 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




　㈱東北芝浦電子


秋田県仙北市


100


センサ電子部品の製造


96.1


当社のセンサ電子部品を製造しております。役員の兼任等　６名




　㈱岩手芝浦電子


岩手県二戸郡一戸町


100


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社所有の土地を賃借しております。役員の兼任等　５名




　㈱福島芝浦電子


福島県本宮市


980


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を製造しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　７名




　㈱角館芝浦電子


秋田県仙北市


100


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を製造しております。役員の兼任等　６名




　㈱青森芝浦電子


青森県三戸郡三戸町


100


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を製造しております。役員の兼任等　５名




　タイ　シバウラデンシカンパニー　リミテッド


タイ国シンブリ


百万THB411


センサ電子部品の製造販売


100.0


当社のセンサ電子部品を製造販売しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　５名




　東莞芝浦電子有限公司


中国広東省東莞市


300


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を製造販売しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　３名




　上海芝浦電子有限公司


中国上海市


600


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を製造販売しております。なお、当社の債務保証を受けております。役員の兼任等　３名




　㈱三春電器


青森県三戸郡三戸町


90


センサ電子部品及び計測制御機器の製造


100.0


当社のセンサ電子部品及び計測制御装置を製造しております。役員の兼任等　５名




　香港芝浦電子有限公司


香港新界


百万HK$1.9


センサ電子部品の販売


100.0


当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　２名




　㈱芝浦電子コリア


韓国ソウル市


百万KRW400


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　２名




　シバウラ　エレクトロニクス　ヨーロッパ　ＧｍｂＨ


ドイツミュンヘン


EUR25,000


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　１名




　シバウラ　エレクトロニクス　アメリカ　Ｃｏｒｐ．


アメリカミシガン州


USD200,000


同上


100.0


当社のセンサ電子部品を販売しております。役員の兼任等　１名



 

 
 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、部門の名称を記載しております。
２　上記のうち特定子会社は、㈱岩手芝浦電子、㈱福島芝浦電子、㈱青森芝浦電子、タイ　シバウラデンシ　カンパニー　リミテッド、東莞芝浦電子有限公司及び上海芝浦電子有限公司の６社であります。
３　上記のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　タイ　シバウラデンシ　カンパニー　リミテッドについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高       7,326,347千円
                      ②  経常利益       220,343 〃
                      ③  当期純利益     193,984 〃
                      ④  純資産額     4,323,327 〃
                      ⑤  総資産額     6,027,220 〃
５　香港芝浦電子有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高       3,578,997千円
                      ②  経常利益        99,863 〃
                      ③  当期純利益      83,685 〃
                      ④  純資産額       270,793 〃
                      ⑤  総資産額     1,058,974 〃
　　