７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産残高は、前連結会計年度末比13.0％増の391億９千１百万円となった。その内容は以下のとおりである。
① 資産
流動資産は、前連結会計年度末比16.6％増の243億７千５百万円となった。これは、主として受取手形・完成工事未収入金及び未成工事支出金等が増加したことなどによる。
固定資産は、前連結会計年度末比7.5％増の148億１千６百万円となった。これは、主として株式等の新規取得及び保有株式等の時価の上昇により投資有価証券が増加したこと、並びに退職給付に係る資産の増加などによる。
 
② 負債
流動負債は、前連結会計年度末比11.7％増の115億４千６百万円となった。これは、主として工事損失引当金及び未払消費税等が増加したことなどによる。
固定負債は、前連結会計年度末比2.8％増の16億７千７百万円となった。これは、主として長期借入金が増加したこと及び退職給付に係る負債が減少したことなどによる。
③ 純資産
純資産は、前連結会計年度末比14.2％増の259億６千７百万円となった。これは、主として利益剰余金及び退職給付に係る調整累計額が増加したことなどによる。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の完成工事高は、前連結会計年度比8.6％増の460億６千５百万円となった。完成工事総利益は、前連結会計年度比11.4％増の53億６千２百万円となり、販売費及び一般管理費18億９千９百万円を差引いた営業利益は、前連結会計年度比12.6％増の34億６千２百万円となった。完成工事高の増加の主な原因は、工場・倉庫の空調衛生設備工事が増加したことなどによる。
営業外収益は、受取配当金の増加などにより、前連結会計年度比15.9％増の２億１千９百万円となった。営業外費用は、支払利息の増加などにより、前連結会計年度比1.3％増の３千５百万円となった。営業利益に営業外損益を加減した経常利益は、前連結会計年度比12.9％増の36億４千６百万円となった。特別利益は、受取保険金の増加などにより、前連結会計年度比738.2％増の８千９百万円となった。特別損失は、主に事務所移転費用計上により、前連結会計年度比93.5％減の２千４百万円となった（前連結会計年度は退職給付制度移行損失３億５千４百万円を計上）。経常利益に特別損益を加減した税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比29.2％増の37億１千２百万円となり、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比37.1％増の25億４千８百万円となった。
 
なお、キャッシュ・フローの状況の分析や、工事別の完成工事高の概要は、第２［事業の状況］　１[業績等の概要]　２[生産、受注及び販売の状況]に記載してある。
 