3【配当政策】
 
　会社の利益配分につきましては、今後の事業拡大のための設備や研究開発投資に必要となる内部資金の確保、財務状況及び将来の業績等を総合的に勘案の上、配当や自己株式取得等により株主還元を実施することを基本方針としております。
　配当につきましては、収益基盤の強化に努力し、会社の成長に応じた安定的な配当を継続的に行うこととしており、株主への還元率（総還元性向）は、連結当期純利益の40％～50％を目標水準としております。
　当事業年度の期末配当金は、業績の状況を総合的に勘案した結果、1株につき45円（前事業年度は1株につき40円）とさせていただきました。この結果、既に2017年11月30日に実施済の中間配当金45円と合わせまして、年間配当金は、1株につき90円（前事業年度実績の年間配当金は1株につき80円）とさせていただきました。

　内部留保資金につきましては、変化の激しい経済環境、技術革新に対応すべく、盤石な経営体質の構築やM&A等を含めた事業基盤の強化及び研究開発を中心に活用していきたいと考えております。


　また、配当につきましては、中間配当と期末配当の年2回、剰余金の配当を行う方針としております。なお、剰余金の配当等会社法第459条第1項に定める事項につきましては、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）







2017年10月31日

取締役会決議


959


45





2018年 5月15日

取締役会決議


959


45




