7 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループの当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりです。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。連結財務諸表を作成するにあたって採用している重要となる会計方針は、「第5　経理の状況　1．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。この連結財務諸表の作成にあたっては、必要な見積りを行っており、それらは資産・負債及び収益・費用の計上金額に影響を与えています。これらの見積りについては、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づき合理的と考えられる要因を考慮したうえで行っていますが、結果としてこれらの見積りと実績が異なる場合があります。

 

(2) 財政状態の分析


(資産)


　当連結会計年度末における流動資産は7,655,985千円となり、前連結会計年度末に比べて869,492千円増加しました。これは主に、現金及び預金1,057,246千円が増加したことによるものです。


　当連結会計年度末における固定資産は412,998千円となり、前連結会計年度末に比べて149,055千円増加しました。これは主に、土地が80,602千円増加したことによるものです。


　以上の結果、総資産は8,068,984千円となり、前連結会計年度末に比べて1,018,548千円増加しました。

 

(負債)


　当連結会計年度末における流動負債は4,493,312千円となり、前連結会計年度末に比べて696,691千円増加しました。これは主に、短期借入金319,484千円が増加したことによるものです。


　当連結会計年度末における固定負債は1,191,333千円となり、前連結会計年度末に比べて951,682千円減少しました。これは主に、長期借入金941,254千円が減少したことによるものです。


　以上の結果、負債合計は5,684,646千円となり、前連結会計年度末に比べて254,990千円減少しました。

 

(純資産)


　当連結会計年度末における純資産は2,384,337千円となり、前連結会計年度末に比べて1,273,538千円増加しました。これは主に、親会社株式に帰属する当期純利益696,970千円計上に伴い利益剰余金が増加したことによるものです。

 

(3) 経営成績の分析


　当連結会計年度の概況については、「第2　事業の状況　1　業績等の概要　(1)業績」に記載しています。なお、経営成績の分析については、下記のとおりです。


(売上高及び営業利益)


　当連結会計年度の売上高は17,167,041千円となり、前連結会計年度に比べて5,561,721千円増加しました。


　売上総利益は3,167,821千円となりましたが、広告宣伝費や販売促進費の増加により、販売費及び一般管理費


は2,058,924千円になりました。


　この結果、当連結会計年度の営業利益は1,108,897千円となり、前連結会計年度に比べて512,708千円増加しま


した。

 

(営業外損益及び経常利益)


　当連結会計年度の営業外収益は69,088千円となり、前連結会計年度に比べて65,467千円増加しました。これは


主に、保険解約返戻金65,132千円によるものです。また、当連結会計年度の営業外費用は85,962千円となり、前


連結会計年度に比べて15,280千円増加しました。これは主に、支払利息73,308千円によるものです。


　この結果、当連結会計年度の経常利益は1,092,023千円となり、前連結会計年度に比べて562,895千円増加しま


した。

 

(特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益)


　当連結会計年度の特別損失は1,333千円となりました。特別損失の内訳は固定資産除却損1,333千円です。


　当連結会計年度の税金費用(法人税、住民税及び事業税に法人税等調整額を加減したもの)は393,719千円となり、前連結会計年度に比べて192,640千円増加しました。


　この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は696,970千円となり、前連結会計年度に比べ


て368,244千円増加しました。

 

(4) キャッシュ・フローの状況


各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第2　事業の状況　1　業績等の概要　(2)キャッシ


ュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 
 