 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




鉄道信号関連事業


677




産業用機器関連事業


111




不動産関連事業


1




全社（共通）


62




合計


851



 

(注)　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




509


42.8


17.8


6,181



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




鉄道信号関連事業


432




産業用機器関連事業


15




全社（共通）


62




合計


509



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、東京地区、大阪地区、各支社を主体に大同信号東京地区労働組合と、浅川地区を主体にＪＡＭ南東北大同信号労働組合があります。平成30年３月31日現在の組合員数は324名（東京地区219名、浅川地区105名）であります。
労使の関係は、組合結成以来今日まで円満に推移しております。
 