 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




自動車関連事業


2,809




情報システム関連事業


139




その他


2




全社（共通）


41




合計


2,991



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、平均臨時雇用者数については、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．セグメントの名称の「全社（共通）」として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




64


49.8


18.3


6,325



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




自動車関連事業


21




情報システム関連事業


－




その他


2




全社（共通）


41




合計


64



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、平均臨時雇用者数については、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメントの名称の「全社（共通）」として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには３つの労働組合があり、それぞれ上部団体の日産労連に加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は計2,267名であります。
なお、労使関係は安定しております。
 