３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善が見られるなど、景気は緩やかな回復基調で推移しております。一方で、世界経済全体では、米国や欧州各国の政治情勢不安による経済への影響や、アジア各地域における地政学的リスクなど、先行きは不透明な状況となっております。


当ブライダル業界におきましては、少子化に伴う婚姻組数の減少に加え、価値観の多様化による結婚式実施率の低下や挙式施設の増加に伴う競争激化など、厳しい状況が続いております。


このような事業環境の中、当社グループでは、「中長期経営ビジョン」を策定し、主要戦略に基づき各種施策に取り組んでまいりました。


「リゾート挙式」におきましては、平成29年５月にハワイ・ワイキキ地区に「ラニレア チャペル」がオープンし、さらに、沖縄・古宇利島に平成30年７月にオープンする「古宇利島 空と海の教会」、平成30年10月にリニューアルオープンするハワイの主力挙式施設「コオリナ・チャペル・プレイス・オブ・ジョイ」の受注活動を開始し好調に推移するなど、多様化するお客様のニーズに合わせた付加価値の高い商品を投入し、販売力の強化に努めました。

さらに、従来の販売手法やサービス内容とは異なる新たなリゾート挙式の価値提案を行う２つの新ブランド（オンライン限定の低価格帯ブランド「EASY by WATABE WEDDING」、こだわり層向けの高価格帯ブランド「PLATINUM BIRTHY（プラチナ バーシー）」）の商品を販売し、様々なニーズにお応えするための対応も積極的に進めてまいりました。

「ホテル・国内挙式」におきましては、ホテル雅叙園東京では、平成29年４月に施設名をリブランドし積極的なブランド価値訴求を行い、宿泊・婚礼共に好調に推移いたしました。また館内には、人気イタリアンレストラン「リストランテ カノビアーノ」などの従前には無いジャンルのレストランを新たにオープンするなど、総合ラグジュアリーシティホテルとしてのサービスの充実を図り、収益向上に寄与いたしました。メルパルクでは、婚礼組数は減少したものの、松山・横浜の客室リノベーション効果により、客室単価が向上いたしました。また、ワタベウェディングとの共同事業として、東京と横浜のメルパルク内のフォト事業をワタベウェディングの直営店舗とし新たにオープンするなど、多様化するニーズに合わせた複合型スタジオとして積極的なサービス展開を行い、フォトの組数増加などに寄与いたしました。

この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

 
ａ．財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,005百万円増加し、24,354百万円となりました。


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ3,094百万円増加し、13,902百万円となりました。


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ89百万円減少し、10,451百万円となりました。

 

ｂ．経営成績


当連結会計年度の経営成績は、売上高45,135百万円（前期比2.8％増）、営業利益768百万円（前期比23.3％減）、経常利益677百万円（前期比0.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益171百万円（前期比37.7％増）となりました。

 

セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。なお、以下の数値は、セグメント間の取引消去後となっております。


リゾート挙式は、売上高18,279百万円（前期比3.0％増）、セグメント利益29百万円（前期比93.1％減）となりました。


ホテル・国内挙式は、売上高26,856百万円（前期比2.6％増）、セグメント利益692百万円（前期比44.2％増）となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローが3,222百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローが4,174百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローが2,268百万円の収入となり、この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という）期末残高は、期首より1,253百万円増加し、6,685百万円（前期比23.1％増）となりました。

 

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動の結果得られた資金は前期に比べ971百万円増加し、3,222百万円（前期比43.2％増）となりました。これは、税金等調整前当期純利益427百万円のほか、主に減価償却費1,406百万円、前受金の増加額334百万円等があったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は4,174百万円（前期比125.6％増）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出2,914百万円等があったことによるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果得られた資金は2,268百万円（前期は147百万円の使用）となりました。これは、長期借入れによる収入2,000百万円、短期借入金の純増加額695百万円等があったことによるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績















品目


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






ウェディングドレス


8千着


120.1




タキシード


5千着


161.5




アルバム


55千冊


94.4





 
ｂ．受注実績
　当社グループの営業は、当社製品であるウェディングドレスを受注生産するとともに、挙式関連サービス及び国内における貸衣裳を事前受注していますが、商品販売及び海外における貸衣裳は店頭販売しています。そのため、販売実績と整合する受注及び受注残高を表示出来ないため、受注実績は記載しておりません。
ｃ．販売実績















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


 

前年同期比（％）

 






リゾート挙式（百万円）


18,279


103.0




ホテル・国内挙式（百万円）


26,856


102.6




合計


45,135


102.8





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．本表の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．販売実績が総販売実績の10％以上の相手先はありません。

(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日時点での報告数値に対して影響を与えるさまざまな会計上の見積りが必要となります。ただし、将来に関する事項には不確実性があるため、実際の結果は、これら見積りと異なる可能性があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

ａ．経営成績等


1）財政状態


（資産合計）


当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,005百万円増加し24,354百万円（前連結会計年度末は21,348百万円）となりました。これは、現金及び預金の増加1,253百万円などによる流動資産の増加1,133百万円、建物及び構築物の増加968百万円などによる有形固定資産の増加936百万円、投資その他の資産の増加774百万円などによるものであります。

 

（負債合計）


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ3,094百万円増加し13,902百万円（前連結会計年度末は10,807百万円）となりました。これは、短期借入金の増加700百万円などによる流動負債の増加1,351百万円、長期借入金の増加1,400百万円などによる固定負債の増加1,743百万円によるものであります。

 

（純資産合計）


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末より89百万円減少し10,451百万円（前連結会計年度末は10,540百万円）となりました。これは、利益剰余金が121百万円増加した一方で、退職給付に係る調整累計額の減少100百万円、繰延ヘッジ損益の減少69百万円などによるものであります。

 

2）経営成績


（売上高）


　当連結会計年度の売上高は、リゾート挙式セグメントにおいてハワイの主力挙式施設２施設の営業休止により挙式取扱組数は減少したものの、顧客ニーズに合わせた商品展開を行ったことなどにより、１組当たり単価が増加したほか、ホテル・国内挙式セグメントにおいては積極的なブランド価値訴求や客室リノベーションなどの効果により、前連結会計年度に比べ2.8％増の45,135百万円となりました。

 

（売上原価、販売費及び一般管理費）


　当連結会計年度の売上原価は、利益重視の施策の確実な実施により１組当たり単価が増加したほか、為替レートが想定よりも円高で推移したこと、また引き続きコスト構造の見直しを進めたことにより、前連結会計年度に比べ0.3％減の14,098百万円となりました。


　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、主にリゾート挙式セグメントにおいて新施設の開業準備費用、新事業立ち上げに伴う新たな専門人材の採用や広告宣伝費などの先行投資を行ったことなどにより、前連結会計年度に比べ5.2％増の30,269百万円となりました。

 

（親会社株主に帰属する当期純利益）


　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、営業外費用の「休止施設費用」や特別損失の「減損損失」の計上などがあったものの、前連結会計年度は営業外費用の「為替差損」や特別損失の「施設店舗整理損」が多額であったことなどにより、前連結会計年度に比べ37.7％増の171百万円となりました。

 

3）キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 
 

ｂ．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　当社グループは、日本の顧客に対し、海外でサービスを提供することが多いことから、当社と海外子会社との間の取引が多くなっております。海外挙式においては日本での外部売上に対応する原価は海外での外部仕入れとなり、外貨建ての決済が多いことから為替変動の影響を大きく受けます。


　前連結会計年度に比較して円安になった場合は、売上原価が増加し利益を圧迫することになります。逆に円高になった場合は、売上原価が減少することにより利益に貢献することになります。


　また、日本における少子化の進行や結婚式実施率の低下は将来の婚姻組数の減少となり、ブライダル業界全体のマーケット規模が縮小し、当社グループ全体の売上に重要な影響を与える可能性があります。

 

ｃ．資本の財源及び資金の流動性

　資金需要
　当社グループの事業活動における資金需要は、運転資金需要と設備資金需要があります。運転資金需要としては、リゾート挙式事業及びホテル・国内挙式事業における仕入、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。また、設備資金需要としては、リゾート挙式事業における挙式施設の建設や、ホテル・国内挙式事業における施設のリノベーション等によるものであります。
 
　財務政策

　当社グループは、運転資金及び設備資金について、国内、海外子会社のものを含め当社において一元管理しております。


　また、国内子会社においては、キャッシュ・マネジメントシステムにより当社グループ内での余剰資金の有効活用を図っております。


　運転資金については、内部資金より充当し、不足が生じた場合は短期借入金で調達を行っております。また、設備資金については、内部資金で不足する場合は長期借入金により調達を行っております。

 

ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

当社グループは、安定的、永続的に成長するために、従来から「ＲＯＥ（株主資本当期利益率）」、「経常利益率」を重要な経営指標と認識いたしております。これら指標の改善を目指して、効率的な経営に努め、企業価値の向上を図ってまいります。
 
ｅ．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容

［リゾート挙式］


ハワイの主力挙式施設２施設の営業休止により挙式取扱組数は減少したものの、顧客ニーズに合わせた商品展開を行ったことなどにより、１組当たり単価が増加し、売上高は18,279百万円（前期比3.0％増）となりました。利益面につきましては、新施設の開業準備費用、新事業立ち上げに伴う新たな専門人材の採用や広告宣伝費などの先行投資により、セグメント利益は29百万円（前期比93.1％減）となりました。

 

［ホテル・国内挙式］


積極的なブランド価値訴求や客室リノベーションなどの効果により、売上高は26,856百万円（前期比2.6％増）となりました。利益面につきましては、コスト構造の見直しなどを図り、セグメント利益は692百万円（前期比44.2％増）となりました。

 