３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1)会社の経営の基本方針


　当社グループの経営理念は、「私たちは、志高く、誠実に、情熱を持って企業活動に取り組み、快適な社会づくりに貢献します」とし、以下の４つの経営方針を掲げております。


　　　　「お客様の満足」：　お客様の声に耳を傾け、時代が求める製品・サービスを提供し、お客様の発展に尽


　　　　　　　　　　　　　くします。


　　　　「株主の信頼」：　　適切なガバナンスとリスク管理に基づく堅実経営により、株主の皆様の信頼に応え


　　　　　　　　　　　　　ます。


　　　　「多様性の尊重」：　多様な意見や価値観を尊重し、自由闊達に議論を尽くす風土をつくります。


　　　　「社員の成長」：　　自己研鑽・自己実現の場の提供により、高度の専門性と先見性を持つ社員を育て、


　　　　　　　　　　　　　活かします。

 

(2)中期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


　１．再発防止への取組み


　平成27年の中国鉄鋼関連ビジネスにおける多額の貸倒引当金計上に続き、連結子会社である株式会社ビー・インターナショナルの資金循環取引問題により過年度決算の訂正を行う事態となり、株主や投資家の皆様をはじめ、お客様や取引先等のステークホルダーの皆様の信頼を大きく低下させる結果となりました。


　当社は、問題の再発を防止し、信頼を回復することを経営の最優先課題と位置づけ、平成29年４月17日に公表いたしました「特別調査委員会調査報告書」の提言に基づき、社長直轄の組織横断的な再発防止プロジェクトチームの下、ガバナンス強化、与信管理強化、リスク管理強化、を中心とする改善措置を講じ、運用を開始いたしました。


　今後も本プロジェクト体制を継続し、これまでに実施した改善策を定着させるとともにリスクに対する感覚を磨き、更なる改善に向けた活動を推進してまいります。

 

　２．新たな中期経営計画の策定


　当社グループでは、リスク管理の強化、ガバナンスの強化とともに、既存事業の収益基盤の安定化と中長期での持続的成長を実現するため、平成31年を初年度とする新たな中期経営計画の基本方針を、以下のとおり策定いたしました。今後、この基本方針に沿って、アクションプランを具体化してまいります。


①事業構造改革


　当社グループは、基盤である原材料販売事業の収益率向上と成長余地（周辺商材開拓や加工・サービス機能の付加）を徹底的に深堀し、２つの成長軸による事業構造改革でお客様に価値を提供し、持続的成長を目指します。


≪Global成長軸≫


　海外サプライヤーの発掘・関係強化により、汎用原材料の輸入と三国間貿易を拡大します。また、「商品主管本部」によるリスクマネジメントを徹底し、アジアを中心に海外事業を拡大いたします。


≪Value Chain 成長軸≫


　加工製品事業・サービス事業を中心に「選択と集中」による事業規模の適正化を推進し、強化・成長する分野に資源をシフトいたします。非注力分野、不採算事業については売却・撤退等を進めます。


②経営マネジメント改革


≪再発防止策の継続≫


　当社グループのリスク管理力を高めるため、スリーラインディフェンスの推進体制のもと、与信管理・取引審査の充実、グループガバナンスの強化・効率化、内部監査の高度化、役員・従業員の教育、危機管理体制の整備に積極的に取り組んでまいります。


≪経営のＰＤＣＡサイクルの確立≫


　経営指標の「見える化」を進め、組織各階層の権限と責任を明確化し経営効率・経営品質の継続的向上に取り組んでまいります。


≪営業力強化≫


　当社グループが武器とする「提供価値」を再定義し顧客に対する主体的な「提案力」を強化いたします。


③人材改革


　「人材こそ商社のすべて」という認識のもと、「リスク管理力」、「提案力」、「チャレンジマインド」を有した人材を育成し、人材面からの経営基盤強化を進めます。

 
 