５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






宝飾品


2,585


(472)




その他


145


(395)




合計


2,730


(867)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人数を外書で記載しております。
２．その他の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、眼鏡の製造販売及び食品販売・飲食店事業であります。

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,905


(453)


38.3


9.5


3,533





 















セグメントの名称


従業員数（人）






宝飾品


1,905


(453)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人数を外書で記載しております。
２．従業員数が前事業年度末に比べ261名増加しているのは、平成30年３月１日に連結子会社である株式会社ＢＬＯＯＭを吸収合併したことによるものであります。

(3）労働組合の状況

　当社従業員の一部は、「ＵＡゼンセンＳＳＵＡ　Ａｓ－ｍｅエステールユニオン」を結成しており、上部団体として「ＵＡゼンセン同盟専門店ユニオン連合会」に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。