３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対し、業績に裏付けされた安定的かつ継続的な配当を実現することが、経営上の極めて重要な課題であると認識しております。その実施につきましては、当期及び今後の業績を勘案して総合的に決定することとしております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、当期は下表のとおり年２回（中間・期末）の配当とさせていただきました。
　また、内部留保につきましては、将来に向けた新技術の開発や今後の事業の拡大のための設備投資と研究開発等に有効活用し、さらなる経営基盤の強化にタイムリ－に活用してまいります。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当ができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
 （百万円）


１株当たり配当額
 （円）






 平成29年11月１日
 取締役会決議


198



8.0





 平成30年６月28日
 定時株主総会決議


198


40.0





（注）　当社は、平成29年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。当事業年度の配当は、当該株式併合後の基準で換算すると、中間配当金は１株当たり40円、期末配当金は１株当たり40円となります。
 