 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社(サン電子株式会社)、子会社14社及び関連会社２社により構成されており、「モバイルデータソリューション事業」、「エンターテインメント関連事業」、「新規IT関連事業」の開発・製造・販売を主たる業務内容として事業活動を展開しております。
当社グループのうち主要な事業を行っているのは、当社、連結子会社13社及び持分法適用関連会社２社であり、当社グループの事業内容と子会社の当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 









事業区分


事業内容


主要な会社名




モバイルデータソリューション事業


モバイルデータトランスファー機器の開発・製造・販売
モバイルデータソリューションの開発・販売


当社
Cellebrite Mobile SynchronizationLtd.
Cellebrite Inc.
Cellebrite GmbH
Cellebrite Soluções Tecnol'ogicasLtda.
Cellebrite Asia Pacific Pte Ltd.
Cellebrite UK Limited
Cellebrite France SAS
Cellebrite Canada Mobile DataSolutions Ltd.
Cellebrite (Beijing) Mobile DataTechnology Co. Ltd.
Cellebrite Australia Pty Limited.
Cellomat Israel Ltd.




エンターテインメント関連事業


遊技機部品パチンコ制御基板及びパチンコ向け樹脂成形品等の開発・製造・販売
パチンコホールの遊技機管理・会員管理・景品管理等トータルコンピュータシステムの開発・製造・販売


当社
イードリーム㈱




新規IT関連事業


M2M通信機器及びIoTソリューションの開発・製造・販売
B2B向け業務支援システムの開発・販売
飲食店向けソリューションの開発・販売


当社
Bacsoft, Ltd.
Infinity Augmented Reality, Inc.




その他


コンテンツ配信サービスの開発・販売


当社



 

 
 
［事業の系統図］
以上に述べた事業区分と企業集団の概要を系統図によって示しますと、次のとおりであります。
　


(注) １  ※  連結子会社
２  ○  持分法適用関連会社
３  非連結子会社で持分法非適用会社である１社については、重要性が乏しいため記載を省略しております。　　　　
 