１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当社は、社是「和を以て尊しと為す」を創業以来大切に想い、経営方針を「快適な住環境を提供し、豊かな暮らしづくりに貢献する」と掲げ、水に関わりのある管工機材分野を中心として事業を展開してきました。　今後も、これまで以上にお客さまの要望、信頼にお応えするために事業領域を拡大して、住まいに関わるあらゆるものを取り扱うことで、心地よい居住空間づくりに取り組んでいきます。
 
(2) 経営環境及び対処すべき課題
国内景気は、好調な企業収益、設備投資、外需に支えられ、緩やかな回復基調が続く一方で、海外情勢、金融市場など不透明な環境が取り巻き、楽観視できない状況が続くものと見られます。　また、建設市場は、東京オリンピック投資の本格化、ホテル建設、都市再開発、老朽化したインフラ整備など旺盛な需要が続くものの、住宅市場は、新設住宅着工戸数の減少が予想され、注視が必要です。　このような状況のなかで、「既存分野の販売拡充と新分野での販路拡大」および「変化に対応できる安定的な財務基盤の構築」を課題に、グループの総合力を発揮し、顧客の視点に立った付加価値の創造を目指し、次の３点を基本戦略として事業を展開してまいります。
 
①　営業拠点の拡充 
顧客密着型の営業とジャストインタイムのデリバリーを実践しながら、既存分野にプラスして新分野への販路を拡大するためには、成長力のある地域への積極的な営業所出店を推進する必要があります。また、地域の市場や顧客ニーズを的確に捉え、豊富な品揃えの下に効果的な営業をするために、最適な立地への営業所の拡張移転も必要です。今後も更に営業拠点の拡充により、販売ネットワークを強化してまいります。
 
②　取扱商品の拡充及び新規取引先・新分野の開拓
管工機材は建築資材の一分野であり、多分野の商流がリンクし、幅広い市場と販売機会を持っております。管材分野における商流をベースとして住宅設備機器類・ポンプ類等の取扱商品を拡充しながら、今後市場成長が見込まれるリフォーム、環境、災害、土木の新分野商材を拡充してまいります。
 
③　財務体質の強化
継続的な成長のための新たなチャレンジには、激しい時代変化に対応できる強固な財務基盤が必要となります。そのために的確な「与信管理」による不良債権の発生防止、利益体質強化と資産の健全化による有利子負債の圧縮により、自己資本比率の向上、キャッシュ・フロー増強に努めてまいります。
 