 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
タイ・マルジュン社
(注)１


タイ王国サラブリ県ノンケイ郡


百万タイバーツ
846


プレス成形部品事業、金型事業


89.6


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から資金の借入を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有




(連結子会社)広州丸順汽車配件有限公司(注)１


中華人民共和国広東省広州市


百万米ドル
30


プレス成形部品事業、金型事業


70.0


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有




(連結子会社)武漢丸順汽車配件有限公司(注)１


中華人民共和国湖北省武漢市


百万米ドル
12


プレス成形部品事業、金型事業


70.0


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から資金の借入を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有




(連結子会社)インディアナ・マルジュン社(注)１


アメリカ合衆国インディアナ州ウィンチェスター市


百万米ドル
20


プレス成形部品事業、金型事業


80.0


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有なお、インディアナ・マルジュン社は平成29年３月末に事業停止しており、平成30年３月末現在において、上記車体プレス部品及び金型等の購入、債務保証、技術支援はありません。




(その他の関係会社)東プレ株式会社
(注)２、３


東京都中央区


百万円
5,610


プレス関連製品事業及び定温物流関連事業



19.99


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。役員の兼任等　………　有



 

(注) １　タイ・マルジュン社、広州丸順汽車配件有限公司、武漢丸順汽車配件有限公司及びインディアナ・マルジュン社は、特定子会社に該当しております。
２　東プレ株式会社は、平成29年６月22日に同社を割当先とする第三者割当増資による新株式の発行及び自己株式の処分により、その他の関係会社となりました。
３　東プレ株式会社は、有価証券報告書を提出しております。
４　従来、連結子会社であった株式会社ホンダ四輪販売丸順は、保有株式売却に伴い当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。なお、当連結会計年度末をみなし譲渡日としているため、損益計算書のみ連結しております。
５　連結子会社の主要な損益情報等は、以下のとおりであります。
 











項目


タイ・マルジュン社


広州丸順汽車配件有限公司


武漢丸順汽車配件有限公司




売上高


(百万円)


8,894


18,374


9,435




経常利益又は経常損失(△)


(百万円)


△43


1,394


590




当期純利益又は当期純損失(△)


(百万円)


△256


1,010


428




純資産


(百万円)


587


8,669


4,242




総資産


(百万円)


9,039


17,646


8,058



 

 