 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




電子関連事業


11,640


(1,182)




その他


―


(―)




合計


11,640


(1,182)



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
２  前連結会計年度末に比べ、従業員数は臨時従業員数を除き963名増加しております。主な要因は、受注拡大に伴う増員で、中国広州工場で101名増、ベトナム工場で726名増、タンロン工場で110名増であります。
３  「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメント（売電事業）であり、「電子関連事業」の従業員が兼務しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




451


(172)


45.25


14.65


6,009,202



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者は除き、他社からの出向者を含む）であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  当社におきましては、従業員の状況に関するセグメント情報の重要性が乏しいため、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、昭和60年８月20日に結成されたメイコー労働組合、昭和62年11月25日に結成された山形メイコー労働組合があります。メイコー労働組合の所属上部団体は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会であり、平成30年３月31日現在における組合員数は336名であります。山形メイコー労働組合は、上部団体には加盟しておりません。平成30年３月31日現在における組合員数は24名であります。
労使関係は円満な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。
 