 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金または出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有または被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




テックプロジェクトサービス㈱　(注)１


千葉県習志野市


300


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設・保全の一部を委託している。役員の兼任3人(内当社従業員等3人)




テックビジネスサービス㈱　(注)１


千葉県習志野市


100


その他(人材派遣業、不動産管理業等)


100.0


人材派遣サービスの提供、ビル管理業務他、人事・総務業務の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)




テック航空サービス㈱　(注)１


東京都中央区


95


その他
(旅行業、保険代理業等)


100.0


業務渡航手配・保険代理業のサービスの提供を受けている。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)




トーヨー・エンジニアリング・コーリア・リミテッド　(注)１


大韓民国ソウル


千韓国ウォン
11,713,500


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)




東洋工程(上海)有限公司
(注)１


中華人民共和国上海


千USドル
3,655


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)




トーヨー・エンジニアリング・インディア・プライベート・リミテッド　(注)１


インドムンバイ


千インドルピー
1,000,000


EPC事業


98.9


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)




トーヨー・エンジニアリング・アンド・コンストラクション・エスディーエヌ・ビーエイチディー　(注)１,２


マレーシア
クアラルンプール


千リンギット
7,500


EPC事業


49.0
〔51.0〕


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任1人(内当社従業員等1人)




トーヨー・ユー・エス・エー・インコーポレーテッド　(注)１


アメリカ合衆国
ヒューストン


千USドル
550


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)




その他5社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ティーエス・パーティシパソエス・イ・インベスティメントス・エス・エー　(注)３


ブラジルサンパウロ


千ブラジルレアル53,680


EPC事業


50.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)




その他4社


 


 


 


 


 




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




三井物産㈱　(注)４


東京都千代田区


341,481


総合商社


22.9


製造設備の販売、原材料の購入、プロジェクトファイナンスの組成等。



 

　
(注) １　特定子会社であります。
２　トーヨー・エンジニアリング・アンド・コンストラクション・エスディーエヌ・ビーエイチディーについては、完成工事高(連結会社相互間の内部完成工事高を除く)の連結完成工事高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　①　完成工事高　49,586百万円
②　経常損失　　 1,767百万円
③　当期純損失　 1,386百万円
④　純資産額　　 1,134百万円
⑤　総資産額　　22,146百万円
３　債務超過会社であり、債務超過額は29,447百万円であります。
４　有価証券報告書の提出会社であります。
５　議決権の所有または被所有割合欄の〔　〕内は、緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。
６　前期まで持分法適用関連会社として記載しておりました東洋ビジネスエンジニアリング㈱は、平成30年３月14日付で全株式を譲渡したことに伴い、持分法適用関連会社に該当しなくなりました。