１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
    文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
　 （1）会社の経営の基本方針
　当社は、建設事業を通じて、自然環境と調和した豊かな社会づくりに貢献するとももに、つねに創造と技術の向上に努め、時代の変化に即応して柔軟な発想と進取の行動で新たな事業に挑戦することにより、社業の躍進を図ってまいります。
　
　 （2）経営環境及び対処すべき課題等
　今後の建設業界を取り巻く経営環境につきましては、雇用・所得環境の改善が続く中で、各種政策効果による緩やかな回復基調が期待されるものの、海外経済への不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響に留意が必要な状況が続くものと予想されます。
　このような状況の下、当社では、平成30年度を初年度とする新たな「３カ年経営計画」を策定いたしました。今後厳しくなることが予想される経営環境において、南海グループの建設事業を担うゼネコンとして建築・土木・鉄道というコア事業をより磨き上げる取り組みと、長期的な建設投資縮小や国内市場選択のあり方、人手不足と働き方改革という時代の流れに対応した変化を追求し、すべてのステークホルダーとの調和を図ることとし、基本方針を「既存事業のブラッシュアップ」、「経営基盤の更なる強化」として全社をあげて取り組んでまいります。
　「３カ年経営計画」については以下のとおりであります。
  基本方針と具体的指針
ア　既存事業のブラッシュアップ
（ア）営業力の強化
（イ）生産性の向上
（ウ）品質・技術力の向上と安全の確保
イ　経営基盤の更なる強化
（ア）バランスのとれた受注構成へのシフト
（イ）人材育成と働き方改革の推進
（ウ）財務体質の強化と復配の実現
（エ）企業グループの収益力の向上