 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループにおきまして、「進化への挑戦～第２章～」を翌連結会計年度のスローガンに掲げ、お客様満足を徹底的に追求することでお客様・市場・時代のニーズを的確に捉え、事業の拡大と周辺ビジネスの収益化による差別化、業界における圧倒的な地位の確立を図ってまいります。このためには、以下の事項が対処すべき課題と認識し、「世の中の情報通信産業革命に貢献します。」という経営理念に沿って永続的な成長を実現するため、各課題に取り組んでまいります。
 
(1) 事業の拡大
「グローバルＷｉＦｉ事業」
増加する国内外の渡航者に対し、サービス認知度向上、渡航中の課題を解決するサービス開発、利便性の向上、販売体制の強化、世界各国の通信キャリアとの連携強化、及び事業シナジーのある企業との提携等に取り組み、事業の拡大を図ってまいります。
「情報通信サービス事業」
各販売チャネルの強化、顧客データベースを活用したＣＲＭ活動の強化、及び販売効率の向上を課題として取り組んでまいります。お客様の成長ステージにあったサービスや製品を適切なタイミングで適正な価格で提供し、事業の拡大を図ってまいります。
 
(2）継続的な収益性の向上への取り組み
当社グループは、継続した利益総額及び収益性の向上を図るため、事業の拡大・販売戦略・販売効率の向上を図るとともに、ＡＩ・ＲＰＡ・ＩｏＴ（注）等の技術を積極的に活用することで業務の効率化を図ってまいります。
（注）ＲＰＡ（Robotic Process Automation）：ロボットによる業務自動化の取り組み
ＩｏＴ（Internet of Things）：さまざまな「モノ」がインターネットに接続され、相互に制御できるようになる仕組み
 
(3) コンプライアンス経営体制の強化
当社グループは、コンプライアンス経営に徹することの重要性を認識し行動基準を定めております。そのため、役員及び従業員等は、行動基準を共有するとともに、常に倫理観と社会的良識をもって行動し、社会から信頼される会社として評価され、持続的に発展するよう努めてまいります。また、定期的にコンプライアンス委員会を開催しており、社内においてコンプライアンスの重要性を議論し発信しております。更に、必要に応じた社内教育を継続して実施するとともに、監査機能の充実を図るために、内部監査部門、監査役会、及び会計監査人との連携を強化してまいります。
 
(4) 人材の確保・育成
当社グループの「対処すべき課題」の解決には、優秀な人材を継続的に確保・教育することが課題であると認識しております。事業拡大及びサービス品質の向上等により知名度を向上させ、当社グループが必要とする優秀な人材を継続的に確保・育成するべく取り組んでまいります。
 