 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有または被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ＮＳＷテクノサービス㈱(注)３


東京都渋谷区


200,000


ITソリューション、プロダクトソリューション


(所有)
100.0


当社が業務の一部を委託している。当社が事務所を賃貸している。




京石刻恩信息技術(北京)有限公司


北京市朝陽区


万人民元200


ITソリューション、プロダクトソリューション


(所有)
100.0


当社が業務の一部を委託している。




ＮＳＷウィズ㈱


東京都渋谷区


30,000


一般事務に関する業務代行、支援サービス


(所有)
100.0


当社が業務の一部を委託している。当社が事務所を賃貸している。




日本ソフトウェアエンジニアリング㈱(注)４


東京都文京区


56,000


ITソリューション


（所有）
100.0



―



 

(注) １  上記の会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書提出会社ではありません。
２  「主要な事業の内容」欄には、主にセグメントの名称を記載しております。
３  特定子会社であります。
　　　 ４　当社は平成30年１月５日に日本ソフトウェアエンジニアリング株式会社の全株式を取得し、同社を連結
　　　　　 子会社といたしました。 