 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成においては、経営者による会計上の見積りを行っております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。  当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等　(1）連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末の総資産は5,154,021千円となり、前連結会計年度末に比べて1,445,644千円の増加となりました。流動資産は4,078,956千円となり、前連結会計年度末に比べて785,118千円の増加となりました。固定資産は1,075,065千円となり、前連結会計年度末に比べて660,525千円の増加となりました。
流動資産増加の主な要因は、現金及び預金及びたな卸資産の増加等によるものであります。固定資産増加の主な要因は、投資有価証券の増加等によるものであります。
②　負債
当連結会計年度末の負債の合計は2,833,298千円となり、前連結会計年度末に比べて671,565千円の増加となりました。流動負債は2,520,277千円となり、前連結会計年度末に比べて604,013千円の増加となりました。固定負債は313,020千円となり、前連結会計年度末に比べて67,552千円の増加となりました。
流動負債増加の主な要因は、買掛金及び前受金の増加等によるものであります。固定負債増加の主な要因は、繰延税金負債の増加等によるものであります。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産は2,320,723千円となり、前連結会計年度末に比べて774,078千円の増加となりました。主な要因は、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金の増加等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「１ 業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
　