３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）経営成績等の状況の概要

当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


以下の業績状況、財政状態の分析については、「第５経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注意事項（表示方法の変更）」に記載のとおり、組替後の前連結会計年度の連結財務諸表の数値を用いて説明をしております。

 

① 経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、大阪府北部地震、西日本豪雨災害、北海道胆振東部地震に加え、台風や猛暑の自然災害により、インバウンド需要の減少をはじめとした経済活動の一時的な低下がみられたものの、日経平均株価は２万円台を継続して維持しており、企業収益、雇用・所得環境は引き続き緩やかな回復基調となっております。


介護サービス業界においては、政府が「一億総活躍社会」の実現に向け、介護施設の整備・増設や、介護職員の処遇改善に対する予算を策定する等の対策を打ち出しておりますが、サービス業を中心とした人手不足が続いており、介護サービス業界においても人材の確保について厳しい状況が続いております。


このような状況のもと、当社グループは、ホーム介護事業において新たに２つのホームを開設し、リゾート事業において石垣島と箱根の会員制リゾートホテルを開業し全国４拠点の体制が整いました。また、グループ会社間の事業を再編し、グループ経営の強化を実施いたしました。


これらの結果、当連結会計年度の売上高は128億66百万円（前年同期比4.4％増）と増収になりましたが、営業利益は新規施設の償却負担増などにより２億95百万円（前年同期比43.6％減）となり、経常利益はシンジケートローン組成に係る費用１億64百万円の発生などにより39百万円（前年同期比91.5％減）に留まりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は法人税等の負担などにより１億15百万円の損失（前年同期は２億33百万円の利益）となりました。

 

セグメント別の経営成績は次のとおりであります。


なお、当連結会計年度より、従来ホーム介護において「営業外収益」に計上していた「受取入居者負担金」を「売上高」に計上することに変更いたしました。この変更は事業活動の実態をより適切に表示するために行ったものであります。また、平成30年５月１日のエルケア株式会社からロングライフファーマシー株式会社（現社名：ロングライフメディカル株式会社）への医療関連事業の承継に伴う損益管理区分の見直しを行い、当連結会計年度より、従来まで「在宅介護事業」の区分に含めていた医療関連事業を「その他」の区分に変更しております。

 

イ．ホーム介護事業


ホーム介護事業につきましては、当連結会計年度末におけるホーム数は23ホームで居室総数は987室となっております。ホーム介護事業の運営体制の効率アップ並びにブランディング活動等の営業強化により、入居率の引き上げに注力しております。


ホーム介護事業の売上高は44億95百万円（前年同期比2.8％増）、経常利益は27百万円（前年同期比85.5％減）となりました。


ロ．在宅介護事業


在宅介護事業につきましては、当連結会計年度末におけるサービス数は137サービスとなっております。事業所の新設、中部圏への事業展開並びに障がい支援サービス等の介護保険適用外サービス獲得のための活発な営業活動を行っております。


在宅介護事業の売上高は56億72百万円（前年同期比2.0％増）、経常利益は51百万円（前年同期比3.9％減）となりました。


ハ．福祉用具事業


福祉用具事業につきましては、福祉用具の販売・レンタル、住宅改修の専門企業として、お客様の日常生活の自立を支援するサービスを提供しております。


福祉用具事業の売上高は16億81百万円（前年同期比10.1％増）、経常利益は19百万円（前年同期比64.5％減）となりました。


ニ．フード事業


フード事業につきましては、主に当社グループが運営する有料老人ホーム等に食事を提供しております。また、オリジナル商品の販売等によるグループ外への営業強化に注力することで、ブランド力の向上に努めてまいりました。


フード事業の売上高は57百万円（前年同期比71.3％増）、経常利益は23百万円（前年同期比47.5％増）となりました。


ホ．リゾート事業


リゾート事業につきましては、函館、箱根、由布院、石垣島の全国４拠点において会員制リゾートホテルの運営を行っております。


リゾート事業の売上高は２億56百万円（前年同期比34.0％増）、経常損失は施設の償却負担などにより２億42百万円（前年同期は１億53百万円の経常損失）となりました。


へ．その他


その他につきましては、調剤薬局事業及び医療関連事業を行う連結子会社の「ロングライフメディカル株式会社」、国内外企業への投資事業を行う連結子会社の「ロングライフ国際事業投資株式会社」及び「青島長楽護理用品有限公司」（朗楽(青島)頤養運営管理有限公司に商号変更）の３社により構成されております。


その他セグメントの売上高は７億３百万円（前年同期比10.7％増）、経常損失は11百万円（前年同期は20百万円の経常損失）となりました。

 

② 財政状態の状況


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ14億53百万円増加し、166億22百万円となりました。


流動資産につきましては、前連結会計年度末より５億17百万円減少し47億50百万円となりました。その主な内訳は、たな卸資産が１億57百万円、流動資産のその他に含まれる未収消費税等が１億26百万円それぞれ増加し、現金及び預金が５億53百万円、預け金が２億59百万円それぞれ減少したことによるものであります。


　固定資産につきましては、前連結会計年度末より19億70百万円増加し、118億72百万円となりました。その主な内訳は、有形固定資産が17億67百万円増加したことによるものであります。


　流動負債につきましては、前連結会計年度末より38百万円増加し、76億73百万円となりました。その主な内訳は、短期借入金が３億81百万円、未払金が１億63百万円それぞれ増加し、１年内返済予定の長期借入金が１億44百万円、未払法人税等が98百万円、賞与引当金が62百万円それぞれ減少したことによるものであります。


　固定負債につきましては、前連結会計年度末より16億15百万円増加し、58億15百万円となりました。その主な内訳は、長期借入金が15億81百万円増加したことによるものであります。


　また、純資産は前連結会計年度末に比べ１億99百万円減少し、31億32百万円となり、自己資本比率は18.8％となりました。

 

③ キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は、前連結会計年度末に比べ５億53百万円減少し、10億44百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動によるキャッシュ・フローは税金等調整前当期純利益が17百万円と前年同期と比べ４億48百万円（96.3％）の減益となったことなどにより２億87百万円の資金増加と前年同期と比べ収入が４億92百万円（63.1％）の減少となりました。収入要因として、減価償却費４億７百万円、預け金の減少額２億60百万円、未払金の増加額１億45百万円などがありましたが、支出要因として、賞与引当金の減少額62百万円、たな卸資産の増加額１億57百万円、前受金の減少額１億37百万円、未収消費税等の増加額１億26百万円、法人税等の支払額２億11百万円などがあったことによるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動によるキャッシュ・フローは23億98百万円の資金減少と前年同期に比べ支出が５億88百万円（32.5％）の増加となりました。支出要因として、有形固定資産の取得による支出21億35百万円、敷金及び保証金の差入による支出１億86百万円などがあったことによるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動によるキャッシュ・フローは15億55百万円の資金増加と前年同期に比べ収入が12億24百万円（369.9％）の増加となりました。収入要因として、短期借入金の純増加額３億81百万円、長期借入れによる収入48億99百万円などであり、支出要因として、長期借入金の返済による支出34億61百万円、配当金の支払額81百万円、シンジケートローン契約等に係る支払手数料１億57百万円などがあったことによるものであります。

 
④ 生産、仕入及び販売の実績
イ．生産実績
　当社グループは生産活動を行っていないため、生産実績は記載しておりません。
 

ロ．商品仕入実績

　当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年11月１日
　　至　平成30年10月31日）


前年同期比（％）






ホーム介護事業（千円）


5,525


27.6




在宅介護事業（千円）


－


－




福祉用具事業（千円）


1,133,057


128.0




フード事業（千円）


－


－




リゾート事業（千円）


－


－




報告セグメント計（千円）


1,138,583


125.8




　その他（千円）


205,789


115.9




合計（千円）


1,344,372


124.1





　（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
２．在宅介護事業、フード事業及びリゾート事業では、商品を取り扱っていないため商品仕入実績は記載しておりません。
 

ハ．販売実績

　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年11月１日
　　至　平成30年10月31日）


前年同期比（％）






ホーム介護事業（千円）


4,495,552


102.8




在宅介護事業（千円）


5,672,206


102.0




福祉用具事業（千円）


1,681,252


110.1




フード事業（千円）


57,100


171.3




リゾート事業（千円）


256,538


134.0




報告セグメント計（千円）


12,162,650


104.1




　その他（千円）


703,910


110.7




合計（千円）


12,866,561


104.4





（注）１． セグメント間の取引については相殺消去しております。

２． 主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。




















 
相手先


前連結会計年度
（自　平成28年11月１日
　　至　平成29年10月31日）


当連結会計年度
（自　平成29年11月１日
　　至　平成30年10月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






大阪府国民健康保険団体連合会


4,624,920


37.6


4,452,362


34.6





３． 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。


　なお、本項中の記載内容については、特に記載がない限り、当連結会計年度末現在の事項であり、将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

イ．当連結会計年度の経営成績
　当社グループの当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高128億66百万円、営業利益２億95百万円、経常利益39百万円、親会社株主に帰属する当期純損失１億15百万円となりました。それらの分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要」に記載のとおりであります。
 
ロ．経営成績に重要な影響を与える要因
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
ハ．資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1)  経営成績等の状況の概要　③ キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

ニ．経営者の問題意識と今後の方針について

　当社の経営者は、「第２ 事業の状況 １ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、当社グループが更なる成長を遂げるためには、急激な業界環境や経済動向の変化に対応し、さまざまな課題に対処すべきことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者は常に事業環境の変化に関する情報の入手及び分析を行い、最善の経営意思決定をするように努めております。
 
 