７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額ならびに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りを行うにあたり、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる結果をもたらす場合があります。なお、連結財務諸表の作成に当たって、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

（資産）


　当連結会計年度末における流動資産は521億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ70億５百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が５億31百万円、受取手形及び売掛金が31億６百万円、たな卸資産が20億74百万円、繰延税金資産が６億円それぞれ増加したことによるものであります。


　当連結会計年度末における固定資産は430億86百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億68百万円増加いたしました。これは主に、有形固定資産が11億64百万円減少しましたが、投資有価証券が15億87百万円増加したことによるものであります。


　この結果、資産合計は952億47百万円となり、前連結会計年度末に比べ75億73百万円増加いたしました。


（負債）


　当連結会計年度末における流動負債は439億58百万円となり、前連結会計年度末に比べ181億29百万円増加いたしました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金が５億円減少しましたが、支払手形及び買掛金が51億96百万円、短期借入金が98億30百万円、コマーシャル・ペーパーが９億99百万円、未払法人税等が９億５百万円、修繕引当金が14億67百万円それぞれ増加したことによるものであります。


　当連結会計年度末における固定負債は167億77百万円となり、前連結会計年度末に比べ169億55百万円減少いたしました。これは主に、繰延税金負債が４億72百万円増加しましたが、長期借入金が169億円、修繕引当金が５億82百万円それぞれ減少したことによるものであります。


　この結果、負債合計は607億35百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億74百万円増加いたしました。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産合計は345億12百万円となり、前連結会計年度末に比べ63億99百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益81億67百万円、その他有価証券評価差額金の増加４億９百万円及び剰余金の配当27億56百万円によるものであります。

 

(3）経営成績の分析


　経営成績については、「１　業績等の概要 (1)業績」に記載しております。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(5）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。

 