 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年５月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




再生可能エネルギー発電事業


27


(２）




再生可能エネルギー開発・運営事業


101


(６)




合計


128


(８)



 

(注)　１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しています。
２．前連結会計年度末に１名だった「再生可能エネルギー発電事業」の従業員数が27名となったのは、ユナイテッドリニューアブルエナジー株式会社の新規連結によるものです。
３．「再生可能エネルギー開発・運営事業」の従業員数が前連結会計年度と比べ25名増加したのは、主に業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものです。
　
(2) 提出会社の状況
2018年５月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




101


(6)


41.5


3.7


9,486,726



 

　









セグメントの名称


従業員数(人)




再生可能エネルギー発電事業


－


(－)




再生可能エネルギー開発・運営事業


101


(６)




合計


101


(６)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間における平均人員を(　)外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．従業員数が前事業年度末に比べ27名増加したのは、主に業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 