 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在









事業拠点の名称


 


従業員数(名)




本社


 


274（ 5）




大阪スタジオ


 


173（ 2）




台湾支店


 


309（－）




Aiming Global Service,Inc.


 


56（ 2）




全社(共通)


 


15（ 6）




合計


 


827（15）



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。
４．当社グループはオンラインゲーム事業単一のセグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。
５．前連結会計年度末に比べ従業員が101名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




　    771（13）


30.0


2.8


3,407,382



 

 








事業拠点の名称


従業員数(名)




本社


274（ 5）




大阪スタジオ


173（ 2）




台湾支店


309（－）




全社(共通)


15（ 6）




合計


771（13）



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりません。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
４. 全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。
５．当社はオンラインゲーム事業単一のセグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。
６．前事業年度末に比べ従業員が82名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。