５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




土木関連


140




建築関連


166




兼業事業


29




全社共通


122




合計


457



 

(注)　１　従業員数は、当社グループから他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む就業人員であります。
２　当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っているため、小分類である土木関連・建築関連及び兼業事業に区分して記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




368


46.9


24.8


5,781



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




土木関連


118




建築関連


143




兼業事業


3




全社共通


104




合計


368



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、単一事業分野において営業を行っているため、小分類である土木関連・建築関連及び兼業事業に区分して記載しております。
 
(3)　労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。また、労使関係についても特に記載すべき事項はありません。