３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び当社の関係会社（連結子会社85社、持分法適用非連結子会社３社及び持分法適用関連会社48社）により構成されており、船舶、海洋開発、機械、エンジニアリングの４つの事業を主として行っております。これら事業は、セグメント情報の報告セグメントの区分と同一です。
　各事業の主な事業内容及び主要なグループ会社は以下のとおりです。なお、2018年４月１日付で、持株会社体制に移行し、当社は三井造船株式会社から株式会社三井E&Sホールディングスに商号変更しております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（重要な後発事象）」に記載のとおりです。












（2018年３月31日現在）






 















事業区分


主な事業内容


主要グループ会社




船舶


船舶等の製造、販売、設計、エンジニアリング、修理ほか


MES-KHI由良ドック㈱
三井造船特機エンジニアリング㈱
ＭＥＳシッピング㈱
四国ドック㈱
新潟造船㈱
TGE Marine Gas Engineering GmbH
南日本造船㈱※




海洋開発


浮体式海洋石油・ガス生産設備の設計、建造、据付、販売、リース、チャーター及びオペレーションほか


三井海洋開発㈱
MES HOLDINGS B.V.




機械


舶用ディーゼル機関、産業機械、港湾関連構造物の製造、販売、設計ほか、橋梁等の建設、据付、補修ほか



三井造船鉄構エンジニアリング㈱


三井造船マシナリー・サービス㈱

三造テクノサービス㈱
三井ミーハナイト・メタル㈱
ドーピー建設工業㈱
㈱加地テック
PACECO CORP.
上海三造機電有限公司
上海中船三井造船柴油机有限公司※




エンジニアリング


化学プラント、発電プラント等の各種プラントの設計、エンジニアリング、販売、運営・維持管理ほか



三井造船環境エンジニアリング㈱


三井造船プラントエンジニアリング㈱

市原グリーン電力㈱
浜松グリーンウェーブ㈱
別海バイオガス発電㈱

Burmeister & Wain Scandinavian Contractor A/S

Engineers and Constructors International, Inc.
大分日吉原ソーラー㈱※
市原バイオマス発電㈱※




その他


不動産の賃貸、情報・通信、販売、サービスほか



三井造船システム技研㈱

㈱ＭＥＳファシリティーズ
昭和飛行機工業㈱

三井造船（中国）投資有限公司

㈱三井三池製作所※





（注）１．無印：連結子会社　　　※：持分法適用関連会社
２．下線の会社は2018年４月１日付で商号変更しております。
 

　主要な会社により当社グループの状況を事業系統図によって示すと次のとおりであります。













（2018年３月31日現在）








