４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合(%)


関係内容






（連結子会社）

ハイブリッド・ファシリティーズ株式会社

（注）１、３


東京都
港区



65百万円




環境関連商材の販売


100.0



資金援助あり。


役員兼務　３名





LT Game Japan株式会社
 


東京都
港区


77百万円


カジノ関連機器の
開発・製作


100.0



資金援助あり。


役員兼務　２名





株式会社アフロ
（注）２


東京都
港区


35百万円


金融業界向け
システム開発・
SI事業


100.0



資金援助あり。


役員兼務　３名





海伯力国際貿易（上海）有限公司


中国
上海市


US$１百万


販促用商品販売


100.0



資金援助あり。

役員兼任　２名




海伯力（香港）有限公司


中国
香港


HK$10千


ファニチャー販売


100.0


中国ビジネス推進のための戦略子会社。
役員兼任　１名






（注）１．平成30年１月１日付でハイブリッド・ファシリティーズ㈱からピクセルエステート㈱に商号変更しております。


２．平成30年１月１日付で㈱アフロからピクセルソリューションズ㈱に商号変更しております。


３．ハイブリッド・ファシリティーズ㈱については、売上高（連結相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


（ハイブリッド・ファシリティーズ株式会社）　（1）売上高　　　　2,034百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　 ３百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（3）当期純損失　　　140百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　　 23百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　　833百万円


４．当社の連結子会社であったハイブリッド・サービス㈱は、平成29年10月１日を事業譲渡日として株式譲渡を行い、連結の範囲から除外しております。当連結会計年度において、同社の損益計算書は平成29年１月１日から平成29年９月30日までを連結しておりますが、同期間の売上高（連結相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


（ハイブリッド・サービス株式会社）　　　　　（1）売上高　　　　6,289百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　 △46百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　 △61百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　1,736百万円


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　2,366百万円

 
 