１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、参天製薬グループが判断したものです。

 

（１）会社の経営の基本方針


参天製薬グループは、社名の由来でもある「天機に参与する」を基本理念とし、目をはじめとする特定の専門分野に努力を傾注し、これによって参天ならではの知識と組織的能力を培い、患者さんと患者さんを愛する人たちを中心として、社会への貢献を果たしてまいります。

 

（２）長期経営ビジョン


参天製薬グループは、基本理念に基づき、2020年に向けた長期的な経営ビジョン（Vision2020）を掲げております。

 

Vision2020：「世界で存在感のあるスペシャリティ・カンパニー」の実現


　　　　　　真の顧客ニーズを深く考え、競合企業に対する明確な強みをもって、グローバルな競争力・存在感を持つ会社

 

Vision2020の実現を目指すための５つの道筋


①真の顧客ニーズに対応する製品を迅速に創出


②国内事業の新たな事業展開への変革


③アジアへの積極展開と西欧・米国への参入


④グローバルな製品供給・信頼性保証体制の確立


⑤創造と革新を担う人材と組織力強化

 

（３）経営環境


先進国においては少子高齢化が加速、新興国・発展途上国においては中間層が拡大し医療ニーズが増大しています。日本国内では、薬事行政による薬価改定、後発品促進策があり、厳しい経営環境が続く一方、再生医療、個別化医療、セルフメディケーション推進といった医療における新しい流れも出てきています。


参天製薬グループが注力するグローバル眼科薬市場は、全体では、主に網膜・ドライアイ・緑内障領域が牽引し、引き続き成長しています。特に米国・アジアでは高い成長率を維持しています。国内は薬価改定、後発品普及方針の公示等により、市場成長は鈍化傾向にあります。


このような複雑化する環境のなか、参天製薬グループは、以下の中期経営計画の実行を推進してまいります。

 

（４）中期経営計画


参天製薬グループは、下記のとおり、長期経営ビジョン（Vision2020）の実現に向け、2018年度から2020年度までの３ヵ年の中期経営計画「MTP2020」を策定いたしました。眼科医療現場のニーズに寄り添った優れた製品・サービスの提供を通じ、世界の患者さんのQOL向上に貢献することで、眼科に特化したグローバル・スペシャリティ・カンパニーとしての責任を果たしてまいります。

 

　　①基本方針


　　世界の患者さんの目のQOL 向上に貢献することで、2020 年までの長期的な経営ビジョンである「世界で存在感のあるスペシャリティ・カンパニー」を実現し、2020 年以降の持続的成長に向けた道筋の構築をする。

 

　　②戦略目標


　・顧客満足度の向上


　・収益性の向上


　・組織能力の向上


　　③重点戦略


　（１）グローバル事業戦略の推進による市場を上回る成長


　（２）製品パイプラインの拡充、および新たな治療オプションの開発


　（３）事業基盤の強化・効率化、および人材と組織力強化

 

　　④MTP2020 財務目標














売上成長率


６％以上（年平均成長率）




コア営業利益率


21％以上（期間平均）




ROE


11％以上（期間平均）





 

　　⑤資本政策


　・成長のための投資を積極的かつ効果的に実施


　・利益率・資本効率の最適化


　・安定的、持続性を重視した株主還元を継続

 