５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジュエリー事業


336


（53）




エステ事業


233


（28）




アート事業


－


（－）




その他事業



40




（３）





全社（共通）



53




（４）





合計



662




（88）






（注）１.従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２.全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門およびマーケティング部門に所属しているものであります。
 
(２） 提出会社の状況











　平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






78（11）



37.2



４年１ヶ月


4,349





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジュエリー事業


28


（７）




全社（共通）



50




（４）





合計



78




（11）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門およびマーケティング部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ、正社員が285名、臨時従業員が93名減少しておりますが、平成29年10月１日付で会社分割を行い持株会社体制へ移行したことによるものであります。
 

(３）労働組合の状況

　当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。