 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日本ゲームカード㈱(注)２，４


東京都台東区


5,500


パチンコプリペイドカードシステム関連


100.00


当社と経営指導・業務受託の契約を締結しております。役員の兼任は2名であります。




㈱ジョイコシステムズ(注)２


東京都台東区


2,850


パチンコプリペイドカードシステム関連


100.00


当社と経営指導・業務受託の契約を締結しております。役員の兼任は2名であります。



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．当社グループは単一セグメントであるためセグメント情報を開示しておりませんが、当社の連結売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 