５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数(人)






ダイカスト


6,861




住建機器


126




印刷機器


489




その他


22




全社（共通）


210




合計


7,708





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。
２．前連結会計年度末に比べ、住建機器事業の連結従業員数が1,484名減少しております。これは主にパワーツール事業を譲渡したことによるものです。
 
　　(2）提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,669


44.35


17.0


6,633,261





 













セグメントの名称


従業員数(人)






ダイカスト


1,333




住建機器


126




全社（共通）


210




合計


1,669





　（注）１．従業員数は就業人員数です。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．前事業年度末に比べ、住建機器事業の従業員数が119名減少しております。これは主にパワーツール事業を譲渡したことによるものです。
 
(3）労働組合の状況
　労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。