７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

①　売上高


当連結会計年度の売上高は、食品関連、医療・医薬関連、建材関連、生活資材関連が増加しました。主な要因は、食品関連におけるコンビニエンスストア向けの食品容器、医療・医薬関連における貼付用ＮＳセパ、建材関連におけるリフォーム関連及び生活資材関連におけるＤＩＹ商品の受注が好調に推移したことで、前連結会計年度に比べて1,499百万円（4.8％）増加し、32,981百万円となりました。

 

②　営業利益


当連結会計年度の営業利益は、売上総利益が前年同期比5.0％増加したものの、人件費、運送費、減価償却費等の販売費及び一般管理費が前年同期比6.3％増加したことにより、前連結会計年度に比べて20百万円（1.6％）微増し、1,331百万円となりました。

 
③　経常利益

当連結会計年度の経常利益は、営業利益の増加と為替変動の影響により、前連結会計年度に比べて118百万円（8.7％）増加し、1,486百万円となりました。

 

④　親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、固定資産売却益20百万円、固定資産売却損25百万円、法人税等432百万円（前年同期比46百万円減）及び非支配株主に帰属する当期純利益38百万円（同10百万円増）を計上したことにより、前連結会計年度に比べて160百万円（19.5％）増加し、981百万円となりました。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(4）当連結会計年度の財政状態の分析

①　資産
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ536百万円増加し、25,935百万円となりました。
流動資産につきましては、現金及び預金が184百万円減少したものの、電子記録債権が191百万円、たな卸資産が148百万円それぞれ増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ169百万円増加し、14,154百万円となりました。
固定資産につきましては、生産能力増強を目的とした設備投資等に伴い有形固定資産が285百万円、投資有価証券の増加等により投資その他の資産が70百万円それぞれ増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ366百万円増加し、11,781百万円となりました。
 

②　負債

当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べ129百万円減少し、14,425百万円となりました。
流動負債につきましては、支払手形及び買掛金が210百万円減少したものの、電子記録債務が188百万円、短期借入金が107百万円それぞれ増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ66百万円増加し、11,664百万円となりました。
固定負債につきましては、長期借入金が150百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ196百万円減少し、2,761百万円となりました。
 

③　純資産

当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ666百万円増加し、11,509百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が532百万円増加したこと等によるものであります。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 