 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び関係会社11社（連結子会社７社、非連結子会社３社及び関連会社１社）により構成されており、「ドラッグストア」を基本として、医薬品・衛生介護品・ベビー用品・健康食品、調剤、化粧品、家庭用雑貨及び食品等の販売を主たる事業とする小売業を主な事業としております。
なお、当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載はしておりません。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
（注)１．日本橋ファーマ㈱は、平成29年６月１日付でウエルシア薬局㈱と合併しております。
２．㈱丸大サクラヰ薬局は、平成29年９月１日付で株式取得により連結子会社となっております。
３．Welcia-BHG(Singapore) Pte. Ltd.は平成29年３月１日付で合弁会社設立により連結子会社となっております。
４．聯華毎日鈴商業（上海）有限公司は、平成29年５月付で,毎日鈴商業（上海）有限公司へ商号変更しております。
５．非連結子会社であるウエルシアオアシス㈱、㈱函南ショッピングセンター、ウエルシアリテールソリューション㈱及び関連会社である㈱クスリのマルエは、重要性が乏しいため下図に記載しておりません。
 


 