３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　　(1）経営方針
　当社はビルのコンクリート外壁をオーダーメードでつくる、プレキャストコンクリートカーテンウォール業界のトップメーカーです。  従来、お客様の要望に応じて、支給された石やタイルを張ったり、塗装したりする製品を作ってまいりましたが、コンクリートの調合を工夫して、様々な色やテクスチャーの素地をそのまま見せるアーキテクチュラルコンクリートを積極的に設計事務所に提案し、多数採用していただくようになりました。また、フェロクリートという35ミリという薄さのルーバーを実現できる技術の提案もはじめ、採用されるケースが出てきています。　今後も提案営業を強化し、業界全体の規模拡大を目指してゆく方針です。
 
(2）目標とする経営指標
　当社は、5%以上の経常利益率の維持継続を経営目標としてきましたが、近年10％程度を達成できていることと、昨今の建設好景気を鑑み、20％以上の経常利益率を目指すこととします。　また、好調な受注を背景に、近い将来、久々に年間売上100億円突破する可能性が高まってきました。この増大する需要を、限られた経営資源でスムーズに対応し、収益率を維持しながら、150億円の売上を超えてゆくにはどうすればいいか、その方策を考えることに経営資源を集中してゆく所存です。 
　
(3）中期的な会社の経営戦略

　当社は、ノウハウのある、ＰＣカーテンウォール事業の人材強化を続け、設計事務所やゼネコンの方々のリクエストに愚直に答え、また提案を続けることで、社会に貢献してゆこうと考えています。 
(4）経営環境
　現在は東京オリンピック直前の建設ラッシュで、受注環境は良好です。一方、夏から工場の稼働が飽和状態になるためベストなオペレーションができない可能性が高まります。また人件費や資材単価などの上昇も見込まれます。こうしたマイナスの要因からくる収益低下を最小限にする所存です。 
(5）会社の対処すべき課題
　今後の日本の経済は、雇用・所得環境の改善が続く中で、金融緩和や各種経済政策を背景に、緩やかな回復基調が続くものと思われます。しかし、中国を始めとするアジア新興国等の景気の下振れや、米国の金融政策正常化など海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響などの懸念もあり、先行きに不透明感が残されています。
　こうした社会環境の中、これからオリンピック前の旺盛な建設需要が待ち受けている一方、建設業界では、人手不足が深刻化しています。当社もＰＣカーテンウォール事業の受注量は増えていますが、茨城や滋賀の工場での働き手が不足することが予想され、人材確保が喫緊の課題となっています。
　アクア事業においては、人材の充実により、営業力を高め、学校・公共施設プールなどを受注して、収益確保をして行きたいと考えています。
　平成30年度は、更に経営を安定させ、「全従業員の物心両面の幸福を追求し、社会の進歩・発展に貢献する」という理念を追求する所存であります。
 
(6) その他、会社の経営上重要な事項
　　該当事項はありません。
 