５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年７月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


294


(25)


 




中国


128


(24)


 




フィリピン


92


(112)


 




合計


514


(161)


 





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年７月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






294


(25)


40.4


11.8


4,720,285





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は日本セグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
当社では、従業員による労働組合は結成されておりません。
 