 
３【配当政策】
当社の利益配分については、次の「資本政策の基本的な方針」に基づき行うこととしている。
〔資本政策の基本的な方針〕
当社は、通常の運転資金と突発的なリスクへの対応を考慮したうえで、持続的な成長のための投資に内部資金を活用するとともに、業績や経営環境等を総合的に勘案し、株主還元を充実していくことにより、中長期的な企業価値の向上を目指す。
 (1)持続的な成長のための投資
　　 事業の拡大、人材育成・研究開発強化等、将来の成長に繋がる投資に内部資金を有効活用する。
 (2)株主還元の充実
業績等を踏まえつつ、持続的・安定的な配当を行う。
     また、経営環境等を総合的に勘案したうえで、必要に応じて自己株式取得を実施する。
　
当社は、上記方針に基づき、持続的・安定的なより高水準の配当を行うことを重視し、ＤＯＥ(連結株主資本配当率)２.５％を目処に配当を行う配当方針としている。   支払いについては、定款の定めに基づく取締役会決議による中間配当及び株主総会決議による期末配当の年２回を基本としている。   これにより、当期の期末配当金は、１株当たり47円となり、当期の年間配当金は、中間配当金１株当たり47円と合わせて１株当たり94円としている。 　また、このたび当社は、2018年４月からの新たな中期経営計画(2018～2020年度)をスタートさせ、この中で、創立80周年となる2024年度目標である「中電工グループ中長期ビジョン」の実現に向け、その基盤づくりとして、持続的な成長のための投資を継続することで、2020年度の連結売上高・営業利益目標を新たに設定している。 　今後の利益配分については、業績見通しや財務状況等を総合的に勘案し、更なる株主還元の充実を図るため、第103期より配当方針を一部変更する。具体的には配当方針のＤＯＥ(連結株主資本配当率)を「２.５％を目処」から「２.７％を目処」に引き上げる。 　なお、第103期の年間配当金については、変更後の配当方針に従い、当期から10円増額の104円を予想し、その内訳は、中間配当金が１株当たり52円、期末配当金が１株当たり52円である。
　
第102期の剰余金の配当は以下のとおりである。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月31日


2,638


47




取締役会決議




平成30年６月26日


2,638


47




定時株主総会決議



 

　