 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




産業資材


2,278




ディバイス


1,347




ライフイノベーション


1,067




情報コミュニケーション


276




その他および全社(研究開発・管理)


354




合計


5,322



 

(注) 1. 従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員です。
2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。
 
(2) 提出会社の状況
2017年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




791


40.4


13.3


6,626



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




産業資材


196




ディバイス


290




ライフイノベーション


3




全社(研究開発・管理)


302




合計


791



 

(注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員です。
2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。
3. 平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでいます。なお、当事業年度は決算期変更により9カ月決算となっていますので、2017年1月から2017年12月までの1年間で記載しています。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、NISSHA労働組合と称し、連結子会社であるナイテック工業㈱、日本写真印刷コミュニケーションズ㈱の労働組合と共にNISSHAグループ労働組合連合会を組織しています。なお、ナイテック工業労働組合は印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に加盟しています。
NISSHA労働組合の組合員数は、2017年12月31日現在745名、NISSHAグループ労働組合連合会の組合員数は1,377名です。
当社グループの労働組合は穏健中立で、労使間交渉は全て話し合いにより円満に行われています。
 