５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年10月31日現在





 















セグメント名称


従業員数（人）







不動産賃貸管理事業



601



(273)





高齢者住宅事業


174



(92)






報告セグメント計



775



(365)






その他



30



(21)






全社（共通）



70



(13)






合計




875




(399)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であります。臨時雇用者数（パートタイマー等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しており、１人当たり１日８時間換算にて算出したものであります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況












平成30年10月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







193(28)




40.0




9.6




5,047






 















セグメント名称


従業員数（人）







不動産賃貸管理事業



109



(15)





高齢者住宅事業


14



(－)






報告セグメント計



123



(15)






その他



－



(－)






全社（共通）



70



(13)






合計




193




(28)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。臨時雇用者数（パートタイマー等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しており、１人当たり１日８時間換算にて算出したものであります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 