５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ＰＣカーテンウォール事業


129




アクア事業


7




全社（共通）


16




合計


152



 

(注) １ 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満のため記載を省略しており　　　　 ます。
２ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




152


41.7


13.7


6,322



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ＰＣカーテンウォール事業


129




アクア事業


7




全社（共通）


16




合計


152



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満のため記載を省略しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、休職者、中途入社者、臨時従業員等を除いて計算しております。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社企業グループには労働組合はありません。会社と従業員との関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 