１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、「社会に貢献し支持される方法で、会社を継続的に成長・発展させていく」ことを企業使命としております。この使命を全うすべく、生活者のニーズや悩みを解決していくため、おなか（腸）から健康を考え、新製品の開発とブランドを育成することで収益を拡大していくとともに、ガバナンスを強化し、透明・公正かつ迅速な意思決定を行い、企業価値を高めることを目指しております。
　
(2) 会社の対処すべき課題
医薬品業界を取り巻く事業環境は、少子高齢化の進行、異業種を含めた競争激化、医療費抑制策の強化等の影響を受け、一段と厳しい状況が続くことが予想されます。しかしながら、健康長寿社会へのニーズの高まりを背景に、素材の健康機能性開発や腸内細菌を標的とした疾患の予防・治療を視野に入れた需要はまだまだ伸びてゆく市場であると考えられます。　そのような状況のなか、当社は、おなか（腸）から健康を考え、科学的な根拠に基づき、生活者にご満足いただける新製品を開発し育てることで、売上の拡大を図る一方、生産性の向上、経費の見直しなど効率的な経営にも努めてまいります。
一般用製品
「腸内フローラ」をはじめとした生活者の健康意識の高まりに合わせ、やさしさのブランドイメージを生かした、様々な媒体による広告宣伝の実施と、大正製薬株式会社との共同開発や店頭でのきめ細かい情報活動により、ブランドの更なる育成を図ります。海外事業では、台湾・香港を中心に既存市場でのシェア拡大に加え、東南アジア等新規市場の開拓にも注力いたします。
医療用医薬品
ターゲットを絞った効率的な情報提供活動の実施と、大正製薬ホールディングスグループの大正富山医薬品株式会社とのコ・プロモーション活動を継続実施することで、生菌製剤市場でのシェア拡大に取り組んでまいります。また商品の改良、開発と、エビデンスの収集等に注力することで、実績の伸長に繋げてまいります。
 