３【配当政策】
　当社は、株主への利益還元を最重要課題と認識して、連結ベースでの配当性向、業績の見通し、内部留保の水準等を総合的に判断しながら、長期にわたり安定して株主に報いることを基本方針としております。中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　上記の基本方針に基づき、当事業年度の配当金は、１株当たり25円の中間配当と合わせ、１株につき年間55円としました。当事業年度の業績は、2017年12月期第２四半期決算発表時（2017年８月８日）の予想を上回りましたが、原材料価格高騰の影響などにより、事業利益と営業利益は前期と比較して減益となっており、上記の基本方針に基づいて判断した結果、年間配当は前期と同額としております。
　また、内部留保資金については、将来の収益基盤の拡大を図るため、合理化等設備投資や研究開発などの先行投資に活用する考えであります。
　当社は「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2017年８月８日


取締役会決議




6,558




25






2018年３月29日


定時株主総会決議




7,620




30





