 
４ 【関係会社の状況】
平成30年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ＤＩＪＥＴ　ＩＮＣ．


米国ミシガン州プリモス市


800千米ドル


超硬工具の販売


100.0


当社製品の販売並びに技術支援・人材派遣役員の兼任　１名




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ＤＩＪＥＴ　ＧｍｂＨ
(注)４


独国デュッセルドルフ市


100千ユーロ


超硬工具の販売


100.0


当社製品の販売並びに技術支援




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




黛杰漢金(滄州)精密模具有限公司


中国滄州黄驊市


2,700万人民元


冷間鍛造金型の製造・販売


50.0


当社の超硬合金を使用した工具の製造・販売役員の兼任　１名



 

(注) １　上記子会社は、特定子会社に該当しておりません。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　上記以外に非連結子会社が１社あります。
４　ＤＩＪＥＴ　ＧｍｂＨについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等  ①  売上高      1,070,189千円
②  経常利益       59,346千円
③  当期純利益     40,851千円
④  純資産額      106,106千円
⑤  総資産額      625,840千円
 