 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




印刷機器関連事業


156




合計


156



 

（注）１　従業員数は就業人員であります。
　　　２　前連結会計年度末に比べ従業員数が26名増加しております。主な理由は、事業部門の体制強化に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




77（11）


41.7


10.6


5,418



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




印刷機器関連事業


77（11）




合計


77（11）



 

（注）１　従業員数は就業人員であります。
 ２　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であります。
 ３　臨時雇用者には、季節工、パートタイマー、嘱託及び派遣社員を含んでおります。
 ４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　５　前事業年度末に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は、事業部門の体制強化に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社には労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 