３【配当政策】

　当社グループでは、株主の皆様に対する利益還元を増大させることを重要政策として位置づけております。毎年の配当につきましては、事業の拡大と財務体質の強化を勘案した上で、安定的に行うことを基本とし、個別業績における純利益をもとにした配当性向30％を目標として金額を決定することを方針としております。


　当社の剰余金の配当については、期末に年１回行うことを基本的な方針としておりますが、会社の業績に応じ、株主の皆様への柔軟な利益還元を実施するため、11月30日を基準日として、取締役会決議により中間配当として剰余金の配当を行うことができる旨を、定款に定めております。


　これらの剰余金配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、事業拡大のための設備投資や人材確保等に有効投資して参ります。


　当連結会計年度の個別業績におきまして当期純利益173百万円となり、個別業績における純利益をもとにした配当性向としましては44.8％となりますが、平成29年10月に当社グループが設立した社会福祉法人こころざしに対する保育園開園のための寄付金発生等による影響を特殊要因と捉え、当期の期末配当につきましては、当初の予定通り１株あたり9.28円といたしました。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


　配当金の総額
（百万円）


　１株当たり配当額
（円）






平成30年８月23日
定時株主総会


77


9.28




