 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




全社共通


692


(275)




合計


692


(275)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(　)は、契約社員及びパートタイマーの期中平均雇用人員数を外数で記載しております。
３．従業員の状況については、事業の種類別セグメント及び事業の部門別は記載していないため、全社共通として記載しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




546


(185)


33.6


6.7


5,748



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(　)は、契約社員及びパートタイマーの期中平均雇用人員数を外数で記載しております。
３．平均勤続年数は総合職における数値であります。
４．平均年間給与は総合職における給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当社の報告すべきセグメントは会員制サービス事業のみであるため、セグメント区分別の記載を省略しております。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 