 
３ 【配当政策】
当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のための必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。内部留保資金については、自動ドアの付加価値を高める関連商品の開発を中心とした、商品開発活動への投資及び強固な経営基盤づくりを推進するための成長投資に充当してまいります。
また、剰余金の配当の決定機関は中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であり、毎年９月30日及び３月31日を基準日として実施することを定款に定めております。
当社は、着実な株主還元を実現するため、配当性向30％を目安に、安定的な配当を目指してまいります。各事業年度の配当額については、今後の業績動向等を見極めながら総合的に判断し、決定してまいります。
上記の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株あたり27円（うち中間配当金10円、東京証券取引所市場第一部指定記念配当２円）としております。
なお、平成30年６月27日開催の第55回定時株主総会において定款の一部変更をご承認いただき、決算期（事業年度の末日）を変更しました。詳細につきましては「第６　提出会社の株式事務の概要」をご参照ください。 
　　　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月10日


53


10




取締役会




平成30年６月27日


91


17




定時株主総会



 

 