 
５ 【役員の状況】
男性12名　女性1名　（役員のうち女性の比率7.6％）













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役
 
取締役社長


 


平  野      聡


昭和32．12．12生










昭和57年４月


当社入社




平成８年４月


Topcon Laser Systems, Inc.副社長




平成13年７月


Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長




平成19年６月


当社執行役員




平成22年６月


当社取締役兼執行役員




 


当社ポジショニングビジネスユニット長




平成24年６月


当社取締役兼常務執行役員




平成25年６月


当社代表取締役社長　ＣＥＯ(現任)






注４


27,269




代表取締役


専務執行役員、製造本部長、総務・法務統括部長


岩　崎　　　眞


昭和30．８．10生










昭和54年４月


当社入社




平成12年６月


当社生産・環境グループ部品工場長




平成22年６月


当社執行役員




平成23年６月


当社品質・生産グループ統括




平成24年４月


当社生産グループ統括




平成26年４月


当社総務・法務統括部長




平成26年６月


当社取締役兼執行役員




平成27年６月


当社取締役兼常務執行役員




平成28年４月


当社取締役兼専務執行役員（現任）




平成29年４月


当社代表取締役兼専務執行役員（現任）




平成30年４月


当社製造本部長（現任）
当社総務・法務統括部長（現任）






注４


10,765




取締役


常務執行役員、スマートインフラ事業本部長、経営企画本部長


江　藤　隆　志


昭和35．２．18生










平成２年４月


当社入社




平成19年６月


㈱トプコン販売取締役社長




平成21年７月


当社ポジショニングビジネスユニットグローバル事業企画部部長




平成25年６月


当社執行役員当社スマートインフラ・カンパニー副社長




平成26年４月


当社アイケア・カンパニー副長




平成27年４月


当社アイケア・カンパニー長




平成27年６月


当社取締役兼執行役員




平成28年４月


当社取締役兼常務執行役員（現任）当社営業本部長




平成30年４月


当社スマートインフラ事業本部長（現任）
当社経営企画本部長（現任）






注４


12,641




取締役


常務執行役員、Ｒ＆Ｄ本部長


福  間  康  文


昭和33．２．13生










昭和56年４月


当社入社




平成19年４月


Topcon Medical Systems, Inc.Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory ゼネラルマネージャー




平成23年６月


当社執行役員




平成25年６月


当社取締役兼執行役員




 


当社アイケア・カンパニー社長




平成26年４月


当社アイケア・カンパニー長




平成27年４月


当社技術本部長




平成29年４月


当社取締役兼常務執行役員(現任)




平成30年４月


当社Ｒ＆Ｄ本部長（現任）






注４


11,561



 

 













役名



職名



氏名



生年月日



略歴



任期



所有株式数(株)





取締役



執行役員、財務本部長



秋　山　治　彦



昭和38．２．25生











昭和61年４月



当社入社





平成17年６月



当社総務・経理グループ財務グループ部長





平成26年４月



当社経理統括部次長





平成26年６月



当社執行役員





平成27年４月



当社経理本部次長





平成27年６月



当社取締役兼執行役員(現任)当社経理本部長





平成28年４月



当社財務本部長(現任)







注４



10,401




取締役


執行役員、製品開発本部長


山　﨑　貴　之


昭和41．８．10生










平成元年４月


当社入社




平成18年10月


Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長




平成24年６月


当社経営戦略室　経営企画部部長




平成26年４月


当社経営企画部上席部長




平成26年６月


当社執行役員当社経営企画室長




平成28年６月


当社取締役兼執行役員（現任）




平成30年４月


当社製品開発本部長（現任）






注４


8,653




取締役


 


松  本  和  幸


昭和20．９．21生










昭和45年４月


帝人製機㈱(現ナブテスコ㈱)入社




平成12年６月


同社執行役員




平成13年６月


同社取締役




平成15年９月


ナブテスコ㈱執行役員




平成16年６月


同社取締役執行役員




 


同社技術本部副本部長(技術開発担当)




平成17年６月


同社代表取締役社長




平成23年６月


同社取締役会長




平成25年６月


当社取締役(現任)
㈱キッツ社外取締役(現任)






注４


5,000




取締役


 


須  藤      亮


昭和26．９．11生










昭和55年４月


東京芝浦電気㈱（現㈱東芝）入社




平成19年６月


同社電力システム社統括技師長




平成20年６月


同社執行役常務（研究開発センター所長）




平成22年６月


同社執行役上席常務（研究開発センター所長）




平成23年６月


同社執行役専務




平成25年６月


同社取締役代表執行役副社長




平成26年６月


同社常任顧問




 


当社取締役(現任)




平成28年６月


㈱東芝技術シニアフェロー




平成29年６月


㈱東芝特別嘱託(現任)




平成30年５月


内閣府科学技術政策参与（現任）






注４


─



 

 













役名



職名



氏名



生年月日



略歴



任期



所有株式数(株)





取締役



 


山　崎　直　子



昭和45．12．27生











平成８年４月



宇宙開発事業団（現国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ））入社





平成13年９月



国際宇宙ステーション搭乗宇宙飛行士として認定





平成16年５月



ソユーズ宇宙船フライトエンジニア(運航技術者)の資格取得





平成18年２月



スペースシャトル搭乗運用技術者（ＭＳ）の資格取得





平成22年４月



スペースシャトル・ディスカバリー号に、ミッションスペシャリストとして搭乗し、国際宇宙ステーション（IＳＳ）組立補給ミッションに従事





平成23年８月



ＪＡＸＡ退職





平成23年９月



全国珠算教育連盟名誉会長（現任）





平成24年４月



立命館大学客員教授（現任）





平成24年７月



内閣府宇宙政策委員会委員(現任)





平成25年５月



女子美術大学客員教授（現任）





平成27年７月



日本ロケット協会理事（現任）兼「宙女(そらじょ)」委員会 委員長（現任）





平成27年12月



ロボット国際競技大会実行委員会諮問会議メンバー(現任)





平成28年１月



科学技術・学術審議会専門委員（海洋開発分科会）





平成28年３月



ナブテスコ㈱社外取締役（現任）





平成28年７月



経済産業省・長期地球温暖化対策プラットフォーム委員





平成28年11月



外務省・WINDS(女性の理系キャリア促進のためのイニシアティブ)大使





平成29年９月



㈱オプトラン社外取締役（現任）





平成30年６月



当社取締役（現任）







注４


─




監査役常勤


 


境　　　　浩


昭和33．７．14生










昭和58年４月


当社入社




平成17年７月


Topcon Europe Positioning B.V.社長




平成20年８月


当社ポジショニングビジネスユニットポジショニング第一国際営業部部長




平成24年10月


当社アイケア・カンパニー次長




平成25年６月


当社執行役員当社アイケア・カンパニー副社長




平成26年４月


当社スマートインフラ・カンパニー副長




平成27年４月


当社経営監査室長




平成28年６月


当社監査役（現任）






注６


11,109




監査役常勤


 


三　竹　昭　則


昭和36．１．29生










昭和59年４月


㈱測機舎（現㈱ソキア・トプコン）入社




平成９年４月


Sokkia Corporation (U.S.A.) 副社長




平成16年４月


㈱ソキア（現㈱ソキア・トプコン）経理部長




平成23年６月


当社経理グループ主査兼㈱ソキア・トプコン財務部長




平成27年４月


当社経営監査室経営監査部




平成28年４月


Topcon(Beijing)Opto-Electoronics Development Corporation 総経理




平成29年４月


当社経営監査室経営監査部




平成30年６月


当社監査役（現任）






注６


764



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




監査役


 


黒  栁  達  弥


昭和31．11．７生










昭和54年４月


三菱商事㈱入社




平成11年３月


同社金融事業本部企業投資部投資チームリーダー、ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長兼務




平成13年５月


ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長




平成19年５月


㈱ＲＨＪインターナショナル・ジャパン  エグゼクティブ・ディレクター




平成21年８月


㈱カドタ・アンド・カンパニー  シニア・アドバイザー(現任)




平成23年６月


当社社外監査役(現任)






注５


3,000




監査役 


 


竹　谷　敬　治


昭和31．７．８生










昭和55年４月


ソニー㈱入社




平成18年４月


同社CICR推進室（内部統制主幹）部長




平成22年６月


ソニーセミコンダクタ㈱常勤監 査役




平成27年９月


ソニー㈱リスク＆コントロール 部　シニアアドバイザー




平成28年６月


当社社外監査役(現任)




平成29年６月


㈱駅探社外監査役(現任)






注６


―




計


101,163



 

　
　
(注) １．取締役松本和幸、須藤 亮及び山崎直子は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外取締役(会社法第２条第15号)であります。
２．監査役黒栁達弥及び竹谷敬治は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外監査役(会社法第２条第16号)であります。
３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




門  多      丈


昭和22．４．18生


昭和46年７月


三菱商事㈱入社


─




平成15年４月


同社金融事業本部長




平成19年４月


㈱カドタ・アンド・カンパニー代表取締役社長(現任)




平成19年６月


㈱八十二銀行社外監査役(現在)




平成21年９月


(一社)実践コーポレートガバナンス研究会代表理事(現任)




平成24年12月


㈱ＦＰＧ社外取締役(現任)



 

４．取締役の任期は、平成30年３月期に関する定時株主総会の終結時から平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。
５．監査役の任期は、平成27年３月期に関する定時株主総会の終結時から平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。
６．退任した監査役の補欠として就任したため、任期は前任者の任期満了のときである平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。
７．当社は執行役員制度を導入しております。上記の執行役員を兼務している取締役を除く執行役員は、ポジショニング・カンパニー長(Topcon Positioning Systems,Inc.社長) Raymond O'Connor、アイケア事業本部長大上二三雄、製造本部副長(株式会社トプコン山形社長) 塚田正三、製品開発本部副長 熊谷薫、アイケア事業本部副長 荻野滋洋、広報・ＩＲ室長 平山貴昭、スマートインフラ事業本部副長 笠信之、(Topcon America Corporation社長) David Alan Mudrick、(Topcon Positioning Systems,Inc.最高戦略責任者) Ivan Di Federico、(Topcon Europe Medical B.V.社長) Eric Franken、製品開発本部副長（開発生産管理担当）定近一史、品質保証本部長 西澤裕之、(Topcon Medical Systems, Inc. Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory 研究所長)Kinpui Chan、（Topcon Singapore Holdings Pte. Ltd.社長、Topcon Sokkia India Pvt. Ltd.社長）中村昭久、経営監査室長 一木信夫、総務・法務統括部副長 渡邊玲子となっております。なお、Raymond O'Connorは専務執行役員、大上二三雄は常務執行役員であります。
８．上記所有株式数には、トプコン役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、平成30年６月分の持株会による取得株式数については、この有価証券報告書提出日現在確認ができないため、平成30年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。