 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第一部[企業情報]  第５[経理の状況]  １[連結財務諸表等]  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照下さい。
　
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、売上債権、たな卸資産及び投資有価証券が増加したことなどから、前連結会計年度末比74億７千７百万円（5.4％）増加の1,454億８千９百万円となりました。
負債は、借入金が減少したものの、仕入債務や繰延税金負債が増加したことなどから、前連結会計年度末比30億２千５百万円（4.7％）増加の667億２千３百万円となりました。
純資産は、自己株式を取得したものの、利益剰余金が増加したことなどから、前連結会計年度末比44億５千２百万円（6.0％）増加の787億６千６百万円となりました。
　
(3) 経営成績の分析
詳細につきましては、「第一部[企業情報]  第２[事業の状況]  １[業績等の概要]  (1)業績」をご参照下さい。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
詳細につきましては、「第一部[企業情報]  第２[事業の状況]  １[業績等の概要]  (2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
　