 
５ 【研究開発活動】
当社グループ（当社及び連結子会社）の研究・開発活動の大部分は、当社が主に担当しております。当社は、二硫化炭素の新たな製造技術をもって創業し、以来、研究開発や製造技術の独創性を基に無機化成品、有機化成品、ファイン　ケミカル及び建材分野に事業領域を拡げてまいりました。常に独創性を重んじ、これを会社発展の原動力とする至上の価値観「独創力」を企業理念に、全社一丸で新たな価値や市場の創造に取り組むことで、「豊かで輝く企業、小粒でも世界に通用する企業集団」となることを目指しております。
組織の活動としては、Ｒ＆Ｄセンターにおいてコア技術に立った既存事業の強化拡充を図るとともに、習得した新技術による独自性を持った製品開発にチャレンジしております。また、各工場の開発部門や建材事業の開発部門においては現技術の深耕による既存商品の再活性化を図りつつ、事業戦略に沿った差別化商品の開発に努めております。
当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は13億10百万円であります。
①化学品事業
化学品分野における研究・開発は、電子化学材料分野、機能材料分野並びに環境関連分野を中心に、既存事業の周辺に特化し、事業拡大に貢献することを目指しております。
電子化学材料分野では、高密度プリント配線板用水溶性プレフラックス「タフエース」のさらなる高機能化や、樹脂と銅の密着性付与剤「ＧｌｉＣＡＰ(グリキャップ)」の開発を進めています。
機能材料分野では、樹脂の性能を高めるイソシアヌル酸誘導体や、複合材料向けのベンゾオキサジン誘導体などの開発を行っております。さらに、樹脂改質剤として用いるグリコールウリル誘導体の量産化が進められており、幅広い用途展開に取り組んでいます。
環境関連分野では、水処理薬剤の開発に注力しております。プール用途で培った技術を活かし、サニタリー薬剤の高機能化・高付加価値化に向けた製品開発を行っております。排水処理用としては、浄化槽用薬剤や微生物製剤「ハイポルカ」を中心とした開発体制を整えております。
なお、当事業に係る研究開発費は８億90百万円であります。
②建材事業
建材分野における開発は、「いつもの場所を、価値ある空間に」を基本に、顧客に信頼されるメーカーを目指し、高品質・独自性（デザイン・機能）ある商品の開発に注力しています。壁材・住宅エクステリア・景観エクステリアの各分野では、先進性のある商品への取り組み、素材の複合化に注力し、他社との差別化を明確にしてまいります。
内装材では、室内に浮遊する花粉・ダニ・ペット等に由来するアレル物質を不活化する機能を持たせたトップコート「エアリーコート」を商品化しました。当社の高機能塗り壁材の上に塗布し、塗り壁が持つ調湿性・消臭・ホルムアルデヒド吸着分解・防カビ等の機能はそのままに抗菌・抗アレル性能を付与でき、快適な室内空間を作ります。外装材では、昨年発売したローラーで簡単に施工出来る外装材「パレットＣＸローラー塗りタイプ」の下地材として、鏝仕上げを行わず下地処理ができる「ブロックプラスター　ローラー塗りタイプ」を発売しました。外装材を保護する「トップコート」では、防汚性能を向上させ防カビ・防藻性能を付与し、外装材全体の性能を高めました。その他、施工性・意匠性を向上する充実を行いました。
住宅エクステリアでは、車庫では新世代カーポートの時代を切り開いた「マイポート」シリーズとして「マイポート７」を商品化しました。独創的な支柱と薄型フラット屋根が開放感を生み出し、細部までこだわったデザインで、シンプルで高級感ある堂々としたフォルムが特長です。車庫まわりでは、昨今増加するアクセル踏み間違い等の事故に対し、木調色の外観でありながらスチールとコンクリートを併用した高強度構造を採用した車止め「タフポール」を開発しました。門まわりでは、昨今のナチュラルカラー流行に合う新シリーズ「クラリス門扉・フェンス」を発売しました。木調色とシャープなステンカラー色の組み合わせでファサードをスタイリッシュに装います。木調色は新商品と併せ２色を追加し、門まわり・車庫まわり商品に採用し、住宅エクステリアのトータル提案を推進します。車庫まわりでは、セキュリティ意識の高まりから「アルディスライド」引戸に電動式を、また当社引戸全機種に電気錠仕様を追加しました。その他門まわりでは、「アルディ門柱」「アートウォール」に宅配ボックス仕様を追加しました。庭まわりでは、天然木にこだわった風合いが好評なデッキ材の「ティンバーカラー」にコーディネートできるフェンス「ＦＤフェンス」を追加しました。
景観エクステリアでは、アーチウェイはモダンでシンプルなデザインが好評の「ライズルーフ」をリニューアルし、積雪地に対応する強度アップと仕様拡充を行いました。コーディネートできる車止め「ＧＴパイル」は、アルミ製の美しい外観でありながら、ガードレールＡ種の約３倍の強度を持つ高強度構造です。引戸は、好調な大型フェンス「ＧＴＦ型」にコーディネートできる大型引戸「ユニットラインＧＴ３型」を追加しました。ＧＴＦ型と併せ、セキュリティ性の高い高尺・忍び返しなどの仕様を拡充ました。サイクルポートは「Ｖ－Ｒ」「ＶＦ－Ｒ」に強風地域を対象とした高強度タイプと、Ｔ柱タイプ「ＶＦＴ－Ｒ」を追加しました。その他アーチウェイ、ゴミストッカーなどを充実しました。
多様化する公共空間での設計折込活動で培った対応力を活かして、市場ニーズに対し積極的に、またタイムリーに対応してまいります。
なお、当事業に係る研究開発費は４億19百万円であります。