５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 





















セグメントの名称


運輸業


流通業


不動産業


その他


合計






従業員数(人)


18,950
[667]


2,688
[6,028]


571
[298]


6,658
[1,501]


28,867
[8,494]





(注)　１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。
２　従業員数欄の[　]は外数で、臨時従業員の年間平均雇用人員を示しています。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






18,116


37.0


15.5(17.0)


7,334,778





 













　セグメントの名称


　従業員数(人)






　運輸業


18,046




　不動産業


70




　合計


18,116





(注)　１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）です。また、臨時従業員については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しています。
２　平均勤続年数欄の(　)内は、国鉄における勤続年数を通算した場合の平均勤続年数を示しています。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
(3) 労働組合の状況
　当社には現在４つの労働組合があり、各労働組合の名称及び組合員数は次のとおりです。











平成30年３月31日現在





 















名称


組合員数(人)


上部団体






東海旅客鉄道労働組合
（ＪＲ東海ユニオン）


18,546


日本鉄道労働組合連合会
（ＪＲ連合）




国鉄労働組合東海本部
（国労東海）


623


国鉄労働組合
（国労）




ジェイアール東海労働組合
（ＪＲ東海労）


252


全日本鉄道労働組合総連合会
（ＪＲ総連）




全日本建設交運一般労働組合東海鉄道本部
（建交労東海）


4


全日本建設交運一般労働組合
（建交労）





(注)　(　)内は労働組合名等の略称です。
当社は、東海旅客鉄道労働組合、国鉄労働組合東海本部、ジェイアール東海労働組合及び全日本建設交運一般労働組合東海鉄道本部の全ての労働組合との間で労働協約を締結しています。この労働協約に基づき、経営協議会、団体交渉等を行っており、健全かつ安定的な労使関係の構築に努めています。
　当期末現在、一部の労働組合から労働委員会に申し立てられた不当労働行為事件１件（ジェイアール東海労働組合）が係争中です。

なお、当社の連結子会社の労働組合の状況について特記事項はありません。

 