５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






高校生部門


441


（3,687)




小・中学生部門


299


(101)




スイミングスクール部門


344


(1,312)




ビジネススクール部門


28


(93)




　報告セグメント計


1,112


(5,193)




その他


29


(43)




全社（共通）


64


（98)




合計


1,205


(5,334)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（契約社員、専門社員、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を　（　）外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






456（3,519）


35.7


10.5


7,389,397





 















セグメントの名称


従業員数（人）






高校生部門


336


(3,287)




小・中学生部門


－


(－)




ビジネススクール部門


28


(93)




報告セグメント計


364


(3,380)




その他


28


(41)




全社（共通）


64


(98)




合計


456


(3,519)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（契約社員、専門社員、パートタイマーを含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの㈱四谷大塚の労働組合は、四谷大塚労働組合と称し、同社の本社に同組合本部が置かれ、平成30年３月31日現在における組合員数は11人で、上部団体の全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しております。　なお、労使関係は安定しております。
　また、当社及び㈱四谷大塚以外の連結子会社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、現在特記すべき事項はありません。