 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


882




中国


250




その他


71




合計


1,203



 

(注) 従業員数は、就業人員であります。
 
(2)  提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




882


40.5


14.4


5,611



 

(注) １  従業員数は、就業人員であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数は、前事業年度末に比べ206名増加しておりますが、これは主に平成30年３月１日付で株式会社
　　ＫＡＴＯ ＨＩＣＯＭを吸収合併したことによるものであります。
 
(3)  労働組合の状況
当社グループにおいて加藤製作所労働組合及びＫＡＴＯ ＨＩＣＯＭユニオンが組織されており、JAMに加盟しております。
労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 