 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、売上高は、163億５千６百万円（前連結会計年度比3.6％増）、損益面では、営業利益８億７千８百万円（前連結会計年度比4.3％増）、経常利益９億３千万円（前連結会計年度比6.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益６億７千９百万円（前連結会計年度比2.9％減）となりました。
①売上高
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ５億６千７百万円増加し、163億５千６百万円（前連結会計年度は157億８千９百万円）となりました。製品別に見ますと、「複合フィルム」は、食品会社を中心に当社独自製品の「直進くん®」及び「吸湿くん®」並びに「マルトップ®ＭＬ」のほか、スタンドジップ袋、レトルト袋など付加価値の高い製品の拡販などにより、増加いたしました。「単体フィルム」については、医薬品および食品包装用フィルムの受注が前期並みに推移したことなどにより、増加いたしました。「容器」については海外スーパー向けトレー及び国内食品容器の減少などにより、減少いたしました。「その他」については、海外向け食品用機械の増加などにより、増加いたしました。
②売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、主に売上高の増加により、前連結会計年度に比べ１億３千７百万円増加し、29億６千９百万円（前連結会計年度は28億３千２百万円）となりました。
③販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、主に租税公課や人件費の増加により前連結会計年度に比べ１億円増加し、20億９千万円（前連結会計年度は19億８千９百万円）となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ２千万円減少し、６億７千９百万円（前連結会計年度は７億円）となりました。　
 
(2) 財政状態の分析
①流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度に比べ２億８千９百万円増加し、74億５千４百万円（前連結会計年度末71億６千４百万円）となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金の増加によるものであります。
②固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度に比べ４億１千万円増加し、51億円（前連結会計年度末46億９千万円）となりました。その主な要因は、設備投資による機械装置及び運搬具の増加及び投資有価証券評価額の増加などによるものであります。
③流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度に比べ４億４千１百万円増加し、56億８千４百万円（前連結会計年度末52億４千３百万円）となりました。その主な要因は、仕入債務の増加や未払金の増加などによるものであります。
④固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度に比べ５億１千万円減少し、８億８千７百万円（前連結会計年度末13億９千８百万円）となりました。その主な要因は、長期借入金の減少などによるものであります。
⑤純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度に比べ７億６千９百万円増加し59億８千２百万円（前連結会計年度末52億１千３百万円）となりました。その主な要因は利益剰余金の増加などによるものであります。
 
（注）キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 