３【配当政策】
　当社の利益配分については、株主各位に対し業績に対応した成果配分を行うことを基本とし、株主各位への安定、かつ継続した配当を行うことを経営の最重要課題として位置づけるとともに、将来の事業展開及び企業体質の強化に備えた内部留保の充実などを勘案して決定する方針であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期につきましては、上記方針に基づき１株当たり中間配当金13円、期末配当金につきましては、当社連結子会社であるＡＢホテル株式会社が、平成29年12月25日に東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱスタンダード及び名古屋証券取引所市場第二部への新規上場を果たした記念配当２円を加え、１株につき８円を実施することを決定しました。内部留保資金は、経営体質の一層の充実並びに将来の事業展開に役立てることといたします。
　当社は、会社法第454条第５項の規定により「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。これは株主様への機動的な利益還元を可能にするためであります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






 平成29年10月10日取締役会


248,992


13.0




 平成30年６月21日定時株主総会


306,451


8.0






（注）当社は、平成29年10月１日付で普通株式１株を２株とする株式分割を実施しており、平成29年９月30日を基準日としてお支払いいたしました中間配当金（１株につき13円）は、当該株式分割実施後の１株当たり配当金に換算すると6.5円に相当いたしますので、期末配当金と合わせた当期の年間配当金相当額は１株当たり14.5円となります。

 