１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 経営方針

　当社グループは、サービスを通じて顧客の日々の生活に潤いと精神的活力を生み出すという価値の提供を目指しております。この方針のもと、顧客それぞれの個性を尊重し、安心して楽しめるサービスを提供することで信頼できるパートナーとしての地位を築き、その結果、顧客のライフタイムバリュー（顧客生涯価値）が向上することで、当社の企業価値の向上につながっていくものと考えております。
 

(2) 目標とする経営指標

　当社グループは当面、売上高及び営業利益を経営指標として重視しております。
 

(3) 経営戦略等

　当社グループは、中核事業であるモバイルサービス事業に優先的に経営資源を集中しております。今後もユーザーニーズに合致したコンテンツ・サービスを拡充していくとともに、動画配信サービスを始めとする新規取組や、リアルイベントを活用したプロモーションにも注力してまいります。

　以上により、既存ユーザーの満足度を向上させると共に、潜在ユーザーとのコンタクトポイントを拡大していくことで、当社グループの顧客基盤を拡大・強化し、中長期での企業価値向上をめざしてまいります。

 

(4) 経営環境及び対処すべき課題

　当社グループを取り巻く事業環境は急速に変化しており、スマートフォンを通じた各種サービスも多様化しているため、ユーザーの獲得や関係性構築の手法も複雑化していると考えております。

　このような中で、持続的な成長を目指していくにあたり、以下を当社グループの重要な経営課題としてとらえております。

 
　①　占い顧客基盤の拡大・強化

当社グループの主力である占いサービスにおきましては、潜在的な占いニーズを引き出す新たな形のサービスを提供するとともに、よりパーソナルな対応も可能にするコンテンツ・サービスの拡充を目指してまいります。これにより拡大した占い顧客基盤をベースにCRM(注)を効果的に活用することで、当社グループの収益の拡大と持続的な成長をめざしてまいります。

 

　②　サービスの提供・集客手法の多様化


多様化するニーズに対応し新規ユーザーを獲得していくために、サービスの提供や集客の手法を再構築していくことが必要であると考えております。


動画配信サービスやリアルイベントを活用した新たな顧客体験によって潜在的な占いニーズを引出し、新規ユーザーの獲得に継続的に取り組んでまいります。

 

　③　新技術への対応


モバイルインターネット業界は新技術の開発及びそれを利用した新サービスの導入が相次いでおり、変化が激しい業界であります。当社グループが今後もユーザーにとって魅力的なサービスを提供し続けるためには、これら新技術を取り入れ、新しいサービスを迅速に展開していくことが重要であると認識しており、そのためにも引き続き人材面での強化を図ってまいります。

 

（注）Customer Relationship Management

　　 情報システムを応用して企業が顧客と長期的な関係を築く手法のこと。
 