７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。


　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べて1,727,537千円減少し、8,495,812千円となりました。これは主に、現金及び預金の減少（前連結会計年度末比254,851千円の減少）、未収入金の減少（前連結会計年度末比962,256千円の減少）、のれんの減少（前連結会計年度末比512,127千円の減少）があった一方で、売掛金の増加（前連結会計年度末比130,273千円の増加）などがあったことによるものであります。
　当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べて4,518,238千円減少し、1,654,210千円となりました。これは主に、短期借入金の減少（前連結会計年度末比3,767,733千円の減少）、未払金の減少（前連結会計年度末比363,905千円の減少）、長期借入金の減少（前連結会計年度末比333,690千円の減少）があった一方で、買掛金の増加（前連結会計年度末比45,670千円の増加）などによるものであります。
　当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて2,790,701千円増加し、6,841,602千円となりました。これは、資本金の増加（前連結会計年度末比1,399,548千円の増加）、資本剰余金の増加（前連結会計年度末比1,399,548千円の増加）があったことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度の売上高は11,957,501千円（前期比75.8％増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。


　当連結会計年度の売上原価は7,375,840千円（前期比76.9％増）となりました。売上原価の主な内容は、外注費、プラットフォーム手数料、事業の業務に伴う人件費及びスマートフォンゲームの償却費などであり、売上高の増加に伴って増加しております。


　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は3,970,377千円（前期比86.2％増）となりました。主な内容は、人件費、賃借料及びのれん償却額などであります。


　当連結会計年度の営業外収益は、1,529千円（前期比35.6％減）となりました。


　当連結会計年度の営業外費用は、62,597千円（前期比32.1％減）となりました。主な内容は、支払利息、上場関連費用及び事務所移転費用であります。


　当連結会計年度の特別損失は、275,789千円（前期は発生なし）となりました。主な内容は、スマートフォンゲームに係る減損損失及び解約違約金の発生であります。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、スマートフォンゲーム市場の変化、他社との競合、プラットフォーム運営事業者や業務提携先との関係、技術革新への対応度合い、特定経営者への依存、人材の確保育成、ネットワーク災害、コンプライアンスと内部管理体制、知的財産権、個人情報管理、サービスの安全性及び健全性等、様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。


　そのため、当社グループは、優秀な人材の採用、セキュリティ対策、新規事業の開拓、魅力ある新たなゲームタイトルの仕入れや業務提携及びゲームメーカー又はその事業のM&A等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散し、リスクの発生を抑え、適切に対応していく所存であります。

 

(6）経営者の問題意識と今後の方針について


　当社グループの経営者は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、当社グループが今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。


　そのために、当社グループの知名度の向上と新規のユーザーの獲得、ゲームメーカーとの関係強化と新たなゲームタイトルの仕入れ、提供するサービスの安全性とサイト内の健全性の確保、システムの安定的な稼働、新技術への対応、組織体制の整備等を行ってまいります。

 

(7）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは創業以来「オンラインサービスの100年企業」を経営ビジョンに、人と人とを結びつけるサービスを提供し続けることを目指しております。現在は最もオンライン化が進行している市場の一つである、スマートフォンゲームの領域で、ゲームメーカーから買収や協業を通じて仕入れたゲームタイトルをバリューアップし、運営を行うゲームサービス事業を展開しております。


　今後社会のオンライン化の進展に伴って訪れるビジネス機会においても、当社グループがゲームサービス事業で培ってきたノウハウやデータベースを活用した新たなサービスの開発によって参入障壁を築き、独自の領域を切り拓いてまいります。

 