５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成30年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数（名）








リモートメール事業




6(1)






SMS事業




4(2)






データエントリー事業




－(1)






受託開発ソフトウェア事業




5(4)






全社（共通）




3(1)






合　計




18(9）







（注）１　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　従業員数は、就業している正社員のみを表示し、括弧内は外数で臨時従業員の最近一年間の平均雇用人員数を記載しております。


３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。


４　従業員数が前連結会計年度末に比べ13名減少したのは、主に株式会社e-エントリーの全株式を譲渡したことにより、連結子会社が減少したことによるものであります。

 
 

(2）提出会社の状況













（平成30年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








9(2)




38.9




7.8




3,707






 














セグメントの名称




従業員数（名）








リモートメール事業




6(1)






全社（共通）




3(1)






合　計



9(2)






（注）１　従業員数は、就業している正社員のみを表示し、括弧内は外数で臨時従業員の最近一年間の平均雇用人員数を記載しております。


２　平均年間給与は、税込支払給与額の平均額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使委員会を設置し労使関係は円満に推移しております。
