５【役員の状況】

男性６名  女性１名  （役員のうち女性の比率14.3％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








取締役会長


(代表取締役)




グループＣＥＯ




藏田  徹




昭和34年１月21日生



 














昭和58年４月




㈱リクルート入社






昭和61年２月




穴吹興産㈱入社






昭和61年４月




同社より当社に転籍






平成元年４月




当社  取締役就任






平成３年10月




当社  常務取締役就任






平成７年３月




当社  専務取締役就任






平成８年７月




当社  代表取締役社長就任






平成24年１月




㈱クリエ・ロジプラス設立


取締役就任（現任）






平成29年６月




当社  代表取締役会長就任（現任）






 



（注）５




228,700






取締役社長


(代表取締役)



 



上口  裕司




昭和34年１月27日生



 














昭和58年４月




広島シンコー㈱（現 シンコー広島㈱）入社






昭和59年７月




㈱リクルート入社






昭和62年６月




当社入社






平成11年６月




当社  取締役就任






平成28年10月




当社  常務取締役就任






平成29年５月




㈱採用工房  取締役就任（現任）






平成29年５月




㈱クリエ・ロジプラス  取締役就任（現任）






平成29年６月




当社  代表取締役社長就任（現任）






 



（注）５




29,000






取締役



 



穴吹  忠嗣




昭和28年１月４日生



 














昭和50年４月




山種証券㈱入社






昭和53年８月




穴吹興産㈱入社






昭和55年３月




同社  取締役就任






昭和61年４月




当社設立  代表取締役社長就任






平成元年６月




穴吹興産㈱  代表取締役専務就任






平成３年１月




同社  代表取締役副社長就任






平成６年７月




同社  代表取締役社長就任（現任）






平成８年７月




当社  代表取締役会長就任






平成13年６月


平成29年６月




当社  取締役会長就任


当社  取締役就任（現任）






 



（注）５




48,000






取締役



 



大谷  佳久




昭和42年９月９日生



 














平成２年４月




穴吹興産㈱入社






平成21年６月




あなぶきメディカルケア㈱設立


代表取締役社長就任（現任）






平成24年６月




当社  取締役就任（現任）






平成28年９月




穴吹興産㈱  取締役就任（現任）






 



（注）５




－






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








常勤監査役



 



林    隆司




昭和31年８月16日生



 














昭和54年４月




中商事㈱入社






昭和63年10月




㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）入社






平成18年１月




同社  執行役員就任






平成19年４月




同社  常務執行役員就任






平成21年11月




坂出公共職業安定所入所






平成22年９月




当社入社






平成28年４月




当社  内部監査員






平成29年５月




㈱採用工房  監査役就任（現任）






平成29年５月




㈱クリエ・ロジプラス  監査役就任（現任）






平成30年６月




当社  常勤監査役（現任）






 



（注）６




－






監査役



 



柳瀬  治夫




昭和34年２月19日生



 














昭和55年10月




司法試験合格






昭和58年４月




司法修習終了






昭和58年４月




東京地方検察庁  検事






昭和63年４月




弁護士登録（香川県弁護士会）






平成13年７月




当社  監査役就任（現任）






平成18年３月




㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）  監査役就任






 



（注）７




－






監査役



 



桑島  美恵子


（通称名：


岡﨑美恵子）




昭和54年１月17日生



 














平成12年10月


平成13年４月




公認会計士試験第２次試験合格


監査法人太田昭和センチュリー（現 新日本有限責任監査法人）入所






平成16年３月


平成16年５月




公認会計士試験第３次試験合格


公認会計士登録






平成24年10月




岡﨑公認会計士事務所開業（現在に至る）






平成26年６月




当社  監査役就任（現任）






 



（注）８




－





 


 


 


 



計



 



305,700






（注）１．監査役柳瀬治夫及び桑島美恵子は、社外監査役であります。
２．監査役桑島美恵子は、公認会計士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。

３．当社は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員として、監査役柳瀬治夫及び桑島美恵子を指定し、同取引所に届け出ております。当社が、両監査役を独立役員に指定した理由は、次のとおりであります。

(1) 経営者や特定の株主等から独立した立場において、一般株主の利益が害されることがないように経営を監督できる。

(2) 弁護士または公認会計士としての豊富な経験、その経験を通して培われた高い見識に基づいた助言を経営に反映させることで、健全かつ効率的な経営を担保できる。
４．監査役柳瀬治夫は、平成18年３月から平成20年３月まで㈱セシール（現 ㈱ディノス・セシール）の監査役でありました。
当社及び㈱クリエ・ロジプラスは、㈱セシール（当時）及びその子会社である㈱セシールビジネス＆スタッフィングとの間に、㈱クリエ・ロジプラスが㈱セシールビジネス＆スタッフィングの物流関連アウトソーシング事業を譲り受ける旨の事業譲渡契約を平成24年１月に締結し、同年３月に実行いたしました。また、㈱クリエ・ロジプラスと㈱ディノス・セシールとの間には、当有価証券報告書提出日現在において「第２ 事業の状況 ４．経営上の重要な契約等」に記載の重要な契約が存在しております。
５．平成30年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
６．監査役林隆司氏は、辞任により退任した監査役の補欠として選任された監査役であるため、その任期は当社定款の定めにより、当該退任監査役の任期の満了すべき時（平成28年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間）までとなります。
７．平成28年６月23日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
８．平成30年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間

９．当社では、業務執行の効率化及び迅速化を図るため、平成21年７月から執行役員制度を導入しております。当有価証券報告書提出日現在における執行役員は、営業部長  中村美哉、事業戦略部長  佐々木克彰、管理部長  別宮貴仁の３名であります。


10．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くこととなる場合に備え、会社法第329条第３項の規定に基づき、補欠監査役２名を選任（補欠監査役の予選の効力は、その選任後、最初に開催する定時株主総会の開始の時までであります。）しております。なお、補欠監査役の任期は、その就任の時から、退任した監査役の任期の満了する時までであります。


補欠監査役は、次の２名（監査役に就任する順序は、第１順位を森敏法、第２順位を明石卓也としておりますが、森敏法が社外監査役の要件を充たしていないため、社外監査役が欠けた場合の補欠は明石卓也としております。）であります。

 


















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）








森    敏法




昭和38年11月７日生



 














昭和61年４月




穴吹興産㈱入社






昭和61年４月




同社より当社に転籍






平成25年10月




当社  管理部コンプライアンス推進室






平成29年４月




当社  管理部コンプライアンス推進室長






平成30年６月




当社  内部監査員（現任）






 



100






明石  卓也




昭和59年10月９日生



 














平成22年９月




司法試験合格






平成23年12月




司法修習終了






平成23年12月




弁護士登録（香川県弁護士会）






平成23年12月




河村・柳瀬法律事務所入所（現在に至る）






 



－





