３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要施策の一つとして認識しており、経営基盤の強化、将来の事業展開に必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。

　当社は、これまで年１回の期末配当のみを実施してまいりましたが、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、当期より中間配当を実施することとし、１株につき15円の中間配当を行いました。なお、当社は取締役会の決議によって、毎年３月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。


　期末配当金につきましては、当期の業績並びに今後の経営環境等を勘案した結果、１株につき普通配当20円とする予定であります。期末配当の決定機関は株主総会であります。

　また、次期の配当金は、引き続き上記の方針に基づいて実施する予定であり、中間配当金は１株につき15円、期末配当金は１株につき20円とさせていただく予定でおります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成30年３月12日


取締役会決議




21,776




15






平成30年12月25日


定時株主総会決議




29,034




20





