３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりである。
①　財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、欧米諸国の経済政策やアジア地域の地政学的リスクなど海外情勢の影響が懸念されたが、雇用・所得環境は企業業績の改善に牽引され緩やかな回復基調が続いた。
道路業界においては、公共投資は補正予算の効果により底堅く推移し、民間発注工事についても回復の動きがみられたが、人手不足の慢性化や原材料価格の高騰により厳しい経営環境となった。。
このような情勢のもと当グループは、建設事業においては、都市部を中心に民間発注工事の受注に努め、製造・販売事業においては、販売数量の確保と採算性の維持に努めてきた。
以上の結果、当連結会計年度の受注高は2,404億４千４百万円（前年同期比3.5％増）、売上高は2,343億６千９百万円（前年同期比0.5％増）となった。
営業利益は234億２百万円（前年同期比12.2％減）、経常利益は238億１千万円（前年同期比12.0％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は92億１百万円（前年同期比48.7％減）となった。
資産は、前連結会計年度末に比べ305億６千２百万円増加し、2,885億９千９百万円となった。
負債は、前連結会計年度末に比べ230億５百万円増加し、866億２千１百万円となった。
純資産は、前連結会計年度末に比べ75億５千７百万円増加し、2,019億７千７百万円となった。
　
　セグメントごとの経営成績は次のとおりである。
（建設事業）
建設事業の当連結会計年度の受注工事高は1,624億４千９百万円（前年同期比6.1％増）、完成工事高は1,557億７千７百万円（前年同期比1.6％増）となり、営業利益は132億２千８百万円（前年同期比1.9％減）となった。
（製造・販売事業）
製造・販売事業の当連結会計年度のアスファルト合材及びその他製品売上高は、779億９千５百万円（前年同期比1.6％減）となり、営業利益は142億９千３百万円（前年同期比17.5％減）となった。
 
（その他）
当連結会計年度のその他売上高は５億９千７百万円（前年同期比3.7％増）となり、営業利益は８千９百万円（前年同期比29.7％減）となった。
　
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ125億６千２百万円増加し、635億８千４百万円となった。
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度の収入に比べ１億７千７百万円増加し、287億４千６百万円の収入となった。これは主に、仕入債務の増加によるものである。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度の支出に比べ103億２千６百万円減少し、114億７百万円の支出となった。これは主に、有形固定資産の取得による支出の減少によるものである。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度の支出に比べ８百万円の減少と、著しい変動は無く、48億２千８百万円の支出となった。
　
③　生産、受注及び販売の状況
ａ．受注実績
　











セグメントの名称


前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)
(百万円)


当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)
(百万円)




建設事業


153,113


 


162,449


(6.1％増)




製造・販売事業


79,281


 


77,995


(1.6％減)




合計


232,395


 


240,444


(3.5％増)



 

(注) １　上記の金額は、セグメント間取引の相殺消去後の数値である。
２　(　)内は前年同期比である。
　
ｂ．売上実績
 











セグメントの名称


前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)
(百万円)


当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)
(百万円)




建設事業


153,249


 


155,777


(1.6％増)




製造・販売事業


79,281


 


77,995


(1.6％減)




その他


575


 


597


(3.7％増)




合計


233,107


 


234,369


(0.5％増)



 

(注) １　上記の金額は、セグメント間取引の相殺消去後の数値である。
２　(　)内は前年同期比である。
　
 
建設事業は、提出会社に係る受注・売上の状況が当グループの受注・売上の大半を占めているので、参考のため提出会社個別の事業の状況を示すと次のとおりである。
　
提出会社個別の建設事業における受注工事高及び完成工事高の状況
①　受注工事高、完成工事高及び次期繰越工事高
 













期別


区分


前期繰越工事高(百万円)


当期受注工事高(百万円)


計(百万円)


当期完成工事高(百万円)


次期繰越工事高(百万円)




前事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)


アスファルト舗装


28,365


116,008


144,374


117,385


26,988




コンクリート舗装


305


1,784


2,089


1,380


709




土木工事


7,365


26,715


34,081


27,180


6,901




計


36,036


144,508


180,544


145,945


34,599




当事業年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


アスファルト舗装


26,988


123,932


150,921


119,584


31,337




コンクリート舗装


709


2,972


3,681


1,925


1,756




土木工事


6,901


28,213


35,114


26,707


8,407




計


34,599


155,119


189,718


148,217


41,501



 

(注) １　当期受注工事高には、前期以前に受注した工事で、契約の変更により、請負金額に変更のあるものについての増減額を含めている。従って当期完成工事高にもこの増減額が含まれている。
２　次期繰越工事高は(前期繰越工事高＋当期受注工事高－当期完成工事高)である。
　
②　受注工事高の受注方法別比率
工事の受注方法は、特命と競争に大別される。
 











期別


区分


特命(％)


競争(％)


計(％)




前事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)


アスファルト舗装


93.5


6.5


100.0




コンクリート舗装


62.4


37.6


100.0




土木工事


97.5


2.5


100.0




当事業年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


アスファルト舗装


91.1


8.9


100.0




コンクリート舗装


46.2


53.8


100.0




土木工事


96.1


3.9


100.0



 

(注)　百分比は請負金額比である。
　
③　完成工事高
 











期別


区分


官公庁(百万円)


民間(百万円)


計(百万円)




前事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)


アスファルト舗装


8,611


108,773


117,385




コンクリート舗装


338


1,042


1,380




土木工事


1,317


25,862


27,180




計


10,267


135,677


145,945




当事業年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


アスファルト舗装


8,914


110,670


119,584




コンクリート舗装


558


1,366


1,925




土木工事


686


26,020


26,707




計


10,159


138,057


148,217



 

 
(注) １　前事業年度の完成工事のうち請負金額１億円以上の主なものは、次のとおりである。








発注者


工事名




東日本高速道路㈱


東北自動車道　岩舟舗装工事




村上工業㈱


豊洲新市場（仮称）水産卸売場棟付帯施設建設その他工事




㈱九電工


渥美太陽光発電所　新設工事




宮坂建設工業㈱


江別市大麻１９８－３ほか大規模店舗用地造成工事




国土交通省


朝田貫地区舗装工事



 

２　当事業年度の完成工事のうち請負金額１億円以上の主なものは、次のとおりである。








発注者


工事名




東日本高速道路㈱


首都圏中央連絡自動車道　坂東舗装工事




首都高速道路㈱


ＹＫ１１工区～ＹＫ３３工区舗装工事




東京港埠頭㈱


平成28年度　中央防波堤外側コンテナ埠頭第1バースヤード整備工事（その2）




㈱九電工


ＫＥＮ里美太陽光発電所新設工事




国土交通省


永平寺大野道路谷口地区舗装他工事



 

３　前事業年度及び当事業年度ともに完成工事高総額に対する割合が100分の10以上の相手先はない。
　
④　手持工事高(平成30年３月31日現在)
 










区分


官公庁(百万円)


民間(百万円)


計(百万円)




アスファルト舗装


6,176


25,160


31,337




コンクリート舗装


1,381


375


1,756




土木工事


552


7,854


8,407




計


8,110


33,390


41,501



 

(注)　手持工事のうち請負金額１億円以上の主なものは、次のとおりである。









発注者


工事名


完成予定年月




東日本高速道路㈱


館山自動車道　君津舗装工事


平成31年３月




㈱ブイハウス


（仮）湘南田浦メガソーラー事業土木造成・架台基礎・架台・パネル設置工事


平成33年４月




成田国際空港㈱


Ｔ２南側地区エプロン舗装工事


平成32年３月




東京港埠頭㈱


平成28年度　中央防波堤外側コンテナ埠頭第2バースヤード整備工事（その2）


平成30年７月




東日本高速道路㈱


横浜横須賀道路　京浜管内舗装補修工事


平成31年６月



 

　
ｃ．製造・販売事業における生産及び販売の状況
 












期別


アスファルト合材


その他売上金額(百万円)


売上高合計(百万円)




生産実績(千ｔ)


売上数量(千ｔ)


売上金額(百万円)




前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)


8,911


6,095


57,511


21,769


79,281




当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


8,817


5,933


55,636


22,358


77,995



 

(注) １　アスファルト合材の生産実績と売上数量との差は社内使用数量である。
２　その他売上高は、アスファルト乳剤、砕石等の素材の販売等の売上高である。
　
当グループの「製造・販売事業」以外の事業では、生産実績を定義することが困難であるため「生産の状況」は記載していない。
　
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりである。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。
　
①　重要な会計方針及び見積り
当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。連結財務諸表の作成にあたって、貸倒引当金など各種引当金の設定、偶発事象や訴訟等に関し合理的な方法により報告数値の見積りをしている。しかしながら、将来の環境の急激な変化により、結果が見積りと異なる場合がある。
　
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
ａ．経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ12億６千２百万円(0.5％)増加し、2,343億６千９百万円となった。
建設事業の売上高は、公共工事及び民間発注工事ともに増加したことにより前連結会計年度に比べ25億２千７百万円(1.6％)増加し、1,557億７千７百万円となった。
製造・販売事業の売上高は、アスファルト合材の出荷数量が減少したことにより前連結会計年度に比べ12億８千６百万円(1.6％)減少し、779億９千５百万円となった。
その他の売上高は、前連結会計年度に比べ２千１百万円(3.7％)増加し、５億９千７百万円となった。
（営業利益）
当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度に比べ33億８千２百万円(9.2％)減少し、332億６千１百万円となった。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ１億３千５百万円(1.4％)減少し、98億５千８百万円となった。
以上の結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ32億４千７百万円(12.2％)減少し、234億２百万円となった。
建設事業の営業利益は、アスファルトを中心とした原材料価格の高騰に伴う原価率の悪化により、前連結会計年度に比べ２億５千３百万円(1.9％)減少し、132億２千８百万円となった。
製造・販売事業の営業利益は、原材料価格の高騰に伴う原価率の悪化により、前連結会計年度より30億２千３百万円(17.5％)減少し、142億９千３百万円となった。
その他の営業利益は、前連結会計年度より３千７百万円(29.7％)減少し、８千９百万円となった。
（経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ２千６百万円(4.6％)増加し、５億９千８百万円となった。営業外費用は、前連結会計年度に比べ１千６百万円(9.7％)増加し、１億９千万円となった。
以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ32億３千７百万円(12.0％)減少し、238億１千万円となった。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における特別利益は、独占禁止法関連損失引当金戻入額の増加並びに厚生年金基金代行返上益及び退職給付制度改定益の発生等により、前連結会計年度に比べ172億５千５百万円増加し、178億３千３百万円となった（前年同期５億７千８百万円）。特別損失は、独占禁止法関連損失引当金繰入額の増加等により、前連結会計年度に比べ184億１百万円増加し、195億６千８百万円となった（前年同期11億６千７百万円）。
法人税、住民税及び事業税は、課税所得が減少したことにより、前連結会計年度に比べ９億２千万円(11.5％)減少し、71億１千１百万円となった。法人税等調整額は、前連結会計年度の４億２百万円から56億２千６百万円となった。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ87億２千１百万円(48.7％)減少し、92億１百万円となった。
　
 
ｂ．財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べ305億６千２百万円増加し、2,885億９千９百万円となった。流動資産は、前連結会計年度末に比べ172億１千８百万円増加し、1,693億４千５百万円となった。これは主に、当連結会計年度末が金融機関の休業日であり一部の支払いが翌期に繰り越された影響により現金預金が増加したことによるものである。固定資産は、前連結会計年度末に比べ133億４千３百万円増加し、1,192億５千４百万円となった。これは主に、時価の上昇に伴う投資有価証券の増加及び退職給付に係る資産の発生によるものである。
（負債）
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ230億５百万円増加し、866億２千１百万円となった。流動負債は、前連結会計年度末に比べ99億６千７百万円増加し、574億８百万円となった。これは主に、流動資産と同様、当連結会計年度末が休日であった影響により支払手形・工事未払金等が増加したことによるものである。固定負債は、前連結会計年度末に比べ130億３千７百万円増加し、292億１千２百万円となった。これは主に、独占禁止法関連損失引当金の増加によるものである。
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末に比べ75億５千７百万円増加し、2,019億７千７百万円となった。これは主に、利益剰余金の増加によるものである。
　
ｃ．キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「(1)経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。
　
ｄ．資本の財源及び資金の流動性
当グループの運転資金は、主に原材料の仕入、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用として消費されている。また、投資を目的とした資金は、設備投資、子会社株式等の取得等に消費される。これらの必要資金は、利益の計上、減価償却費等により生み出される内部資金により調達することとし、金融機関からの借入は行っていない。
なお、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は635億８千４百万円となっている。
　