５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは映像通信機器のメーカーとして事業を行っており、当該事業以外に事業の種類がないため、セグメント別に分類しておりません。











（平成30年３月31日現在）





 













事業部門等の名称


従業員数（名）






設計開発部門


59
(4)




営業部門


13
(1)




全社（共通）


23
(6)




合計


95
(11)





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー、契約社員及び派遣社員を含む）は、年間平均人員を（外書）で記載しております。

２　全社（共通）は、総務及び経理、生産管理・物流等の管理部門の従業員であります。

３　従業員数が前連結会計年度末に比べ11名減少しておりますが、自社倉庫の閉鎖に伴うもの、及び自然退職に対し、採用を抑制した結果によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






66
(11)


40.3


8.2


7,688





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイマー、契約社員及び派遣社員を含む）は、年間平均人員を（外書）で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 