 
４ 【関係会社の状況】
平成29年12月31日現在













会社の名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




関東天然瓦斯開発㈱


千葉県茂原市


7,902


ガス事業ヨウ素事業


100.0


―


当社と経営指導契約等を締結しております。
役員の兼任　５名




(注)2,4,6


 


 


 


 


 


 




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




大多喜ガス㈱


千葉県茂原市


2,244


ガス事業その他


100.0


―


当社と経営指導契約等を締結しております。
役員の兼任　３名




(注)2,4,5,7


 


 


 


 


 


 




(連結子会社) 日本天然ガス㈱  


千葉県長生郡白子町


300


ガス事業
ヨウ素事業


51.7


―


役員の兼任　１名




(連結子会社) オータキ産業㈱  


千葉県茂原市


50


ガス事業その他


100.0


―


当社と経営指導契約等を締結しております。




(注)5


 


 


 


 


 


 




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




エア・ウォーター㈱


北海道札幌市中央区


32,263


産業ガス・ケミカル関連事業その他


―


16.7


―




(注)3


 


 


 


 


 


 



 

(注) １　「主要な事業の内容」の欄には、原則として、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　有価証券報告書の提出会社であります。
４　金融商品取引法第24条第１項ただし書き及び同法施行令第４条第１項に従い、平成29年12月期の有価証券報告書の提出義務が免除されております。
５　大多喜ガス㈱とオータキ産業㈱は、平成30年１月１日付で大多喜ガス㈱を存続会社として合併いたしました。
６　関東天然瓦斯開発㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高            14,306百万円
                      ②  経常利益           1,108　〃
                      ③  当期純利益           737　〃
                      ④  純資産額          27,708　〃
                      ⑤  総資産額          32,465　〃
７　大多喜ガス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　  主要な損益情報等  ①  売上高            48,482万円
                      ②  経常利益           1,683　〃
                      ③  当期純利益         1,219　〃
                      ④  純資産額          23,974　〃
                      ⑤  総資産額        　32,705　〃
 