 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、その他の関係会社１社、子会社58社及び関連会社34社で構成され、設備工事業として、主に配電線工事・屋内配線工事・電気通信工事等の電気工事及び空気調和・冷暖房・給排水衛生設備・水処理工事等の空調管工事の設計・施工を行っている。
また、その他として、電気工事及び空調管工事に関連する材料及び機器の販売事業、不動産販売事業、再生可能エネルギー発電事業、人材派遣事業、ソフト開発事業、環境分析・測定事業、医療関連事業、ゴルフ場経営、ビジネスホテル経営、商業施設の企画・運営等を行っている。
　

当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりである。なお、セグメントと同一の区分である。
また、当連結会計年度より、報告セグメントの管理手法を見直している。詳細は、「第５〔経理の状況〕の１〔連結財務諸表等〕の(1)〔連結財務諸表〕の〔注記事項〕（セグメント情報等）」に記載のとおりである。
　

〔設備工事業〕








○


当社及び子会社㈱明光社が、その他の関係会社である九州電力㈱より配電線工事を受注施工している。




○


当社が配電線工事以外の電気工事全般及び空調管工事全般を受注施工するほか、工事の一部についてグループ各社へ外注施工として発注している。




○


当社及び子会社㈱クオテックが、設備工事の設計・積算を行っている。




○


子会社㈱設備保守センターが、設備の保守・点検並びにメンテナンスを行っている。




○


子会社KYUDENKO SOUTH EAST ASIA PTE. LTD.が、東南アジアにおける設備工事に関連する事業活動を統括している。



 

　

〔その他〕








○


当社及び子会社㈱Q-mastが、電気工事及び空調管工事に関連する材料及び機器の販売事業を行っている。




○


子会社九州電工ホーム㈱が、不動産の販売・賃貸・管理業務を行っている。




○


子会社㈱オートメイション・テクノロジー及び㈱システックが、ソフトウエアの開発事業を行っている。




○


子会社九電工新エネルギー㈱、㈱志布志メガソーラー発電、名取メガソーラー九電工・グリーン企画有限責任事業組合及び㈱鹿児島ソーラーファーム並びに関連会社長崎鹿町風力発電㈱、渥美グリーンパワー㈱、串間ウインドヒル㈱、大分日吉原ソーラー㈱、佐賀相知ソーラー㈱、松島風力㈱、葛尾風力㈱及びソヤノウッドパワー㈱が再生可能エネルギー発電事業を行っている。 





○


子会社㈱ポータルが、人材派遣業を行っている。




○


上記のほか、子会社九連環境開發股份有限公司が、空気・水・廃棄物等に含まれる環境負荷の分析サービスを、㈱ネット・メディカルセンターが遠隔画像診断支援サービスを、㈱スリーインがホテル経営を、九電工北山観光㈱がゴルフ場の経営を、㈱ベイサイドプレイス博多が商業施設の企画・運営等を行っている。



 

　









※


平成29年４月１日に、連結子会社である㈱昭電社は、㈱Q-mastに名称を変更している。




※


平成29年７月31日に、佐賀県に所在する㈱陣内工務店の株式を取得し、連結子会社としている。




※


平成30年１月23日に、福島県に所在する三友電設㈱の株式を取得し、連結子会社としている。




※


平成30年２月14日に、連結子会社である㈱オートメイション・テクノロジーが、鹿児島県に所在する㈱システックの株式を取得し、連結子会社としている。




※


平成30年３月19日に、神奈川県に所在するエルゴテック㈱の株式の一部を取得し、その子会社の茨城県に所在する清和工業㈱とともに連結子会社としている。



 

 
 
 
事業の系統図は次のとおりである。
 
 


 