５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











2018年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






66(760)


33.8


4.8


4,041,693






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間（2017年10月１日から2018年９月30日まで）の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員はセグメント共通のため、セグメント別の記載はしておりません。

４．2018年９月期中では従業員数が11名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴いシステム開発者を期中採用したことによるものです。一方で、臨時雇用者数の平均人員は111名減少しております。主な理由は、リユース品の販売の際に必要となる商品撮影等の業務を、臨時雇用者による作業から在宅ワーカーへの業務委託へシフトさせていることによるものです。

 
(2）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 
 