 
(賃貸等不動産関係)
当社では、山口県において、賃貸用の事務所及び住宅(土地を含む）を有しております。
平成29年５月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は3,018千円（賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
平成30年５月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は2,800千円（賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。










 


 


(単位：千円)




 


前事業年度
(自  平成28年６月１日
至  平成29年５月31日)


当事業年度
(自  平成29年６月１日
至  平成30年５月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


41,764


109,055




期中増減額


67,291


△1,841




期末残高


109,055


107,213




期末時価


104,878


99,663



 

(注) １. 貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２. 前事業年度増減額のうち、主な増加額は旧本社を賃貸に用途変更したことによるもの56,231千円であります。
　　当事業年度増減額のうち、主な減少額は減価償却2,186千円によるものであります。
３. 期末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価に基づく金額によっております。ただし、第三者からの取得時や直近の評価時点から一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。
 