 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




放送事業


181




システム関連事業


365




不動産事業


3




その他事業


90




全社(共通)


30




合計


669



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年3月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




30


50.4


24.1


13,156



 

(注) １　従業員数は、子会社から当社への兼務出向者の就業人員です。
２　当社は、当社に出向している従業員の給与のうち、出向元と当社での業務割合に応じて当社が負担する金額を、出向元に対し支払っております。なお、平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　 ３　提出会社の従業員数は、全て全社(共通)セグメントに係る人員です。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係については、特記すべき事項はありません。
 