５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




インターネット・メディア事業


389　(70)




合計


389　(70)



 

　 (注)１.従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでい 
          ます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均
          人員を(  )外数で記載しています。
　     ２.前連結会計年度末に比べ従業員数が68名増加しています。主な理由は、事業の拡大に伴い期中採用が増加し
          たことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
2017年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




280(68)


32.5


2.8


6,502



 

 (注)１.従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます。)であり、臨
        時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記
        載しています。　
　　 ２.前事業年度末に比べ従業員数が55名増加しています。主な理由は、事業の拡大に伴い期中採用が増加したこと
        によるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。