３【事業の内容】

ニチイグループは、株式会社ニチイ学館および子会社71社、関連会社３社により構成されており、主に７つの部門（医療関連部門、介護部門、保育部門、ヘルスケア部門、教育部門、セラピー部門、中国事業部門）を展開しております。


医療関連部門は、主として医療機関・調剤薬局における医事業務の受託、医療用器材の販売・消毒・滅菌業務（院内）、医事コンサルティング、医療事務講座をはじめとする医療関連講座等を提供しています。


介護部門は、介護保険等、制度下での在宅系介護サービス（居宅介護支援サービス・訪問介護サービス・訪問入浴サービス・訪問看護サービス・通所介護サービス等）、居住系介護サービス（特定施設入居者生活介護サービス、認知症対応型共同生活介護サービス等の運営）、福祉用具の販売・レンタル、障がい福祉サービス、介護職員初任者研修をはじめとする介護関連講座、介護職員の派遣サービス等を提供しております。


保育部門は、病院内保育所の運営、企業内・直営保育所の運営、企業主導型保育所の運営、保育系講座（ベビーシッター等）等を提供しております。


ヘルスケア部門は、制度外サービスとしてヘルスケア商品の販売、日本人による家事代行サービス「ニチイライフ」、外国人スタッフによる家事代行サービス「サニーメイドサービス」等を提供しております。


教育部門は、株式会社ＧＡＢＡにおいてマンツーマン英会話を提供するとともに、グループレッスン「ＣＯＣＯ塾ジュニア」の展開や留学支援態勢の整備等により、幅広い年齢・ニーズに対応した語学教育を提供しております。


セラピー部門は、国内外における犬専用グルーミングサロン・ホテルの運営、花卉・種苗等の生産・販売、観光施設の運営・管理、ペット犬の飼育・販売等を行っております。


中国事業部門は、中国での介護人材の養成・介護サービスの提供、家政サービスの人材養成・家政サービスの提供、サニタリー用品の販売、子供向けケア用品の販売、認知症特化型施設の運営、産後ケア人材の養成・産後ケアサービスの提供、保育人材の養成・保育サービスの提供等を行っております。


その他に、子会社を中心に情報処理、物品の保管・配送、書籍の出版・販売、リース業等を展開しております。


ニチイグループの事業内容と当該事業に係る位置づけは次のとおりであり、セグメント情報と概ね同一であります。


なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」に記載しております。
















部門


主要業務・製品


主要な会社






医療関連部門



受付業務、診療報酬請求事務業務、会計業務、コンピューター業務、カルテ管理業務等の医事業務の受託、医療用器材の販売・消毒・滅菌業務（院内）、医事コンサルティング、医療事務講座の提供等




当社


㈱日本サポートサービス

 




介護部門



居宅介護支援サービス(ケアプラン作成)、訪問介護サービス、訪問入浴サービス、訪問看護サービス、通所介護サービス（デイサービス）、特定施設入居者生活介護サービス（有料老人ホーム）、認知症対応型共同生活介護サービス（グループホーム）、福祉用具の販売・レンタルサービス、障がい福祉サービス、介護職員初任者研修、介護福祉士実務者研修、介護職員の派遣サービスの提供等



当社
㈱ニチイケアネット
㈱ニチイケアパレス




保育部門



病院内保育所の運営、企業内・直営保育所の運営、企業主導型保育所の運営、ベビーシッター講座の提供等



当社

さわやか保育㈱





ヘルスケア部門



ヘルスケア商品の販売、日本人スタッフによる家事代行サービス「ニチイライフ」、外国人スタッフによる家事代行サービス「サニーメイドサービス」の提供等



当社
㈱ニチイケアネット





 
 















部門


主要業務・製品


主要な会社






教育部門



英会話スクールの運営、スイミングスクールを中心とした会員制スポーツクラブの運営等



当社
㈱ＧＡＢＡ

SELC AUSTRALIA PTY LTD.


SELC ENGLISH LANGUAGE CENTRE CANADA LTD.


SELC CAREER COLLEGE CANADA LTD.


SELC-Global Center Philippines Corporation


㈱ジェイエスエス






セラピー部門




セラピー犬の育成・セラピー活動の実施、ペット犬の飼育・販売、犬専用グルーミングサロン・ホテルの運営、花卉・種苗等の生産・販売、観光施設の運営・管理等




当社


㈱ニチイグリーンファーム


YORK ACADEMY AUSTRALIA PTY LTD


NICHII INTERNATIONAL HOLDINGS AUSTRALIA PTY.LTD


NICHII LABRADOODLES AUSTRALIA PTY.LTD


SUNSET HILLS PTY LTD


CLOUD CATCHER PTY.LTD





中国事業部門



中国での介護人材の養成・介護サービスの提供、家政サービスの人材養成・家政サービスの提供、サニタリー用品の販売、子供向けケア用品の販売、認知症特化型施設の運営、産後ケア人材の養成・産後ケアサービスの提供、保育人材の養成・保育サービスの提供等




中国現地グループ会社





その他



情報処理、物品の保管・配送、書籍の出版・販売、リース業等



㈱日本サポートサービス
㈱東京丸の内出版
㈱日本信用リース





 



 

（参考）


次期につきましては、以下のとおり、セグメントを変更いたします。


・ヘルスケア商品販売を「ヘルスケア部門」から「介護部門」へ移管。


・「グローバル部門」を新設し、中国事業および海外におけるサービスを各部門から移管。


それぞれの事業内容と当該事業に係る位置づけは以下のとおりです。
















部門


主要業務・製品


主要な会社






医療関連部門



受付業務、診療報酬請求事務業務、会計業務、コンピューター業務、カルテ管理業務等の医事業務の受託、医療用器材の販売・消毒・滅菌業務（院内）、医事コンサルティング、医療事務講座の提供等




当社


㈱日本サポートサービス





介護部門



居宅介護支援サービス(ケアプラン作成)、訪問介護サービス、訪問入浴サービス、訪問看護サービス、通所介護サービス（デイサービス）、特定施設入居者生活介護サービス（有料老人ホーム）、認知症対応型共同生活介護サービス（グループホーム）、福祉用具の販売・レンタルサービス、障がい福祉サービス、介護職員初任者研修、介護福祉士実務者研修、介護職員の派遣サービス、ヘルスケア商品の販売の提供等



当社
㈱ニチイケアネット
㈱ニチイケアパレス




保育部門



病院内保育所の運営、企業内・直営保育所の運営、企業主導型保育所の運営、ベビーシッター講座の提供等



当社

さわやか保育㈱





ヘルスケア部門



日本人による家事代行サービス「ニチイライフ」、外国人スタッフによる家事代行サービス「サニーメイドサービス」の提供等



当社




教育部門



英会話スクールの運営、スイミングスクールを中心とした会員制スポーツクラブの運営等



当社
㈱ＧＡＢＡ

㈱ジェイエスエス






セラピー部門




セラピー犬の育成・セラピー活動の実施、ペット犬の飼育・販売、犬専用グルーミングサロン・ホテルの運営、花卉・種苗等の生産・販売、観光施設の運営・管理等




当社


㈱ニチイグリーンファーム






グローバル部門




中国における介護人材の養成・介護サービスの提供、家政サービスの人材養成・家政サービスの提供、サニタリー用品の販売、子供向けケア用品の販売、認知症特化型施設の運営、産後ケア人材の養成・産後ケアサービスの提供、保育人材の養成・保育サービスの提供、オーストラリア、カナダ、フィリピンにおける語学学校の運営、オーストラアにおけるセラピー犬のブリーディング活動等




中国現地グループ会社


SELC AUSTRALIA PTY LTD.


SELC ENGLISH LANGUAGE


CENTRE CANADA LTD.


SELC CAREER COLLEGE


CANADA LTD.


SELC-GLOBAL CENTER PHILIPPINES CORPORATION


YORK ACADEMY AUSTRALIA PTY LTD


NICHII INTERNATIONAL HOLDINGS AUSTRALIA PTY.LTD


NICHII LABRADOODLES AUSTRALIA PTY.LTD


SUNSET HILLS PTY LTD


CLOUD CATCHER PTY.LTD





その他



情報処理、物品の保管・配送、書籍の出版・販売、リース業等



㈱日本サポートサービス
㈱東京丸の内出版
㈱日本信用リース





 



 
 