５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






宝酒造


1,231


 




宝酒造インターナショナルグループ


1,127


 




タカラバイオグループ


1,448


 




報告セグメント計


3,806


 




その他


367


 




全社（共通）


176


 




合計


4,349


 





（注）１．従業員数は派遣社員を除いた就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社(提出会社)である当社の従業員数であります。
３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
４．「その他」の従業員数が前連結会計年度末に比べて257名減少しておりますが、これは当連結会計年度において、保有するタカラ長運株式会社の株式を全て譲渡して、同社を連結の範囲から除いたことなどによるものであります。

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






176


47.2


22.5


7,234





（注）１．従業員数は派遣社員を除いた就業人員であります。
２．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算して算出しております。

３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が前事業年度末に比べて75名増加しておりますが、これは当事業年度において、宝酒造株式会社の管理部門を当社に移管したことなどによるものであります。


(3）労働組合の状況

組合との間に特記すべき事項はありません。