４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（又は被所有割合）（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




 (株)ベルラピカ


大阪市北区


10,000


婦人服及び服飾雑貨の小売事業


100


主に当社製品を中心に販売している。役員の兼任有。




 ラピーヌ夢ファーム(株)


大阪市北区


60,000


水耕栽培を通じた障害福祉サービス事業


100


－





  （注）１　株式会社ベルラピカについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　(1) 売上高　　　　 2,329百万円
(2) 経常損失　　　　 △2百万円
(3) 当期純損失　　　 △9百万円
(4) 純資産額　　　　　 0百万円
(5) 総資産額　　　　 695百万円

２　平成29年７月12日付で当社が株式会社ベルラピカに対して有する債権の株式化（デット・エクイティ・スワップ）及び平成29年８月21日付で無償減資を行ったことにより、同社の資本金が前事業年度末の95,000千円から10,000千円となりました。

 