３【配当政策】

当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を、取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、普通配当100円00銭に上場記念配当10円00銭を加えて、１株当たり110円00銭の配当（うち中間配当55円00銭）を実施することを決定しました。この結果、配当性向は52.3％となりました。


内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える製造技術・製品開発体制を強化し、更には、グローバル戦略の展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。


なお、基準日が第30期事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

 
















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）








平成29年９月15日


取締役会決議




224,746




55.00






平成30年５月25日


定時株主総会決議




224,741




55.00







　（注）当社は、平成29年12月15日開催の当社取締役会の決議に基づき、平成30年３月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っております。なお、１株当たり配当額は株式分割前の配当額で記載しております。

 