 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




仮設鋼材


814




建設機械


377




合計


1,191



 

(注)  従業員数は就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




682


42.0


16.6


7,025,942



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




仮設鋼材


682




合計


682



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には受入出向者及び社外への出向者は含まれておりません。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社及び連結子会社には労働組合は結成されておりませんが、労使は相互尊重精神のもと機会あるごとに忌憚のない意見交換を行い意思疎通を図っており、健全かつ円滑な労使関係が確立しております。
 