 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社４社（ジェイズ・コミュニケーション株式会社、ジェイズ・テレコムシステム株式会社、ジェイシーテクノロジー株式会社、ジェイズ・ソリューション株式会社）により構成されております。　当社は、純粋持株会社として連結子会社（事業会社）の管理及び支援を行い、連結子会社においてITシステムにおけるITインフラ及びネットワークセキュリティ製品に係る設計、販売、構築、運用、保守サービスを一貫して提供できる体制を整え、「ITソリューション事業」を展開しております。　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
当社グループは「ITソリューション事業」の単一セグメントですが、販売の内容により「ソリューションプロダクト事業」と「ソリューションサービス事業」に区分しております。　上記２つの事業について記載します。
　
(1) ソリューションプロダクト事業（対応子会社：ジェイズ・コミュニケーション株式会社、ジェイズ・ソリューション株式会社）
ITシステムの構築に必要なセキュリティ製品及びITインフラ製品を、米国をはじめとする海外メーカーより代理店として輸入するほか、国内において他の代理店から調達し、主に販売パートナーを通じて国内の顧客(エンドユーザー)に販売しております。また、自社開発製品として、内部ネットワークと外部(インターネット等)ネットワークを分離し、外部からの脅威を防ぐインターネット分離ソリューション「SCVX」を販売しております。
本事業は、ジェイズ・コミュニケーション株式会社が中心となって展開しており、同社は、本事業とソリューションサービス事業を組み合わせて顧客に提供しております 。
主要製品は以下のとおりであります。








製品分野


主要製品




セキュリティ製品


（取扱製品）Firewall/VPN(※１)、UTM(※２)、次世代Firewall(※３)、WAF(※４)、マルウェア(※５)対策等の機器、セキュリティ脆弱性診断及び管理、認証及びIPアドレス管理、サイバー攻撃検知・分析等のソリューション
（自社開発製品）インターネット分離ソリューション「SCVX」




ITインフラ製品


Wi-Fi(無線LAN)、ルータ、LANスイッチ、サーバ、ストレージ等



 

　
(2) ソリューションサービス事業
①設計及び構築サービス（対応子会社：ジェイズ・コミュニケーション株式会社、ジェイズ・テレコムシステム株式会社）
（ジェイズ・コミュニケーション株式会社）
ソリューションプロダクト事業として単に製品の販売を行うのみでなく、エンドユーザーが求める要件に合致するITシステムを設計し、その構築を行うサービスを、主に販売パートナーを通じてエンドユーザーに提供しております。
（ジェイズ・テレコムシステム株式会社）
ITシステムのうち主にPBX(※６)、IP電話の構築サービスを提供しております。
 
②保守サービス（対応子会社：ジェイズ・コミュニケーション株式会社、ジェイズ・テレコムシステム株式会社）
提供した製品を、保守契約の内容に基づきオンサイト対応(※７)により点検・整備し、または障害発生時に必要に応じた修理や交換を行うサービスを、販売パートナーを通じてエンドユーザーに提供しております。
 
③ヘルプデスクサービス（対応子会社：ジェイズ・コミュニケーション株式会社、ジェイズ・テレコムシステム株式会社）
ITシステムは、運用にも専門性が求められます。提供または構築した製品及びソフトウェアの運用に関する問合せや障害の連絡を24時間365日受け付けることができる窓口を設け、安定した運用や障害の早期解決を支援するサービスを、販売パートナーを通じてエンドユーザーに提供しております。
 
④その他（対応子会社：全子会社）
常駐・遠隔によるシステムの運用や監視等のサービス、エンジニア派遣サービス等を行っております。
 
なお、保守サービス、ヘルプデスクサービス、監視サービス及び派遣サービス等は、提供した製品の利用などに付随して一定以上の期間の継続契約による収益が見込まれる、ストック型ビジネスであります。
 
※１．Firewall/VPNとは、FirewallとVPNが合わさった装置又はシステムのことです。Firewallとは、あるコンピュータやネットワークと外部ネットワークの境界に設置され、内外の通信を中継・監視し、外部の攻撃から内部を保護するためのソフトウェアや装置、システムのことです。VPNとは、インターネット等の公的回線を経由して暗号化により構築された仮想的な組織内(私的)ネットワークのことです。
※２．UTMとは、コンピューターウイルス対策や不正アクセス防止などネットワークセキュリティに関わる複数の対策を統合的に管理する手法又はそれを実現する装置のことです。
※３．次世代Firewallとは、アプリケーション毎の通信を把握し、制御する機能を実装した、内部のセキュリティ強化も実現するFirewallのことです。
※４．WAFとは、Web Application Firewallの略称で、Webアプリケーションの脆弱性を悪用した攻撃からWebサイトを保護する装置又はシステムのことです。
※５．マルウェアとは、不正かつ有害な動作を行う意図で作成された悪意のあるソフトウェアや悪質なコードの総称です。マルウェアには、ウィルス、ワーム、スパイウェア、トロイの木馬等があります。
※６．PBXとは、施設内の電話通信の切り替えを行う装置のことです。
※７．オンサイト対応とは、製品が利用されている場所に出張して対応することです。
　
 
当社グループの事業内容、対応する子会社












報告セグメント


事業セグメント


事業の内容


対応する子会社




ITソリューション事業


ソリューションプロダクト事業


セキュリティ製品の輸入・販売セキュリティソフトウェアの開発・販売ITインフラ製品の輸入・販売


ジェイズ・コミュニケーション株式会社




セキュリティ製品及びITインフラ製品の国内調達・販売


ジェイズ・コミュニケーション株式会社ジェイズ・ソリューション株式会社




ソリューションサービス事業


ITシステムの設計・構築サービスの提供ヘルプデスクサービスの提供保守サービスの提供


主にデータ通信系


ジェイズ・コミュニケーション株式会社




主に音声系


ジェイズ・テレコムシステム株式会社




その他


システムの運用や監視サービスの提供


ジェイズ・コミュニケーション株式会社ジェイズ・テレコムシステム株式会社ジェイズ・ソリューション株式会社




エンジニア派遣サービスの提供


ジェイズ・コミュニケーション株式会社ジェイズ・テレコムシステム株式会社ジェイシーテクノロジー株式会社



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


　