 
４ 【関係会社の状況】
平成30年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱明和工務店


神戸市中央区


480


その他


100.0


ごみ処理施設の建設工事等を委託している。役員の兼任等…有




新明和商事㈱


兵庫県西宮市


90


その他


100.0


資金援助…有当社の福利厚生施設の管理等を委託している。当社の支払に関するファクタリング業を行っている。役員の兼任等…有




新明和オートエンジニアリング㈱


横浜市鶴見区


300


特装車


100.0


工場及び一部の営業所を賃貸している。当社の販売した製品の補用品の販売及びアフターサービスを行っている。役員の兼任等…有




新明和ソフトテクノロジ㈱


兵庫県西宮市


100


その他


100.0


一部の事務所を賃貸している。当社の設計業務及び業務用ソフトウェア開発等を委託している。役員の兼任等…有




Thai ShinMaywa Co., Ltd.


タイ国 サムサコン県


百万THB


特装車


100.0


特装車部品等の製造を委託している。 役員の兼任等…有




428




ShinMaywa(America),Ltd.


アメリカ合衆国 テキサス州


千USD


産機・環境システム


100.0


当社の製品の販売を委託している。 役員の兼任等…有




20




ShinMaywa(Asia)Pte. Ltd.


シンガポール共和国バーンロード


千SGD


パーキングシステム


100.0


資金援助…有当社の製品の販売を委託している。 役員の兼任等…有




860




新明和ウエステック㈱


兵庫県宝塚市


100


産機・環境システム


100.0


事務所を賃貸している。 ごみ処理設備等の運営を委託している。 役員の兼任等…有




新明和岩国航空整備㈱


神戸市東灘区


50


航空機


100.0


一部の事務所を賃貸している。役員の兼任等…有




新明和アクアテクサービス㈱


兵庫県芦屋市


90


産機・環境システム


100.0


一部の営業所を賃貸している。当社の販売した製品の保守修理及び据付工事等を委託している。役員の兼任等…有




新明和(上海)商貿有限公司


中華人民共和国 上海市


千USD


産機・環境システム


100.0


当社の製品の販売及びアフターサービスを委託している。 役員の兼任等…有




600




ShinMaywa(Bangkok)Co.,Ltd.


タイ国 バンコク市


千THB


産機・環境システム


49.0[51.0]


当社の製品の販売及びアフターサービスを委託している。 役員の兼任等…有




8,000




イワフジ工業㈱


岩手県奥州市


300


特装車


100.0


一部の営業所を賃貸している。役員の兼任等…有




新明和(上海)精密機械有限公司


中華人民共和国上海市


千CNY


産機・環境システム


100.0


資金援助…有自動電線処理機の製造を行っている。役員の兼任等…有




15,000




台湾新明和工業股份有限公司


中華民国台北市


百万TWD


パーキングシステム


65.0


資金援助…有機械式駐車設備の製造、販売、保守及び改修を行っている。役員の兼任等…有  




100




東邦車輛㈱


群馬県邑楽郡邑楽町


100


特装車


100.0


一部の事務所及び営業所を賃貸している。役員の兼任等…有



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




東京エンジニアリングシステムズ㈱


東京都港区


100


パーキングシステム


100.0


資金援助…有役員の兼任等…有




新明和オートセールス㈱


横浜市鶴見区


50


特装車


100.0(100.0)


事務所及び一部の営業所を賃貸している。役員の兼任等…有




(持分法適用非連結子会社)


 


 


 


 


 




ShinMaywa(California),Ltd.


アメリカ合衆国 カリフォルニア州


千USD


航空機


100.0


航空機関連の資材調達を委託している。 役員の兼任等…有




100




ShinMaywa Industries India Private Limited


インドニューデリー市


百万INR


航空機


100.0


航空機関連の市場調査及び営業活動を委託している。役員の兼任等…有




20




東邦車輛サービス㈱


大阪府泉北郡忠岡町


40


特装車


100.0(100.0)


―




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




重慶耐徳新明和工業有限公司


中華人民共和国 重慶市


千USD


特装車


49.0


環境関連車両等の製造及び販売を行っている。役員の兼任等…有




9,200



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報の名称を記載している。
２  上記子会社のうち特定子会社に該当するものはない。
３  「議決権の所有(又は被所有)割合」の(  )内は間接所有で内数、[  ]内は緊密な者又は同意している者の所有割合で外数である。
　