 
５ 【役員の状況】
男性17名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




代表取締役会長


最高経営責任者、グローバル経営戦略本部長


川田　達男


昭和15．１．27生










昭和 37．３


当社入社




昭和 54．10


製品営業部長




昭和 56．８


取締役




昭和 60．８


常務取締役




昭和 62．８


代表取締役社長




平成 11．４


Saha Seiren Co.,Ltd.取締役会長（現在）




平成 13．８


Seiren U.S.A.Corporation 取締役社長




平成 15．６


代表取締役社長兼最高執行責任者




平成 17．５


KBセーレン㈱代表取締役会長（現在）




平成 23．６


代表取締役会長兼社長兼最高経営責任者兼最高執行責任者




平成 25．２


グローバル経営戦略本部長（現在）SEIREN INDIA PRIVATE LIMITED 取締役会 長（現在）PT. SEIREN INDONESIA 取締役会長（現在)




平成 26．６


代表取締役会長兼最高経営責任者（現在）




平成 26．８


Seiren U.S.A.Corporation 取締役会長




平成 26．９


世聯美仕生活用品(上海)有限公司 董事長（現在）Viscotec México S.A. de C.V. （現Seiren Viscotec México S.A. de C.V.）取締役会長（現在）




平成 30．４


Seiren U.S.A. Corporation 取締役会長 兼 社長（現在）Seiren Produtos Automotivos Ltda. 会長（現在）






(注)５


149,230




代表取締役社長


経営執行責任者、グローバル経営戦略本部副本部長


坪田　光司


昭和23．11．15生










昭和 46．４


当社入社




平成 元．12


自動車内装材部門自動車内装材第二販売部開発担当部長




平成 ８．６


自動車内装材第二事業部長




平成 11．６


取締役
自動車内装材部門副部門長兼自動車内装材第二事業部長




平成 15．６


常務執行役員
自動車内装材部門統括




平成 20．６


自動車内装材部門担当兼統括




平成 21．４


インテリア・ハウジング資材部門長兼メディカル資材部門長




平成 23．６


専務執行役員




平成 24．４


環境・生活資材部門長兼メディカル部門長




平成 24．６


セーレン商事㈱代表取締役会長（現在）




平成 25．２


グローバル経営戦略本部副本部長（現在）




平成 26．６


代表取締役兼副社長執行役員スポーツ・ファッション衣料・ビスコテックス・環境・生活資材統括




平成 30．４


社長代行




平成 30．６


代表取締役社長兼経営執行責任者(現在）






(注)５


51,300



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




代表取締役


グローバル経営戦略本部副本部長、人事・情報・開発・品質保証・生産統括、グローバル業務監査室長、研究開発センター長、ＴＰＦ事業所長


野村　正和


昭和23．３．３生










昭和 45．４


当社入社




昭和 63．７


第二技術部長




平成 ７．６


取締役




技術開発部門長




平成 10．６


常務取締役




平成 15．６


専務執行役員技術開発部門統括兼エレクトロニクス・メディカル資材部門統括




平成 18．６


研究開発センター長（現在）エレクトロニクス資材部門担当兼メディカル資材部門担当兼統括




平成 20．６


ＴＰＦ事業所長（現在）




平成 22．８


エレクトロニクス資材部門長




平成 24．５


人事労務担当




平成 25．２


グローバル経営戦略本部副本部長（現在）
グローバル人事本部長




平成 25．６


代表取締役兼副社長執行役員（現在）




平成 26．６


本社・開発・品質保証・生産 統括




平成 27．６


グローバル情報企画本部長グローバル業務監査担当兼業務監査室長




平成 28．３


グローバル業務監査室長（現在）




平成 29．９


Cosmo Jinzai Mexicana Bajio S.A. de C.V.取締役社長（現在）




平成 30．４


人事・情報・開発・品質保証・生産統括（現在）




平成 30. ６


セーレンコスモ㈱代表取締役社長（現在）






(注)５


23,100




代表取締役


グローバル経営戦略本部副本部長、海外事業担当


于　　　輝


昭和38．１．８生










平成 ５．４


当社入社




平成 17．３


自動車内装材部門グローバル事業統括室  主査




平成 21．６


執行役員世聯汽車内飾（蘇州）有限公司 総経理 （現在）世聯電子（蘇州）有限公司 董事長Saha Seiren Co.,Ltd. 取締役社長




平成 23．６


常務執行役員




平成 26．１


中国・タイ担当




平成 26．６


取締役中国事業担当




平成 26．９


世聯美仕生活用品(上海)有限公司 総経理（現在）




平成 27．６


専務執行役員




平成 30．４


海外事業担当（現在）




平成 30．６


代表取締役兼副社長執行役員（現在）グローバル経営戦略本部副本部長（現在）






(注)５


5,200




取締役


ビスコテックス部門長


牧田  博行


昭和26．12．29生










昭和 49．４


当社入社




平成 ６．９


ビスコテックス研究部長




平成 ８．９


ＴＰＦ工場長兼ビスコテックス研究部長




平成 15．６


執行役員




ビスコテックス部門統括




平成 21．４


ビスコテックス部門長（現在）




平成 21．６


取締役（現在）




㈱デプロ代表取締役社長（現在）




平成 23．６


専務執行役員（現在）




平成 24．５


スポーツ・ファッション衣料部門長




東京事業所代表




平成 25．２


グローバル経営戦略本部副本部長




平成 25．６


アルマジャパン㈱（現セーレンアルマ㈱）代表取締役社長






(注)５


20,000




取締役


車輌資材統括 兼 車輌資材部門長


大榎　俊行
(注)３


昭和39．10．26生










平成 ２．４


㈱小松製作所入社




平成 24．10


同社退社




平成 24．11


当社常勤顧問




平成 24．12


執行役員グローバル調達・エンジニアリング企画 副担当グローバル調達部長兼エンジニアリング企画部長




平成 25．２


グローバル調達本部長




平成 26．１


Saha Seiren Co.,Ltd. 取締役社長




平成 26．６


取締役（現在）




平成 30．４


車輌資材統括 兼 車輌資材部門長（現在）




平成 30．６


専務執行役員（現在）






(注)５


6,000



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役


 


吉野　龍二郎
(注)１


昭和33．１．31生










昭和 56．４


旭化成工業㈱（現旭化成㈱）入社




平成 15．６


同社スパンボンド営業部 部長




平成 18．６


旭化成商事サービス㈱（現旭化成アドバンス㈱）専務取締役




平成 19．６


同社代表取締役社長




平成 23．４


旭化成せんい㈱（現旭化成㈱）企画管理部 部長




平成 24．４


同社執行役員




平成 24．６


当社取締役（現在）




平成 25．４


旭化成せんい㈱執行役員 ロイカ事業部長




平成 26．４


同社取締役執行役員 ロイカ事業部長




平成 27．４


同社取締役執行役員 レオナ繊維事業部長




平成 28．４


旭化成㈱執行役員 繊維事業本部 レオナ繊維事業部長（現在）






(注)５


―




取締役


 


北畑　隆生
(注)１


昭和25．１．10生










昭和 47．４


通商産業省入省




平成 16．６


経済産業省経済産業政策局長




平成 18．７


経済産業事務次官（平成20年７月退官）




平成 22．６


㈱神戸製鋼所社外取締役（現在）丸紅㈱社外監査役（平成25年６月退任）




平成 25．６


丸紅㈱社外取締役（現在）学校法人三田学園理事長（現在）




平成 26．６


当社取締役（現在）日本ゼオン㈱社外取締役（現在）






(注)５


―




取締役


　


堀田　健介
(注)１


昭和13．10．12生










昭和 37．４


㈱住友銀行（現㈱三井住友銀行）入行




昭和 62．６


同行取締役




平成 ９．６


同行取締役副頭取




平成 12．11


同行退任




平成 13. １


モルガン・スタンレー・ジャパン・リミテッド会長




平成 18. ４


モルガン・スタンレー証券㈱代表取締役会長




平成 18．６


当社監査役（平成30年６月退任）




平成 19．10


㈱堀田綜合事務所代表取締役会長（現在）




平成 19．12


モルガン・スタンレー証券㈱最高顧問




平成 20．３


同社退任




平成 20．12


グリーンヒル・ジャパン㈱代表取締役会長




平成 23．６


ヒロセ電機㈱社外取締役（現在）




平成 28．５


グリーンヒル・ジャパン㈱最高顧問




平成 29．12


同社退任




平成 30．６


当社取締役（現在）






(注)５


―




取締役


車輌資材部門副部門長 兼 第一事業部長、名古屋支店長


上山　公一


昭和36．2．１生










昭和 58．３


当社入社




平成 18．４


自動車内装材第一事業部 第一営業部長豊田営業所長




平成 24．４


車輌資材部門 第一事業部長




平成 24．６


執行役員（現在）名古屋支店長（現在）




平成 26．５


セーレンケーピー㈱代表取締役社長（現在）松屋ニット㈱代表取締役社長（現在）




平成 26．６


取締役（現在）車輌資材部門長




平成 30．４


車輌資材部門 副部門長 兼 第一事業部長（現在）






(注)５


5,500




取締役


研究開発センター副センター長、開発研究第一グループ長、ＦＭグループ長


山田　英幸


昭和36．９．24生










昭和 62．４


当社入社




平成 17．３


技術開発部門 開発研究第三部長




平成 18．２


研究開発センター 開発研究第一グループ 長(現在)




平成 21．６


執行役員（現在）




平成 23．９


研究開発センター FMグループ長（現在）




平成 24．５


研究開発センター 副センター長（現在）




平成 24．６


セーレン電子㈱代表取締役社長（現在）




平成 26．６


取締役（現在）






(注)５


7,000



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




取締役


経営企画本部長、海外事業副担当


川田　浩司
(注)４


昭和46．４．24生










平成 ６．４


清水建設㈱入社




平成 ９．４


同社退社




平成 ９．５


当社入社




平成 17．10


関連企業部主管(Viscotec Automotive Products,LLC出向)




平成 22．６


関連企業部長兼事業推進部長




平成 23．５


ビスコテックスファッション販売部長兼営業企画部長兼事業推進部長




平成 24．６


Viscotec Automotive Products, LLC （現 Seiren North America,LLC）取締役社長（現在）




平成 25．６


執行役員（現在）




平成 26．６


取締役（現在）




平成 26．８


Viscotec World Design Center, LLC （現Seiren Desigh Center North America, LLC) 取締役社長（現在）




平成 26．９


Viscotec México S.A. de C.V. （現Seiren Viscotec México S.A. de C.V.）取締役社長




平成 30．４


経営企画本部長 兼 海外事業 副担当（現在）






(注)５


12,300




取締役


車輌資材部門副部門長 兼 事業管理室長


勝木　知文


昭和37．３．１生










昭和 59．４


㈱北陸銀行入行




平成 21．６


同行神明支店長




平成 23．７


当社へ出向当社理事 ビスコテックス部門企画業務部 長




平成 24．４


人事部長 兼 労務部長




平成 24．６


㈱北陸銀行退職




平成 24．７


当社入社




平成 25．６


執行役員（現在）セーレンコスモ㈱代表取締役社長




平成 27．６


取締役（現在）グローバル総務・経理・人事本部長グローバル調達本部長




平成 30．４


車輌資材部門 副部門長 兼 事業管理室長（現在）






(注)５


3,700




常勤監査役


　


岸　　秀勝


昭和22．５．31生










昭和 45．４


当社入社




平成 ５．１


販売促進第一部長




平成 ５．４


ビスコテックス推進部長




平成 ８．９


ビスコスクエア販売部長




平成 11．６


総務部長




平成 14．３


国内関連企業部 主査




平成 20．１


監査室 主査




平成 23．５


常勤顧問




業務監査室長




平成 24．６


監査役（現在）






(注)６


10,900




監査役


　


髙木　繁雄
(注)２


昭和23．４．２生










昭和 46．４


㈱北陸銀行入行




平成 10．６


同行取締役




平成 14．６


同行代表取締役頭取




平成 15．９


㈱ほくぎんフィナンシャルグループ（現㈱ほくほくフィナンシャルグループ）代表取締役社長




平成 16．６


当社監査役(現在)




平成 25．６


㈱北陸銀行特別顧問




平成 25．11


富山商工会議所会頭（現在）




平成 28. ７


㈱北陸銀行特別参与（現在）






(注)６


―




監査役


　


細溝　清史
(注)２


昭和31．３．17生










昭和 53．４


大蔵省入省




平成 22．７


金融庁検査局長




平成 23．８


金融庁監督局長




平成 26．７


金融庁長官（平成27年７月退官）




平成 28．６


当社監査役(現在)






(注)６


―



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数
(株)




監査役


　


貝阿彌　誠
(注)２


昭和26．10．５生










昭和 53．４


裁判官任官（東京地方裁判所判事補）




平成 12．４


東京地方裁判所部総括判事




平成 19．７


法務省大臣官房訟務総括審議官




平成 21．７


東京高等裁判所判事




平成 21．12


和歌山地方裁判所・家庭裁判所所長




平成 23．１


長野地方裁判所・家庭裁判所所長




平成 24．11


東京高等裁判所部総括判事




平成 26. ７


東京家庭裁判所所長




平成 27. ６


東京地方裁判所所長




平成 28. 10


定年退官




平成 29. ２


弁護士登録（第一東京弁護士会）ソフィアシティ法律事務所入所 特別顧問（現在）




平成 29. ６


富士フイルムホールディングス㈱ 社外取締役（現在）




平成 30. ６


当社監査役（現在）






(注)７


―




計


 


294,230



 

(注) １．取締役吉野龍二郎氏、北畑隆生氏及び堀田健介氏の３氏は、「社外取締役」であります。
２．監査役髙木繁雄氏、細溝清史氏及び貝阿彌誠氏の３氏は、「社外監査役」であります。
３. 取締役大榎俊行は、代表取締役会長川田達男の娘婿であります。
４. 取締役川田浩司は、代表取締役会長川田達男の長男であります。
５．平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６．平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
７．平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
８．当社では執行役員制度を導入しております。執行役員は26名で、構成は以下のとおりであります。
　
 









役名


氏名


担当・職名




最高経営責任者


川田達男


グローバル経営戦略本部長、KBセーレン㈱代表取締役会長、Seiren U.S.A.Corp.取締役会長 兼 社長、Saha Seiren Co.,Ltd.取締役会長、SEIREN INDIA PRIVATE LIMITED 取締役会長、PT.SEIREN INDONESIA 取締役会長、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 董事長、Seiren Viscotec México S.A. de C.V. 取締役会長、Seiren Produtos Automotivos Ltda. 会長




経営執行責任者


坪田光司


グローバル経営戦略本部副本部長、セーレン商事㈱代表取締役会長




副社長執行役員


野村正和


グローバル経営戦略本部副本部長、人事・情報・開発・品質保証・生産統括、グローバル業務監査室長、研究開発センター長、ＴＰＦ事業所長、セーレンコスモ㈱代表取締役社長、Cosmo Jinzai Mexicana Bajio S.A. de C.V.取締役社長




副社長執行役員


于輝


グローバル経営戦略本部副本部長、海外事業担当、世聯汽車内飾（蘇州）有限公司 総経理、世聯美仕生活用品(上海)有限公司 総経理




専務執行役員


牧田博行


ビスコテックス部門長、㈱デプロ代表取締役社長




専務執行役員


大榎俊行


車輌資材統括 兼 車輌資材部門長




執行役員


上山公一


車輌資材部門副部門長 兼 第一事業部長、名古屋支店長、セーレンケーピー㈱代表取締役社長、松屋ニット㈱代表取締役社長




執行役員


山田英幸


研究開発センター副センター長、開発研究第一グループ長、ＦＭグループ長、セーレン電子㈱代表取締役社長




執行役員


川田浩司


経営企画本部長、海外事業副担当、Seiren North America,LLC 取締役社長、Seiren Desigh Center North America,LLC 取締役社長




執行役員


勝木知文


車輌資材部門副部門長 兼 事業管理室長




専務執行役員


坂上剛


スポーツ・ファッション衣料部門長、東京事業所代表、セーレンアルマ㈱代表取締役社長




常務執行役員


酒井則應


衣料・産業資材生産部門長、新田事業所長、グンセン㈱代表取締役社長




常務執行役員


岡田英雄


車輌資材部門 品質・技術担当、商品技術開発室長




執行役員


吉田博昭


Seiren North America,LLC 取締役副社長




執行役員


今井暢之


セーレン商事㈱代表取締役社長




執行役員


寺前勝基


KBセーレン㈱代表取締役社長、大阪支社長




執行役員


芦田公一


衣料・産業資材生産部門 営業担当




執行役員


富沢健


経営企画本部副本部長、経営企画部長、㈱ナゴヤセーレン代表取締役社長、福井大手町ビル㈱代表取締役社長




執行役員


斉藤比禄幸


スポーツ・ファッション衣料部門  ビスコテックス・ブランド事業部長




執行役員


佐々木康人


第一品質保証室長、第二品質保証室長




執行役員


竹澤康則


PT. SEIREN INDONESIA 取締役社長




執行役員


木村洋


世聯汽車内飾(蘇州)有限公司 副総経理




執行役員


島田淳一


クオーレ グローバル生産統括、Seiren Viscotec México S.A. de C.V. 取締役社長




執行役員


土居健人


Viscotecs make your brand事業統括




執行役員


平野恵次


セーレンアルマ㈱常務取締役




執行役員


友田正純


環境・生活資材部門長



 
