３【配当政策】

利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つとして位置づけ、業績に応じた成果配分を目指すとともに、内部留保につきましては、中長期的な企業価値の向上に資する教育及びシステム等の投資に活用してまいります。株主の皆様への配当は、配当財産の種類は金銭とし、連結ベースで配当性向50％を指標とする利益配分を行います。また、平成27年12月期より中間配当金につきましては、年間配当金の50%を目処といたします。さらに、安定的な配当の継続を目指して、業績にかかわらず１株当たり年20円(中間10円、期末10円)の配当を維持することを基本方針としております。


当期の中間配当金につきましては１株当たり52円、期末配当金は１株当たり64円、合計116円とすることを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は50.15%となりました。


剰余金の配当の決定機関は、期末配当金につきましては株主総会、中間配当金につきましては取締役会であります。当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


なお、平成30年１月１日付で、普通株式１株につき、２株の割合で株式分割を行っております。これに伴い、平成30年12月期以降は、安定配当の見地から維持する最低限の年間配当金を１株当たり10円（中間５円、期末５円）といたします。


当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




1株当たりの配当額（円）








平成29年８月８日取締役会決議




531,415




52






平成30年３月28日定時株主総会決議




654,037




64





