 
３ 【配当政策】当社は株主への利益配分を重要な経営課題のひとつとして認識し、「連結ベースでの配当性向30％以上」を目処に、キャッシュ・フロー、財務状況等を勘案し配当を実施することを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当金の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期末配当金については、当期連結業績及び今後の経営環境や業績の見通し等を総合的に判断して１株につき普通配当24円に創立80周年記念配当１円を加え合計25円といたしました。中間配当金22円と合わせた当期の年間配当金は１株につき47円（前期より１円増配）となります。内部留保金につきましては、設備投資、研究開発投資、営業組織の拡充等に充当し、長期的な視野に立った財務体質、経営基盤の強化による企業価値の向上に努めてまいります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年７月10日取締役会決議

2,153

22



2019年２月16日定時株主総会決議

 2,449

                    25


 
 