５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
2018年６月30日現在















セグメントの名称


従業員数（人）






社宅管理事務代行事業



272



（162）




施設総合管理事業



350



（202）




報告セグメント計



622



（364）




その他



14



（　4）




合計



636



（368）





 
　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．施設総合管理事業の就業人員には、嘱託社員及び管理員等150人を含んでおります。

３．従業員数が前連結会計年度末と比べて50名増加した主な要因は、2017年８月１日付で株式会社全日総管理を連結子会社化したことによるものであります。

 
(2）提出会社の状況











2018年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







284（166)



39.0


6.7


4,682





 













セグメントの名称


従業員数（人）






社宅管理事務代行事業


272（162）




その他


12（ ４）




合計


284（166）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況

当社には労働組合はありません。当社の子会社であるクラシテ株式会社では、一部の従業員が合同労働組合に加入しておりますが、労使関係において、特に記載すべき事項はありません。
