 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針につきましては、「第５  経理の状況  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高および営業利益
国内での業績は、パブリックショーへの出展、イベント共催等による販売パートナー企業並びに生産材メーカーとの協力体制の強化を図り、堅調に推移致しました。また、90％以上という高い保守更新率を維持したことによる保守販売の増加もありました。海外での業績は、インドネシア、ベトナム等のアセアン地域において堅調に推移致しました。また、韓国においては地政学リスクによる市況の悪化がある中、代理店によるカスタマイズ製品の提案等、積極的な営業展開により収益の回復が見られております。本年度より代理店を通じての販売に切り替えた中国では、販売体制の立ち上げの遅れが年後半まで影響し、売上は減少しましたが拠点管理コストの減少により利益率は向上しました。
北米で展開している金型製造事業においては、原油安により日系自動車メーカーが得意とするエコカーではなく、大型ガソリン車の生産が伸長したことにより、主な納入先である日系自動車部品メーカーが苦戦したことなどの影響を受けました。
以上の結果、当連結会計年度の売上高は40億83百万円となり、前連結会計年度と比較し３億62百万円(8.1％)減少いたしました。営業利益は中国の駐在員事務所閉鎖による販売費及び一般管理費の減少等により３億28百万円となり、前連結会計年度と比較し79百万円(19.4％)減少いたしました。
　
②  営業外損益および経常利益
営業外損益は、前連結会計年度の30百万円の利益(純額)から44百万円の利益(純額)となりました。
当連結会計年度における営業外収益の主な要因は、賃貸用不動産からの収入87百万円および滞留債権の回収による貸倒引当金の戻入額10百万円、営業外費用の主な要因は、賃貸用不動産にかかる費用67百万円です。
この結果、経常利益は３億73百万円となり、前連結会計年度と比較し65百万円(14.8％)減少いたしました。
　
③  特別損益および税金等調整前当期純利益
特別損益は、62百万円の利益(純額)となりました。
当連結会計年度における特別利益の主な要因は、当社元取締役に付保しておりました生命保険金の給付による保険差益62百万円です。
この結果、税金等調整前当期純利益は４億35百万円となり、前連結会計年度と比較し２百万円(0.7％)減少いたしました。
　
④  当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益および１株当たり当期純利益
当期純利益は、繰延税金資産の回収可能性の見直しによる影響により５億22百万円となり、前連結会計年度と比較し２億31百万円(79.4％)増加いたしました。親会社株主に帰属する当期純利益は、非支配株主に帰属する利益が19百万円と前連結会計年度と比較し29百万円減少したことにより５億３百万円となり、前連結会計年度と比較し２億60百万円(107.4％)増加いたしました。１株当たり当期純利益は、51円38銭(前連結会計年度は24円78銭)となりました。
　
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して５億14百万円増加し、48億14百万円となりました。　主な増加要因は現金及び預金３億９百万円および繰延税金資産２億68百万円、主な減少要因は受取手形及び売掛金76百万円であります。
(負債)
負債については前連結会計年度末と比較して１億５百万円増加し、20億78百万円となりました。主な増加要因は前受金51百万円および退職給付に係る負債87百万円であります。
(純資産)
純資産については、前連結会計年度末と比較して４億８百万円増加し、27億35百万円となりました。主な増加要因は親会社株主に帰属する当期純利益５億３百万円、主な減少要因は配当金の支払いによる利益剰余金の減少98百万円であります。
　
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、５億34百万円の収入となりました。収入の主なものは税金等調整前当期純利益４億35百万円および減価償却費１億23百万円であります。
当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、86百万円の支出となりました。支出の主なものは有形固定資産の取得36百万円および無形固定資産の取得47百万円であります。
当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、１億31百万円の支出となりました。支出の主なものは配当金の支払額１億30百万円であります。
　
　　キャッシュ・フロー関連指標の推移












 


平成25年12月期


平成26年12月期


平成27年12月期


平成28年12月期


平成29年12月期




自己資本比率（％）


59.6


58.4


51.3


52.8


55.9




時価ベースの自己資本比率（％）


217.3


134.1


107.5


89.4


103.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


0.0


0.0


0.0


0.0


0.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


220.4


899.4


1,487.3


1,533.9


2,582.4



 

　　自己資本比率：自己資本／総資産
　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　　（注）１　いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
　　　　　２　株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
　　　　　３　キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを利用しております。
　　　　　４　有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての債務を対象としております。
 
(5) 経営者の問題意識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針については、「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載しておりますが、今後さらなる成長を実現するために、海外CAD/CAM市場の取り込みやOEM事業の拡大、AM-CAMをはじめとする次世代収益源としての新規事業の育成を重要課題として取り組んでまいります。また、人材の採用および高度なサービスを提供できる人材の育成にも取り組み、企業の持続的な成長および競争力強化につなげていきたいと考えております。
　