３【配当政策】
　当社は、経営環境、業績、将来の事業展開等を総合的に勘案して、株主の皆さまへの利益配分と内部留保額を決定しております。内部留保金につきましては、今後、成長が期待され、かつ、当社としての独自性を有する分野への研究開発、既存事業の活性化および事業領域拡大に向けた施策等に投資するとともに、財務体質の改善等に有効活用しております。
　なお、連結の配当性向の目標値は２０～３０％と定めております。
　当社の剰余金の配当は、期末配当の年1回を基本的な方針としております。　また、中間配当につきましては、「取締役会の決議によって、毎年9月30日の最終の株主名簿に記載もしくは記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、剰余金の配当の決定機関は期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当期末の配当金につきましては、10円の普通配当に創業100周年の記念配当2円を加え、１株につき12円とさせていただきたいと存じます。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年6月28日
定時株主総会決議


287


12




