(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、インターネット求人広告を主とする「メディア事業」と看護師の人材紹介を主とする「エージェント事業」を報告セグメントとしております。　「メディア事業」におきましては、求人情報サイトを運営しております。求人情報の提供内容から、アルバイト求人情報、派遣求人情報等のサイトを運営し、サービスの提供を行っております。　「エージェント事業」におきましては、看護師専門の人材紹介業を運営しております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度(自  平成29年３月１日  至  平成30年２月28日)














 


 


 


 


(単位：千円)




 


報告セグメント


その他
(注)１


合計


調整額
(注)２


連結損益
計算書計上額
(注)３




メディア事業


エージェント事業


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 




  外部顧客への  売上高


36,098,737



1,959,735



38,058,473



3,798



38,062,271



－


38,062,271





  セグメント間の  内部売上高又は  振替高


－


－


－


－


－


－


－




計


36,098,737



1,959,735



38,058,473



3,798



38,062,271



－


38,062,271





セグメント利益又は損失（△）


13,831,777



516,754



14,348,531



△297,809



14,050,722



△3,251,371



10,799,350





その他の項目


 


 


 


 


 


 


 




　減価償却費


981,973



71,761



1,053,734



4,635



1,058,369



106,350



1,164,720




 

(注) １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ＬＩＭＥＸ事業、子会社化した株式会社ＢＡＮＱが運営する事業を含んでおります。
２．セグメント利益の調整額△3,251,371千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用等であります。全社費用等は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
４．報告セグメントごとの資産、負債その他の項目については、最高意思決定機関が経営の意思決定上、当該情報を各セグメントに配分していないことから開示しておりません。
 
４  報告セグメントの変更等に関する事項
当連結会計年度より、株式会社ＴＢＭが開発・製造する、石灰石を主原料とした紙やプラスチックの代替となる新素材「ＬＩＭＥＸ（ライメックス）」（注）製品を販売する新規事業を開始しております。また、オンデマンド給料サービスを提供する株式会社ＢＡＮＱの株式を取得し子会社化しており、これら新規事業への取り組みを報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」に追加しております。
（注）「ＬＩＭＥＸ（ライメックス）」は株式会社ＴＢＭの商標です。
 
 
【関連情報】
当連結会計年度(自  平成29年３月１日  至  平成30年２月28日)
１．製品及びサービスごとの情報
（単位：千円）












 


バイトル


はたらこねっと


ナースではたらこ


その他


合計




外部顧客への売上高


30,558,983


5,526,032


1,959,735


17,519


38,062,271



 

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦以外への外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
 
(2) 有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報
　連結損益計算書の売上高の10％を超える特定の顧客への売上高がないため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】













 


 


 


 


(単位：千円)




 


報告セグメント


その他
(注)


全社・消去


合計




メディア事業


エージェント事業


計




当期償却額


－


－


－


11,565



－


11,565





当期未残高


－


－


－


127,223



－


127,223




 

(注) 「その他」の金額は、子会社化した株式会社ＢＡＮＱが運営する事業に係るものであります。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 