３【配当政策】

平成28年度を初年度とする新中期経営計画「ＨＯＰＥ１００－ステージ２－（平成28年度～平成31年度）」におきましては、健全な財務基盤を維持する中で、成長投資と株主還元が両立する資本政策といたします。株主還元につきましては、現状の配当水準をベースに「安定的な配当」を目指してまいります。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
当事業年度の配当金につきましては、平成30年３月31日現在の株主の皆様に対して、１株につき配当金３８円００
銭をお支払いさせていただくことといたしました。この結果、中間配当金２０円００銭を含めた年間配当金は、１株５８円００銭となりました。
内部留保金につきましては、製薬企業の生命線である創薬および研究開発投資をはじめ、製品導入・新規事業の獲得、設備投資などの原資として、企業体質の強化と将来の事業展開に向けて積極的に利用し、グループ企業価値の向上に努めてまいります。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができ
る。」旨定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月６日
取締役会決議


1,494


20.0




平成30年５月22日
取締役会決議


2,839


38.0




