 
３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社26社及び関連会社３社（持分法適用会社）により構成されております。テクノロジーを核とした革新的なサービスを提供するグローバル企業を目指し、「Ｓｈａｒｉｎｇ ｅｃｏｎｏｍｙ事業」（ｆａｂｂｉｔブランドによるコワーキングの運営とエコシステムの提供、民泊やコインパーキング運営等）、「Ｐｌａｔｆｏｒｍ事業」(賃貸斡旋、賃貸管理及びこれらに関連するサービス提供)、「Ｃｌｏｕｄ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ事業」（ＦＣ加盟店に対するシステムや反響サービス等のシステム提供）を主軸として、その他事業（不動産の賃貸等）を展開しております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
これらの事業の主な内容、各事業における当社、連結子会社及び関連会社の位置付け等は次のとおりであります。
 


　
 
（１）Ｓｈａｒｉｎｇ ｅｃｏｎｏｍｙ事業
ｆａｂｂｉｔ業務は、ｆａｂｂｉｔブランドにて、コワーキング運営及びエコシステムの提供を行っております。主に、不動産オーナーより事務所を賃借し、当社グループが貸主として、スタートアップ企業を中心とした入居者へ転貸しております。
民泊業務は、不動産オーナーから部屋を賃借し当社グループが貸主となって転借する民泊運営及び不動産所有者からの民泊の管理業務を受託しております。
パーキング業務は、ｗｅｐａｒｋブランドにて、不動産オーナーより土地ないし駐車場を賃借し、当社グループが貸主となって時間貸し等の転貸を行っております。
 
（２）Ｐｌａｔｆｏｒｍ事業
賃貸管理業務は、アパート・マンションの所有者（不動産オーナー）から賃貸管理を受託しております。また、サブリース業務は、不動産オーナーから不動産物件を借り上げ、当社が貸主となって入居者に対し賃貸を行っております。
賃貸斡旋業務は、賃貸斡旋店舗の直営店にて賃貸仲介を行っております。
関連サービス業務は、不動産オーナー、入居者ないしＦＣ加盟店に対して、付帯商品やサービス（保険、緊急駆付け、家賃保証、消臭剤や消火剤等）の提供を行っております。
 
（３）Ｃｌｏｕｄ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ事業
主にＦＣ加盟店に対して、アパマンショップオペレーションシステム（ＡＯＳ）等の基幹システムを始めとしたシステムや反響サービス、情報提供サービス等の提供を行っております。
 
（４）その他事業
主に不動産の賃貸、商業施設の運営を行っております。
 