５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シャッター関連製品事業


1,967  (562)


 




建材関連製品事業


1,259  (385)


 




サービス事業


865   (74)


 




リフォーム事業


224   (49)


 




　報告セグメント計


4,315(1,070)


 




その他


85   (31)


 




全社（共通）


78   (14)


 




合計


4,478(1,115)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いている。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載している。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものである。
３．前連結会計年度末に比べ、シャッター関連製品事業の従業員数が404人増加しているが、主としてBX BUNKA AUSTRALIA PTY LTDとその子会社であるSteel-Line Garage Doors Australia Pty Ltd他３社が新たに連結子会社となったことによるものである。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,953(682)


43.3


17.1


6,512,659





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シャッター関連製品事業


1,256(429)


 




建材関連製品事業


595(223)


 




サービス事業


5 (－)


 




リフォーム事業


2 (14)


 




　報告セグメント計


1,858(666)


 




その他


17  (2)


 




全社（共通）


78 (14)


 




合計


1,953(682)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いている。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載している。
２．平均年間給与は、基本給に所定内外手当及び賞与を含めている。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものである。
 
(3）労働組合の状況
①　名称
　文化シヤッター労働組合連合会
②　組合員数
　  72人
③　所属上部団体名
　日本金属製造情報通信労働組合
④　労使関係
　労使相互の立場を尊重し相協力して経営の秩序を確立し、労働条件の改善向上並びに従業員の経済的地位の向上と企業の健全な発展を目指しており、労使関係は円滑である。