５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年９月30日現在









事　　業


従業員数(名)




出版事業


99 


〔 2〕




出版付帯事業


5 


〔10〕




合計


104 


〔12〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループの事業は、出版事業及び出版付帯事業の単一セグメントであるため、事業別に記載しております。　　　　　
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年９月30日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




73 


〔1〕


37


12


6,224,144



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　提出会社の事業は、出版事業がすべてであります。
 
(3) 労働組合の状況
連結財務諸表提出会社の労働組合は、中央経済社ホールディングス労働組合と称し、昭和30年６月に結成されました。
平成30年９月30日現在の組合員数は30名であり、所属上部団体は日本出版労働組合連合会であります。
また、労使関係については概ね良好であります。
なお、連結子会社においては労働組合はありません。