２ 【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)英国子会社NSG　GLOBAL　LTD．に関する保証債務及び事業整理損失
　 同社は、英国キャスター事業からの撤退・整理の一環として2001年11月工場賃貸借契約の承継管理を目的として設立されたNSG　EUROPE　LTD．から、2012年2月当該整理事業を承継した新会社であります。
　　 当社グループは、平成23年3月期決算において、以後発生する賃借料及び必要経費について、リース契約補償損失引当金及び事業整理損失引当金として全て引当いたしました。
　また、当期決算において、その後の金融・経済環境の変化や2020年12月の工場賃貸借契約終了を踏まえ、当該引当金に関して再度見直しを行ないました。
　しかしながら、英国のＥＵ離脱の方向性が定まる2019年3月以降の政治経済状況、更にはそれを受けた関係者との協議如何では、保証債務及び事業整理損失が変更される可能性があります。

 

(2)海外企業からの製品・原材料輸入等に関する為替変動リスク
　当社グループの事業モデルは、海外生産による製品輸入や海外企業からの製品・原材料輸入等を基本としており、円安進行により売上原価率が上昇する可能性があります。

　当社グループは、適切に為替予約を取組む等により、為替変動リスクを回避しグループ全体利益の最大化を図っております。
