５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






材料事業


1,399
[60]




装置事業


84
[4]




全社（共通）


128
[3]




合計



1,611

[67]





　（注）１　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者および嘱託者を除いた就業人員であり、嘱託者数は[ ]内に外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






1,184
[66]


43.1


20.6


8,136





 













セグメントの名称


従業員数(名)






材料事業


1,003

[60]





装置事業


53
[3]




全社（共通）


128
[3]




合計


1,184
[66]





　（注）１　従業員数は当社から社外への出向者および嘱託者を除いた就業人員であり、嘱託者数は[ ]内に外数で記載しております。
２　平均年間給与には、賞与および基準外賃金が含まれております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　当事業年度は、決算期変更により９カ月決算となっておりますが、平均年間給与については、１年間（平成29年１月１日から平成29年12月31までの12カ月間）で計算した金額を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループには、東京応化工業労働組合（組合員数1,100名）が組織されており、UAゼンセンに所属しております。
　また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。