３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題として位置づけ、持続的な成長を図るための内部留保資金を確保しつつ、期間損益、キャッシュ・フローの状況、自己株式の買付状況等を総合的に勘案して、連結業績における配当性向35％以上を目安に株主還元を実施することを基本方針としています。


剰余金の配当の回数につきましては、中間配当と期末配当の年２回を行っております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり26円の配当（うち中間配当13円）を実施することを決定しました。
内部留保資金については、研究開発活動及び人財育成のための投資、並びに既存事業の拡大や新規事業の推進のためのＭ＆Ａ等に有効活用してまいります。
当社は、「当会社の中間配当の基準日は、毎年６月30日とする。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当金
（円）






 平成29年７月28日
取締役会決議


581,166


13.00




 平成30年３月26日
定時株主総会決議


581,166


13.00





 
 