５ 【研究開発活動】
当社グループは、住宅関連機器事業のみの単一セグメントとなるため、研究開発活動については、製品の種類別区分ごとに記載しております。
　
当社グループの研究開発活動については、当社技術本部において、暖房機器、空調・家電機器、住宅設備機器の３分野にわたる商品群により、安全・安心で環境にやさしい商品、快適・健康で心豊かな住空間、便利で経済的な生活を創造・実現することによって、お客様の期待に応える商品開発に取り組んでおります。マーケットインに徹した商品開発を通して、「お客様に喜んで買っていただける商品づくり」の具現化を図っております。
なお、製品の種類別の研究開発活動の主な内容は、次のとおりであります。
　

(1) 暖房機器
主力製品である石油ファンヒーターでは、最上位機種ＷＺシリーズに上下２枚のルーバーをそれぞれ火力に応じてスイングさせ、温度ムラの少ない快適空間をつくる「ルーバースイング機能」を新たに搭載し、従来の商品と比べ運転開始１０分後の足もと・肩口の温度差を低減しました。また、３．６ｋＷモデルに落ち着いたブラウンのフェイスとブラックの側面でデザインしたアーバンブラウン色を新たに採用しました。そして、消臭機能などの快適性能が充実しているＶＸシリーズ、大きな操作パネルと音で見やすく使いやすいＳＲタイプ、使いやすさを重視したＳＴシリーズ、コンパクトなミニタイプ、基本機能が充実したＧタイプ・ＶＧタイプなどの合計８シリーズ１８機種（本体色相別３１種類）を開発しました。
寒冷地向け石油暖房機では、最上位機種アグレシオ、薄型でパワフル暖房のスペースネオに、オフシーズン等で電源コンセントを抜いても現在時刻や設定情報を記憶し再設定が不要な１０年バックアップタイマー機能を新たに搭載し、利便性を向上させました。
遠赤外線電気暖房機では、「コアヒート」のデザインを一部変更し、操作性と視認性を向上させました。本体上部の操作パネルに傾斜をつけ使いやすさと見やすさを向上させ、さらに操作部背面側に段差をつけ、誤操作の防止及び輻射部回転時のとってとしての機能を追加しました。また段差部に運転ランプを配置し、操作パネル後ろ側や少し離れたところからも確認できるようにしました。
なお、当部門に係る研究開発費は82百万円であります。　
　

(2) 空調・家電機器
主力商品であるルームエアコンでは、すばやく快適な涼しさをつくる天井気流制御＆ビックルーバー、選べる再熱＆涼除湿、暖かさが続くノンストップ暖房＆パワフル暖房のＷシリーズ、使いやすく基本機能が充実したＮシリーズ、冷房のみを使用される方のための冷房専用シリーズ、合計３シリーズ１７機種を開発しました。
衣類乾燥除湿機では、パーソナルユースの衣類部屋干し乾燥ニーズに最適な６．３Ｌタイプに湿度センサーで室内の湿度を検知し、衣類が乾いた頃を見計らって自動停止する「おまかせモード」を搭載しました。また、操作部デザインを一新し、新たに除湿運転でお部屋の湿度を３色のランプでお知らせする「湿度サイン」を搭載、合わせて除湿運転と送風運転を繰り返してお部屋の湿度を約６０％の適湿状態に保ちながら節約する「自動モード」を搭載しました。
なお、当部門に係る研究開発費は76百万円であります。　
　

 
(3) 住宅設備機器
ヒートポンプ式温水暖房システムでは、「コロナエコ暖温風」のモデルチェンジを行い、室内ユニットのデザイン一新と生活シーンに合わせて、２コースの入・切タイマーの設定ができる２コースプログラムタイマーやパワフル・標準・エコモードから選べる運転モードを新たに搭載し、使用感と利便性を向上しました。
自然冷媒ＣＯ２家庭用ヒートポンプ給湯機エコキュートでは、入浴事故の予防をサポートする新機能「入浴お知らせ機能」を搭載した新リモコン「スマートナビリモコンプラス」を開発し、全２２機種に採用しました。「入浴お知らせ機能」は、入浴者が浴槽に入ったことを水位センサーが検知すると自動的にタイマーが作動し、設定時間が経過すると光と音で注意を促し長湯によるのぼせ防止をサポートする「湯上りタイマー」と、浴室リモコンの人感センサーと、貯湯ユニットの水位センサーにより、入浴状態を台所リモコンから確認し入浴者のいつもと違う状態に対する家族の気づきをサポートする「浴室モニター」の組み合わせにより実現しました。リモコン本体は、従来リモコンのボタンの使用頻度を検証し、配置を見直し使いやすさを向上させました。また、貯湯ユニット内の銅配管をオールステンレス化し、耐腐食性と耐久性を向上させました。なお、ＣＨＰ－ＨＸＥ３７ＡＸ５では太陽光発電の余剰電力を有効に活用する「太陽光発電活用モード」を搭載し、京セラ株式会社製住宅用太陽光発電システム及びＨＥＭＳ「ナビフィッツ」とのシステムとして、平成２９年度デマンドサイドマネジメント表彰「一般財団法人ヒートポンプ・蓄熱センター振興賞」を受賞しました。
水道直圧式石油給湯機では、潜熱回収型エコフィールＥＧシリーズにフルオートタイプ２機種を追加、ＡＧシリーズ全２２機種、ＳＡシリーズ屋外設置前面排気タイプ１６機種を開発しました。ＡＧシリーズ、ＳＡシリーズは、本体の構造を見直し連続給湯効率を向上させました。また、「省エネ＆ひかえめ設定」と「給湯量セレクト」を１つのスイッチからＯＮ／ＯＦＦできる「ｅｃｏモードスイッチ」、自然災害などによる停電復帰時に最大４時間バックアップし日付・時刻の再設定が不要な停電時時計保持機能（４時間）を新たに搭載し、利便性を向上しました。ＥＧシリーズは、お客様からのご要望が多かった、お湯はり・保温・たし湯を自動で行う「フルオートタイプ」を追加しました。これにより、「給湯専用タイプ」、スイッチ操作による保温が可能な「給湯＋追いだきタイプ」、お湯はり・保温までを自動で行う「オートタイプ」、「フルオートタイプ」が揃い、これまで以上に、幅広い用途に対応いたしました。
暖房専用ボイラー「一般機」では、屋内設置タイプ（ＦＦ）、（Ｆ）と屋外設置タイプ（Ｍ）、（Ａ）の４モデル１２機種を開発しました。灯油使用量を確認でき、節約アドバイスを搭載した「ｅｃｏガイド」、運転、節約、停止を３０分単位で２通り設定できる「２４時間タイマー」、通常運転より設定温度を下げ部屋の暖めすぎを抑える「節約運転」を搭載した高機能リモコンと、ボタンの数を最小限にし、分かりやすさと操作性を追求したシンプルリモコンの２種類を用意し、幅広い用途に対応いたしました。また、循環ポンプにＤＣキャンドポンプを新たに採用し、消費電力（点火時・燃焼時）を低減いたしました。
多機能加湿装置「ナノフィール」では、消臭・除菌・空気清浄の性能を維持したまま、加湿量を抑えることで夏場などでも快適な運転ができる「さわやか清涼運転」を新たに搭載した据置型、移動型タイプ４機種を開発しました。据置型タイプでは、入・切タイマー（２４時間）設定だけでなく、新たにお好みに応じて指定した曜日（複数設定可）の時刻に運転することが出来る「ウィークリータイマー」を搭載し、利便性を向上させました。なお、人の健康に役立つ製品として健康科学ビジネス推進機構主催の「第４回ビジネスベストセレクションズ（製品・サービス部門）」を受賞いたしました。
なお、当部門に係る研究開発費は5億1百万円であります。　
　
この結果、当連結会計年度における研究開発費は6億60百万円であります。
　
