５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






木材


 


155　(20)




流通


 


222 (360)




住宅


 


24 　(4)




建設


 


30 　(7)




不動産賃貸


 


1　(－)




自動車関連


 


229　(38)




スポーツクラブ


 


13　(40)




その他


 


86　(37)




合計


 


760 (506)





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年５月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






38(1)


42.4


10.5


4,785,524





 















セグメントの名称


従業員数（名）






不動産賃貸


 


1 (－)




その他


 


37　(1)




合計


 


38　(1)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べて464名減少しておりますが、これは当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社及び㈱テーオーフォレスト、㈱テーオーリテイリング、㈱テーオーデパート、㈱テーオー総合サービス、㈱小泉建設、㈱fikaに労働組合はありませんが、函館日産自動車㈱には函館日産自動車労働組合、北見日産自動車㈱には北見日産自動車労働組合があり、それぞれ全日産販売労働組合に加盟しております。平成30年５月31日現在の組合員数は165名であります。
　なお、労使関係は安定しております。