 
５ 【従業員の状況】
(１)　連結会社の状況









 

 

平成30年10月31日現在



事業部門の名称

従業員数 (名)



直営店事業部門

167

（323）



プロデュース事業部門

７

（ １）



全社（共通）

47

（ 13）



合計

 221

（337）


 
(注)　１．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト、契約社員、嘱託社員、派遣社員を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理・間接部門に所属しているものであります。４．前連結会計年度末に比べ、社員が33名、臨時従業員が132名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　
(２)　提出会社の状況











 

 

 

 

平成30年10月31日現在



従業員数 (名)

平均年齢 (歳)

平均勤続年数 (年)

平均年間給与 (千円)



220

（310）

 35.8

4.2

5,160


 
　








事業部門の名称

従業員数(名)



直営店事業部門

166

（296）



プロデュース事業部門

７

（ １）



全社（共通）

47

（ 13）



合計

220

（310）


 
(注)　１．当社は、飲食事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト、契約社員、嘱託社員、派遣社員を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理・間接部門に所属しているものであります。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．前事業年度末に比べ、社員が41名、臨時従業員が125名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　
(３)　労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　