 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ナインブロック


大阪市中央区南久宝寺町


千円
10,000


食品事業


91.3


当社商品の販売役員の兼任あり。




フードランナー株式会社


東京都品川区東品川


千円
40,000


外食事業


100.0


外食店舗の運営委託役員の兼任あり。




株式会社Ａ＆Ｂ


東京都品川区東品川


千円
25,500


外食事業


100.0


外食のその他業態店舗運営役員の兼任あり。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




EAT&INTERNATIONAL(H.K.)CO.,LIMITED


Hong Ting Road,Sai Kung, H.K.


千香港ドル
11,500


外食事業


49.0


当社グループの外食事業の現地での展開役員の兼任あり。




E&G FOODS CO.,LTD.


大韓民国仁川廣域市桂陽区暁星洞


千韓国ウォン
1,712,000


外食事業


29.2


当社グループの外食事業の現地での展開役員の兼任あり。




Osaka Ohsho(Thailand)Company Limited


Watthana,Bangkok10110 Thailand


千タイバーツ
27,530


外食事業


49.0


当社グループの外食事業の現地での展開役員の兼任あり。



 

(注)１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント別の名称を記載しております。
２．平成29年11月24日に株式会社Ａ＆Ｂの株式取得を行った結果、出資比率が100.0％となりました。
３．E&G FOODS CO.,LTD.は、平成29年４月12日付で712,000千韓国ウォンの増資を行い、資本金が増加しております。また、当該増資により、当社の出資比率は29.2％となりました。
４．Osaka Ohsho(Thailand)Company Limitedは、平成29年11月24日付で5,530千タイバーツの増資を行い、資本金が増加しております。また、その一部は当社より追加出資しましたが、同社に対する議決権比率に変更はありません。