５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






水産物販売事業


409(153)




冷蔵倉庫等事業


 15( 10)




全社（共通）


  5( - )




合計


429(163)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






333(134)


46.0


21.8


5,803,356





 













セグメントの名称


従業員数（人）






水産物販売事業


328(134)




全社（共通）


  5( - )




合計


333(134)





（注）１．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
３．臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
当社の労働組合は「大水労働組合」と称し昭和55年10月に発足、組合員は平成30年３月31日現在191名であります。また、連結子会社である大阪東部冷蔵㈱には、大阪東部冷蔵労働組合が昭和45年６月に発足し、組合員は平成30年３月31日現在１名であります。
なお、大水労働組合は、何れの上部団体にも加盟しておりませんが、大阪東部冷蔵労働組合は全国一般大阪地方労働組合に加盟しております。
現在、労使関係について、特記すべき事項はありません。