１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）基本方針


当社グループは、長年にわたり樹脂成型品の分野でお客様に満足いただける素材製品の提供を目指してまいりました。今後も長年培った技術、経験を活かしながら、企業の社会的責任や安全性に十分配慮しつつ、お客様との信頼関係を深めて業績の向上を図るとともに、株主の皆様をはじめ地域社会、取引先、社員など多くのステークホルダーの方々に貢献し、企業価値を継続的に高めてゆくことを、企業の基本方針としております。

 

(2）経営戦略等


当社グループは、将来にわたって安定的な収益を確保し、ステークホルダーの皆様から評価される企業を目指し、より厳しい経営環境にも耐え得る筋肉質な経営基盤の構築に取り組むことを経営戦略の基本としております。


当社グループの主力製品である自動車用樹脂成型品については、市場熟成分野であり需要の伸びが期待できず、厳しい業界内競争が続いております。このような事業環境のなかで中長期的視点に立ち、次の時代を切り拓く取り組みとして、以下の項目に経営資源を配分し、企業価値の増大に努めてまいります。


① 品質管理の徹底


② 原価低減等の立案実行


③ 売上（顧客）の拡大と付加価値の創出


④ 顧客のグローバル化対応


⑤ 新技術の創出、確立による受注拡大及び品質・生産性向上


⑥ 人材育成による企業強化、社内教育・社外教育による活性化の推進

 

(3）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは、継続的な成長を目指しており、安定した企業価値の増大を確保するため、重要視している経営指標は、売上高及び営業利益であります。

 

(4）経営環境


当社グループをとりまく環境は、自動車業界においては、生産コストの削減、新興国を中心とした生産ラインの更新、エコカーの拡充が実施されております。また、自動運転技術の急速な進歩など多様な技術革新により、自動車業界を取り巻く環境は大きく変貌しつつあり、将来を見据えた新たな技術開発やモノづくり力をグローバルで強化していくことが求められ、競争環境はより厳しい時代になっております。


また、主要取引先である三菱自動車工業株式会社を含む各完成車メーカーは、新型車の受注が好調に推移し、売上高が大幅に増加しております。一方で、ルノー・日産アライアンスによる「共同購買政策」による影響が見込まれろことから、今後は、更なるトータルコストを重視した戦略を進めるものと思われ、当社グループでもその対応を進めていく必要があります。


また、当連結会計年度より連結の範囲に加えたPT.IKUYO INDONESIAについては、インドネシアを拠点に活動を進め、主要取引先である三菱自動車工業株式会社の現地法人（ＭＭＫＩ）の販売台数の増加も見込まれることから、更なる体制強化を進めていく必要があります。


このような事業環境のなか、当社グループが継続的に事業規模の拡大を図るために、次のような取り組みを行ってまいります。

 

(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題


当社グループが対処すべき主な課題は以下のとおりであります。

 

① 品質の向上


当社グループは、品質第一を徹底するため、経営資源を、設備投資などに振り向ける一方で、採算改善、原価低減活動の推進等のコストの低減に努め、品質管理のレベルアップに取り組み、さらなる品質管理体制の強化に努めてまいります。


② 生産性の向上に向けた改善活動の実行


当社グループは、既存設備の更新など製造工程の更なる改善を進め、生産量の変化に柔軟に対応できる仕組みを構築し、生産効率を向上させてまいります。また、全社的な改善活動に積極的に取り組み、業務の質的向上、効率化を図り、生産性の向上に努めてまいります。

 

③ 顧客満足度の強化


当社グループは、新規受注及び既存部品の営業強化による売上拡大とともに顧客満足度の向上を図り、いかなる事業環境の変化にも対応できる体制作りに取り組んでまいります。

 

④ 業務管理体制、内部統制の強化


当社グループが継続的に成長可能な企業体質を確立するため、内部統制の強化が重要な課題と認識しております。その基本理念に基づいた「内部統制システムの基本方針」を策定しており、適宜見直しを行い、必要に応じて改定を行っております。また、業務の有効性及び効率性を高めるべく、金融商品取引法に基づく内部統制報告制度への適切な対応を推進してまいります。さらに、財務報告に係る内部統制が有効かつ適正に行われる体制の運用・評価を継続的に行うことで、経営の公正性・透明性の確保に努めるとともに、当社グループの業務管理体制を確立し、更なる内部統制の強化に努めてまいります。

 

⑤ 新技術の創出による成長路線への布石


当社グループは、自らの新技術の創出に取り組み、受注拡大・生産技術力向上による新工法の提案のための技術力の向上を図り、お客様のグローバル化対応への要望に応える最適な整備を進めております。

 

⑥ 人財育成による企業強化


当社グループは、事業環境の変化に対応し、永続的に事業を継続し成長させるため、人財育成強化が重要な課題と認識し、活気ある風通しの良い明るい企業体質づくりに取り組んでおります。

 

(6）株式会社の支配に関する基本方針について


株式会社の支配に関する基本方針については、重要な事項と認識しており、継続的に検討しておりますが、現時点では具体的な方針および買収防衛策等は導入しておりません。

 