５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






206(924)


37.0


1.7


4,015





 
当社は、ECソリューションサービス事業の単一セグメントであるため、サービス別に記載しております。















サービスの名称


従業員数（人）






オペレーションサービス


92



(916)





ロジスティクスサービス


93



(－)





デリバリーサービス


10



(8)





全社（共通）


11


(－)




合計


206


(924)





（注）１．従業員数は就業人数（アルバイト社員を除く）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、アルバイト社員の１人１日８時間換算による１年間の平均人数を記載しております。
３．アルバイト社員は、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
６．従業員数が前事業年度末に比べ31人増加しておりますが、その主な理由は、内部管理体制強化のため、管理職の増員及びオペレーションサービス、ロジスティクスサービスの業務拡大における人員増加であります。
７．アルバイト社員が前事業年度末に比べ186人増加しておりますが、その主な理由は、オペレーションサービスの業務拡大における人員増加であります。
 
(2）労働組合の状況
当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 