５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況












（2018年２月28日現在）






 















セグメントの名称


従業員数(人)






モーションコントロール



5,234



[1,336]




ロボット



3,891



[  521]




システムエンジニアリング



1,330



[  360]




その他



978



[  529]




全社（共通）



1,016



[   92]




合計



12,449



[2,838]





（注）１．［  ］にパート、アルバイト、派遣社員、嘱託契約社員の年間平均人員を外数で記載しております。
２．「全社（共通）」として記載している従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属している者です。
 
(2) 提出会社の状況












（2018年２月28日現在）






 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







2,787



[265]



41.4




18.4




7,921,350






（注）平均年間給与は、決算期変更に伴う年間就業日数減少のため例年と比較し20日分減額になっております。
 















セグメントの名称


従業員数(人)






モーションコントロール



727



[ 51]




ロボット



617



[ 65]




システムエンジニアリング



405



[ 55]




その他



22



[  2]




全社（共通）



1,016



[ 92]




合計



2,787



[265]





（注）１．［  ］にパート、アルバイト、派遣社員、嘱託契約社員の年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．「全社（共通）」として記載している従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属している者です。
 
(3) 労働組合の状況

当社の労働組合は、1945年12月25日に安川電機製作所従業員組合として発足し、その後、安川電機労働組合と改称いたしました。

現在の加盟上部団体は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会です。

2018年２月28日現在の関係会社を含めた組合員数は2,901名であり、パートや嘱託契約社員の労働組合は結成されておりません。

また、当社グループの労働組合にて安川グループユニオンを組織し、安川電機労働組合を始めワイ・イー・データ労働組合、安川エンジニアリング労働組合、安川シーメンス オートメーション・ドライブ労働組合が加入しております。