 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（1）会社の経営の基本方針
当社グループは「報恩」「革新」「統合」を経営理念とし、「地域コミュニティの中核となるドラッグストアチェーン」を社会的インフラとして確立するため、「楽・美・健・快」（より楽しく、美しく、健康で、快適な生活）の未来を創造し、企業価値の向上を図ることを経営の基本方針としております。
（2）目標とする経営指標
当社グループは、平成30年２月期を初年度とする「第２次中期経営計画（平成30年２月期～平成32年２月期）」を新たに策定いたしました。この中期経営計画におきましては、営業利益率の改善と実現力の向上をテーマとし、「平成32年２月期連結売上高1,370億円、連結営業利益40億円、連結営業利益率３％、連結ＲＯＥ10％以上」の達成に努めてまいります。
（3）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
超高齢社会のなか、政府の方針として「国民の健康寿命の延伸」が掲げられており、地域に密着した健康情報の拠点として、ドラッグストア・調剤薬局が担う役割はますます重要になると考えております。
一方、ドラッグストア業界は、同業他社のみならず異業種を巻き込んだ出店・価格競争、合併・提携等の動きが進んでおり、今後競争がさらに激化することは必至であります。
このような厳しい経営環境において、当社グループは、関西Ｎｏ.１ドラッグストアチェーンの構築を目指し、平成30年２月期から平成32年２月期までの３期間を対象とする「第２次中期経営計画」の基本テーマである成長戦略、収益力の向上、業務の仕組み化に基づく以下の重点課題に取り組んでまいります。
①　既存店の活性化
②　ヘルス＆ビューティの強化
③　作業システム改革
④　調剤事業の拡大
⑤  関西ドミナントの推進
 