３【配当政策】

　当社では、長期的に安定した配当の継続を目指しつつ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向上に資するための内部留保を充実させつつ、株主優待制度と併せて、株主の皆様への安定した利益還元を行ってまいります。


　当期の期末配当金につきましては、当期の業績等を勘案し、１株につき25円とさせていただきます。なお、当社は平成29年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しており、当該株式併合後に換算した年間配当金は、既に実施させていただきました中間配当を含めまして１株につき50円となります。
 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






平成29年11月８日


取締役会決議




789




5






平成30年６月27日


定時株主総会決議




789




25





