５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住宅


10,698




環境・ライフライン


4,945




高機能プラスチックス


9,735




報告セグメント計


25,378




その他


408




全社（共通）


294




合計


26,080





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）である。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
　　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べ増加した主な要因は、PT Cayman Limited及びその子会社10社の株式を取得し、連結子会社化したことによるものである。
（2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,615


42.6


15.8


9,275,685





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住宅


325




環境・ライフライン


901




高機能プラスチックス


942




報告セグメント計


2,168




その他


185




全社（共通）


262




合計


2,615





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（3）労働組合の状況
　当社グループ従業員が組織する労働組合に加入している組合員数は、4,764人である。
　なお、労使関係について、特に記載すべき事項はない。