３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社８社及び関連会社４社により構成されており、とんかつ専門店「かつや」並びにからあげ専門店「からやま」「からあげ縁」を中心とする飲食店の経営及びフランチャイズチェーン（以下「ＦＣ」という。）本部の運営を主な事業内容としております。
　当社グループは外食事業の単一セグメントであり、セグメント情報を記載していないため、主要カテゴリー別に記載しております。
１．かつや（国内）
　かつや（国内）は、当社グループの主力事業である、国内のとんかつ専門店「かつや」を子会社が直接運営する店舗及びＦＣ本部の運営を行っており、平成29年12月31日現在で、国内のとんかつ専門店「かつや」は、直営店125店舗、ＦＣ店242店舗の計367店舗を展開しております。

２．からやま・からあげ縁（国内）

　からやま・からあげ縁（国内）は、国内のからあげ専門店「からやま」「からあげ縁」を子会社が直接運営する店舗及びＦＣ本部の運営を行っており、平成29年12月31日現在で、国内のからあげ専門店「からやま」、「からあげ縁」は、直営店25店舗、ＦＣ店30店舗の計55店舗を展開しております。

３．海外事業

　海外事業は、海外のとんかつ専門店「かつや」並びにからあげ専門店「からやま」を子会社が直接運営する店舗及びＦＣ本部の運営を行っており、平成29年12月31日現在で、海外のとんかつ専門店「かつや」は40店舗、からあげ専門店「からやま」は４店舗の計44店舗を展開しております。

４．その他

　その他は、「かつや」、「からやま」並びに「からあげ縁」以外の店舗運営及びＦＣ本部の運営を行っており、肉めし「岡むら屋」、イタリアンカフェ「チェントペルチェント」、「野菜を食べるカレーcamp」等、平成29年12月31日現在で41店舗を展開しております。また、飲食店・量販店向けの食肉加工品の製造・販売を行う食肉加工事業及び不動産賃貸事業等を行っております。

　なお、当社の親会社はアークランドサカモト株式会社であり、主な事業はホームセンターの経営であります。当社グループは同社との間で、不動産の賃貸借を行っております。

 













かつや地域別出店状況（直営店及びＦＣ店）


（平成29年12月31日現在）





 

















地域名


直営店


ＦＣ店


合計






東京都


31


12


43




神奈川県


16


16


32




埼玉県


26


15


41




千葉県


15


8


23




茨城県


－


11


11




栃木県


－


9


9




群馬県


－


5


5




山梨県


－


2


2




北海道


5


9


14




東北


－


19


19




信越


11


4


15




北陸


－


10


10




東海



21



47


68




近畿


－


43


43




中国


－


12


12




四国


－


6


6




九州


－


14


14




海外


6


34


40




合計


131


276


407





 

［事業系統図］

　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。
　なお、平成29年７月28日付で株式取得により、株式会社バックパッカーズを連結子会社に含めております。



 