 
３ 【配当政策】

当社における利益配分については、連結自己資本を確保しつつ、配当性向20～30％の範囲を目安に、株主に対し安定的な配当に努めることを基本方針としている。内部留保金については、財務の健全性を維持しつつ、持続可能な成長の実現に向けた投資等に活用していく。  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。また、当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款で定めている。  当事業年度の配当については、当事業年度の業績、今後の経営環境等を勘案し、１株当たり年24円の配当（うち中間配当金10円）を実施することとした。  当事業年度の剰余金の配当は次のとおりである。










決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月14日


取締役会決議


10,397


10.00




平成30年６月26日


定時株主総会決議


14,556


14.00



 

 