 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金

主要な事業の内容

議決権の所有(又は被所有)割合(％)

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



株式会社トリプルダブル

東京都新宿区

10百万円

EC事業及びソフトウエア製品の開発製造、販売。

100.0

管理業務及び通販業務の委託契約あり。システム開発・保守の提供あり。役員兼任１名



アクトインテリア株式会社

広島県廿日市

57百万円

寝具・インテリア製品の企画・製造・販売及び輸出入。

70.0

当社へ寝具等の商品を仕入れ。役員兼任２名



ヤマセイ株式会社

広島県廿日市

20百万円

寝具・インテリア製品の販売他。

100.0[100.0]

役員兼任２名



株式会社YARN HOME

東京都目黒区

５百万円

寝具・生活雑貨の企画製造販売。

100.0[100.0]

役員兼任２名



ITEA株式会社

東京都文京区

45百万円

環境及び食品アレルゲンの測定、抗体及びそれに関わる試薬等の開発、販売業務等。

51.62

役員兼任２名



青島新綻紡貿易有限会社か（注）５

中国山東省

９百万元

インテリア・ファブリック製品の企画・販売及び輸出入

77.78

役員兼任２名



青島新嘉程家紡有限会社

中国山東省

 １百万元

インテリア・ファブリック製品の製造

100.0[100.0]

役員兼任２名



株式会社カンナート

東京都渋谷区

25百万円

商業デザインの企画及び制作、EC通販。

100.0

システム開発の提供あり。役員兼任２名



株式会社フォージ

東京都渋谷区

３百万円

インターネット、その他通信網を利用した通信販売。

100.0[100.0]

役員兼任２名


 
(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２．「議決権の所有(又は被所有割合)」欄の[内書]は間接所有割合であります。３．アクトインテリア株式会社及びその子会社であるヤマセイ株式会社、株式会社YARN HOMEは、平成30年11月30日付でアクトインテリア株式会社の株式譲渡により、連結子会社から除外されました。４．ITEA株式会社は、平成30年11月30日付でITEA株式会社の株式譲渡により、連結子会社から除外されました。５．特定子会社であります。