１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
　当社グループは、薄膜・加工技術のプロ集団として、お客様へ高品質・高付加価値の製品とサービスを提供し、テクノロジーのさらなる発展に寄与することで自らの企業価値を高めてまいります。
　現在、当社グループが提供する薄膜製品は、タッチパネルやディスプレイのみならず、様々な製品において、調光性、導電性、省エネルギー、省スペースなどの機能が向上する製品として、多くの産業、お客様から支持をいただいております。
　当社グループは、今後とも真空成膜技術によるソリューション・カンパニーとして豊かな社会と未来の創造の実現に貢献し、株主の皆様やお客様から高い信頼と評価を得られるよう、企業価値の最大化を図ることを経営の基本方針としております。
 
(2) 経営戦略
　中期的方針
　「薄膜・加工の技術とビジネスを極める」を中期的命題と位置づけ、社員個々が、「プロとして絶えず自らのやる気と強みを発揮して成果を上げる」ことにより、グループ一丸となってお客様への「価値の創造」を目指してまいります。
　中期的施策
　① 当社の強みであるコア技術を基軸とした持続的成長への基盤作りと事業展開
・コア技術の更なる追求と周辺技術の融合による新たな価値の創造
・顧客ソリューションを基軸とする新たなビジネスモデルの構築
・弛まぬ改善活動・生産性向上による安定的収益の確保
　② 製品ポートフォリオ、事業ポートフォリオの組み替えに向けた新たな事業の創生
・マーケティング強化による新たな市場の開拓
・試作対応、技術マネジメント強化による新たな技術の開拓
・次世代製品の製品化による新たな収益基盤の確立
　③ 戦略・施策を確実に実行していく組織・仕組みの強化
・全ての社員がビジョンや戦略を共有し得る環境整備
・創造力と行動力を発揮できる組織形成
・社員のやる気と強みを伸ばすコンピテンシー策定とそれに沿った人財育成と評価制度の向上
　④ 企業の社会的責任を遂行する経営管理体制
・コーポレートガバナンス・内部統制の強化
・ＣＳＲに沿うバランスのとれた企業活動の推進
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
　当社グループの主力製品であるＦＰＤ基板向け薄膜製品が関与するスマートフォン、タブレット端末などのモバイル機器市場は、コモディティ化が進む一方で、表示パネルの方式は液晶ディスプレイに加え有機ＥＬディスプレイへのニーズが高まるなど変化してきております。
　このような環境のもと、当社が得意とする中小型液晶ディスプレイにおいては、車載向けディスプレイなどモバイル機器以外への用途展開が進むとともに、有機ＥＬディスプレイとの差別化、優位性を高めるべく、薄膜製品へのスペックや品質、価格への要求が厳しさを増しております。
　このような状況に対し、当社グループは、液晶ディスプレイや有機ＥＬディスプレイなど多様化するＦＰＤ基板向け薄膜製品への様々な要求へ対応するとともに、生産ラインの自動化など生産の効率化、品質の安定化に努め競争力を維持してまいります。

　また、当社グループが現在関与しているＦＰＤ基板向け以外の市場・製品につきましても、マーケティングや技術開発の強化、顧客からの試作要求へ積極的に取り組むことにより、車載向けや産業用途、また、その他の新たな市場での製品開発につなげることにより、さらなる業績の向上に努めてまいります。
