２【事業等のリスク】
当社グループの事業リスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
以下の記載は、当社グループの事業等のリスクをすべて網羅するものではないことをご留意下さい。
　(1) 債権管理について 販売先が多数であることから、債権管理を徹底しておりますが、販売先の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(2) 海外からの商品調達による影響について 当社グループの海外での生産の大部分は中国を主力に東南アジアで行われており、これらの国々における  a. 予期しない法律または規制の変更  b. 不利な政治または経済要因（税制等）  c. テロ、戦争、その他の要因による社会的混乱 などが当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(3) シーズン商品について 衣料品におきましては、シーズン前に商品の色、柄、数量を決定することなどから、天候の不順等により、販売額が変動し当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(4)　株価等変動リスクについて 当社グループが保有している上場株式等の時価が変動した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(5) 為替変動について 当社グループでは輸入商品の取り扱いが多いため、為替の変動によって利益率が変動し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。しかし、既契約分においては為替予約取引により、将来の為替変動によるリスクを回避しております。
　(6) 金利の変動について 将来における金利上昇が、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　(7) 自然災害のリスクについて 地震、風水害などの自然災害により社屋・事務所・設備・従業員等とその家族及び取引先などに被害が発生し、当社グループに直接的または間接的な影響を与える可能性があります。リスク管理規程ならびに緊急事態対策規程の策定、従業員等安否確認システムの整備などの対策を講じておりますが、被害を完全に回避できるものではなく、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
　(8) M&Aや新規事業に伴うリスクについて
　　　 当社グループは「新領域への挑戦」として「M&Aによる事業の拡大」を掲げており、投融資案件については予め十分な調査・研究を行っておりますが、市場環境の変化等により事業計画通りに進捗しなかった場合、当社グループの経営成績及び財務状態に影響を及ぼす可能性があります。

　(9) 個人情報に関するリスクについて


　　　 個人情報保護に関して、情報の利用や管理等について社内で安全管理体制を整えております。ただ、予期せぬ事由により外部に情報が漏洩し、社会的信用の低下や損害賠償責任が生じた場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 (10) 内部統制に関するリスクについて
　　　 当社グループは会社法及び金融商品取引法における内部統制の充実を推進しており、常に内部統制の整備状況及び運用状況の有効性を評価し、不備があれば改善を行っております。しかし、その事業及び業務内容は広範囲にわたるため、必ずしも内部統制が有効であると主張できないことがあり、その場合、当社グループに対する市場の評価に影響を及ぼす可能性があります。