３ 【配当政策】
当社の利益配分につきましては、各事業年度の利益状況と将来の事業展開を総合的かつ中長期的に考慮し、新規事業展開のための業務提携や開発投資など、将来性と収益性の高い分野への投資を積極的に行い、より強固な経営基盤を確立するために内部留保の充実を図っていくとともに、適正な配当を実施していきたいと考えております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。
上記方針に基づき、当事業年度の配当につきましては、普通配当１株当たり30円(うち中間配当15円)に特別配当１株当たり10円を加えた40円の配当を実施することを決定いたしました。
当社は、「取締役会決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月10日


326


15.00




取締役会決議




平成30年６月21日


544


25.00




定時株主総会決議



 

 