 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




連結会社合計


389




〔97〕



 

(注) １．報告すべきセグメントは資源リサイクル事業のみであるため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は就業人員数であります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、契約社員、嘱託契約の従業員、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




26


40.6


4.5


7,212




〔3〕



 

(注) １．報告すべきセグメントは資源リサイクル事業のみであるため、提出会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者を含み、他社から当社への出向者を除く。）であります。
３．平均年齢及び平均勤続年数は、当社から他社への出向者を含み、他社から当社への出向を除き算定しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、当社から他社への出向者を含み算定しております。
５．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、契約社員、嘱託契約の従業員、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 