５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 


2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医薬事業


14,446




合計


14,446





　（注）従業員数は就業人員数であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。
 

(2) 提出会社の状況














 


2018年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






5,357


42.5


18.5


11,039,251





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医薬事業


5,357




合計


5,357





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めております。
(3) 労働組合の状況
　当社グループには第一三共労働組合等が組織されており、2018年３月31日現在の労働組合の組合員数合計は　　7,107名であります。
　労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 