 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
 (流動資産)
流動資産の残高は10,193,505千円となり、前連結会計年度末（以下、前期末）に比べ1,866,374千円減少しております。主な要因は、現金及び現金同等物の減少537,302千円、売掛金及びその他の短期債権の減少483,138千円、その他の短期金融資産の減少492,332千円等によるものであります。
 (非流動資産)
非流動資産の残高は16,170,029千円となり、前期末に比べ1,119,745千円増加しております。主な要因は、有形固定資産の増加130,279千円、のれんの増加996,292千円、無形資産の減少198,060千円、持分法で会計処理している投資の増加229,757千円等であります。
以上の結果、資産合計は26,363,535千円となり、前期末に比べ746,629千円減少しております。
 
 (流動負債)
流動負債の残高は6,115,483千円となり、前期末に比べ973,338千円減少しております。主な要因は、買掛金及びその他の短期債務の減少504,999千円、引当金の減少249,617千円、未払法人所得税の減少383,760千円等であります。
 (非流動負債)
非流動負債の残高は954,401千円となり、前期末に比べ250,973千円減少しております。主な要因は、借入金の減少484,757千円、繰延税金負債の増加111,673千円等であります。
以上の結果、負債合計は7,069,884千円となり、前期末に比べ1,224,311千円減少しております。
 
（資本）
当期末における資本の残高は19,293,650千円となり、前期末に比べ477,681千円増加しております。主な要因は、親会社の所有者に帰属する当期利益による利益剰余金の増加489,042千円及び、配当金の支払による利益剰余金の減少671,929千円、その他の資本の構成要素の増加1,126,410千円、非支配持分株主との資本取引による非支配持分の減少235,346千円等であります。
 
(2) 経営成績の分析
当社は2017年６月28日開催の第22回定時株主総会決議により、決算期を３月31日から９月30日に変更しました。これに伴い、当連結会計年度は2017年４月１日から2017年９月30日までの６ヶ月間となりましたので、前連結会計年度との比較は記載しておりません。
 
（売上収益及び営業利益）
当連結会計年度（以下、当期）における売上収益及び営業利益については、当期において建物価値の見える化を目指した「LIFULL HOME'S 住宅評価」をスタートさせたほか、対面型で直接対応できる「LIFULL HOME'S 住まいの窓口」の展開を進める等、前期に引き続き様々な施策に取り組んでまいりました。また、海外事業のTrovit社では、SEOの強化や営業力の強化に取り組んでまいりました。更に、当期より社名及びサービス名の変更に伴い、LIFULLブランドの認知度向上のため、広告宣伝投下等を強化してまいりました。
この結果、売上収益は15,948,686千円、営業利益は1,016,579千円となりました。
 
（当期利益）
当期は持分法投資損失39,193千円等が発生したこと、また、法人所得費用473,716千円を計上した結果、当期利益は483,497千円となりました。
 
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析は「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照ください。
 
(4) 今後の経営方針について
　①会社の経営の基本方針
「常に革進することで、より多くの人々が心からの『安心』と『喜び』を得られる社会の仕組みを創る」を経営理念とし、日本及び海外において不動産情報サービス事業を中心に、住まいの情報を提供しております。また、住まいの情報のみならず、保険ショップの情報、家具・インテリアの情報等、暮らしにかかわる情報サービスを提供しております。
 
　②目標とする経営指標
当社グループが重視している経営指標は、売上収益、EBITDAマージンであり、EBITDAマージンは中期的に20％程度を目指してまいります。また、営業上の指標として、不動産情報サービス事業においては掲載物件数、サイトの訪問者数、問合せ数（ユーザーから不動産会社等に対するメールや電話での問合せ）等を重視しております。EBITDAマージン以外の指標については公表することは行っておりませんが、更なる向上を目指してまいります。
 
　③中長期的な会社の経営戦略
当社グループでは「世界一のライフデータベース＆ソリューション・カンパニーへ。」をスローガンに掲げ、あらゆる人が安心と喜びをもって未来へと進んでいくためのサポートをしたいと考えております。世の中に溢れている大量の情報を蓄積・整理・統合し、情報を必要としているユーザーに対し、様々なデバイスやチャネルを通じて最適な情報を提供することに取り組んでおります。
この戦略に基づき、「HOME'S関連事業の強化」、「海外事業の基盤づくりと新規参入国の検討」、「不動産領域以外の新規領域事業の収益化と新規事業開発」に重点的に取り組んでまいります。
 