３ 【配当政策】
当社は、企業価値の向上と、株主のみなさまに対する適切な利益還元を経営の重要課題として認識し、業績や今後の資金需要を勘案しながら、継続的な利益還元を行っていくことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
当社は、毎年３月31日を基準日として、定時株主総会の決議をもって期末配当金として剰余金の配当を行うこととしております。また、当社は、毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって中間配当金として剰余金の配当を行うことができる旨を定款で定めております。
当期につきましては、期末配当90円を実施し、中間配当60円を加え、年間１株当たり150円とさせていただきます。
内部留保の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発費として投入していくこととしております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月７日


361,447


60.00




取締役会決議




平成30年６月22日


542,162


90.00




定時株主総会決議



 

 