５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年11月30日現在





 















当社グループの会社名


従業員数（人）






川上塗料㈱


141


［33］




ダイヤス化成㈱


2


［2］




合計


143


［35］





（注）１．当社グループは、塗料の製造・販売事業の単一セグメントであるため、会社別に記載しております。
２．従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






141［33］


42.4


16.7


5,388,636





（注）１．当社は、塗料の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
２．従業員は就業人員であり、使用人兼務役員を含んでおりません。
３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、当社従業員のみをもって組織する労働組合があり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加入し、平成30年11月30日現在の組合員数は105名であります。労使はこれまで協調的な態度のもとに円滑な関係を持続しております。
 