１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）経営方針

　当社は住まいの水廻りのパーツを提供する事業に携わる立場から、人々の暮らしに極めて係わりの深い水がもたらす「潤い」という考えを重視し「共存共栄」「共生の精神」を行動原理とし、人を育て、製品やシステムを開発し、その価値を広く社会にお届けしていくことを、経営の基本方針としております。

(2）経営戦略等

　当社は、厳しい事業環境のなかで確かな経営を推進するために、「ミヤコファン潤いの向上」を経営目標として、以下の施策を実行してまいります。
① ブランド力の向上
② 効率的な営業活動
③ 迅速に対応できる物流サービス

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社は、経済環境の変化にも充分対応出来るような経営体制を目指し、その達成状況を判断するための材料として以下の経営指標を目標とし、また達成後は、維持向上に努めてまいります。
① 自己資本比率     55％以上
② 売上高経常利益率 10％以上
③ 株主資本利益率   10％以上

当事業年度における自己資本比率は70.1％となりました。前事業年度の71.1％に比べ低下しましたが、引き続き健全かつ安定した経営を行うべく、目標の維持向上に努めてまいります。売上高経常利益率は8.9％となりました。前事業年度の7.3％に比べ向上しており、さらなる収益力の強化を目指します。株主資本利益率は7.1％となりました。前事業年度の7.0％に比べ向上しており、効率的な経営を行う判断材料として目標達成を目指します。


(4）経営環境

　市場環境としましては、低金利の住宅ローンの継続や政府による住宅取得優遇制度などにより、新築市場やリフォーム市場は堅調に推移することが予想され、非住宅向けの市場におきましても、日本経済の緩やかな回復にあわせ、堅調に推移することが期待されます。しかしながら、為替相場などによる原油・金属材料価格の動向や物価の上昇による個人消費の伸び悩みが懸念されており、依然として先行きは不透明な状況が続くと思われます。
(5）事業上及び財務上の対処すべき課題
　今後の事業環境の見通しにつきましては、少子高齢化や住宅の長寿命化により新設住宅が減少すると予想されます。しかしながら既存の住宅でリフォーム・リニューアル工事が必要な住宅が多く存在し需要が見込まれると思われます。このような市場環境の見通しのもと当社といたしましては、販売力の強化を推進するとともに、ユーザーニーズに応えた新製品やアイデア製品の開発、商品やサービスなどの情報発信力の強化、ニッチ商品の品揃えの充実などに取り組み、全社一丸となって収益の向上に努めてまいります。
 