７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、2,604百万円（前連結会計年度末は1,867百万円）となり、737百万円増加いたしました。これは、現金及び預金が増加（1,144百万円から1,510百万円へ366百万円増）及び受取手形及び売掛金が増加（412百万円から600百万円へ188百万円増）したことがその主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、158百万円（前連結会計年度末は276百万円）となり、117百万円減少いたしました。これは、土地を売却（96百万円全額減）したことがその主な要因であります。

(流動負債)

当連結会計年度末における流動負債の残高は、493百万円（前連結会計年度末は321百万円）となり、171百万円増加いたしました。これは、買掛金が増加（185百万円から246百万円へ60百万円増）及び未払金が増加（48百万円から102百万円へ53百万円増）したことがその主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、74百万円（前連結会計年度末は69百万円）となり、４百万円増加いたしました。これは、繰延税金負債が増加（19百万円から23百万円へ４百万円増）したことがその主な要因であります。

(純資産)

当連結会計年度末における純資産の残高は、2,196百万円（前連結会計年度末は1,752百万円）となり、443百万円増加いたしました。これは、利益剰余金が増加（831百万円から1,282百万円へ450百万円増）したことがその主な要因であります。
 

(2)キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況、１  業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(3)経営成績の分析

当連結会計年度における売上高は5,384百万円、販売費及び一般管理費は1,332百万円、営業利益は328百万円、経常利益は331百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は500百万円となりました。
(売上高)
売上高は5,384百万円（前連結会計年度は4,585百万円）となり、798百万円増加しました。これは、キャラクターエンタテインメント事業の売上高が3,427百万円（前期比17.6%増）と躍進したことがその主な要因であります。
(販売費及び一般管理費、営業利益)
販売費及び一般管理費は1,332百万円（前連結会計年度は1,233百万円）となり、98百万円増加しました。これは、荷造運搬費が増加（244百万円から290百万円へ45百万円増）したことがその主な要因であります。
営業利益は328百万円（前期比187.1%増）となりました。これは、売上高が798百万円、売上総利益が312百万円それぞれ増加したことがその主な要因であります。
(営業外損益、経常利益)

営業利益328百万円に対して、経常利益は331百万円（前期比179.2%増）となりました。営業外損益に特記すべきものはありません。

(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)
特別損益は、事業所等の売却により特別利益を総額で163百万円計上しました。
また、近年の業績回復及び今後の業績動向等を勘案して、当連結会計年度において繰延税金資産を計上することとし、法人税等調整額（△は利益）△52百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は500百万円（前期比57.0%増）となりました。