 
３ 【配当政策】
当社は株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題の一つとして認識しております。利益配当につきましては、連結配当性向30％程度を目安として実施していくことを基本としながら、安定的な配当の継続を行っていく方針であります。また、内部留保につきましては、企業価値向上に向けた投資等に活用するとともに、総還元性向と資本効率性向上を意識し、株価水準などの環境を考慮して、必要に応じた機動的自社株取得に備えるなど、長期的視野で株主の皆様のご期待に応えたいと考えております。
この方針のもと、当期の期末配当につきましては、期初の予定通り１株当たり30円とさせていただきました。なお、当社は平成29年10月１日付で普通株式５株を１株とする株式併合を行っております。当期の中間配当につきましては１株につき６円をお支払いしておりますので、当期の年間配当金は、株式併合前に換算いたしますと、中間配当金６円と期末配当金６円を合わせた１株につき12円（２円の増配）、株式併合後に換算いたしますと中間配当金30円と期末配当金30円を合わせた１株につき60円（10円の増配）に相当いたします。また、次期の配当につきましては、１株当たり年間70円を予定しております。
なお、当社は毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款にて定めております。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月２日


1,024


6.00




取締役会決議




平成30年６月28日


1,024


30.00




定時株主総会決議



 

 