７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べて208億３千万円増加(19.0％増)し、1,305億２千６百万円となりました。　流動資産は、たな卸資産が59億１千３百万円増加(20.7％増)したこと等から、前連結会計年度に比べて143億１千３百万円の増加(17.4％増)となりました。固定資産は、出資金が36億８千９百万円増加(93.0％増)したこと等から、前連結会計年度に比べて65億１千７百万円の増加(23.7％増)となりました。　流動負債は、短期借入金が38億１千４百万円増加(39.9％増)したこと等により、前連結会計年度に比べて99億４千４百万円の増加(21.3％増)となりました。固定負債は長期借入金が42億1千6百万円増加(263.1％増)したこと等により、前連結会計年度に比べて48億５千１百万円の増加(42.1％増)となりました。　純資産は、前連結会計年度末に比べ60億3千5百万円増加(11.7％増)し、576億９百万円となりました。自己資本比率は46.8％から43.9％に減少しました。
　
(2) 経営成績の分析
売上高は、前連結会計年度に比べて203億８千４百万円増加(9.6％増)し、2,331億５千３百万円となりました。顧客の所在地を基礎とした国または地域ごとの売上高は次のとおりです。　日本国内では、通信機器用部材の出荷が減少したこと等により前連結会計年度に比べて26億６千６百万円減少(4.8％減)し、533億２千１百万円となりました。　海外では、中国、米州および欧州地域において、車載関連機器用部材の出荷が増加しました。また、その他の地域においても、車載関連機器用部材の出荷が堅調に推移したこと等により、前連結会計年度に比べて230億５千万円増加(14.7％増)し、1,798億３千１百万円となりました。　売上原価は、売上高の増加等により前連結会計年度に比べて179億５千８百万円増加(9.3％増)し、2,105億２千５百万円となりましたが、売上高に対する売上原価の比率は90.5％から90.3％へ減少しました。　販売費及び一般管理費は、人件費等の増加により18億５千４百万円増加(16.8％増)し、129億２千２百万円となり、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は5.2％から5.5％へ増加しました。　この結果、営業利益は、前連結会計年度に比べて５億７千１百万円増加(6.3％増)し、97億５百万円となりました。　なお、当連結会計年度の売上高および営業利益について、前連結会計年度に適用した平均為替レートを用いた場合の為替変動による影響額は、売上高は71億１千万円の増加、営業利益は２億７千６百万円の増加と試算しております。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
営業活動によるキャッシュ・フローは45億３千６百万円のキャッシュ・インとなりました。これは、たな卸資産の増加等のキャッシュ・アウトの発生以上に、税金等調整前当期純利益等のキャッシュ・インが発生したことによるものです。　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得や関係会社出資金の払込による支出等により92億１千１百万円のキャッシュ・アウトとなりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入等により64億１千万円のキャッシュ・インとなりました。　これらの結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度に比べて17億９千７百万円増加の105億７千４百万円となりました。