 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年11月30日現在







セグメントの名称

従業員数(人)



アセットマネジメント事業

 



８(１)



インベストメントバンク事業

 



９(－)



全社(共通)

 



８(－)



合計

 



２５(１)


 
(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの　出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年11月30日現在









従業員数(人)

平均年齢

平均勤続年数

平均年間給与(円)



 ５

45歳５ヶ月

３年０ヶ月

 2,834,045


 
　







セグメントの名称

従業員数(人)



アセットマネジメント事業

 



－(－)



インベストメントバンク事業

　



－(－)



全社(共通)

 



５(－)



合計

 



５(－)


 
(注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．従業員数は、当社グループ会社からの兼務者を記載しております。３．平均年間給与は、提出会社からの人件費負担額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．平均年間給与は、提出会社からの人件費負担額のみから算出しており、兼務している当社の連結子会社等のグループ会社から支払われた給与、賞与及び基準外賃金を含んでおりません。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 