 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




金属素形材事業


1,849




工作機器事業


417




産業機械事業


340




全社共通


127




合計


2,733



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　全社共通は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３　当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,323


42.6


16.6


5,678



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




金属素形材事業


477




工作機器事業


379




産業機械事業


340




全社共通


127




合計


1,323



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社共通は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
４　当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社には、北川鉄工所労働組合が組織(組合員数 990人)されており、産業別組織のＪＡＭに属し、日本労働組合総連合会に加盟しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
また、連結子会社の労働組合の状況についても特に記載すべき事項はありません。
 