３【配当政策】

　当社は株主還元を経営上の重要な課題と認識しており、業績や事業拡大に向けた資金需要に対応した内部留保の確保を総合的に勘案した上で、上場時に掲げた連結配当性向50％程度を引き続き目標としております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　なお、内部留保資金については、借入金返済等の財務体質の強化に充てるとともに、戦略的な成長投資に充当することにより企業価値向上に努める考えであります。


　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めております。


　当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2017年10月11日


取締役会決議




1,120




25.00






2018年４月18日


取締役会決議




1,128




25.00






 
 