 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対し長期かつ安定してお報いし、また、収益力の向上による成果に応じて還元するという基本方針のもと、将来の積極的な事業展開と事業環境の急激な変化に備えた経営基盤の強化に必要な内部留保をも勘案のうえ配当を決定することとしております。
当期の業績につきましては、主力の薬品事業においては、二次電池用正極材の受託加工の増産体制が徐々に立ち上がったことを主因に、また、建材事業においても、新製品の一部が実績化されたことにより両事業とも増収・増益となりました。従いまして、当期の配当につきましては、これらの業績に前述の基本方針等も勘案の上、株主の皆様にお報いいたしたく、取締役会決議により中間１株につき12円、総額240,501,504円（支払開始日：平成29年12月５日）、期末配当は１株につき13 円、総額261,088,711円（支払開始日：平成30年６月11日）とさせていただきました。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月８日


240,501


12.00




取締役会決議




平成30年５月11日


261,088


13.00




取締役会決議



 

 