(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要　
当社は、監査等委員会設置会社形態を採用しております。
１．業務執行
当社は、執行役員制度を導入し、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離し、併せて業務執行権限の大幅な委譲を推進することにより、機動的・戦略的な経営体制の構築を図っております。これに伴い、執行役員で構成される経営会議を業務執行の主要な決議機関と位置付けております。
経営会議は、毎月取締役会に先立って開催され、取締役会上程事項の事前審議のほか、取締役会から権限委譲された重要な業務執行の審議・決定を行うことにより、迅速な意思決定を行っております。また、取締役会での決議事項や審議・報告事項の伝達と執行役員間の連絡および情報共有を図ることを目的として執行役員会を設置し、毎月取締役会後の一定期間内に開催しております。
２．監査・監督
当社の取締役会は、経営の基本方針やガバナンス等の経営監督事項の検討・審議を主たる役割としており、独立社外取締役を３分の１以上選任することにより、監督機能の強化と監督の実効性の向上を図っております。
監査等委員会は、社外取締役３名を含む４名で構成し、常勤の監査等委員を選定することにより、社内での迅速な情報収集と社外取締役との密な情報共有を可能としております。また、監査等委員会の直轄組織として監査室を設置し、必要に応じて合同で国内外の監査を実施することにより、内部統制システムを利用した組織的かつ実効的な監査を実施できる体制を整えております。
監査等委員は、取締役会、その他経営会議等の重要な会議に出席するほか、重要な決裁書類を閲覧するなど取締役の職務執行について厳正な監視を行っております。また、会計監査人から監査計画の説明・監査状況の聴取・監査結果の報告を受けるとともに、半期毎に監査等委員会、会計監査人、監査室の３組織による意見交換会議を行うなど、緊密な連携を図っております。
３．指名・報酬決定
　　取締役候補者の指名および執行役員の選任にあたっては、取締役会が事前に指名委員会に諮問した上で、その答申結果を尊重して決定いたします。
　　取締役（監査等委員である取締役を除く。）および監査等委員である取締役の報酬につきましては、株主総会の決議により、それぞれの報酬総額の限度を決定しております。
　　各取締役（監査等委員である取締役を除く。）および執行役員の報酬額を決定するにあたっては、取締役会が事前に報酬委員会に諮問した上で、その答申結果を尊重して決定いたします。各監査等委員である取締役の報酬額は、株主総会で定められた限度額内で監査等委員の協議により決定いたします。
　　また、取締役（監査等委員である取締役を除く。）および執行役員は、各年度の業績の向上および中長期的な企業価値向上に対する職責を負うことから、その報酬は役位に応じてあらかじめ定められた月額固定報酬、短期業績連動報酬としての金銭報酬および中長期業績連動報酬としての株式報酬で構成しております。業績連動報酬につきましては、当該事業年度の会社業績（連結・単体）の達成度に応じて、その支給額を決定いたします。監査等委員である取締役の報酬につきましては、固定報酬のみで構成しております。
　　なお、取締役に対する退職慰労金は平成22年６月25日をもって廃止しております。
 
ロ．現状の体制を採用する理由
当社は、取締役会の監督機能の強化、経営の透明性・公正性の向上および機動的・戦略的な経営体制の構築を図るため、監査等委員会設置会社形態を採用しております。具体的には、以下のとおりであります。
１．取締役会の監督機能の強化
経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離により権限と責任の所在を明確にするとともに、監査等委員である取締役が取締役会における議決権を持つことで経営に対する監査・監督機能を強化しております。
２．経営の透明性・公正性の向上
監査等委員である社外取締役として、独立性、社外性の確保された３名を選任しており、経営に対し独立した第三者的立場から監査・監督と助言を行うことにより、意思決定における透明性と公正性の向上を図っております。
３．機動的・戦略的な経営体制の構築
執行役員制度の導入と併せて、業務執行権限の大幅な委譲を推進し、経営会議を業務執行の主要な決議機関と位置付けることにより、事業環境の急激な変化にも適切かつ迅速に対応できる機動的・戦略的な経営体制の構築を図っております。
ハ．内部統制システムの整備の状況
当社および当社子会社(以下、「グループ各社」という。)は、「リケンテクノスウェイ」および「リケンテクノスグループ企業行動規範」を実践・遵守して企業活動を行うことを宣言しておりますが、そのより確実な実現のためにも、内部統制システムとして業務が適正かつ効率的に行われることを確保するための体制を整備することが必要不可欠の施策であると位置付けております。
会社法および会社法施行規則に基づき、以下のとおり内部統制システムを整備しております。
１．取締役・使用人の職務の執行が法令・定款に適合することを確保するための体制
１) 代表取締役をはじめとした全取締役は、「リケンテクノスグループ企業行動規範」および法令・定款遵守がすべての企業活動において基本であることを全役職員に徹底させる。
２) 管理本部長を法規遵守委員会の委員長に任命し、その活動内容は取締役会に適宜報告される。
また、法務・コンプライアンス室は全役職員に対しコンプライアンス教育を実施する。
３) 法令・定款・「リケンテクノスグループ企業行動規範」・各種指針その他会社および取締役・使用人が従うべき基準(以下「法令等」という。)に違反する疑いのある行為等を通報することができる内部通報の窓口を監査室および顧問法律事務所に設置する。
４) グループ各社は、市民社会の安全や秩序に脅威を与える反社会的勢力および団体とは一切関係を持たない。
また、反社会的勢力および団体からの不当な要求に対しては、毅然とした姿勢で臨み決して屈しない。
２．取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制
「情報管理規程」に従い取締役の職務の執行に係る情報は管理され、文書および電磁的媒体に保存される。
保存された情報については、「情報管理規程」に従い閲覧が可能である。
３．損失の危険の管理に関する規程その他の体制
各部門に関する個別のリスク管理は各部門が行うが、全社的横断的なリスクの管理のために総合リスクマネジメント委員会を設置し、社長が委員長に就任する。
４．取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
１) 取締役会は、中期経営計画・半期経営計画を策定している。
２) ITを活用した月次業績データに基づき、取締役会は経営計画の進捗状況を把握し、計画達成のために必要な施策を検討し、実施する。
３) 毎月開催される経営会議は、積極的な権限委譲による迅速な業務執行機能を担う。製造部門・品質保証部門、技術部門および営業部門については各々四半期毎に開催される製造品質部門会議、技術部門会議および営業部門会議において、その他の部門については毎月開催される各部門内の会議において、業務進捗状況の確認がなされ、必要に応じた対応が適宜実施される。
 
５．グループ各社における業務の適正を確保するための体制
１) 経営企画部は、当社連結子会社の管理担当部署として、当社連結子会社の内部統制システムの構築の指導および情報の共有化の徹底を担当する。
経営企画部は、「連結子会社管理規程」等に基づき、当社に対する報告および当社における承認が適切に実施されるように当社連結子会社を管理・監督する。また、これらの管理・監督を通じて損失の危険を管理する。
経営企画部は、社長、担当執行役員および管理本部長参加のもと国内連結子会社については最低年２回、海外連結子会社については最低年１回の業務報告会を開催する。
また、経営企画部は当社連結子会社より提出された月次報告(財務データを含む)を取り纏め、関係各部署および全取締役に配布する。
２) 法務・コンプライアンス室は、「リケンテクノスグループコンプライアンスマニュアル」をグループ各社の役職員に周知徹底させ、グループ各社のコンプライアンス体制の整備および問題の解決に努める。
３) 監査室は、定期的にグループ各社の業務監査を実施し、全ての業務活動が法令等に適合することを確認するとともに、経営諸規程に基づいて効率的に運営され、また、経営諸規程が経営目標達成のために適切に機能しているかを点検・評価する。
６．監査等委員会の職務を補助すべき取締役および使用人に関する事項、当該取締役および使用人の他の取締役（監査等委員である取締役を除く。）からの独立性に関する事項ならびに監査等委員会の当該取締役および使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項
監査等委員会の職務を補佐する直轄の組織として監査室を設置し、専任の使用人を複数名配置する。　当該使用人の独立性を確保するため、その指揮命令権を専ら監査等委員会に委譲し、取締役（監査等委員である取締役を除く。）のほか、業務執行部門の指揮命令を受けないこととする。また、当該使用人の人事異動・人事評価・懲戒処分等の決定については、事前に監査等委員会の同意を得るものとする。
なお、監査等委員会の職務を補助すべき取締役は置かない。
７．当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）、執行役員および使用人ならびに当社子会社の取締役、監査役および使用人またはこれらの者から報告を受けた者が当社の監査等委員会に報告するための体制その他の監査等委員会への報告に関する体制
１) 監査等委員は、取締役会および経営会議等の重要な会議に出席する。
２) 当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）、執行役員および使用人は、法定事項に加え、グループ各社に重大な影響を及ぼす事項(取締役、執行役員または使用人の行為が、法令等に違反するおそれがあり、または、著しい損害が発生するおそれがあると認められる場合における当該事項を含む。)について監査等委員会に報告する。
３）監査室は、その内部監査状況について半期毎に監査等委員に報告する。
４) 当社連結子会社の取締役、監査役および使用人は、当該連結子会社、その取締役または使用人の行為が、法令等に違反するおそれがあり、または、著しい損害が発生するおそれがあると認められるときには、当該事項について、「連結子会社管理規程」に定める報告を行うほか、直ちに当社の監査等委員会に報告するものとする。
５) 監査等委員会に報告をした者は、その報告したことを理由として、人事上その他一切の点において不利益な取扱いを受けない。
８．監査等委員の職務の執行について生ずる費用の前払または償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる費用または債務の処理に係る方針に関する事項
監査等委員は当社に対し、その職務の執行について生ずる費用の前払、支出した費用の償還または負担した債務の弁済等の請求を行うことができ、当社は、速やかにこれに応じる。
９．その他監査等委員会の監査が実効的に行われることを確保するための体制
１) 監査等委員会の直轄の組織である監査室との連携を強化し、必要に応じて合同で国内外の監査を実施することにより、組織的かつ実効的な監査を行う。
２) 毎月開催される取締役会の場において、代表取締役と監査等委員の意見交換を行い、実効的な監査を実施するために必要な意見や情報を速やかに伝達する。
３) 半期毎に監査等委員会、会計監査人、監査室の３組織による意見交換をする会議を行う。
 
ニ．リスク管理体制の整備の状況
当社のリスクについての基本的な考え方は、迅速な情報収集とスピードある対策を実施し、リスクを最小限に抑えることにあります。よって、当社では各案件ごとに予想できるリスクを洗い出し、具体的な回避策を講じております。また、グループ各社間でリスク情報の交換を行い、リスク回避情報の蓄積に取り組んでおります。なお、法規遵守委員会を設置しており、より高い次元での企業倫理の遵守の徹底による、より公正な事業活動を確保するための活動を進めております。
 
②　内部監査および監査等委員会監査の状況
監査等委員会は、社外取締役３名を含む４名で構成し、常勤の監査等委員を選定することにより、社内での迅速な情報収集と社外取締役との密な情報共有を可能としております。また、監査等委員会の直轄組織として監査室を設置し、必要に応じて合同で国内外の監査を実施することにより、内部統制システムを利用した組織的かつ実効的な監査を実施できる体制を整えております。
監査等委員は、取締役会、その他経営会議等の重要な会議に出席するほか、重要な決裁書類を閲覧するなど取締役の職務執行について厳正な監視を行っております。また、会計監査人から監査計画の説明・監査状況の聴取・監査結果の報告を受けるとともに、半期毎に監査等委員会、会計監査人、監査室の３組織による意見交換会議を行うなど、緊密な連携を図っております。
 
③　会計監査の状況
当社の会計監査人は、新日本有限責任監査法人であり、当期において業務を執行した公認会計士の氏名及び監査業務に係る補助者の構成は次のとおりであります。当社と新日本有限責任監査法人とは、会社法及び金融商品取引法に基づく監査契約を締結しております。　
業務を執行した公認会計士の氏名　
指定有限責任社員　業務執行社員　　山元　清二(継続監査年数２年)　
指定有限責任社員　業務執行社員　　杉本　義浩(継続監査年数２年)　
監査業務に係る補助者の構成
公認会計士　８名、その他　11名
 
④　社外取締役
当社の社外取締役は３名（うち監査等委員である社外取締役３名）であります。
社外取締役早川貴之は、大手都市銀行における長年の勤務経験を通じ、財務・会計に関する高度な知識と企業経営に関する幅広い知識を有しており、また各会社の役員経験で培われた経営に対する高い見識を有しております。平成25年６月より当社の社外監査役として、また平成28年６月より当社の監査等委員である社外取締役として、経営に対し多岐にわたる客観的な監査と助言を行っております。引き続き当社グループの経営に対する監査・監督に貢献することが期待されることから、監査等委員である社外取締役に選任しております。同氏は、当社の取引先金融機関である株式会社三井住友銀行の出身者ですが、既に同行を退職して９年経過しており、同行の意思に影響される立場にはありません。当社は複数の金融機関と取引をしており、当社と同行との預金・借入取引は、一般的に公正妥当な取引関係であります。また、同行に対する借入依存度は突出しておらず、当社は、同氏が独立性を有すると判断しており、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
社外取締役中村重治は、大手都市銀行においてリスク統括やコーポレートガバナンス担当として長年の経験を有しており、また各会社の役員経験で培われた経営に対する高い見識を有しております。平成26年６月より当社の社外監査役として、また平成28年６月より当社の監査等委員である社外取締役として、経営に対し多岐にわたる客観的な監査と助言を行っております。引き続き当社グループの経営に対する監査・監督に貢献すると期待されることから、監査等委員である社外取締役に選任しております。同氏は、当社の取引先金融機関である株式会社りそな銀行の出身者でありますが、既に同行を退職して６年経過しており、同行の意思に影響される立場にはありません。当社は複数の金融機関と取引をしており、当社と同行との預金・借入取引は、一般的に公正妥当な取引関係であります。また、同行に対する借入依存度は突出しておらず、当社は、同氏が独立性を有すると判断しており、東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
 
社外取締役柴田一眞は、損害保険会社の勤務経験を通じ、様々な業態、業種の企業との係わりによって得られた経営に対する高い見識を有しております。今後、当社の社外取締役として、当社グループの経営に対する監査・監督に貢献することが期待されることから、監査等委員である社外取締役候補者といたしました。また、同氏は、一般株主と利益相反に該当する事項はございませんので、当社は、同氏を東京証券取引所に対し、独立役員として届け出ております。
なお、当社では、社外取締役の選任にあたり、会社法の定める要件および東京証券取引所の定める独立性に関する基準に準拠し、高い専門性と豊富な経験から経営に対して多様な視点で建設的な助言と監督ができる者を選任しております。
 
⑤　責任限定契約の概要
当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく賠償責任限度額は法令の定める最低責任限度額です。
 
 
⑥　役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
 













役員区分


報酬等の総額(千円)


報酬等の種類別の総額(千円)


対象となる役員の員数(人)




基本報酬


株式給付


賞与


退職慰労金




取締役（監査等委員を除く）(社外取締役を除く。)


222,718


142,500


40,068


40,150


－


5




取締役（監査等委員）(社外取締役を除く。)


17,332


15,600


1,732


－


－


1




社外役員


27,998


25,200


2,798


－


－


3



 

(注) １．取締役（監査等委員を除く）の報酬限度額は、平成28年６月24日開催の第87回定時株主総会において、年額250百万円以内（取締役兼務執行役員の執行役員としての職務に対する報酬額も含む。）と決議いただいております。
２．取締役（監査等委員）の報酬限度額は、平成28年６月24日開催の第87回定時株主総会において、年額60百万円以内と決議いただいております。
３．取締役（監査等委員を除く）の報酬等の総額には、取締役兼務執行役員の執行役員としての職務に対する報酬額133,976千円が含まれております。
４．取締役（監査等委員を除く）の報酬等の総額には、当事業年度に計上した役員株式給付信託（ＢＢＴ）の引当金繰入額40,068千円および役員賞与引当金繰入額40,150千円が含まれております。
５．取締役（監査等委員）の報酬等の総額には、当事業年度に計上した役員株式給付信託（ＢＢＴ）の引当金繰入額1,732千円が含まれております。
６．社外役員の報酬等の総額には、当事業年度に計上した役員株式給付信託（ＢＢＴ）の引当金繰入額2,798千円が含まれております。
７．当社は役員報酬制度見直しの一環として、役員退職慰労金制度を平成22年６月25日開催の第81回定時株主総会終結の時をもって廃止しております。
８．第88期事業年度に係る株式給付および賞与として、取締役（監査等委員を除く）４名に対し、総額73,355千円（株式給付33,993千円、賞与39,362千円）を支払っております。なお、この金額には、当該事業年度に記載した役員株式給付信託（ＢＢＴ）の引当金繰入額12,615千円および役員賞与引当金繰入額44,300千円が含まれております。
 
ロ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
１．平成28年６月24日開催の第87回定時株主総会において、取締役の報酬額を以下のとおり決議いただいております。
１）取締役（監査等委員である取締役を除く。）の報酬額
年額250百万円以内（取締役兼務執行役員の執行役員としての職務に対する報酬も含む。）
２）監査等委員である取締役の報酬額
年額60百万円以内
３）取締役（監査等委員である取締役を除く。）および監査等委員である取締役に対する株式報酬等の額
平成29年3月末日で終了する事業年度から平成31年3月末日で終了する事業年度までの3事業年度に対応する必要資金として210百万円（うち、取締役（監査等委員である取締役を除く。）分として150百万円、監査等委員である取締役分として18百万円、取締役を兼務しない執行役員分として42百万円）を上限として金銭を拠出し、株式給付信託を設定いたします。
なお、上記対象期間経過後も、本制度が終了するまでの間、原則として３事業年度毎に、以後の３事業年度に関し、210百万円（うち、取締役（監査等委員である取締役を除く。）分として150百万円、監査等委員である取締役分として18百万円、取締役を兼務しない執行役員分として42百万円）を上限として、本信託に追加拠出することといたします。
 
２．取締役（監査等委員である取締役を除く。）および監査等委員である取締役の報酬につきましては、株主総会の決議により、それぞれの報酬総額の限度を決定しております。
各取締役（監査等委員である取締役を除く。）および執行役員の報酬額を決定するにあたっては、取締役会が事前に報酬委員会に諮問した上で、その答申結果を尊重して決定する方針です。なお、監査等委員である取締役の報酬につきましては、株主総会の決議により定められた限度額内で監査等委員である取締役の協議により決定いたします。
また、取締役（監査等委員である取締役を除く。）および執行役員は、各年度の業績の向上および中長期的な企業価値向上に対する職責を負うことから、その報酬は役位に応じてあらかじめ定められた月額固定報酬、短期業績連動報酬としての金銭報酬および中長期業績連動報酬としての株式報酬で構成しております。業績連動報酬につきましては、当該事業年度の会社業績（連結・単体）の達成度に応じて、その支給額を決定いたします。なお、監査等委員である取締役の報酬につきましては、固定報酬のみで構成しております。
 
⑦　取締役の定数
取締役（監査等委員である取締役を除く。）は７名以内、監査等委員である取締役は５名以内とする旨を定款で定めております。
 
⑧　取締役選任の決議要件
当社は、取締役選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
また、取締役の選任決議については、累積投票によらない旨を定款に定めております。
 
⑨　取締役会で決議することができる株主総会決議事項
・自己の株式の取得
当社は、自己株式の取得について、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策を遂行することを可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって市場取引等により、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
・中間配当
当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
⑩　株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 
 
⑪　株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額










43


銘柄


6,382,509


千円



 

　
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式
 










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




信越化学工業株式会社


211,761


2,042,223


取引先との関係強化のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


2,249,957


458,991


取引先との関係強化のため




前田建設工業株式会社


450,000


443,700


取引先との関係強化のため




株式会社クラレ


192,000


324,096


取引先との関係強化のため




三井物産株式会社


135,000


217,687


取引先との関係強化のため




株式会社コンコルディア・フィナンシャルグループ


389,058


200,520


取引先との関係強化のため




三菱商事株式会社


80,000


192,440


取引先との関係強化のため




東亜合成株式会社


131,621


167,158


取引先との関係強化のため




株式会社ＡＤＥＫＡ


100,000


162,200


取引先との関係強化のため




東ソー株式会社


143,000


139,854


取引先との関係強化のため




凸版印刷株式会社


117,834


133,741


取引先との関係強化のため




理研ビタミン株式会社


30,000


120,600


取引先との関係強化のため




大日精化工業株式会社


160,000


120,480


取引先との関係強化のため




三井化学株式会社


203,960


112,178


取引先との関係強化のため




丸紅株式会社


145,000


99,397


取引先との関係強化のため




日産東京販売ホールディングス株式会社


200,000


81,400


取引先との関係強化のため




カーリットホールディングス株式会社


128,000


73,088


取引先との関係強化のため




ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社


17,750


72,402


取引先との関係強化のため




ヤマトホールディングス株式会社


30,000


69,975


取引先との関係強化のため




大日本印刷株式会社


53,235


63,882


取引先との関係強化のため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


15,613


63,154


取引先との関係強化のため




伊藤忠商事株式会社


31,500


49,770


取引先との関係強化のため




株式会社カネカ


50,000


41,400


取引先との関係強化のため




ＤＩＣ株式会社


10,026


41,206


取引先との関係強化のため




ＪＭＡＣＳ株式会社


101,995


31,720


取引先との関係強化のため




共同印刷株式会社


85,000


30,770


取引先との関係強化のため




日本電信電話株式会社


6,120


29,082


取引先との関係強化のため




稲畑産業株式会社


19,000


25,783


取引先との関係強化のため




株式会社りそなホールディングス


39,250


23,467


取引先との関係強化のため




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ


29,430


20,592


取引先との関係強化のため



 

　
 
当事業年度
特定投資株式
 










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




信越化学工業株式会社


211,761


2,330,429


取引先との関係強化のため




前田建設工業株式会社


450,000


564,750


取引先との関係強化のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


2,249,957


430,641


取引先との関係強化のため




株式会社クラレ


192,000


347,136


取引先との関係強化のため




三井物産株式会社


135,000


246,037


取引先との関係強化のため




三菱商事株式会社


80,000


228,960


取引先との関係強化のため




株式会社コンコルディア・フィナンシャルグループ


389,058


228,377


取引先との関係強化のため




株式会社ＡＤＥＫＡ


100,000


191,800


取引先との関係強化のため




東亜合成株式会社


131,621


164,921


取引先との関係強化のため




東ソー株式会社


71,500


149,292


取引先との関係強化のため




大日精化工業株式会社


32,000


140,480


取引先との関係強化のため




カーリットホールディングス株式会社


128,000


138,880


取引先との関係強化のため




三井化学株式会社


40,792


136,857


取引先との関係強化のため




理研ビタミン株式会社


30,000


123,600


取引先との関係強化のため




丸紅株式会社


145,000


111,635


取引先との関係強化のため




凸版印刷株式会社


117,834


102,869


取引先との関係強化のため




ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社


17,750


76,005


取引先との関係強化のため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


15,613


69,602


取引先との関係強化のため




伊藤忠商事株式会社


31,500


65,094


取引先との関係強化のため




大日本印刷株式会社


26,617


58,504


取引先との関係強化のため




株式会社カネカ


50,000


52,750


取引先との関係強化のため




ＪＭＡＣＳ株式会社


101,995


49,875


取引先との関係強化のため




昭和電工株式会社


11,000


49,500


取引先との関係強化のため




ＤＩＣ株式会社


10,026


35,742


取引先との関係強化のため




稲畑産業株式会社


19,000


30,704


取引先との関係強化のため




共同印刷株式会社


8,500


27,795


取引先との関係強化のため




株式会社りそなホールディングス


39,250


22,058


取引先との関係強化のため




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ


29,430


20,512


取引先との関係強化のため




ニチモウ株式会社


11,000


19,580


取引先との関係強化のため




デンカ株式会社


4,000


14,260


取引先との関係強化のため



 

　
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
保有目的が純投資目的である投資株式はありません。
　