７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計の基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりです。
　
(2) 財政状態の分析
 ① 資産の部
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、現金及び預金が８億48百万円増加し、一方で商品が３億12百万円、その他の流動資産が５億84百万円減少したことなどにより247億36百万円(前期は248億７百万円)となり、前連結会計年度末と比較し71百万円減少しました。
（固定資産）
固定資産の残高は、投資有価証券が25億27百万円増加し、一方で有形固定資産が18億９百万円減少したことなどにより1,356億25百万円(前期は1,337億82百万円)となり、前連結会計年度末と比較し18億43百万円増加しました。
 
 ② 負債の部
（流動負債）
流動負債の残高は、短期借入金が39億30百万円、１年内返済予定の長期借入金が16億72百万円減少したことなどにより390億94百万円(前期は446億37百万円)となり、前連結会計年度末と比較し55億43百万円減少しました。
（固定負債）
固定負債の残高は、長期借入金が73億42百万円減少したことなどにより369億10百万円(前期は432億84百万円)となり、前連結会計年度末と比較し63億73百万円減少しました。
 ③ 純資産の部
純資産の残高は、公募増資及び第三者割当増資の結果、資本金及び資本剰余金がそれぞれ34億86百万円増加したことなどにより843億57百万円(前期は706億67百万円)となり、前連結会計年度末と比較し136億90百万円増加しました。
　
(3) 経営成績の分析
 ① 売上高
当連結会計年度における売上高は2,985億73百万円(前年同期比0.2％減)となりました。
 ② 営業利益
営業利益は72億38百万円(前年同期比0.5％増)と、前連結会計年度と比較し42百万円の増益となりました。
 ③ 経常利益
経常利益は89億38百万円(前年同期比7.5％増)と、前連結会計年度と比較し６億29百万円の増益となりました。
 ④ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は56億２百万円(前年同期比16.4％増)と、前連結会計年度と比較し７億89百万円の増益となりました。
　
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
 ① キャッシュ・フロー
当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は89億30百万円となり、前連結会計年度末と比較し８億48百万円増加いたしました。
なお、活動別のキャッシュ・フローにつきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
 ② 財務政策
当社グループは、現在、運転資金及び設備投資資金については、自己資金又は金融機関からの借入及び資本市場からの調達によっています。
財務政策としましては、調達手段の選択等において常に適切な財務比率と資金効率をバランス良く維持し、財務体質のより一層の健全化を図ることとしています。
　