 
４ 【関係会社の状況】
　













名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




役員の兼任等


営業上の取引




(連結子会社)フジテック株式会社


山梨県南都留郡富士河口湖町


千円45,000


物流業務及び製品の組立・配線加工


75.0


役員の兼任４名(うち当社従業員１名)


当社製品の物流業務及び組立、配線等の製造作業




(連結子会社)菊水貿易(上海)有限公司(注)４ 


中国上海市


千米ドル1,100


電気計測器等の販売


100.0


役員の兼任５名(うち当社従業員０名)


中国における当社製品の販売




(連結子会社)KIKUSUI AMERICA,INC.


米国カリフォルニア州


千米ドル1,000


電気計測器等の販売


100.0


役員の兼任２名(うち当社従業員０名)


米国における当社製品の販売



 

(注) １  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２  特定子会社に該当する会社はありません。
３  債務超過の状況にある会社はありません。
４　菊水貿易(上海)有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部取引を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。
　　主要な損益情報等　①売上高　 　906,797千円
　　　　　　　　　　　②経常利益　  80,864千円
　　　　　　　　　　　③当期純利益　87,574千円
                      ④純資産額　 331,774千円
　　　　　　　　　　　⑤総資産額　 452,274千円
　