３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況
　当連結会計年度におけるわが国経済は、米国や欧州の景気回復やアジア経済の経済成長を背景とした外需に支えられ、輸出や国内生産が好調に推移し、企業収益の向上による設備投資や雇用環境の改善などを背景に、景気は緩やかな回復基調で推移しました。
当社グループの関係する自動車業界では、各完成車メーカーでの販売台数の増加により、当社グループの売上高も順調に推移し、当初の見込を上回る結果となりました。
このような状況のなか、当社では、成長戦略の一環として進めておりました、名古屋工場の成形機の新規導入も順調に進み、全社を挙げた生産性向上のための諸施策と共に、品質管理及び原価低減に取り組み、収益の拡大に努めてまいりました。
また、前事業年度において、非連結子会社であったPT.IKUYO INDONESIAは、会計上に与える重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
なお、当連結会計年度は連結財務諸表作成初年度であるため、前連結会計年度との比較は行っておりません。
 
　ａ．財政状態
　当連結会計年度末の資産合計は、12,137百万円となりました。流動資産は6,125百万円となり、主な内訳は、現金及び預金2,529百万円、受取手形及び売掛金2,148百万円、電子記録債権761百万円等です。有形固定資産は5,290百万円となり、主な内訳は、工具、器具及び備品2,698百万円、土地1,169百万円等です。投資その他の資産は672百万円となり、主な内訳は、投資有価証券420百万円、繰延税金資産189百万円等です。
当連結会計年度末の負債合計は、7,780百万円となりました。流動負債は5,629百万円となり、主な内訳は、支払手形及び買掛金3,455百万円、1年内返済予定の長期借入金474百万円、設備関係支払手形706百万円等です。固定負債は2,150百万円となり、主な内訳は、長期借入金1,408百万円、退職給付に係る負債742百万円です。
当連結会計年度末の純資産は、4,357百万円となりました。主な内訳は、資本金2,298百万円、利益剰余金1,950百万円、その他の包括利益累計額103百万円、非支配株主持分31百万円等です。
ｂ．経営成績
当連結会計年度の経営成績は、売上高13,058百万円、営業利益514百万円、経常利益702百万円、親会社株主に帰属する当期純利益468百万円となりました。
なお、セグメントごとの経営成績につきましては、当社グループは、自動車部品事業を単一のセグメントとして運営しており、これ以外に報告セグメントがないため、記載を省略しております。
 
②キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、2,529百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次の通りであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における営業活動による資金は2,513百万円の収入となりました。主な要因としては、税金等調整前当期純利益692百万円、減価償却費1,299百万円によるものです。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における投資活動による資金は1,401百万円の支出となりました。主な要因としては、金型投資を積極的に行い、有形固定資産の取得による支出1,371百万円によるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における財務活動による資金は535百万円の支出となりました。主な要因としては、長期借入金の返済による支出474百万円によるものです。
 

生産、受注及び販売の実績

当社は生産・販売体制を基礎とした自動車部品事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(1）生産実績
当連結会計年度の生産実績は次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




金額（千円）


前年同期比（％）






自動車部品事業


8,508,071


-





（注）１．金額は製造原価によっております。
２．上記金額には消費税等は含まれておりません。
 
(2）受注実績
当連結会計年度の受注実績は次のとおりであります。



















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




受注高（千円）


前年同期比
(％)


受注残高（千円）


前年同期比
(％)






自動車部品事業


13,536,496


-


1,146,451


-





（注）１．数量については同一品目のなかでも種類が多く、かつ仕様も多岐にわたるため記載を省略しております。
２．金額は、販売価格で表示しております。
３．上記金額には消費税等は含まれておりません。
 
(3）販売実績
当連結会計年度の販売実績は次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




金額（千円）


構成比（％）


前年同期比（％）






自動車部品事業


13,058,391


100


-





（注）１．当連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。















相手先


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




金額（千円）


総販売実績に対する割合
（％）






三菱自動車工業㈱


6,064,739


46.4




日野自動車㈱


2,130,588


16.3




三菱ふそうトラック・バス㈱



1,924,926




14.7





合計


10,120,254


77.4





２．数量については同一品目のなかでも種類が多く、かつ仕様も多岐にわたるため記載を省略しております。
３．上記金額には消費税等は含まれておりません。
 

（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

 

　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。


　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

なお、当連結会計年度は連結財務諸表作成初年度であるため、前連結会計年度との比較は行っておりません。

 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


(a) 財政状態の分析


（資産合計）


　当連結会計年度末における資産の額は12,137百万円となりました。資産の主な内訳は、現金及び預金2,529百万円、受取手形及び売掛金2,148百万円、電子記録債権761百万円、建物及び構築物986百万円、機械装置及び運搬具340百万円、工具、器具及び備品2,698百万円、土地1,169百万円、投資有価証券420百万円、繰延税金資産189百万円等です。

（負債合計）


　当連結会計年度末における負債の額は7,780百万円となりました。負債の主な内訳は、支払手形及び買掛金3,455百万円、1年内返済予定の長期借入金474百万円、未払費用257百万円、前受金215百万円、設備関係支払手形706百万円、長期借入金1,408百万円、退職給付に係る負債742百万円等です。


（純資産合計）


　当連結会計年度末における純資産の額は4,357百万円となりました。純資産の主な内訳は、資本金2,298百万円、利益剰余金1,950百万円、その他の包括利益累計額103百万円、非支配株主持分31百万円等です。
 

(b) 経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高は13,058百万円となりました。そのうち、国内売上高は12,850百万円、海外売上高は208百万円となりました。


（売上原価、販売費及び一般管理費）


　売上原価は、11,292百万円となりました。売上総利益率は13.5％となりました。


主な内訳は、材料費等の変動費によるものです。


　販売費及び一般管理費は、1,250百万円となりました。


主な内訳は、運搬費によるものです。


（営業外収益、営業外費用）


営業外収益は、221百万円となりました。


主な内訳は、金型精算差益の計上によるものです。


営業外費用は、32百万円となりました。


主な内訳は、借入金に対する支払利息の計上によるものです。


（親会社株主に帰属する当期純利益）


　以上のことにより、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は468百万円となりました。

 

(c) キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析については、「(1) 経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、次のとおりです。

 

当社グループの運転資金需要のうち主なものは、商品の仕入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、金型投資及び機械設備投資等によるものであります。


当社グループは、事業運営上必要な資金の流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。


短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入を基本としております。


なお、当連結会計年度末における借入金の残高は1,882百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は2,529百万円となっております。


経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、次のとおりです。


売上高は13,058百万円となりました。これは主に、当社の売上高によるもので、約98％を占めております。経常利益は702百万円となりました。これは主に、当社の営業費用の計上によるもので、約98％を占めております。また、連結子会社も含めて、金型精算差益200百万円を計上しております。親会社株主に帰属する当期純利益は、468百万円となりました。


この結果、ＲＯＥは10.8％となりました。

 

















 


 


 


 





指標




平成30年３月期


（計画）




平成30年３月期


（実績）




平成30年３月期（計画比）






売上高




－




13,058百万円




－






経常利益




－




702百万円




－






親会社株主に帰属する当期純利益




－




468百万円




－






ＲＯＥ


（自己資本利益率）




－




10.8％




－






 

セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は、（１）経営成績等の状況の概要　①　財政状態及び経営成績の状況」に記載のとおりであります。

 