（賃貸等不動産関係）
当社では、大阪府その他の地域において、賃貸用のテナント（土地を含む）及び遊休資産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は25,643千円であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は17,677千円であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）

















 
 


前事業年度
　　（自　平成28年４月１日
　　　至　平成29年３月31日）


当事業年度
　　（自　平成29年４月１日
　　　至　平成30年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


192,567


188,233




 


期中増減額


△4,334


△38,175




 


期末残高


188,233


150,057




期末時価


239,372


127,900





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の減少額は減価償却費4,334千円であります。当事業年度の減少額は減価償却費2,489千円、賃貸等不動産の売却29,825千円、賃貸等不動産から営業用不動産への用途変更5,860千円であります。
３．時価の算定方法
 　 主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額であり、一部重要性の乏しい不動産については、適切に市場価格を反映していると考えられる指標を用いて調整した金額によっております。
 