１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
当社は、「当社のビジネスにかかわるすべての人々が、“楽しく”“美しく”“夢のある”人生を実現し、ハッピーになることで社会に貢献する」ことを経営理念とし、雑貨専門店チェーンとして「カワイイ」商品の開発と、「楽しい」豊富な品揃えの店舗展開で、お客様に「気持ちのいい」お買物をご提供することを基本方針としております。　こうした考えをベースに、生活に彩りを添える雑貨を作り・集めて、全国のショッピングセンターを中心に店舗展開を行い、雇用を創造して成長・発展し続けたいと考えております。その結果として、株主利益の最大化と企業価値の向上を図ることを最重要課題として、企業経営を行ってまいります。 
（２）目標とする経営指標
当社では、売上高営業利益率と株主資本利益率（ＲＯＥ）を重要な経営指標としてとらえております。売上高営業利益率は、店舗営業力の評価基準と考えており、ＲＯＥについては株主に対して企業価値の向上が図れているかどうかの評価基準として重要視しております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社は、メインブランド「PASSPORT」から新ブランド「HAPiNS（ハピンズ）」への変更を進めており、「HAPiNS（ハピンズ）」としてブランディングを推し進め、全国のショッピングセンターに出店し、「HAPiNS（ハピンズ）」のコンセプトである「ジブン色．一人暮らし」、「幸せ空間．ミニ家族」をターゲットとした買いやすい価格の商品と、豊富な品揃えが特徴の雑貨専門店の展開に取り組んでおります。そうしたお客様のニーズを迅速に捉えた新商品の開発を強化してまいります。また、持続的に成長発展するために、自社の強みを客観的に分析評価し、強みを生かしたビジネスに経営資源を集中的に投下してまいります。　同時に、これまで進めてまいりました経営体質改善の取り組みを継続し、利益重視の企業風土として定着させるとともに、お客様ニーズを把握して迅速に店舗の品揃えに反映させる仕組みと、それをバックアップするシステムの開発にも全社を挙げて取り組み、更なる企業価値の向上を目指してまいります。
 
（４）会社の対処すべき課題
新しい「HAPiNS（ハピンズ）」ブランドのイメージを一日も早く構築するため、オリジナルの新商品や新しい品揃えで他の雑貨専門店との差別化を行い、既存店舗の事業再構築に取り組んでまいります。また、新規出店を加速することで、新しくなった「HAPiNS(ハピンズ）」の認知度の向上を図り、今後の成長性の確保に努め、収益力の強化に取り組んでまいります。今後の成長性を確保するためにも、新しい商業施設に無くてはならない存在の専門店になる必要があり、以下の内容を対処すべき課題としてとらえ、その対応に取り組んでまいります。
 
①お客様第一主義の徹底
多くのお客様から支持され信頼される店舗運営を目指し、お客様満足度（CS）向上のため、「CS推進プロジェクト」を立ち上げ店舗の接客・応対の進化を実現することに取り組んでおります。
 
②粗利益の改善
コスト構造の改善として、「抜本的な仕入原価の見直し」、「国内外新規取引先の開拓」、「新カテゴリーの導入」などにより、ＭＤ（品揃え）政策の抜本的見直しを行い、売価変更を必要としない商品企画・管理を実施することで粗利益の改善を進め利益体質の強化に努めてまいります。
 
 
③販売費及び一般管理費の削減
コスト構造の改善として、販売費及び一般管理費の見直しを行い、利益体質の強化に努めてまいります。
ⅰ）物流関連コストの削減
配送費や倉庫内作業費などの物流関連コストの削減に取り組んでまいります。
ⅱ）店舗家賃の削減
店舗家賃の条件の見直し、条件交渉などを実施することで、店舗家賃の削減に取り組んでまいります。
ⅲ）人件費の削減
組織や人員配置の適正な見直しを実施することで、人件費の削減に取り組んでまいります。
 
④人材の確保と育成
積極的な出店にあわせた人材の確保と育成が課題となっております。店舗管理職の育成は不可欠であり、また店舗の重要な戦力であるパート・アルバイトの確保は困難な状況にあり、採用活動の強化及び社員教育の充実を図ってまいります。
 
⑤グループシナジーの強化
雑貨専門店として培ってきた数多くのカテゴリー・製作ノウハウ・仕入先を生かし、RIZAPグループ各社全体への商品卸しの事業拡大に取り組んでまいります。
 