７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　連結財務諸表の作成においては、資産・負債および収益・費用の適正な開示を行うため、貸倒引当金、退職給付に係る負債、賞与引当金などに関する引当については、過去の実績や当該事象の状況に照らし合理的と考えられる見積りおよび判断を行い、また価値の下落した投資有価証券の評価や繰延税金資産の計上については、将来の回復可能性や回収可能性などを考慮して計上しております。但し、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、見積りと異なる場合があります。　当社グループが採用しております会計方針のうち重要なものについては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」および「重要な会計方針」に記載のとおりであります。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）

当連結会計年度（平成29年１月１日～平成29年12月31日）における国内自動車市場は、国内販売の回復傾向が鮮明になり、海外需要に伴う完成車輸出も堅調に推移していることより、国内生産は増加に転じることになりましたが、９月以降は一部自動車メーカーの無資格検査問題により伸びを欠くこととなりました。この結果、当連結会計年度における国内四輪車販売台数は、前年比5.3％増の523万台、四輪車輸出台数は、前年比1.5％増の470万台、国内四輪車生産台数は、前年比5.2％増の968万台となりました。一方、国内乗用車メーカー８社の海外生産台数は、米国でやや陰りが見られるものの中国での堅調さを背景に、前年比4.1％増の1,927万台となりました。


このような環境のなか、当連結会計年度の売上高は、59,375百万円と前連結会計年度（50,992百万円）に比べ16.4％の増収となりました。


（営業利益）


ロボット化による生産性改善活動のほか、特に中国では量産効果が加わったことにより、当連結会計年度の営業利益は8,516百万円と前連結会計年度（6,618百万円）に比べ28.7％の増益となりました。


（税金等調整前当期純利益）


営業利益8,516百万円に対し、受取利息106百万円等の計上により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は8,499百万円と前連結会計年度（6,353百万円）に比べ33.8％の増益となりました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）

税金等調整前当期純利益8,499百万円から、税金費用2,207百万円と非支配株主に帰属する当期純利益1,409百万円を控除し、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は4,883百万円と前連結会計年度（3,644百万円）に比べ34.0％の増益となりました。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの事業は、自動車産業への依存度が90％以上であり、自動車業界の動向、顧客企業の業績や調達方針の変更などにより、経営成績に重要な影響を受ける可能性があります。
　その他の要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４．事業等のリスク」に記載しております。
 
 

（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①財政状態の分析
（流動資産）　当連結会計年度末における流動資産の残高は37,787百万円（前連結会計年度末32,142百万円）となり、5,645百万円増加しました。主な増加内容は、現金及び預金の増加3,393百万円、受取手形及び売掛金の増加1,896百万円、電子記録債権の増加210百万円、たな卸資産（商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品）の増加405百万円、その他（未収入金等）の減少239百万円などによるものであります。
（固定資産）　当連結会計年度末における固定資産の残高は17,875百万円（前連結会計年度末16,743百万円）となり、1,131百万円増加しました。主な増加内容は、有形固定資産の増加834百万円、投資有価証券の増加454百万円などによるものであります。
（流動負債）　当連結会計年度末における流動負債の残高は14,217百万円（前連結会計年度末13,128百万円）となり、1,089百万円増加しました。主な増加内容は、支払手形及び買掛金の増加522百万円、電子記録債務の増加421百万円、未払法人税等の増加503百万円、その他（未払金等）の減少230百万円などによるものであります。
（固定負債）　当連結会計年度末における固定負債の残高は6,699百万円（前連結会計年度末6,657百万円）となり、42百万円増加しました。主な増加内容は、長期借入金の減少134百万円、繰延税金負債の増加325百万円、その他（長期未払金等）の減少88百万円などによるものであります。
（純資産）　当連結会計年度末における純資産の残高は34,745百万円（前連結会計年度末29,100百万円）となり、5,645百万円増加しました。主な増加内容は、利益剰余金の増加4,568百万円、その他有価証券評価差額金の増加295百万円、為替換算調整勘定の増加67百万円、非支配株主持分の増加727百万円などによるものであります。
なお、自己資本比率は53.0％となり、前連結会計年度末と比べ2.7％増加しております。
 
②キャッシュフローの分析
　キャッシュ・フローについては「第２　事業の状況」の「１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりでありますが、当連結会計年度において、営業活動によるキャッシュ・フロー7,228百万円の増加から、投資活動によるキャッシュ・フロー2,276百万円を差し引いたフリーキャッシュ・フローは4,951百万円の増加となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益8,499百万円(資金の増加)、減価償却費1,655百万円(資金の増加)、売上債権の増加1,936百万円(資金の減少)、法人税等の支払額1,676百万円(資金の減少)などにより営業活動による資金は7,228百万円増加し、一方、投資活動による資金の減少2,276百万円の主な内訳は、有形固定資産の取得による支出2,482百万円に使用したためであります。また、財務活動では、借入金の純減少227百万円および配当金の支払い397百万円、非支配株主への配当金の支払い795百万円により、1,421百万円の減少となりました。その結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ3,551百万円増加し、15,334百万円となりました。
　また、財務政策につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローの拡大および効率的な設備投資の実施により、安定した運転資金の確保ならびに財務体質の向上を図る所存であります。なお、当社グループにおいては、流動性を確保するため金融機関との間で、当座貸越契約2,580百万円（当連結会計年度末の未使用残高は2,580百万円）を締結しております。