５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況










 


 


 


平成30年３月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




117


40.9


2.1


5,939



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産投資支援事業


117




不動産マネジメント事業



 

(注)  １．従業員数は就業人員（休職者を除く）であります。
２．臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の事業は「不動産投資支援事業」及び「不動産マネジメント事業」でありますが、同一の従業員が複数の事業に従事するなど、セグメント別に区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。
５．従業員が平成29年４月～平成30年３月にて23名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。
 
(2) 労働組合の状況
当社には、労働組合は結成されておりませんが、全従業員の互選により労働者代表が選出されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 