５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属加工事業


211（104）




ゴム加工事業


52（ －）




建設事業


6（　1）




全社（共通）


9（  1）




合計


278（106）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べ78名増加しましたが、これは金属加工事業において、平成30年３月７日付けで株式会社ダイリツを連結子会社化したことが主な要因であります。

３．全社（共通）として記載している従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

（2）提出会社の状況












平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






103（95）


43.8


8.4


4,859





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属加工事業


94（94）




全社（共通）


9（ 1）




合計


103（95）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。