１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループが判断したものであります。
 
(１）会社の経営の基本方針

　当社グループは、「会社はお客様のためにある」「個人の成長が会社の成長」「会社の成長で社会に貢献する」を基本理念とし、１．より多くのお客様にご満足をいただける商品とサービスの提供、２．あらゆるソリューションサービスを提供するプロとしてのビジョンに裏付けられた自己研鑽と能力主義の尊重、３．社会から認められる業績の実現と地域に役立つ、なくてはならない会社となることを経営の基本方針としております。


　この基本方針を基に「ピーシーデポスマートライフ店」「PC DEPOT」において、パソコン、スマートフォン、タブレット等のインターネットデバイスの販売、設定、継続サポート、追加購入をワンストップで提供しております。


　これらの店舗はインターネットデバイス・ネットワーク総合専門店として、主にホームユーザーを対象に初心者から上級者までの幅広いニーズに合った品揃えとソリューションサービス提供をしておりますが、インターネットデバイスを使用する際は、故障やウイルス感染及びデータ破損等の不具合や各種設定等の多くの問題が発生する可能性があります。これらを解決する専門的な技術サービス・サポートサービスの要望に対し、全店に修理総合窓口「パソコンクリニック」「Dr.Smart」を設け、地域のお客様の各種デバイス、インターネット、データ、ネットワークの「困った」を解決し、安全性向上に努めております。


　また、技術サービス・サポートサービスを望まれるより多くのお客様のご要望にお応えするため、パソコンをはじめとしたインターネットデバイスの修理や技術サービス・サポートサービスを提供する「PC DEPOTパソコンクリニック」を家電量販店にインショップ出店し、当社直営及び子会社にて運営しております。


　提供するソリューションサービスのうち、技術サービスは「無料診断」をはじめとした多くのサービスメニューを取り揃えることで、ご不便を感じているお客様にお困りごとの都度、ご利用いただけます。また、継続的な技術サービス・サポートサービスの要望に応えるサービス商品として、「プレミアムサービス（月額会員制保守サービス型商品）」という会員制度を独自に行っております。同サービスにおいては、お客様がお使いになるインターネットデバイスの広がりから、パソコン、スマートフォン、タブレット等のインターネットデバイスをより便利に安心してご利用いただけるよう、商品並びにサービスの拡充を図っております。なお、サポートサービスは、当店購入品だけではなく、他店購入品も同じく承ります。このように、サービス会員様がデバイスを使用する際のご不便を解消することで顧客満足度向上も目指しております。


　インターネット関連事業についても、お客様の「困った」を解決することを主題として取り組み、インターネット総合サービス業としてソリューションを提供し、お客様のインターネット利用をサポートいたします。


　全社員に対しては、社会貢献を共通の価値観とし、奉仕の精神を培い、プロフェッショナルへの成長を促し、やりがいのある企業風土作りを志向しております。


　これらにより、高い成長性と生産性を実現し、企業価値の最大化に努め、株主の皆様のご期待に応える所存でございます。

 

(２）経営環境


　我が国の景気は緩やかな回復基調が続くものと想定されております。しかしながら、世界経済の状況や為替など不透明要素がございます。当社の主力商品であるパソコン、タブレットやスマートフォン等を含むIoT（モノのインターネット化、Internet of Things）環境は進化し、それを背景にスマートデバイスを便利に使用するためのサービスの需要は引き続き増加するものと見込まれます。当社グループは、インターネットデバイスの取り扱いを強化し、インターネットデバイスを使用される方のお困りごとを解決すべく対応の強化を継続します。

 

(３）目標とする経営指標


　当社グループは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を実現させるため、１.売上高経常利益率10％、２.ROE（株主資本利益率）15％以上を目標としております。


(４）中長期的な会社の経営戦略


　お客様に支持される店舗運営、サポートサービスを推進し、事業規模の拡大と筋肉質な企業体質を目指し、常に変化し続けることが重要と考えております。


　商品・サポートサービス・会員向けサポートを融合したビジネスモデルは他にないと考えております。それらを成長させ、ドミナント出店とフランチャイズ方式による出店によりエリアの拡大並びに業態充実を進めてまいります。地域社会に貢献しながら、ソリューションストアとして日本一の企業に発展させる所存でございます。

 

（５）事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループは「年齢・性別・所得・教育・居住地域等により発生する情報社会における格差（デジタルデバイド）を店舗を通して解消すること」をCSRの基本方針とし、メンバー様、お客様をはじめとした全てのステークホルダーの方々にとって、永続的に存続する価値ある企業であるために、顧客本位を貫き、メンバー様、お客様に支持される企業経営を推進いたします。


　そのため、以下の課題について積極的に取り組み、業容の拡大を図ってまいります。

 

①人材の充足と強化


　FACE to FACEのコミュニケーションを通じたメンバー様の未来価値創出を目標に据え、一時的なスタッフ数の充足ではなく、質の高い持続性がある生産意識を持ち合わせた人材の確保は重要課題であります。専門家集団として、個人と組織の強化が必要であり、再教育の推進をはじめとした人材への投資、長期育成を目的とした人材の確保に取り組んでまいります。


　具体的には、働き方、学び方、生産性、社会貢献等の幅の広い再教育を始め、会社や職場の様々な制度整備等を通し、スタッフが自分自身の生活の “Design”を描くことができる、社会、会社、個人の今後の在り方を見据えることのできる人材育成を行ってまいります。


　また、多種多様な就業形態に対応し幅広く雇用することや、アルバイトや契約社員の正社員化を行うことで人材を安定的に確保してまいります。


　従前の「量と効率による成長」から「質の高い価値生産と生産性向上による成長」へ比重転換を行い、推進してまいります。

 

②CSR（企業の社会的責任）活動に基づく営業の推進


　当社グループは、インターネットデバイス・ネットワーク総合専門店であり、企業に求められる社会的な使命を強く認識しております。


　先述のCSRの基本方針に則り、ステークホルダーの視点に立った経営を進めることが必要であると考えております。


　地域の皆様のパソコン、インターネット、スマートデバイスのソリューションストアとして、今後もインターネットデバイスの多様化に対応してまいります。当社は地域の皆様に『「今も」「未来も」地域になくてはならない店』と思っていただけるよう、未来への価値創出を図ることを通じて社会性向上に努めてまいります。

 

③当社グループが提供する「メンバーシップサービス」の品質向上


　当社グループは「ピーシーデポスマートライフ店」「PC DEPOT」及び「PC DEPOTパソコンクリニック」の店舗、提供するプレミアムサービスにおいて「メンバーシップサービス」の品質向上を重要課題と認識しております。メンバー様に質の高いサービス提供を行うことで、メンバーメリットを実感し、継続利用いただくためには、マニュアルや教育に加え、品質管理の徹底、個人の応対の質向上、人材の充足が重要課題になります。


　「ピーシーデポスマートライフ店」「PC DEPOT」及び「PC DEPOTパソコンクリニック」全店舗はもとより、メンバーシップサービスの電話応対窓口、本社においても「セミナー、教育、審査、検査、監査等」の品質をより良いものにするための行動を行っております。これらを引き続き強化することで対処してまいります。

 

④店舗の安定運営と出店


　インターネットにつながる商品がパソコンだけではなく、スマートフォンやタブレット等のスマートデバイスにも広がり、従来の使用方法だけではなく、生活環境に沿ってスマートデバイスを便利に使う、ご自身の生活価値を見出す使用方法等、生活に密着したソリューション需要が増加していくと思われます。


　そのようなニーズにも対応する「ピーシーデポスマートライフ店」の完成度を高めると共に、安定運営を図ってまいります。店舗の展開においては、「PC DEPOT」から「ピーシーデポスマートライフ店」へのリノベーションを継続的に実施いたします。また、「ピーシーデポスマートライフ店」「PC DEPOTパソコンクリニック」の新規出店は状況を勘案し柔軟に進めてまいります。

 

⑤ソリューション型商品の販売・開発の拡大


　当社グループは、その独自サービスと各社メーカー製品・サービスとの組み合わせによる「ソリューション型販売」で差別化を図っております。特に当社グループ売上高の約50％を占めるソリューションサービス売上はその大半が当社の独自商品であり、IoT（モノのインターネット化、Internet of Things）市場における成長分野であると認識しております。インターネットにつながる商品が増加している状況下、新たな商品及びサービスの開発を強化してまいります。


　パソコンやスマートフォン、タブレットなどのスマートデバイスをはじめとするインターネットデバイス等のメーカーに加え、通信事業者、ソフトベンダー、コンテンツプロバイダー等、サービス各社と協調し独自のサービス化を図る事で、機器とサポートサービスやコンテンツ等を組み合わせたソリューション型商品の販売・開発を拡大してまいります。

 

⑥IoT市場や環境変化への対応


　IoT市場の広がりや環境変化に柔軟に対応できる企業体質を構築し、新たな価値の創出により企業価値の向上を図る必要があります。当社が提供しているサービスは独自性が強く、他に類を見ないものであります。そのメリットを維持し発展させるために、新たな商品やサービスを「開発・提供」する際は、IoT市場や環境の動向に対処することや、コンプライアンス(法令と倫理の遵守)への慎重な対応が必要と考えております。

 