３【事業の内容】

　当社の親会社であるイオン株式会社を中心とする企業集団はイオングループと称し、ゼネラル・マーチャンダイズ・ストア（ＧＭＳ）を核とした総合小売事業を主力事業として、専門店事業、ディベロッパー事業、サービス等事業の拡充に努め、企業集団の多角化を図っております。


　当社は専門店事業を営む企業群に属し、賃貸借契約に基づき、当社の多くの店舗はイオンリテール株式会社等のショッピングセンター等に入居しており、店舗の賃借取引を行っております。


　なお、当社はセグメント情報は記載しておりませんが、主な業態は次のとおりであります。














業態


コンセプト等






アスビー


人気ブランドの最新モデルが際立つフットウェアのスペシャリティショップ。「アスビー」や「リー」などのオリジナルブランドも充実させながら、アスビーにしかないショップ限定アイテムもバラエティ豊かに取り揃えています。




アスビーファム



ポピュラープライスのファッション＆コモディティアイテムを３世代のファミリーに提案するフルラインシューズストア。流行に敏感なヤング、ニューファミリーを中心にホットアイテムもコーディネートしています。





フェミニンカフェ


お気に入りのカフェをイメージした雑貨テイストのレディースシューズショップ。「スイート＆キュート」をテーマにオリジナルシューズを提案しています。




グリーンボックス


デイリーユースを意識した低価格商品から高品質なシューズまでを豊富にラインナップ。地域のお客様の暮らしをバックアップしています。※グリーンボックスはイオングループのＧＭＳの靴売場を運営しています。





 

　事業の系統図は次のとおりであります。




 