３【配当政策】

当社は株主の皆様への利益還元は、継続的な企業価値の増大を通じて実施して行くことを基本としております。配当金については、業績の動向、財務状況並びに今後の事業展開等を総合的に勘案し決定してまいります。具体的には、配当性向20％を配当額の目途としております。


なお、内部留保金につきましては、成長力の維持及び競争力強化等企業価値向上に資する様々な投資に活用する方針です。

また、当社は、剰余金を配当する場合には、期末配当の年１回を基本的な方針としておりますが、会社法第454条第５項に規定する中間配当制度を採用しており、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
 

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当金（円）






平成29年11月９日


取締役会決議




19,997




20






平成30年６月23日


株主総会決議




59,992




30






（注）当社は、平成30年１月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。平成29年11月９日取締役会決議の１株当たり配当金については、当該分割前の実際の配当金の額を記載しております。
 