 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社25社および関連会社３社で構成され、その営んでいる主要な事業内容をセグメントに関連付けて示すと、次のとおりであります。
また、小田急電鉄㈱はその他の関係会社であり、鉄道事業等を営んでおります。
 
(1) 一般旅客自動車運送事業(14社)
 








事業の内容


会社名




乗合業


当社、神奈川中央交通西㈱、神奈川中央交通東㈱




貸切業


当社、神奈中観光㈱




乗用業


相模中央交通㈱、神奈中ハイヤー㈱、㈱湘南相中、㈱海老名相中、㈱厚木相中、神奈中サガミタクシー㈱、神奈中ハイヤー横浜㈱、二宮神奈中ハイヤー㈱、㈱神奈中タクシーホールディングス、伊勢原交通㈱



 

 
(2) 不動産事業(３社)
 








事業の内容


会社名




分譲業


当社




賃貸業


当社、相模中央交通㈱、神中興業㈱



 

 
(3) 自動車販売事業(２社)
 








事業の内容


会社名




自動車販売事業


神奈川三菱ふそう自動車販売㈱、神奈中相模ヤナセ㈱



 

 
(4) その他の事業(14社)
 








事業の内容


会社名




流通業


㈱神奈中商事




レジャー・スポーツ業


㈱神奈中スポーツデザイン




飲食・娯楽業


当社、㈱神奈中システムプラン




ホテル業


当社、㈱グランドホテル神奈中




自動車整備業


神中興業㈱




その他


㈱アドベル、横浜車輌工業㈱、㈱神奈中情報システム、横浜ビルシステム㈱、㈱神奈中アカウンティングサービス、大山観光電鉄㈱、㈱小田急保険サービス、㈱朋栄（※）



 

 
(注) １　上記部門の会社数には、当社及び相模中央交通㈱、神中興業㈱が重複しております。
２　(※) ㈱朋栄は持分法を適用していない関連会社であります。
３　平成29年10月１日付で㈱クリエイトＬ＆Ｓは、商号を㈱神奈中スポーツデザインに変更いたしました。
　
 
概要図は次のとおりであります。
　







 





 

　