１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社は中期計画GC20(2015年度～2020年度)にて、a.全てのステークホルダーから信頼と期待をいただき持続的に成長できる“よい会社(Good Company)”、b.売上高250億円、営業利益30億円（2018年５月に上方修正）の過去最高業績を目指しています。


本ビジョン/目標の達成に向けて認識している課題は次の通りです。


①業務用コネクタの高付加価値化

②車載用コネクタの事業拡大
③情報システム事業の利益率の向上
④変化に強い経営体質の実現

これらに対処するため、“Segments No.１ 戦略(複数のニッチ分野でNo.１を獲得する戦略)”の深耕を基本方針とし、さらに創業100周年（2032年度）に向けた長期ビジョン“コアコンピタンスの磨きあげによる価値の提供”を見据え、個別には次の戦略を策定しています。

 
＜業務用コネクタ事業＞
多品種少量ものづくりを極め、サービスの事業化、次世代技術の開発を推進する
＜車載用コネクタ事業＞

信頼性技術を深化させ、車載カメラ用コネクタからモビリティ全体へ展開する

＜情報システム事業＞

３つの分野（Hybrid Cloud、IoT、セキュリティー）をSegment No.１化し、特徴あるインテグレーターへ進化する

＜財務戦略＞

キャッシュフロー生産性、CCC(キャッシュ・コンバージョン・サイクル)、投資効率を重視し、軽量/高回転の"コンパクト経営"を追求する

＜非財務戦略：ESG経営＞

以下の基本的考え方をベースにESGへの取り組みを推進する


　　① E(環境)：製品/サービスを通じ、会社/社会のムダを削減する


　　② S(社会)：楽勤化活動などにより、サプライチェーン全体で付加価値向上を図る


　　③ G(ガバナンス)：常に最適なガバナンスを追求し続ける

 
また、プラットフォーム戦略として、高い総資産回転率やROICを意識した事業投資など軽量/高回転の“コンパクト経営”を追求し、変化に強い経営体質の実現を目指します。
 