 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




大東紡エステート㈱(注)２，３


静岡県駿東郡清水町


30,000


商業施設事業


100


当社が所有する商業施設の運営を委託している。役員の兼任あり。設備の賃貸あり。




新潟大東紡㈱


新潟県十日町市


10,000


ヘルスケア事業


100


当社が販売する寝装品を製造している。役員の兼任あり。資金援助あり。設備の賃貸あり。




上海大東紡織貿易有限公司


中国上海市


千米ドル450


繊維・アパレル事業


100


当社が購入する衣料品の一部を当社に販売している。役員の兼任あり。資金援助あり。



 

(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。
２  特定子会社に該当している。
３  大東紡エステート㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。








主要な損益情報等


(単位：千円)




 


大東紡エステート㈱




①　売上高


2,056,663




②　経常利益


13,255




③　当期純利益


8,892




④　純資産額


214,479




⑤　総資産額


1,610,337



 

 