５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








樹脂加工製品事業




3,834




(1,259)






ケミカル事業




506




(98)






全社（共通）




46




(4)






合計




4,386




(1,361)







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、森六ホールディングス㈱に所属しているものであります。


３．樹脂加工製品事業において、従業員数が当連結会計年度中で378名増加しましたのは、主として北米における工場新設及び拡張に伴う採用によるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








46(4)




40.4




11.2




7,138,166






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








全社（共通）




46




(4)






合計




46




(4)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況


　提出会社、森六ケミカルズ㈱及び森六テクノロジー㈱の労働組合は、森六労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部が、また、各事業会社、事業所別に支部が置かれ、平成30年３月31日現在における組合員数は315人であります。


　なお、労使関係は円満に推移しております。

 