３【配当政策】
(１）剰余金の配当等の決定に関する方針
　当社は、お客様と社会の発展への貢献、価値創造を通じて持続的に成長し、企業価値の向上を図ることを目指しております。株主の皆様への利益還元に当たりましては、安定的な配当を継続的に行いながら、業績や財務健全性のバランス等も総合的に勘案しつつ、配当水準の引き上げに努めていく方針としております。内部留保金につきましては、経営環境の変化に備えるため財務体質の強化に役立てるとともに、将来の事業展開に必要な事業投資や設備投資等に充当いたします。
　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、剰余金の配当決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
 
(２）剰余金の配当の状況
　上記の方針に基づき、当事業年度の配当につきましては、１株当たり85円（うち中間配当40円）といたしました。
　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は次のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額






平成30年４月26日
取締役会決議


656百万円


40円




平成30年12月20日
定時株主総会決議


739百万円


45円





 
 