３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社46社及び関連会社３社で構成され、電子部品、電子化学実装及び情報機器の製造販売を主な事業とし、更に各事業に関連する物流及び研究開発等の事業活動を展開しております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメントの区分と同一であり、「その他事業」は報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。
電子部品関連事業
当社が製造販売するほか、国内及び海外の製造子会社でも委託製造を行い、その製品を当社が仕入れて販売するとともに、製造子会社から直接に海外の販売子会社に出荷し販売を行っております。
＜主な子会社＞













㈱光波


田村精工電子（常熟）㈲




㈱若柳タムラ製作所


田村科技(股)




㈱会津タムラ製作所


㈱韓国タムラ





田村香港㈲



タムラ電子（マレーシア）㈱





田村電子（深圳）㈲



タムラタイランド㈱





田村電子（恵州）㈲




OP-SEED CO., (BD) LTD.





安全電具（恵州）㈲



タムラ・ヨーロッパ・リミテッド





田村（中国）企業管理㈲



タムラ・コーポレーション・オブ・アメリカ






 
電子化学実装関連事業
当社が製造販売するほか、海外の製造子会社でも委託製造を行い、その製品を当社が仕入れて販売するとともに、製造子会社から直接に海外の販売子会社に出荷し販売を行っております。
＜主な子会社＞













田村香港㈲



タムラシンガポール㈱





上海祥楽田村電化工業㈲



タムラ化研（マレーシア）㈱





田村化研（東莞）㈲



タムラタイランド㈱





田村電子材料（天津）㈲



ESE INDUSTRIES (THAI) CO.,LTD.






田村自動化系統（蘇州）㈲




タムラコーポレーションベトナム㈲






田村化研科技（股）




タムラ化研（U.K.）㈱





㈱韓国タムラ



TAMURA ELSOLD GmbH　（注）１






タムラ化学韓国㈱




タムラ化研（アメリカ）㈱






 
情報機器関連事業
当社が国内の製造子会社に製造委託して、その製品を当社が仕入れて販売するとともに、販売子会社に出荷し販売を行っております。
＜主な子会社＞













㈱会津タムラ製作所


 





 
その他事業
国内において、子会社が運輸・倉庫業を行っております。
＜主な子会社＞














㈱タムラ流通センター



 





 
（注）１．TAMURA DEUTSCHLAND GmbHとElsold GmbH & Co. KGは平成30年２月12日に合併し、同年３月６日にTAMURA ELSOLD GmbHへ社名変更いたしました。
事業の系統図は次のとおりであります。



 