(セグメント情報等)
【セグメント情報】
当社グループの報告セグメントは教育事業のみであり、重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

 
【関連情報】
１  製品及びサービスごとの情報
単一の商品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２  地域ごとの情報
(1) 売上高
  本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

(2) 有形固定資産
  本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
３  主要な顧客ごとの情報
  外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当社グループの報告セグメントは教育事業のみであり、重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
　　前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
（単位：千円）












 


報告セグメント


その他


全社・消去


合計




教育事業


計




当期償却額


33,053



33,053



―


―


33,053





当期末残高


209,451



209,451



―


―


209,451




 

 
　　当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）
（単位：千円）












 


報告セグメント


その他


全社・消去


合計




教育事業


計




当期償却額


29,720



29,720



―


―


29,720





当期末残高


179,730



179,730



―


―


179,730




 

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 
 