 
４ 【関係会社の状況】
平成30年３月31日現在












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




サハキット ウィサーン カンパニー リミテッド　(注）3.4.5.6


タイ国バンコク


2,000万バーツ


マット事業


99.9


自動車用品の購入、原材料の供給役員の兼任……２名




(連結子会社）
サハキット ウィサーン ジャパン㈱
(注）2.3.4


兵庫県神戸市中央区


10,000千円


マット事業


99.9(99.9)


サハキット ウィサーン カンパニー リミテッドへの人材派遣役員の兼任……１名



 

(注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の（　）内には間接所有割合を内数で記載しております。
３．議決権の所有割合欄の割合は緊密な者等の所有割合51.1％を含めて記載しております。
４．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
５．サハキット　ウィサーン　カンパニー　リミテッドは特定子会社に該当します。
６．サハキット　ウィサーン　カンパニー　リミテッドについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。













主要な損益情報等


① 売上高


1,822


百万円


④ 純資産額


1,622


百万円




 


② 経常利益


35


〃


⑤ 総資産額


1,886


〃




 


③ 当期純利益


39


〃


 


 


 



 

７．上記子会社には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 