 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
連結貸借対照表の要旨について記載いたします。「第５経理の状況　１連結財務諸表等　①連結貸借対照表」を合わせてご覧ください。
①資産の部
当連結会計年度末の資産合計は、57,605百万円(前連結会計年度末比4,753百万円増)となりました。
流動資産合計は26,936百万円(同2,160百万円増)となりました。主な変動要因は、現金及び預金(同1,941百万円増)、受取手形及び売掛金(同1,173百万円増)および有価証券(同1,329百万円減)であります。
固定資産合計は30,669百万円(同2,592百万円増)となっております。このうち、有形固定資産合計は21,719百万円(同1,060百万円増)となり、株式市況の変化などで投資有価証券(同1,546百万円増)の変動を含む投資その他の資産合計は8,865百万円(同1,552百万円増)となっております。
②負債の部
当連結会計年度末の負債合計は5,164百万円(前連結会計年度末比1,545百万円増)となりました。　流動負債合計は3,567百万円(同904百万円増)となりました。主な変動要因は、支払手形及び買掛金(同269百万円増)および未払法人税等(同419百万円増)であります。　固定負債合計は1,597百万円(同640百万円増)となりました。これは、主に繰延税金負債(同612百万円増)の変動によるものであります。
③純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は52,440百万円(前連結会計年度末比3,208百万円増)となりました。株主資本合計が48,391百万円(同1,773百万円増)、その他の包括利益累計額合計が4,049百万円(同1,434百万円増)となっております。主な変動項目は、その他有価証券評価差額金(同977百万円増)および為替換算調整勘定(同455百万円増)であります。
　
(2) 経営成績の分析
①売上高
当社グループを取巻く営業環境は、活況が見られ需要を確保していくことに注力してまいりました。このような状況のもと、顧客重視の考え方を更に徹底させ、製品開発から生産現場に至るまでキメ細かな見直しを行ない、評価の高い当社の得意としている高機能製品の市場の浸透および評価の安定化を積極的に進めております。これらの製品は、今後の成長にも資するものとして定着を図ってきた製品もあります。このようなことから、当連結会計年度の連結売上高は23,188百万円となっております。
②売上原価ならびに販売費及び一般管理費、営業利益
活況な営業環境にあっては、需要に対する安定供給体制の確保を優先して進めております。原価低減やコスト削減もあわせて進めておりますが、将来を見据えた投資等も同時に行っているため固定的費用の削減幅が小さいものもあります。このような状況から、当連結会計年度の売上原価は14,832百万円となり、販売費及び一般管理費は4,658百万円となっております。このようなことから、当連結会計年度の営業利益は3,698百万円となりました。
③営業外損益および経常利益
営業外収益から営業外費用を差し引いた営業外損益純額は、20百万円の利益となりました。この結果、経常利益は3,718百万円となっております。
④法人税等および親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等合計としては、1,040百万円を計上しております。
親会社株主に帰属する当期純利益は2,655百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は153円70銭となっております。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４事業等のリスク」に記載のとおり、製造業全般の生産動向や工場稼働率、特にプリント配線板の生産動向・製造方法および半導体パッケージの技術開発に注目しております。当社グループは世界から情報を収集し、分析を行なっておりますが、高付加価値製品市場の広がりが当面大きな焦点となっております。当社グループのユーザーにおいては、生産効率改善気運の高まりが感じられ、この点から得意とする品質・技術による競合他社との差別化が効果を出しつつあるところでありますので、今後とも多方面にわたる研究開発とその融合を果たし、市場での評価を高める製品投入を心がけていきたいと思っております。
　