１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日において当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループの経営理念は、「正しい投資を行う」ことであります。正しい投資は、安全な投資によって実現できます。
本経営理念に基づいて、投資家のリスクを抑え、利益を長期的に安定して得られる安全な不動産投資商品を提供するビジネスモデルを当社グループでは「JINUSHIビジネス」と称しております。
「JINUSHIビジネス」を通じて、株主の皆様、投資家の皆様、資産保有者（デベロッパーを含みます。）の皆様、さらに地域社会の皆様のために貢献してまいります。
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、顧客指向の立場で収益性の高い事業展開を目指しております。そのため、売上高総利益率、経常利益率、自己資本当期純利益率（ROE）といった経営の収益性及び効率性に関する経営指標を重視した事業運営に留意しております。
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループでは、「土地を買って土地を貸し、その土地を低リスクで長期に安定した収益をもたらす安全な不動産投資商品として投資家に提供する」という基本戦略「JINUSHIビジネス」を事業の成長エンジンに据え、安全な不動産投資を実現する不動産投資事業をメインに行ってまいります。さらにサブリース・賃貸借・ファンドフィー事業で安定収益を実現するとともに、企画・仲介事業により手数料収入を確保し、今後も成長を持続する所存であります。

さらに世界初の底地特化型私募リートである地主プライベートリート投資法人（以下、「地主リート」という。）の運用開始により「JINUSHIビジネス」はブランド化が完成し、将来的に「地主リート」は1,000億円以上の規模を目指します。


(4) 経営環境及び会社の対処すべき課題

今後の見通しといたしましては、国内経済は雇用及び所得環境の改善が続く中で各種政策の効果もあって、引き続き緩やかな回復基調で推移することが期待されますが、米国の金利上昇を発端とした海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要があります。
当社の販売用不動産の仕入は増加しており、「JINUSHIビジネス」は順調に拡大しております。販売用不動産の残高は優先交渉権を獲得しているものも加えると当連結会計年度末で約570億円と増加しております。「JINUSHIビジネス」は首都圏、関西圏、中部圏から九州へと拡がりを見せ、様々な用途の土地の仕入れを達成しております。
このような経営環境のもと、当社グループの翌連結会計年度の方針といたしましては、引き続き「JINUSHIビジネス」を中心に新規販売用不動産の仕入に注力し、「地主リート」のさらなる運用規模の拡大を推し進め、増収増益を目指し邁進いたします。