１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループ（当行及び連結子会社）が判断したものであります。
 
　（1） 経営方針
当行グループは、主に福島県を地盤とする地域金融機関として、企業理念である「地域を見つめ、地域とともに」「お客さまの満足のために」「新しい感覚と柔軟な発想をもって」、及びコーポレートメッセージ「すべてを地域のために」に基づき様々な施策に取り組んでおります。
　
　（2） 中長期的な経営戦略及び目標とする経営指標
　　①中長期的な経営戦略
当行は、長期ビジョンとして「地域（ふるさと）を豊かに・お客様の繁栄のために・私たちの成長で～より大きく・より強く・よりたくましく～」を掲げるとともに、長期ビジョンの実現に向け、2018年度から３か年を計画期間とする中期経営計画「とうほう“健康バンク・健全バンク”計画」を策定しております。
　②目標とする経営指標
中期経営計画「とうほう“健康バンク・健全バンク”計画」のもと、以下の指標を目標として掲げ、各種施策に取り組んでおります。








目標経営指標


2020年度目標
（中期経営計画最終年度）




連結当期純利益


100億円以上




連結自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）


５％以上



 

 
（3） 経営環境及び対処すべき課題
当行の主たる営業基盤である福島県内の経済につきましては、東日本大震災からの復興需要が落ち着き始めるなど、徐々に景気回復に足踏み感がみられるようになっております。
一方で、福島イノベーション・コースト構想による新たな産業の振興や、東北中央自動車道の段階的開通など、さらなる成長に向けた環境も整備されつつあります。
このような状況下、金融業界を取り巻く環境は、マイナス金利政策を含む金融緩和政策の継続や、人口減少によるマーケットの縮小、金融ＩＴ技術の急速な発展など大きく変化しております。この変化をチャンスと捉え、当行の成長と発展につなげていくためには、地域の課題とお客さまのニーズに真摯に向き合い、スピード感をもって対応していくことが求められております。
こうした認識のもと、当行は長期ビジョンを「地域（ふるさと）を豊かに・お客さまの繁栄のために・私たちの成長で～より大きく・より強く・よりたくましく～」と定めるとともに、この実現に向け、2018年度から３か年を計画期間とする新たな中期経営計画「とうほう“健康バンク・健全バンク”計画」を策定いたしました。
新中期経営計画では、以下の５つの基本方針を掲げております。
・「ふるさと総活躍実現のための積極的貢献」
・「『地域・お客さま第一』を基本とした営業戦略の推進」
・「変化する経営環境に打ち勝つ健全な経営体質の確立」
・「地域・お客さまの成長を担う人材の育成」
・「働き方大改革推進によるいきいき職場づくり」
これら５つの基本方針の実現を通じて、お客さま、地域の皆さま、株主の皆さまからのご期待にお応えし、地域金融機関としての使命をしっかりと果たしてまいる所存であります。
皆さまには、より一層のご支援、ご愛顧を賜りますよう心よりお願い申しあげます。