５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況












　　　　　　　　　　　　　　　2018年３月31日現在






 













従業員数(人)







129



(27)





 
　(注)１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー・アルバイト等)は、年間の平均人員(１日８時間換算)を(　)外数で記載しております。
　　　２．当社グループは、ミステリーショッピングリサーチ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況












2018年３月31日現在






 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)







123 (27)




34.3




5.3




5,390







　(注)１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー・アルバイト等)は、年間の平均人員(１日８時間換算)を(　)外数で記載しております。

　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．当社は、ミステリーショッピングリサーチ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 