 
５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
  平成29年12月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




コンポーネント


 


3,469




電子情報機器


 


486




その他


 


707




全社（共通）


 


401




合計


 


5,063



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が749名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
  平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,716


39.2


16.2


5,781,821



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




コンポーネント


 


794




電子情報機器


 


486




その他


 


35




全社（共通）


 


401




合計


 


1,716



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
① 提出会社
名称　キヤノン電子労働組合
組合員数　1,454名
労使関係　安定しており特記すべき事項はありません。
 
② 連結子会社
該当事項はありません。
 