４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ファーストブラザーズ
キャピタル㈱
（注）５


東京都千代田区


120



投資銀行事業



100.0


役員の兼任
経営指導・業務委託契約
出向契約
債務保証
匿名組合契約





ファーストブラザーズ

投資顧問㈱


東京都千代田区


50



投資運用事業



100.0



役員の兼任

経営指導・業務委託契約
出向契約




ファーストブラザーズディベロプメント㈱


東京都千代田区


50


投資銀行事業


100.0



役員の兼任


出向契約






その他７社



 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 
 


 




クレジット・ギャランティ２号合同会社
（注）４


東京都千代田区


0.01


投資銀行事業


－



売掛債権再保証（クレジット・デフォルト・スワップ）スキームにおける投資ビークル






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。

　　　　２．合同会社ジーケーゼロニは、2018年５月31日付で匿名組合契約が終了したことから、連結の範囲から除いております。


　　　　３．合同会社元住吉レジデンス㈱は、2018年９月28日付で匿名組合契約が終了したことから、連結の範囲から除いております。


４．当社は、クレジット・ギャランティ２号合同会社に匿名組合出資を行い、持分法適用の関連会社としております。なお、2018年11月30日現在、同社に対する匿名組合出資比率は以下のとおりであります。














名称


出資比率（％）




クレジット・ギャランティ２号合同会社


45.0





５．ファーストブラザーズキャピタル㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　（1）売上高　　　　　21,347百万円
　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　 5,433百万円
　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　 2,424百万円
　　　　　　　　　　　　（4）純資産　　　　　 2,583百万円
　　　　　　　　　　　　（5）総資産　　　　　40,329百万円
 