５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






506


44.6


19.3


5,667





 















セグメントの名称


従業員数（人）






精密加工事業部


273


 




機械事業部


175


 




報告セグメント計


448


 




全社（共通）



58



 




合計


506


 





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く。）であります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は、旭精機工業労働組合と称し、平成30年３月31日現在の組合員数は356名で「ＪＡＭ」に加盟しており、労使関係は相互信頼を基調として安定しております。