１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（経営方針）
当社は企業理念として、基本理念「利は人の喜びの陰にあり」、経営精神「当社にかかわるすべての人々を大切にし、そしてそのすべての人々により大切にされる企業でありたい」、店舗理念「100年続く店づくり」を掲げております。
当社のステークホルダーの皆様を大切にし、そして、大切にされる企業になることこそ100年続く企業への道筋であると考え、全従業員がこの理念を共通の指針として行動し、当社の事業活動を通して多くの方に喜び、感動、豊かさ、絆、癒しなどをご提供して社会に貢献できることを第一義に、魅力ある企業をつくりあげてまいります。
 
（中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題）
外食産業を取り巻く環境は、日本の総人口の減少と少子高齢化に伴うライフスタイルの変化や価値観の多様化により、業種・業態を超えた企業間での顧客獲得競争が一層の激しさを増していくことが予想されます。加えて、食の安全安心に対する消費者意識の高まりや人材不足による人件費の上昇、また原材料価格の高騰といった問題への対応もあり、今後も厳しい経営環境が継続するものと想定されます。
このようななか、当社は既存事業の安定した収益基盤のもとで新規事業を創出、発展させていくという方針を掲げており、収益性と成長性を兼ね備えた企業を目指してまいります。
創業より大切に守ってきた基本理念、経営精神、店舗理念に込められた思いを不変のものとして貫きながら、社会の多様化に合わせ必要な変化を、スピード感をもって実行することで当社のブランド価値を高め、確実な成長と安定した収益基盤を確保していくことを骨子に４つの課題に重点的に取り組んでまいります。 
　
(1) 人材の確保・育成
当社のブランドの魅力の一つは人による温もりが感じられる「おもてなし」であり、この「おもてなし」を深化させていくことが更なるブランドの魅力をつくり、今後の当社の成長に繋がっていくと考えております。そのため、当社としても昨今の人材獲得競争の激化による採用難や定着率の向上等への対策を講じる必要があり、未来に向けて同じ志をもつ優秀な人材を育成・確保していくことを最重要課題の一つと位置づけて戦略的に人材への投資を進めてまいります。
そのなかで当社は、従業員を大切なステークホルダーの一人として大切にし、そして従業員に大切にされる企業であり続けるために、誰もが夢と希望を持って輝ける環境をつくってまいります。従業員の幸せも今日の当社を取り巻く環境の変化によって多様化しつつあり、その変化に寄り添いながらより働きやすい、活力あふれる魅力ある職場づくりを検討してまいります。
また、当社の未来、文化を継承する人材確保についても、定期採用を主体として積極的に行い、理念を共有できる人材としてしっかりと育てていくという考えのもと、採用活動の強化や研修及び制度の拡充にも取り組んでまいります。 
　
(2) ブランドの研鑽
当社は、これまで「お客様に喜びや感動を味わっていただきたい」という想いで出店した一つひとつの店舗を大切に成長させてまいりました。当社にとって、この既存店舗の安定的な成長とブランドの浸透が事業活動を行う上での支柱であり、今後も持続的成長を遂げるために既存店を成長させていくことが最重要課題であると考えております。
そのために、当社の店づくりの根幹となる「物語のある空間」「最高の料理」「おもてなしの心」の３つの要素をぶらすことなく深化させ、またお客様が心からの感動の時間を味わえる店へと進化させてまいります。お客様にご来店いただき、「また来よう」と感じていただくためにはお客様へ常に新しい感動をご提供することが必要であり、お客様のニーズの多様化に合わせた運営体制の見直しや設備の改修・修繕、メニュー開発など新しい魅力づくりを進めてまいります。
また、当社は既存ブランドの希薄化を防ぐためにも多店舗展開するのではなく、当社のブランドの魅力を広げ、価値向上に貢献する新規出店を考えております。当事業年度は出店環境が整っていたことから洋菓子店の『アトリエうかい』を２店舗、そして六本木に鉄板料理の『うかい亭』と割烹料理の『kappou ukai』をそれぞれ１店舗ずつ新規出店いたしました。まずはこの新たな店舗を軌道にのせて、長くご愛顧いただける店としてしっかりと成長をさせてまいります。
　
(3) 物販事業の成長促進
物販事業では、平成29年７月に東京都港区高輪へ『アトリエうかい エキュート品川』を、同年９月には東京都調布市へ『アトリエうかい トリエ京王調布』をそれぞれ新規出店して、物販事業のメインブランドである洋菓子店『アトリエうかい』は３店舗となりました。この新規出店した２店舗の認知度向上を図り、物販事業としてブランド力、販売力を高めてまいります。
また、物販事業として今後の成長を図る上では販売力とともに生産力の向上も課題となっており、製造体制の強化を進めてまいります。「うかいの余韻をご家庭へ」というコンセプトは物販事業の原点であり、この精神を大切に素材製法にこだわりつつ、設備の拡大を図って体制を整え、お客様に喜んでいただける商品の製造と開発に取り組んでまいります。
 
(4) ブランド発信
外食産業の企業間における競争の激化のなか、当社がオンリーワンの企業として勝ち残るためには出店したすべての店舗を研鑽することで今まで築いてきた当社店舗のブランドを守るとともに、国内と海外から相互的に発信をしていき、わざわざ訪れたくなる店舗となるようブランド価値を高めていく必要があると考えております。
なかでも、国の観光客誘致政策等により訪日外国客数が伸長傾向にあるなかで、海外に向けてブランド発信をしていくことは商圏を拡大していく上で好機であると捉えており、全日本空輸株式会社との機内食監修を始めとする他社とのコラボレーションによる様々な活動を積極的に行っております。
この一つの施策として、平成29年11月に台湾高雄市に『うかい亭高雄（カオシュン）』を業務提携という形態でオープンいたしました。この出店により台湾における当社のブランド認知度が向上して、訪日された際に当社店舗を体験される方も増えており、海外の方に当社店舗を知っていただく良い機会となりました。この状況も踏まえ、ブランドの発信力をさらに高めていくために平成30年秋に台湾台北市に『THE UKAI TAIPEI』を業務提携の形態で新規出店することとなり、開業に向けた準備を進めております。業態としては『うかい亭』と『kappou ukai』の２つの異なる世界観を持つレストランとなる予定であり、『うかい亭高雄（カオシュン）』で培った経験を生かしてさらなる魅力につながる店舗を協力してつくり、国際的ブランド発信力を高めてまいります。 
 