５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日 現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ヘルスケア等ソフトウェア事業


359


（76）




受託開発等ソフトウェア事業


455


（－）




ヘルスケアサービス事業


115


（54）




ASP事業


30


（19）




合　　計


959


（149）





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常勤パートタイマー、非常勤パートタイマーを含み、人材派遣会社社員を除いております。）は、年間の平均人員を（　）書きの外数で記載しております。
２．エヌ・デーソフトウェア株式会社の管理部門に属する人員の業務のほとんどはヘルスケア等ソフトウェア事業に関するものであるため、ヘルスケア等ソフトウェア事業の員数に含めております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日 現在





 



















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






376人


（91）


38歳3ヶ月


10.1年


5,788千円





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ヘルスケア等ソフトウェア事業


359


（76）




ヘルスケアサービス事業


17


（15）




合　　計


376


（91）





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常勤パートタイマー及び非常勤パートタイマーを含み、人材派遣会社社員を除いております。）は、年間の平均人員を（　）書きの外数で記載しております。
２．エヌ・デーソフトウェア株式会社の管理部門に属する人員の業務のほとんどはヘルスケア等ソフトウェア事業に関するものであるため、ヘルスケア等ソフトウェア事業の員数に含めております。
３．平均年間給与は、正社員のものであり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいては労働組合が結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。