 
４ 【関係会社の状況】
 
(連結子会社)












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




株式会社トーブ


名古屋市西区


30,000千円


環境機器関連事業


100.0


各種水処理設備の施工及び維持管理等の外注
役員の兼任  ２名
設備の賃借
債務保証




株式会社ダイテク


愛媛県松山市


10,000千円


環境機器関連事業


100.0


各種水処理設備の維持管理等の外注
役員の兼任  ４名
設備の賃貸




株式会社環境分析センター


愛媛県松山市


60,000千円


環境機器関連事業


100.0


水質分析等アセスメントの外注
役員の兼任  ３名
設備の賃貸




レックインダストリーズ株式会社


東京都中央区


78,251千円


環境機器関連事業


100.0


各種水処理設備の施工等の外注
役員の兼任  ４名
資金の貸付
債務保証




株式会社シルフィード


東京都中央区


125,500千円


その他


100.0


役員の兼任  ２名債務保証




株式会社DAD


愛媛県松山市


40,000千円


その他


100.0


役員の兼任  ４名債務保証




大器環保工程(大連)有限公司


中華人民共和国遼寧省大連市


16,299千人民元


環境機器関連事業


100.0


役員の兼任  ２名




PT.DAIKI AXIS INDONESIA


インドネシア共和国ジャカルタ


70,000百万ルピア


環境機器関連事業


100.0
[99.99]


排水処理装置の仕入
役員の兼任  ２名
債務保証




DAIKI AXIS SINGAPORE PTE.LTD.


シンガポール共和国


7,133千シンガポールドル


環境機器関連事業


100.0


役員の兼任　２名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[  ]は、内数で間接所有の割合を記載しております。
３．大器環保工程(大連)有限公司、PT.DAIKI AXIS INDONESIA及びDAIKI AXIS SINGAPORE PTE.LTD.は、特定子会社であります。
４．平成29年１月１日付で株式会社トーブを存続会社とする吸収合併を行い、株式会社トーセツは消滅しております。
５．平成29年３月30日付で株式会社岸本設計工務(現、株式会社DAD)の全株式を取得し、同社を連結子会社としております。
 