 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は
出資金


主要な事業
の内容


議決権の所有
割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




SEIKOH GIKEN USA, INC.
(注)１


米国ジョージア州
ノークロス市


(千米ドル)
3,440


光ディスク用金型部品の販売及びメンテナンス並びに光部品、光部品製造機器の販売


100.0


役員の兼任１名。北米や南米向けに当社グループ製品を販売しております。




SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH


ドイツ連邦共和国
ヘッセン州
フランクフルト市


(千ユーロ)
1,900


光ディスク用金型部品の販売及びメンテナンス並びに光部品、光部品製造機器の販売


100.0


役員の兼任１名。主に欧州向けに当社グループ製品を販売しております。




杭州精工技研有限公司
(注)１,２


中華人民共和国
浙江省杭州市


(千円)
810,000


光部品及びレンズの
製造及び販売並びに
光部品製造機器の販売


100.0


役員の兼任２名。光通信用部品及びレンズを製造し、主に中国国内及び当社グループ内に対して販売をしております。




大連精工技研有限公司
(注)１


中華人民共和国
遼寧省大連市


(千米ドル)
8,737


光部品の製造及び
販売


100.0


役員の兼任３名。光通信用部品を製造し、主に中国国内及び当社グループ内に対して販売をしております。




不二電子工業株式会社
(注)２


日本
静岡県静岡市


    (千円)
675,000


自動車用部品、電子部品等の製造及び販売　


    100.0


役員の兼任４名。当社は同社に対して金型を販売しております。また、当社は同社に対して資金貸付をしております。




DATA PIXEL SAS　


フランス
アヌシー市　


(千ユーロ)
151


光部品端面形状測定器、端面検査装置等の開発、製造、販売　


97.0


役員の兼任なし。当社及び杭州精工技研有限公司が、日本や中国等のアジア市場に向けて同社製品を販売しております。　




その他１社


 


 


 


 


 



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．杭州精工技研有限公司、不二電子工業株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。












主要な損益情報等


 


 


 


 


(単位：千円)




会 社 名


売上高


経常利益


当期純利益


純資産額


総資産額




杭州精工技研有限公司


2,452,338


130,659


120,640


2,067,181


2,753,396




不二電子工業株式会社


6,688,283


751,027


460,600


2,539,652


6,682,640



 

 