 
５ 【従業員の状況】
 
(1)  連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




スーパーマーケット


2,313


(6,334)




その他


119


(   79)




全社（共通）


15


(   ―)




合計


2,447


(6,413)



 

(注)１  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の(外書)は、パートタイム社員の年間平均雇用人数であり、パートタイム社員の就業時間を正社員の就業時間で換算して人数を計算しております。
３  全社（共通）は、持株会社である当社の従業員数であります。
４  「その他」について、従業員数が前連結会計年度に比べ43名減少（ほか、パートタイム社員数が83名減少）しております。これは主に、運輸事業について当社グループとしての事業運営を取りやめたこと、並びに、自動車販売事業を当社グループ外部へ事業譲渡したことによるものであります。
　
(2)  提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




15


(   ―)


57.1


4.8


8,572



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




スーパーマーケット


―


(   ―)




その他


―


(   ―)




全社（共通）


15


(   ―)




合計


15


(   ―)



 

(注)１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  従業員数欄の(外書)は、パートタイム社員の年間平均雇用人員であり、パートタイム社員の就業時間を正社員の就業時間で換算して人数を計算しております。
　
(3)  労働組合の状況
当連結会計年度末現在、当社グループの従業員が加入する労働組合の状況は以下のとおりであります。










名称


ＵＡゼンセン
原信労働組合


ＵＡゼンセン
ナルス労働組合


ＵＡゼンセン
フレッセイ労働組合




上部団体名


ＵＡゼンセン流通部門


ＵＡゼンセン流通部門


ＵＡゼンセン群馬県支部




結成年月日


昭和53年11月１日


昭和57年３月16日


昭和53年11月18日




組合員数


6,256名


825名


2,537名




労使関係


労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。


労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。


労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。



 

(注)１  組合員数には、パートタイム社員が含まれており、パートタイム社員の人数は、就業者数で計算しております。
２  ＵＡゼンセン原信労働組合とＵＡゼンセンナルス労働組合は、アクシアル  リテイリンググループ労働組合連合会を結成しております。
 