３【事業の内容】
当社の企業グループは、当社（マミヤ・オーピー株式会社）及び当社の関係会社13社（連結子会社７社、非連結子会社３社、関連会社３社）により構成され、株式会社データ・アートを親会社として、電子機器及びスポーツ用品の製造販売並びに不動産事業を主な事業としております。
当社グループに係る各セグメント区分別の各社の位置づけは次のとおりであり、これは「第５[経理の状況]1.連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に掲げる、セグメント情報の区分と同一です。
(1) 電子機器事業（パチンコ関連機器、小型自動券売機、紙幣搬送システム及び紙幣識別機、薄膜膜厚計、遊技システム及び磁気カードシステムの設置・保守及び研究開発、自律走行システム、生ごみ処理装置、除菌・消臭水等）
当社が製品の開発及び製造を行い、当社及び子会社であるエフ・エス㈱が製品を販売しております。また、エフ・エス㈱は、遊技場向けシステム等のサポート・保守等の業務を行っております。
(2) スポーツ事業（ゴルフ関連用品、ゴルフシャフト、遮断桿、矢（洋弓）等）
子会社であるキャスコ㈱及びユーエスティ・マミヤInc.が、製品を開発・製造及び販売し、マミヤ・オーピー(バングラデシュ)Ltd.が製品の製造を行っております。
(3）不動産事業
　　㈱ネクオスおよび㈱エフ・アイ興産が、不動産の売買、賃貸借、仲介、管理等を行っております。

〔事業系統図〕

以上に述べた事項を事業系統図によって示しますと次のとおりであります。



 

（注）１．マミヤ・オーピー・ネクオス㈱は、平成29年４月１日を効力発生日として、当社を吸収合併存続会社、同社を吸収合併消滅会社とする簡易・略式による吸収合併を行いました。


２．平成30年１月31日に㈱エフ・アイ興産の株式99.0％を取得し連結子会社といたしました。


３．また、当連結会計年度より、㈱エフ・アイ興産を連結子会社としたことに伴い、新たなセグメント区分として「不動産事業」を追加しております。

 
 