 
３ 【事業の内容】
現在、当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社（STAR BUYERS LIMITED及び株式会社古美術八光堂）の計３社で構成されており、ブランド品、貴金属、時計、地金、宝石及び骨董品、美術品などの買取、販売を主としたリユース事業に取り組んでおります。連結子会社の主たる業務といたしまして、STAR BUYERS LIMITEDは香港でのオークション開催や取引業者の開拓等を、株式会社古美術八光堂は骨董・美術品分野での商品仕入れ・商品販売を担っております。また、商品仕入れ・商品販売の取引データを利用した商品管理システムやアプリの開発・改修を担っていたマーケットインサイト株式会社については、平成30年５月17日の取締役会において解散を決議し、平成30年８月30日をもって清算が結了しており、当該子会社の機能は当社にて引き継いでおります。
なお、当連結会計年度において当社グループは、「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」の単一セグメントになっていることから、セグメントごとの記載を省略しておりますが、以下、当社グループの事業について、リユース商品の仕入れと販売に分けてその内容を記載いたします。
 
(1) 商品仕入れ（店頭・宅配・出張買取）
当社の取扱商品は主に、ブランド品、貴金属、時計、地金、宝石及び骨董品、美術品などのリユース品で、これらの平均取扱単価は約50,000円となっております。買取方法は「店頭買取」「宅配買取」「出張買取」の３種類です。
「店頭買取」は、当社が運営する、白など明るい色合いを基調とした店舗デザインで、国内に48店舗展開（平成30年８月末現在）する「なんぼや」、電話やインターネットで予約も可能なブランド品等の買取専門店として国内百貨店内などビル内に６店舗を展開（平成30年８月末現在）する「BRAND CONCIER（ブランド コンシェル）」、子会社である株式会社古美術八光堂が運営する、骨董品や古美術品、現代美術品等を主要に取り扱う買取専門店として国内に９店舗展開（平成30年８月末現在）する「古美術八光堂」の商品を買い入れる店舗（以下「買取店舗」という。）へ、お客様が売却したい商品をお持ちいただき、店頭でコンシェルジュ（鑑定士）が鑑定・査定、その場で買取を行います。「宅配買取」は、宅配にてお客様から売却希望商品をお送りいただき、鑑定・査定を実施、買取金額はメールや電話等でお知らせし、買取不成立の場合は商品を返送いたします。「出張買取」は、お客様の売却希望商品の持ち運びや発送が困難な場合等、コンシェルジュ（鑑定士）がお客様のご自宅へお伺いし、鑑定・査定、買取を行います。
集客に向けた宣伝・広告媒体のメインは「なんぼや」「BRAND CONCIER」及び「古美術八光堂」のWEBサイトやWEB広告等のインターネット媒体となっており、商品仕入れ点数の９割が上記３種の買取方法を利用する個人のお客様（一般消費者）からの買取によるものであります。なお、お客様が商品の売却の検討にあたって、SNSアプリ「LINE」の「なんぼや」や「古美術八光堂」のアカウントに売却希望商品の写真と商品情報をお送りいただくことで、おおよその買取価格を確認することができる「LINEで査定」サービスも実施しております。
商品仕入れにあたっては、これまでに仕入れた商品のデータや買取データを活用した「商品管理システム」により、商品買取時における鑑定・査定時間の短縮や的確な値付けへとつなげております。同システムは、商品販売のオークションにおいても価格推移の分析や販売価格設定に利用しております。
 
(2) 商品販売
上記「（1）商品仕入れ（店頭・宅配・出張買取）」で仕入れた商品は、当社グループ各社が運営している業者向けオークションを主な販路とし、その他に国内他社市場や海外での展示会参加等を通じて国内外において業者向けに卸販売を行っており、その割合は売上高の約96％を占めております。この他、小売店及びECサイトを通じた一般消費者への販売も行っております。
 
 
(業者向けオークションでの卸販売)
当社グループ各社が運営する自社オークションは当社グループの最も大きな販路であり、その出来高は全体の売上高の約62％を占めております。
当社が運営する国内オークション「STAR BUYERS AUCTION（スターバイヤーズオークション）」は、主にブランド品を対象としたオークションで、東京都港区に位置する本社内にあるオークション会場にて毎月４日間開催しており、月間で約16,000点の商品を出品（当連結会計年度実績）、約95％の落札率（当連結会計年度実績）で、毎月15,000点以上の商品を卸販売しております。
また海外では、STAR BUYERS LIMITEDが平成29年３月より香港にてダイヤモンド、メレダイヤ（0.1カラット以下の小さなダイヤモンド）を対象としたオークションを運営しており、前連結会計年度に２回、当連結会計年度に４回と、これまでに計６回開催しております。さらに当連結会計年度においては、試験的に時計を対象としたオークションも開催しております。
骨董品・美術品類については、株式会社古美術八光堂が平成30年８月より運営を開始した「THE EIGHT AUCTION（エイトオークション）」にて毎月２回、偶数月と奇数月でジャンルを分けて販売しております。
 
(海外での展示会参加等による卸販売)
当社で仕入れた時計や宝飾類の一部の商品は、STAR BUYERS LIMITEDを通じて、主に香港で開催される時計・宝飾展にて卸販売を行っております。
 
(その他の卸販売)
金やプラチナなどの貴金属・地金は、これらを専門に取り扱う業者へ卸販売を行っております。
 
(店舗・ECサイトでの小売販売)
国内の一般消費者やインバウンド旅行客をターゲットとした小売販売は平成28年１月、関西国際空港近接の複合施設内での「ブランドリセールショー ZIPANG（ジパング）」のオープンを皮切りにスタートいたしました。「ZIPANG」は複合施設内にオープンしていることから、客層は家族連れや若者が多いため、比較的購入しやすい商品を多くラインナップしており、販売平均単価は約３万円となっております。平成28年10月にオープンした「ALLU（アリュー）」は、当社の主要取扱品目である時計やバッグ等のブランドの直営店が多く立ち並ぶ東京・銀座での出店であることから、直営店での取扱いが多いトレンド商品ではなく、流行にとらわれずに時代を越えて永く愛されているヴィンテージ商品、アンティーク商品を中心にラインナップし、その販売単価は平均で約37万円となっております。また、店頭の商品をインターネット上で購入できるECサイトも開設しております。
　
(3) 資産管理アプリの運営
平成29年10月に資産管理アプリ「miney（マイニー）」の運営を開始、平成29年12月には株式会社マネーフォワードが提供する自動家計簿・資産管理サービス「マネーフォワード」との連携を開始いたしました。「miney」では、利用者の時計やバッグ、ジュエリーなどの所持品を登録することで、その商品の現在の参考買取価格や同じ商品の過去からの買取価格推移を知ることができます。日々変動するモノの価値が提示されるため、利用者は自身の所持品を「売る」「売らない」「保有する」といった実物資産として管理することができ、売却する場合は「miney」から宅配買取を依頼することも可能です。当社にとっては、リユースを利用したことのある顕在顧客に加え、まだリユースを利用したことの無い潜在顧客の掘り起こしと顕在化を図るアプリです。
 
 
これら事業の系統図は、次の通りであります。
 

