３【配当政策】
　当社は、株主の皆様には長期的に安定した配当を実施するとともに、新規出店など今後の設備投資あるいは不慮の事業リスクに備えるため、一定の内部留保を確保し、財務基盤を強化することを基本方針としております。内部留保資金につきましては、新規出店投資及び今後予想される事業環境への変化に対応するための経営体制の強化に有効投資していく考えであります。
　この基本方針のもと、業績向上に応じて増配や株式分割等の利益還元策を積極的に行っていく方針であり、平成30年２月28日を基準日とし、普通株式１株につき1.2株の割合をもって株式分割を実施しております。
　配当性向については今後の新規出店などの設備投資を考慮して決定しております。
　なお、当社は「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。配当回数につきましては、当面中間配当及び期末配当の年２回行う方針であります。
　当期につきましては、平成29年11月２日に中間配当として１株当たり18円を実施しており、期末配当は18円とさせていただきました。
　（注）当期の中間配当に関する取締役会決議日　平成29年10月11日　１株当たり配当金額18円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　配当総額518,304千円　　　　当期の期末配当に関する取締役会決議日　平成30年４月16日　１株当たり配当金額18円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　配当総額518,269千円