７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、有価証券の減損、たな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、退職給付債務の認識、繰延税金資産の計上等の重要な会計方針に関する見積り及び判断を行っております。当社の経営者は、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。しかし、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当事業年度の財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における「資産の部」の残高は46,361百万円となり、前事業年度末と比べ12,838百万円増加いたしました。主要な要因は、有形固定資産、現金及び預金、売掛金、関係会社株式、投資有価証券の増加であります。
（負債）
　当事業年度末における「負債の部」の残高は22,051百万円となり、前事業年度末と比べ9,667百万円増加いたしました。主要な要因は設備関係電子記録債務、短期借入金、買掛金、未払金の増加であります。
（純資産）
　当事業年度末における「純資産の部」の残高は24,309百万円となり、前事業年度末と比べ3,170百万円増加いたしました。主要な要因は利益剰余金の増加であります。
(3）当事業年度の経営成績の分析
　当社の当事業年度の売上高は49,374百万円となり、前事業年度と比べ2,259百万円増加いたしました。これは、家庭用チーズ製品とチョコレートの売上が順調に推移したことによるものであります。
　経常利益につきましては、4,886百万円となり、前事業年度と比べ319百万円減少いたしました。これは、原料チーズ価格が上昇し、原価率が上がったことによるものであります。
　これらの結果、当期純利益につきましては、3,330百万円となり、前事業年度と比べ100百万円減少いたしました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　①　資金需要
 　　　　　 設備投資、運転資金及び利息の支払い並びに配当金の支払いに資金を充当しております。
　②　資金の源泉
　　　主として営業活動によるキャッシュ・フローにより、必要とする資金を調達しております。
　③　キャッシュ・フロー
　　　　　　キャッシュ・フローについては、「１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 