４【関係会社の状況】
連結子会社

（平成30年３月31日現在）

























名称




住所




資本金又は


出資金




セグメントの名称




議決権の


所有又は被所有割合




関係内容






所有割合（％）




被所有割合（％）








アイホンコーポレーション


（注）２、６




アメリカ


ワシントン州




米ドル


82,500




北米




100.0




－




当社製品を当社から仕入れて、販売をしている。


役員の兼任あり。






アイホンS.A.S.　（注）２




フランス


リス




ユーロ


7,526,450




欧州




100.0




－




当社製品を当社から仕入れて、販売をしている。


役員の兼任あり。






アイホンPTY




オーストラリア


シドニー




豪ドル


3,700,000




その他




100.0




－




当社製品を当社から仕入れて、販売をしている。


役員の兼任あり。






アイホンPTE.




シンガポール




シンガポールドル


1,300,000




その他




100.0




－




当社製品を当社から仕入れて、販売をしている。


役員の兼任あり。






愛峰（上海）貿易有限公司　（注）４




中国


上海




人民元


10,900,000




その他




100.0




－




当社製品を当社から仕入れて、販売をしている。


役員の兼任なし。






アイホンUK　（注）５




イギリス


ロンドン




英ポンド


1,600,000




欧州




100.0




－




当社製品をアイホンS.A.S.から仕入れて、販売をしている。


役員の兼任あり。






アイホンコミュニケーションズ


（タイランド）　（注）２




タイ


チョンブリ県




バーツ


350,000,000




タイ




100.0




－




当社製品の生産をしている。


役員の兼任あり。






アイホンコミュニケーションズ


（ベトナム）　（注）２




ベトナム


ビンズン省




米ドル


18,080,000




ベトナム




100.0




－




当社製品の生産をしている。


役員の兼任あり。






（注）１　当社グループ（当社及び連結子会社）は、電気通信機器を製造・販売する単一の事業分野において営業活動を行っております。また、当社グループは、製造（又は仕入）、販売体制を基礎とした地域別のセグメントから構成されており、「日本」「北米」「欧州」「タイ」及び「ベトナム」の５つを報告セグメントとしております。
２　特定子会社に該当しております。
３　連結子会社のうち、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。

４　当社グループ全体の経営効率の向上を目的として、平成29年12月に当該子会社の解散手続きを開始しております。


５　平成29年４月に600,000英ポンドの増資をしております。


６　アイホンコーポレーションにつきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

 