３【配当政策】
　当社は、期末配当に加え、９月30日を基準として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、年２回の剰余金の配当を行うことが可能となっております。
　剰余金の配当決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
 

当社は、継続的かつ安定的な配当を実施するため、連結配当性向30％または連結純資産配当率（ＤＯＥ）２％（年率）のいずれか高い方を目安とした配当を中間、期末の年２回実施することを基本方針としております。


当連結会計年度の配当につきましては、業績及び財務状況等を勘案した結果、ＤＯＥ２％（半期１％）を基準とし、１株当たり36円（うち中間配当17円）とさせていただくことを決定いたしました。


内部留保資金につきましては、今後の事業拡大のための成長資金とさせていただきます。

 

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月30日
取締役会決議


99


17




平成30年６月27日
定時株主総会決議


111


19




