３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）　経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①　財政状態及び経営成績の状況


　当連結会計年度におけるわが国経済は、好調な企業収益や雇用環境の改善が続いていることなどを背景として、緩やかな回復基調で推移いたしました。


　しかしながら、諸外国の不安定な政治情勢、新興国経済の減速や地政学リスクなどの懸念材料が多く、依然として先行き不透明な状況が続いております。個人消費については、雇用・所得環境の改善などの要因により、消費者マインドは持ち直しの動きが見られましたが、所得の上昇ベースが緩慢であることなどから、本格的な消費拡大には至っていない状況にあります。


　このような市場環境の中、当社グループの中古住宅再生事業におきましては、前連結会計年度から引き続き、インターネット広告の強化によるリフォーム中契約の促進や、不動産仲介会社との販売面での協力体制構築により、当連結会計年度の販売件数は4,773件（前連結会計年度比8.4％増）となりました。


　利益面においては、仕入前の当社営業担当、リフォーム協力会社及び白蟻調査会社を交えた三者立会いの徹底により、仕入後に発生が見込まれるリフォーム金額を考慮した仕入を行うことで仕入価格を低減でき、かつ、リフォーム中契約を推進し、初回売出価格で販売されることで値引きによる利益減少を抑えた結果、売上総利益は15,929百万円となりました。また、自社ＨＰおよび不動産ポータルサイトでのオープンハウス告知といったＷＥＢ販促活動を促進して、折込チラシ広告を削減する等のコスト削減を継続的に行ってまいりました。


　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。


（財政状態）


　当連結会計年度の資産合計は、38,365百万円となり、前連結会計年度末の32,051百万円から6,314百万円増加、負債合計は、22,995百万円となり、前連結会計年度末の20,684百万円から2,310百万円の増加、純資産合計は、15,370百万円となり、前連結会計年度末から4,003百万円増加となりました。


（経営成績）


　当連結会計年度の経営成績については、売上高は69,202百万円（前連結会計年度比11.9％増）、営業利益は7,374百万円（前連結会計年度比46.9％増）、経常利益は6,789百万円（前連結会計年度比41.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は4,548百万円（前連結会計年度比30.2％増）となりました。また、経営実績の推移を把握するため、リプライスの買収費用及び上場関連費用等の費用を除いた調整後営業利益は7,489百万円（前連結会計年度比17.5％増）、EBITDAは7,635百万円（前連結会計年度比44.3％増）、調整後EBITDAは7,750百万円（前連結会計年度比16.6％増）、調整後親会社株主に帰属する当期純利益は4,852百万円（前連結会計年度比15.0％増）となりました。


　なお、当社グループは中古住宅再生事業を単一の報告セグメントとしており、その他の事業については量的重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 

②　キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて659百万円減少して4,063百万円となりました。

 
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度の営業活動の結果使用した資金は2,415百万円（前年同期は939百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益を6,835百万円計上し、仕入債務の増加額が295百万円あった一方、物件仕入が順調に行われたことによりたな卸資産の増加額が7,110百万円、株式公開費用の支出364百万円及び法人税等の支払額2,510百万円があったことによります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度の投資活動の結果得られた資金は95百万円（前年同期は614百万円の収入）となりました。これは主に、有形固定資産の売却による収入17百万円、出資金の譲渡による収入23百万円及び保険解約による収入89百万円があった一方、有形固定資産の取得による支出11百万円があったことによります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度の財務活動の結果得られた資金は1,660百万円（前年同期は4,886百万円の支出）となりました。これは主に、短期借入金の純増減額が3,000百万円、自己株式の処分による収入417百万円があった一方、長期借入金の返済による支出750百万円及び配当金の支払額998百万円があったことによります。
 

③　生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績

　当社グループは生産活動を行っておりませんので、該当事項はありません。

 

ｂ．仕入実績


　当連結会計年度の仕入実績は、次のとおりであります。


　当社グループは中古住宅再生事業を単一の報告セグメントとしていることから、買取仕入と競売仕入の仕入方法別に記載を行っております。





















セグメントの名称




仕入方法




当連結会計年度


（自　2017年４月１日


至　2018年３月31日）




前年同期比（％）






仕入件数（件）




仕入高（百万円）








中古住宅再生事業




買取仕入




4,981




36,388




127.7






競売仕入




355




4,206




75.9






小計




5,336




40,595




119.3






その他




－




19




114.8






合計




5,336




40,614




119.3







（注）１．上記金額には、消費税等は含まれておりません。


２．上記金額には、外注加工費は含まれておりません。


３．前年同期比は、仕入高の金額で比較を行っております。

 

ｃ．受注実績


　当社グループは受注活動を行っておりませんので、該当事項はありません。

 

ｄ．販売実績


　当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。


　当社グループは中古住宅再生事業を単一の報告セグメントとしていることから、地域別の販売実績に分けて記載を行っております。



















地域別




当連結会計年度


（自　2017年４月１日


至　2018年３月31日）




前年同期比（％）






販売件数（件）




販売高（百万円）








東京圏




431




8,402




113.2






名古屋圏




453




6,803




128.4






大阪圏




244




3,841




131.7






北海道




321




4,072




104.7






東北




691




9,239




104.6






関東




445




5,602




102.5






中部




755




10,322




108.0






関西




90




1,386




117.1






中国




363




5,237




122.7






四国




250




3,483




110.3






九州




730




10,445




110.2






その他




－




365




106.3






合計




4,773




69,202




111.9







　（注）１．上記金額には、消費税等は含まれておりません。


２．総販売実績に対する割合が10％以上の相手先はありません。


３．上記は、総務省で定める地域区分の三大都市圏、都道府県毎に集計を行っており、当社グループの店舗別販売実績とは異なります。


４．前年同期比は、販売高の金額で比較を行っております。

 

(2）　経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。
 
①　重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断については、過去の実績及び状況等から合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果が見積りと異なる場合があります。

 

②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、次のとおりであります。


（経営成績）


ａ．売上高

　当連結会計年度の売上高は、69,202百万円となり、前連結会計年度の61,829百万円から7,372百万円の増加（前連結会計年度比11.9％増）となりました。その主な要因は、主力である中古住宅再生事業の販売件数が前連結会計年度の4,402件から4,773件に増加したことによります。
 

ｂ．売上原価、売上総利益

　当連結会計年度の売上原価は、53,272百万円となり、前連結会計年度の48,716百万円から4,555百万円の増加（前連結会計年度比9.4％増）となりました。その主な要因は、自社ホームページ及び住宅ポータルサイトにてリフォーム進捗状況を定期的に更新する取り組みを行い、また、リフォーム金額を考慮した仕入れを行うことで仕入価格を低減でき、かつ、リフォーム中販売を推進し、契約までの保有日数を短期化することで初回売出価格で販売されることで値引き販売の件数が減少したことによります。
　以上の結果により、当連結会計年度の売上総利益は、15,929百万円（前連結会計年度比21.5％増）となりました。
 

ｃ．販売費及び一般管理費、営業利益

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、8,555百万円となり、前連結会計年度の8,091百万円から463百万円の増加（前連結会計年度比5.7％増）となりました。その主な要因は、給料及び手当が164百万円増加及び販売に伴う仲介手数料が208百万円増加したことによるものであります。
　以上の結果により、当連結会計年度の営業利益は、7,374百万円（前連結会計年度比46.9％増）となりました。
 

ｄ．営業外損益、経常利益

　当連結会計年度の営業外収益は、受取手数料11百万円及び受取保険金12百万円等の計上により、31百万円となりました。また、当連結会計年度の営業外費用は、支払利息183百万円、シンジケートローン手数料36百万円、並びに株式公開費用364百万円の計上により、616百万円となりました。
　以上の結果により、当連結会計年度の経常利益は、6,789百万円（前連結会計年度比41.2％増）となりました。
 

ｅ．特別損益、税金等調整前当期純利益

　当連結会計年度の特別利益は、賃貸用として保有していた収益物件の固定資産売却益４百万円及び保険解約に伴う返戻金38百万円等の計上により、53百万円となりました。
　以上の結果により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、6,835百万円（前連結会計年度比34.8％増）となりました。

ｆ．親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は4,548百万円（前連結会計年度比30.2％増）となりました。
 

（財政状態）


ａ．流動資産

　当連結会計年度末における流動資産は、36,383百万円となり、前連結会計年度末の29,697百万円から6,685百万円の増加となりました。これは主に、販売用不動産及び仕掛販売用不動産が7,106百万円増加した一方、現金及び預金が659百万円減少したことによります。
 

ｂ．固定資産

　当連結会計年度末における固定資産は、1,982百万円となり、前連結会計年度末の2,354百万円から371百万円の減少となりました。これは主に、有形固定資産が33百万円、無形固定資産が221百万円及び投資その他の資産が116百万円それぞれ減少したことによります。
 

ｃ．流動負債

　当連結会計年度末における流動負債は、9,191百万円となり、前連結会計年度末の5,929百万円から3,261百万円の増加となりました。これは主に、買掛金が295百万円、短期借入金が3,000百万円それぞれ増加したことによります。
 

ｄ．固定負債

　当連結会計年度末における固定負債は、13,803百万円となり、前連結会計年度末の14,755百万円から951百万円の減少となりました。これは主に、長期借入金が750百万円、役員退職慰労引当金が190百万円それぞれ減少したことによります。
 

ｅ．純資産

　当連結会計年度末における純資産は、15,370百万円となり、前連結会計年度末の11,366百万円から4,003百万円の増加となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を4,548百万円計上した一方、剰余金の配当998百万円を行ったことによります。この結果、自己資本比率は39.9％となりました。
 

（キャッシュ・フロー）


　キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　②キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」をご参照ください。

 

（資本の財源及び資金の流動性）


　当社グループの運転資金につきましては、内部資金または借入により資金調達しております。このうち、借入による資金調達は、限度額7,000百万円のコミットメントラインを含む総額23,000百万円のシンジケートローンを組成して調達しております。詳細は、「第２　事業の状況　４　経営上の重要な契約等」をご参照ください。


　当連結会計年度末における短期借入金残高は3,000百万円、長期借入金（１年以内返済予定を含む）残高は14,474百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は4,063百万円となっております。

 

（経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等の達成・進捗状況）


　2016年12月公表の「2016年度－2018年度　中期経営計画（2017年３月～2019年３月）の２年目である2017年度の達成・進捗状況は次のとおりであります。


　売上高は計画比1,203百万円増（1.8％増）となりました。これは、リフォーム中販売を推進し、契約までの保有日数を短期化することで初回売出価格で販売されることで値引き販売の件数が減少したことによるものであります。営業利益は、自社ＨＰ及び不動産ポータルサイトでのオープンハウス告知といったＷＥＢ販促活動を促進し、折込チラシ広告を削減する等のコスト削減を行った一方、業務効率改善のためパソコンの入替及び備品の購入を行った結果、計画比344百万円増（4.9％増）となりました。また、棚卸資産回転率は、良質な在庫を買取仕入を中心に確保したことにより販売用不動産等が増加した結果、計画比0.14回減（6.9％減）となりました。
 

















指標


2017年度（計画）


2017年度（実績）


2017年度（計画比）






売上高


67,998百万円


69,202百万円


1,203百万円増（1.8％増）




営業利益


7,030百万円


7,374百万円


344百万円増（4.9％増）




棚卸資産回転率


2.08回


1.94回


0.14回減（6.9％減）





 
 

（参考情報）


　当社グループは、経営成績の推移を把握するために、以下の算式により算出された調整後営業利益、EBITDA、調整後EBITDA、親会社株主に帰属する当期純利益、調整後親会社株主に帰属する当期純利益及び調整後１株当たり当期純利益を重要な経営指標として位置づけており、各指標の推移は以下のとおりであります。

 

(1)　調整後営業利益


（単位：百万円）
















 



2017年３月期




2018年３月期








営業利益




5,020




7,374






（調整額）



 


 





　＋リプライス在庫の評価替による売上原価の増加（注５）




1,325




19






　＋上場関連費用（注６）




27




96






調整額小計




1,353




115






調整後営業利益（注１）




6,374




7,489






　対売上高比率




10.3％




10.8％






 

(2)　EBITDA及び調整後EBITDA


（単位：百万円）
















 



2017年３月期




2018年３月期








営業利益




5,020




7,374






　＋減価償却費




71




62






　＋のれん償却額




198




198






EBITDA（注２）




5,290




7,635






　対売上高比率




8.6％




11.0％






（調整額）



 


 





　＋リプライス在庫の評価替による売上原価の増加（注５）




1,325




19






　＋上場関連費用（注６）




27




96






調整額小計




1,353




115






調整後EBITDA（注３）




6,644




7,750






　対売上高比率




10.7％




11.2％






 

（3)　親会社株主に帰属する当期純利益及び調整後親会社株主に帰属する当期純利益


（単位：百万円）
















 



2017年３月期




2018年３月期








親会社株主に帰属する当期純利益




3,494




4,548






（調整額）



 


 





　＋リプライス在庫の評価替による売上原価の増加（注５）




1,325




19






　＋上場関連費用（注６）




27




455






　＋リファイナンス関連費用（注７）




2




2






　－保険金戻入金（注８）




△310




△38






調整額小計（税金等調整前）




1,044




438






調整項目の税金等調整額




320




134






（適用税率）




30.7％




30.7％






調整額小計（税金等調整後）




723




304






調整後親会社株主に帰属する当期純利益


（注４）




4,218




4,852






　対売上高比率




6.8％




7.0％






　調整後１株当たり当期純利益（注12）（円）




115.83




132.12







（注）１．調整後営業利益＝営業利益＋リプライス在庫の評価替による売上原価の増加（注５）＋上場関連費用（注６）


２．EBITDA＝営業利益＋減価償却費＋のれん償却費


３．調整後EBITDA＝EBITDA＋リプライス在庫の評価替による売上原価の増加（注５）＋上場関連費用（注６）


４．調整後親会社株主に帰属する当期純利益＝親会社株主に帰属する当期純利益＋リプライス在庫の評価替による売上原価の増加（注５）＋上場関連費用（注６）＋リファイナンス関連費用（注７）－保険金戻入金（注８）


５．リプライスの買収に伴い時価評価を行ったリプライス及び総合都市開発の販売用棚卸資産及び仕掛販売用棚卸資産の時価評価差額の金額で、売却に伴い連結決算上で時価評価差額を調整した金額であります。


６．上場準備アドバイザリー費用、上場準備に関する外部コンサルタント費用、上場審査に係る費用、英文財務諸表作成における監査報酬等の上場関連の一時的な費用であります。なお、営業外費用として計上されている費用についてはEBITDAの調整額には含まれておりません。


７．当社非公開化後に実施したリファイナンスに関連して一時的に発生したアドバイザリー費用及びアレンジメント費用等であります。なお、営業外費用として計上されている費用についてはEBITDAの調整額には含まれておりません。


８．リプライスの役員生命保険を解約することによる戻入益であります。なお、特別利益として計上されている利益についてはEBITDAの調整額には含まれておりません。


９．調整後営業利益、EBITDA、調整後EBITDA及び調整後親会社株主に帰属する当期純利益は、金融商品取引法第193条の２第１項に基づく監査の対象となっておりません。


10．調整後営業利益、EBITDA、調整後EBITDA、調整後親会社株主に帰属する当期純利益は、当社グループが投資家にとって当社グループの業績を評価するために有用であると考える財務指標であります。当該財務指標は、上場後には発生しないと見込まれる費用や非経常的損益項目（通常の営業活動の結果を示していると考えられない項目、あるいは競合他社に対する当社グループの業績を適切に示さない項目）の影響を除外しております。


11．調整後営業利益、EBITDA、調整後EBITDA、調整後親会社株主に帰属する当期純利益は、当期純利益に影響を及ぼす項目の一部を除外しており、分析手段としては重要な制限があることから、同業他社の同指標あるいは類似の指標とは算定方法が異なるために、他社における指標とは比較可能でない場合があり、その結果、有用性が減少する可能性があります。


12．調整後１株当たり当期純利益＝調整後親会社株主に帰属する当期純利益÷期中平均株式数


13．当社は、2017年９月22日付で普通株式１株につき30株の割合で株式分割を実施しております。調整後１株当たり当期純利益につきましては、2017年３月期の期首に当該株式分割が行われたと仮定して、当該株式分割後の期中平均株式数により算定しております。
