５ 【従業員の状況】
当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
(1) 連結会社の状況
平成30年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




アルゴリズムライセンス事業


73



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．前連結会計年度末に比べ従業員が41名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況
平成30年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




47


33.4


1.3


6,599



 

(注) １．従業員数は、当社から子会社への出向者を除いた就業人員であります。
　　 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前事業年度末に比べ従業員が17名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 