４【関係会社の状況】
(1）連結子会社





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






SQUARE ENIX OF
AMERICA HOLDINGS,
INC.


米国カリフォルニア州


1米ドル


米州における当社グループ会社の株式・持分保有及び事業管理


100.0


経営指導、
役員の兼任




SQUARE ENIX LTD.


英国
ロンドン市


145百万英ポンド


欧州等における当社グループ会社の株式・持分保有及び事業管理、並びに欧州その他市場におけるデジタルエンタテインメント事業、出版事業及びライツ・プロパティ等事業


100.0


経営指導、
資金貸付、
役員の兼任




株式会社スクウェア・エニックス


東京都新宿区


1,500百万円


デジタルエンタテインメント事業、アミューズメント事業、出版事業及びライツ・プロパティ等事業


100.0


経営指導、
商標使用許諾、

役員の兼任





株式会社タイトー


東京都新宿区


50百万円


デジタルエンタテインメント事業、アミューズメント事業及びライツ・プロパティ等事業


100.0


経営指導、
役員の兼任




SQUARE ENIX,INC.


米国カリフォルニア州


10百万米ドル


米州市場におけるデジタルエンタテインメント事業、出版事業及びライツ・プロパティ等事業


100.0
(100.0)


役員の兼任




SQUARE ENIX
(China) CO.,LTD.


中国北京市


12百万米ドル


中国市場におけるデジタルエンタテインメント事業


100.0


役員の兼任




CRYSTAL DYNAMICS, INC.


米国カルフォルニア州


40百万米ドル


ゲームの開発


100.0
(100.0)


役員の兼任




EIDOS INTERACTIVE
CORP.


カナダ
ケベック州


6百万カナダドル


ゲームの開発


100.0
(100.0)


役員の兼任




その他14社


 
 


 
 


 


 
 


 





（注）１　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
２　株式会社スクウェア・エニックス、SQUARE ENIX LTD.及びCRYSTAL DYNAMICS,INC.は、特定子会社に該当しております。
３　株式会社スクウェア・エニックスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


(1）売上高


192,291百万円




 


(2）経常利益


34,161百万円




 


(3）当期純利益


27,963百万円




 


(4）純資産額


113,678百万円




 


(5）総資産額


152,174百万円





４　株式会社タイトーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等




(1）売上高




39,576百万円





 



(2）経常利益




2,541百万円





 



(3）当期純利益




1,761百万円





 



(4）純資産額




32,581百万円





 



(5）総資産額




41,881百万円





