 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年３月31日現在)









セグメントの名称


従業員数(名)




　印刷事業


722


[194]




　イベント事業


8


[  8]




合計


730


[202]



 

(注) 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年３月31日現在)











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




713


[194]


40.5


19.4


4,931,428



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は印刷事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
当社労働組合はサンメッセ労働組合と称し、昭和41年11月３日に結成され、「全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟(ＵＡゼンセン)」に加盟しており、平成30年３月31日現在、組合員数は599人であります。
労使間の問題は経営協議会を通じて円満な解決を図っており、特記すべき事項はありません。
なお、連結子会社である日本イベント企画株式会社とSun Messe(Thailand)Co.,Ltd.には、労働組合はありません。
 