７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
　当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べて２億３百万円減少し、当事業年度末には30億82百万円となりました。主な要因といたしましては、現金及び預金が２億16百万円減少したことなどによるものであります。
(固定資産)
　当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べて２億72百万円増加し、当事業年度末には83億77百万円となりました。主な要因といたしましては、有形固定資産が２億59百万円増加したことなどによるものであります。
(流動負債)
　当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べて４百万円増加し、当事業年度末には35億87百万円となりました。主な要因といたしましては、１年内返済予定の長期借入金が１億71百万円増加、未払金が１億64百万円減少したことなどによるものであります。
(固定負債)
　当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べて71百万円減少し、当事業年度末には59億38百万円となりました。主な要因といたしましては、長期未払金が２億73百万円減少、長期借入金が２億６百万円増加したことなどによるものであります。
(純資産)
　当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べて１億36百万円増加し、当事業年度末には19億34百万円となりました。主な要因といたしましては、利益剰余金が１億26百万円増加したことなどによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 (1) 業績」をご参照ください。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４ 事業等のリスク」をご参照ください。
　
(5) 中長期的な会社の経営戦略
「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。