 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




電子・通信用機器事業


174


(２)




再エネシステム販売事業


7


(―)




太陽光及び地熱発電所事業


1


(１)




全社(共通)


8


(―)




合計


190


(３)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　 ３　従業員数が前連結会計年度に比べ29名増加しております。主な理由は、生産体制強化のため、連結子会社　　　　　　　　　　TAMAGAWA ELECTRONICS VIETNAM CO.,LTDの従業員が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




８


38.6


３年10ヶ月


5,333



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




全社(共通)


８


(―)




合計


８


(―)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 