１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
京都のホテル業界におきましては、新規ホテルの開業や既存ホテルの改装、民泊の広がりなど競争環境は一段と厳しさを増しておりますが、アジアを中心とした訪日外国人客の増加傾向を背景に、宿泊需要は引き続き堅調に推移いたしました。
こうした環境下、当社におきましては、中期経営計画（2016年12月期からの３ヶ年度）の実現に向けて、諸施策に取り組んでまいりました。
施設面におきましては、からすま京都ホテルの客室改装（84室）や京都ホテルオークラ和食レストラン「入舟」のバリアフリー化工事、京都ホテルオークラメイン宴会場「暁雲」の全面改装等の改装工事をはじめ、競争力の維持・向上のための各種営繕工事も積極的に実行してまいりました。営業面におきましては、課題でありました閑散期の売上対策として、海外を中心とした団体客の取り込み、季節限定商品の営業強化、創立記念日にちなんだイベント企画など努めてまいりました。
その結果、2018年３月期におきましては、営業利益、経常利益、当期純利益いずれも所期の予想を上回ることができました。
また、2019年３月期におきましては、創業130周年を迎え「伝統は未来のために」の理念のもと、さらなる歴史を刻むべく、まい進する所存です。　とりわけ、当社の基本理念「顧客第一主義の徹し、お客様に心の満足を提供する」に基づき、国内外よりお越しになるお客様や、地元京都のお客様にも常に「ワクワクとした晴れやかな満足感」を提供できる魅力あるホテルであるよう努力を重ねてまいります。
これらを通じまして、目標である「京都オンリーワンホテル」を目指してまいります。　
 