５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






製造供給事業


158（65）




住宅関連事業


260（35）




投資・流通サービス事業


63（ 1）




合計


481（101）





（注）　従業員数は就業人員で、臨時、パート従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


社員平均年令（歳）


社員平均勤続年数（年）


社員平均年間給与（千円）






31（ 5）


47.4


18.2


5,667





 













セグメントの名称


従業員数（人）






製造供給事業


31( 5)




住宅関連事業


－(－)




投資・流通サービス事業


－(－)




合計


31( 5)





（注）１　従業員数は就業人員で、臨時、パート従業数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　社員平均年令、社員平均勤続年数計算の１ヶ月未満の端数は、１ヶ月として切り上げております。
３　社員平均年間給与は、給与支給総額（賞与を含む）の平均です。
４　住宅関連事業及び投資・流通サービス事業の従業員は、製造供給事業の従業員が兼務しております。
 
(3）労働組合の状況
平成30年３月31日現在、労働組合はありません。労使関係は安定しております。
 