５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













従業員数（人）


310（47）





　（注）１　当社グループは、単一セグメントに属するコネクタ、ラック、ソケット等の製造・販売を行っているため、セグメントに基づく記載を省略しております。
２　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






281（26）


39.8


15.4


5,492,848





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、円満な労使関係を維持しております。