 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社（GF CAPITAL PTE.LTD.、GF CAPITAL(THAILAND)CO.,LTD.）の計３社で構成されており、飲食店等の店舗型サービスを展開する企業（以下、顧客）への経営サポートと飲食店「名代　宇奈とと」の運営を主な事業として取り組んでおります。
 
当社グループの事業系統図は次のとおりであります。


------点線枠内が当社グループであります。
 
当社並びに連結子会社の事業における位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
　
(1) 経営サポート事業
飲食店や美容室などの店舗型サービス業の成長には、店舗の出店、移転や退店が伴います。店舗の出店、移転には、人材の採用と育成、業態開発などの前に、物件の情報収集に始まり、各種業者との打合せや選定、契約に至るまでの物件所有者等との条件交渉、設備導入における資金計画とその調達が必要となります。しかし、年間出店数が５店舗程度までの中小企業にとって“店舗開発”や“財務担当”という専門分野（情報収集力・コネクション・交渉力・法務知識・財務知識）に長けた人材を採用し、雇用することは、管理・費用面でも現実的ではありません。
当事業では、飲食店をはじめとした店舗型サービス業を展開する企業やオーナーが、出退店を行う際に必要となる店舗物件・内装設備の導入等における課題のサポートを行うことで、顧客の“費用”“時間”“労力”の軽減を図っております。
当社グループは、顧客の出退店にかかわる様々な障害を軽減させることで、顧客が生産性の低い店舗から早期撤退し、不採算店舗の維持費用や人材を、成長可能性の高い店舗への投資や雇用につなげることを促し、店舗型サービス業の新陳代謝を図るとともに、店舗設計施工業者及びリース会社等の店舗型サービス業に関係する業者と顧客との架け橋となることで、店舗型サービス業をとりまく業界すべての活性化を図ります。
当社グループのサポート内容は、物件情報サポート、内装設備サポート、まるごとサポートの３種に大別されます。これらサポートは、物件情報サポートに属する居抜きを活用した店舗用不動産物件の転貸借（商品名「サブリース」）及び付随する内装設備の売買、内装設備サポートに属する提携リース（商品名「リースサポート」）と自社リース（商品名「ＧＦリース」）、並びに物件情報サポートと内装設備サポートの「ＧＦリース」の側面を併せ持つ、まるごとサポートに属するサービス（商品名「ｅ店舗まるごとリース」）により構成されております。
当セグメントに係る会社は、当社、GF CAPITAL PTE.LTD.及びGF CAPITAL(THAILAND)CO.,LTD.であり、本邦においては当社、海外においてはシンガポール共和国にあるGF CAPITAL PTE.LTD.及びタイ王国にあるGF CAPITAL(THAILAND)CO.,LTD.が担っております。
　　なお、当事業の３種の具体的なサポート内容は次のとおりであります。
 
　①　物件情報サポート「サブリース」
退店希望顧客に代わり店舗物件の賃貸借契約の解約条件や時期を物件所有者と交渉し、退店希望顧客の解約と同時に、当社が新規に物件所有者との賃貸借契約を行います。並行して店舗の内装造作・設備等を退店希望顧客より購入して出店希望顧客に販売し、出店希望顧客と店舗物件のサブリース契約を締結いたします。
店舗の内装設備の販売代金が取引を実行した際の一時的な収益（以下、「フロー収益」という。）となり、賃貸収入がリース期間中の継続的な収益（以下、「ストック収益」という。）となります。
 
物件情報サポート　ビジネススキーム


 
　②　内装設備サポート「リースサポート」及び「ＧＦリース」
「リースサポート」と「ＧＦリース」の２つの商品があります。
「リースサポート」では、顧客が希望する設備を当社が購入し、リース会社へ売却するのと同時にリース会社を貸主、顧客を借主としたリース契約が締結されます。その際の設備等の販売代金がフロー収益となります。当サービスは、リース会社と顧客の間でリース契約が締結されるように、当社が両者の間に入り支援しているサービスであることから、設備等の購入代金と販売代金の差額部分を売上高に計上しております。一方で設備等の購入先と販売先は異なることから、売掛金と買掛金をそれぞれ計上しております。
「ＧＦリース」では、顧客が希望する設備等を当社が購入し、当社を貸主、顧客を借主とするリース契約を締結いたします。当該リース契約に基づき受取るリース料がストック収益となります。当サービスでは、リース取引開始時に設備等の購入代金をリース投資資産に計上いたします。また、リース期間中の各期に受取るリース料を各期において売上高として計上し、当該金額からリース期間中の各期に配分された利息相当額を差し引いた額を売上原価として処理し、同額をリース投資資産から減額いたします。
また、顧客の求めに応じ、一部の設備等について、リース対象外となるなどの事情がある場合に割賦取引を行う場合があります。当サービスでは、割賦販売時に設備等の購入代金を割賦売掛金に計上いたします。また、各期の回収額を利息相当額と割賦売掛金の元本回収に区分し、前者を各期の売上高として計上し、後者を割賦売掛金から減額いたします。
 
内装設備サポート　ビジネススキーム


 
　③　まるごとサポート「ｅ店舗まるごとリース」
　　　物件情報サポート及び内装設備サポートの「ＧＦリース」の側面を併せ持つサービスであります。
顧客の出店に伴う費用（仲介手数料、礼金、保証金、内装造作、設備等）を当社が負担し、当社を貸主、顧客を借主とする契約を締結いたします。まるごとサポートは飲食店の出店をパッケージ化したワンストップサービスであります。契約時の契約金がフロー収益となり、リース料等がストック収益となります。
　
まるごとサポート　ビジネススキーム


 
　
 
 
　④　海外進出パッケージ
顧客がＡＳＥＡＮを中心とした海外進出を行う際、顧客の状況に応じて、市場調査、会社設立、現地パートナー仲介、ビザ・ワークパーミット取得、営業許認可、人材確保、内外装業者紹介、販売促進・広告宣伝、翻訳等をワンストップで提供いたします。
 
(2) 飲食事業　　　
当社は、鰻料理のファストフード店「名代　宇奈とと」を、全店で14店舗運営しております。当該ブランドは、提供時間・販売価格・オペレーションの３つの特徴によって「鰻料理のファストフード」を確立しております。
なお、当事業の主な商品は「ワンコインうな丼」「うな重」「ひつまぶし」となります。
また、「名代　宇奈とと」のスピンオフ業態として「二代目　宇奈まろ」を１店舗運営しております。
 