 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




アパレル・テキスタイル関連事業


874〔297〕




賃貸事業


1〔 - 〕




その他


33〔139〕




合計


908〔436〕



 

(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２. 従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。
３. 当社の賃貸事業は、アパレル・テキスタイル関連事業の従業員が兼務しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




668〔 46〕


38.8


12.2


4,470,808



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




アパレル・テキスタイル関連事業


668〔 46〕




賃貸事業


-〔 - 〕




合計


668〔 46〕



 

(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。
３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４. 当社の賃貸事業は、アパレル・テキスタイル関連事業の従業員が兼務しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社には、タキヒヨー労働組合が組織(平成30年２月28日現在、組合員数211人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。
また、ティー・エル・シー㈱及び㈱タキヒヨー・オペレーション・プラザには、ティー・エル・シー労働組合及びタキヒヨー・オペレーション・プラザ労働組合がそれぞれ組織されております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 