１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当行グループが判断したものであります。

 

(1）経営方針


当行が企業活動を展開していく上での基本的価値観を示した企業理念は、『地域とともに、お客さまのために、「親切」の心で』の３つの言葉で表現されています。経営の基本方針は、主要施策の確実な実行を通じて、この企業理念を徹底して実践することで、地域金融機関として地域のお客さまのお役に立ち、信頼され支持される銀行となることであります。


当行の長期ビジョンである「選ばれ続け、地域・お客さまになくてはならない 絶対的存在感のある銀行」を目指し、これを実現していくことで、株主の皆さま、お取引先の皆さま、そして市場や地域社会からの信頼と期待にお応えしてまいります。

 

(2）経営環境及び対処すべき課題等


当行が営業基盤とする千葉県は、2020年に東京オリンピック・パラリンピック開催を控え、緩やかに拡大を続けているマーケットでありますが、少子高齢化の進展による中長期的なマーケット縮小や、マイナス金利の影響による低金利環境の継続、他業態も含めた金融競合の拡大も想定されるため、金融商品・サービスの過剰供給時代の到来により、県内中小企業の経営課題や個人のお客さまのニーズがますます多様化・高度化していくことが予想されます。


このような環境の中、当行は、平成28年度からの３ヵ年にわたる中期経営計画「コンサルティング考動プロジェクト2019」で目指す「コンサルティング・バンクの確立」の実現に向け、お客さまを第一に考える“コンサルティング考動の実践”をコア戦略として、具体的な戦略を展開してまいりました。


その結果、当１年間におきましては当期純利益計画を達成することができましたが、低金利環境が続く中で、下げ止まりの兆しも見え始めましたが、依然としてトップライン収益の減少が続いております。今後も収益計画の達成と当行の自己資本のさらなる充実を図ることが経営課題であると認識しており、これらの経営課題に対処するため、以下の重点課題に取組んでまいります。


１つ目は、「営業基盤強化」であります。厳しい収益環境が続く中、顧客基盤の拡充と地元企業の成長支援のため、コンサルティング考動を実践し、トップライン収益の拡大を目指してまいります。


２つ目は、「人材・組織基盤強化」であります。営業本部体制による戦略展開のスピードアップ、コンサルティングのためのサポート強化やコンサルティング人材の育成、外部専門機関との連携を引き続き実施してまいります。


当行は「コンサルティング・バンクの確立」を実現し、株主・お取引先・地域の皆さまからのご期待に一層お応えできるよう、役職員一丸となって取組んでまいります。

 
(3）目標とする経営指標（平成31年３月期）













項目


指標






預金残高


25,600億円




貸出金残高


21,400億円




当期純利益


65億円




普通株ＲＯＥ（＊１）


5.0％




役務収益比率（＊２）


30％





（＊１）優先配当控除後当期純利益／優先株控除後純資産平残
（＊２）（役務収益＋対顧デリバティブ収益）／コア業務粗利益
 