 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




連結会社合計


2,753


[599]



 

(注) １ 連結会社の事業は、投資・金融サービス業という単一事業セグメントであり、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２ 従業員数は就業人員(連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３ 上記のほか歩合外務員の平成30年３月31日現在の人員は37名であります。
４ 当連結会計年度より新たに髙木証券株式会社を連結の範囲に含めたこと等により、前連結会計年度末に比べ従業員数が270名増加しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




115


[18]


41歳２ヶ月


２年５ヶ月


7,143,133



 

(注) １ 当社の事業は、投資・金融サービス業という単一事業セグメントであり、全従業員数の合計を記載しております。
２ 従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３ 従業員数には執行役員(当事業年度末９名)を含めておりません。
４ 上記のほか東海東京証券株式会社に勤務する従業員73名が当社従業員を兼務しております。
５ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、東海東京フィナンシャル・ホールディングス社員組合(組合員1,394名)及び髙木証券従業員組合(組合員129名)があり、結成以来何等の紛争もなく安定した労使関係が継続しております。なお、上部団体には所属しておりません。