５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年２月28日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）







小売事業




4,885




（14,470）






合計




4,885




（14,470）







  （注）１．従業員数は就業人員であり、パートナー社員数（１日１人８時間換算）は、年間の平均人員を（  ）外数　　で記載しております。


２．当社グループは小売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
 

(2）提出会社の状況













平成30年２月28日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







112（26）




46.4




13.8




5,275,898







  （注）１．当社の従業員は、主に㈱ラルズ、㈱ユニバース、㈱ベルジョイス、㈱福原、㈱道北アークス及び㈱東光ストアからの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。


 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


 ３. 従業員数は就業人員であり、パートナー社員数（１日１人８時間換算）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

 

(3）労働組合の状況


  当社グループの労働組合は、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（総称ＵＡゼンセン）を上部団体とする、アークスグループ労働組合連合、オールユニバースユニオン、ＵＡゼンセンジョイスユニオン及びベルプラス労働組合が組織されており、労使関係は良好に推移しております。


  なお、平成30年２月28日現在における組合員数は、22,499人であります。
