 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
   文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
　(1)会社の経営の基本方針
　　　飲食とは、人間の生命を支え、明日への喜びを作り出す最も基本的なことであり、当社グループはこの飲食を
　　生産から販売までの一貫体制を実現することで、人々に安全・安心で、健康的で美味しい食事を、より価値ある価
　　格で提供し続けることによって、より豊かな生活を実現し、社会に貢献することを目指しております。
　　①顧客満足の充足
　　　顧客第一主義をモットーに、お客様に健康的で美味しい食事を、清潔感のある雰囲気の良い店舗の中で、より
　　　スピーディーにより安くご提供し、顧客満足の充足を図ってまいります。
　　②働く人の生活向上
　　　企業の成長、発展には優秀な人材の確保と能力向上が不可欠であり、そのためにも働く人の生活向上を目指して
　　　おります。
　　③マス・マーチャンダイジングの構築
　　　より安全で安心な食事をお値打ち価格で提供するために、生産、加工、販売までの一貫した仕組みを構築し、社
　　　会に貢献してまいります。
 
　(2)中長期的な会社の経営戦略
　　　　当社グループは、店舗数1,000店舗、売上高1,000億円、経常利益100億円の数値目標を長期ビジョンとして掲げ
　　　ております。中長期的には東北・北関東地区での店舗網ドミナントエリアの構築、労働生産性の向上、店舗人材
　　　の確保・育成、新フォーマットの開発が重要な経営戦略となります。
 
　(3)会社の対処すべき課題
   　今後におきましても、政府や日銀の各種経済政策を背景に、緩やかな景気回復基調は持続するものと予想されます
   が、海外経済の不確実性や金融市場の動向もあり、個人消費は引き続き不透明な状況が続くものと認識されます。
　  このような状況のもと、「飲食は、人間の生命を支え、明日への喜びを作り出す最も基本的なこと」であることを
   再認識し、「生産から販売までの一貫システム」を実現することで、人々に安全・安心で、健康的な美味しい食事
   を、価値ある価格で提供し続けるため、以下の取り組みを行ってまいります。
　
  ①商品力の強化
　  主力業態である「まるまつ」においては、和食の特色である旬に応じた季節メニューを提供するとともに、手作り
   感のある商品や、地域ごとの郷土料理を取り入れた商品を導入して商品力の強化を図ってまいります。
    また、各店舗に調理マイスターを育成・配属することで、店舗の調理レベルの向上を図ってまいります。
   さらに、商品の10分以内提供の徹底で、お客様をお待たせしない体制を構築し、ピークタイムでの機会損失を未然防
   止することで、客数の増加を図ってまいります。
  ②サービス力の強化について
　  各店舗に在籍する接客マイスターを中心として、サービス力向上(笑顔・挨拶・アイコンタクト)の徹底を図ると
   ともに、店舗を巡回して指導する接客SV(スーパーバイザー)制度の運用により、サービス力の強化に取り組んでまい
   ります。
  ③店舗力の強化について
　  立地に応じた業態での新規出店を行うとともに、老朽化した既存店舗の改装リニューアルにより、明るく清潔で雰
   囲気の良い店舗作りに取り組んでまいります。
  ④生産性の向上について
　  本部から店舗への食材の自動納品システムの構築と、店舗マニュアルの見直しによる現場オペレーションの効率化
   を図ることで、投下労働時間の削減により労働生産性の向上を図ります。
　  また、早朝、深夜帯の営業時間の見直しにより、その時間帯の人員をピークタイム時に投入する配置体制を行うこ
   とで、生産性の向上に取り組んでまいります。　　
　