 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本アジアグループ株式会社）、連結子会社86社及び持分法適用関連会社３社により構成され、空間情報事業及びグリーンエネルギー事業を展開しております。
当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況１ 連結財務諸表等(1)連結財務諸表注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
当社グループの事業の内容は、以下のとおりであります。
なお、次の２事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 








区分


内容




空間情報事業


空間情報を活用したエネルギー、防災・環境保全、社会インフラ、行政マネジメントに関する業務




グリーンエネルギー事業


太陽光発電所等の企画・開発・運営開発、売電事業、不動産賃貸、アセットマネジメント、プロパティマネジメント、不動産関連ソリューション、戸建住宅事業等




その他


森林活性化事業、投資信託・投資顧問業、その他金融サービス等



 

 
 
事業の系統図は、以下のとおりであります。
 


　