 
４ 【関係会社の状況】
 
当社の関係会社（非連結子会社・持分法を適用していない関連会社を除く。）の状況は以下のとおりであります(2018年３月31日現在)。
ただし、Protective Life Corporation傘下の44社（当社の連結子会社39社及び持分法適用関連会社５社）、TAL Dai-ichi Life Australia Pty Ltd傘下の15社のうち、TAL Dai-ichi Life Group Pty Ltd、TAL Life Limited以外の13社（当社の連結子会社13社）、Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Limited傘下の１社（当社の連結子会社１社）、PT Panin Internasional傘下の５社のうち、PT Panin Dai-ichi Life以外の４社（当社の持分法適用関連会社４社）、アセットマネジメントOne株式会社の関係会社（当社の持分法適用関連会社）５社は重要性に乏しいため、記載を省略しております。












名称


住所


資本金又は出資金(億円)


主要な事業の内容(注)１


議決権の所有割合(注)２
(％)


当社との関係内容(注)３




(連結子会社)


 


 


 


 


 




第一生命保険株式会社(注)４(注)５


東京都千代田区


600


国内生命保険事業


100.0


国内生命保険事業における子会社として生命保険事業を営んでおり、当社と経営管理契約を締結しております（役員の兼務７名）。




第一フロンティア生命保険株式会社(注)４(注)６


東京都品川区


1,175


国内生命保険事業


100.0


国内生命保険事業における子会社として生命保険事業を営んでおり、当社と経営管理契約を締結しております（役員の兼務２名）。




ネオファースト生命保険株式会社


東京都品川区


276


国内生命保険事業


100.0


国内生命保険事業における子会社として生命保険事業を営んでおり、当社と経営管理契約を締結しております（役員の兼務２名）。




Protective Life Corporation(注)４(注)７


米国バーミングハム


10米ドル


海外保険事業


100.0


海外保険事業における持株会社として傘下の会社が主に生命保険事業を営んでおり、当社と経営管理契約を締結しております（役員の兼務１名）。




TAL Dai-ichi LifeAustralia Pty Ltd(注)４


オーストラリアシドニー


1,630百万豪ドル


海外保険事業


100.0


海外保険事業における持株会社として傘下の会社が主に生命保険事業を営んでおり、当社と経営管理契約を締結しております。




TAL Dai-ichi LifeGroup Pty Ltd(注)４


オーストラリアシドニー


2,217百万豪ドル


海外保険事業


100.0(100.0)


海外保険事業における持株会社として傘下の会社が主に生命保険事業を営んでおります。




TAL Life Limited(注)４


オーストラリアシドニー


604百万豪ドル


海外保険事業


100.0(100.0)


海外保険事業における子会社として生命保険事業を営んでおります。




Dai-ichi Life InsuranceCompany of Vietnam,Limited


ベトナムホーチミン


54,075億ベトナムドン


海外保険事業


100.0


海外保険事業における子会社として生命保険事業を営んでおり、当社と経営管理契約を締結しております（役員の兼務３名）。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




Star Union Dai-ichi LifeInsurance Company Limited


インドナビムンバイ


2,589百万インドルピー


海外保険事業


45.9


海外保険事業における関連会社として生命保険事業を営んでおります（役員の兼務１名）。




PT Panin Internasional


インドネシアジャカルタ


10,225億インドネシアルピア


海外保険事業


36.8


海外保険事業における持株会社として傘下の会社が主に生命保険事業を営んでおります。



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(億円)


主要な事業の内容(注)１


議決権の所有割合(注)２
(％)


当社との関係内容(注)３




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




PT Panin Dai-ichi Life


インドネシアジャカルタ


10,673億インドネシアルピア


海外保険事業


5.0[95.0]


海外保険事業における関連会社として生命保険事業を営んでおります。




OCEAN LIFE INSURANCE PUBLIC COMPANY LIMITED


タイバンコク


2,360百万タイバーツ


海外保険事業


24.0


海外保険事業における関連会社として生命保険事業を営んでおります。




企業年金ビジネスサービス株式会社


東京都品川区


60


その他事業


50.0(50.0)


その他事業における関連会社として生命保険関連事業を営んでおります。




アセットマネジメントOne株式会社


東京都千代田区


20


その他事業


49.0


その他事業における関連会社として投資運用・投資助言事業を営んでおります。




ネオステラ・キャピタル株式会社(注)８


東京都中央区


1


その他事業


40.0(40.0)［10.0］


その他事業における関連会社として有価証券投資事業を営んでおります。




資産管理サービス信託銀行株式会社


東京都中央区


500


その他事業


16.0(16.0)


その他事業における関連会社として銀行業を営んでおります。




ジャパンエクセレントアセットマネジメント株式会社


東京都港区


4


その他事業


26.0(26.0)［10.0］


その他事業における関連会社として投資運用・投資助言事業を営んでおります。



 

 
なお、関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社及び重要な債務超過の状況にある会社はありません。
 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の(　)内は、子会社による間接所有の割合で内書きとしております。また、［　］内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係にあることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者及び自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合で外書きとしております。
３　「当社との関係内容」欄の役員の兼務に記載がある場合は、当社役員（取締役）と関係会社役員（取締役・監査役）の兼務人数を記載しております。
４　第一生命保険株式会社、第一フロンティア生命保険株式会社、Protective Life Corporation、TAL Dai-ichi Life Australia Pty Ltd、TAL Dai-ichi Life Group Pty Ltd、TAL Life Limitedは、当社の特定子会社であります。
 
 
５　第一生命保険株式会社は、当社の特定子会社であり、連結財務諸表の売上高（経常収益）に占める同社の売上高（経常収益）の割合が100分の10を超えております。
 
〔主要な損益情報等（億円）〕








経常収益


37,919




経常利益


3,588




当期純利益


1,699




純資産額


28,882




総資産額


363,391



 

 
６　第一フロンティア生命保険株式会社は、当社の特定子会社であり、連結財務諸表の売上高（経常収益）に占める同社の売上高（経常収益）の割合が100分の10を超えております。
 
〔主要な損益情報等（億円）〕








経常収益


18,094




経常利益


608




当期純利益


370




純資産額


1,520




総資産額


75,346



 

 
７　Protective Life Corporationは、当社の特定子会社であり、連結財務諸表の売上高（経常収益）に占める同社の売上高（経常収益）の割合が100分の10を超えております。
 
〔主要な損益情報等（億円）〕








経常収益


11,043




経常利益


491




当期純利益


1,250




純資産額


8,053




総資産額


89,987



 

　 （なお、数値は同社の子会社39社及び関連会社５社を連結したものであります。）
　
８　ネオステラ・キャピタル株式会社は、2018年３月30日をもって解散し、清算中であります。
 