 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年12月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




短期業務支援事業


397名〔511名〕




営業支援事業


74名〔134名〕




警備・その他事業


45名〔 21名〕




全社(共通)


119名〔178名〕




合計


635名〔844名〕



 

(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間平均人員を外数で記載しております。
２. 全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３. 短期業務支援事業において、前連結会計年度末と比べ従業員数が46名、臨時従業員数が68名増加しておりますが、その主な要因は、業容の拡大に伴い、従業員の新規及び中途採用が増加したこと及びアルバイト人材の採用が増加したことによるものであります。
４. 営業支援事業において前連結会計年度末と比べ従業員数が74名、臨時従業員数が134名増加しておりますが、その主な要因は、株式会社エフプレイン及びその子会社を連結子会社化し、「営業支援事業」を新設したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年12月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




86名〔174名〕


36.5歳


８年８ヶ月


5,033千円



 

(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔  〕内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、主に当社グループ全体に係る管理・企画等の業務を行っており、全社（共通）に区分しております。
４．臨時従業員が当事業年度において17名増加した要因は、アルバイト給与管理代行のオペレーション体制の強化を目的としたアルバイト採用が増加した影響によるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び当社グループ会社には、企業内労働組合は結成されておりません。なお、労使関係について特筆すべき事項はありません。
 