 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









事業部門の名称


従業員数(名)




包装フィルム部門


664


（58）




包装機械部門


82


（ 2）




全社（共通）


67


（ 7）




合計


813


（67）



 

(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員を除いております。
３. 当社グループは、包装フィルム及び液体充填機の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




535


(60)


36.2


10.9


5,649,737



 

 









事業部門の名称


従業員数(名)




包装フィルム部門


424


（53）




包装機械部門


71


（ 2）




全社（共通）


40


（ 5）




合計


535


（60）



 

(注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４. 当社は、包装フィルム及び液体充填機の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
５. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。
また、当社グループの一部の連結子会社には労働組合がありますが、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。
 