３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）経営方針
当社グループは「正直を売る」を基本理念として「お客様に、鮮度・品質・価格において満足される商品を提供すること」また「取引先、地域社会、従業員に対して信頼される企業グループであり続けること」を経営の基本方針としております。
当社グループはこの基本方針のもと、「より良い商品をより安く」提供しつづけることをモットーに、お客様、株主の皆様及び取引先の期待に応え、より豊かな社会の実現に貢献したいと考えております。
(2）経営戦略等

当社グループをとりまく経営環境が非常に厳しい中にあって、以下の戦略を継続し事業拡大・収益力アップを図ってまいります。
①　１都３県でのドミナント化によるシェアーの拡大
当社グループは、１都３県（東京都・神奈川県・埼玉県・千葉県）を中心に出店を行ってまいります。これは、購買力の高い地域に経営資源を集中させ効率的な商品供給体制を作る事により、お客様に、他社と差別化できる、より低コストで良い商品を提供し、シェアーの拡大を図るためです。
②　ローコストオペレーションとキャッシュ・フロー重視
ローコスト運営を徹底させるために、費用対効果を第一義に考え、投資の適正配分と、経費コントロールを実施していきます。併せて、在庫日数の短縮とロス率の改善を図り、収益力アップと共に、キャッシュ・フローを重視した運営を行ってまいります。
③　専門店を指向した業態戦略
業態といたしましては、専門店事業、スーパーマーケット事業、ディスカウント事業の３区分を事業の基本とし、より高度化するお客様のニーズに応え、各店舗の収益力と集客力の向上を図っております。
専門店事業につきましては、㈱サイクルオリンピック、㈱ユアペティア、㈱おうちＤＥＰＯ、㈱シューズフォレストの４社を中心に進化させ、積極的に単独店舗としても出店してまいります。
スーパーマーケット事業につきましては、㈱アバンセにおける小型店の運用を加え、一層お客様のニーズに応える体制としております。
また、非食品のディスカウント事業につきましては、従前以上に価格競争力を強化してまいります。
④　グループの効率的運営と業容拡大施策
当社グループは、継続的な利益の確保と運営の効率化を図るため、平成18年９月１日より、当社を持株会社とする持株会社制となっております。今後も経営の効率化を図るため、会社組織・事業分類の再編を推し進め、安定した収益確保を目指します。
また、投資活動におきましても、業容拡大のため既存店の改装・新規出店等の設備投資を行うと共に、持株会社制の利点を活かし、有効なＭ＆Ａも活用してまいります。
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは、営業収益3,000億円を達成することを当面の目標としております。
また、規模の拡大と併せて、より一層重視する項目として収益力の向上を目指しており、営業収益経常利益率５％を実現することを目標としております。

(4）経営環境

当社グループを取り巻く経営環境におきましては、少子高齢化による労働力の減少や人件費の高騰、業種・業態の垣根を越えた顧客獲得競争の激化に加え、お客様の価値観が一層多様化し、売場環境も激しく変化するなど一層の厳しさが増すものと想定しております。
(5）事業上及び財務上の対処すべき課題

当社グループは、経営効率の改善と次なる成長への基盤確立を目指し、以下の施策を実施してまいります。


食品部門におきましては、新設した食品工場の生産対象商品を、惣菜、弁当に加えて日配品にも拡大し、他店にない付加価値を持った、おいしくて安全な商品をお求めやすい価格で提供してまいります。また、店舗政策につきましては、フードコート「PICCOLY」、コーヒーショップ「GRAIN COFFEE ROASTER」、ワイン専門店「Olympic CELLAR」を配した店舗フォーマットへの改装を推進するなど、売場面積を順次拡張し、より多くのお客様にご来店いただき、お買い物を楽しんでいただけるよう努めてまいります。また、店舗スタッフによるマーチャンダイジングの範囲を拡大し、よりその時々の地域ごとのお客様ニーズに寄り添った商品、サービスを充実してゆくことで、一層のご支持をいただけるよう努力してまいります。また、地元密着型のスーパーマーケット「カズン」を含めた中小型店と大型店では商圏、取扱商品数が大きく異なるため、その違いに応じた経営戦略の立案、運営をより効率的に推進するために、店舗及び営業部門を再編し、それぞれの組織と役割を明確にすることを計画しております。


ディスカウントストア部門におきましては、お客様が商品を見つけやすく、手に取りやすく、比べやすい売場を作ってゆくとともに、時節に合わせた商品を充実させ、変化に富んだ商品演出を行うことで、お客様にお買い物を楽しんでいただけるよう努めてまいります。また、独自商品の開発にさらに注力し、価格訴求力のある高品質な商品に加え、オリジナリティを持った、新たな付加価値を提案する商品の開発にも取り組んでまいります。


専門店部門におきましては、店舗スタッフが担当分野のスペシャリストとしてお客様から絶えずご信頼をいただけるよう、専門知識や接客技術のさらなる向上を目指して従業員教育に注力してまいります。一方で、店舗スタッフが自らの業績を分析し、課題を発見して解決できるよう、現場力の育成にも力を注いでまいります。また店舗政策といたしましては、事業環境に合わせたスクラップ・アンド・ビルドを継続的に行い、とりわけペット事業につきましては、動物病院「動物総合医療センター」を新たに開設し、ペット専門店「Your Petia」とのシナジーをさらに高める計画でございます。


人件費の上昇や人材確保に関する課題に対しましては、「BPRプロジェクト」に基づく本社業務のスリム化、電子化が、平成30年度後半より効果をもたらすと見込まれております。今後はこれをさらに進めて、実労働時間を増やさずに業務アウトプットを増やし、同時に業務品質を高めることを目指してまいります。また、店舗業務におきましても、自動発注システムの機能拡張や流通BMSの範囲拡大により、さらなる合理化を進めてまいります。また電気料金の値上がりによる光熱費の上昇に対しましては、店舗の照明設備のLED化、冷蔵設備の省エネルギー機種への転換を進めてまいりましたが、さらに積極的に各種省エネルギー機器への転換を進めてまいります。


コーポレートリスク対策といたしましては、労働時間削減に向け、引き続き労働状況のモニタリングを緻密に行うことを通じて、グループ全社をあげて積極的に取り組んでまいります。また、取引先との公正な取引に関する取り組みといたしましては、調達部門、店舗運営部門を中心とした従業員への教育を引き続き徹底し、あわせて取引先へのヒアリングを強化することにより、常にコンプライアンスを念頭に置いた組織風土を築いてまいる所存です。さらに、近年増加し、巧妙化するコンピューター・システムに対する脅威に対しましては、外部専門機関を交えてセキュリティリスクの評価、対応を実施し、外部からの侵入、情報の漏洩、破壊行為への対策を強化してまいります。


内部統制の拡充につきましては、内部統制委員会を中心に、連結グループ全社を対象に推進してまいります。「金融商品取引法」により求められる財務報告に係る内部統制の整備、運用の評価は妥当であり、今年度におきましても財務報告のより一層の信頼性を確保してゆくために、内部統制の有効かつ効果的な整備、運用の取り組みを進めてまいります。また、内部統制プロセスの見直しも行い、より洗練された統制環境を構築してまいります。


企業の社会的責任（CSR）に関する施策といたしましては、新たに建設した食品工場の太陽光発電設備をはじめとした自然エネルギーの積極利用や、省エネルギー設備の導入等を通じて、明るい未来に貢献するための取り組みを積極的に推進してまいります。


これらの課題への取り組みを通じ、当社グループの基本理念である「正直を売る」をお客様への変わらぬお約束とし、「Olympicの商品だから、安心して買える、信頼できる。」との一層のご評価をいただけるようグループ全社全従業員が一丸となって取り組むことで、企業価値の向上に努めてまいります。

(6)株式会社の支配に関する基本方針について

当社では、株式会社の支配に関する基本方針については特に定めておりません。
