 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




eBASE-NeXT株式会社(注)１


大阪市北区


31,350


「eBASE」のクラウドサービス、データプールサービスの運用


100.00


当社のパッケージソフトウェア「eBASE」のクラウドサービス、データプールサービスの運用を行っております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




eBASE-PLUS株式会社(注)１、２


大阪市北区


90,000


IT開発アウトソーシングビジネス（テクニカルサポート、センターマシン運用管理、コンテンツマネジメントソフト「eBASE」の受託開発、受託オペレーション、受託サーバー保守、コンサルティング、システム・インテグレーション・サービス、システム・マネジメントサービス）


100.00


当社のパッケージソフトウェア「eBASE」の受託開発、受託オペレーション、受託サーバー保守を行っております。役員の兼任３名



 

(注) １.　特定子会社であります。
　　 ２.　eBASE-PLUS株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　主要な損益情報等









①


売上高


2,209,345千円




②


経常利益


273,934千円




③


当期純利益


178,954千円




④


純資産額


934,240千円




⑤


総資産額


1,123,940千円



 

 