５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日　　　　　本


431




中　　　　　国


102




東南／南アジア


175




北　　　　　米


14




合　　　　　計


722





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






358


41.8


12.1


7,298,629





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．上記の従業員は、全員が日本セグメントに所属します。
４．従業員数が前事業年度末に比べ64名増加したのは、平成29年９月１日付で当社の連結子会社であった株式会社モレスコサービスを吸収合併したこと等によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合としてＭＯＲＥＳＣＯ労働組合とマツケン労働組合があり、株式会社ＭＯＲＥＳＣＯ従業員（株式会社モレスコテクノ、エチレンケミカル株式会社、MORESCO(Thailand)Co.,Ltd.、無錫莫莱斯柯貿易有限公司、MORESCO USA Inc.への出向者を含む。）はＭＯＲＥＳＣＯ労働組合に、株式会社マツケン従業員はマツケン労働組合に所属しております。ＭＯＲＥＳＣＯ労働組合については、事業所別に支部が置かれ、提出会社の本社に組合本部が置かれております。平成30年２月28日現在における各組合への加入者数は、ＭＯＲＥＳＣＯ労働組合が231名、マツケン労働組合が８名であります。当社グループの労働組合はいずれの上部団体にも加盟しておりません。なお、労使関係は安定しております。
 