 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年１月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




ITサービス事業


21




自社ビル賃貸事業


－




金融関連事業


８




全社（共通）


６




合計


35



 

(注) １．従業員数は、就業人員数であります。
２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が23名増加しておりますが、主として平成29年10月16日付で、AIP証券株式会社（現 SAMURAI証券株式会社）及び平成30年１月16日付で、株式会社ヴィオを連結子会社化したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年１月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




14


40.14


2.28


4,745



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




ITサービス事業


３




自社ビル賃貸事業


－




金融関連事業


５




全社（共通）


６




合計


14



 

(注) １．従業員数は、就業人員数であります。
２．パートタイマー及びアルバイトは除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が２名増加しておりますが、主な理由は、業務拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　　
(3) 労働組合の状況
当社グループに労働組合はありません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 