５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






動物医療関連事業


163


（19）




合計


163


（19）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは動物医療関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ21名増加しておりますが、主として平成29年４月１日付で入社した新入社員及び当連結会計年度に中途採用した社員によるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






132（17）


34.0歳


４年2か月


4,792





 















セグメントの名称


従業員数（人）






動物医療関連事業


132


（17）




合計


132


（17）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、動物医療関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ17名増加しておりますが、主として平成29年４月１日付で入社した新入社員及び当事業年度に中途採用した社員によるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 