３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策として位置付け、中長期的な事業拡大、新規事業開拓および企業リスク対応のための内部留保に配慮しつつ、配当金による株主還元を優先的に実施することを基本方針としております。当期における数値目標につきましては、特別な要素を除いた連結ベースでの配当性向40％以上と設定しておりました。
　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　なお、当事業年度の期末配当につきましては、創業90周年を記念した記念配当を含め１株当たり34円50銭（普通配当24円50銭、記念配当10円）の配当を実施することを決定いたしました。中間配当につきましては、１株当たり49円の配当を実施しております。なお、当社は、平成29年10月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、前述の中間配当は株式分割前の実際の配当額を記載しております。この結果、当事業年度の連結ベースでの配当性向は45.3％となりました。
　内部留保資金につきましては、既存事業拡大のための設備投資、海外投資、研究開発投資等、企業価値向上のための戦略的投資に活用するとともに、様々な企業リスクに対応するためのセーフティネットとして位置付けております。また、株主還元策および資本効率の改善策として、自己株式の取得を選択肢として視野に入れ、検討してまいります。
　当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことを可能とする旨定款に定めておりますが、剰余金の配当等に関する株主総会の決定権が完全に排除されるものではありません。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月30日
取締役会決議


1,145


49.00




平成30年６月22日
定時株主総会決議


1,612


34.50




