７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当事業年度末の総資産は前事業年度末に比べて345百万円増加し、9,462百万円となりました。うち流動資産は2,649百万円（前年同期比378百万円の増加）、固定資産は6,812百万円（前年同期比32百万円の減少）となりました。流動資産の主な増加要因は、売上債権が161百万円、現金及び預金が149百万円増加したこと等によるものであります。また固定資産の主な減少要因は、投資有価証券が221百万円増加したものの、有形固定資産が269百万円減少したこと等によるものであります。
 
②　負債
　当事業年度末の負債は前事業年度末に比べて332百万円増加し、2,526百万円となりました。うち流動負債は1,563百万円（前年同期比153百万円の増加）、固定負債は962百万円（前年同期比179百万円の増加）となりました。流動負債の主な増加要因は、未払法人税等が41百万円減少したものの、仕入債務が195百万円、リース債務が33百万円増加したこと等によるものであります。また固定負債の主な増加要因は、リース債務が75百万円、繰延税金負債が71百万円、役員退職慰労引当金が31百万円増加したこと等によるものであります。
 
③　純資産
　当事業年度末の純資産は前事業年度末に比べて13百万円増加し、6,936百万円となりました。うち株主資本は6,607百万円（前年同期比153百万円の減少）、評価・換算差額等は328百万円（前年同期比166百万円の増加）となりました。株主資本の主な減少要因は、利益剰余金が153百万円減少したことによるものであります。評価・換算差額等の主な増加要因は、その他有価証券評価差額金が166百万円増加したことによるものであります。
 
(2）経営成績
　当事業年度の売上高は前事業年度に比べ108百万円増加の7,101百万円、売上原価は前事業年度に比べ16百万円増加の5,706百万円、販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ111百万円増加の1,199百万円となりました。この結果、営業利益は前事業年度に比べて20百万円減少の196百万円となりました。
　営業外損益は前事業年度に比べて5百万円増益の11百万円となりました。これは、受取利息・配当金や有価証券利息等による営業外収益が39百万円、支払利息等による営業外費用が28百万円計上されたことによるものであります。この結果、経常利益は前事業年度に比べて14百万円減少の207百万円となりました。
　特別損益は前事業年度に比べて260百万円減益の△237百万円となりました。これは、固定資産売却益や投資有価証券売却益等による特別利益が74百万円、減損損失等による特別損失が312百万円計上されたことによるものであります。この結果、当期純損益は前事業年度に比べて207百万円減少し、当期純損失49百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フロー
　当事業年度のキャッシュ・フローは、営業活動で得た資金509百万円を、投資活動に61百万円及び財務活動に299百万円使用しました。その結果、当事業年度の現金及び現金同等物の残高は、前事業年度に比べ149百万円増加し、975百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 