５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年２月28日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






ロボットアウトソーシング事業



37




( 9)





アドネットワーク事業



12




(－)





セールスアウトソーシング事業



9




( 7)





コンサルティング事業



11




( 1)





報告セグメント計



69




(17)





全社（共通）



7




(－)





合計



76




(17)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部門に所属しているものであります。

３．当連結会計年度中において従業員数が27名増加しております。主な理由は、ロボットアウトソーシング事業の業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 
(2）提出会社の状況












平成30年２月28日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）



平均年間給与（千円）








7(－)




33.9




3.0




8,050







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は、当社グループの管理業務のみを行う単一事業であるため、セグメント別の記載は省略しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 