３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループは、主力業態である「築地銀だこ」を中心に成長してまいりましたが、より一層の飛躍のため、以下の課題について積極的に取り組み、業容の拡大を図ってまいります。

 

１．当社グループの主力である「築地銀だこ」事業への経営資源の集中


　主力事業である「築地銀だこ」や「銀だこハイボール酒場」に経営資源を集中させることにより組織運営の効率性を高め、もって人材の育成や更なる収益性の向上を図ってまいります。

 

２．製造販売事業の拡大


　製造販売事業において「築地銀だこ」「COLD STONE CREAMERY」「銀のあん」といったグループブランドを活用した展開をしてまいります。自社工場においては、冷凍たこ焼、アイス、あんこ、キッシュの製造ラインを整備し、冷凍市販品の製造販売事業に注力してまいります。

 

３．海外事業の拡大


　連結子会社のある香港等での出店、アジアを中心とした世界各国でのフランチャイズ展開、米国での事業立ち上げに向けて、取り組んでまいります。また、マレーシア・タイ・インドネシアにおいては、新たにキオスクタイプの店舗展開を進めてまいります。

 

４．原料調達力の強化


　当社グループの主要商材であるたこの仕入額が、当社グループ全体の仕入原価に占める割合は大きく、たこの市場の動向が原価に大きく影響を与えております。たこの仕入価格は、従来は主に西アフリカ・中国の原料相場と中国・ベトナムでの加工費によって決定され、漁獲高、為替変動等の影響で高騰することがありました。当社グループにおいては、リスク回避のために新たな調達先を世界的規模で積極的に開拓しております。新たな開拓地域の提携工場に生産ラインを増設し、水揚げから加工、日本への輸出までのプロセスを一気通貫で構築する事により、仕入原価への好影響が期待されます。この様に仕入先を複数の国に分散しているほか、調達ルートを複数保有し、価格交渉力を高めることで、原材料価格の安定化及び数量の安定確保に努めてまいります。


　国内においては、真だこ養殖事業の確立へ向けて取組んでおります。連携する大学や漁業組合との協働により、長期的なプロジェクトとして真だこの養殖事業への取り組みを継続してまいります。

 
 