(賃貸等不動産関係)
当社では、大阪市その他の地域において、賃貸用のオフィスビル(土地を含む)を有しております。
平成29年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は73百万円(賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価に計上)、売却損益は472百万円(特別損益に計上)であります。
平成30年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は66百万円(賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価に計上)であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。
(単位：百万円)










 


 


前事業年度
(自　平成28年４月１日
　至　平成29年３月31日)


当事業年度
(自　平成29年４月１日
　至　平成30年３月31日)




 


期首残高


2,714


1,762




貸借対照表計上額


期中増減額


△951


△27




 


期末残高


1,762


1,735




期末時価


 


1,718


1,714



 

(注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２　期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は、賃貸用不動産の売却（922百万円）であります。当事業年度の主な減少額は、減価償却費の計上であります。
３　期末の時価の算定方法として、主要な物件については、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額であり、それ以外は重要性が乏しいと判断されるため、土地については路線価等「容易に入手できる評価額」、建物については「適正な帳簿価額」であります。
 