 
４ 【関係会社の状況】
 













名称



住所



資本金又は

出資金



主要な事業

の内容



議決権の

所有（被所有）割合



関係内容





所有割合（%）



被所有割合（%）





(連結子会社)



















 








  Sanyo Corporation

  of America

  （注）３、４、６



New York, U.S.A.



千通貨US$ 5,000



ゴム・化学品関連商品・各種フィルム・自動車部品の輸出入及び現地販売



100.0



－



当社商品の米国内販売及び米国産商品の当社への納入債務保証資金の預託役員の兼任　２名





  三洋機械工業㈱



神奈川県伊勢原市



12百万円



ペレット飼料製造機・バイオマス関連機器の組立及び部品製造販売



100.0



－



機械の技術サービスの委託及び商品の購入設備の賃貸資金の預託





  コスモス商事㈱



東京都千代田区



100百万円



資源エネルギー開発機器の輸入販売



100.0



－



当社商品の販売設備の賃貸資金の受託役員の兼任　１名





  三洋物産貿易(上海)

  有限公司　（注）３、４、７



中国上海市



千通貨RMB 6,614



自動車関連用品・部品・機器及び合成ゴムの輸出入販売



100.0



－



当社商品の中国内販売及び中国産商品の当社への納入債務保証役員の兼任　３名





  ㈱ケムインター



東京都千代田区



12百万円



医薬、染料等中間体及び電子関連機材の輸出販売



76.8



－



当社商品の販売及び商品の当社への納入資金の受託役員の兼任　２名





  Sanyo Trading

  Asia Co., Ltd.　（注）２、３、５



Bangkok, Thailand



千通貨THB 228,600



ゴム・化学品関連商品、自動車部品・機器等の輸出入販売



100.0（0.1)



－



当社商品のタイ国内販売及びタイ国産商品の当社への納入債務保証役員の兼任　１名





 
  日本ルフト㈱

 


東京都台東区



10百万円



医療機器の開発・製造販売、医療機器及び理化学機器の輸入販売



100.0



－



商品の当社への納入





Sanyo Trading (Viet Nam) Co., Ltd.（注）３


Ho Chi Minh City,Viet Nam



千通貨VND　32,039,200　



ゴム・化学品関連商品、自動車部品の輸出入販売



100.0



－



当社商品のベトナム国内販売及びベトナム国産商品の当社への納入資金の預託役員の兼任　２名





　日本フリーマン㈱ 


神奈川県横浜市緑区



10百万円



精密鋳造用副資材、型材等の輸入販売



100.0



－



資金の預託




 

(注)１. 連結子会社のうち有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません
２．San-Thap International Co., Ltd.は、2018年７月２日付でSanyo Trading Asia Co., Ltd.に社名変更しています。
３．連結子会社のうちSanyo Corporation of America、三洋物産貿易（上海）有限公司、Sanyo Trading Asia Co., Ltd.及びSanyo Trading (Viet Nam) Co., Ltd.は、特定子会社に該当します。
４．資本金及び資本準備金相当額の合計を記載しています。
５．議決権の所有又は被所有割合欄の（　）内は、内数で間接所有の割合です。
６．Sanyo Corporation of Americaについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に
　　占める割合が10%を超えています。
　　主要な損益情報等　　　①売上高　　　　　9,052,369千円
　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　254,240千円
　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　174,862千円
　　　　　　　　　　　　　④純資産額　　　　1,284,200千円
　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　2,775,852千円
７．三洋物産貿易（上海）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えています。主要な損益情報等　　　①売上高　　　　　9,719,360千円　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　354,616千円　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　258,578千円　　　　　　　　　　　④純資産額　　　　1,334,711千円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　2,440,456千円
８．前連結会計年度末において連結子会社であった㈱ソートについては、当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結子会社から除外しています。
 