５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






流通事業


53（12）




リフォーム事業


21 （1）




開発分譲事業・受託販売事業


12 （1）




不動産取引派生事業


9 （2）




報告セグメント計


95（16）




その他


6（27）




全社（共通）


20 （4）




合計


121（47）





（注）１．臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．開発分譲事業及び受託販売事業につきましては、同一部門にて業務を遂行しております。
　　　３．その他の区分は、報告セグメントに含まれていない事業セグメントであり、当社グループが行う広告制作業務（受託販売物件に関するものを除く）及び教育事業等を含んでおります。
　　　４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数が前連結会計年度末に比べ15名増加したのは、定期採用によるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






83（44）


29.9


6.4


5,825,341





 













セグメントの名称


従業員数（人）






流通事業


53（12）




リフォーム事業



－





開発分譲事業・受託販売事業


9 （1）




不動産取引派生事業



－





報告セグメント計


62（13）




その他


1（27）




全社（共通）


20 （4）




合計


83（44）





　（注）１．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　４．開発分譲事業及び受託販売事業につきましては、同一部門にて業務を遂行しております。
　　　５．その他の区分は、報告セグメントに含まれていない事業セグメントであり、教育事業等を含んでおります。
　　　６．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
７．従業員数が前連結会計年度末に比べ13名増加したのは、定期採用によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。