５ 【研究開発活動】
研究開発活動につきましては、研削材をはじめ歯科用材料全般、歯科周辺機器及びネイル関連製品についての研究開発を行っております。当連結会計年度は研究開発費として1,494百万円を投入いたしました。  セグメントごとの研究開発活動を示すと次のとおりであります。
　
(デンタル関連事業)
CAD/CAM材料分野では、歯科切削加工用レジン材料「松風ブロック HC」を当社独自のDuo-Tech技術により機械的強度を大幅に向上させた「松風ブロック HC ハード」を9月に発売いたしました。また、透光性の高いCAD/CAM用ジルコニアディスク「松風ディスク ZR-SS ルーセント」の適応症例範囲を拡大させた「松風ディスク ZR ルーセント FA」を10月に発売いたしました。
一方CAD/CAM器械分野では、口腔内で光学印象を採得し診療及び患者説明や歯科捕綴装置の設計・製造に用いるデジタル印象採得装置「TRIOS3 オーラルスキャナ」を7月に発売いたしました。更に、歯科技工室設置型コンピュータ支援設計・製造ユニット「松風S-WAVEスキャナー E3」を7月に、同「松風S-WAVEスキャナー E1」を8月に発売いたしました。また低価格・コンパクトを実現した歯科技工室設置型コンピュータ支援設計・製造ユニット「DWX-4」及び6連装ディスクチェンジャーに対応し快適性を追及した「DWX-52DC」を7月に発売いたしました。3月には「DWX-51D」の後継機として「DWX-52D」を、また7月に発売した「DWX-52DC」の後継機として「DWX-52D」を発売いたしました。CAD/CAM分野は他社との競合も激しい分野ではある一方で成長分野でもあるため、これからも製品の拡充を計っていきます。
保存修復分野では、歯科充填用コンポジットレジン「ビューティフィル フロー プラス」で好評を得ていた操作性はそのままに、更に優れた研磨性を実現した「ビューティフィル フロー プラス X」を9月より発売いたしました。また、高い透明性をもつことが特徴である歯科充填用グラスアイオノマーセメント「グラスアイオノマー FX ウルトラ」はこれまでアジア地域のみで発売を行っていましたが、9月より国内でも発売し、2月にはA2色も追加発売いたしました。
補綴修復分野では、高い流動性と充分な操作余裕時間をもつフロータイプの歯科汎用アクリル系レジン「プロビナイス フロー」を7月に発売いたしました。当社陶歯の最終形態となる「ベラシアSAポーセレン」前歯（臼歯は発売済）を12月に発売いたしました。
研削・研磨材料分野では、当社独自のS-PRGフィラーを配合することによりフッ素リリース機能を併せもつ歯科充填用コンポジット研磨器材「PRGコンポグロスキット」を12月に発売いたしました。また、CAD/CAM材料として使用されるジルコニアなどのセラミック系補綴装置の最終研磨に用いる研磨器材「ジルグロス」を12月に発売いたしました。
器械器具分野では、好評であったデジタル口腔撮影装置「アイスペシャル C-Ⅱ」の機能を引き継ぎ、更に高画質化を追求した「アイスペシャル C-Ⅲ」を5月に発売いたしました。
 
(ネイル関連事業)
ジェルネイル分野（プロネイリスト向け）では、著名なネイリストと共同開発したジェルネイルシステムの新ブランド「ageha」を5月に発売いたしました。また、主力ブランドである可視光線LED硬化ジェルネイルシステム「L・E・D GEL Presto」及び爪に優しいノンサンディングジェルネイルシステム「Presto Bambina」のラインナップとして、操作性、耐久性、ツヤ感に優れた未硬化ジェル拭き取り不要の「ノーワイプトップジェル」を10月、立体的なアートの製作に適した「3Dアートジェル（６色）」を3月に発売いたしました。加えて、両ブランドでシリーズごとのカラーラインナップ追加や各国の流行にマッチした「カラージェル新色（合計265色）」を通期で発売いたしました。更に、アジア諸国での中低価格帯ユーザーをターゲットとしたジェルネイルシステムの新ブランド「ARTiS di Voce」を3月の台湾展示会で先行発売いたしました。
ジェルネイル分野（一般消費者向け）では、自宅で簡単にネイルのおしゃれを楽しめるジェルネイルシステム「by Nail Labo」のラインナップとして、季節ごとのトレンドを先取りした「カラージェル新色（33色）」を4月、6月、7月、10月、11月及び2月に発売いたしました。
アクリルネイル分野では、アクリルネイルシステム「Nail de Dance」のラインナップ品として、発色性に優れた「濃縮カラードロップス」を5月及び12月に発売いたしました。
 
(その他の事業)
特にありません。
　