 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ランプ事業


156




(32)




製造装置事業


211




(71)




人材サービス事業


153




(1,197)




全社共通


7




(3)




合計


527




(1,303)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　兼務役員13名は含んでおりません。また、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含め、嘱託社員及び派遣社員は除いております。
３　前連結会計年度末に比べ臨時従業員数が256名増加しております。主な理由は、人材サービス事業の業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




7


(3)


47.1


7.4


6,568



 

　









セグメントの名称


従業員数（名）




全社共通


7


（3）




合計


7


（3）



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　兼務役員１名は含んでおりません。また、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含め、嘱託社員及び派遣社員は除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社では、労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。