７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（1）財政状態の分析
　当社グループにおける当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産は184億35百万円となり前連結会計年度末に比べ19億77百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加によるものであります。負債合計は61億39百万円となり前連結会計年度末に比べ５億24百万円増加いたしました。これは主に賞与引当金の増加によるものであります。この結果、純資産の部は122億95百万円となり前連結会計年度末に比べ14億52百万円増加いたしました。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
　当社グループにおける当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は79億45百万円となり前連結会計年度末に比べて９億58百万円増加いたしました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
　①　営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果得られた資金は、当連結会計年度には25億89百万円（前年同期比27.5％増)となりました。これは主に税金等調整前当期純利益の増加によるものであります。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果使用した資金は、当連結会計年度には５億78百万円（同35.4％減）となりました。これは主に子会社株式の取得による支出の減少によるものであります。
　③　財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果使用した資金は、当連結会計年度には10億59百万円（同51.2％増）となりました。これは主に配当金の支払いによるものであります。
（3）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度（平成29年１月１日～平成29年12月31日）におけるわが国経済は、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響等に留意する必要があるものの、各種政策の効果もあり、企業収益や雇用・所得環境の改善が続き、景気は緩やかな回復基調で推移しました。


当社グループの主要顧客である大手製造業各社において、電機分野については一部弱含みも見られましたが、半導体分野は回復傾向が続きました。また、自動車関連分野は引き続き研究開発投資が活発であり、総じて堅調に推移いたしました。


このような環境の下、当社は「チームアルプス」というビジョンを掲げ、より結束力の高い技術者集団となることを目指しています。また、当社グループの中核である技術者派遣事業では、新卒稼働の早期化、及び技術者の処遇向上による優秀な技術者の確保に努めました。さらに全社を挙げて、高稼働率の維持及び契約単価の向上、チーム派遣の推進等の営業施策に取り組みました。以上のような施策の結果、稼働率は高水準を維持し、稼働人数、契約単価ともに上昇いたしました。これらの技術者派遣事業における諸要因を主因として、当連結会計年度の売上高は302億60百万円（同13.1%増）、営業利益は32億38百万円（同13.3%増）、経常利益は32億75百万円（同11.1%増）となりました。また、株式買戻請求訴訟における和解成立に伴い、投資有価証券売却益を１億41百万円計上したことから、親会社株主に帰属する当期純利益は23億67百万円（同19.1%増）となりました。
 

　セグメント別の状況は次のとおりであります。

 
　①　売上高
　　ア．アウトソーシングサービス事業

　当社の主要事業であるアウトソーシングサービス事業では、技術者派遣を中心に、技術プロジェクトの受託、事務派遣、職業紹介等も行っております。


アウトソーシングサービス事業におきましては、優秀な人材の確保、契約単価の改善を柱とした、採用及び営業施策に注力した結果、引き続き稼働人数は増加し、契約単価も上昇いたしました。その結果、当連結会計年度における売上高は287億45百万円（同16.1%増）、売上高構成比は95.0%となりました。


　　イ．グローバル事業


　グローバル事業では、海外における日系企業等に対するプラント設備、機械・設備機器等の据付及びメンテナンス並びに人材サービスを行っております。


　グローバル事業におきましては、大型案件の受注減及び一部案件の原価増加により減収・減益となり、当連結会計年度における売上高は15億15百万円（同23.6%減）、売上高構成比は5.0%となりました。


　②　営業利益

　ア．アウトソーシングサービス事業
　営業利益は31億91百万円（同18.8%増）となりました。

　　イ．グローバル事業

　営業利益は43百万円（同74.0%減）となりました。

　③　経常利益
経常利益は、高稼働率の維持、契約単価・稼働人数の上昇により、32億75百万円（同11.1%増）となりました。
　④　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益については、23億67百万円（同19.1%増）となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営戦略の現状と見通し

当社グループの主要顧客である大手製造業各社において、欧米やアジア新興国等の経済の先行き、政策の不確実性による影響の懸念があるものの、当社グループに対する足下の派遣要請は引き続き堅調であり、この傾向は継続すると見込んでおります。


経営戦略の現状と見通しは、「第２ 事業の状況 ３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 