 
５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




セールス＆プロモーション事業


109（482）




リサーチ＆コンサル事業


27 （０）




ASP事業


１ （０）




全社（共通）


59 （３）




合計


196（485）



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー）は、最近１年間の平均人員（１日８時間換算）を（  ）外数で記載しております。従業員については、従来連結子会社であった株式会社十勝たちばなを連結の範囲から除外したことに伴い減少しております。臨時雇用者については、セールス&プロモーション事業の拡大に伴いパートタイマーの雇用を拡大したことにより増加しております。
２．全社（共通）は、管理等の業務部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




93(452)


34.4


5.2


3,919,498



 

 








セグメントの名称


従業員数（人）




セールス＆プロモーション事業


49（452）




リサーチ＆コンサル事業


20 （０）




ASP事業


１ （０）




全社（共通）


23 （０）




合計


93（452）



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー）は、最近１年間の平均人員（１日８時間換算）を（  ）外数で記載しております。臨時雇用者については、セールス&プロモーション事業の拡大に伴いパートタイマーの雇用を拡大したことにより増加しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、管理等の業務部門の従業員であります。
 
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。