３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社２社により構成されており、グループ会社間の連携と連動により、携帯電話とパソコンを媒体としたインターネットユーザー向けの各種サービス、アプリケーション、コンテンツ及びソフトウェアの企画、製作、開発、配信、販売並びにコンピュータ入力により文字情報をデータ化するデータエントリーを主たる業務とする「情報サービス業」を行っております。


　各事業における当社及び当社関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。


　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同じであります。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 
















事業区分




事業内容




主なグループ会社








リモートメール事業




当社の基幹サービスである「リモートメール」の配信事業




当社


株式会社FunFusion






SMS事業




ショートメッセージを使った販促ツール「らくらくナンバー」を中核とする事業




株式会社FunFusion






データエントリー事業




コンピュータ入力により文字情報をデータ化する事業




株式会社ｅ－エントリー






受託開発ソフトウェア事業




顧客の要望によりソフトウェア・システムを開発する事業




株式会社アドバンティブ






　なお、株式会社ｅ－エントリーは平成30年３月31日付で全株式を譲渡しており、当社の関係会社ではなくなっております。
 

　事業の系統図は、以下のとおりであります。




 