３【配当政策】
　当社は、従来より、株主への利益還元を経営の重要課題の一つとして認識し、安定的配当の維持及び向上を図ることを基本方針としております。　当社は、「会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。配当の決定機関は、期末配当については定時株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、かつ当事業年度の業績、今後の事業展開の動向や収益・財務状況の推移を総合的に勘案し、平成30年３月27日開催予定の定時株主総会で期末配当を１株当たり25円の普通配当に５円の特別配当を加えた30円にて決議する予定であります。　内部留保資金につきましては、より一層の経営基盤強化のため、新技術・新製品の研究開発活動及び設備投資等に有効活用して、将来の継続的発展を図って参りたいと考えております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当（予定）は以下の通りであります。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成30年３月27日
定時株主総会決議（予定）


151


30





 
 