３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては経営の最重要課題の一つと考え、安定的な配当を継続することを基本原則とするとともに、経済情勢、業界の動向、当社の業績に対応した配当を行っていく方針であります。
　これらの剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、その決定機関は、期末配当につきましては株主総会であり、中間配当につきましては取締役会であります。
　当期の配当につきましては、上場20周年の記念配当を含め、１株当たり50円（普通配当45円、記念配当５円）の配当を実施することに決定致しました。
　なお、内部留保金につきましては、経営体質の一層の充実並びに将来の事業拡大のための設備投資や技術力強化等に有効活用する方針であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額(千円)


1株当たり配当額(円)






平成30年６月22日定時株主総会決議


367,988


50




