 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




神栄ライフテックス㈱
(注)９


東京都台東区


100


繊維関連


100.0


運転資金の貸付
建物の賃貸
銀行借入等の保証
役員の兼任３名(うち当社従業員３名)




神栄（上海）貿易有限公司
(注)３、６


中国上海市


US$
2,500千


繊維関連


100.0


役員の兼任５名(うち当社従業員５名)




神栄アグリテック㈱


福井県あわら市


10


食品関連


100.0


運転資金の貸付
土地・建物の賃貸
役員の兼任４名(うち当社従業員４名)




神栄商事（青島）貿易有限公司
(注)７


中国山東省青島市


US$
1,250千


食品関連


100.0


役員の兼任５名(うち当社従業員５名)




Shinyei (Thailand) Co., Ltd.
(注)８


Bangkok,Thailand


THB
10,000千


食品関連


100.0


運転資金の貸付
役員の兼任３名(うち当社従業員３名)




神栄ホームクリエイト㈱


大阪府東大阪市


48


物資関連


100.0


役員の兼任２名(うち当社従業員２名)




神栄リビングインダストリー㈱


神戸市中央区


100


物資関連


100.0


当社本社ビルの管理建物の賃貸役員の兼任４名(うち当社従業員４名)




Shinyei Corp.of America(注)３


New York,NY,U.S.A.


US$
5,700千


物資関連


100.0


運転資金の貸付
当社の米国における販売の拠点
役員の兼任３名(うち当社従業員３名)




神栄テクノロジー㈱(注)３


神戸市中央区


400


電子関連


100.0


当社商品の製造
土地・建物・機械の賃貸
役員の兼任３名(うち当社執行役員１名、従業員２名)




神栄キャパシタ㈱


神戸市中央区


100


電子関連


100.0


当社商品の製造
土地・建物・機械の賃貸
運転資金の貸付
役員の兼任５名(うち当社執行役員１名、従業員４名)




神栄テストマシナリー㈱


茨城県つくば市


50


電子関連


100.0


当社商品の製造
土地・建物の賃貸
運転資金の貸付
役員の兼任２名(うち当社従業員２名)




Shinyei KaishaElectronics(M)SDN.BHD.(注)３


Johor Bahru,Johor,Malaysia


M．RING
7,040千


電子関連


100.0
(100.0)


当社商品の製造
役員の兼任２名(うち当社執行役員１名、従業員１名)



 

(注) １　上記関係会社は、すべて連結子会社であります。
２　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
３　特定子会社であります。
４　上記子会社のうち有価証券報告書を提出している会社はありません。
５　「議決権の所有割合」欄の(　)は、間接所有しているものを内書しております。
６　当連結会計年度中に神栄（上海）貿易有限公司は、グループ資本政策の一環として2,200千米ドルの増資を行いました。
７　神栄商事（青島）貿易有限公司の資本金は、登録資本金1,700千米ドルのうち、払込済資本金1,250千米ドルを記載しております。
８　当連結会計年度中にShinyei（Thailand）Co., Ltd.は、グループ資本政策の一環として8,000千タイバーツの増資を行いました。また、当連結会計年度中にShinyei（Thailand）Co., Ltd.株式を追加取得したことにより、出資比率が49％から100％となりました。
９　神栄ライフテックス(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高    　 6,791百万円
                      ②  経常損失      　68〃
                      ③  当期純損失 　　105〃
                      ④  純資産額   　 △15〃
                      ⑤  総資産額     1,675〃