３【事業の内容】

当社グループでは、多くの事業において当社及び関係会社が連携して製造、据付、販売及びサービス等を行っている。


当社グループの主な事業内容と主な関係会社の当該事業におけるセグメントとの関連は下表のとおりである。


なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。


また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりである。

 
















セグメント


の名称




主な事業内容




主な関係会社






パワー




火力発電システム（GTCC*1、コンベンショナル*2）、原子力機器（軽水炉、原子燃料サイクル・新分野）、環境プラント、舶用機械、風力発電機器、航空機用エンジン、コンプレッサ

 

*1 Gas Turbine Combined Cycle


*2 コンベンショナル（ボイラ・タービン）発電プラント




三菱日立パワーシステムズ㈱


PW Power Systems LLC


MHI Holding Denmark ApS


Mitsubishi Hitachi Power Systems Americas, Inc.


Mitsubishi Hitachi Power Systems Europe GmbH


三菱重工航空エンジン㈱


三菱重工コンプレッサ㈱






インダストリー＆社会基盤

 



製鉄機械、環境設備、紙工機械、メカトロシステム、ITS*、物流機器、エンジン、ターボチャージャ、冷熱製品、カーエアコン、工作機械、船舶、交通システム、化学プラント

 

*Intelligent Transport Systems




三菱重工フォークリフト＆エンジン・ターボホールディングス㈱


三菱重工エンジン＆ターボチャージャ㈱


三菱重工エンジニアリング㈱


Mitsubishi Turbocharger Asia Co., Ltd.


三菱重工サーマルシステムズ㈱


Mitsubishi Caterpillar Forklift America Inc.


Mitsubishi Turbocharger and Engine Europe B.V.


三菱ロジスネクスト㈱


三菱造船㈱


三菱重工機械システム㈱


三菱重工環境・化学エンジニアリング㈱


Primetals Technologies, Limited






航空・防衛・宇宙




民間航空機、防衛航空機、飛しょう体、艦艇、特殊車両、特殊機械（魚雷）、宇宙機器




三菱航空機㈱






その他




建設・不動産等




菱重ファシリティー＆プロパティーズ㈱






 
 
 
 
 