(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１  報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループにおいては、連結子会社より個別に報告を受け、包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
これらの事業セグメントを製品・サービスの類似性から、集約基準及び量的基準に基づいて集約したうえで、「医療機器販売業」、「医療機器製造・販売業」及び「医療モール事業」の３つを報告セグメントとしております。
「医療機器販売業」は、主に医療機器メーカーより仕入れた医療機器を、病院をはじめとする医療機関等に販売しております。「医療機器製造・販売業」では、主として自社グループ開発製品である整形外科用インプラント（体内埋没型骨材料）を製造・販売しております。「医療モール事業」では、複数のクリニックが同一敷地内に立地し、各診療科の専門医が医療サービスを提供する複合型医療施設の運営を行っております。
 
２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計方針に準拠した方法であります。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。
なお、資産についてのセグメント情報は、最高意思決定機関が経営の意思決定上当該情報を各セグメントに配分していないため、開示しておりません。
 
 
３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自  平成29年６月１日  至  平成30年５月31日）
（単位：千円）













 


報告セグメント


調整額
（注１）


連結財務諸表計上額
（注２）




医療機器販売業


医療機器製造・販売業


医療モール事業


計




売上高



 


 


 


 


 


 




外部顧客への売上高



58,223,220



394,983



74,584



58,692,788



－


58,692,788





セグメント間の内部売上高又は振替高



117,305



503



－


117,809



△117,809



－




計



58,340,526



395,486



74,584



58,810,597



△117,809



58,692,788





セグメント利益



956,335



85,985



10,976



1,053,297



△680,006



373,290





その他の項目



 


 


 


 


 


 




減価償却費



133,959



9,301



12,617



155,878



19,616



175,495





減損損失


26,515



－


－


26,515



－


26,515




 

（注）１　セグメント利益の調整額△680,006千円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△639,311千円、棚卸資産の調整額△321千円、のれん償却額△40,374千円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない親会社（提出会社）の管理部門等に係る費用であります。
２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。
 
【関連情報】
当連結会計年度（自  平成29年６月１日  至  平成30年５月31日）
１ 製品及びサービスごとの情報
単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２ 地域ごとの情報
(1)売上高
本邦以外の外部顧客への売上がないため、記載事項はありません。
(2)有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載事項はありません。
 
３ 主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自  平成29年６月１日  至  平成30年５月31日）
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】













 


報告セグメント


調整額(注）


合計




医療機器販売業


医療機器製造・販売業


医療モール事業


計




当期償却額


－


－


－


－


40,374



40,374





当期末残高


－


－


－


－


363,368



363,368




 

　(注)　当期償却額及び期末残高の調整額は、報告セグメントに帰属しないのれんに係る金額であります。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 