５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






建築セグメント


268




土木セグメント


224




不動産セグメント


49




その他のセグメント


13




全社（共通）


128




合計


682





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３　平成29年４月５日付で九州建設株式会社を連結子会社化した影響により、従業員数が大幅に増加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






323


48.6


19.5


6,155





 













セグメントの名称


従業員数（名）






建築セグメント


113




土木セグメント


134




不動産セグメント


3




その他のセグメント


1




全社（共通）


72




合計


323





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　連結子会社である坂田建設株式会社には、昭和50年に結成された労働組合があり、全日本建設交運一般労働組合に準加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は79名であります。
　当社及び他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 