 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社９社で構成され、飲食店の経営、フランチャイズ(FC)店舗への材料提供及び経営指導を主な事業の内容としております。
当社グループ事業に係わる位置付け及び事業部門との関連は次のとおりであります。
なお、当社グループの報告セグメントは「外食事業」のみであり、その他の事業セグメントは重要性が乏しいため、記載を省略しております。
　










事業部門の名称


事業内容


会社名




外食事業


和食麺類部門


和食麺類店「和食麺処サガミ」の経営


当社




味の民芸部門


手延べうどん「味の民芸」の経営、フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導


味の民芸フードサービス株式会社




どんどん庵部門


セルフサービス方式の「どんどん庵」の経営、フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導


株式会社ディー・ディー・エー




その他部門


団欒食堂「あいそ家」の経営


味の民芸フードサービス株式会社




大型セルフ店「製麺大学」の経営


株式会社ディー・ディー・エー




その他飲食店の経営、フランチャイズ店舗への材料提供及び経営指導


当社
味の民芸フードサービス株式会社
株式会社ディー・ディー・エー
株式会社サガミフード
サガミインターナショナル株式会社
SINGAPORE SAGAMI PTE.LTD.
BANGKOK SAGAMI CO.,LTD.
NADEERA GLOBAL CO.,LTD.
VIETNAM SAGAMI JOINT STOCK COMPANY




その他の事業


不動産賃貸業務
店舗設備のメンテナンス業務
損害保険及び生命保険の代理店業務


当社
株式会社サガミマネジメントサポート



 

 
　
　事業の系統図は次のとおりであります。


 
 
 
　