 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
①　経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国の経済は、米国の政策動向、中国経済の減速懸念や朝鮮半島における地政学リスク等、不安定要素がありましたものの、世界経済の回復に伴う輸出の増加により、企業収益が改善するとともに、堅調な個人消費や民間設備投資に支えられ、景気は緩やかに回復してまいりました。
このような経済情勢のもと、当社グループにおきましては、資源事業における増収により、売上高は1,187億９百万円（前連結会計年度比10.6％増）と前連結会計年度に比べ増加いたしました。
損益につきましては、鉱石部門における石灰石等の増販に伴う増益により、営業利益は90億２千３百万円（前連結会計年度比12.4％増）、経常利益は90億６千２百万円（前連結会計年度比21.2％増）とそれぞれ前連結会計年度より向上いたしました。
一方、親会社株主に帰属する当期純利益は、固定資産の減損損失を計上しましたことに加え、繰延税金資産の回収可能性の見直しに伴う法人税等調整額の計上がなかったことにより税金費用が増加しましたことから、49億８千５百万円（前連結会計年度比31.6％減）と前連結会計年度に比べ減少いたしました。
 
セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。
[資源事業]
（鉱石部門）
鉱石部門につきましては、主力生産品である石灰石等の販売数量が増加しましたことから、売上高は554億５百万円と前連結会計年度に比べ38億４千万円（7.4％）増加し、営業利益は73億２千８百万円と前連結会計年度に比べ８億８千３百万円（13.7％）増加いたしました。

 
（金属部門）
金属部門につきましては、銅価の上昇等により、売上高は488億５千万円と前連結会計年度に比べ76億２千３百万円（18.5％）増加しましたものの、営業利益は円高の影響及び銅鉱石の買鉱条件悪化により、７億８千９百万円と前連結会計年度に比べ５億５千万円（41.1％）減少いたしました。

 
[機械・環境事業]
機械・環境事業につきましては、環境部門の主力商品である水処理剤の販売が順調でありましたことから、売上高は100億１千５百万円と前連結会計年度に比べ７千８百万円（0.8％）増加しましたものの、機械関連子会社における販売が振わず、営業利益は７億７千２百万円と前連結会計年度に比べ１億９千９百万円（20.5％）減少いたしました。

 
[不動産事業]
不動産事業につきましては、賃貸物件の稼働状況が概ね順調に推移しましたことから、売上高は27億４百万円と前連結会計年度に比べ２百万円（0.1％）増加しましたものの、修繕費が増加しました結果、営業利益は14億３千３百万円と前連結会計年度に比べ９千８百万円（6.4％）減少いたしました。
 
[再生可能エネルギー事業]
再生可能エネルギー事業につきましては、新たに太陽光発電所が稼働しましたものの、地熱部門において定期修繕工事を実施しましたことから、売上高は17億３千４百万円と前連結会計年度に比べ１億６千１百万円（8.5％）減少し、営業利益は３億９百万円と前連結会計年度に比べ９千２百万円（22.9％）減少いたしました。

 
 
②　財政状態の状況
[資産の部]
当連結会計年度末における資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ54億５千５百万円(3.3％)増加し、1,727億１千６百万円となりました。
流動資産につきましては、現金及び預金の増加等により、前連結会計年度末に比べ61億３千３百万円(8.6％)増加し、772億９千６百万円となりました。
固定資産につきましては、有形固定資産の減価償却による減少等により、前連結会計年度末に比べ６億７千８百万円(0.7％)減少し、954億２千万円となりました。
 
[負債の部]
当連結会計年度末における負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ14億９千６百万円(2.3％)増加し、663億５千７百万円となりました。
流動負債につきましては、買掛金及び短期借入金の増加等により、前連結会計年度末に比べ116億１千４百万円(36.7％)増加し、432億６千９百万円となりました。
固定負債につきましては、長期借入金の減少等により、前連結会計年度末に比べ101億１千７百万円(30.5％)減少し、230億８千８百万円となりました。
　
[純資産の部]
当連結会計年度末における純資産の部の合計は、利益剰余金の増加等により、前連結会計年度末に比べ39億５千８百万円（3.9％）増加し、1,063億５千８百万円となりました。
　
なお、当連結会計年度より「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」（企業会計基準第28号　平成30年２月16日）の適用による表示方法の変更を行いましたため、遡及修正後の数値で前年同期比較を行っております。
③　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ42億２千４百万円（16.5％）増加し、299億１千１百万円となりました。
 
[営業活動によるキャッシュ・フロー]
当連結会計年度においては、税金等調整前当期純利益80億７千５百万円、減価償却費54億３千３百万円の計上に加えて、仕入債務の増加等の収入要因により、営業活動によって得られた資金は124億４千４百万円となり、前連結会計年度に比べ３億６千５百万円（3.0％）増加いたしました。
 
[投資活動によるキャッシュ・フロー]
当連結会計年度においては、有形固定資産及び投資有価証券の取得による支出等により、投資活動に要した資金は48億９千３百万円となりましたが、有形固定資産の取得による支出等の減少により、前連結会計年度に比べ11億７千７百万円（19.4％）減少いたしました。
 
[財務活動によるキャッシュ・フロー]
当連結会計年度においては、長期借入金の返済による支出等により、財務活動に要した資金は30億８千９百万円となりましたが、短期借入金の増加等により、前連結会計年度に比べ31億４百万円（50.1％）減少いたしました。
 
④　生産、受注及び販売の状況
イ．生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


生産高(百万円)


前連結会計年度比(％)




資源事業


 


 




　（鉱石部門）


22,070


＋1.0




　（金属部門）


42,265


＋28.6




機械・環境事業


3,232


△8.0




不動産事業


―


―




再生可能エネルギー事業


1,217


△4.7




合計


68,786


＋15.6



 

(注) １　金額は、製造原価によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　上記の金額は、生産品銘柄（委託分を含む）に限定し、役務工事等の金額は除いております。
　
ロ．受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。　











セグメントの名称


受注高(百万円)


前連結会計年度比(％)


受注残高(百万円)


前連結会計年度比(％)




資源事業


 


 


 


 




　（鉱石部門）


3,621


＋47.9


718


△39.1




　（金属部門）


―


―


―


　　　　―




機械・環境事業


4,439


＋5.6


1,452


＋28.4




不動産事業


―


―


―


　　―




再生可能エネルギー事業


―


―


―


　　　―




合計


8,061


＋21.2


2,171


△6.1



 

(注) １　セグメント間取引につきましては、相殺消去しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　上記の金額以外の生産は、見込生産を行っております。
 
ハ．販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


販売高(百万円)


前連結会計年度比(％)




資源事業


 


 




　（鉱石部門）


55,405


＋7.4




　（金属部門）


48,850


＋18.5




機械・環境事業


10,015


＋0.8




不動産事業


2,704


＋0.1




再生可能エネルギー事業


1,734


△8.5




合計


118,709


＋10.6 



 

(注) １　セグメント間取引につきましては、相殺消去しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合につきましては、その割合が100分の10未満のため、記載を省略しております。
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
①　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金の計上、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。
②　当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
イ．当連結会計年度の経営成績等の分析

当連結会計年度の経営成績等の分析については、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析 (1) 経営成績等の状況の概要」に記載のとおりであります。

ロ．当連結会計年度の経営成績等に重要な影響を与える要因

当連結会計年度の経営成績等に重要な影響を与える要因ついては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

ハ．資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの運転資金需要の主なものは、生産事業所等における操業費、仕入商品の購入のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用、法人税等の支払いによるものであります。また、設備資金需要の主なものは、資源事業を中心とした老朽設備の更新工事を目的としたものであります。
当社グループの運転資金及び設備資金については、主に自己資金及び借入により調達しております。
なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債残高240億円については、今後の大型投資案件を見据えて圧縮に努めてまいります。
また、手許資金については、各部署からの報告に基づき管理部門が随時、資金繰計画を作成・更新するとともに、複数の金融機関とのコミットメントライン契約等により、十分な流動性を確保しております。
ニ．今後の見通しと方針 
今後の見通しにつきましては、景気は緩やかな回復が続くものと見込まれますが、米中貿易摩擦など世界経済の減速懸念に加え、為替相場や資源価格の動向等、不安材料も多いことから、当社グループを取り巻く経営環境は予断を許さない状況が続くものと考えられます。
当社グループといたしましては、このような経営環境に対処し、なお一層の販売の強化、生産性の向上、諸経費の削減及びＢＣＰ（事業継続計画）の充実など、経営体質の改善・強化を図り、事業基盤の強化・拡充に取り組み業績の向上に努めてまいります。
また、当社グループは、平成30年度を初年度とする３年間の第１次中期経営計画を策定し、平成30年５月10日付にて公表しております。本中期経営計画期間は、新規鉱源の確保と安定供給体制の確立に向け、将来の成長を見据えた大型投資を積極的に実施するための準備期間と位置付け、本年４月よりスタートしております。
次期の連結業績予想につきましては、ＬＭＥ銅価格290￠/lb、為替レート105円/米ドルを前提として、売上高1,170億円、営業利益78億円、経常利益71億円、親会社株主に帰属する当期純利益38億円を予想しております。　
 