 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




八洲電子ソリューションズ㈱(注)３、５


東京都港区


350


電子デバイス・コンポーネント事業


100.0


当社は産業機器等を販売し、電子部品等を仕入れております。取引先への仕入債務に対し、当社より債務保証を受けております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。




八洲産機システム㈱(注)３、６


東京都港区


350


産業システム事業


100.0


当社は産業機器等の販売、仕入をしております。取引先への仕入債務に対し、当社より債務保証を受けております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名




八洲環境エンジニアリング㈱
(注)７


東京都荒川区



40


産業システム事業


100.0


当社所有の建物を賃貸しております。
役員の兼任等…兼任１名




㈱ヤシマ・エコ・システム


東京都荒川区


100


産業システム事業


100.0


当社が販売した商品の据付、保守サービスを行っております。




ヤシマコントロールシステムズ㈱


広島県広島市安佐北区


10


産業システム事業


100.0


当社から制御盤等の製作を請負っております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。




㈱中国パワーシステム


広島県広島市中区


30


プラント事業


66.7


当社は情報機器等を販売しております。




八洲ビジネスサポート㈱
(注)８


東京都港区


10


プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業


100.0(30.0)


当社及び子会社へ人材派遣及び業務請負を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有割合の(内書)は、間接所有割合で内数であります。
３　特定子会社であります。
４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５　八洲電子ソリューションズ㈱については、売上高(連結会社相互間の売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等  ①  売上高      7,525百万円
②  経常利益       82百万円
③  当期純利益     35百万円
④  純資産額    　899百万円
⑤  総資産額    3,909百万円
６　八洲産機システム㈱は平成29年４月１日付で、当社の産業電機機器事業を吸収分割により承継したことに伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。
７　八洲環境エンジニアリング㈱は平成30年１月11日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。また、平成30年４月１日付で資本金を350百万円に増資いたしました。
８　八洲ビジネスサポート㈱は平成30年４月１日付で㈱テクノエイトから商号変更しております。
 