３【事業の内容】

　当社（連結財務諸表提出会社）グループは、当社及び連結子会社６社並びに関連会社１社で構成され、飲食店舗チェーンを展開する飲食事業を主な内容とし、さらにこれに関連する食材の卸売事業、ビルテナント賃貸等の不動産事業、飲料水の製造・販売及び物流並びにその他サービス事業等の事業活動を展開しております。


　当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次の通りであります。

 
〔飲食事業〕
　当社は、手づくりの和食料理をメインとした大衆割烹「庄や」「日本海庄や」「大庄水産」を主力業態とし、関東エリア中心から全国に向けてチェーン展開による料理飲食業を行っております。
 
〔卸売事業〕
　当社は、フランチャイズ店及び飲食店等の一般取引先へ食材等を卸しております。
　連結子会社の米川水産㈱は、築地市場での営業権（場内で店舗営業できる権利）を保有し、マグロを中心とした魚介類等の生鮮食材、鰹節等を当社並びに一般取引先へ販売しております。
　関連会社（持分法適用関連会社）の㈱エム・アイ・プランニングは、当社並びに当社グループのフランチャイズ店等へ酒・飲料等の販売を行っております。
 
〔不動産事業〕
　当社は、ビルテナント等の不動産の賃貸・管理を行っております。

　連結子会社の㈱アサヒビジネスプロデュースは、不動産の賃貸・管理及び飲食店を中心に害虫防除事業等を行っております。

 
〔フランチャイズ事業〕
　当社は、フランチャイズ加盟店に対し経営指導等を行い、ロイヤリティ収入等を得ております。
 
〔運送事業〕

　連結子会社の㈱ディ・エス物流は、配送事業を行い、当社、各関係会社及びフランチャイズ店へ食材等の配送並びに一般取引先の配送業務を行っております。
 
〔その他事業〕

　連結子会社の新潟県佐渡海洋深層水㈱は、佐渡沖の海洋深層水を主原料にしたミネラルウォーター等の飲料水の製造・販売を行っております。


　連結子会社の㈱ミッドワークは、業務用空調機の洗浄及びメンテナンス業務等を行っております。


　また、連結子会社の㈱光寿は、食器及び調理備品類の販売を行っております。

 

　なお、当連結会計年度から報告セグメントの区分を変更しております。変更の内容については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報）」に記載のとおりであります。

　企業集団についての事業系統図は、次のとおりであります。
　

　　（注）無印…連結子会社

　　　　　※印…持分法適用関連会社
 