 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
①  売上高
前連結会計年度に比べ93億２千５百万円、6.9％増収の1,447億８百万円となりました。売上高につきましては、１ [業績等の概要] (1) 業績のとおりであります。
②  営業利益
エレクトロニクスや自動車関連製品をはじめ、化学製品全般の需要が好調に推移したため、前連結会計年度に比べ13億６百万円、8.1％増益の174億５千３百万円となりました。
なお、売上高営業利益率は、前連結会計年度に比べ0.2ポイント増加の12.1％となりました。
③  営業外損益
為替差損や環境整備費の減少により、前連結会計年度に比べ２億５千１百万円増加し、10億３千９百万円の収益となりました。
④  経常利益
営業利益、営業外損益の増益を受け、前連結会計年度に比べ15億５千７百万円、9.2％増益の184億９千２百万円となりました。
なお、売上高経常利益率は、前連結会計年度に比べ0.3ポイント増加の12.8％となりました。
⑤  特別損益
固定資産売却益の減少により、前連結会計年度に比べ35億５千８百万円減少し、２億３百万円の利益となりました。
⑥  税金費用(法人税、住民税及び事業税・法人税等調整額)
税金費用は、前連結会計年度に比べ10億２千８百万円減少し、54億４千５百万円となりました。
法人税等の負担率（税金費用／税金等調整前当期純利益）は、前連結会計年度に比べ2.2ポイント減少の29.1％となりました。
⑦  親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、前連結会計年度に比べ８億９千万円、6.4％減益の129億１千１百万円となりました。
なお、売上高当期純利益率は、前連結会計年度に比べ1.3ポイント減少の8.9％となりました。また、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ6.75円減少の98.08円となりました。
 
(2) 財政状態の分析
①  資産、負債および純資産の状況
資産合計は、「有価証券」および「投資有価証券」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ198億１千７百万円、9.0％増加し、2,393億３千８百万円となりました。
負債合計は、「その他」に含まれる設備未払金などが増加しましたため、前連結会計年度末に比べ53億３千３百万円、11.5％増加し、518億５千万円となりました。
純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により「利益剰余金」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ144億８千４百万円、8.4％増加し、1,874億８千７百万円となり、自己資本比率は76.3％となりました。
②  キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、１ [業績等の概要] (2) キャッシュ・フローの状況のとおりです。