５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年２月28日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


3,183


（539）




豪州



629



（27）




その他


12


（1）




合計



3,824



（567）






　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３　従業員数が前連結会計年度末に比べ140名減少したのは、主として当連結会計年度において、中途採用の人数を抑制したことにより、株式会社IDOMの従業員が130名減少したことによるものです。

 
(2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,039（527）


31.8


4.8


4,362,967





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本



3,039



（527）






　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
４　従業員数が前事業年度に比べ130名減少したのは、主として中途採用の人数を抑制したことによるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。