５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













区分


従業員数（人）






全社共通


1,349(3,476）




合計


1,349(3,476）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、小売事業の割合が高く、小売事業以外の事業に関しては重要性が乏しいと考えられるため、従業員数はセグメント別ではなく全社共通としております。
(2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






63（45）


47.1


17.1


5,139,528





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は持株会社であるため、特定のセグメントに属しておりません。
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、オリンピック労働組合と称し、昭和61年８月22日に結成され、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。平成30年２月28日現在1,273人の組合員で、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。