(セグメント情報等)
【セグメント情報】当社グループは、コンサルティング事業を提供する単一セグメントであり重要性が乏しいため、記載を省略しております。 
【関連情報】前連結会計年度(自　平成28年11月１日　至　平成29年10月31日)
１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 
２　地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 
(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 
３　主要な顧客ごとの情報







 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高



株式会社リクルートホールディングス

347,655



東京ガスiネット株式会社

272,912


 
(注)  当社グループは、コンサルティング事業を提供する単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成29年11月１日　至　平成30年10月31日)
１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 
２　地域ごとの情報
(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 
(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 
３　主要な顧客ごとの情報







 

(単位：千円)



顧客の名称又は氏名

売上高



株式会社リクルートホールディングス

448,861



トヨタコネクティッド株式会社

298,932


 
(注)  当社グループは、コンサルティング事業を提供する単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。  
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成28年11月１日　至　平成29年10月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成29年11月１日　至　平成30年10月31日)該当事項はありません。 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成28年11月１日　至　平成29年10月31日)当社グループは、コンサルティング事業を提供する単一セグメントであり重要性が乏しいため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成29年11月１日　至　平成30年10月31日)該当事項はありません。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成28年11月１日　至　平成29年10月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成29年11月１日　至　平成30年10月31日)該当事項はありません。 