３【配当政策】
　当社は株主の皆様への利益配分を重要な経営課題と認識し、安定的な配当の実施を基本としながら、当社グループの今後の発展と企業体質の強化のための内部留保を行いつつ、業績に応じた配当を加味することを基本方針としており、この方針のもと、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
　また、剰余金の配当の決議機関は、取締役会であります。
　当事業年度は、中間配当で１株当たり20円、期末配当で１株当たり35円とすることを決議いたしました。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨、及び「取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成30年２月９日
取締役会決議


394,497


20




平成30年８月10日
取締役会決議


741,260


35





 
 