３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

①　顧客満足度の向上


当社グループのビジネスモデルは「教えて、伝えて、流通を促す」ことであります。着付けに興味を持って当社着付け教室の門をくぐった新規受講者を、将来にわたって長くお付き合いをさせていただく和装ファンになるためには、個々のお客様に応じた「感動体験」や「付加価値」の提供が不可欠であると考えております。従業員、講師、加盟店が一体となった接客サービスの向上を目指し、お客様のきものライフをもっと楽しい、もっと充実したものにしていくための企画・運営を進めてまいります。


②　コスト管理の徹底


当社グループでは、過年度よりコスト管理の徹底を意識した運営に注力しており、当連結会計年度は、新規受講者募集時における広告宣伝の運用の見直しや、教室・販売イベントごとの綿密な経費管理を実施した結果、収益力を強化することができました。今後とも、より筋肉質な経営体制を目指して、コスト管理を徹底してまいります。


③　企業認知度の向上


社会的な認知や信用力を高めることで、お客様からの当社グループへの信用・愛着度の向上、ひいては従業員が当社で働くことへの意義や喜びを引き出すことにつながると考えております。今後とも広報活動に力を入れるとともに、企業価値を高めるため、和装を通じて社会へ貢献していく活動にも取り組んでいきたいと考えております。


④　男きもの市場の醸成


当連結会計年度において、当社グループが平成26年から出店している「男きもの専門店ＳＡＭＵＲＡＩ」では累計来店者数１万名を突破しました。固定ファンの増加とともに、「男きもの」というジャンルの存在感も徐々に現れ始めています。今後、市場をさらに活性化させていくためにも、男性がきものを着るシチュエーションを積極的に提案し、人の目に触れる機会を増やすとともに、営業活動を強化してまいります。


⑤　子会社の発展


当社グループでは、グループ全体の発展を目指し、子会社それぞれが自立した経営力をつけられるよう取り組んでおります。当連結会計年度において、当社連結子会社のニチクレ株式会社では、「日本和装」事業とは別の分野における新規加盟店との割賦販売斡旋事業に着手し、また、保険商品である「きもの安心保証」の取り扱いを開始いたしました。今後とも新規開拓を進め、利益の向上に努めてまいります。一方、当社連結子会社である株式会社はかた匠工芸には、博多織の伝統工芸士が複数人所属しております。この強みを生かしながら博多織の魅力を発信し、販売力の強化を図るとともに、工場の生産性の改善に努めることで高収益体質への転換を目指してまいります。


⑥　きもの文化に対する機運の捕捉


当連結会計年度において、経済産業省の和装振興協議会が、手形や延べ払いなど旧態依然とした和装業界の慣行を見直し、消費者にわかりやすい価格やサービスを提供すること、産地・生産者を守るための流通の仕組みづくりなどを促す指針を示しました。また、業界団体が制定した「きものの日」（11月15日）にきもの着用を呼びかける運動も沸き起こっており、東京オリンピック・パラリンピック開催を２年後に控え、和装文化への関心の高まりが期待されます。当社グループでは、和装文化が生き生きと根付いた社会を実現していくため、“きものの百年を考え、きものの百年を共に創る”という思いを込めて、これからの事業展開のスローガンに『きもの百年の大計』を掲げることにいたしました。今後とも、和装文化の伝承・継続のための取り組みに積極的に関わることで、企業認知度の向上・業績拡大を目指してまいります。


⑦　和装のユネスコ無形文化遺産登録


当社グループでは、特定非営利活動法人「和装を世界遺産にするための全国会議」と連動し、和装をユネスコ無形文化遺産へ登録することを目指した活動を展開しております。きものを自分で着られる人を増やすことで和装文化への関心喚起を図る「きものを着られる人10万人登録キャンペーン」や賛同の署名活動、行政への働きかけ等を通じて、世界遺産への早期登録を目指す取り組みを進めてまいります。


⑧　コーポレートガバナンス体制の強化


当社のみならず子会社を含めた企業グループとして相応しいコーポレートガバナンス体制のあり方を追求していく所存です。引き続き社外役員の活用により経営の透明性、客観性を高めるべく努力を行ってまいります。

 
 