５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






装置関連事業


111


(15）




環境関連事業


13


(0）




全社（共通）


32


(5）




合計


156


(20）





（注）１．全社（共通）は管理部門に所属している者であります。
２．従業員数は就業人員であり、有期雇用・パート・派遣社員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

３．従業員数は、当期中において10名減少しておりますが、その主な理由は、自己都合退職によるものであります。有期雇用・パート・派遣社員は、当期中において18名増加しておりますが、その主な理由は、受注増加に対応するものであります。


(2）提出会社の状況












2018年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






154（20）


39.9


9.1


4,144,435





 















セグメントの名称


従業員数（人）






装置関連事業


109


(15）




環境関連事業


13


(0）




全社（共通）


32


(5）




合計


154


(20）





（注）１．全社（共通）は管理部門に所属している者であります。
２．従業員数は就業人員であり、パート・派遣社員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

３．従業員数は、当期中において９名減少しておりますが、その主な理由は、自己都合退職によるものであります。パート・派遣社員は、当期中において18名増加しておりますが、その主な理由は、受託加工事業の契約満了に伴うものであります。


４．当社は日給月給制を採用しております。


(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 