５【従業員の状況】

（1）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








468（77）




38.9




11.2




6,279






 

セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















事業部門の名称




従業員数（人）








営業部門




182（18）






開発部門




201（45）






製造部門




37（ 3）






管理部門




48（11）






合計




468（77）







（注）１．従業員数は就業人員（契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は（）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

 

（2）労働組合の状況


労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 