１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　経営方針
　当社は、クルマが便利に、快適に、安全にそして楽しく利用できるシーンを提案し、一人一人のお客様に最適な商品を最適な形で提供することにより、豊かで健全な車社会の創造に寄与し続けることが、当社およびフランチャイズチェン加盟法人を含むオートバックスチェンの使命であります。この考えを「オートバックスチェン経営理念」としてまとめ、お客様、フランチャイズチェン加盟法人、従業員、取引先、株主、社会などのステークホルダーに対して、継続的な価値の提供に努めております。
 











 

オートバックスチェン経営理念

オートバックスは、常にお客様に最適なカーライフを提案し
豊かで健全な車社会を創造することを使命とします。
 





 

　また、当社は2018年１月に、株式会社オートバックスセブンのビジョン「2050未来共創」を掲げました。当社は創業から70余年、常にクルマ社会の発展とお客様のカーライフを豊かにするために活動してまいりました。これから先、技術の進展や人びとの価値観の変化により、クルマはもちろんのこと、社会や私たちの暮らしも変わっていきます。その変化にグループ社員全員が力を合わせて対応し、2050年を目指して引き続き、豊かで健全なクルマ社会の創造に貢献していきたいという願いが込められています。

 











 

オートバックスセブン　ビジョン


2050未来共創


社会・クルマ・人のくらしと向き合い、明るく元気な未来をつくります。


私たちの元気の源泉は、お客様の声。


一日一日を積み重ね、個人も企業も成長し、輝きつづけます。

 





 
 

(2)　経営環境


　当社グループは国内外における自動車用品の販売や取付・整備などのサービス、中古車・新車の販売を行っております。国内の自動車用品市場（カーアフター市場）は、1990年代後半をピークに市場規模が縮小する傾向にあります。この市場の継続的な減少の要因は、以下のような事項を挙げることができます。

 

・新車販売時におけるカー用品の標準装備化の進行


・自動車の小型化や性能向上に伴うカー用品の交換サイクルの長期化、単価の下落


・カーナビゲーションのスマートフォンアプリなどによる代替


・消費に対する嗜好の多様化に伴うカースポーツ用品などの市場縮小


・インターネット経由でカー用品を販売する事業者の増加　など

 

　また、この市場は今後、自動車の電子化、シェアリングサービスなど新たな市場の拡大、電気自動車の普及、自動運転の開発といったメガトレンドや、同業他社やディーラー、ネット販売関連企業など異業種との競争激化、少子高齢化による顧客構成の変化、ニーズの多様化など、今後も大きくまた急速に変化するものと予想されます。


　なお、自動車用品小売業協会（APARA）発表の2017年４月から2018年３月までの協会加盟企業４社の店舗売上高合計は、4,012億28百万円で、前年比5.4％増加いたしました。


　2016年の自動車整備に関わる総売上（市場）※1は、５兆4,875億円（前年比1.7％増加）、中古車登録台数（普通自動車・小型乗用車および軽自動車）※2は561万台（前年比0.2％減少）であり、比較的安定的で、市場規模としてもカー用品市場以上の規模となっております。


※1　日本自動車整備振興会連合会 発表


※2　日本自動車販売協会連合会、全国軽自動車協会連合会 発表

 

(3)　対処すべき課題


　当社グループを取り巻く上記の経営環境において、当社の最大の課題は「国内オートバックス事業の競争力再生」であるとの認識のもと、「2017中期経営計画」を推進してまいりました。


　「2017中期経営計画」の目標としましては、2020年３月期に連結営業利益120億円、連結ROE７％を達成し、その後、連結ROE８％以上の実現を目指してまいります。

 











 

連結グループの目指す姿


１．国内オートバックス事業の再生


　「新たな商品」「新たな業態」でライフスタイルを提案

 

２．将来に向けた成長ドライバーの育成


　・新規事業：輸入車ディーラー、BtoB事業、ネット事業など


　・海外事業：各国のニーズに合った小売・サービスと卸売事業

 





 

　国内オートバックス事業では、中長期的に事業環境の変化に対応し、お客様を増やし続けるために、「クルマを快適に使いたい」というニーズに対する安心・安全という価値の提供、「クルマを使って楽しみたい」というニーズに対して、クルマを使って楽しむアウトドアなどのシーンにおける体験価値の提供、「クルマをもっと楽しみたい」というニーズに対して、クルマを通じた自己表現や、自己の満足度を高める商品、サービスを提供してまいります。


　中期経営計画におきましては、これら３つの価値を実現し、お客様にとって「プロフェッショナルでフレンドリーな存在」となるために、新業態開発、新商品開発、人材育成などの各種施策を推進することで、国内オートバックス事業の競争力を再構築してまいります。

 
　
 

　また、将来の成長事業として、海外事業、輸入車ディーラー事業、BtoB事業、そしてネット事業の育成に取り組んでまいります。


　海外事業におきましては、現地企業とのパートナーシップを含めた小売・サービス事業と卸売事業の２つの柱で事業を展開し、収益の拡大を図ってまいります。


　輸入車ディーラー事業におきましては、販売台数の拡大、サービス比率の向上および拠点間連携による運営効率化ならびに拠点の拡大により、収益の拡大を図ってまいります。


　BtoB事業におきましては、カー用品卸売事業の収益拡大を図るとともに、新たなビジネスを開拓してまいります。


　ネット事業におきましては、既存ネットチャネルを強化し、主力商品であるタイヤを中心として収益の拡大を図るとともに、将来的にBtoCおよびBtoBの両事業の拡大に繋がるプラットフォームとして開発を進めてまいります。

 

当社は株主の皆様に対する利益還元を重要課題と認識しており、安定的かつ高水準の利益還元を実施できるよう収


益の拡大に努めてまいります。


「2017中期経営計画」の期間中におきましては連結配当性向を原則、50～100％とし、業績に応じた利益還元を基本


方針とします。

 

株式会社の支配に関する基本方針

　当社は、1974年にオートバックス第1号店を出店して以来、一貫してオートバックス本部、直営店および当社とフランチャイズ契約を締結する国内外の加盟店で構成するオートバックスフランチャイズチェンを充実、発展させることにより、お客様の豊かなカーライフに貢献することを目指してまいりました。　現在においても、当社グループは当時の理念を継承し、「常にお客様に最適なカーライフを提案し、豊かで健全な車社会を創造する」ことを経営理念として掲げ、「2050未来共創」をビジョンとし、社会・クルマ・人のくらしと向き合い、明るく元気な未来をつくるとともに、「クルマのことならオートバックス」とお客様から支持・信頼を獲得することに一丸となって取り組んでおります。　今後につきましても、オートバックスフランチャイズチェンを基幹事業と位置付けつつ、最適なポートフォリオの構築による事業のさらなる発展を目指す一方、継続的なコーポレート・ガバナンスおよびIRの強化に努め、当社グループの経営の透明性を一層向上することが株主を始めとするステークホルダーの皆様の利益の極大化に資するものと考えております。　したがいまして、当社の財務および事業方針の決定を支配する者としては、オートバックスフランチャイズチェンにおける加盟店・取引先や新たな事業領域における提携先、それら従業員等との相互信頼関係の重要性を理解し、中長期の企業価値、株主共同利益を向上させる意思と能力を有する者でなければならないと確信しています。
 