７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。詳細につきましては、「第一部  企業情報　第５ 経理の状況」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

防災事業において、エネルギー・産業基盤災害向け防災特殊車輌、救助工作車が好調に推移したことから、売上高は256億２千９百万円（前年同期比2.3％増）となりました。

②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、人件費の増加や運送費及び保管費の増加などがあり、41億１千１百万円（前年同期比3.5％増）となりました。
③　経常利益
　経常利益は、上記の結果42億３千３百万円（前年同期比14.9％増）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、28億８千３百万円（前年同期比20.5％増）となりました。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態
　当連結会計年度末の財政状態は、前連結会計年度末と比べて、総資産が69億２千２百万円増加し、647億円となりました。
　これは主として、売上債権の増加、たな卸資産の増加や保有上場株式の含み益の増加などによるものです。
　負債は、繰延税金負債の増加などがあり、前連結会計年度末と比べて17億３千万円増加し、156億１千万円となりました。
　純資産は、利益剰余金の増加（20億９千７百万円）や保有上場株式の含み益の増加（29億７千万円）などがあり、前連結会計年度末と比べて51億９千２百万円増加し、490億８千９百万円となりました。この結果、自己資本比率は75.2％となりました。
 
 (4) 資本の財源および資金の流動性について
当社グループは、健全な財務状況を維持しているものと考えております。
なお、キャッシュ・フローにつきましては、「第一部  企業情報 第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （３） キャッシュ・フロー」に記載しております。