 
４ 【関係会社の状況】
(連結子会社)
　












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱ロブテックスファスニングシステム


東京都中央区


10,000


金属製品事業(ファスニングツール・工業用ファスナー卸売業)


65


当社製商品の販売をしており、当社所有の建物を一部賃借しております。役員の兼任有り。




鳥取ロブスターツール㈱


鳥取県西伯郡大山町


200,000


金属製品事業(金属製品製造業)


100


当社の製品を製造しております。なお、当社より資金援助を受けており、当社所有の土地・建物を賃借しております。役員の兼任有り。




㈱ロブエース


大阪府八尾市


50,000


レジャー事業(ゴルフ練習場)


100


当社より資金援助を受けており、当社所有の土地・建物を賃借しております。役員の兼任有り。



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　上記の連結子会社のうち、鳥取ロブスターツール㈱は特定子会社であります。
３　上記の連結子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
４　㈱ロブテックスファスニングシステムについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


1,542百万円




 


②経常利益


106百万円




 


③当期純利益


70百万円




 


④純資産額


524百万円




 


⑤総資産額


693百万円



 

　