３【配当政策】
　当社グループは、株主の皆さまへの利益還元を経営上の重要課題の一つとして捉えており、成長性を確保するための内部留保も十分に考慮しながらも、各期の経営成績に連動した形で最大限株主の皆さまに対して利益還元を図っていくことを基本方針としております。また、当社は中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議のほか、取締役会の決議によって定めることができる旨定款に定めております。
　内部留保資金の使途といたしましては、中長期的な事業拡大を鑑みつつ、事業内容の原資として利用することとしております。
  このような方針のもと、当連結会計年度の期末配当を１株当たり25円とさせていただきます。
 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当の金額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成29年10月31日
 取締役会決議



399



25




 平成30年６月27日
 定時株主総会決議


399


25




