 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への安定した利益還元を重視し、適切な内部留保の確保による財務体質及び経営基盤の強化を図りながら、安定的・継続的な配当を実施することを利益配分についての方針としています。
当事業年度の配当につきましては、このような考え方のもと、業績等に鑑み、期末配当金として１株当たり17円50銭（中間配当金３円50銭）としました。なお、当社は2017年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合をもって株式併合を行っております。株式併合を考慮した場合の当該事業年度の中間配当金は17円50銭となり、１株当たり年間配当金は35円となります。
内部留保資金につきましては、安全対策や当社グループの成長のための設備投資及び借入金の返済等に充当してまいります。
また、剰余金の配当は中間配当と期末配当の年２回とし、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会を配当の決定機関としています。
なお、当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨、定款に定めています。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
なお、当社は当事業年度の末日が最終事業年度の末日となる時後、連結配当規制適用会社となっています。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年11月２日


1,382


（注）3.50




取締役会決議




2018年６月28日


1,381


17.50




定時株主総会決議



 

　（注）株式併合後の基準で換算した場合は１株当たり17円50銭となります。
 