 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




電線・ケーブル事業


505


［  97］




電子材料事業


181


［  34］




その他


99


［  28］




全社(共通)


67


［   6］




合計


852


［ 165］



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時社員には、派遣社員を除いております。
２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理、技術部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




521


［  97］


38.7


11.7


6,295,345



 

　









セグメントの名称


従業員数(人)




電線・ケーブル事業


263


［ 46］




電子材料事業


160


［ 33］




その他


31


［ 12］




全社(共通)


67


［  6］




合計


521


［ 97］



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時社員には、派遣社員を除いております。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理、技術部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は本社・大阪工場・京都工場・タツタテクニカルセンター・仙台工場・東京支店・名古屋支店・広島支店・福岡支店および各営業所の従業員で構成され、全日本電線関連産業労働組合連合会に加入しており、平成30年3月31日現在労働組合員総数は416名であります。
労使関係は円滑に運営されており特記すべき事項はありません。