１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。

 

(1）会社の経営の基本方針


　当社は、「安全運航」を至上の責務とし、安全・確実な輸送（旅客・貨物）と快適かつ質の高い移動空間・サービスの提供に努め、他社にはない新たな価値を創造し、企業理念である『感動のあるエアライン』を目指してまいります。
















 

企業理念

 

私たちは、


安全運航のもと、


人とその心を大切に、


個性、創造性、ホスピタリティをもって、


「感動のあるエアライン」であり続けます。

 
 
 


 


 

行動指針

 

１．安全運航に徹します。


２．コンプライアンスを徹底します。


３．自らの仕事に責任と誇りを持ちます。


４．お客様の視点から発想し、創造します。


５．仲間とともに輝き、ともに挑戦します。


６．感謝の気持ちと謙虚さをもって、人と社会に接します。

 





 

(2）目標とする経営指標


　当社は、中期経営戦略「“らしさ”の追求2020」に沿って、経営指標の改善、向上を目指してまいります。


　当社は、より強固な利益体質の構築の観点から、本業からの収益性の改善状況を測る「売上高営業利益率」の向上、および「ユニットコスト」の低減を目指してまいります。また、財務体質強化の観点から「純資産の額」の増加、および「ネットD/Eレシオ」の低減を目指してまいります。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略


　当社は、2016年３月期を初年度とする中期経営戦略（2015～2020）「“らしさ”の追求2020」を策定し、その実現に向けて取り組んでおります。また、当事業年度の結果や当社を取り巻く環境の変化などを踏まえ、「“らしさ”の追求2020」2018年度ローリング版を策定いたしました。


　「“らしさ”の追求2020」では、ビジョン2020「ありたい姿」として、次を掲げております。

 

“スターフライヤーらしさ”を追求し、質にこだわることでお客様に選ばれる企業を目指す

 

　このビジョンを実現するために、４つの基本戦略を進めてまいります。















①　強いブランド作り




一貫したイメージ訴求を行います






②　顧客アプローチ




コアとなる“SFJファン”を増やします






③　最上級のホスピタリティ




心に響くホスピタリティを実践します






④　信頼・安心




経営基盤を強化します






 

　当初の２年間（PhaseⅠ　2015年４月～2017年３月）においては「成長への基盤づくり」を行い、その後にPhase II（2017年４月～2021年３月）として「持続的成長」を図ってまいります。

 
 

(4）会社の対処すべき課題


　航空業界における競争環境は、ＬＣＣ（格安航空会社）のみならず大手航空会社も攻勢を強めており、ますます厳しさを増すと考えられます。


　このような状況のなか、当社は、経営基盤を一層強化するとともに、他社との差別化を図ることが重要であると考えております。2016年３月期を初年度とする中期経営戦略「“らしさ”の追求2020」では、当初の２年間（2015年４月～2017年３月）をPhase Iと名付け、将来の収支向上に向けて経営基盤の強化などに努める期間とし、2017年度以降をPhase IIと名付け、持続的成長を具現化する期間としております。


　Phase IIの２年目である次期においては、次の事項を確実に遂行し、持続的成長の具現化を推進します。


・臨時増便を含む既存５路線のさらなる収益向上


・北九州－那覇線の季節運航拡大


・2018年冬季ダイヤからの北九州、福岡、名古屋（中部）－台湾桃園の国際定期３路線同時開設


・路線計画や需要動向に応じた機材計画の検討　等

 