 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




事務機器


121


(4)




光学電子情報機器


131


(11)




電装機材


164


(60)




ソフトウェア開発


25


(1)




全社(共通)


22


(4)




合計


463


(80)



 

(注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員数(パートタイマー、派遣社員、契約社員を含む。)は、年間の平均人員を　(　)外数で記載しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




18(2)


49.6


4


5,291



 

　









セグメントの名称


従業員数(人)




全社(共通)


18


(2)




合計


18


(2)



 

(注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員数(パートタイマー、派遣社員、契約社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、セコニック労働組合が組織されており、2018年３月31日の組合員数は82人でオープンショップ制であります。上部団体は、ものづくり産業別労働組合(ＪＡＭ)に属しております。
 