 
３ 【配当政策】
当社は株主に対する利益還元を経営の重要な課題の一つとして位置付けております。現在当社は成長途上と考えており、新規出店、人材採用、人材育成、管理体制強化等、事業拡大及び競争力を高めるために充当する内部留保を確保しつつ、業績及び財務状況等を勘案して継続的な配当の実施に努めてまいります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、また配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当社の当期末配当金につきましては、期末配当を１株につき10円00銭とし、年間配当金を１株につき16円00銭としております。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月７日


61,712


６円00銭




臨時取締役会決議




平成30年６月26日


103,039


10円00銭




定時株主総会決議



 

　