３【配当政策】
　当社は株主に対する利益還元を経営の最重要政策の一つとして位置づけております。米菓業界における熾烈な企業間競争の中にあって、常に新技術の開発と生産性の向上を目指し、競争力を一層高めるとともに、業績に裏付けられた成果の配分を基本方針としております。
　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり18円の普通配当（うち中間配当0円）を実施することを決定しました。
　内部留保資金につきましては、安定的な企業の成長を図るため、設備投資、研究開発、企業体質・財務体質の強化に充当し、継続的な事業の拡大と収益の向上を通じて株主の期待に応えるべく、努めてまいります。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、普通配当18円に加え、本年が当社の創業70周年であることから2円の記念配当を加え、以下のとおり実施することを決定しました。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年６月26日
定時株主総会決議


112


20




