３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、中長期戦略を踏まえ、経営基盤の強化及び将来の事業展開につながる内部留保金を確保、株主の皆様への安定した配当の実現を基本としてまいりました。
　当期の配当につきましては、個別業績において売上高・利益ともに過去を上回る結果となったことから、上記の方針に基づき、前年実績である１株当たり10円に１円を加えた11円といたしました。内部留保金につきましては、収益力の一層の向上を図るために、業容拡大及び設備投資等の資金に充当する方針でございます。
　また、次期の配当につきましては、診療報酬の大幅な引き下げが見込まれており、引き続き厳しい経営環境が続くことが予想され、且つ中長期的な投資計画の実施が見込まれることから、内部留保の充実を優先させ10円配当とさせていただく所存であります。
当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円)


１株当たり配当額(円)






平成30年６月26日
定時株主総会


38,088


11




