３【配当政策】
当社は、金融商品取引所グループとしての財務の健全性、清算機関としてのリスクへの備え、当社市場の競争力強化に向けた投資機会等を踏まえた内部留保の重要性に留意しつつ、業績に応じた配当を実施することを基本とし、具体的には、配当性向を60％程度とすることを目標としております。
 
なお、当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第1項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨を定款に定めております。
また、当社は、会社法に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、配当の回数については、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。
 
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当の状況は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）







2017年10月30日

取締役会



12,872




24






2018年５月14日

取締役会



23,063




43






  （注）  期末配当金には、記念配当10円が含まれています。
 