５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






都市交通・沿線事業


7,589

[784]




ホテル・レジャー事業


9,727
[4,087]




不動産事業


535
[725]




建設事業


1,357
[404]




ハワイ事業


1,202
[240]




その他


2,843
[407]




全社(共通)


311
[－]




合計


23,564
[6,647]





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。また、連結会計年度末日における退職者を含めております。
２　注１の従業員数のうち、臨時従業員数については、［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
３　全社（共通）として記載している従業員数は、当社の従業員数であります。
４　前連結会年度に比べホテル・レジャー事業の従業員数が増加しておりますが、ステイウェル ホールディングス Pty Ltd他22社を連結の範囲に含めたこと等によるものであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






全社(共通)


311


39.1


14.6


8,056,668





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めております。
２　連結子会社である西武鉄道株式会社及び株式会社プリンスホテルとの出向兼務者等については、人件費の負担割合に応じて従業員数を算出しております。
３　平均勤続年数は、当社グループからの出向者等については、出向元会社での勤続年数を通算しております。
４　平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して当社又は出向元会社から支給された給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3) 労働組合の状況


　当社及び連結子会社において、労使間に特記すべき事項はありません。

 