 
３ 【配当政策】
当社は、長期的な安定配当を基本方針として、将来の事業展開に備えるために内部留保の充実を図りながら、業績に応じて株主に利益の還元を行うこととしております。
当期の期末配当金につきましては、当初計画を大幅に上回る業績を達成したこと、及び今後の経営環境等を総合的に勘案し、１株当たり75円の配当を実施することといたしました。
なお、当社は平成29年10月１日付で当社株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しております。株式併合の影響を考慮しない場合の１株当たり年間配当金は25円（うち中間配当金10円）となり、前期より５円増配となります。
当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、毎事業年度における配当は期末と中間の２回行うこととしております。これらの配当の決定機関は、期末は株主総会、中間は取締役会であります。
なお、平成30年５月11日開催の取締役会において、株主還元の充実及び資本効率の改善を目的として、8,780千株（360億円）を上限とする自己株式の取得を決議しております。
　
(注）当期を基準日とする剰余金の配当は次のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月10日


取締役会決議


11,212


10.00




平成30年６月28日


株主総会決議


16,818


75.00



 

※平成29年11月10日に開催された取締役会の決議に基づく１株当たり配当額については、基準日が平　　成29年９月30日であるため、平成29年10月１日付の株式併合（５株を１株に併合）は加味しており　　ません。
　