 
５ 【役員の状況】
男性７名（役員のうち女性の比率０％）













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役


社長Global CEO


本田 謙


昭和49年９月６日生










平成17年９月


株式会社ブレイナー設立 代表取締役




平成20年４月


ヤフー株式会社入社　広告本部 
コンテンツマッチ広告開発部長




平成22年10月


当社設立 代表取締役CEO




平成29年１月


当社 代表取締役Global CEO




平成30年２月


当社 代表取締役社長 Global CEO（現任）






(注)３


5,214,000




取締役


新領域事業管掌


佐藤 裕介


昭和59年４月25日生










平成20年４月


グーグル株式会社入社




平成23年５月


当社入社




平成24年６月


当社 取締役COO




平成24年９月


株式会社イグニス 取締役（現任）




平成25年12月


M.T.Burn株式会社 代表取締役（現任）




平成28年12月


株式会社PKSHA Technology 社外監査役（現任）




平成29年１月


当社 代表取締役社長




平成30年２月


当社 取締役国内広告事業管掌 兼 新領域事業管掌




平成30年２月


ヘイ株式会社 代表取締役（現任）




平成30年12月


当社 取締役新領域事業管掌（現任）






(注)３


50,000




取締役


広告事業管掌


安倉 知弘


昭和61年１月31日生










平成20年４月


株式会社リクルート（現　株式会社リクルートホールディングス）入社




平成23年７月


株式会社ディー・エヌ・エー入社




平成25年６月


当社入社




平成29年12月


当社 取締役Global COO




平成30年12月


当社 取締役広告事業管掌（現任）






(注)３


―




取締役


CFO


永井 秀輔


昭和55年10月23日生










平成16年４月


新日本監査法人（現　EY新日本有限責任監査法人）入所




平成23年３月


エンデバー・パートナーズ株式会社入社




平成25年６月


ペットゴー株式会社 取締役CFO




平成28年11月


当社 入社




平成29年12月


当社 取締役CFO（現任）






(注)３


―



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




 取締役（常勤監査等委員）


―


栁澤 文夫


昭和21年12月２日生










昭和45年４月


株式会社大沢商会入社




昭和60年10月


建設ファスナー株式会社（現 株式会社ケー・エフ・シー）入社




平成17年６月


同社 監査役




平成26年２月


当社 監査役




平成28年12月


当社 取締役（常勤監査等委員）（現任）






(注)４


―




 
取締役（監査等委員）


―


渡辺 英治


昭和44年８月21日生










平成12年１月


税理士登録




平成12年10月


渡辺税理士事務所設立　代表税理士（現任）




平成24年９月
平成27年12月


株式会社イグニス　監査役
同社　取締役（監査等委員）（現任）
当社 監査役




平成28年12月


当社 取締役（監査等委員）（現任）






(注)４


 
―




 取締役（監査等委員）


―


高田 祐史


昭和55年１月27日生










平成15年10月


弁護士登録




平成27年１月


島田法律事務所 パートナー（現任）




平成30年12月


当社 取締役（監査等委員）（現任）






(注)４


―




計


5,264,000



 

　
(注) １．当社は監査等委員会設置会社であります。
２．栁澤文夫、渡辺英治及び高田祐史は、社外取締役であります。
３．取締役の任期は、平成30年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
４．取締役（監査等委員）の任期は、平成30年12月21日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。
５．監査等委員会の体制は、次のとおりであります。委員長　栁澤文夫　委員　渡辺英治　委員　高田祐史
６．当社は、法令に定める監査等委員である取締役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠の監査等委員である取締役１名を選任しております。補欠の監査等委員である取締役の略歴は次のとおりであります。










氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




片井 ふみ


昭和57年11月９日生


平成20年12月　あずさ監査法人（現　有限責任　あずさ監査法人）入所
平成24年９月　当社監査役就任
平成25年11月　公認会計士登録
平成28年12月　当社取締役（監査等委員）


―



 

７．平成29年９月15日付で、本田謙氏とドイツ証券株式会社との間で、本田謙氏が保有する当社株式1,190,000株について、平成29年９月15日から平成32年11月30日までを貸借期間として、ドイツ証券株式会社が賃借する旨の株券貸借取引に関する契約が締結されております。上表につきましては、同契約に基づく当社株式1,190,000株の本田謙氏からドイツ証券株式会社への所有権の移転が反映されたものとなっておりますが、契約終了時にはドイツ証券株式会社から本田謙氏に当社株式1,190,000株は返還される予定です。
８．平成30年12月17日付で、本田謙氏と伊藤忠商事株式会社との間で、本田謙氏が保有する当社株式258,300株を伊藤忠商事株式会社に対して平成31年１月９日付で譲渡する旨の株式譲渡契約が締結されておりますが、上表につきましては、この有価証券報告書提出日現在の株式数を表しております。