６【研究開発活動】
当社グループは、アジュバン化粧品の商品企画、研究開発、販売及びこれに附帯するサービス業務を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
（１）研究開発体制

当社グループにおける研究開発体制は、連結子会社株式会社アジュバンコスメティックの商品開発部及び研究所において、当社営業本部その他関係部門、製造委託会社、開発に関するコンサルティング会社と連携を図りながらスピードと効率性を持った研究開発活動を行っております。

また、理化学研究所、大学等との共同研究も積極的に取り組んでおります。
 
（２）研究開発方針

当社グループにおける研究開発活動は、消費者のニーズに対応した「消費者が、肌、髪本来の美しさを手に入れることができる、より高品質で安心・安全なアジュバンブランド化粧品の開発」を基本方針としております。市場動向や顧客密着型の情報収集を行ったうえで研究開発に取り組み、技術連動型店販を目指した商品づくりを行っております。


近年、美容業界における傾向は、少子高齢化に伴う生産年齢人口の減少により「稼働客数の減少」「顧客の大人化」等が問題となっております。しかしながら、女性の美に対する意識は、年齢には関係なく今後も高いと予測されます。


そのことから、業界内においてもエイジングケアに特化した商品開発が進み、今後ますます拡大されることが想定されます。当社グループにおいても女性の永遠のテーマである「いつまでも若々しく、健やかに」を念頭に、加齢による肌や毛髪のトラブル、紫外線や過乾燥等私たちを取り巻く環境に対応するデイリーユース商品とプロフェッショナルユースとしての業務専用の商品化、商品の特性を活かす技術やノウハウが主な研究活動となります。

現在、当社商品は自社企画を基に製造を委託しているファブレス形態の商品開発を行っておりますが、平成27年10月に開設した東京都品川区の研究所において、自社の強みとコンセプトに特化した高機能で高品質な商品開発を迅速に行うことを目的として、自社処方によるヘアケア商品の開発を鋭意進めてまいりました。その結果、本年３月に、その第１弾となるヘアケアシリーズを発売するに至っております。


また、当社はトータルビューティーの一環としてオーラルケアにも着目し、スキンケアと同様、自社コンセプトの歯磨きジェルの開発に取り組んでまいりました結果、白く健康な歯を目指す方への新習慣として、アジュバンポリッシュが誕生しました。


一昨年より、株式会社アジュバンコスメティックは国立研究開発法人理化学研究所の多細胞システム形成研究センター器官誘導研究チーム（辻孝チームリーダー）及び株式会社オーガンテクノロジーズと共同研究契約を締結し、神戸市中央区港島の理化学研究所融合連携イノべーション推進棟（IIB）において共同研究を推進しております。理化学研究所の辻孝チームリーダーと株式会社オーガンテクノロジーズを中心とした研究グループは、再生毛包原基移植による毛髪の再生技術及び加齢による毛質の変化の評価系を確立しており、それらのノウハウをベースに、加齢に伴う毛質的変化のメカニズムの科学的な解析、加齢による毛質変化の改善を期待される物質及び毛質の健やかな育成を図る物質の探索を目的として研究に取り組んでおります。


今後は、これら共同研究により得られた成果に基づき、毛髪及び頭皮に対するエイジングケア、さらに超高齢社会を豊かに生きるためのライフヘルスケアとしての新規機能性化粧品の開発等に活かしてまいります。

 

　当社グループは、より良い商品の開発・提供により笑顔あふれる世の中をつくることを目的とし、平成29年４月度以降に主に以下の商品を発売いたしました。

 

アジュバン　ポリッシュ（医薬部外品）


　研磨剤、発泡剤、旧表示指定成分不使用の薬用歯磨きジェル。機能に応じて適切な長さに分割された分割ポリリン酸（ポリリン酸ナトリウム）により、歯をコーティングしてステインやタバコのヤニなどの汚れを効果的に除去し歯石の沈着を防ぎます。

 

クラスＳシリーズ


　年齢とともに変化する髪質の悩みに対する大人女性のニーズにお応えし、ダメージケアに加えエイジングケアにも着目して開発しました。


　クラスＳシリーズは、豊かな泡立ち、補修成分の浸透時間の短縮、カラー剤や紫外線などの外的刺激から保護する効果を併せ持ち、香りや容器にこだわりを持ったハイクオリティなヘアケアシリーズとなっています。


　商品は以下のとおりであります。

 

①リ：クラスエス　スムースブライト　シャンプー／トリートメント


ロングラスティング効果により１年中滑らかでつややかな髪へと導きます。瑞々しくフレッシュなオリジナルシトラスの香りであります。

 

②リ：クラスエス　エアリーナチュラル　シャンプー／トリートメント


弾力強化システムによりダメージに負けないハリのある髪へ導きます。爽やかさとスパイシーさを持つスパイシーシトラスの香りであります。

 

③リ：クラスエス　リッチグレース　シャンプー／トリートメント


プロテクトフィルター効果により傷んだ髪をコートし、しっとり柔らかな髪へ導きます。ほんのり甘くて優雅に香るフローラルシトラスの香りであります。

 

④クラスＳ　エア　ドライヤー


ドライヤーに求められる「速乾性」「軽量性」「機能性」をポイントとしたヘアドライヤー。


遠赤外線効果を高めた「プレミアムクレイツイオン®」を吹き出し口に搭載し、髪表面の水分をクラスター化し、微細化された水分がキューティクルの間から髪内部に浸透することで、潤いとツヤのある美しい髪へと導きます。

 

この結果、当連結会計年度における研究開発費は156百万円であります。

 