 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況
当社は、「小麦製粉事業及び、その関連事業を通じて、食糧供給の一翼を担い、社会や人々に貢献してゆく企業を目指します」を企業理念とした『中期経営計画（Next Future 2020）』を2017年５月に策定し、『「原料調達・製造・販売・開発・物流」全部門の連携を強化し全社一丸となって、食の安心・安全・美味しさをお届けしてゆきます。』の基本方針に則り、下記の＜事業戦略＞を柱とした事業基盤の強化による持続的な成長と企業価値向上を目指すとともに、計画を達成すべく取り組んでおります。
＜事業戦略＞（ⅰ）新しい市場へ（国内・国外）　・既存市場の拡大　　　・販売エリアの拡大　　　・特色ある市場の開拓（ⅱ）新しい商品へ　　　　　　　　・特色ある商品の開発　・特色ある用途の開発（ⅲ）新しい分野へ　　　　　　　　・未染手分野の開拓
また、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標として、2020年度の連結業績「連結経常利益30億円」「連結純利益20億円」「ＲＯＥ6％程度」を数値目標として設定しております。
このような経営指針のもと、当社グループの主力事業である「製粉及び食品事業」につきましては、お客様のニーズに合わせた新商品の開発や少量多品種の生産体制の強化を図り、積極的な提案営業に取り組みました。なお、株式会社増田製粉所との更なる連携強化のため、2017年12月に同社を公開買付けにより連結子会社としました。
この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
 
(a)財政状態
当連結会計年度末の総資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ29億1千5百万円増加し、475億6千9百万円となりました。負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ5億4千7百万円増加し、150億9千9百万円となりました。純資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ23億6千7百万円増加し、324億7千万円となりました。
 
(b)経営成績
当連結会計年度の経営成績は、売上高は495億6千1百万円と前連結会計年度に比べ6億8千5百万円（1.4％）の増収となり、営業利益は28億9千8百万円と前連結会計年度に比べ5億7千4百万円（24.7％）の増益、経常利益は31億7千1百万円と前連結会計年度に比べ5億6千万円（21.5％）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は23億3千6百万円と前連結会計年度に比べ6億6百万円（35.1％）の増益となりました。
セグメントの業績を示すと、次のとおりであります。なお、各セグメントの売上高には、セグメント間の内部売上高又は振替高を含んでおります。
 
製粉及び食品事業
当事業部門につきましては、主力の小麦粉の販売数量増加、及び株式会社増田製粉所の連結子会社化に伴い、売上高は前連結会計年度比若干増加しました。さらに、原料調達・製造・販売・開発・物流が一体となった競争力の強化と徹底して経費を見直したことにより、利益面でも、前連結会計年度比増益となりました。
この結果、売上高は426億7千2百万円と前連結会計年度に比べ7億7千2百万円（1.8%）の増収となり、営業利益は24億9千5百万円と前連結会計年度に比べ6億4千6百万円(35.0%)の増益となりました。
 
外食事業
当事業部門につきましては、主力のケンタッキーフライドチキン店の販売競争激化により、売上高は前連結会計年度比若干減少しましたが、店舗の減損損失等の特別損失が減少したため、利益面は前連結会計年度とほぼ同額となりました。
この結果、売上高は66億7千6百万円と前連結会計年度に比べ7千4百万円（1.1%)の減収となりましたが、営業利益は2億2千3百万円と前連結会計年度に比べ2百万円(1.3%)の増益となりました。
 
運送事業
当事業部門につきましては、採算を重視した受注に注力し、売上高は前連結会計年度比減少しましたが、配送の効率化や経費削減に注力したため、利益面では前連結会計年度比増益となりました。
この結果、売上高は21億1千8百万円と前連結会計年度に比べ3千2百万円（1.5%）の減収となりましたが、営業利益は1億9千7百万円と前連結会計年度に比べ1千8百万円（10.3％）の増益となりました。
 
②キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物の期末残高(以下「資金」という)は54億円と前連結会計年度に比べ30億7千3百万円(36.3%)減少しました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とその要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
税金等調整前当期純利益32億8千1百万円、減価償却費11億1千3百万円、仕入債務の増加8億5千8百万円等で資金が増加した一方、たな卸資産の増加10億5千7百万円、法人税等の支払額8億4千8百万円等により資金が減少した結果、営業活動によるキャッシュ・フローは26億6千5百万円の資金増加となり、当連結会計年度に獲得した資金は前連結会計年度に比べ4億9千2百万円(15.6%)減少しました。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
定期預金の払戻による収入5億5千7百万円等で資金が増加した一方、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出16億8千3百万円、有形固定資産の取得による支出11億1千万円等により資金が減少した結果、投資活動によるキャッシュ・フローは23億3千1百万円の資金減少となりました。当連結会計年度に使用した資金は前連結会計年度に比べ11億8千2百万円(102.9%)増加しました。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
長期借入れによる収入10億円、短期借入金の純増減額3億8千万円等で資金が増加した一方、長期借入金の返済による支出42億1千1百万円、配当金の支払額5億2千6百万円等の結果、財務活動によるキャッシュ・フローは33億8千万円の資金減少となり、当連結会計年度に使用した資金は前連結会計年度に比べ29億6千5百万円(714.5%)増加しました。
　
 
③生産、受注及び販売の実績
(a) 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


生産高(百万円)


前年同期比(％)




製粉及び食品事業


36,886


3.0




合計


36,886


3.0



 

   (注) １　金額は、販売価格によっております。
   ２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(b) 受注実績
重要な受注生産を行っておりませんので、記載を省略しております。
 
(c) 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


販売高(百万円)


前年同期比(％)




製粉及び食品事業


42,661


1.8




外食事業


6,675


△1.1




運送事業


223


△5.9




合計


49,561


1.4



 

   (注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。
   ２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合











相手先


前連結会計年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)


当連結会計年度
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)




金額(百万円)


割合(％)


金額(百万円)


割合(％)




三菱商事㈱


27,721


56.7


26,768


54.0



 

   ３　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積もり、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積もり、予測を行っております。見積もり特有の不確実性がある事から、これらの見積もりと実際の結果は異なる場合があります。
 
②当連結会計年度の経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容
当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、以下のとおりであります。
 
(a) 財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末の総資産の残高は、前連結会計年度末に比べ29億1千5百万円増加し、475億6千9百万円となりました。この主な要因は、長期借入金の返済、公開買付けによる株式会社増田製粉所の株式取得資金等により、現金及び預金が72億3千9百万円減少（キャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）による短期資金の貸付36億8百万円を含む）した一方、株式会社増田製粉所を連結子会社化した影響等により土地や建物及び構築物等の有形固定資産が24億3千4百万円、原材料及び貯蔵品が21億9千3百万円、受取手形及び売掛金が10億9千3百万円、それぞれ増加したこと等によります。
（負債の部）
当連結会計年度末の負債の残高は、前連結会計年度末に比べ5億4千7百万円増加し、150億9千9百万円となりました。この主な要因は、1年内返済予定の長期借入金が返済により33億3千8百万円減少した一方、株式会社増田製粉所を連結子会社化した影響等により支払手形及び買掛金が14億5千6百万円、長期借入金が7億5千1百万円、短期借入金が5億8千5百万円、それぞれ増加したこと等によります。
（純資産の部）
当連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ23億6千7百万円増加し、324億7千万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が18億8百万円、その他有価証券評価差額金が5億6千2百万円増加したこと等によります。
 
(b) 経営成績の分析
(売上高及び営業利益)
当連結会計年度の当社グループの業績は、お客様のニーズに合わせた新製品の開発や少量多品種の生産体制の強化を図り、積極的な提案営業に取組んだ結果、売上高は495億6千1百万円と前連結会計年度に比べ6億8千5百万円(1.4%)の増収となりました。利益面では、全組織・グループにおいて効率化・コスト削減など収益力向上の取組みを推進したことから、営業利益は28億9千8百万円と前連結会計年度に比べ5億7千4百万円(24.7%)の増益となりました。
(営業外損益及び経常利益)
当連結会計年度の営業外損益は、持分法適用会社であった株式会社増田製粉所を連結子会社化したことにより持分法による投資利益が前連結会計年度に比べ減少したことや為替差損が発生したこと等により、前連結会計年度に比べ1千3百万円悪化しましたが、2億7千2百万円の利益となりました。
これにより、経常利益は31億7千1百万円と前連結会計年度に比べ5億6千万円(21.5%)の増益となりました。
(特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度の特別損益は、株式会社増田製粉所を連結子会社化した影響による負ののれん発生益と段階取得に係る差損を計上したこと、また前期に発生した社員寮と外食事業店舗の減損損失が当連結会計年度は減少したこと等により、前連結会計年度に比べ1億8千3百万円改善し、1億9百万円の利益となりました。
 
以上の結果、税金等調整前当期純利益は32億8千1百万円となり、税金費用9億3千3百万円、非支配株主に帰属する当期純利益1千1百万円を差し引き、親会社株主に帰属する当期純利益は23億3千6百万円と前連結会計年度に比べ6億6百万円(35.1%)の増益となりました。
 
(c)キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度の当社グループのキャッシュ・フローの分析につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要 ②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
当社グループの資本の財源及び資金の流動性につきましては、以下のとおりであります。
(資金需要・資金調達)
当社グループの主要な資金需要は、製品製造のための材料費、労務費、経費、販売費及び一般管理費等の営業費用並びに製造設備の新設、改修等に係る投資によるものであります。必要な資金は、主に営業活動によって得られるキャッシュ・フローと、金融機関などからの借入れにより調達しております。なお、調達コストの観点から、長期と短期のバランスを勘案し、低コストかつ安定的な資金確保に努めております。
(資金の流動性)
当社グループは、当社及び国内連結子会社にキャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を導入し、グループ内資金を当社が一元管理しております。各社における余剰資金を当社へ集中することで資金の流動性を確保し、また、機動的にグループ内に配分することにより、資金効率の向上と金融負債の極小化を図っております。
 