５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2017年12月31日現在






 













セグメントの名称


従業員数（人）






ITサービス事業


928






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。


２．当社グループは、ITサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べて156名増加しておりますが、主に株式会社タジマを連結子会社化したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













2017年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






758


41.8


9.1


5,850,683





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．平均勤続年数は、2010年１月１日に当社との合併により消滅した旧株式会社ブロードリーフにおける勤続年数を通算しております。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。
 