３【配当政策】

　当社は各事業年度の業績とともに今後の経営環境並びに事業展開を考慮し、経営基盤の安定化に向けた内部留保を確保しつつ、株主各位への安定的な配当及び資本効率の向上を目的とした機動的な株主還元を行うことを基本方針とし、中期経営計画「Resonate2018」の期間中においては親会社株主に帰属する当期純利益に対する総還元性向30％以上を目標としております。


　剰余金の配当については、中間配当制度を設けておりますが、経営基盤の安定化を考慮し、現在は期末配当のみの年１回を基本方針としております。剰余金の配当の決定機関については、株主総会の決議とともに取締役会の決議によっても行うことができる旨を定款で定めておりますが、期末配当金については定時株主総会の決議により改定することを原則としております。


　当事業年度の剰余金の配当については、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり50円を実施いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は22.3％となり、自己株式を取得したことにより総還元性向は63.3％となりました。


　当社は取締役会の決議により毎年９月30日を基準日とする中間配当並びに別途基準日を定めて配当を行うことができる旨を定款で定めております。


　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成30年６月27日


定時株主総会決議




429




50







　配当金の総額には、野村信託銀行株式会社（カワイ従業員持株会信託）が所有する当社株式に対する配当金３百万円を含めております。

 