７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における当社グループの経営成績は宿泊事業において同業他社との競合激化と大型の婚礼や宴会の受注が伸び悩み、売上高では前期を下回る7,603百万円（前期比4.5％減）となりました。費用面では、運営費用の圧縮に努めましたが、運営費用に占める人件費の割合が増えたことに加え、当社主幹ホテルであるホテル・アゴーラ リージェンシー堺の５周年を記念したイベント費用を計上したこと等により、結果、営業損失は31百万円（前年同期は営業利益258百万円）となりました。

　営業外収益として、当社の保有する豪ドル建て資産に係る持分法による投資利益53百万円、為替差益51百万円、不動産賃貸事業の一部資産の売却に係る入金の違約金として40百万円等を計上しました。一方、営業外費用として支払利息45百万円等を計上したことにより、経常利益は70百万円（前期比56.6％減）となりました。


　また、特別利益として、霊園事業の株式取得に係る有価証券報告書等の訂正に関する補償金 267百万円、賃貸借契約解約益51百万円等を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は248百万円（前期比44.8％減）となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産、負債、純資産の状況
　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,206百万円増加し、18,141百万円となりました。これは主に、土地が2,765百万円増加したこと等によるものです。
　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ2,095百万円増加し、8,685百万円となりました。これは主に、長期借入金が2,157百万円増加したこと等によるものです。
　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ110百万円増加し9,456百万円となり、自己資本比率は、45.3％となりました。
②　キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 