 
５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




医薬品事業


27,230




合計


27,230



 

 
(注)  従業員数は臨時従業員を除く正社員の就業人員数であります。なお、当社は工数換算ベース（※）で従業員数を把握しております。
 (※) 正社員のうちパートタイム労働者がいる場合、フルタイム労働者に換算して人数を算出する。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




5,461


40.8


14.5


10,388



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




医薬品事業


5,461




合計


5,461



 

 
(注) １　従業員数は臨時従業員を除く正社員の就業人員数であります。なお、当社は工数換算ベース（※）で従業員数を把握しております。
　　（※）正社員のうちパートタイム労働者がいる場合、フルタイム労働者に換算して人数を算出する。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　 ３　従業員数が前年度と比べ大幅に減少しておりますが、その主な理由は、当社の事業の一部を会社分割により武田コンシューマーヘルスケア株式会社等に対して承継したことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
1948年に武田薬工労働組合連合会(1946年各事業場別に組織された単位組合の連合体)が組織されました。1968年７月に連合会組織を単一化し、武田薬品労働組合と改組いたしました。2018年３月31日現在総数4,599人の組合員で組織されております。
当社グループの労働組合組織としては、友誼団体として1948年に当社と資本関係・取引関係のある６組合で武田労働組合全国協議会が結成されました。その後、1969年に武田関連労働組合全国協議会（武全協）に改称、2006年に連合団体として武田友好関係労働組合全国連合会（武全連）を結成、2009年の武全協と武全連の統合（存続組織は武全連）を経て、2018年３月31日現在は当社および連結子会社である日本製薬株式会社を含む11の企業内組合（連合会含む）が加盟しております。また、当社の研究開発活動におけるパートナーシップ企業であるアクセリード ドラッグディスカバリーパートナーズ株式会社、武田PRA開発センター株式会社、ならびにスペラファーマ株式会社の企業内組合とともにNCTG労働組合連合会が2017年６月９日に設立されました。
上部団体としては、NCTG労働組合連合会を通じて、武全連、ならびに連合傘下のＵＡゼンセンに加盟しております。 　なお、労使関係について特記事項はありません。