 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆さまへの利益還元について、直接的な利益還元と中長期的な株価上昇による「株式トータルリターンの実現」を目指しています。この考え方に基づき、持続的な成長のための戦略投資を最優先とし、企業価値の最大化を目指す一方で、資本コストを意識しながら投下資本効率を高め、中長期的に配当の増加と株価上昇につなげていくことを基本方針としています。  配当金の決定にあたっては、連結業績、フリーキャッシュ・フローの状況を重視し、資本政策を反映する指標の一つとして自己資本配当率（DOE）2.5%以上を目安とした長期安定的かつ継続的な還元拡充を実現します。なお、自己株式取得については、市場環境を踏まえ、機動的に行う方針としています。
　
(配当)
当社の毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針は、中間配当と期末配当の年２回の配当としています。これらの配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会です。当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。
当事業年度(第118期)の剰余金の配当については、年間配当を１株当たり27.50円(中間配当12.50円、期末配当15.00円)としました。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年８月９日取締役会決議


4,993


12.50




2018年３月27日定時株主総会決議


5,993


15.00



 

 