３【事業の内容】
  当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社77社、関連会社７社およびその他の関係会社１社により構成されており、食品の製造販売および運送保管等を主たる業務としております。
  当社グループの事業内容および当社と主要な関係会社の当該事業における位置づけの概略は次のとおりであります。
  なお、下記事業区分は、報告セグメントと同一の区分であります。
 















事  業  区  分


当 社 お よ び 主 要 な 関 係 会 社


主 な 取 扱 商 品・サ ー ビ ス






調味料


キユーピー株式会社

Q&B FOODS,INC.

株式会社ディスペンパックジャパン
杭州丘比食品有限公司
株式会社ケイパック
北京丘比食品有限公司
KEWPIE(THAILAND)CO.,LTD.


マヨネーズ・ドレッシング類




キユーピー醸造株式会社


食酢等




タマゴ


キユーピータマゴ株式会社
株式会社全農・キユーピー・エツグステーシヨン


液卵、凍結卵、乾燥卵




キユーピー株式会社
株式会社カナエフーズ


タマゴスプレッド、
厚焼卵、錦糸卵等




HENNINGSEN FOODS,INC.


乾燥卵等




サラダ・惣菜


キユーピー株式会社
デリア食品株式会社
株式会社旬菜デリ
株式会社ポテトデリカ


サラダ、惣菜等




株式会社サラダクラブ


パッケージサラダ等




 加工食品


キユーピー株式会社
アヲハタ株式会社
コープ食品株式会社


ジャム、パスタソース、
スイートコーン、
育児食、介護食等




ファインケミカル


キユーピー株式会社


ヒアルロン酸等




物流システム


株式会社キユーソー流通システム


食品の運送、保管等




キユーソーティス株式会社
株式会社エスワイプロモーション


食品の運送等




キユーソーサービス株式会社


食品の運送や保管に関する車両・物流機器・燃料等の販売




共通


株式会社芝製作所


食品製造機械の販売





 
  以上の当社グループの状況について事業系統図を示すと、次頁のとおりとなります。
  なお、株式会社キユーソー流通システム（連結子会社）は東京証券取引所市場第一部に、アヲハタ株式会社（連結子会社）は、同証券取引所市場第二部に株式を上場しております。
 
（注）１．キユーピータマゴ株式会社は、2018年12月１日付で株式会社カナエフーズを吸収合併しております。
２．株式会社グルメデリカは、2018年度に三菱商事株式会社へ同社株式を譲渡したため、子会社から除外しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項（企業結合等関係）」をご参照ください。
 
  ［  事業系統図  ］



 