４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ＡＢホテル株式会社
（注）２、４


愛知県安城市



953,920



ホテル事業


52.77


事務所の賃貸借




東祥アセットマネジメント株式会社（注）２、５


愛知県安城市


300,000


不動産事業


100.00


事務所の賃貸借





  （注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．ＡＢホテル㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．有価証券報告書を提出しております。
５．平成30年２月５日に、東祥アセットマネジメント株式会社を設立いたしました。
 