７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年12月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高につきましては8,594百万円となり、1,366百万円の増収（18.9％増加）となりました。 
その要因といたしましては、不動産売上が3,055百万円となり前連結会計年度に比べて1,443百万円増加（89.5％増加）したこと、不動産賃貸収入が724百万円となり前連結会計年度に比べて182百万円増加（33.7％増加）したこと、工事売上が1,657百万円となり前連結会計年度に比べて129百万円増加（8.5％増加）したこと、不動産管理収入が557百万円となり前連結会計年度に比べて５百万円増加（1.0％増加）したこと、受取手数料が2,599百万円となり前連結会計年度に比べて394百万円減少（13.2％減少）したことによります。 
販売費及び一般管理費につきましては3,683百万円となり前連結会計年度に比べて80百万円の減少（2.1％減少）となりました。
その結果、営業利益につきましては490百万円となり前連結会計年度に比べて112百万円増加（29.9％増加）、経常利益につきましては481百万円となり前連結会計年度に比べて103百万円増加（27.3％増加）、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては302百万円となり前連結会計年度に比べて93百万円の減少（23.6％減少）となりました。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、4,630百万円となり、前連結会計年度末と比較して114百万円増加いたしました。その主な要因は、仕掛販売用不動産が223百万円、現金及び預金が165百万円、完成工事未収入金が14百万円増加したこと、販売用不動産が229百万円、繰延税金資産が67百万円、未成工事支出金が13百万円減少したことであります。　
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、7,752百万円となり、前連結会計年度末と比較して3,069百万円増加いたしました。その主な要因は、土地が2,230百万円、建物及び構築物が1,131百万円、投資有価証券が31百万円増加したこと、長期預金が300百万円、繰延税金資産が17百万円、ソフトウェアが13百万円減少したことであります。　
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,757百万円となり、前連結会計年度末と比較して12百万円減少いたしました。その主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が101百万円、工事未払金が43百万円、預り金が20百万円増加したこと、１年内償還予定の社債が150百万円減少したことであります。　
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、4,107百万円となり、前連結会計年度末と比較して2,991百万円増加いたしました。その主な要因は、長期借入金が2,843百万円、長期預り金が185百万円増加したこと、社債が21百万円、退職給付に係る負債が16百万円減少したことであります。　
 
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、5,519百万円となり、前連結会計年度末と比較して203百万円増加いたしました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を302百万円計上したこと、配当金を123百万円計上したこと等により、利益剰余金が178百万円増加したことであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 