５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








鉄構




876






土木




565






建築




134






その他




572






全社（共通）




109






合計




2,256







（注）１　従業員数は就業人員数であります。


２　全社（共通）は、総務及び経理などの管理部門並びに研究開発部門の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況













2018年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








67




40.6




14.3




6,622,974






 














セグメントの名称




従業員数（人）








全社（共通）




67






合計




67







（注）１　従業員数は就業人員数であります。


２　平均勤続年数は、当社グループでの勤続年数を加算しています。


３　従業員数が前事業年度に比べ14名増加していますが、その主な理由は新規の採用及び研究開発部門の増員によるものであります。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。


５　全社（共通）は、総務及び経理などの管理部門並びに研究開発部門の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、主に川田労働組合（組合員数 962人）が組織されています。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 