 
５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人)




交通運輸インフラ事業


1,415




ＩＣＴソリューション事業


1,453




　報告セグメント計


2,868




全社（共通）


72




合計


2,940



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数（人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円)




1,278


41歳10ヶ月


17年１ヶ月


7,270,563



 

 








セグメントの名称


従業員数（人)




交通運輸インフラ事業


754




ＩＣＴソリューション事業


452




　報告セグメント計


1,206




全社（共通）


72




合計


1,278



 

(注) １．従業員数は、他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
提出会社の労働組合は、昭和21年５月、日本信号労働組合として結成され、現在従業員中975名は日本信号労働組合を組織して全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。その他連結子会社４社においてそれぞれ労働組合（組合員数144名）を結成しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 