７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りを行うにあたり、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる結果をもたらす場合があります。なお、連結財務諸表の作成にあたっては、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ137億40百万円増加し、1,720億78百万円(前期比8.7％増)となりました。この増加の主な要因は、アジア食グローバル事業に関しては、北米を中心に増収となり、農水産商社事業に関しては、中国での販売が堅調に推移したことによるものです。
 
(売上原価、売上総利益)
当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度に比べ118億32百万円増加し、1,422億32百万円(前期比9.1％増)となりました。この増加の主な要因は、アジア食グローバル事業における増収による増加に加え、農水産商社事業における柑橘類及びトロピカル商材等の原価高騰の影響によるものです。
以上の結果、売上総利益は19億７百万円増加し、298億45百万円(前期比6.8％増)となりました。
 
 
(販売費及び一般管理費、営業利益)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ29億13百万円増加し、235億21百万円(前期比14.1％増)となりました。この増加の主な要因は、アジア食グローバル事業に関して物流部門における人件費単価の上昇及び当該部門の人員補強を行ったことによるものです。
以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ10億５百万円減少し、63億24百万円(前期比13.7％減)となりました。
 
(営業外損益、経常利益)
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ28百万円増加し、１億58百万円(前期比22.1％増)となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べ29百万円増加し、５億65百万円(前期比5.5％増)となりました。
以上の結果、経常利益は前連結会計年度に比べ10億６百万円減少し、59億16百万円(前期比14.5％減)となりました。
 
(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における特別利益は、前連結会計年度に比べ２百万円減少し、２百万円(前期比49.7％減)となりました。また、特別損失は、前連結会計年度に比べ９億70百万円減少し、５億16百万円(前期比65.3％減)となりました。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ37百万円減少し、54億２百万円(前期比0.7％減)となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ２億19百万円増加し、30億67百万円(前期比7.7％増)となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ116億15百万円増加し、843億36百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。
当連結会計年度末における流動資産合計は、756億63百万円(前連結会計年度末比105億26百万円増加)となりました。流動資産の増加は、主に現金及び預金の増加68億51百万円、たな卸資産の増加19億18百万円によるものであります。
当連結会計年度末における固定資産合計は、86億73百万円(前連結会計年度末比10億89百万円増加)となりました。固定資産の増加は、新たに取得した投資有価証券の増加11億73百万円によるものであります。
 
(負債)
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ８億41百万円増加し、345億83百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。
当連結会計年度末における流動負債合計は、196億48百万円(前連結会計年度末比８億18百万円増加)となりました。流動負債の増加は、主に売上の伸長に伴う支払手形及び買掛金の増加11億87百万円によるものであります。
当連結会計年度末における固定負債合計は、149億34百万円(前連結会計年度末比23百万円増加)となりました。固定負債の増加は、主に退職給付に係る負債の増加１億10百万円によるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、497億53百万円(前連結会計年度末比107億74百万円増加)となりました。純資産の増加は、主に東京証券取引所市場第一部への新規上場に伴う新株発行及び自己株式の処分による資本金の増加25億46百万円、資本剰余金の増加57億56百万円、利益剰余金の増加30億62百万円によるものであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
今後、日本食を中心としたアジア食マーケットはより一層成長が見込まれます。当社グループは成長するマーケットの拡大に先んじて、事業基盤の拡充に取り組んでいく計画です。また、食文化の多様化、食の安心安全意識の向上、法的規制強化等の環境変化に対応するため、「食」のサプライチェーンの各階層においてこれまで以上に提供する機能を強化していく必要があります。このような環境下において当社グループが業容を拡大しつつ、より良い商品及びサービスを継続的に提供していくためには、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に対応していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者として常に外部環境の変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を把握し、それに対する課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、312億86百万円となり、前連結会計年度末から83億77百万円増加いたしました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、13億99百万円の資金の獲得となりました。主な要因は、法人税等の支払額24億89百万円、たな卸資産の増加22億63百万円があったものの、税金等調整前当期純利益54億２百万円、仕入債務の増加11億96百万円によるものです。
また、前連結会計年度と比較して資金の獲得が24億11百万円減少（前期比63.3％収入減）しておりますが、主に、仕入債務の増減額が11億10百万円の収入増となったものの、非資金性費用である減損損失の減少９億59百万円、たな卸資産の増減額が８億60百万円の支出増、売上債権の増減額が５億73百万円の支出増、未払金の増減額が５億15百万円の支出増となったことによるものです。
 
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは、14億88百万円の資金の支出となりました。主な要因は、定期預金の純増減額の増加14億61百万円があったものの、関連会社株式の取得による支出11億42百万円、有形固定資産の取得による支出６億89百万円、貸付けによる支出６億38百万円によるものです。
また、前連結会計年度と比較して資金の支出が54億40百万円減少（前期比78.5%支出減）しておりますが、主に、関連会社株式の取得による支出の増加11億42百万円があったものの、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出43億73百万円が当連結会計年度に発生しなかったこと、定期預金の純増減額が28億99百万円の収入増となったことによるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは、85億98百万円の資金の獲得となりました。主な要因は、株式の発行による収入50億92百万円、及び自己株式の売却による収入32億16百万円によるものです。
また、前連結会計年度と比較して資金の収入が３億27百万円減少（前期比3.7％収入減）しておりますが、主に、株式の発行による収入50億92百万円の収入増、自己株式の売却による収入32億16百万円の収入増があったものの、長期借入れによる収入96億80百万円が当連結会計年度に発生しなかったことによるものです。
 