５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


 250(20)


 




建築用資材の製造・販売事業


174(29)


 




建設コンサルタント事業


26(12)


 




補修・補強工事業


40(12)


 




合計


490(73)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ49名増加しております。その主な理由は平成30年1月4日に株式会社ホンシュウの全株式を取得したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






161(9)


 


42.1


12.9


6,166,121





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


161(9)


 




合計


161(9)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．平均年間給与は、税込支払給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ５名減少しております。その主な理由は新規採用抑制等の経営合理化によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。