３【事業の内容】
当社グループは、当社および連結子会社４社で構成されており、セグメントと主要な会社の当該セグメントにおける位置付けは、次のとおりであります。













セグメント


主要な会社






ショッピングクレジット


(株)アプラス




カード


(株)アプラス




ローン


(株)アプラス　(株)アプラスパーソナルローン




ペイメント


(株)アプラス




その他子会社


全日信販(株)　その他１社




その他


当社　(株)アプラス　(株)アプラスパーソナルローン





 
主なセグメントの内容は、次のとおりであります。
(1) ショッピングクレジット
株式会社アプラス（以下、「アプラス」という。）の加盟店またはアプラスと提携するメーカー等の系列下にある販売店が割賦販売を行う場合、当社グループが承認したお客さまに対しては、アプラスがその代金をお客さまに代わって立替払を行い、お客さまから分割払により立替代金の回収を行います。また、お客さまから加盟店を通じてアプラスへ保証申込があった場合、アプラスが保証決定したお客さまに対して提携金融機関が融資を行う形態をとり、アプラスはその債務を保証し、債権回収業務を代行します。
(2) カード
アプラスが承認した会員にクレジットカードを発行し、会員はアプラスの加盟店（百貨店・専門店等）でカードを呈示してサインすることにより商品の購入およびサービスの提供を受けることができ、その代金は、当社グループが会員に代わって加盟店に立替払を行い、会員から立替代金の回収を行います。また、クレジットカードに附帯するキャッシング機能により融資を行います。
(3) ローン
アプラスおよび株式会社アプラスパーソナルローンのローンカード会員に対し、ＣＤ（現金自動支払機）・ＡＴＭ（現金自動預払機）で会員の利用限度額内で融資を行います。また、住宅ローンを取り組む際に、住宅購入時の諸費用等を目的としてアプラスに申込みのあったお客さまに対し、融資を行います。
(4) ペイメント
アプラスと提携のある全国の取引先金融機関を通じて、提携先のお客さまからの集金を代行します。また、管理会社等と提携し、マンション・アパートの家賃の立替と回収を行います。
(5) その他子会社
岡山県にある地方大手信販会社の全日信販株式会社があります。
事業系統図は次のとおりであります。



















































お　　客　　さ　　ま　　・　　提　　携　　先




　　　　　　　　　　　↑金融サービス・業務受託等




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 



㈱アプラス



 


 


 



全日信販㈱


その他1社



 


 


 



㈱アプラス



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 



㈱アプラス


パーソナルローン



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



㈱アプラス


パーソナルローン



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



㈱アプラス


フィナンシャル



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


ショッピング
クレジット


 


カード


 


 


ローン


 


 


ペイメント


 


 


 


その他子会社


 


 


 


その他


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


当社グループ


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




