３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元につきましては、財務体質と企業基盤の強化を図りつつ、「安定的な配当の継続及び向上」を基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回としております。なお定款に従い、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができることとしております。
当期の年間配当金につきましては、前期より普通配当として２円増配の１株当たり26円を実施させていただきます。　また、内部留保の使途につきましては、財務体質の強化を図りながら、設備投資や研究開発投資並びに新たな成長に繋がる戦略投資などに活用してまいります。 　さらに、資本効率の向上を図るとともに、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の一環として、自己株式の取得につきましても弾力的に実施してまいります。
 
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月31日


取締役会決議


542


12.00




平成30年４月27日


取締役会決議


633


14.00



 

 