 
４【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社

リアブロード



東京都新宿区



3,000


海外留学サービスサイト「スマ留」の運営



100


資金援助：有り役員の兼任：有り営業上の取引：有り




電子プリント工業株式会社

(注)２


兵庫県尼崎市



30,000


電子回路の設計及びプリント配線板の製造・販売


100


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：無し




株式会社名泗コンサルタント(注)２(注)３



三重県四日市市



18,000


不動産売買、賃貸、仲介及び建売業


100


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：無し




塩谷硝子株式会社

(注)２


愛知県春日井市



40,000


ガラス製品、プラスチック製品の製造及び販売



100


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：無し




CtoCシェアテク株式会社



名古屋市中村区 



10,000


ライフサービスプラットフォームの企画


51


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：無し




Discover株式会社



東京都渋谷区



1,000


動画ショッピングサイトの運営


70


資金援助：有り役員の兼任：有り営業上の取引：無し



 

(注) １. 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　
２. 当社特定子会社であります。
３. 株式会社名泗コンサルタントについては売上収益の連結売上収益に占める割合が10%を超えております。IFRSに基づいて作成された同社の財務諸表における主要な損益情報は次のとおりです。
 
 主要な損益情報等
　　 (１)売上収益　　　846,396千円
　　 (２)当期利益　　　 95,252千円
　　 (３)資本　　　　1,420,228千円
　　 (４)資産合計　　2,431,370千円