１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1)会社の経営の基本方針
当社グループの経営ビジョンは「クオリティの高いサービスを通じお客様と共に価値を創造するベストプランナーとして環境配慮型社会に貢献する」ことであり、ステークホルダーの皆さまに対し社会的責任を果たし、当社グループの企業価値の向上に努めてまいります。
(2)目標とする経営指標
当社グループは財務体質の健全性を確保すると共に、経常利益率、ＲＯＥ、自己資本比率を重要な経営指標と位置づけ企業価値の向上を目指してまいります。
(3)中長期的な会社の経営戦略
第14次中期経営計画（平成28年４月～平成31年３月）を１年延伸し、４ヶ年計画を「会社の経営基本方針」に基づき策定し、以下の重点施策を推進しております。

（重点施策）
①ソリューション・エンジニアリング力の強化
八洲独自のエンジニアリング会社に向けて、コア技術の進化・融合、技術営業力を最大限に活用し、エンジニアリング力の強化に取り組みます。
②ビジネスチャンスの拡大
ビジネスパートナー企業との人脈による互恵関係をさらに強化し、新たな商材・商流を開発し、トップセールスによる事業規模・事業領域の拡大を目指します。
③グループ会社の収益力強化
ソリューション・エンジニアリングによる収益力強化とビジネスチャンスを最大限に活用した事業規模の拡大をグループ一体で推進し、受注の拡大と収益の向上に取り組みます。さらに、積極的なＭ＆Ａ・アライアンスによる戦略投資を行い、グループ全体の収益拡大と事業領域の拡大を目指します。
(4)会社の対処すべき課題
現在のわが国経済は、企業部門において設備投資や輸出の増加が続き、また、家計部門においては賃金の増加による個人消費が回復し、緩やかな回復基調が継続すると思われます。
そのような経済環境下、当社グループは「ソリューション・エンジニアリング力の強化と拡大」に注力し、付加価値の高い環境技術・サービスを提供し続けるエンジニアリング会社として、下記の重点施策に取組んでまいります。また、法令の遵守をはじめとした企業行動規範の徹底など、企業の社会的責任を遂行してまいります。
①ソリューション・エンジニアリング力の強化と拡大
八洲独自のエンジニアリング会社に向けて、エンジニアリング部門の収益力向上を実現します。また、ビジネスユニット制組織を導入し、事業領域の相互連携強化による競争力の向上を図ります。
②ビジネスチャンスの拡大
当社グループの優良なビジネスパートナー企業に対し、トップセールスにより取引及び新規分野への事業領域を拡大します。
また、既存顧客への更なる深耕、従来取引のあった顧客への再掘り起しにより、製品販売力を強化し売上高を拡大することにより事業規模の拡大を目指します。
③グループ会社の収益力強化と事業規模（領域）拡大
当社の各ビジネスユニット及び各グループ会社間の連携を更に強化し、収益力強化と事業規模の拡大を目指します。
平成30年４月より営業開始した八洲環境エンジニアリング㈱、同４月に連結子会社化した㈱三陽プラント建設の２社をグループ会社に加え、新しいビジネスモデルと相乗効果により、一層の事業領域の拡大を目指します。
④ワークスタイルの変革
柔軟な働き方を追求し、場所・時間・発想において自由な働き方を目指すとともに、働きがいのある職場環境を醸成し、生産性の向上・収益力の強化を実現します。
新たな施策として、コアタイム無しのフレックスタイム制度、在宅勤務も可能とするモバイルワークの導入を致します。
⑤コンプライアンス及びＣＳＲ活動の推進
当社グループ各社が一体となり、コンプライアンスの徹底を図るとともに、企業の社会的責任を果たします。
 
⑥コーポレートガバナンスの強化
当社は、上席執行役員制度を導入し、取締役会の役割を経営方針の決定及び業務執行の監督に更に集中することにより、業務執行機能の拡充並びに意思決定の迅速化を図るとともに、コーポレートガバナンスの強化を図ってまいります。
 