５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（2018年３月31日現在）





 















事業部門別


従業員数（人）






情報サービス事業


1,223


(275)




全社（共通）


101


(-)




合計


1,324


(275)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











（2018年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






887（275）


39.7


16.2


5,592,385





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、従業員に対する税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は極めて良好に推移しております。
 