３ 【配当政策】

　当社の利益配分につきましては、利益状況、財務体質、今後の事業展開などを総合的に勘案し、安定的かつ継続的な配当を基本方針としております。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度は、厳しい収益状況でありますが、従来の配当方針を継続させていただき、１株当たり44円（うち中間配当金４円）の配当を実施いたしました。


　また、内部留保金につきましては、経営基盤の確立や競争力の強化に備えてまいります。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月13日
取締役会決議


71,238


4




平成30年６月28日
定時株主総会決議


71,232


40





（注）　平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合をもって株式併合を実施したため、当該株式併合後の基準で換算した１株当たり配当額は、中間配当、期末配当ともに40円となります。
 