３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュフロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

①財政状態及び経営成績の状況

当連結会計年度におけるわが国経済は、世界経済の不確実性等の懸念がある中、企業収益や雇用環境の改善等を背景に緩やかな回復基調で推移いたしました。また、当社海外グループの事業エリアであるアジア経済も、先行きの不確実性等あるものの、緩やかな回復基調で推移いたしました。
このような経済状況のもと、当社グループは持続的な成長の実現に向け、「コア事業である男性事業の維持・拡大」「女性分野のさらなる強化」「インドネシアを中核にした海外事業の強化」に取り組みました。

この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。


ａ．財政状態


当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ93億59百万円増加し、931億95百万円となりました。


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ32億円増加し、174億45百万円となりました。


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ61億59百万円増加し、757億49百万円となりました。


ｂ．経営成績


当連結会計年度の経営成績は、売上高813億86百万円（前期比5.2％増）、営業利益84億57百万円（同11.0％増）、経常利益92億64百万円（同13.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益60億86百万円（同9.4％増）となりました。
セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。（売上高は外部顧客への売上高を記載しております。）
日本は、売上高477億39百万円（同3.9％増）、セグメント利益55億25百万円（同8.8％増）となりました。
インドネシアは、売上高196億16百万円（同7.1％増）、セグメント利益11億81百万円（同27.7％増）となりました。
海外その他は、売上高140億30百万円（同7.3％増）、セグメント利益17億50百万円（同8.4％増）となりました。
 
②キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、主に税金等調整前当期純利益が92億18百万円（前期比10.0％増）と増加したことにより、前連結会計年度末に比べ７億60百万円増加し、当連結会計年度末には136億40百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は102億46百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益92億18百万円および減価償却費33億15百万円などによる増加と、法人税等の支払額23億53百万円および売上債権の増加額10億65百万円などによる減少であります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は67億76百万円となりました。これは主に、有価証券の売却及び償還による収入270億円などによる増加と、有価証券の取得による支出292億99百万円および有形固定資産の取得による支出25億72百万円などによる減少であります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は26億69百万円となりました。これは主に、配当金の支払額23億83百万円などによる減少であります。
③生産、受注及び販売の実績
ａ．生産実績
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






日本（百万円）


53,353


105.8




インドネシア（百万円）


23,826


97.7




海外その他（百万円）


2,046


114.5




合計（百万円）


79,226


103.4





（注）１．金額は製造業者販売価格で表示しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ．受注実績
ＯＥＭ等による受注生産を行っておりますが、金額は僅少であります。
ｃ．商品仕入実績
当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






日本（百万円）


2,006


91.8




海外その他（百万円）


737


127.4




合計（百万円）


2,744


99.2





（注）１．金額は実際仕入価格で表示しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ｄ．販売実績

当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






日本（百万円）


47,739


103.9




インドネシア（百万円）


19,616


107.1




海外その他（百万円）


14,030


107.3




合計（百万円）


81,386


105.2





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績および当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。



















　相手先


前連結会計年度
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






㈱ＰＡＬＴＡＣ


24,573


31.8


25,609


31.5




PT. Asia Paramita Indah


15,542


20.1


17,318


21.3





３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、日本において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社経営陣は、連結財務諸表の作成にあたって決算日現在における資産・負債の報告数値および偶発債務の開示ならびに連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りおよび仮定を含めた前提条件の設定を行わなければなりません。当社グループにおいては、その全てが継続事業であり、当該事業に重要な影響を及ぼす貸倒引当金、投資、従業員給付、財務活動、偶発事象や訴訟等に関する見積りおよび判断に対して、経営陣は継続して評価を行っております。
当社グループの連結財務諸表の作成に際し、重要な影響を与える主たる会計方針は以下のとおりであります。
ａ．収益の認識
当社グループの売上高は、原則として、発注書に基づき顧客に対して製品が出荷された時点で売上が計上されます。但し、海外への輸出に関しては製品を船積みして船荷証券が発行された時点で売上が計上されます。日本における輸出以外の取引は一定の状況の下に返品取引を行うことがあり、過去実績および新商品発売計画に基づき予算化を行う一方、過去の返品率等を勘案し、返品調整引当金を売上原価に計上しております。ただし、予測せざる返品の増加により、収益減少の可能性があります。
ｂ．貸倒引当金
当社グループは、顧客に対する債権額の回収不能および一部投資勘定に対する損失を見積り、貸倒引当金を計上しております。
ｃ．投資および固定資産の減損
当社グループは、長期的な取引関係維持等のために、特定の顧客および金融機関に対する少数持分等を所有しております。これらの投資に対しては、その時価または発行法人等の純資産額が取得原価に比べ50％以上下落した場合に、回復可能性等を考慮して必要と認められる額について減損処理を行っております。なお、当連結会計年度において減損は発生しておりません。
また当社グループは、固定資産の減損に係る会計基準（「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」（企業会計審議会　平成14年８月９日））および「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第６号　平成15年10月31日）を適用しております。なお、当連結会計年度において減損損失は発生しておりません。
ｄ．従業員給付
当社グループの従業員給付のうち、賞与費用および債務は、過去実績および業績考課の支給原資配分予測等に基づく支給見込額により、また退職給付費用および債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づき算出しております。前提条件の変動により将来費用および債務は影響を受けますが、退職給付制度の一部を確定拠出年金制度に移行することにより影響度合いを軽減しております。
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
ａ．経営成績等
1）財政状態
（資産合計）
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ93億59百万円増加の931億95百万円（前連結会計年度は838億35百万円）となりました。
流動資産は、592億47百万円（前連結会計年度末541億30百万円から当連結会計年度末592億47百万円）となりました。これは主に、現金及び預金が17億32百万円、有価証券が22億99百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、339億47百万円（前連結会計年度末297億４百万円から当連結会計年度末339億47百万円）となりました。これは主に、投資有価証券が38億57百万円増加したことによるものであります。
（負債合計）
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ32億円増加の174億45百万円（前連結会計年度は142億45百万円）となりました。
流動負債は、117億55百万円（前連結会計年度末101億77百万円から当連結会計年度末117億55百万円）となりました。これは主に、未払金が11億64百万円増加したことによるものであります。
固定負債は、56億90百万円（前連結会計年度末40億67百万円から当連結会計年度末56億90百万円）となりました。これは主に、繰延税金負債が12億71百万円増加したことによるものであります。
（純資産合計）

当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ61億59百万円増加の757億49百万円（前連結会計年度は695億90百万円）となりました。これは主に、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益60億86百万円及び剰余金の配当23億84百万円により37億２百万円増加したことによるものであります。


2）経営成績


（売上高および売上原価）

当連結会計年度における連結売上高は、813億86百万円（前期比5.2％増）となり、８期連続で過去最高売上高を更新しました。これは主として、男性事業の「ギャツビー」ブランドの堅調な推移と、国内外における女性事業の「ビフェスタ」ブランドの好調な推移によるものであります。
売上原価は、365億50百万円（同3.9％増）となりました。これは主として国内外での増収に伴うものでありますが、原価率が低減したことにより、売上総利益は、前期より26億49百万円増加し、448億36百万円（同6.3％増）となりました。
（販売費及び一般管理費、営業利益）
販売費及び一般管理費は、363億79百万円（同5.2％増）となりました。これは主として、国内外での販売費の増加によるものでありますが、粗利益の増加額が上回ったことにより、営業利益は、前期より８億40百万円増加し、84億57百万円（同11.0％増）となりました。
（営業外損益、特別損益、経常利益および税金等調整前当期純利益）
営業外損益においては、営業外収益が前期より増加した一方で、営業外費用が前期より減少したことにより、前期より２億40百万円増加しましたが、特別損益においては、特別利益が前期より減少したことにより、前期より２億39百万円減少しました。
これらの結果、経常利益は、92億64百万円（同13.2％増）、税金等調整前当期純利益は、92億18百万円（同10.0％増）となりました。
（法人税等、非支配株主に帰属する当期純利益および親会社株主に帰属する当期純利益）
法人税等は、主として当社における法人税等の増加により、25億44百万円（同13.9％増）となりました。また、非支配株主に帰属する当期純利益は、主としてインドネシア子会社の当期純利益の増加を反映した結果、５億87百万円となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、60億86百万円（同9.4％増）となりました。

3）キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「(1) 経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


ｂ．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


当社グループの経営に影響を与える大きな要因としては、収益変動要因、為替および資源価格変動等があります。


1）収益変動要因

当社グループを取り巻く事業環境は競争が厳しく、特に日本においては、市場における商品のポジションにより、政策的に価格改定や販売促進を実施することがあり、販売価格の低下や販売費用の増加といった利益率の低下につながる要因が内在しております。また、主要商品群のライフサイクルが短いことから、新製品の成否が最大の業績変動要因となっております。当社においては、常にライフサイクル終了前にリニューアルを実施するとともに、生活者の潜在嗜好（ウォンツ）をもとに新商品の開発・発売を行っております。それに伴う旧品の返品受入金額が業績に与える影響も無視できません。
さらに、当社グループの継続事業にかかるたな卸資産は、主として将来需要および市場動向に基づく見込み生産でありますので、実需および予測せざる市場動向次第では、滞留在庫の処分が売上原価におけるたな卸資産廃棄損として業績に影響を与えます。当社グループにおいては、内規等に基づき市場価値が減損した時点で直ちに廃棄しており、先送りしない方針を徹底しております。
なお、日本およびインドネシアにおいては、特定取引先への依存度が高く形式的には相手先の信用リスクを内包しておりますが、両国における大手卸売業への寡占化進展に伴うもので、信用力に関しては寧ろ強化される方向にあると認識しており、現時点では業績に与える影響はほとんどありません。
2）為替および資源価格変動
海外事業においては、製造拠点であるインドネシアおよび中国における輸入原材料の調達コストが、為替変動あるいは原油価格変動に伴う石油精製品材料価格の見直しによって当社グループの競争力に影響を及ぼす可能性があります。また、海外事業を全てアジアで展開していることから、一部地域では政治体制の激変等に伴うイベント・リスク（法制度、経済変動）の発生により経営成績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。

ｃ．資本の財源及び資金の流動性


1）資金需要


当社グループの資金需要は、主に運転資金需要と設備投資需要の２つがあります。


運転資金需要のうち主なものは、当社グループ製品製造のための原材料の仕入のほか、製造費、販売費及び一般管理費の営業費用によるものであります。また、設備投資需要としましては、主に生産設備の取得に伴う建物や機械装置等固定資産購入によるものであります。


2）財務政策

当社グループは、堅固なバランスシートの維持、事業活動のための適切な流動性資産の維持を財務方針とし、主たる資金需要である運転資金および設備投資につきましては、内部資金によっておりますが、日本における子会社の資金不足は当社からの貸付けで対応し、在外子会社の短期資金需要は現地法人による現地通貨建短期借入で調達しております。また、当社における手元資金は事業投資の待機資金であることを前提に流動性・安全性の確保を最優先に運用しております。

当社グループは、健全な財務体質、営業活動によるキャッシュ・フロー創出能力により、飛躍的な成長を確保するため、現在の手元流動性を超える投資資金需要が発生した場合でも、必要資金を調達することが可能であると考えております。


ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


1）目標とする経営指標の達成状況について


「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(2) 経営戦略および目標とする経営指標」に記載の経営基本目標について、中期経営計画初年度である当連結会計年度の達成・進捗状況は以下のとおりです。


連結売上高につきましては、平成31年度の連結売上高を900億円にする計画ですが、当連結会計年度は計画比1.7％増の813億86百万円となりました。連結営業利益率につきましては、平成31年度において10％を達成する計画ですが、当連結会計年度において10.4％となりました。連結配当性向につきましては、40％以上を継続する計画ですが、当連結会計年度においては45.3％となりました。引き続きこれらの指標の改善に向けて取り組んでまいります。


ｅ．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容


（日本）


売上高は477億39百万円（前期比3.9％増）となりました。これは主として、女性事業の「ビフェスタ」ブランドと「バリアリペア」ブランドの好調な推移によるものであります。


セグメント利益は、主として増収効果等により、55億25百万円（同8.8％増）となりました。


セグメント資産は、主として有価証券および投資有価証券の増加により、前連結会計年度に比べ74億60百万円増加の621億９百万円となりました。


（インドネシア）


売上高は196億16百万円（同7.1％増）となりました。これは主として、インドネシア国内において「ギャツビー」ブランドが好調に推移したことによるものであります。


セグメント利益は、主として増収効果や効率的なマーケティング活動に伴う販売費の減少により、11億81百万円（同27.7％増）となりました。


セグメント資産は、主として現金及び預金の増加により、前連結会計年度に比べ４億87百万円増加の191億19百万円となりました。


（海外その他）


売上高は140億30百万円（同7.3％増）となりました。これは主として、各国総じて概ね堅調に推移したことによるものであります。


セグメント利益は、主として販売費の増加があったものの増収効果により、17億50百万円（同8.4％増）となりました。


セグメント資産は、主として現金及び預金やたな卸資産の増加により、前連結会計年度に比べ14億11百万円増加の119億66百万円となりました。

 