３【配当政策】

当社は、「資本政策の基本的な方針」において、中長期的に株主資本利益率（ＲΟＥ）向上を図り、成長投資と株主還元の充実を両立させることとしています。利益配分については、連結配当性向（ＤＰＲ）60％、または連結株主資本配当率（ＤＯＥ）３％のいずれか大きい額を基準に配当を行います。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。
当期の配当金については、上記方針に基づき期末配当金は１株につき35円とし、年間配当金は、平成29年12月に実施した中間配当金35円を含めて合計70円としました。
 
算定式の詳細は以下に記載のとおりです。
[１株当たり年間配当金額の算定式]
連結配当性向（ＤＰＲ）60％基準
　期末１株当たり連結当期純利益84.90円の60％＝51円（１円未満切上げ）
連結株主資本配当率（ＤＯＥ）３％基準
　期末１株当たり連結自己資本2,302.13円の３％＝70円（１円未満切上げ）
連結株主資本配当率（ＤＯＥ）３％基準70円の方が大きいため、70円を１株当たり年間配当金額としました。
 

当社は、毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって、会社法第454条第５項に定める中間配当をすることができる旨を定款に定めています。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年10月31日
取締役会決議


772


35




平成30年６月27日
定時株主総会決議


772


35




