 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は
出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




株式会社メリーサイト
（注）１,２,３


名古屋市中区


50,000


千円


コンタクトレンズの  製造・販売


100.0


当社の商品の販売及びコンタクトレンズの製造を委託しております。




役員の兼任３名




粧美堂日用品（上海）
有限公司（注）１,２


中国上海市


3,100


千米ドル


日用品雑貨及びコンタクトレンズの販売


100.0


 
当社の商品の販売及び中国での貿易業務を委託しております。




役員の兼任３名




台灣妝美堂股份有限公司
（注）１，２


台湾台北市


20,000


千台湾ドル


コンタクトレンズの台湾国内販売及び輸出


100.0


 
当社の商品の販売をしております。
役員の兼任３名



 

（注）１．特定子会社であります。
２．株式会社メリーサイト、粧美堂日用品（上海）有限公司及び台灣妝美堂股份有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３. 平成30年10月１日付で株式会社メリーサイトの商号をＳＨＯ－ＢＩ　Ｌａｂｏ株式会社へ変更いたしました。
　　　４. 上記のほか、重要性の乏しい関係会社１社を連結しております。
　　　　