５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 医療用医薬品事業


2,127


 




 ヘルスケア事業


106


 




 　報告セグメント計


2,233


 




 全社（共通）


115


 




合計


2,348


 





（注）１.従業員数は、就業人員数であります。
      ２.全社（共通）として記載されている従業員数は、当社に所属している者であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






115


44.7


19.0


9,301,493





（注）１．平均勤続年数は、出向元である杏林製薬㈱における勤続年数を通算しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員数は、上記(1）の「全社（共通）」として記載しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループ（当社及び当社の連結子会社）には、杏林製薬労働組合連合会（平成30年３月31日現在　組合員数21名）、キョーリンリメディオ労働組合（平成30年３月31日現在　組合員数245名）及びキョーリン製薬グループ
工場労働組合（平成30年３月31日現在　組合員数30名）があります。
　労使関係は各組合とも良好に推移しております。