５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＣＧＳ事業


32


(8)




ＢＰＯ事業


15


(19)




クラウドソーシング事業


3


(1)




報告セグメント計


50


(28)




全社（共通）


25


(2)




合計


75


(30)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等の報告セグメントに所属していない従業員であります。
 

(2）提出会社の状況













2018年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






53(11)


34.4


3.9


5,538,931





 
 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＣＧＳ事業


25


(8)




ＢＰＯ事業


－


(‐)




クラウドソーシング事業


3


(1)




報告セグメント計


28


(9)




全社（共通）


25


(2)




合計


53


(11)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等の報告セグメントに所属していない従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 