５ 【従業員の状況】
 
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








区分


従業員数(名)




 全社(共通)


90 




(52)




合計


90 




(52)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．当社グループの報告セグメントはソーシャルリスク事業のみであり、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 　85(52)


30.6


2.5


4,853



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。 
２．従業員数欄の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の報告セグメントはソーシャルリスク事業のみであり、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント別の記載を省略しております。
　
(3) 労働組合の状況
　　　当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　