３【事業の内容】

当社グループは、当社及び小売販売会社９社（連結子会社７社と持分法適用関連会社２社）、卸販売会社１社（連結子会社）により構成されており、100円ショップの運営及びその付随業務の単一セグメントであります。

当社グループは、文具、掃除、台所、衛生用品といった日用消耗品を中心とした「100円ショップ」を、『Watts（ワッツ）』『Watts with（ワッツウィズ）』『meets.（ミーツ）』『silk（シルク）』等の名称で直営店舗にてチェーン展開することを主な事業の内容とするとともに、他の小売販売会社への卸販売も行っております。
当社グループの100円ショップ店舗数は、平成30年８月31日現在1,161店舗であり、一部ロードサイド型独立店舗がありますが、その多くはショッピングセンター、スーパーマーケット、百貨店等の量販店内におけるテナント型店舗であります。なお、当社グループは上記事業を遂行するために、メーカー及び問屋の協力を得て各店舗への直送体制を構築し、迅速な商品供給と運賃負担の軽減を実現しております。また、外部委託の物流センターを設置することにより、売れ筋商品については機動的な小口配送体制を確立しております。
ほかに国内では、心地よい生活を提案する雑貨店「Buona Vita（ブォーナ・ビィータ）」を21店舗、生鮮スーパーとのコラボである「バリュー100」を１店舗、デンマークのライフスタイル雑貨店「Sostrene Grene（ソストレーネ・グレーネ）」を４店舗、日用品全般を取扱うディスカウントショップ「リアル」を４店舗運営しております。海外におきましては、均一ショップ「KOMONOYA（こものや）」をタイで37店舗、マレーシアで９店舗、ベトナムで11店舗、ペルーで13店舗、また、均一ショップ「小物家園（こものかえん）」を中国で２店舗運営しております。一方で、卸売りでの商品供給を進めており、更なる販路の拡大を目指した取組みを続けております。加えて、ヨーロピアンテイストのインテリア雑貨輸入卸の「㈱あまの」にて事業展開しております。

主な事業の系統図は、次のとおりであります。

 




（注）１．平成30年３月23日付にて、寧波喜美客家居用品有限公司の清算が結了したため、連結の範囲から除外いたしました。
２．平成30年４月２日付にて、㈲リアルの全株式を取得し、連結子会社といたしました。
３．平成30年４月５日付にて、Watts Harrisons Sdn. Bhd.の全持分を譲渡したため、連結の範囲から除外いたしました。