５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成30年２月28日現在








 


従業員数(名)




合計


328
(69)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。
２　従業員数欄の（）は、臨時従業員（パートタイマー、派遣社員）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）です。
３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別には記載しておりません。
 
(2)  提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




318(69)


41.9


17.6


5,680



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数です。
２　従業員数欄の（）は、臨時従業員（パートタイマー、派遣社員）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）です。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４　当社は単一セグメントであるため、セグメント別には記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。