３【配当政策】
　利益配分につきましては、株主に対し安定配当を継続することを基本方針とし、将来の企業体質の強化を図るため、内部留保の充実を考慮しつつ、業績等を総合的に勘案し株主に対する利益還元を実施していきたいと考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　内部留保資金の使途につきましては、生産設備増強・更新、品質改善、省力化及び生産性向上対策等の投資に充てる考えであります。
　このような基本方針に基づき、当事業年度におきましては、１株当たり12円(うち中間配当金６円)の配当を実施いたしました。その結果、当事業年度の配当性向は134.5％となりました。

　当社は、資本政策及び配当政策の機動性を確保するため、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨を定款で定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)






平成30年１月10日　取締役会決議


29,609


6




平成30年８月28日　定時株主総会決議


29,607


6




