５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
　セグメントとの関連が明らかではないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






工事部門


63


[19]




設計部門


36


 




営業部門


115


 [16]




管理部門


20



[2]





合計


234


 [37]





　（注）従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（常用パート、
パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記
載しております。
 
（2）提出会社の状況
　セグメントとの関連が明らかではないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






233［36］


43才4ヶ月


15年4ヶ月


5,333,460





 















事業部門の名称


従業員数（人）






工事部門


63


[19]




設計部門


36


 




営業部門


114


 [15]




管理部門


20


[2]




合計


233


 [36]





　（注）１．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含めております。
 
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 