３【事業の内容】

　当社グループは、当社と連結子会社２社（株式会社セリオ、株式会社クオーレ）の３社により構成されており、就労支援事業、放課後事業及び保育事業の３つの事業を展開しております。


　当社グループのセグメントに係わる位置付け及び関連は、次のとおりであります。


　なお、事業の区分内容は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントと同一であります。

 

(1) 就労支援事業

　就労支援事業においては、仕事と家庭の両立を応援し、一人ひとりに合った働き方をサポートする事業を展開しております。東京・名古屋・大阪・広島に支店を設置しており、主に首都圏・名古屋地区・関西・広島地区において営業活動を行っております。当社グループでは、パートタイマー型勤務や一週間に２日もしくは３日の勤務など、仕事と家庭が両立し易いワークスタイルを提案し、子育て中の家庭を中心とした潜在的な労働力の労働市場への参加促進を行っております。

　提供する就労支援事業は、人材派遣・人材紹介・業務委託契約・業務請負契約を中心とし、以下の分野に対応しております。


　・オフィス業務…　営業事務、一般事務、経理事務、総務事務、金融事務、貿易事務、受付業務、データ入力、事務的軽作業、ＯＡオペレータ、ＤＴＰオペレータ等


　・電話対応事務…　インバウンド、アウトバウンド、各業種スーパーバイザー等


　・セールス業務…　接客・販売、法人営業、個人営業、セールスプロモーション等


　・軽作業業務　…　倉庫内軽作業、商品仕分け、検品、ピッキング作業等


　・在宅ワーク　…　ＣＡＤ、設計プランナー、校正・編集・制作・ライター、ＨＰ更新等

 

(2) 放課後事業


　放課後事業においては、自治体や私立小学校から各種放課後施設の運営を受託しております。当社グループは、様々な学びや遊びを通して子どもたちの健やかな成長を支援し、安心・安全な環境で子どもたちの成長を支える事業運営に努めております。


　当社グループは、運営する各種放課後施設を運営委託先の属性により、以下の３つに区分しております。それぞれの主な内容は以下のとおりであります。


①公設放課後事業

　放課後アフタースクールの運営実績を活かして、自治体より放課後施設の運営を受託しております。

ⅰ）放課後子ども教室推進事業

　放課後子ども教室推進事業は文部科学省が管轄する事業であります。地域の小学生を対象に、放課後や週末等に小学校の余裕教室等を活用し、子どもたちの安心・安全な活動拠点を設け、地域の方々の参画を得て、学習活動やスポーツ・文化芸術・地域交流などの取り組みを実施する事業であります。自治体からの業務委託で運営を行っております。

ⅱ）放課後児童健全育成事業

　放課後児童健全育成事業は厚生労働省が管轄する事業であります。小学校に就学している児童のうち、保護者が就労等の理由により日中に在宅していない児童を対象に、授業の終了後等に学内の余裕教室等を利用して適切な遊び及び生活の場を与え、その健全な育成を図るものであります。自治体からの業務委託又は指定管理（注１）で運営を行っております。

ⅲ）放課後子ども総合プラン事業

　放課後子ども総合プラン事業は、前述したi)、ii)の両事業を組み合わせたものであります。全ての児童の安心・安全な居場所を確保するため、同一の小学校内等で両事業を実施し、共働き家庭等の児童を含めた全ての児童が放課後子ども教室の活動プログラムに参加できるものであります。自治体からの業務委託で運営を行っております。

ⅳ）児童館事業

　児童館事業は、０～18歳の子育て中の家庭や子どもに健全な遊びを提供して、その心身の健康を増進し、情操を豊かにすることを目的とした児童福祉施設であります。自治体からの指定管理（注１）を含めた運営を行っております。

注１）指定管理：指定管理者制度の略。自治体より「管理代行」の指定により、公の施設の管理権限指定を受け


たものに委任する制度。


②私立小学校アフタースクール事業


　当社グループは、トレジャーキッズクラブという名称で私立小学校より放課後アフタースクールの運営を受託しております。学校の方針・風土をベースに、ネイティブ社員による英語プログラムの提供をはじめとして、学習・運動、芸術・文化・遊びの様々なプログラムを導入しております。


③民間放課後アフタースクール事業


　当社グループは、放課後を楽しく学び社会に通じる力を身に付ける時間とすることを目指しており、ネイティブ社員の常駐による英語教育や22時までのサービス提供を行い、就労家庭の支援と子どもたちの健やかな成長を支えることを目的として、トレジャーキッズクラブ茨木校を自社運営しております。また、放課後を遊びながら運動を楽しむことで、基本的なカラダの使い方や学校の授業では補えない体力づくりの基礎を学ぶ時間とすることを目指し,様々なスポーツの観戦、ものづくりの見学や体験、トップアスリートとのふれあい、本物のスポーツ体験を提供することを目的として、民間放課後アフタースクールを民間企業からの業務委託により運営しております。

（運営施設数）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：施設）
















 



平成29年５月31日




平成30年５月31日






公設放課後事業




123




117






私立小学校アフタースクール事業




8




10






民間放課後アフタースクール事業




1




2






合　　計




132




129






 

(3)　保育事業


　保育事業においては、自治体からの認可を得て認可保育園と小規模認可保育園を運営しております。働く親が安心して子どもを預けられる保育園を目指して、同じ保育士が同じ園児の食事、排泄、衣服の着脱等を日々見守り、より細やかな対応を行う、一人ひとりに寄り添う保育で、園児たちの成長をサポートする担当制保育を導入しております。また、自治体からの委託等を受けて地域子育て支援拠点等事業を運営しております。


①認可保育事業


　当社グループの認可保育事業は、トレジャーキッズ保育園という名称で運営しております。その他、一時保育事業、体調不良児対応型病児保育事業を行い、様々な保育ニーズに応える運営を行っております。


②小規模認可保育事業


　当社グループの小規模認可保育事業は、エンジェルキッズ保育園という名称で運営しております。


③企業主導型保育事業


　当社グループの企業主導型保育事業は、内閣府の企業主導型保育事業助成対象施設であり、企業からの業務委託により運営をしております。


④地域子育て支援拠点等事業


　当社グループの地域子育て支援拠点等事業は、主に在宅での子育てを行う親とその子どもを対象とし、自治体からの業務委託又は指定管理により運営しております。


（保育園数）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：園）
















 



平成29年５月31日




平成30年５月31日






認可保育事業




4




11






小規模認可保育事業




8




8






企業主導型保育事業




-




2






地域子育て支援拠点等事業




2




2






合　　計




14




23







　上記のとおり、当社グループでは、就労支援事業において、働きながら育児時間を大切にしたい女性の就労支援を行うと同時に、放課後事業及び保育事業において、働く女性が安心して子供を預けられる場所を提供することで、「就労」「育児」の両面から女性の活躍を支援しております。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　　［事業系統図］




 