１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当行は、地域に根ざし、地域社会の繁栄と経済発展に寄与するとともに、お客さまから信頼していただける健全な経営姿勢を堅持し、経営内容の充実に努めることを経営理念としております。
この経営理念の実現に向けて、当行及びグループ各社は、多様化・高度化する地域の金融ニーズに的確かつ迅速にお応えすべく、総力を結集しさまざまな施策に取り組んでおります。
　
(2) 中期経営計画
当行は、平成28年４月から平成31年３月までの３年間、中期経営計画「S.T.E.P. up 2019」を展開しております。概要は以下のとおりであります。


　







＜基本戦略　Ⅰ＞　環境変化に適応したビジネスモデルの実現　～選択と集中、他金融機関との差別化～




・重点的に取り組む施策の選択と限りある経営資源の集中により、効率的・効果的な営業活動を実現し、収益増強を図る。
・既存マーケットにおける取引の深掘りと、新たな収益機会の創造に注力し、収益力を強化する。
・お客さまの高度化・多様化するニーズに適切かつ迅速に対応できるよう、また多くのお客さまにお取引きしていただくよう、商品・サービスの開発、営業スキルの向上等に取り組むことにより、他金融機関との差別化を図る。
・専門機関との連携および当行の持つ知見・ネットワークの活用により、金融仲介機能を高め、地域経済活性化と当行のビジネスチャンス創出に取り組む。
・市場運用態勢を強化・拡充し、安定収益を確保・拡大する。
 



 

　







＜基本戦略　Ⅱ＞　強靭な経営体質の構築・強化




・自立（律）し、自己研鑽に励み、自信と誇りを持って行動する人材の育成、および職員一人ひとりが働きがいや仕事の達成感が持てるような組織づくりに取り組む。
・店舗・人員の最適配置、システム運営態勢の強化、コストの最適化等、経営資源の最適配分に取り組み、高収益体質を構築する。
・ＩＴを効果的に活用することにより、非対面チャネルの充実を図るとともに、すべてのチャネルで一貫したセールスを実現し、収益基盤を拡充する。
・既存業務の抜本的な見直しによる営業活動時間・営業人員の創出、新規業務の検討・展開による収益機会の拡大に取り組む。
・信用リスク等各種リスク管理態勢やＡＬＭ態勢をより一層強化する。
・経営の土台であるコンプライアンス・顧客保護態勢を強化するとともに、職員の意識向上に取り組む。
 



 

 
この計画においては、業務純益・当期純利益・預金等残高（末残）・貸出金残高（末残）について、目標とする指標を定めており、目標指標の詳細は「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（２）③　中期経営計画における目標と実績」に記載しております。
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
山梨県では、中部横断自動車道の静岡県までの開通やリニア中央新幹線の開業など、交通インフラの整備・拡充が進められる一方、人口は82万人を割り込み、人口減少に伴う経済規模の縮小が懸念されています。
金融界においては、マイナス金利政策により、安定した収益の確保は一段と難しくなり、また、革新的なデジタル技術により、従来型の金融機能・サービスが大きく変化しようとしています。
このような環境変化に対処し、安定的かつ高収益な経営体質を構築すべく、主に以下の施策を展開いたします。
○法人及び個人事業主のお客さまに、より高度なソリューションを提供するため、地域企業への出向や外部機関への派遣を経験した高度な専門的知識を有する行員による営業店支援の強化や、人材の継続的な育成など事業性評価の態勢面を更に強化し、中小企業向け融資の増強を図ります。
○個人のお客さまの安定的な資産形成・資産運用を支援するため、「フィデューシャリー・デューティー基本方針」に基づき、これまで以上にお客さまの目線に立ったご提案を行います。
○有価証券運用の高度化を図るため、適切なリスク管理のもと、運用対象の拡大や運用手法の多様化などに取り組みます。
○お客さまの利便性向上のため、営業拠点の新設や平日夜間・休日の営業時間拡大など対面チャネルの充実とインターネットバンキングなど非対面チャネルの機能拡充に取り組みます。
○営業力・収益力の強化を図るため、業務の合理化・効率化に取り組み、これにより捻出される人員の営業部門へのシフトを進めます。
○デジタル革新による環境変化に対応するため、新たな金融機能・サービスに関する情報収集・研究や人材育成などを行うとともに、サイバーセキュリティの強化に取り組みます。
　
こうした様々な施策を遂行するうえで欠かすことのできないＣＳ（お客さま満足度）・ＥＳ（従業員満足度）の向上になお一層注力します。コンプライアンスへの取組みでは、法令やルールなどの遵守に加え、社会からの要請・期待に適切にお応えすることで、皆さまからの信頼の維持・向上に努めてまいります。また、マネー・ローンダリング及びテロ資金供与対策についても適切に対処してまいります。
上場企業の行動基準であるコーポレートガバナンス・コードにつきましては、その趣旨を十分に踏まえ、当行における最適な企業統治のあり方を追求し、中長期的な企業価値の向上を目指してまいります。
　
今後とも、地域社会の繁栄と経済発展に貢献できるよう役職員一丸となって取り組んでまいります。