 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付けております。　利益の配分に当たっては、株主重視の経営を目指す観点から、連結業績を反映した配当を基本方針とし、資金の状況、財務の状況等を総合的に勘案しながら連結配当性向30％を基準とした利益配分を目指してまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
また、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
上記の方針に基づいて、当期の期末配当金につきましては、連結業績を踏まえ、１株当たり13円とさせていただくことにいたしました。これにより年間配当金は、中間配当（１株当たり11円）とあわせて、１株当たり24円となります。
また、内部留保資金につきましては、財務体質の強化、将来の事業展開等に充当させていただく予定です。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当金（円）




平成29年10月31日


2,081


11.0




取締役会決議




平成30年６月28日


2,460


13.0




定時株主総会決議



 

 