５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリングソリューション事業



9,762（686）





エンジニア紹介事業



78（0）





合計



9,840（686）






（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数にて記載しております。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







7,219（18）




38.63




13.20




6,250






 













セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリングソリューション事業



7,219（18）






（注）１　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２　従業員数は就業人員であり、出向者23名及び役員12名は含んでおりません。臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数にて記載しております。
３　当社の定年退職制度は、満60歳定年となっております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、メイテックグループ労働組合連合会が組織（組合員数9,342名）されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 