７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析

売上高につきましては、既存店舗は前期対比101.2％とダイニング事業、アロハテーブル事業を中心に好調に推移、また、２店舗の新規出店を実施したことによる増収があったものの、前期に不採算店舗の閉鎖、並びに当期において８店舗の退店を行ったことにより、全体では大きく減収となっております。


営業利益につきましては、退店による減益があったものの、販売促進活動の強化、各種オペレーションの改善等により、既存店舗の収益力が上昇したこと、また、購買部による原価低減活動、本部コストの圧縮に加え、前期に不採算店舗の減損処理を行ったことによる増益効果もあり、前期対比、計画対比ともに増益となり、過去最高益を達成いたしました。


これらの結果、当連結会計年度（平成29年３月１日～平成30年２月28日）の連結業績は、売上高9,230百万円（前年同期比6.8％減）、営業利益428百万円（同26.3％増）、経常利益442百万円（同32.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益155百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失442百万円）となりました。

 
（３）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ259百万円減少の2,736百万円となりました。これは主に、現金及び預金が134百万円、繰延税金資産（流動資産及び固定資産合計）が89百万円とそれぞれ減少したこと等によるものであります。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ412百万円減少の2,178百万円となりました。これは主に、資産除去債務が94百万円増加したものの、借入金（流動負債及び固定負債合計）が347百万円、未払消費税等が79百万円、買掛金が43百万円、リース債務（流動負債及び固定負債合計）が48百万円とそれぞれ減少したこと等によるものであります。
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ153百万円増加の557百万円となりました。これは主に、資本剰余金が298百万円減少したものの、利益剰余金が457百万円増加したこと等によるものであります。これにより自己資本比率は20.4％となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（６）経営戦略の現状と見通し
① 会社の経営の基本方針

　当社グループは設立以来、「店づくりは人づくり」「店づくりは街づくり」という基本理念のもと、出店する地域の立地の顧客特性や利用形態を鑑み、一つとして同じ店舗を作らないという方針で新しい店舗ブランドを開発してまいりました。


　そこで培った経験、ノウハウを活かし、公共施設への新規出店や風化・老朽化した公共施設や付随する飲食店舗を再開発し、活かすことによって、施設の活性化及び施設利用者へのサービス向上をはかる公共施設の開発事業を積極的に推し進めてまいります。


　また、設立以来行ってまいりました、商業施設への新規出店を行うことにより、常に変化する顧客ニーズに対応した店舗開発を進めてまいります。

 

② 目標とする経営指標


　当社グループは永続的な利益成長を目指すにあたり、売上を成長させるのみならず、積極的に収益性の改善を図ることによって、売上高経常利益率を10％にすることを中期的な目標としております。


　また、資本効率の観点から、安定的な企業経営を行うための自己資本比率を考慮しながら、中長期的にROEを20％にすることを目標とし、効率的な経営を目指してまいります。

 

③ 中長期的な会社の経営戦略


　当社グループは、「店づくりは人づくり」「店づくりは街づくり」の基本理念のもと、一つとして同じ店舗は作らないという方針で、新しい店舗ブランドを開発してまいりました。そこで培ったレストランのコンセプトを考えることのできるクリエイティブ能力、それを提案に落とし込むことの出来るプレゼンテーション能力、そしてホスピタリティ溢れるサービスやクオリティの高い料理を提供出来る店舗運営能力が、当社グループの強みと認識しており、その強みを次の事業戦略に活かすことによって更なる成長を図ってまいります。


イ．事業戦略


・公共施設開発の強化


　公共施設に対する新規出店及び老朽化した公共施設を飲食店舗で再生する公共施設開発を強化していくことにより、独自性・競争優位性を強めるだけでなく、対象となる施設の活性化を目指し、地域社会に貢献します。


・商業店舗開発の継続的な推進


　当社グループは設立以来、レストラン店舗を開発するにあたって、立地の違いによって顧客の行動特性や利用の仕方が異なるとの考え方から、一つとして同じ店舗を作らないという方針で、トレンドの少し先を行く新しい業態の開発を心がけてまいりました。


　公共施設開発を強く推し進めるためにも、引き続き商業店舗開発を重要な事業の柱として遂行していくことにより、街に合った店づくりを心がけてまいります。

ロ．出店戦略

　当社グループは設立以来、日本国内での店舗展開を行ってまいりましたが、昨今の世界的な日本食に対する意識の高まり、日本国内での外食産業の動向を鑑み、当社グループが持つ多業態開発・運営のノウハウが海外でも活かせるものと考えております。


　日本国内での出店に関しましては、街のランドマークとなるような施設への積極的な出店、集客力を持った地域や施設への出店を引き続き推し進めると共に、海外におきましても出店や店舗の取得だけでなく、業態開発やコンサルティングなどを通じて幅広い展開を目指してまいります。

 
（７）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　資金の財源及び資金の流動性については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（８）経営者の問題認識と今後の方針について
　今後の成長に向けた課題は「第２ 事業の状況 ３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 