（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
  コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
１．当社は、コーポレート・ガバナンスの充実が、株主をはじめ取引先・従業員・地域社会等の立場を踏まえた上での会社の透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を行うため必要不可欠であると考えております。このため、次の基本的な考え方に沿って、コーポレート・ガバナンスの充実に努めてまいります。

・当社は、株主の権利を尊重し、株主の実質的な平等性の確保に取り組んでまいります。


・当社は、社会的責任の重要性を認識し、株主、取引先、従業員および地域社会等をはじめとしたさまざまなステークホルダーの利益を考慮し、それらステークホルダーと適切な協働を行います。


・当社は、非財務情報を含む会社情報の適切な開示と、企業経営の透明性の確保に努めてまいります。


・当社は、社外取締役を加えた取締役会によって業務執行の監督機能の実効性確保に努めてまいります。


・当社は、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資するよう、ステークホルダーとの間で建設的な対話を行います。


２．当社は、シブヤグループのすべての役員・従業員が共有し、あらゆる活動の拠り所となる基本原則として、行動規準を別途定め、開示します。


３．当社は、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に必要な当社の「企業価値の源泉」についての考え方を、別途開示します。

 
① 企業統治の体制
（ａ）企業統治の体制の概要
　　当社は監査役制度を採用しており、提出日現在、監査役は４名（うち３名が社外監査役）であります。監査役は取締役会や経営会議など社内の重要な会議に出席し必要に応じて意見を述べるなど、取締役の職務執行について厳正な監査を行っております。
　　当社の取締役会は提出日現在、取締役22名（うち２名が社外取締役）で構成され、経営方針、法定事項その他重要事項について審議・決定し、また業務執行状況の監督を行っております。
　　当社は職務権限の一層の明確化を図り、方針・戦略の決定と業務執行の迅速化を目的として、執行役員制度（提出日現在執行役員17名）を導入しております。
　　当期の取締役会は９回開催し、常務取締役以上の役員で構成されている経営会議は原則月１回開催しております。
 
（ｂ）企業統治の体制を採用する理由
　　当社は、当社の企業規模、事業内容等を勘案し、監査役設置会社として、経営監視機能の客観性および中立性を確保する経営管理体制を整えており、現状の体制で外部からの経営監視機能は十分に果たしていると判断しております。
 
（ｃ）当社の企業統治の体制および内部統制システムの概要は、提出日現在以下のとおりであります。



 
（ｄ）内部統制システムおよびリスク管理体制に関する基本的な考え方およびその整備状況
　　当社は、企業価値を高めるとともに企業の社会的責任を図るためにコーポレート・ガバナンスの充実、内部統制システムの整備は不可欠であり、経営の重要事項と捉えております。その実現のため代表取締役社長を委員長とするリスク管理体制推進委員会を設置しております。
　　リスク管理体制推進委員会は内部統制委員会ならびに各種危機管理委員会を統轄し、取締役ならびに従業員が各種法令、当社定款および規程類を遵守することの徹底を図るとともに、リスク管理体制の強化にも取り組むなど、内部統制システムの充実に努めております。
　　コンプライアンスを推進するための体制として、総務担当役員を委員長とするコンプライアンス委員会を内部統制委員会の下部組織として設置し、全社各部門における法令違反の予防措置、法令違反発生時の対処方法・是正方法について定めております。また、同委員会事務局である総務本部においてコンプライアンス体制の構築および運用を行っており、社員等に対し研修、マニュアルの作成・配布等をとおしてコンプライアンスの知識習得および意識の向上に努めております。
　　株主その他の利害関係者への情報開示体制として、社長室担当役員を委員長とする開示委員会を内部統制委員会の下部組織として設置しております。同委員会は関連部門の所轄役員と連係して、情報開示のための社内体制を整備し、財務報告をはじめ各種情報の迅速かつ正確な開示を念頭に、経営の透明性を高めております。
　　リスク管理体制として、当社では経営に重大な影響を及ぼすおそれのある損失の危険をリスクと定め、その発生に備えて、リスク管理システムを整備・構築し、未然防止、再発防止、迅速な対応に努めるものとしております。各種リスク管理を統轄するためリスク管理体制推進委員会の下部組織として製品・技術情報、経営情報、災害対策を所管する危機管理委員会をそれぞれ設置し、リスクの予防と発生時の対処にあたる体制をとっております。
　　各種関連委員会には法務委員会、機密情報管理委員会、債権管理委員会、自然災害対策委員会等があり、内部統制委員会および所管の危機管理委員会と連係し内部統制システムおよびリスク管理体制の充実に努めております。
 

（ｅ）子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況


　当社は、コンプライアンス体制をグループ各社を含め実施するとともに、関係会社管理規程の制定や役員等の派遣を通じグループ各社の業務運営の強化・適正化をはかっております。

 

（ｆ）責任限定契約の内容の概要

　　当社は、取締役（業務執行取締役等であるものを除く）および監査役が期待される役割を十分に発揮することが可能となるよう、会社法第427条第１項の規定により、任務を怠ったことによる取締役（業務執行取締役等であるものを除く）および監査役の損害賠償責任を限定する契約を締結することができる旨を定款に定めております。
　　当社は、社外取締役および社外監査役全員との間で責任限定契約を締結しております。当該責任限定契約の内容は、会社法第423条第１項に基づき、当社に対して損害賠償責任を負う場合において、その職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第425条第１項各号に定める最低責任限定額を限度として、当社に対して損害賠償責任を負うものであります。
 

（ｇ）内部監査および監査役監査の状況

　　　内部監査部門として内部統制・監査室を設置し、室長以下５名の体制で各部門における業務が各種法令、当社規程類および目標経営管理（経営計画推進のための当社独自の管理手法）マニュアルに準拠して遂行されているか、また効率的に行われているかなどについて、各部門、工場、グループ会社などの監査を定期的に実施し、チェック・指導する体制をとっております。内部統制・監査室はこれらの内部監査の結果を代表取締役ならびに監査役に報告しております。
　　監査役は、会計監査人と必要に応じ意見交換および協議を行い、業務を遂行しております。
　　監査役は、内部監査部門の内部監査に同行するとともに必要に応じて内部監査部門のスタッフを監査役の業務の補助に当たらせております。
 
（ｈ）会計監査の状況
　　会計監査人については、仰星監査法人と監査契約を締結しており、継続して会社法監査および金融商品取引法監査を受けております。
　　同監査法人および当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員と当社の間には、特別の利害関係はありません。なお、当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成は下記のとおりであります。















公認会計士の氏名等


所属する監査法人名







指定社員　業務執行社員



向山　典佐


仰星監査法人





指定社員　業務執行社員



中山　孝一





　（注）1.継続関与年数は全員７年以内であるため記載を省略しております。
　　　　　　　　　2.監査業務に係る補助者の構成は公認会計士７名、その他６名であります。
 

（ⅰ）社外取締役および社外監査役
　　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。社外取締役および社外監査役は、取締役会などの重要な会議に出席し、豊富な経験・見識に基づき、客観的な視点から意見・提言を行うことにより、経営の妥当性等を確保する役割と機能を有しております。

　　社外取締役 菅井俊明氏は、弁護士として法曹界において豊富な経験を有しており、コンプライアンスの観点から当社の経営全般に対して提言を行っております。なお、同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。

　　社外取締役 玉井政利氏は、税理士として財務等に関する知見を有しております。なお、同氏は当社の顧問税理士であり、同氏と当社との間には定常的な取引があります。

　　社外監査役 土肥淳一氏は、商工部門を担当する地方公務員ならびに業界団体の役員としての経歴があり、豊富な知識と経験を有しております。なお、同氏と当社との間に特別な利害関係はありません。

　　社外監査役 遠藤　滋氏は、総合商社において役員として経営に関与した経験を有しております。現在ハチソン・ワンポア・ジャパン株式会社の相談役であり、当社株式２千株を所有しております。同氏および同社と当社との間に特別な利害関係はありません。

　　社外監査役 安宅建樹氏は、株式会社北國銀行の取締役頭取であり、財務等に関する豊富な知見を有しております。同行と当社との間には、定常的な銀行取引がありますが、同氏個人と当社とは直接の利害関係を有するものではありません。

　　なお、社外監査役は、内部統制部門の定期的な報告会に参加しており、また、会計監査人と定期的に面談し意見交換を行っております。
　　また、当社は、社外取締役または社外監査役の選任にあたり、独立性判断基準を以下のとおり定めております。
 
＜社外役員の独立性判断基準＞
　当社は、会社法および金融商品取引所が定める独立役員の独立性基準に加え、過去３事業年度のいずれかにおいて、以下の基準のいずれにも該当しない場合には、独立性があると判断いたします。

１．当社の連結売上の５％を超える取引先の業務執行者


２．当社が売上の２％を超える取引先の業務執行者


３．当社の連結総資産の２％を超える借入先の業務執行者


４．株主出資比率１０％以上の当社の主要株主および出資先の業務執行者


５．当社から役員報酬以外に年間１０百万円を超える金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家または法律専門家


６．当社から年間１０百万円を超える寄附をうけている法人・団体等の業務執行者


７．上記１～６までのいずれかに該当する者の配偶者または二親等以内の親族


８．その他、一般株主との利益相反が生じるおそれがあり、独立した社外役員として職務を果たせないと合理的に判断される事情を有している者

 

　社外取締役 菅井俊明氏、玉井政利氏および社外監査役 土肥淳一氏、遠藤　滋氏については、「社外役員の独立性判断基準」に基づき独立性を有していると判断しており、株式会社東京証券取引所等が定める独立役員として届け出を行っております。
 
 
（ｊ）その他の当社定款規定について
　　当社は、取締役の定数を25名以内とする旨定款に定めております。
　　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。また、取締役の選任については、累積投票によらない旨を定款に定めております。
　　当社は、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己株式を取得することができる旨を定款に定めております。
　　当社は、株主への機動的な利益還元のため、取締役会の決議により、毎年12月31日の株主名簿に記載または記録された株主もしくは登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める金銭による剰余金の配当（中間配当）を行うことができる旨を定款に定めております。
　　当社は、株主総会の円滑な運営のため、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。
　　当社は、取締役および監査役が期待される役割を十分に発揮することが可能となるよう、会社法第426条第１項の規定により、任務を怠ったことによる取締役および監査役（取締役および監査役であった者を含む）の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議により免除することができる旨を定款に定めております。
 

 ② 役員報酬等

（ａ）提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く）


681


665


－


－


15


19




監査役
（社外監査役を除く）


6


6


－


－


－


1




社外役員


19


19


－


－


－


6





（注）退職慰労金は、当事業年度の役員退職慰労引当金繰入額を記載しております。
 
（ｂ）連結報酬等の総額が１億円以上である者の連結報酬等の総額等


























氏名




役員区分




会社区分




連結報酬等の種類別の額（百万円）




連結報酬等


の総額


（百万円）






基本報酬




ストック


オプション




賞与




退職慰労金








澁谷 弘利




取締役




提出会社



192



－



－


－


235





取締役




シブヤマシナリー㈱



27



－



－


－





取締役




シブヤ精機㈱



15



－



－


－





 

（ｃ）役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　　　当社は、役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針を定めておりません。
 

③ 株式の保有状況

（ａ）保有目的が純投資目的以外の目的の投資株式
　 銘柄数　　　　　　　　　　　　　 35銘柄
　 貸借対照表計上額の合計額　　　2,485百万円
 
（ｂ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　　（前事業年度）
　　　　特定投資株式

















　銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額　　（百万円）


保有目的






㈱北國銀行


2,164,600


932


取引先との関係強化のため




サッポロホールディングス㈱


110,600


342


取引先との関係強化のため




㈱ヘリオス


200,000


307


取引先との関係強化のため




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


392,840


296


取引先との関係強化のため




宝ホールディングス㈱


142,000


166


取引先との関係強化のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


761,550


156


取引先との関係強化のため




アステラス製薬㈱


51,245


70


取引先との関係強化のため




協和発酵キリン㈱


21,586


45


取引先との関係強化のため




㈱山善


30,000


34


取引先との関係強化のため




カゴメ㈱


9,577


32


取引先との関係強化のため




小松ウオール工業㈱


12,000


24


取引先との関係強化のため




津田駒工業㈱


88,000


16


取引先との関係強化のため




持田製薬㈱


1,347


10


取引先との関係強化のため




コカ・コーラボトラーズジャパン㈱


592


1


取引先との関係強化のため




ブルドックソース㈱


800


1


取引先との関係強化のため




アサヒグループホールディングス㈱


384


1


取引先との関係強化のため




福島印刷㈱


3,000


1


取引先との関係強化のため




オエノンホールディングス㈱


4,000


1


取引先との関係強化のため




三谷産業㈱


2,420


0


取引先との関係強化のため




ジャパン・フード＆リカー・アライアンス㈱


3,000


0


取引先との関係強化のため





 
　　　（当事業年度）
　　　　特定投資株式

















　銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額　　（百万円）


保有目的






㈱北國銀行


216,460


943


取引先との関係強化のため




㈱ヘリオス


200,000


323


取引先との関係強化のため




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


392,840


247


取引先との関係強化のため




宝ホールディングス㈱


142,000


207


取引先との関係強化のため




サッポロホールディングス㈱


66,100


183


取引先との関係強化のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


761,550


142


取引先との関係強化のため




アステラス製薬㈱


51,245


86


取引先との関係強化のため




協和発酵キリン㈱


21,586


48


取引先との関係強化のため





カゴメ㈱



9,803


36


取引先との関係強化のため





㈱山善



30,000


31


取引先との関係強化のため




小松ウオール工業㈱


12,000


24


取引先との関係強化のため




津田駒工業㈱


8,800


15


取引先との関係強化のため




持田製薬㈱


1,347


10


取引先との関係強化のため




コカ・コーラボトラーズジャパンホールディングス㈱


592


2


取引先との関係強化のため





アサヒグループホールディングス㈱



384


2


取引先との関係強化のため





オエノンホールディングス㈱



4,000


1


取引先との関係強化のため





ブルドックソース㈱



800


1


取引先との関係強化のため





福島印刷㈱



3,000


1


取引先との関係強化のため




三谷産業㈱


2,420


0


取引先との関係強化のため




ジャパン・フード＆リカー・アライアンス㈱


300


0


取引先との関係強化のため





 
（ｃ）保有目的が純投資目的の投資株式























区分


前事業年度
（百万円）


当事業年度
（百万円）




貸借対照表
計上額


貸借対照表
計上額


受取配当金


売却損益


評価損益


減損処理額






　非上場株式


－


－


－


－


－


－




　非上場株式以外の株式


178


－


0


△54


－


－





 
 
 