４ 【関係会社の状況】
 
























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業


の内容




議決権の


所有(被所有)割合




関係内容






所有割合


(％)




被所有割合


(％)








（親会社）




 




 




 




 




 




 






旭硝子㈱(注)1




東京都千代田区




90,873




ガラス建材、電子部材、化学品及びセラミックス製品等の製造販売




―




53.2




当社はヨウ素及び天然ガスを販売する一方、同社より当社の主要製品であるヨウ素の原料かん水等を仕入れております。


役員兼任者等が４名おります。






（連結子会社）




 




 




 




 




 




 






ウッドワード・


アイオダイン・


コーポレーション


(注)2.3.4




米国


オクラホマ州




2,680万米ドル




ヨウ素及び天然ガスの製造、販売




100.0




―




役員兼任者が３名おります。






（持分法適用関連会社）1社






　(注)　１．旭硝子㈱は、有価証券報告書を提出している会社であります。
２．ウッドワード・アイオダイン・コーポレーションは、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
３．ウッドワード・アイオダイン・コーポレーションは、その売上高の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．資本金は、資本金及び資本準備金の合計を記載しております。