 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
　”さらなる利益ある成長”を実現し、企業価値向上を継続的に創造し続ける、輝く企業をめざします。
 
(2) 中長期的な経営戦略、経営環境及び対処すべき課題等
当社グループは2007年以降の非公開期間において、海外拠点網を完成させ、セラミック球・ガラスボール等の新製品の開発・量産・量販を軌道にのせ、2015年12月16日に東京証券取引所に再上場いたしました。そして、再上場によりグローバル市場において、さらなる利益ある成長と企業価値向上を実現するための一歩を踏み出しました。
2017年８月17日にはNN社のPBC事業部の取得が完了し、中期目標である売上収益500憶円以上、営業利益100億円以上を達成できる基盤を確保いたしました。今後は、この新たなる基盤をもとに”新生ツバキ・ナカシマ”として飛躍的な利益ある成長を開始いたします。
2018年12月期の業績につきましては、売上収益750億円（対前年40.9%増）、営業利益115億円（同64.6%増）、一株当たり年間配当79円（同23.4%増）をめざします。
　
(3) 当社が販売した製品の一部に関する不適切な行為について
2018年2月28日、当社葛城工場（奈良県葛城市）が販売した一部製品において、葛城工場で生産すべき製品の生産が追い付かず、この補填として、お客様からの事前承認を得ることなく、当社中国直営工場又は仕入れ先の中国鋼球メーカーが生産した精密鋼球製品を輸入し出荷していたことが判明しました。又、出荷関連データの書き換えを行い、葛城工場生産製品として出荷していたことも判明したため、公表を行っております。
その後、本件に関する事実の認定、発生原因の究明、再発防止策についての調査及び提言を目的として、外部専門家で構成される外部調査委員会を設置することを、2018年3月5日開催の取締役会において決定し、2018年3月6日に公表しております。当社は、本件不適切行為の重要性に鑑み、今後、然るべき対処を行ってまいります。
 