５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。
平成30年３月20日現在








事業部門別


従業員数(名)




貨物運送事業


385




倉庫事業


435




その他事業


18




管理推進本部・営業推進本部


23




合計


861



 

(注)　従業員数は就業人員であり、パートナー社員及び嘱託社員を含めております。
 
平成30年３月20日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




861


45.6


13.3


4,617



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、パートナー社員及び嘱託社員を含めております。
２　平均年齢、平均勤続年数、および平均年間給与は、正社員数にて算出しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　従業員数が前事業年度末と比べ124名減少しているのは、主に平成29年３月31日付で岡崎支店音羽営業所の業務契約を終了したためであります。
 
(2) 労働組合の状況
ａ　名称　　　　　全日本建設交運一般労働組合大宝運輸支部
ｂ　結成年月日　　昭和37年11月17日
ｃ　組合員数　　　349名(平成30年３月20日現在）
ｄ　労使関係　　　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。