５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






診断薬事業



210(29)





医薬事業



65(9)





化粧品事業



－(2)





全社（共通）



41(10)





合計



316(50)






（注）１　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書したものであります。

２　全社（共通）は、支援部門の従業員であります。


３　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。


４　前連結会計年度末に比べ、正社員が36人及び臨時従業員が６人減少しておりますが、これは主に平成29年７月１日付で、株式会社千趣会に対して、ニッスイファルマ・コスメティックス株式会社の全株式を譲渡したことに伴い減少したものであります。
 
 

（２）提出会社の状況













（平成30年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








289(48)




43.6




15.7




7,406,935






 














セグメントの名称




従業員数（名）








診断薬事業




210(29)






医薬事業




38(9)






全社（共通）




41(10)






合計




289(48)







（注）１　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書したものであります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　全社（共通）は、支援部門の従業員であります。

 
 

（３）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は日水製薬グループユニオンと称し、上部団体に加盟しておりません。平成30年３月31日現在の組合員数は144名であります。


　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
