５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年11月30日現在





 













セグメント


従業員数（人）






リノベマンション事業


72 （4）




インベストメント事業


１ （1）




アドバイザリー事業


37 （7）




全社（共通）


60（16）




合計


170（28）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、従業員数には使用人兼務役員を含めておりません。臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ37名増加したのは、業容拡大に伴い採用が増加したためであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






133（21）


33.4


3.8


6,783





 













セグメント


従業員数（人）






リノベマンション事業


72 （4）




インベストメント事業


１ （1）




アドバイザリー事業


- （-）




全社（共通）


60（16）




合計


133（21）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含みます。）であり、従業員数には使用人兼務役員を含めておりません。臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ32名増加したのは、業容拡大に伴い採用が増加したためであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 