 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社及び子会社10社で構成され、各種繊維製品の加工及び販売を主な内容とし、それに関連して建物の賃貸、健康・生活関連等の事業活動を展開しております。
当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、報告セグメントと同一の区分であります。
なお、当連結会計年度より、新設会社が新たに加わっております。また、ツカモト㈱及び市田㈱における和装事業を廃止しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。








和装事業


 




和装関連商品の加工及び販売…………………………………


ツカモト市田㈱及び㈱しるくらんどにおいて行っております。




洋装事業


 




洋装関連商品の企画及び販売…………………………………


ツカモトアパレル㈱、ツカモトユーエス㈱及び冢本貿易(上海)有限公司において行っております。




ホームファニシング事業


 




ホームファニシング商品の企画及び販売……………………


市田㈱において行っております。




健康・生活事業


 




健康・環境分野の生活関連機器の企画及び販売……………


ツカモトエイム㈱において行っております。




建物の賃貸業


 




建物の賃貸………………………………………………………


㈱ツカモトコーポレーションにおいて行っております。



 

 
事業の系統図は次のとおりであります。


(注)  ツカモト市田㈱、ツカモトアパレル㈱、ツカモトユーエス㈱、ツカモトエイム㈱、市田㈱、             　　　㈱しるくらんど及び冢本貿易(上海)有限公司は連結子会社であります。