３【事業の内容】

　　　　当社グループは、当社、子会社23社および関連会社10社で構成され、自動車部品事業、産業資材事業、高機能エラストマー製品事業の製造・販売および加工を主な内容とし、さらにロボット関連デバイス事業、不動産業等のその他の事業を展開しております。


　　　　当社グループの事業に係わる位置づけおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。

 

　　　　自動車部品事業・産業資材事業


　　　　　　…　当社が製造・販売するほか、国内販売については、関連会社 東日本ベルト販売株式会社、バン工業用品株式会社、北陸バンドー株式会社ほか、関連会社１社、海外販売については、子会社 Bando（Shanghai）Management Co., Ltd.、Bando Asia & Pacific Co., Ltd.、Bando (Singapore）Pte. Ltd.、Bando Europe GmbH、Bando Iberica S.A.、Bando Belting de Mexico, S.A. de C.V.ほか、関連会社１社が行っております。製造・加工・販売については、国内では子会社 福井ベルト工業株式会社、バンドー・I・C・S株式会社、関連会社 バンドー・ショルツ株式会社、海外では子会社 Bando USA, Inc.、Bando Jungkong Ltd.、Bando Korea Co., Ltd.、Bando Belt (Tianjin) Co., Ltd.、Bando (Shanghai) Industry Equipment Element Co.，Ltd.、Bando Manufacturing (Vietnam) Co., Ltd.、Bando Manufacturing (Thailand) Ltd.、Bando (India) Private Limited、Bando Belt Manufacturing (Turkey), Inc.、関連会社 Sanwu Bando Inc.、Kee Fatt Industries Sdn. Bhd.、PT. Bando Indonesia ほか、関連会社１社が行っております。


　　　　高機能エラストマー製品事業


　　　　　　…　当社が製造・販売するほか、国内では子会社 バンドーエラストマー株式会社が加工・販売を行っております。海外では子会社Bando Siix Limitedが販売、Bando Manufacturing (Dongguan) Co., Ltd.が製造・販売を行っております。


　　　　その他


　　　　　　…　ロボット関連デバイスを子会社 ビー・エル・オートテック株式会社が国内にて製造・販売しております。また、輸出入業務を子会社 バンドートレーディング株式会社、不動産業、保険代理業、太陽光発電事業等を子会社 バンドー興産株式会社が行っております。

 

　　　（注）１．平成29年４月１日に西日本バンドー株式会社を存続会社として、東日本バンドー株式会社と西日本バンドー株式会社を合併し、合併後の商号をバンドー・I・C・S株式会社に変更しております。


２．Bando Asia & Pacific Co., Ltd.を、平成29年７月13日に設立しております。


３．Pengeluaran Getah Bando (Malaysia) Sdn.Bhd.は、平成30年１月26日をもって清算を結了しました。


４．BL Autotec (Shanghai), Ltd.は、平成30年３月16日をもって清算を結了しました。

 


