３ 【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社11社(内連結子会社８社)及び関連会社３社(内持分法適用関連会社２社)の合計15社で構成されており、外食事業を中心に事業活動を展開しております。


当社グループの事業に係る各社の位置付けは次のとおりであります。


　なお、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５〔経理の状況〕 1 連結財務諸表等〔注記事項〕（セグメント情報等）〔セグメント情報〕1 報告セグメントの概要 (2) 報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。

 












[ほっともっと事業]


・当社は、フランチャイズチェーンシステムにより、つくりたてのあたたかいお弁当を持ち帰り方式で販売する「ほっともっと」店舗を全国的に展開しております。直営店での販売のほか、加盟店等に対して食材・包装等資材及び事務機器(保守・修理含む)を販売すると共に、ロイヤリティ、その他の収入を得ております。


・連結子会社株式会社プレナスフーズは、食肉の加工及び搗精業務を行っております。


・連結子会社株式会社フーディフレーバーは、調味料の製造業務を行っております。

 





[やよい軒事業]


・当社は、フランチャイズチェーンシステムにより、定食類を店内飲食方式にて提供する「やよい軒」店舗を全国的に展開しております。直営店での販売のほか、加盟店等に対して食材・包装等資材及び事務機器等(保守・修理含む)を販売すると共に、ロイヤリティ、その他の収入を得ております。

 

[ＭＫレストラン事業]


・連結子会社株式会社プレナス・エムケイは、しゃぶしゃぶや本格飲茶等を店内飲食方式で提供する「ＭＫレストラ


  ン」店舗を、直営店にて展開しております。

 

　[海外事業]


（ほっともっと）


・連結子会社北京好麦道餐飲管理有限公司（中国）は、「好麦道」店舗を展開し、直営店にて持ち帰り弁当類の販売を行っております。


・連結子会社PLENUS AusT PTY. LTD.（オーストラリア）は、「Hotto Motto」店舗を展開し、直営店にて持ち帰り弁当類の販売を行っております。


（やよい軒）


・連結子会社Plenus, Inc.（米国）は、「YAYOI」店舗を展開し、直営店にて定食類を店内飲食方式で提供しております。


・持分法適用関連会社PLENUS & MK PTE.LTD.（シンガポール）は、「YAYOI」店舗を展開し、直営店にて定食類を店内飲食方式で提供しております。


・連結子会社Plenus Global Pte.Ltd.（シンガポール）は、アジア・オセアニア地区におけるフランチャイズ本部として、ロイヤリティ、その他の収入を得ております。


・連結子会社PLENUS AusT PTY. LTD.（オーストラリア）は、「YAYOI」店舗を展開し、直営店にて定食類を店内飲食方式で提供しております。

 

[その他]


　 （国内）


　・連結子会社宮島醤油フレーバー株式会社は、調味料・加工食品の開発・販売を行っております。

 
上記の他、持分法適用関連会社株式会社九州トーヨーは、当社に対して無洗米機械装置の賃貸業務を行って
おります。

なお、当社グループを構成している残りの４社（非連結子会社３社、持分法非適用関連会社１社）は、海外で展開


している３社（台湾・米国・韓国）及び国内１社であります。これらにつきましては、重要性が乏しいため、事業


系統図への記載を省略しております。


　 (注)株式会社プレナスフーズ及び株式会社フーディフレーバーは、取り扱いにおいて主であるほっともっと事業に


　記載しております。

 
 
 





 

  事業系統図は次のとおりであります。




 
 
 