 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社26社、持分法適用関連会社３社で構成され、主な事業内容とその位置づけは、次のとおりであります。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
１．デバイス事業
当部門におきましては、民生機器、車載、産機、インフラ分野等に向けて、各種半導体・デバイス製品並びに電子機器の販売を行っております。また、ソリューション提案、技術開発サポート、ロジスティック、購買代行、ODM等の様々なサービスの提供を行い、付加価値の高いビジネスを展開しております。
会社名

バイテックグローバルエレクトロニクス株式会社
VITEC ELECTRONICS (SINGAPORE) PTE.LTD.
VITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.　等
　
２．環境エネルギー事業
当部門におきましては、太陽光パネルを始めとする創エネ・省エネ・畜エネ製品の提案・販売から、メガソーラー発電所のシステム設計・建設・運営管理・売電・資金計画までをワンストップで提供すると共に、電力売買事業を行っております。また、完全密閉型植物工場にて生産した安全性の高い野菜を大手スーパーマーケット、コンビニエンスストア、コーヒーチェーン等へ出荷しております。
会社名

バイテックグリーンエナジー株式会社
株式会社バイテックソーラーエナジー
株式会社バイテックベジタブルファクトリー　等
　
３．調達事業
当部門におきましては、大手電機メーカーの調達部門へ購買代行や業務請負、管理代行、派遣からコンサルティングに至るまで、総合的もしくは機能別のサービスを提供しております。
会社名

PTT株式会社
PTT (S&D HONG KONG) CO.,LTD.　等
 
当社グループの概要図は、次のとおりであります。
［デバイス事業］


　
 
［環境エネルギー事業］


 
［調達事業］


 