１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）会社の経営の基本方針
　当社グループは、「私たちと出会った全ての方々の＜大切な人生～ｄｅａｒ ｌｉｆｅ～＞をもっと豊かにしていただきたい」との経営理念に基づき、さまざまな機会に存在し得る潜在価値を具現化し最大限に高めることにより、関係者の満足度の向上、さらには地域社会及び業界の発展に繋がると常に意識し、ビジネスに取り組んでおります。今後もこうした理念に立脚し、顧客のニーズをより的確に把握し、さらなる満足度の向上を追求し続けてまいります。
　また、単に事業規模の拡大を追及するのではなく、複数の事業を安定的に成長させ、それぞれの事業の強みを活かして最大のシナジー効果を発揮することにより、企業の継続的な発展と企業価値の拡大に努めてまいります。
 
(2）中長期的な会社の経営戦略、目標とする経営指標及び対処すべき課題

　今後のわが国経済は、引き続き緩やかな回復基調が継続し、企業収益並びに雇用・所得環境の改善が期待されますが、世界的な政治情勢や経済動向を巡る不確実性、金融資本市場の変動についても留意が必要な環境と予想されます。


　不動産市場におきましては、依然として低水準にある資金調達コスト・世帯構成の変化・少子高齢化・訪日観光客の増加や資産運用への関心の高まり等を背景とした不動産に対するニーズの一層の多様化により、国内外投資家による投資意欲は高水準で進展し、不動産の取得競争は激しく、流動性の高い状態が継続するものと見込んでおります。


　加えて、生産年齢人口の減少により人材需要の逼迫は継続するとみられ、また「働き方改革」などにより企業の業務効率化や多様なワークスタイルが一層進み、その解決策としての人材関連サービスは、より一層の成長を目指すことが可能な事業環境が継続するものと想定しております。


　このような事業環境の中、当社グループは、2021年９月期を最終年度とする新たな３ヵ年中期経営計画「Go For The Future 2021」を策定いたしました。不動産・人材サービス分野のさらなる拡大と新たな事業領域の創造のための投資を推進し、強固な収益性と持続的な成長のための基盤の確立に努めてまいります。


　本計画では、計画最終年度の2021年９月期の定量目標として連結経常利益50億円、連結ベースのROE（株主資本利益率）15％以上、ROA（総資産利益率）10％、自己資本比率30％以上の水準を目指してまいります。

 

《新中期経営計画「Go For The Future 2021」の概要》


１．基本方針


　2020年代において、顧客・投資家にとって価値ある不動産・サービスを提供する魅力ある企業グループとなるために、「積極的な成長投資による事業基盤の拡大と強固な収益性の確立」を図る。


２．重点テーマ


①不動産事業分野


■開発・投資事業量の拡大


・住居系を中心に開発・販売用不動産の事業量拡大を継続


・仕入・売却のネットワーク・手法の深化


・パートナーシップ等の積極活用により、投資機会の拡大を推進


■継続安定収益アセットのストック推進


・健全な財務基盤を活かし、中長期運用により安定的収益を生み出すアセットへの投資強化


・将来的な開発適地、シニア・宿泊分野等成長を見据えたセクター物件の投資推進


②人材サービス分野


■主力サービス分野の競争力強化


・不動産業界を中心とした人材サービスの拡販継続


・販売・サービス系職種女性活躍度の高い分野でのサービス受託強化


・人材確保・育成のスピード・専門性の向上


■アライアンス・M＆Aの活用による事業領域の拡大


・M&A、合弁、提携等を通じ、サービス対応領域の拡大を推進

 

(3）その他、会社の経営上重要な事項

　特記すべき事項はありません。
 