５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






国内食料品事業


1,385
〔327〕




海外食料品事業


602
〔584〕




中食その他事業


514
〔794〕




報告セグメント計


2,501
〔1,705〕




全社（共通）


119
〔－〕




合　　計


2,620
〔1,705〕





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度末と比べて、142名増加しましたが、その主な要因は、当連結会計年度より
MAIN ON FOODS, CORP.他２社を連結子会社化したためであります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






119
〔－〕


42.4


16.0


7,205





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


119


〔－〕





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数が前事業年度末と比べて、53名増加しましたが、その主な要因は、組織変更に伴い連結子会社の株式会社永谷園からの出向者が増加したことによるものです。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(3) 労働組合の状況
　当社グループは労使協調を旨とし、労働組合は結成されておらず、該当事項はありません。
 