 
５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




39


〔８〕


34.6


2.8


5,468



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ＢｔｏＢ事業


27〔７〕




ＢｔｏＣ事業


５〔１〕




全社(共通)


７〔―〕




合計


39〔８〕



 

(注) １．従業員数は就業人員（使用人兼務役員を含む。）を記載しております。臨時雇用者数は〔　〕内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．最近１年間において従業員が12名増加しておりますが、主として業容の拡大に伴う期中採用によるものであります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 