３【事業の内容】
  当社は米国会計基準によって連結財務諸表を作成しており、関係会社についても当該会計原則の定義に基づいて開示しております。第２「事業の状況」及び第３「設備の状況」においても同様であります。また、セグメント情報につきましては、米国財務会計基準審議会会計基準書（以下「基準書」という。）280「セグメント報告」に基づき作成しております。
  当社は、従来、産業機器その他ビジネスユニットに含めて開示していた一部のビジネスを、第117期第２四半期より独立したメディカルシステムビジネスユニットとして開示しております。その詳細につきましては、注21「セグメント情報」をご参照ください。
  当グループ（当社及びその連結子会社376社、持分法適用関連会社７社を中心に構成）は、オフィス、イメージングシステム、メディカルシステム、産業機器等の分野において、開発、生産から販売、サービスにわたる事業活動を営んでおります。
  開発については主として当社において、生産については当社及び事業内容別に編成された国内外の生産関係会社により行っております。また、一部の生産関係会社は各事業セグメントに部品を供給しております。
  販売及びサービス活動は、主として国内においてはキヤノンマーケティングジャパン（株）によって、また海外においてはCanon U.S.A.,Inc.（米国）、Canon Europe Ltd.（英国）、Canon Europa N.V.（オランダ）、Canon (UK) Ltd.（英国）、Canon France S.A.S.（フランス）、Canon Deutschland GmbH（ドイツ）、Canon（China）Co.,Ltd.（中国）、Canon Singapore Pte.Ltd.（シンガポール）等、地域毎に設立された販売関係会社により行っております。メディカルシステムセグメントの製品において、TMSCは直販もしくは地域毎に設立された販売関係会社及び代理店により販売活動を行っております。

  また、キヤノン電子（株）、キヤノンファインテックニスカ（株）、キヤノン・コンポーネンツ（株）等の生産子会社は、当社に対して部品及び製品の供給を行っているほか、国内外において独自に販売活動を行っております。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  事業の種類別セグメント毎の製品及び生産を担当する主な会社は以下のとおりであります。















事業の種類別セグメントの名称


主要製品


主な生産会社






オフィス


オフィス向け複合機、レーザー複合機、レーザープリンター、デジタルプロダクションプリンティングシステム、業務用高速・連帳プリンター、ワイドフォーマットプリンター、ドキュメントソリューション


当社
キヤノン電子（株）
キヤノンファインテックニスカ（株）

キヤノン化成（株）

キヤノンプレシジョン（株）
長浜キヤノン（株）
大分キヤノンマテリアル（株）
 Canon Virginia, Inc.（米国）

Océ-Technologies B.V.（オランダ）

佳能大連事務機有限公司（中国）
佳能（中山）事務機有限公司（中国）
佳能（蘇州）有限公司（中国）
Canon Vietnam Co.,Ltd.（ベトナム）
Canon Prachinburi (Thailand) Ltd.（タイ）




イメージングシステム


レンズ交換式デジタルカメラ、コンパクトデジタルカメラ、デジタルビデオカメラ、デジタル
シネマカメラ、交換レンズ、コンパクトフォトプリンター、インクジェットプリンター、大判インクジェットプリンター、業務用フォトプリンター、イメージスキャナー、マルチメディアプロジェクター、放送機器、電卓


当社
大分キヤノン（株）
福島キヤノン（株）
長崎キヤノン（株）
大分キヤノンマテリアル（株）
キヤノンファインテックニスカ（株）
キヤノン・コンポーネンツ（株）
宮崎キヤノン（株）
 台湾佳能股份有限公司（台湾）
佳能珠海有限公司（中国）

Canon Hi-Tech（Thailand）Ltd.（タイ）

Canon Vietnam Co.,Ltd.（ベトナム）

Canon Opto（Malaysia）Sdn.Bhd.（マレーシア）





メディカルシステム


デジタルラジオグラフィ、X線診断装置、CT装置、MRI装置、超音波診断装置、検体検査装置、眼科機器


東芝メディカルシステムズ(株)

東芝電子管デバイス(株)


 Toshiba Medical Systems Manufacturing


 Asia Sdh.Bhd.（マレーシア）





産業機器その他


半導体露光装置、FPD露光装置、真空薄膜形成装置、有機ELディスプレイ製造装置、ダイボンダー、マイクロモーター、ネットワークカメラ、ハンディターミナル、ドキュメントスキャナー


当社
キヤノン電子（株）

キヤノン・コンポーネンツ（株）


キヤノンプレシジョン（株）


キヤノンマシナリー（株）


キヤノンアネルバ（株）


キヤノントッキ（株）


Axis Communications AB（スウェーデン）






(注)　キヤノンファインテック(株)は、2017年７月１日付でキヤノンファインテックニスカ(株)へ、東芝メディカルシス　　　テムズ(株)、Toshiba Medical Systems Manufacturing Asia Sdh.Bhd.、東芝医用ファイナンス(株)は、2018年　　　　１月４日付でそれぞれキヤノンメディカルシステムズ(株)、Canon Medical Systems Manufacturing Asia 　　　　　　Sdh.Bhd.、キヤノンメディカルファイナンス(株)へ商号変更しております。

 事業の系統図は次のとおりであります。 


