５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 

















事業部門の名称


従　業　員　数（人）






みがき棒鋼部門


 


139


(10)




冷間圧造用鋼線部門


 


91


(11)




全社（共通）


 


13


(1)




合　　　　　　計


 


243


(22)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループ（当社および連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除く。）を含んでおります。臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託者を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






192


(15)


36.4


12.3


5,293,331





 

















事業部門の名称


従　業　員　数（人）






みがき棒鋼部門


 


88


(3)




冷間圧造用鋼線部門


 


91


(11)




全社（共通）


 


13


(1)




合　　　　　　計


 


192


(15)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、執行役員（執行役員兼務取締役を除く。）および当社グループとの兼務者を含んでおります。臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託者を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ37名増加した主な理由は、平成29年４月１日付で㈱サンユウ九州を吸収合併したためであります。
(3）労働組合の状況











平成30年３月31日現在





 















組 合 名


サンユウ労働組合


八尾精鋼労働組合






結成年月日


昭和49年５月22日


昭和45年３月９日




所属上部団体


新日鐵住金グループ労働組合総連合会


ＪＡＭ大阪




組合員数（名）


89


81




労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。





　（注）１．当社は平成３年５月21日、八尾精鋼㈱を吸収合併いたしました。合併を機に、両社の組合を統合することが理想でありましたが、それぞれの組合に長い歴史があり、独自の規則・習慣により運営されており、かつ両組合とも労使協調路線には差異がなかったことなどから、現在も１会社２組合の体制であります。
２．子会社三和精密工業㈱の全従業員は、サンユウ労働組合の組合員であります。