３【配当政策】
当社は、事業活動により創出した利益を配当として株主の皆様に還元することとあわせ、中長期的な企業価値の最大化のために、不動産投資・海外事業展開・Ｍ＆Ａ・システム投資・研究開発等成長投資に資金を投下し、１株当たり利益（ＥＰＳ）を増大させることをもって株主価値向上を図ることを株主還元に関する基本方針としております。

これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり22円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は37.7％となりました。


今後につきましては、総還元性向の目標（平成32年3月期に50％）を導入し、自社株買いについても株価動向を見ながら機動的に実効することにより、株主還元に努めてまいります。


当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






平成29年11月10日　取締役会決議


2,521


10




平成30年６月28日　定時株主総会決議


3,025


12




