７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券の減損処理、退職給付債務の認識、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等に関しては、過去の実績や当該取引の状況等に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ274,012千円減少し15,584,910千円となりました。
　流動資産は前連結会計年度末に比べ14,369千円増加し3,889,449千円となりました。これは、現金及び預金が262,444千円減少したものの、受取手形及び売掛金が252,332千円、たな卸資産が29,136千円それぞれ増加したことが主な要因であります。
　固定資産は前連結会計年度末に比べ277,818千円減少し11,658,435千円となりました。これは、償却の進行や減損損失の計上等により有形固定資産が302,394千円減少したことが主な要因であります。

　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ46,854千円減少し13,231,549千円となりました。

　流動負債は前連結会計年度末に比べ187,537千円増加し3,727,732千円となりました。これは、未払金が18,548千円、未払消費税等が115,129千円、その他流動負債が19,082千円それぞれ減少したものの、支払手形及び買掛金が72,889千円、短期借入金が156,600千円、１年以内返済予定の長期借入金が110,302千円それぞれ増加したことが主な要因であります。
　固定負債は前連結会計年度末に比べ234,391千円減少し9,503,817千円となりました。これは、長期借入金が203,137千円増加したものの社債が420,040千円減少したことが主な要因であります。

　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ227,158千円減少し2,353,361千円となりました。これは、新株予約権が31,289千円減少したこと及び201,824千円の親会社株主に帰属する当期純損失を計上したことが主な要因であります。

 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度の当社グループの売上高は11,391,634千円（前年同期比3.9％増）となりました。これは、当社において、佐渡観光にとって最盛期である７月～９月に燃料油価格変動調整金１ゾーンを適用（前年７月～９月は燃料油価格変動調整金の適用無し）したこと、また、４月１日より「有人国境離島地域の保全及び特定有人国境離島地域に係る地域社会の維持に関する特別措置法」に基づき、国及び地元自治体の補助を受けて島民旅客運賃（島民割引）を新設、実施したことにより、カーフェリーから収入単価の高いジェットフォイルへの転移が進んだため売上高が増加したものであります。当社グループでは、連結業績の中で当社の占める割合が大きいため、当社の売上高が増加したことに伴いグループ全体の売上高も増加しました。
　売上原価10,347,901千円（前年同期比1.9％増）及び販売費及び一般管理費957,034千円（前年同期比2.5％減）については、原油価格の上昇による船舶等燃料費の増加により、費用全体としては前連結会計年度から増加となりました。
　これらにより、営業利益は86,699千円（前年同期は172,609千円の営業損失）、経常損失は32,652千円（前年同期は305,295千円の経常損失）となりました。
　特別利益は、固定資産売却益が前連結会計年度に比べ11,922千円増加したこと、当社において新株予約権戻入益24,984千円を計上したこと等により増加し、51,568千円（前年同期比301.0％増）となりました。また、特別損失は当社及び一部の連結子会社における減損損失が前連結会計年度に比べ37,622千円増加したこと等により増加し、169,335千円（前年同期比48.7％増）となりました。
　以上の結果、税金等調整前当期純損失は150,419千円（前年同期は406,310千円の税金等調整前当期純損失）となり、税効果会計適用による税金等調整後の親会社株主に帰属する当期純損失は201,824千円（前年同期は529,802千円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループは海運業を主体とした事業を行っており、本土と佐渡島を結ぶ生活航路の要素と、佐渡島への観光客を輸送する観光航路の要素を併せ持っております。このことから、低廉な運賃でサービスを提供する公共交通機関としての使命と、営利を目的とする企業としての使命の二律背反の環境にあります。そのため、航路運営施策や観光客誘致施策に対する行政の支援の状況、景気低迷による観光需要の減少、及び風水害などの自然災害、気象・海象の悪化による欠航等の外的要因による輸送量の減少が経営成績に重要な影響を与える要因となっております。
　この他、経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「４　事業等のリスク」をご参照願います。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。
 
 