７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社が判断したものです。

 

(1）財政状態


①　資産


　当連結会計年度末の資産合計は244,692百万円となり、前連結会計年度末に比べて66,974百万円増加しています。CIグループの買収に伴うのれんの計上が主な要因です。


②　負債


　当連結会計年度末の負債合計は167,905百万円となり、前連結会計年度末に比べ57,851百万円増加しています。借入金の増加が主な要因です。


③　資本


　当連結会計年度末の資本合計は76,787百万円となり、前連結会計年度末に比べて9,123百万円増加しています。親会社の所有者に帰属する当期利益の計上による利益剰余金の増加が主な要因です。

 

(2）経営成績


　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりです。

 

(3）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 