３【配当政策】
当社は、配当について、連結業績を反映した利益還元の実施を基本としながら、安定的な配当の継続に努めてゆく方針としています。この方針の下、当事業年度の配当については、投資計画、財務状況等を勘案し、期末配当を１株当たり10円とし、中間配当と併せて１株当たり年間19円といたします。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、剰余金の配当（中間配当）をすることができる。」旨、定款に定めています。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2017年11月10日　取締役会



(注1)30,790


9.0





2018年６月27日　定時株主総会



(注2)34,211


10.0





　(注)１．配当金の総額には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する株式に対する配当金11百万円が含まれます。

　　　２．配当金の総額には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する株式に対する配当金13百万円が含まれます。
 