５【研究開発活動】

　当連結会計年度の研究開発活動は、当社追浜研究所、千葉研究所の２つの研究開発機関で行っております。


　当連結会計年度は、17％に相当する要員を研究開発に充て、界面活性剤、樹脂、化成品及びスペシャリティーケミカルを含む機能性化学薬品の研究開発を推進しております。


　これに要した研究開発費の総額は15億２百万円（売上高比3.5％）であります。


　なお、研究開発費はセグメント別に関連づけられないものもあるため、セグメント別の研究開発費の金額は記載しておりません。


　主な研究開発


（1）界面活性剤


①　トイレタリー用界面活性剤


・前期に研究開発した紫外線防御、メイク落とし、化粧水など化粧品用原料の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・新たに研究完成した洗顔料用原料及び海外向けヘアシャンプー用基剤の新製品が採用に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせたポリマー等の新製品の研究開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 

②　土木建築用薬剤


・前期に研究開発した建築外装ボード用分散剤と広い使用領域あるいは美観向上など顧客の新しい要求に合わせたコンクリート混和剤原料の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・新たに研究完成した高強度コンクリート混和剤原料及び高分散性や収縮低減など顧客の新しい要求に合わせた建築外装ボード用の新製品が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 

③　紙パルプ用界面活性剤


・顧客の要求に合わせて前期に研究開発したパルプ用消泡剤と古紙脱墨剤の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した抄紙用消泡剤、古紙脱墨剤及び紙サイズ剤の新製品がそれぞれ採用に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

④　繊維助剤


・顧客の要求に合わせて前期に研究開発した繊維加工用精練剤の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した染色用助剤と海外向けガラス繊維用潤滑剤が販売に結びつきました。今後の需要確保と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

⑤　プラスチック用界面活性剤


・前期に研究開発した食品包装フィルム用帯電防止剤及び防曇剤の新製品は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した帯電防止剤の新製品が採用に結び付きました。今後の需要確保と顧客の新しい要求に合わせた高分子帯電防止剤等の新製品の研究開発に取り組んでまいります。


⑥　農薬助剤


・前期に研究開発した殺虫剤用助剤は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した除草剤用助剤及び海外向け油性懸濁製剤用助剤が販売に結び付きました。今後の需要確保と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

（2）樹脂


①　合成樹脂


・顧客の要求に合わせて研究完成した地球温暖化対応型発泡剤用のウレタン断熱材原料が販売に結び付きました。顧客の新しい要求に合わせた地球温暖化対応型発泡剤用のウレタン等の新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

②　樹脂エマルション


・顧客の要求に合わせて研究完成した有害なクロムを含まない亜鉛メッキ鋼板用表面処理剤が販売に結び付きました。今後の需要確保と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。

 

（3）化成品


①　石油添加剤


・新たに研究完成した海外向け潤滑油用粘度指数向上剤が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた原油薬剤、石油添加剤等の新製品の研究開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 

②　金属加工油剤


・顧客の要求に合わせて研究完成した鉄加工用及びアルミ加工用防腐性向上型水溶性切削油剤が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の要求に合わせた新製品の研究開発に取り組んでまいります。


（4）スペシャリティーケミカル


①　溶剤


・顧客の新しい要求に合わせた高機能溶剤等の新製品の研究開発と既存製品の生産性向上及び新しい溶剤生産技術の確立に取り組んでまいります。

 

②　電子・情報産業用の感光性微細加工用樹脂及びアクリレート


・前期に研究開発した半導体の感光性微細加工用樹脂は引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成した感光性微細加工用樹脂の新製品が販売に結び付きました。今後の需要確保と顧客の新しい要求に合わせた新製品及び次世代半導体向け最先端樹脂等の研究開発と顧客の更なる需要拡大に備えた生産体制強化に取り組んでまいります。


・プリント配線基板向け感光性材料用を中心とするアクリレートは国内外の顧客の要求に合わせて前期に研究開発した新製品が引き続き販売に結び付いております。


・顧客の新しい要求に合わせて研究完成したアクリレートの新製品が販売に結び付きました。今後の需要拡大と国内外の顧客の新しい要求に合わせた新製品の開発と既存製品の生産性向上に取り組んでまいります。

 