 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




リーガルテック事業


320


 (３)




AIソリューション事業


42


 (１)




合計


362


 (４)



 

(注）１　従業員数は就業人員であり、派遣社員を除く臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２　前事業年度末に比べ従業員数が124名減少しております。主な理由は、米国子会社の構造改革によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




162


( １ )


37.2


3.0


7,052,348



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、派遣社員を除く臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前事業年度末に比べ従業員数が17名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴うものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。