５ 【従業員の状況】
(1)提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




272


41.4


8.1


5,726,196



 

 








事業部門の名称


従業員数（名）




製造部門


195




販売部門


40




全社（共通）


37




合計


272



 

(注)  １.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ２.当社は単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　　　３.全社(共通)は、総務部及び企画管理部等の管理部門の従業員であります。
　　　４.前事業年度末に比べ従業員数が118名増加しておりますが、主として平成29年４月１日付で、三菱重工マリ
　　　　 ンマシナリ株式会社から吸収分割契約により、ディーゼルエンジン事業を承継したことによるものであります。
 
(2)労働組合の状況
組合員数は127人で、労使関係は信頼関係を基礎として極めて良好であります。








「ジェイ・エイ・エム ジャパンエンジン労働組合」


127人



 

 