５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




土木事業


647


(2)




合計


647


(2)



 

(注) 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時雇用者は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




311


45才　 0ヵ月


14年　 9ヵ月


6,145,044



 

　








セグメントの名称


従業員数(名）




土木事業


311




合計


311



 

(注)１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
　　２．平均年間給与は、役職者を除いて算出しており、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループは、従業員の経済的、社会的地位の向上と健全な労使関係の維持発展を目的として、提出会社に以下の概要の労働組合があります。
子会社にはいずれも労働組合はありませんが、提出会社と同様に円満な労使関係を維持しております。








ａ．名称


ジオスター労働組合連合体




ｂ．結成年月日


昭和58年８月28日




ｃ．組合員数


           181名



 
