１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１)会社の経営の基本方針
　当社および当社グループは、お客様の価値観を尊重し、迅速且つ適切なサービス提供を心掛け、常に顧客満足
を追求しております。また、地域に密着し、環境保護に取り組みながら、地域社会・経済の発展に貢献する企業
活動を推進しております。
　また、社名である「CARCHS」には、「人とクルマを繋ぐ架け橋でありたい。」という思いを込めており、当社
を含むグループ会社の従業員一人ひとりが、常に消費者に、質の良い商品・サービスをより安く提供するための
「架け橋」でありたいと考えて行動することが、企業価値及び株主価値の向上に繋がり、顧客、株主及び従業員
の利益に資するという認識の下、経営に取り組んでまいります。
 
(２)目標とする経営指標
　当社および当社グループは、事業の継続的な発展に注力し、連結売上高、営業利益、売上高営業利益率の向上
を指標として安定的な成長と株主価値を高める努力を続けてまいります。
 
(３)中長期的な会社の経営戦略
①オートオークション販売依存のビジネスモデルから脱却し、良質な車輌を直接小売販売へシフトします。
②全国での積極的な人材採用及び新規出店を展開し、網羅的な営業基盤を構築し、拡大再成長を目指します。
③車買取分野のお客様満足度の追求のみならず、カーチス倶楽部事業を通じて、自動車関連における多様な機能を備えたカーライフのトータルソリューションカンパニーへの成長を目指します。

④中古車輸出事業を運営する株式会社アガスタを通じて、新興国を中心に中古車流通網を構築し、輸出先諸国での知名度向上、シェア拡大を図り、第二の成長の柱に育成すべく積極的に海外輸出事業を推進します。

 
(４)対処すべき課題

　当社グループは、さらなる成長を実現するため、次の課題に重点的に取り組んでまいります。

①小売販売への注力・人員確保による収益力の向上
　　当社グループの主要部門である中古車買取・販売事業の中でも、小売販売の強化を図るため、営業社員を確保するとともに、ＷＥＢサイトも積極的に活用して拡販に努めます。さらに、管理職のマネジメント能力の向上にも努め、人材を最大限に活用することで、当社グループ全体の事業展開および管理体制の強化をし、収益力を強化してまいります。
②コーポレート・ガバナンス体制の強化
　　当社は、経営の最重要課題の一つとして、コーポレート・ガバナンス体制の強化に取り組んでおり、その一環として、経営監督機能と業務執行機能を分離させる指名委員会等設置会社を採用しております。また、コンプライアンス部ならびに内部監査部にて、当社グループにおける各社の意思決定から店舗のオペレーションに至るまで、各種法令・規程等の遵守状況について指導・監査を実施しております。代表執行役社長直轄の内部監査部と、社内取締役が委員長を務め、その過半数を社外取締役で構成する監査委員会が連動することによって、より高いレベルでのコーポレート・ガバナンスが実現できる体制を構築してまいります。