 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との対比の記載はしておりません。
 
(１)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当連結会計年度末における資産・負債及び当連結会計年度の収益、費用の報告数値、並びに開示に影響を与える見積りを行っております。当該見積りに際しては、過去の実績や状況に応じて、合理的と考えられる要因等に基づき行っております。しかしながら、見積り特有の不確実性により、実際の結果は異なる場合があります。
 
(２)財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末の流動資産の残高は3,883,076千円となりました。その主な内訳は、現金及び預金1,893,458千円、受取手形及び売掛金1,596,478千円であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は713,052千円となりました。その主な内訳は、ソフトウェア169,327千円及びのれん143,009千円であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は2,177,344千円となりました。その主な内訳は、買掛金1,570,572千円であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は659,365千円となりました。その主な内訳は、長期借入金560,000千円であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は1,759,419千円となりました。その主な内訳は、資本剰余金748,671千円及び利益剰余金833,716千円であります。
 
 
(３)経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度は、9,844,776千円となりました。
(売上総利益)
当連結会計年度は、2,114,919千円となりました。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度は、1,783,645千円となりました。その主な内訳は、給料及び手当780,899千円、減価償却費82,395千円であります。
(営業利益)
上記の結果、当連結会計年度の営業利益は、331,273千円となりました。
(経常利益)
当連結会計年度の経常利益は、335,619千円となりました。
(税金等調整前当期純利益)
当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、331,921千円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、250,215千円となりました。
 
(４)キャッシュ・フローの状況の分析
各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 