３【配当政策】

　当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保するとともに、株主の皆様に対しても継続的な安定配当を実施していくことを基本方針としております。これらの基本方針をもとにして当事業年度は１株当たり17.5円（うち中間配当7.5円）としておりましたが、当期において、前身である日東電子有限会社を設立してから40周年を迎えたことに伴う記念配当2.5円を加え、20円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は32.3％となりました。


　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・製造開発体制の強化に有効に投資する所存であります。

 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年11月10日
取締役会決議


132,244


7.5




平成30年６月26日
定時株主総会決議


220,407


12.5




