（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要

　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。

　当社グループは、本社に製品・サービス別の事業部を置き、各事業部は、取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。


　当社は当連結会計年度より、「上海皆碼嗣電气有限公司」と「HONG KONG JMACS LIMITED.」の子会社２社の重要性が増したため、連結の範囲に含めております。


　これに伴い、報告セグメントとして「海外事業」を新たに追加し、報告セグメントを従来の「電線事業」と「トータルソリューション事業」の２区分から、「海外事業」を含めた３区分としております。


＜電線事業＞

　防災用電線、通信用ケーブル、計装・制御用ケーブル、その他の弱電用電線の製造・販売を行っております。
＜トータルソリューション事業＞
　産業用製品の製造・販売及び各種自動化・省力化システム等の受託開発ソリューション、スマート工場構築の支援を行っております。
＜海外事業＞
　海外におけるトータルソリューション事業及び電線事業が取扱う製品の販売を行っております。
 

２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法


　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。また、報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。

 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　平成29年３月１日　至　平成30年２月28日）























 


 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




調整額




連結財務諸表計上額





 



電線事業




トータルソリューション


事業




海外事業




合計






売上高



 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




4,749,057




88,442




6,673




4,844,173




－




4,844,173






セグメント間の内部売上高又は振替高




2,430




5,993




993




9,417




△9,417




－






計




4,751,488




94,435




7,667




4,853,591




△9,417




4,844,173






セグメント利益又は損失（△）




285,525




△182,500




△46,749




56,275




△265




56,009






セグメント資産




5,000,661




36,622




45,605




5,082,890




2,001,258




7,084,148






その他の項目



 


 


 


 


 


 





減価償却費




110,989




1,472




141




112,603




1,602




114,206






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




23,848




938




120




24,906




6,607




31,513






（注）調整額の内容は以下のとおりであります。

(1) セグメント資産の調整額2,001,258千円は、主に全社資産であり、セグメントに帰属しない余資運用資


　金（現金及び預金）及び投資不動産等やセグメント間の取引消去が含まれています。

(2) 減価償却費の調整額1,602千円は、セグメントに帰属しない全社資産（賃貸等不動産）の減価償却費（営業

　外費用）であります。
(3)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額6,607千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産
　に係る有形固定資産及び無形固定資産の増加額です。

　　　(4)セグメント利益又は損失の合計は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。

 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成29年３月１日　至　平成30年２月28日）
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する
情報」をご参照ください。











 






２．地域ごとの情報

(1）売上高

本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産
本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省
略しております。
 
 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






泉州電業株式会社


1,483,487千円


電線事業




株式会社フジクラ


496,039千円


電線事業





 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年３月１日　至　平成30年２月28日）

　該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年３月１日　至　平成30年２月28日）

　該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

　該当事項はありません。

 