５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年９月30日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






常温流通事業


2,254


（301）




低温流通事業


196


（7）




酒類流通事業


263


（28）




報告セグメント計


2,713


（336）




その他


492


（83）




全社（共通）


284


（13）




合計


3,489


（432）





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、準社員及び嘱託社員を含めております。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー・アルバイト）の当連結会計年度における平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４  当連結会計年度において、Lein Hing Holdings Sdn.Bhd.の株式を取得し、同社及び同社子会社であるL H Marketing Sdn.Bhd.他３社を連結子会社としたことにより、従業員数が増加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







1,036（252）



39.86


15.62


6,433,152





 















セグメントの名称


従業員数（人）






常温流通事業


980


（251）




報告セグメント計


980


（251）




全社（共通）


56


（1）




合計


1,036


（252）





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、準社員及び嘱託社員を含めております。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー・アルバイト）の当事業年度における平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
一部の連結子会社においては、独自の労働組合が組織されております。また、当社及びその他の連結子会社には労働組合はありません。
各社とも労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。