 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


510
(177)




その他




合計


510
(177)



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日８時間換算)を(  )の外数で記載しております。
２．当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




460
(173)


  33歳


 ４年１ヶ月


5,545,600



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


460
(173)




その他




合計


460
(173)



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日８時間換算)を(  )の外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
４．前事業年度末に比べ従業員数が83名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
 当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 