５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ガス事業


1,108




ＬＰＧ事業


380




その他


101




合計


1,589



 

(注)　従業員数は就業人員である。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




669


43.5


18.9


5,710



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ガス事業


669




合計


669



 

(注) １　従業員数は就業人員である。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ(当社及び連結子会社)には、広島ガスグループ労働組合協議会(広島ガス労働組合(出向社員を含む)、広島ガスプロパン労働組合、広島ガステクノ・サービス労働組合)が組織されており、広島ガスプロパン労働組合を除く本協議会の２労組が全国ガス労働組合連合会に所属している。グループ内の組合員数は685人でユニオンショップ制である。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。
 