 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


当社との関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社クリエイトエス・ディー
（注）1．２．３．


横浜市青葉区


1,305


医薬品、化粧品等の小売販売業


100


役員の兼任
経営指導




ウェルライフ株式会社


東京都足立区


338


有料老人ホームの経営


100


役員の兼任
経営指導




株式会社サロンデイ


横浜市青葉区


35


デイサービス施設の経営


100


役員の兼任
経営指導



 

(注)１．株式会社クリエイトエス・ディーは、同社が販売するプライベートブランド商品の製造・企画を行う株式会社エスタ、同社の店舗内清掃等を行う株式会社クリエイトビギンの２社の株式を100％所有しております。当社役員である専務取締役山本いつ子は株式会社クリエイトビギンの取締役を、取締役笠川薫朗は同社代表取締役社長を、常務取締役齊藤宰は株式会社エスタの代表取締役社長を、それぞれ兼任しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．株式会社クリエイトエス・ディーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　主要な損益情報　　
　（1）売上高　　  　　　266,233百万円
　（2）経常利益　　       13,408百万円
　（3）当期純利益　        9,159百万円
　（4）純資産額　         57,746百万円
　（5）総資産額　        109,016百万円
 