 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の連結業績は、売上高3,910,462千円、営業利益858,503千円、経常利益840,634千円、親会社株主に帰属する当期純利益は574,371千円となりました。主な要因は、ビジネスソリューション事業において、主力のクラウドERP「ZAC Enterprise」における新規顧客の獲得が好調であったことや、コミュニケーション事業において、特に第４四半期における既存顧客との取引が拡大したことから、両事業ともに受注が伸長したことによります。なお、詳細な事業別の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ2,816,369千円増加し、5,376,981千円（前年同期比110.0％増）となりました。主な要因は、現金及び預金が3,001,890千円増加したことによります。
 
(負債)
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ43,335千円増加し、669,443千円（同6.9％増）となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金が12,247千円、未払法人税等が25,362千円増加したことによります。
　
(純資産)
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ2,773,034千円増加し、4,707,538千円（同143.3%増）となりました。主な要因は、増資により資本金及び資本準備金がそれぞれ1,095,030千円増加したこと、並びに親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が574,371千円増加したことによります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、「Technology×Creative」 をスローガンにクラウドサービスにより提供されるERPパッケージ「ZAC Enterprise」を中心とした「ビジネスソリューション事業」とウェブやウェブシステム、オウンドメディアの構築・運用・分析など、顧客のマーケティング活動全般を支援する「コミュニケーションデザイン事業」により事業を拡大して参りました。
今後も情報サービス業界において、コストパフォーマンスが良く使いやすい情報システムに対する企業のニーズは一層高まり、クラウド化はさらに進展すると考えております。インターネット業界においては、多機能端末の普及に伴い、インターネットメディアの利用機会は様々なサービスの展開とともに拡大を続けております。また、海外インバウンド需要は引き続き伸長し、中国、東南アジアの消費者への認知拡大・ブランディングの需要が高まると考えております。
そのような事業環境の中で、当社グループは積極的な最新技術の導入とサービスの高機能化、世界市場で見た生産性の最適化と販売市場の拡大に取り組むことで、当社グループが提供するサービスのシェアを高め、より強固なポジションを確保することを目指して参ります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 