７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　流動資産

　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ83億３千５百万円増加し、806億１千４百万円となりました。これは主に、現金及び預金が67億７千８百万円増加し、売上の増加により受取手形及び売掛金が９億６千１百万円増加した一方で、米国連邦法人税率の引き下げ等により繰延税金資産が５億４千８百万円減少したこと等によるものです。

 

②　固定資産


　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ３億７千８百万円増加し、111億８千５百万円となりました。これは主に、投資有価証券が２億８千５百万円増加したこと等によるものです。

 
③　流動負債

　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ８億５千６百万円増加し、225億４千万円となりました。これは主に、生産台数の増加により支払手形及び買掛金が５億７千４百万円増加したこと等によるものです。

 
④　固定負債
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億６千９百万円減少し、11億５千２百万円となりました。これは主に、繰延税金負債(固定)が１億１千４百万円減少したこと等によるものです。
 
⑤　純資産
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ80億２千６百万円増加し、681億６百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が95億４千７百万円増加しましたが、配当金の支払いにより12億４千１百万円減少し、為替換算調整勘定が２億８百万円減少したこと等によるものです。
 
(2) 経営成績の分析
①  売上高

　当連結会計年度の当社グループの販売状況は、北米市場では持続的な景気拡大による需要の高まりに合わせて販売台数が増加したことに加え、秋ごろからのハリケーン被災後の復興需要の後押しもあり、好調に推移いたしました。この結果、北米市場での売上高は57億３百万円増加し、453億６千万円（前連結会計年度比14.4％増）となりました。欧州市場では、ユーロ圏のほぼ全域に景気の拡大基調が広がり、英国も住宅建設、インフラ整備等が活況で好調に推移し、販売台数は前連結会計年度と比較して増加いたしました。この結果、欧州市場での売上高は54億７千９百万円増加し、434億６千７百万円（同14.4％増）となりました。


　これらの結果、当連結会計年度の売上高は、113億４千１百万円増加し、943億４千２百万円(同13.7％増)となりました。

 
②  売上総利益

　当連結会計年度の売上総利益は、12億５千１百万円増加し、219億７千６百万円(前連結会計年度比6.0％増)となりました。これは主に前期の円高の影響が製品の輸送や在庫期間を経て当期に実現したことや、原材料価格の上昇等により、売上総利益率が1.7ポイント悪化し、23.3％となったことによるものです。

 
③  営業利益
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、５億２千２百万円増加し、78億４千２百万円(前連結会計年度比7.1％増)となりました。これは主に販売台数の増加に伴い運送費が３億８千万円増加したこと、業容拡大に伴い人件費が９千８百万円増加したこと等によるものです。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は、７億２千９百万円増加し、141億３千３百万円（同5.4％増）となりました。
 
④　経常利益

　当連結会計年度の営業外収益は、１億１千３百万円増加し、２億５千２百万円(前連結会計年度比82.1％増)となりました。また、当連結会計年度の営業外費用は、14億６千７百万円減少し、３億５千２百万円(同80.6％減)となりました。これらの主な要因は、外貨建て債権について当連結会計年度末の為替相場が、前連結会計年度末に対して米ドルは円高になりましたが、英ポンド及びユーロは円安になったことにより、為替差損が13億４千３百万円減少したことによるものです。


　これらの結果、当連結会計年度の経常利益は、23億１千万円増加し、140億３千３百万円（同19.7％増）となりました。

 

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益


　当連結会計年度の税金費用は、法人税、住民税及び事業税は、１千７百万円増加し、40億５千９百万円（前連結会計年度比0.4％増）、法人税等調整額は４億２千６百万円（前連結会計年度は、△７千２百万円）となりました。


　この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、17億８千９百万円増加し、95億４千７百万円（同23.1％増）となりました。

 
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。