３【事業の内容】
(1）関係会社の状況
当連結会計年度におきましては、当社が営む「コンサルティング事業」、当社連結子会社であったパス・トラベル株式会社が営んでおりました「旅行事業」、当社連結子会社である株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが営む「通信販売事業」の３つの報告セグメントで構成されております。なお、パス・トラベル株式会社は平成30年３月29日に株式会社市進ホールディングスに全株式を譲渡、同日付で「旅行事業」を廃止して連結の範囲から除外しておりますが、みなし売却日を平成30年３月31日としているため、平成29年４月１日から平成30年３月31日の損益計算書を連結しております。
 
(2）当社グループの事業内容について
当社グループは、コンサルティング事業及び通信販売事業を軸としたサービスを提供しております。
①コンサルティング事業
当社では、クライアントの成長、特に「再成長」に主眼を置いたコンサルティング支援、また、中長期的な成長支援に向けて、出資＆戦略コンサルティングの展開も行っております。
②通信販売事業

連結子会社である株式会社マードゥレクスにおきまして、「女優肌」ファンデーションをはじめとした「エクスボーテ Ex:beaute」ブランド化粧品を中心とした事業を展開し、株式会社ジヴァスタジオにおきましては、「美と健康」をキーワードとした商品の企画開発及びＴＶショッピングを中心にカタログ・Web・店頭販売まで幅広いチャネルによる事業を展開しております。














区分


事業内容






①コンサルティング事業



・経営コンサルティング：成長戦略のアドバイザリー業務






②通信販売事業




・「エクスボーテ Ex:beaute」ブランド化粧品の販売


・「美と健康」をキーワードとした商品の企画開発


・上記商品のＴＶ・カタログ・Web・店頭を通じた販売






 

＜事業系統図＞

以上述べた事項を事業系統図で示すと、以下のとおりであります。
 
①コンサルティング事業
 



 

②通信販売事業

 



 