 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




㈱タケエイ


646




㈱北陸環境サービス


31




㈱ギプロ


14




富士車輌㈱


169




㈱津軽バイオマスエナジー


7




イコールゼロ㈱


93




その他


328




合計


1,288



 

（注）従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




646


44.4


9.4


5,618



 

（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  事業会社別のセグメントのため、セグメントとの関連付けは省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、収集運搬業務の乗務員により東京東部労働組合タケエイ支部が組織されており、上部団体は全国一般労働組合全国協議会であります。また、一部の連結子会社において、従業員が労働組合を組織しております。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特筆すべき事項はありません。
 