１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。
 
(1）会社の経営の基本方針

　当社グループは、「人と地球に愛される企業を目指します」の経営理念のもと、健全な企業活動の成果を消費者・従業員・投資家・取引先等に還元し、社会的責任を果たします。

　「人と自然を、おいしくつなぐ」をコーポレートメッセージとし、笑顔がおいしい食シーンのお手伝いをすることを使命と考えています。
 
(2）目標とする経営指標

　当社グループは、収益力の観点から売上高経常利益率を、株主重視の観点から株主資本利益率（ＲＯＥ）を指標として捉え、これらの基調的な改善に努めています。

 

(3）経営環境


　金融緩和策の継続などで企業収益は好調さを維持し、個人所得も増加傾向に転じました。しかしながら、将来への不安等から消費者の根強い節約志向が続いており、個人消費の回復にまでは至りませんでした。

　一方で、製造業界におきましては、世界的な需要の拡大や資源問題の顕在化などで原材料価格が上昇しています。あわせて、人手不足などから人件費や物流費が上昇しており、同業界の先行きは不透明感が強まっています。
 

(4）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


　平成30年４月から始まる中期経営計画で、以下の基本方針を掲げ、その実現に向けて推進しています。

 

①安心・安全な製品づくりと安定供給体制構築


　○積極的な設備投資による安心・安全な製品づくりと安定供給体制構築


　○技術者・研究者の人財育成による安心・安全な製品づくり


　○自社・協力工場での食品安全マネジメントシステムＦＳＳＣ22000等の資格取得


　○協力工場との取組強化


　○品質保証と品質管理の区分を明確にした品質保証体制づくり


②人財開発および人事諸制度の改革と本社体制の整備・強化


　○中長期的な人財の戦略的育成制度の整備と採用活動の強化


　○時代に即した処遇（福利厚生も含む）制度の見直し


　○女性・高齢者の積極活用、単身赴任制度等の見直し


　○職場の安全衛生体制の確立と働き方改革の推進


　○環境変化や従業員の価値観の変化に対応した新人事制度の構築


③シェアＮＯ．１製品の育成


　○市場占有率の高い製品・製品群の一層のシェアアップ


　○パウチ化の一層の推進や新容器を使った製品・シリーズの育成


　○低糖質パスタ「ポポロスパＣａｒｂＯｆｆ（カーボフ）」等の特長ある製品の育成・強化


④新製品・新チャネルへの積極的なチャレンジ


　○時代を先取りした新製品の積極的な開発


　○伸長著しい通信販売や中食分野、海外市場等への積極的な取り組み


⑤ＳＫＵ（製品数）削減による事業・業務の見直し


　○大胆なＳＫＵ削減による、各業務の合理化・効率化・高度化の推進


　○一部事業の抜本的見直しと強化策の再検討


⑥情報システム機能の強化


　○経営の観える化、迅速な意思決定を実現する情報システムの構築


　○ＡＩ・ＩｏＴの積極活用の調査・研究


　○これらを推進するための組織・人財の整備

 

　上記の事項を推進することで、安心安全で、安定的な製品の供給体制を構築するとともに、それを支える人財の育成に努めます。

 