５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プリントシール事業


145


（44）




コンテンツ・メディア事業


69


（53）





キャラクタ・マーチャンダイジング事業



48


（19）




ゲーム事業


74


（38）




報告セグメント計


336


（154）




その他


11


（6）




全社（共通）


74


（28）




合計


421


（188）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属する従業員であります。
 
(2）提出会社の状況













 


2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






410（182）


35.5


6年5か月


6,527,982





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プリントシール事業


145


（44）




コンテンツ・メディア事業


69


（53）





キャラクタ・マーチャンダイジング事業



48


（19）




ゲーム事業


74


（38）




報告セグメント計


336


（154）




全社（共通）


74


（28）




合計


410


（182）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属する従業員であります。
４．従業員数が当事業年度中において22人増加したのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　　　　当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。