５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


840（33）




米国


299（66）




タイ


554（12）




インド


－




ベトナム


132（118）




計


1,831（223）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．日本において、前連結会計年度末と比べ従業員が114名減少しており、その主な理由は、当社の経営合理化に伴う人員削減によるものであります。

(2)提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






652（26）


42.3


20.7


5,679,162





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、全て日本セグメントに所属しております。

(3)労働組合の状況

　当社グループ（当社及び連結子会社）の労働組合は、田中精密労働組合と称し、平成30年３月31日現在における組合員数は704人で上部団体の全国本田労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
　（注）　エフ・ティ・プレシジョン・インコーポレーテッド、タナカ・プレシジョン（タイランド）カンパニーリミテッド、タナカ・プレシジョン・ベトナム・カンパニーリミテッド及びエイシアン・タナカ・バンコク・カンパニーリミテッドにおいては、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。