 
３ 【事業の内容】
当社は、主に個人向けに低価格帯のインターネットサービスを展開しております。
また、当社が属しておりますGMOインターネットグループは、主にインターネットインフラ事業、インターネット広告・メディア事業、インターネット金融事業、モバイルエンターテイメント事業及びインキュベーション事業を展開しております。当社の事業のうち「ホスティング事業」、「EC支援事業」、「ハンドメイド事業」の３事業がインターネットインフラ事業にあたり、「コミュニティ事業」がインターネット広告・メディア事業にあたります。










区分


名称


事業内容


関連するセグメント




親会社


GMOインターネット株式会社


インターネット総合事業


－



 

（事業の内容について）
当社は「もっとおもしろくできる」という経営理念の下、「インターネットで可能性をつなげる、ひろげる」をミッションとし、インターネットで何かをはじめたい方のツールとして、主に個人向けのインターネットサービスを利用しやすい価格で提供しております。
現在は、ホスティング、EC支援、ハンドメイド、コミュニティの４事業を展開しており、各々の事業において主に以下のサービスを提供しております。









 


サービス名称


サービス内容




ホスティング


ロリポップ！


簡単、多機能、高速性能のレンタルサーバー及びASPサービス




ヘテムル


クリエイター向けレンタルサーバー及びASPサービス




ムームードメイン


ドメイン取得代行サービス




EC支援


カラーミーショップ


ネットショップ運営サービス




グーペ


ホームページ作成サービス




SUZURI


オリジナルグッズ作成・販売サービス




ハンドメイド


minne


ハンドメイドマーケットサービス




コミュニティ


JUGEM


無料・有料ブログ作成サービス



 

 
事業系統図は次のとおりです。
　


（注）レジストリとはドメインの登録受付業務を行う組織で、一つのドメインの種類に対して
一つのレジストリが存在します。また、レジストラとは、レジストリへの登録申請を代理仲介する組織のことです。