 
４ 【関係会社の状況】












名　　称


住　　所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社三建アーキテクト(注)２


東京都新宿区


50百万円


不動産販売事業


100.00


役員の兼任




シード平和株式会社
(注)３、４、５


京都市山科区


100百万円


不動産請負事業


59.83


役員の兼任
債務保証




株式会社三栄リビングパートナー(注)６


東京都杉並区


50百万円


不動産販売事業


100.00


役員の兼任
資金の貸付
営業上の取引




メルディアホテルズ・マネジメント株式会社


東京都新宿区


50百万円


賃貸収入事業


100.00


役員の兼任




Meldia　Investment　Realty　of　America, Inc．(注)３


アメリカ合衆国
カリフォルニア州


10百万
米国ドル


不動産販売事業


100.00


役員の兼任



 

（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．2018年９月１日付で、株式会社ＭＡＩに商号変更しております。
３．特定子会社に該当しております。
４．有価証券報告書を提出しております。
５．シード平和株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６．2018年10月１日付で、株式会社メルディアリアルティに商号変更しております。
　