５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数(人)








減速機




576




(79)






歯車




233




(14)






報告セグメント計




809




(93)






全社（共通）




93




 (2)






合計




902




(95)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








850(95)




40.2




14.7




5,784,666






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








減速機




524




(79)






歯車




233




(14)






報告セグメント計




757




(93)






全社（共通）




93




 (2)






合計




850




(95)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりません。なお、労使間は常に協調的であります。

 