３【事業の内容】
　当社のグループは、豊和工業株式会社（当社）、子会社６社及び関連会社１社より構成されており、当社は工作機械・空油圧機器・電子機械の工作機械関連、火器、建材及び特装車両等の製造、販売を主たる事業としております。また、子会社、関連会社については、当社製品の製造、販売、原材料・部品の仕入、物流サービス等、当社事業に関連する分野においてそれぞれ事業活動を展開しております。

　当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。

 
①　工作機械関連
　当社が製造販売するほか、製品の一部は国内販売子会社豊友物産㈱が販売を行っております。また、シンガポールには販売子会社ホーワマシナリーシンガポール㈱があり、当社製品の現地販売を行っております。
②　火器
　当社が製造販売を行っております。
③　特装車両
　当社が製造販売を行っております。
④　建材
　当社が製造販売を行っております。
⑤　不動産賃貸
　土地、建物の賃貸を行っております。
⑥　国内販売子会社
　鉄鋼等の販売を行っております。
⑦　その他
　連結子会社中日運送㈱、㈱豊苑等であります。
 




（注）関係会社とセグメントとの関連については、「4 関係会社の状況」に記載しております。

 