 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




営業本部及び総合企画本部


319
(33)




管理本部、経営企画室及び内部監査室


18
(7)




合計


337
(40)



 

(注) １　当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　　 ２　従業員が前連結会計年度に比べ54名増加しましたのは、主に業務拡大に伴う営業本部の人員の拡充によるものであります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー、派遣社員を含んでおります。　
５　上記の他、受入出向者が26名おります。　
　　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




321


35.7


4.1


13,195



 

　








事業部門の名称


従業員数(名)




営業本部及び総合企画本部


303
(27)




管理本部、経営企画室及び内部監査室


18
(7)




合計


321
(34)



 

(注) １　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　　 ３　従業員が前事業年度に比べ50名増加しましたのは、主に業務拡大に伴う営業本部の人員の拡充によるものであります。
４　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
５　臨時従業員には、パートタイマー、派遣社員を含んでおります。
６　上記の他、受入出向者が26名おります。　
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 