 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表作成にあたっては貸倒引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積計算を行っており、その概要については「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。また、繰延税金資産においては、将来の回収可能性を充分検討の上、計上しております。
　
(2) 当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析
①  財政状態
(資産の部)
当連結会計年度末の資産合計は23,278百万円となり、前連結会計年度末に比べ849百万円の増加となりました。  流動資産は15,962百万円と、前連結会計年度末に比べ742百万円の増加となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金が528百万円、たな卸資産が292百万円それぞれ増加したことによるものであります。  固定資産は7,316百万円と、前連結会計年度末に比べ107百万円の増加となりました。その主な要因は、投資有価証券が731百万円増加した一方で、有形固定資産が311百万円減少したことによるものであります。(負債の部)  当連結会計年度末の負債合計は7,704百万円と、前連結会計年度末に比べ558百万円の減少となりました。  流動負債は5,321百万円と、前連結会計年度末に比べ214百万円の増加となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が32百万円、１年内返済長期借入金が63百万円増加した一方で、未払法人税等が39百万円減少したことによるものであります。  固定負債は、2,382百万円と、前連結会計年度末に比べ773百万円の減少となりました。その主な要因は、長期借入金が488百万円、退職給付に係る負債が281百万円それぞれ減少したことによるものであります。(純資産の部)  当連結会計年度末の純資産合計は15,574百万円と、前連結会計年度末に比べ1,408百万円の増加となりました。その主な要因は、利益剰余金が配当により280百万円減少しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益による増加952百万円により、差し引きで672百万円、その他有価証券評価差額金が520百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　
②  経営成績
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、「１  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。
(営業利益)
売上原価は9,725百万円と、売上増加に伴い前連結会計年度と比べ376百万円増加しましたが、売上原価率は63.3％と前連結会計年度とほぼ同水準となりました。
販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ29百万円増の4,296百万円となりました。
以上により、当連結会計年度の営業利益は1,328百万円と前連結会計年度に比べ1.2％の増益となりました。
(経常利益)
営業外収益につきましては、112百万円と前連結会計年度と比べ10百万円の増加となりました。主な要因としましては、為替差益が発生したことによるものです。
営業外費用につきましては、36百万円と前連結会計年度と比べ11百万円の減少となりました。主な要因としましては、為替差損の減少によるものであります。
以上により、当連結会計年度の経常利益は1,405百万円と前連結会計年度に比べ2.8％の増益となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
親会社株主に帰属する当期純利益は税金等を差し引き952百万円と前連結会計年度に比べ4.4％の増益となりました。
　
③  キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「１．業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
　