７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

（資産の部）


　当連結会計年度末の資産合計は、前会計年度末に比べて33億56百万円増加して261億76百万円となりました。


　流動資産は、有価証券の増加等により前連結会計年度末に比べて12億69百万円増加し、固定資産は、投資有価証券の増加等により前連結会計年度末に比べて20億86百万円増加しました。

 

（負債の部）


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて10億97百万円増加して45億41百万円となりました。


　流動負債は、未払金の増加等により前連結会計年度末に比べて7億50百万円増加し、固定負債は、繰延税金負債の増加等により前連結会計年度末に比べて3億47百万円増加しました。

 

（純資産の部）


　当連結会計年度末の純資産合計は、利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べて22億58百万円増加して216億34百万円となりました。

 
(2）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは主に税金等調整前当期純利益及び減価償却費の計上により23億15百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローは主に投資有価証券の取得による支出及び有形固定資産の取得による支出により13億24百万円の減少、財務活動によるキャッシュ・フローは主に配当金の支払により6億00百万円の減少となりました。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は133億78百万円（前期比6.2％増）、経常利益29億45百万円（同10.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益20億24百万円（同11.2％増）となりました。なお、セグメントの業績は第２[事業の状況]１[業績等の概要]（１）業績の項目をご参照ください。
 