 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
セグメントごとの従業員数を示すと次のとおりであります。
平成30年９月30日現在








セグメントの名称〔売上区分〕


従業員数(人)




ＡＶ関連事業


80




家電事業


24




全社（共通）


29




合計


133



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３　前連結会計年度末に比べ、従業員数が26名増加しておりますが、主として平成30年５月17日付で、株式会社A-Stageを取得し、連結子会社としたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年９月30日現在










従業員数(人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




108　


43歳６ヶ月


11年11ヶ月


5,459



 

 








セグメントの名称〔売上区分〕


従業員数(人)




ＡＶ関連事業


79




家電事業


―




全社（共通）


29




合計


108



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。