２【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
なお、本項に記載した予測及び可能性等の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、将来に関する事項には不確実性を有しており、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もあります。
(1）減損会計について
当社グループは、平成18年６月期より適用の「固定資産の減損に係る会計基準」に対応するため減損損失の認識の判定を行っておりますが、その結果によっては当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2）中国進出について
当社グループは、生コンクリート製造販売を目的に中国国内に合弁会社３社を立ち上げ進出しており、中国国内の規制や経済情勢により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(3）有利子負債について
当社グループの有利子負債残高は当連結会計年度末現在で12,213百万円であり、借入金依存度は36.5％となっております。将来市場金利が上昇した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 