 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況









 


平成30年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




精機関連


226


 




光製品関連


621


  




全社(共通)


55


  




合計


902


 



 

(注) １．従業員数は、就業員数を記載しております。
２．従業員数が、前連結会計年度末と比べて87名増加しておりますが、その主な理由は、子会社である不二電子工業株式会社の新工場や、杭州精工技研有限公司において生産数量が増加し、人員を追加採用したことや、DATA PIXEL SAS社を連結子会社に加えたこと等に因ります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成30年３月31日現在




従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




166


43.3


15.7


6,039



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




精機関連


70


　




光製品関連


68


　




全社(共通)


28


　




合計


166


　



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、開発部門及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。
また、当社グループの一部の連結子会社には労働組合がありますが、労使関係は円滑な状況にあり、特記すべき事項はありません。
 