５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




ソース類


  226




全社（共通）


　  61




合計


287




 （89）



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３　従業員欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




205


（54）


41.7


17.2


5,714



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




ソース類


　168




全社（共通）


　　37




合計


205




（54）



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員欄の(外書)は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はございません。
 