 
３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社６社で構成されており、WEB事業、投資事業を展開しております。
各事業内容は以下のとおりであります。
 
　(WEB事業)
WEB事業では、ライフサービス領域に関する総合プラットフォームサイト(注１)「生活110番」及び専門性の高いバーティカルメディアサイト(注２)の運営を通じて「生活のお困りごと」を解決するサービスを主として展開しております。
ユーザーは、当社が運営するサイトを閲覧し、提供を受けたいサービスについて当社へ問合せ及び見積依頼を行います。ユーザーからの問合せには、自社で運営している24時間365日稼働のコールセンターにて、専任のスタッフが受付対応を行っており、問合せ等を受けた当社コールセンタースタッフが希望サービス、対応地域、希望訪問時間等のユーザーのニーズをヒアリングいたします。
ヒアリングしたユーザー情報に基づき、当社はユーザーのニーズに適したサービス提供を行うことのできる加盟店を提携する全国各地の加盟店の中から抽出し、加盟店とユーザーのマッチングを行っております。
なお、加盟店からユーザーへのサービス提供が完了した時点で支払い義務が発生する「成果報酬型」の他に、当社より加盟店へユーザーを紹介した時点で報酬を頂く「紹介報酬型」があります。
また、シェアリングエコノミーを用いた、海外留学を希望するユーザーと海外語学学校のマッチングをするサービスを行う株式会社リアブロードやクラウドファンディングを経て製品化された製品のECサイトを運営するDiscover株式会社等、主にWEBを通じ、人々の生活に付随するサービスを展開しております。
　　
（注）１．プラットフォームサイトとは、インターネットの利用者がインターネットに接続した際、一番初めにアクセスするWEBサイトになることを目指して作られた、様々なサービスを集めたインターネットサイトです。
２．バーティカルメディアサイトとは、ある特定のテーマに関連する様々な情報が提供されており、そのテーマに興味を持つユーザーが望む情報に効率的に辿り着くことが出来るように構成されており、ユーザーメリットの高いサイトです。また、ターゲットユーザーが明確に絞り込まれるため、運営会社側にとっては、ユーザーニーズに沿ったコンテンツ配信が容易であり、広告媒体としてもターゲットユーザーにリーチしやすいといったメリットがあります。
 
当社は、「生活のお困りごと」を解決するためのライフサービス領域に関する「バーティカルメディアサイト」を複数運営しており、取扱サービスジャンル数は約140ジャンル(2018年９月30日時点)、サイト数は200サイト以上(2018年９月30日時点)となっております。
 
＜WEB事業の特徴・強みについて＞
①日常生活に関連したサービス展開であること
当社が対象領域としている「生活のお困りごと」は、日常生活で突発的に発生するトラブル(カギの開錠・交換、雨漏り、水漏れ、リフォーム、ガラスの修理・交換、ペット葬儀等)や毎年決まった季節に発生するトラブル(シロアリ駆除、ハチ駆除、庭整備関連等)は全国各地において発生しており、毎年継続的な需要の発生が見込まれ、外部環境の変化等に関わらず、安定的に収益を見込むことができる市場分野であることが挙げられます。
また、昨今では、少子高齢化の拡大に伴い単身生活を送る高齢者が増加傾向にあると言われており、「平成29年版高齢社会白書」(内閣府)によると、高齢化率は、2015年の26.6%から2060年には38.1％まで拡大すると予測されております。高齢者は加齢に伴い自分自身でできることが限られていく一方で、「生活のお困りごと」は一定程度発生することが見込まれます。当社では、コールセンターによる口頭での対応を行う等、高齢者でも容易かつ安心して当社サービスを利用できるような体制を構築しております。
 
 
②新システム「Mover」の活用による効率的なマッチング
当社の新システム「Mover」は、各加盟店のスタッフに「Mover」をインストールしたスマートフォンを携帯させ、加盟店各スタッフのリアルタイムのスケジュールやGPS情報を用いることでスピーディーなマッチングを実現することを目的としたシステムです。
加盟店のスケジュールをリアルタイムに把握することでユーザーからの最初の入電時点で訪問日時の提案が可能であり、作業員の移動コストの削減を図ることで、ニーズに合った価格でのサービス提供が可能となり、業務効率の向上を通じた売上の拡大を実現できると考えております。
当社の事業系統図は、次のとおりであります。
　　


 
■当社への問合せ件数の推移








該当期


問合せ件数(千件)




2013年９月期


59




2014年９月期


133




2015年９月期


185




2016年９月期


275




2017年９月期


454




2018年９月期


703



 

（注）１．「問合せ件数」とは、ユーザーが当社へ問い合わせを行った件数であります。
２．2014年９月期以前の問合せ件数については、旧システムに基づく集計値となっております。
 
(投資事業)
投資事業では、製造業、不動産業、民泊型ホテル事業等を行っております。
具体的には、白物家電に搭載される電子プリント基板を製造・販売する電子プリント工業株式会社、ガラス製品の販売・製造を行う塩谷硝子株式会社、不動産の仕入・販売を行う株式会社名泗コンサルタント及び民泊型ホテルを運営する民泊型ホテル事業で構成されております。