５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(名)






エネルギーコストソリューション事業


178


 




スマートハウスプロジェクト事業


66


 




小売電気事業


15


 




インキュベーション事業


－


 




報告セグメント計


259


 




全社(共通)


21


 




合計


280


 





　(注)１．従業員数は就業人員数であります。
　　　２．全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






21（2）


40.1


5.3


4,472





　(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
      ２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループは、労働組合が結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特筆すべき事項はありません。