７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等 (1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。この連結財務諸表作成にあたって、見積りが必要となる事項については合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。

 

(2）財政状態の分析


①　資産


　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度比5.4％減の11,391百万円（前連結会計年度は、12,038百万円）、となり前連結会計年度末に比べ647百万円減少しました。

　この主な要因は、流動資産では、仕掛品の減少241百万円、商品及び製品の減少223百万円、受取手形及び売掛金の減少163百万円及び現金及び預金の増加36百万円であり、固定資産では、機械装置及び運搬具の減少54百万円、建物及び構築物の減少28百万円及び投資有価証券の増加18百万円であります。

②　負債


　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度比22.4％減の2,981百万円（前連結会計年度は、3,839百万円）となり前連結会計年度末に比べ858百万円減少しました。

　この主な要因は、流動負債では、支払手形及び買掛金の減少281百万円、未払法人税等の減少102百万円、1年内返済予定の長期借入金の減少77百万円及び未払金の増加44百万円、固定負債では、長期借入金の減少236百万円等であります。

③　純資産


　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度比2.6％増の8,409百万円（前連結会計年度は、8,199百万円）となり前連結会計年度末に比べ210百万円増加しました。

　この主な要因は、利益剰余金の増加221百万円、その他有価証券評価差額金の増加9百万円及び繰延ヘッジ損益の減少19百万円であります。
 
 

(3）経営成績の分析


　セグメントごとの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要 (1）業績」に記載しております。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性の分析


①　キャッシュ・フロー


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、2,611百万円となりました。


　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。


②　資金需要


　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社製品製造のための材料及び部品の購入費、その他の製造費用、販売費及び一般管理費、連結子会社が環境関連商品を仕入れるための購入費等の営業費用によるものであります。

 