５【研究開発活動】

当社グループは、「オンリーワン・カンパニーの実現」を経営スローガンに、タムラならではの「オンリーワン技術」で市場ニーズに応える製品づくりを目指して、研究開発活動を推進しております。


当連結会計年度における研究開発活動は、車載・ＩｏＴ・エネルギー関連など、当社グループの中期経営計画で成長戦略に掲げ、市場で期待される技術開発を中心に積極的に進めました。


当連結会計年度における各セグメント別の研究開発活動は、次のとおりであります。


なお、研究開発費については、各セグメントに配分できない未来開発研究費用4億5千8百万円が含まれており、当連結会計年度の研究開発費の総額は12億6千8百万円となっております。

① 電子部品関連事業

電子部品関連事業では、車載関連・エネルギー関連など、将来の市場拡大が期待される製品の開発を強化しております。

主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。

・ハイブリッド自動車・電気自動車・燃料電池車などの環境対応車には燃費対策のみならず走行・加速性能も求められ、モーター高出力化が鍵となります。そのためにバッテリ電圧を高める昇圧コンバータが必要となり、この中枢を担うのが「昇圧リアクタ」です。市場のニーズに応える、小型・低損失・静音化を実現した高信頼製品の開発を進めております。


・電流センサでは、超高精度、極小温度ドリフトが特長のフラックスゲート式において、新たに貫通型の「Ｆ２６シリーズ」を開発しました。また、車載充放電装置の電流監視に最適な「ＶＦ０３Ｐ」や、動作温度範囲を拡張し、大容量ＰＶインバータに適した「Ｌ３４Ｔシリーズ」(1500A/105℃)の他、飽和電流をアップさせた「Ｌ４０Ｓシリーズ」などのラインアップを揃えました。

研究開発費用は、1億2千4百万円であります。

② 電子化学実装関連事業


電子化学実装関連事業では、車載市場・ＩｏＴ市場を中期成長戦略に掲げ、電子化学材料から実装装置まで、エレクトロニクス実装における幅広い分野においてコア技術開発・製品開発を推進しております。

主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。

・ハイブリッド自動車・電気自動車などにおける機電一体化ＥＣＵでは、より一層厳しいヒートサイクル基準が求められます。高信頼性ソルダーペースト「ＴＬＦ‐ＧＴＳ‐ＶＲ６シリーズ」では、-40⇔125℃/3000Cycleの過酷な条件でも連結亀裂の未発生を達成しました。


・過酷環境下において信頼性が要求される車載機器基板向けに、高信頼性アルカリ現像タイプ液状ソルダーレジスト「ＤＳＲ‐２２００ＡＣＲ」を開発いたしました。ハロゲンフリーで印刷タイプのソルダーレジストです。高温低温の過酷環境下での塗膜のクラックの発生を抑え、更に耐熱性及び絶縁信頼性、密着性などの長期信頼性を向上させております。


研究開発費用は、3億4百万円であります。

③ 情報機器関連事業

情報機器関連事業では、平成30年12月の４Ｋ／８Ｋ本放送開始や、その先の東京オリンピック・パラリンピックに向けた放送関連設備の設備投資需要や、多様化する情報サービスのニーズに対応した開発を推進しております。


主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。


・音声調整卓のラインアップに「ＮＴ８８０Ｇシリーズ」を新たに加えました。「ＮＴ８８０Ｇシリーズ」は、オーディオネットワーク（ＩＰ）対応となっており、20フェーダー単位のフレームに操作パネルを自由にレイアウトする設計となっております。またスイッチングハブを経由することで、操作卓から離れた場所にも操作パネルを設置することができます。大・中・小３種類のフレームを用意しており、一番大きなフレームは、フェーダーユニットを縦２列に並べるデュアルフェーダースタイルにすることも可能です。


研究開発費用は、3億8千2百万円であります。
④ 未来開発関連事業

未来開発関連事業では、当社のカーブアウトベンチャーであり、国立研究開発法人情報通信研究機構（ＮＩＣＴ）の技術移転ベンチャーとしての認定会社である、㈱ノベルクリスタルテクノロジーと共同で酸化ガリウムを用いたパワーデバイスの開発を推進しております。


主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。


・㈱ノベルクリスタルテクノロジーと共同で、酸化ガリウムを用いた超低消費電力ショットキーバリアダイオードの開発に成功しました。開発した電力用ダイオードは、現在市販されているシリコンカーバイド（ＳｉＣ）を用いたダイオードよりも消費電力を40％低減することができ、さらに低コストで製造可能なことから、これまでシリコン（Ｓｉ）やＳｉＣが用いられてきた家電製品から大電力の産業機器まで、様々な電気機器の大きな省エネルギー効果が期待できます。


・㈱ノベルクリスタルテクノロジーと共同で、酸化ガリウムホモエピタキシャル膜を用いたトレンチＭＯＳ型パワートランジスタの動作実証に世界で初めて成功しました。本成果により酸化ガリウムダイオードとトランジスタが揃ったことで、パワーデバイスの応用先として最も市場の大きなインバータの作製が可能となり、酸化ガリウムパワーデバイスの本格普及に向けて大きく前進しました。超高輝度・ハイパワー白色光源に適したＹＡＧ単結晶蛍光体の開発を推進しております。

研究開発費用は、4億5千8百万円であります。