５【従業員の状況】
当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













部門


従業員数（人）






製造部門



435





販売・管理部門


49




合計


484





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数には出向者、パート等を含めております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






367


38.8


12.3


4,976





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．従業員数には出向者、パート等を含めております。
 

(3）労働組合の状況

提出会社においては労働組合は結成されており、連結子会社については労働組合は結成されておりませんが、提出会社及び連結子会社ともに、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。