５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況
平成29年10月１日付の株式会社ブロスの吸収合併による組織変更に伴う区分の見直しを行い、第３四半期連結会計期間より、従来ホームセンター事業計の区分を「ＤＩＹ用品」「家庭用品」「カー・レジャー用品」としておりましたが、「ＤＩＹ用品」「園芸・ペット・カーレジャー用品」「家庭用品」に区分を変更しております。また、従来「ホームセンター事業」の区分としていたハードウェアショップを「専門店事業」へ変更し、「専門店事業」の区分としていたホームファッションショップを「ホームセンター事業」に変更しております。











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホームセンター事業


376


(603)




専門店事業


43


(112)




その他の事業


48


(40)




合計


467


(755)





　（注）　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。なお、グループ外から当社グループへの出向者はおりません。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、準社員を含み、アルバイト、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（ ）内に年間の平均人員（１日8.0時間換算）を外数で記載しております。
 
(2)提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






419(657)


42.4


17.4


5,344,910





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホームセンター事業


376


(585)




専門店事業


43


(72)




合計


419


(657)





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、準社員を含み、アルバイト、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（ ）内に年間の平均人員（１日8.0時間換算）を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支給金額であり、基準外賃金、賞与及びその他の臨時給与を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
　当社及び当社の連結子会社の従業員により、次のとおり労働組合が結成されております。
(イ）名称　　　　　全エンチョー労働組合
(ロ）結成年月日　　平成６年７月17日
(ハ）組合員数　　　1,313名　（平成30年３月31日現在）
(ニ）労使関係　　　円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 