７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて1,940百万円増加し、27,257百万円となりました。主な要因は、現金及び預金が1,112百万円、たな卸資産が291百万円、受取手形及び売掛金が235百万円それぞれ増加したことによります。


負債は、前連結会計年度末に比べて196百万円増加し、9,918百万円となりました。主な要因は、長期借入金が139百万円増加したことによります。


純資産は、前連結会計年度末に比べて1,744百万円増加し、17,339百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が1,211百万円増加したことによります。

 

(2) 経営成績の分析


当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。

 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(4) キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 