３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社AKIBAホールディングス）及び連結子会社６社の計７社で構成されており、メモリ製品製造販売事業、ウェブソリューション事業、通信コンサルティング事業、及びHPC事業の４セグメントに分類される事業を展開しております。


　また、当社はコンテンツ事業を営んでいた株式会社ティームエンタテインメントの全株式を平成30年２月20日に売却し、平成30年１月１日をみなし売却日として同社を連結の範囲から除外いたしました。なお、コンテンツ事業は、当社グループのなかで同社のみが営んでいたことから、当該みなし売却時点をもって同事業を廃止いたしました。


　当社グループ各社の相関関係及び事業系統図は下記に記載のとおりです。

 

(1）メモリ製品製造販売事業


　メモリ製品の製造・販売、パソコン周辺機器・パーツの国内外からの調達、卸売及び販売、IoTソリューション事業等を行っております。

　該当会社は、株式会社アドテックとなります。


(2）ウェブソリューション事業


　業務システム等の企画・開発、保守等のウェブソリューション等の事業を行っております。


　該当会社は、株式会社エッジクルーとなります。


(3）通信コンサルティング事業


　公衆無線LAN（Wi-Fi）の設置・保守によるブロードバンド環境の構築のほか、顧客の業務プロセスの設計から業務の運用までをワンストップで請け負うBPO事業、通信業界における顧客のビジネスニーズを分析してそれに対する最適解を構築するビジネス・インテグレーション、通信業界におけるWi-Fiルータレンタル、コールセンター等の事業を行っております。


　該当会社は、株式会社バディネット、株式会社モバイル・プランニング及びiconic storage株式会社となります。


(4）HPC事業


　HPC（High Performance Computing/科学技術計算）分野向けコンピュータの製造、販売を行っております。


　該当会社は、株式会社HPCテックとなります。


［事業系統図］


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 