 
３ 【事業の内容】
 
当社の企業集団は、当社、連結子会社15社、非連結子会社１社、関連会社３社で構成されており、電気・空調・情報通信を中心とした建築設備工事・プラント設備工事の企画、設計および現地工事の施工を主な事業として取り組んでおります。
当社の親会社は富士電機株式会社であり、当社は同社を中心とした富士電機グループにおける唯一の総合設備企業として、同グループから各種設備工事を受注しております。
当社グループの事業内容、並びに事業に関わる連結子会社の位置付け等は次のとおりであります。
　
[プラント事業]
当事業は、社会インフラ工事、産業システム工事、並びに太陽光以外の発電設備工事を行っております。
（連結子会社）株式会社富士工事
　
[空調設備事業]
当事業は、産業プロセス空調設備工事、一般空調・衛生設備工事を行っております。
　
[電設・建築事業]
当事業は、電気設備工事、建築・土木工事、並びに太陽光発電設備工事を行っております。
（連結子会社）株式会社三興社、創和工業株式会社、富士古河コスモスエナジー合同会社
　
[電力・情報流通事業]
当事業は、電力送電工事、情報通信工事を行っております。
（連結子会社）北辰電設株式会社、株式会社エフ・コムテック
　
[海外事業]
当事業は、海外における設備工事を行っております。
（連結子会社）富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(ベトナム)社、              富士古河Ｅ＆Ｃ(マレーシア)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(カンボジア)社、              富士古河Ｅ＆Ｃ(ミャンマー)社、富士古河Ｅ＆Ｃ(インドネシア)社、　　　　　　　株式会社カンキョウ
　
[その他]
当事業は、物品販売および補修・修理等のサービス事業を行っております。
（連結子会社）富士ファーマナイト株式会社
　
平成30年３月31日現在の事業の系統図は次のとおりであります。
　


※１　エフテックス株式会社は平成29年11月15日に清算結了いたしました。※２　富士古河Ｅ＆Ｃ(インド)社は清算手続き中であります。