3【配当政策】
　当社は、株主への利益還元を充実させていくことを心掛けるとともに、収益の確保に不可欠な設備投資、研究開発等に必要な内部資金の留保を念頭に、今後の事業展開、その他諸般の事情を総合的に勘案して、成果の配分を実施することを基本方針としております。また、当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を基本とし、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また、当社は「取締役会の決議により、毎年9月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。第151期の配当につきましては、上記方針に基づき1株当たり50円の期末配当を実施することといたしました。
　内部留保資金につきましては、内外の変化の激しい経済環境の中で、更なる業績の向上と財務体質の改善に努め、機械事業の技術力強化と更なる海外展開の推進、金属事業の鉱山投資、新製品の事業化に向けた開発の促進等に慎重かつ効果的に投資してまいりたいと考えております。
　なお、第151期に係る剰余金の配当は以下のとおりです。





















決議


株式の種類


配当金の総額
（百万円）


1株当たり
配当額(円)


基準日


効力発生日






2018年6月28日
定時株主総会


普通株式


2,020



50



2018年3月31日


2018年6月29日





 
 