 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年４月30日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




漁業関連事業


767


(134)




陸上関連事業


136


(８)




その他


１


(―)




合計


904


(142)



 

(注) １  従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員(１日７時間40分換算)であります。
３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年４月30日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




278


(97)


43.81


12.93


4,818



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




漁業関連事業


267


(93)




陸上関連事業


11


(４)




その他


―


(―)




合計


278


(97)



 

(注) １  従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当期の平均雇用人員(１日７時間40分換算)であります。
３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
①  日東製網㈱(提出会社)及び日東ネット㈱(連結子会社)の従業員により日東製網労働組合が組織(組合員数123  人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。
②  日本ターニング㈱(連結子会社)の従業員により日本ターニング労働組合が組織(組合員数７人)されており、ＪＡＭに属しております。
③  レデス・ニットー・チリ・リミターダ(連結子会社)の従業員によりレデス・ニットー労働組合が組織(組合員数70人)されており、上部団体には属しておりません。
    なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 