３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社（株式会社システムアイシー、株式会社ソフトテックス、株式会社ＤＳテクノロジーズ、ガーデンネットワーク株式会社、株式会社ゴーガ、株式会社ゴーガ解析コンサルティング）及び関連会社（株式会社システムエンジニアリング）の８社で構成されており、総合型情報処理サービス企業として、情報サービス事業と収納代行サービス事業の２つのセグメントで事業を展開しております。
　情報サービス事業はさらに、①ソフトウェアをシステム機器に組み込んで提供するサービス、ソフトウェア開発受託及び技術者派遣等を行うシステムソリューション、②創業以来培ってきたメインフレームからクライアントサーバー、ウェブ技術に至る各種のプラットフォームにおける運用・管理等のノウハウを生かした情報処理サービス、③取引先に対するいわゆるワンストップサービスの一環として手がけている商品プロダクト、システム機器、サプライ用品などの商品販売の３つのサービスで構成されております。
　収納代行サービス事業は、平成９年に業界で初のコンビニ収納代行サービスを開始するなど、民間企業が行う収納代行サービスのパイオニアとして事業を展開しております。また、平成23年に資金移動業者登録を行い国内の送金サービスを開始し、平成24年にはThe Western Union Company社と提携し海外への送金サービスの事業を新たに開始しております。また、平成28年にフィリピンの収納代行最大手であるCIS Bayad Center, Inc.との技術業務提携を締結し、平成29年には資本提携締結に進めており、現地での新サービス稼動を目指しております。
 
　２つのセグメントにおける展開状況は、次のとおりであります。
(1）情報サービス事業
　当社グループは、いわゆる独立系情報サービス企業であり、特定の取引先に偏った人的・資本的関係はありません。情報サービス事業の展開に当たっては、当社と子会社及び関連会社と連携して事業を行っております。
　情報サービス事業の展開状況は以下のとおりであります。
 
①　システムソリューション

ａシステムインテグレーション（ＳＩ）


　システムインテグレーションサービスにおいては、システム機器をベースに、ソフトウェアプロダクト製品を組み込んで提供するものと、ユーザーの固有ニーズに対応するアプリケーションシステム（業務ソフトウェア）を開発し、それらをシステム機器に組み込む方式で提供するものがあります。


　当社グループの代表的なソフトウェアプロダクト製品には、販売実績のあるオークション関連のトータル管理システムがあります。このシステムはコンサルティングからシステム構築、会場施設の調達にいたるまで、トータルなシステムインテグレーションを提供しております。


　また、クラウドサービスの提供や農薬業界におけるＢtoＢやＢtoＣ（注１）取引向けのインターネットサイトなどの企画提案、インターネット技術を利用した開発・運用までをトータルサポートしており、また、多様な業種業態におけるユーザーニーズに基づく業務ソフトウェアを開発し、システム機器に組み込んで提供しております。


　なお、システムインテグレーションで取り扱っている主なソフトウェアプロダクト製品は、以下のとおりであります。














ソフトウェアプロダクト名


特 徴






ザ・大繁盛Ｃｕｂｅ


主にアパレル産業に向けた受注から販売、回収までのトータル販売管理システムで、岐阜地区、東京地区を中心に販売しております。




ＤＳ-ｍａｒｔ ＥＲＰ


不特定の業種に対応した業務統合型（販売・生産・会計）のＥＲＰパッケージで岐阜地区、東京地区を中心に販売しております。




トータルモニタリングシステム


ネットワークカメラ監視システムで200台程度のネットワークカメラを１台のサーバーで統合・制御するシステムであります。カメラ映像のモニタリング機能、ドアの開閉・人の動きなどのトリガーによる録画機能、スケジュール録画機能などを装備しております。





ＣＯＭＰＡＮＹ




㈱ワークスアプリケーションズが開発及び販売する大手企業向けのＥＲＰパッケージ製品で、東京地区を中心に販売を行っております。





ＨＵＥ




㈱ワークスアプリケーションズが開発及び販売するＡＩ（人工知能）を搭載したＥＲＰパッケージ製品で、東京地区を中心に販売を行っております。





 

ｂシステム開発・保守の受託・技術者派遣


　システム開発・保守の分野においては、ＥＲＰ（注２）パッケージを中心に事業推進する分野と、顧客の要望に応じたカスタムメイドのシステム開発を行う分野の２つがあります。これらについて、受託あるいは技術者派遣の形態で対応しております。前者においては、企業の基幹システムの再構築業務や改善業務、維持管理業務について、大手顧客を中心に対応しております。後者においては、従来から取引実績のある大手顧客を中心に、システム開発業務や維持管理業務を継続的に行っております。この分野においては、近年技術基盤が更に多様化しており、クラウドの利用やモバイル系端末の案件についても、技術移転を行い対応しております。

 

ｃシステムアウトソーシング


　システム開発は、システムを開発し顧客に納品するまでの作業をその範囲としておりますが、当社グループでは、自社のＩＤＣ（注３）設備などを利用し、システム開発完了後の運用業務を含めたサービスを提供しております。これにより、顧客との取引の継続性が高まり、運用・保守ノウハウの蓄積とともに、顧客の業務ノウハウを習得する場となっております。さらに、運用技術においては、ＩＳＭＳ（注４）に則ったシステム運用・保守を実施することにより、システムの安定運用を図っております。また、このようなシステム開発を提供することにより、以後のシステム開発において高レベルのサービス提供やシステムの保守運用の引き受け（システムアウトソーシング）、技術者の派遣などを行いながら、老朽化したシステムの再構築など、継続的・安定的な業務の受託を実現しております。

 

ｄ通信関連ソリューション


　通信エミュレーター（注５）、インターネットリアルオークション、ネットワークカメラ監視システムなどの製品に当社グループの高度な通信技術が活かされております。汎用機と各種端末用通信機器とを接続する通信エミュレーション技術、インターネット上の多数のユーザーに対して、安定的に高速なレスポンスを実現する技術、多数の監視カメラを統合し、映像をモニタリング・録画する技術等を提供しております。

 

ｅグーグル関連製品・サービスの提供















製品・サービス名




特 徴








ジースウィート（G Suite）




世界最高レベルのクラウド型コラボレーションツールです。大手メーカーからグローバル企業など様々な企業に導入されております。






ジースウィート フォー ビジネス


（G Suite for Business）




G Suiteの上位サービスで容量無制限・ｅディスカバリー対応製品です。






ジースウィート フォー エンタープライズ


（G Suite for Enterprise）




G Suiteの最上位サービスでバックアップ、企業監査等に対応した大企業向け製品です。






スプリングボード（Spring Board）




グーグルの検索テクノロジーを企業内情報検索で活用するためのツールです。G Suite内のあらゆるデータを検索でき、他社クラウドサービスを含めた横断検索も可能です。






グーグル クラウド プラットフォーム（Google Cloud Platform）




グーグルの提供するプラットフォームサービス及び、グーグルサービス全般の補完や、各種プログラム開発型提供システムをクラウド環境で安価に提供することが可能です。






グーグル・クロームブック


（Google ChromeBook）




グーグル・クロームＯＳを搭載したシンクライアントタイプの高セキュリティ・低価格を実現した新世代ＰＣです。






クロームボックス・フォー・ミーティング（ChromeBOX for Meeting）




G Suiteに連携した低価格高性能のテレビ会議システムです。






グーグルマップス・エーピーアイ


(GoogleMaps API)




グーグルマップの企業用ライセンスを販売しております。






データ分析サービス




グーグルクラウドを活用したデータ分析サービスを各種クラウドサービスと連携して低価格のサービスから本格分析まで提供致します。






 
 
②　情報処理サービス

ａギフト販売業務ビジネスプロセスアウトソーシングの提供


　当社は、コールセンター、データ入力、プリントサービス、封入・封緘・仕分・発送等を主として農水産物や加工食品業界向けにワンストップで提供しております。最近の動向として、ギフトと通信販売を複合化した商品購入ニーズが高まっております。このような市場のニーズに対して、ギフト商品として産直品、加工食品などの食品を取り扱う企業が多くなっており、中元、歳暮、クリスマス、バレンタイン、母の日などその時期にあった商品がカタログ通信販売という方法で販売されております。当社ＢＰＯセンターでは、一時的に発生する大量のデータ処理にも対応できる設備を保有し、このようなカタログ通信販売事業者を対象に大量受発注データの受付、処理加工、受注後の商品納品確認、産直企業との資金決済等の運用業務を提供しております。今後も拡大が予測されるイーコマース市場の多様化するニーズに対応できるよう、情報処理サービス、決済サービス及びデータセンターサービスを統合して提供しております。

 

ｂ日本郵便「郵便局のみまもりサービス」の事務センター業務受託


　当社は、データ登録や各種帳票の発行、コールセンター等のトータルサポートにより、「郵便局のみまもりサービス」に関する契約関連書類の管理や、データ処理、申し込み内容の登録、各種帳票の発行、問い合わせ対応などの事務センター業務（バックオフィスサービス）を提供しております。

 

ｃ人事給与ビジネスプロセスアウトソーシングの提供


　人事給与業務（月例給与、賞与、年末調整、異動、昇給、退職金等）に係るデータ入力、計算処理実施、計算処理結果チェック、管理帳票出力、問合せ対応等のビジネスプロセスアウトソーシングを提供しております。人事部門担当者が本来実施すべきコア業務（人事企画・評価）に集中して頂く為、定型業務のフルアウトソーシングを可能としたサービスを提供しております。当サービスを利用することで、属人化の解消や異動による引継業務からの解放も可能となります。利用開始後に発生する法改正にも、追加費用なしで業務変更に対応したサービスを提供しております。

 

ｄエネルギー業界向け情報処理サービス


　ガソリンスタンドやガス販売店などのエネルギー業界を中心に幅広くデータ入力から計算処理、請求書や統計資料の作成まで、コンピュータ処理受託サービスを提供しております。


・コンピュータ処理受託


　お客様より、顧客・取引情報をいただき、当社グループにて勘定系処理を行い、請求書・統計資料を作成し納品いたします。国内石油元売会社より、計算センターとして指定をうけており、全国の特約店・販売店を対象に、「ＰＯＳオンラインシステム」の後方支援業務を受託しております。（Ｎ－ＲＵＸ、Ｇａｒｄｅｎ－ＳＳ、ＣＲＡＦＴ）


・パッケージソフトウェア販売・システムサービス提供


　端末型ガソリンスタンド向け勘定系システム（ＳＳ繁盛）、ＬＰガス卸／販売店向け販売・業務管理パッケージシステム（ＧＡＳ２１、ＧＡＳＦｒ＠ｍｅ）の販売、ＡＳＰ型システムサービス（ＧＡＳ－Ｘ）の提供をしております。


・顧客管理サービス


　ポイント管理システム（リライトワン、とくとくカード）、メールクーポン配信システムを提供しております。

 

ｅＩＤＣ（注３）（データセンターサービス）の提供


　高度な免震設備や冗長化電源・入退館の多重セキュリティ対策等を講じたデータセンターを保有し、ハウジングサービスやホスティングサービスを提供しております。また、これらのＩＤＣを利用したＳａａＳ（注６）を提供しております。


・ＢｉｚＧｒ＠ｎｄ（ビズグランド）


　物理サーバーと同等の安定性能を発揮する性能確保型の仮想専用サーバーによる仮想化ホスティングサービスを提供しております。


・ＢｉｚＴｒ＠ｎｋ（ビズトランク）


　大容量データの転送を可能とする、ファイル転送サービスを提供しております。


・ＢｉｚＦｉｌｅｆｏｒｃｅ（ビズファイルフォース）


　高い安全性と拡張性を備えたクラウド型ファイルマネージメントサービスを提供しております。


・ＢｉｚＳｅｃｕ＠Ｓｃｒｅｅｎ（ビズセキュアスクリーン）


　メール誤送信対策やログ／アーカイブ機能などを提供するメールセキュリティサービスを提供しております。


・ＢｉｚＣｌ＠ｓｓｔｒｅａｍ（ビズクラストリーム）


　視聴者を限定することができるセキュアな映像配信システムを提供しております。

 

③　商品販売


　ユーザーでのＩＴ化をトータルかつワンストップでサポートするために、システムインテグレーションとは別に、ユーザーからの求めに応じて商品プロダクト、システム機器やサプライ用品を調達し販売しております。なお、当社グループが手がけております商品プロダクトには次のようなものがあります。

 













商品プロダクト名


特 徴






デンタルクィーンＶ３


歯科医院・病院歯科部門を対象にしたソフトウェアプロダクトです。「デンタルクィーンⅤ３」は、主に、東海地区、関東地区、九州地区、関西地区で販売しております。




ＨＯＰＥシリーズ


富士通㈱の医療機関向けの医事会計・オーダリング・電子カルテシステムです。





ほのぼのシリーズ




介護サービス事業者を対象にしたNDソフトウエア㈱のソフトウェアプロダクトです。主に、中部地区で販売しております。





 
 
 

(2）収納代行サービス事業


サービスの品目と特徴は以下のとおりです。














サービス名


特徴






コンビニ収納代行サービス


当社グループと提携している大手から中小までの全国のコンビニエンスストアにて、所定のバーコード付き払込票によって代金・料金を回収できるサービスを提供しております。収納事業者は、当社が提供するソフトウェアを導入するだけで、簡単かつ短期間でサービスの利用開始が可能です。また、コンビニエンスストアが窓口なので、消費者から信頼され、利便性などが評価されるとともに、入金の一元管理が図れます。さらに、スマートフォンを活用した新しい支払い方法を拡大してゆくことで、より利便性の高いサービスを提供しております。




ゆうちょ振替ＭＴ代行サービス


コンビニ収納代行と併用することで、コンビニエンスストアが少ない地域でも、全国のゆうちょ銀行または郵便局にて、確実に代金・料金の回収ができます。また、入金の一元管理も可能ですので、事務の効率化が図れます。




モバイル決済サービス


コンビニ収納代行と併用することで、顧客が手元に届いた払込票のバーコードまたはＱＲコードを携帯電話のカメラで読み取り、モバイルサイトで電子マネー、ネットバンク、クレジットで決済することにより、代金の回収ができます。また、入金の一元管理も可能ですので、事務の効率化が図れます。




クレジットカード決済サービス


当社グループが包括加盟契約をしている５つのクレジットカード国際ブランドでの代金決済サービスを提供しております。また、入金の一元管理も可能ですので、事務の効率化が図れます。




ペーパーレス決済サービス


インターネット等のマルチメディアを利用して商品販売を行う事業者向けに、「払込票を利用しない」ペーパーレスのコンビニ収納代行として提供しております。販売事業者が、そのインターネット上のショッピングカート等と連動して支払い案内を顧客に通知するだけで、顧客がコンビニエンスストアで代金の払込みができるサービスです。同様に電子マネー、ネットバンク決済も利用可能になり、これにより、利用事業者はペーパーレスで代金回収が可能となるとともに、全国のコンビニエンスストアと顧客のパソコン、モバイルからの電子マネー、ネットバンク等を代金回収窓口とすることが可能となります。また、サービス利用料、督促案内等の請求通知から決済までパッケージ化し、ＳＭＳ送信から決済までワンストップで利用できるサービスを提供しております。




口座振替サービス


顧客から毎月振込票で料金を回収している収納事業者の事務処理を、当社グループが金融機関と収納事業者の間に仲介し、口座振替処理を行う事務代行サービスです。収納事業者は当社の提供するシステムの専用ホームページから請求データを送信し、その後各金融機関からの振替結果を当社グループから受信するだけで、料金回収が図れます。




業務代行サービス


当社グループが収納情報処理システムを運用し、収納事業者の多様なフォーマットの請求書払込票を印刷、封入封緘、郵送までを行う請求書作成代行サービスや収納事業者に代わりトータルな業務代行を行うサービスです。




収納代行窓口サービス


コンビニエンスストアや金融機関でしかできなかった収納代行の窓口受付の仕組みを、スーパーマーケットやドラッグストア等の小売店舗などでもできる収納代行窓口サービス専用のサービスパッケージです。




送金サービス


国内送金サービスの「ＤＳＫスマート送金」は、収納企業の顧客への迅速な送金、返金の手続きまでを含めたサービスです。一時的に発生する多量な送金処理や煩雑な返金業務を簡素化できます（当社は平成23年に資金移動業者登録をしております。）。また、国際送金サービスは、「Western Union® Money TransferSM（ウエスタンユニオン国際送金）サービス」があり、コンビニエンスストアや当社復代理店を受付窓口とし、利用者は口座開設をすることなく海外送金ができるサービスです。





 
　当社グループは、収納代行サービスを提供することにより、基本料及び取扱件数または取扱金額に基づいた手数料をいただいております。なお、基本料及び手数料は固定制ではなく、取引が発生した月ごとに課金するシステムを基本としておりますので、事業者の初期投資の低減を実現しているものと考えております。送金サービスについては、国内送金サービスの「ＤＳＫスマート送金」は処理件数に基づいた手数料を、国際送金サービスの「ウエスタンユニオン国際送金サービス」は送金金額に応じた手数料をいただいております。
　当社グループが提供するサービスにおいては、大量の個人情報を取扱っておりますが、適切な保護措置を講ずる体制を整備して、プライバシーマークも取得しております。また、送金サービス業務遂行において、内部統制の観点からもコンプライアンスの徹底に努めております。
 
（注）１．ＢtoＢ（Business to Business）及びＢtoＣ（Business to Consumer）
ＢtoＢは企業間で行われる商取引のことであり、ＢtoＣは企業と消費者の間で行われる商取引のことです。
２．ＥＲＰ　企業資源計画（Enterprise Resource Planning）
企業全体を経営資源の有効活用の観点から統合的に管理し、経営の効率化を図るための手法・概念のことで、「企業資源計画」と訳されます。これを実現するための統合型（業務横断型）ソフトウェアを「ＥＲＰパッケージ」と呼びます。
３．ＩＤＣ　（Internet Data Center）
ハウジングサービスやホスティングサービスを提供する施設であり、インターネットへの接続回線や保守・運用サービスなども提供します。
４．ＩＳＭＳ（Information Security Management System）
「情報セキュリティマネジメントシステム」と呼ばれます。ＩＳＭＳは組織・企業内にある様々な「情報資産」について、災害による喪失、情報システムの破壊、漏洩及び改ざん等のリスクからの保護を目的とした、安全に事業を展開するための基準です。
５．エミュレーター
コンピュータや機械装置の模倣装置あるいは模倣ソフトウェアのことです。あるシステム上で他のＯＳやＣＰＵの機能を再現し、そのＯＳ（ＣＰＵ）向けのアプリケーションソフトを動作させるソフトウェアです。
６．ＳａａＳ（Software as a Service）
ソフトウェアの機能のうち、ユーザーが必要とするものだけをサービスとして配布し利用できるようにしたソフトウェアの配布形態のことです。サービス型ソフトウェアとも呼ばれます。
 
 
［事業系統図］
以上の事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
＜情報サービス事業＞




　※　関連会社である株式会社システムエンジニアリングは持分法適用関連会社であります。

＜収納代行サービス事業＞


