 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年11月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



住宅建材事業

 1,191



合板事業

338



全社(共通)

 195



合計

 1,724


 
(注) １ 従業員数は就業人員であります。 ２ 前連結会計年度末に比べ従業員数が401名増加しておりますが、主として平成30年５月に持分法適用関連会社であったスラインダー社(PT. SURA INDAH WOOD INDUSTRIES)の株式を追加取得し、子会社化したことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況平成30年11月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



955

43.4

19.1

5,764,348


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



住宅建材事業

687



合板事業

73



全社(共通)

195



合計

955


 
(注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　 
(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、「民間統合労働組合ノダ支部」として昭和22年９月１日に結成されましたが、上部団体の全日産・一般業種労働組合連合会の組織形態変更に伴い民間統合労働組合が解散し、あらたに平成17年10月１日に「ノダ労働組合」として全日産・一般業種労働組合連合会に直接加盟しております。平成30年11月30日現在の組合員数は、587名であります。また、石巻合板工業㈱の労働組合は、昭和48年12月２日に結成され、上部団体は全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟であります。労使関係は極めて円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 