３【事業の内容】
  当社の企業集団（当社及び当社子会社）は、株式会社しまむら（当社）、及び子会社２社で構成され、衣料品を主としたソフトグッズの販売を行うチェーンストア群としての事業展開をしております。
１．事業に係わる各社の位置づけ　当社グループの事業に係わる位置づけは、次のとおりです。
１）株式会社しまむらは、基幹である「ファッションセンターしまむら」を主として次の事業の店舗展開をしており　　ます。
  ・「ファッションセンターしまむら」は20代から50代の主婦とその家族（＝ファミリー）をターゲットとし、ファ
    ミリーが日常生活のために使用する衣料品を提供する事業を展開しています。
  ・「アベイル」は10代から30代をターゲットとし、メンズ、レディースの衣料品にシューズを加えた３分野を主力
    に商品を提供する事業を展開しています。
  ・「バースデイ」はベビー・子供用品の専門店として、出産準備から子育てまでのあらゆるシーンに対応する幅広

    い商品を提供する事業を展開しています。

  ・「シャンブル」は20代から40代の女性をターゲットとし、「おうち雑貨」をテーマに、家の中の身の回りのもの

    を充実させたい女性のための雑貨・インテリア・衣料品・服飾雑貨などの商品を提供する事業を展開していま


    す。

  ・「ディバロ」は20代から50代の女性及びその子供と男性をターゲットとし、「履きやすい・価値のある」靴を提

    供する事業を展開しています。


２）思夢樂股份有限公司は、台湾において「ファッションセンターしまむら」事業と同様の衣料品を販売する事業を展開しています。


３）飾夢楽（上海）商貿有限公司は、中国において「ファッションセンターしまむら」事業と同様の衣料品を販売する事業を展開しています。

 
２．企業集団等についての事業系統図は次のとおりです。


