５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、物販事業の単一セグメントであり、従業員数は販売を行う店舗と本社等の全社（共通）に区分して記載いたします。











平成30年５月15日現在





 















区分


従業員数（人）






 店舗


7,118


(14,003)




 全社（共通）


816


(   109)




合計


7,934


(14,112)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。
２．従業員数には、嘱託386名は含んでおりません。
 
(2）提出会社の状況











平成30年５月15日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






179


(2)


44歳 ０ヶ月


16年 ０ヶ月


6,014,883





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、パートタイマー（１日８時間換算）は年間平均人員数を（　）外数で記載しております。

２．平均勤続年数は、㈱ツルハから移籍した従業員については、同社の勤続期間を通算しております。

３．年間平均給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

４．従業員数には、嘱託16名は含んでおりません。


５．従業員数には、当社グループからの出向者118名を含んでおります。これは、業務効率化を目的としたグループ内の業務集約により、各事業会社からの出向者が増加したものであります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、ゼンセン同盟ツルハユニオン、福太郎ユニオン、ＴＧＮユニオンおよびレデイ薬局ユニオンが組織されており、ゼンセン同盟専門店部会に属しております。札幌市東区に同本部が、店舗の地域別拠点に支部が置かれ、平成30年５月15日現在における組合員数は13,765人（パートタイマーを含む。）であります。　労使関係については組合結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。