５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2017年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








工業部門




3,951［201］






医療部門




3,714［ 50］






全社（共通）




207［ 24］






合計




7,872［275］







（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は［　　］内に年間の平均人員を外書で記載しています。


２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数です。


４．従業員数が前連結会計年度末と比較して1,002名増加しました。これは主に、工業部門において、Cryogenic Industriesグループ傘下の事業会社であったACD社、Cosmodyne社、Cryoquip社及びCIS社ほか各子会社17社を含めた計21社を連結子会社としたこと、及び当社の人事制度改定により有期雇用契約者の一部を正社員に転換したことによるものです。

 

(2）提出会社の状況













2017年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








1,877［145］



41.9


13.2



6,116,271






 














セグメントの名称




従業員数（名）








工業部門




703［ 71］






医療部門




977［ 50］






全社（共通）




197［ 24］






合計




1,877［145］







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は［　　］内に年間の平均人員を外書で記載しています。


２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。


４．従業員数が前事業年度末と比較して223名増加しました。これは主に、当社の人事制度改定により有期雇用契約者の一部を正社員に転換したことによるものです。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は、当社に日機装労働組合があり2017年12月31日現在の組合員総数は879人です。


　労使関係について特に記載すべき事項はありません。また、連結子会社においても、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 