 
５ 【従業員の状況】
当社グループは半導体事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載は省略しております。
(1) 連結会社の状況







2017年12月31日現在




従業員数(名)




20,513[743]



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、2017年12月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。
２  臨時従業員数には、有期従業員、パートタイマーは含み、派遣従業員は含まれておりません。
 
(2) 提出会社の状況
2017年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




5,663[―]


45.3


21.1


8,920,965



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、2017年12月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。
２  平均勤続年数は、㈱日立製作所、三菱電機㈱、日本電気㈱およびこれらの関係会社からの勤続年数を通算しております。
３　平均年間給与の金額には、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４　2017年７月にルネサスシステムデザイン㈱を当社に吸収合併したことに伴い、当連結会計年度末において、当社の従業員数は、前連結会計年度末と比べ、2,634人増加しております。　
 
(3) 労働組合の状況
2017年12月31日現在、当社の労働組合はルネサスエレクトロニクス労働組合であり、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に所属しております。2017年12月31日現在の組合員数は3,709人であります。
なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。