５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











                                                       2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






設備工事業（建設事業）


10,165





（注）１  従業員数は就業人員である。
      ２  当社グループの報告セグメントは設備工事業（建設事業）のみである。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






7,398


41.4


20.0


8,482,902





 













セグメントの名称


従業員数（人）






設備工事業（建設事業）


7,398





（注）１  従業員数は就業人員である。
２  当社の報告セグメントは設備工事業（建設事業）のみである。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
(3）労働組合の状況
  提出会社に労働組合が在り、きんでん労働組合と称し、1946年６月29日に結成され、2018年３月31日現在の組合員数は6,046名であり、結成以来円満に推移しており特記すべき事項はない。
  連結子会社においては、2017年12月31日現在、ワサ・エレクトリカル・サービス・インクの就業人員のうち、301名がIBEW Local Union 1186に加盟しており、キンデン・ベトナム・カンパニー・リミテッドの就業人員のうち、270名がLabor Union of Kinden Vietnam（ハノイ本社）に、201名がLabor Union of Kinden Vietnam（ホーチミン支店）に加盟しているが、特記すべき事項はない。
 