５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数（人)




事務系人材サービス事業


488（115）




製造系人材サービス事業


56 （19）




合計


544（134）



 

(注) 従業員数は、正社員のほか契約社員、当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、臨時雇用者(パートタイマー)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。また、兼務役員及び就業スタッフ(登録型有期雇用労働者)は含んでおりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 488(115)


36.3


3.8


4,234



 

 








セグメントの名称


従業員数（人)




事務系人材サービス事業


488（115）




製造系人材サービス事業


－




合計


488（115）



 

(注) １．従業員数は、正社員のほか契約社員、社外から当社への出向者を含み、臨時雇用者(パートタイマー)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。また、兼務役員及び就業スタッフ(登録型有期雇用労働者)は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前事業年度末比で従業員数が200人減少しておりますが、その主な理由は、当社連結子会社であるキャリアリンクファクトリー株式会社への会社分割（簡易吸収分割）による事業承継に伴う当該従業員の同社への転籍並びに大型事務センター向け契約社員の契約期間満了による退職であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社及び当社連結子会社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。