４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）

アジア和禾投資㈱




東京都港区



50,000千円



投資、コンサル事業



55.0



役員の兼任あり





Prominence Investments Pte. Ltd.（注）２


シンガポール


22,000千
シンガポールドル


投資事業


100.0


資金の借入
役員の兼任あり





㈱にっぽんインキュベーション （注）３



東京都港区




67,900千円




投資事業



100.0


資金の貸付

役員の兼任あり






Miki Energy Pte. Ltd.

（注）４


シンガポール


1,000
シンガポールドル


投資事業


50.0


資金の貸付
役員の兼任あり




㈱トレードセブン （注）２、５、12


東京都中央区


60,000千円


質屋事業


100.0


資金の貸付
役員の兼任あり




㈱China Commerce （注）６


東京都中央区


20,031千円


越境ECサイト運営事業


80.2


資金の貸付
役員の兼任あり




クリアスエナジーインベストメント㈱ （注）７、11


東京都港区


40,000千円


投資事業


97.0
(97.0)


資金の貸付
役員の兼任あり




Cleath Energy Malaysia Sdn.Bhd. （注）８、11


マレーシア


737,550千
リンギット


バイオマス燃料供給事業


65.0
(65.0)


資金の貸付
役員の兼任あり




Fuji Biomass Energy Sdn.Bhd. （注）９、11


マレーシア


210,000千
リンギット


バイオマス燃料供給事業


43.5
(43.5)



 役員の兼任あり





臻萃本物餐飲管理有限公司
（注）10、11


中国


380,000千円


日本食レストラン事業


100.0
(100.0)


役員の兼任あり




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 
 


 





Mabuhay Holdings Corporation



フィリピン


975,534千ペソ


投資事業


39.1


資金の貸付
役員の兼任





 

　（注）１．議決権の所有割合又は被所有割合につきましては、当社の所有割合を記載しております。

 ２．特定子会社に該当しております。

 ３．平成29年10月にデザイア㈱の商号を㈱にっぽんインキュベーションに変更致しました。

 ４．持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。また、Miki Energy Pte. Ltd.は債務超過会社であり、債務超過額は963千円であります。


 ５．平成29年４月に第三者割当増資を引き受け子会社としました。


 ６．平成29年４月に第三者割当増資を引き受け子会社としました。また、㈱China Commerceは債務超過会社であり、債務超過額は58,995千円であります。

 ７．平成29年10月に当社の連結子会社である㈱にっぽんインキュベーションの出資により設立致しました。


 ８．平成30年３月に当社の連結子会社であるクリアスエナジーインベストメント㈱が株式を取得しクリアスエナジーインベストメント㈱の子会社としました。また、Cleath Energy Malaysia Sdn.Bhd.は債務超過会社であり、債務超過額は9,612千円であります。

 ９．平成30年３月に当社の連結子会社であるクリアスエナジーインベストメント㈱がCleath Energy Malaysia Sdn.Bhd.の株式を取得した事に伴い、Cleath Energy Malaysia Sdn.Bhd.の子会社であるFuji Biomass Energy Sdn.Bhd.をクリアスエナジーインベストメント㈱の子会社としました。また、Fuji Biomass Energy Sdn.Bhd.は債務超過会社であり、債務超過額は4,439千円であります。
 10．平成30年１月に当社の連結子会社である㈱にっぽんインキューベーションの100％出資により設立致しました。
 11．議決権の所有割合の(  )は、間接所有割合を内数で表記しております。
12．㈱トレードセブンについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         643,361千円
(2）経常損失        23,924千円
(3）当期純損失      24,104千円
(4）純資産額        35,193千円
(5）総資産額     1,404,377千円
 