 
３ 【配当政策】
当社は、財務体質の強化および将来に向けた成長戦略投資のための内部留保を確保しつつ、安定的な配当を行うとともに業績等を勘案した配当による利益還元を行っていくことを基本方針としております。
当社は、取締役会の決議によって中間配当をすることができる旨を定款に定めております。なお、当社における配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
当社は株主の皆様への利益還元の機会を充実させるために、年２回の配当を行う方針としております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、今後の経営環境および業績見通し等を勘案した結果、前期より20円増配し、１株当たり年20円の普通配当に特別配当30円を加えた年50円（うち中間配当10円）とさせていただきました。
また、内部留保金につきましては、財務体質の一層の強化並びに成長戦略投資等に有効活用してまいります。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月10日
取締役会（注）１


3,006


10.00




平成30年6月28日
定時株主総会（注）２


12,024


40.00



 

　
（注）１　配当金の総額には、「株式給付信託（ＢＢＴ）」及び「株式給付型ＥＳＯＰ」の信託財産として所有する当社株式に対する配当金32百万円が含まれております。
２　配当金の総額には、「株式給付信託（ＢＢＴ）」及び「株式給付型ＥＳＯＰ」の信託財産として所有する当社株式に対する配当金130百万円が含まれております。
 