 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
①売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高については、「第２事業の状況　１業績等の概要(1)業績、及び２生産、受注及び販売の状況(3)販売実績」に記載のとおりであります。
当連結会計年度の売上総利益は、44百万円減少し15億50百万円（売上総利益率は前年同期比0.7%増加し30.2％）となりました。
②営業利益
売上総利益の減少により、前年同期比46百万円減少し、３億54百万円となりました。
③経常利益
作業くず売却益16百万円、補助金収入10百万円等の営業外収益が35百万円あり、経常利益は前年同期比64百万円減少の３億88百万円となりました。
④税金等調整前当期純利益
前年同期比84百万円減少し、３億88百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
法人税、住民税及び事業税が84百万円あり、前年同期比58百万円減少の２億66百万円となりました。
(2) 資本の財源及び資金流動性に係る情報
①キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における当社グループの資金状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②財政状態の分析について
イ 資産
流動資産は、前年同期比１億15百万円増の24億38百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金の減少90百万円、受取手形及び売掛金の増加２億19百万円、商品及び製品の減少15百万円等によるものであります。
固定資産は、前年同期比94百万円増の21億73百万円となりました。この主な要因は、建物及び構築物の減少13百万円、機械装置及び運搬具の減少56百万円、投資有価証券の増加55百万円、退職給付に係る資産の増加１億11百万円等によるものであります。
ロ 負債
流動負債は、前年同期比91百万円減の14億18百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の減少37百万円、未払金の増加47百万円、未払法人税等の減少5百万円、未払消費税等の減少3百万円等によるものであります。
固定負債は、前年同期比51百万円増の３億13百万円となりました。この主な要因は繰延税金負債の増加47百万円、 役員退職慰労引当金の増加６百万円等によるものであります。
ハ 純資産
純資産合計は、前年同期比２億50百万円増の28億80百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金の増加２億13百万円、その他有価証券評価差額金の増加34百万円等によるものであります。