５【従業員の状況】

(1) 提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








49 (5)




28.1




3.6




5,290






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ＭＦＤ事業




26  (5)






マーケティング事業




5  (0)






全社（共通）




18 (－)






合計




49  (5)







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(2) 労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
