５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







マーケティング関連事業




105（10）





ファイナンス関連事業



169（7）





その他



43（19）





合計



317（36）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末と比べて、71名増加したのは、主に連結子会社の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）







30（16）




36.9




2.8




7.8






 













セグメントの名称


従業員数（人）







マーケティング関連事業



5（－）




その他


25（16）




合計


30（16）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は安定しております。
 