３【事業の内容】

(1）アウトソーシング事業


　当社は経営理念「開発・設計のプロ集団として業界の長期安定と社員の永続的成長を計り技術を通じ社会に貢献する。」のもと、大手メーカーを中心とした各顧客企業に対して、その開発パートナーとして技術、設計、開発、生産技術部門等での機械設計、電子設計、ソフト開発の技術サービスを提供するアウトソーシング事業を展開しております。当社の提供するサービスは、従業員である技術者が担っており、各顧客企業に技術者を派遣して設計・開発等の業務にあたり、又は顧客から設計・開発等の業務を請負うことにより提供しております。現在は東北、関東、中部、関西、九州地区に拠点を設置しております。


　なお、平成29年６月７日付で連結子会社であったＳＭＯ事業を営む株式会社コスメックスの全保有株式を譲渡したことにより、当事業年度よりアウトソーシング事業の単一セグメントとなっております。

 
当社の事業の主要顧客はメーカーであり、顧客企業の事業区分別に見ると下表のとおりであります。













顧客企業の事業区分


当社の行う設計・開発の内容






①　輸送用機器関連


自動車（ボディ、シャーシ、トランスミッション、エンジン、各種内外装品など）、車載用製品（カーエアコン、カーナビゲーション、エンジン制御装置・各種電子制御装置など）、航空機など




②　機械関連


半導体製造装置、サービス用機器、アミューズメント機器など




③　情報通信・精密機器関連


ＡＶ機器、携帯電話、プリンター、ファクシミリ、医療機器など




④　電気電子機器・半導体回路関連


デジタルカメラ、プロジェクター、民生用機器、ＬＳＩなど




⑤　情報処理・ソフトウエア関連


通信システム、医療検査システム、制御システムなど





 

(2）顧客企業との契約

　メーカーが主な顧客であり、顧客企業の技術部、開発部、設計部、生産技術部など物づくり、技術の中枢である部門が取引先窓口となり、設計開発業務を派遣契約で行う場合と業務請負（委託）契約で行う場合があります。その契約については以下のとおりであります。
　①労働者派遣契約
　当社は、「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律」（以下、「労働者派遣法」という。）に規定される「労働者派遣事業」を行っております。
　当社（派遣元事業主）が、自己の常用雇用する技術者（派遣労働者）を顧客企業（派遣先事業主）の指揮命令をうけて、この派遣先のために労働に従事させることであり、当社・顧客企業・技術者の関係を図示すると、以下のようになります。



　②業務請負（委託）契約
　業務請負（委託）契約による技術サービスの提供は、顧客企業（委託者）から設計・開発を請負い、設計・開発の成果を提供しているものであります。請負による場合は、当社が当社従業員に対し指揮・命令して設計・開発等を行っているものであります。
　当社・顧客企業・技術者（従業員）の関係を図示すると、以下のようになります。




［事業系統図］

　当社の事業を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 
 
 
 