 
３ 【配当政策】
当社の利益配分についての基本方針は、安定配当の継続実施であります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。そのため、当社定款において会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当金につきましては、中間配当は１株当たり普通配当２円50銭といたしましたが、期末配当につきましては、平成29年10月1日から平成29年12月31日の３ヶ月の対象期間に対し、１株当たり普通配当１円50銭を実施することを決定致しました。従いまして、年間配当金は４円となります。
内部留保した資金につきましては、神奈川県厚木市森の里における国内工場新設など大型の設備投資に加え、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・製造開発体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図るために有効な投資に充当する方針です。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
 









決議年月日 


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月７日 取締役会決議


240


2.50




平成30年３月27日 定時株主総会決議 


144


1.50



 

 