 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









事業部門の名称


従業員数(人)




ダイヤモンド工具事業部門


2,157


〔346〕



 

(注) １  従業員数は、執行役員９名を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、当連結会計年度における臨時従業員数であり、パートタイマー及び派遣社員を含みます。なお、パートタイマーは平均雇用人員(１日８時間換算)であり、派遣社員は当連結会計年度末人員であります。
３　前連結会計年度末に比べ「臨時従業員数」が45名増加しておりますが、主として、生産対応のための期中採用によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,042


〔300〕


42.3


19.7


6,340



 

(注) １  従業員数は、執行役員９名及び当社から社外への出向者32名を除いた就業人員数であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、当事業年度における臨時従業員数であり、パートタイマー及び派遣社員を含みます。なお、パートタイマーは平均雇用人員(１日８時間換算)であり、派遣社員は当事業年度末人員であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  当社の従業員は、すべてダイヤモンド工具事業に従事しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び山梨旭ダイヤモンド工業株式会社の労働組合(組合員数605名)は、産業別労働組合ＪＡＭに加盟しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 