 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在









従業員数（名）


 


1,043




 


〔129〕



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員には、アルバイト及び派遣社員等が含まれております。
４．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が109名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




385名
〔84名〕


38歳　2ヶ月


6年　3ヶ月


6,313千円



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金等を含んでおります。
３．従業員数の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．臨時従業員には、アルバイト及び派遣社員等が含まれております。
５．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 