５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　飲食事業


1,253
（6,042）




　アミューズメント事業


141
（592）




　全社（共通）


237
（101）




合計


1,631
（6,735）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に店舗以外に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より、経営管理区分の見直しを行った結果、「飲食事業」と「ライセンス事業」を集約し、「飲食事業」として表示する方法に変更しております。
４．従業員数が前連結会計年度に比べると大幅に増加しておりますが、主な理由は平成29年６月１日付で企業結合した影響によるものであります。
 

（２）提出会社の状況












平成30年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






98
（65）


39.7


6.4



4,971,085







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与には、賞与、基準外賃金及び業績賞与を含んでおります。

３．提出会社の従業員数は、全て全社（共通）セグメントに係る人員です。


４．従業員数が前事業年度に比べると416名減少しておりますが、主な理由は平成29年９月１日付で会社分割を行い持株会社体制へ移行したことによるものであります。

 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。