５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








デジタルマーケティング事業




84






ライフテクノロジー事業




11






ソリューション事業




29






全社（共通）




8






合計




132







（注）１．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員が従業員数の10％に満たないため記載を省略しております。


２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。


　　　　３．従業員数が前連結会計年度末と比べて47名増加しましたのは、平成29年6月30日付で株式会社あゆたを連


　　　　　　結子会社化したこと及び業容の拡大に伴い期中採用が増加したことよるものです。

 

(2）提出会社の状況













平成29年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








8




33.6




1.5




4,839







　（注）１．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数が前事業年度末と比較して大幅に減少しておりますが、その主な理由は、当社は平成29年７月３日付で株式会社デジタルアイデンティティ、株式会社ライフテクノロジーに会社分割を行い、持株会社体制へ移行したことによるものです。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 