５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








従業員数(名)




523


〔68〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３．臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．当社グループの事業セグメントは、オンライン英会話事業の単一セグメントのためセグメント毎の記載はしておりません。
５．従業員数が前連結会計年度に比べ162名増加しております。主な理由は、RIPPLE KIDS EDUCATIONAL SERVICES, INC.及びENVIZION PHILIPPINES, INC.において、センター講師が増加したことによるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




91


〔45〕


35.0


2.7


5,891



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４．臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
５．当社の事業セグメントは、オンライン英会話事業の単一セグメントのためセグメント毎の記載はしておりません。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。