 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　2018年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




国内建設


708




その他


42




全社（共通）


69




合計


819



 

(注) 従業員数は就業人員です。なお、平均臨時雇用者数は従業員の100分の10未満のため記載を省略しています。
 
(2) 提出会社の状況
　2018年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




8


52.0


20.3


13,416



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　当社従業員は、全員連結子会社であるショーボンド建設株式会社からの出向者であり、平均勤続年数は当社グループでの勤続年数を通算しています。
３　平均年間給与は、当該従業員に対して、当事業年度中に支払われた賃金であり、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４　すべて「全社（共通）」に属しております。
 
(3) 労働組合の状況
現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。
 