５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




電子部品


1,841




その他


27




報告セグメント計


1,868




全社(共通)


26




合計


1,894



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト等)は、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　前連結会計年度に比べ従業員数が361名減少しておりますが、その主な理由は、Ｐ.Ｔ.ノーブルバタムの閉鎖によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




237


(29)


41.3


17.6


5,776



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




電子部品


211


(21)




その他


―


(―)




報告セグメント計


211


(21)




全社(共通)


26


(8)




合計


237


(29)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト等)は、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10を超えたため、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいては、役職者を除く従業員をもって帝国通信工業労働組合(全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会傘下)が組織されており、提出会社及び主要な国内子会社にその支部をおいております。
なお、会社と労働組合との間には、特記すべき事項はありません。
 