１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社は、平成32年３月期に売上高を194億円、売上高営業利益率を５％以上とすることを経営目標として、その達成に向けて中期経営計画（平成28年４月から平成32年３月）を策定し、推進してまいりました。その２年目である平成30年３月期の売上高は175億10百万円（前年同期比3.1％減）、営業利益は5億37百万円（同18.0％減）、売上高営業利益率3.1％（同0.5ポイント減）となりました。その取り組み状況及び結果は以下のとおりです。
 

①販売組織の活性化　ビジネスメンバーの活動意欲の向上・活動の継続性を高めるために、「シャルレ スマイルプロジェクト2020」の実施やビジネスメンバーの育成強化を目的とした「新インセンティブ制度」の本格的な運用を開始し、推進強化を図ってまいりました。９月から11月にかけて実施した「シャルレ チャレンジコンテスト2017」におきましては、入賞者数が前事業年度実施分よりも増加するなど、一定の成果が表れました。しかしながら、新規メイト会員の増加を目的とした「試着会促進策」や「新インセンティブ制度」におきましては、当社を取り巻く経営環境の変化に対応できず、新規育成人数は前事業年度を下回り、売上拡大に繋げることができませんでした。

②ビジネスメンバーと顧客との接点強化　インターネット等で通信販売を行っている「シャルレダイレクトサービス」及び当社の直営店である「シャルレ・ザ・ストア」のインフラを効果的に活用し、訪問販売と連携することで、メイト（消費者会員）との関係を深め、強固なものとし、既存顧客の定着化を図るとともに、新規顧客の獲得・拡大を行ってまいりました。結果として、通信販売については、メイト向けの「定期お届け便」の推進や新規会員の獲得策を実施することにより、会員人数や受注件数が大幅に伸長し、売上高は増加しました。他方、直営店は、ビジネスメンバーの活用状況や新規顧客の獲得に対する店舗運営コストなどを総合的に判断し、12月をもって閉店しました。
③商品開発の強化　高機能・高付加価値商品を開発することにより、女性の美と健康をサポートするものづくりを推進してまいりました。特に、化粧品や健康食品など、リピート性の高い商材を拡充することによって、定期的な購入に繋げ、売上と利益の拡大を図ってまいりました。商品開発におきましては、衣料品類は、特許技術を取り入れた機能性の高いウエルネス商品を開発し発売しました。化粧品類は、基幹商品であるスキンケアシリーズの次期事業年度のリニューアルに向けて、商品開発に取り組んでまいりました。健康食品類は、当社初となる機能性表示食品を発売しました。
④収益性の改善　中長期的に増加が見込まれるコストを構造的に抑制し、収益性の改善を図るために、経常的な経費削減の取り組みを実行してまいりました。しかしながら、配送料金の値上げに伴う物流コストが大幅に増加したため、利益等への影響を大きく受けました。それに加え、売上高の減少もあり、当事業年度における収益性の改善には至りませんでした。
⑤新規事業の開拓・展開　前事業年度より、新たな事業の探索・開発に取り組むとともに、女性専用サロン事業及び高齢者向け住宅の紹介事業のテスト運営を行ってまいりました。なお、女性専用サロン事業におきましては、当初の計画目標を大幅に下回ったことなどから、10月をもって事業撤退しました。
　以上、販売組織の活性化策や新規事業の展開等を積極的に推進しつつも、売上高が２期連続減少となったことに加え、物流コストの大幅な増加によって、利益への影響を大きく受けることとなったため、中期的な収益構造の見直しが優先的な課題となりました。　当事業年度の結果を受け、経営環境の変化に柔軟に対応し、課題の改善及び解決に確実に取り組むために、中期経営方針、中期経営計画及び中期経営目標の見直しを行うこととしました。　新たな中期経営方針、中期経営計画及び中期経営目標につきましては策定次第、遅滞なく公表してまいります。次期事業年度におきましては、化粧品類、健康食品類を主とした高付加価値商品の売上拡大によって、収益率の向上に取り組むとともに、新規事業の早期の開拓及び拡大に積極的に取り組んでまいります。

  なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
