３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年12月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)　経営方針


　当社グループは食の安全・安心を徹底し、お客様に利便性と最高のクオリティー、サービス、清潔さとバリュー等最高の店舗体験をご提供させて頂くことを基本方針としています。


　また、株主の皆様やお客様をはじめ、地域社会、従業員、フランチャイジー、サプライヤー等の全てのステークホルダーと良好な関係を築くとともに、経営の健全性、透明性を確保し、当社グループの持続的成長と企業価値の向上を経営上の重要課題としています。


　各種法令を遵守するとともに、CSR活動を積極的に推進し、地域社会に貢献しています。

 

(2)　目標とする経営指標


　当社グループは、継続的な成長と収益性の向上による企業価値の向上を目指しまして、以下の項目を主な経営指標としています。


成長性　：売上高伸び率収益性　：営業利益／経常利益伸び率投資効率：ＲＯＥ

 

(3)　中長期的な会社の経営戦略


　当連結会計年度までにビジネスリカバリープランの一環として実施した様々な取り組みにより、ビジネスは回復のステージから新たな成長のステージへと移行してまいりました。


　平成30年度以降は、ビジネスリカバリープランを実行することで築いた強固なビジネス基盤をベースに、中長期的に持続的成長と収益性向上を実現して、更なる企業価値向上を目指しています。


　平成30年度から平成32年度の中期経営方針は以下の通りです。

 

①　成長戦略


　・マクドナルドらしいおいしいメニューをお得感のある価格でご提供


　・ファミリー層を中心にマクドナルドブランドを向上


　・デジタル、デリバリー、未来型店舗体験のご提供


　・新規出店を含む店舗ポートフォリオの最適化


②　財務目標















全店売上高




年平均伸び率５％以上






営業利益／経常利益




年平均伸び率10％以上






ＲＯＥ




10％以上






 
 

(4)　事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループは、食を提供する企業として「食の安全」の確保を最優先課題とし、お客様に安全な食事をお召し上がりいただけるよう食品管理システムの正確な運用に取り組んでおります。また、業績の向上と合わせて社会貢献活動を積極的に取り組むべき重要な領域と位置づけ、社会貢献活動の拡大に努めております。
