５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






環境関連事業


5 （-）




ＳＢＹ事業


21（18）




FATBURGER事業


3（36）




その他


1 （-）




全社(共通)


14 （2）




合計


44（56）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を（）外数で記載しております。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






14 （2）


39.3


1.8


5,828





 














セグメントの名称




従業員数(名)








全社(共通)




14 （2）






合計




14 （2）







（注）１. 従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、当事業年度の平均人員を（）外数で記載しております。


２．平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社コネクトテクノロジーズにおける勤続年数を通算しております。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 