 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
当社グループは、退職給付会計、税効果会計、たな卸資産の評価、投資その他の資産の評価などに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
特に、退職給付会計における割引率や年金資産の期待運用収益率の見積りについては、当社グループの連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があるため、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
(資産の部)
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ973百万円減少し21,779百万円となりました。
流動資産は1,376百万円減少し16,938百万円となりました。主な要因は、現金及び預金が1,474百万円減少したことによるものです。固定資産は403百万円増加し4,841百万円となりました。主な要因は、債券の取得等により投資有価証券が457百万円増加したことによるものです。
(負債の部)
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,371百万円減少し5,181百万円となりました。
流動負債は1,659百万円減少し3,466百万円となりました。主な要因は、未成業務受入金の減少1,158百万円、受注損失引当金の減少240百万円等によるものです。固定負債は288百万円増加し1,715百万円となりました。主な要因は、損害補償損失引当金を補修工事の完成時期が翌期以降にずれ込む見込みにより流動負債から固定負債への振り替えたため223百万円増加したことによるものです。
(純資産の部)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ397百万円増加し16,597百万円となりました。
主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益と配当金支払いの純額により利益剰余金が301百万円増加したこと等によるものです。この結果、自己資本比率は76.2％となりました。
 
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
(受注高)
当連結会計年度の受注高は、国内業務が15,643百万円(前連結会計年度比81.3％増)、海外業務が2,597百万円(同45.1％減)、全体では前連結会計年度比4,877百万円増の18,240百万円(同36.5％増)となりました。
(受注残高)
受注残高は、国内業務が15,775百万円(同47.5％増)、海外業務が8,964百万円(同26.4％減)となり、全体では前連結会計年度比1,872百万円増の24,739百万円(同8.2％増)となりました。
(売上高)
売上高は、国内業務が10,560百万円(同9.1％減)、海外業務が5,809百万円(同25.2％増)となり、全体では前連結会計年度比185百万円増の16,587百万円(同1.1％増)となりました。
(売上総利益)
売上総利益は、前連結会計年度比526百万円増の5,131百万円(同11.4％増)となり、売上総利益率は前連結会計年度比2.9ポイント良化の30.9％となりました。
(営業利益)
営業利益は、前連結会計年度比464百万円増の1,239百万円(同60.0％増)となり、営業利益率は前連結会計年度比2.8ポイント良化の7.5％となりました。
(経常利益)
経常利益は、前連結会計年度比409百万円増の1,244百万円(同49.0％増)となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比441百万円増の1,080百万円(同69.1％増)となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比395百万円増の710百万円(同125.9％増)となりました。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　1　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に示したとおりであります。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。
 













指標


平成25年12月期


平成26年12月期


平成27年12月期


平成28年12月期


平成29年12月期




自己資本比率


(％)


75.9


73.4


73.4 


71.2


76.2




時価ベースの自己資本比率


(％)


59.6


66.9


64.9 


59.4


70.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


(年)


―


―


0.0 


0.0


―




インタレスト・カバレッジ・レシオ


(倍)


―


―


3,664.8 


1,756.1


―



 

(注)　各指標は、いずれも連結ベースの財務諸表数値により以下のとおり算出しております。
(1)自己資本比率：自己資本／総資産
(2)時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
(3)キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー
(4)インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー／利息支払額
(5)平成29年12月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・ガバレッジ・レシオについては、
　 営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。
 