３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社ダイセル（当社）および子会社66社、関連会社12社より構成されております。
　当社グループが営んでいる主な事業内容は、セルロース製品、有機合成製品、合成樹脂製品、火工品製品その他の製造・販売であり、当該事業に係る当社および子会社、関連会社の位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　(1) 連結財務諸表　注記」に掲げるセグメントの区分と同一であります。













セルロース事業：


　当社が、酢酸セルロース、たばこフィルター用トウなどを製造・販売しております。
　連結子会社ダイセルファインケム㈱が、アセテート・プラスチック、セルロイドおよびその成形加工品、ＣＭＣ、ＨＥＣなどを製造・販売しております。
　連結子会社Daicel (Asia) Pte. Ltd.が当社の供給製品を海外において販売しております。
　上記の他10社が当事業部門に携わっております。




 


 




有機合成事業：


　当社が、酢酸誘導体、カプロラクトン誘導体、エポキシ化合物、光学異性体分離カラムなどを製造・販売しております。
　連結子会社協同酢酸㈱が、当社から原料の一酸化炭素およびメタノールの供給を受けて酢酸を製造・販売しております。また、同社は当社に酢酸を供給しております。
　連結子会社大日ケミカル㈱が、各種化学薬品を製造・販売しております。また、同社は当社よりカプロラクトンモノマーなどの供給を受けるとともに、当社にポリカプロラクトンなどを供給しております。
　連結子会社ダイセルファインケム㈱が、各種工業薬品を販売しております。
　連結子会社Chiral Technologies, Inc.、Chiral Technologies Europe S.A.S.、Daicel Chiral Technologies (China) Co., Ltd.、Daicel Chiral Technologies (India) Pvt. Ltd.が、光学異性体分離カラムを販売するとともに、同事業に関する技術サービスを行っております。
　連結子会社Daicel ChemTech, Inc.、Daicel (Asia) Pte. Ltd.、Daicel (Europa) GmbHが当社の供給製品を海外において販売しております。
　上記の他８社が当事業部門に携わっております。




 


 




合成樹脂事業：


　連結子会社ポリプラスチックス㈱、Polyplastics Taiwan Co., Ltd.、PolyplasticsAsia Pacific Sdn. Bhd.およびPTM Engineering Plastics (Nantong) Co., Ltd.が、ポリアセタール樹脂などのエンジニアリングプラスチックを製造・販売しております。また、当社がポリアセタール樹脂原料のメタノールをポリプラスチックス㈱へ供給しており、連結子会社ウィンテックポリマー㈱がポリプラスチックス㈱を通じＰＢＴ樹脂を販売しております。
　連結子会社ダイセルポリマー㈱が、ＡＢＳ樹脂、エンプラアロイ樹脂およびポリスチレン加工品を製造・販売しております。また、同社は、各種成型トレーなどを製造・販売している連結子会社ダイセルパックシステムズ㈱へポリスチレン加工品を供給しております。
　連結子会社ダイセルバリューコーティング㈱が、包装用フィルムを製造・販売しております。





 













 


　連結子会社ＤＭノバフォーム㈱が、果実用発泡緩衝材を製造・販売しております。
　連結子会社ダイセルファインケム㈱が、各種合成樹脂製品を販売しております。
　上記の他27社が当事業部門に携わっております。




 


 




火工品事業：


　当社が、航空機搭乗員緊急脱出装置ならびに発射薬他の火工品などを製造・販売しております。
　連結子会社ダイセル・セイフティ・システムズ㈱が、自動車エアバッグ用インフレータを製造し、当社が販売しております。
　連結子会社Daicel Safety Systems America, LLC、Daicel Safety Systems (Thailand)Co., Ltd.、Daicel Safety Systems Europe Sp. z o. o.、Daicel Safety Systems(Jiangsu) Co., Ltd.、Daicel Safety Systems Korea, Inc.、Daicel Safety Systems America Arizona, Inc.が、自動車エアバッグ用インフレータを製造・販売しております。
　連結子会社Special Devices, Inc.がインフレータ用イニシエータを製造・販売しております。
　連結子会社ダイセルパイロテクニクス㈱が、当社より原材料の発射薬他の供給を受け、猟用装弾などを製造・販売しております。
　上記の他７社が当事業部門に携わっております。




 


 




その他：


　当社が、日本のプロセス産業の競争力向上に貢献すべく生産革新手法を提供しております。
　連結子会社ダイセン・メンブレン・システムズ㈱が、水処理用分離膜モジュールなどを製造・販売しております。
　連結子会社ダイセル物流㈱が、グループ各社の製品、原材料の保管、運送を行っております。
　上記の他４社が当事業部門に携わっております。





 
  （注）　上記の他に２社あり、連結子会社Daicel (China) Investment Co., Ltd.が、中国におけるグループ会社の統括などを、連結子会社Daicel America Holdings, Inc.が、米国におけるグループ会社の統括などを行っております。
　　　　　また、事業部門別の会社数は、複数の事業部門に携わっている会社については当該事業部門各々に含めて算出しております。
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



