７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。


(1)　重要な会計方針及び見積り

当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成にあたり、資産・負債の残高及び収益・費用の金額に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績や現在の状況並びに現在入手可能な情報を総合的に勘案し、その時点で最も合理的と考えられる見積りを採用しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

当社の財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況」中、「１財務諸表等(1)財務諸表」の「注記事項」の「重要な会計方針」に記載しております。

 

(2)　経営成績の分析


①　売上高


当事業年度の売上高は、収益性の低い代理店の見直しにより新規契約件数は減少したものの不動産管理会社等の新規代理店の増加及び保有契約件数の増加により、前事業年度に比べ271,328千円増加の8,293,341千円（前事業年度比3.4％増）となりました。

 

②　売上原価及び売上総利益


当事業年度の売上原価は、前事業年度に比べ214,576千円増加の2,837,473千円（同8.2％増）となりました。主な要因は、滞納家賃の回収方法の見直しの影響により求償債権が増加し貸倒引当金を積み増したため貸倒引当金繰入額が287,009千円増加（同22.0％増）したこと等によるものであります。


以上の結果、当事業年度の売上総利益は、前事業年度に比べ56,751千円増加の5,455,868千円（同1.1％増）となりました。

 

③　販売費及び一般管理費並びに営業利益


当事業年度の販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ58,724千円増加の4,289,011千円（同1.4％増）となりました。主な要因は、人件費が13,408千円減少（同0.6％減）した一方、広告宣伝費が72,513千円増加（同4,969.6％増）したこと等によるものであります。


以上の結果、当事業年度の営業利益は、前事業年度に比べ1,972千円減少の1,166,856千円（同0.2％減）となりました。

 

④　営業外損益及び経常利益


当事業年度の営業外収益は、償却債権取立益が48,916千円減少（同45.4％減）した一方、償却債権売却益24,874千円を計上したこと等により、前事業年度に比べ22,209千円減少の86,396千円（同20.5％減）となりました。


当事業年度の営業外費用は、支払利息が2,337千円減少（同30.7％減）した一方、株式交付費9,537千円、上場関連費用22,097千円を計上したこと等により、前事業年度に比べ26,741千円増加の41,082千円（同186.5％増）となりました。


以上の結果、当事業年度の経常利益は、前事業年度に比べ50,923千円減少の1,212,170千円（同4.0％減）となりました。

 

⑤　当期純利益


当事業年度の税引前当期純利益は、前事業年度に比べ50,923千円減少の1,212,170千円(同4.0％減)となり、法人税等合計467,330千円(同25.9％減)を計上した結果、当事業年度の当期純利益は、前事業年度に比べ112,317千円増加の744,840千円（同17.8％増）となりました。

 

(3)　財政状態の分析


① （資産の部）


当事業年度末における流動資産は、前事業年度末に比べ1,224,030千円増加の7,119,969千円（前期比20.8％増）となりました。主な要因は、現金及び預金が995,487千円増加となったこと、求償債権が251,034千円増加となった一方で、貸倒引当金が299,969千円増加となったこと等によるものであります。固定資産は、前事業年度末に比べ371,690千円減少の4,644,443千円（同7.4％減）となりました。主な要因は、のれんが261,900千円減少したこと等によるものであります。

 

② （負債の部）


当事業年度末における流動負債は、前事業年度末に比べ259,924千円増加の5,401,957千円（同5.1％増）となりました。主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が200,000千円増加となったこと等によるものであります。固定負債は、前事業年度末に比べ616,329千円減少の18,007千円（同97.2％減）となりました。主な要因は、長期借入金が600,000千円減少したこと等によるものであります。

 

③ （純資産の部）


当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べ1,208,745千円増加の6,344,447千円（同23.5％増）となりました。主な要因は、新規株式上場に伴う増資により資本金及び資本剰余金がそれぞれ232,221千円、当期純利益の計上により利益剰余金が744,840千円増加したこと等によるものであります。

 

(4)　キャッシュ・フローの状況


各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

(5)　主要な経営指標の状況


当社の経営成績に影響を与える主要な経営指標として代理店社数及び保有契約件数があり、その増加を図ってきた結果、初回保証料・年間保証料が増加しております。それぞれの経営指標に対する当社の取組み及び初回保証料・年間保証料を含む経営指標の推移は以下の通りとなっております。


①　新規代理店獲得社数及び代理店社数


当社は連帯保証を求める不動産管理会社等のニーズに応え新規代理店を増やしてまいりました。近年の傾向として、連帯保証を依頼する保証人がいない入居希望者や、連帯保証を第三者に依頼したくない入居希望者、保証人による連帯保証のみでは不安に感じる賃貸人や不動産管理会社等が増加していることで、家賃債務保証に対するニーズは高まっていると考えております。こうした状況を踏まえ、当社は、新規契約の拡大を図るべく未提携不動産管理会社等に対する代理店契約締結に向けたアプローチを継続しており、最近３年間の新規代理店獲得社数及び代理店社数の推移は以下の通り推移しております。


















 


 


 



(単位：社)





 



平成28年１月期




平成29年１月期




平成30年１月期






新規代理店獲得社数




621




566




646






代理店社数合計




6,344




6,910




7,556






 

②　新規契約申込件数及び保有契約件数


当社は、代理店社数の増加に取組むとともに既存不動産管理会社等に対する利用促進のための提案等を継続し、賃貸人や不動産管理会社等のニーズに沿った商品・サービスを提供することにより、保有契約件数の増加を図っています。この取組みの結果、新規契約申込件数及び保有契約件数の最近３年間の推移は、以下の通り推移しております。


















 


 


 



(単位：件)





 



平成28年１月期末




平成29年１月期末




平成30年１月期末






新規契約申込件数




148,658




157,724




153,604






保有契約件数




390,493




426,216




453,156






 

③　初回保証料及び年間保証料


当社は、初回保証料に加え年間保証料も受領するストック型ビジネスであることを特徴としており、これら初回保証料及び年間保証料を増加させていくため、代理店数の増加、保有契約件数の増加を図っております。その結果、最近３年間の初回保証料及び年間保証料は、以下の通り推移しております。


(単位：千円)


















 



平成28年１月期




平成29年１月期




平成30年１月期






初回保証料




4,074,387




4,663,930




4,532,162






年間保証料




2,969,616




3,262,996




3,620,067






 

(6)　経営戦略の現状と見通し


当社は「人々の健全な住環境の維持と生活文化の発展に貢献し、豊かな社会を実現する」という企業理念のもと、お客様の期待値を常に上回るサービスを提供することにより、家賃債務保証から新たに派生するサービスを展開してまいります。


中長期的には、不動産管理会社マーケットでの実績を事業基盤とし、自主管理家主マーケットを開拓するとともに、新規サービスとしてＩＴ技術を活用して、「大家カフェ」の利用者である自主管理家主、「入居者カフェ」の利用者である賃借人の入退去情報、支払い履歴等及び弊社の代理店である7,556社の不動産管理会社等及びその他提携会社等の取引履歴、物件情報等の情報を蓄積するＤＭＰプラットフォーム「Casa Cloud」（特許出願済）を活用して賃貸物件を探したい個人と賃貸物件の空室を埋めたい家主等のニーズのマッチングプラットフォームを構築したいと考えており、準備を進めております。


今後は金融とＩＴ技術を融合させたフィンテックに不動産事業も組み合わせた「不動産フィンテック」に経営資源を投入する方針です。


①　不動産管理会社マーケットでの戦略


不動産管理会社マーケットでのシェア拡大については、既存代理店の利用増加や新規代理店の獲得等を推進する方針です。当社では管理戸数１万戸以上の不動産管理会社の売上高が、売上高全体の過半を占めております。現在、管理戸数１万戸以上の不動産管理会社を中心とした既存代理店の深耕を進めるとともに、それ以下の不動産管理会社においては、「Casaダイレクト」を提供し、更に人員不足に悩む管理会社に対して当社の家賃債務保証を利用することを条件とした空室問合せ対応等の入居促進支援を行う「Casaリーシングセンター」サービスを提供しております。また、外国人の賃貸契約が増加傾向で推移している中、不動産会社やオーナーにとっては、言語や文化の違いが一つの課題となっておりますので、外国人とのコミュニーケーションが円滑に図れ、安心して部屋を貸すことができる外国人向けの多言語コールセンター「Casa通訳センター」サービスの提供を開始しております。


更にサービス領域の拡大のために、入居時の初期費用や家賃等の支払における決済手段の多様化による利便性の向上や電力の自由化に伴い親和性が高い電気料金と家賃の支払を一本化にしたサービスを提供してまいります。


今後も不動産管理会社等のニーズに応えた商品を提供し、不動産管理会社マーケットでの事業基盤拡大を図ってまいります。

 

（管理戸数区分別の当社の代理店比率・売上高比率）


平成30年１月期実績




















管理戸数


不動産管理会社等の特徴


代理店比率


売上比率


主な競合先




１万戸以上


大手全国展開


2.4％


60.7％


信販




５千戸～１万戸


中堅・エリアの上位業者


2.1％


10.2％


信販・家賃債務保証会社




３千戸～５千戸


地場上位業者


2.2％


3.4％


信販・家賃債務保証会社




１千戸～３千戸


地場中位業者


9.9％


9.0％


信販・家賃債務保証会社




１千戸未満


地場中位業者以下


83.3％


16.6％


家賃債務保証会社





 

②　自主管理家主マーケットでの戦略


現在、自主管理家主マーケットは世代交代が進み会社員や公務員を兼務しながらITを活用した賃貸経営を行う家主が増加しております。


そうしたマーケット環境の変化の中で、当社は家賃決済サービスの拡充やＩＴ技術を駆使した「大家カフェ」を展開し家主のニーズに合致したサービスを提供し、自主管理家主マーケットを開拓していく方針です。


そのため、家主にとって利便性の高いと考えられ、家賃の集金代行、家賃保証及び孤独死等が発生した場合に備えた保険サービスを組み合わせた「家主ダイレクト」の提供を平成28年４月から開始したことに加え、家主が業務負担と考える「入居者募集」「家賃管理」「リフォーム」を支援するためのサービスである「大家カフェ」を平成29年５月から開始しております。今後更に税務や法律等専門家の窓口や、家主同士が情報を交換し合えるコミュニティサイトの構築等のサービスを拡充し商品の利便性を高めることで利用者の増加を図ってまいります。

 
③　入居者に対する「住」のトータルサポートの戦略

入居者の目線に立って「住」のトータルサポートを充実させ、「幸せ」を毎日支援していくサービスを提供していくことが、当社の使命と考え、入居者から賃貸借契約時に当社を選択していただけるような会社を目指しております。当社は家賃債務保証サービスに加え、平成29年５月よりWebで旅行、買い物、飲食、料理レシピ等の情報提供及び割引サービスを提供する「入居者カフェ」のサービス提供を開始しております。


今後の展開として、入居者にとって付加価値のあると思われる人気物件情報、周辺環境情報、コミュニティ情報等を提供し、サービスの充実を図ってまいります。

 

(7)　経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因についての詳細につきましては、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」をご参照ください。

 

(8)　経営者の問題意識と今後の方針について


当社は、外部環境・内部環境を踏まえ、向こう３ヵ年に取り組むべき課題を明らかにして経営計画を策定し、事業展開を行っております。


不動産管理会社市場は、既に競合が多く価格競争の動きが顕在化しており、そうした環境の中でシェアを拡大するために新商品の投入等価格競争以外の差別化に取り組んではおりますが、今後の事業の成長のためには新たな市場の開拓が課題であると考えております。そのため当社は新たな市場として、競合のない自主管理家主市場を開拓していく方針であります。自主管理家主市場への事業展開のために、自主管理家主にとって利便性の高いと考えられる商品を開発・提供しておりますが、更なる事業展開のために、新規サービスの開発を進めております。


また、賃貸市場はＩＴ化が遅れていると思われる領域であるため、今後不動産取引のネット化が進むと考えており、新規サービスのためにＩＴ化への対応も視野にいれて、新基幹システムの開発を進めてまいります。


更に、平成32年４月の民法改正により、保証人に対する説明義務化や連帯保証人の保証極度額の設定義務化の規定が公布され、今後当該改正法が施行された場合、連帯保証人を採用した場合の事務負担の増加や保証限度額の設定による家主の家賃回収リスクの増加に伴い、自主管理家主の家賃債務保証に対するニーズが高まることが予想されますますので、今後の動きに注視し不動産管理会社、自主管理家主のニーズに応えてまいります。


人材の育成については課題として認識しており、内部研修や外部機関を使った研修を行い、事業の成長を支える人材の育成に引き続き努めてまいります。

 

（参考情報）


当社は、経営成績の推移を把握するために、以下の算式により算出された調整後当期純利益を重要な財務指標として位置づけております。平成26年１月期以降の当社の調整後経常利益、調整後当期純利益の推移は以下のとおりであります。


(単位：千円)























回次




第１期




第２期




第３期




第４期




第５期






決算年月




平成26年１月




平成27年１月




平成28年１月




平成29年１月




平成30年１月






経常利益又は経常損失（△）




△193,706




1,615,066




1,700,830




1,263,094




1,212,170






＋のれん償却額




－




257,535




266,265




261,900




261,900






調整後経常利益又は調整後経常損失（△）（注）４




△193,706




1,872,601




1,967,096




1,524,995




1,474,071






当期純利益又は当期純損失（△）




△194,102




1,219,993




875,032




632,522




744,840






＋のれん償却額




－




257,535




266,265




261,900




261,900






調整後当期純利益又は調整後当期純損失（△）（注）５




△194,102




1,477,528




1,141,298




894,423




1,006,741







（注）１．当社は、平成25年８月27日にＣ41Ｈ㈱として設立されたため、第１期の会計期間は平成25年８月27日から平成26年１月31日までとなっております。なお、平成26年２月１日を効力発生日として旧㈱Casaを吸収合併し、同日付で㈱Casaに商号変更しております。


２．第１期の経営指標等は、旧㈱Casaとの合併前のため、旧㈱Casaを含まないものとなっており、のれんは発生しておりません。


３．第３期以降の財務諸表については、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づき、有限責任監査法人トーマツの監査を受けております。


なお、第１期及び第２期については、「会社計算規則」（平成18年法務省令第13号）の規定に基づき算出した各数値を記載しており、有限責任監査法人トーマツの監査を受けておりません。


４．調整後経常利益又は調整後経常損失＝経常利益又は経常損失＋のれん償却額


５．調整後当期純利益又は調整後当期純損失＝当期純利益又は当期純損失＋のれん償却額

 