５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






レジデンシャル事業


255


(26)




ソリューション事業


192


(3)




工事事業


168


(37)




海外事業


105


(216)




報告セグメント計


720


(282)




その他


7


(10)




全社（共通）


74


(4)




合計


801


(296)





（注）１．上記従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（  ）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

２．当連結会計年度に従業員数が増加し、臨時従業員数が減少した主な理由は、株式会社コスモスモアにおいて有期雇用契約社員を対象に、無期雇用への転換を行ったことによるものであります。


３．在外連結子会社の従業員数については、平成29年12月末日時点の従業員数を記載しております。


４．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

（２）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 



















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






519


(31)


37.6


10.0


6,773,755





 















セグメントの名称


従業員数(人)






レジデンシャル事業


255


(26)




ソリューション事業


190


(1)




全社（共通）


74


(4)




合計


519


(31)





（注）１．上記従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。なお、兼務役員は含まれておりません。

２．平均年間給与（税込）は、時間外手当その他の基準外賃金及び賞与が含まれております。

３．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

（３）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。