７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1)重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社グループの経営陣は決算日における資産・負債の数値及び偶発資産・負債の開示並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。また、経営陣は過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数値についての判断の基礎としております。実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これら見積りと異なる場合があります。
 
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
　売上高につきましては359億38百万円となりました。売上高をセグメント別に分析しますと、直営事業が340億71百万円、ＦＣ事業が18億66百万円となっております。
①直営事業
　直営事業においては、「まいどおおきに食堂」を中心に全ブランドの既存店業績の維持・向上に全社一丸となって取り組みました。また新規出店については、安定した収益力をもつ「串家物語」を中心に大型商業施設内への積極的な展開と、「さち福や」「えびのや」「フジオ軒」「SaladStop!」「駅前パーラー」等のブランドについても立地を厳選した出店を行いました。
　これらの結果、当連結会計年度中の新規出店は27店舗、直営事業全体で売上高は340億71百万円、セグメント利益は37億37百万円となりました。
 
②ＦＣ事業
　ＦＣ事業においては、弊社トレーナーによる臨店指導に加えて弊社代表取締役による全国を対象とした直接臨店を行っております。加盟企業様と親密な関係を築き、直営事業における成功事例の共有・問題点の迅速な解消に注力致しました。
　これらの結果、加盟金売上は１億13百万円、イニシャル売上は２億13百万円、ロイヤルティ売上は７億92百万円、ランニング売上は７億47百万円となり、ＦＣ事業全体の売上高は18億66百万円となり、セグメント利益は12億43百万円となりました。
 

　売上総利益につきましては231億45百万円、営業利益は26億５百万円、経常利益は25億13百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は14億３百万円となりました。

 
(3)当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前期比３億44百万円増加して215億75百万円となりました。その内訳は次のとおりであります。
①流動資産
　当連結会計年度末の流動資産残高は、前期比６億14百万円増加し52億99百万円となりました。
　この主な要因は、借入に伴う現金及び預金の増加４億98百万円、店舗数の増加に伴う売掛金の増加36百万円及び預け金の増加54百万円、前払費用の増加32百万円によるものです。
 
②固定資産
　当連結会計年度末の固定資産残高は、前期比２億68百万円減少し162億76百万円となりました。
　この主な要因は、店舗及び営業活動から生ずる収益が著しく低下した店舗等について減損損失を計上したことにより減損損失累計額の増加２億44百万円によるものです。
 
③流動負債
　当連結会計年度末の流動負債の残高は、前期比５億４百万円減少し、65億53百万円となりました。
　この主な要因は、１年内償還予定の社債の減少６億92百万円によるものであります。
 
④固定負債
　当連結会計年度末の固定負債の残高は、前期比10億64百万円減少し、59億５百万円となりました。
　この主な要因は、長期借入金の減少10億95百万円によるものであります。
 

⑤純資産

　当連結会計年度末の純資産の合計は、前期比19億14百万円増加し、91億16百万円となりました。
　この主な要因は、ストックオプションの行使及び転換社債の行使に伴う資本金の増加４億20百万円及び資本剰余金の増加４億22百万円、親会社株主に帰属する当期純利益の計上及び配当金の支払による利益剰余金の増加10億56百万円によるものであります。
 

(4)キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物の残高は26億84百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
①営業活動によるキャッシュ・フロー
　「営業活動によるキャッシュ・フロー」は33億44百万円の収入（前年同期は36億38百万円の収入）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益が21億77百万円となり、非現金支出である減価償却費14億63百万円及び減損損失３億82百万円が発生したことによるものであります。
 
②投資活動によるキャッシュ・フロー
　「投資活動によるキャッシュ・フロー」は16億32百万円の支出（前年同期は33億39百万円の支出）となりました。主な要因は、直営店の新規出店等による有形固定資産の取得による支出11億64百万円及び敷金及び保証金の差入による支出２億26百万円、子会社に対する貸付けによる支出１億27百万円によるものであります。
 
③財務活動によるキャッシュ・フロー
　「財務活動によるキャッシュ・フロー」は12億18百万円の支出（前年同期は２億39百万円の支出）となりました。主な要因は、借入れによる収入が14億円、借入金の返済、社債の償還、リース債務の返済による支出が25億６百万円発生したことによるものであります。