５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






土木事業


104(2)




建築事業


48(－)




不動産賃貸事業


－(－)




その他


－(－)




全社（共通）


253(53)




合計


405(55)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数欄の（　）外書は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　　　　２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門（54名）、技術部門（13名）及び施工・製造部門（186名）に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






393(53)


44.2


16.7


6,449,438





 













セグメントの名称


従業員数（名）






土木事業


92(－)




建築事業


48(－)




不動産賃貸事業


－(－)




その他


－(－)




全社（共通）


253(53)




合計


393(53)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の（　）外書は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門（54名）、技術部門（13名）及び施工・製造部門（186名）に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
　当社の労働組合は富士ピー・エス職員労働組合と称し、昭和34年10月27日に結成され、平成30年３月31日現在の組合員数は163名であります。
　労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 