３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益配分を経営の重要課題と認識し、安定的配当の継続を基本としつつ、連結業績、財務体質の強化、事業戦略等を勘案し、分配可能額の範囲内で配当を実施することを基本方針としております。


また、当社は配当を中間配当と期末配当の年２回行うことを基本としており、その決定は、中間配当については「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、中間配当を行うことができる」旨を定款に定め取締役会で、期末配当については株主総会で行っております。


このような方針のもと、当期の配当につきましては、全社をあげて業績の回復に努めてまいりました結果、連結業績において一定の利益水準を確保できたことなどを総合的に勘案し、１株当たり５円（うち中間配当０円）となりました。


また、内部留保金につきましては、長期的な観点に立ち、成長性・収益性の高い事業分野への投資とともに、既存事業の効率化や活性化のための投資に活用してまいります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成30年６月28日
定時株主総会決議


49


5





 

平成30年６月28日開催の第54期定時株主総会において、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨の定款変更を行っております。

 