 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、『お客さまの視点に立った企業活動を通じ、より快適な生活と豊かな社会の実現に貢献いたします』を経営理念として、エネルギーの安定供給と保安の確保に努めるとともに、お客さま満足の向上に努めることにより、お客さまから選ばれる企業を目指すことを基本方針としている。
(2) 中長期的な経営戦略及び対処すべき課題
電力・ガスの小売り全面自由化により、エネルギー業界は大競争時代を迎えており、異業種との間も含めた合従連衡の動きが見られるなど、これまで以上に厳しい競争環境になることが想定される。今後、地域社会にとって必要不可欠で、より信頼される企業グループであり続けるためには、「お客さまへの安心・安全の提供」を高いレベルで実現するとともに、お届けするサービス・価値をさらに高めていくことが必要となる。
このような経営環境において、当社は中期経営計画で定めた３年後のありたい姿「エネルギー供給事業を基盤に、新たな事業領域へ果敢に挑戦」の実現に向け、諸課題を確実に実施していく。
一つ目の課題は、「小売り事業の拡大」である。当社の都市ガスの供給区域への新たな事業者の参入に備えつつ、ガスをお使いいただく家庭用や業務用、大口のお客さまへの対応を丁寧かつ確実に実施するとともに、電力の販売等オール京葉ガスが一体となり、積極的に展開していく。
二つ目の課題は、「導管事業の拡大」である。ガス導管事業者の使命である「ガスの安定供給と保安レベルの向上」のため、早期復旧を目的とした地震対策に加え、緊急保安研修センターを活用した保安業務のレベルアップを推進していく。また、当社が保有する技術・ノウハウ・人財を活用した他事業者との協働についても検討を進めていく。
三つ目の課題は、「経営基盤の強化」である。エネルギー事業者間の激しい競争に勝ち残っていくために、業務のスリム化や情報技術の活用・推進などにより、事業運営の効率化を図っていく。
四つ目の課題は、「人財育成の強化」である。多様化するお客さまのニーズに合わせた様々な提案を行うことができるように、従来とは異なる技術・ノウハウを持った人財の育成を推進していく。
当社は、これらの取り組みを通して企業価値の向上を図り、厳しい経営環境下においてもお客さまや社会から信頼され、選ばれ続ける企業を目指していく。
(3) 目標とする経営指標
当社は、「中期経営計画（平成28年～平成30年）」において、「ガスの製造から消費にかかわる重大事故件数ゼロ」、「安定供給の確保と保安の高度化に資する設備投資額100億円（３カ年計）」、「お客さまニーズにお応えできる新たな付加価値サービスの提供」、「総資産経常利益率4.0％（３カ年平均）」を経営目標としている。
なお、進捗状況は、「ガスの製造から消費にかかわる重大事故件数ゼロ」については、平成28年、平成29年ともにゼロ件であった。「安定供給の確保と保安の高度化に資する設備投資」については、平成28年は38億円、平成29年は37億円の設備投資を行った。「お客さまニーズにお応えできる新たな付加価値サービスの提供」については、平成28年７月より低圧電力の販売を開始し、平成29年９月よりポイントサービスを開始した。「総資産経常利益率（個別）」については、平成28年は6.0%、平成29年は5.6%となった。
 