１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営の基本方針

　当社は、有機合成技術そのものを事業経営の基盤とし「新しい技術開発のパワーこそ、企業発展の道である」ことをテーマに掲げ、事業を展開しています。
　創造的で新しい技術の開発にあたっては、常に未来を見据えて、人として品性豊かな仕事をし、当社の存在価値を高め、その結果として利益を上げ、社会（取引先を含む）・株主に貢献するとともに、社員の幸せを追求することを経営の基本としています。
 
(2）目標とする経営指標及び中長期的な会社の経営戦略

　当社は、収益構造の改善を進め、安定した経営基盤を構築し、早期復配を果たすため、平成29年度を初年度とする新中期経営計画（平成30年３月期～平成32年３月期）を策定しました。


　新中期経営計画では、最終年度である平成32年３月期の目標として、


　　①　売上高60億円以上


　　②　営業利益３億円以上（売上高営業利益率5.0％以上）


を掲げました。


　新中期経営計画においては、『顧客からより信頼される企業基盤の確立』をスローガンとし、利益を安定的に稼げる企業体質に転換することにより、経営を安定軌道に乗せ、早期に復配できるように努めてまいります。


　また、一方で財務基盤を強固にするため、たな卸資産や有利子負債の圧縮に努めてまいります。

 

(3）対処すべき課題


　当社は、顧客からより信頼される企業基盤を確立するために、安定的に利益を稼げる企業体質へ転換してまいります。長年にわたり培ってきた有機合成の技術とノウハウを最大限に活用し、徹底的なコストダウンによる原価の改善、採算是正を図るとともに、各分野の競争力強化・拡充に努め、新製品開発に努めてまいります。


また、原材料の安定確保を目的とした原材料ソースの多元化を図り、工場の安定稼働に努めてまいります。


　一方、当期に発生した重大な事故を教訓に、国内外のユーザーや社会から求められている環境・健康・安全（ＥＨＳ）への取り組みをより一層強化し、循環型社会への貢献と安全な工場運営に積極的に取り組んでまいります。

 
(4）今後の見通し

　当社を取り巻く経営環境は、米国新政権の保護主義政策強化や中国をはじめとする新興国景気への懸念など、依然として不透明な状況が続くものと見込まれます。


　このような経営環境の中、生産性の改善、原価率の改善及び採算是正等を図ることにより、安定的に利益計上できる企業体質に転換し、業績向上を目指してまいります。


　このような状況の中で、次期の業績予想は次のとおりです。


　総売上高は5,500百万円と当事業年度に比べ183百万円の増収となる見込みです。国内売上高は医薬用中間物及び界面活性剤は増収となる見込みですが、農薬用中間物及び機能性用中間物は減収となる見込みです。輸出売上高は農薬用中間物は減収となる見込みですが、医薬用中間物は増収となる見込みです。


　利益面では、営業利益は200百万円（前期比106百万円増）、経常利益は190百万円（前期比99百万円増）、当期純利益は140百万円（前期比33百万円増）を見込んでおります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 