５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






通信販売事業


1,086
(576)




ブライダル事業


542
(140)




法人事業


43
(1)




　報告セグメント計


1,671
(717)




その他


150
(24)




全社（共通）


173
(18)




合計


1,994
(759)





（注）１．従業員数は、就業人数（社員及び契約社員）であります。

２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。


３．連結臨時雇用者数が前連結会計年度末に比べ507名減少した理由は、主として通信販売事業において、連結子会社であった株式会社ベルメゾンロジスコの株式の一部を譲渡し、連結の範囲から除外したことによるものであります。


４．従業員数には、事業構造改革の実施による連結子会社の希望退職者39名（平成29年12月31日付退職）が含まれております。
 

(2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






799


42.8


13.2


6,279





 













セグメントの名称


従業員数（人）






通信販売事業


571




ブライダル事業


1




法人事業


43




　報告セグメント計


615




その他


11




全社（共通）



173





合計


799





（注）１．従業員数は、就業人数（社員及び契約社員）であり、子会社等への出向社員（60人）は含んでおりません。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には千趣会労働組合（昭和49年３月22日結成）が、千趣ロジスコ株式会社には全労連・全国一般千趣会パート労働組合（甲子園商品センター内にて平成11年３月11日結成）が、株式会社ユイット・ラボラトリーズにはユイット・ラボラトリーズ労働組合（平成28年９月１日結成）があります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。