５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
　平成30年９月30日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




クラウドソーシング事業


131


〔49〕




クラウドメディア事業


10


〔２〕




フィンテック事業


3


 




全社(共通)


15


〔１〕




合計


159


〔52〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。
４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
 
(２) 提出会社の状況
平成30年９月30日現在













従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




18


〔２〕


28.7


 


3.1　


4,763


 



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




クラウドソーシング事業


－


 




クラウドメディア事業


3


〔１〕




フィンテック事業


－


 




全社(共通)


15


〔１〕




合計


18


〔２〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．臨時従業員は、パートタイマー及び契約の嘱託契約の従業員を含み、契約社員を除いております。
５．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
６．前事業年度末に比べ従業員数が14名減少しておりますが、子会社への出向及び平成30年３月１日付で株式会社リアルＸの新設分割を行ったことによるものです。
 
(３) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 