５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メーカーベンダー事業


121（33）




ＳＫＩＮＦＯＯＤ事業


102（11）




ＩＴソリューション事業


8 （1）




合         計


231（45）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年５月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






110（25）


33.4


7.5


5,191,531





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メーカーベンダー事業


110（25）




合         計


110（25）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
　　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しています。
 