 
４ 【関係会社の状況】
(2018年９月30日現在)












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




アクセルゲームスタジオ株式会社(注)１、２ 


東京都中野区


10,000


ゲームの企画・開発・運営等


(所有)
100.00


事務所の転貸役員の兼任(２名)資金の貸付当社が経営管理に関する業務を受託ゲームに係る共同事業契約




アクセルゲームエンターテインメント株式会社


東京都中野区


1,000


ゲームの企画・開発・運営等


(所有)
100.00


役員の兼任(２名)




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




株式会社セプテーニ・ホールディングス(注)４、５


東京都新宿区 


2,120,484


株式等の保有を通じた企業グループの統括・運営等


(被所有)
21.47


－



 

(注) １．特定子会社であります。
２. 当社は、2018年12月１日付で、当社を存続会社、アクセルゲームスタジオ株式会社を消滅会社とする吸収合併を行っております。
３．連結子会社であったGame Creator Incubation有限責任事業組合は、2018年９月28日付で清算結了したため、連結の範囲から除外しております。
４．株式会社セプテーニ・ホールディングスは、有価証券報告書を提出しております。 
５．当社との間に重要な取引関係はありません。 
 
 