 
3 【事業の内容】
当社はサービス業として、商業施設の環境演出、展示・ディスプレイ、文化・スポーツ施設、複合商業施設、ＣＩ・グラフィックの企画・開発、設計、監理、施工までの業務を一貫して行っております。
なお、当社グループ（当社及び当社の子会社2社）は、ディスプレイ事業の単一であるため、セグメント別の記載をしておりません。
 
当社の制作品別の区分概要は次のとおりであります。








制作品別


内容




内装・外装工事


常設施設の内装・外装に関する工事




イベント・展示工事


一時的な施設に関する工事




建築工事


建築物の躯体に関する工事




メンテナンス工事


メンテナンス・補修・修繕を目的とした工事




企画・設計・内装監理


企画・設計・設計監理・内装監理業務




その他


納品及び上記に該当しない業務



 

 
当社の市場分野別の区分概要は次のとおりであります。








市場分野別


内容




複合商業施設・総合スーパー


複合商業ビル・駅ビル・ショッピングセンター・総合スーパー




食品スーパー・コンビニエンスストア


食品スーパー・コンビニエンスストア




各種専門店


物販店（食料品・衣料品・服飾雑貨・生活用品・書籍等）




飲食店


飲食店




サービス等


医療・金融・教育・娯楽等（上記に該当しないもの）



 

 
当社の企業集団は、当社と香港及び上海にある子会社2社で構成されております。「SPACE JAPAN CO.,LTD.」は、主に香港市場における商業施設の企画・設計・監理・施工及び香港市場の情報の入手を行っており、当社はその工事の設計、監理の受注をしております。
また、「SPACE SHANGHAI CO.,LTD.」は、主に上海市場における商業施設の企画・設計・監理・施工及び資材・家具の輸出のほか、上海市場の情報の入手を行っており、当社はその工事に関する設計・監理の受注及び資材・家具を発注し輸入しております。
事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


 