３【配当政策】

  当社は、平成29年４月12日開催の取締役会において、「イオンディライト　コーポレートガバナンス・ガイドライン」における「資本政策の基本的な方針」を以下のとおり決議しました。


  本方針に基づき、剰余金の配当については配当性向30％を基準とし実施してまいります。

 

（資本政策の基本的な方針）


１．当社は、積極的な投資を通じて持続的な成長を実現し、中長期的に株主価値を高め、会社の成長に合わせて株主への利益還元を拡大できるよう努める。


　また、資本効率に関する目安として自己資本利益率（ROE）を重視し、当面は12％水準を意識していく。


２．年度利益の処分に当たっては、成長投資と株主還元とのバランスを重視し、安定的に配当性向30％を基準とする。

 

　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、配当の決定機関は、取締役会であります。また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 
（注）  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年10月４日
取締役会決議


1,577


30.00




平成30年４月11日
取締役会決議


1,629


31.00





 
 
 