３【事業の内容】

　当社グループは、当社、親会社（フリービット株式会社）、連結子会社２社（株式会社フォーメンバーズ及び株式会社ギガテック）の計４社で構成され、HomeIT事業及び不動産事業を展開しております。


　フリービット株式会社を中心とする企業集団は、フリービットグループと称してSmart Infra提供事業を展開しており、当社グループは、ブロードバンド事業及びクラウド事業を営む企業群に属しております。


　当社グループの業務にかかる位置づけ及びセグメントは以下のとおりであります。

 

(1）HomeIT事業


　集合住宅内のインターネット事業に関するノウハウを基に、以下の「集合住宅向けISP事業」、「ネットワークサービス事業」、「システム開発事業」を展開しております。

 

①　集合住宅向けISP事業


　　ハウスメーカー、不動産管理会社、集合住宅オーナー等が管理する集合住宅を対象にインターネット接続サービス（以下、「ISPサービス」という。）を総合的に提供しております。

　　提供サービスの種類としましては、ハウスメーカーや不動産管理会社等のブランドとして集合住宅居住者にサービス提供を行うOEM提供を中心に、当社の自社サービスとして分譲住宅を対象とした「MyAgent」、賃貸住宅を対象とした「RentAgent」を展開しております。
　　また、安全、便利に役立つ、さまざまな集合住宅向けのソリューションサービスを提供しております。

　ａ．インターネットシステム導入サービス


　集合住宅の棟内ネットワークの設計、工事現場での調整、ネットワーク機器の調達・設定及びインターネット回線の手配を受託しております。集合住宅のみならず、ホテル、事務所及びテナントビルのインターネットシステムの工事も行っております。


　ｂ．インターネットサービス


　インターネットシステム導入工事の終了後、主として集合住宅居住者向けにインターネット接続環境、メール及びホームページスペース等のサービスを提供しております。集合住宅居住者向けサービスについての利用契約は、主に竣工後の集合住宅管理組合、不動産管理会社もしくは集合住宅オーナーと包括的に締結しております。


　また、保守サポートサービスとして、当社のサービス提供先に加えて、集合住宅向けISPサービスを提供する他社の電話サポート業務及び現地機器保守業務も受託しております。


　ｃ．ソリューションサービス


　　インターネットシステム導入サービス、インターネットサービスと共に、集合住宅向けソリューションサービス（IoTハブ、スマートロック、ネットワークカメラ、インターフォン、LED、Wi-Fi接続環境、防災用品等）を集合住宅居住者及びハウスメーカー等の集合住宅供給者のニーズに合わせて提供しております。


　　（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社、株式会社ギガテック

 

②　ネットワークサービス事業


　マネージドサービスプロバイダーサービス（以下、「MSPサービス」という。）及びホスティングサービスを提供することにより、インフラ構築から運用保守まで一括したサービスを展開しております。本サービスで培ったノウハウ・知見などはHomeIT事業のさらなるサービス展開に役立てております。


ａ．MSPサービス


　データセンターに設置された顧客システムの運用・監視・保守業務を請負っております。システムの稼動監視から、不具合発生時の復旧対応作業、日々の運用状況のレポーティング業務、及びフィードバックによるシステム改善提案まで、システム保守に係る一連の作業を提供しております。


　特徴としましては、データセンター内にエンジニアが24時間365日体制で常駐しており、迅速かつ的確な対応があげられます。


b．ホスティングサービス


　データセンターに設置したインターネットに接続しているサーバを、レンタルにて提供するサービスを行っております。


　ホスティングサービスは、専用サーバ型及びカスタマイズサーバ型の２種類のサービスに分かれ、専用サーバ型は、顧客専用のサーバを１台単位で提供し、サービス監視、障害対応及びバックアップ等の作業をオールインワンで提供しております。一方でカスタマイズサーバ型は、顧客のサービス提供に必要なサーバ及びネットワークをシステムに合わせて構築し、インターネット接続とセットにして提供しております。


　　（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社

 

③システム開発事業


　不動産会社、不動産管理会社向けに不動産賃貸管理システムの販売、保守等を行っております。当事業を展開することで、不動産市況のトレンドをいち早く入手し、HomeIT事業における新たな収益事業の開発に役立てております。


　　（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社

 

(2）不動産事業


　連結子会社である株式会社フォーメンバーズが主体となり、イオンモール株式会社における不動産仲介事業「イオンハウジング」のフランチャイズ店舗開発を通じた不動産賃貸仲介、売買仲介、賃貸管理、不動産賃貸業務を行っております。また、イオンハウジングネットワーク（以下「AHN」（注）という。）展開の運営本部として、AHN加盟店の開発、管理及びサポート業務を行います。


　（主なグループ会社）株式会社フォーメンバーズ


　（注）AHN：Aeon Housing Network の略。イオンハウジングにおけるネットワーク店舗の呼称。

 

(3）その他の事業


　その他の事業として、取引先への管理部門人材の派遣事業等を行っております。

 

　事業の系統図は次のとおりであります。

 



 