３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社１社で構成され、プレストレストコンクリート（以下「ＰＣ」という。）及び一般コンクリートを用いる土木・建築工事の請負、設計、施工、監理を中心に、ＰＣ製品及び一般コンクリート製品の製造及び販売、型枠の賃貸、不動産の賃貸・販売、太陽光発電による売電の事業を行っております。なお、当連結会計年度において、当社グループのうち食品事業を営んでおりました100％所有子会社さつま郷本舗株式会社の全株式を譲渡し、食品事業から撤退しており、当該株式の譲渡日であります平成30年６月１日以降につきましては、同社を連結の範囲から除外しております。　各セグメントにおける当社グループ各社の位置付け等は次のとおりであります。
（建設事業）
　当事業は、一般土木の施工と違い、当社を中心とした橋梁工事部門と基礎工事部門及び連結子会社㈱ケイテックを中心とした橋梁・各種構造物の補修工事部門にて事業活動を行っております。
（コンクリート製品事業）
　当事業は、当社にて製造したＰＣ関連を中心としたコンクリート製品及び一般土木用コンクリート製品の販売、同製品の連結子会社㈱ケイテックにおける販売、当社における消波・根固用として使用される土木用ブロックの鋼製型枠の賃貸の各事業を行っております。（不動産事業）
　当事業は、当社にてホテル施設を主体とした不動産の賃貸、並びに販売事業を行っております。
（売電事業）
　当事業は、太陽光発電による売電に関する事業を行っております。
（その他）
　海外での橋梁工事の施工管理請負事業を行っております。
　事業系統図を示すと、次のとおりであります。



 