５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
平成29年12月31日現在









従業員数（人）


322


［94］



 

(注)  １．臨時従業員数（契約社員及びパートタイマーを含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）　　は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を［　］内に外数で記載しております。
 ２．前連結会計年度末に比べ従業員数が76名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　　　　　
(2) 提出会社の状況
当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
平成29年12月31日現在











従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




274


［78］


32.8


4.1


3,969



 

(注) １．臨時従業員数（契約社員及びパートタイマーを含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を［　］内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。