５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
                 平成30年３月31日現在








従業員数(名)




188



〔18〕



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．当社グループは、パチンコプリペイドカードシステム関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が91名減少しております。主な理由は、希望退職実施に伴う減少による　 ものであります。
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




37



〔1〕


41.0


11.0


6,508



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．当社グループは、パチンコプリペイドカードシステム関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好であり、特に記載する事項はありません。
 