 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　　　　　　　　　　　　　 平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




普通線材製品


147




特殊線材製品


447




鋲螺線材製品


44




不動産賃貸


―




その他


14




全社（共通）


126




合計


778



 

(注) １．従業員数は、当社グループ（当社及び当社の連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員である。
　　 ２．全社（共通）は、総務、経理及び工場管理部門等の従業員である。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




287


40.2


17.0


4,986



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




普通線材製品


97




特殊線材製品


51




鋲螺線材製品


13




不動産賃貸


―




全社（共通）


126




合計


287



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　　 ３．全社（共通）は、総務、経理及び工場管理部門等の従業員である。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、基幹労連日亜鋼業労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部が置かれ、平成30年３月31日現在における組合員数は266人で、上部団体の日本基幹産業労働組合連合会に加盟し、労使関係において特記すべき事項はない。
なお、連結子会社においても労使関係において特記すべき事項はない。