 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社７社並びに非連結子会社２社で構成され、主に電気機器、電子情報機器、電子デバイス、産業用設備、空調関連機器等を取り扱っております。各事業における当社及び関係会社の位置づけ等は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。
(プラント事業)
省エネ化、高効率化、老朽化に伴う設備管理の充実といったニーズに、最新のメカトロニクス技術や制御技術などを組み合わせたシステムを提供しています。なお、取扱製品は以下となります。
鉄鋼システム、自家用発電設備、受変電・配電設備、圧延設備、電機制御、生産管理システム、並びにこれらに関わる保守・メンテナンスサービスなど
＜関係会社＞㈱中国パワーシステム、八洲ビジネスサポート㈱、Yashima Denki Singapore Pte.Ltd.
　なお、八洲ビジネスサポート㈱は平成30年４月１日付で㈱テクノエイトから商号変更しております。
 
(産業システム事業)
空調・冷熱・圧縮機などの環境制御、省エネに配慮した照明、ITソリューションなど、「安全」「安心」「信頼」の確保・推進をより具現化した製品システムを提供しています。なお、取扱製品は以下となります。
空調設備、ビル遠隔監視システム、照明設備、セキュリティシステム、受変電システム、電力監視システム、並びにこれらに関わる保守・メンテナンスサービスなど
＜関係会社＞八洲産機システム㈱、八洲環境エンジニアリング㈱、㈱ヤシマ・エコ・システム、
ヤシマコントロールシステムズ㈱、八洲ビジネスサポート㈱
なお、八洲産機システム㈱は平成29年４月１日付で、当社の産業電機機器事業を吸収分割により承継したことに伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。
また、八洲環境エンジニアリング㈱は平成30年１月11日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。
 
(社会インフラ事業)
運輸分野では鉄道事業各社のニーズに幅広くお応えし、公共分野では社会生活基盤を支えるインフラの整備・構築を手掛けています。なお、取扱製品は以下となります。
鉄道の車両及び車両電気品、変電関連システム、運行関連システム、駅設備関連システム、並びにこれらに関わる保守・メンテナンスサービスなど
＜関係会社＞八洲ビジネスサポート㈱
 
(電子デバイス・コンポーネント事業)
デジタル化・IT化が目覚しく進展する社会生活のなかで、根幹を支える半導体や表示装置など様々な最先端デバイスのサプライヤーとして、社会の発展に貢献しています。なお、取扱製品は以下となります。
マイコン、アナログ半導体、メモリ、IGBT、液晶モジュール、電池、センサ、FAネットワーク用通信モジュール、産業用組込みボード、ソフト受託開発など
＜関係会社＞八洲電子ソリューションズ㈱、八洲ビジネスサポート㈱、八禧洲（上海）电机商贸有限公司
 
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


※　１　八洲産機システム㈱は平成29年４月１日付で当社の産業電機機器事業を吸収分割により承継したことに伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。
２　八洲環境エンジニアリング㈱は平成30年１月11日付の新規設立に伴い、当連結会計年度より連結子会社となりました。
３　八洲ビジネスサポート㈱は平成30年４月１日付で㈱テクノエイトから商号変更しております。
４　Yashima Denki Singapore Pte.Ltd.については、平成29年12月31日付をもって営業活動を停止し、商流を当社に移管しております。
 