(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
　（1）報告セグメントの決定方法
当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　
当社グループは、本社に商品・サービス別の事業部を置き、各事業部は、取り扱う商品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　
したがって、当社グループは、事業部を基礎とした商品・サービス別のセグメントから構成されており、「コンテンツ事業」、「アミューズメント事業」、「医療関連事業」、及び「アライアンス事業」の４つを報告セグメントとしております。　
（2）報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
「コンテンツ事業」は、パチンコ・パチスロ遊技機における、タレント・アーティスト・アニメなどを使ったキャラクタービジネスの一環として様々な商品の企画・製造・販売及び版権管理や契約仲介業務及びアミューズメント複合施設等の活用に関するコンサルティング業務等を行っております。　
「アミューズメント事業」は、パチンコ・パチスロ遊技機をアミューズメント施設用のメダルゲーム機に転用する業務等を行っております。　
「医療関連事業」は、医療関連事業における新規事業及び関係会社に係る業務を行っております。具体的には、最先端医療機関における国際ライセンスの取得・導入・運営、最先端医療病院・クリニック・介護施設などの全コンサルティング、最先端医療技術・機器・器具・医薬品に関するコンサルティング、会員向け医療サービス事業に関する企画開発及び会員権の販売斡旋、予防医療及び健康診断に関する受入ツアーの企画開発・提携斡旋、ＩＴ及びＩoＴを活用した医療データベース及び顧客データのコンサルティング等の業務を行う予定です。
「アライアンス事業」は、国内外企業を対象とした、業務提携及び事業推進を行う業務を行っております。現状では、越境ECサービスの提供を推進しております。
（3）報告セグメントの変更等に関する事項
当連結会計年度の第３四半期連結会計期間より、報告セグメントとして「医療関連事業」及び「アライアンス事業」を新たに追加しております。この変更は、平成29年12月1日付で、医療関連事業における新規事業及び関係会社に係る業務を効率的且つ機動的に行うために「医療関連事業部」を新設し、また、これまで準備計画を進めてきたアミューズメント事業及びコンテンツ事業とは異なる業務提携及び事業推進を一括に集約することによって新たな事業領域での新規事業を効率的且つ機動的に行うために「アライアンス事業部」を新設する組織変更を行ったことに伴うものであります。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。なお、セグメント間の内部売上高及び振替高はありません。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
　
当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)














 


 


(単位：千円)




 


報告セグメント


調整額 (注)１


連結財務諸表 計上額 (注)２




コンテンツ 事業


アミューズ メント事業


医療関連事業


アライアンス事業


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 




  外部顧客への売上高


35,575



111,431



―


―


147,007



―


147,007





  セグメント間の内部　売上高又は振替高


―


―


―


―


―


―


―




計


35,575



111,431



―


―


147,007



―


147,007





セグメント損失（△）


△168,100



△3,975



△87,118



△6,728



△265,922



△529,509



△795,431





セグメント資産


23,340



101,642



9,682



―


134,665



2,156,985



2,291,651





セグメント負債


8,697



87,611



48,719



108,000



253,028



888,223



1,141,251





その他の項目


 


 


 


 


 


 


 




  減価償却費


159,306



89



―


―


159,395



8,338



167,733





　のれんの償却費


2,821



―


―


―


2,821



―


2,821





  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額


―


―


―


―


―


13,252



13,252




 

(注) １．調整額の内容は以下のとおりであります。
(1) セグメントは損失（△）の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
(2) セグメント資産の調整額は、全社資産であり、その主なものは各報告セグメントに帰属しない現金及び預金、前渡金、本社の固定資産等であります。
(3) セグメント負債の調整額は、全社負債であり、その主なものは各報告セグメントに帰属しない本社の未払法人税等、社債、未払金等であります。
(4) 減価償却費の調整額は、全社資産の償却費であります。
(5) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、主に本社の車両の取得額であります。
２．セグメント損失（△）は、連結財務諸表の営業損失（△）と調整を行っております。
　
【関連情報】
当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

　
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
　
(2) 有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
　
３．主要な顧客ごとの情報









 


 


(単位：千円)




顧客の氏名又は名称


売上高


関連するセグメント名




株式会社　東プロ


45,918


アミューズメント事業




株式会社　昌利


18,755


アミューズメント事業



 

　
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)














 


 


 


(単位：千円)




 


報告セグメント


全社・消去


合計




コンテンツ事業（注）


アミューズメント事業


医療関連事業


アライアンス事業


計




減損損失


185,685



―


―


―


185,685



―


185,685




 

(注)  「コンテンツ事業」の金額は、権利金及びのれんに係るものであります。

　
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。なお、のれんの未償却残高はありません。

　　　　
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 