１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）会社の経営の基本方針
　当社グループは、「製造業を手段とし、サービス業を目的とする」を経営理念とし、電子事業、工業材料事業を営んでおります。電子事業においては「ＴＳＰ（トータル・ソリューション・プロバイダー：完全一貫支援体制）」企業として、工業材料事業においてはお客様の「ものづくり」にとって不可欠な企業として、スピードと創意工夫により「顧客満足度の向上」と「付加価値の増大」に努め、企業価値を高めることが使命と考えております。また、当社グループは、環境に配慮した運営を目指し、株主の皆様をはじめとするあらゆるステークホルダーとの信頼関係の向上を図り、企業倫理に基づくCSR（企業の社会的責任）活動の推進を果たしてまいります。
 
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、持続可能な成長に必要な収益を確保するため、本業での収益力の指標である売上高営業利益率を重視した経営を行ってまいります。さらにステークホルダーに対して果たすべき責務を表した指標としてROE（自己資本利益率）及び自己資本比率の目標値を中期経営計画に掲げ、高収益グループへの変革を進めてまいります。
 

(3）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


　当社グループは、新たに2021年3月期に売上高650億円、営業利益65億円、親会社に帰属する当期純利益42億円を達成することを目標として掲げており、この実現に向け下記の取り組みを進めてまいります。

 

①電子事業


　国内では、当社独自の「ワンストップソリューション」（プリント配線板の設計・製造・実装から意匠・機構部品加工・組立までを内製）の機能をベースに、少量多品種領域におけるシェア拡大を図り、産業機器、車載など旺盛な需要環境が続く分野につきましても引き続き拡販に向け取り組むと同時に、案件別の採算管理など収益性重視の事業運営を行ってまいります。また、生産効率向上を企図し当期に一部実施した実装ラインの移設については、2018年度に株式会社キョウデンプレシジョンへの完全な移設を完了し、ＥＭＳの一貫した運営体制を構築、更なる生産効率の向上や機能強化に取り組んでまいります。さらに車載電装化・自動運転やＩｏＴ高機能化による次世代製品に対応する将来を見据えたプリント配線板の高放熱、高周波、大電流、ビルドアップ小径化対応等の技術開発に取り組むとともに、これらの新技術対応の設備増強ならびに生産能力増強など積極的な投資も検討し事業拡大に向けて努めてまいります。


　海外では、KYODEN (THAILAND) CO.,LTD.において引き続き生産性の向上と安定した品質の定着化を図り、継続的な現地の人件費高騰等の課題に対応すべく、設備投資による自動化などを推進しながら安定した収益基盤の構築に努めてまいります。
 

②工業材料事業

既存商品の拡販、品質改良とコスト競争力の強化に継続的に努めるとともに、将来の基幹製品を育成すべく、長年培ってきた無機鉱物に関するノウハウと生産設備を活用した新販路の開拓・新製品の導入やシナジーの期待できる企業との提携による業容の拡大に取り組んでまいります。