４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




議決権の被所有割合（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 


 





ソフトバンクグループ㈱




東京都


港区




238,772




持株会社




－




54.3


(54.3)




・業務受託






ソフトバンクグループ


インターナショナル(同)




東京都


港区




24




持株会社




－




54.3




なし






（連結子会社）



 


 


 


 


 


 





M-SOLUTIONS㈱




東京都


新宿区




100




システムの設計・開発及び運用サービス、モバイルアプリケーション・モバイル動画配信サービスの提供




100.0




－




・資金の借入


・システム開発作業の委託先


・役員の兼任






フォントワークス㈱




福岡市


博多区




20




デジタルフォント（書体）の企画・開発・販売及びソフトウェアの開発、テクニカルサービス、OEM等




100.0




－




・資金の借入


・業務受託


・役員の兼任






㈱環




東京都


新宿区




10




ウェブ解析ツールの開発・運営、ウェブサイトの企画・構築・運営管理、ウェブ解析コンサルティングの提供、ウェブ解析士認定講座事業




100.0




－




・システム開発作業の委託先


・役員の兼任






サイバートラスト㈱




東京都


新宿区




400




IoT事業、OSS/Linux事業、認証・セキュリティ事業




74.5




－




・資金の借入


・業務受託


・商品の仕入


・システム開発作業の受託先


・役員の兼任






アソラテック㈱




東京都


新宿区




60




農業におけるICTを活用した課題解決及び総合的なICTサービスの提供




51.0




－




・業務受託


・役員の兼任






リデン㈱




東京都


新宿区




15




農地情報の利活用、農業経営支援サービスなど、農業成長サイクルの活性化を支援するICTサービスの提供




66.0




－




・業務受託






その他３社



 
 


 


 


 


 


 





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 


 





㈱モードツー




東京都


千代田区




56




広告・販売促進戦略の企画、制作など




33.4




－




・システム開発作業の委託先






その他３社



 
 


 


 


 


 


 





 

（注）１　当社の親会社はソフトバンクグループ㈱及びソフトバンクグループインターナショナル(同)です。ソフトバンクグループインターナショナル(同)は当社株式を直接所有しています。また、ソフトバンクグループ㈱はソフトバンクグループインターナショナル(同)の親会社であり、当社株式を間接的に所有する親会社です。

２　ソフトバンクグループ㈱は有価証券報告書を提出しております。
３　2018年４月１日を効力発生日として、ソフトバンクグループインターナショナル(同)は、保有する当社株式の全てをソフトバンク㈱に現物出資しました。これにより、ソフトバンク㈱が当社の親会社に該当しております。なお、ソフトバンクグループインターナショナル(同)は、2018年６月15日付で合同会社から株式会社に組織変更し、商号をソフトバンクグループジャパン㈱に変更しております。

４　議決権の被所有割合欄の（ ）内は、間接所有割合で内数となっております。


５　ミラクル・リナックス㈱とサイバートラスト㈱は、2017年10月１日を効力発生日として、ミラクル・リナックス㈱を存続会社、サイバートラスト㈱を消滅会社とする吸収合併を行い、同日付で、商号をサイバートラスト㈱に変更しております。


６　M-SOLUTIONS㈱及びサイバートラスト㈱は、特定子会社に該当します。


７　上記子会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

 
 