５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年９月30日現在





 















従業員数（人）


448(46)


 





　（注）１．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
２．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成30年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






400


38才1ヶ月


14年3ヶ月


5,176,422





　（注）１．当社の事業は単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
２．従業員数は、就業人員であります。なお、臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 