３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（株式会社医学生物学研究所）と子会社７社及び関連会社４社・２組合で構成されており、臨床検査薬及び基礎研究用試薬の研究・開発ならびに製造、販売を主な事業としているほか、これらに関連する各種機器、器具の販売も行っております。子会社及び関連会社においては遺伝子検査薬、病理標本の作製や病理診断の受託のほかに、バイオ関連企業への投資や技術提携の斡旋等を行っております。子会社及び関連会社の名称については、「４　関係会社の状況」をご参照ください。
なお、以下の2部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。














区分




主な分類








１．試薬事業



 




臨床検査薬分野


自己免疫疾患検査試薬、がん関連検査試薬、血漿蛋白定量検査試薬、ウイルス・感染症検査試薬、及び検査用機器・器具、　など




基礎研究用試薬分野


基礎検討用の研究用試薬（ユニバーサルツールなど）、診断薬を志向した研究用試薬（先端研究分野向け）、がん免疫関連試薬、など




婦人科関連検査試薬分野


婦人科関連の検査試薬、など




製造受託


OEM製品の供給




その他


ライセンスアウト（蛍光タンパク質、抗体医薬）、など




２．投資事業


ベンチャーキャピタルによるファンドを通じたベンチャー企業への投資・育成





 

（事業系統図）





※１　親会社


※２　親会社の子会社

※３　連結子会社

※４　持分法適用関連会社

 

　連結子会社であります株式会社抗体研究所は平成30年5月21日に清算結了したことから、事業系統図には記載しておりません。
