 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（経営成績等の状況の概要）
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
(1) 財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境が改善し、緩やかな回復基調が続きましたが、米国の経済政策動向などの影響も懸念され、景気の先行きは不透明な状況となりました。
このような状況の中、当社グループは、コア事業（生花祭壇事業）での売上拡大、生花卸売事業における物流のサービス強化と高度化、管理部門の体制強化、周辺事業の水平展開等を重点目標とした、平成30年６月期を初年度とする中期経営計画を新たに策定し、各施策を実行してまいりました。　この結果、当連結会計年度における当社グループの売上高は、生花祭壇事業においては前年同期比で増加したものの、生花卸売事業・ブライダル装花事業において減少したことから、5,620,477千円(前年同期比1.1％減)、営業利益は、167,575千円(前年同期比66.6倍)、経常利益は166,492千円(前年同期は9,836千円の損失)、親会社株主に帰属する当期純利益は77,225千円(前年同期は30,463千円の損失）となりました。
 
セグメントごとの業績は、以下のとおりであります。
 (生花祭壇事業)
生花祭壇事業の売上高は、3,366,565千円(前年同期比4.7％増)と、２期連続で過去最高を更新しました。厚生労働省「平成29年人口動態統計月報年計（概数）の概況」によりますと、年間死亡者数は1,344千人と推計され、前年同様、高齢化社会を背景に増加傾向にあります。経済産業省「特定サービス産業動態統計調査」によると、葬儀業の平成29年７月から平成30年６月までの売上高は横ばい、取扱件数は増加傾向で推移しており、引続き葬儀単価はやや低下しつつも件数が増加し、売上は拡大している状況です。　このように葬儀業全体では市場は拡大傾向にあり、その中でも上述のとおり特に大都市圏において「家族葬」や「密葬」等葬儀の小型化とともに単価の下落傾向が続いておりましたが、今後は地方都市におきましてもこの傾向が徐々に顕在化してくるものと考えられ、その兆候は一部見え始めております。　このような状況の中で、当事業では、強みである機動力や顧客ニーズへの対応力を活かした各施策を実行し、一定の効果が顕在化した労務比率の改善に続き、仕入原価の更なるスリム化等にも取り組んでまいりました。この結果、営業利益は600,704千円（前年同期比55.8％増）となりました。
 
 (生花卸売事業)
生花卸売事業は、100％子会社であるマイ・サクセス株式会社において、同社への会社分割・事業承継以来、これまで進めていた業務効率化に加え、当社グループとしての更なる競争力強化を図っており、奏功の兆しは見え始めたものの、なお顕在化までには至らず、売上高は1,414,685千円(前年同期比3.6％減)となりました。東京都中央卸売市場「市場統計情報」(平成30年６月)によると、平成29年７月から平成30年６月までの切花累計の取扱金額は56,065百万円（前年同期比3.6％減）、数量では860百万本(前年同期比2.9％減)と金額ベース、数量ベースともに減少の傾向にありました。　このような状況の中で、当事業では前期に引続き、従来の生花卸売事業（国内流通）と生花祭壇事業とのシナジー追求を図りながら抜本的な物流体系の改革へ向けた取り組みにも注力しており、その結果営業利益は24,246千円（前年同期は9,011千円の損失）となりました。
　　
 
 (ブライダル装花事業)
ブライダル装花事業の売上高は、前期に発生した取引先の倒産の影響により、408,733千円(前年同期比19.0％減)となりました。少子化による結婚件数の減少と、「ナシ婚」ともいわれる婚姻届のみの結婚の増加等により、ブライダル業界の市場規模は縮小傾向にあるものの、晩婚化による結婚式単価の上昇や、ゲストハウス・ウエディングやレストラン・ウエディング等オリジナル挙式志向の高まりを背景に新規参入企業が増加するなど、未だ大きな市場規模が保持されております。このような状況の中、同事業を請け負う連結子会社の株式会社One Flowerでは、東京・関西・九州エリアにおける新規顧客獲得と商圏拡大、リテール部門での更なる売上増、及び販管費の圧縮・効率化策を実施しておりますが、前述の影響をカバーするには至らず、営業利益は15,769千円(前年同期比68.7％減)となりました。
 
 (その他）
その他の事業は、システム開発事業、不動産管理事業、冠婚葬祭に関する企画並びにコンサルタント業務、就労継続支援事業を行っております。当連結会計年度においては、前期（平成29年１月）に株式会社ビンク（一般労働者派遣事業）の株式を譲渡したことに加え、各事業ともに総じて横ばいもしくは低調に推移したため、売上高は430,493千円（前年同期比12.7％減）、営業損失は18,631千円（前年同期は22,990千円の損失）となりました。システム開発事業は、葬儀関連会社に対する基幹システム、名札書きシステム及びモバイル端末を用いた電子カタログや建築事業者に対するＣＡＤシステムの開発を行っております。不動産管理事業は、不動産の売買や賃貸等の仲介及び管理を行っております。
 
　また、当連結会計年度における財政状態の概況は次のとおりであります。
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ210,351千円減少し、2,282,295千円となりました。これは主に売掛金の増加の一方で、現金及び預金、建物及び構築物の減少によるものであります。　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ282,307千円減少し、1,692,221千円となりました。これは主に、長期借入金の減少によるものであります。　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ71,956千円増加し、590,073千円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。　以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末の20.6％から25.9％となりました。
 
(2) キャッシュ・フロー
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度に比べ167,975千円減少し、772,659千円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度末において、営業活動の結果得られた資金は239,912千円（前年同期は184,814千円の使用）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益142,654千円、及び減損損失24,397千円を計上したことによるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度末において、投資活動の結果使用した資金は23,571千円（前年同期は70,631千円の使用）となりました。これは主に、有形及び無形固定資産の取得による支出17,609千円によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度末において、財務活動の結果使用した資金は384,316千円（前年同期は270,284千円の使用）となりました。これは主に、借入金の純減352,759千円によるものであります。
 
 
(3) 生産、受注及び販売の状況
(生産実績)
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度
(自  平成29年７月１日
至  平成30年６月30日)


前年同期比(％)




生花祭壇事業(千円)


2,396,108


97.0




ブライダル装花事業（千円）


335,659


85.1




その他事業(千円)


67,133


87.2




合計(千円)


2,798,901


95.1



 

(注) １．金額は、当連結会計年度総製品売上原価によっております。なお、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．生花卸売事業は、国内外から生花を仕入れ、国内に販売することを主要な業務としており、生産活動は行っていないため、生産実績はありません。
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(商品仕入実績)
当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度
(自  平成29年７月１日
至  平成30年６月30日)


前年同期比(％)




生花卸売事業(千円)


2,031,573


89.5




その他事業(千円)


76,414


101.6




合計(千円)


2,107,987


89.8



 

(注) １．金額は、仕入価格によっております。なお、生花祭壇事業及びブライダル装花事業からの発注に基づく生花の仕入分については除外しております。また、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(受注実績)
生花祭壇事業、生花卸売事業、ブライダル装花事業及びその他事業は、受注から納品までのリードタイムが短いために受注と生産実績は、現状では乖離が見られない状況なので、記載を省略しております。
 
(販売実績)
当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度
(自  平成29年７月１日
至  平成30年６月30日)


前年同期比(％)




生花祭壇事業(千円)


3,366,565


104.7




生花卸売事業(千円)


1,414,685


96.4




ブライダル装花事業（千円）


408,733


81.0




その他事業（千円）


430,493


87.3




合計(千円)


5,620,477


98.9



 

(注) １．金額は、販売価格によっております。なお、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
（経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容）
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要となる会計方針及び見積の概要については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
  (経営成績の分析）
・売上高
連結売上高は、生花祭壇事業につきましては、葬儀の1件あたりの単価下落や、直葬が増加傾向にある事業環境に対応した販売戦略や原価低減策が奏功し、売上高・利益面ともに前年を上回りましたが、生花卸売事業における花卉の市場相場が下落したこと、ブライダル装花事業におきまして、前連結会計年度に主要取引先が倒産（平成29年３月８日公表）したこと、その他の事業において株式会社ビンクの株式を平成29年１月に譲渡したこと等により、5,620,477千円(前年同期比1.1％減)となりました。
・営業利益
連結営業利益は、生花祭壇事業において売上高の増加及び原価低減策が奏功したこと、生花卸売事業において生花祭壇事業とのシナジー追求を図りながら物流体系の改革に向けて取り込んだことにより増加したものの、ブライダル装花事業において売上が減少したことにより、当連結会計年度の営業利益は167,575千円(前年同期比66.6倍)となりました。
・経常利益
補助金収入、為替差益等により、当連結会計年度の営業外収益は34,097千円（前年同期比47.2%増）となっております。また、支払利息、貸倒引当金繰入等により、当連結会計年度の営業外費用は35,180千円（前年同期比0.9%減）となっております。これらの結果、当連結会計年度は経常利益166,492千円(前年同期は9,836千円の損失)となりました。
・親会社株主に帰属する当期純利益
新株予約権戻入5,274千円、減損損失24,397千円、法人税等65,428千円等により、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益77,225千円(前年同期は30,463千円の損失）となりました。
  (資本の財源及び資金の流動性について）
当社の運転資金需要のうち主なものは、商品の仕入のほか、販売及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資であります。　短期運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入金を基本としており、設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入を基本としております。なお、当連結会計年度のキャッシュ・フローの詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（経営成績等の状況の概要）　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載されているとおりであります。
(3) 経営方針・経営戦略等又は経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
経営方針・経営戦略等又は経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等につきましては、「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載されているとおりであります。
 