５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成30年３月31日現在










セグメントの名称


銀行業


カード事業


合計




従業員数(人)


683


10


693




(233)


(2)


(235)



 

(注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員273人を含んでおりません。
２  従業員数には執行役員を含んでおりません。
３  臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４  従業員数は、就業人員を記載しております。
 
(2) 当行の従業員数
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




683


37歳８カ月


14年11カ月


4,853




(233)



 

(注) １  従業員数は、出向職員28人並びに嘱託及び臨時従業員271人を含んでおりません。
２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３  従業員数は、執行役員13人(うち取締役兼務者４人)を含んでおりません。
４  臨時従業員数は、(  )内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５  従業員数は、就業人員を記載しております。
６  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
７  当行の従業員組合は、鳥取銀行従業員組合と称し、組合員数は607人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 