７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 財政状態
＜資産＞
資産合計は、28,867百万円（前連結会計年度末比1,084百万円減）となりました。主に、原材料及び貯蔵品が503百万円及び投資有価証券が280百万円増加しましたが、現金及び預金が2,329百万円減少いたしました。
＜負債＞
負債合計は、13,104百万円（前連結会計年度末比1,513百万円減）となりました。主に、支払手形及び買掛金が502百万円増加しましたが、短期借入金が1,679百万円及び長期借入金が551百万円減少いたしました。
＜純資産＞
純資産合計は、15,762百万円（前連結会計年度末比428百万円増）となりました。主に、親会社株主に帰属する当期純利益などにより利益剰余金が266百万円及びその他有価証券評価差額金が203百万円増加いたしました。
　
(2) 経営成績
＜売上高＞
売上高は、36,432百万円(前連結会計年度比463百万円減)となりました。減少の要因は、「１ 業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
＜売上原価、販売費及び一般管理費＞
売上原価は、30,392百万円(前連結会計年度比313百万円増)となりました。増加の要因は、「１ 業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。なお、売上総利益率は、16.6％（前連結会計年度比1.9ポイント減）となっております。
販売費及び一般管理費は、5,560百万円(前連結会計年度比44百万円減)となりました。これは、のれんの償却が当連結会計年度中に終了したことによりのれんの償却費77百万円減少したことが主な要因であります。なお、営業利益率は、1.3％（前連結会計年度比2.0ポイント減）となっております。
＜営業外損益＞
営業外収益は、294百万円(前連結会計年度比111百万円増)となりました。これは、為替差益を80百万円計上したことによります。営業外費用は、為替差損計上が無くなったことにより94百万円(前連結会計年度比229百万円減)となりました。また、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、199百万円となりました。なお、経常利益率は、1.9％（前連結会計年度比1.0ポイント減）となっております。
＜特別損益＞
特別利益44百万円(前連結会計年度比0百万円減)は、固定資産売却益計上44百万円によるものであります。特別損失は、過年度関税等136百万円を計上しましたが、減損損失及び事業構造改善損の減少により、185百万円(前連結会計年度比576百万円減)となりました。
＜親会社株主に帰属する当期純利益＞
税金等調整前当期純利益は、538百万円（前連結会計年度比183百万円増）となり、法人税、住民税及び事業税184百万円、繰延税金資産の計上による法人税等調整額△92百万円及び非支配株主に帰属する当期純利益51百万円の計上により、親会社株主に帰属する当期純利益は、396百万円（前連結会計年度は363百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。なお、親会社株主に帰属する当期純利益は、1.1％となっております。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。