５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況












平成30年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







75（17）



32.0


4.9


4,397





 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウドソリューション事業



46（10）



 




コンテンツ事業



24（ 6）



 




全社（共通）



5（ 1）



 




合計



75（17）



 






　（注）１．従業員数は就業人員であり、役員は含まれておりません。また、（）内に臨時雇用者（アルバイト、パートタイマー、派遣社員を含む）の年間の平均人数を外数で記載しております。


　　　　２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。


　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

　　(2) 労働組合の状況


　　　　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。

 