 
４【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




株式会社光通信（注)３


東京都豊島区


54,259,410


情報通信サービス業


被所有
76.0
[58.1]


資本・業務提携債務被保証役員の兼任




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




株式会社ブロードピーク


東京都豊島区


90,000


OA機器の販売等


被所有
35.0


資本提携




株式会社総合生活サービス


東京都豊島区


100,000


通信回線サービスの販売等


被所有
　23.1


資本提携




(連結子会社)


 


 


 


 


 




プレミアムウォーター株式会社
(旧社名：株式会社ウォーターダイレクト)(注)２、８、９


山梨県富士吉田市


100,000


宅配水の製造・販売事業


100.0
[58.1]


役員の兼任及び派遣




富士ウォーター株式会社　(注)７


山梨県富士吉田市


28,000


井戸の維持管理事業


50.0[50.0]


役員の派遣




深圳日商沃徳管理諮詢有限公司


中国深圳市


10万元


マーケティングリサーチ


100.0[100.0]


 




株式会社エフエルシー


東京都渋谷区


100,000


グループ中間持株会社


100.0


役員の兼任及び派遣




エフエルシープレミアム株式会社
(旧社名：エフエルシープロモーション株式会社)(注)４、10


東京都渋谷区


12,000


宅配水の販売事業


100.0[100.0]


役員の派遣




株式会社LUXURY　(注)５


東京都渋谷区


10,000


宅配水の販売事業


100.0[100.0]


役員の派遣




SINGAPORE FLC PTE. LTD.　(注)６



シンガポール共和国



100千SGD



宅配水の販売事業



100.0[100.0]



役員の派遣





株式会社PWリソース


東京都渋谷区


30,000


宅配水の販売事業



100.0


役員の兼任




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社Ｂｅｓｔライフソリューション


東京都品川区


30,000


宅配水の販売事業


49.0


役員の兼任及び派遣




株式会社日本の水　


東京都品川区


10,000


飲料水の輸出入事業


49.0[49.0]


役員の兼任




台灣倍思亜洲有限公司


台湾台北市


2,000千TWD


宅配水の販売事業


19.0


 




株式会社 Patch


東京都新宿区


90,000


宅配水の販売事業


49.0


役員の兼任及び派遣




ハイコムビジネスサポート株式会社


熊本市中央区


10,000


カスタマーセンターの受託


49.0


役員の兼任及び派遣




株式会社メヴィアス


名古屋市中区


20,000


宅配水の販売事業


49.0


役員の兼任及び派遣




株式会社SPScorporation


兵庫県西宮市


9,000


宅配水の販売事業


49.0


役員の兼任及び派遣




Premium Water Million Club株式会社



東京都渋谷区



10,000


宅配水の販売事業



36.0


 



 

(注) １．「議決権の所有(被所有)割合」欄の[内書]は間接所有(被所有)であります。
２．特定子会社に該当しております。
３．有価証券報告書の提出会社であります。
４．債務超過会社であり、平成30年３月末時点で債務超過額は1,255,191千円であります。
５．債務超過会社であり、平成30年３月末時点で債務超過額は1,272,803千円であります。
６．債務超過会社であり、平成30年３月末時点で債務超過額は　269,720千円であります。
７．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、子会社としております。
８．プレミアムウォーター株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　主要な損益情報等　①　売上高　　　　　　26,799,089千円
　　　　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　   　414,383千円
　　　　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　   2,633,423千円
　　　　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　　 2,845,377千円
　　　　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　　19,410,016千円
 
９．当社の連結子会社であったプレミアムウォーター株式会社、株式会社ウェルウォータ及びエフエルシーイノベーション株式会社は、同じく連結子会社であるプレミアムウォーター株式会社（旧社名：株式会社ウォーターダイレクト）を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。
10．当社の連結子会社であったエフエルシークリエイション株式会社は、同じく連結子会社であるエフエルシープレミアム株式会社（旧社名：エフエルシープロモーション株式会社）を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。
　　　　　　　　　　　　