 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

平成30年９月30日現在



 

従業員数(人)



連結会社合計

418

(455)


 
(注) １．当社は、人材派遣紹介関連事業の単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。２．従業員数は全連結会社の就業人員（当社グループからの出向者を除く）の合計であり、臨時雇用者数(アルバイト、契約社員を含む。)は、最近１年間の平均就業人員を(　)外数で記載しております。３．従業員数が前連結会計年度末に比べ48名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う採用によるものであります。  
(2) 提出会社の状況









 

 

 

平成30年９月30日現在



従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



28(1)

37

4.5

5,896


 
(注) １．当社は、人材派遣紹介関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。２．従業員数は就業人員（当社からの出向者を除く）の合計であり、臨時雇用者数(アルバイト、契約社員を含む。)は、最近１年間の平均就労人員を(　)外数で記載しております。３．平均勤続年数は、当社への転籍前の当社グループ会社での勤続年数を引き継いで算出しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．従業員数が前事業年度末に比べ４名増加しましたのは、業容拡大及び管理体制の強化のため中途採用を積極的に行ったことによります。 
(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 