５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況











平成30年３月31日現在





 















事業部門等の名称


従業員数（名）






情報通信機器部門


210


 




ソリューションサービス部門


627


 




管理部門


118


 




合計


955


 





　（注）従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、契約社員を含んでおります。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






705


  (72)


42歳７ヶ月


18年２ヶ月


6,355,084





　（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
臨時雇用者数は、年間の平均人数を（ ）外数で記載しております。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況

提出会社の労働組合の状況は下記のとおりです。
名称　　　日本金属製造情報通信労働組合東京地方本部大興電子通信支部
組合員数　平成30年３月31日現在の組合員数は102名であります。
労使関係　労使関係は安定しており、順調に推移しております。
上部団体　日本金属製造情報通信労働組合
連結子会社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり特記すべき事項はありません。