４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は
被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Drecom(Thailand)Co.,Ltd


タイ王国


6,795



広告メディアサービス



49.0
(49.0)


役員の兼任




株式会社ドリアップ


東京都目黒区


5,000



コンテンツサービス



90.0


役員の兼任
経営管理サービス




株式会社ドリコム沖縄


沖縄県那覇市


80



コンテンツサービス



100.0


役員の兼任

経営管理サービス





SPICE LAB PTE.LTD.(注)２


シンガポール
共和国


62,041



広告メディアサービス



84.6


役員の兼任




その他２社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社ReDucate


東京都品川区


100,000



コンテンツサービス



33.3


―




株式会社BXD(注)３


東京都港区


450,000



コンテンツサービス



49.0


役員の兼任




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




楽天株式会社（注）４


東京都世田谷区


204,562
(百万円)



市場事業、トラベル事業、海外事業、クレジットカード事業、銀行事業、証券事業、電子マネー事業、通信事業、プロスポーツ事業



被所有
19.2


社外取締役１名の兼任
資本・業務の提携





　（注）１．連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．SPICE LAB PTE.LTD.は、平成29年７月21日付で100％子会社として設立いたしましたが、平成29年11月21日付でFreakOut Pte. Ltd.を引受先とする第三者割当増資を実施いたしました。これにより当社の持分比率は84.69％に減少しております。


３．当社は、平成29年８月３日付で株式会社バンダイナムコエンターテインメントとの合弁会社である株式会社BXDを設立いたしました。なお、当社の持株比率は49％であり、持分法適用関連会社となります。


４．有価証券報告書を提出しております。


５．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。

 