 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




アルミニウム二次合金


767




〔174〕




その他


203




〔27〕




合計


970




〔201〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が111名増加しておりますが、主として平成29年４月１日付でダイキ オーエム　アルミニウム　インダストリー（フィリピンズ）を連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




296


41.2


14.1


6,977,768




〔44〕



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




アルミニウム二次合金


296




〔44〕




合計


296




〔44〕



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループのうち、当社がＪＡＭ大紀アルミ労働組合、㈱聖心製作所がＪＡＭ聖心製作所労働組合を組織しており、それぞれＪＡＭに属しております。当連結会計年度末の当社組合員数は278人、㈱聖心製作所組合員数は12人であり、それぞれユニオンショップ制であります。
なお、労使の関係は安定した状態にあり、特筆すべき問題は生じておりません。
 