７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


(1)重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針は、「第５　経理の状況　１. (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。

 

(2)財政状態の分析


　当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状況とそれらの要因は以下のとおりであります。

(資産)
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末より25,413千円減少し、4,431,939千円となりました。これは主に、旧本社ビルの売却等により建物及び構築物が168,792千円、土地が249,303千円減少した一方で、現金及び預金が223,522千円、受取手形及び売掛金が85,539千円、投資有価証券が99,808千円増加したこと等によるものです。
 
(負債)

　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末より610,911千円減少し、1,849,699千円となりました。これは主に、長期借入金が785,562千円減少した一方で、圧縮記帳により繰延税金負債が112,137千円増加したこと等によるものです。
 
(純資産)
　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末より585,498千円増加し、2,582,240千円となりました。これは主に、利益剰余金が配当により73,625千円減少した一方で、親会社株主に帰属する当期純利益を654,221千円計上したこと等によるものです。

　この結果、自己資本比率は58.3％（前連結会計年度末は44.8％）となりました。

 

(3)経営成績の分析


　「第２事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」に記載のとおりです。

 

(4)キャッシュ・フローの状況の分析


　「第２事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 

(5)経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、ユニークなコミュニケーションサービスの提供によってお客様の経営に貢献することを経営理念に掲げ、注力する業界を定め、広告ソリューションを提供してきました。今後につきましては、当社グループが顧客企業に提供するサービスのクオリティーを一層高めるとともに、市場環境の変化を見据え、ターゲットとする業界を拡大してまいります。

 

(6)経営成績に重要な影響を与える要因について


　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりです。

 

(7)経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの属する広告業界は、近年、インターネット、スマートフォン等の新たなメディアを活用した広告が伸長し、メディアの構造変化が進んでおります。当社グループにおいては、全社的に「デジタルシフト」を掲げ、顧客ニーズに合ったインターネット広告の提供・販売やVRを活用したアクティビティーツールを提供するなど対応を進めております。
　今後につきましても、当社の長年の強みである「リアルな売りの現場・顧客接点の支援」をさらに進化させるべく、マーケティング及びサービス開発機能を強化し、デジタル領域においてインターネット広告の拡大、システム・コンテンツの開発、マーケティングソリューションの提供等を推進してまいります。
 