３【配当政策】
　当社グループでは、株主の皆様に対する利益還元を経営の最も重要な施策のひとつとして位置付けております。
　配当につきましては、株主の皆様に対して継続的かつ安定的な配当の維持と業績に応じた配当を基本としつつ、株主価値の増大のために経営体質の強化と今後の事業展開に備えた内部留保等を総合的に勘案し、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　今後とも財務体質の強化と業績向上に努め、株主の皆様のご期待にお応えできますように、なお一層の努力をしてまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月７日
取締役会決議


71,873


(注) 6




平成30年６月22日
定時株主総会決議


83,849


35





(注)１株当たり配当額については、基準日が平成29年９月30日であるた
め、平成29年10月１日付の株式併合は加味しておりません。
 