５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






素形材事業


1,232
[43]


 




土木建築機材事業


298
[30]


 




産業機械事業


278
[19]


 




不動産賃貸事業


1
[-]


 




全社


21

[2]



 




合計


1,830
[94]


 





　（注）従業員数は就業人員であり（当社グループ外からグループへの出向者を含み、人材会社からの派遣社員を除く）、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






９[-]


48.73


5.13


7,443






　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含めております。


２．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含み、人材会社からの派遣社員を除く）であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。


３．提出会社のセグメントについては全社であります。

 
（３）労働組合との関係
　労使関係において特記すべき事項はありません。