３【配当政策】
当社は株主の皆様への長期的利益還元を重要な経営課題と考え、毎期安定的な利益を継続的に確保するとともに、配当性向の向上に努め、継続的かつ安定配当をすることを基本としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当は業績内容を勘案し、１株当たり年間30円（配当性向10.0％）といたしました。次期の配当は期末において１株当たり年間30円（配当性向12.3％）を予定しております。
また、内部留保金につきましては、今後の生産設備等の充実を図り市場に対応した事業展開に備えることとしております。
なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日現在の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成30年６月27日 定時株主総会決議


23,376


30.0





 
 