 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




京葉ガス不動産㈱


千葉県市川市


90


不動産


100.0


建物の一部を当社に賃貸し、当社所有の土地の一部を賃借している。借入金に対して債務保証を行っている。役員の兼任等　兼任２名、出向１名




京葉ガスカスタマーサービス㈱


千葉県市川市


30


その他


100.0


当社のガスメーターの受託検針等を行っている。役員の兼任等　兼任２名、出向１名




京和ガス㈱


千葉県流山市


80


ガス


50.6


当社からガスの卸供給を受けている。役員の兼任等　兼任４名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




京葉住設㈱　(注)３


千葉県市川市


91


その他


19.9


当社にガス機器を販売し、当社からガス機器を購入している。役員の兼任等　兼任３名




ケージー情報システム㈱


千葉県市川市


80


その他


24.9


当社にコンピュータによる情報処理サービス等を提供している。役員の兼任等　兼任２名、出向３名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




㈱南悠商社


東京都港区


50


石油製品の卸売


(被所有)30.4


当社に原料等を販売している。役員の兼任等　兼任２名



 

(注) １　連結子会社または持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。
２　次に該当する会社はない。
　　　特定子会社
　　　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社
　　　重要な影響を与えている債務超過会社
３　持分は100分の20未満であるが、実質的な影響力を持っているため、関連会社としたものである。
 