５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








32（13）




39.6




3.8




4,502,904






 

　セグメント情報を記載していないため、事業部門別に従業員数を示すと次のとおりであります。















事業部門の名称




従業員数（人）








リテール事業部門




3（ 1）






ＡＦＭ事業部門




2（－）






ＤＭ事業部門




6（ 9）






海外事業部門




1（－）






全社（共通）




20（ 3）






合計




32（13）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．パートタイマーは、１カ月168時間を１名で換算しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．全社（共通）として記載されている従業員数は、生産・購買・物流部門、研究開発部門、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 