５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 











従業員数（人）






377（32）





 

（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．当社グループは広告等販売促進用品の企画・製作及び販売等を行う事業の単一セグメントのため、セグメント別の従業員の記載はしておりません。
 
(2）提出会社の状況











平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






357（31）


37.0


11.7


4,878,547





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は広告等販売促進用品の企画・製作及び販売等を行う事業の単一セグメントのため、セグメント別の従業員の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は特に問題なく推移しております。
 