１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは、お客さまに対して高品質で効率的なシステム構築やシステム運営管理等の情報サービスの提供を実現し、お客さまの発展と情報化社会の進展に貢献することを経営の基本方針としております。また、以下の点をキーワードとして情報技術と品質の向上に努めております。
①卓越した技術
②高品質のサービス
③未知への挑戦
 

（２）目標とする経営指標


当社グループは、競争力の強化と企業価値の向上を図るため、売上高の増加と営業利益率の改善を重要と考えており、これらの経営指標の向上に継続的に努力してまいります。


＜重点数値目標＞


平成31年３月期


①売上高 263億円


②営業利益率 5.6％

 

（３）中長期的な会社の経営戦略


当社グループはさらなる成長拡大のため、平成31年の創業50周年に向けて中期経営計画『I-vision 50』（平成29年３月期～平成31年３月期）を策定いたしました。従来からの「継続的成長」という基本的な考え方を継承し、「徹底した業務プロセスの改革（ＢＰＲ）」「新たな成長分野の構築」「グループのガバナンス強化」の３つを基本方針と定め、諸施策に取り組んでまいります。各施策については、〈経営施策の取り組み状況〉に記載のとおりです。

 
（４）会社の対処すべき課題

平成29年の国内ＩＴ市場は対前年比増で、６年連続のプラス成長を達成しています。日系企業のグローバル展開の拡大に加え、ＩｏＴ・ＡＩ・ウェアラブル等の新分野の事業進展など、業界を取り巻く環境は大きく変化しており、これらに迅速かつ柔軟に対応することが要求されています。


当社グループでは、このような環境下において、おもに以下の課題に取り組み、わくわくする未来を志向し、持続的成長を目指してまいります。


①ソフトウエア開発における不採算案件およびシステム運営管理におけるオペレーションリスクの抑制


②ＲＰＡ、ＡＩ等の次世代型技術を活用したサービス力の強化


③世界規模での事業展開に対応できる人財の育成


④情報管理の厳格化をはじめとするリスク管理体制全般の強化


⑤グループ全体のガバナンス強化

 