 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、親会社、子会社20社および関連会社３社で構成されており、その主な事業内容と当社および関係会社の当該事業に係る位置づけ、ならびにセグメントとの関連は次のとおりであります。
これら関係会社のうち複数の事業に係わる会社がありますが、主要な事業項目で表示しております。
なお下記の区分はセグメントと同一の区分であります。また当連結会計年度より事業セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」をご参照ください。









区分


主な事業内容


主要な関係会社




デジタルハイブリッド事業


ビジネスフォーム（ＢＦ）、データ・プリント・サービス（ＤＰＳ）、ビジネスプロセスアウトソーシング（ＢＰＯ）、デジタルソリューション、その他印刷物など
 


当社、トッパン・フォームズ・セントラルプロダクツ㈱、トッパン・フォームズ東海㈱、トッパン・フォームズ関西㈱、トッパン・フォームズ西日本㈱、㈱トスコ、トッパン・フォームズ・サービス㈱




ＩＴイノベーション事業


システム運用管理サービス、カード・ＩＣタグ関連、ペイメントサービスなど


当社、トッパン・フォームズ・オペレーション㈱、ＴＦペイメントサービス㈱




ビジネスプロダクト事業


サプライ品、機器類の販売・保守など


当社、㈱ジェイエスキューブ




グローバル事業


上記３事業の海外市場展開


Ｔ．Ｆ．カンパニー社、トッパン・フォームズ（香港）社、トッパン・フォームズ（シンガポール）社、データ・プロダクツ・トッパン・フォームズ社



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　
(注) １  ○印は、連結子会社  ※印は、持分法適用会社
２  複数のセグメントに係る事業を営んでいる子会社は、主たる事業のセグメントにおいて会社名を記載しております。
 
また主要な関係会社における異動は次のとおりであります。
　
（デジタルハイブリッド事業およびビジネスプロダクト事業）　平成29年４月１日付で、株式会社ジェイ エスキューブ（連結子会社）はテクノ・トッパン・フォームズ株式会社（連結子会社）を吸収合併しております。
　
（デジタルハイブリッド事業）　平成29年４月１日付で、トッパン・フォームズ関西株式会社（連結子会社）は山陽トッパン・フォームズ株式会社（連結子会社）を吸収合併しております。