７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。
重要な会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ86百万円（0.5％）減の19,161百万円となりました。
②　売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度に比べ42百万円（1.0％）減の4,024百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ52百万円（1.3％）減の3,983百万円となりました。
④　営業利益
当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ10百万円（34.4％）増の41百万円となりました。
⑤　営業外損益
当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べ６百万円（3.6％）増の201百万円となりました。
当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度に比べ０百万円（0.3％）減の104百万円となりました。
⑥　経常利益
上記の結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ17百万円（14.8％）増の137百万円となりました。
⑦　特別損益

当連結会計年度の特別損失は、固定資産除却損により３百万円となりました。

⑧　親会社株主に帰属する当期純利益
上記の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ９百万円（9.4％）増の105百万円となりました。

(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ105百万円（6.0％）増の1,866百万円となりました。利益剰余金は、親会社株主に帰属する当期純利益105百万円の計上により105百万円増加しております。以上の結果、自己資本比率は13.4％となりました。
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。