４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社すかいらーくレストランツ（注２、３）




東京都


武蔵野市




10



レストラン事業


所有
100.0


当社からの役務の提供等（注４）、人員の出向、債務保証、役員の兼任あり
当社への資金の貸付、債務保証





ニラックス株式会社


（注５）




東京都


武蔵野市




100




レストラン事業




100.0




当社からの役務の提供等（注４）、資金の貸付、役員の兼任あり





株式会社トマトアンドアソシエイツ




兵庫県


西宮市




80




レストラン事業



100.0



当社からの役務の提供等（注４）、資金の貸付、役員の兼任あり





雲雀國際股份有限公司


（注２）




台湾省


台北市




NTドル


157,640千




レストラン事業




100.0




ライセンス契約・商標等の使用許諾、役員の兼任あり






株式会社フロジャポン




東京都


武蔵野市




10




その他




100.0




当社からの役務の提供等（注４）、役員の兼任あり





株式会社ジャパンカーゴ




埼玉県


東松山市




100




その他




100.0




当社からの配達業務の委託、役員の兼任あり






株式会社すかいらーくD＆M




東京都


武蔵野市




20




その他




100.0




当社からの店舗清掃・保守等の委託、売店商品に係る購買業務の委託、資金の貸付、役員の兼任あり







（注１）2017年３月に行われた当社の株主であったBain Capital Skylark Hong Kong Limitedによる当社普通株式の一部売却による所有株式数の減少とともに、所有者別の株主分布状況、議決権の行使状況等の追加的な事実及び状況を検討した結果、Bain Capital Skylark Hong KongLimitedは当社グループの直近上位の親会社に該当せず、Bain Capital Investors LLCは当社グループの最終的な支配当事者に該当しないこととなりました。また、2017年６月及び11月に、当社の株主であったBain Capital Skylark Hong Kong Limitedによる残りの当社普通株式の全部売却が完了しました。「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　36．重要な関係会社」に記載しております。


（注２）特定子会社に該当しております。


（注３）株式会社すかいらーくレストランツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　285,140百万円


②　経常利益　　　8,345百万円


③　当期純利益　　5,502百万円


④　純資産額　　　5,604百万円


⑤　総資産額　　 17,829百万円


（注４）役務の提供等とは、当社のビジネスプラットフォームを通じて提供するレストラン運営に関する業務を言います。


（注５）ニラックス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　 43,317百万円


②　経常利益　　　  152百万円


③　当期純損失　　   26百万円


④　純資産額　　　2,096百万円


⑤　総資産額　　 18,998百万円


（注６）有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 