３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社４社及び関連会社２社により構成されております。


　当連結会計年度末現在、当社を持株会社として、連結子会社は、リシェス・マネジメント株式会社、株式会社ホテルＷマネジメント、匿名組合メトロ、合同会社二条の計４社であります。


　当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。


　なお、次の事業内容は「５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 














事業内容




連結子会社








(1）不動産金融事業




リシェス・マネジメント株式会社


匿名組合メトロ


合同会社二条（注）






(2）ホテル運営事業




株式会社ホテルＷマネジメント







（注）平成30年３月13日付で、当社は合同会社二条を設立し、同合同会社を連結の範囲に含めております。

 

(1）不動産金融事業


　リシェス・マネジメント株式会社では、アドバイザリーサービス（投資案件の発掘からデューディリジェンス、取得、売却までのトータルアドバイスの提供）、アセットマネジメントサービス（不動産投資の入口から出口までをワンストップでサポートするプラットフォームの提供）を行っております。


　匿名組合メトロでは、不動産賃貸業を行っております。


　合同会社二条では、ホテル開発用不動産の取得、開発、保有を行っております。

 

(2）ホテル運営事業


　株式会社ホテルＷマネジメントでは、ホテル及び宿泊・飲料施設等の経営、受託運営事業を行っております。

 
 

　　[事業系統図]


　　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 
　　　　　 