５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、医療機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。なお、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 















部門名


従業員数（人）






製造部門


753


 （394）




販売部門


167


 　（5）




管理部門


49


  （12）




合計


969


 （411）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．契約社員、準社員、常用パートは（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況
    当社は、医療機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






177


38.5


12.0


5,975,547





　（注）　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
(3）労働組合の状況
　現在、当社及び連結子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 