３【事業の内容】
　当社グループは当社及び東亜紡織株式会社並びに東亜紡織株式会社の子会社３社及び関連会社４社、トーア紡マテリアル株式会社並びにトーア紡マテリアル株式会社の子会社１社、株式会社トーアアパレル並びに株式会社トーアアパレルの子会社２社、その他当社の子会社４社により構成されております。
　なお、当連結会計年度において、当社を吸収合併存続会社、東肥前商業開発株式会社を吸収合併消滅会社とする組織再編を行っております。また、TOABO H.K. LIMITED（連結子会社）を設立いたしました。
　当社グループの事業内容及び事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　以下の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。

















区分


主要製品等


主要な会社の位置付け




製造


販売・サービス






衣料事業


毛糸


東亜紡織㈱、無錫東亜紡織有限公司、常熟青亜紡織有限公司、DONG NAM WOOLEN TEXTILE CO.,LTD.


東亜紡織㈱、無錫東亜紡織有限公司、常熟青亜紡織有限公司




毛織物


東亜紡織㈱、㈱トーアアパレル、トーアニット㈱、㈱有明ユニフォーム、㈲千代田トーア、無錫東洲紡織有限公司、常熟東博紡織有限公司、DONG NAM WOOLEN TEXTILE CO.,LTD.


東亜紡織㈱、㈱トーアアパレル、トーアニット㈱、無錫東洲紡織有限公司、常熟東博紡織有限公司、DONG NAM WOOLEN TEXTILE CO.,LTD.




 
インテリア
産業資材事業
 


不織布・カーペットポリプロ


トーア紡マテリアル㈱


トーア紡マテリアル㈱




不織布


広州東富井特種紡織品有限公司


広州東富井特種紡織品有限公司




エレクトロニクス事業


半導体・電子機器


㈱トーア紡コーポレーション


㈱トーア紡コーポレーション
TOABO H.K. LIMITED




 ファインケミカル事業


化成品


大阪新薬㈱


㈱トーア紡コーポレーション、大阪新薬㈱




 不動産事業
 


不動産賃貸


 


㈱トーア紡コーポレーション




ゴルフ練習場


 


トーア興発㈱




 
 
 その他
 
 


管理業務・新規事業


 


㈱トーア紡コーポレーション




自動車教習所


 


㈱トーア自動車学校




輸出入業務


 


颯進（上海）貿易有限公司





（注）持分法適用関連会社は、無錫東洲紡織有限公司、常熟東博紡織有限公司、常熟青亜紡織有限公司及びDONG NAM
WOOLEN TEXTILE CO.,LTD.の４社であります。

　　　　以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。

 



 