３ 【配当政策】  当社は、株主の皆様に対する利益配当金を含めた利益還元を経営の重要施策として位置付けており、財務体質と経営基盤の強化、並びに長期的な展望に立った投資への資金需要に備えるための内部留保を行いつつ、安定的に配当を行うことにより利益還元を図ることを基本方針としております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができるものとしておりますが、現状期末配当のみを実施しています。配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としております。　前期において、当社は、2017年３月31日に東証第一部に市場変更を行い、安定した収益基盤確保がなされたとの判断から、株主の皆様への利益還元を一層重視することとし、配当方針の変更を決定し、1株当たり７円00銭を配当いたしました。当社の剰余金の配当は、連結利益を基礎とし、連結配当性向20％程度を目途にしており、積極的な事業展開に備えるための内部留保を重視しつつも、業績に応じた利益配分（高い利益成長と高い配当）を目指しております。  当期の剰余金の配当につきましては、株主の皆様への利益還元、経営体質の強化等を総合的に検討しました結果、９月30日を基準日として、上記の方針及び利益水準の見通しに基づく年間配当10円00銭を配当することを決議いたしました。　








決議年月日

配当金の総額　(円)

１株当たり配当額　(円)



2018年12月21日定時株主総会決議

177,080,000

10


 
