 
４ 【関係会社の状況】
平成30年１月31日現在












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社イーベスト
（注）１，３


東京都港区


300百万円


インターネット通販


所有  100.0


販売先
資金借入先
役員の兼任２名




株式会社特価ＣＯＭ


東京都港区


50百万円


インターネット通販


所有  100.0


販売先
資金借入先
役員の兼任２名




株式会社エックスワン（注）１，４


東京都港区


50百万円


ビューティー＆ヘルスケア


所有 　85.0


資金借入先
役員の兼任３名




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




株式会社ベスト電器（注）２，５


福岡市博多区


37,892百万円


家電小売業


被所有 20.7


商品仕入先
フランチャイズ契約
役員の兼任２名



 

(注) １．株式会社イーベスト及び株式会社エックスワンは、特定子会社に該当しております。
　　 ２．株式会社ベスト電器の状況については、「第５　経理の状況　１　(1)連結財務諸表　注記事項　関連当事者情報」において記載しております。
　　 ３．株式会社イーベストについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


6,612,406千円




 


②経常損失（△）


△32,533千円




 


③当期純損失（△）


△32,823千円




 


④純資産額


203,323千円




 


⑤総資産額


999,512千円



 

　　 ４．株式会社エックスワンについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


2,304,746千円




 


②経常利益


7,645千円




 


③当期純損失（△）


△17,897千円




 


④純資産額


492,219千円




 


⑤総資産額


1,073,282千円



 

　　 ５. 当連結会計年度において、当社のその他の関係会社である株式会社ベスト電器は、平成29年７月１日を効力発生日として、株式会社ヤマダ電機を株式交換完全親会社、株式会社ベスト電器を株式交換完全子会社とする株式交換を行っております。
　