 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は2018年９月30日現在、当社、子会社14社及び関連会社３社によって構成され、Ｅコマース事業、インキュベーション事業を主たる事業としております。また、Ｅコマース事業については、さらにクロスボーダー部門、バリューサイクル部門、リテール・ライセンス部門に区分しております。
なお、次の２事業区分は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
主な事業の内容は以下の通りであります。
 











事業区分


会社名


主な事業内容


当社との関係




Ｅコマース事業


クロスボーダー部門


tenso株式会社


海外転送・代理購入事業


連結子会社




TENSO UK LTD


連結子会社




台湾転送股份有限公司


連結子会社




株式会社ショップエアライン


グローバルショッピング事業


連結子会社




株式会社ショップエアライン・ジャパン


連結子会社




Shop Airlines America,Inc.


連結子会社




Shop Airlines Europe B.V.


連結子会社




バリューサイクル部門


株式会社デファクトスタンダード


ブランド品・アパレル買取販売事業


連結子会社




株式会社帝国酒販


酒類買取販売事業


連結子会社




リテール・ライセンス部門


モノセンス株式会社


商品プロデュース・ライセンス事業
エンターテイメント事業


連結子会社




株式会社SWATi


商品プロデュース・ライセンス事業


連結子会社




インキュベーション事業


株式会社BEENOS Partners


投資育成事業


連結子会社




BEENOS Asia Pte. Ltd.


連結子会社




BeeCruise株式会社


新規事業の創造・育成


連結子会社



 

 
(1) Ｅコマース事業
クロスボーダー部門
tenso株式会社が「海外転送・代理購入事業」を行っており、海外居住者向けに日本の商品を海外発送代行（転送）するサービス「tenso.com」や、商品を代理購入するサービス「Buyee」を運営しております。
株式会社ショップエアラインが「グローバルショッピング事業」を行っており、世界最大のマーケットプレイスeBayとの提携のもと、世界中の商品を日本に居ながら購入できるサービス「sekaimon」を運営しております。
なお、株式会社ショップエアラインは、2018年10月１日付で、当社の連結子会社である株式会社ショップエアライン・ジャパンを吸収合併いたしました。
 
バリューサイクル部門
株式会社デファクトスタンダードが、ブランド品、時計、アクセサリーなどをお客様から宅配を使って買取り、ネットオークション等のチャネルを通じて販売するCtoBtoCモデルによる「ブランド品・アパレル買取販売事業Brandear(ブランディア)」を行っております。
株式会社帝国酒販が、ワインやウイスキー等の酒類をお客様から店頭、出張または宅配を使って買取り、ネットオークションやショッピングモールを通じて販売するCtoBtoCモデルによる「酒類買取販売事業JOYLAB(ジョイラボ)」を行っております。 
なお、株式会社帝国酒販は、2018年10月１日付でJOYLAB株式会社に社名を変更いたしました。
リテール・ライセンス部門
モノセンス株式会社が、タレントやキャラクターのライセンスを用いた商品プロデュースや、日本を代表するアーティストグループの公式グッズや販売サイトを運営する「商品プロデュース・ライセンス事業」を行っております。
 
(2) インキュベーション事業
新興国・北米を中心とした海外におけるインターネット関連事業、及び日本国内のインバウンド消費関連市場のスタートアップ企業への投資育成活動を展開しております。また、既存事業の成長加速化に繋がる新規事業創造を積極的に推進しております。
以上に述べた事項を事業系統図によって示しますと、以下のとおりとなります。
 
[事業系統図]
　


 