５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 


平成30年11月30日現在





 




















セグメントの名称




従業員数（人）








住生活関連総合アウトソーシング事業




129




（




199




）






不動産総合ソリューション事業




15




（




6




）






決済ソリューション事業




41




（




4




）






その他事業




3




（




0




）






合計




188




（




209




）







（注）従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、アルバイト及び人材会社からの派遣社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


前連結会計年度末に比べ、従業員数が17名減少しておりますが、その主な理由は飲食事業からの撤退によるものであり、アルバイト及び人材会社からの派遣社員が44名増加しておりますが、その主な理由はコールセンター人員の増加によるものであります。

 
（２）提出会社の状況











平成30年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






147(205)


33.3


3.66


4,624





 













 


平成30年11月30日現在





 




















セグメントの名称




従業員数（人）








住生活関連総合アウトソーシング事業




129




（




199




）






不動産総合ソリューション事業




15




（




6




）






その他事業




3




（




0




）






合計




147




（




205




）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．前連結会計年度末に比べ、アルバイト及び人材会社からの派遣社員が59名増加しておりますが、その主な理由はコールセンター人員の増加によるものであります。

 
（３）労働組合の状況
　当社には、労働組合はありません。連結子会社の株式会社インサイトにおいてインサイト労働組合が組織されており、平成30年11月30日現在における組合員数は25名となっております。
　なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。
 