３【配当政策】

　当社は、積極的な事業投資による企業価値向上及び配当を通じた株主への直接的な利益還元を経営上の基本方針と認識しております。内部留保による資金を活用し、企業体質の強化を図りつつ１株当たりの企業価値向上に努め、当面の間は連結配当性向20％を目安として業績に連動した配当を行い、中長期的経営課題として配当性向の向上にも取り組む方針としております。当事業年度の年間配当につきましては、１株当たり20円（中間配当10円※、期末配当10円）と決定致しました。
(※)平成29年10月１日を効力発生日として、普通株式10株につき1株の割合で株式併合を実施いたしました。当期中間配当金については、当期首に株式併合を行ったと仮定して記載しており、株式併合を考慮しない場合の中間配当金は１円です。
 

　なお、当社は、剰余金の配当につきましては、期末配当（毎年３月31日を基準日）を株主総会の決議事項とし、中間配当については、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






平成29年10月31日
取締役会決議


1,196


1.0




平成30年６月26日
定時株主総会決議


1,195


10.0





 
 