 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成29年12月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




注文住宅事業


1,293


(13)




不動産事業


95


(－)




断熱材事業


424


(2)




リフォーム事業


101


(3)




介護保育事業


659


(196)




その他事業


6


(－)




全社（共通）


58


(1)




合計


2,636


(215)



 

(注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。
 
(2)　提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




131


38.3


3.1


5,316,573



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




注文住宅事業


67




不動産事業


－




その他事業


6




全社（共通）


58




合計


131



 

(注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　注文住宅事業として記載されている従業員数は、ＦＣ事業部及びＣＡＤセンターに所属しているものであります。
４　不動産事業には、専任従業員はおりません。
５　その他事業として記載されている従業員数は、ＣＲ事業部に所属しているものであります。
６　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。
 
(3)　労働組合の状況
当社のグループ（当社及び連結子会社）には労働組合及びこれに類する団体はありません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
