 
３ 【配当政策】
当社の株主還元施策は、中長期的な成長による企業価値向上と利益還元のバランスの最適化を図ることを重点施策と位置付け、株主の皆さまからお預かりした資本に対していかに報いるかという視点に立ち、連結業績を勘案した配当政策を行ってまいります。
１株当たり年間配当金につきましては、前年以上を維持しつつ、連結配当性向30％を目標として定め、さらなる利益成長ならびに株主還元に努めていきます。
また、当社は株主の皆さまの利益還元の機会を充実させる目的で、剰余金の配当を年２回実施することとし、会社法第459条の規定に基づき取締役会の決議によって剰余金の期末配当を行うことができる旨を定めています。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議・年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月４日
取締役会決議


12,624


15




平成30年４月11日
取締役会決議


12,625


15



 

(注) １　平成29年10月４日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、従業員持株ESOP信託が保有する当社株式(平成29年８月31日基準日：2,693,300株)に対する配当金が含まれております。
２　平成30年４月11日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、従業員持株ESOP信託が保有する当社株式(平成30年２月28日基準日：2,062,800株)に対する配当金が含まれております。
 
 