３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1) 経営の基本方針
当社は国内唯一のワックス専業メーカーとして独自の技術により多種多様かつ高品質のワックス製品およびワックスを原料とする各種変性品並びにローサルファー重油を製造しております。また、永年にわたり蓄積された技術を基に需要家に対するきめ細かなサービスの提供はもとよりあらゆるご要望にもお応えできるよう基礎研究から製品の改良、新用途の開拓、新製品の開発まで幅広い販売開発活動に取り組んでおります。近年、加速する技術革新、環境問題、省エネルギーの観点から、情報化社会に求められている素材、環境問題に対応する素材、快適生活に役立つ素材の提供等、時代の要求にも応じられる新製品を数多く創出・提供することを目指し、社会・文化の発展に貢献することを基本方針としております。
 
(2) 目標とする経営指標

当社グループは経営財務指標として収益力向上および財務体質改善のための指標として売上高経常利益率、ＲＯＡ（総資産利益率）およびフリー・キャッシュ・フローを重視し、更なる企業価値の向上と企業基盤の強化に取組んでまいります。

 

(3) 経営戦略等


今後の見通しにつきましては、原油価格の動向や為替相場の先行き等引続き不透明な状況が続くものと予想されます。このような環境の中で、平成30年度の経営方針、品質方針に基づき、伊藤忠商事株式会社との資本・業務提携による既存ビジネスの拡充と新規ビジネス創出の推進をはじめ、最適原料の安定確保と更なる効率生産の追求、タイ工場の早期本格稼働、平成29年秋に竣工いたしました分子蒸留設備の早期採算化等を柱とする経営諸課題に引続き取組むとともに、事業基盤の強化と更なる業績改善に全力を傾注してゆく所存です。


このような状況を踏まえ、平成30年度の経営方針、品質方針を以下のとおり定め、企業価値、企業品質の一層の向上に全力を傾注してまいります。

 

（平成30年度経営方針）


1） Nippon Seiro(Thailand)Co., Ltd.の黒字化、ゴム老防分野での販売強化


2） 分子蒸留事業再計画、Action plan、販売促進


3） 徳山工場におけるワックス取得率アップへのこだわり（＝重油減継続）


4） 古い建屋、設備の効率的な運用への方向付け


5） 経常利益、ワックス売上高の10％目標構想へのアプローチプラン策定

 

（ISO9001の平成30年度品質方針）


日本精蠟はワックスのスペシャリストとして、会社の歴史を誇りとし、基礎製品から高機能製品を以て、幅広い分野において豊かな未来に貢献します。


1) 多様化、変化するお客様のニーズ、期待に応える製品を開発・提供します。


2) 人・設備・製品・サービスの品質向上、技術力の向上に継続的に取組み、Only One企業を目指します。


3) コンプライアンスを順守し、社会に信頼される企業であり続けます。

 

(4) 経営環境及び対処すべき課題等


平成30年12月期の連結業績につきましては、売上高28,500百万円、営業利益850百万円、経常利益650百万円、親会社株主に帰属する当期純利益450百万円を見込み、株主配当は年間配当で１株につき10円（中間配当で５円、期末配当で５円）を予定しております。業績想定の根拠数値は作成時点で入手可能な情報と過去の実績、傾向を参考に算出しておりますことをあらかじめご了承賜りますようお願いいたします。


上述の業績想定は、平成29年12月期の連結業績を下回る想定としておりますのは、先行き不透明な経営環境、原料コスト等のアップ要因に加え、中期経営計画NS2017（Next Step 2017）を通じ、より鮮明となりました当社の直面する重油ミニマイズへの構造的課題への取組みを加味したものでございます。


その課題等先送りせず、真摯に取組み、且つ確実に一歩一歩クリアーしていくことが、当社の持続的な発展に不可欠なものと考えております。


従いまして、平成30-31年を構造改革、基盤強化の２年と位置づけ、実行計画「チャレンジ90」を以下の内容にて掲げ、社員一丸となって取組んでまいります。

 

チャレンジ90


(位置づけ)


2019年が創業90年にあたり、2018-2019年の２年間は、次の10年、2029年の創業100年に向けての構造改革、基盤強化と位置付けております。


(目的)


重油市況変動の影響を最小限化し、ワックス専業メーカーとして、技術力・現場力を強化し、規模ではなく、質の充実を図ることを目的といたします。


(実行計画)


1.タイヤ用途向けワックスにおけるトップメーカーとなるために、技術力、開発力を強化し、日本、タイからの供給体制、及び誇れる製品設計、品質の確立を行います。


2.徳山工場、つくば事業所２拠点での分子蒸留設備の効率的な運用による当社ならではの製品供給の実現をいたします。加えて、グローバル化を視野に入れた更なる拡大を計画します。


3.徳山工場の設備等のReview, Scrap&Buildによる効率的なワックス製造設備への転換を進めます。


4.個人力、現場力強化に向けた教育機会の付与。教育ができる管理職とするための強化を行います。

 
 