１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針・戦略等


（企業理念）


　・世界の食文化の発展に貢献していく、新しい企業の形＝Global Food Professional Companyを目指します。


　・世界中の優良仕入先との強固な信頼関係を基に、安心・安全は食品原料を安定的に供給し、最終的に生活者の


皆様の健康と食の楽しさに寄与することで、社会に貢献しともに成長・発展し続ける企業を目指します。

 

（経営方針）


　・乳原料・チーズ、食肉加工品を核とした食品原料を安定的かつ責任をもって供給する世界で有数の”フード


プロフェッショナル集団”であること。


　・国内外の主要な酪農・乳業・食肉加工メーカーから長期的な取引関係を通じて最重要パートナーとして認知され


ること。


　・基盤となる日本市場において乳製品・食肉加工品を主とする食品原料ビジネスを確固たるものとすること。


　・成長著しいアジア市場においては、日本で長年培ったノウハウ・経験を活かした食品関連事業を確立し、新しい


ビジネスモデルを構築すること。


　・次世代の柱となる食に関する新事業を国内外で構築すること。

 

　以上を踏まえ、当社グループは、「安定した収益基盤の確立と強化」及び「成長分野への進出」を重要テーマと


して取り組みを推進し、中期経営計画「ＮＥＸＴ-ＬＪ2021」の数値目標として2021年11月期には、売上高


1,450億円、経常利益34億円、親会社株主に帰属する当期純利益24億円を目指します。

 

（２）経営環境及び対処すべき課題


　各事業部門の経営環境及び対処すべき課題は次のとおりです。

 

　＜乳原料・チーズ＞


　国際乳製品相場は、食のグローバル化や西洋化がすすむ中、為替相場や天候要因、さらには各生産国の酪農政策


など様々な要因により、価格や供給量の変動は避けられないものとなっております。近年では価格・供給両面での


変動周期の短期化や変動幅の拡大化にどのように対処していくかは重要な課題となっております。


　また、中国をはじめとする新興各国における乳製品需要の急増、さらには主要生乳生産国の多くが先進国という


産業構造から今後飛躍的に供給量を増やすことが見込みにくい環境となっており、わが国における輸入乳製品原料


ビジネスに大きな影響を与えることは自明であり、長期に亘る安定供給をどのように担保・確保していくかが


重要な課題であると考えております。


　これらの課題に対しまして、主要生産地の動向並びに日本国内市場の動向を的確に見極め、新規商品の提案や価格


競争力のある商品をタイムリーに販売先に提案すること、さらに仕入先に対しては、当社グループと取引をすれば、


商品が安定的かつ継続的に販売できることを認識いただき、安定的かつ強固な取引関係を構築いたします。


　このように当社では、仕入先、販売先双方にとって常に重要なビジネスパートナーとして存在し続けることを


目指してまいります。

 

　＜食肉加工品＞


　当連結会計年度では、一部主要取引先による商流変更に伴い販売数量が減少することとなりましたが、引き続き


ブランド力のある商品の拡販に努め、販売数量を増やしてまいります。わが国における外国産豚肉の認知度向上に


伴い、国内の豚肉販売市場では、国産品と輸入品が競合することとなり、需給は緩んでいるものの、主力となる米国


産豚肉に次いで、品質向上が目覚ましいカナダ産豚肉の拡販やヨーロッパ産の開拓、特に今後輸入解禁が見込まれる


東欧産豚肉の調査・開発に取り組むなど、付加価値の高い加工品の開発輸入をすすめ、競合他社との差別化を


図りつつ安定した収益基盤の確立を行ってまいります。

 

　＜アジア事業・その他＞


　乳原料販売部門では、今後も国際的な乳製品価格の変動が予想される中、有力な仕入先の確保はますます重要と


なります。こうした有力な仕入先との関係をより深め、当社グループの強みである調達力を強化してまいります。


さらに日本市場で培った“提案・開発型”営業をアジアでも展開し、価格訴求の強い現地企業に対して、当社


グループと取引することの優位性を認知いただき、既存取引の拡充を図るなど顧客対応力を強化してまいります。


また、販売チャネルが確立されていない乳製品メーカーの掘り起こし作業にグループ全体として取り組むとともに、


特に経済成長著しいフィリピン・インドネシア・タイ・ベトナムを中心としたアセアン諸国における新規販売先の


開拓に注力してまいります。


　チーズ製造販売部門においては、アジア各国のチーズ消費量は毎年順調に伸びており、今後も市場拡大は十分に


期待できる一方で、アジア市場にプロセスチーズを販売する競合他社も近年増加してきております。当社としては


アジア市場でのシェアを拡大させるため、「徹底的なコスト削減」、「低価格帯チーズの開発」、そして「高付加


価値チーズの開発」を重要な課題として取り組んでまいります。当社は長年、日本品質・日本基準のチーズを


開発し、アジア市場に供給してまいりましたが、一方で市場（国）によって「美味しい」とされる味覚や嗜好が


異なるため、各市場にマッチしたチーズの味・風味などを提供していかなければなりません。そのため各市場が


求める品質は当然のことながら価格帯についても対応する必要があり、今までとは異なったレシピで低コストの


チーズを開発したり、多様なニーズにきめ細やかに対応するための機能を持たせたチーズを開発するなど、


当社独自の製品を提供することで競合他社との差別化を図り、さらなる業績の拡大につなげてまいります。


また、輸出実績のないカンボジアやフィリピン等の新しい市場においても新規販売先の開拓を目指してまいります。

 