１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　（経営方針）
当社をはじめとするグループ各社は、常に顧客満足度を高める製品とサービスの提供に努めることにより経営の安定化を図り、株主をはじめ顧客、取引先、地域・社会に貢献するとともに従業員に希望を与える企業を目指します。そのため、変化する市場の動向を迅速、正確に捉え、経営資源を効率的に運用し、かつ、新技術・新製品の開発に力を注ぎます。また、コーポレートガバナンスの充実を図るとともに、コンプライアンスを最優先して企業活動を進めます。　近時は、わが社を取り巻く事業分野におきましては、競争激化や設備投資抑制傾向が続いており、収益環境は極めて厳しい状況にありますが、かかる経営環境にあっても一定の売上と利益を確保する経営を進めてまいる所存であります。
（経営環境）
当社グループを取り巻く経営環境は、ＬＰガスと他のエネルギーとの自由化による競争激化等の影響もあり、主力製品のＬＰガス容器の需要に大幅な増加が期待できないと予想され、当分の間厳しい状況で推移するものと思われます。

（対処すべき課題）
このような経済環境のなか、当社グループは、将来にわたる持続的な成長と企業価値の最大化に向けて、「生産性の向上」と「新製品の開発」により業績向上に継続して取り組みます。また、コンプライアンスの徹底によって企業の信頼性向上を図り、社会から必要とされる会社、株主の皆様をはじめ、お客様や関係者の皆様と共に成長できる会社づくりを目指してまいります。

かかる状況に対処するため、当社グループは、以下の経営課題に引き続き取り組んでまいります。

 
(1)ＬＰガス容器・バルク貯槽の売上拡大
ＬＰガス容器については、これまでに培った技術力及び販売チャンネルを活かしながら、顧客ニーズに沿った製品群の更なる充実を図るとともに、これまで通り、お客様の要求する納期、品質、サービスの遵守により売上の拡大を図ります。　また、バルク貯槽については、販売開始から20年近くを経過したことに伴う更新需要に対応した製造及び営業活動を推進することにより、売上拡大につなげます。
(2)生産性の向上
従業員の能力向上策の推進により仕事力の向上を図るとともに、効率的な生産・在庫管理の実行、省力化を含めた生産設備リニューアル・作業のロボット化の推進や人材の確保とその定着を図り、各事業分野において生産性の一層の向上を図ります。
(3)新製品の開発
エネルギーの多様化が進むなか、新たな機能を有したオールプラスチック製小型ＬＰガス容器製品の拡充とともに当該製品の市場拡大に一層の注力を図ります。

また、国立研究開発法人と進めた共同研究の成果を活かし、超高圧複合容器関連の製品化を推進します。

(4)コンプライアンスの徹底
当社グループは、事業活動に関連する法令や社内規程などの教育に継続して取り組み、高い倫理観の醸成を図るとともに、役員及び社員一人ひとりが法令等を遵守して事業活動を行います。
