 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社および当社の関係会社)は平成30年３月31日現在、双信電機株式会社(当社)および親会社１社、子会社９社で構成され、事業は産業機器分野および情報通信機器分野向け製品の開発、製造、販売の他、実装事業等を主たる業務としています。
当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりです。　次の３事業区分は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 









事業区分


主要品目


会社名




産業機器分野


ノイズフィルタ、ＬＣフィルタ、プラスチックフィルムコンデンサ


当社、双信パワーテック㈱、
双信エレクトロニクスマレーシア、
双信エレクトロニクス・オブ・アメリカ、
双信エレクトロニクスヨーロッパ、
双信電子(香港)有限公司、双信華科技(深圳)有限公司、
台湾双信電機股份有限公司 
(会社総数８社)




情報通信機器分野


積層誘電体フィルタ、カプラ・バラン、厚膜印刷基板
 


当社、日本碍子㈱、双信デバイス㈱、
双信エレクトロニクスマレーシア、
双信エレクトロニクス・オブ・アメリカ、
双信エレクトロニクスヨーロッパ、
双信電子(香港)有限公司、台湾双信電機股份有限公司
(会社総数８社)




その他


マイカコンデンサ、実装製品


当社、立信電子㈱、双信エレクトロニクスマレーシア
(会社総数３社)



 

 
 
企業グループの事業系統図は次のとおりです。
　

