５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






みがき帯鋼事業


594（ 42）




加工品事業


202（ 37）




全社（共通）


78（  3）




合計


874（ 82）





（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載している従業員数は、特定の事業部門に区別できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






546
(26)


41.9


18.80


6,188,481





 











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






みがき帯鋼事業


345（17）




加工品事業


123（ 6）




全社（共通）


78（ 3）




合計


546（26）





（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載している従業員数は、特定の事業部門に区別できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループの日本金属労働組合は、上部団体に加入しておらず、自主的な活動を行っております。
　平成30年３月31日現在の組合員数は360名であります。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 