 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




製粉及び食品事業


572




(143)




外食事業


122




(1,539)




運送事業


73




(18)




合計


767




(1,700)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、派遣社員は含まれておりません。
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が74名増加しておりますが、主として平成29年12月31日付で株式会社増田製粉所及び兼三株式会社を連結子会社化したことによるものです。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




 
401


43.8


20.9


6,331,815




(115)



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




製粉及び食品事業


 401




(115)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループ(当社及び連結子会社)の労働組合は、連結財務諸表を作成する当社、NITTO-FUJI INTERNATIONAL VIETNAM CO.,LTD.及び株式会社増田製粉所に組織されております。
労働組合の状況は次のとおりであります。








名称


日東富士製粉労働組合




組合員数


294名（平成30年３月31日現在）




上部団体


日本食品関連産業労働組合総連合会



 

　








名称


THE UNION BOARD OF NITTO-FUJI INTERNATIONAL VIETNAM CO.,LTD.




組合員数


67名（平成30年３月31日現在）




上部団体


VIETNAM-SINGAPORE工業団地組合



 

　








名称


増田製粉所労働組合




組合員数


47名（平成30年３月31日現在）




上部団体


日本食品関連産業労働組合総連合会



 

　
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。