５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







メンテナンス事業




998







　（注）１.従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


２.当社グループはメンテナンス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







128




39.0




4.7




6,027







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。


３．当社はメンテナンス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 