 
４ 【関係会社の状況】
＜関係会社の状況＞
　












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容(注１)


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱インプレス


東京都千代田区


90,000


IT


100.00


役員の兼任あり




㈱IAD


東京都千代田区


30,000


IT


100.00


役員の兼任あり




英普麗斯(北京)科技有限公司


中華人民共和国北京市


1,975千元


IT


100.00


役員の兼任あり




Impress Group Singapore Pte. Ltd.


シンガポール共和国


300千SGD


IT


100.00


役員の兼任あり




㈱リットーミュージック


東京都千代田区


100,000


音楽


100.00


役員の兼任あり




㈱エムディエヌコーポレーション


東京都千代田区


50,000


デザイン


100.00


役員の兼任あり




㈱山と溪谷社


東京都千代田区


97,500


山岳・自然


100.00


役員の兼任あり




㈱ICE


東京都千代田区


100,000


モバイル サービス


100.00


役員の兼任あり




㈱近代科学社


東京都新宿区


20,000


その他


100.00


役員の兼任あり




㈱インプレスR&D


東京都千代田区


15,100


その他


100.00


―




㈱クリエイターズギルド


東京都千代田区


80,700


その他


88.11


役員の兼任あり




Impress Business Development(同)


東京都千代田区


10,000


その他


100.00


代表社員の兼任あり




㈱Impress Professional Works


東京都千代田区


30,000


全社


100.00


役員の兼任あり




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




㈱編集工学研究所


東京都世田谷区


75,005


その他


48.19


―




㈱ファンギルド


東京都千代田区


50,000


その他


26.73


役員の兼任あり



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．㈱インプレスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、セグメント情報における「IT」の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．㈱リットーミュージックについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、セグメント情報における「音楽」の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．㈱山と溪谷社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、セグメント情報における「山岳・自然」の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．㈱ICEについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、セグメント情報における「モバイルサービス」の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 