１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
経営理念
・人と社会に豊かさを提供する
・高い技術、サービスで恒久的な存続を追求する
 
ＰＥＴボトルの生産（成形）機であるストレッチブロー成形機の製造・販売を手がけている当社グループは、高い先取的技術性を蓄積しながら、よりきめ細かいユーザーへのサービスを提供し、ＰＥＴボトルを広く世界に、より多くの用途で普及させていく事業を営んでいます。当社グループはこの事業をより発展させ、人々が、便利で豊かな生活を営むことに資することを目指しております。
 
企業目標の達成には、業務執行体制の整備とそこに帰属する要員の高い資質が求められます。これに添い、就業者に対しては、前述の経営理念に基づく企業目標を達成する上での、業務遂行上の規範になるものとして、以下の「行動指針」を設定しております。
 
行動指針
・顧客満足の追求
・継続的改善への試み
・規律と活力ある職場
 

（２）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

多様化するビジネス環境の中で、常に優位性を保ち続けながら、進化発展を成し遂げるためには、利益を着実に生み出す収益構造と効率経営が必須であります。
とりわけ、主たる市場を海外に求めながら、製造拠点を日本から拡充し、製品・企業体そのものの競争力を増強させてきたメーカーとして、当社グループは、売上総利益、営業利益及び経常利益について、絶対額の増加、及びこれらの対売上高比率の均衡・良化を重要な経営指標としております。
 

（３）中長期的な会社の経営戦略・対処すべき課題


今後につきましては、競合他社との競争激化、為替相場の変動リスク、世界経済の変化など、外部環境の変化が想定されます。


このような中、当社グループでは、中長期的な事業規模の拡大と更なる企業競争力の強化を図るため、重要施策を実施してまいります。


生産面では、新たに完成した国内工場とインド第３工場の稼働を軌道に乗せ、生産能力の拡充と更なる生産コストの低減に注力いたします。また、技術面では、既存機の生産効率を向上させることにより製品競争力を強化いたします。加えて、新たに上市した大型の大量生産機の品質改良に注力するとともに、中長期的な事業の拡大を見据えた次世代製品の開発も積極的に進めてまいります。営業面では、各種の大型展示会に積極参加し、早期に新製品の市場浸透を図るなど顧客需要の取り込みを進め、売上規模の拡大を図ります。


以上の経営施策を的確に実施することにより、変化する経営環境の中でも企業価値の向上に尽力し、持続的な成長を期してまいります。

 