 
３ 【事業の内容】
当社グループは、住設環境機器事業、機能性セラミック商品事業および陶磁器事業での製造・販売等を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流およびその他のサービス等の事業活動を展開しています。
当社グループの事業に係る位置付けの概要は次のとおりです。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの変更を行っています。詳細は、第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」「注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。
(1) 住設環境機器事業
当社が製造・販売および浄化槽の維持管理等を行っています。
(2) 機能性セラミック商品事業
当社が製造・販売を行っています。
(3) 陶磁器事業
当社が製造・販売するほか、一部の製造工程については、持分法非適用関連会社１社(㈱山前製陶所)に下請させています。
海外においては連結子会社１社(NIKKO CERAMICS, INC.)を米国における販売総代理店、持分法非適用関連会社１社(N&I ASIA PTE LTD.)を東南アジアにおける販売代理店としています。
(4) その他
連結子会社１社(NIKKO CERAMICS, INC.)が米国において顧客からの依頼により貨物等を倉庫で一時保管する業務を行っています。
　
なお、その他の関係会社である三谷産業㈱とは、主に住設環境機器および機能性セラミック商品に関わる当社の商品を販売するほか、同社から住設環境機器商品および機能性セラミック商品の原材料を仕入れています。
　
〔事業系統図〕

