５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






音声事業


181


（46）





　（注）１．従業員数は就業人員を表示しております。また（　）内は外書きで臨時雇用者数（アルバイト）の年間の平
　　　　　　均人員を示しており、派遣社員は除いております。
　　　　２．従業員数が前連結会計年度末に比べ増加しましたのは、主に営業・開発人員の増加によるものです。
 
(2）提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






143（22）


39.2


6.82


5,935





 













セグメントの名称


従業員数（人）






音声事業


143（22）





　（注）１．従業員数は就業人員を表示しております。また（　）内は外書きで臨時雇用者数（アルバイト）の年間の平均人員を示しており、派遣社員は除いております。
２．当社は年俸制を採用しており賞与の制度を設けておりません。
３．従業員数が前事業年度末に比べ増加しましたのは、主に営業・開発人員の増加によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。
 