５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況

　当社グループは、情報システムの運用、開発及び保守等、総合的な情報サービスを提供しており、当該事業以外に事業の種類がないため、提出会社及び連結子会社別の従業員数を記載しております。











平成30年３月31日現在





 













区分


従業員数（人）






提出会社


135（105）




連結子会社


10（  3）




合計


145（108）





　（注）人材派遣会社からの派遣社員等の臨時雇用者の期末人員数を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況

　当社は、情報システムの運用、開発及び保守等、総合的な情報サービスを提供しており、当該事業以外に事業の種類がないため、全社情報を記載しております。












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






135（105）


42.4



14.8



7,217





（注）１．人材派遣会社からの派遣社員等の臨時雇用者の期末人員数を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、他社からの出向者を除いて算出しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、電算労コンピュータ関連労働組合のＯＤＫソリューションズ支部が結成されており、労使関係は安定しております。
 