５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




自動車用品関連


336


 [34]




産業資材関連


69


 [ 6]




全社(共通)


63


 [ 6]




合計


468


 [46]



 

(注) １　従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時従業員数(パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。)は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




111


［33］


41.2


14.5


5,908



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




自動車用品関連


69


 [23]




産業資材関連


25


 [ 6]




全社(共通)


17


 [ 4]




合計


111


 [33]



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数(パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。)は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
(イ)提出会社の労働組合は、永大化工労働組合と称し、労働条件の維持改善及び経済的地位の向上をはかるため、昭和47年５月17日に結成されており、平成30年３月31日現在における組合員数は71名であります。
　なお、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 
(ロ)連結子会社においても、労働組合は結成されております。
　なお、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。