 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要政策の一つとして位置づけています。利益配分については、株主の皆様への安定的な配当を維持することを基本に、連結配当性向30％を目標に連結純資産配当率等を勘案して実施していきます。また、必要に応じて、自己株式の取得・消却など資本効率向上のための諸施策を実施し、株主の皆様にお応えしていきます。配当の回数については従来どおり中間配当および期末配当の年２回行う予定です。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会となります。
当事業年度の配当金については、中間配当金として１株当たり20円、期末配当金として１株当たり20円とし、年間配当金40円を実施します。この結果、当連結会計年度の自己資本当期純利益率は3.5％、純資産配当率は2.0％となります。
内部留保金については、当社業界の市場競争の一層の激化に対応した販売体制の強化、事業拡大への研究開発、生産設備の増強・充実など、経営体質強化、将来の業績向上のために投資することとしています。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。
 










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年10月30日


取締役会決議


809


20




2018年６月28日


定時株主総会決議


809


20



 

 