１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 会社の経営の基本方針


当社グループは、下記の基本方針にもとづき、株主、投資家及びお客様満足度の向上を図ることで企業価値を高めてまいります。

 

①顧客満足の増進


複雑化、高度化するお客様の課題に対し、技術、価格、納期、アフターサービスなどに迅速かつ柔軟に対応し、お客様満足度の向上を目指します。


②生産技術の革新


製造業の基本であるコスト競争力を高めるため、製造装置の標準化(モジュール化、ユニット化)を中心とした継続的な生産技術の革新を行います。


③独創的な商品開発


競合他社が真似することのできない最先端の独創技術を商品化し、開発型のソリューションを提供する企業を目指します。


④自由闊達な組織


経営方針や情報が迅速に伝わる風通しのよい組織と企業風土を継続して形成します。


⑤企業価値の向上


株主価値の向上にとどまらず、技術の総合利用を通じて産業と科学の発展に貢献することを目指します。

 

(2) 経営環境


当社グループを取り巻くエレクトロニクス市場においては、データセンター向けサーバー需要の増加等によるメモリ需要の拡大を受け、半導体メモリメーカーにおける設備投資が増加しました。また、フラットパネルディスプレイ（FPD）業界においては、テレビ用パネルの大型化、高精細化が進み、大型液晶パネル製造向けの設備投資が中国を中心として拡大、スマートフォン向け有機ELパネルの設備投資とともに高水準で推移しました。


スマート社会化などエレクトロニクス分野を中心とした技術革新の動きが加速してきており、今後も半導体や電子部品メーカー等の旺盛な設備投資や、大型テレビ向け液晶パネル・スマートフォン向け有機ELパネル等の活発な設備投資が予想されます。

 

(3) 対処すべき課題等


平成32年６月期までの３ヶ年中期経営計画実現に向け、真空技術の総合利用と装置・材料・成膜加工・分析・サービスのシナジー効果の最大化やグローバルなビジネスパートナーとの連携による高い収益性の企業経営及び次の飛躍のための人づくり、果敢に挑戦する企業文化構築を推進してまいります。


具体的な取り組みについては次のとおりとなります。

 

①経営基盤の強化


　イ．人財の育成 [事業推進力アップ]


　　  ・次世代経営幹部の育成


　　  ・グローバルな人財登用・育成


　ロ．グループ連携の深化 [ものづくり力アップ]


　　  ・グローバルな開発・調達・生産体制の強化とコストダウン


　　  ・研究開発投資（※）の拡大（３年間で500億円程度）


　     （※）研究開発用設備投資額＋研究開発費


　　  ・グローバル市場・技術戦略の加速


　ハ．情報基盤の整備 [状況判断力アップ]


　　  ・ITの活用による情報収集・管理の効率向上


　ニ．財務体質の強化 [成長投資力アップ]


　　  ・自己資本比率改善等の財務体質の更なる強化

 

②重点戦略


　イ．成長事業の推進


　　  ・FPD事業の盤石化


　　  ・半導体・電子機器事業の強化


　　  ・グローバル展開による事業成長の推進


　ロ．価値創造力の向上


　　  ・マーケティング強化と独創的な技術・商品開発


　　  ・グローバルな調達・生産体制強化とコストダウン

 
(4) 成長事業推進のための具体策
①半導体事業におけるメモリとロジックの両輪での成長
②電子機器事業は５Gで加速する技術革新をビジネスチャンスに成長
③FPD・PV事業は大型TV・有機EL投資を中心に長期的継続投資に対応
④コンポーネント・マテリアル・カスタマーサポート事業の成長（安定基盤）
⑤中国市場における成長
 
(5) 数値目標
中期経営計画の初年度にあたる平成30年６月期につきましては、売上高、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益が当初予想を上回り、中期経営計画の最終年度（平成32年６月期）の目標営業利益を上回る結果となりました。
平成31年６月期以降も、現中期経営計画で掲げる「経営基盤の強化」や「重点戦略」などの計画骨子に変更はありませんが、計画目標値の上方修正を行い、中期経営計画最終年度（平成32年６月期）の売上高を2,650億円（150億円増）、営業利益を380億円（30億円増）といたしました。
中期経営計画に続く次の飛躍に向けた「経営改革」に取り組んでおり、平成35年６月期（５年後）には売上高3,000億円、営業利益率16％を目指します。
 

なお、文中の将来に関する事項は、本「有価証券報告書」提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 