５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




金属製品事業


189


[ 22 ]




レジャー事業


3


[ 24 ]




合計


192


[ 46 ]



 

(注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度末に比べ、11名増加した主な理由は、新卒採用及び社内体制強化のための期中採用による増員によるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在













従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




103


人


[―]


　    43.7 歳


　    17.5 年


5,726


千円



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




金属製品事業


103


[―]




合計


103


[―]



 

(注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数が前事業年度末に比べ、10名増加した主な理由は、新卒採用及び社内体制強化のための期中採用による増員によるものであります。
　
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は昭和23年６月に結成され、現在、ＪＡＭに属しています。  また、子会社鳥取ロブスターツール㈱の労働組合は平成３年８月に結成されており、上部団体には加盟していません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。