５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年12月31日現在）





 













事業部門の名称


従業員数（人）






電子部品


310（114）




全社（共通）


26（ 12）




合計


336（126）





（注）１．従業員数は就業人員数であります。また、臨時雇用人員数は派遣社員、契約社員及び嘱託契約の従業員、パートタイマー等を含み、（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．当社グループは電子部品の単一セグメントであるため事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(2）提出会社の状況











（平成29年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






49（ 1）


43.5


16.9


4,288





 













事業部門の名称


従業員数（人）






電子部品


43（1）




全社（共通）


6（0）




合計


49（1）





（注）１．従業員数は就業人員数であります。また、臨時雇用人員数は派遣社員、契約社員及び嘱託契約の従業員、パートタイマー等を含み、（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．当社は電子部品の単一セグメントであるため事業部門別の従業員数を記載しております。
３．平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には日本抵抗器労働組合が組織されており、労使関係は安定しております。また、連結子会社につきましては、労働組合は結成されておりません。
 