３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。

 

(1) 経営成績等の状況の概要

① 財政状態及び経営成績の状況

当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善を背景に、緩やかな回復基調で推移しているものの、海外の政治、経済動向に懸念が残るなど、先行き不透明な状況が続いております。


このような経済環境下、当連結会計年度における当社グループの業績は、新たに㈱ＷＯＷＯＷプラスを連結子会社化したことなどにより、売上高は815億74百万円と前期に比べ33億20百万円（4.2％）の増収となりました。営業利益は広告宣伝費などが増加したことなどにより、98億75百万円と前期に比べ２億65百万円（△2.6％）の減益、経常利益は為替差益計上により106億98百万円と前期に比べ４億15百万円（4.0％）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は73億60百万円と前期に比べ５億60百万円（8.2％）の増益となりました。

 
当社グループは、放送衛星を使った放送事業に係るサービスを行う「放送」、放送事業に係る顧客管理を含む「テレマーケティング」の２つを報告セグメントとしております。各セグメントの経営成績は次のとおりです。
 
＜放送＞

当連結会計年度におきましては、オリジナルコンテンツ及び主要ジャンルの強化を行なうことで、徹底的なコンテンツの差別化に取り組みました。


オリジナルドラマでは、星野源主演「連続ドラマＷ　プラージュ～訳ありばかりのシェアハウス～」、池井戸潤原作「連続ドラマＷ　アキラとあきら」のほか、ＷＯＷＯＷ×東海テレビ共同製作連続ドラマ「犯罪症候群」などが好評を得ました。


音楽では安室奈美恵デビュー25周年を記念して沖縄で開催されたライブや、「東方神起」、「Ｖ６」のライブなどが新規加入を牽引。スポーツでは、グランドスラム４大会を中心に年間を通じて放送したテニスや、ボクシング・井上尚弥選手の米国デビュー戦などが新規加入に貢献しました。


また、新たに㈱ＷＯＷＯＷプラスを連結子会社化しました。同社は、ＢＳ、ＣＳ及びケーブルテレビを通じて、「シネフィルＷＯＷＯＷ」、「歌謡ポップスチャンネル」を放送しております。


以上の結果、当連結会計年度における放送セグメントの売上高は776億51百万円と前期に比べ42億19百万円（5.7％）の増収、セグメント利益は97億39百万円と前期に比べ３億44百万円（△3.4％）の減益となりました。


当連結会計年度の加入件数の状況は次表のとおりとなりました。


（単位：件）






















 


第33期
平成29年３月期


第34期
平成30年３月期


対前年差


対前年増減率




新規加入件数



578,193




590,649



12,456


2.2%




解約件数



559,682



537,432


△22,250


△4.0%




正味加入件数



18,511



53,217


34,706


187.5%




累計正味加入件数



2,823,185



2,876,402


53,217


1.9%




内）複数契約(注)1



420,664



417,440


△3,224


△0.8%




内）宿泊施設契約(注)2



12,156



60,652


48,496


398.9%






(注)1. 同一契約者による２契約目と３契約目については、月額2,300円(税抜)の視聴料金を900円(税抜)に割引しており、当該割引の対象となる契約を「複数契約」と呼称しております。


2. 宿泊施設の客室で視聴するための宿泊施設事業者との契約については、視聴料金を個別に定めており、当該契約を「宿泊施設契約」と呼称しております。

 

＜テレマーケティング＞


連結子会社の㈱ＷＯＷＯＷコミュニケーションズにおいて、テレマーケティング業務受託、各種コンタクトセンター受託運営等を行っております。当連結会計年度におけるテレマーケティングセグメントの売上高は、ＥＣショップなどでのグッズ販売の減少などにより、売上高は77億９百万円と前期に比べ７億64百万円（△9.0％）の減収、セグメント利益は１億36百万円と前期に比べ78百万円（137.4％）の増益（前期は横浜拠点移転に伴う費用などが発生）となりました。


② キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）の期末残高は、前連結会計年度末に比べ１億65百万円減少し、239億91百万円となりました。
 
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における営業活動の結果得られた資金は94億21百万円（前期比27億80百万円減）となりました。主なプラス要因は、税金等調整前当期純利益106億30百万円及び減価償却費30億45百万円の計上等であり、主なマイナス要因は、仕入債務の減少額33億41百万円及び法人税等の支払額29億円等です。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動の結果使用した資金は72億38百万円（前期比46億95百万円増）となりました。主な要因は、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出29億82百万円、有形固定資産の取得による支出22億77百万円及び投資有価証券の取得による支出11億92百万円等です。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動の結果使用した資金は23億43百万円（前期比３億23百万円増）となりました。主な要因は、配当金の支払額21億59百万円等です。
 

③ 生産、受注及び販売の実績

当連結会計年度における売上高実績をセグメントごとに示すと、次のとおりです。















セグメントの名称


売上高（百万円）


対前年増減率（％）






放送


77,634


5.7




テレマーケティング


3,940


△18.3




合計


81,574


4.2





（注）１．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．セグメント間の取引については相殺消去しております。
３．主要な販売の相手先は一般視聴者であり、主な相手先別に記載するべきものはありません。
４．放送セグメントには有料放送収入69,660百万円（対前年増減率△0.4％）を含んでおります。
 
加入件数の状況、加入方法及び有料放送の料金体系を示すと、以下のとおりです。
Ａ 加入件数の状況
「(1) 経営成績等の状況の概要　① 財政状態及び経営成績の状況」における加入件数の状況をご参照ください。
 

Ｂ 加入方法

(A) デジタル機器（直接受信）による視聴の場合
加入申込は、カスタマーセンターでの電話による受付及びインターネット等を通じて顧客と当社が直接契約する形態と特約店業務委託契約をしている電器店等を通じて行う形態があります。
 

(B) ケーブルテレビ局経由による視聴の場合

加入申込は、当社が契約しているケーブルテレビ局を通じて行っております。
 
(C) スカパー経由による視聴の場合
加入申込は、スカパーＪＳＡＴ㈱を通じて行っております。
 
(D) ひかりＴＶ経由による視聴の場合
加入申込は、㈱アイキャストを通じて行っております。
 

Ｃ 有料放送の料金体系


















区分


視聴料


備考






衛星デジタル有料放送サービス


月額視聴料　2,300円
（プログラムガイド込み）



－





衛星デジタル有料放送サービスに更に衛星デジタル有料放送サービスを追加して有料放送契約を締結する場合の衛星デジタル有料放送サービス（複数契約）


月額視聴料　　900円
（プログラムガイドなし）


ただし、同一世帯による同一口座から視聴料の引落しを受ける衛星デジタル有料放送サービス契約１契約につき新たな衛星デジタル有料放送サービス２契約までとする。





（注）上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

① 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって、決算日における資産・負債の数値並びに当該会計期間における収益・費用の数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行います。
見積り及び判断の基礎としては、過去の実績や合理的と考えられる査定方式を採っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性により、見積りと異なる場合があります。見積りに大きな影響を及ぼす重要な会計方針の主要なものは以下のとおりです。
 
Ａ たな卸資産
当社グループのたな卸資産の大半を占める番組勘定の計上額及び費用計上については、その収入獲得への経済的効果から、費用収益の対応・番組ジャンル別効果を勘案し費用計上基準を設定しております。なお、「棚卸資産の評価に関する会計基準」に基づき、貸借対照表価額は、収益性の低下に基づく簿価切下げの方法により算定しております。
 

Ｂ 貸倒引当金


当社グループは、会計基準に基づく貸倒率による算定及び特定債権については、回収不能見込額を見積もった上で貸倒引当金を計上しております。しかしながら、景気の急激なる低下や特定顧客の財務状態の悪化により追加引当が必要となる可能性があります。

 

Ｃ 投資有価証券

当社グループは、長期的な取引関係維持または将来における事業の多角化を見据え、特定の有価証券を保有しております。これらの株式のうち、時価のあるものについて時価が著しく下落したときは、回復する見込みがあると認められる場合を除き、減損処理をしております。時価を把握することが極めて困難と認められるものについて実質価額が著しく低下したときは、回復可能性が十分な証拠によって裏付けられない限り、減損処理をしております。
将来の市況悪化または投資先の業績不振等により、現在簿価に反映されていない追加的な評価損の計上が必要となる可能性があります。
 
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
Ａ 連結経営成績の推移
最近５期間における経営成績（重要な経営指標）は、以下のように推移しております。























回次


第30期


第31期


第32期


第33期


第34期




決算年月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月


平成30年３月






新規加入件数


（件）


503,854


684,521


589,731



578,193



590,649




解約件数


（件）


486,828


576,635


541,387



559,682



537,432




正味加入件数


（件）


17,026


107,886


48,344



18,511



53,217




累計正味加入件数


（件）


2,648,444


2,756,330


2,804,674



2,823,185



2,876,402




内）複数契約


（件）


404,979


410,184


417,873



420,664



417,440




売上高


（百万円）


70,274


72,631


75,296


78,253


81,574




経常利益


（百万円）


7,545


10,371


9,516


10,282


10,698




売上高経常利益率


（％）


10.7


14.3


12.6


13.1


13.1




営業活動による
キャッシュ・フロー


（百万円）


5,544


9,309


5,331


12,202


9,421





 

平成26年３月期

　累計正味加入件数の増加に伴い有料放送収入は前期に比べ増加しましたが、その他の収入が前期に比べ減少したことから、売上高は前期に比べ0.4％の減収となりました。前期には大型番組の放送を行ったため、番組費が前期に比べ減少したこと等により、経常利益は前期に比べ10.6％の増益、経常利益率は1.0ポイントの増加となりました。営業活動の結果得られた資金は前期に比べ21.3％の減少となりました。
 
平成27年３月期
　累計正味加入件数増加に伴い有料放送収入が前期に比べ増加したこと等により、売上高は前期に比べ3.4％の増収となりました。番組費及び広告宣伝費等の効果的・効率的な投下等により営業費用が減少したことにより、経常利益は前期に比べ37.4％の増益、経常利益率は3.6ポイントの増加となりました。営業活動の結果得られた資金は前期に比べ67.9％の増加となりました。
 

平成28年３月期


　累計正味加入件数増加に伴い有料放送収入が前期に比べ増加したこと等により、売上高は前期に比べ3.7％の増収となりました。番組等に戦略的な費用投下を行ったことにより営業費用が増加したため、経常利益は前期に比べ8.2％の減益、経常利益率は1.7ポイントの減少となりました。営業活動の結果得られた資金は前期に比べ42.7％の減少となりました。
 

平成29年３月期


　累計正味加入件数増加に伴い有料放送収入が前期に比べ増加したことや、ＥＣ（電子商取引）ショップ等でのグッズ販売が増加したこと等により、売上高は前期に比べ3.9％の増収となりました。一方で、効果的・効率的な費用投下等により広告宣伝費等が減少したこと等により、経常利益は前期に比べ8.1％の増益、経常利益率は0.5ポイントの増加となりました。営業活動の結果得られた資金は前期に比べ128.9％の増加となりました。
 

Ｂ 当連結会計年度（平成30年３月期）の経営成績の分析

(A) 加入件数

当連結会計年度の新規加入件数は590,649件（対前年増減率2.2％）、解約件数は537,432件（同△4.0％）、新規加入件数から解約件数を差し引きました正味加入件数は53,217件の増加（同187.5％）となり、当連結会計年度末の累計正味加入件数は2,876,402件（同1.9％）と12期連続純増を達成しました。また、当連結会計年度末時点において、複数契約は417,440件（同△0.8％）、宿泊施設契約はルートインホテルズとの提携により60,652件（同398.9％）となりました。

(B) 売上高

売上高は有料放送収入は減少するも、新たに㈱ＷＯＷＯＷプラスを連結子会社化したことなどにより815億74百万円となり、前期に比べ33億20百万円（4.2％）の増収となりました
 

(C) 経常利益

経常利益は広告宣伝費などが増加するも、為替差損益が良化したことにより106億98百万円となり、前期に比べ４億15百万円（4.0％）の増益、経常利益率は、13.1％となりました。
 
(D) 営業活動によるキャッシュ・フロー

営業活動の結果得られた資金は94億21百万円となり、前期に比べ27億80百万円（△22.8％）の減少となりました。主なプラス要因は、税金等調整前当期純利益106億30百万円及び減価償却費30億45百万円の計上等であり、主なマイナス要因は、仕入債務の減少額33億41百万円及び法人税等の支払額29億円等です。
 
Ｃ 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループを取り巻く事業環境は、年々競争激化の様相を強めております。それに伴い事業運営のリスク要因等も多種・多様化しております。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」並びに「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」をご参照ください。
当社グループの売上高の源泉は加入者からの視聴料です。したがって、加入者を如何にして増やし続けるか、その為に何をするかが重要な課題であり、経営成績に重要な影響を与える要因です。さらに、当社グループの基幹事業は放送です。加入への誘引、加入していただいたお客さまの視聴の継続に大きく影響を及ぼすのは、放送の内容、番組、コンテンツです。質の高いコンテンツを獲得することは、必要不可欠であり、経営成績に重要な影響を与える要因です。
 

Ｄ 資本の財源及び資金の流動性について

(A) 当社グループの資金状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の期末残高は、前連結会計年度に比べ１億65百万円減少し、239億91百万円となりました。詳細につきましては、「(1) 経営成績等の状況の概要　② キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(B) 財務政策
当社グループは、運転資金及び設備投資等の資金につきましては、自己資金により充当しております。
次期の運転資金及び設備投資資金につきましては、自己資金及び取引銀行４行と個別契約しております総額32億70百万円の当座貸越契約により確保しております。
 