３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
当連結会計年度における連結売上高は１兆1,620億25百万円（前期比1,318億33百万円の増加）、営業利益は72億19百万円（前期は460億37百万円の営業損失）、経常利益は19億62百万円（前期は523億88百万円の経常損失）、親会社株主に帰属する当期純利益は103億84百万円（前期は1,394億78百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
このうち営業損益・経常損益の主な改善要因は、自社要因と外部要因に区分されます。自社要因は、主に平成27年度と平成28年度に実施した不定期専用船事業におけるドライバルク船を中心とした構造改革及び平成28年度に計上したコンテナ船事業の事業再編関連損失引当金の影響額253億円並びにコンテナ船事業を中心としたコスト削減額196億円の合計449億円です。外部要因は、コンテナ船の市況変動額119億円などを中心とした95億円です。この結果、対前期比で544億円の改善となり、営業損益及び経常損益が黒字に転換しました。
また、当期から持分法適用の範囲に含めましたコンテナ船事業統合会社OCEAN NETWORK EXPRESSの持分法による投資損失額は71億円でしたが、人員出向料等の戻入れを加味した同社に関連する実質的な影響額は、41億円の損失でした。
 
中期経営計画の主な内容は「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(1)中長期的な会社の経営戦略及び目標とする経営指標」をご参照ください。

中期経営計画では、平成29年度以降３年間の黒字化継続を目標に掲げていますが、上述の通り営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益の全段階での黒字化を達成しました。重要な指標の１つとしている自己資本比率については、20％半ばの目標に対し、当連結会計年度末で21％となり、前期末同様の結果となりました。これは、当期株主資本は増額したものの、円高進行により為替換算調整勘定が減少したことなどによるものです。また、安定収益型事業の積上げは、マレーシア・テナガ社発電用石炭COA契約を獲得するなど継続して基盤強化に取り組んでおり、同安定収益型事業では、平成31年度での経常利益300億円超及びROA６％の達成に向けて順調に推移しています。当連結会計年度末では約270億円の安定収益を確保し、ROAについても前期比0.4％増の5.4％となりました。事業ポートフォリオ戦略については、コンテナ船事業統合の完遂、そして重量物船事業の売却や市況連動型の高コスト船隊の縮減に取り組んだ上、より選択と集中を図り、資産効率を高めるため、非コア事業資産の処分、そしてコンテナ船事業スピンオフ後の手持ち現預金水準の見直しなどに取り組んでいく所存です。また、次代の中核事業となる分野への取組みも進んでいます。経営管理の高度化と事業ポートフォリオ戦略の連携を強化し、今後更に中期経営計画の戦略推進を加速させてまいります。


業績等の概要

(1）業績











（単位：百万円）





 



















 


前連結会計年度
（平成29年３月期）


当連結会計年度
（平成30年３月期）


増減額　(増減率)






売上高


1,030,191


1,162,025


131,833


(12.8％)




営業利益又は営業損失（△）


△46,037


7,219


53,256


(　－　)




経常利益又は経常損失（△）


△52,388


1,962


54,351


(　－　)





親会社株主に帰属する当期純利益又は


親会社株主に帰属する当期純損失（△）



△139,478


10,384


149,863


(　－　)





 

当連結会計年度（平成29年４月１日から平成30年３月31日まで）における世界経済は、一部地域における地政学的緊張の高まりなどがあったものの、全体として堅調に推移しました。平成30年に入り米国による鉄鋼・アルミニウム関連品への輸入制限、中国製品への追加関税賦課、また、それを受けた中国による米国からの輸入品目に対する高率関税を課す対抗措置の発表など、世界経済への影響懸念を残す形となりました。


米国経済は、良好な雇用・所得環境による堅調な個人消費、労働供給の増加による良好な企業業況により景気の拡大が継続しました。一方、欧州では輸出入は堅調に推移し、堅調な景気拡大が継続したものの、平成30年に入りユーロ高により拡大傾向に鈍化が見られる結果となりました。


中国経済は、輸出は世界経済の回復を背景に拡大し、良好な雇用・所得環境のもと、個人消費も若干減速気味ながらも安定的に拡大するなど、１年を通して堅調な成長傾向を維持しました。


新興国では、資源価格の上昇を背景とした資源国経済の回復、インド経済の持ち直し、ASEAN諸国の内需回復などにより、総じて好調に展開しました。


国内では、生産活動が緩やかに回復しており、輸出も堅調に推移しました。また、雇用・所得環境の改善から国内経済も総じて緩やかな回復を見せました。


一方で海運業を取りまく事業環境は、コンテナ船では１年を通して東西航路での荷況が堅調に推移し、運賃市況も回復基調にありましたが、需給バランスの本格改善には至りませんでした。ドライバルク船においては、大型船は中国向け鉄鉱石・原料炭の荷動きの伸長により歴史的低水準からの回復基調を維持し、中・小型船においても穀物や石炭などの堅調な荷動きを背景に市況は緩やかな回復を継続しました。当社グループでは、前々期及び前期の２期にわたり競争力強化への取組みとして行った構造改革の効果に加えて、継続したコスト削減の実施、配船効率化などの収支改善策に取り組んでまいりました。燃料油価格の上昇や円高の進行などマイナス影響もありましたが、前期比で業績は改善し、３期振りに営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益の全段階での黒字化を達成しました。なお、為替レートと燃料油価格が経常利益に与えた影響は以下のとおりです。

 



















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減額


影響額






為替レート


¥109/US$


¥111/US$


¥2/US$安


　16億円




燃料油価格


US$265/MT


US$349/MT


US$84/MT高


△68億円





 
 

   <為替の推移(¥/US$)>　　　　　　　　　　　  <消費燃料油価格の推移(US$/MT)>

 



 

また、当連結会計年度の事業セグメントごとの業績は、次のとおりです。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）





















 


 
前連結会計年度
（自　平成28年４月１日
  至　平成29年３月31日）


 
当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
  至　平成30年３月31日）


増減額　(増減率)






コンテナ船


売上高


518,954


598,473


79,519


( 15.3％)




セグメント損益


△31,488


3,366


34,854


(  －  )




不定期専用船


売上高


456,541


521,156


64,615


( 14.2％)




セグメント損益


△9,476


3,202


12,678


(  －  )




海洋資源開発


売上高


19,420


7,472


△11,948


(△61.5％)




及び重量物船


セグメント損益


△5,119


△965


4,154


(  －  )




その他


売上高


35,274


34,922



△352



(△1.0％)




セグメント損益


2,518


3,341


823


( 32.7％)





 

①　コンテナ船セグメント

 

［コンテナ船事業］


当社の当期積高（往航）は、北米航路においては前期比２％の減少、欧州航路は同10％の増加となりました。アジア航路では前期比３％増加しましたが、南北航路では同８％減少し、往航全体及び復航も含めた年間総積高は前期並みとなりました。平成29年度通期の運賃市況は、需給バランスの本格改善とはならなかったものの、回復基調にあり、当初の想定は下回ったものの前期実績を上回りました。その結果、前期比で増収となり、また邦船３社によるコンテナ船統合会社の設立費用を計上したものの、前期比で損失は縮小しました。

 

［物流事業]


国内における物流需要は、陸送と倉庫・通関事業を中心に堅調に推移し、増収増益となりました。国際物流においては、航空機部品及び半導体等を中心とした日本発着航空貨物の取扱量増加、地域に根差したサービスや、バイヤーズコンソリデーションの拡大により、前期比で収益は拡大しました。その結果、物流事業全体では前期比で大幅に増収増益となりました。

 

以上の結果、コンテナ船セグメント全体では、前期比で増収となり黒字に転換しました。

 
 

②　不定期専用船セグメント

 

［ドライバルク事業］


大型船市況は、既発注の新造船供給圧力が残るなか、中国向け鉄鉱石・原料炭の荷動きの伸長に伴い、季節的要因も相まって主要５航路平均レートが日額３万ドル台と高騰する場面も見られるなど、振れ幅はあったものの総じて改善基調で推移しました。中・小型船市況についても、旺盛な石炭・穀物需要に加え、それ以外のマイナーバルクの荷動きもあり、緩やかな上昇基調を維持しました。解撤量が前年比で大きく減少したことで船腹調整の動きは鈍化し、輸送需要が供給の伸びを上回った結果、需給ギャップは縮小方向に向かいました。当社グループでは、運航コストの削減や効率的配船に努めた結果、前期比で増収となり黒字に転換しました。

 

［自動車船事業］


当期の完成車荷動きは、アジア出し中近東・中南米・アフリカなどの資源国向け貨物が引き続き低調に推移したものの、欧州出し北米向けや欧州域内貨物の積み取りが好調に推移した結果、当社グループの総輸送台数は前期比で約14.6％の増加となりました。当社グループでは輸送台数の増加を図る一方で配船及び運航効率の改善に継続的に取り組み、前期比で増収増益となりました。

 

［エネルギー資源輸送事業（液化天然ガス輸送船事業・油槽船事業・電力炭船事業）］


LNG船、大型原油船、LPG船、電力炭船ともに、中長期の期間傭船契約のもとで順調に稼働しましたが、一部市況の影響を受ける契約については軟化したマーケットの影響を受け、エネルギー資源輸送事業全体では、前期比で減収減益となりました。

 

［近海・内航事業］


近海・内航事業では、近海部門においては、貨物量の落ち込みが見られたものの運賃は回復傾向にあり、内航部門については、貨物量が堅調に推移し、それぞれ収支は改善しました。その結果、近海・内航事業全体では、前期比で増収増益となりました。

 

以上の結果、不定期専用船セグメント全体では、前期比で増収となり黒字に転換しました。

 




　　


③　海洋資源開発及び重量物船セグメント

 

［海洋資源開発事業（エネルギー関連開発事業・オフショア支援船事業）］


ドリルシップ（海洋掘削船）は順調に稼働し、長期安定収益の確保に貢献しましたが、オフショア支援船事業においては、海洋資源開発の停滞により軟調な市況が継続しました。海洋資源開発事業全体では、前期比で減収となりましたが、為替の影響もあり損失は縮小しました。

 

［重量物船事業］


当社は平成29年７月に公表しました「連結子会社の異動を伴う出資持分譲渡に関するお知らせ」に記載のとおり、当該事業を担うSAL Heavy Lift GmbHの全出資持分につきましてSALTO Holding GmbH & Co. KGに譲渡いたしました。

 

以上の結果、海洋資源開発及び重量物船セグメント全体では、前期比で減収となりましたが、損失は大幅に縮小しました。


④　その他


その他には、船舶管理業、旅行代理店業、不動産賃貸・管理業等が含まれており、当期の業績は前期比で減収増益となりました。

 

(2）キャッシュ・フロー


当連結会計年度末における現金及び現金同等物は1,580億72百万円となり、前連結会計年度末より12億80百万円増加しました。各キャッシュ・フローの状況は次のとおりです。


営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益や減価償却費等により、当連結会計年度は11億67百万円のプラス（前連結会計年度は439億19百万円のマイナス）となりました。


投資活動によるキャッシュ・フローは、船舶の取得による支出等により、当連結会計年度は228億13百万円のマイナス（前連結会計年度は248億81百万円のマイナス）となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入等により、当連結会計年度は222億39百万円のプラス（前連結会計年度は264億36百万円のプラス）となりました。

 

生産、受注及び販売の状況

 
　当社グループは、海運業を中核とする海運事業グループであり、コンテナ船事業、不定期専用船事業、海洋資源開発及び重量物船事業を行っています。この他、船舶管理業、旅行代理店業及び不動産賃貸・管理業等を展開しています。従って、生産、受注を行っておらず、セグメントごとに生産規模及び受注規模を金額あるいは数量で示すことはしていません。
セグメント別売上高（外部顧客に対する売上高）
　セグメント別売上高（外部顧客に対する売上高）の実績は、下記のとおりです。



















セグメントの名称


前連結会計年度

（自　平成28年４月１日

　  至　平成29年３月31日）


当連結会計年度

（自　平成29年４月１日

　  至　平成30年３月31日）




金額（百万円）


比率（％）


金額（百万円）


比率（％）






コンテナ船


518,954


50.4


598,473


51.5




不定期専用船


456,541


44.3


521,156


44.9




海洋資源開発及び重量物船


19,420


1.9


7,472


0.6




その他


35,274


3.4


34,922


3.0




合計


1,030,191


100.0


1,162,025


100.0





 

当社(川崎汽船㈱)の営業収益実績(参考)

　提出会社のセグメント別営業収益の実績は、下記のとおりです。



















区分


前事業年度
（自　平成28年４月１日
　  至　平成29年３月31日）


当事業年度
（自　平成29年４月１日
　  至　平成30年３月31日）




金額（百万円）


比率（％）


金額（百万円）


比率（％）






(コンテナ船)


411,200


51.4


471,841


51.3




(不定期専用船)


387,627


48.5



448,307



48.7





(海洋資源開発及び重量物船)



－


－


1


0.0




海運業収益


798,828


99.9


920,149


100.0




(その他)


555


0.1


386


0.0




その他事業収益


555


0.1


386


0.0




合計


799,383


100.0


920,536


100.0





 

財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析

 
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高

売上高は前年度に比べ12.8％増収の１兆1,620億25百万円となりました。報告セグメント別では、運賃市況が回復基調にあったコンテナ船が、前年度に比べ15.3％増収の5,984億73百万円となりました。


不定期専用船は、ドライバルク事業では大型船市況が改善基調で推移し、自動車船事業では総輸送台数の増加がありました。エネルギー資源輸送事業では中長期の期間傭船契約のもとで順調に稼働しましたが、一部市況の影響を受ける契約については軟化したマーケットの影響を受けました。これらの結果、前年度に比べ14.2％増収の5,211億56百万円となりました。


海洋資源開発及び重量物船は、ドリルシップ（海洋掘削船）は順調に稼働しましたが、オフショア支援船事業においては、海洋開発の停滞により軟調な市況が継続しました。重量物船事業では、当該事業を担うSAL Heavy Lift GmbHの全出資持分をSALTO Holding GmbH & Co. KGに譲渡しました。これらの結果、前年度に比べ61.5％減収の74億72百万円となりました。

その他は前年度に比べ1.0％減収の349億22百万円となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は、荷動きが堅調に推移したことによる運航経費の増加などにより、前年度の１兆７億44百万円から825億55百万円増加し、１兆832億99百万円（前年度比8.2％増）となりました。営業収入に対する売上原価の比率は3.9ポイント減少して93.2％となりました。販売費及び一般管理費は39億78百万円（前年度比5.3％）減少し、715億６百万円となりました。

③ 営業利益

売上総利益の増加により、前年度の460億37百万円の営業損失に対し72億19百万円の営業利益となりました。

④ 営業外収益（費用）

受取利息・配当金から支払利息を差し引いた純額は、受取配当金の増加により、31億67百万円の損失（前年度は38億22百万円）となり損失が縮小しました。また15億41百万円の為替差損（前年度は40億６百万円）、46億１百万円の持分法による投資損失（前年度は31億55百万円の持分法による投資利益）を計上しました。これらが主要因となり、営業外損益は52億56百万円の損失（前年度は63億51百万円）となりました。

⑤ 税金等調整前当期純利益

固定資産の売却などにより特別利益は353億31百万円となりました。また主に減損損失と独占禁止法関連損失などにより特別損失は201億６百万円となりました。営業利益の発生の影響とあわせ、税金等調整前当期純利益は171億88百万円(前年度は1,312億26百万円の税金等調整前当期純損失)となりました。

⑥ 法人税等

法人税等は、主として米国に所在する連結子会社における米国の連邦法人税率変更の影響により、前年度の61億42百万円から19億29百万円減少し42億13百万円となりました。

 
⑦ 非支配株主に帰属する当期純利益

非支配株主に帰属する当期純利益は、'K' LINE (India) Shipping Private Limitedなどの非支配株主に帰属する当期純利益が増加し、前年度の21億９百万円に対し、25億90百万円となりました。

⑧ 親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、前年度の1,394億78百万円の親会社株主に帰属する当期純損失に対し、103億84百万円の親会社株主に帰属する当期純利益となりました。１株当たり当期純利益は、前年度の1,488.23円の１株当たり当期純損失に対し、111.13円の１株当たり当期純利益となりました。

 

(2）資本の財源及び資金の流動性についての分析

① キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
② 資金需要
当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループのコンテナ船事業や不定期専用船事業の運営に関わる海運業費用です。この中には港費・貨物費・燃料費などの運航費、船員費・船舶修繕費などの船費及び借船料などが含まれます。このほか物流事業やターミナル関連事業の運営に関わる労務費等の役務原価、各事業についての人件費・情報処理費用・その他物件費等の一般管理費があります。また、設備資金需要としては船舶投資や物流設備・ターミナル設備等への投資があります。当連結会計年度中に1,011億５百万円の設備投資を実施しました。
③ 財務政策
当社グループの事業維持・拡大を支える低コストで安定的な資金の確保を重視しています。長期の資金需要に対しては金融機関からの長期借入金を中心に、社債発行、新株発行により調達しています。短期的な運転資金を銀行借入、コマーシャル・ペーパー（ＣＰ）発行により調達し、一時的な余資は安定性・流動性の高い金融資産で運用しています。また、キャッシュマネージメントシステム等を利用して、国内・海外グループ会社の余剰資金を有効活用しています。
流動性の確保としまして、ＣＰ発行枠600億円、金融機関との当座貸越契約に基づき設定された借入極度枠430億円に加え、国内金融機関と800億円の複数年のコミットメントラインを設定し、緊急の資金需要に備えています。
当社は国内２社の格付機関から格付を取得しており、平成30年６月21日０時現在の発行体格付は、日本格付研究所（ＪＣＲ）「ＢＢＢ」、格付投資情報センター（Ｒ＆Ｉ）「ＢＢＢ-」となっています。また、短期債格付（ＣＰ格付）についてはＪＣＲ「J－２」、Ｒ＆Ｉ「a－２」をそれぞれ取得しています。
(3）財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前年度末比34億43百万円減少し１兆417億66百万円となりました。流動資産は、受取手形及び営業未収金の増加等により、前年度末比153億３百万円増加し3,964億26百万円となりました。


固定資産は前年度末比187億46百万円減少し6,453億39百万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は、主に船舶の減少等により、前年度末比434億34百万円減少し4,829億53百万円となりました。投資その他の資産は、主に投資有価証券の増加等により、前年度末比249億47百万円増加し1,586億40百万円となりました。


当連結会計年度末の負債合計は、前年度末比10億55百万円減少し7,986億72百万円となりました。長期借入金やリース債務等が増加したものの、事業再編関連損失引当金の減少等により、流動負債は2,831億42百万円となり、固定負債は5,155億29百万円となりました。


当連結会計年度末の純資産合計は、前年度末比23億88百万円減少し、2,430億94百万円となりました。純資産のうち株主資本は、主に利益剰余金が113億53百万円増加したことにより、2,006億88百万円となりました。その他の包括利益累計額は、為替換算調整勘定が100億94百万円減少したことを主な要因として、前年度末比127億０百万円減少し163億21百万円となりました。
