５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称



従業員数（人）







福祉用具事業



385（22）






合計




385（22）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．当社グループは、福祉用具事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


３．従業員数が当連結会計年度中において53名減少しておりますが、その主な要因は、提出会社において９名増加しているものの、連結子会社である東莞幸和家庭日用品有限公司において、原価低減を目的とした生産工程の見直しを行い、生産部において計画的に人員削減を行った結果、62名減少しております。

 
（２）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







112（22）




39.9




5.4




4,761







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、福祉用具事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 