７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　[注記事項]　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日における資産、負債の報告数値並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、減損会計及び税効果会計等であり、その判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じてその時点で合理的と考えられる要因を考慮したうえで継続的な評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より4億84百万円減少し、15億26百万円となりました。


（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末より３億61百万円減少し、７億41百万円となりました。これは主に現金及び預金が減少したことに起因しております。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末より１億23百万円減少し、７億84百万円となりました。これは主に敷金及び保証金等が減少したことに起因しております。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、連結会計年度末より42百万円増加し、９億46百万円となりました。これは主に店舗等閉鎖損失引当金及び支払手形及び買掛金が増加したことに起因しております。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末より36百万円減少し、３億15百万円となりました。これは主に長期資産除去債務が減少したことに起因しております。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末より４億90百万円減少し、２億64百万円となりました。これは主に当期純損失を計上したことに起因しております。
 
（３）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は54億11百万円（前期比50百万円減）となりました。これは主に持ち帰り寿し事業等の売上高が前年比3.4％減少したことに起因しております。
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は24億21百万円（前期比３億31百万円減）となりました。これは主に売上高の減少に起因しております。
（営業損益）
当連結会計年度における営業損失は３億52百万円（前期は84百万円の営業損失）となりました。これは主に売上高の減少に起因しております。
（経常損益）
当連結会計年度における経常損失は３億58百万円（前期は74百万円の経常損失）となりました。これは主に営業損益の状況に起因しております。
（親会社株主に帰属する当期純損益）
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は４億83百万円（前期は１億51百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。これは主に経常損益の状況および減損損失等の特別損失を計上したことに起因しております。
 

（４）キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、主に投資活動による資金の減少により、前連結会計年度末に比べ２億87百万円減少し２億71百万円となりました。

キャッシュ・フローの増減要因の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。

 
（５）経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。
 