３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対して期間利益に基づく積極的な利益配分を行うことを基本方針とし、長期的視野に立った企業体質の強化と成長投資等を勘案した配当政策を進めてまいります。
　株主の皆様への配当性向につきましては、連結・単体ベースで30％以上を目標として配当を行うとともに、一方で市況低迷時においても株主の皆様への長期的視点を勘案し、安定配当を確保するよう努めてまいります。
　なお、当事業年度におきましては、平成29年10月23日開催の取締役会決議に基づき、自己株式450,000株を取得いたしました。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　この結果、平成30年５月期の期末配当金は17円とさせていただき、中間配当金17円と合わせた年間配当金は、１株当たり34円といたします。
　なお、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めており、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年１月12日
取締役会決議


120,400


17




平成30年７月９日
取締役会決議



120,399




17





