（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方については、当社が企業活動を通じて継続的に収益をあげ、企業価値を高めていくためには、その活動を律する枠組みであるコーポレート・ガバナンス（企業統治）の体制の整備は不可欠であると考えている。　当社は、当社をとりまくあらゆるステークホルダーの立場を尊重し、円滑な関係を構築していくことが、コーポレート・ガバナンスの基本的な目的であると考え、そのために重要情報の適時適切な開示をとおして、企業内容の公正性・透明性確保に努めている。特にすべてのステークホルダーの権利・利益を守り、ステークホルダー間の平等性を確保するために、社内体制、環境の整備を図ることは、コーポレート・ガバナンスの重要な要素であると考えている。　さらに、そのためには、経営の監督を担う取締役会・監査役会が十分機能し、同時にすべてのステークホルダーに対する説明責任を十分果たす必要があると考えている。
①　企業統治の体制
・企業統治の体制の概要
　当社は、監査役制度採用会社であり、会社の機関として取締役会並びに監査役会を設置しており、主要な業務執行の決議、監督並びに監査を行っている。　当社の取締役会は、取締役10名で構成され、原則毎月定例取締役会を開催するほか、必要に応じて臨時取締役会を開催し、重要な業務執行に関して審議・決定している。　当社の監査役会は、監査役５名で構成されている。各監査役は、取締役会に出席するとともに、監査役会で定めた監査計画に従い、取締役の業務執行の監査を行っている。　当社では、経営の意思決定と業務執行を管理監督する機能を持つ取締役会に対し、３名の社外監査役を含めた５名の監査役と、彼らで構成される監査役会が経営への監視機能を担っている。このほか、取締役についても取締役会の客観性・中立性・透明性向上の観点から、独立した立場の社外取締役２名を選任している。
・企業統治の体制を採用する理由
企業が、企業をとりまくあらゆるステークホルダーからの負託・信任に応えて企業価値を向上させていくためには、経営者は、自らの立場や自社の利害、特定のステークホルダーの利害に偏ることなく、企業とすべてのステークホルダー共同の利益の拡大と、各ステークホルダー間の利害の調整に努めていかねばならない。
こうした企業と経営者がすべてのステークホルダーからの信任を確保していく上でふさわしいと考えられる企業統治体制としては、指名委員会等設置会社や監査等委員会設置会社の形態や、取締役会の構成を社外取締役中心にしていくことによって、取締役会の内部の監督・モニタリング（監視）機能を現状よりさらに強化していくことも考えられるが、当社では監査役会設置会社の形態を選択しており、10名の取締役のうち社外取締役は２名のみである。
当社が監査役会設置会社の形態を選択している理由は、この形態が、当社事業と経営課題を熟知した取締役会によるマネジメント機能、すなわち迅速かつ戦略的な意思決定能力と監督能力を維持しながら、社外の専門性、客観性を活かした監査役会主導によるモニタリング(監視)プロセスを通じた経営監視体制を実現できる優れた仕組みであると考えるからである。
取締役会の職務である業務執行の決定と監督が適正に行われるか否かは、取締役会を構成する各々の取締役が、経営に関する深い知識や経験を有し、当社の事業や自動車産業についての充分な知識と、それらの知識と経験に基づいて適切に判断し、適切な発言をする能力を持つ取締役であるかどうかによって左右されるものと考えられるが、当社では従来より、そのような高い見識・力量を備える社内出身者を登用することに加え、社外からも企業経営などに関する豊富な知見を有する人材を取締役に複数選任しており、さらにこのうち上場企業の代表者として一般投資家と対話し市場への説明責任を果たしつつ経営の舵を取った経験を有した２名には、社外取締役として専ら経営への助言・提言に力を注いでもらうなど、取締役会の審議と意思決定における多様性の向上と、監督機能の強化に貢献している。当社では特に、この社外取締役から取締役会において適切な関与と助言を得ることができるようにする取組みとして、社外取締役のみを対象とした取締役会議案の事前説明会を取締役会開催の概ね数日前までに開催し、ここで役員選任等のコーポレート・ガバナンス関連の議案のみならず、ほぼすべての決議事項について内容や資料の説明を実施することで、取締役会での審議の充実と客観性・説明責任の強化を図っている。

　一方チェック・モニタリング機能という観点からは、社外監査役も含めた監査役会と取締役会の連携と、監査役による経営監視機能の強化に取り組んでいる。独立した視点に立った経営監視機能としては、定例取締役会の事前に原則全監査役が出席する「経営監査会議」を常設し、経営に対しての監視機能を強化するなど、様々な取り組みを行っている。


機関設計の変更や社外取締役を増員することにより、取締役会の内部に他律的なモニタリング機能を強化していくことについては、意思決定の迅速性とのかねあいや人材確保、候補者選定プロセスの問題も踏まえ、今後とも選択肢のひとつではあるが、現状では前述のような、経営や業務執行から独立した視点に対して経営陣が説明責任を負う仕組み・体制を導入していることで、監査役会設置会社としての他律的な経営監視機能は十分に機能していると考えており、経営のスピードと監督・ガバナンスの両立は図られていると考えている。

・内部統制システムの整備の状況
　経営の意思決定と業務執行を迅速に行うため、当社では取締役会の決議に基づき会社経営の重要事項を審議・決定する経営会議を設置し、さらに、経営会議の下部組織として「品証・ＣＳ委員会」「地球環境委員会」「輸出管理委員会」「予算専門委員会」「設備投資専門委員会」及び「商品開発専門委員会」の各委員会を設置し、それぞれの専門分野における審議を効率的に行う体制をとっている。　また取締役の業務執行を適切にサポートする体制として執行役員制度を採用している。業務執行の状況は、原則毎月開催される定例の取締役会においてその概要が報告される。
・リスク管理体制の整備の状況
　当社は、「リスク管理規程」に従い、各部門のリスク管理責任者が、当該部門のリスク管理を行い、リスク管理統括責任者が、全社リスクを統括する。また、リスク管理状況については、経営会議にて随時把握・評価し、また、危機に際しては、経営会議にてその対応（体制を含む。）を審議・決定・実施し、適宜取締役会に報告することにより、リスク管理を徹底する。　また、最重要課題であるコンプライアンスの徹底のためには、社外の有識者を委員として招聘した「コンプライアンス委員会」から、コンプライアンスの推進や体制整備についての客観的な助言・監督・評価を得て、法務・知的財産部コンプライアンス推進グループがコンプライアンスに係る事項を管理・推進している。

・子会社の業務の適正を確保するための体制の整備の状況

  当社は、当社および当社グループが社会からその存在価値を認められ、信頼を得るために、「グループ企業理念」、「グループ行動指針」および「コンプライアンスに関するグループ行動基準」を策定しており、当社グループ各社に対し、全役員・従業員がこれら理念や行動準則を踏まえた行動をとるよう、当該各社に応じた適切なコンプライアンス体制の整備とコンプライアンスの徹底を要請している。また、当社は、「グループ企業管理規程」および「グループ企業管理細則」を制定し、当社グループの業務の適正を確保する体制の強化につとめている。


  さらにグループ各社の経営幹部に対して、当社経営幹部による各社の経営状況のモニタリングを継続的に実施するとともに、当該各社のコンプライアンスの推進状況、リスク管理状況および業務の効率性を確保する体制についても報告を受け、当該各社において、改善すべき点があると認められた場合には、改善を要請している。

 

②　内部監査及び監査役監査の状況


　当社の内部監査の組織は、監査部の傘下にある統制監査グループと業務監査グループが、金融商品取引法にもとづき財務報告の信頼性を確保するための内部統制監査や、当社およびグループ企業の業務監査・テーマ監査を通じて、関連法規への準拠性、財務報告の信頼性、業務の有効性と効率性等の向上を図っている。当事業年度末の人員は両グループを合わせて16名（部長を除く）である。
　監査役は、取締役会のほか、重要な会議に出席するほか、取締役等から職務の執行状況の報告を聴取し、重要な決裁書類等を閲覧し、本社及び主要な事業所において業務及び財産の状況を調査し、必要に応じて子会社に対して報告を求め、監査を行っている。また、会計監査人と監査役会は監査の過程において、日本公認会計士協会監査基準委員会報告書260「監査役等とのコミュニケーション」に基づきコミュニケーションを図っており、円滑なコミュニケーションのため「監査役若しくは監査役会又は監査委員会と監査人との連携に関する共同研究報告」（日本監査役協会、日本公認会計士協会）を参考にしている。　監査役会と会計監査人の連携状況は以下のとおりである。１．監査計画の説明聴取２．監査講評，四半期レビュー報告書等の受領及び意見交換３．会計監査人監査報告聴取及び、監査報告書等の受領４．会計監査人の品質管理体制、業務改善計画進捗の聴取５．内部統制報告書に対する会計監査人の監査報告の聴取６．会計監査、棚卸監査に立会、または同行し、実情把握と報告書確認　また、監査役と内部監査部署の連携状況は以下のとおりである。１．年間監査計画書の説明聴取２．監査結果報告書の説明聴取３．内部統制報告書の説明聴取
　監査役会をサポートするスタッフは、平成18年４月より監査役の職務執行を補助する専任の組織として監査役会直属の監査役スタッフグループを設置している。同年５月に監査役補助使用人規則を制定し、同グループの独立性とスタッフへの指示の実効性を確保している。　監査部及び監査役、会計監査人は、年間計画、監査結果報告等の定期的な打ち合わせを含め、必要に応じ随時情報の交換を行うことで相互の連携を高めている。
 
③　会計監査の状況
　当社の会計監査業務を執行した公認会計士は向出勇治・月本洋一・菅沼　淳であり、新日本有限責任監査法人に所属している。新日本有限責任監査法人は業務執行社員の交替制度を導入しており、当社の会計監査業務を執行する公認会計士は、同監査法人において策定された交替計画に基づいて随時交替する予定となっている。　また、当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士26名、公認会計士試験合格者３名、その他22名である。
 
④　社外取締役及び社外監査役
　当社は、社外取締役は２名（非常勤）、社外監査役は３名（うち１名常勤）を選任している。彼ら社外役員と、会社との人的関係、取引関係その他の利害関係について、特に記載すべき事項はない。また資本的関係についても、社外取締役及び社外監査役による当社株式の保有は、５「役員の状況」の「所有株式数」欄に記載のとおり、特に記載すべき重要性は認められない。
　当社の社外役員が他の会社等の役員若しくは使用人である場合、又は、かつて役員若しくは使用人であった場合における、当該他の会社等と当社の利害関係としては、川崎汽船株式会社（社外取締役 前川弘幸  平成25年６月同社取締役退任）、古河電気工業株式会社（社外取締役 柴田光義  平成29年４月より同社取締役会長）、株式会社日本政策投資銀行（社外監査役 進藤哲彦　平成25年６月同社取締役退任）、株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ（社外監査役 三雲 隆　平成29年６月同社取締役退任）、伊藤忠商事株式会社（社外監査役 河村寛治　平成10年３月同社退社）及び明治学院大学（社外監査役 河村寛治　平成29年４月同学名誉教授就任）と当社との取引関係及び資本関係があげられるが、このうち伊藤忠商事株式会社については、同社と当社の間では一定規模の取引関係や資本関係が認められるものの、社外監査役 河村寛治が同社を退職して相当程度の時日が経過しており、かつ退職後は一貫して研究・教育の分野で活動を続けているところから、同社との間に重要な関係はなく社外役員として期待される独立性は十分確保されていると考えられる。

　その他の会社等と当社の利害関係については、まず取引関係については、その内容・金額規模は、当社の財政状態・経営成績及びキャッシュ・フローの状況からみて、いずれも重要性は認められない。また当該他の会社等からみても特段重要性は認められないと考えられる。
　さらに、その他の会社等と当社との間の資本関係についても、川崎汽船株式会社、古河電気工業株式会社、及び明治学院大学と当社の間には、資本関係はない。株式会社日本政策投資銀行は当社株式についてその発行済株式総数の1.55％を保有し、株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループはその子会社である三菱ＵＦＪ信託銀行株式会社と株式会社東京三菱ＵＦＪ銀行（平成30年４月より株式会社三菱ＵＦＪ銀行に名称変更）が当社株式についてその発行済株式総数のそれぞれ0.74％及び0.11％を保有し、一方当社は株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループの発行する株式についてその発行済株式総数の0.01％を保有しているが、これらのいずれについても、社外役員が当社から独立した公正中立な立場から監査・監督の業務を遂行するに当たって、特に留意すべき重要性は認められない。
　従って当社は、当社の社外役員はいずれも経営者や特定の利害関係者の利益に偏ることなく、中立、公正に当社が社会に果たすべき役割を認識し、経営の監督をすることができると考えている。
　当社は社外役員を選任するための独立性に関する基準としては、東京証券取引所が定める独立性基準を参考としており、このうち当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者および当社の主要な取引先又はその業務執行者の場合の「主要な」取引先とは、当社との取引高が取引先又は当社のいずれかの前連結会計年度における連結売上高の２％以上となる取引先とし、また当社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を受けている場合又は所属する団体が寄付を受けている場合の「多額」の基準は年間１千万円以上として、社外役員の独立性確保に留意している。
　社外取締役 前川弘幸と社外取締役 柴田光義は、上場企業の経営者としての豊富な経験と幅広い見識を有している。
　社外監査役 進藤哲彦は、金融・企業財務面で高い専門性と豊富な経験を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有している。
　社外監査役 三雲 隆は、金融及び企業経営等に関する豊富な知識と経験を有している。
　社外監査役 河村寛治は、企業法務に関する豊富な知識と経験を有している。
　社外監査役の活用も含めた、独立した視点にたった経営監視機能が十分に機能するための取り組みとしては、
１．定例取締役会の事前に、原則全監査役が出席する「経営監査会議」を常設し、経営に対しての監視機能を強化している。この「経営監査会議」には、経営側からは管理部門統括・企画財務部門統括のほか、事業推進部・経営企画部・財務経理部など、全社的な内部統制に携わる各部署の責任者が参加し、内部統制部門としての体制の整備状況の報告を行うほか、取締役会審議予定事項等重要案件の説明と質疑の場として活用している。
２．毎年数部門を選定し、原則全監査役で業務監査を実施している。
３．原則全監査役が参加し、代表取締役社長と経営全般に関わる意見交換、質疑応答を行う場として「意見交換会」を年２回実施している。
　このほか、
４．常勤監査役は、取締役会の下部会議体に位置する経営会議への出席や主要な子会社への監査に参加するなど、経営監視機能の充実を図っている。
５．常勤監査役は、当社グループ全体の監査の充実・強化を図ることを目的に、子会社等の常勤監査役と定期的に会合を開き、関係法令の改定及び当社グループにおける監査役監査の進め方の共有化、相互連携と情報交換を行っている。
 

⑤　役員報酬等


イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数は以下のとおりである。






















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の額
（百万円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


賞与



業績連動型


株式報酬制度


に基づく報酬







取締役
（社外取締役を除く）


729


459


178


91



12





監査役
（社外監査役を除く）


64


64


－


－



2





社外役員


72


72


－


－



7






 
（注）１．上記報酬額には、その対象者については直前の定時株主総会終結の翌日以降に在任していたものに限定されず、当事業年度に係わる報酬を記載しているので、対象となる役員の員数には、当事業年度中に開催された定時株主総会終結の時をもって退任した取締役３名、社外監査役２名も含めて記載している。また、賞与および業績連動型株式報酬制度に基づく報酬の金額は、当事業年度において支給を受けることが明らかになった報酬で、いずれも実際の支払いは翌事業年度以降となる。
２．取締役の報酬限度額は、平成元年１月30日開催の第86回定時株主総会において月額64百万円以内（ただし、使用人分給与は含まない。）、監査役の報酬限度額は、平成17年６月29日開催の第103回定時株主総会において月額10百万円以内と、それぞれ決議されている。またこれとは別に、社外取締役を除く取締役には賞与と業績連動型株式報酬制度に基づく報酬がある。このうち賞与については平成29年６月29日開催の第115回定時株主総会においてその支給上限枠を年額400百万円、業績連動型株式報酬制度については平成28年６月29日開催の第114回定時株主総会において同制度に基づき当社が拠出する金額の上限を原則３事業年度ごとに1,820百万円（制度の対象となる執行役員分も含む。）と、それぞれ決議されている。（業績連動型株式報酬制度については、「第一部　企業情報　第４　提出会社の状況　１ 株式等の状況　（８）　役員・従業員株式所有制度の内容」にも記載している。）　ストックオプションの制度はなく、役員退職慰労金制度は平成17年６月26日開催の第103回定時株主総会の終結の時をもって廃止し、同株主総会終結後引き続いて在任する取締役及び監査役に対しては、役員退職慰労金制度廃止までの在任期間に対応する役員退職慰労金を各々の退任時に贈呈することを決議している。これに基づく当事業年度中の退職慰労金の支給はない。
 
ロ．報酬等の総額が１億円以上である者の報酬等の総額等























氏名


役員区分


会社区分


報酬等の
総額
（百万円）


報酬等の種類別の額
（百万円）




基本報酬


賞与



業績連動型


株式報酬制度


に基づく報酬







細井　行



取締役



提出会社


141


94


32


14




片山正則



取締役



提出会社


142


95


32


14





 

ハ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　当社の取締役の報酬総額については、株主総会で承認された範囲内で、取締役会で他社水準や当社の業績等を考慮しながら決定しており、各取締役の報酬額は、役位、会社および各人の業績を反映する金額とし、業績の反映については前年度の業績評価に基づき決定している。このうち基本報酬は、役位と個人の業績評価に基づき毎年６月に決定され、これを12分した金額を月例報酬として支給している。また、会社の業績を反映する報酬制度としては、単年度の連結業績の目標達成度合に連動した賞与と、持続的な企業価値向上を目指して掲げた経営指標の、中期経営計画期間における達成度合に連動した株式報酬を組み合わせている。ただし社外取締役については、その役割と独立性の観点から、基本報酬のみとしている。

　監査役の報酬は基本報酬のみとしており、株主総会で承認された範囲内で、監査役の協議により他社水準や会社の業績等を考慮しながら決定している。

 

⑥　株式の保有状況

イ．当社グループは、製品を生産・販売・流通させ、あるいは取引先との間の良好な関係を構築または維持するために有価証券投資を行っている。投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの、当事業年度末における銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額は125銘柄、91,515百万円である。
ロ. 純投資以外の目的で保有する上場投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　前事業年度
　　純投資以外の目的で保有する上場投資株式で、当事業年度末の貸借対照表計上額の大きい順の30銘柄について、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的は以下のとおりである。
　　（特定投資株式）

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






ＪＦＥホールディングス株式会社


7,434,900


14,189


資材の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




プレス工業株式会社


10,151,185


5,654


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




曙ブレーキ工業株式会社


12,111,104


4,214


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





ニッコンホールディングス株式会社



1,692,985


4,020


得意先との安定的取引関係の構築・維持




センコー株式会社


4,039,689


2,896


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日本発条株式会社


2,347,499


2,885


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




日本精工株式会社


1,689,000


2,688


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




福山通運株式会社


3,064,976


2,047


得意先との安定的取引関係の構築・維持




京成電鉄株式会社


638,750


1,649


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日本ハム株式会社


538,000


1,608


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日本通運株式会社


2,651,300


1,516


得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社ＴＢＫ


2,798,002


1,404


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




佐藤商事株式会社


1,451,077



1,263



資材の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




山崎製パン株式会社


520,064


1,190


得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社アイチコーポレーション


1,274,473


1,090


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日立建機株式会社


364,870


1,012


得意先との安定的取引関係の構築・維持




京浜急行電鉄株式会社


785,329


959


得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


1,212,030


848


資金の安定的調達




トナミホールディングス株式会社


1,966,436


796


得意先との安定的取引関係の構築・維持





 
 

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






ＮＯＫ株式会社


298,300


770


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




関西ペイント株式会社


295,000


697


塗料の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





東京ラヂエーター製造株式会社



675,000


641



部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





西尾レントオール株式会社


202,092


632


得意先との安定的取引関係の構築・維持




ＫＹＢ株式会社


1,043,000


604


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




大同メタル工業株式会社


593,000


579


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




デンヨー株式会社


311,000


523


得意先との安定的取引関係の構築・維持




西日本鉄道株式会社


1,100,000


515


得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社クロップス


751,500


444


人材派遣事業との取引関係強化




澁澤倉庫株式会社


1,065,000


377


得意先との安定的取引関係の構築・維持





株式会社みずほフィナンシャルグループ



1,774,500


361


資金の安定的調達





なお保有区分が「みなし保有株式」に該当する株式はない。
　当事業年度
　　純投資以外の目的で保有する上場投資株式で、当事業年度末の貸借対照表計上額の大きい順の30銘柄について、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的は以下のとおりである。
　　（特定投資株式）

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的







ＳＧホールディングス株式会社



9,900,000


23,017


得意先との安定的取引関係の構築・維持




ＪＦＥホールディングス株式会社


7,434,900


15,936


資材の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




プレス工業株式会社


10,151,185


6,425


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





ニッコンホールディングス株式会社



1,692,985


4,723


得意先との安定的取引関係の構築・維持




曙ブレーキ工業株式会社


12,111,104


3,463



部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





センコー株式会社


4,039,689


3,344


得意先との安定的取引関係の構築・維持




福山通運株式会社


612,995


2,878


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日本発条株式会社


2,347,499


2,640



部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





日本精工株式会社


1,689,000


2,408



部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





京成電鉄株式会社


638,750


2,088


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日本通運株式会社


265,130


1,887


得意先との安定的取引関係の構築・維持




佐藤商事株式会社


1,451,077


1,693


資材の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




日立建機株式会社


364,870



1,497



得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社ＴＢＫ


2,798,002


1,424



部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





トナミホールディングス株式会社


196,643


1,236


得意先との安定的取引関係の構築・維持




日本ハム株式会社


538,000


1,172


得意先との安定的取引関係の構築・維持




山崎製パン株式会社


520,064


1,148


得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社アイチコーポレーション


1,274,473


923


得意先との安定的取引関係の構築・維持




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ


1,212,030


844



資金の安定的調達





関西ペイント株式会社


295,000


731


塗料の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




京浜急行電鉄株式会社


392,664


726


得意先との安定的取引関係の構築・維持





大同メタル工業株式会社



593,000


725



部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





株式会社クロップス


751,500


686


人材派遣事業との取引関係強化





 
 

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的







西尾レントオール株式会社



202,092


657


得意先との安定的取引関係の構築・維持




東京ラヂエーター製造株式会社


675,000


621


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




ＮＯＫ株式会社


298,300


616


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化




西日本鉄道株式会社


220,000


611


得意先との安定的取引関係の構築・維持




デンヨー株式会社


311,000


591


得意先との安定的取引関係の構築・維持





ＫＹＢ株式会社



104,300


526


部品の安定的調達と海外事業展開に向けた関係強化





アップルインターナショナル株式会社



1,380,000


495


中古商用車ビジネス拡大のための関係強化





なお保有区分が「みなし保有株式」に該当する株式はない。
⑦　取締役の定数及び取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役を５名以上とする旨定款に定めている。また、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、及び取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款に定めている。
⑧　株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めている。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものである。
⑨　中間配当
　当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めている。これは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものである。
⑩　自己の株式の取得
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって、自己の株式を取得することができる旨定款に定めている。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己の株式を取得することを目的とするものである。
⑪　取締役及び監査役の責任免除
　当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めている。これは、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものである。
 
⑫　責任限定契約の内容の概要
　当社は、社外取締役および社外監査役との間において、会社法第427条第１項の規定に基づき、会社法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しており、会社法第425条第１項に定める額を責任の限度としている。