５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






ビル


1,608
〔3,059〕




住宅


1,171
〔759〕




アセットサービス


501
〔209〕




その他


1,441
〔1,402〕




全社（共通）


92
〔9〕




合計


4,813
〔5,438〕





(注)１．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度末において、連結会社の従業員数が1,247名、臨時従業員数（平均雇用人数）が2,523名増加しておりますが、主として平成29年３月に西新サービス㈱（ビル及び住宅）、平成29年４月に㈱ケアライク（その他）を連結子会社化したためであります。

(2) 提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






587
〔55〕


41.8


10.6


9,174





 













セグメントの名称


従業員数(名)






ビル


193
〔31〕




住宅


297
〔15〕




アセットサービス


3
〔－〕




その他


2
〔－〕




全社（共通）


92
〔9〕




合計


587
〔55〕





(注)１．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合の概要は以下の通りであります。
名称　　　　　　　　東京建物労働組合
結成年月日　　　　　昭和21年７月21日
組合員数　　　　　　324名
他団体との関係　　　単独組合で他団体との関係はありません。
なお、当社グループ全体での労働組合は組織されておりません。
 