３【配当政策】

　当社は、株主価値向上の一環として、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策のひとつと位置付けており、安定した配当を継続的に実施することを基本方針としつつ、業績の推移及び事業展開を総合的に勘案し実施しております。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　内部留保につきましては、設備投資・研究開発投資など、経営基盤の強化及び今後の事業展開に備え、有効に活用する方針であります。


　当期の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、中間配当では１株当たり５円（株式併合実施後を基準に換算すると１株当たり50円に相当）、期末配当につきましては、創立80周年の記念配当を含め、１株当たり60円の配当としております。

　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月14日
取締役会決議


109


5




平成30年６月28日
定時株主総会決議


132


60





（注）　当社は、平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しております。株式併合実施後を基準に換算すると、中間配当は１株につき50円、年間配当は１株当たり110円に相当致します。