 
５ 【役員の状況】
男性 ９名 女性 ０名 (役員のうち女性の比率０％)














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表
取締役
社長


―


川田   篤


昭和48年９月８日


平成11年１月 


有限会社オロ(現:当社)設立同社 代表取締役社長 (現)


(注)３


3,276,000




平成22年１月


欧楽科技(大連)有限公司 董事長




平成24年12月


ORO Vietnam Co., Ltd. 会長




平成25年５月 


ORO Technology Singapore Pte. Ltd. Managing Director (現)




平成25年12月 


ORO Malaysia Sdn. Bhd. Director (現)




平成26年７月


ORO (Thailand) Co., Ltd. 取締役




平成28年１月


台灣奧樂股分有限公司 董事




平成28年５月


大連奥楽広告有限公司 董事長




平成30年２月


欧楽科技(大連)有限公司 董事 (現)




平成30年２月


大連奥楽広告有限公司 董事 (現)




平成30年２月


台灣奧樂股分有限公司 董事（現）




専務
取締役


管理
本部長


日野 靖久


昭和48年５月14日


平成11年１月 


有限会社オロ(現:当社) 設立同社 取締役


(注)３


1,768,000




平成21年４月


当社 管理本部長




平成21年６月


当社 専務取締役 (現)




平成22年１月


欧楽科技(大連)有限公司 董事




平成25年１月 


ORO Vietnam Co., Ltd. General Director




平成25年５月 


ORO Technology Singapore Pte. Ltd.  Director




平成25年12月


ORO Malaysia Sdn. Bhd. Director




平成27年１月


当社 管理本部長 (現)




常務取締役


ビジネス
ソリューション
事業本部長


藤崎 邦生


昭和48年２月10日


平成11年７月


有限会社オロ(現:当社)入社


(注)３


200,000




平成12年９月


当社 取締役




平成21年４月 


当社 ビジネスソリューション事業本部長 (現)




平成22年１月


欧楽科技(大連)有限公司 董事 (現)




平成28年12月


株式会社オロ宮崎 取締役（現）




平成30年３月


当社 常務取締役 (現)




取締役


コミュニケーションデザイイン事業本部長


生本 博士


昭和51年10月26日


平成11年７月 


有限会社フォーク(現:株式会社フォーク)入社


(注)３


1,053




平成18年５月


同社 代表取締役社長




平成24年７月


同社 取締役




平成25年１月  


当社 入社
当社 執行役員コミュニケーションデザイン事業副本部長




平成28年１月 


当社 執行役員コミュニケーションデザイン事業本部長（現）




平成28年12月


株式会社オロ宮崎 取締役（現）




平成30年２月


欧楽科技(大連)有限公司 董事 (現)




平成30年２月


大連奥楽広告有限公司 董事（現）




平成30年３月


当社 取締役 (現)



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役


―


上   岳史


昭和46年９月22日


平成６年11月 


株式会社プラスアルファ設立同社 取締役副社長


(注)３


―




平成９年10月  


株式会社アルファインターナショナル(現:アルファグループ株式会社) 取締役 




平成13年１月


同社 代表取締役社長




平成24年４月


同社 代表取締役最高経営責任者




平成25年５月


同社 取締役会長




平成25年６月 


ゲンダイエージェンシー株式会社 社外取締役 (現) 




平成26年３月 


株式会社ウエ・コンサルタンツ
代表取締役社長 (現)




平成26年７月  


アルファディスカーレ株式会社(現:ハッピーテラス株式会社) 設立 同社 代表取締役社長 (現) 




平成28年３月


当社 社外取締役 (現)




取締役


―


阪口   啓


昭和48年11月27日


平成20年４月 


東京工業大学 大学院理工学研究科准教授


(注)３


―




平成24年４月


大阪大学 大学院工学研究科 准教授




平成27年４月 


東京工業大学 大学院理工学研究科准教授




平成27年８月 


フラウンホーファー・ハインリッヒ・ヘルツ通信技術研究所 研究主幹




平成29年４月


東京工業大学 工学院教授（現）




平成30年３月


当社 社外取締役 (現)




常勤監査役


―


鈴木 誠一


昭和22年10月６日


昭和45年４月


横浜ゴム株式会社 入社


(注)４


300




平成14年６月


横浜ゴム株式会社 常勤監査役




平成21年10月


当社 常勤監査役 (現)




平成27年３月


欧楽科技(大連)有限公司 監事 (現)




平成27年３月 


ORO Vietnam Co., Ltd. Controller (現)




平成28年１月


台灣奧樂股分有限公司 監査人 (現)




平成28年５月


大連奥楽広告有限公司 監事（現）




平成28年９月


株式会社オロ宮崎 監査役 (現）




監査役


―


廣岡   穣


昭和46年７月８日


平成９年10月


中央監査法人 入所


(注)４


300




平成13年５月


公認会計士登録




平成21年１月 


廣岡公認会計士事務所 開設同所 所長 (現)




平成21年１月 


株式会社アイ・オー・エス 社外監査役 (現)




平成21年６月


当社 社外監査役 (現)




平成21年７月


コスモライフ株式会社 社外監査役




平成22年１月


欧楽科技(大連)有限公司 監事




平成23年５月 


株式会社オフィスワン・ツー 社外監査役（現）




平成25年３月 


株式会社アグリメディア 社外監査役 (現)




平成27年１月 


株式会社廣岡事務所設立
同社 代表取締役社長 (現)




平成27年５月


株式会社デイドリーム 監査役 (現)




平成28年２月 


CONNEXX SYSTEMS 株式会社 社外監査役 (現)




平成28年６月 


株式会社フードコネクション社外監査役（現）




平成29年５月 


株式会社Veritas In Silico社外監査役（現）



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




監査役


―


大     毅


昭和51年５月27日


平成12年10月


弁護士登録


(注)４


200




平成17年10月 


大毅法律事務所 (現:大総合法律事務所)開設 同所 代表（現）




平成24年７月 


株式会社スリー・ディー・マトリックス 社外監査役 (現)




平成27年10月


JITSUBO株式会社 社外監査役 (現)




平成28年３月


当社 社外監査役 (現)




平成29年３月 


株式会社スコヒアファーマ 社外監査役（現）




平成29年６月 


株式会社リログループ 社外監査役（現）




計


5,245,853



 

　
(注) １．取締役上岳史、坂口啓は、社外取締役であります。
２．監査役鈴木誠一、廣岡穣及び大毅は、社外監査役であります。
３　取締役の任期は、平成30年３月28日開催の定時株主総会終結の時から選任後１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。
４．監査役の任期は、平成28年11月22日開催の臨時株主総会終結の時から選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。
５．代表取締役社長川田篤及び専務取締役日野靖久は、平成30年３月20日に立会外分売により当社株式をそれぞれ216,000株、108,000株の売却を行っております。
６．新任取締役である生本博士氏の所有株式数は、平成30年２月28日時点のオロ従業員持株会における本人持分を記載しております。なお、同氏のオロ従業員持株会における本人持分は、オロ従業員持株会の規約に基づき、持分引出等の退会に際しての処理が行われます。
７．所有株式数には、株式累積投資による取得持株数を含めた実質持ち株数を記載しております。なお、平成30年１月１日以降の株式累積投資による取得株式数は、有価証券報告書提出日現在において確認ができないため、平成29年12月31日現在の実質持株数を記載しております。