 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
・売上収益　当連結会計年度の売上収益は、6,462億72百万円（前期比12.6％増）となりました。詳細につきましては、本報告書「第２ 事業の状況　１業績等の概要 (1)業績」に記載しておりますセグメント別の業績をご参照下さい。
　

・営業利益　当連結会計年度の営業利益は、542億24百万円（前期比43.3％増）となりました。
　

・親会社の所有者に帰属する当期利益　当連結会計年度の親会社の所有者に帰属する当期利益は399億75百万円（前期比327.0％増）となりました。
　

（2）資本の財源及び資金の流動性に係る情報
・財政状態　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて318億27百万円増加し、9,207億76百万円となりました。　流動資産は売上債権が増加したこと等により、3,624億10百万円（前期比6.6％増）となりました。非流動資産は投資有価証券の時価評価による増加等により、5,583億66百万円（前期比1.7％増）となりました。　流動負債は仕入債務の増加等により、2,068億91百万円（前期比1.9％増）となりました。非流動負債は長期借入金の返済等により、3,261億33百万円（前期比4.4％減）となりました。　資本合計は親会社の所有者に帰属する当期利益の計上等により3,877億52百万円（前期比12.5％増）となりました。　

・キャッシュ・フロー
  キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、本報告書「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 