３【配当政策】
　当社は、株主還元を経営の重要課題の一つと考えており、事業規模の拡大及び経営基盤の強化のために必要な内部留保を充実させるとともに、当社事業に継続して投資して頂く株主の皆様に対して、会社業績に応じた配当を安定的かつ継続的に実施していくことを基本方針としております。
　また、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、中間配当及び期末配当として年２回の配当を実施しており、配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である旨を定款に定めております。

　当事業年度におきましては、上記方針に基づき、１株当たり年間配当額28円（うち中間配当14円）に加え、東京証券取引所市場第一部指定を記念して、１株当たり５円を記念配当として加えた、１株当たり年間配当額33円を実施しており、配当性向は24.6％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、事業規模の拡大及び経営基盤の強化のための財源として利用していく方針であります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月30日
取締役会決議



88



14




平成30年６月27日
定時株主総会決議


119


19




