１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社の経営理念は、「人々の健康で快適な暮らしに役立つ製品やサービスを提供し、新しい価値を創り出す」ことで「当社にかかわるすべての人々の幸せを実現する」ことであります。　当社は、創業以来、粘着技術をベースに絆創膏や「セロテープⓇ」をはじめ人々の健康や快適な暮らし、産業の合理化・省人化に貢献する価値ある製品を幅広く供給してまいりました。　今後も、高い技術力と確かな品質を軸に地球環境に配慮した独創的な製品の提供を通じて、お客様にご満足いただき、信頼される企業を目指してまいります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、今後の企業価値及び株主価値を高めるため、収益性重視の観点から売上高営業利益率９％以上を中期的な目標としており、また経営に託された資本の将来における成果の観点から、自己資本当期純利益率（ROE）10％を目指してまいります。
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
今後の当社グループを取り巻く経営環境につきましては、景気の緩やかな回復基調の継続により個人消費増加も見受けられますが、北東アジアの地政学リスクに加えて、アメリカや中国の政策動向への不安感から株価・為替相場に影響が生じ、先行きは依然として不透明な状況であります。　このような状況のなか、当社グループは、2018年に「創業100周年」を迎えるにあたり、中長期経営計画「ＮＢ１００」の最終年度の戦略フレームとして「500億企業品質の確立」「人財育成」「創造開発型企業の実現」に取組んでまいります。
 
① メディカル事業における取組み課題
好評をいただいております“ロイヒつぼ膏TM”シリーズをはじめとする医薬品製品群を2018年１月に竣工いたしましたメディカル安城工場にて生産を拡充し、より確かな品質の製品をお届けしてまいります。　ヘルスケアフィールドにおきましては、“ロイヒつぼ膏TM”シリーズのマーケットチャンスを確実に取込むと共に、テレビＣＭ放映などの販売促進活動を推進して“ケアリーヴTM”シリーズにて救急絆創膏の代表ブランド化を目指してまいります。また、テーピングテープ製品 “バトルウィンTM” シリーズのブランド強化のために、国内のプロサッカー及びプロバスケットボールチーム並びに日本サッカー協会、日本バスケットボール協会及び日本スポーツ協会との製品スポンサー契約を進め、新機能を付加したテーピングテープ「バトルウィンTMＷグリップTM」の販売にも取組んでまいります。パートナーシップ契約を継続中のスペインサッカーリーグ名門チーム「ＦＣバルセロナ」を起用した販売促進キャンペーンも展開し、消費者とのコミュニケーションを積極的に図り、各種製品ブランドの強化と販売拡大を進めてまいります。　医療材フィールドにおきましては、医療現場の各種ニーズに呼応しつつ、低刺激・感染予防・安全対策及び作業効率の向上に貢献し得る、極低刺激性サージカルテープ“スキナゲートTM”シリーズとカテーテルの固定・創傷保護製品のフィルムドレッシング材“カテリープラスTM”シリーズ及び“インジェクションパッド”シリーズに代表される止血材ブランド“セサブリックTM”シリーズを医療従事者へのコミュニケーションを強化して、販売を進めてまいります。また、発売以来、特に産科にて高評価をいただいております「アトファインTM」などの手術後トータルケア製品“アスカブリックTM”シリーズの提案活動に取組んでまいります。
 
 
② テープ事業における取組み課題
テープ事業の基幹製品であり、2018年に発売70周年を迎えます「セロテープⓇ」につきましては、永年のご愛顧への感謝をお伝えするキャンペーン等を展開してまいります。　オフィスホームフィールドにおきましては、新型カッターの販売と合わせて、「セロテープⓇ」の販売活動を継続いたします。また、パーソナル向け製品ブランド“ディアキチTM”、“プチジョアTM”シリーズの展開を進めて、既存販路である文房具販売店や量販店、Ｗｅｂ通販業者への営業活動に加えて、日用雑貨店やキッチン用品雑貨売り場への営業を進めてまいります。また、インターネット動画サイトを介しての製品使用シーンの提案活動やキャンペーン活動を展開し、消費者とのコミュニケーション強化を図ります。　工業品フィールドにおきましては、同じく「セロテープⓇ」の生産効率化を更に進めて利益性向上を図りつつ、販売拡大に努めます。また、新製品の販売展開として、既存の販売先以外の農業、建築業分野に向けて、果樹の枝固定用途の製品「とめたつTM」、「とめたつTMテープ」の販売と建築用和紙マスキングテープの販売及びコンクリート補修工期短縮を目的とするシーリングテープ「せこたんTM」の提案を進めてまいります。
 
③ 海外市場における取組み課題
海外市場におきましては、2017年７月にタイ・バンコクに設立いたしました販売子会社NICHIBAN (THAILAND) CO.,LTD.にて現地密着型の営業活動を更に拡充し、販売実績を拡大してまいります。　また、現地取引先企業との商流も確立し、更に大きな需要が見込めるアジア圏にて高機能救急絆創膏“ケアリーヴTM”の販売拡大を目指すと共に、関連会社UNION THAI-NICHIBAN CO.,LTD.にて製造しております「PanfixTMセルローステープ」を既存取引先への営業活動の継続と新規取引先開拓により、アジア圏にて販売拡大を進めてまいります。塗装用和紙マスキングテープにつきましては、その品質の優位性を提案材料として、欧州や中国にて販売拡大してまいります。
 
④ 研究活動における取組み課題
研究活動におきましては、2017年８月に開設いたしました先端応用研究所（旧中央研究所）を基点として、新たな付加価値を有する粘着剤の研究、経皮吸収技術の更なる深耕並びに環境負荷低減を目的とした技術開発などを中心に基礎研究体制を充実させてまいります。今後も、新たな素材や技術の創出を図り、成長に向けた高い付加価値を持つ製品を生み出す取組みを積極的に推進いたします。
 
⑤ 品質保証における取組み課題
品質保証におきましては、お客様視点に立ったより高い品質を追求し、製造品質の監視体制を強化するとともに、開発企画や設計段階における更なる品質向上に注力してまいります。また、国内外での薬事分野における品質に関する検証機能を強化するとともに、海外における各国医療機器製品登録の対応を推進してまいります。
 