７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析

（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、現金及び預金の減少などにより前連結会計年度末に比べ12億３千１百万円減少し、240億１千８百万円となりました。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、長期預金の増加などにより前連結会計年度末に比べ31億８千１百万円増加し、168億５千８百万円となりました。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、支払手形及び買掛金の増加などにより前連結会計年度末に比べ２億３千７百万円増加し、108億４千７百万円となりました。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、退職給付に係る負債の増加などにより前連結会計年度末に比べ１億円増加し、32億２千１百万円となりました。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は、親会社株主に帰属する当期純利益計上に伴う利益剰余金の増加などにより前連結会計年度末に比べ16億１千１百万円増加し、268億８百万円となりました。
 
(2）経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高においては、ファスナー事業のゲーム機向けの需要や国内外の自動車関連業界を中心とする受注が好調に推移したことなどにより、300億７千４百万円（前期比14.4％増）となりました。
　利益面では、売上高の増加などにより、経常利益は28億９百万円（前期比7.3％増）となりました。
　また、親会社株主に帰属する当期純利益は経常利益の増加などにより、16億４百万円（前期比3.6％増）となりました。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。
 