７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。

 

（2）財政状態の分析


①　資産


　総資産は、前事業年度末に比べ19億53百万円(前期比3.3％)増加して604億63百万円となりました。


　流動資産は、前事業年度末に比べ13億98百万円(同3.2％)増加して448億85百万円となりました。


　これは主に、出店による店舗数を拡大したことで商品の増加16億67百万円によるものであります。


　固定資産は、前事業年度末に比べ５億54百万円(同3.7％)増加して155億77百万円となりました。


　これは主に投資有価証券の増加２億29百万円、関係会社長期貸付金の増加４億円によるものであります。

 

②　負債


　負債は、前事業年度末に比べ18億83百万円(同5.8％)増加して345億49百万円となりました。


　これは主に支払手形の減少17億18百万円、電子記録債務の増加103億32百万円、買掛金の減少76億42百万円、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金及び長期借入金の増加18億28百万円によるものであります。

 

③　純資産


　純資産は、前事業年度末に比べ69百万円(同0.3％)増加して259億13百万円となりました。


　これは主にその他有価証券評価差額金の増加１億59百万円によるものであります。


　以上の結果、自己資本比率は42.8％となりました。

 

（3）経営成績の分析


①　売上高及び売上総利益


　売上高は、前事業年度に比べ49億42百万円（前期比4.8％）減少して972億82百万円となりました。なお、売上高の内訳の明細につきましては、「２　販売及び仕入の状況」に記載のとおりであります。


　売上総利益は、前事業年度に比べ28億54百万円（同5.8％）減益の459億65百万円となり、売上総利益率は47.2％となりました。

 

②　販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ88百万円（同0.2％）減少して437億26百万円となりました。主な販売費及び一般管理費の内訳は、賃借料177億51百万円、給料及び手当143億17百万円であります。


　営業利益は、前事業年度に比べ27億66百万円（同55.3％）減益の22億38百万円となり、売上高営業利益率は2.3％となりました。

 

③　経常利益、当期純利益


　経常利益は、前事業年度に比べ27億47百万円（同54.6％）減益の22億79百万円となり、売上高経常利益率は2.3％となりました。


　当期純利益は前事業年度に比べ19億28百万円（同72.0％）減益の７億51百万円となり、売上高当期純利益率は0.8％となりました。１株当たり当期純利益金額は17円67銭となりました。

 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 