３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社21社及び関連会社５社で構成され、その主な事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
＜インテリア事業＞
インテリア事業については、当社は住宅から非住宅分野まで幅広く利用される壁装材、床材、カーテン・椅子生地などのファブリックを主力とし、主に国内での販売を行っております。2017年４月にカーテン販売を専門とする株式会社サンゲツヴォーヌを設立いたしました。
また、当社は持分法適用関連会社ウェーブロックホールディングス株式会社のグループ会社であるヤマト化学工業株式会社及びサクラポリマー株式会社より、壁装材の仕入を行っております。
＜エクステリア事業＞
エクステリア事業については、株式会社サングリーンが門扉、フェンス、テラス等のエクステリア商品を国内で販売しております。
＜照明器具事業＞
照明器具事業については、山田照明株式会社がダウンライト、Ｚライト等の一般照明器具を国内及び海外で販売しております。
＜海外事業＞
海外事業については、Koroseal Interior Products Holdings,Inc.が主に米国で壁紙や壁装材を製造、販売しております。中国現地法人山月堂（上海）装飾有限公司では、中国向けの商品ラインナップで在庫を整備し、中国国内で主に壁紙を中心とした販売を行っております。また、2017年12月にシンガポールGoodrich Global Holdings Pte.Ltd.の買収を行い、子会社化しました。Goodrich Global Holdings Pte.Ltd.は東南アジアを中心に、内装材料の販売をしております。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 