３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社25社及び関連会社24社の計50社で構成されている。
事業内容は、電気事業を中核として、総合エネルギー供給事業、情報通信事業、環境調和創生事業、ビジネス・生活支援事業を戦略的事業領域と定め、トータルソリューション事業を展開している。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。
 
［事業系統図］



 
 
（注）　　１　平成29年４月１日、中国企業㈱が㈱エネルギアＬ＆Ｂパートナーズに商号変更した。２　平成29年４月３日、当社がＪＦＥスチール㈱との共同出資により千葉パワー㈱を設立し、同社は連結子会社となった。３　平成29年10月30日、当社が広島ガス㈱との共同出資により海田バイオマスパワー㈱を設立し、同社は持分法適用関連会社と　　なった。４　平成29年11月15日、当社がエア・ウォーター㈱との共同出資によりエア・ウォーター＆エネルギア・パワー小名浜㈱を設立　　し、同社は持分法を適用しない関連会社となった。５　平成29年度末決算より、エア・ウォーター＆エネルギア・パワー山口㈱とエア・ウォーター＆エネルギア・パワー小名浜㈱　　が、持分法適用関連会社となった。
 
（参考）　１　平成30年４月１日、福山電気㈱が㈱エネルギア・ソリューション・アンド・サービスを存続会社、同社を消滅会社とする　　吸収合併を実施し、同社は消滅した。２　平成30年４月27日、当社がChugoku Electric Power America, LLCを設立し、同社は連結子会社となった。
　