７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に当たり採用しております重要な会計基準は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しているとおりですが、決算における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、賞与引当金、貸倒引当金、製品補償対策引当金、退職給付に係る負債及び法人税等があり、これらは継続的な評価を行っております。
　なお、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断・評価は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる要因に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績及びセグメント別の概要は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」及び「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりでありますが、要点は次のように認識しております。
　当連結会計年度の業績は、前連結会計年度に比し、売上高は0.4％減の204億８千万円となりました。その内訳は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」のとおりであります。収益面におきましては、営業利益は12.9％減の８億４千８百万円、経常利益は10.8％減の８億６千３百万円となりました。
　特別損益では、固定資産売却益を特別利益に、固定資産除売却損を特別損失に計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は22.3％減の４億７千７百万円となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループは、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、競合他社との競争の激化、新商品開発力等様々なリスク要因が経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
特に為替につきましては輸入ウエイトが高く、円安による仕入れコストの増大や原油価格の高騰に伴う関連部材の値上がりによる原価アップが懸念されます。

　経営資源の重点配分など状況変化への柔軟な対応とともに、合理化等による収益改善には不断の企業努力を重ねてまいる所存であります。


(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。
 