５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メンタリティマネジメント事業


 154( 29)




就業障がい者支援事業


 50(  2)




リスクファイナンシング事業


 5(　0)




全社（共通）


 48(  3)




合計


 257( 34)





　（注）１．従業員数は就業人員（連結会社外から当連結会社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．前事業年度末と比べて従業員数が48人増加しておりますが、主として業容の拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






251( 34)


37.2


4.9


6,234





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メンタリティマネジメント事業


 152( 29)




就業障がい者支援事業


 50(  2)




リスクファイナンシング事業


 5(　0)




全社（共通）


 44(  3)




合計


251( 34)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４．前事業年度末と比べて従業員数が46人増加しておりますが、主として業容の拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合はありませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 