１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）経営方針

　　 当社グループの経営方針は、「ファンつくり」を共通の経営理念に掲げており、事業の永続発展のために最も
　 大切なものが「ファンつくり」であると考えております。お客様をファン化させる重要なファクターとして「お
   客様立場主義」を追求しており、商品・サービス・お客様対応など、あらゆる面でのお客様立場主義の実践を目
   指しております。また、グループ経営においては、グループ内の経営資源を適切に結合したり、配分したりする
   ことで最大のシナジーを生み、常にグループ全体の最適化を図りながら生々発展させる仕組みを通じ、企業価値
   を高めていく経営を推進することであります。

（2）目標とする経営指標

　　 当社グループは、株主資本を効率的に活用し、企業価値の向上を図ることが重要と認識しております。このた
   め、ＲＯＥ(株主資本利益率)を重要指標とし、20％以上を目標としております。
（3）経営環境及び対処すべき課題
　　 今後の経済動向は、海外情勢が依然として不安定な状況と思われますが、国内景気は緩やかな景気回復基調が
　 続くものと思われます。

　　 このような中、当社グループの対処すべき課題は、経営理念であります「ファンつくり」の実践を実直に積み


　 重ねることで、お客様から必要とされる企業グループであり続けるとともに、その企業価値を一層高めていくこ


　 とにあります。


　 　メーカーベンダー事業では、テレビショッピングを起点としたマルチチャネル販売戦略により、「美しく生き


　 る・健康に生きる・楽しく生きる」をキーワードとした自社開発商品（プライベートブランド商品）の拡販を図


　 ってまいります。また、化粧品の自社開発商品であります「ＬＢ」を中国をはじめとした海外での販売拡大を海


　 外子会社・孫会社との連携強化により図ってまいります。


　　 ＳＫＩＮＦＯＯＤ事業では、再来店していただける顧客づくりを継続しつつ、店頭イベントの活性化、日本限


　 定商品の投入などにより個店の収益力を高めてまいります。


　　 ＩＴソリューション事業では、安定した売上を維持する「Voistore」（音声通話録音システム）の販売ととも


　 に、次の主力商品としてチャットシステム「M-Talk」の拡販に注力し、収益の改善を図ってまいります。

 
 
 
 
 