 
３ 【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題のひとつとして位置付けております。認定放送持株会社体制の下、高い公共性を認識しながら、グループの成長と企業価値の増大、長期的な経営基盤の充実に向けた内部留保とのバランスを考慮し、安定的な配当の継続を重視しつつ、業績に応じた利益還元にも努めることを基本方針としております。具体的には、１株当たり20円を下限とした安定配当に加えて、業績に連動した配当として、連結ベースで配当性向30％を目標にしております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　当期の期末配当金につきましては、35円（うち10円は特別配当）とし、中間配当15円を併せ、年間配当50円といたします。
　次期のテレビ広告市場につきましては底堅く推移するものと考えており、当社グループのテレビ広告収入は、全体では堅調に推移する見込みであります。一方費用面につきましては、配信のための制作費や４Ｋコンテンツ制作等の先行投資負担及び働き方改革に伴う労務対策費等の増加が見込まれます。配当金につきましては、安定配当の方針を踏まえ、中間配当15円と期末配当25円を合わせまして年間40円を見込んでおります。
　内部留保につきましては、放送技術やコンテンツ制作力向上のための放送設備の更新や、メディアの多様化に対応するための設備投資を行うとともにコンテンツを拡充していき、積極的に事業展開していくためにこれを活用する所存であります。結果として将来的な企業価値増大に資するものとなり、株主の利益還元に寄与するものと考えております。
　なお、当社は会社法第454条第５項に規定されている中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2017年11月２日


424


15.00




取締役会決議




2018年６月27日


989


35.00




定時株主総会決議



 

　