７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に与える見積りを必要とします。これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (１）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産は10,622,382千円となり、前連結会計年度末に比べ3,673,668千円増加いたし


ました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益と株式の発行により現金及び預金が3,794,809千円増加し


たこと、チケット類の発注増加に伴い前渡金が509,611千円増加したこと、バス事業において大型・中型バスを24


台購入したことにより機械装置及び運搬具が218,155千円それぞれ増加したこと、前期末の親会社であるHANATOUR


SERVICE INC.に対する売掛金の決済日が当期になった影響から売掛金が968,866千円減少したこと等によるもので


あります。


　当連結会計年度末における負債は4,949,605千円となり、前連結会計年度末に比べ550,913千円増加いたしました。これは主に、旅行事業、免税販売店事業の仕入高の増加に伴い営業未払金が186,317千円増加したこと、新規購入したバスの割賦購入契約締結により長期未払金が178,816千円増加したこと等によるものであります。


　当連結会計年度末における純資産は5,672,777千円となり、前連結会計年度末に比べ3,122,754千円増加いたしました。これは、株式の発行により資本金、資本準備金がそれぞれ922,000千円、計1,844,000千円増加したこと、親会社株主に帰属する当期純利益が1,278,946千円となったことによるものであります。


　なお、旅行事業に係る売上高は、取扱高と仕入高を相殺した純額で表記しており、その結果売掛金残高が売上高


に対して高い水準となっております。

 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は7,926,156千円となりました。訪日旅行客の増加により団体向け旅行商品の販売増、バス事業での新規営業所の開設及び増車、免税販売店事業での店舗の新規出店、Tmark City ホテル札幌の稼働の上昇等から前連結会計年度に比べ2,814,161千円増加いたしました。
　売上総利益は5,207,749千円となり、上述の売上高の増加に伴い前連結会計年度に比べ1,644,026千円増加いたしました。
　販売費及び一般管理費は3,451,628千円となり、バス事業での営業所の新規開設や免税販売店事業の新規出店に伴う人員の増加等により前連結会計年度に比べ1,053,488千円増加いたしました。この結果、営業利益は1,756,121千円となり、前連結会計年度に比べ590,537千円増加いたしました。
　営業外収益は202,126千円となり、九州観光支援交付金（九州ふっこう割）等の補助金収入などの減少により前連結会計年度に比べ、105,734千円減少いたしました。営業外費用は71,985千円となり、前連結会計年度に比べ4,173千円増加いたしました。この結果、経常利益は1,886,262千円となり、前連結会計年度に比べ480,629千円増加いたしました。
　特別利益は17,946千円となり、前連結会計年度に比べ7,305千円増加いたしました。これは主にホテル事業において耐震工事をした際に受領した補助金によるものです。特別損失は受領した耐震工事の補助金を圧縮処理したことによる固定資産圧縮損の発生のため14,247千円となり、前連結会計年度に比べ5,373千円増加いたしました。この結果、税金等調整前当期純利益は1,889,961千円となり、前連結会計年度に比べ482,560千円増加いたしました。
　親会社株主に帰属する当期純利益が1,278,946千円となり、前連結会計年度に比べ336,601千円増加いたしました。
 
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針については、「第２ 事業の状況 ３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 