３【配当政策】

当社は、株主の皆様への安定的な利益還元を経営の重要課題と認識しております。配当は、配当性向30％程度を目標とし、自己株式取得・消却については機動的に対応してまいります。


内部留保資金は、将来に向けた成長のための設備投資や研究開発投資、財務体質の充実などにあて、収益基盤の強化を図ってまいります。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　以上の方針のもと、当期の期末配当は、１株当たり44円としております。これにより、当期の配当は、中間配当とあわせて、１株当たり年間54円となります。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月１日
取締役会決議


1,730


10




平成30年６月28日
定時株主総会決議


3,750


44





（注）当期の１株当たり配当額54円は、中間配当10円と期末配当44円の合計となります。当社は平成29年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合で株式併合を行っておりますので、中間配当10円は株式併合前の配当額、期末配当44円は株式併合後の配当額となります。なお、株式併合後の基準で換算した当期の１株当たり配当額は64円となります。