３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社18社、非連結子会社６社、持分法非適用関連会社３社で構成されております。投資銀行業務と企業投資を中心に企業を支援するブティック型インベストメントバンクとして事業活動を展開しており、投資銀行事業を中心に、公共コンサルティング事業、エンタテインメント・サービス事業及びその他を営んでおります。
　当社グループの報告セグメント、主な事業内容及び主な連結会社は以下の通りであります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 









報告セグメント


主な事業内容


主な連結会社




投資銀行事業


○投資銀行業務・ファイナンス・アレンジメント業務・公共ファイナンス業務・フィナンシャル・アドバイザリー業務・アセットマネジメント業務（不動産投資運用、投資ファンド運用等）・アセット投資・M＆A仲介
 ・航空機アセットマネジメント、航空機技術アドバイザリー、航空機登録サービス 
○企業投資


当社フィンテックアセットマネジメント㈱フィンテックグローバルトレーディング㈱
ＦＧＩキャピタル・パートナーズ㈱
フィンテックＭ＆Ａソリューション㈱
SGI-Group B.V.
SGI-Aviation Services B.V. 




公共コンサルティング事業


・財務書類作成支援、固定資産台帳整備支援
・PPP/PFI手法の導入検討支援・都市インフラ管理システムの提供


㈱パブリック・マネジメント・コンサルティング㈱ジオプラン・ナムテック




エンタテインメント・サービス事業


・テーマパークの開発、保有、管理、運営・飲食・物販事業


㈱ムーミン物語
飯能地域資源利活用合同会社虎ノ門ハム㈱



 

報告セグメントに含まれていない事業セグメントの主な事業内容及び主な連結会社は以下の通りであります。









 


主な事業内容


主な連結会社




その他


・コンピュータソフトウェアの研究、開発、製造及び販売


㈱アダコテック



 

 
(投資銀行事業の事業内容)
当事業では、主に当社、フィンテックアセットマネジメント㈱、フィンテックグローバルトレーディング㈱、ＦＧＩキャピタル・パートナーズ㈱及びフィンテックＭ＆Ａソリューション㈱が、投資銀行業務と企業投資により、企業の成長、地域社会の発展を支援しております。また、SGI-Group B.V.を持株会社としてSGI-Aviation Services B.V.とその子会社が、航空機アセットマネジメント等を行っております。○投資銀行業務  投資銀行業務においては、企業の事業拡大のための資金調達ニーズや地域社会の諸課題、エネルギー問題等に対応し、ストラクチャードファイナンス手法を使ったストラクチャー（仕組み）の組成、業務受託によるプロジェクトのアレンジメント、財務アドバイザリー業務、アセットマネジメント、Ｍ＆Ａ仲介等の様々な金融ソリューションを提供しております。これらに関連し、再生可能エネルギー関連施設や不動産関連プロジェクト、介護・福祉施設等への投資を行っております。また当社グループは、北欧のライフスタイルを体験できる「メッツァビレッジ」（2018年11月９日開業）とムーミンの物語を主題とした「ムーミンバレーパーク」（2019年３月16日開業予定）の２つのゾーンで構成される「メッツァ」を運営しておりますが、当業務におけるアセット投資の一環として当社は「メッツァビレッジ」を保有し、2018年10月から子会社㈱ムーミン物語に賃貸しております。　SGI-Aviation Services B.V.とその子会社は、航空機アセットマネジメント、航空機技術アドバイザリー、航空機登録サービスを行っております。 
○企業投資  企業投資においては、当社が当社グループ内外で見出される投融資機会に対し、厳選して自己投融資をしております。潜在性・将来性豊かな上場/未上場企業・事業に対し投融資することにより、成長・発展を支援し企業価値を高めることで、将来収益の拡大を目指す投資戦略を強化、推進しております。企業投資は、当社グループによる「直接投資」と、企業投資を目的とするファンドへ投資する「ファンド投資」の２つの形態で行っております。
 
(公共コンサルティング事業の事業内容)
　当事業では、㈱バブリック・マネジメント・コンサルティングが、公会計バッケージ「PPP」を提供し、PPPを使った地方公共団体の複式簿記化（新公会計基準での財務書類作成と固定資産台帳整備）の支援をしております。この実績とノウハウを生かし、公会計の実データを活用した公共施設の有効活用計画等の資産マネジメントのほか、公営企業の経営戦略策定や、PPP/PFI手法(PPP・・パブリック・プライベート・パートナーシップ：公民連携）の導入検討支援等に取り組んでいます。
　また㈱ジオプラン・ナムテックは、地方公共団体や公共サービス提供会社等を対象に、水道・ガス等に係るネットワーク型資産管理ソフトウェアの導入コンサルティング、カスタマイズ、保守・運用支援を提供するネットワークアセットマネジメント事業を行っております。
 
(エンタテインメント・サービス事業の事業内容)
当事業では、飯能地域資源利活用合同会社がメッツァのムーミンバレーパークの不動産を保有し、開発を行っております。㈱ムーミン物語は飯能地域資源利活用合同会社と賃貸借予約契約を締結しており、ムーミンバレーパークでテーマパークを運営する予定であるほか、2018年11月からメッツァビレッジの運営を行ってあります。　また虎ノ門ハム㈱は、食料品、食品添加物及び飲料品の製造、加工、輸出入並びに販売をしております。
 
(その他の事業内容)
㈱アダコテックは、画像・音声・振動・センサ信号などからの各種パターン認識及び異常監視・予兆検知用途のソフトウェアを開発、販売しております。
　
 
事業の系統図は以下の通りとなります。
 


 









(注）


FGI・・・フィンテック　グローバル㈱FAM・・・フィンテックアセットマネジメント㈱FGT・・・フィンテックグローバルトレーディング㈱FGICP・・ＦＧＩキャピタル・パートナーズ㈱


FMA・・・フィンテックＭ＆Ａソリューション㈱
SGI・・・SGI-Aviation Services B.V.
PMC・・・㈱パブリック・マネジメント・コンサルティング
NAM・・・㈱ジオプラン・ナムテック



 
