３【配当政策】
当社は、安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、株主の皆様に適切な配当水準による配当継続を実施することを重要課題とし、経営体質強化と事業拡大のための内部留保確保等を勘案した上で、株主への利益還元を継続していくことを基本方針としております。

なお、当社は「毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


当期におきましては、当社主力製品の「ワンデーピュアうるおいプラス」を中心として、国産の品質力やきめ細やかな製品ラインナップをアピールし、国内外において売上が伸長し、増収増益となりました。


一方で、さらなる業容拡大に向け、今後も研究開発費や量産体制整備を加速化させることが急務であります。


このような損益状況と利益配分に関する基本方針とを総合的に勘案いたしまして、普通配当分として22円50銭とさせていただきます。また、昨年３月28日、当社株式が東京証券取引所市場第一部銘柄に指定されたことを受け、５円の記念配当を実施し、１株につき合計27円50銭の配当とすることといたしました。

 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




2018年６月27日
定時株主総会決議


229,475


27.5





 
 