 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社30社及び関連会社６社で構成され、鋼索鋼線、スチールコード、開発製品、その他(産業機械、粉末冶金製品、石油製品等)の製造販売及び不動産賃貸等を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流、加工及びその他のサービス活動を展開しております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 








鋼索鋼線関連　　　：



当社が製造販売するほか、子会社東京製綱繊維ロープ㈱、赤穂ロープ㈱、関連会社東洋製綱㈱ほかが製造販売しており、一部は当社及び東綱ワイヤロープ販売㈱で仕入れて販売しております。





スチールコード関連：



当社が販売するほか、子会社東綱スチールコード㈱、東京製綱(常州)有限公司が製造販売しております。





開発製品関連　　　：



安全施設、鋼構造物及び炭素繊維複合材ケーブル(ＣＦＣＣ)等を当社が製造販売するほか、子会社東綱橋梁㈱、関連会社ベカルト東綱メタルファイバー㈱が製造販売しており、一部は当社で仕入れて販売しております。土木建築工事は子会社トーコーテクノ㈱ほかで行っております。





不動産関連　　　　：



当社にて店舗施設等の不動産賃貸のほか、太陽光発電による売電事業を行っております。





その他　　　　　　：



産業機械は子会社長崎機器㈱が製造販売しております。粉末冶金製品は子会社日本特殊合金㈱が製造販売しております。石油製品は子会社東綱商事㈱で販売しております。




 

事業の系統図は次のとおりであります。


　
 
 
主要な連結子会社、非連結子会社、持分法適用関連会社及び関連会社は次のとおりであります。
連結子会社








１　東京製綱繊維ロープ㈱



繊維索・網の製造販売





２　東綱橋梁㈱



橋梁の設計・施工





３　赤穂ロープ㈱



鋼索の製造販売





４　日本特殊合金㈱



粉末冶金製品の製造販売





５　㈱新洋



鋼索・鋼線・フィルタの加工販売





６　東綱商事㈱



石油製品・高圧ガスの販売





７　トーコーテクノ㈱



土木建築工事





８　長崎機器㈱



計量機・包装機の製造販売





９　東綱ワイヤロープ販売㈱



鋼索・鋼線の販売





10　東綱スチールコード㈱



スチールコードの製造販売





11　東京製綱海外事業投資㈱



海外事業への投資





12　東京製綱(常州)有限公司



スチールコードの製造販売





13　東京製綱ベトナム有限責任会社



エレベータロープの製造販売





14　東京製綱エンジニアリング有限会社



道路安全施設の設計・販売





15　東京製綱(香港)有限公司



鋼索・鋼線の販売





16　Tokyo Rope USA, Inc.


炭素繊維複合材ケーブルの製造・販売




17　Tokyo Rope Almaty LLP


道路安全施設の製造・販売




 


 




非連結子会社



 




１　東京製綱テクノス㈱



クレーン、索道メンテナンスサービス





２　北海道トーコー㈱



建設資材の販売、土木建築工事





３　日綱道路整備㈱



塗装工事、舗装工事、防水・防蝕工事





４　九州トーコー㈱



土木建築工事





５　東京製綱(上海)貿易有限公司



鋼索・鋼線の販売





持分法適用関連会社









１　江蘇東綱金属製品有限公司



橋梁用ワイヤの製造販売





２　江蘇法爾勝纜索有限公司



橋梁用ケーブルの製造販売





３　KISWIRE NEPTUNE SDN.BHD



鋼索の製造販売





 


 




関連会社



 




１　東洋製綱㈱



鋼索の製造販売





２　ベカルト東綱メタルファイバー㈱



金属繊維の製造




 

 