 
３ 【配当政策】
当社は「中期経営計画(2015年～2017年)」において、利益配分に関して、連結配当性向30％をベースに据えながら、中期的な利益見通し・投資計画に加え、そこから生み出されるキャッシュ・フロー等を総合的に勘案し、配当を実施することを基本方針といたしました。
当期の配当につきましては、期末配当を１株当たり35円とし、年間配当金は中間配当(１株当たり25円)とあわせ、１株当たり60円(連結配当性向37.6％)を実施いたしました。
配当の回数につきましては、従来と同様に中間配当及び期末配当の２回の配当を行っていくことを基本的な方針として考えております。また、配当の決定機関につきましては、取締役会の決議によっても配当することができる旨を定款で定めております。
なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当の株主総会又は取締役会の決議年月日、配当金の総額及び１株当たりの配当額は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たりの配当額(円)




平成29年７月26日
取締役会決議


3,241


25




平成30年３月28日
定時株主総会決議


4,538


35



 

 