５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コミュニケーションソフトウェア関連事業


65




筆まめ関連事業


-




グッドスタイルカンパニー関連事業


-




その他


20




合計


85





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ195名減少したのは、株式会社筆まめ及び株式会社グッドスタイルカンパニーを連結の範囲から除外したことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






16


41.5


7.8


4,952





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 