５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






商事部門


 


319




ＩＣＴ部門


 


389




製造部門


 


262




全社（共通）


 


72




合計


 


1,042





　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






809


44.0


18.0


5,544





 















セグメントの名称


従業員数（人）






商事部門


 


255




ＩＣＴ部門


 


359




製造部門


 


123




全社（共通）


 


72




合計


 


809





　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合はJAM（産業別労働組合）に所属しております。組合員は平成30年３月31日現在19名であり、その活動は穏健、協調的で会社、組合間で紛争を生じたことはありません。
 