５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






農家の直売所事業


78（59）




全社（共通）


27（ 0）




合計


105（59）





（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマー社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

３．当社グループは、農家の直売所事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
４．従業員数が、前連結会計年度末に比べ36名増加しておりますが、これは事業の継続的な拡大に伴い、人員の採用を行ったものであります。
 

(2）提出会社の状況














 


平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







99（59）



32.1


2.4


3,622





 















セグメントの名称


従業員数（人）






農家の直売所事業


72


（59）




全社（共通）


27


（ 0）




合計


99


（59）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマー社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．当社は、農家の直売所事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
５．従業員数が、前事業年度末に比べ32名増加しておりますが、これは事業の継続的な拡大に伴い、人員の採用を行ったものであります。
 

(3）労働組合の状況

　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 