 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年12月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




ビジネスソリューション事業


126




コミュニケーションデザイン事業


178




全社(共通)


33




合計


337



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため、記載しておりません。
２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年12月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




199


32.9


4.7


5,101



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




ビジネスソリューション事業


85




コミュニケーションデザイン事業


99




全社(共通)


15




合計


199



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため、記載しておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社においては、労働組合は結成されておりません。当社の連結子会社である欧楽科技(大連)有限公司とORO Vietnam Co., Ltd.においては、労働組合が結成されており、前者の加入者が29名、後者の加入者が11名です。その他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。なお、当社、連結子会社ともに、労使関係は円満に推移しております。
 