１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
  文中の、将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において、当社グループが判断したものであります。
  当社グループを取り巻く環境は、2020年の東京オリンピック・パラリンピックの開催に向け、インフラの整備など公共事業の拡大が本格化することが見込まれることや、猛暑対策、熱中症対策として、空調服や冷感コンプレッション等の需要拡大が見込まれることから、ワーキングウェアの需要拡大も期待されます。一方で、米中貿易摩擦が今後、日本経済にどのような影響をもたらすか不透明な状況が続くことが懸念され、長期的には少子高齢化に伴う労働人口の減少が懸念されるなど、経営を取り巻く環境は引き続き厳しい状況が続くものと想定されます。
　このような状況のなか当社グループといたしましては、主力のワーキングウェア事業においては、引き続き商品開発と広告宣伝を強化し、「JICHODO（ジチョウドウ）」、「Jawin（ジャウィン）」、「Z-DRAGON（ジィードラゴン）」のブランド力を今まで以上に向上させてまいります。特に「Z-DRAGON（ジィードラゴン）」については、ブランド知名度の向上を図るため、イメージキャラクターに俳優の市原隼人氏を起用いたしました。「Jawin（ジャウィン）」のイメージキャラクター新庄剛志氏とあわせ、積極的にＰＲ活動を行うことで、両ブランドを軸に、市場シェアの拡大に努めてまいります。また、フットウェアや、医療用白衣・介護ウェアなどを中心に、「働く人を応援する」関連商品の開発を強化し、新規分野の育成・強化を図ってまいります。メンズカジュアル事業においては、流通ルートの多様化に対応し新たな流通ルートを開拓・強化することで、売上拡大に努めてまいります。

　また、2018年２月には、作業服及び作業関連用品の小売業を営む、株式会社ライオン屋の全株式を取得し、自重堂の子会社としました。2019年６月期において、株式会社ライオン屋の売上・利益が連結業績に寄与いたします。


　生産面におきましては、2018年春夏商戦での欠品を反省し、今後、欠品ゼロを目指し、在庫予測システム並びに製品納期システムを更に強化・進化させ、顧客サービスの向上と販売機会ロスの低減に取り組んでまいります。


　なお、2018年７月には、山東南山智尚科技股分有限公司との間で、中国においてワークウェア・ユニフォーム、医療・介護ウェア、セーフティシューズ・安全靴及び関連商品の企画・製造・販売を行う合弁会社設立に向けた契約を締結し、現在設立準備を進めております。自重堂、山東南山智尚科技股分有限公司、そしてこの合弁会社が三位一体となり、グローバル展開を加速してまいります。

 