３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下、「経営成績等」という。)の状況の概要並びに経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次の通りであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 経営成績
当会計年度における我が国の経済状況は、企業業績および株価が好調で、雇用情勢は改善され所得環境が上向いており、景気は緩やかな回復基調が続きました。
しかしながら、個人消費は将来不安に対する節約志向が定着しており、興行業界においては、消費者のニーズに応えられる新たな取り組みが必要となっております。
そのような中、当社は、平成29年10月には恒例となりました金山の日本特殊陶業市民会館における歌舞伎「錦秋名古屋顔見世」、11月には「八代亜紀スペシャルステージ」を上演し、本年4月開場に向けた年間の公演発表及び 「杮葺落四月大歌舞伎」記者会見を行いました。
また、中日劇場への各種公演の販売協力を行いました。
その結果、当事業年度の業績は、売上高５億２百万円(前年同期比2.6％減)となりました。利益面では、営業損失１億３千４百万円(前年同期は営業利益１千９百万円)、経常損失１億５千９百万円(前年同期は経常利益２千１百万円)、当期純損失は、周波数変更に伴う関連機器設置費用について電波法改正の促進措置を活用し当該費用が免除となったため、固定資産受贈益６千４百万円を計上したこと等により９千７百万円(前年同期は当期純利益１千８百万円)となりました。
　
生産、受注及び販売の状況について、当社は劇場事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を行っておりません。また、当社は受注生産形態をとらない業種であるため、生産実績及び受注実績は記載しておりません。
 
当事業年度の販売実績は、次のとおりであります。









区分


当事業年度(自　平成29年４月１日  至　平成30年３月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)




劇場


502,316


△2.6




合計


502,316


△2.6



 

(注)１　上記の金額には、消費税は含まれておりません。
２　総販売実績に対する割合が10％以上の相手先はありません。
 
(2) 財政状態
①　資産の部
当事業年度末における流動資産の残高は、10億５千９百万円となり、前事業年度末に比べ15億２千１百万円の減少となりました。この主な要因は、未収消費税等が３億３千４百万円増加したものの、現金及び預金が19億２千６百万円減少したことによるものであります。固定資産の残高は、63億９千１百万円となり、前事業年度末に比べ43億２千９百万円の増加となりました。この主な要因は、建物が29億５千８百万円、構築物が１千３百万円、機械及び装置が９億７千３百万円、工具、器具及び備品が２億円、土地が１億１千４百万円増加したことによるものであります。この結果、総資産は、74億５千万円となり、前事業年度末に比べ28億８百万円の増加となりました。
 
②　負債の部
当事業年度末における流動負債の残高は、８億１千１百万円となり、前事業年度末に比べ７億５千５百万円の増加となりました。この主な要因は、前受金が２億５千８百万円、未払金が２億１千９百万円、１年内返済予定の長期借入金が２億円増加したことによるものであります。固定負債の残高は、21億５千万円となり、前事業年度末に比べ18億５千１百万円の増加となりました。この主な要因は、長期借入金が18億円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は、29億６千１百万円となり、前事業年度末に比べ26億６百万円の増加となりました。
 
③　純資産の部
当事業年度末における純資産の残高は、44億８千８百万円となり、前事業年度末に比べ２億１百万円の増加となりました。この主な要因は、利益剰余金が９千７百万円減少したものの、資本金が１億５千万円、資本剰余金が１億５千万円増加したことによるものであります。
　
(3) キャッシュ・フロー
当事業年度における現金及び現金同等物は、前年同期と比べ４億３千１百万円増加し、６億３千万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、１億２千７百万円の支出(前年同期は１千９百万円の収入)となりました。これは主に、未払又は未収消費税等の減少３億３千４百万円、前受金の増加２億５千８百万円、売上債権の増加５千７百万円、減価償却費３千９百万円によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、17億３千５百万円の支出(前年同期は０百万円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出40億９千２百万円、及び定期預金の払戻による収入23億５千７百万円によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、22億９千４百万円の収入(前年同期は１百万円の支出)となりました。これは主に、長期借入れによる収入20億円、及び第三者割当増資による収入２億９千８百万円によるものであります。
 