５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






スーパーマーケット事業



2,289



［10,743］




ドラッグストア事業


484


［1,900］




小売支援事業


76


［146］




合計


2,849


［12,789］





（注）従業員数は、期末の就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パートタイマーの雇用者数は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,142 ［10,306］


44.4


18.7


5,708





（注）１．当社はスーパーマーケット事業に属しており、上記従業員は全てスーパーマーケット事業に属しております。
      ２．従業員数は、期末の就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パートタイマーの雇用者数は、年間の平均人員を［　］外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセンいなげや労働組合と称し、いなげや本社に同組合本部が、また各事業所別に支部が置かれ、平成30年３月31日現在における組合員数は8,874人で上部団体のＵＡゼンセン流通部門に加盟しております。
　労使関係は円滑に推移し、特記すべき事項はございません。
 