３【配当政策】

当社は、株主への利益還元を常に重要課題としており、財政状態・業績・事業計画等を勘案し、株主への利益還元を実施していきたいと考えております。


当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、当社は定款において、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨定めておりますが、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当事業年度の配当につきましては、当社の平成30年８月期の個別業績における当期純利益、及び連結業績における親会社株主に帰属する当期純利益を踏まえ、株主還元の充実を図るべく、期末配当金について、１株当り３円の配当を実施することを決定しました。


この結果、当事業年度の配当性向は48.3％となりました。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年11月29日
定時株主総会決議


216


3




