７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成には、経営者による会計方針の採用や、資産・負債及び収益・費用の計上及び開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は32,699百万円となり、前連結会計年度末と比べ3,346百万円の増加となりました。これは主に有形固定資産の減少額1,162百万円、未収還付法人税等の減少額144百万円等に対し、前渡金の増加額2,114百万円、たな卸資産の増加額1,550百万円、受取手形及び売掛金の増加額695百万円、投資有価証券の増加額316百万円等があったためであります。
負債につきましては負債合計が23,591百万円となり、前連結会計年度末と比べ2,825百万円の増加となりました。これは主に支払手形及び買掛金の減少額419百万円等に対し、短期借入金の増加額798百万円、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）の増加額661百万円、繰延税金負債（固定）の増加額133百万円、未払法人税等の増加額107百万円、その他流動負債の増加額1,483百万円等があったためであります。
純資産につきましては純資産合計が9,107百万円となり、前連結会計年度末と比べ521百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金の増加額793百万円、自己株式の増加額336百万円等があったためであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(4) 経営成績の分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。
 