 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は西華産業株式会社（当社）、子会社19社および関連会社8社により構成されており、電力、化学・エネルギー、産業機械、素材・計測分野の機械設備並びに機器、およびこれらに附帯する製品の販売、サービス等に係る事業を国内外にわたって営んでおります。
事業内容と当社および関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおり５つの事業の種類別セグメント情報として記載しております。
 









セグメント


主な取扱製品およびサービス


主要な会社




電力事業


発電設備、環境保全設備
およびそれらの関連機器　等


当社




化学・エネルギー事業


一般産業向発電設備、環境保全設備
およびそれらの関連機器並びに
プロセス用製造設備　等


当社
敷島機器㈱




産業機械事業


医薬、食品・飲料、醸造、
プラントエンジニアリング、繊維、
出版・印刷などの機械設備並びに
メンテナンス　等


 
当社
日本ダイヤバルブ㈱
㈱竹本
東西実業㈱
エステック㈱
㈱テンフィートライト
名南共同エネルギー㈱
日本エゼクターエンジニアリング㈱
 




素材・計測事業


各種素材、
原材料（繊維原料、プリント基板等）
および最先端計測機器　等


当社
西華デジタルイメージ㈱
㈱エヌ・エス・テック




グローバル事業


水中ポンプ、排水処理機器、繊維・化学向機械設備、原材料（繊維原料）および
エレクトロニクス実装関連設備　等


 
当社
Seika Sangyo GmbH
Tsurumi (Europe) GmbH
COMPAGNIE EUROPEENEE AFRIQUE ASIE S.A.S. 
HYDREUTES, S.A.U.
Tsurumi Pompes Location S.A.S.
Marine Motors & Pumps N.V.
SEIKA MACHINERY, INC.
西曄貿易（上海）有限公司
天津泰雅閥門有限公司Seika YKC Circuit (Thailand) Co., Ltd.
Seika Sangyo (Thailand) Co., Ltd.
Hidrovento-Estudo de Equipamentos
Electromecânicos,Lda.
NDV (Thailand) CO., Ltd.
AO Machinery Service GmbH
Tsurumi-Intec Pump AB
Asahi Sunac Machinery Service
(Thailand) Co., Ltd.
台湾天飛夾股份有限公司
 



 

 
事業の系統図は次のとおりであります。

