３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社、子会社18社、持分法適用関連会社３社で構成され、ダイカスト製品、建築用品、印刷機器の製造・販売を主な事業内容としています。
　当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりです。















セグメント名称


主要製品


主要な会社






ダイカスト事業


ダイカスト製品、アルミニウム鋳物


当社
リョービミラサカ㈱
リョービミツギ㈱
㈱東京軽合金製作所
生野㈱
リョービダイキャスティング(USA),INC.
アールディシーエム, S. de R.L. de C.V.
リョービアルミニウムキャスティング(UK), LIMITED
利優比圧鋳（大連）有限公司
利優比圧鋳（常州）有限公司
リョービダイキャスティング（タイランド）CO.,LTD.
利佑比（上海）商貿有限公司
その他２社
（合計　14社）




住建機器事業


ドアクローザ、ヒンジ、建築金物等


当社

京セラリョービ（大連）機器有限公司


（旧社名　利優比（大連）机器有限公司）


(合計　２社）





印刷機器事業


オフセット印刷機、印刷周辺機器等


リョービＭＨＩグラフィックテクノロジー㈱
(合計　１社）





(注)１．上記の他に子会社が４社、持分法適用関連会社が２社あり、主要な会社は下記の通りです。
（子会社）

旭産業㈱ …………………………………… 保険代理業

リョービ開発㈱ …………………………… ゴルフ場経営

リョービホールディングス(USA),INC. … 北米のグループ会社の統括管理


（持分法適用関連会社）

京セラインダストリアルツールズ㈱
京セラインダストリアルツールズ販売㈱（旧社名　リョービ販売㈱）
２．京セラインダストリアルツールズ㈱は、株式を取得したため、持分法の適用範囲に含めています。また、京セラインダストリアルツールズ販売㈱（旧社名　リョービ販売㈱）、京セラリョービ（大連）機器有限公司（旧社名　利優比（大連）机器有限公司）は、株式の一部譲渡のため連結子会社から持分法適用関連会社へ変更しています。
 
事業の系統図は次のとおりです。



 