5 【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)







不動産ソリューション事業



52


 




プロパティマネジメント事業


7


 




報告セグメント計


59


 




全社(共通)


10


 




合計


69


 





　(注)  1．従業員数は、就業人員数を記載しており、臨時雇用者(パートタイマー、人材会社からの派遣社員など)の該
当者はいません。
2．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理本部に所属しています。
 

(2)提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






62


30.3


5.1


8,546,894





 















セグメントの名称


従業員数(人)







不動産ソリューション事業


52


 




報告セグメント計


52


 




全社(共通)


10


 




合計


62


 





　(注)1．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除く。)であり、臨時雇用者(パートタイマー、人材会社からの派遣社員など)の該当者はいません。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
3．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理本部に所属しています。
 
(3)労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 
 