３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況

　当連結会計年度におけるわが国経済は、堅調な企業業績に支えられ、雇用・所得環境に改善が見られるなど、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。


　その一方、米国政権の政策動向やアジア新興国経済の減速などが不安材料となり、また、朝鮮半島や中東地域における地政学的リスクの高まりもあり、依然として先行き不透明な状況が続きました。


　当社グループの係わる建設業界におきましては、企業収益の改善に伴い、民間設備投資は増加傾向にありましたが、公共投資には弱さが見られ、また人材不足や労務コストの上昇が課題となり、予断を許さない状況が続きました。


　このような状況のもと、当社グループは引き続き新製品開発等を目的とした研究開発や人材の確保及び育成を行う一方、コストダウンの推進に取り組んでまいりました。


　この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

 

ａ．財政状態


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ456百万円増加し、6,107百万円となりました。


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ138百万円増加し、2,579百万円となりました。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ318百万円増加し、3,528百万円となりました。

 

ｂ．経営成績


　当連結会計年度の経営成績は、受注高5,956百万円（前年同期比9.0％増）、売上高5,244百万円（前年同期比3.8％増）、営業利益554百万円（前年同期比8.1％減）、経常利益548百万円（前年同期比11.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益388百万円（前年同期比65.5％増）となりました。


　セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。


　ゴンドラ・舞台は、受注高4,235百万円（前年同期比25.8％増）、売上高3,314百万円（前年同期比5.4％増）、セグメント利益518百万円（前年同期比8.5％増）となりました。
　海洋関連は、受注高1,557百万円（前年同期比11.0％減）、売上高1,548百万円（前年同期比11.2％減）、セグメント利益347百万円（前年同期比15.5％減）となりました。
　その他は、受注高163百万円（前年同期比53.1％減）、売上高381百万円(前年同期比130.3％増）、セグメント利益19百万円（前年同期は18百万円のセグメント損失）となりました。
 

②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税金等調整前当期純利益が520百万円（前年同期比20.0％増）と増加したものの、工事損失引当金の減少、投資有価証券の取得による支出等により、前連結会計年度末に比べて194百万円減少し、当連結会計年度末には1,239百万円になりました。
 
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は192百万円（前年同期比71.9％減）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が520百万円並びに仕入債務の増加額が123百万円となりましたが、工事損失引当金の減少額が95百万円並びに売上債権の増加額が229百万円となったこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は335百万円（前年同期比614.0％増）となりました。これは主に、投資有価証券の取得による支出が204百万円、有形固定資産の取得による支出が104百万円となったこと等によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果使用した資金は52百万円（前年同期比71.2％減）となりました。これは主に、短期借入金の純増加額が30百万円となりましたが、配当金の支払額が71百万円となったこと等によるものであります。

③生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
　当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


 
当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）
 


前年同期比（％）






ゴンドラ・舞台（千円）


2,323,408


5.4




海洋関連（千円）


1,141,027


△10.7




　報告セグメント計（千円）


3,464,436


△0.5




その他（千円）


352,811


114.6




合計（千円）


3,817,247


4.7





　（注）１．金額は販売価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ｂ．受注実績

　当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






ゴンドラ・舞台


4,235,314


25.8


1,989,302


86.2




海洋関連


1,557,896


△11.0


19,800


98.0




　報告セグメント計


5,793,211


13.2


2,009,102


86.3




その他


163,185


△53.1


27,695


△88.8




合計


5,956,396


9.0


2,036,798


53.8





　（注）１．金額は販売価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ｃ．販売実績

　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


 
当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）
 


前年同期比（％）






ゴンドラ・舞台（千円）


3,314,532


5.4




海洋関連（千円）


1,548,096


△11.2




　報告セグメント計（千円）


4,862,629


△0.5




その他（千円）


381,713


130.3




合計（千円）


5,244,342


3.8





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりでありま
　す。

　　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

　①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当社経営陣は、この連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産、負債の報告数値及び偶発債務の開示並びに報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行い、売上債権、棚卸資産、投資、法人税等、財務活動、退職金、偶発事象や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は他の方法では判定しにくい資産、負債の簿価並びに収入、費用の報告数値についての判断の基礎としております。
 

　②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　ａ．経営成績等


　　　　1)財政状態


　　　（資産合計）


当連結会計年度末における総資産は6,107百万円となり、前連結会計年度末の5,651百万円から456百万円の増加


となりました。これは主に現金及び預金が減少したものの受取手形及び売掛金並びに投資有価証券が増加したこと等によるものであります。


　　　（負債合計）


　当連結会計年度末における負債合計は2,579百万円となり、前連結会計年度末の2,441百万円から138百万円の増加となりました。これは主に工事損失引当金が減少したものの支払手形及び買掛金が増加したこと等によるものであります。


　　　（純資産合計）


　当連結会計年度末における純資産は3,528百万円となり、前連結会計年度末の3,209百万円から318百万円の増加となりました。これは主に剰余金の配当があったものの親会社株主に帰属する当期純利益の計上があったこと等によるものであります。


　この結果、自己資本比率は57.8％となり、前連結会計年度末の56.8％から1.0ポイント上昇しております。

 

　　　　2)経営成績


　当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、ゴンドラ・舞台及びその他で増収となったものの、海洋関連でやや苦戦し、売上高は5,244百万円と前期に比べ3.8％の増加に止まりました。また、ゴンドラ・舞台が増益となり、その他が損失から利益に転じたものの、海洋関連の減益が響き、営業利益は554百万円と前期に比べ8.1％減益、経常利益は548百万円と前期に比べ11.8％の減益となりましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は388百万円と減損損失を計上した前期に比べ65.5％の増益となりました。

 

3)キャッシュ・フロー


　当連結会計年度末のキャッシュ・フローの状況につきましては、「（１）経営成績等の状況の概要　②キャッ


シュ・フローの状況」を参照願います。

 

ｂ．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　　当社グループの経営に影響を与える大きな要因としては、市場動向、資材費動向、技術継承等があります。


　　市場動向につきましては、当社グループのゴンドラ・舞台の販売先は、建設工事に係るゼネコンが主であり、そ


の建設業界は公共工事において国、地方自治体の予算削減を反映して低調のため依然として厳しい状況が続くものと予想されます。このような状況の中、当社グループは最新の技術や製品を素早く導入するための情報収集体制を確立し、多様なニーズに対応できるよう、グループ全体の営業力強化を図ります。


　　資材費動向につきましては、最近の複雑なビル形状に対応した特殊ゴンドラ製作において製作費は年々増加傾向にあり、この状況は今後も続くものと予想されます。このような状況の中、当社グループは製品の標準化を図り、また、資材の取引先との関係を強化して、さらなるコスト削減を目指します。


　　技術継承につきましては、少子高齢化に伴う人材不足により、世代交代による技術の伝承が困難となりつつあり、人材の確保と育成が重要な経営課題と認識しております。当社グループは、中途採用及び新規採用の両面から積極的に人材確保に努めると同時に製造プロセスの合理化や標準化を図り、若手技術者の育成に注力します。


ｃ．資本の財源及び資金の流動性


当社グループは、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金または借入により資金調達することとしております。このうち、借入に関しては、事業計画及び金融情勢に応じて短期借入金と長期借入金により資金を調達しております。また、資金の流動性と源泉を安定的に確保することを目的として、調達先の分散を図っております。

 

ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標については、「第２［事業の状


況］１［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標


等」を参照願います。

 

　　　ｅ．セグメントごとの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　セグメントごとの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


（ゴンドラ・舞台）


　ゴンドラ・舞台部門は、例年を大きく上回る受注獲得を達成し、受注高は4,235百万円（前年同期比25.8％増）となりました。多くの物件が受注残となったものの、受注の増加に伴い、売上高は3,314百万円（前年同期比5.4％増）となり、セグメント利益は518百万円（前年同期比8.5％増）となりました。引き続き安定的な収益を獲得するため、当セグメントでは、多様化する顧客ニーズに対応できる技術開発を継続的に行い、主力商品の強化に努めます。

 

（海洋関連）


　海洋関連部門は、下半期に健闘しましたが、結果として例年をやや下回り、受注高は1,557百万円（前年同期比11.0％減）となりました。受注の減少に伴い、売上高は1,548百万円（前年同期比11.2％減）となり、セグメント利益は347百万円（前年同期比15.5％減）となりました。当セグメントでは、顧客満足度の向上と新規顧客の開拓に努め、安定的な受注獲得の維持・強化に取り組みます。

 

（その他）


　その他の部門では、下半期において受注競争で苦戦をし、受注高は163百万円（前年同期比53.1％減）となりました。受注残の順調な消化により、売上高は381百万円(前年同期比130.3％増）となり、売上の増加に伴い、セグメント利益は19百万円（前年同期は18百万円のセグメント損失）となりました。その他の部門では、国内企業収益の改善に伴う民間設備投資の増加を見据え、情報収集体制及び販売促進の強化を図ります。

 