３【事業の内容】
当社グループは、当社（持株会社）及び子会社29社並びに関連会社２社で構成されております。その主な事業内容は各種センサ及び同装置に関する各種システムの開発、設計並びに製造販売であり、当社グループのセグメント毎の主な事業内容及び主要な関係会社は、次のとおりであります。
当社は平成29年１月１日付で、当社を分割会社として、当社が営むグループ経営管理事業を除く一切の事業を当社の100％子会社であるオプテックス新事業準備株式会社（平成28年７月15日設立）に承継させる吸収分割を行い、持株会社体制に移行するとともに、同日付で当社は「オプテックスグループ株式会社」に、オプテックス新事業準備株式会社は「オプテックス株式会社」にそれぞれ商号を変更いたしました。
また、持株会社体制への移行に伴い、当連結会計年度より報告セグメントの区分及び名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」に記載のとおりであります。
なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 

＜ＳＳ事業＞

ＳＳ事業は、連結子会社19社及び関連会社１社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。
・オプテックス㈱は、各種センサ及び同装置に関する各種システムの開発、設計を行い、製造関係会社及び外注業者により製造した製品を、国内においては主として代理店を通じて、海外においては、同社の販売子会社あるいは代理店を通じて、ユーザーに販売しております。
・OPTEX INCORPORATEDは、米州地域統括本社の機能を有し、オプテックス㈱より防犯用製品・自動ドア用製品の供給を受け北・中・南米地域に販売しております。
・OPTEX DO BRASIL LTDA.は、中南米地域のマーケティングサービス及び技術サポートを行っております。

・FIBER SENSYS,INC.は、光ファイバー侵入検知システム用製品の開発を行い、外注業者により製造した製品を中東地域及び北米地域に販売しております。

・RAYTEC SYSTEMS INC.は、RAYTEC LIMITEDの製品を主に北米地域に販売しております。
・OPTEX (EUROPE) LTD.は、欧州地域統括本社の機能を有し、オプテックス㈱より防犯用製品の供給を受け、欧州・中近東・アフリカ地域に販売しております。
・OPTEX SECURITY SASは、オプテックス㈱より防犯用製品の供給を受け、フランス国内に販売しております。
・OPTEX TECHNOLOGIES B.V.は、オプテックス㈱より防犯用製品・自動ドア用製品の供給を受けヨーロッパ地域に販売しております。
・OPTEX SECURITY Sp.z o.o. は、東欧地域のマーケティングサービスを行っております。

・FARSIGHT SECURITY SERVICES LTD.は、遠隔画像監視関連システムを利用したサービス業務をイギリスにおいて行っております。

・RAYTEC LIMITEDは、監視カメラ用補助照明の開発、製造を行い、イギリスをはじめ世界各国に販売しております。

・GARDASOFT VISION LIMITEDは、ファクトリーオートメーションの画像処理用のＬＥＤ照明コントローラーや車番認識用特殊カメラ用補助照明の開発、製造を行い、主にヨーロッパ地域及び北米地域に販売しております。


・OPTEX KOREA CO., LTD.は、オプテックス㈱より防犯用製品の供給を受け韓国国内に販売しております。
・OPTEX PINNACLE INDIA PRIVATE LIMITEDは、オプテックス㈱より防犯用製品の供給を受け、インド国内に販売しております。
・OPTEX (THAILAND) CO.,LTD.は、オプテックス㈱より防犯用製品・自動ドア用製品の供給を受け、タイ国内に販売しております。

・技研トラステム㈱は、客数情報システム用製品の開発、設計を行い、製造関係会社及び外注業者により製造した製品を国内外に販売しております。
・㈱ジーニックは、顧客からの開発委託に基づく画像処理関連のＩＣ・ＬＳＩの開発及び自社ブランドＩＣ（主としてファクトリーオートメーション用途）の設計・販売を行っております。

・OPTEX (H.K.), LTD.は、OPTEX (DONGGUAN)CO.,LTD.が供給する製品を生産受託品として販売するとともに、部材の調達を行い、OPTEX (DONGGUAN)CO.,LTD.へ供給しております。

・OPTEX (DONGGUAN)CO.,LTD.は、オプテックス㈱及びOPTEX (H.K.), LTD.より部材の供給を受け、各種製品の組立てを行いグループ内に製品を供給するとともに、中国国内において販売しております。
・関連会社であるオフロム㈱は、製造委託に基づき、各種製品の組立てを行い、グループ内に供給しております。
 

＜ＦＡ事業＞

ＦＡ事業は、連結子会社２社及び関連会社１社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。
・オプテックス・エフエー㈱は、ファクトリーオートメーション用製品の開発、設計を行い、製造関係会社及び外注業者により製造した製品を国内外に販売しております。

・広州奥泰斯工業自動化控制設備有限公司は、中国におけるファクトリーオートメーション用製品・部品の仕入・販売をしております。

・関連会社であるジックオプテックス㈱は、オプテックス・エフエー㈱からの開発委託に基づき、主にファクトリーオートメーション用製品の企画、開発を行っております。
 

＜ＭＶＬ事業＞


ＭＶＬ事業は、連結子会社６社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。

・シーシーエス㈱は、ファクトリーオートメーションにおける画像処理用ＬＥＤ照明装置、ＬＥＤデバイス、ＵＶ照射器向けＬＥＤ照明装置及びそれらの制御装置の開発、製造を行い、国内外に販売しております。
・CCS America,Inc.は、シーシーエス㈱よりＬＥＤ照明装置及びその制御装置の供給を受け、主に北米地域に販売しております。

・CCS Europe N.V.は、シーシーエス㈱よりＬＥＤ照明装置及びその制御装置の供給を受け、主にヨーロッパ地域に販売しております。


・CCS Asia PTE.LTD.は、シーシーエス㈱よりＬＥＤ照明装置及びその制御装置の供給を受けるとともに製造し、シンガポールをはじめ主に東南アジアに販売しております。

・晰写速光学（深圳）有限公司は、工業用照明機器の開発、製造を行い、主に中国国内に販売しております。
 

＜その他＞

その他は、連結子会社１社で構成されており、事業概要は次のとおりであります。

・オーパルオプテックス㈱は、会員制スポーツクラブを運営しております。

 

当社グループにおける事業系統図、次のとおりであります。





　（注）１．持分法適用関連会社

２．（注）１．以外はすべて連結子会社であります。
３．非連結子会社１社及び休眠会社１社は、重要性が乏しいため記載を省略しております。

４．平成29年１月１日付で、当社を吸収分割会社として、当社が営むグループ経営管理事業を除く一切の事業を当社の100％子会社であるオプテックス新事業準備株式会社（平成28年７月15日設立）に承継させる吸収分割を行い、持株会社体制に移行するとともに、同日付で当社は「オプテックスグループ株式会社」に、オプテックス新事業準備株式会社は「オプテックス株式会社」にそれぞれ商号を変更いたしました。

５．東莞鋭視光電科技有限公司は、平成29年５月26日付でシーシーエス㈱が出資持分の全てを譲渡したため、連結の範囲から除外しております。

６．シーシーエス㈱は、平成29年６月15日付で晰写速光学（深圳）有限公司を設立いたしました。
７．OPTEX SECURITY,LLCは、平成29年12月14日付で清算結了いたしました。
 