７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）当連結会計年度の財政状態の分析


資産、負債及び資本の状況


　当連結会計年度末における総資産は91億95百万円と前期末比13億93百万円（前期末比17.9％増）増加いたしました。


これは主として受取手形及び売掛金、商品や土地の増加が、現金及び預金、仕掛品等の減少を上回ったことによるものであります。


負債は、33億90百万円と前期末比11億44百万円（前期末比50.9％増）増加いたしました。


これは主として支払手形及び買掛金、短期借入金、退職給付に係る負債等の増加によるものであります。


純資産は、58億５百万円と前期末比２億49百万円（前期末比4.5％増）増加いたしました。


これは主として利益剰余金、その他の有価証券評価差額金の増加によるものであります。

（2）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高166億68百万円（連結会計年度比24.4％増）となり、前連結会計年度と比べて32億73百万円の増加となりました。増加の主要因は、新規連結会社の影響によるものであります。
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は30億60百万円（同68.2％増）となり、前連結会計年度と比べて12億40百万円の増加となりました。増加の主たる要因は、新規連結会社の影響に加え、働き方改革への取組みに成果が出始めたこと、プロジェクト管理強化による収益性改善をうけ利益率が向上したことであります。大幅に増加いたしました、研究開発費等を吸収し、売上総利益率は前連結会計年度比4.8ポイント改善いたしました。
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は24億63百万円（同62.4％増）となり、前連結会計年度と比べて９億46百万円の増加となりました。新規連結会社の影響とセキュリティシステム事業で次期主力製品の研究開発投資を行ったことによるものであります。
以上のとおり、増収となり、売上総利益率も改善し、販売費及び一般管理費率の上昇を吸収することができ、営業利益は前連結会計年度比２億百94百万円増加し５億96百万円（前年同期比97.2％増）となり、営業利益率も前連結会計年度比1.3ポイント改善いたしました。
（営業外損益）
当連結会計年度における営業外収益は47百万円（同96.5％増）となりました。これは、受取配当金、および保険配当金の増加によるものです。営業外費用は16百万円（同934.3％増）となりました。これは、支払利息および貸倒引当金の増加によるものです。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べて、３億１百万円増加し、６億27百万円（同92.9％増）となりました。
（特別損益）
当連結会計年度における特別損失は９百万円（同203.9％増）となりました。これは、役員退職慰労金の支給によるものであります。
この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度と比べて２億95百万円増加し６億18百万円（同91.5％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額含む）は３億10百万円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比１億32百万円増加し３億７百万円（同75.7％増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 

(5）経営戦略の現状と見通し

経営戦略の現状と見通しについては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(1)会社経営の基本方針および経営戦略」に記載しております。
 