 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
現金及び預金が103億６百万円減少しましたが、有価証券が400億円、商品及び製品が38億５百万円増加したことにより、前連結会計年度末より353億64百万円増加し、3,975億６百万円となりました。
 
(固定資産)
投資有価証券が16億５百万円増加しましたが、建物及び構築物が165億99百万円、土地が53億47百万円減少したことにより、前連結会計年度末より222億60百万円減少し、1,133億25百万円となりました。
 
(流動負債)
支払手形及び買掛金が17億22百万円減少しましたが、未払法人税等が16億円、未払消費税等が２億89百万円、受注損失引当金が１億８百万円増加したこと等により、前連結会計年度末より４億31百万円増加し、1,573億98百万円となりました。
 
(固定負債)
退職給付に係る負債が39億64百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より39億29百万円減少し、559億11百万円となりました。
 
(純資産)
親会社株主に帰属する当期純利益206億79百万円、配当金の支払71億31百万円、退職給付に係る調整累計額が22億14百万円増加したこと等により、前連結会計年度末より166億３百万円増加し、2,975億22百万円となりました。
 
これらの結果、総資産は前連結会計年度末より131億４百万円増加し、5,108億32百万円となりました。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高と営業利益)
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べて0.5％増加し、6,321億89百万円となりました。
これは、イメージングシステムは減少したものの、ビジネスソリューション、ITソリューション、産業・医療の売上がそれぞれ増加したことによるものであります。
売上原価は、前連結会計年度より51億10百万円増加しました。また、売上総利益は前連結会計年度と比べて1.0％減少し、2,237億71百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、退職給付費用、減価償却費の減少等により、前連結会計年度と比べて2.5％減少し、1,933億65百万円となりました。
この結果、営業利益は前連結会計年度と比べて9.9％増加し、304億６百万円となりました。
 
(営業外損益と経常利益)
営業外損益は、前連結会計年度の10億41百万円の利益から、10億84百万円の利益となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度と比べて9.7％増加し、314億91百万円となりました。
 
(特別損益)
特別損益は、前連結会計年度の１億85百万円の利益から、５億72百万円の損失になりました。この主な要因は、減損損失を10億33百万円計上したことによるものであります。
 
(法人税等)
法人税等は、前連結会計年度の107億７百万円から、当連結会計年度は102億22百万円となりました。
 
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は206億79百万円となり、前連結会計年度と比べて13.9％の増加となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度より19円42銭増加の、159円48銭となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 