３【事業の内容】

当社グループは、当社及び当社の子会社であるアルヒマーケティング株式会社により構成されており、住宅ローンを核に、お客さまの家探しから住宅購入後の日々の暮らしまで、お客様のライフステージに合わせた様々な商品・サービスをご提供しております。


当社グループの住宅ローン事業は、主に貸金業法に基づく「貸金業者」として、証券化を資金調達手段とした住宅ローンのオリジネート（貸付）とサービシング（回収）を行う、いわゆるモーゲージバンク事業（注１）であります。加えて、提携金融機関等の住宅ローン商品等の媒介や、銀行法に基づく「銀行代理業者」として提携金融機関等の住宅ローン商品を代理で販売しております。すなわち、当社グループが融資実行した住宅ローンの債権は原則として債権譲渡され、媒介又は代理で販売した住宅ローン商品等は当社グループのバランスシートに計上されないため、当社グループの住宅ローン事業はバランスシートリスクが最小化されたフィービジネスとしての特徴を有しております。そのため、お客さまのご要望に応じた住宅ローン商品のご紹介から適切なタイミングでの借換のご提案まで、お客さま本位の各種サービスを提供することが可能となっております。


このような特徴を活かして、当社グループは年間約20兆円（注２）という巨大な住宅ローン市場で、金融危機や東日本大震災などの外部環境にも大きく左右されず着実な成長を実現して参りました。当社グループは、８年連続シェアNo.１（注３）を獲得している「ARUHIフラット３５」をはじめ、銀行代理商品（変動金利商品・固定金利商品）等の住宅ローン商品、「ARUHIフラットつなぎ」や「諸費用・リフォームローン」等の住宅ローン補完商品、投資用マンションローンや「ARUHI買取再販ローン」、さらには各種保険の取り扱いなど、お客さまの多様なニーズに多岐にわたる商品ラインナップでお応えすると共に、全国130の店舗やWebチャネルを活用し、フルライン×オムニチャネルでの事業展開を行っております。


加えて、不動産購入者事例のビッグデータを活用し、Webで家賃や年齢など、簡単な質問に答えるだけで、現在の家賃をベースにしたおすすめエリア、物件種別及び条件に合う物件の提示や住宅ローンのシミュレーションを行う「ARUHI家の検索」や、住宅購入後の豊かな住生活の実現をお手伝いするため、様々な優待特典を71社（2018年３月末現在）の提携企業とともにご提供する「ARUHI暮らしのサービス」など、お客さまの理想の家探しから住宅購入後の生活に至るまで、住宅ローン事業の川上・川下領域への事業展開を行っております。

 

（注）１．具体的には、まず当社でオリジネートされた住宅ローン債権が、原則として、独立行政法人住宅金融支援機構（以下「住宅金融支援機構」という。）や信託銀行などの金融機関にそれぞれ債権譲渡されます。その後、当該住宅ローン債権を裏付資産とする住宅ローン担保証券（Mortgage-Backed Securities）又は信託受益権が発行され、投資家へ販売されます。これにより、当社は資金調達リスク、金利変動リスク、信用リスクなど事業運営に関わる各種リスクの最小化を図っております。また、当社は住宅金融支援機構や信託銀行などの金融機関から委託を受けて、債権譲渡後の住宅ローンに関する債権の管理・回収を行っております。


２．出典：住宅金融支援機構


３．融資実行件数ベース（当社調べ）

 

なお、当社グループは住宅ローン事業の単一セグメントであり、区分すべき事業セグメントが存在しないためセグメント別の記載は省略しておりますが、業務区分ごとの内容を以下に記載しております。

 

①融資実行業務


当社はフラット３５をはじめ、様々な住宅ローン商品を住宅ローン顧客に対して提供しております。当業務における主な収入は当社が融資実行した際に受領するオリジネーション・フィー売上（実行金額に一定の料率を乗じて算出）であり、主な費用はFC（フランチャイズ）運営法人へ支払う支払手数料（オリジネーション・フィー売上の約50％）であります。

 

②債権管理回収業務


当社は、当社が実行した住宅ローン債権について、住宅金融支援機構や信託銀行などの金融機関から委託を受けて、債権譲渡後の住宅ローンに関する債権の管理・回収業務を受託しております。当業務における主な収入は当社が住宅金融支援機構等から受領するサービシング・フィー売上であります。なお、住宅ローンの債権譲渡により会計上認識される回収サービス資産について、期中回収分をサービシング・フィー売上に含めております。

 

③保険関連業務


当社は住宅ローンの販売に際して、保険会社からの業務委託を受けて、保険代理店としての業務を行っております。また、住宅ローンに付帯する団体信用生命保険等の取扱いに関する業務を行っております。当業務における主な収入は、保険代理店手数料売上及び団体信用生命保険料売上であります。


④ファイナンス業務


当社は、住宅ローンの融資実行により発生した貸付債権を対象として、債権流動化・証券化を実施することで資金調達を行っております。また、融資実行後、債権流動化・証券化を実施するまでの間、当社が貸付債権を保有する場合には、主に銀行借入により資金調達を行っております。当業務における主な収入は、貸付債権の債権譲渡時に発生する貸付債権流動化関連収益（債権譲渡の対象となる貸付債権について、当社が受け取る権利を有している金利スプレッド等の将来キャッシュ・フローを公正価値で評価し収益認識するもの）及び当社で保有している貸付債権から発生する利息収入であります。

 

⑤その他業務


その他業務の主な売上の内容は、FC運営法人に対するシステム利用料であります。

 

（取扱商品）


現在当社が取り扱っている主な住宅ローン商品は以下のとおりであります。

















商品名




資金使途




特徴








［住宅ローン］



 


 





（フラット３５）



 


 





ARUHIフラット３５




新規借入及び借換




住宅金融支援機構の証券化支援事業（買取型）（注１）を活用し、住宅金融支援機構に対し住宅ローン債権を売却。住宅建設費（土地取得費を含む。）や住宅購入価格の10割以下までの借入が可能。繰上返済手数料が無料。






ARUHIスーパーフラット８




新規借入




住宅金融支援機構の証券化支援事業（保証型）（注２）を活用し、当社で住宅ローン債権を証券化。住宅建設費（土地取得費を含む。）又は住宅購入価格の２割を手持ち金とすることで、ARUHIフラット３５より低金利で利用できる。






ARUHIスーパーフラット９




新規借入


及び借換




住宅金融支援機構の証券化支援事業（保証型）（注２）を活用し、当社で住宅ローン債権を証券化。住宅建設費（土地取得費を含む。）又は住宅購入価格の１割を手持ち金とすることで、ARUHIフラット３５より低金利で利用できる。






ARUHIフラットα




新規借入




ARUHIフラット３５（融資比率９割以下）と組み合わせることで物件価額の10割まで借入が可能となる変動金利タイプのパッケージローン。






ARUHIフラット３５（リフォーム一体型／リノベ）




新規借入及び借換




中古住宅購入時にリフォームを行うことを前提としたパッケージローン。従来のリフォームローンと比較し、借入期間が長期（最長35年）となるため、顧客は月々の返済額を低減することが可能。






（銀行代理商品）



 


 





ＭＲ．住宅ローンＲＥＡＬ




新規借入及び借換




当社が住信SBIネット銀行株式会社の銀行代理業者として販売する住宅ローン。変動金利タイプと固定金利特約タイプ（２・３・５・７・10・15・20・30・35年）、及びそれら２つを組み合わせた「ミックス・ローン」を選択可能。団体総合生活補償保険料・８疾病保障保険料・交通傷害補償保険料・一部繰上返済手数料が無料。






変動セレクトローン




新規借入及び借換




当社がソニー銀行株式会社の銀行代理業者として販売する住宅ローン。金利タイプの変更（変動金利→固定金利、又は固定金利→変動金利）手続きをインターネット経由で行え、１つの住宅ローンで借入後に変動金利と固定金利を同時に利用可能。保証料、団体信用生命保険料、繰上返済手数料が無料。






楽天銀行住宅ローン




新規借入及び借換




当社が楽天銀行株式会社の銀行代理業者として販売する住宅ローン。固定金利タイプと変動金利タイプを自由に選択し、何度でも変更することが可能。団体信用生命保険料、繰上返済手数料が無料。






 
 
















商品名




資金使途




特徴








［住宅ローン補完商品］



 


 





ARUHIフラットつなぎ




新規借入




土地取得資金、着工金等の住宅建築過程で必要となる資金及び中古住宅購入後にリフォームをする過程で必要となる資金を対象としたローン。（ARUHIフラット３５の借入者のみが対象）






諸費用・リフォームローン




新規借入




株式会社アプラスが提供する、ARUHIフラット３５利用者専用の諸費用及びリフォームを対象としたローン。






諸費用ローンワイド




新規借入




株式会社アプラスが提供する、ARUHIフラット３５利用者を対象とした、他金融機関借入金の借換資金、家具家電を対象としたローン。






［その他商品］



 


 





投資用マンションローン




新規借入及び借換




株式会社アプラスが提供する、投資用マンション購入資金及び購入に必要な諸費用を対象としたローン。






ARUHI買取再販ローン




新規借入




株式会社アプラスが提供する、不動産業者専用の中古住宅購入資金及びリフォーム工事資金を対象としたローン。







　（注）１．住宅金融支援機構が、民間金融機関が融資する長期固定金利の住宅ローン債権を買い取り、証券化を行う制度。


２．住宅金融支援機構が、民間金融機関が融資する長期固定金利の住宅ローンについて、住宅ローン利用者が返済不能となった場合に民間金融機関に対し保険金の支払いを行う住宅融資保険（保証型用）を引き受け、当該住宅ローン（その信託の受益権を含む。）を担保として発行された債券等に係る債務の支払いについて、投資家に対し期日どおりの元利払い保証を行う制度。

 

（販売チャネル）


当社グループはリアルチャネルであるFC店舗、直営店舗及び直販拠点(ホールセール営業）に加え、Webチャネルである「ARUHIダイレクト」を配置しております。


リアルチャネルは顧客の意思決定を左右する不動産会社へのアプローチに加え、対面型店舗による顧客に対する相談サービスを提供しております。店舗・拠点展開に当たってはアプローチ対象である不動産会社の規模や物件種別、出店地域の住宅需要等を勘案し、最適な地域に最適な形態の店舗・拠点を展開しております。また、Webチャネルを利用して集客した顧客の送客拠点としても位置付けており、不動産会社向けの営業拠点としてのみではなく、集客拠点としても機能しております。


Webチャネルでは事前審査から融資実行まで非対面による利便性の高いサービスを提供すると同時に、顧客が自らの希望に合わせてリアルチャネルとWebチャネルを自由に行き来できるオムニチャネル化を推進しております。

 

販売チャネルごとの特徴は以下のとおりであります。















区分




特徴






FC店舗




FC店舗では、直営店舗による出店と比して体制面・コスト面・スピード面の全ての面で優位性のあるフランチャイズ方式の特徴を活かして全国に多店舗展開を行っております。






直営店舗




直営店舗では、銀行代理による変動金利商品の取扱等、新しい試みに対応すると同時に戦略的なセグメントに対する営業を行っております。






直販拠点


（ホールセール営業）




マンション事業者及びハウスメーカーとの提携等、BtoB事業を推進しており、アカウント別の営業を行っております。






Webチャネル


（ARUHIダイレクト）




Webからの住宅ローンの事前審査や借換の申し込み、本申し込みから融資実行まで来店不要での手続きを可能にする、ARUHIダイレクトサービスを展開しております。






 

2018年３月末現在の地区別店舗数は以下のとおりであります。



















地区




FC店舗




直営店舗/直販拠点




合計






北海道




１店舗




１店舗




２店舗






東北




６店舗




１店舗




７店舗






関東




56店舗




６店舗




62店舗






北陸・甲信越




６店舗




－




６店舗






東海




13店舗




１店舗




14店舗






近畿




17店舗




１店舗




18店舗






中国・四国




７店舗




－




７店舗






九州・沖縄




13店舗




１店舗




14店舗






計




119店舗




11店舗




130店舗






 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 