 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益配分を重要な責務と考えており、各期の業績と今後の事業展開に備えるための内部留保を勘案し、決定することを基本としている。また、安定性についても重要であると考えている。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としている。剰余金の配当は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めている。
当期の期末配当金については、上記方針に基づき１株当たり30.00円とした。なお平成29年10月１日付で、株式併合（５株を１株に併合）を実施している。当期の中間配当金は１株当たり5.50円であり、当期の一株当たり年間配当金は、株式併合前に換算すると、中間配当金5.50円と期末配当金6.00円を合わせ11.50円、株式併合後に換算すると、中間配当金27.50円と期末配当金30.00円を合わせ57.50円に相当する。
内部留保資金は、企業価値向上のための研究開発や設備投資、Ｍ＆Ａ等に活用していく。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めている。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりである。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月７日


593


5.50




取締役会決議




平成30年５月８日


677


30.00




取締役会決議



 

 
 