１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）経営方針
当社グループは、『食を通じて地域の皆様の健康で豊かな生活に貢献します』を企業理念に掲げ、「食」の楽しみや喜びを通じて、健康で豊かな地域社会の実現に貢献してまいります。また、『より新鮮でより美味しく安全な商品をお値打ち価格でお届けします』を経営理念とし、新鮮で美味しく、安全・安心な食材の提供が必要であるという信念に基づき、お客さまの期待を裏切ることのない品質と価格を追求してまいります。
 
（２）経営戦略等

当社グループの更なる業容拡大を実現するため、５つの戦略を掲げ、進めております。

①店舗戦略
・目指す店舗フォーマットの整備
・岐阜にはじまる中部地区への出店
②商品戦略
・新店・改装店での新MD（マーチャンダイジング）の展開
③顧客戦略
・会員カードシステムの刷新による顧客満足度の向上
④人材戦略
・安心して働ける職場環境の向上
・女性、高齢者が活躍できる環境作り（定年の延長）
⑤基盤戦略
・アルビスプロセスセンター（生鮮加工工場／惣菜工場）の再構築
 
これらの戦略を進め、店舗、インフラ、人材育成へ積極的に投資を実施し、既存店の収益力の向上、Ｍ＆Ａによる外部成長の取り込み等の各施策により、持続的な成長を実現してまいります。
 
（３）目標とする経営指標
当社グループは、平成29年３月期を初年度とする中期経営計画を策定しております。中期経営計画の最終年度である平成31年３月期には、営業収益1,000億円、経常利益34億円、当期純利益20億円を目指しております。
 

（４）経営環境及び対処すべき課題と目標

当社グループが属する小売業界におきましては、少子高齢化の急速な進展や雇用環境の変化による人員不足、可処分所得の伸び悩み等により、経営環境は厳しさを増しております。当社グループは、競争に打ち勝つための強固な企業体質を実現するために次の課題に取り組んでまいります。

①お客様満足度の向上


　・商品政策の見直しと店舗サービスの機能強化


　・お客様の購買データに基づいた販売計画の策定と実行


②従業員の活躍と成長を促す仕組み作り


　・新人事制度の定着と採用方法の見直し


　・フレンド社員人事制度の見直し


③成長基盤の構築


　・岐阜出店に向けた商品政策、物流体制、店舗設計、採用・教育等の立案と実行


　・新基幹システムの稼動と業務改善による効率化


　・アルビスプロセスセンター稼動に向けた商品政策と業務手順の策定


当社グループは、今後もお客様との信頼を大切に誠実な企業を目指すとともに、これらの課題を推し進め、業容の拡大と企業価値の向上に取組んでまいります。

 
 