 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社経営プランニング研究所


東京都千代田区


20,000


経営コンサルティングに関する業務


100.00


当社より、経営コンサルティングに関する業務を受託しております。当社役員並びに従業員４名が役員を兼任




株式会社企業評価総合研究所


東京都千代田区


10,000


企業評価に関する業務


100.00


当社より、企業評価に関する業務を受託しております。当社役員並びに従業員４名が役員を兼任




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




日本プライベートエクイティ株式会社


東京都千代田区


60,000


ＭＢＯファンドの管理運営、コンサルティング業務


38.61


日本アジア投資株式会社と合弁で設立した法人であります。
当社役員３名が役員を兼任　




ヤノホールディングス株式会社


東京都千代田区


53,000


─


25.06


㈱矢野経済研究所の発行済株式の100.00％を所有する持株会社であります。




株式会社矢野経済研究所


東京都中野区


200,000


市場調査事業、自社企画調査資料の提供・受託調査・データバンク運用


―
〔100.00〕


当社役員１名が役員を兼任




株式会社事業承継ナビゲーター


東京都千代田区


40,000


事業承継に関する調査、研究、診断及び指導


50.00


株式会社青山財産ネットワークスと合弁で設立した法人であります。当社役員並びに従業員４名が役員を兼任




株式会社日本投資ファンド


東京都千代田区


8,000


プライベートエクイティファンドの管理、運営業務


50.00


株式会社日本政策投資銀行と合弁で設立した法人であります。当社役員並びに従業員４名が役員を兼任



 

(注) １　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
２　特定子会社に該当する会社はありません。
３　債務超過の会社はありません。
４　上記連結子会社は、連結売上高に占める売上高の割合が10％以下のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５　議決権の所有割合欄の〔外書〕は緊密な者等の所有割合であります。
６　平成30年３月31日現在の関係会社の状況を記載しております。
７　上記のほかに連結子会社として、平成30年４月設立の株式会社日本ＣＧパートナーズ及びアンドビズ株式会社があります。
 