 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
2018年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティング事業


858




〔74〕




システム開発事業


111




合計


969




〔74〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(２) 提出会社の状況
2018年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




453


39.6


13.0


5,749




〔18〕



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　当社の報告セグメントは「マーケティング事業」のみであるため、セグメントごとの従業員数の記載を省略しております。
 
(３) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 