４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業
の内容


議決権の所有割合（%）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ダイヤモンドダイニング
（注）２．５．６


東京都港区芝


100,000


飲食事業


100.0



役員の兼務　１名


債務保証をしております。





株式会社サンプール


東京都港区芝


10,000


飲食事業


100.0



役員の兼務　１名





株式会社ゴールデンマジック
（注）２．７


東京都港区芝


100,000


飲食事業


100.0



役員の兼務　１名


資金の貸付をしております。





株式会社バグース
（注）２．８


東京都港区芝


92,400


アミューズメント事業


100.0



資金の貸付をしております。






株式会社The Sailing



東京都港区芝


10,000


飲食事業


100.0



役員の兼務　１名


資金の貸付及び債務保証をしております。






株式会社ゼットン


（注）２．４．９



愛知県名古屋市


383,017


飲食事業


41.9



役員の兼務　１名






株式会社アロハテーブル



愛知県名古屋市


10,000


飲食事業


間接41.9



㈱ゼットンの子会社






株式会社商業藝術


（注）２．10



東京都港区芝


93,100


飲食事業


100.0



役員の兼務　１名


資金の貸付をしております。






Diamond Dining


International Corporation

（注）２


米国デラウェア州


1,000千ドル


飲食事業


100.0



役員の兼務　１名


債務保証をしております。






Shokudo Japanese LLC.


（注）３



米国ハワイ州


－


飲食事業


間接100.0



米国子会社の子会社


役員の兼務　１名






Buho Waikiki LLC.


（注）３



米国ハワイ州


－


飲食事業


間接100.0



米国子会社の子会社


役員の兼務　１名






Diamond Wedding LLC.


（注）３



米国デラウェア州



－



飲食事業


間接100.0



米国子会社の子会社


役員の兼務　１名






Diamond Dining


Singapore Pte.Ltd.

（注）２


シンガポール


4,439千

シンガポールドル



飲食事業


100.0



役員の兼務　１名






Diamond Dining


Macau Limited


（注）２



中国マカオ特別行政区


16,000千

マカオパタカ



飲食事業


間接60.0



シンガポール子会社の子会社


役員兼務　２名






ZETTON, INC.


（注）２



米国ハワイ州



1,000千ドル



飲食事業


間接41.9



㈱ゼットンの子会社


役員の兼務　１名






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





株式会社エスエルディー


（注）４



東京都渋谷区神南


272,162


飲食事業


直接44.1



公開買付けにより、平成29年12月20日付で株式を取得し、持分法適用関連会社となりました。






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．米国法上のLimited Liability Companyであるため、資本金の概念と正確に一致するものがないことから資本金の額は、記載しておりません。

４．有価証券報告書の提出会社であります。


５．平成29年９月１日付で、当社が営むグループ経営管理事業を除く一切の事業を当社の100%子会社である、株式会社ダイヤモンドダイニング分割準備会社に承継させる吸収分割を行い、持株会社体制に移行するとともに、同日付で当社は「株式会社ＤＤホールディングス」に、株式会社ダイヤモンドダイニング分割準備会社は「株式会社ダイヤモンドダイニング」にそれぞれ商号を変更いたしました。


６．株式会社ダイヤモンドダイニングについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。

主要な損益情報等　　　　　　　（１）売上高　　　　　7,560,035千円
（２）経常利益　　　　　 94,688
（３）当期純利益　　　　147,140
（４）純資産額　　　　　480,552
（５）総資産額　　　　4,869,240

７．株式会社ゴールデンマジックについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。

主要な損益情報等　　　　　　　（１）売上高　　　　　6,622,867千円
（２）経常利益　　　　　217,320
（３）当期純利益　　　　 67,337
（４）純資産額　　　　　999,145
（５）総資産額　　　　2,458,504

８．株式会社バグースについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。

主要な損益情報等　　　　　　　（１）売上高　　　　　8,719,737千円
（２）経常利益　　　　　977,450
（３）当期純利益　　　　621,035
（４）純資産額　　　　3,052,822
（５）総資産額　　　　5,648,016
９．株式会社ゼットンについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。
主要な損益情報等　　　　　　　（１）売上高　　　　　6,222,505千円
（２）経常利益　　　　　371,100
（３）当期純利益　　　　118,402
（４）純資産額　　　　　421,491
（５）総資産額　　　　2,529,171
10．株式会社商業藝術については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。
主要な損益情報等　　　　　　　（１）売上高　　　　　6,062,118千円
（２）経常利益　　　　　107,191
（３）当期純利益　　　　 49,728
（４）純資産額　　　　　 65,627
（５）総資産額　　　　2,907,253
 