５【研究開発活動】

　当社は、フルッタアサイーブランドの強化及びアサイーの再認知を主たるテーマとし、研究開発に取り組んでおります。


　当事業年度の主な研究内容と開発商品は次のとおりであります。なお、当社は、輸入商品製造販売事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載はしておりません。当事業年度の研究開発費総額は、23,158千円であります。

 
①フルッタアサイーブランドの強化

毎日のキレイをサポートするアサイーのインナービューティドリンク『フルッタアサイービューティ®』を平成30年３月６日にリニューアル発売致しました。


当社のアサイードリンクを週１回以上購入しているお客様を対象にアンケート調査を行ったところ、70％以上の方が「アサイーの濃厚さ」を重視し、定番の味の他、新しい味も期待しているという回答が多くみられました。これを受け、女性好みのフルーティーな甘酸っぱさはそのままに、ライチやマンゴスチン、ピタヤ、ザクロなどの８種の美容果実を贅沢にブレンドし濃厚な味わいとおいしさを追求しました。砂糖、香料、着色料を使用せず、食べ物から健康的な美を求める女性のための、フルーツの素材自体の栄養を生かした美容ドリンクです。主にアサイー特有の抗酸化成分のポリフェノールや、元気なカラダをつくる鉄、若返りビタミンと言われるビタミンＥを含み、カラダの中から輝く女性の美しさをサポートします。


同時に、当社の主力製品であるフルッタアサイーシリーズ『アサイーエナジー®』『アサイーベーシック』のパッケージをリニューアル。同アンケートを生かし、各商品の使用素材や濃厚感を示すテクスチャー画像を配置し、わかり易さを重視したデザインに一新しました。

 

②特殊な製法と技術を導入（素材の鮮度への拘り）


『COLD PRESSED FRUITS』シリーズの新フレーバーとして、『COLD PRESSED マンゴー・パッション』を平成29年６月５日に当社のオンラインショップで発売いたしました。マンゴーとパインアップルのトロピカルな味わいに、キリッとした酸味が特徴のパッションフルーツを加えて爽やかな味わいに仕上げた新フレーバーです。既存品の「アサイー・ピタヤ・ビーツ」と「グリーングァバ・ほうれん草」と比べ最もビタミン類が多く、１日の中で最も吸収率が高まるとされるお休みタイムにおススメしたい１本です。パッションフルーツは種ごとクラッシュし、素材本来のフレッシュな味わいと栄養をまるごとお楽しみいただけます。同シリーズは現代人の美と健康をサポートするため、コールドプレスがより身近な存在となるよう一部のスーパーマーケットへの拡販も行っております。


１日分の果実200gを摂取できる低温圧搾のストレート果汁飲料『FRUTA FRUTA PRESS』シリーズ３品『アサイー・GDパイン』、『ピタヤ・スイカ』、『スウィートオレンジ・パッション』を平成30年３月６日に発売致しました。産地直送の採れたて果実と野菜を低温圧搾し、熱による劣化を抑える製法によって素材本来のみずみずしいおいしさと栄養をキープした砂糖・香料・濃縮原料不使用のドリンクです。


　●製品１本あたり果実200gを使用し、農林水産省が推奨する１日分の果実量を摂取できる（日本人の果実摂取量は先進国の中でもワーストクラス）


●産直の採れたて果実と野菜を工場で加工（ストレート原料）


　●低温圧搾（コールドプレス）とＨＰＰ技術（超高圧処理）を採用し、熱劣化を抑えることで素材本来のみずみずしい味わいと栄養をキープ


FRUTAFRUTA PRESS アサイー・GDパイン


FRUTAFRUTA PRESS ピタヤ・スイカ


FRUTAFRUTA PRESS スウィートオレンジ・パッション


当社は、現代人の美と健康をサポートするコールドプレスが、より広く一般的に親しまれるマーケットを開拓してまいります。

 
③通販専用商品

植物素材にこだわった美と健康をサポートする置き換え型ダイエット食品の『アマゾンスーパーフードダイエッタ』をリニューアルし、平成30年２月26日に当社のオンラインショップ（URL：https://www.frutafruta.com/shop/）で発売いたしました。


アサイー、チアシード、ココナッツオイルなどのスーパーフードと９種類のアマゾンフルーツを主原料とし、砂糖・香料・着色料・増粘剤・保存料を使用せずにフルーツ本来の風味を生かした味わいに仕上げ、新たに有機アガベイヌリンとグルコマンナン、ブラックジンジャーを配合し、植物由来のダイエットサポート成分を強化しました。本品は2006年に発売して以来、「アマゾンフルーツでおいしくダイエットサポート」をコンセプトに販売を続けてまいりました。植物性の安心感や飽きずに続けられるおいしさが評価されているロングセラー商品です。

 
④アサイーの機能性に関する研究

当社は、平成28年８月に国立大学法人千葉大学と「アサイーの機能性」に関する共同研究契約を締結し、『アマゾンスーパーフード素材を予防医学とスポーツ栄養学の発展に役立てる』ことを目標に掲げ、「アサイーの脳と細胞の活性作用」及び「アサイーの体力増強作用」を検証することに取組み続けております。

 

⑤共同開発商品


平成30年２月に、老舗味噌屋の会津天宝醸造株式会社（創業1871年）と共同開発した『アサイーあまざけ』を発売致しました。


本品は、当社直営店舗の「アサイーカフェ」で冬季限定メニューの甘酒入りアサイージュースが定番品に並んでご好評いただいたことを受けて商品化したものです。アマゾンと日本のスーパーフードを合わせた、温めても美味しい、アサイーの新しい食シーンを提案致します。

 

⑥海外事業


台湾コストコの全店舗（高雄市、桃園市内などの13店舗）において平成29年５月20日より当社アサイー商品（Acai Juice Blend 930mℓ×２本セットのコストコ専用商品）が販売開始されました。


コストコホールセールジャパン株式会社（以下、コストコジャパン）では、平成26年よりアサイーエナジー1900gを初めとする各種の当社商品が採用されております。コストコ日本での好調な販売が評価され、台湾での採用につながりました。


台湾現地での製造・販売パートナーとして、現地の食品加工メーカーＫＦＳ（KEE Fresh & Safe Foodtech Co., Ltd）社と基本売買契約及びＯＥＭ契約を締結しており、台湾国内で製造される台湾市場向けの弊社ブランド商品となります。


必要最低限の殺菌と、HPPの技術により、素材本来のあじわいと滑らかな口あたりを実現しました。

 
 