５【役員の状況】

男性15名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）








取締役会長



 



細井　行




昭和24年８月９日生



 














昭和48年４月




当社入社






平成14年６月




当社取締役






平成18年４月




当社取締役副社長






平成19年６月




当社代表取締役、取締役社長






平成27年６月




当社代表取締役、取締役会長






平成29年４月




当社取締役会長、現在に至る






 



（注）３




159






代表取締役


取締役社長



 



片山　正則




昭和29年５月16日生



 














昭和53年４月




当社入社






平成19年６月




当社取締役






平成26年４月




当社取締役副社長






平成27年６月




当社代表取締役、取締役社長、現在に至る






 



（注）４




96






取締役




業務推進部門統括




中川　弘志




昭和29年５月４日生



 














昭和53年４月




三菱商事株式会社入社






平成21年２月




トリペッチいすゞセールス代表取締役社長






平成22年４月




三菱商事株式会社理事






平成25年４月




同社執行役員






平成28年３月




同社執行役員退任






平成28年３月




トリペッチいすゞセールス取締役退任






平成28年４月




当社専務執行役員、ＬＣＶ長期戦略プロジェクト担当






平成28年６月




当社取締役、ＬＣＶ長期戦略プロジェクト担当






平成28年９月




当社取締役、ＬＣＶ長期戦略プロジェクト担当


いすゞモーターズインディア取締役会長






平成29年10月




当社取締役、業務推進部門統括、現在に至る






 
 
 



（注）３




5






取締役



 



川原　誠




昭和31年12月12日生



 














昭和54年４月




当社入社






平成25年４月




当社常務執行役員、泰国いすゞ自動車株式会社代表取締役、取締役社長






平成26年４月




当社常務執行役員、企画・財務部門、営業本部営業第三部門統括






平成26年６月




当社取締役






平成27年４月




当社取締役、企画・財務部門、営業本部営業第三部門統括






平成29年４月




当社取締役、いすゞモーターズミドルイーストFZE（現いすゞ自動車インターナショナル）社長、現在に至る






 
 
 
 



（注）３




55






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）








取締役




管理部門統括




杉本　繁慈




昭和33年６月９日生



 














昭和57年４月




伊藤忠商事株式会社入社






平成18年４月




同社機械経営企画部長


兼 機械カンパニーチーフインフォメーションオフィサー






平成21年４月




同社自動車部門長






平成22年４月




同社秘書部長






平成24年４月




伊藤忠インターナショナル会社機械部門長






平成25年４月




伊藤忠商事株式会社執行役員中部支社長






平成27年３月




同社退社






平成27年４月




当社営業本部営業第三部門付






平成27年８月




いすゞノースアメリカコーポレーション取締役社長、CEO


いすゞモーターズアメリカLLC.社長、CEO


いすゞコマーシャルトラックオブアメリカ取締役会長






平成30年４月




当社常務執行役員、管理部門統括






平成30年６月




当社取締役、管理部門統括、現在に至る






 
 
 



（注）３




0






取締役




営業本部営業部門統括




南　真介




昭和34年９月29日生



 














昭和58年４月




当社入社






平成25年４月




当社営業部門統括補佐、営業企画部長






平成26年４月




当社執行役員、営業本部営業企画部門統括補佐






平成28年４月




当社執行役員、営業本部営業第二部門統括






平成29年４月




当社常務執行役員、営業本部営業部門統括






平成30年６月




当社取締役、営業本部営業部門統括、現在に至る






 



（注）３




12






取締役




技術本部 開発部門統括




髙橋　信一




昭和33年１月28日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成25年10月




当社常務執行役員、品質保証部門統括






平成26年４月




当社常務執行役員、CSR部門、品質保証部門統括






平成27年４月




当社常務執行役員、技術本部開発部門統括補佐






平成28年４月




当社常務執行役員、技術本部開発部門統括






平成29年６月




当社取締役、技術本部開発部門統括、現在に至る






 



（注）４




34






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）








取締役




技術本部 生産部門統括




伊藤　正敏




昭和30年２月15日生



 














昭和53年４月




当社入社






平成22年４月




当社執行役員、技術本部生産部門生産企画部、車両技術部、PT技術部、要素技術部執行担当






平成25年４月




自動車部品工業株式会社上席執行役員






平成25年６月




同社取締役






平成25年10月




IJTテクノロジーホールディングス株式会社取締役‎






平成26年６月




自動車部品工業株式会社代表取締役社長






平成28年４月




株式会社アイメタルテクノロジー代表取締役社長


自動車部品工業株式会社取締役






平成29年３月




株式会社アイメタルテクノロジー代表取締役社長退任


自動車部品工業株式会社取締役退任






平成29年４月




当社常務執行役員、技術本部生産部門統括






平成29年６月




IJTテクノロジーホールディングス株式会社取締役退任






平成29年６月




当社取締役、技術本部生産部門統括統括、現在に至る






 
 
 



（注）４




14






取締役



 



前川　弘幸




昭和22年８月２日生



 














昭和46年４月




川崎汽船株式会社入社






平成11年６月




同社取締役






平成12年６月




同社常務取締役






平成14年６月




同社代表取締役、専務取締役






平成17年４月




同社代表取締役、社長






平成22年４月




同社代表取締役、会長






平成23年３月




同社取締役、会長






平成25年６月




同社取締役退任






平成25年６月




同社特別顧問






平成25年６月




株式会社リンコーコーポレーション社外取締役






平成27年３月




川崎汽船株式会社特別顧問退任






平成28年６月




当社社外取締役、現在に至る






平成30年６月




株式会社リンコーコーポレーション社外取締役退任






 
 
 



（注）３




-






取締役



 



柴田　光義




昭和28年11月５日生



 














昭和52年４月




古河電気工業株式会社入社






平成20年４月




同社執行役員、経営企画室長






平成21年１月




同社執行役員、金属カンパニー副カンパニー長






平成21年６月




同社執行役員常務、金属カンパニー長






平成22年６月




同社取締役兼執行役員常務、金属カンパニー長






平成24年４月




同社代表取締役社長






平成25年11月




同社代表取締役社長、グループ・グローバル経営推進本部長






平成28年４月




同社代表取締役社長






平成29年４月




同社取締役会長、現在に至る






平成30年６月




東武鉄道株式会社社外取締役、現在に至る






平成30年６月




当社社外取締役、現在に至る






 
 
 



（注）３




-






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（千株）








常勤監査役



 



満崎　周夫




昭和27年５月19日生



 














昭和50年４月




当社入社






平成21年６月




当社取締役






平成27年４月




当社取締役、いすゞリーシングサービス株式会社代表取締役、会長






平成27年６月




当社取締役退任






平成28年３月




いすゞリーシングサービス株式会社取締役退任






平成28年４月




当社管理部門付






平成28年６月




当社常勤監査役、現在に至る






 



（注）５




59






常勤監査役



 



藤森　正之




昭和32年９月14日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成22年４月




当社執行役員、企画・財務部門統括補佐






平成25年４月




当社常務執行役員、営業本部営業企画部門統括






平成25年10月




当社常務執行役員、泰国いすゞ自動車株式会社上級副社長






平成26年４月




当社常務執行役員、泰国いすゞ自動車株式会社代表取締役社長






平成27年４月




当社上席参与、企画・財務部門財務・税務担当






平成27年６月




当社上席参与、企画・財務部門財務・税務担当


IJTテクノロジーホールディングス株式会社取締役






平成29年４月




当社IR・財務戦略担当






平成30年４月




当社管理部門付






平成30年６月




IJTテクノロジーホールディングス株式会社取締役退任






平成30年６月




当社常勤監査役、現在に至る






 



（注）６




30






常勤監査役



 



進藤　哲彦




昭和28年４月18日生



 














昭和52年４月




日本開発銀行（現株式会社日本政策投資銀行）入行






平成20年10月




株式会社日本政策投資銀行常勤監査役






平成23年６月




同社取締役常務執行役員






平成25年６月




同社取締役退任






平成25年６月




当社社外監査役、現在に至る






 



（注）７




10






監査役



 



三雲　隆




昭和32年９月８日生



 














昭和55年４月




東洋信託銀行株式会社入社






平成21年６月




三菱UFJ信託銀行株式会社常務取締役






平成24年６月




同社専務取締役






平成25年６月




同社専務取締役退任


三菱UFJフィナンシャル・グループ常勤監査役






平成27年６月




同社取締役






平成29年６月




同社取締役退任






平成29年６月




当社社外監査役、現在に至る






 



（注）７




-






監査役



 



河村　寛治




昭和22年12月15日生



 














昭和46年４月




伊藤忠商事株式会社入社






平成10年３月




同社退社






平成10年４月




明治学院大学法学部教授






平成23年６月




株式会社ジャムコ社外監査役、現在に至る






平成25年４月




明治学院大学学長補佐






平成29年４月




明治学院大学名誉教授、現在に至る






平成29年６月




当社社外監査役、現在に至る






 



（注）７




-






　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　計




479






 
　（注）１．取締役前川弘幸および柴田光義は、社外取締役である。
２．監査役進藤哲彦、三雲 隆および河村 寛治は、社外監査役である。

３．平成30年６月28日開催の定時株主総会における選任後平成32年３月期に係る定時株主総会の終結の時

４．平成29年６月29日開催の定時株主総会における選任後平成31年３月期に係る定時株主総会の終結の時
５．平成28年６月29日開催の定時株主総会における選任後平成32年３月期に係る定時株主総会の終結の時
６．平成30年６月28日開催の定時株主総会における選任後平成34年３月期に係る定時株主総会の終結の時

７．平成29年６月29日開催の定時株主総会における選任後平成33年３月期に係る定時株主総会の終結の時


８．当社では、取締役会の活性化による経営判断の最適化および業務執行権限の委譲による効率的な経営の実現のため、執行役員制度を導入している。

専務執行役員は次の２名で構成されている。
















上　原　敏　裕



 



品質保証部門分掌、アフターセールス部門統括






中　田　　　徹



 



営業本部 産業ソリューション部門統括







常務執行役員は次の14名で構成されている。

















瀬　戸　貢　一



 



企画・財務部門統括、事務渉外担当






都　築　成　夫



 



技術本部 購買部門統括






山　本　悦　夫



 



技術本部 開発部門 ＣＶ統括ＣＥ大型商品企画・設計部、バス商品企画・設計部小型・中型商品企画・設計部、ｘＥＶシステム開発部執行担当






加　藤　祐　三



 



技術本部 開発部門 ＬＣＶ統括ＣＥ、ＬＣＶ商品企画・設計部執行担当






山　口　　　哲



 



管理部門、業務推進部門統括代行






増　田　陽　一



 



営業本部 営業部門統括代行






井　桁　一　也



 


営業本部 アフターセールス部門統括代行、営業部門統括補佐





太　田　正　紀



 



技術本部 生産部門統括代行






前　垣　圭一郎



 


中国事業総代表営業本部 営業部門統括補佐五十鈴（中国）投資有限公司 董事長





佐々木　久　夫



 


営業本部 産業ソリューション部門 企画管理部、ＰＴ営業部特車営業部、ソリューション事業開発部、商品開発部執行担当





坂　本　浩　一



 


営業本部 アフターセールス部門 稼働サポート推進部執行担当





大　平　　　隆



 


技術本部 開発部門 車両審査実験第一部、車両審査実験第二部
法規・認証部、試作部執行担当、技術渉外担当





池　本　哲　也



 



いすゞ自動車販売株式会社 代表取締役社長






谷　重　晴　康



 



泰国いすゞ自動車株式会社 代表取締役社長






執行役員は次の10名で構成されている。















梅　田　正　幸


 



品質保証部門統括





和久田　　　紀


 



技術本部 開発部門 ＰＴ統括ＣＥ駆動商品企画・設計部、エンジン実験第一部、エンジン実験第二部執行担当






藤　森　　　俊



 



企画・財務部門統括補佐






大久保　尋　一



 



営業本部 営業部門 営業企画部、商品・架装政策部、海外営業第五部執行担当






新　島　靖　之



 



営業本部 営業部門統括補佐





藤　倉　　　諭


 



技術本部 購買部門 購買管理部、調達第一部、調達第二部、調達第三部執行担当






奥　山　理　志



 



技術本部 開発部門 シャシ設計第一部、シャシ設計第二部、車両設計第二部車両設計第三部、電装・制御開発部、ＡＳシステム開発部執行担当






一　政　都志夫



 



技術本部 開発部門 ＰＴ商品企画・設計第一部ＰＴ商品企画・設計第二部、ＰＴ商品企画・設計第三部執行担当






阿　達　克　己



 



技術本部 生産部門 車両工務部、車体製造部、車両製造部


車両品質管理部、車両技術部執行担当






黒　川　公　敏



 



いすゞモーターズインターナショナルオペレーションズタイランド 社長






また、取締役　中川弘志、川原 誠が専務執行役員を、取締役　杉本繁慈、南 真介、髙橋信一、伊藤正敏が常務執行役員を、それぞれ兼務している。
 