 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ガス事業


396




ヨウ素事業


52




その他


10




全社(共通)


106




合計


564



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　当連結会計年度より、報告セグメントの名称を変更しており、従来の「ヨード・かん水事業」を「ヨウ素事業」に変更しております。当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。　
３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




38


42.8


17.6


7,459,556



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




全社(共通)


38



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　平均年間給与は、税込で賞与を含んでおります。
３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、当社及び関東天然瓦斯開発㈱、大多喜ガス㈱、オータキ産業㈱、関東建設㈱の従業員で構成された関東天然瓦斯開発労働組合があり、全国ガス労働組合連合会に加盟しております。平成29年12月31日現在の組合員数は287名であります。
また、日本天然ガス㈱の従業員で構成された日本天然ガス労働組合があり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。平成29年12月31日現在の組合員数は48名であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 