５【従業員の状況】












(1）連結会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成30年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






就労支援事業


57


(　12 )




放課後事業


133


(　1,727 )





保育事業



171


(　147 )




全社（共通）


25


(　9 )




合計


386


(　1,895 )





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び契約社員を含む。）は期中の平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が当連結会計年度中において、111名増加しましたが、主として業務拡大に伴うものであります。
 












(2）提出会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成30年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）







20(　9 )



40歳11ヶ月


1年8ヶ月


4,324





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


20


(　9 )




合計


20


(　9 )





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び契約社員を含む。）は期中の平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．当社子会社での勤続年数を含む平均勤続年数は２年９ヶ月であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。