５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
  　　　　　　　　　　　　　　平成30年３月31日現在








従業員数(人)




606


(67)



 

(注)１．当社グループは、情報サービス事業並びにこれらの付帯業務の単一事業であるため、セグメント別の従業員数を記載しておりません。
　　２．従業員数は、就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




529


(66)


38歳 ８ヶ月


12年 ６ヶ月


5,351,730



 

(注) １．従業員数は、就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金の手当を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
当社には、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　　連結子会社である株式会社クロスユーアイエスは、ユニチカ労働組合本社支部に加盟しております。
 