３【配当政策】

　当社は株主各位への利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、収益状況に対応した配当を行うことを基本方針としております。株主各位への安定した配当の維持と配当水準の向上に向けて、成長事業領域への投資や合理化投資を行い、中長期的な企業価値向上を担保する強固なグループ経営体制とコーポレート・ガバナンス体制を確立してまいります。また、内部留保金につきましては、上記投資に加え事業拡大に伴う資金需要の増加等に備える所存であります。


　以上の基本方針を踏まえた上で、連結配当性向につきましては、35％～40％を目処としております。


　当期の期末配当金につきましては、１株当たり30円とさせていただきます。すでに実施済みの臨時配当金30円、中間配当金30円とあわせまして、年間配当金は１株当たり90円となります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額(円)







平成29年８月28日


取締役会決議



470


30





平成29年11月13日


取締役会決議



470


30





平成30年５月29日


取締役会決議



470


30




