４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（その他の関係会社）
株式会社VOYAGE GROUP


東京都渋谷区


1,069,310



アドプラットフォーム事業、ポイントメディア事業等



被所有
21.8
(5.6)



同社子会社からの広告枠の仕入


役員の兼任






（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．有価証券報告書を提出しております。
３．議決権の所有割合又は被所有割合の（）内は内数で、間接所有割合であります。
４．平成30年６月20日付けで、当社の「その他関係会社」であった株式会社VOYAGE GROUPが、平成30年６月20日付で当社株式が東京証券取引所マザーズに新規上場することに伴い、公募株式の発行および株式会社VOYAGE VENTURESによる株式売出しにより、株式会社VOYAGE GROUPの議決権比率が14.81%に低下し、当社の「その他の関係会社」に該当しないこととなりました。
 