 
４ 【関係会社の状況】














名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


役員の兼任


関係内容




当社役員


当社職員




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 


 




Shimano(Singapore)Pte. Ltd.


シンガポール


千シンガポールドル65,994


自転車部品釣具


100


3


－


当社の自転車部品を製造及び販売しております。




Shimano Components(Malaysia)Sdn. Bhd.


マレーシアジョホール


千マレーシアリンギット18,000


自転車部品釣具


100(100)


3


－


当社の自転車部品を製造及び販売並びに釣具を製造しております。




P.T. Shimano Batam


インドネシアバタム


千USドル32,450


自転車部品釣具


100(100)


1


－


当社の自転車部品及び釣具を製造しております。




Shimano(Philippines)Inc.


フィリピンバタンガス


千USドル37,328


自転車部品


100(100)


2


－


当社の自転車部品を製造及び販売しております。




Shimano(Kunshan)BicycleComponents Co., Ltd.


中国昆山


千USドル34,500


自転車部品


100(100)


3


1


当社の自転車部品を製造及び販売しております。




Shimano(Tianjin)BicycleComponents Co., Ltd.


中国天津


千USドル24,000


自転車部品


100(100)


2


1


当社の自転車部品を製造及び販売しております。




Shimano (Lianyungang) Industrial Co., Ltd.


中国連雲港


千USドル2,500


自転車部品釣具


100(100)


2


1


当社の自転車部品及び釣具を製造しております。




Shimano(Shanghai)Sales Corporation


中国上海


千USドル200


自転車部品釣具


100(100)


－


3


当社の自転車部品及び釣具を販売しております。




Shimano Taiwan Co., Ltd.


台湾台中


千USドル200


自転車部品


100(100)


2


2


当社の自転車部品を販売しております。




Shimano North America Holding, Inc.


アメリカ合衆国カリフォルニア州


千USドル14,000


自転車部品釣具


95


1


1


当社の自転車部品及び釣具の販売並びに北米販売子会社の統括を行っております。




DashAmerica,Inc.(Pearl Izumi USA)


アメリカ合衆国コロラド州


千USドル65,696


自転車部品


95(95)


1


2


自転車部品を販売しております。




Innovative Textiles, Inc.


アメリカ合衆国コロラド州


千USドル23,758


釣具


95(95)


－


1


当社の釣具を製造及び販売しております。




Shimano Europe Holding B.V.


オランダアイントホーフェン


千ユーロ5,148


全社(共通)


100


2


－


当社の欧州販売子会社の統括を行っております。




Shimano Europe B.V.


オランダアイントホーフェン


千ユーロ18


自転車部品全社(共通)


100(100)


－


－


当社の自転車部品の販売及び欧州自転車部品販売子会社の統括を行っております。




Shimano EuropeFishing Holding B.V.


オランダアイントホーフェン


千ユーロ3,630


釣具全社(共通)


100(100)


1


－


当社の釣具の販売及び欧州釣具販売子会社の統括を行っております。




Shimano Czech Republic, s.r.o.


チェコカルビナ


千チェココルナ90,100


自転車部品


100(100)


－


1


当社の自転車部品を製造しております。




Shimano Oceania Holdings Pty. Ltd.


オーストラリアニューサウスウェールズ州


千AUドル6,773


全社(共通)


100


1


－


当社の豪州販売子会社の統括を行っております。




Shimano Australia Fishing Pty. Ltd.


オーストラリアニューサウスウェールズ州


千AUドル2


釣具


100(100)


－


1


当社の釣具を販売しております。




シマノセールス㈱


堺市堺区


百万円277


自転車部品釣具


100


3


1


当社の自転車部品並びに釣具の販売、補修及び保管業務を行っております。なお、当社所有の土地を賃借しております。




シマノ熊本㈱


熊本県山鹿市


百万円150


釣具


100


3


3


当社の釣具を製造しております。




　その他31社


 


 


 


 


 


 


 



 

（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２　上記の内、Shimano(Singapore)Pte. Ltd.、Shimano Components(Malaysia)Sdn. Bhd.、Shimano(Philippines)Inc.、DashAmerica, Inc.(Pearl Izumi USA)は特定子会社に該当します。

３　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。

４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内書であります。

５　Shimano(Singapore)Pte. Ltd.は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

　　主要な損益情報等　（1）売上高　　　  　41,705百万円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　10,812百万円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　 　8,667百万円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　 　  141,456百万円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　 　149,570百万円