３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループにおきましては、以下の点を主な経営課題と認識しております。

 
(1）グループシナジーの更なる追求

当社グループは、主にインターネット広告の販売代理などのWebマーケティング支援サービスを行う当社及び連結子会社３社（ｅ-ラーニング形式の研修サービスにより顧客のWebマーケティング担当者の教育を支援する株式会社サーチライフ、顧客のWebマーケティング業務を支援するツール等を開発・提供する株式会社テクロコ並びにWebマーケティング担当者の転職支援及び顧客の求人広告の販売代理等により顧客の人材確保支援を行う株式会社グロウスギア）により構成されており、Webマーケティング支援を中心に顧客の成長ステージに応じた各種経営支援サービスを提供する体制となっております。


こうした体制を活かせるよう、グループ各社が自律的な意思決定を行うことで、スピード感のある事業運営を実現しております。併せて、SMB（Small and Medium Business）市場の創造をグループ経営のコンセプトに掲げ、各社の業績の向上による更なる相互シナジーを創出し、当社グループのもつ経営資源の効率的な活用を推進してまいります。

 

(2）顧客数の更なる増加


当社グループの事業面における主なKFS（Key Factor for Success）は顧客数であります。当社グループとしては知名度の向上、営業拠点展開、アライアンスパートナーの創出と連携、オウンドメディアによる問い合わせ数増加、IT活用による業務効率化を伴う営業部員１人当たり顧客数の増加、顧客の広告出稿先となるメディアとのリレーション構築、取扱広告商品及び自社商品のラインナップの強化並びに子会社とのシナジーによる顧客の幅広いニーズの取り込み等により営業基盤の強化を図っております。今後も、更なる顧客数増加に向け、新規顧客獲得及び既存顧客の継続率向上を実現するため営業基盤の構築を強化してまいります。

 

(3）収益の多様化と販売機会の創出


当社はインターネット広告の販売代理を営んでおり、広告の出稿・運用による顧客の売上を向上させるマーケティング力を提供しておりますが、顧客がマーケティング業務を内製化することにより解約に至るケースがあります。顧客における内製化による解約を防ぐため、株式会社テクロコの提供する低価格かつ使いやすさや利便性に強みをもつツールを提供し、グループとしての取引の継続を図ると同時に、インターネット広告の代理販売の取引の再開につなげられるよう努めてまいります。

 

(4）情報セキュリティ体制の更なる整備


当社グループは、顧客と取引を行うに当たり、顧客情報、個人情報及び営業機密等の機密情報を多く取り扱うことがあります。


情報セキュリティ体制の整備を引き続き推進していくと共に、情報の取り扱いに関する社内規程の適切な運用、役職員の機密情報リテラシーの向上、役職員による機密情報の取り扱いに関する内部監査等を通じ、情報セキュリティ体制の向上を行ってまいります。

 

(5）事業・組織成長を支える人材・組織基盤の強化


当社グループは今後、事業や組織が成長するに当たり、人材・組織基盤の強化が必要であると考えております。


現在、人材面においては、「長期雇用」と「学ぶ文化」を人材育成コンセプトに置き、人材採用と人材育成に関する各種施策を継続的に実施し、優秀な人材の確保と定着に努めております。引き続き、「多様なワークスタイルの支援を通じた働きやすさの追求」、「能力開発制度の運用」及び「事業ドメインに沿った採用活動」等により、更なる人材価値の向上を推進してまいります。また、事業規模の拡大、事業領域の多様化・複雑化に対応した専門性の追求及び責任の明確化を実現する組織・意思決定機関の編成を行っております。

 
 
 