５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








202(101)



30.8


4.2


4,290,033





 
















セグメントの名称




従業員数（人）







ダイレクトメール事業


123


(83)




インターネット事業


52


(18)





報告セグメント計



175


(101)





全社（共通）



27


(－)





合計



202


(101)






　（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（月末平均）であります。


３．臨時従業員にはアルバイト・パートタイマーを含み派遣社員を除いております。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


６．従業員数が当期中において、32名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。

 

(2）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 