５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






インターネット関連事業


39


(2)




通信事業


3


(2)




健康医療介護情報サービス事業


13


(1)




その他


－


(－)




全社(共通)


11


(－)




合計


66


(5)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員等の数）は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．当連結会計年度において、「ＥＣサイト関連事業」及び「海外事業」について、量的な重要性が低下したため「その他」として記載する方法に変更しております。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない株式会社ソフィアホールディングスに所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






11(－)


38歳3ヶ月


4年4ヶ月


5,699,238





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員等の数）は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
現在労働組合はありませんが、労使関係は良好であり特に記載すべき事項はありません。