 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金 (千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社NSDビジネスイノベーション


東京都千代田区


200,000


システムコンサルティング、プロダクトソリューション、クラウドサービス


100.0


当社開発の製品、サービス等の販売 




株式会社NMシステムズ


東京都千代田区


25,000


ソフトウエア開発、システムインテグレーション、ソリューションサービス、システムコンサルティング


60.0


ソフトウエア開発の受託




株式会社ジャパンジョブポスティングサービス


神奈川県
横浜市西区


100,000


クラウドサービス、ソリューションサービス、ソフトウエア開発


100.0


－




株式会社FSK


福島県いわき市


16,000


ソフトウエア開発、システムインテグレーション、アウトソーシングサービス、ソリューションサービス


82.2


ソフトウエア開発の外注




NSD International,Inc.(注)１


米国ニューヨーク州


2,956,206 (27,700 千米ドル)


システムインテグレーション、クラウドサービス、プロダクトソリューション


100.0


－




北京仁本新動科技有限公司


中国北京市 


472,339 (32,000 千人民元)


プロダクトソリューション、ソフトウエア開発


100.0


運転資金の貸付




日本RXテクノロジー株式会社


東京都千代田区


80,000


システムインテグレーション、システムコンサルティング、ソフトウエア開発


100.0


ソフトウエア開発の外注




成都仁本新動科技有限公司


中国 成都市


33,377 (2,000 千人民元)


ソフトウエア開発、システムインテグレーション、プロダクトソリューション


70.0


－




株式会社シェアホルダーズ・リレーションサービス


東京都千代田区


490,000


個人株主向けIRのコンサルティング、株主優待ポイントサービス、株主専用コールセンター


100.0


株主優待サービスの委託




株式会社NSDリアルエステートサービス


東京都千代田区


50,000


不動産賃貸・管理


100.0


不動産賃貸・管理




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社プロシップ
(注)２


東京都文京区


440,867


ソフトウエア開発、ソリューションサービス、システムコンサルティング


21.2


ソフトウエア開発の作業支援



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．有価証券報告書の提出会社であります。
３．上記子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書は提出しておりません。
 