 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）会社の経営の基本方針
当社グループは、創業以来、①お客様への最適な物流方法を提案する「提案力」、②中国を中心とした海外拠点の確かな「ネットワーク」、③物流情報をタイムリーに提供できる「オペレーティング」の3つをキーワードに、お客様の多様な物流ニーズにお応えしてまいりました。
このキーワードをもとに、当社グループでは次の４つを経営基本方針として掲げております。
１．常にお客様の立場を考えたサービスを提供するために、他社に先駆けたより良い貨物輸送サービスを研究開発します。
２．拠点網を拡大し、よりお客様に密着したサービスを提供できる、ワールドワイドな総合物流企業を目指します。
３．創造力豊かで世界に挑戦する勇気ある人材を育成します。
４．人間性を尊重し、風通しの良い魅力ある職場を作ります。
当社グループは、この基本方針のもと、企業倫理を尊重しながら、顧客・株主・従業員にとって存在価値のある企業グループとして、社会や経済の発展に貢献するとともに持続的成長と企業価値の向上に努めてまいります。
 
（2）目標とする経営指標
当社グループは、経営方針に基づき安定的かつ持続的な成長と利益の確保を経営目標としております。その中でも、営業収益においてはその成長率、売上総利益、営業利益及び経常利益においては、成長率に加えてそれぞれの利益率を重要な経営指標と捉え、これらの向上を重視した経営に取り組んでまいります。
 
（3）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、国際物流事業において、より良い貨物輸送サービスを展開し、お客様に密着したサービスを提供できるワールドワイドな総合物流企業を目指しております。
近年は物流に対する顧客ニーズの多様化が進み、物流の効率化や合理化のみならず、物流に係るコスト削減を図る動きが加速しております。当社グループの得意とする日中間での輸入海上輸送におきましても、輸送コストが上昇傾向にあり、物流コストの見直し等を背景に、フォワーダー間で厳しい競争を強いられることが予想され、予断を許さない環境が続くものと考えております。
このような環境の下、当社グループでは、国際貨物輸送に留まらず、通関や配送等も含めた一貫輸送の提案型営業を更に強化し、それぞれの顧客ニーズに応じた物流の構築に加え、コスト削減にも繋がる物流提案を行ってまいります。これらの活動は、得意とするアパレルや日用雑貨の貨物集荷に留まらず、未だ取扱いの少ない他の業種へも拡げ、更なる取扱高の増加と収益の拡大に取り組んでまいります。
また、日中間の輸入貨物輸送のみならず、経済成長が続く東南アジアとの貨物輸送、輸出貨物輸送や航空貨物輸送、三国間輸送の獲得にも継続して注力してまいります。
さらに、ワールドワイドな総合物流企業へと成長するために、日本・中国・東南アジアに加え、北米を結ぶ物流ネットワークをより強固なものとし、新たな海外拠点の構築も加速させ、事業基盤の更なる強化と拡充を図ってまいります。
そして、輸出貨物輸送、航空貨物輸送、通関、保管業務、配送業務等それぞれに得意分野を持つ企業との提携も視野に入れながら、これらの事業提携を通じて、総合的な物流サービスの展開を推進していくことも中長期的な戦略として掲げ、持続的成長と企業価値の向上に努めてまいります。
 
 
（4）会社の対処すべき課題
グローバル化した今日の企業活動の中で、当社グループの主な事業である国際貨物輸送事業は、社会的、経済的に重要で、大きな役割と責任を負っていると考えております。
すなわち、当社グループがお客様の支持を得て事業を伸展することは、当社グループの企業価値の増大に結びつくだけではなく、結果としてかかる社会的使命と責任を果たすことにつながるものであると認識し、特に以下の項目を対処すべき課題として掲げて、積極的に取り組んでおります。
 
①事業基盤の強化と拡大
お客様の物流ニーズが多様化する中、近年では物流の効率化やコストの低減に対するニーズが強くなり、これらの要望に応えるべく、当社グループは、国際貨物輸送だけでなく、通関や配送等までを一貫して受注する提案を行っております。
これらのもと、当社グループは、得意とする中国から日本への海上輸送における輸入貨物のシェア拡大と取扱高の増加により業績の拡大を図ってまいりました。
今後、総合物流企業として更に成長を加速させるべく、当社グループが得意とするアパレルや日用雑貨の一貫輸送のみならず、まだ輸送実績の少ない業種への営業活動を精力的に行ってまいります。さらに東南アジアから日本への輸入貨物輸送や未だ取扱いの少ない日本からの輸出貨物の取扱増強に向けての営業強化、並びに、日本・中国・東南アジアや北米の海外拠点を活用しての三国間輸送の獲得にも注力してまいります。
加えて、独自での海外営業戦力の充実と海外拠点網の拡充を図るとともに、今後当社グループが注力すべき分野に精通した企業との提携等も視野に入れ、事業規模の拡大を図ってまいります。
また、収益性の改善に向けて、価格設定を見直し、社内体制やインフラの整備、効率化によるコスト削減等にも取り組み、安定的な収益の維持と確保に努めてまいります。
 
②人材の確保
当社グループは、持続的な事業の拡大を実現していくためには、企業の成長に応じた人材の確保及び育成が重要課題であると考えております。特に国際貨物輸送サービスでは、日本国内及び世界各国の物流事情に精通した知識、経験を持つ人材が必要不可欠で、今後の事業活動及び海外展開を加速させる上で重要な課題であると認識しております。
人材の採用については、即戦力の人材確保を目的とした中途採用及び将来を見据えた社員の育成と組織の活性化を目的とした新卒採用を行っております。
また、人材育成も重要な課題であると認識し、採用後の新入社員研修、中途採用研修、外部の専門研修、階層別研修、海外研修などを充実させ、いち早い戦力化に取り組んでおります。
当社グループにとって、最も重要な経営資源は人材であり、事業の安定的かつ持続的成長のために、より適正な人事評価制度の導入や社員の給与体系などの待遇改善も実施し、従業員のモチベーションを維持向上させる仕組みづくりに取り組んでまいります。
 
③内部管理体制の強化
当社グループは、業務拡大に伴う組織体制の見直しと整備を逐次実施するとともに、内部管理体制を強化しコーポレート・ガバナンスの浸透に取り組んできております。
今後もこの内部管理体制を有効に機能させることが、企業価値を高め、効率的かつ健全な企業経営を実現するものと認識し、より一層透明性の高い経営を目指し、相互牽制の効いた内部管理体制の強化に取り組んでまいります。
また、当社は本年１月22日に、貨物のセキュリティー管理とコンプライアンス体制が整備された通関業者として、大阪税関長よりAEO制度に基づく「認定通関業者」としての認定を受けました。今後も貨物のセキュリティー管理及びコンプライアンス体制の維持と一層の強化に努めてまいります。
 