７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
売上高は1,745億26百万円（前年同期比3.0％増）となりました。
主な要因は、ワンランクアップ商品、沖縄県産品、ＰＢ商品（くらしモア、ローソンセレクト）の販売強化に取り組んだことにより既存店が堅調に推移したことと、新規出店の効果も寄与したことによるものであります。
営業収入は113億79百万円（同5.2％増）となりました。
主な要因は、「加盟店からの収入」が増加したことによるものであります。
販売費及び一般管理費は510億38百万円（同5.4％増）となりました。
主な要因は、人件費及び水道光熱費が増加したことによるものであります。
以上の結果、営業利益は150億50百万円（同0.3％増）となりました。
経常利益は154億38百万円（同0.2％増）となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、103億82百万円（同6.1％増）となりました。
（3）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して168億46百万円増加し、1,472億74百万円となりました。
主な要因は、現金及び預金が32億34百万円減少したことと、有形固定資産が191億21百万円増加したことによるものであります。
負債は、前連結会計年度末と比較して77億72百万円増加し、345億11百万円となりました。
主な要因は、未払金が78億43百万円増加したことによるものであります。
純資産は、前連結会計年度末と比較して90億73百万円増加し、1,127億62百万円となりました。
主な要因は、利益剰余金が88億80百万円増加したことによるものであります。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
（6）経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
（7）資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
（8）経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。