 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年５月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




確認検査事業


671


(40)




住宅性能評価及び関連事業


232


(39)




ソリューション事業


69


( 8)




その他


93


 ( 5)




全社(共通)


219


 (49)




合計


1,284


(141)



 

(注) １　従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）の年間平均人員数を（ ）内に記載しております。
２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年５月31日現在











従業員数(人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




19


( 5)


44歳８ヵ月


９年４ヵ月


6,799



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




全社(共通)


19


( 5)　




合計


19


( 5)　



 

(注) １　従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）の年間平均人員数を（ ）内に記載しております。
２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　平均勤続年数は、関係会社での勤続年数を含んでおります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 