３ 【配当政策】
当社は、安定的な収益を確保できる経営基盤の強化を進めて自己資本利益率(ＲＯＥ)の向上に努め、株主に対して積極的かつ継続的な利益還元をおこなってまいります。
当社は、中間配当制度を設けておりますが、諸般の事情を勘案し、期末配当のみの年１回の剰余金の配当をおこなうことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の期末配当につきましては、上記の配当方針にもとづき、１株当たり50円の配当を実施することを決定しました。
この結果、当事業年度の配当金総額は49,698千円となりました。
内部留保資金につきましては、財務的安定性に留意しながら、事業展開に必要な投資に積極的に充当してまいります。
当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当をおこなうことができる旨を定款に定めております。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月28日定時株主総会決議


49,698


50.00



 

　