４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
 

㈱青山綜合エステート



 
東京都港区


 
3
百万円


 
不動産管理


 
100


 
役員の兼任がある。




㈲暁事業再生ファンド


東京都港区


3
百万円


匿名組合財産の運用及び管理


100


なし




㈱プロジェスト


東京都
港区


10
百万円


経営コンサルティ
ング


100


役員の兼任がある。




㈱日本資産総研
（注１、２）


東京都
千代田区


100
百万円


不動産の売買、賃貸の仲介及び財産活用に関する総合コンサルティング


100


当社に対する資金の貸付、役員の兼任がある。





Aoyama Wealth Management Pte.Ltd.



シンガポール


50

千シンガポールドル



海外における総合財産アドバイス


100


当社からの資金の借入、役員の兼任がある。





Aoyama Zaisan Networks USA,Inc.



米国
カリフォルニア州


4,500
千米ドル


資産運用・保全コンサルティング


100


当社からの資金の借入、役員の兼任がある。





（注）１．当連結会計年度において、当社の連結子会社でありました株式会社日本資産総研及び株式会社日本資産総研ワークスは、当社の連結子会社である株式会社日本資産総研コンサルタントと合併し消滅しております。また、合併日をもって、株式会社日本資産総研コンサルタントは、株式会社日本資産総研へ商号変更しております。
２．㈱日本資産総研については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　 (1）売上高          2,173百万円
　　(2）経常利益          263百万円
　　(3）当期純利益        151百万円
　　(4）純資産額          683百万円
　　(5）総資産額          982百万円