１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）経営方針


　当社グループは、創業以来『品質第一、原価逓減、研究努力』の３つの社訓を経営の規範として会社を運営してまいりました。創業者は『品質第一』と『原価逓減』が、「より良い製品を、より安価に、お客様に提供することが会社隆昌の基本」であり、この「２つの社訓を実現する原動力となるのは不断の研究活動である」と３つ目の『研究努力』を説いています。これら３つの創業精神に則り、以下の素材で区分した５つのセグメント別の連結事業運営を行っております。


①非イオン界面活性剤及びアニオン界面活性剤を中心とする『界面活性剤』


②セルロース系高分子材料、ショ糖脂肪酸エステル、アクリル系高分子材料及びビニル系高分子材料を中心とする『アメニティ材料』


③ポリエーテルポリオール及びウレタンプレポリマーを中心とする『ウレタン材料』


④光硬化樹脂用材料、難燃剤及び水系ウレタン樹脂を中心とする『機能材料』


⑤導電性ペースト及び射出成形用ペレットを中心とする『電子デバイス材料』

 

　安定的な収益を生み出すための企業体質強化の取り組みを継続します。その一方で、「京都から、世界へ未来へ。」と飛躍を志した当社グループの成長戦略を確実に軌道に乗せるための諸施策を、全社員が一丸となり確実に実行し、新たな会社の歴史を作ります。


　３つの社訓「品質第一、原価逓減、研究努力」を礎に、社是「産業を通じて、国家・社会に貢献する」の実現に努めてまいります。


（2）経営戦略等


　中期経営計画「ＲＥＡＣＴ1000－飛躍への行動を－」では、以下の経営方針を掲げて取り組んでまいります。


①新しい企業価値の創造


　保有資産の産み出す業績と株式時価総額の最大化に努めます。


②誰にもわかる企業像づくり


　企業イメージの認知度の向上を図ります。


③さらなるガバナンスの深化


　企業統治に意を用い経営の効率化に取り組みます。


④適切なＲＯＥ水準の維持と向上


　中長期を展望したＲＯＥ指標を意識します。


⑤協調による優位性の構築


　取引先、大学、団体などと連携し、材料と技術の開発に努めます。


⑥マザー工場の加速と充実


　四日市複合基地構想を柱に全社的な生産性の向上を図ります。


（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　2015年４月からスタートした中期経営計画「ＲＥＡＣＴ1000－飛躍への行動を－」は、３年が経過しました。売上高は過去最高となりました。難燃剤・光硬化樹脂用材料が顕著に伸びたことが主な理由です。また営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益は、いずれも４期連続で過去最高益となりました。ナフサ由来の原料価格が安価な水準であること、開発した高採算事業が順調に伸びていること、そして、コストダウンの取り組みが功を奏していることが理由です。さらに工場移転に備え、台湾の不動産の処分による売却益の発生が利益を押し上げました。


　昨年、経営計画の副題とした「飛躍への行動」ができていないと判断して、売上高の見直し、ローリングを行いました。これは、行動の革新を論じる作業でした。計画の経営方針、基本戦略と利益目標は不変です。


①連結売上高　670億円以上


②連結売上高営業利益率　9.0％以上


ローリングした中期経営計画を達成すべく、残り２年、全社一丸となって目標実現に励みます。


（4）経営環境


　５カ年の中期経営計画「ＲＥＡＣＴ1000 －飛躍への行動を－」の第三年度である第154期は、個人消費やインバウンド需要、企業の積極的な設備投資に支えられて景気の回復が続きました。2018年に入り、米国の通商政策の変更が世界経済に与える影響が懸念されます。為替、原油価格等の先行きは見通し難い環境にあります。変化を先取りした未来作りの方針に揺らぎは無く、全社一丸となって目標実現に努めます。2013年の秋に計画した四日市市の霞工場建設では、投下資本収益率（ＲＯＩＣ）を基準に検討しました。年度毎の利益数値とともに、中長期視点の投下資本の採算性を重視する経営を継続します。


　当連結会計年度は、過去最高益を４年連続して更新し、加重平均資本コスト（ＷＡＣＣ）の４倍を上回る投下資本収益率を計上しました。好調な業績の要因は、３点と分析します。先ず、四日市市霞の新工場の順調な展開、次に、不採算部門の撤退を含む改善努力、３つ目は、原材料の安定的な購入と総経費の節減、です。何よりも、新工場の稼動が業績に貢献しています。2018年３月28日に、新工場の５番目の事業の起工式を行いました。計画的に進めている新投資の償却負担は増加しますが、未来の基盤作りに不可欠な工程です。


（5）事業上及び財務上の対処すべき課題


　対処すべき課題は、３点と認識しています。


　第一に、ローリングと呼ぶ見直しによって設定した2020年の売上目標670億円を達成することです。汎用的商品の取引先数の拡大を図り、特定商品を提供するインスパイアード・パートナーとの連携を進めます。インスパイアードとは相互触発を意味し、次世代、次々世代の商品開発で協業する取引先を指します。有力企業との関係強化に取り組みます。また、国際事業部のマーケティング戦略を具体化し海外展開に拍車をかけることも課題です。第二に、化学の素材メーカーとして新材料の開発スピードを加速することです。セルロースナノファイバーの開発に取り組むレオクリスタ事業部と、エレクセル株式会社の電池用途向け部素材開発を行う機能をそれぞれ研究部門に所属させました。これらは第154期まで、事業部、あるいは、子会社として事業展開を行っていましたが、第155期からは研究開発本部の所属とすることにより、用途と顧客開発に特化させます。さらに、機械などの異業種連携によるプロセスイノベーションも、開発加速の一環となります。第三に、将来の事業の核になる新ビジネスを立ち上げることです。ネクスト（周辺）、ドリーム（新規）事業として取り組んできたプロジェクトが実っています。新分野となるライフサイエンスの骨格は確定しました。既に実績のある対象企業に対して、資金を投下します。現在の原料、製造、販売の工程を拡大して充実させる計画です。アクチャル（現有）事業をあわせた、次の新投資を総額120億円と見込みました。


　ユニークさで評価される企業を展望した「ユニ・トップ」を掲げています。ユニークな新しい取り組みを行動にする一方で、メーカーの原点である品質管理を強化します。この度の新体制で、品質保証室を社長直轄としました。法令順守、企業統治にさらなる意を用います。

 

（免責・注意事項）


　本計画に記載されている当社の現在の計画、戦略、確信などのうち、歴史的事実でないものは、将来の実績等


に関する見通しであり、リスクや不確定な要因を含んでおります。そのため、実際の業績につきましては、一般


的経済状況、製品需給や市場価格の状況、市場での競争の状況、為替の変動等のさまざまな要因により、これら


見通しと大きく異なる結果となることがあり得ます。


　従って、当社として、その確実性を保証するものではありませんので、ご承知おきください。

 