７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）財政状態の分析

当連結会計年度末における財政状態は、親会社株主に帰属する当期純利益が１億５千４百万円となり、純資産が１億４千５百万円増加したこと、受取手形及び売掛金の増加により流動資産が６億円増加したことなどにより、総資産は89億７千４百万円（前期比8.4％増）となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末比６億円増加し、58億２百万円となりました。これは受取手形及び売掛金が２億４千６百万円増加したこと、流動資産のその他が４億２百万円増加したことなどによるものです。

（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ９千２百万円増加し、31億７千２百万円となりました。これは有形固定資産が減価償却等により２百万円減少しましたが、投資有価証券が９千９百万円増加したことなどによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ２千１百万円増加し、19億８千７百万円となりました。これは未払法人税等が９千６百万円減少しましたが、前受金が２億３千６百万円増加したことなどによるものです。

（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ５億２千５百万円増加し、11億９千５百万円となりました。これは長期借入金が４億６千５百万円増加したことなどによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ１億４千５百万円増加し、57億９千万円となりました。これは配当金の支払いが８千９百万円ありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益が１億５千４百万円となり利益剰余金が６千４百万円増加したことなどによるものです。
 
 

（2）経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績は電子部品実装機等の電子機器の輸出販売が回復しましたが、工具研削盤等を中心とした工作機械、非接触３次元測定システム等の測定機器の輸入販売が減少したた結果、連結売上高は85億７千９百万円（前期比13.1％減）となりました。
営業損益及び経常損益については販売費及び一般管理費は減少（前期比6.6％減）しましたが、売上高の減少により売上総利益が19億５千３百万円（前期比15.6％減）となったため、営業利益１億７千３百万円（前期比57.7％減)、経常利益２億３千万円（前期比50.2％減）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は１億５千４百万円（前期比43.9％減）となりました。
なお、セグメント別の受注、売上の状況については、「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」　に記載しております。
 
（3）キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
 