４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)
 
 
東北鉄骨橋梁㈱
 


仙台市青葉区


450


橋梁事業・鉄骨事業・不動産事業


100


当社が受注した橋梁・鉄骨の製作及び現場工事の施工を一部発注しております。当社は運転資金について融資を行っております。役員の兼任３名




㈱プロバンス


千葉県松戸市


80


鉄骨事業


100


当社が受注した鉄骨の製作及び現場工事の施工を一部発注しております。当社は運転資金について融資を行っております。役員の兼任２名




㈱シップス


千葉県松戸市


270


不動産事業・その他


100


当社で発生する複写業務やＯＡ機器、文具等の一部を発注しております。当社は運転資金について融資を行っております。役員の兼任２名



 

(注)１　「主要な事業の内容」の欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　上記３社は有価証券報告書を提出しておりません。
 