１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり


ます。

 

（1）経営方針


当社は「信為萬事本（信を万事の本と為す）」を創業の精神とし、「信義は全てのものごとの基本である」と捉え、皆様との「信用」と「信頼」を第一に考え、事業に取り組んでおります。　また、経営理念である“「夢のある未来」「豊かな社会」の実現に貢献する”のもと、当社の事業を通じて消費者の皆様をはじめ、お取引先様や株主の皆様など全てのステークホルダーの皆様に対して、「夢のある未来」「豊かな社会」を実現できるよう取り組んでまいります。

 

（2）中長期的な会社の経営戦略


平成29年度を最終年度とする第12次中期３カ年経営計画「ACT-Σ（アクト・シグマ）」では、「日本を代表する先進的なコンシューマーファイナンスカンパニー」というビジョンの実現に向けて、３つの重点方針「グループシナジーによる収益基盤の拡充」「経営資源の戦略的活用による先進性の追求」「高度なCSRの実践」に取り組んでまいりました。


平成30年度よりスタートいたしました第13次中期３カ年経営計画「RAISE 2020」では、これまでの取り組みをさらに進化させ、「日本・ASEANをメインフィールドとし お客さまに選ばれる先進的なコンシューマーファイナンスカンパニー」という中期経営計画ビジョンの実現に向けて、「国内事業の持続的成長」「海外事業の成長拡大」「生産性の向上と成長基盤の強化」を重点方針とする経営戦略を実行し、さらなる成長拡大を図ってまいります。

 

（3）目標とする経営指標


当社グループでは、平成30年度より第13次中期３カ年経営計画「RAISE 2020」がスタートしております。最終年度となる平成32年度は、連結営業収益1,695億円、連結経常利益161億円を主な経営指標としております。

 

（4）対処すべき課題


平成29年度を最終年度とする中期３カ年経営計画「ACT－Σ(アクト・シグマ)」では、国内及び海外事業において、収益基盤の強化や事業拡大に向けた取り組みを進めてまいりました。また、IT投資効果の極大化やコスト構造改革を推進し、経営体質の強化を図りました。当社グループは、これまでの取り組みを進化させ、長期ビジョンである「アジアのコンシューマーファイナンスカンパニーとしてトップブランドを確立する」の実現に向けて、引き続き国内主力事業に軸足を置きつつ、成長ドライバーである海外事業の拡大と、継続的な構造改革の実施により、経営体質のさらなる強化を図ってまいります。また、未収債権の発生を抑制しつつ営業債権残高を着実に積み上げ、営業収益の拡大を目指してまいります。


このような方向性のもと、当社グループにおける対処すべき課題は次のとおりです。


① 国内事業の持続的成長


・クレジット事業をはじめとした国内主力事業は、さらなる営業の効率化と生産性の向上、事


業間・グループ内の連携を強化することにより、収益の拡大を図ってまいります。


・決済市場の拡大を成長機会と捉え、カード・ペイメント事業へのリソース投入により商品


開発力と推進体制を強化し、多様な決済サービスの提供を通じて事業拡大を図ってまいりま


す。

 

② 海外事業の成長拡大


・成長ドライバーである海外事業は、ベトナム・インドネシア・フィリピンのさらなる利益拡


大と、カンボジア及び新たな進出国の事業基盤の構築など、ASEANにおける事業拡大を図っ


てまいります。


・海外関係会社においては、内部統制システムの整備やガバナンス強化を図ることで盤石なグ


ループ管理体制を構築するとともに、システム面・経理面などの支援態勢を強化してまい


ります。

 

③ 生産性の向上と成長基盤の強化


・三菱UFJフィナンシャル・グループとの連携強化により、収益基盤・財務基盤など経営基盤


のさらなる強化を図ってまいります。


・継続的なIT投資によるトップラインの拡大と、AIなどの導入による業務効率化を加速させ、


グループベースでのコスト構造改革や業務改革の実行により、高い生産性の実現を目指して


まいります。

 