３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ソフトバンク・テクノロジー㈱）と連結子会社９社及び持分法適用関連会社４社で構成されており、「ICTサービス事業」を営んでおります。「ICTサービス事業」を構成する主要なサービスの内容については以下のとおりであります。
 




















セグメント




サービス区分




主なサービスの内容




主な事業会社の名称








報告


セグメント




ICT


サービス


事業




 デジタル


 マーケティング




・ECサイト運営代行サービス、フォントセットの開発・販売及びウェブフォントサービスの提供


・ウェブサイトの構築、アクセスログ解析ツール、データ解析及びコンサルティングサービスの提供




・ソフトバンク・テクノロジー㈱


・フォントワークス㈱


・㈱環






 プラットフォーム


 ソリューション




・IT基盤の構築と運用保守サービス、リナックスソリューションの提供


・脆弱性診断テストや標的型攻撃対策サービス、電子証明書を利用した認証や暗号化サービスの提供




・ソフトバンク・テクノロジー㈱


・サイバートラスト㈱（注）






 クラウドシステム




・情報システムの開発と運用保守サービス、タブレット端末やスマートフォン、ロボット用アプリケーションの開発


・情報システムのクラウド移行支援、親和性の高い自社クラウドサービスの提供




・ソフトバンク・テクノロジー㈱


・M-SOLUTIONS㈱


・アソラテック㈱


・リデン㈱







（注）2017年10月１日付で、サイバートラスト㈱はミラクル・リナックス㈱に吸収合併されております。またミラクル・リナックス㈱は、同日付でサイバートラスト㈱へ商号変更しております。


　当社グループにおける事業の系統図は、以下のとおりであります。矢印はサービス提供の流れです。





　　　（注）2018年４月１日を効力発生日として、ソフトバンクグループインターナショナル(同)は、保有する当社株式の全てをソフトバンク㈱に現物出資しました。これにより、ソフトバンク㈱が当社の親会社に該当しております。なお、ソフトバンクグループインターナショナル(同)は、2018年６月15日付で合同会社から株式会社に組織変更し、商号をソフトバンクグループジャパン㈱に変更しております。
