 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社８社で構成され、従来商品販売事業として空調機器、省エネ機器、制御機器の仕入・販売及びこれに関連する据付工事、アフターサービス等と、工事事業として計装工事ほか各種工事の設計・施工・保守、及び、太陽光発電事業として保有する太陽光発電施設を利用した売電を主な事業としております。
当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。









商品販売事業


 


 




空調機器販売


……


当社、東テク北海道㈱及びPT.Prima Totech Indonesiaが販売しております。




省エネ機器販売


……


当社が販売しております。




制御機器製造・販売


……


当社が販売しているほか、志賀計装㈱において製造・販売しております。




空調機器のアフターサービス等


……


当社がアフターサービスを行うほか、日本ビルコン㈱、東テク北海道㈱においてアフターサービス等(保守メンテ及び技術支援等含む)を行っております。




工事事業


 


 




計装工事


……


当社が設計・施工・保守を行うほか、北日本計装㈱において計装工事の施工等を行っております。




その他工事


……


日本ビルコン㈱及び鳥取ビルコン㈱において管工事の施工等を、東テク電工㈱において電気工事の施工等を行っております。




太陽光発電事業


……


当社及びケーピーエネルギー合同会社において、保有する太陽光発電施設を利用した電力会社への売電を行っております。




 


 


 



 

 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
（商品販売事業・工事事業）


　
　
 
（太陽光発電事業）
　


　
 









連結子会社


日本ビルコン㈱


空調機器のアフターサービス、管工事の施工等




 


東テク北海道㈱


北海道地区での空調機器の販売・施工・保守等




 


東テク電工㈱


京葉地区での電気工事の施工等




 


鳥取ビルコン㈱


山陰地区での管工事の施工等




 


北日本計装㈱


東北地区での計装工事の施工等




 


ケーピーエネルギー合同会社


栃木県での太陽光発電施設の運営




非連結子会社


志賀計装㈱


制御盤の製造・販売等




 


PT.Prima Totech Indonesia


インドネシアでの空調機器の販売等



 

　
(注) ケーピーエネルギー合同会社における太陽光発電施設は有価証券報告書提出日現在において建設中であり、売電は開始しておりません。
 