５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテナ船


4,786


(274)




不定期専用船


798


(42)




海洋資源開発及び重量物船


17


(175)




その他


1,205


(211)




全社


347


(37)




合計


7,153


(739)





　（注）１. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間平均雇用人員数を（　）外数で記載しています。
　　　　２. 前連結会計年度末に比べ、従業員数合計が865名減少していますが、主としてコンテナ船事業の統合及び重量物船事業を担っていたSAL Heavy Lift GmbHの連結除外によるものです。
 

(2) 提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






724


38.0


13.6


7,721,262





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテナ船


39



(1)




不定期専用船


331



(11)





海洋資源開発及び重量物船


7


(－)




全社


347


(37)




合計


724


(49)





　（注）１. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（嘱託、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間平均雇用人員数を（　）外数で記載しています。
　　　　２. 平均年間給与は、賞与及び時間外手当等を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
　当社（川崎汽船㈱）において、陸上従業員の労働組合は川崎汽船労働組合と称しています。上部団体には加盟していません。海上従業員は全日本海員組合に加入しており、労働条件に関する基本的事項の交渉は、同組合と当社（川崎汽船㈱）の所属している船主団体「日本船主協会外航労務部会」との間で行われています。