５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


127(22)




米国


27(1)




欧州・アジア他


76(4)




合計


230(27）





  （注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前年度末と比べて21名減少しておりますが、その主な理由は、日本国内において経営改革の一環として開発案件を全面的に見直しした結果、中止した案件に従事していた従業員が退職したこと等によるものです。
 
(2) 提出会社の状況











2018年11月30日現在





 



















　セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






日本


91(11)


44.4


6.9


5,546,010





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前年度末と比べて21名減少しておりますが、その主な理由は、経営改革の一環として開発案件を全面的に見直しした結果、中止した案件に従事していた従業員が退職したこと等によるものです。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 