 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループは単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。
平成30年３月31日現在








部門の名称


従業員数(名)




販売部門


112




管理部門


45




製造部門


612




合計


769



 

(注)　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




648


43.9


18.6


5,952,796



 

当社は単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。








部門の名称


従業員数(名)




販売部門


80




管理部門


34




製造部門


534




合計


648



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外勤務手当等基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、西芝電機労働組合と称し、現在、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。平成30年３月31日現在440名(内、当社在籍者429名、関係会社等への出向者11名)であります。
また、連結子会社の西芝エンジニアリング㈱には労働組合がありません。
なお、労使関係は極めて安定しており、円満に推移しております。
 