４【関係会社の状況】
(1）連結子会社






















会社の名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








千代田工商株式会社




横浜市




150百万円




エンジニアリング事業




100




当社の国内工事部門及びメンテナンス等を担当しています。当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・有






千代田システムテクノロジーズ


株式会社




横浜市




334百万円




エンジニアリング事業




100




当社の電気・計装関連の設計、工事及び統合ITシステムのコンサルティング、開発、運用及び社内インフラ設備事業を担当しています。当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・有






千代田テクノエース株式会社




横浜市




300百万円




エンジニアリング事業




100




当社の医薬品・国内石油施設の土木建築関連工事を担当しています。当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・有






アロー・ビジネス・コンサルティング株式会社




横浜市




50百万円




その他の事業




100




当社の経理業務を担当しています。


役員の兼任・・・無






アローヘッド・インターナショナル株式会社




東京都港区




98百万円




その他の事業




81.6




旅行業務を受託しています。


役員の兼任・・・無






千代田ユーテック株式会社




横浜市




200百万円




エンジニアリング事業




100




コンサルティング及び人材派遣等を担当しています。


役員の兼任・・・無


(注)３






アローヒューマンリソース


株式会社




横浜市




66百万円




その他の事業




100




技術者・事務系社員の派遣業務、教育研修、調達業務を受託しています。


役員の兼任・・・無


(注)３






千代田ビジネスソリューションズ株式会社




横浜市




70百万円




その他の事業




100




人事総務系のサービス・管理・コンサルティング業務を担当しています。


役員の兼任・・・無


(注)３






千代田シンガポール・プライベート・リミテッド




シンガポール




13百万シンガポールドル


(注)４




エンジニアリング事業




100




各種産業用設備の設計、工事を担当しています。また、当社は同社に債務保証及び貸付を実施しています。


役員の兼任・・・無






千代田フィリピン・コーポレーション




フィリピン




151百万フィリピンペソ




エンジニアリング事業




100




各種産業用設備等の設計業務を担当しています。また、当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・無






千代田インターナショナル・コーポレーション




米国


テキサス州




1,235万米ドル




エンジニアリング事業




100




米国にて受注した各種産業用設備の設計・工事を担当しています。また、当社は同社に債務保証及び貸付を実施しています。


役員の兼任・・・有


(注)５






ピー・ティー・千代田インターナショナル・インドネシア




インドネシア




215万米ドル




エンジニアリング事業



 

100


　　(0.7)




千代田シンガポール・プライベート・リミテッドが0.7％出資しており、受注したインドネシアにおける各種産業用設備の工事を担当しています。また、当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・無






千代田＆パブリック・ワークス・カンパニー・リミテッド




ミャンマー




550万米ドル




エンジニアリング事業




60




ミャンマーにて受注した各種産業用設備の工事を担当しています。また、当社は同社に貸付を行っています。


役員の兼任・・・無






 
 






















会社の名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








千代田マレーシア・センドリアン・ベルハッダ




マレーシア




1百万マレーシア


リンギット




エンジニアリング事業




21.5


　　(1)




千代田シンガポール・プライベート・リミテッドが１％出資しており、マ


レーシアにて受注した各種産業用設備の設計、工事を担当しています。また、当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・無


(注)６






千代田タイランド・リミテッド




タイ




4百万タイバーツ




エンジニアリング事業



 

49


(16)

 



千代田シンガポール・プライベート・リミテッドが16％出資しており、タイにて受注した各種産業用設備の設計、工事を担当しています。


役員の兼任・・・無


(注)６






千代田アルマナ・エンジニア


リング・エルエルシー




カタール




4.5百万カタールリヤル




エンジニアリング事業




49




カタールにて各種産業用設備のメンテナンス・改修業務を担当しています。また、当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・無


(注)６






千代田サラワク・センドリアン・ベルハッダ




マレーシア




50万


マレーシア


リンギット




エンジニアリング事業




100




マレーシアにて受注した各種産業用設備の設計、工事を担当しています。また、当社は同社に貸付を実施しています。


役員の兼任・・・無






千代田オセアニア・


ピーティーワイ・リミテッド




オーストラリア




2.5百万豪ドル




エンジニアリング事業




100




オーストラリアにて受注した各種産業用設備の設計、工事を担当しています。


役員の兼任・・・無






　他 連結子会社３社
(注)１　 議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で、内数です。
　　２　 上記連結子会社はいずれも有価証券報告書提出会社ではありません。

　　３　 平成30年４月１日付でアローヒューマンリソース㈱は、千代田ユーテック㈱及び千代田ビジネスソリュー


ションズ㈱を吸収合併し、千代田ユーテック㈱に商号変更しています。


　　４　 千代田シンガポール・プライベート・リミテッドにつきまして、平成30年３月28日付で増資を実施しました。


　　５　 千代田インターナショナル・コーポレーションについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えています。


　　　　 主要な損益情報等　　　(1）売上高　　　 109,625百万円
　　　　 　　　　　　　　　　　(2）経常損失　　　22,577百万円
　　　　 　　　　　　　　　　　(3）当期純損失　　13,971百万円
　　　　 　　　　　　　　　　　(4）純資産　　　　 6,373百万円
　　　　 　　　　　　　　　　　(5）総資産　　　　49,924百万円
　　６　 議決権の所有割合は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものです。
 
 

(2）持分法適用関連会社























会社の名称




住所




資本金




事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








千代田ペトロスター・リミテッド




サウジアラビア




7百万サウジリアル




エンジニアリング事業




49




サウジアラビアにて受注した各種産業用設備の設計、工事を担当しています。また、当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・有


(注)１






エル・アンド・ティー・千代田リミテッド




インド




90百万インドルピー




エンジニアリング事業




50




海外の各種産業用設備等の設計業務を担当しています。


役員の兼任・・・無






千代田シー・シー・シー・


エンジニアリング・


プライベート・リミテッド




シンガポール




6百万


米ドル




エンジニアリング事業




50




アラブ首長国連邦及び周辺国にて受注した各種産業用設備の設計、工事を担当しています。また、当社は同社に債務保証を実施しています。


役員の兼任・・・無






エムピーディーシー・ガボン


株式会社




東京都千代田区




495百万円




エンジニアリング事業




25




石油鉱区の開発・生産及び販売を担当しています。


役員の兼任・・・有






エクソダス・グループ・（ホールディングス）・リミテッド


(注)２




英国




6,029万ポンド




エンジニアリング事業




40




オフショア及びアップストリーム分野における調査・検討・計画・概念設計等を担当しています。


役員の兼任・・・有






 

（注）１　 千代田ペトロスター・リミテッドの役員兼任は、平成30年４月の任期満了による退任により、提出日現在「無し」となっています。
　　　２　 エクソダス・グループ・（ホールディングス）・リミテッドは、株式の一部売却により関連会社となったため、当連結会計年度末より持分法適用の範囲に含めています。

　　　３　 イーマス・千代田・サブシー・リミテッドは、米国連邦倒産法第11章に則り米国テキサス州南部地区の連邦倒産裁判所より同社再建計画の承認を取得したことにより関連会社でなくなったため、当連結会計年度より持分法適用の範囲から除外しています。
 
 
 

(3）その他の関係会社























会社の名称




住所




資本金




事業の内容




議決権の


被所有割合（％）




関係内容








三菱商事株式会社


(注)




東京都千代田区




204,447百万円




地球環境・インフラ事業、新産業金融事業、エネルギー事業、金属、機械、化学品、生活産業の７グループ体制で、幅広い産業を事業領域とし、多角的なビジネスを展開。




33.57




資本業務提携関係






(注) 有価証券報告書を提出しています。
 