３ 【配当政策】

　配当金については、安定的な配当を維持していくことを基本に、業績及び配当性向等を総合的に勘案して決定しています。当事業年度の剰余金の配当については、１株当たり90円とし、中間配当金60円と合わせ、年間150円とすることに決定しました。


　剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。


　なお、当社は、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日とした会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨、また、機動的な資本政策及び配当政策の実施を可能とするため、取締役会の決議によって会社法第459条第１項各号に掲げる事項を定めることができる旨を定款に定めています。


　内部留保資金の使途については、将来にわたる株主利益を確保するため、資本効率の向上をはかるとともに、今後も国内外の事業展開を推進し、より一層の企業体質の強化、充実をはかるための投資に活用していきます。


　（注）第95期の剰余金の配当は、以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






2017年10月31日
取締役会決議



16,503



60




2018年６月19日
定時株主総会決議


24,254


90




