 
５ 【役員の状況】
男性13名　女性２名　（役員のうち女性の比率13％）













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長


社長執行役員


廣　地　　厚


昭和35年１月11日生










昭和58年３月


当社入社




平成24年６月


当社取締役、執行役員、アパレルカンパニーレッグウエア事業本部長兼CCO




平成25年１月


当社取締役、執行役員、アパレルカンパニーインナーウエア事業本部長兼CCO




平成26年４月


当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長兼インナーウエア事業本部長兼CCO




平成26年６月


当社常務取締役、常務執行役員、アパレルカンパニー長兼インナーウエア事業本部長兼CMO兼CLO




平成28年４月


当社常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO




平成28年６月


当社代表取締役専務取締役、専務執行役員、経営戦略部長兼CHO兼CCSRO兼CMO




平成29年４月


当社代表取締役社長、社長執行役員(現)






注５


4,400




代表取締役


常務執行役員経営戦略部長


佐　口　敏　康


昭和36年11月14日生










昭和59年３月


当社入社




平成24年４月


当社執行役員、プラスチックカンパニー長




平成26年６月


当社取締役、執行役員、プラスチックカンパニー長




平成29年４月


当社常務取締役、常務執行役員、経営戦略部長




平成30年６月


当社代表取締役、常務執行役員、経営戦略部長(現)






注５


1,200




取締役


 


白　 井　　文


昭和35年５月23日生










平成５年６月


尼崎市議会議員　 (２期８年)




平成14年12月


尼崎市長　　　　 (２期８年)




平成23年６月


当社取締役(現)




平成27年６月


ペガサスミシン製造㈱社外取締役(現)




 


住友精密工業㈱社外取締役(現)




平成30年６月


三洋化成工業㈱社外取締役(現)






注５


1,800




取締役


 


中　井　洋　恵


昭和36年５月20日生










昭和63年４月


弁護士登録(大阪弁護士会)(現)




平成７年４月


井上・中井法律事務所設立




平成23年９月


ひなた法律事務所設立(現)




平成25年６月


㈱遠藤照明社外監査役




平成28年８月


関西ペイント㈱社外監査役




平成30年６月


当社取締役(現)






注５


―




取締役


執行役員人事総務部長


赤　瀬　康　宏


昭和33年７月６日生










昭和57年４月


当社入社




平成22年４月


当社執行役員、人事・総務部長兼CHO代理




平成25年６月


当社取締役、執行役員、人事・総務部長兼CHO代理




平成26年６月


当社取締役、執行役員、人事・総務部長兼CCO兼CHO代理




平成29年４月


当社取締役、執行役員、人事総務部長(現)






注５


2,000




取締役


執行役員繊維資材事業部長


岡　　修　也


昭和34年８月28日生










昭和60年４月


当社入社




平成22年４月


当社繊維資材事業部長




平成24年４月


当社執行役員、繊維資材事業部長




平成26年６月


当社取締役、執行役員、繊維資材事業部長(現)






注５


1,200



 

 
 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役


執行役員エンプラ事業部長


木　村　克　彦


昭和38年４月２日生










昭和61年４月


当社入社




平成17年４月


当社エンプラ事業部営業統括課長




平成24年４月


当社執行役員、エンプラ事業部長




平成28年６月


当社取締役、執行役員、エンプラ事業部長(現)






注５


600




取締役


執行役員アパレルカンパニー長兼レッグウエア事業本部長


高　尾　茂　樹


昭和33年12月30日生










昭和56年４月


当社入社




平成25年１月


当社アパレルカンパニーレッグウエア事業本部長




平成26年４月


当社執行役員、アパレルカンパニー次長兼レッグウエア事業本部長




平成28年４月


当社執行役員、アパレルカンパニー長兼レッグウエア事業本部長




平成28年６月


当社取締役、執行役員、アパレルカンパニー長兼レッグウエア事業本部長(現)






注５


952




取締役


執行役員技術開発部長


阿　武　克　也


昭和30年４月３日生










昭和54年３月


当社入社




平成25年８月


当社アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長兼生産本部長




平成26年４月


当社執行役員、アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長兼生産本部長




平成27年４月


当社執行役員、技術開発部長兼CTO




平成28年６月


当社取締役、執行役員、技術開発部長兼CTO




平成29年４月


当社取締役、執行役員、技術開発部長(現)






注５


700




取締役


執行役員研究開発部長


及　川　克　彦


昭和38年４月12日生










昭和61年４月


当社入社




平成20年10月


当社エンプラ事業部江南工場長




平成26年４月


当社執行役員、研究開発部長




平成26年６月


当社執行役員、研究開発部長兼CRO




平成28年６月


当社取締役、執行役員、研究開発部長兼CRO




平成29年４月


当社取締役、執行役員、研究開発部長(現)






注５


498




取締役


執行役員財務経理部長


熊　 田　　誠


昭和36年７月24日生










昭和59年３月


当社入社




平成24年７月


当社アパレルカンパニー経営管理部長




平成27年６月


当社アパレルカンパニー経営管理部長兼アパレルカンパニーインナーウエア事業本部次長




平成28年４月


当社アパレルカンパニー次長兼経営管理部長兼グンゼ物流㈱代表取締役社長




平成29年４月


当社執行役員、財務経理部長




平成29年６月


当社取締役、執行役員、財務経理部長(現)






注５


600



 

 
 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




監査役(常勤)


 


水　 沼　　洋


昭和32年３月５日生










昭和55年４月


当社入社




平成22年７月


当社経営戦略部財務経理統括室マネージャー




平成24年７月


当社秘書室長




平成29年６月


当社監査役(現)






注６


351




監査役


 


井　上　圭　吾


昭和30年４月23日生










昭和56年10月


司法試験合格




平成59年４月


弁護士登録(大阪弁護士会)、網本法律事務所(現アイマン総合法律事務所)入所(現)




平成25年11月


当社監査役(現)




平成28年５月


㈱近鉄百貨店社外監査役(現)






注７


1,100




監査役


 


鈴　鹿　良　夫


昭和27年10月28日生










昭和50年４月


国税庁入庁




平成９年７月


西日本旅客鉄道㈱財務部財務室長




平成15年７月


舞鶴税務署長




平成23年７月


尼崎税務署長




平成24年７月


大阪国税局　課税第二部部長




平成25年９月


鈴鹿税理士事務所　開業(現)




平成26年６月


㈱ハークスレイ社外監査役(現)




平成27年６月


当社監査役(現)






注７


400




監査役


 


溝　口　克　彦


昭和30年６月28日生










昭和54年３月


当社入社




平成21年11月


当社人事・総務部総務サービスセンターマネージャー




平成23年11月


当社人事・総務部総務サービスセンターマネージャー兼㈱グンゼオフィスサービス代表取締役社長




平成25年４月


当社執行役員、グンゼ開発㈱代表取締役社長




平成29年３月


日東精工㈱社外監査役(現)




平成29年４月


グンゼ開発㈱社長付




平成29年６月


当社監査役(現)






注６


700




 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  計


16,501



 

 
(注) １．取締役 白井 文氏及び中井洋恵氏は、社外取締役であります。
２．取締役 中井洋恵氏の戸籍上の氏名は、浅見洋惠であります。
３．監査役 井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏は、社外監査役であります。
４．監査役 水沼 洋氏及び監査役 溝口克彦氏は、当社における財務・経理部門での経験を有し、また監査役 鈴鹿良夫氏は、国税局幹部、税理士としての豊富な経験があり、いずれも財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
５．取締役の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６．監査役 水沼 洋氏及び溝口克彦氏の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成33年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
７．監査役 井上圭吾氏及び鈴鹿良夫氏の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
８．当社は、取締役会の活性化と意思決定の迅速化及び業務執行体制の強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員15名のうち、取締役を兼務していない執行役員は以下の６名であります。








職　名


氏　名




常務執行役員 グンゼ開発㈱代表取締役社長


古　川　知　己




執行役員 メディカル事業部長兼ＱＯＬ研究所長


森　田　真一郎




執行役員 アパレルカンパニーインナーウエア事業本部長


荒　木　敬　太




執行役員 アパレルカンパニー次長


中　野　　　努




執行役員 プラスチックカンパニー長


岡　　　高　広




執行役員 メカトロ事業部長


佐　保　一　成



 

　
　
９．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選出しております。補欠監査役の略歴は以下のとおりであります。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




三　木　秀　夫


昭和30年６月18日生


昭和56年10月


司法試験合格


―




昭和59年４月


弁護士登録(大阪弁護士会)(現)




平成３年９月


三木秀夫法律事務所設立(現)




平成22年４月


大阪弁護士会副会長




 


近畿弁護士会連合会常務理事




 


日本弁護士連合会理事



 

　
１０．担当名の略称の説明
ＣＣＯ　　　Chief Compliance Officer（コンプライアンス担当）
ＣＭＯ　　　Chief Marketing Officer（マーケティング担当）
ＣＬＯ　　　Chief Logistics Officer（物流担当）
ＣＨＯ　　　Chief Human-Resources Officer（人事担当）
ＣＣＳＲＯ　Chief Corporate Social Responsibility Officer（ＣＳＲ担当）
ＣＴＯ　　　Chief Technical Officer（技術担当）
ＣＲＯ　　　Chief Research and Development Officer（研究開発担当）
なお、当社は平成29年４月１日付でチーフオフィサー制度を廃止しております。
 