５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車用品販売等事業


211


（60）




合計


211


（60）





（注）従業員数は就業人員であります。（　 ）内は外数で嘱託及びアルバイト人員であり、労働時間を８時間に換算し、平成30年２月16日から３月15日の総労働時間に基づき算出した人数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






162（58）名


40.9


11.5


4,354,096





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車用品販売等事業


162


（58）




合計


162


（58）





（注）１．従業員数は就業人員であります。（　 ）内は外数で嘱託及びアルバイト人員であり、労働時間を８時間に換算し、平成30年２月16日から３月15日の総労働時間に基づき算出した人数であります。
２．平均年間給与は、平成29年４月から平成30年３月を対象期間とし、基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。