３【配当政策】
　お客様の多様なニーズに積極的にお応えしていくため、自己資本の充実に努め、これを有効活用することで、継続的な企業価値の向上を目指してまいります。あわせて株主の皆様やお取引先など多様なステイクホルダーへの配慮に十分に意を用いることを念頭に置いた経営を推進し、今後も自己資本充実とのバランスに留意しつつ継続的かつ安定的に配当を実施する方針であります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。　なお、当社は連結配当規制の適用会社であります。
　当年度の利益配当金は、中間配当金７円50銭とあわせて年間18円00銭となりました。　内部留保資金につきましては優良営業資産購入資金に充当するなど、今後の経営において有効な活用に努めます。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年11月８日
取締役会決議


6,672


7.50




平成30年５月15日
取締役会決議


9,345


10.50





 
 