 
３ 【事業の内容】
当社は、受託解析及びＤＮＡチップ（マイクロアレイ）・次世代シークエンス関連技術開発を行う「研究受託事業」と、「ＥＧＦＲ－ＮＧＳ　Ｃｈｅｃｋ」を中心に医療関連機関等に診断関連検査の販売を行う「診断事業」を主な事業の内容としております。
過去３期間における事業別売上高推移は次の表のとおりであります。
　













セグメントの名称


平成28年３月期


平成29年３月期


平成30年３月期




売上高(千円)


構成比(％)


売上高(千円)


構成比(％)


売上高(千円)


構成比(％)




研究受託事業


277,865


97.8


310,996


95.8


318,454


87.8




診断事業


6,290


2.2


13,650


4.2


44,388


12.2




合計


284,156


100.0


324,646


100.0


362,843


100.0



 

(注) １  数量については、その内容が多岐にわたるため記載を省略しております。
２  売上高には、消費税等は含まれておりません。
　
(1) 研究受託事業
研究受託事業におきましては、大学や研究機関、製薬・食品会社等を主要な顧客としてマイクロアレイ、次世代シークエンス実験解析等を行っております。
また、国家プロジェクト等からの研究開発事業などの経験から得られたノウハウを活用し、新規サービスメニューの拡充を図っております。
これらの経験に基づき、製薬・食品等の企業向けの、高次データ解析による遺伝子データの高付加価値化などを通じて、顧客の各レベルの要望に応じたコンサルテーションを行っております。
　
研究受託事業の主なサービスには、マイクロアレイ受託解析サービスと次世代シークエンス受託解析サービスがあり、次のような種類があります。
　
① マイクロアレイ受託解析サービス
マイクロアレイ受託解析サービスでは製薬・食品会社等の顧客に積極的な提案型営業を行うとともに、大学病院、研究機関等の顧客にはきめ細かなフォローを推進しております。また、新規サービスメニューの拡充を図っております。主要なサービスは以下のとおりです。
・遺伝子発現解析サービス
ヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、遺伝子発現量を測定し、発現差のある遺伝子の抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。
・ｍｉＲＮＡ発現解析サービス
ヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、ｍｉＲＮＡ発現量を測定し、発現差のあるｍｉＲＮＡの抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。
・ゲノム構造解析サービス　ＣＧＨ／ＣＮＶ
ＤＮＡの微細な領域の構造（欠損、重複、コピー数変化等）を捉えます。また、ＣＮＶ領域の変化を検出します。
・Ｃ３チェックサービス　ＣＧＨ
癌関連遺伝子領域に適したカスタムアレイＣＧＨ解析により、培養工程におけるゲノムコピー数異常を高精度に検出し、再生医療用細胞の品質評価を実施します。
・デジタルＰＣＲ受託解析サービス
低濃度のサンプルを使って、高い精度で検量線を作製せずに絶対定量を行うことができ、わずかなコピー数の差の違いを検出することができ、さまざまな用途に使用可能です。
　
② 次世代シークエンス受託解析サービス
次世代シークエンサーにより、ヒトやマウス、その他生物のＤＮＡやＲＮＡを網羅的に解読することで、遺伝子の変異や細胞中の遺伝子の量を測定することができます。当該サービスにおきましては、データ解析とサポートに力をいれております。主要なサービスは以下のとおりです。
・エクソーム解析サービス
遺伝子のある領域のみを濃縮して解析することにより、効率的に遺伝子上の変異を検出します。希少疾患の原因やがんの原因となる遺伝子を網羅的に探索することができます。
 
・エピジェネティクス解析
遺伝子の転写調節にかかるゲノム領域の探索を網羅的に行います。
・ＲＮＡ－Ｓｅｑ
細胞の中のｍＲＮＡやｍｉＲＮＡを含むＳｍａｌｌＲＮＡの配列を解読して、遺伝子の測定を行います。
・１６Ｓ　ｒＲＮＡ解析
糞便・唾液・皮膚等のサンプルから次世代シークエンサーを用いて、ヒト腸内や環境中に含まれる細菌叢の同定を行います。
 
(2) 診断事業
診断事業は、当社が培ってきた遺伝子解析技術を活用して、社会のニーズである「個別化医療」や「未病社会」に対応した以下の検査を社会に広めることを目的とした事業で、医療関連機関や研究機関、企業等を主要な対象顧客としております。診断事業の主なメニューは「ＥＧＦＲ－ＮＧＳ　Ｃｈｅｃｋ」であります。
 
 ①　「ＥＧＦＲ－ＮＧＳ　Ｃｈｅｃｋ」
当社の「ＥＧＦＲ－ＮＧＳ　Ｃｈｅｃｋ」は、がん患者を対象とした低侵襲性(患者さんに特別な負荷を与えることなく採血するだけ)のコンパニオン診断として、イレッサに代表されるＥＧＦＲチロシンキナーゼ阻害剤に対するの感受性の状況を血中腫瘍ＤＮＡを用いて調べるものです。
この遺伝子検査は、これまでは患者の肺生検や手術などにより生体組織や臓器の一部を採取し、ＤＮＡ検査を行うことにより実施していますが患者さんの身体への負担が大きいため好ましくありません。代替する手法として血液により検査するのが本検査です。
年間11万人といわれている新規肺がん患者の中で、本検査の対象は６万人とされる腺がん患者のうち半数の約３万人を対象としたものとなります。
本検査は地方独立行政法人　大阪府立病院機構の研究成果をもとに、当社と同機構が共同開発しました。
 
②　その他のメニュー
当社のメニューは、「ＥＧＦＲ－ＮＧＳ　Ｃｈｅｃｋ」の他、「免疫年齢」・「リウマチェック３」などがあります。
　
(3) 研究開発
① 次世代シーケンサーを使用したがん診断技術に関する研究
「ＥＧＦＲ－ＮＧＳ　Ｃｈｅｃｋ」の技術をさらに改良した、ＮＯＩＲ－ＳＳ技術（分子バーコード技術を用いて高感度かつ正確な分子数測定が可能となる超低頻度変異ＤＮＡの検出技術）の開発に取り組んでおります。　　この技術は、複数の遺伝子の変異検出が可能となり、精度の高いものとなります。
この技術の活用範囲として、リキッドバイオプシー（内視鏡や針を使って腫瘍組織を採取する方法に代えて、血液などの体液サンプルを使用する方法）による低侵襲的遺伝子検査、クリニカルシークエンスによる個別化医療、血液からのがんの早期発見、免疫チェックポイント阻害剤の効果判定などが期待されております。
また、肺がんの診断において重要な複数の遺伝子の変異、遺伝子融合を同時に解析することが可能となる遺伝子パネルの研究、開発を進めております。
この研究は、国立大学法人　奈良先端科学技術大学及び地方独立行政法人　大阪府立病院機構と共同で進めております。
　
② ＲＮＡチェックの開発
大学・研究機関との共同研究等により、将来の診断・創薬に役立つ遺伝子の働きを検査する新しい方法を開発しました。その方法は、“ＲＮＡチェック”（遺伝子発現検査）と呼び、遺伝子の「変異」を調べるＤＮＡ検査（遺伝子検査）とは別の検査方法で、その検査対象は、人、動物、植物、微生物、細菌（ウィルス）など生物の血液・組織等の検体であり、現在、このＲＮＡチェックに基づいた次の研究開発を進めております。
主なものとしましては、学校法人慶應義塾大学との共同による抗リウマチ薬の効果予測についての研究や、国立研究開発法人　国立精神・神経医療研究センターとの共同によるうつ病の早期発見を目的としたバイオマーカー研究などを進めています。これらの共同研究を通して、将来の診断・創薬に役立つＲＮＡチェック技術の実用化に向けた研究を進めております。
 
なお、研究開発活動の詳細につきましては、第一部　企業状況　第２事業の状況　５研究開発活動をご参照ください。
 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
　

