 
３ 【配当政策】
当社の利益配分につきましては、将来の事業拡大と企業体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施し、内部留保金につきましては、設備投資及び情報化投資等に有効活用していくことを基本方針としております。
当社は、年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。
配当額については、各事業年度の業績、財務状況及び今後の経営環境等を総合的に勘案したうえで、剰余金の配当の決定機関である株主総会で承認をいただくこととしております。
当事業年度の期末配当につきましては、2018年５月25日開催の第107回定時株主総会において、１株当たり30円の配当を実施することを決定しました。この結果、配当金の総額は、12,280千円となりました。
なお、2017年５月26日開催の第106回定時株主総会決議により、2017年９月１日付で普通株式10株を１株とする株式併合を行っており、株式併合を考慮しない場合の１株当たり期末配当金は３円となります。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




2018年５月25日
定時株主総会決議


12,280


30.00



 

 