 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針にもとづいて中間配当を１株当たり20.0円実施致しました。期末配当につきましては１株当たり5.0円（株式分割考慮前で20.0円）実施することといたします。
また、内部留保資金につきましては、今後の事業展開に必要な設備投資等の事業拡大を中心とした資金需要に備えることといたします。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




2018年４月10日


411,491


20.00




取締役会決議




2018年11月27日


411,491


5.00




定時株主総会決議



 

 