 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




大日本印刷㈱


東京都新宿区


114,464


印刷事業


59.9
(6.4)


当社は広告用資材等を購入しております。被転籍４名




(連結子会社)


北海道札幌市清田区


20


運送、構内荷役


100.0


当社商品の運送、工場内の荷役作業及び保管を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有




幸楽輸送㈱




(連結子会社)


北海道札幌市清田区


70


事務機器のリース、一般事務処理業務の受託等


100.0


当社一般事務処理業務の受託等を行っています。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有




北海道サービス㈱




(連結子会社)


北海道札幌市東区


10


飲料・食品販売


100.0


当社より商品を購入し自動販売機による販売を行っております。また、当社の自動販売機のオペレーション業務を代行しております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有




北海道ベンディング㈱




(連結子会社)


北海道札幌市清田区


50


飲料製造、自動販売機の修理・設置


100.0


当社からの業務委託により飲料の製造、当社自動販売機の修理・保守を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等・・・有




北海道コカ・コーラプロダクツ㈱



 

 
(注) １　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)内は間接所有割合を内数で記載しております。
２　上記連結子会社は、いずれも特定子会社に該当しておりません。
３　親会社の大日本印刷㈱は、有価証券報告書を提出しております。
４　上記連結子会社は、いずれも売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 