４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日本ファーネス株式会社(注)２、４、５


神奈川県横浜市鶴見区


100,000


工業炉燃焼装置関連


100.0


不動産の賃貸役員の兼任あり




株式会社ファーネスＥＳ
(注)４


神奈川県横浜市鶴見区


20,000


工業炉燃焼装置関連


100.0


不動産の賃貸役員の兼任あり




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社リエロ・ジャパン


神奈川県横浜市鶴見区


10,000


工業炉燃焼装置関連


43.3


不動産の賃貸



 

(注) １. 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２. 特定子会社であります。
３. 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．平成30年４月１日付にて日本ファーネス株式会社を存続会社、ファーネスＥＳ株式会社を消滅会社とする 
　　子会社間の合併を実施しています。
５. 日本ファーネス株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。










 主要な損益情報等


① 売上高


2,201,550千円


 




 


② 経常損失(△)


△104,083 〃


 




 


③ 当期純損失(△)


△84,561 〃


 




 


④ 純資産額


1,007,878 〃


 




 


⑤ 総資産額


1,780,980 〃


 



 

 