４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）

CADA株式会社



東京都千代田区


20,000



医療費決済サービス



       100.0


業務委託
役員の兼任
従業員の出向





MDVコンシューマー・


ヘルスケア株式会社

（注）１、６


東京都千代田区


100,000



一般医薬品、ヘルス＆ビューティケア製品の製造販売



       100.0



役員の兼任

資金の貸付
従業員の出向




株式会社Doctorbook
（注）７、８


東京都千代田区


69,000



歯科医師向け会員型医療動画配信、患者向け歯科医師情報発信サービス



       100.0


業務委託
役員の兼任
従業員の出向




株式会社コスメックス
（注）９


東京都中央区


23,842



治験施設支援サービス



       100.0


役員の兼任
従業員の出向受入れ





その他１社



 


 


 


 


 




（その他の関係会社）
富士フイルムホールディングス株式会社
（注）２、５


東京都港区


40,363,000


持株会社


 被所有 28.2

   (28.2)



－





富士フイルム株式会社


（注）４



東京都港区


40,000,000


イメージングソリューション、インフォメーションソリューションの開発、製造、販売、サービス


 被所有 28.2


資本提携
社外取締役１名の受入れ
業務受託





　（注）１．特定子会社に該当しております。
　　　　２．有価証券報告書を提出しております。

　　　　３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

　　　　４．富士フイルム株式会社は、富士フイルムホールディングス株式会社の100％子会社であります。
　　　　５．富士フイルムホールディングス株式会社の被所有割合は、間接所有によるものであります。
　　　　６．平成29年２月１日付で、MDVコンシューマー・ヘルスケア株式会社を設立しております。

　　　　７．株式会社Doctorbookは、平成29年１月６日付で株式を全株取得し、子会社としております。

　　　　８．株式会社Doctorbookは、平成29年２月20日に増資（資本金増加50,000千円）を行いました。
　　　　９．株式会社コスメックスは、平成29年６月７日付で株式を全株取得し、子会社としております。
 