３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社および持分法適用会社）の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概況は、次のとおりであります。
 

① 財政状態および経営成績の状況


当連結会計年度における我が国の経済状況は、政府の景気対策等の効果もあり、好調な企業業績、所得・雇用環境の安定、株価上昇などを背景として緩やかな回復基調で推移しました。一方、国際情勢においては米中貿易摩擦や米国政策運営の不透明感などが影を落としているものの、欧米の個人消費や設備投資の緩やかな回復、新興国における内需回復と輸出増加などに支えられ、世界経済は全体としては堅調に推移しました。


このような状況下、当社グループは、中期経営計画「Triangle Plan」（平成28年度～平成30年度）に掲げる重点戦略を強力に推進し、企業価値の向上および経営基盤の強化を図るとともに受注・売上の確保に努めました。


この結果、当連結会計年度の財政状態および経営成績は以下のとおりとなりました。

 

ａ．財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ5,719百万円増加し、114,764百万円となりました。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ616百万円増加し、77,376百万円となりました。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ5,102百万円増加し、37,387百万円となりました。
ｂ．経営成績

当連結会計年度の売上高は104,570百万円（前期99,698百万円に比し4.9％増）となりました。損益面におきましては、営業利益は3,928百万円（前期2,076百万円に比し89.2％増）、経常利益は4,363百万円（前期1,724百万円に比し153.0％増）、主に課税所得の増加に伴う繰延税金資産の計上による法人税等調整額△929百万円計上（△は益）もあり、親会社株主に帰属する当期純利益は4,532百万円（前期595百万円に比し660.5％増）となりました。
 

セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。

1) 理科学・計測機器事業

電子顕微鏡を中心とした引合いが好調に推移し、売上高は堅調に推移しました。


この結果、当事業の売上高は68,480百万円（前期比3.0％増）となりました。


2) 産業機器事業


電子ビーム描画装置および電子ビーム蒸着用電子銃・電源の受注・売上は引き続き好調に推移しました。


この結果、当事業の売上高は16,707百万円（前期比44.5％増）となりました。


3) 医用機器事業


国内向け生化学自動分析装置およびＯＥＭ供給先である富士レビオ向けの免疫分析装置の売上が好調に推移しました。一方、海外はＯＥＭ供給先であるシーメンスからの受注・売上が低い水準にとどまりました。


この結果、当事業の売上高は19,382百万円（前期比10.4％減）となりました。

 

② キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は9,813百万円となり、前連結会計年度末に比べ393百万円増加しました。
当連結会計年度における各活動によるキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において営業活動による資金の増加は6,524百万円（前期は573百万円の資金の減少）となりました。これは、売上債権の増加およびたな卸資産の増加により資金が減少した一方で、税金等調整前当期純利益の増加および仕入債務の増加等により資金が増加したためであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において投資活動による資金の増加は468百万円（前期は1,093百万円の資金の減少）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出があった一方で、関係会社株式の売却による収入および有形固定資産の売却による収入等により資金が増加したためであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において財務活動による資金の減少は7,512百万円（前期は289百万円の資金の減少）となりました。これは主に、借入金の返済による支出等によるものであります。
 

③ 生産、受注及び販売の実績

ａ．生産実績
　当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）
（百万円）


前年同期比（％）






理科学・計測機器事業


74,074


13.3




産業機器事業


15,399


43.2




医用機器事業


18,279


△10.8




合計


107,753


11.5





（注）１　金額は、販売価格で表示しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ．受注実績
　当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高（百万円）


前年同期比（％）


受注残高（百万円）


前年同期比（％）






理科学・計測機器事業


73,243


10.1


25,148


23.4




産業機器事業


18,755


62.6


8,712


30.7




医用機器事業


19,576


△6.2


3,746


5.5




合計


111,575


12.8


37,607


22.9





（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．販売実績
　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）
（百万円）


前年同期比（％）






理科学・計測機器事業


68,480


3.0




産業機器事業


16,707


44.5




医用機器事業


19,382


△10.4




合計


104,570


4.9






（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識および分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識および分析・検討内容
ａ．経営成績等
1) 財政状態
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から5,719百万円増加し114,764百万円となりました。主な要因としては、受取手形及び売掛金が3,561百万円増加およびたな卸資産が2,051百万円増加したこと等により流動資産が6,015百万円増加したことによります。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末から616百万円増加し77,376百万円となりました。これは主に、借入金は減少したものの支払手形及び買掛金が4,778百万円増加したこと等によります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益4,532百万円計上したことにより、前連結会計年度末に比べ5,102百万円増加し、37,387百万円となりました。以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は前連結会計年度末から3.0ポイント増加し32.6％となりました。
 
2) 経営成績の状況
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年比の4.9％増の104,570百万円となりました。この要因としては、円安による為替の影響があったものの産業機器事業を中心に売上が増加したことが挙げられます。
損益面においては、営業利益3,928百万円(前期2,076百万円に比し89.2％増)、経常利益4,363百万円(前期1,724百万円に比し153.0％増)、親会社株主に帰属する当期純利益4,532百万円(前期595百万円に比し660.5％増)となりました。この要因としては、売上高増加および原価改善したことが挙げられます。この結果、営業利益は前期に比し1,852百万円増加し、前期に比し支払利息および為替差損が減少したこともあり経常利益は2,638百万円増加しました。
また、親会社株主に帰属する当期純利益は、主に課税所得の増加に伴う繰延税金資産の計上による法人税等調整額△929百万円計上（△は益）もあり、前期に比し3,936百万円増加しました。

当社グループでは、理科学・計測機器事業で培った技術を軸として産業機器事業および医用機器事業をグローバルに展開しております。


理科学機器事業においては、国内の公的機関研究開発向けの売上が伸び悩む中、民間需要および中国向けの売上が堅調に推移しました。また、新製品投入効果により、受注および売上が増加しました。


産業機器事業においては、半導体市場が活況の中、電子ビーム描画装置が受注・売上とも好調に推移いたしました。また、電子銃電源も薄膜形成向け需要が堅調なこともあり、産業機器全体で売上および利益を大きく伸ばすことができました。


医用機器事業においては、海外ＯＥＭ供給先であるシーメンスからの受注・売上が低い水準にとどまりました。一方、当社製品の試薬使用料・検体必要料の少なさおよびランニングコストでの優位性は引続き競争優位性があり、国内向け生化学自動分析装置およびＯＥＭ供給先である富士レビオ向けの免疫分析装置の売上が好調に推移しました。


平成28年度から平成30年度を対象とする中期経営計画「Triangle Plan」は、これまで推進してまいりましたYOKOGUSHI戦略を背景に、新たに“Speed”、“Difference”、“Change”の３つを更なる成長へのキーワードとして掲げ、成長戦略の深化・具現化により、適正な利益を継続的に創出することができる高収益中堅企業への変革を大目標としています。

 
b．経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

③資本の財源および資金の流動性についての分析


1) キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「(1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

2) 資金需要

　当社グループの資金需要は、営業活動については、生産活動に必要な運転資金（材料・外注費および人件費等）、受注獲得のための販売費、製品競争力強化および新製品開発を目的とした研究開発費が主な内容であります。投資活動については、製造用冶具設備および研究開発用設備への設備投資等が主な内容であります。
　今後、成長分野に対しては必要な設備投資や研究開発投資等を継続していく予定です。

3) 財務政策

　当社グループは、運転資金、投資資金についてはまず営業キャッシュ・フローで獲得した資金を投入し、不足分については有利子負債の調達を実施しております。
　長期借入金、社債等の長期資金の調達については、事業計画に基づく資金需要、金利動向等の調達環境、既存借入金の償還時期等を考慮の上、調達規模、調達手段を適宜判断して実施していくこととしております。
　また、資金調達コストの低減に努める一方、過度に金利変動リスクおよび為替変動リスクに晒されないよう、適切なヘッジ手段を検討・実施しております。
 

④経営上の目標の達成・進捗状況


当社グループは、企業価値の向上と継続的な成長を確保するため、適正な利益を継続的に確保することを重点に置いております。このため、経営指標として、売上高営業利益率、売上高経常利益率、自己資本当期純利益率（ROE）、自己資本比率を重視しております。


当連結会計年度における売上高利益率は3.8％（対前期比1.7ポイント増）、売上高経常利益率は4.2％（対前期比2.5ポイント増）、自己資本当期純利益率（ROE）は13.0％（対前期比11.1ポイント増）、自己資本比率は32.6％（対前期比3.0ポイント増）となりました。


今後も引き続き当該指標の改善に邁進していく所存でございます。

 