 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況（以下、「経営成績等」という。）の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、「在外子会社の収益及び費用の換算方法の変更」を行ったため、前年同期比較にあたっては、前年同期数値について遡及適用後の数値に基づき算出しております。
また、平成29年10月１日付で普通株式10株を１株の割合で株式併合を実施しており、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、１株当たり当期純利益及び１株当たり純資産額を算定しております。
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（1) 経営成績
当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用環境に改善が見られ、設備投資や輸出も増加したことから、緩やかな回復基調を維持しました。一方、世界経済は、米国政権の関税等の経済政策、不安定な政治動向、地政学的リスク等の懸念はあるものの、米国や欧州の景気は底堅く推移し、中国等の新興国でも持ち直しの動きが見られ、総じて堅調に推移いたしました。
このような状況のもとで、当社グループは、グループの全体最適(Group)、海外拠点の強化と対象市場の拡大(Global)、成長を支えるインフラや人財の強化(Growing)を推進の柱に、中期経営計画「３Ｇ（Group Global Growing)Ａｃｔｉｏｎ ２０１８」を平成28年度よりスタートさせ、国内外の顧客に対し積極的な拡販に努めるとともに、環境変化に影響されにくい高収益体質企業への転換、新製品の開発・提案、経営の効率化にも鋭意取り組んでまいりました結果、当連結会計年度の売上高は、294億７千３百万円（前年同期比13.8％増）、営業利益は、21億８千８百万円（前年同期比62.5％増）、経常利益は、20億３千８百万円（前年同期比95.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は、14億１百万円（前年同期比113.8％増）となりました。
１株当たり当期純利益は333.96円（前年同期は154.77円）、自己資本当期純利益率は8.7％（前年同期は4.3％）となりました。
セグメントの業績につきましては、日本は、売上高は、139億５千２百万円（前年同期比6.2％増）となり、営業利益は、８億６千２百万円（前年同期比93.0％増）となりました。アジアは、売上高は、151億１千３百万円（前年同期比21.4％増）となり、営業利益は11億３千４百万円（前年同期比60.9％増）となりました。ヨーロッパは、売上高は、４億８百万円（前年同期比26.5％増）となり、営業利益は４百万円（前年同期は営業損失８百万円）となりました。
生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
 
① 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


生産高(千円)


前年同期比(％)




日本


16,984,904


4.3




アジア


10,427,881


56.5




合計


27,412,786


19.4



 

(注) １　金額は、販売価格によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
当連結会計年度における生産実績を事業部門ごとに示すと、次のとおりであります。









事業部門


生産高(千円)


前年同期比(％)




油圧製品部門


16,370,626


26.4




システム製品部門


5,674,296


13.3




環境機械部門他


5,367,863


7.6




合計


27,412,786


19.4



 

(注) １　金額は、販売価格によっております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
② 受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。











セグメントの名称


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




日本


7,153,223


4.0


1,188,160


△19.5




アジア


3,896,874


64.8


1,490,878


93.3




ヨーロッパ


78,281


△10.3


―


―




合計


11,128,379


19.3


2,679,038


19.2



 

(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
当連結会計年度における受注実績を事業部門ごとに示すと、次のとおりであります。











事業部門


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




システム製品部門


6,738,608


24.7


2,551,480


32.9




環境機械部門他


4,389,770


11.8


127,558


△60.9




合計


11,128,379


19.3


2,679,038


19.2



 

(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
③ 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


販売高(千円)


前年同期比(％)




日本


13,952,653


6.2




アジア


15,113,145


21.4




ヨーロッパ


408,184


26.5




合計


29,473,984


13.8



 

(注) １　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
２　主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合
　　　総販売実績の10％以上の相手先はないため記載を省略しております。
 
当連結会計年度における販売実績を事業部門ごとに示すと、次のとおりであります。









事業部門


販売高(千円)


前年同期比(％)




油圧製品部門


18,937,846


15.4




システム製品部門


6,003,303


11.0




環境機械部門他


4,532,834


10.8




合計


29,473,984


13.8



 

(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
（2）財政状態
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から18億２千５百万円増加し、379億８千６百万円となりました。主な増減は流動資産では、現金及び預金の減少９億２千５百万円、受取手形及び売掛金の増加14億６百万円、棚卸資産の増加５億６千４百万円等、固定資産では、有形固定資産の増加２億３千２百万円、投資有価証券の増加８千８百万円等であります。
負債合計は、前連結会計年度末に比べて５億９千１百万円増加し、198億４千５百万円となりました。主な増減は、流動負債では、支払手形及び買掛金の増加12億２千５百万円、未払法人税等の増加４億４百万円等、固定負債では、長期借入金の減少８億８百万円、退職給付に係る負債の減少２億７千９百万円等であります。
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて12億３千４百万円増加し、181億４千１百万円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加11億４百万円、自己株式取得による自己株式の増加２億５千９百万円、その他有価証券評価差額金の増加１億２千６百万円、為替換算調整勘定の増加１億９千８百万円等であります。自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ0.9ポイント増加し、43.8％となり、１株当たり純資産額は4,023.63円（前連結会計年度末は3,667.31円）となりました。
 
 
(3)キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローにより増加したものの、投資活動、財務活動によるキャッシュ・フローにより減少したため、44億３千９百万円（前連結会計年度末比15.4％減）となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローの内訳の主なものは、税金等調整前当期純利益20億７千６百万円、売上債権の増加12億４千７百万円、たな卸資産の増加４億４千７百万円、仕入債務の増加11億３千９百万円等であります。その結果、営業活動によるキャッシュ・フローは17億３千６百万円の収入となり、前年同期に比べ９億５千１百万円収入が減少しております。
投資活動によるキャッシュ・フローの内訳の主なものは、有形固定資産の取得による支出10億５千４百万円等であります。その結果、投資活動によるキャッシュ・フローは８億３千万円の支出となり、前年同期に比べ２億１千９百万円支出が増加しております。
財務活動によるキャッシュ・フローの内訳の主なものは、長期借入れによる収入４億１千万円、長期借入金の返済による支出12億１千１百万円、配当金の支払いによる支出２億９千７百万円等であります。その結果、財務活動によるキャッシュ・フローは16億９千９百万円の支出となり、前年同期に比べ７億１千５百万円支出が増加しております。
当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、運転資金は、製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造経費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。設備投資資金需要の主なものは、原価の低減、社内付加価値の向上を目的とした、生産設備の能力増強、合理化、更新のための必要資金です。これらの資金需要に対しては、営業活動から得られる資金及び、金融機関等からの借入金により賄っております。当連結会計年度末の金融機関等からの借入金残高は短期借入金21億２千４百万円、1年以内返済予定の長期借入金は、８億８千４百万円、長期借入金は、41億５千８百万円となっております。また、当社は、取引銀行４行とシンジケーション方式のコミットメントライン契約を締結しております。これは、資金の効率的な調達を行なうことを目的としており、当連結会計年度末のコミットメントラインの借入残高は５億円となっており、借入未実行残高は35億円となっております。
 