１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社は、2017年2月に中期経営計画「はじめての中期経営計画～今を生きる、明日を生きる～」（計画期間：2017年4月～2020年3月）を策定しました。計画の概要は下記の通りです。当社ウェブサイト（IR（投資家情報）-中期経営計画）の補足説明資料も併せてご参照ください（http://www.inui.co.jp/ir/library/managementplan.html）。
　なお、本項における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

１．経営の基本方針

 中期経営計画の策定にあたり、経営の基本方針として以下の3点を定めております。

　①　資産の力を事業の力に


　勝どきの不動産施設は収益力と資金調達力に優れた資産です。中長期の視点で、景気波動の異なる船舶、倉庫の資産を組み合わせます。単一事業の変動から影響を受けにくい、可変性のある資産ポートフォリオを形成することで、事業の基盤を支え、競争力の源としていきます。


　②　カイゼンは宝


　環境変化への即応は難しいですが、PDCAサイクルを前提とした当社のカイゼンは、ムリなく、ムラをならし、ムダを取ってきた実績があり、企業文化として育ちつつあります。倉庫内から始まったカイゼンは、オフィスを経て、船の上にも広げていきます。


　③　「らしさ」の追求


　経営統合により混ざり合った企業文化は、内外環境の激変に晒され、多くの独自性を含む「らしさ」へと向かっています。３つの事業領域、２つの企業文化、１つの会社の「らしさ」は、差別化の源泉であり、我らの存在意義です。


２．３セグメントとコーポレートについて

　①　外航海運事業
　　・事業方針…OWN主義への緩やかなシフト
　　・目標　　…Net Cash Flow＞０
　　・施策　　…検討を重ねてきたファイナンス手法は、運賃市況が低位にある環境下での船舶投資を可能とします。資本の効率性に着目した船舶のアセット戦略に加え、船舶管理体制や安全運航施策等の運営戦略、機会取得の営業戦略で海運実務の質的カイゼンに取り組んでいきます。
　②　倉庫・運送事業
　　・事業方針…「カイゼン」の継続
　　・目標　　…営業利益＞０
　　・施策　　…手・足・倉をカイゼンで鍛え続ける努力は怠りません。しかし、それだけでは、次代に通用する倉庫業には届きません。実績と信用を重ねてきた同業者間のネットワークは、立地優位性のある既存倉庫に存在します。この経営資源を最適活用する協業モデルに取り組みます。
　③　不動産事業
　　・事業方針…勝どきをより良い街に
　　・目標　　…長期安定利益の最大化
　　・施策　　…勝どきの施設群が、資金調達力と収益力という重要な役目を長期安定的に果たすには「良い街」を目指す視点が必要です。2020年以降、隣接エリアは新しい街へと姿を変えていきますが、我らは周りを良く見ながら、余剰容積を有する施設の再開発計画を始動させます。
　④　コーポレート
　　・テーマ　…コーポレートガバナンス強化、新しい働き方（組織・人事・雇用）、ファイナンスの考え方

　　・目標　　…適正な縮小

　　・施策　　…コーポレート関連部署は経営と一体になったコミュニュケーション密度の高い環境を維持し、常に小さく、速く、を目指しています。複雑さを取り除き、透明性と効率性を同時に満たす施策と自主性を重んじる職務の環境整備を推進します。

３．重点指標

　①　ROE5％～8％
　　　市況安定時に5%超となる構造へ　好況時は8%超を臨みます。
　②　配当
　　　・基本は、従来どおり「良いときは笑い、悪いときにも泣かない」方針とします。
　　　・海運業の収益ボラティリティは大きく、従前の安定配当に拘ることは、経営基盤の毀損につながると判断します。
　　　・業績に応じて、良いとき、悪いときの判断基準を定め、「悪いとき」には減配もあるが、無配を前提にはしません。
　　　・また、「良いとき」には配当性向の累進による増配を提案して参りたいと考えます。
 