７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資　産)
当連結会計年度末における流動資産は1,747百万円となり、前連結会計年度末に比べ301百万円増加いたしました。これは主に、売掛金の増加217百万円があったためであります。固定資産は365百万円となり、前連結会計年度末に比べ27百万円増加いたしました。これは主に、退職給付に係る資産の増加11百万円、投資有価証券の増加９百万円等によるものであります。
この結果、総資産は2,113百万円となり、前連結会計年度末に比べ329百万円増加いたしました。
(負　債)
当連結会計年度末における流動負債は996百万円となり、前連結会計年度末に比べ196百万円増加いたしました。これは主に、買掛金の増加150百万円、未払法人税の増加41百万円等があったためであります。固定負債は108百万円となり、前連結会計年度末に比べ93百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金の減少102百万円があったためであります。
この結果、負債合計は1,105百万円となり、前連結会計年度末に比べ102百万円増加いたしました。

(純資産)

当連結会計年度末における純資産は1,008百万円となり、前連結会計年度末に比べ226百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加221百万円によるものであります。
この結果、自己資本比率は47.5％（前連結会計年度末は43.8％）となりました。

(キャッシュ・フロー)

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
(2) 経営成績の分析
(売上高)
売上高は、前連結会計年度比279百万円（6.8％）増加の4,379百万円となりました。これは主に、当社単体の売上高が286百万円増加したことが影響しております。連結子会社の売上高は、共和ピー・アール株式会社が181百万円、株式会社マンハッタンピープルが339百万円となりました。
＜リテイナー＞

当社及び共和ピー・アール株式会社においてはリテイナー契約数の伸張に取り組み、両社とも契約件数が前期比増となったことから、リテイナーの売上高は、前連結会計年度比79百万円（3.8％）増加の2,131百万円となりました。
＜オプショナル＆スポット＞

共和ピー・アール株式会社において前期比10.5％増加となりましたが、株式会社マンハッタンピープルにおいて利益に重点を置いた原価率低減に取り組んだ結果、前期比8.4％減少、さらに、当社単体についても5.5％減少したことにより、オプショナル＆スポットの売上高は、前連結会計年度比99百万円（5.4％）減少の1,728百万円となりました。

＜ペイドパブリシティ＞


当連結会計年度のペイドパブリシティにおける売上高は、当社単体のみの結果となりました。ペイドバブリシティの売上高は、前連結会計年度比299百万円（136.3％）増加の519百万円となりました。
(売上総利益)

売上総利益は、当社単体において前期比5.7％増加したことに加えて、共和ピー・アール株式会社が前期比8.9％増加、株式会社マンハッタンピープルも前期比14.5％と増加したため、前連結会計年度比161百万円（6.7％）増加の2,557百万円となりました。

(営業損益)

営業損益は、当社単体において人件費の他、人材採用費、ソフトウエアライセンス等の一時費用の増加及び貸倒引当金の計上に伴い、当社単体の販売費及び一般管理費が55百万円（2.9％）増加したものの、売上総利益の増加が寄与し、前連結会計年度比84百万円（46.7％）増加の264百万円の営業利益となりました。

(経常損益)

経常損益は、受取賃貸料を含む営業外収益２百万円、支払利息６百万円を含む営業外費用８百万円を計上し、前連結会計年度比77百万円（43.1％）増加の258百万円の経常利益となりました。
 
 
(税金等調整前当期純損益)
税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度比75百万円（42.0％）増加の256百万円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純損益)
親会社株主に帰属する当期純損益は、税金等調整前当期純利益256百万円だったことに加え、税金費用35百万円が計上されたことにより、前連結会計年度比57百万円（35.3％）増加の221百万円の親会社株主に帰属する当期純利益となりました。