 
３ 【事業の内容】
当社は、長年積み重ねた通信技術を活かし制御や業務の分野まで幅広く手掛けるソフトウェア開発事業と、ネットワーク／サーバ構築、保守・運用、評価検証を行うＳＩサービスや自社プロダクト販売を行うサービス事業を行っております。
各事業の内容は次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。
　
(1) ソフトウェア開発事業

ソフトウェア開発事業は、通信ソフトウェア、制御ソフトウェア及び業務ソフトウェアにおいて、お客様の幅広いニーズに応じたソフトウェア開発を行っております。
　
① 通信ソフトウェア

通信ソフトウェアの開発は、高速性、安定性、信頼性が要求される無線通信システムや制御装置等の通信インフラに係わる開発であります。当社は創業期より通信技術を積み重ね、数多くの開発実績とノウハウを保有しております。
具体的には次のようなソフトウェア開発であります。
　
・無線通信システム開発(５Ｇ／ＬＴＥ)
・ブロードバンドリモートアクセスサーバ開発
・ルータ／スイッチ開発
・ネットワーク監視システム　等
　
② 制御ソフトウェア
制御ソフトウェアの開発は、車載と呼ばれる自動車系や複合機（コピー、プリンタ、ＦＡＸ）をはじめとする製品機器に組み込まれるソフトウェアの開発であります。
この技術は、近年ますます高機能化・複雑化しており、通信機能を備える製品も増加する傾向にあることから、当社においても各種要素技術の強化を図り、開発を行っております。
具体的には次のようなソフトウェア開発であります。
　
・車載（自動車搭載）用ＥＣＵ
・車載（自動車搭載）用ボデー制御装置
・半導体製造装置システム
・交通機関運賃精算システム
・複合機用アプリケーション及びドライバソフト
・業務用デジタルカメラ
・カーナビゲーションシステム　等
　
③ 業務ソフトウェア
業務ソフトウェアの開発は、企業向け業務システム、エネルギー関連システム、生保システム、ＥＣサイト構築、医療向けシステム、電子マネー・クレジット決済関連システム等のソフトウェア開発であります。
具体的には次のようなソフトウェア開発であります。
　
・生命保険会社向け業務システム
・銀行向け業務システム
・発電監視システム
・自治体向け事務用システム
・電子カルテシステム
・クレジット決済システム　等
 
　
(2) サービス事業
サービス事業は、クラウドや仮想化等のネットワーク／サーバの構築、保守運用及び通信プロトコル評価などの高レベルな評価検証を提供するＳＩサービス、当社がこれまでに培った専門技術力と経験を活かし、自社で開発したオフィス電話システムである「Ｃｙｂｅｒ Ｓｍａｒｔ」シリーズ製品を中心とした自社プロダクトを提供しております。
　
(ＳＩサービス)
・クラウドサービス構築／保守
・ネットワーク設計／構築／導入
・サーバ構築設計／導入
・ネットワーク／サーバ運用保守
・通信ネットワーク評価検証　等
　
(自社プロダクト)
・オフィス電話ソリューション「Ｃｙｂｅｒ Ｓｍａｒｔシリーズ」
「Ｃｙｂｅｒ ＣＴＩ」　　　（※）
「Ｃｙｂｅｒ ＩＰ－ＰＢＸ」（※）
「Ｃｙｂｅｒ Ｐｈｏｎｅ」　（※）
「Ｃｙｂｅｒ Ｔｅｌ」　等
※オンプレミス版に加えクラウド版を提供
 
(3) ファシリティ事業
ファシリティ事業として、横浜本社ビル及び東神奈川ビルにおいて不動産賃貸事業を提供しております。なお、ファシリティ事業は、報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」となっております。
 
当社の事業系統図は、次のとおりであります。
(事業系統図)



 