 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 (業績等の概要)
(1) 業績
当事業年度におけるわが国経済は、雇用情勢、個人消費について改善が続き、企業収益や設備投資が堅調に推移したことで、景気は緩やかな回復基調にあります。また、米国や欧州の景気は回復基調が続きましたが、アジアについては中国では景気の持ち直しが続いたものの、一部の新興国経済の成長鈍化がみられ、依然として先行きは不透明な状況が続いております。
 
当社を取り巻く事業環境につきましても、個人消費の多様化や少子化、節約志向などにより、厳しい状況が続いております。一方、有料動画配信市場の成長、モバイル端末の普及や通信インフラの発達によるスマートフォンゲーム市場は多様化・拡大が続くと共に、人気コンテンツの映画化やアニメ化、舞台化等の増加により、業界自体の収益機会の拡大も期待されています。このような環境の中、当社はこれまでの方針を継続し、世界各国の顧客ニーズに合わせた魅力ある新製品開発を行うと共に、自社IPによる製品開発に特に注力してまいりました。

 
事業面では、卸売販売につきましては、国内において、前事業年度の平成29年４月に放映された当社初の映像製作事業として制作したアニメーション作品「フレームアームズ・ガール」のヒットにより、「フレームアームズ・ガール」製品と、その関連製品である「フレームアームズ」「モデリング・サポート・グッズ」等が引き続き好調な推移をみせました。その他、自社IP製品である「メガミデバイス」「ヘキサギア」も堅調な推移をみせ、業績を牽引いたしました。また、国内物流に係るコストの上昇、生産委託先である中国の人件費上昇に伴う製品原価の高騰など、利益率を圧迫する要因がある一方、生産効率のアップや業務の効率化を推進してまいりました。
 
海外では、北米・欧州地域において平成29年12月にスター・ウォーズ最新作映画「最後のジェダイ」が公開されましたが、スター・ウォーズ人気は一旦落ち着きを見せ、アメリカンコミックスのDC COMICS関連製品が堅調に推移しました。
アジア地域におきましては、国内と同様に「フレームアームズ・ガール」シリーズを中心に「メガミデバイス」などの自社IPのプラモデル製品が好調な結果となりました。特に、アジア地域でのSNS活動において、中国では「微博（ウェイボー）」へ簡体字、繁体字で投稿をするなど、地域ごとのローカライズ活動に注力をしてまいりました。
 
直営店舗による小売販売につきましては、海外からのインバウンド客は依然として増加傾向にありますが、消費に至っては商品購入における単価は低下しております。店舗運営においては、POSを活用した販促施策を継続して行っており、各種催事やイベントを実施するなど、店舗集客を目的とした施策にも取り組んでまいりました。
また、ECサイトによる通信販売におきましては、他社との差別化として直営店舗限定商品やノベルティーアイテムの開発を継続して積極的に推進いたしました。特に自社IPである「フレームアームズ・ガール」シリーズを中心に、「メガミデバイス」等の売上が好調に推移いたしましたが、配送コストは上昇傾向にあり、その対策につきましても取り組んでまいりました。
 
その他の事業面においては、自社IPのアニメーション作品「フレームアームズ・ガール」の、他企業へのライセンスアウトによる版権収入の増加など、コンテンツとして着実に成長を続けてまいりました。
 
以上の結果、当事業年度の売上高は8,811,714千円(前年同期比10.0％増)、営業利益は680,391千円(前年同期比43.9％増)、経常利益は615,676千円(前年同期比41.3％増)、当期純利益は419,887千円(前年同期比67.1％増)となりました。　
　
　
 
　
 
 
(2) キャッシュ・フローの状況　
当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末と比べ249,109千円増加し、467,832千円となりました。
　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
  当事業年度における営業活動よるキャッシュ・フローは、売上債権の増加253,251千円による減少があった一方で、税引前当期純利益615,676千円、減価償却費919,003千円による資金の増加を主な要因として、1,057,135千円の収入となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
  当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出607,250千円による資金の減少を主な要因として、781,904千円の支出となりました。。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
  当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、株式の発行による収入562,770千円による資金の増加があった一方で、長期借入金の返済による支出495,919千円、社債の償還による支出50,000千円、配当金の支払額40,749千円による資金の減少を主な要因として、23,897千円の支出となりました。
　
 (生産、受注及び販売の状況)
当社はホビー関連品製造販売事業のみ単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(1) 生産実績
当事業年度の生産実績は、次のとおりであります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）









セグメントの名称


当事業年度(自　平成29年７月１日  至　平成30年６月30日)


前年同期比(％)




ホビー関連品製造販売事業


4,654,025


111.2




合計


4,654,025


111.2



 

(注) １．金額は、製造原価によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2) 仕入実績
当事業年度の仕入実績は、次のとおりであります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）









セグメントの名称


当事業年度(自　平成29年７月１日  至　平成30年６月30日)


前年同期比(％)




ホビー関連品製造販売事業


918,875


117.2




合計


918,875


117.2



 

(注) １．金額は、仕入価格によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
(3) 販売実績
当事業年度における販売実績を販路別、製品形態別に示すと、次のとおりであります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）









販路・製品形態


当事業年度(自　平成29年７月１日　至　平成30年６月30日)


前年同期比(％)




　　フィギュア


1,443,884


110.4




　　プラモデル


2,393,137


139.3




　　雑貨


338,889


77.8




国内卸売販売計


4,175,911


120.6




　　フィギュア


1,174,615


73.4




　　プラモデル


508,651


175.6




　　雑貨


28,568


45.6




海外卸売販売計


1,711,835


87.7




小売販売


2,726,945


108.4




その他


197,021


251.1




合計


8,811,714


110.0



 

(注) １．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合
 











相手先


前事業年度(自　平成28年７月１日　至　平成29年６月30日)


当事業年度(自　平成29年７月１日　至　平成30年６月30日)




金額(千円)


割合(％)


金額(千円)


割合(％)




宮沢模型㈱


1,301,530


16.3


1,536,156


17.4




GMOペイメントゲートウェイ㈱


516,381


6.4


885,414


10.0




KOTO, INC.


841,159


10.5


567,089


6.4



 

３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
 (経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討の内容)
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
（１） 重要な会計方針及び見積り
  当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債ならびに会計期間における収入・費用の数値に影響を与える確かな見込みに基づく見積りにより行われておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの結果と異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　１財務諸表等　(１)　財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
（２） 財政状態の分析
（流動資産）
  当事業年度末における流動資産の残高は3,988,528千円で、前事業年度末に比べ646,858千円(19.4％)増加しております。これは現金及び預金の増加391,207千円、売掛金の増加253,251千円が主な要因であります。 
（固定資産）
  当事業年度末における固定資産の残高は3,784,275千円で、前事業年度末に比べ326,825千円(7.9％)減少しております。これは建物の減少142,847千円、工具、器具及び備品の減少135,086千円が主な要因であります
（流動負債）
  当事業年度末における流動負債の残高は1,679,569千円で、前事業年度末に比べ318,014千円(15.9％)減少しております。これは１年内償還予定の社債の減少40,000千円、1年内返済予定の長期借入金の減少167,898千円、未払消費税等の減少67,831千円が主な要因であります。
 (固定負債)
  当事業年度末における固定負債の残高は3,261,940千円で、前事業年度末に比べ310,270千円(8.7％)減少しております。これは長期借入金の減少328,021千円が主な要因であります。
（純資産）
  当事業年度末における純資産の残高は2,831,292千円で、前事業年度末に比べ948,318千円(50.4％)増加しております。これは配当金の支払いにより40,749千円減少したことがあった一方で、新株発行及びストック・オプションの行使により資本金及び資本準備金がそれぞれ284,590千円増加したこと、並びに当期純利益419,887千円を計上したことによる増加したことが主な要因であります。
 
 
（３） 経営成績の分析
（売上高）
　概要及び売上高につきましては、「第２ 事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュフローの分析の状況　(1）業績」をご参照下さい。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は前事業年度に比べ721,400千円(14.7％)増加し、5,623,694千円となりました。これは主に、外注加工費の増加によるものであります。また、販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ126,234千円(4.8％)減少し、2,507,629千円となりました。これは主に貸倒引当金繰入額の減少によるものであります。
 
（営業利益）
　上記の結果、営業利益は前事業年度に比べ207,638千円(43.9％)増加し、680,391千円となりました。
 
（経常利益）
　当事業年度において、補助金収入2,792千円の計上等により営業外収益を8,602千円計上いたしました。一方で、支払利息45,715千円の計上等により営業外費用を73,317千円計上いたしました。
　この結果、当事業年度における経常利益は、前事業年度に比べ180,027千円(41.3％)増加し、615,676千円となりました。
 
（当期純利益）
　当事業年度において、法人税等を195,789千円計上しました。この結果、当事業年度における当期純利益は前事業年度に比べ168,579千円(67.1％)増加し、419,887千円となりました。
 
（４） キャッシュ・フローの状況の分析
　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュフローの分析の状況　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
  当社の資本の財源及び資金の流動性につきましては次のとおりであります。
当社の資金需要のうち主なものは金型及び仕入代金の支払い、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。
  当社は事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保し、効率的に活用することを基本方針としております。短期運転資金は自己資金を中心に賄い、金融機関からの短期借入金として資金調達をおこなうことを基本としております。設備投資や長期運転資金の調達につきましては、金融機関からの長期借入金を基本としております。
 
（５） 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社は、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、事業運営体制、法的規制等様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。　そのため、当社はつねに市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、市場のニーズにあったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 
（６） 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社が今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は、「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に対応していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者はつねに外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。
 