５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成30年３月31日現在










セグメントの名称


銀行業


リース業


合計




従業員数(人)


364


7


371




[32]


[―]


[32]



 

(注) １  従業員数は、出向者32人、嘱託及び臨時従業員48人を含んでおりません。
２  臨時従業員数は、就業時間が正職員と同一の有期雇用契約者であり、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 当行の従業員数
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




364


38.2


15.4


4,417




[32]



 

(注) １  従業員数は、出向者32人、嘱託及び臨時従業員46人を含んでおりません。
２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３  臨時従業員数は、就業時間が正職員と同一の有期雇用契約者であり、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  当行の従業員組合は、島根銀行従業員組合と称し、組合員数は269人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 