３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社メディパルホールディングスを中核として子会社24社と関連会社15社で構成し、医薬品、化粧品・日用品、動物用医薬品等の販売やサービスの提供を主とする事業活動を展開しております。
 

　事業に関する各会社の位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の「医療用医薬品等卸売事業」「化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業」「動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業」の事業区分は、セグメントの区分と同一であります。
 















事業区分


会社名


主要取扱品等






 医療用医薬品等卸売事業


㈱メディセオ



医療用医薬品、医療機器、医療材料、臨床検査試薬





 


㈱エバルス



医療用医薬品、医療機器、医療材料、臨床検査試薬





 


㈱アトル



医療用医薬品、医療機器、医療材料、臨床検査試薬





 



ＳＰＬｉｎｅ㈱




スペシャリティ医薬品の流通企画





 



㈱ＭＭコーポレーション




医療機器、医療材料





 


㈱アステック



医療機器、医療材料





 


㈱ＭＶＣ



医療機器、医療材料





 


メディエ㈱


医療材料データベースの構築、医療施設向け物品マスターの作成




 


㈱エム・アイ・シー


医療事務員の養成・派遣、医療事務業務の受託等




 


㈱トリム


損害保険代理店業、生命保険の募集に関する業務





 化粧品・日用品、 一般用医薬品卸売事業



㈱ＰＡＬＴＡＣ


化粧品、日用品、一般用医薬品





動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業



ＭＰアグロ㈱


動物用医薬品、飼料添加物




 


メディパルフーズ㈱


食品加工原材料、食品添加物





 関連事業



㈱トキモ


清掃管理業務




 


㈱物流二十四


物流センターの管理運営、納品業務の受託、人材派遣




 


エバルスオーディエス㈱


物流センターの管理運営、納品業務の受託、人材派遣





　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 

事業系統図等は次のとおりであります。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成30年３月31日現在）
 



 

※　平成29年４月１日付で、株式会社アステック、株式会社ＭＶＣ、メディエ株式会社、株式会社エム・アイ・シー、


　　株式会社トリムの５社が、連結子会社になりました。

 