３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と位置づけ、将来の事業展開に備えた財務体質の維持・強化を図りつつ、安定した配当を継続することを基本方針とし、連結配当性向30％以上を目標に配当を実施することとしております。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これら剰余金配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　上記の基本方針に基づき、当期の配当につきましては、１株につき82円（中間配当31円、期末配当51円（普通配当31円、創業100周年記念配当20円））といたしました。これにより、連結配当性向は52.6％となりました。

　次期の配当につきましても、現在の上記基本方針を継続し、１株につき62円（中間配当31円、期末配当31円）とさせていただく予定です。

 
　また、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年11月７日
取締役会決議


1,988


31




平成30年６月27日
定時株主総会決議


3,198


51





 
 
 