 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループは、以下の経営方針を掲げ、将来に向けて取り組むべき課題を「経営ビジョン」として明確にしております。
(１) 経営方針
① コンバム・パッドNo.１
当社の主力製品である、真空発生器（当社登録商標：コンバム）、吸着パッドについて、長年蓄積されたパイオニアメーカーとしてのノウハウと経験を活かし、新製品の開発と拡販に取り組み、業界No.１を目指し、売上げの拡大を目指して努力します。
② お客様を大事にする
当社製品を使用し、世の中の自動化・省力化機器の発展に貢献いただいております、全てのお客様に対し、そのニーズを聞き入れ、１つ１つ真心をもって対応することを念頭に置くことを、グループ全体方針として取組み、お客様のお役にたてる企業を目指します。
(２) 経営ビジョン
①各業界別にお客様のニーズを見極め、新製品開発を進め、顧客満足度の向上を推進し、各業界のシェア拡大を目指します。
②新規開発及び生産効率改善の為に、生産設備と人材に積極投資を行い、将来を見据えた最適な生産体制とコストダウンを含めた利益拡大を目指します。
③今後の労働生産の減少により、各生産設備へのロボットの積極導入の流れを受け、ロボットハンドの事業拡大を目指します。
 