３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への継続的利益還元を重要な経営課題の一つと考え、企業基盤の強化及び今後の事業展開を勘案した上で業績に対応した配当を行うことを基本方針としております。
当社は中間配当を行うことができる旨を定めておりますが、剰余金の配当は期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、事業構造改革により収益力及び経営基盤の強化に努め経常利益を計上したことや内部留保、財務基盤の充実等を鑑み、１株当たり０円50銭としております。
内部留保金につきましては、システム合理化や新規事業への投資等経営基盤の強化拡充に充ててまいります。
また、次期の配当につきましては、事業環境の不透明感が継続していることから、現時点では期末配当は未定とさせていただきます。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成30年６月14日
定時株主総会決議


10,236


0.5



 

 