３【事業の内容】

当社は、全国に顧客基盤を持つコンサルティング会社として、実績を重ねてまいりました。


当社のコンサルティングサービスは、「経営コンサルティング事業」と「ＳＰ（セールスプロモーション）コンサルティング事業」の２事業で展開しております。


なお、上記の２事業は「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


また、当事業年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項(セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


(1)経営コンサルティング事業


当社の経営コンサルティング事業では、以下の「経営コンサルティング」、「人材育成コンサルティング」、「セミナー」、「ＦＣＣ研究会」、「アライアンス（提携）」等のサービスを提供しております。


①経営コンサルティング


経営コンサルティングは、当社の主力サービスであり、調査・分析の結果提言を行うと共に、その実行支援等を行うコンサルティングサービスであります。具体的なコンサルティングの内容としては、「中期経営計画（ビジョン）策定・推進」「人材採用・育成・活躍」「事業承継・次世代経営チーム（ジュニアボード）育成」「アカデミー（企業内大学）設立」等が挙げられます。


当社のコンサルティングサービスの特長は、顧客課題に応じて「ドメイン（事業戦略）×ファンクション（組織戦略）×リージョン（地域戦略）」の視点で、複数人の専門コンサルタントがチームを編成して「チームコンサルティング」を行う点にあります。ビジネスモデル戦略、財務、組織、人材採用・育成・活躍、事業承継、生産改善などの専門性を、総合的なチーム力で発揮することにより、特定の分野のみの提言ではなく、全社的な意思決定を行う経営者の視点で企業変革に向けた提言と実行支援までを提供しております。


このように専門分野を持つ複数のコンサルタントが１つの企業を担当し、コンサルタントが各々の専門性を発揮することで生産性の向上と、顧客満足度の向上を図っております。


②人材育成コンサルティング


人材育成コンサルティングは、企業における新入社員から経営者までのニーズをくみ取り、教育プログラムを提供するサービスであります。人材育成支援を目的とする点では次に述べる「セミナー」と同様でありますが、「セミナー」が集合型であるのに対して、「人材育成コンサルティング」は、個別の顧客企業ごとにカスタマイズするオーダーメイド型教育（研修）を提供する点で異なります。組織・階層別の育成・教育はもちろん、後継者教育、取締役教育、次世代幹部研修など、時代や課題にあった育成・教育プログラムを開発して価値提供をしております。


③セミナー


セミナーは、会社ビジョンを推進、展開、実現できる人材を戦略リーダーと定義し、そのような人材を顧客企業の組織において多数輩出するための育成支援を集合型で行うサービスであります。具体的には、企業における新入社員から経営者まで階層別に必要とされるノウハウやスキル、心構えなどを集合セミナーの形式で提供いたします。また、大阪、東京はもちろん、北海道から沖縄までの全国の顧客へ均一のセミナー品質を提供できるように企画、運営しております。


④ＦＣＣ研究会


ＦＣＣ研究会は、講演や企業視察を当社が企画・運営し、参加者に対して具体的・実践的な学びの場を提供するサービスであります。ＦＣＣ研究会には「戦略ドメイン＆マネジメント研究会」「ファーストコールカンパニートップ会」「中堅企業社長会」があり、具体的な内容は以下のとおりであります。


ⅰ　戦略ドメイン＆マネジメント研究会


成長ドメイン（事業戦略）やファンクション（組織戦略）をテーマに、全国、海外の「ファーストコールカンパニー 100年先も一番に選ばれる会社」のビジネスモデルを研究しております。


ドメインとしては「食品・フードサービス」「ヘルスケア」「住まいと暮らし」等、ファンクションとしては「人を活かし、育てる会社」「戦略財務」「ブランディング」等をテーマとしております。


ⅱ　ファーストコールカンパニートップ会


全国10地域において、弊社の提唱する「ファーストコールカンパニー」を目指す若手経営者・後継者向けに、年間で定期的な勉強会を実施しております。業界や地域における著名な企業の経営者や、特定分野の専門家をゲスト講師として招き、企業視察や講演、ディスカッション等の学びの場を参加者に提供しております。


ⅲ　中堅企業社長会


中堅企業の経営者が、「異業種交流を通じて、質の高い情報交換をしながらのレベルアップ」をすることを目的とした勉強会・交流会であります。企業視察による成功事例・ノウハウの吸収、ゲスト講師の経営者や当社コンサルタントの講話、食事会を通じての情報交換、参加者との個別経営相談を実施する場を提供しております。


⑤アライアンス（提携）


アライアンス（提携）では、全国の地域金融機関・会計事務所等と提携し、提携先向けサービスとして経営に役立つ情報を発信しております。これまでコンサルティングで培ってきた経営戦略や人材育成のノウハウを提供することで、提携先のみならず、提携先の顧客企業（融資先・顧問先）の成長・発展にも貢献しております。


サービスには、提携先の顧客企業の後継経営者を中心に、経営に役立つ情報を当社のコンサルタントが講義形式で伝える「経営塾」や、提携先の顧客企業に対して、インターネットで情報を配信する「ＴＮＳ（タナベネットワークシステム）」等があります。


顧客企業が提携先に対して対価を支払い、当社は当該提携先から対価の支払いを受けております。


⑥その他


上記に当てはまらないサービスとして、書籍等の出版も行っております。


(2)ＳＰ（セールスプロモーション）コンサルティング事業


当社のＳＰ（セールスプロモーション）コンサルティング事業では、主に顧客の販売促進を支援するコンサルティングと商品の販売を展開しております。当社の祖業である経営コンサルティングの知識と技術を活かし、ターゲットマーケティングやダイレクトコミュニケーション領域において付加価値の高い商品・サービスの提供を目指しております。


①ＳＰコンサルティング


ⅰ　セールスプロモーションコンサルティング


企業や商品のＰＲ活動を支援するコンサルティングを行っております。ＳＰコンサルタントがチームを組成し、店頭プロモーション・キャンペーンやＷｅｂ等の販促企画の立案からディスプレイ什器等の資材の調達・運営までを一貫で提供しております。


ⅱ　ＳＰデザイン


ＳＰコンサルティングにおいて、顧客のプロモーションニーズや課題を発見し、オリジナルプロモーショングッズ、コミュニケーションツール、ＯＥＭ商品の企画開発・デザイン・製作・調達を通じて解決できる高い付加価値を提供しております。


ⅲ　ＳＰ領域の研究会


ＳＰ領域の研究会では、「こども・子育てファミリーマーケット成長戦略」「食品販売促進戦略」「住宅マーケット集客プロモーション」をテーマとして開催しており、今後も研究テーマを増やしていく予定です。


②ＳＰツール


ペンやキーホルダー、ファイル等のプロモーショングッズを企画・提案し、顧客企業へ販売しております。


③ダイアリー


当社が開発したビジネス手帳は昭和34年に発売されて以来、「ブルーダイアリー」としてのブランドが確立されており、60年近くに亘って支持されてきました。現在はビジネス手帳とカレンダーを顧客企業にとっての販促品として販売しておりますが、一部書店等向けにも販売しております。


なお、当社の事業系統図は下記のとおりであります。




 