 
２ 【事業等のリスク】
本書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある事項には、以下のようなものがあります。なお、当社グループはこれらのリスクの存在を認識した上で、当該リスクの発生を極力回避するための努力を継続してまいります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来において発生する可能性のあるすべてのリスクを網羅するものではありません。
 
(1) ダイヤモンドワイヤの販売に依存するリスクについて
当社グループの主力製品である「ＤＩＮＡ－ＰＲＩＳＭ」(ダイヤモンドワイヤ)は、太陽電池用シリコンインゴットをスライス加工する工具でありますが、太陽電池の設置量増加によるダイヤモンドワイヤ市場の拡大に伴い、当社グループの売上高に占める比率が高い状況にあります。
そのため、太陽電池市場の悪化、あるいは、中国を始めとする競合メーカーの製品品質の向上や価格競争が想定以上に激化した場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(2) 中国企業との取引に依存していることに起因するリスクについて
当社グループの主力製品であるダイヤモンドワイヤの販売先となる太陽電池用ウエハ市場は、中国に集中していることから、当社ダイヤモンドワイヤの販売先も主に中国企業となります。
そのため、今後も中国企業に対する依存度が高い状況は継続する見通しであり、その取引先の経営戦略の変更、販売政策や購買政策等の変更、業績等の動向、あるいは、中国の経済情勢や地政学リスクの悪化により、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(3) 多額の設備投資に関するリスクについて
当社グループは、主力製品であるダイヤモンドワイヤなどの生産能力増強を図るため積極的な設備投資を実施しておりますが、投資の意思決定に際しては、市場動向、競合他社動向等を考慮しつつ、当該投資の収益性等を総合的に勘案しております。しかしながら、経済動向や市場動向を正確に予測することは困難であり、ダイヤモンドワイヤなどの需要環境等が大きく変化した場合には、減価償却負担が収益性を圧迫することに加え、余剰設備の減損や除却の必要性が生じ、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(4) 製品の品質維持のリスクについて
当社グループは、ＩＳＯ9001の品質保証規格の認証を受けており、厳しい品質管理体制のもとに生産活動を行っておりますが、製品の開発・製造における不具合等の品質上の全てのリスクを完全に排除することは非常に困難であります。今後、これらの製品に予期しない重大な欠陥が発生した場合には、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(5) 競合状況によるリスクについて
当社グループの属する事業分野は、技術革新のスピードが速く、顧客ニーズの変化もめまぐるしいことにより、技術・製品の陳腐化が非常に早い状況であります。このような状況に対応するため、製品開発期間の短縮、研究開発力の強化が常に求められています。
そのため、競合他社との価格競争の激化、革新的な技術とそれを基にした製品の出現により当社グループ製品の優位性が失われた場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(6) 人材の確保等について
当社グループは、顧客の要求に対応した付加価値の高い製品を提供し顧客満足度をより一層高めていくためには、優秀な人材の確保・育成が重要課題として捉えており、積極的な人材採用・教育を推進しております。
そのため、今後の事業展開に必要な人材を確保できない場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

 
(7) 情報セキュリティ・知的財産について
当社グループは、事業活動において顧客情報・個人情報等を入手することがあり、また、営業上・技術上の機密情報を保有しております。当社グループは、これらの情報の機密保持に細心の注意を払っており、サイバー攻撃等による不正アクセス、改ざん、破壊、漏洩及び滅失等を防ぐため、管理体制を強化するとともに、合理的な技術的対策を実施するなど、適切な安全措置を講じております。
しかし、顧客情報・個人情報等の漏洩・滅失等の事故が起きた場合、損害賠償責任を負うことや、当社グループの評判・信用に悪影響を与えるなどのリスクがあります。また、営業上・技術上の機密情報が漏洩した場合もしくは第三者に不正利用された場合、知的財産権を侵害された場合、当社グループが第三者より知的財産権の侵害を追及された場合には、当社グループの業績及び財政状態に不利益な影響を及ぼす可能性があります。
 

(8) 原材料や部品の調達に伴うリスクについて
当社グループは、製品の製造及び加工に使用する原材料や部品等を当社グループ外の複数の供給元から調達しておりますが、市況の変化による価格の高騰や品不足、供給元の操業停止や供給能力の低下、倒産、自然災害等の発生により、原材料や部品の調達に支障をきたす場合があります。
その場合、製造コストの上昇や工場の稼働停止等が発生し、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(9) 為替相場の変動について
当社グループは、連結売上高に占める海外売上高比率が高く、中国元、米ドル等の外貨建て決済額の割合が高くなっていることから、為替相場の変動が当社グループの競争力に影響を与える可能性があります。また、為替相場の変動による海外競合企業のコスト競争力の変化により、当社グループの競争力に影響が生じる可能性もあります。
当社グループでは、為替予約等による為替リスクヘッジを行っておりますが、予期せぬ為替変動が生じた場合には、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 
(10)有利子負債及び金利上昇のリスクについて
当社グループは、設備投資等に必要とする資金を主として金融機関からの借入により調達してまいりました。今後の金利動向が上昇局面となった場合、支払利息等の金利負担が増加することで金融収支が悪化し、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。現在、金融機関との取引関係は良好であり、必要な資金調達を行えておりますが、今後、金融機関の融資姿勢に変化があり、必要な資金調達が困難になった場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 
(11)環境法規制について
当社グループは、環境問題に関して、ISO14001の規格にしたがい、水質、騒音、振動、土壌汚染などの環境法令遵守に努めております。また、「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」に基づき、マニフェスト管理の徹底を図っております。
しかしながら、天災、人為的なミス等により環境汚染等が発生した場合や、関係法令の改正等により新たな設備投資等の必要性が生じた場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

(12)天災地変等に係るものについて
当社グループは、事業の特性、取引先との関係、製造活動、グループ内事業運営、経営資源の有効活用等を考慮して事業拠点を選定しております。しかしながら、当社グループが拠点を置く地域において大規模な地震、風水害等の自然災害が発生し、電力供給不足、製造活動の停止等、不測の事態が生じた場合、当社グループの業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。