４【関係会社の状況】





















名　　称


住　　所


資　本　金


主要な事業の　内　容


議決権の所有（被所有）割合（％）


関　係　内　容






連結子会社


 


 


 


所有


 




三和精密工業㈱
 
※平成30年４月１日付で、当社は三和精密工業㈱を吸収合併しております。


大阪府枚方市


10,000千円


みがき棒鋼の精密機械加工及び販売業


100.00


当社みがき棒鋼のセンタレス・旋盤・寸法切等の精密機械加工と販売を行っております。
当社所有の土地・建物等を賃貸及び資金の供与をしております。
出向者２名が役員であります。また、従業員２名が役員を兼務しております。




連結子会社


 


 


 


所有


 




大同磨鋼材工業㈱
 


広島市西区


20,000千円


鋼材の販売


100.00



当社製品の販売を行っております。

当社所有の建物を一部賃貸しております。

当社役員の兼任は１名であります。また、従業員２名が役員を兼務しております。





その他の関係会社


 


 


 


被所有


 




新日鐵住金㈱
（注）１,２


東京都千代田区


419,524百万円


鉄鋼業


33.67
[1.11]


当社製品に係る主要材料を製造・供給しております。
当該会社従業員１名が当社役員を兼務しております。





　（注）１．議決権の被所有割合の [　] 内は、間接被所有割合で、外数であります。

２．有価証券報告書の提出会社であります。

 