３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社）、子会社38社、関連会社及び共同支配企業27社の計66社により構成されており、コンビニエンスストア事業、総合小売事業及びその周辺事業等を展開しております。　当社グループの事業内容及び事業に係る各社の位置付けは以下のとおりであります。


















セグメントの名称




事業内容




主要な関係会社の名称等








コンビニエンス


ストア事業


（46社）

 



コンビニエンス


ストア事業




◎㈱ファミリーマート


※㈱沖縄ファミリーマート（沖縄県）


※㈱南九州ファミリーマート（鹿児島県及び宮崎県）


◎全家便利商店股份有限公司(台湾)


※Central FamilyMart Co.,Ltd.(タイ)


※上海福満家便利有限公司（中国）


※広州市福満家連鎖便利店有限公司（中国）


※蘇州福満家便利店有限公司（中国）






その他の事業




◎㈱ファミマ・リテール・サービス（会計事務等店舗関連サービス事業）


◎㈱UFI FUTECH（ＥＣ関連事業）


※ポケットカード㈱（クレジットカード事業）






総合小売事業


（19社）




総合小売事業




◎ユニー㈱（愛知県他）


◎UNY(HK)CO.,LIMITED（香港）






その他の事業




◎㈱ＵＣＳ（金融サービス業損害保険代理業）


◎㈱サン総合メンテナンス（施設管理業）


◎カネ美食品㈱（惣菜等の製造・加工・卸売）







（注）　◎は子会社、※は関連会社及び共同支配企業を表しております。

 

　総合小売事業では、関連会社であったカネ美食品株式会社の株式を追加取得したため、子会社としております。


　また、完全子会社であったユニー株式会社の発行済株式の40.0％を、株式会社ドンキホーテホールディングスに譲渡しております。

 

　当社は、伊藤忠商事株式会社及びその関係会社から構成されている伊藤忠グループに属しており、同社より商品供給体制に対するアドバイス・サポートなどの協力を得ております。


　また、当社は有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 