５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






バルブ事業


4,384


[451]




伸銅品事業


214


[78]




その他


92


[150]




全社（共通）


72


[27]




合計


4,762


[706]





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,266


[231]


40.8


15.3


6,269,089





 















セグメントの名称


従業員数（人）






バルブ事業


1,194


[203]




全社（共通）


72


[27]




合計


1,266


[231]





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は基準外賃金（税込額）及び賞与を含んでいます。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はキッツ労働組合と称し、ＪＡＭ（ジャム）に加盟しております。
　平成30年３月31日現在における組合員数は1,081名で、労使関係は良好であります。
 