３【配当政策】
　当社は、利益還元を最重要政策として位置付けており、企業体質の改善、経営基盤の強化を図りながら、業績に裏付けられた成果の配分を実施することを基本方針としております。
　また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、期末配当については、１株あたり60円（１株あたり年間配当金63円）とさせていただきました。


　内部留保資金につきましては、環境貢献商品の開発及びグローバル戦略の展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の金額（百万円）


１株あたり配当額（円）






平成29年11月６日
取締役会決議


238


3




平成30年６月27日
定時株主総会決議


477


60





(注)１株当たり年間配当額63円は、中間配当額３円と期末配当額60円の合計となります。なお、平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合しておりますので、中間配当額３円は株式併合前の金額、期末配当額60円は株式併合後の金額となります。