 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月30日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ナレッジインテリジェンス事業


30


（  5）




エンタープライズソリューション事業


64


（  4）




多言語CRM事業


30


（ 47）




フィンテック事業


1


（ －）




全社(共通)


33


（  3）




合計


158


（ 60）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３　前連結会計年度末に比較して従業員数が15名増加しておりますが、これは主に業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
４　前連結会計年度末と比較して臨時雇用者数が9名減少しておりますが、これは主に連結子会社ブリックスにおける特定案件の終了に伴う雇用契約の満了によるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在











従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数


平均年間給与(円)




125


（12）


37.3


5年7ヶ月


6,344,080



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




ナレッジインテリジェンス事業


29


（  5）




エンタープライズソリューション事業


64


（  4）




全社(共通)


32


（  3）




合計


125


（ 12）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２  平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 