 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を最重要政策として位置づけ、企業体質の強化を図り、経営環境の変化に対応できるよう内部留保の充実を図りながら、株主に対しては業績に裏付けられた適正な利益還元に努めていくことを基本方針としている。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としている。剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
このような基本方針に基づき、当期においては、１株につき12円の配当を行うこととした。その結果、当期の株主資本配当率は1.5％となった。
内部留保資金については、建築生産における生産性向上を目的とした設備の取得や環境関連事業に関わる技術の研究開発などに有効に活用する予定である。
また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めている。当事業年度の剰余金の配当は次のとおりである。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月15日


313,982


12




定時株主総会決議



 

 