 
３ 【配当政策】
当社は、健全な企業活動による利益の確保と拡大を目指し、安定した収益に基づきその一部を配当として株主の皆様に還元すること並びに継続的かつ安定的な配当の実施を基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、収益力の回復に加え、経営基盤も着実に強化されてまいりましたので、１株当たり25円としております。
なお、当社は、平成29年10月１日付で、普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しております。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発費用として投入していくこととしております。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月28日


194


25




定時株主総会決議



 

 