 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


東京都渋谷区


30,000千円


インターネット広告事業



 100.0


資金援助：有り役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社サイバーコンサルタント（注）５、６




i-movad Inc.（注）５、６


アメリカ合衆国カリフォルニア州


 1,000千米ドル


インターネット広告事業



100.0


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社Evory（注）５、６


東京都渋谷区


200,000千円


インターネット広告事業



66.0


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：有り




台灣艾摩貝爾有限公司
（i-mobile Taiwan Co.,Ltd）（注）５、６


台湾台北市


3,000千台湾ドル


インターネット広告事業



100.0


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社オープンキャリア（注）５、７


東京都渋谷区


5,000千円 


コンシューマ事業



100.0


資金援助：有り役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社TAGGY（注）５、６、８


東京都港区


90,854千円


インターネット広告事業



76.1


資金援助：有り役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社ネッチ（注）２、３、４、５、６、８


東京都豊島区


123,400千円


コンシューマ事業



46.2
(46.2)
[4.4]


資金援助：無し役員の兼任：無し営業上の取引：有り




その他　２社


 


 


 


 


 



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．議決権の所有割合欄の(  )書は内書きで、間接所有割合であります。
３．議決権の所有割合欄の[  ]書は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
４．議決権の所有割合は50％以下ですが、実質的に支配しているため子会社としています。
５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
６．特定子会社に該当しております。
７．前連結会計年度において非連結子会社でありました株式会社オープンキャリアは、当連結会計年度において、重要性が増したため連結の範囲に含めております。
８．株式会社TAGGY及び株式会社ネッチは、当連結会計年度において、新たに株式を取得したため当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
 