３【配当政策】
　平成28年5月13日付「サンコール株式会社/中期経営方針について」にて開示しました利益還元政策の実行により、業績の拡大に応じた配当性向の実現を目指して参ります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
 
－利益還元政策
　「親会社株主に帰属する当期純利益」が25億円までの部分に対しては配当性向25％、25億円を超える部分に対しては配当性向35％、安定的な配当を実施する目的から、現行配当額１株18円の維持を下限目標とする。
 
　当期末の配当につきましては予定通り10円とさせていただきます。これにより当期の配当金は中間配当の８円とあわせて18円となります。
　また、次期の配当予想につきましては、１株につき年間普通配当18円を予定しております。
 
　内部留保資金につきましては、企業価値向上のための投資等に活用し、将来の事業展開を通じて株主の皆様に還元させていただく所存です。
　なお、当社は、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定めております。
 
　基準日が当事業年度にかかる剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月８日　取締役会決議


258


8.0




平成30年６月22日　定時株主総会決議



323



10.0




