 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱岐阜クリエート


大阪市北区(注)２


10百万円


ポケットティッシュの製造販売


100.0


役員兼任５名当社が販売するポケットティッシュの供給。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ゴールドボンド


大阪市中央区


10百万円


地域中小メーカーの販路開拓、営業支援事業


100.0


役員兼任５名地域特産品の商品を当社に供給。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ＣＤＧPromotional Marketing Co.,Ltd.(注)１


米国カリフォルニア州


100万米ドル


マーケティングサービスの提供


100.0


役員兼任２名北米にて販売する商品を当社から供給。



 

 
(注) １.　特定子会社に該当しております。
２.　㈱岐阜クリエートの住所は登記上の所在地になっております。
 