 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針
企業価値
・私たちは、お客さまのニーズに応えます。
・私たちは、お客さま、お取引先、株主、従業員、地域社会など、あらゆるステークホルダーとの信頼関係を大切にします。
・私たちは、社業の発展を通じて社会に貢献します。
企業理念
・誠意と感謝の気持ちを持つ企業であり続けます。
・より高いクオリティを追求する企業であり続けます。
・新しい価値を創造する企業であり続けます。
 
経営理念
「コメビジネスを軸に世界中の消費者にコメとコメ関連食品の素晴らしさを発信し、健康で楽しいライフスタイルの実現をサポートします。」
 
当社グループは、「誠意と感謝」、「クオリティの追求」、「価値創造」の企業理念のもと、お客さまに価値ある商品をタイムリーにお届けすることを通じて「豊かなライフスタイル」を提供していくとともに、「コメをコアとした食と暮らしの提案」を積極的に行う、創造力と活気にあふれた企業を目指します。
そのために、お客さまのニーズを起点としたマーケティング戦略を実践し、お客さまに喜ばれる新しいサービスや商品の開発に果敢にチャレンジしていくことでこれらを実現してまいります。
 
(2) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社は、最重点戦略分野への資本投下に対して会社の経営状態(投資状態)を判断する指標として総資本経常利益率を活用しております。当面、５％以上の目標を設定しております。加えて、売掛金の低減・在庫の削減を通して総資本回転率の向上を進めるとともに、売上高経常利益率１％を目標に置いております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、人口減少や少子高齢化による国内市場規模の縮小、消費者ニーズや流通チャネルの多様化、食品の安全・安心の確保等の問題に直面しているほか、減反による生産調整の廃止、農業競争力強化プログラムの実行等の国の農業政策の改革による影響を受けやすい状況にあります。
 
このような状況のなか、継続的な企業価値の向上を実現するため、全国に展開する広域卸としての「存在意義の発揮」と、環境や消費者ニーズの「変化への迅速対応」をキーワードに以下の戦略に取り組んでまいります。主力事業の米穀事業につきましては、国内においては、生産者に近づく体制づくりやニーズに応じた作付け誘導の推進を通じて原料仕入力や営業提案力の充実を図ることで、既存取引先におけるシェア拡大と新規取引先の獲得に取り組む一方、生産、販売、物流の各プロセスにおけるコストダウンに注力してまいります。海外においては、現地生産のジャポニカ米の高品質・低価格の実現、現地及び第三国向けの販売拡大を推進しながら、国産米の海外輸出拡大のために市場の創造と開拓を続けてまいります。また、機能性コメ加工食品については、独自の技術とノウハウを確立し、国内シェアの拡大を図りながら、海外における市場の創造と育成を行うとともに、生産及び販売拠点の整備を推進し、収益性の高い事業を目指してまいります。さらに、原材料の仕入、商品の開発、生産及び品質管理においては、グループ内の経営資源の活用と連携を一層推進し、より高いシナジー効果を実現してまいります。
 
 
(4) 対処すべき課題
当社グループの主力事業である米穀事業を取り巻く環境は、国内においては、少子高齢化による人口の減少が進行しているなか、中食や外食におけるコメの需要は依然伸びているものの、パンや麺・パスタ等、コメ以外の主食の選択肢が増えたこと等により米の消費の減少が継続しております。また、日常食品に対する消費者の節約志向が継続する一方、食品の安全・安心に対する要求は一層高くなり、ライフスタイルや価値観の多様化に対しても対応が求められております。また、減反による生産調整の廃止、農地集積や担い手の育成、主食米以外への転作等の拡大、農業競争力強化プログラムの実行による影響等、農業の生産や流通に係る政策の動向が注目されております。
このような状況のなか、主力事業の米穀事業につきましては、国内においては、生産者に近づく体制作りとして、JA全農との提携をはじめ、産地との連携強化により安定的な仕入体制を構築すると共に、全国の自社工場及び協力先の精米工場を有効活用し、高品質・低コストな製品の供給を実現してまいります。また、消費者ニーズの多様化や食品を取扱う流通チャネルの変化に対し、ニーズとチャネルに応じた商品開発や提案営業を行い、高い競争力を持つ広域卸としての存在意義を発揮してまいります。
海外においては、メイド・バイ・ジャパンのジャポニカ米事業について現地生産の拡大と品質向上に取り組み、現地及び第三国向けの販売を強化し、グローバルなコメビジネスを進めてまいります。また、世界各国へ和食や日本米の素晴らしさを発信し、安全・安心で高品質の国産米の輸出に一層注力してまいります。
また、食品事業の機能性コメ加工食品については、先進的な技術やノウハウを持つ企業と協力し、さらなる高付加価値商品の開発と販売拡大に取り組んでまいります。また、この分野の海外展開をグループ全体で積極的に推進し、健康で楽しいライフスタイルの実現をグローバルにサポートしてまいります。
飼料事業につきましては、輸入品を含めた新規商材及び新規用途の開発、成長が期待される水産飼料分野への注力や販売エリアの拡大など、更なる成長を目指してまいります。
鶏卵事業につきましては、付加価値の高い鶏卵加工品や中食・外食向けの販売に注力し、消費者や取引先のニーズに応えてまいります。
以上の課題を実現するために、コーポレートガバナンスを強化しながら、経営全般の効率化を継続して行うとともに、取り巻く経営環境の変化に対し、当社グループのグローバルな経営資源やノウハウを活用して迅速な対応を行うことにより、継続的な企業価値の向上に努めてまいります。
　