５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









区分


従業員数(名)




セキュリティ事業


207


(33)




合計


207


(33)



 

(注) １　上記従業員数欄の(　)書きは臨時雇用者(派遣スタッフ等)の年間平均雇用人数であり外書きであります。
２　当社グループは、セキュリティ事業のみの単一セグメントに従事しており、当該事業以外に事業セグメントがないため、セグメントに係る記載は省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




194


(33)


36.4


5.6


6,510



 

(注) １  上記従業員数欄の(　)書きは臨時雇用者(派遣スタッフ等)の年間平均雇用人数であり外書きであります。
２　当社は、セキュリティ事業のみの単一セグメントに従事しており、当該事業以外に事業セグメントがないため、セグメントに係る記載は省略しております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 
 