 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１)会社の経営の基本方針
当社グループは経営理念として「全てはお客様の喜びと満足のために行動します」「お客様視点での流通イノベーションを追求します」「強い団結力で、チャレンジする集団を築きます」の３つを掲げ、「快適で豊かな暮らしの創造」を目標にホームセンター事業を中核としてチェーンストア経営システムを取り入れております。
「お客様第一主義」を行動規範として、お客様起点の店づくりを使命とし、常にお客様の声を取り入れた新しい価値を創造する商品提案や新しいサービスの創造に取組んで参ります。
　
(２)目標とする経営指標
当社グループは、中期目標として「ＲＯＥ12％以上」「売上高営業利益率5％」を経営指標としております。
　
(３)中長期的な会社の経営戦略　
当社グループは、出店戦略において、小商圏フォーマットの確立を実現し、東日本、西日本の出店エリアにおける商勢圏の拡大を図り、リージョナルチェーンの構築を目指して参ります。ホームセンターについては、2020年100店舗体制、ペット専門店についても同様に2020年100店舗体制を推進し、売上高1,000億円企業グループを目指して参ります。
商品戦略としては、グループ内ホームセンターの統一棚割りの導入、ＰＢ比率20％への取組み、ＥＤＬＰの拡大に取り組んでまいります。具体的には、グループ各社の商品部を廃止し、商品部機能をダイユー・リックホールディングスの商品本部に集約しました。今後はホールディングスの商品本部において、主力メーカー、お取引先の統一を行い、棚割りを統一し、荒利率の改善を図っていく計画であります。また、ＰＢ商品についても、ＨＤの商品本部において開発を進めグループ内供給を推進して参ります。
　
(４)会社の対処すべき課題
当社グループを取り巻く流通小売業界における経営環境は、市場シェア確保に向けた出店競争、価格競争が激化し、収益確保がより一層困難な経営環境が継続するものと想定されます。
このような環境下で、当社グループは「飛躍への挑戦 ～更なる成長への基盤づくり～」を経営スローガンに掲げ、コンプライアンスの徹底や内部統制機能の強化を図りつつ、以下の５つの重点課題に取組み経営体質の強化と企業価値の最大化に取組んでまいります。
①商品部機能の統合による商品力強化・荒利率改善
②事務センター設置による業務コストの削減と業務品質の向上
③情報システム基盤整備と統合による店舗運営コストの改善
④ホールディングス主導の資金調達・運用とCMSによる資金効率改善
⑤店舗開発のスピード加速