５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 
37
 


(4)


48.5


16.5


3,839



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ニッケル事業


6




不動産事業


2




教育事業


23




(4)




全社(共通)


6




合計


37




(4)



 

(注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当期末従業員数には、出向受入者２名が含まれており、(　)は臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　全社(共通)は、管理部門の従業員であります。
５　前事業年度に比べ従業員が12名減少しております。主として教育事業における組織再編に伴う減員であります。
 
 
(2) 労働組合の状況
当社の労働組合は、志村化工労働組合と称し化学一般労働組合連合全関東地方本部に加入しております。平成30年３月31日現在の組合員数は３名であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 
 