５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月30日現在









従業員数(名)


 




1,585


（132）


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、役員、嘱託社員は含みません。従業員数欄の(外書)は、嘱託社員の年間平均雇用人数であります。
２　当社グループはシステム開発等の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




871


(28)


37.8


11.6


5,227,486



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、役員、嘱託社員は含みません。従業員数欄の(外書)は、嘱託社員の年間平均雇用人数であります。
２　平成29年７月１日付で当社の連結子会社であった株式会社ＣＩＪソリューションズを吸収合併したこと等により、平成30年６月30日現在の従業員数は前期に比べ213名増加しております。
３　平均年間給与は平成29年７月１日から平成30年６月30日までの全期間に在籍した者(705名)の同期間における平均年間給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社はシステム開発等の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
特記すべき事項はありません。
 