 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ライダーズ・サポート・カンパニー


千葉県柏市


51,000　千円


二輪車用部品・用品の小売販売


83.5


当社開発商品の販売をして　　　　　　　　　　おります。当社役員２名及び従業員２名の役員の兼任があり、641百万円の貸付金及び債務保証381百万円があります。　　　　＊(注)1、２




(連結子会社)


 


 


 


 


 




PT.DAYTONA　AZIA


BEKASIINDONESIA


937.6　　千米ドル


二輪車用部品・用品の卸売販売


99.6


当社役員２名及び従業員２名の役員兼任があり、28百万円の貸付金があります。　　　　＊(注)1




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ダートフリーク


愛知県瀬戸市


10,000千円


二輪車用部品・用品の卸売販売及び小売販売


100.0


当社役員２名の役員兼任があります。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社プラス


愛知県瀬戸市


2,000千円


二輪車用部品・用品の小売販売


100.0


当社役員２名の役員兼任があります。



 

(注) １　特定子会社であります。
２　売上高（連結会社相互間の売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。
　　また、債務超過の状況であります。









 


(1) 売上高


1,532,148千円




 


(2) 経常利益


27,977千円




 


(3) 当期純利益


27,537千円




 


(4) 純資産額


△7,767千円




 


(5) 総資産額


1,316,981千円



 

 