 
３ 【配当政策】
　当社は、中長期的に企業価値を向上させるとともに、連結業績等を総合的に勘案した上で、株主への利益還元等を決定することを基本方針としております。当社は、さらなる事業拡大を目指しており、将来の成長のために必要な先行投資を行いつつも、継続的かつ安定的な配当による株主還元を行うバランスの取れた経営戦略が重要であると認識しております。このような方針のもと、当期（平成30年６月期）の配当金につきましては、１株につき中間配当として１円、期末配当として１円、年間で２円の配当を実施させていただくことといたしました。　次期（平成30年12月期）につきましては、本年９月21日に開催した定時株主総会において定款一部変更の件が原案どおり可決され、決算期の変更により６ヶ月決算となることを勘案し、１円の期末配当を予定しております。
 
（注） 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成30年２月９日


51,142


1




臨時取締役会




平成30年８月８日


51,170


1




臨時取締役会



 

 