５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況
















 



2018年３月31日現在





 



従業員数（人）






連結会社合計




28,048




〔4,671〕







（注）１　野村の事業セグメントは、営業部門、アセット・マネジメント部門、ホールセール部門の３部門およびその他であります。当社および国内子会社における事業セグメント別の従業員数は、営業部門9,572人、アセット・マネジメント部門858人、ホールセール部門1,590人、その他3,799人であります。海外子会社の従業員数は12,229人であり、主にホールセール部門に所属しております。


２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況




















 


 


 



2018年３月31日現在






従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（円）






132




〔－〕




42歳　5月




4年　0月




14,551,880







（注）１　当社の従業員は事業セグメントのうち、主にその他に所属しております。


２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。


３　上記のほか、野村證券株式会社等との兼務者が351人おります。


４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　該当事項はありません。

 