 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末の総資産は2,999億１千３百万円となり、前連結会計年度末と比べて210億９千３百万円増加しました。主な増減は、現金及び預金(369億９百万円増)、有価証券(180億８百万円減)及び投資有価証券(71億８千万円増)です。
②負債
当連結会計年度末の負債合計は546億８千６百万円となり、前連結会計年度末と比べて50億７千１百万円増加しました。主な増減は、未払法人税等(23億３千２百万円増)及び長期繰延税金負債(22億４千２百万円増)です。
③純資産
当連結会計年度末の純資産合計は2,452億２千７百万円となり、前連結会計年度末と比べて160億２千２百万円増加しました。主な増減は、利益剰余金(121億２千７百万円増)及び有価証券評価差額金(45億６千９百万円増)です。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は1,478億７千万円(前年同期比1.3%増)となりました。これは主に、海外の一般用医薬品事業が積極的な販売促進活動により増収となったことによるものです。
②営業利益
営業利益は263億４千５百万円(前年同期比0.2%増)となりました。これは主に、売上高の増加によるものです。
③経常利益
経常利益は282億４千５百万円(前年同期比0.2%増)となりました。これは主に、受取ロイヤリティの増加によるものです。
④親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は191億１千９百万円(前年同期比6.3%減)となりました。これは主に、前期に特別利益として共同販売契約終了に伴う利益や製造販売承認権譲渡益を計上したことによるものです。この結果、当連結会計年度における１株当たり当期純利益は228.52円、自己資本利益率は8.1%となっています。
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して209億５千９百万円増加し、1,265億６千９百万円となりました。
①営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは304億５千３百万円の収入(前連結会計年度は199億１千万円の収入)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益(276億９千４百万円)、減価償却費(60億５百万円)、法人税等の支払額(69億３千５百万円)などによるものです。
②投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フローは13億７千８百万円の支出(前連結会計年度は10億７千万円の収入)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出(31億３千１百万円)、有価証券の減少(20億７千２百万円)などによるものです。
③財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フローは71億５千３百万円の支出(前連結会計年度は184億２百万円の支出)となりました。これは主に、配当金の支払額(68億５千５百万円)などによるものです。