５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンタクトレンズ事業


46


（－）




合計


46


（－）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、グループ外からの当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、最近１年間の平均人員を（）外数で記載しております。

２．当社グループはコンタクトレンズ事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







36（－）



45.0


5.7


5,764,844





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外からの当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、最近１年間の平均人員を（）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社はコンタクトレンズ事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 