１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）経営方針

　「私たちグループ企業は、お客様から見た商品やサービスの価値を最大化する努力をすることにより、お客様に対し、ファッションを通じ、いきいきとした生活、楽しい生活、充実した生活を提案し続けることにより、お客様より支持され続ける企業を目指します。」という企業理念に基づき、企業活動を実行し、結果として「事業規模の大小にかかわらず、それぞれが目指す分野において、“オンリーワン”としてお客様にその存在価値を認められる、質的に高い一流企業」を目指し、事業を遂行してまいります。

(2）経営戦略等


　第一として、銀座山形屋の服づくりのこだわり「メイド・イン・ジャパン」、「着心地と品質」を柱に、「世界一のオーダーメイド企業」をつくる。


　第二として「お客様から見た商品やサービスの価値を最大化する努力をすることにより、ファッションを通じ、いきいきとした生活、楽しい生活、充実した生活を提案し続ける」という経営理念に基づき行動する。


　第三として「従業員全員がオーダーメイドのプロ」として、服づくり・採寸接客の技術を“ぶれることなく”継続して磨きつづけることによりグループ企業一体となり下記の施策を実行いたしました。


①テーラー銀座山形屋の原点に戻り「満足されたお客様は２度目もご愛用いただける100％のリピートオーダーを目指す」を目標に再客（リピーター）を満足度のものさしとし、品質・品揃え・価格・接客・知識すべての分野において接客レベルを向上し、本物のプロとしてのテーラー集団をつくりあげてまいりました。


②ブランド事業においては、「今のお客様、今の一着を大切に」する企業集団を念頭におき品質を重点にブランド価値を高める展開を進めてまいりました。


「銀座山形屋ブランド」は、創業110年の伝統を守りながら、銀座発信の良質な大人の装いを提案するとともに、新たな企画・新たな素材等による商品開発が好調に推移いたしました。


「サルトリアプロメッサブランド」は、クラシコイタリアの物づくりにこだわり品質と高感度の両立をテーマに販売員の育成を図ってまいりました。


「ミスターナブランド」は、ビジネスをテーマに他社にないパターンオーダーを追求し、新たな切り口となるカラーレスジャケット・オーダーブラウスも好調に推移いたしました。


③「ブレフブランド」は、オーダースーツの入門編として28歳をメインターゲットに自分だけの一着をつくる楽しさを体感してもらい、伝統と若者の融合をテーマに取り組んでまいりました。また、インターネットでの販売方法にもチャレンジしてまいりました。


④製造部門におきましては、品質の安定と人材育成がテーマとなり、オペレーター一人ひとりのスキルアップのため、現場での育成教育を積極的に行い、縫製技能士の資格獲得者も増え生産効率も改善され安定した生産が出来ました。また、昨年8月に岡山県玉野市の紳士コート縫製事業を譲り受けたことにより、従来はオーダーメイド展開していなかった商品の縫製が可能となりました。販売員一人ひとりがレベルアップし「満足されたお客様は２度目もご愛用いただける100％のリピートオーダーを目指す」を目標に再客（リピーター）を満足度のものさしとし、品質・品揃え・価格・接客・知識すべての分野において接客レベルを上げ、本物のプロとしてのテーラー集団をつくりあげてまいりました。


(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社は「安定した利益とキャッシュ・フローを出せる経営基盤の確立」の方針のもと、継続的に企業価値の向上を図ることが株主重視の経営と認識し、成長性の確保を図りながら、売上高経常利益率の向上と総資産回転率の向上を目指しております。

(4）経営環境


　当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済政策や金融政策を背景に緩やかな回復基調がみられ、企業業績の改善・賃金上昇の動きも出始めてはいるものの消費支出の拡大が広く浸透するまでには至らず、先行き不透明な状況が続きました。


 当社を取り巻く環境におきましては、消費者の節約志向は依然として強く、パターンメイドスーツにおける企業間競争もあり、厳しい経営環境が続きました。


  このような環境のもと当社グループは「安定した利益とキャッシュ・フローを出せる経営基盤の確立」の方針のもと、収益力向上に努めてまいりました。


(5）事業上及び財務上の対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、景気の緩やかな回復が見込まれるものの、個人消費につきましては引き続き不透明であることに加え、企業間競争も厳しさを増すものと予想されます。


このような状況のもと当社グループは、営業利益および営業キャッシュ・フローの継続的黒字化の基盤を構築するためオーダーメイド事業の接客・品質を向上させながら販売・生産の拡大・強化をはかってまいります。


その結果、基本的な対処すべき課題は以下のとおりであります。

 
①テーラー銀座山形屋の原点である「満足されたお客様は２度目もご愛用いただける100％のリピートオーダーを目指す」を目標に再客（リピーター）を満足度のものさしとし、品質・品揃え・価格・接客・知識すべての分野における接客レベルを向上し、本物のプロとしてのテーラー集団をつくりあげてまいります。

②ブランド事業においては、着易さを追求し品質に拘りを持つテーラー集団を作り上げるために「銀座山形屋ブランド」は、新たな仕立・仕様の企画開発及び銀座山形屋オリジナルのテキスタイル(服地)を増やし競合他社との差別化をはかってまいります。


「サルトリアプロメッサブランド」は、「ローマンルックモデル」を中心に新たなボトムスの企画開発を行い、スーツとともにジャケット＆スラックスの提案強化をはかってまいります。


「ミスターナブランド」は、ビジネスキャリアを中心にパターンオーダーでの領域を超えた展開をはかり新たな着こなしの提案をはかってまいります。


③「ブレフブランド」は、今年４月にｄｐｉ２店舗をブレフ神田店およびネットサロンブレフに業態変更し店舗販売と昨年立ち上げた自社サイトによるＷｅｂオーダーを販売強化してまいります。


④製造部門におきましては品質の安定と生産性効率の改善をはかってまいります。生産性を高めるべく工程内不良「ゼロ」を目指し、人材確保が難しい状況において自動機械の導入をはかり、品質の向上にむけてオペレーター 一人ひとりのスキル向上のための服づくり教育を継続して実施してまいります。
