 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年11月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



開発推進・支援事業

179



コンテンツ事業

 －



人材事業

25



全社(共通)

25



合計

229


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。４．従業員数が前連結会計年度末と比べて79名減少しているのは、主としてコンテンツ事業の譲渡によるものであります。  
(2) 提出会社の状況平成30年11月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



169 

37.5

3.91

 6,155


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



開発推進・支援事業

119



コンテンツ事業

－



人材事業

25



全社(共通)

25



合計

169


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。５．従業員数が前事業年度末と比べて74名減少しているのは、主としてコンテンツ事業の譲渡によるものであります。 
(3) 労働組合の状況当社グループは労働組合を有しておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 