７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
なお、重要な会計方針及び見積りについては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針　４．重要な会計上の見積り及び見積りを伴う判断」に記載しております。
 

(2) 財政状態の分析


① 資産


当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末より27億41百万円増加の280億63百万円（前期比10.8％増）となりました。流動資産は９億４百万円減少の114億円（前期比7.3％減）、非流動資産は36億45百万円増加の166億63百万円（前期比28.0％増）となりました。流動資産の減少の主な要因は、現金及び現金同等物が17億68百万円減少したことによるものです。非流動資産の増加の主な要因は、のれんが17億８百万円、無形資産が18億40百万円増加したことによるものです。


② 負債


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末より21億63百万円増加の83億26百万円（前期比35.1％増）となりました。流動負債は24億97百万円増加の74億78百万円（前期比50.1％増）、非流動負債は３億35百万円減少の８億48百万円（前期比28.3％減）となりました。流動負債の増加の主な要因は、営業債務及びその他の債務が24億55百万円増加したことによるものです。非流動負債の減少の主な要因は、長期有利子負債が６億11百万円減少したことによるものです。


③ 資本


当連結会計年度末の資本合計は、前連結会計年度末より５億78百万円増加の197億37百万円（前期比3.0％増）となりました。資本合計の増加の主な要因は、利益剰余金が８億73百万円増加したことによるものです。

 

(3) 経営成績の分析

① 売上収益

売上収益につきましては、株式会社タジマを連結子会社化したことによりシステム販売分野の売上収益は前期比８億44百万円増収の117億37百万円となりました。ネットワークサービス分野の売上収益は前期比５億71百万円増収の51億94百万円となりました。また、システムサポート分野の売上収益は前期比20百万円増収の12億64百万円となりました。


これらの結果、売上収益は181億95百万円（前期比8.6％増）となりました。

② 営業利益

売上原価につきましては、主にシステム販売分野の売上原価の減少により、48億89百万円（前期比5.8％減）となり、売上総利益は133億６百万円（前期比15.0％増）となりました。販売費及び一般管理費は主に株式会社タジマの連結子会社化に伴う人件費の増加により103億１百万円（前期比17.0％増）となりました。その他の営業収益は23百万円（前期は３億19百万円）となりました。その他の営業費用は17百万円（前期は１億29百万円）となりました。


これらの結果、営業利益は30億11百万円（前期比2.0％増）となりました。


③ 当期利益


金融収益は16百万円（前期比113.6％増）となりました。金融費用は18百万円（前期比44.3％減）となりました。持分法による投資損失は19百万円となりました。法人所得税につきましては、主に税引前利益の増加により10億57百万円（前期比1.1％増）となりました。


これらの結果、親会社の所有者に帰属する当期利益は19億32百万円（前期比3.0％増）となりました。

 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績は、外部要因としては①自動車アフターマーケット市場の環境変化②法的規制③訴訟等により影響を受ける可能性があります。


一方、当社グループの経営成績に影響を与える内部要因としては、①システムトラブル②商品不具合③情報管理④知的財産の保護⑤人材の獲得及び育成等が挙げられます。当社グループは、継続的に内部管理体制の改善、組織体制を整備することでこれらのリスク要因に対応するよう努めてまいります。


なお、経営成績に重要な影響を与える要因についての詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。

 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
運転資金及び設備投資資金につきましては、内部留保または金融機関からの借入により資金調達することとしております。金融機関からの資金調達につきましては、長期借入のほか、効率的な運転資金の調達を図るため、総額20億円のコミットメントラインを設定しております。
なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
 
 