３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１)経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ(当社及び連結子会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー(以下「経営成績等」という。)の状況の概要は次のとおりであります。

 
①経営成績の状況

当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用環境の改善や企業業績に緩やかな回復が見られたものの、米国を中心とした通商政策の動向や、新興国の景気減速による世界経済の不確実性等により、依然として先行きが不透明な状況が続いております。食品業界におきましても、ＥＣ事業者やドラッグストア等の他業態による食品の取り扱い拡大により、企業間の競争が激化しております。加えて、人手不足による人件費や物流費の上昇など、経営環境は厳しい状況となりました。


このような状況の中、当社グループは「食の製販一体体制」の確立というグループ目標のもと、積極的な商品開発を行い、神戸物産グループ全体の競争力を強化してまいりました。また、お客様のニーズを素早く捉えた施策を実施し、高品質で魅力のある商品をベストプライスでご提供してまいりました。

この結果、当連結会計年度の経営成績は、売上高2,671億75百万円(前年同期比6.2％増)、営業利益157億22百万円(同7.6％増)、経常利益158億31百万円(同0.3％増)、親会社株主に帰属する当期純利益103億63百万円(同24.2％増)となりました。

セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。
 
(業務スーパー事業)

業務スーパー事業における店舗につきましては、41店舗の出店、８店舗の退店の結果、純増33店舗で総店舗数は813店舗となりました。


新規出店の内訳といたしましては、直轄エリア25店舗、地方エリア16店舗であります。出店に関しましては関東エリアへの出店を中心に新規出店を進めると同時に、営業年数が長くなり老朽化してきた店舗の移転等を積極的にＦＣオーナーに勧めております。


商品戦略につきましては引き続き顧客ニーズに対応したＰＢ商品の開発に注力しており、国内自社グループ工場や自社輸入商品の増強を図り、他社にはない商品の開発を進めております。

この結果、業務スーパー事業における当連結会計年度の売上高は2,366億24百万円(同9.0％増)となりました。
 
(神戸クック事業)
神戸クック事業における店舗につきましては、日本最大級の大型バイキングチェーンである「神戸クック・ワールドビュッフェ」では、４店舗の出店、１店舗の退店の結果、純増３店舗で総店舗数は全国で19店舗となり、「ビュッフェ」と「セルフクック」を融合させた「Green's K 鉄板ビュッフェ」は、１店舗の退店の結果、総店舗数は１店舗となりました。
中食事業では、日常の食卓代行をコンセプトとして安全・安心・価格にこだわった「馳走菜」において、３店舗の出店を行い、「Green's K」の１店舗の退店と合わせて11店舗となりました。

この結果、神戸クック事業における当連結会計年度の売上高は17億12百万円(同37.2％増)となりました。
 
(クックイノベンチャー事業)
クックイノベンチャー事業につきましては、消費者の居酒屋離れや、人材不足などの厳しい状況が続いております。このような中、ＱＳＣの強化を図り、さらに安全・安心でお客様にご満足いただける商品提供への取り組み強化や、ブランド力が高い業態への転換と併せ、不採算店舗の閉鎖等を進めてまいりました。
この結果、クックイノベンチャー事業における当連結会計年度の売上高は274億54百万円(同15.3％減)となりました。
 
(エコ再生エネルギー事業)
エコ再生エネルギー事業につきましては、2018年２月に大阪府で太陽光発電所が稼動いたしました。それにより、2018年10月末現在で稼働中の太陽光発電所は計14か所となり、約18.0ＭＷを発電しております。また、2018年８月に北海道白糠郡白糠町で木質バイオマス発電所が稼動し、約6.2ＭＷの発電を行っております。

この結果、エコ再生エネルギー事業における当連結会計年度の売上高は11億84百万円(同123.6％増)となりました。


②財政状態の状況


(資産)

当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末と比べ２億７百万円減少し、1,442億76百万円(前年比0.1％減)となりました。
流動資産では、前連結会計年度末と比べ10億８百万円減少し、993億33百万円(同1.0％減)となりました。その主な要因は、現金及び預金が21億93百万円減少したことによるものであります。
固定資産では、前連結会計年度末と比べ８億１百万円増加し、449億42百万円(同1.8％増)となりました。その主な要因は、機械装置及び運搬具(純額)が19億13百万円増加し、建設仮勘定が８億28百万円減少したことによるものであります。
(負債)
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ、99億15百万円減少し、1,045億２百万円(同8.7％減)となりました。
流動負債では、前連結会計年度末と比べ３億62百万円増加し、382億88百万円(同1.0％増)となりました。その主な要因は、買掛金が18億94百万円増加し、未払法人税等が15億26百万円減少したことによるものであります。

固定負債では、前連結会計年度末と比べ102億77百万円減少し、662億14百万円(同13.4％減)となりました。その主な要因は、長期借入金が105億65百万円減少したことによるものであります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産額は、前連結会計年度末と比べ97億７百万円増加し、397億74百万円(同32.3％増)となりました。その主な要因は、利益剰余金が90億43百万円増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末と比べ6.7ポイント上昇し、23.3％となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度の454.57円に対し、630.69円となりました。
なお、当社は2018年11月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。上記の１株当たり純資産額につきましては、前連結会計年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して算定しております。
 

③キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ24億48百万円減少して723億10百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度における営業活動による資金の増加は136億93百万円となり、前連結会計年度に比べ31百万円の収入の増加となりました。これは主に税金等調整前当期純利益の増加、減損損失の減少や法人税等の支払額の増加によるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度における投資活動による資金の減少は49億36百万円となり、前連結会計年度に比べ18億65百万円の支出の増加となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出の増加によるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度における財務活動による資金の減少は113億88百万円となり、前連結会計年度に比べ118億46百万円の支出の増加となりました。これは主に長期借入金の返済による支出が増加したためであります。
 

④生産、受注及び販売の実績


イ　生産実績

当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
(自  2017年11月１日  至  2018年10月31日)




金額（百万円）


前年同期比（％）






業務スーパー事業


21,170


105.4




神戸クック事業



－




－





クックイノベンチャー事業



－




－





エコ再生エネルギー事業


789


285.1




その他


－


－




合計


21,959


107.9





(注)１．金額は㈱神戸物産、大連福来休食品有限公司、神戸物産(安丘)食品有限公司、KOBE BUSSAN EGYPT Limited Partnership、Kobebussan Myanmar Co.,Ltd.、㈱オースターエッグ、㈱ターメルトフーズ、秦食品㈱、㈱マスゼン、㈱ソイキューブ、㈱肉の太公、㈱麦パン工房、宮城製粉㈱、㈱神戸物産エコグリーン北海道、㈱エコグリーン埼玉、㈱グリーンポートリー、珈琲まめ工房㈱、ほくと食品㈱、豊田乳業㈱、関原酒造㈱、㈱富士麺業、菊川㈱、㈱朝びき若鶏における製造原価によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．エコ再生エネルギー事業につきましては、2018年２月に大阪府で太陽光発電所の稼動が開始し、また、2018年８月に北海道白糠郡白糠町で木質バイオマス発電所の稼動が開始したことにより前年同期比が増加しております。

ロ　受注実績

当社グループは市場動向の予測に基づく見込生産を行っており、受注生産は行っておりません。
 
ハ　商品仕入実績
当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
(自 2017年11月１日 至 2018年10月31日)




金額（百万円）


前年同期比（％）






 


業務スーパーＦＣ事業


189,745


108.7




業務スーパー直営小売事業


2,077


93.5




業務スーパー事業


191,822


108.5




神戸クック事業


1,413


133.0




クックイノベンチャー事業



－




－





エコ再生エネルギー事業



－




－





その他



141




1,957.0





合計


193,377


108.7





(注)１．当連結会計年度における輸入実績は、35,930百万円であり、前年同期比108.5％であります。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

ニ　販売実績

当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

















セグメントの名称


当連結会計年度
(自 2017年11月１日 至 2018年10月31日)




金額（百万円）


前年同期比（％）






 


業務スーパーＦＣ事業


233,731


109.0




業務スーパー直営小売事業


2,893


111.9




業務スーパー事業


236,624


109.0




神戸クック事業


1,712


137.2




クックイノベンチャー事業


27,454


84.7




エコ再生エネルギー事業


1,184


223.6




その他



199



77.3




合計


267,175


106.2






(注)１．セグメント間取引については、相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

３．エコ再生エネルギー事業につきましては、2018年２月に大阪府で太陽光発電所の稼動が開始し、また、2018年８月に北海道白糠郡白糠町で木質バイオマス発電所の稼動が開始したことにより前年同期比が増加しております。
４．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当期販売実績の総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。
 



















相手先


前連結会計年度
(自  2016年11月１日
至  2017年10月31日)


当連結会計年度
(自  2017年11月１日
至  2018年10月31日)




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






㈱G-7スーパーマート


46,586


18.5


49,938


18.7





 

当連結会計年度における地域別ＦＣ店舗数は次のとおりであります。
















業務スーパー


店舗数






直轄
エリア


関西（238）


滋賀県（14）京都府（37）大阪府（89）兵庫県（63）奈良県（19）和歌山県（16）




関東（217）


埼玉県（48）千葉県（36）東京都（72）神奈川県（61）




その他（22)


北海道（16）福岡県（６）




地方エリア（334）


青森県（13）岩手県（13）宮城県（９）山形県（12）福島県（14）茨城県（15）
秋田県（５）栃木県（14）群馬県（10）新潟県（17）富山県（５）石川県（９）
福井県（６）山梨県（６）長野県（15）岐阜県（２）静岡県（39）愛知県（24）
三重県（８）鳥取県（４）島根県（１）岡山県（17）広島県（31）山口県（７）
徳島県（２）香川県（13）愛媛県（８）高知県（３）鹿児島県（２）沖縄県（９）
兵庫県洲本市（１）




直営店（２）


兵庫県（２）




合計


813店舗





 
 















神戸クック・ワールドビュッフェ


店舗数






直轄
エリア


関西（６）



大阪府（１）兵庫県（５）





その他（１）



福岡県（１）





地方エリア（12）



福島県（１）新潟県（４）群馬県（１）石川県（１）静岡県（１）岡山県（２）


広島県（２）





合計


19店舗





 
 















Green's K
鉄板ビュッフェ


店舗数






直轄
エリア



関西（１）



兵庫県（１）




合計


１店舗





 
 















馳走菜


店舗数






直轄
エリア


関西（１）


大阪府（１）




地方エリア（１）


宮城県（１）




直営店（１）


兵庫県（１）




合計


３店舗





 
 















Green's K


店舗数






直轄
エリア


関西（６）


京都府（１）兵庫県（１）和歌山県（４）




関東（１）


神奈川県（１）




直営店（１）


兵庫県（１）




合計


８店舗





 
 
















ガレオン



店舗数






直轄
エリア



関東（１）



千葉県（１）




直営店（１）



神奈川県（１）





合計


２店舗





 
 
(２)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、本文における将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において判断したものであります。
 

①重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国で一般に公正妥当と認められている会計基準に従って作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 注記事項(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しているとおりです。
 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


イ　財政状態


当連結会計年度末の財政状態につきましては、「(１)経営成績等の状況の概要 ②財政状態の状況」に記載の通りであります。

 

ロ　経営成績


(売上高)

売上高は、前連結会計年度に比べ6.2％増加し2,671億75百万円となりました。
主な要因は業務スーパーの新規出店が順調に進み、2017年10月末780店舗から2018年10月末813店舗と33店舗増加した新店効果と、お客様のニーズを素早く捉えた施策を実施し、１年間の既存店売上高が104.5％と堅調に推移したことが要因であります。
(売上原価、売上総利益)
売上原価は、前連結会計年度に比べ7.7％増加し、2,274億２百万円となりました。また、売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度に比べ1.2ポイント増加し、売上総利益率は低下しております。

(販売費及び一般管理費)

販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ6.9％減少し、240億51百万円となりました。
また、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は、前連結会計年度と比べ1.3ポイント低下し、9.0％となりました。

(営業外収益・営業外費用、経常利益)

営業外収益は前連結会計年度に比べ、主に為替差益とデリバティブ評価益が減少し、営業外収益全体では50.7％減少し、10億53百万円となりました。
営業外費用は前連結会計年度に比べ、主にデリバティブ評価損の増加、貸倒引当金繰入額の減少があり、営業外費用全体では1.9％減少し、９億44百万円となりました。
これらのことにより、経常利益は前連結会計年度より0.3％増加し、158億31百万円となりました。
(税金等調整前当期純利益)
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度より22.3％増加し、160億11百万円となりました。
(法人税等)
税金等調整前当期純利益に対する法人税等は、前連結会計年度より15.7％増加し、54億17百万円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より24.2％増加し、103億63百万円となりました。
 

ハ　キャッシュ・フロー


当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「(１)経営成績等の状況の概要 ③キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

③経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「２．事業等のリスク」に記載の通りです。

 

④資本の財源及び資金の流動性についての分析


イ　資金需要

当社グループの運転資金需要のうち主なものは、支払いまでのリードタイムにおける資金であり、物流量の増加に伴い、比例して増加するものであります。
 
ロ　財務政策
当社グループは現在、運転資金につきましては、基本的には内部資金により充当しております。
また、当社グループのＰＢ商品の生産基盤を強化するために必要な設備投資資金等は、外部調達することも可能であります。