３【配当政策】
（１）配当の基本的な方針
　当社は、更なる財務体質の強化や事業拡大及び競争力の確保を経営の重要課題として位置づけております。配当に関する基本方針として、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しつつ、現時点では、当社は成長過程にあると考えており、内部留保の充実を図り、事業拡大と事業の効率化のための投資に充当していくことが株主に対する最大の利益還元につながると考えております。そのため、今後の配当実施の可能性及び実施時期については未定であります。
 
（２）毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針
　当社は、内部留保の充実を図り、再投資していく方針であるため、現時点において配当実施の可能性及びその実施時期については未定であります。
 
（３）配当の決定機関
　当社は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会を配当の決定機関としております。
 
（４）当事業年度の配当決定に当たっての考え方及び内部留保資金の使途
　当社は、当事業年度において剰余金の配当は実施しておりません。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、企業体質の強化及び将来の事業展開のための財源として利用していく予定であります。
 
（５）中間配当について
　当社は、会社法第454条第５項に基づき、取締役会の決議によって、毎年４月30日を基準日として中間配当を実施することができる旨を定款に定めております。
 