４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の
内容


議決権の所有又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）
 
ホクト産業㈱
（注）３、４


長野県長野市


200


化成品事業


100


平成16年４月１日に提出会社より分社
役員の兼任  ３名
農業資材の購入
当社から本社及び工場の土地及び建物を貸与




㈱アーデン（注）２



長野県小諸市



1,000


加工品事業


100


平成25年８月９日に提出会社により取得
役員の兼任　３名




HOKTO KINOKO COMPANY
（注）２、４



アメリカ合衆国カリフォルニア州サンマルコス



US$
18,000,000


海外きのこ事業


100


平成18年７月３日に提出会社により設立
役員の兼任  ２名
当社との間で資金援助契約を締結





台灣北斗生技股份有限公司

（注）２



台湾屏東縣



台湾元
700,000,000


海外きのこ事業


100


平成23年３月17日に提出会社により設立
役員の兼任  ３名
借入金に係る債務保証




HOKTO MALAYSIA SDN.BHD.（注）２



マレーシア


ネグリセンビラン州




リンギット

32,000,000


海外きのこ事業


100


平成24年11月２日に提出会社により設立
役員の兼任　２名
借入金に係る債務保証
当社との間で資金援助契約を締結




その他１社


 


 


 


 


 




（その他の関係会社）
株式会社北斗
 


長野県長野市


20


不動産業


（被所有）
17.86


役員の兼任　１名




その他２社


 


 


 


 


 






（注）１. 連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。また、その他の関係会社につきましては主となる事業について記載しております。

２. 特定子会社に該当しております。
３. ホクト産業㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
  主要な損益情報等     (1) 売上高              9,264百万円  (2) 経常利益            △307百万円  (3) 当期純利益          △318百万円  (4) 純資産額            △309百万円  (5) 総資産額            3,844百万円
４．債務超過会社で債務超過の額は、平成30年３月末時点でHOKTO KINOKO COMPANYが△2,489百万円となっております。