１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針
　当社グループは、国民の豊かな社会生活に極めて重要な教育と文化に「紙」媒体を通じて貢献することを、経営の基本理念としております。
　日本全国に網羅した拠点からタイムリーに「原紙」を配送し販売することによって、新聞・書籍・教育図書・情報雑誌・帳票類・折込広告等の製作に関わってまいりました。日常生活に欠くことのできない生活必需品の「紙」を常に安定供給していくとともに、環境の変化に迅速に対応できる体制を図り、あらゆる可能性を追求しつつ永続的発展を目指しております。
 
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、目標経営指標として以下の項目を掲げております。
　　ＲＯＥ（自己資本利益率）　　： 5.0％以上
　　有利子負債額　　　　　　　　：５億円以下
　　自己資本比率　　　　　　　　：30.0％以上
　当連結会計年度末の有利子負債は０円、自己資本比率は36.6％で、いずれも目標を達成しており今後もその維持に努めてまいります。一方ＲＯＥは3.7％で未だ低水準でありますが、資本効率の観点から一層の収益向上を図り、目標達成を目指します。
 
(3）経営環境、中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
　国内紙流通業界を取り巻く環境は、人口の減少や紙需要縮小傾向が続き、販売数量が前年を割る厳しい状況にあります。国内製紙メーカー各社は、加速する需要減に対応するため生産能力削減を相次いで打ち出しており、更なる集約と合理化が急務となっております。
　このような状況下で当社グループは、引き続き顧客ニーズにきめ細かく対応する営業活動により販売シェアの拡大を図り、販売数量確保と適正価格販売に注力してまいります。また、商社機能を最大限に活かし、紙以外の産業用設備機器や化成品等の新商材販売を推進してまいります。
　物流事業におきましても、積極的な営業活動により外部顧客の需要を取り込み、グループ全体で連携をして更なる業績向上に邁進してまいります。
 