 
３ 【配当政策】
当社は業績動向を考慮しつつ、株主各位に安定した配当を継続することを基本方針とするとともに、企業体質の強化を図るために内部留保に努めることとしております。
当期(第81期)の期末配当につきましては、上記の方針を踏まえつつ、当期の業績及び今後の経営環境を総合的に勘案し、普通配当を前期に比べ10.0円増配し、１株当たり100.0円とすることといたしました。
なお、当社は、平成29年10月１日を効力発生日として、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しており、前期の普通配当は当該株式併合後に換算いたしますと、１株につき90.0円に相当いたします。
内部留保資金の使途につきましては、長期安定的な経営基盤の確立に向けて、財務体質の強化に努めるとともに、競争力強化及び効率性向上のための有効投資を行う予定であります。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。
配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月28日


定時株主総会決議


510


100.0



 

 