１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループは、埼玉県北部の公共交通機関として「安全・安心・安定」を維持できる事業者であることが使命であり、輸送の安全、無事故無災害の達成を最優先課題に掲げております。


　この目的の達成に向け、施設の継続的な整備に加え、公共交通事業者としてその社会的責任と使命を常に意識し、すべてのステークホルダーから信頼される企業であり続けるべく、全役員・従業員が、安全に対し常に意識して業務にあたるように努めてまいります。


　平成30年10月には、永田－小前田駅間に新駅「ふかや花園駅」が開業いたします。周辺には大型アウトレットモールの計画もあることから、新たな商業・観光拠点として多くの観光客の流入も期待でき、当社グループにとっても事業環境が大きく変化することも予想されますので、状況を見極めながら対処してまいります。


　また、事業環境も年々変化する中、鉄道運賃をはじめとした各種運賃・料金について、事業の採算性をはじめ、多面的な検証を行い、適正な運賃・料金とすることにより、収益の向上を図ることも検討してまいります。


　さらに、当社の沿線地域においては、居住人口の減少や少子高齢化の進行により、労働人口の不足による人材の確保も大きな課題となってきます。このため、従業員の生産性向上と教育訓練等の充実を図りつつ「働き方改革」への取り組みも行い、魅力ある会社創りに傾注してまいります。


　加えて、平成31年に迎える会社創立120周年を契機として、コーポレートアイデンティティの構築や記念事業を開催し、沿線の魅力を高める施策に自治体や同業他社等と協力して取り組み、多くのお客様に喜んでいただけるように努力してまいります。

 