１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　日本鋳造は常に高い技術と社員の努力によって、「品質の日本鋳造」を実現し、社会に貢献することを通じて、企業の持続的成長を図り、株主の皆様をはじめ全てのステークホルダーにとっての企業価値の向上に努める


ことを経営理念としています。
　当社グループは1920年の創立以来、技術を基盤とした事業活動を行っています。2020年に迎える100周年、更に
その先まで継続して会社を発展させるため、事業活動の実践において以下の項目に重点的に取り組んでいます。
 
　①　お客様にとって価値ある商品・サービスを価値に見合った価格で提供する。
　②　社会との協調性をもち誠実で公正な事業活動を行う社会に開かれた会社を目指す。
　③　企業活動における全ての品質を高め、社員ひとりひとりが会社に誇りを持てる会社を目指す。
 
　経営指標としては、ROS（売上高経常利益率） 5％を目標としております。
 
　当期の日本経済は、輸出が底堅く推移するとともに製造業では設備投資が増加し、建設分野では首都圏再開発・東京オリンピック関連需要の増加もあり、総じて堅調に推移しました。こうした環境下にあって当社での取扱い商品では、鋳鋼品が半導体製造装置向けおよび超大型鉱山機械向けの需要が増加し、橋梁部品、柱脚等も建設分野で需要が増加しました。
　一方、今後の懸念材料として国内では東京オリンピック後の需要減少、海外は中国経済の下振れリスクや保護主義の拡大リスク等があります。今後も継続的に収益を確保していくためには、鋳鋼・鋳鉄品における収益確保と人材育成の課題に取り組んでいくことが必要であると認識しています。
　このために次の施策を着実に実行して参ります。
 
　①　販売・受注拡大（海外展開、新規顧客、新商品開発）
　②　生産性改善
　③　品質改善（試験機・検査装置導入）
　④　階層別教育の充実や積極的な人事ローテーション等による人材育成
 
 