３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当連結会計年度末現在、当社、連結子会社13社及び関連会社（持分法適用関連会社）２社で構成され、銀行業務を中心に金融サービスに係る事業を行っております。


当社グループは、報告セグメントが銀行業のみであり、事業に係る位置付けは次のとおりであります。

 

〔銀行業〕


株式会社東京都民銀行、株式会社八千代銀行及び株式会社新銀行東京は、東京都及び神奈川県北東部を主たる営業エリアとし、本店ほか支店等においては、主に預金業務、貸出業務、内国為替業務、有価証券投資業務を行うほか、株式会社東京都民銀行及び株式会社八千代銀行は、外国為替業務、商品有価証券売買業務など、株式会社新銀行東京は信託業務などを行っております。当社グループは、これら３社による銀行業を当社グループの中核業務と位置付け、地域社会の発展に貢献するため、質の高いコンサルティング営業の実践を通じてライフステージやライフサイクルに応じた金融商品・サービスを提供しております。


また、連結子会社２社においては、信用保証業務を行っております。

 

〔その他〕


その他の連結子会社８社及び関連会社（持分法適用関連会社）２社においては、コンサルティングサービス、コンピュータ関連サービス、情報提供サービス業及びクレジットカード業など銀行業務に付随する業務を行っており、当社と一体となってお客さまの金融ニーズへの対応を図っております。

 

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 

（注１）平成29年４月３日付で、株式会社東京都民銀行の子会社である株式会社とみん経営研究所は、当社が直接出資する完全子会社となり、株式会社きらぼしコンサルティングに商号を変更しております。


（注２）平成29年11月１日付で、当社の連結子会社である株式会社東京都民銀行が100%出資する子会社きらぼしテック株式会社を設立し、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。


（注３）平成30年５月１日付で、当社は株式会社東京きらぼしフィナンシャルグループに商号を変更しております。


（注４）平成30年５月１日付で、株式会社八千代銀行を存続会社、株式会社東京都民銀行及び株式会社新銀行東京を消滅会社とする、３行による吸収合併を行い、同日付で株式会社八千代銀行の商号を株式会社きらぼし銀行へ変更しております。


（注５）平成30年５月１日付で、とみんカード株式会社はきらぼしＪＣＢ株式会社に商号を変更しております。


（注６）平成30年５月１日付で、東京ＴＹリース株式会社は東京きらぼしリース株式会社に商号を変更しております。


（注７）平成30年５月１日付で、八千代サービス株式会社はきらぼしサービス株式会社に商号を変更しております。


（注８）平成30年５月１日付で、八千代ビジネスサービス株式会社はきらぼしビジネスサービス株式会社に商号を変更しております。


（注９）平成30年５月１日付で、株式会社八千代クレジットサービスは株式会社きらぼしクレジットサービスに商号を変更しております。


（注10）非連結子会社として「東京神奈川イノベーション応援１号投資事業有限責任組合（略称：ToKIめき応援１号ファンド）」を平成29年10月２日に設立しております。

 

なお、平成30年５月１日現在の事業系統図は次のとおりであります。

 



 