３【事業の内容】
　当社は、インターネットを通じたソーシャルアプリの企画・開発・提供を行うモバイルゲーム事業を主たる事業としています。当社の提供するソーシャルアプリについては、グリー株式会社が運営する「GREE」を中心とした主要なソーシャルゲームプラットフォーム（注１）を通じてサービスを提供しており、ユーザーへの課金、料金の回収は当該ソーシャルゲームプラットフォーム事業者に委託するとともに、当社はその対価としてシステム利用料等を支払っております。また、スマートフォンへの移行に伴い、ソーシャルゲームプラットフォーム事業者は介さないネイティブアプリケーション（注２）の提供も行っております。
（注）１．プラットフォームとは、ソフトウェアやハードウェアを動作させるために必要な、基盤となるハードウェ
　　　　　アやOS、ミドルウェア等のこと。また、それらの組み合わせや設定、環境などのことです。
　　　２．ネイティブアプリケーションとは、特定のコンピューターの機種やOS上で直接実行可能なプログラムで
　　　　　構成されたアプリケーションソフトウェアのことをいいます。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 

①当社が提供するソーシャルアプリの内容

　当社は平成21年にSNS（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）プラットフォーム事業者がそのプラットフォームをオープン化（注）したことに伴い、独自の経営シミュレーションゲーム「ぼくのレストラン」の提供を皮切りに国内モバイルゲーム市場に参入しました。
　当社が提供する主要なアプリは下記のとおりとなります。
平成29年12月31日現在














提供ソーシャルアプリ名




内容








ぼくのレストランⅡ




 1,000種類以上の料理が作れるレストラン経営シミュレーションゲーム






ガルショ☆




 世界中で商品を買い付けてアパレルショップを経営するシミュレーションゲーム






料理の鉄人




 伝説の鉄人との料理バトルゲーム（㈱フジテレビジョンとの共同企画）






魁!!男塾～連合大闘争編～




 人気コミック「魁!!男塾」の塾生となって男の中の男を目指すカードバトルゲーム






12オーディンズ




 ド派手なエフェクトと3Dで爽快なリアルタイムバトルRPGゲーム






欅のキセキ




 「欅坂46」初の公式ゲームアプリ。グループが歩んだ成長の軌跡と、メンバーが努力し続けることで起こした奇跡をたどるドキュメンタリーライブパズルゲーム






（注）プラットフォームのオープン化とは、SNSプラットフォームのAPI（（Application Programming Interface）
　　　：開発を効率的に行うための技術）を外部のサービス事業者や開発者に開放することです。
 
②当社の事業戦略
　当社は競争環境の激しい国内モバイルゲーム市場において、以下の戦略により事業拡大に取り組んでおります。
a.モバイルゲーム運営ノウハウの蓄積
　モバイルゲームは、ユーザーの嗜好の移り変わりに合わせて、リリース後もゲームに改良を加えたり、イベント等を導入することにより課金を獲得していくビジネスモデルです。当社の場合は、ゲームのリリース後にも徹底したユーザーの行動履歴の分析を行うことにより、ゲームの利用率、継続率、課金率などの指標が改善するよう継続的にゲームに改良を加えております。経営シミュレーションゲームを中心としたこれらの分析力の蓄積が当社の強みだと考えており、新規アプリの企画・開発等にこれらのノウハウを生かすことでモバイルゲーム市場に戦略的にモバイルアプリを提供していく所存であります。
 
b.ブラウザタイトルの収益維持
　当社は、「ぼくのレストランⅡ」「ガルショ☆」等の経営シミュレーションゲームなど女性ユーザーが多くライフタイムバリューが高い（注）ブラウザタイトルを運営しております。一般的にタイトルリリースから時間が経過すると、収益は縮小する傾向となりますが、当社としましては、新イベントの導入、テーマやアートのクオリティ担保等によりブラウザタイトルの運営力を引き続き強化するとともに、コラボレーション強化による施策等により、収益性を維持していく方針であります。
（注）既存ユーザーの離脱率の低さのことをいいます。
 
c.ネイティブアプリケーション等の国内・海外における展開
　当社は、大型IP（注）タイトル「欅のキセキ」を中心とした既存タイトルの運営を強化することでさらなる収益拡大に繋げること及び既存タイトルの企画、開発、運営により蓄積されたノウハウを新規にリリースするネイティブタイトルに活かすとともに、新規ネイティブタイトルを継続的、安定的に提供し続けることが重要であると認識しております。一方で、ネイティブアプリケーションは、開発費、広告費が高騰しておりますが、開発タイトル数を絞り、有力IPタイトルとオリジナルタイトルをバランス良く開発・リリースすることで、収益基盤の拡大と安定化を図っていく方針であります。
　また、海外配信につきましても、現地パブリッシャーとの連携、強化により収益の最大化を図ってまいります。

（注）版権や知的財産権を持つコンテンツのことをいいます。

 
d.プロダクトラインの増強とサービス品質の向上
　当社におきましては、経営シミュレーションゲームを中心として培ったノウハウをさまざまなカテゴリーのゲームで展開すべく、人材採用を行いプロダクトラインの増強を行っております。収益性を考慮した人員の最適化、または、社内研修の強化、福利厚生の充実を図っていくとともに、志望者を惹きつけるようなオリジナリティのあるヒットタイトルを継続的にリリースしていくことで優秀な人材の採用強化につなげたいと考えております。また、サービス提供前に徹底した検証作業を実施し、サービス品質の向上に努めるとともに、サービス提供後も前述の行動分析をベースにユーザー満足度の高いサービス提供を目指しております。