５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日本


1,234




アジア


666




合計


1,900





（注）１.　従業員数は就業人員であります。
２.　前連結会計年度末に比べ、アジアの従業員数が261名減少しておりますが、主として、今期において、北京雁栖中央化学有限公司及び上海中央化学有限公司の生産停止に伴う生産移管（事業再編）により減少しております。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,143


41.9


16.3


4,527





（注）１.　従業員数は、就業人員であります。
２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.　提出会社のセグメントは、日本であります。
 

(3）労働組合の状況


当社には、従業員の一部が加入し、かつ、上部団体に属する労働組合が結成されております。


当社は、従業員代表や労働組合と、賃金等の労働条件について適宜協議・合意等を行っております。

 