４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社アクシス


福島県喜多方市


80


システムインテグレーションサービス事業


100.0


データセンターの運用・保守サービスの委託
役員の兼任　１名




株式会社ソフトウェアサービス


東京都千代田区


48


システムインテグレーションサービス事業


100.0


情報システムに関するサービスの委託




Cyber Security LAC Co., Ltd.


韓国ソウル市



百万韓国


ウォン

1,000


セキュリティソリューションサービス事業


100.0


Web脆弱性診断サービスの委託




アイ・ネット・リリー・コーポレーション株式会社


東京都千代田区


76


システムインテグレーションサービス事業


100.0


情報システムに関連する商品の購入




ネットエージェント株式会社


東京都墨田区



74



セキュリティソリューションサービス事業


100.0


情報システムに関連する商品の購入




株式会社ジャパン・カレント

（注）２．３



東京都千代田区



100



システムインテグレーションサービス事業


97.0


情報システムに関するサービスの委託
役員の兼任　１名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 





ＫＤＤＩデジタルセキュリティ株式会社


（注）４



東京都千代田区


250


セキュリティソリューションサービス事業


49.0


該当事項はありません。




株式会社ベネッセインフォシェル


岡山県岡山市


150


セキュリティソリューションサービス事業


30.0


情報システムに関するサービスの受託および商品の販売




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




ＫＤＤＩ株式会社

（注）５．６



東京都新宿区


141,851


電気通信事業


被所有
32.2
(26.7)


セキュリティソリューションサービスにおける業務提携




有限会社コスモス


東京都千代田区


3


有価証券の保有および管理


被所有
26.7


主要株主





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、連結子会社および持分法適用関連会社においてはセグメントの名称を記載しております。
２．株式会社ジャパン・カレントは、平成29年11月30日付で200百万円の第三者割当増資を行い出資比率が増加いたしました。また、平成30年１月15日付で150百万円の減資を行ったため、資本金が減少しております。

３．特定子会社に該当しております。


４．平成30年３月７日付で、ＫＤＤＩデジタルセキュリティ株式会社の株式を取得し、同社に対する出資比率は49.0％となっております。


５．議決権の被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数であります。

６．有価証券報告書を提出しております。
 