１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当社グループは、「革新」により社業の発展を図り、「信頼」により顧客との共存を維持し、「創造」により社会に貢献し続ける存在でありたいという経営理念のもと、わが国ではユニークな研究開発型ファブレスメーカーの草分けとして平成２年に創業し、システムLSI開発をコア事業として発展してまいりました。
当社グループのミッションは「高い技術力をベースに、人々の安心や安全、豊かな生活、地球環境維持の実現に貢献する。」ことであり、「新しいアプリケーションを創造するとともに、システムソリューションを提供し続けるグローバル企業」として継続的な成長を目指していく考えであります。
これを実現するために、成長機器市場である「車載・産業機器分野」や「通信インフラ分野」を中心に、競争力に優れた独自技術であるアナログ/デジタル/MEMS技術を駆使した製品を積極的に投入し、安定した事業基盤である優良顧客向けのASIC事業と、成長市場で高い競争力を持つASSP事業を両輪として、国内外において事業の拡大を図ってまいります。
また、経営効率の改善を図り、業績の持続的向上により成長し、堅固な財務体質を維持しつつ、投資家の皆様に積極的な利益還元を行うことを基本方針といたします。
 
(2) 経営指標
具体的な目標数値を設定しておりませんが、経営指標として連結株主資本利益率、連結営業利益率を向上させていくことが重要であると考えております。また、のれん等償却前営業利益(注)と連結キャッシュ・フローを重視しております。
(注)　連結決算において、企業買収によるのれん及び無形固定資産の償却費を除外して算出した営業利益を「のれん等償却前営業利益」としております。参考：第28期のれん等償却前営業利益　55億２千万円（営業利益27億９百万円＋企業買収によるのれん及び無形固定資産の償却費28億１千１百万円）
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
急速な情報技術革新が進展する中、産業と暮らしはますます変化し、我々を取り巻く機器のキーデバイスである半導体製品に求められることも大きく変わってきています。当社グループはこうした動きを更なる成長の機会と捉え、これまでにない新しい価値の創造と高い技術力により、独創性のある幅広いソリューションを顧客に提供することで、人々が幸せを実感できる豊かな未来社会作りに貢献したいと考えております。
そのために、以下のような戦略をもって事業を推進してまいります。
①　ASIC事業では、高速有線通信分野の独自の設計資産、コア技術、ノウハウを核として、高速有線通信技術が必要とされる「車載分野」、情報連携により生産性を高めるFA、ロボティクスなどの「産業機器分野」向けに、応用分野の拡大と国内外の有力顧客の獲得を図ります。
②　ASSP事業では、MEMSタイミングデバイスを核としてグローバル有力顧客とのビジネス拡大を図るとともに、中長期においては、通信インフラ分野、高速有線通信分野に向けて、事業展開を図ります。
 
(4) 会社の支配に関する基本方針
当社は、会社の支配に関する基本方針は定めておりませんが、買収防衛策や濫用的買収者から株主の皆様の利益を守ることは会社の経営上重要な事項として認識しており、最近の企業買収動向につきまして常時情報を収集しております。
 