５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











 平成30年５月31日現在





 











　　　　　　　　　従業員数（人）






　　　　　　　　　183（80）





（注）１．従業員数は就業人員数であり、（　）は外書きで、臨時従業員数であります。なお、事業のセグメント別に区分することは困難なため区分しておりません。
　　　２．臨時従業員数は、アルバイト・契約社員・派遣社員の期中平均人員数（ただし、1日勤務時間7時間15分換算による）であります。
　　　３．前連結会計年度末と比べ従業員数が31名減少しておりますが、主として平成30年３月30日付で、因特瑞思（北京）信息科技有限公司の全持分を譲渡したことに伴うものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






61（５）


36.4


5.9


5,560





（注） １．従業員数は就業人員数（当社から他社への出向社員は含んでおりません。）であり、（　）は外書きで、臨
　　　　　 時従業員数であります。なお、事業のセグメント別に区分することは困難なため区分しておりません。
　　　２．臨時従業員数は、アルバイト・契約社員・派遣社員の期中平均人員数（ただし、1日勤務時間7時間15分換算による）であります。
　　　３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　４. 前事業年度末と比べ従業員数が７名減少しておりますが、主として自己都合退職によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は良好に推移しております。
 