 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人）




オフィス関連事業


2,028




設備機器関連事業


1,544




　報告セグメント計


3,572




その他


108




全社（共通）


230




合計


3,910



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が561名増加しておりますが、主としてTarkus Interiors Pte Ltdを連結子会社としたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）




1,964


   41 才 5 ヶ月


15 年 0 ヶ月


6,172,668



 

 








セグメントの名称


従業員数（人）




オフィス関連事業


1,137




設備機器関連事業


566




　報告セグメント計


1,703




その他


31




全社（共通）


230




合計


1,964



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含む税込額であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、「イトーキ労働組合」と称し、ユニオンショップ制であります。
また、一部の連結子会社において労働組合が組織されております。
なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 