３【配当政策】

　当社は、経営環境を総合的に勘案し、継続的に安定した利益配分を維持しながら、株主資本の効率向上と株主へのより良い利益配分を第一義とし、業績をより反映した水準での利益還元をはかることを基本方針といたしております。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり26円の配当（うち中間配当13円）といたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は18.4％となりました。


　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術開発体制及び製品開発体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開をはかるために有効投資してまいりたいと考えております。


　なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針としており、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。


　当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月８日取締役会決議


5,478


13




平成30年６月28日定時株主総会決議


5,478


13




