 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(親会社)


 


 


 


 


 


 




三菱商事㈱


東京都千代田区


204,446


物品の売買貿易業


―  


64.9  


当社製品販売の総代理店役員の兼任等　有




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




日東富士運輸㈱


東京都大田区


25


運送事業


100.0  


―


当社の原料小麦及び製品の運送をしております。役員の兼任等　有




㈱さわやか


東京都中央区


100


外食事業


100.0  


―


役員の兼任等　有




隅田商事㈱


東京都中央区


26


製粉及び食品事業


100.0  


―


当社の製品を販売しております。役員の兼任等　有




NITTO-FUJIINTERNATIONALVIETNAM CO.,LTD.


Binh Duong Province,Vietnam


1,305   億VND


食品事業


94.7  


―


役員の兼任等　有




㈱増田製粉所


兵庫県神戸市長田区


350


製粉及び食品事業


100.0  


―


役員の兼任等　有




兼三㈱


兵庫県神戸市長田区


30


製粉及び食品事業


48.0  
(48.0)


―


㈱増田製粉所の製品を販売しております。役員の兼任等　無



 

 
(注) １　主要な事業の内容欄には、主にセグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　隅田商事㈱、NITTO-FUJI INTERNATIONAL VIETNAM CO.,LTD.及び㈱増田製粉所は特定子会社であります。
４　連結子会社には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。なお、三菱商事㈱は、有価証券報告書の提出会社であります。
５　㈱さわやかについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの外食事業売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６　隅田商事㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①　売上高


8,336百万円




 


②　経常利益


150百万円




 


③　当期純利益


96百万円




 


④　純資産額


1,006百万円




 


⑤　総資産額


2,347百万円



 

 