 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




不動産事業


88




(5)




リネンサプライ及びランドリー事業


38




(131)




その他


34




(182)




合計


160




(318)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
　平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




74


40.2


15.8


7,251



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




不動産事業


74




合計


74



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。
 