３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１）経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


　①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国経済は、堅調な設備投資に加え個人消費の持ち直しや輸出の増加により、緩やかな回復基調が続いています。また、堅調な米国経済に加え欧州経済の拡大ペースが緩やかに加速し、中国経済の減速に歯止めがかかる等、わが国を取り巻く環境は順調に推移しました。


化学業界におきましては、下落傾向にあった原料価格が上昇していることに加え、安定していた為替相場も円高に転ずる等、事業環境は厳しさを増しつつあります。


このような環境下における当連結会計年度の売上高は、販売量の増加や原料価格上昇に伴う販売価格の改定などにより、1,616億９千２百万円(前期比7.7％増)となりました。利益面では、販売量は増加したものの原料価格上昇に伴う売買スプレッド縮小等により、営業利益は119億９千９百万円(前期比12.1％減)、経常利益は138億６千６百万円(前期比9.6％減)、親会社株主に帰属する当期純利益は92億７千２百万円(前期比9.0％減)となりました。

 
セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。
 

＜生活・健康産業関連分野＞

　生活産業関連分野は、ヘアケア製品用界面活性剤が好調に推移したものの、液体洗濯洗剤用界面活性剤の需要が一部製品において減少したため、売り上げは横ばいとなりました。
　健康産業関連分野は、高吸水性樹脂の海外での拡販及び新製品の拡販効果が奏功し売り上げは増加しましたが、原料価格の上昇に伴い売買スプレッドが縮小したため大幅な減益となりました。

　以上の結果、当セグメントの売上高は599億５千万円(前期比8.1％増)、営業利益は11億３千２百万円(前期比68.5％減)となりました。

 

＜石油・輸送機産業関連分野＞

　石油・輸送機産業関連分野は、自動車内装表皮材用ウレタンビーズは横ばいに推移しましたが、潤滑油添加剤が国内外ともに拡販が進んだため、売り上げは好調に推移しました。

　以上の結果、当セグメントの売上高は411億１千５百万円(前期比9.7％増)、営業利益は27億１千９百万円(前期比28.8％増)となりました。

 

＜プラスチック・繊維産業関連分野＞

　プラスチック産業関連分野は、永久帯電防止剤が国内外ともに売り上げを大幅に伸ばしたことに加え、特殊グラビアインキ用樹脂の販売が大幅に増加したため、好調に推移しました。
　繊維産業関連分野は、炭素繊維用薬剤が海外を中心に順調に売り上げを伸ばし、合成皮革・弾性繊維用ウレタン樹脂も順調でしたが、ガラス繊維用薬剤は低調であったため、売り上げは横ばいとなりました。

　以上の結果、当セグメントの売上高は221億９千１百万円(前期比4.9％増)、営業利益は39億６千４百万円(前期比5.1％減)となりました。

 
 

＜情報・電気電子産業関連分野＞

　情報産業関連分野は、重合トナー用ポリエステルビーズ及び粉砕トナー用バインダーの需要が堅調であったため、売り上げは順調に推移しました。
　電気電子産業関連分野は、UV・EB硬化樹脂等の好調な需要により、売り上げを伸ばしました。

　以上の結果、当セグメントの売上高は204億８千７百万円(前期比5.8％増)、営業利益は32億７百万円(前期比15.6％増)となりました。

 

＜環境・住設産業関連分野他＞

　環境産業関連分野は、高分子凝集剤の市況が引き続き低迷しましたが、その原料であるカチオンモノマーの需要が好調に推移したため、売り上げを伸ばしました。
　住設産業関連分野は、土木・建築工事向けセメント用薬剤、家具・断熱材などに用いられるポリウレタンフォーム用原料の国内向けが好調であったため、売り上げを伸ばしました。

　以上の結果、当セグメントの売上高は179億４千８百万円(前期比7.5％増)、営業利益は９億７千４百万円(前期比1.2％減)となりました。

 

　②キャッシュ・フローの状況


















 


前連結会計年度
（百万円）


当連結会計年度
（百万円）


増減
（百万円）






営業活動によるキャッシュ・フロー


20,416


15,710


△4,705




投資活動によるキャッシュ・フロー


△14,198


△14,198


0




財務活動によるキャッシュ・フロー


△1,043


△7,328


△6,284




現金及び現金同等物に係る換算差額


△750


55


805




現金及び現金同等物の増減額


4,423


△5,760


△10,183




現金及び現金同等物の期末残高


23,138


17,377


△5,760





 

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末残高と比較し57億６千万円減少し、173億７千７百万円となりました。


　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動による資金の増加は、157億１千万円(前期は204億１千６百万円の増加)となりました。これは、税金等調整前当期純利益121億４千４百万円、減価償却費83億８千万円などによる資金の増加が、法人税の支払額31億４千９百万円などによる資金の減少を上回ったことによるものです。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動による資金の減少は、141億９千８百万円(前期は141億９千８百万円の減少)となりました。これは、固定資産の取得に130億８百万円を支出したことなどによるものです。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動による資金の減少は、73億２千８百万円(前期は10億４千３百万円の減少)となりました。これは、借入金の減少45億９千２百万円(純額)、配当金の支払い24億２千４百万円などによるものです。
　③生産、受注及び販売の実績
 
(a）生産実績
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
　　至　平成30年３月31日）


前期比
（％）




金額（百万円）






生活・健康産業関連分野


61,457


11.1




石油・輸送機産業関連分野


41,648


10.4




プラスチック・繊維産業関連分野


20,134


△7.0




情報・電気電子産業関連分野


23,020


27.7




環境・住設産業関連分野他


17,941


11.4




合計


164,202


10.4





（注）１．生産金額は、平均販売価格により計算しており、セグメント間の内部振替前の数値によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３．生産実績には委託生産品（商品仕入高）を含んでおりません。
 
(b）受注実績
当社グループ（当社及び連結子会社）は、受注生産方式ではなく、主として見込生産を行っております。
 
(c）販売実績
当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
　　至　平成30年３月31日）


前期比
（％）




金額（百万円）






生活・健康産業関連分野


59,950


8.1




石油・輸送機産業関連分野


41,115


9.7




プラスチック・繊維産業関連分野


22,191


4.9




情報・電気電子産業関連分野


20,487


5.8




環境・住設産業関連分野他


17,948


7.5




合計


161,692


7.7





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．主な相手先別の販売実績及びその総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。



















相手先


前連結会計年度
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




金額（百万円）


割合（％）


金額（百万円）


割合（％）






豊田通商㈱


16,922


11.3


19,155


11.8





３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　①経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、販売量の増加や原料価格上昇に伴う販売価格の改定などにより、1,616億９千２百万円(前期比7.7％増)となりました。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）

　売上原価は、前期比129億２千２百万円増加し、売上原価率も前連結会計年度の76.4％から78.9％へ2.5ポイント上昇しました。


　販売費及び一般管理費は、前期比２億５千１百万円増加したものの、売上高増加の影響により対売上高比率は前連結会計年度の14.5％から13.6％へ0.9ポイント減少しました。


　研究開発費は、前期比７千７百万円減少し、対売上高比率は、前連結会計年度の3.6％から3.3％へ0.3ポイント減少となりました。

（営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益）

　営業利益は、販売量は増加したものの原料価格上昇に伴う売買スプレッド縮小等により、119億９千９百万円(前期比12.1％減)となりました。また、売上高営業利益率も前連結会計年度の9.1％から7.4％へ1.7ポイント減少しました。


　経常利益は、為替差損益による増益がありましたが、営業利益の減益等により、138億６千６百万円(前期比9.6％減)となりました。


　親会社株主に帰属する当期純利益は、92億７千２百万円(前期比9.0％減)となりました。

 
　②財政状態の分析
（流動資産）

　流動資産は、現金及び預金が57億６千万円減少しましたが、期末日休日の影響等により受取手形及び売掛金が73億８千５百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて47億８千９百万円増加し、901億２千３百万円となりました。

 
（固定資産）

　固定資産は、有形固定資産が63億５千３百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて84億７千２百万円増加し、1,100億１百万円となりました。

 
（流動負債）

　流動負債は、期末日休日の影響等により買掛金が55億９千１百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて57億３千２百万円増加し、501億９千７百万円となりました。

 

（固定負債）


　固定負債は、長期借入金が22億１千９百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて10億８千９百万円減少し、136億５千８百万円となりました。

 

　流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は399億２千６百万円、流動比率は179.5％となりました。

（純資産）

　純資産は、前連結会計年度末に比べ86億１千９百万円増加し、1,362億７千万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益92億７千２百万円があったことなどによるものです。自己資本比率は、前連結会計年度末の65.1％から0.1ポイント減少し65.0％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の5,515.51円から5,901.23円と385.72円増加しました。


　なお、平成28年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合をもって株式併合を実施しております。これに伴い、１株当たり純資産額は、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定し算定しております。

 
 