５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成30年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　プロパティマネジメント事業


39


(23)




　賃貸仲介事業


89


(14)




インベスト事業


57


(3)




　報告セグメント計


185


(40)




その他（ベトナム・ホープ）


12


(11)




　全社（共通）


42


(14)




合計


239


(65)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向者及び社外から当社グループへの出向者はおりません。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ71名増加したのは、主に株式会社ヴェリタス・インベストメントのM&Aによるものであります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成30年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






66(35)


31.8


2.7


4,186,483





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　プロパティマネジメント事業


35


(23)




　インベスト事業


14


(1)




　報告セグメント計


49


(24)




　その他


1


(－)




　全社（共通）


16


(11)




合計


66


(35)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 