１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針当社グループでは、企業理念を創業以来、経営の根底にある不変の価値観を表した「暮らしを創る」と定め、新たな経営方針として「BRAND INNOVATION（ブランド革新） ～家庭用品ブランドの深化と、「食」と「暮らし」のソリューションブランドへの進化～」を設定いたしました。持続的に利益を確保しプラス成長していくためには、家庭用品としてのブランドの更なる深化と、「食」や「暮らし」のソリューションブランドへの進化という、象印ブランドの革新をはかる必要があり、これを次の100年に向けた第一歩の基本方針といたしました。 
(2) 目標とする経営指標当社グループでは、重要な経営指標として、「連結売上高の持続的成長」、「連結売上高営業利益率８％以上の持続的確保」を目標としております。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略当社グループは2018年11月21日より、新たに策定した中期３ヵ年計画『ADAPT』を推進してまいります。『ADAPT』は、「Adaptation to Diversity of Area,People and Technology」の各単語の頭文字をとり「多様性への適応」という意味を込めています。（Adaptation：適応、Diversity：多様性、Area：事業領域・販売地域・販売チャネル、People：お客様・従業員・株主、Technology：開発技術・生産技術・ICT）多様化する事業領域や販売地域、お客様や株主、開発技術や生産技術等に適応し、持続的に成長し続けることを目指してまいります。 『ADAPT』を推進するにあたり、「領域の水平的拡大」と「領域の垂直的拡大」、「経営基盤の強化」を行い、以　　下の各課題に取り組みます。 １．領域の水平的拡大　　　■ ＜国内＞商品ラインアップの拡大 　　　　①コア商品（炊飯ジャー、ステンレスマホービン）、重点商品（給湯給水・生活家電製品）の質的拡大　　　　②潜在市場に合わせた商品の育成　　　　③多様化するニーズ・ライフスタイルに合わせた商品ラインアップの編成 　　　■ ＜国内＞「販売チャネル×営業資源」の最適化　　　　①成熟×成長チャネルのバランス最適化　　　　②潜在成長チャネルの開拓　　　　③提案営業力強化による収益向上 　　　■＜海外＞商品ラインアップ拡大と販売地域・ルート拡大　　　　①成長市場への経営資源の重点配分　　　　②欧州市場の再チャレンジ　　　　③現地専用商品開発の加速　　　　④潜在成長市場の販路整備      ２．領域の垂直的拡大　　　■ 新規商品の投入　　　　・「食」や「暮らし」に関する不満や負担、課題を解決する新規商品の投入 　　　■ 新規事業の創出　　　　・商品、技術、ブランド等、強みを活かした象印らしい新規事業の創出 ３．経営基盤の強化　　　■ 開発効率の向上　　　　・水平的拡大、垂直的拡大の実現に向けた開発リソースの拡充 　　　■ ステンレス製品供給体制の強化　　　　・生産効率向上によるコスト競争力の強化 　　　■ 人材の強化・活用　　　　・変革にチャレンジするイノベーション人材の育成 　　　■ お客様満足度の向上　　　　・アフター体制の強化とお客様接点の強化 　　　■ 海外物流体制の最適化　　　　・売上拡大と在庫抑制を両立できる体制の構築 　　　■ 業務効率化による生産性向上　　　　・事業領域拡大に向けた余力の創出 　　　■ＣＳＲ活動の推進　　　　・事業と社会・環境の持続可能な発展を目指したＣＳＲ活動の推進　
(4) 対処すべき課題これまでの中期３ヵ年計画『ZOJIRUSHI NEXT PLAN Ⅱ』（2016年11月期～2018年11月期）の期間中、「『期待』と『満足』の循環によるブランドの向上」を掲げ、各課題に取り組んでまいりました。この３年間で、ステンレスマホービンの生産能力増強や基幹情報システムの刷新、体験・体感型提案の強化を行い、2018年２月には東京証券取引所市場第一部銘柄に指定されるなど、象印ブランドの向上を図ってまいりました。しかしながら、2018年11月期は国内では市場の縮小や需要の停滞、海外ではこれまで牽引してきた中国市場の減速に加え、それ以外の地域でも売上が伸び悩むなど、前年と比べて売上・利益ともに減少する結果となりました。このような業績となったことは、中期３ヵ年計画のもと象印ブランドの向上を図ってきたものの、環境変化への対応や各課題に対しての取り組みがまだ不十分であったためと認識しております。 創業101年目にあたる2019年11月期につきましては、新たに策定した中期３ヵ年計画『ADAPT』（2019年11月期～2021年11月期）を推進し、急速に変化・多様化する事業環境に適応しながら、持続的に成長していくための取り組みを実施してまいります。『ADAPT』では、象印ブランドを現状の家庭用品ブランドから、「食」や「暮らし」に関する不満や課題を、商品やサービスを通じて解決できるソリューションブランドへ進化していくために、「領域の水平的拡大」と「領域の垂直的拡大」、「経営基盤の強化」に取り組んでまいります。　当社は、2018年５月に創業100周年を迎えました。株主の皆様をはじめ、関係する全てのステークホルダーの皆様への「感謝」を忘れずに、次の100年に向けた新たな一歩を踏み出してまいります。 