５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













 


従業員数（人）






連結会社合計


526［569］





　（注）１．当社グループは食品製造販売事業のみの単一セグメントであるため、区分表示を記載しておりません。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ135名増加しておりますが、主な理由は、福建龍和食品実業有限公司を子会社化（113名）のためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






328［15］


40歳6ヶ月


17年3ヶ月


5,879,034





　（注）１．当社は食品製造販売事業のみの単一セグメントであるため、区分表示を記載しておりません。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、仙波糖化工業㈱のみに昭和58年より仙波糖化工業株式会社労働組合が結成されており、平成30年３月31日現在194名で組織されております。
　なお、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。