７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。具体的な内容につきましては、「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等]」中の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は「第２ 事業の状況 １業績等の概要(1)業績」に記載のとおり、連結売上高は787億1千1百万円、連結営業利益は17億2百万円、連結経常利益は19億3千5百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は10億3千5百万円となりました。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末より6億5千4百万円増加し、216億5千6百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金47億8千万円、たな卸資産141億8千3百万円等であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末より10億6千3百万円増加し、324億4千2百万円となりました。主な内訳は、建物及び構築物136億6千9百万円、土地42億9千2百万円、リース資産15億2千6百万円、敷金及び保証金51億6千6百万円等であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末より15億2千5百万円増加し、226億7百万円となりました。主な内訳は、支払手形及び買掛金41億1千2百万円、電子記録債務60億5千4百円、短期借入金20億5千万円、1年内返済予定の長期借入金42億6千2百万円等であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末より4億7千4百万円減少し、182億6千7百万円となりました。主な内訳は、長期借入金136億9千1百万円等であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末より6億6千7百万円増加し、132億2千4百万円となりました。主な内訳は、資本金20億円、資本剰余金43億7千5百万円、利益剰余金59億2百万円等であります。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フロー分析につきましては「第２ 事業の状況 １業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 