 
３ 【事業の内容】
当社は、平成27年10月１日に名糖運輸株式会社及び株式会社ヒューテックノオリンが、共同株式移転の方法により両社を完全子会社とする株式移転設立完全親会社として設立されました。
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、提出会社、子会社15社及び関連会社３社（※２）により構成されており、物流サービスの提供を主要な事業としております。
事業内容と当社及び子会社の当該事業における位置づけ、ならびに事業のセグメントとの関連は以下のとおりであります。
　　









区分


主な事業内容


主要な会社




ＤＣ事業 ※３
 
 
 
 
 
 
 


　　 保管在庫型物流事業：主に低温食品の保管・荷役及び輸配送を一体的に行う事業。
 
全国の各要衝に展開する流通型冷凍・冷蔵倉庫において、低温食品の共同保管・荷役及び輸入冷凍食品の保税業務を行い、併せて共同配送の機能を活かし、納品先へ24時間以内でお届けするコールドチェーン物流を構築しております。
　


㈱ヒューテックノオリン
㈱ヘルティー
㈱ヒューテックサービス
MEITO VIETNAM   COMPANY LIMITED
（メイトウベトナム）
T&M Transportation    COMPANY LIMITED　  (Ｔ＆Ｍトランスポーテー　ション)




ＴＣ事業 ※４
 
 
 
 
 
 
 
 
 


　　 通過型センター事業：365日24時間体制で、チルド食品を主に中心とした低温食品のセンター業務及び輸配送を行う事業。
  (1)低温食品の共同配送事業 
全国の各要衝に展開する流通型冷蔵倉庫において、食品メーカー等から受託したチルド食品や飲料等の共同配送業務を行っております。  
  (2)配送センター運営ならびに店舗配送事業
コンビニエンスストアや量販店、共同仕入機構、生活協同組合等の配送センター業務ならびに店舗配送を行っております。


名糖運輸㈱
㈱ヒューテックノオリン
㈱トランスメイト
㈱アイソネットライン
ジャパンフーズ物流㈱
㈱ジャステム※１
㈱ケーツー
マコトトランスポートサービス㈱
㈱デイライン




その他
 
 
 
 


１．警備輸送業


㈱ヒューテックノオリン




２．病院等関連物流業


㈱ヘルティー




３．人材派遣業


㈱エムズライン




４．保険代理店業等


㈱名商



 

　
※１．株式会社ジャステムは、平成29年10月１日に株式会社エス・トラストを吸収合併しております。
※２．関連会社は、直販配送株式会社、株式会社名糖蓼科山荘、エヌ・ケー商事株式会社であります。なお、エ
　　　ヌ・ケー商事株式会社は、株式会社名商を存続会社とする吸収合併（平成30年４月１日付）により消滅して
　　　おり、商号を株式会社Ｃ＆Ｆサポートサービスに変更しております。
※３．ＤＣ事業（保管在庫型物流事業）：ＤＣとはDistribution Center の頭文字をとって表記しております。
　※４．ＴＣ事業（通過型センター事業）：ＴＣとはTransfer Center の頭文字をとって表記しております。
 
　　事業の系統図は次のとおりであります。　


※１.株式会社ジャステムは、平成29年10月１日に株式会社エス・トラストを吸収合併しております。
※２.株式会社名商は、平成30年４月１日にエヌ・ケー商事株式会社を吸収合併し商号を株式会社Ｃ＆Ｆサポートサービスに変更しております。(詳細につきましては、４ 経営上の重要な契約等 のとおりであります。)