１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは「人の満足を支える」ことを使命とし、社会のニーズに即応した土木建材製品を供給し、社会資本の整備と国民生活の向上に大きく貢献することを基本方針とし、今日まで新たな需要・用途開発を心がけ、高品質で廉価な製品を供給できるようグループ一体となり努力してまいりました。
これからも、この仕事に誇りをもって、新しい技術、新しい製品を創り出し、お客様に、株主の皆様に、社員に、そして地域社会に報いて行く所存であります。
　
(2) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは、お客様に優れた土木建材製品を供給し、長期的に安心して使用していただくことを基本としておりますので、収益性向上と財務体質強化を最も重要な経営目標としております。経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標を売上高経常利益率５％以上とし、中長期的に安定して計上することを目標としております。
　
(3) 経営環境、中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
当社グループの事業領域である土木業界においては、公共投資は底堅く推移し、インフラ関連投資も引き続き一定規模の投資が見込まれ、安定した事業環境が続いております。しかしながら、競合他社の能力増強に加え、建設技能労働者及び輸送従事労働者の需給動向などから先行きは予断を許さない状況が続いております。
このような状況下、全社員・グループ会社が一丸となり以下の重点課題に取り組んでまいります。
　
① 収益力向上に向けた取り組み
  親会社である新日鐵住金株式会社と営業連携強化を図り需要を確実に捕捉すると共に、全工場の稼働率の最大化及び安定操業を目指し、全社生産調整による各工場の相互連携強化、並びに設備投資、整流化対策に取り組んでまいります。同時に徹底した原価低減対策を実行し、更なる収益力の向上に向け努力してまいります。
　
② 大型プロジェクトの出荷対応
  平成30年度より、大型道路プロジェクトの製品出荷が本格的に始まります。
 営業部門は、製品の効率的な輸送・出荷に向けて、運行管理システムにより出荷業務を一括管理すると共に、輸送コストのミニマム化を図ってまいります。また、当社製造部門と輸送委託会社が一体となり、万全の安全体制を整えて輸送・出荷作業に臨んでまいります。
　
③ 新規製品の開発・技術提案力の強化
重点新規分野開拓のため、既存製品のブラッシュアップとハイブリッド建材を中心とした差別化製品の開発、展開を進めてまいります。同時に当社が得意とする大型・特殊製品の設計織り込みを可能とする技術提案力の強化に取り組んでまいります。
　
④ 海外事業の基盤整備
海外子会社であるシンガポールのGEOSTR-RV PTE.LTD.、及び同社の子会社であるマレーシアのGEOSTR RV (M) SDN.BHD.の安定的収益確保に向けて営業力強化、生産管理能力の向上に取り組みます。また、ジオスターグループの将来の中核事業に育成するための基盤整備を着実に実行してまいります。
　