 
３ 【配当政策】
当社は株主に対する利益還元を経営の重要事項と考えております。即ち、安定的な配当を実施することを前提に、さらに余裕がある場合は連結業績に応じて上乗せすることを基本方針とします。当期の配当につきましては、期初に計画しておりました当期利益を大きく下回る営業成績となり、配当性向が100％を上回る状況となりましたので、大変遺憾ではございますが、期末配当は平成29年10月10日公表のとおり15円の配当とします。これは第２四半期末の配当40円と合わせて年間55円の配当となります。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
なお、第58期剰余金の配当は以下のとおりです。










決議年月日


株式の種類


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額(円)




平成29年11月１日


普通株式


3,393


40.00




取締役会




平成30年５月31日


普通株式


1,272


15.00




取締役会



 

　