５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






プレス関連製品事業


2,709




定温物流関連事業


885




その他


262




合計


3,856





（注）　従業員数は就業人員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,452


37.6


14.8


6,822





 













セグメントの名称


従業員数（名）






プレス関連製品事業


675




定温物流関連事業


568




その他


209




合計


1,452





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前会計年度末に比べ従業員数が250名増加しておりますが、主として平成29年４月１日付けで東プレ埼玉株式会社、平成29年10月１日付けで東プレ岐阜株式会社を吸収合併したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は東プレ労働組合と称し、組合員は平成30年３月31日現在1,334名であり、上部団体として日本労働組合総連合会傘下のJAMに加盟しております。
　なお、組合の活動については特記すべき事項はありません。
 