１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(1)経営方針等


　当社は、「自然と共に生きる」を経営理念とし、経済と環境が共存する持続可能な社会を実現するために、アグロフォレストリーの恵みを革新的な商品にかえてお客様の美と健康に貢献します。また、お客様の感動と共感によって得られた「消費の力」でアグロフォレストリーの更なる発展に貢献するとともに、地球温暖化対策(ＣＯ₂削減）に貢献すべく経済が環境を復元させる「グリーン・エコノミー」の実現を推し進めてまいります。

 

(2)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　引き続く営業損失の計上により、継続企業の前提に疑義が生じている事から、当社としては売上高の増加と仕入原価及び廃棄率低減による売上総利益の改善を目指すとともに、販売費及び一般管理費の削減にも努めることで、営業利益獲得を目標としております。

 

(3)事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社は、対処すべき課題として、以下の施策に取組んでまいります。

 

①各事業の見直しと新製品企画開発


●販売強化への取り組み


アサイー市場回復の兆しが見える中、売上好調なアサイー960g製品の積極的な販促の実施による拡販を進めます。さらに今期はアサイーカートカン等の新規店での展開も進み、今後さらにアサイー在庫の消化を加速させるものと考えております。さらに、新商品「プレス」(非加熱高圧処理)ジュースの導入結果が好調なことから、夏期及び冬期に魅力的な新商品を投入し、果汁冷蔵飲料カテゴリーにコールドプレスカテゴリーを創出し、トップブランドを目指します。また、機能性商品の伸長率が鈍化し、新カテゴリーが切望されるヨーグルト市場に大手小売企業と共同開発した植物性ヨーグルトである業界初の量産型ココナッツヨーグルト(ココグルト)が７月より発売され、冬期にはアサイー関連商品も投入予定となっております。メーカー向け原料卸事業では、ラグビーＷ杯、オリンピック開催に向けて高まるスポーツ指向から高まるエネルギー素材の需要に対応して飲料、食品メーカーへの各種アサイー原料の拡販を進めてまいります。


●通信販売及び店舗事業の再構築


今後も伸長を目指す事業分野と考えており、通信販売に関しては、体制を一新し、モバイルを中心としたユーザビリティの高いサイトにリニューアルすることで拡販を実施します。商品についても従来のリテール商品中心の販売を改め、より希少性の高いアマゾンフルーツを使用した専用商品の販売に切り替えることにより、粗利率の改善を実施してまいります。店舗事業に関しましても、11月の台湾出店を控え、オペレーション改善、原料の見直しによる利益体質の強化を図り、多店舗展開へ備えてまいります。一方でアマゾン専門店としての差別化したメニュー開発とココグルト、ブラジルナッツ等、新素材の情報発信と販売に努め、他部門との販売シナジーを高めてまいります。


●アグロフォレストリー関連事業への取り組み


大手菓子メーカーとの取引で、当社のアグロフォレストリーカカオを使用した製品がヒットとなったことで、大型受注を頂いており、現地での調達能力の向上が急務となっております。カカオ豆においては今後も当社現地駐在員による品質の良いカカオ生産体制を図るなど、安定的供給に向けてＣＡＭＴＡとさらなる連携を進めてまいります。


さらに、今般需要のあるアグロフォレストリー産物とその派生品（胡椒・ブラジルナッツ）等の引き合いも多いことから、生産の確保と安定供給の為にブラジルオフィスで施策を進め、今後もこれら商材の需要にこたえられるよう体制を強化し、今期以降の売上拡大につなげてまいります。


②アスラポート・グループとの連携強化


アスラポート・グループとの資本業務提携で業績の拡大を目指しておりました「ココグルト」の共同開発が進み、7月には「ココグルト」、9月からアサイー入り「アサイーココグルト」商品販売が実現することになりました。今後は、業績へのシナジー効果を反映させることが出来るものと考えております。


　　③機能性商材の研究と開発


兼ねてよりの懸案でありましたＲ＆Ｄを中心に、機能性食品として収益性ある通販専用商品の開発をし、機能性の研究も加速させます。そこで得られた機能性のエビデンスを積極的にプロモーションに活用することで、売上の向上につなげてまいります。


　　④海外事業展開への取り組み


アサイー商品においては、台湾での大手量販店での取り扱いがスタートしてから順調に売り上げを伸ばしてきております。さらに今期は、海外拠点となる台湾支店開設にあたり、初の海外店舗を始め、現地企業への小売、原料販売を開始致します。また、納入先企業が中国に進出するに伴い弊社商品の拡販のチャンスが広がると考えており、台湾を拠点に中国、タイ等を中心としたアジア市場の拡販に努めてまいります。


　　⑤財務基盤の強化


上記の施策に取り組み、アサイー在庫の削減と利益率の改善を進める事で財務基盤の強化に努めます。さらに財務基盤を改善する為に、第三者割当増資や資本業務提携を進めるなど自己資本増強を検討してまいります。

 
 