１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
(1)会社の経営の基本方針
　当社グループは、人と環境の共生を目指し、建設基礎技術で豊かな社会創りに貢献するため、社員一人ひとりの可能性を引き出し、顧客そして社会から信頼される技術者集団を目指すこととしている。
 
(2)目標とする経営指標および中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、今後持続的に成長できる会社グループとして生き残っていくために、中長期的には、収益力の確保、技術力の向上と技術の伝承を図り、数値目標達成のため、全社を挙げて最大限の業績の進展に努めていく。

　①目標と重点施策

　　(a)生産性を向上させ安定した収益力を確保する
　　　・業務効率向上を図り、技術と施工に集中できる環境づくりに取り組み収益性を高める。
　　　・設計・提案力を強化する。
　　　・機械開発および機械施工にシフトする事業展開を行う。
　　(b)技術力の向上と技術の伝承
　　　・専門部会単位の積極的活動を推進する。
　　　・専門業者として顧客に高い技術を提供できる技術者を育成する。
　②数値目標（平成31年３月期）
　　受注高　　　　　　　23,500百万円
　　売上高　　　　　　　22,000百万円
　　売上総利益　　　　　 2,420百万円
　　営業利益　　　　　　　 360百万円
　　経常利益　　　　　　　 460百万円
 
(3)対処すべき課題
　今後の見通しについては、東日本震災復興工事が収束に向かい、前期同様の受注・施工は期待できず、また、大都市周辺部の中央リニア新幹線の地盤改良工事の遅延や原発関連工事の着手認可などに不透明さが残ることから、国内業績に厳しさが見込まれる。米国現地法人においては、今年度も採算性を重視した受注活動やその他施策により業績改善に努めていく。
　このような状況下、当社が策定した中期経営計画（2017年度～2019年度）に従い、米国現地法人JAFEC USA,Inc.を含めたグループ全体としての数値目標の達成に向け、重点施策に従って、全社を挙げて取り組んでいく所存である。
 