 
３ 【配当政策】
当社は、株主への適切な利益配分を経営の重要課題であると認識しており、人材育成と教育、将来の事業展開と経営体質強化のための十分な内部留保を勘案した上で、当社成長に見合った利益還元を行っていくことを基本方針としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うこととしております。
これら配当の決定機関は、期末配当については定時株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株につき、３円75銭の期末配当を実施しました。なお、当社は株式分割（平成30年１月１日付　普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割）前の平成29年９月30日を基準日として１株当たり７円50銭の中間配当を実施しております。よって株式分割前換算の当事業年度の年間配当額は15円となります。
今後の配当につきましては、経営成績および財政状態を勘案した上で、利益成長に応じた安定的な配当を引き続き検討してまいります。
内部留保金の使途につきましては、今後の事業展開に即して、有効利用していく所存であります。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当金(円)




平成29年10月17日


33,261


7.50




取締役会決議




平成30年６月26日


33,264


3.75




定時株主総会決議



 

(注)　なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 