１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針
　当社グループは、経営理念のもとエンジニアリング企業としてお客様に最適なかたちでの価値の提供に努め、すべてのステークホルダーの皆様から「選ばれる企業」として高い信頼を得るため、持続的成長を目指します。
 












【経　営　理　念】













不二サッシは窓から夢をひろげていきます





私たちはお客様との絆を大切にします




私たちは心をこめた商品を世に出します





私たちは活力あふれる気風づくりに努めます






 






（２）経営戦略等


　今後のわが国における建築市場は、２０２０年の東京オリンピック・パラリンピックに向けた工事の本格化が見込まれる一方、建設費の高止まりや着工建築物数の減少など、厳しい事業環境が続くものと予想しております。
　このため、当社グループが対処する課題としては、コア事業である建材事業・形材外販事業の安定的な収益確保、潜在成長力が高いリニューアル事業及び環境事業の基盤強化、売上高１，０００億円の早期実現と利益率アップ、海外事業の再構築と認識し、これらの課題に対処するため、２０１７年度から２０２０年度における４ヵ年の新中期経営計画「創造」を策定し推進しております。
　中期経営計画「創造」の基本戦略として、「変革への挑戦、選ばれる企業へ」のスローガンのもと、前中期経営計画で掲げた基本計画を継承しつつ、事業ポートフォリオ戦略を推進し、２０２０年とその先の１０年を見据えた成長シナリオを描いています。
［コア事業］
　ビル建材事業は、提案力と競争力を強化し、シェアアップと収益の拡大を図ります。
　住宅建材事業は、次期高断熱サッシを開発し導入することで拡販を図るとともに、エコ関連商品におきましても販路の新規開拓と商品開発を行います。
　形材外販事業は、非建材商品の取り組みなど、アルミ形材・加工品の販路拡大を図ります。
［注力事業］
　リニューアル事業は、マンションリニューアルの事業モデルを首都圏・関西以外の他の都市へ段階的に展開します。
　環境事業は、体制の強化及び技術力によるシェアアップを図るとともに、薬剤の売上拡大と商材の拡大並びに新たな市場を開拓します。
［成長事業］
　海外事業は、ターゲット地域をベトナム、フィリピン他ＡＳＥＡＮ地域および台湾に絞り、受注した物件を確実に対応し、海外事業モデルを構築してまいります。
　特需事業・ＬＥＤ事業は、商品体系の確立、差別化商品の販売拡大を通して事業の多角化を図ります。
　マグネシウム事業は、マグネシウム合金の特性を活かせる専門分野への新合金供給を目指し基盤構築に取り組みます。
［文化シヤッター株式会社との協業］
　プロモーター制度によりエリア主導でスピーディな施策を実施し商品開発やコストダウンを行います。海外市場においては、ＡＳＥＡＮ市場の開拓推進を行います。
　これらの諸施策に取組み、中期経営計画の最終年度の２０２０年度におきましては、以下の数値目標を達成し、すべてのステークホルダーの皆様に選ばれる企業となるべく事業を展開してまいります。
 













 


２０２０年度




売上高


１，０５０億円以上




営業利益


　　　３５億円以上




営業利益率


　３．３％以上




純資産


　　２３０億円以上




自己資本比率


２５．０％以上




配当性向


１５．０％以上




Ｄ／Ｅレシオ


　０．９以下




