５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











　　　 平成29年12月31日現在





 











従業員数（人）






212





　（注）１．従業員数は就業人員（使用人兼務役員、当社グループからグループ外への出向者及び臨時従業員を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。また、臨時従業員は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
　　　　２．当社グループは、医療データネットワーク事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べ43名増加した主な理由は、連結子会社が増加したためであります。
 

(2）提出会社の状況














 


平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






　　　　　173


38.1


4.5


5,138,402





　（注）１．従業員数は就業人員（使用人兼務役員、当社からの出向者及び臨時従業員を除き、当社への出向者を含む。）であります。また、臨時従業員は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
　　　　２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．当社は、医療データネットワーク事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　　　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 