 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
部門別の従業員数は、次のとおりであります。








平成30年３月31日現在



 










部門の名称


従業員数(名)




技術・サービス部門


2,273


(25)




営業部門


553


(－)




管理部門


377


(24)




合計


3,203


(49)



 

（注）１．従業員数として、職員及び契約社員の総数を記載しております。受入出向社員は含んでおりません。なお、括弧内はアルバイト社員数(当連結会計年度における平均臨時雇用人員数)であり、外書きで示しております。
２．当社グループは、「ネットワークサービス及びSI事業」及び「ATM運営事業」との区分にてセグメント情報を開示しております。上記の部門別従業員数のうち「ATM運営事業」に従事する従業員数は以下のとおりであり、その他の従業員は「ネットワークサービス及びSI事業」に従事しております。
＜ATM運営事業に従事する従業員の内訳＞








部門の名称


従業員数(名)




技術・サービス部門


6(－)




営業部門


2(－)




管理部門


2(－)




合計


10(－)



 

 
(2) 提出会社の状況










平成30年３月31日現在



 












従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,904


(30)


37.0


8.3


6,689.5



 

（注）１．従業員数として、職員及び契約社員の総数を記載しております。受入出向社員は含んでおりません。なお、括弧内はアルバイト社員数(当事業年度における平均臨時雇用人員数)であり、外書きで示しております。
２．平均年間給与は、職員及び契約社員を対象に算出しており、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員のうち７名が㈱トラストネットワークスへ出向し、「ATM運営事業」に従事しております。その他の従業員は、「ネットワークサービス及びSI事業」に従事しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しており、労使関係について特記すべき事項はありません。
 