 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える判断と見積りが必要となります。これらの見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じ、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
①　資産
当事業年度末における総資産は、前事業年度末と比べ2,219,657千円増加し、12,330,340千円となりました。流動資産は同1,091,598千円の増加、固定資産は同1,128,059千円の増加となりました。
流動資産の増加の主な要因は、売上債権の増加により売掛金が1,157,309千円増加したことによるものです。
固定資産の増加の主な要因は、江刺工場の増等に伴い、建物（純額）が1,587,731千円増加したことによるものです。
②　負債
当事業年度末における負債の合計は、前事業年度末と比べ1,656,565千円増加し、5,544,845千円となりました。流動負債は同1,016,926千円の増加、固定負債は同639,638千円の増加となりました。
流動負債の増加の主な要因は、運転資金の借入等により短期借入金が600,000千円増加したことによるものです。
固定負債の増加の主な要因は、江刺工場の増設に係る資金の借入により、長期借入金が630,000千円増加したことによるものです。
③　純資産 
当事業年度末における純資産の合計は、前事業年度末と比べ563,093千円増加し、6,785,495千円となりました。純資産増加の主な要因は、利益剰余金が553,156千円増加したことによるものです。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フ ローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績の分析 
①　売上高
売上高は、前事業年度に比べ137,755千円増加(前事業年度比1.3％増)し、10,371,974千円となりました。臨床検査情報システムは、更新需要への確実な対応と新規案件が前年度に比べ増加したことにより、増収となりました。検体検査自動化システムは、前年同期において国内の大型案件の獲得が好調だった反動により、減収となりました。検体検査装置や臨床検査試薬につきましては、一部OEM先の販売環境変化及び国内の直接販売が減少した結果、減収となりました。消耗品につきましては主にOEM販売した検体検査装置及び検体検査自動化システムの顧客数が増加したことに加え、センサーの新製品切替を見込んだ需要増により、増収となりました。その他につきましては、臨床検査情報システム及び検体検査自動化システムの国内大型案件に付随する他社製品の販売が増加したことにより、増収となりました。
②　売上原価
売上原価は、前事業年度に比べ270,616千円増加(前事業年度比4.8％増)し、5,872,214千円となりました。売上原価率は採算性の高い臨床検査試薬の減収に加え、他社製品の販売増等により、56.6％(前事業年度比1.9％増)となりました。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ109,220千円増加(前事業年度比3.0％増)し、3,726,348千円となりました。これは主に研究開発費が増加したことによるものであります。
 
④　営業利益
営業利益は、前述の①、②及び③の要因により、前事業年度に比べ242,082千円減少(前事業年度比23.8％減)し、773,411千円となりました。
⑤　営業外収益及び営業外費用
営業外収益は、前事業年度に比べ1,875千円増加(前事業年度比52.4％増)し、5,458千円となりました。これは主に固定資産売却益を計上したことによるものです。営業外費用は、7,008千円増加(前事業年度比49.4％増)し、21,208千円となりました。これは主に為替差損が増加したことによるものです。
⑥　経常利益及び当期純利益
以上の結果、経常利益は、前事業年度に比べ247,215千円減少(前事業年度比24.6％減)し、757,661千円となりました。また、江刺工場の新棟に係る特別減税に伴い、税金費用が減少したことにより、当期純利益は前事業年度に比べ26,700千円増加(前事業年度比4.1％増)し、678,292千円となりました。
 