５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2017年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




238（3.8）






医療機器事業




37（0）






合計




275（3.8）







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べ92名増加しましたのは、2017年７月31日付でBerkeley Advanced Biomaterials LLCを連結子会社化したためと、当連結会計年度において、医薬品事業の営業人員を増強したためです。
 

(2）提出会社の状況













2017年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








９（1.3）




46.9




3.5




8,739






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




９（1.3）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係について特記すべき事項はありません。

 