５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






個人顧客事業


204


(849)




サービス販売事業


1


(1)




報告セグメント計


205


(850)




その他


－


(－)




全社（共通）


14


(－)




合計


219


(850)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（１日８時間換算人数）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 

（２）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






57(20)


44.0


17.4


4,801





 















セグメントの名称


従業員数（人）






個人顧客事業


43


(20)




サービス販売事業


－


(－)




報告セグメント計


43


(20)




その他


－


(－)




全社（共通）


14


(－)




合計


57


(20)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（１日８時間換算人数）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は協調的であり、円満に推移しております。