１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成30年６月28日）現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社の企業価値の根幹は「センチュリー21」というブランドです。加盟店各社はこのブランドを冠に、お客様から高い評価を頂けるようブランド価値の向上に努めることが我々に課された最大のミッションと認識しております。「住まいを想う仕事、人生を輝かせる使命」をブランドビジョンとして掲げ、常に厳しい行動基準と高い倫理感をもって運営し、店舗数においても、サービス品質においても常に業界のリーダーであるという自負と自覚を持ち、企業価値向上と社会への貢献を目指すものです。
不動産流通業界においては、所謂不動産テックの進展による技術革新や不動産情報のオープン化、取引のグローバル化が一層進むことが予想され、AI、IoT等の新しいテクノロジーへの対応や、より専門的なコンサルティング能力が求められております。当社はその変化に「しなやかに、そして力強く」対応しつつ、ＩＴシステム支援や研修・コンサルティングサービスの提供、表彰制度の運営等を軸に加盟店に対し質の高いサービスを提供し「センチュリー21」のブランド価値を一層高め、企業の永続的な成長を目指します。
 
(2) 目標とする経営指標
フランチャイズビジネスは、規模の拡大と効率経営が重要であるとの認識に立ち、営業収益営業利益率、営業収益経常利益率、自己資本利益率を重要な経営指標ととらえ、その向上を目指します。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社の事業戦略の基本は「センチュリー21ネットワーク規模の拡大（加盟店募集業務）」と「加盟店業績向上の為の業務支援サービス」です。これらを両輪として事業拡大に努め、加盟店ネットワーク1,000店舗体制を早期に構築するとともに、環境の変化へ柔軟かつ機敏に対応し、企業の社会的責任を十分果たしながら持続的な成長を目指します。
 
(4) 会社の対処すべき課題
今後、当社のおかれた不動産流通業界において、いわゆる不動産テックの進展による技術革新や、不動産情報のオープン化、取引のグローバル化が一層進むことが予想され、ＡＩ、ＩｏＴ等の新しいテクノロジーへの対応や、より専門的なコンサルティング能力が求められる中、当社が対処すべき課題として、以下を認識しております。
①　質の向上と市場競争力の付与
 ⅰ)加盟店向け営業支援システムの継続開発と利用啓蒙による営業・事務活動の効率化、ＦＣネットワーク基幹システムの刷新による業務効率化とビックデータ活用
 ⅱ)個々の加盟店毎への経営/営業/ＩＴ/採用教育支援による総合的な店舗競争力の強化
 ⅲ)新イメージキャラクターの起用やブランドアイデンティティ刷新による顧客層拡大と利用意向度の向上
 ⅳ)新しい商品・サービスの開発提供による市場競争力の強化
 ⅴ)インバウンドによるグローバル取引活性化、賃貸・管理の支援強化などによる活動領域の拡大
②　更なる加盟店ネットワーク規模の拡大
 ⅰ)重点地域、新規地域への店舗展開に向けた経営資源投下
 ⅱ)既存店退会抑制のためのソリューション力強化による加盟店満足度の向上
　
上記①、②の施策を着実に継続的に実行していくことが、センチュリー21フランチャイズシステムの一層の質の向上・規模の拡大及び持続的成長につながるものと考えております。
 