３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ジオネクスト）、子会社８社（うち連結子会社７社）により構成されており、ＩＴ関連事業、環境事業、再生可能エネルギー事業を主要な事業として営んでおります。


　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。


（IT関連事業）


　当連結会計年度において、株式会社A.I.ミドルウェアを設立いたしました。


（環境事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


（再生可能エネルギー事業）


　当連結会計年度において、エリアエナジー大阪株式会社を設立いたしました。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 

　以上の結果、平成29年12月31日現在の事業系統図は以下のとおりであります。





注　非連結子会社であるエイ・エス・ジェイ有限責任事業組合は、現在休眠中のため、上記系統図から除外しております。


 


 
