 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、その他の関係会社１社、連結子会社６社、持分法適用関連会社３社により構成されており、「システム事業」、「直販事業」の２つのセグメントから構成されております。
 
①システム事業
飲食事業者向けのASPサービスや、スマートフォン・タブレット端末を利用したPOSシステムの販売を中心に、店舗の運営をサポートするソリューション提案を行っております。また、利用者の順番待ちが常態化している領域をターゲットに、事業者に対して予約システムなどのソリューションサービスを提供する事業を行っております。主に、ＩＮＥＳＴ株式会社、株式会社ＥＰＡＲＫライフスタイル及び株式会社ＥＰＡＲＫモールにて事業を運営しております。
　なお、連結子会社であった株式会社ＥＰＡＲＫテイクアウトは、株式の一部を譲渡したことにより、持分法適用関連会社となりました。また、重要な影響力の喪失により、アスカティースリー株式会社(現社名　株式会社トランジット)を持分法の適用範囲から除外しております。
 
②直販事業
主にスマートフォンを中心とした携帯電話端末や周辺機器、モバイルデータ通信端末の販売事業を行っております。日本企業開発支援株式会社にて事業を運営しております。
 

