５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年８月20日現在





 













 


従業員数（人）






従業員（人）


1,010（2,651）





（注）１．当社グループは単一のセグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員を含む）は、（　）内に１日８時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












2018年８月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






991（2,640）


32.5


9.9


4,173





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員を含む）は、（　）内に１日８時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外給与及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
現在労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 