３【事業の内容】
　当グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（住友金属鉱山株式会社）、子会社60社及び関連会社20社により構成されており、資源開発、非鉄金属製品の製造・販売、半導体材料及び機能性材料の製造・販売を主たる業務とし、その他以上に関連する事業活動を展開しております。
　当グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の４区分は「第５　経理の状況　１(1）連結財務諸表（セグメント情報）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
(1）資源セグメント
資源開発……………………　国内及び海外における非鉄金属資源の探査・開発・生産及び生産物の販売
（金銀鉱の採掘・販売、金の製錬・販売、銅精鉱及びSX-EW法による銅の生産・販売等）
<主な会社>
当社、住鉱ソロモン探鉱㈱、住友金属鉱山アメリカ社、住友金属鉱山アリゾナ社、エス・エム・エム モレンシー社、エス・エム・エム・エー　カンデラリア社、住友金属鉱山カナダ社、エス・エム・エム　ゴールドコテ社、エス・エム・エム　エクスプロレーション社、住友金属鉱山オセアニア社、住友金属鉱山ポゴ社、エス・エム・エム　リソーシズ社、エス・エム・エム　セロ・ベルデ　ネザーランド社、エス・エム・エム　ソロモン社、住友金属鉱山ペルー社、住友金属鉱山チリ社、エス・エム・エム　シエラゴルダ　インベルシオネス社、エスエムエム・エスジー ホールディング インベルシオネス社、住友金属鉱山ブラジル社、ストーンボーイ社、カンデラリア鉱山社、セロ・ベルデ鉱山社、オホス・デル・サラド鉱山社、シエラゴルダ鉱山社、コルディレラ　エクスプロレーション社
地質調査・土木工事………　資源開発技術から発展した地質調査業及び掘削技術を中心とした土木工事業
<主な会社>
住鉱資源開発㈱
 
(2）製錬セグメント
金属製錬……………………　銅・ニッケル・フェロニッケル・亜鉛の製錬・販売及び金・銀・白金等の貴金属の製錬・販売等
<主な会社>
当社、㈱日向製錬所、㈱四阪製錬所、住鉱物流㈱、コーラルベイニッケル社、タガニートHPALニッケル社、住友金属鉱山フィリピン社、住友金属鉱山管理（上海）有限公司、住友金属鉱山（香港）有限公司、㈱アシッズ、エム・エスジンク㈱、PT ヴァーレ インドネシア、フィゲスバル社、金隆銅業有限公司、ニッケルアジア社
金属加工……………………　伸銅品及び特殊鋳鋼品等の製造・販売
<主な会社>
太平金属工業㈱、三井住友金属鉱山伸銅㈱
 
(3）材料セグメント
半導体材料…………………　リードフレーム・テープ材料（２層めっき基板）・アロイプリフォーム・プリント配線板・コネクタ等の製造・加工・販売
<主な会社>
当社、ＳＨマテリアル㈱、大口マテリアル㈱、新居浜マテリアル㈱、新居浜電子㈱、韓国住鉱社、㈱伸光製作所、住鉱テック㈱、住鉱科技商貿（東莞）有限公司、㈱日東社
 
機能性材料…………………　ペースト・粉体材料（ニッケル粉等）・電池材料（水酸化ニッケル・ニッケル酸リチウム等）・結晶材料（タンタル酸リチウム基板等）・薄膜材料（ターゲット材等）・磁性材料・光通信用材料及びデバイス等の製造・加工・販売
<主な会社>
当社、大口電子㈱、住鉱国富電子㈱、㈱エス・エム・エム　プレシジョン、住鉱エナジーマテリアル㈱、上海住鉱電子漿料有限公司、東莞住鉱電子漿料有限公司、台住電子材料股フン有限公司、㈱グラノプト、㈱サイコックス
 

その他………………………　自動車排ガス処理触媒・化学触媒・石油精製脱硫触媒・軽量気泡コンクリート（シポレックス）・潤滑剤等の製造・販売等

<主な会社>
住友金属鉱山シポレックス㈱、住鉱潤滑剤㈱、住鉱潤滑剤貿易（上海）有限公司、エヌ・イー　ケムキャット㈱、日本ケッチェン㈱
 
(4）その他
エンジニアリング事業、環境保全設備・装置の設計・製造・施工、建設業、機械設備の設計・製作等
<主な会社>
当社、ヰゲタハイム㈱、㈱ジェー・シー・オー、日本照射サービス㈱、住友金属鉱山エンジニアリング㈱、住鉱技術サービス㈱、住鉱プランテック㈱、住鉱テクノリサーチ㈱、エス・エム・エム　オランダ社
 
　以上に述べた事項の概略図は次頁のとおりであります。
 



 