５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2017年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


222


(6)




合計


222


(6)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは合成皮革製品の専門メーカーであり、当該事業以外の異なる事業を営んでいないため、全社（共通）として、従業員数を記載しております。
 

(2）提出会社の状況












2017年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2(－)


47.9


0.2


3,125,000





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前事業年度末に比べ、従業員数が132名、臨時雇用者数が５名減少しております。従業員数及び臨時雇用者数の減少の主な理由は、当社が2017年10月１日付の会社分割により合成皮革事業を当社の連結子会社に承継させたことに伴い、当社の従業員及び臨時雇用者との間の雇用契約が当社の事業子会社に承継されたことによるものであります。

４．当事業年度は、決算期変更により９ヶ月間となっていることに加え、（注）３．に記載のとおり2017年10月１日付で会社分割が行われたため、平均年間給与については、2017年10月１日から2017年12月31日までの３ヶ月間の金額を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。