５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年2月28日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








半導体・液晶関連装置事業



 

1,446(69)






ライフサイエンス事業



 

14(-)






その他



 

28(-)






合計



 

1,488(69)







（注）1．従業員数は就業人員であります。


2．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。


3．従業員数の算出において、連結子会社については、各決算日の従業員数を用いております。


4．前期末に比べ従業員数が363名増加しております。主な理由は、ベトナム子会社のRORZE ROBOTECH CO., LTD.において、受注増加に伴い製造部門の増強を行ったためであります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年2月28日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








189(44)




43.5




16.0




6,904,678






 














セグメントの名称




従業員数（名）








半導体・液晶関連装置事業



 

189(44)






合計



 

189(44)







（注）1．従業員数は就業人員であり、海外子会社への出向者8名を含んでおりません。


2．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。


3．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


労働組合は結成されておりませんが、労使が互いに信頼と理解の上に立ち、親密な関係を保っております。
