 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社１社の計２社で構成されております。
当社は設立以来、東京23区、駅徒歩10分以内の開発立地にこだわり、投資用ワンルームマンションの開発・１棟販売(卸売：B to B)を基軸事業として、分譲マンション並びに建売住宅の開発・分譲、アパートの開発・１棟販売、事業用地の仕入販売、不動産売買の仲介及び不動産賃貸業等の不動産事業を行ってまいりました。
当社グループは、設計事務所からスタートしたデベロッパーとして、ユーザーニーズに応える合理性や効率性という文明とデザイン性や芸術性という文化を融合した「ものづくり」にこだわり、独自性を追求した自社ブランドの確立を進めてまいりました。
当社グループは、変動の激しい不動産業界の環境に対応するため、役職員数を最小限とする少人数体制のもと、アウトソーシングを最大限に活用した効率的かつリスクの少ないビジネスモデルを構築する一方で、金融機関の不動産融資の厳格化や不動産価格の大幅な変動に対処できる財務体質の構築・強化と固定収入となる賃貸用不動産の自己保有を進めてまいりました。
また、エンドユーザー向けの分譲・賃貸・マンション管理(小売・サービス：B to C)等の事業を拡大するために、当社は平成27年３月に100％子会社である株式会社アーバネットリビングを設立し、グループとしての業績の拡大を図っております。
 
当社グループの事業内容及び当該事業は、以下のとおりです。なお、当社グループは、投資用・分譲用マンションの開発・仕入及び販売を主体とする不動産事業の単一セグメントであるため、不動産事業内容別に記載しております。
　

(1) 不動産開発販売
当社グループは、開発エリアを原則として東京23区、駅徒歩10分以内に特化し、多数の土地情報並びに市場の賃貸情報を収集し、設計事務所からスタートした当社のノウハウであるプラン設計と設計シミュレーションにより、一定利益が確保できる可能性の高い物件を厳選して事業用地として取得しております。
事業用地取得後は、更に詳細な調査・設計プランの検討を重ね、本来その土地の持つ収益性を最大限に発揮する事業プランを作成するとともに、当社グループが基調としておりますモノトーンの外観デザインや、必ずオリジナルのアート作品を展示するエントランス、並びに当社開発マンションの賃借人に対して定期的に実施しているアンケート調査にもとづく収納エリア拡大と独自性のあるファシリティ等のユーザーニーズの実現により、他社物件との更なる差別化を図っております。
当社グループの事業の中核である投資用ワンルームマンションにおける販売先は、ワンルーム販売会社への専有卸を中心に、一般法人、海外投資家及び相続税対策等の目的を有する日本の富裕層であります。また、ファミリーマンションやコンパクトマンション等の分譲用マンションの開発・分譲も行っております。
当社グループは、ファミリーマンションやコンパクトマンション等の分譲用マンションの開発・分譲を行うほか、戸建物件・アパート・テラスハウス等の開発・分譲等、開発分野の拡大を慎重に進めております。
(2) 不動産仕入販売
当社グループは、自社による不動産開発販売事業のほか、他社開発物件の分譲マンションの１棟専有卸物件や戸別買取再販事業も行っております。
(3) その他
当社グループは、前２事業のほか、不動産売買等の仲介業務、自社開発及び他社開発マンションの賃貸事業並びに同賃貸管理事業・マンション管理事業を行っております。
 
  当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。
　


 