 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日本ノズル株式会社(注)３


神戸市西区


48,000千円


化学繊維用紡糸ノズル事業


100.0


役員の兼任３名経営指導料の受取




中超住江デバイス・テクノロジー株式会社(注)４


大阪府和泉市


310,000千円


電子材料スライス周辺事業


90.0


役員の兼任４名当社製品の販売従業員の出向
資金の貸付管理業務等受託土地、建物等の賃貸経営指導料の受取




上海那科夢楽商貿有限公司(注)５、６


中国上海市


450千USD


電子材料スライス周辺事業


100.0


役員の兼任２名



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　日本ノズル株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、化学繊維用紡糸ノズル事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４　中超住江デバイス・テクノロジー株式会社については、債務超過会社であり、平成30年３月末時点で債務超過額は259,022千円であります。
５　特定子会社に該当しております。
６　上海那科夢楽商貿有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　（1）売上高　　　6,742,366千円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　 66,008千円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　 45,697千円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　119,883千円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額    1,593,917千円
７　連結子会社でありました無錫力宏噴糸板貿易有限公司は、平成30年３月２日付で清算結了しております。
 