５【従業員の状況】

（１）提出会社の状況













平成30年７月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






180（19）




32.8




1.8




5,974,063






 
















セグメントの名称




従業員数（人）






印刷事業




104




（18）






運送事業




21




（1）






報告セグメント計




125




（19）






全社（共通）




55




（-）






合計




180




（19）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、システム部門、管理部門等に所属しているものであります。


４．当期中において、従業員数が62名増加しております。これは主に事業の拡大に伴い期中採用者が増加したこと及び雇用形態の変更を実施したことによるものであります。

 

（２）労働組合の状況


労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
