５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在









事業部門


従業員数（人）




小売事業


80


（608）




全社（共通）


121


 （45）




合計


201


（653）



 

(注)　１．当社グループは、小売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、小売事業に区分できない全社共通のものであります。
 
(2) 提出会社の状況
当社は、小売事業以外の重要なセグメントはありませんので、セグメントごとの従業員の状況の記載を省略しております。
 平成30年２月28日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




200（653）


36.7


10.8


4,075,533



 

(注)　１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社においては、下記のとおり労働組合が結成されております。
（イ） 名称　　　　　　ジェーソン労働組合
（ロ） 上部団体　　　　ＵＩゼンセン同盟
（ハ） 結成年月日　　　昭和63年３月７日
（ニ） 組合員数　　　　平成30年２月28日現在1,038名
なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 