１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、音楽関連事業を主体に地域に密着した事業を展開し、取扱う商品やサービスをとおして人々に「生きがいや潤い、ゆとり」を提供することを企業理念としております。単に商品を販売する、教室を運営するだけではなく、そのことを通してお客様がお求めになる「生きがいや潤い、ゆとり」という価値をお届けしたいと考えております。そのため店舗や教室の拡充を図ってより複合的かつ有機的なサービスを提供するとともに、商品の品揃えやサービスの向上に努めて企業価値をさらに高め、事業の拡大と収益力強化を行って、株主、顧客、従業員及び地域社会に信頼される会社を目指してまいります。
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、キャッシュ・フロー重視の経営により、投資収益力を強化して強固な財務体質を目標としております。重視する経営指標としては、総資本利益率（ＲＯＡ）、自己資本利益率（ＲＯＥ）、売上高営業利益率を重視し、長期的に資本の効率化に努めるとともに、利益創出の経営体質への変革に取り組んでまいります。
（３）中長期的な会社の経営戦略
　中長期的な市場の傾向は、著しい情報技術の進化による音楽市場の環境変化や、少子高齢化とういう人口動態の加速など、当社グループの経営に影響を及ぼしうる要因が挙げられますが、当社グループは環境変化への対応と教室事業への積極的な営業展開を進め、経営全般にわたる合理化、効率化を図ってさらに競争力、収益力の強化に注力する考えであります。
　重点的な戦略は、対象顧客を明確にした戦略の立案、営業活動の推進に注力し、特に大人世代への営業活動の見直しを行っていきます。付加価値、収益面での貢献の高い音楽教室及びカルチャー教室の売上構成比を高め、収益性に重点を置いた事業構造の転換を加速してまいります。
（４）対処すべき課題
　今後の経済見通しにつきましては、国内景気は引き続き緩やかな回復基調となっておりますが、世界情勢の動向により為替や株式市場は不安定な状況となっており、先行き不透明な状況が続くことが予想されます。
　このような状況下で当社グループは、音楽教室及びカルチャー教室の会員数拡大を経営の最重点課題と位置づけ、投資回収をより重視した教室の新規出店やリニューアル、環境整備を積極的に行い、教室運営力の強化及び収益性の向上に努めてまいります。

　店舗は、市場は厳しい状況が続くものの、顧客参加型のイベント活動の拡充や商品の品揃え、きめ細やかな接客サービスの向上に注力し、お客様の来店数、来店頻度の増加を図り、売上回復と利益率の改善に取り組んでまいります。
