７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、開示に影響を与える見積りに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行ない、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
この財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、第５「経理の状況」１「財務諸表等」(1)「財務諸表」「注記事項」「重要な会計方針」に記載しております。
(2）財政状態の分析
当事業年度末の資産は948億７百万円となり、前事業年度末に比べ37億21百万円減少いたしました。
内訳としましては、流動資産が８億85百万円、固定資産が28億35百万円それぞれ減少したためであります。
流動資産の減少は、現金及び預金が６億87百万円、１年内回収予定の差入保証金が３億42百万円それぞれ減少したこと等が主な要因であります。
固定資産の減少は、貸倒引当金の取崩しにより48億61百万円増加したのに対し、長期債権が60億２百万円、建物等の有形固定資産が16億６百万円それぞれ減少したこと等が主な要因であります。
当事業年度末の負債は520億15百万円となり、前事業年度末に比べ91億26百万円減少いたしました。
内訳としましては、流動負債が47億59百万円、固定負債が43億67百万円それぞれ減少したためであります。
流動負債の減少は、短期借入金が31億20百万円、１年内返済予定の長期借入金が８億円、未払法人税等が５億89百万円それぞれ減少したこと等が主な要因であります。
固定負債の減少は、長期借入金が41億12百万円、長期預り保証金が２億９百万円それぞれ減少したこと等が主な要因であります。
当事業年度末の純資産は427億92百万円となり、前事業年度末に比べ54億４百万円増加いたしました。
これは主に、配当の実施により10億55百万円減少したのに対し、当期純利益の計上により64億83百万円増加したこと等が主な要因であります。
 
(3）経営成績の分析
当事業年度の売上高は1,866億96百万円となり、前事業年度と比べ21億85百万円増加いたしました。この増加の要因といたしましては、食品部門が７期連続増収と好調を維持したほか、当社が重点部門として改善に取り組んだＨ＆ＢＣ（ヘルス＆ビューティーケア）等の売上が伸長したこと、まいばすけっと事業およびネットスーパー事業が売上高前期比で２桁伸長と好調に推移したこと等が主な要因であります。

経常利益は85億97百万円となり、前事業年度と比べ３億29百万円増加いたしました。この増加の要因として、増収に伴う売上総利益の増加に加え、売上総利益率が３期連続で改善したこと等により、売上総利益が７億45百万円増加したのに対し、販売費及び一般管理費の増加を３億48百万円に抑制できたこと等が主な要因であります。

減損損失等の特別損失12億75百万円、税金費用８億38百万円を計上した結果、当期純利益は64億83百万円となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１〔業績等の概要〕（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。