７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 業績報告
① 営業収益
営業収益は、前事業年度に比べ２億36百万円増加し、1,061億90百万円（前期比0.2％増）となりました。これは主に、４月に甚目寺店・６月に富吉店・９月に小牧店・11月に武豊店をリニューアルオープンしたこと、また、ポイントカードの新規会員募集やお買物券プレゼント、お客様を対象とした食品メーカーとの共同企画によるＩＨクッキング教室（本社ビル３Ｆ）の開催などの販売促進に努め、既存店売上が前年並となったことによるものであります。
② 販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ２億33百万円増加し、177億92百万円（前期比1.3％増）となりました。また、売上高比では前事業年度に比べ0.3ポイント増加し、17.6％（前期17.3％）となりました。
③ 営業利益
営業利益は、前事業年度に比べ６億80百万円減少し、18億45百万円（前期比26.9％減）となりました。これは、売上総利益率が0.6ポイント減少したことにより、営業総利益が４億47百万円減少（前期比2.2％減）となったことと、販売費及び一般管理費が２億33百万円増加（前期比1.3％増）したことによるものであります。
④ 営業外損益
営業外損益は、前事業年度に比べ５百万円増加し、81百万円（前期比7.7％増）となりました。
⑤ 経常利益
経常利益は、前事業年度に比べ６億74百万円減少し、19億26百万円（前期比25.9％減）となりました。これは、営業利益が減益になったことによるものであります。
⑥ 特別損益
特別損益は、前事業年度に比べ１億58百万円減少し、△４億52百万円（前期は△２億94百万円）となりました。これは主に、減損損失２億77百万円によるものであります。
⑦ 当期純利益
当期純利益は、前事業年度に比べ４億15百万円減少し、9億55百万円（前期比30.3％減）となりました。
 
 
(2) 流動性及び資金の源泉
① キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、20億48百万円の収入となり、前事業年度と比較し、６億89百万円の収入の増加となりました。これは主に、法人税等の支払額が、前事業年度と比較し、６億52百万円の減少となったことによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、19億14百万円の支出となり、前事業年度と比較し、２億79百万円の支出の増加となりました。これは主に、敷金及び差入保証金の差入による支出が、前事業年度と比較し、４億３百万円の増加となったことによるものであります。
これらにより、フリーキャッシュ・フローは、１億34百万円の収入となり、前事業年度と比較し、４億10百万円の収入の増加となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、１億77百万円の支出となり、前事業年度と比較し、１億39百万円の支出の減少となりました。これは主に、自己株式の売却による収入が、前事業年度と比較し、１億13百万円の増加となったことによるものであります。
② 資金需要
当社の資金需要は、店舗展開における出店資金(店舗建設)や、店舗の改装(建替えを含む)資金で、主に設備投資に関するものであります。
③ 契約債務及び約定債務
該当事項はありません。
④ 財務政策
当社は、引き続き財務の健全性を保ち、営業活動によりキャッシュ・フローを生み出すことによって、当社の成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金に充当することを基本としております。
　