 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在












セグメントの名称


鉄鋼


エンジニアリング


不動産


全社(共通)


合計




従業員数(名)


1,043 


26


24


44


1,137



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




482


42.4


20.9


6,449



 

 











セグメントの名称


鉄鋼


エンジニアリング


全社(共通)


合計




従業員数(名)


412


26


44


482



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２　平均年間給与は時間外手当等の基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、出向受入者（18名）を除いております。
４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は企業内単一組合で中山製鋼所労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しており、平成30年３月31日現在の組合員数は、387名であります。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 