 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する継続的かつ安定的な利益還元を経営の最重要課題のひとつとして認識しており、将来の事業展開に備え、戦略的な設備投資ならびに財務体質の強化を図りながら、業績に基づく成果の配分を行うことを利益配分の基本方針としております。
当社は会社法第454条の第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日とした中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、株主に対する利益還元の機会をより一層充実したものとするため、１株当たり6.0円の中間配当を実施いたしました。期末配当としては、当初の配当予想より10.0円増配し、１株当たり45.0円（平成29年10月１日を効力発生日として普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施）の配当をさせていただきます。年間配当は株式併合後の基準で換算した中間配当の１株当たり30.0円を加え、１株当たり75.0円の配当となります。
内部留保資金につきましては、経営体質の強化を図るとともに、戦略事業など将来の事業展開に備えた基盤整備のための有効投資・資金活用に充てる所存であります。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年10月31日


1,815


6.00




取締役会決議




平成30年６月27日


2,722


45.00




定時株主総会決議



 

 