 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




医療機器事業


522


（101）




環境機器事業


255


（ 27）




共通


87


（ 15）




合計


864


（143）



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループからグループ外への出向者を除く）であります。
　　 ２　従業員数の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、契約社員、再雇用及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




486


40.8


16.7


7,196



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




医療機器事業


240




環境機器事業


193




共通


53




合計


486



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除く）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、日本金属製造情報通信労働組合に属しており、組合員数は331名でユニオンショップ制であります。なお、連結子会社につきましては、該当事項はありません。
 