１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

昨今、デジタル技術の進展があらゆる産業で変革を引き起こし、そのスピードが加速しております。

 

当社においては、デジタル画像を入力・処理・出力する強み技術や、多様なデータの蓄積・解析・活用ノウハウ、そして全世界約200万社のお客様との「つながり」という大切な資産を有しています。

 

2017年４月からの中期経営計画「SHINKA 2019」では、これらの強みと資産を結集して、お客様の業務上の課題や社会的課題の解決に積極的に取り組んでいます。


2018年度は、「SHINKA 2019」中間年度として特に次の２項目に注力いたします。

 

１．基盤事業における抜本的な収益力強化


　　・お客様起点の発想で使い勝手や魅力品質を追求した商品の上市


　　・サプライヤー様を巻き込んだ省人化などモノづくり革新の成果出し


　　・故障予知・遠隔サポート拡大によるサービス費用の低減


　　・デジタル技術活用によるあらゆる分野での生産性向上


２．新規分野における着実な事業成長


　　・働き方改革につながる「ワークプレイス ハブ」事業の立ち上げ


　　・産業印刷や産業光学分野における事業拡大


　　・2017年度に大型の企業買収を実施した個別化医療の事業化推進

 

更に、お客様への課題提起を通じて、ビジネス社会や人間社会の課題解決や、社会の進化に貢献することが持続的な企業の成長に欠かせません。当社ではそのための競争力の源泉が人財力にあると考え、グローバルな視点で多様性ある人財を発掘・育成し、グループ一丸となって「新しい価値の創造」に引き続き挑戦してまいります。

 

以上のような取り組みにより、中期経営計画最終年度となる2019年度の経営目標「営業利益750億円以上、当期利益500億円、ROE9.5％」達成への確実な道筋といたします。

 

なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。

 