３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（アイ・ケイ・ケイ株式会社）及び子会社３社により構成されており、婚礼事業、葬儀事業、介護事業を営んでおります。


　当社グループにおけるセグメントごとの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは、次のとおりであります。

 















　セグメントの名称


主な事業内容


関係会社






　婚礼事業


　挙式・披露宴に関する企画・運営等
　のサービスの提供


　当社
　PT INTERNATIONAL KANSHA KANDOU INDONESIA




　葬儀事業


　葬儀に関する企画・運営等のサービ
　スの提供


　アイ・セレモニー株式会社




　介護事業


　有料老人ホームの運営、介護サービ
　ス等の提供


　アイケア株式会社





 

      以上に述べた事項を事業系統図で示しますと次のとおりであります。


　［事業系統図］





（注）　※PT INTERNATIONAL KANSHA KANDOU INDONESIAは、当連結会計年度より重要性が増したため、連結の範囲に含めております。

 