５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在









 


従業員数(名)




連結会社合計


1,051


〔4〕



 

(注) １  当社グループは、投資・金融サービス業という単一セグメントであるため、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２  従業員数は就業人員であり、〔  〕内は年間の平均臨時雇用者数を外書きしております。
３  従業員数は、執行役員（19名）、契約社員（118名）及び歩合外務員（２名）を含め、エグゼクティブ・アドバイザー（２名）、参与（３名）及び嘱託（２名）を除いております。また、臨時雇用者には、アルバイト及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




969


〔2〕


43.7


13.2


7,313,613



 

(注) １  当社は、投資・金融サービス業という単一セグメントであるため、当社の従業員数の合計を記載しております。
２  従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。
３  従業員数は就業人員であり、〔  〕内は年間の平均臨時雇用者数を外書きしております。
４  従業員数は、執行役員（14名）、契約社員（91名）及び歩合外務員（２名）を含め、エグゼクティブ・アドバイザー（２名）、参与（３名）及び嘱託（２名）を除いております。また、臨時雇用者には、アルバイト及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
５  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６  平均年齢及び平均勤続年数は、歩合外務員（２名）を含んでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
いちよし証券従業員組合は経済生活の向上と労働条件の改善のため、1969年７月30日に結成されました。当組合は当社グループの職員のみをもって組織する単一組合であり、外部上部団体には所属しておりません。現在、各社とも労使関係は終始円満に推移しており、労使関係については特に記載すべき事項はありません。