３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社（株式会社プロスペクト）および連結子会社（株式会社ササキハウス、株式会社ササキ住器、プロスペクト・アセット・マネージメント・インク、プロスペクト・アセット・マネージメント（チャネル・アイランド）リミテッド、シェアホルダーズ・コンセンサス・ファンド・エルピー、プロスペクト・ジャパン・ファンド・リミテッド、機動建設工業株式会社、国際エンジニアリング株式会社、株式会社プロスペクト・エナジー・マネジメントおよび合同会社朝来メガソーラー他12社）の計23社で構成されており、マンション分譲事業、注文住宅事業、不動産および有価証券の運用事業、推進工事およびプレストレスト・コンクリート（ＰＣ）工事、ならびに再生可能エネルギー事業等を主な事業として取り組んでおります。
　当社および当社の関係会社の事業の内容は次のとおりであり、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。
 
不動産販売事業　マンション分譲
　主に首都圏において自社開発マンション「グローベルマンション」の建設分譲を行っております。
（主な関係会社）当社
 

不動産販売事業　土地建物

　宅地および戸建住宅の販売や建物の一棟販売等を行っております。
（主な関係会社）当社
 
不動産販売事業　注文住宅
　山形県を主な事業エリアとして、戸建住宅の建築請負やリフォーム工事等を行っております。
（主な関係会社）株式会社ササキハウスおよびその子会社
 
アセットマネジメント事業
　日本株式の運用および調査業務、不動産投資助言代理業務および不動産投資を行っております。
（主な関係会社）当社ならびにプロスペクト・アセット・マネージメント・インクその他６社
 
建設事業
　推進工事およびプレストレスト・コンクリート（ＰＣ）工事等を行っております。
（主な関係会社）機動建設工業株式会社およびその子会社
 
再生可能エネルギー事業
　太陽光発電による電気の販売および発電所の開発、バイオマス発電関連事業等を行っております。
（主な関係会社）株式会社プロスペクト・エナジー・マネジメント、合同会社朝来メガソーラーその他９社
 
その他
　不動産賃貸事業が主であり、当社が所有しているマンション等を賃貸しております。
（主な関係会社）当社
 