 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ビジネスネットコーポレーション


東京都文京区


80,500


CuBe事業


79.1


役員の兼務あり
業務委託契約に基づく業務委託料の受取
当社製商品の販売・仕入



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．平成30年１月１日付で、当社連結子会社でありました株式会社ビジネスネットアシストは同じく連結子会社である株式会社ビジネスネットコーポレーションに吸収合併されております。
３．記載の連結子会社は、特定子会社に該当しています。
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５．株式会社ビジネスネットコーポレーションについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高              586,950千円
                      ②  経常利益             19,403〃
                      ③  当期純利益         　27,922〃
                      ④  純資産額            327,545〃
                      ⑤  総資産額            572,679〃
 