３【事業の内容】
　当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社(小林製薬㈱)、子会社41社及び関連会社１社により構成されており、事業は、国内家庭用品製造販売事業、海外家庭用品製造販売事業、通信販売事業、その他事業を主に行っております。事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置づけ並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。















区分


主要製品及び商品


主要な会社






国内家庭用品製造販売事業
海外家庭用品製造販売事業


 


 




ヘルスケア（医薬品）


アンメルツ、
アイボン、
のどぬ～る、
命の母、
ナイシトール


当社、富山小林製薬㈱、仙台小林製薬㈱、
小林ヘルスケア エルエルシー、アロエ製薬㈱、
小林製薬（香港）有限公司、小林ファーマスーティカル（シンガポール）プライベート リミティッド、
小林ヘルスケア（マレーシア）センドリアン バーハッド、
ピーティー小林ファーマスーティカル インドネシア、
六陽製薬㈱、合肥小林薬業有限公司、パーフェクタ プロダクツ インコーポレーティッド

                                     （会社総数　12社）





ヘルスケア（口腔衛生品）


タフデント、
パーシャルデント、
タフグリップ、
糸ようじ、
ブレスケア


当社、富山小林製薬㈱、仙台小林製薬㈱、
上海小林日化有限公司、
小林製薬グローバルイーコマース㈱
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　５社）




日用品（芳香・消臭剤）


サワデー、
無香空間、
ブルーレット、
消臭元、
キムコ、
トイレその後に


当社、富山小林製薬㈱、仙台小林製薬㈱、上海小林日化有限公司、小林製薬（香港）有限公司
 
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　５社）




日用品（雑貨品及び食品）
カイロ


熱さまシート、
サラサーティ、
ポット洗浄中、
あせワキパット


当社、富山小林製薬㈱、愛媛小林製薬㈱、仙台小林製薬㈱、
桐灰化学㈱、桐灰小林製薬㈱、ジュジュ化粧品㈱、
小林ヘルスケア エルエルシー、
小林ヘルスケア ヨーロッパ リミティッド、
小林コンシューマー プロダクツ エルエルシー、
メディヒート インコーポレーティッド、上海小林日化有限公司、小林製薬（香港）有限公司、上海小林製薬商貿有限公司、小林ファーマスーティカル（シ
ンガポール）プライベート リミティッド、
小林ヘルスケア（マレーシア）センドリアン バーハッド、
ピーティー小林ファーマスーティカル インドネシア、

グラバー インコーポレーティッド、小林アメリカ マニュファクチュアリング エルエルシー、六陽製薬㈱、


台湾小林薬業股份有限公司、合肥小林日用品有限公司、

小林ヘルスケア オーストラリア プロプライエタリー リミティッド、小林ヘルスケア（タイランド）カンパニー リミティッド、小林製薬バリューサポート㈱、

小林製薬グローバルイーコマース㈱


　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　26社）





米国の持株会社


－



小林ヘルスケア インターナショナル インコーポレーティッド

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　（会社総数　１社）





 
 















区分


主要製品及び商品


主要な会社






通信販売事業
　食品及びスキンケア
 


 
グルコサミン＆コラーゲンセット、
ヒフミドシリーズ、
アロエ育毛液


 
当社、富山小林製薬㈱、アロエ製薬㈱
 
 
（会社総数　３社）




資産管理


－


小林ファーマスーティカルズ オブ アメリカ インコーポレーティッド、ベルリン インダストリーズ インコーポレーティッド
 （会社総数　２社）




運送業


当社商品の保管、配送
当社製品の配送


小林製薬物流㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




合成樹脂容器の製造販売


当社製品の容器


小林製薬プラックス㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




不動産管理業


建物の賃貸、駐車場賃貸


当社、小林製薬ライフサービス㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　２社）




保険代理業


損害保険、生命保険


小林製薬ライフサービス㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




広告企画制作


当社広告の企画


㈱アーチャー新社
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




販促用品製作


当社販売促進用品(什器)


エスピー・プランニング㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




販売促進・市場調査


当社製品の販売促進


小林製薬セールスプロモーション㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




当社製品の市場調査


小林製薬セールスプロモーション㈱、㈱アーチャー新社
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　（会社総数　２社）




小売業


家庭用医薬品、栄養補助食品、化粧品、日用雑貨


すえひろ産業㈱、㈱アロエガーデン
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　２社）




薬局の経営


漢方薬


小林盛大堂㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




清掃業


         －


小林製薬チャレンジド㈱
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）




情報処理


データの保管・加工処理


㈱ザ・ファン
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （会社総数　１社）





 
 
 

　事業の系統図は次のとおりであります。

 


