１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在における当社グループの判断に基づいております。

 

(1）経営方針


　当社グループは、「人間性尊重経営」を経営の基本姿勢としており、急速に発展する経済のグローバル化ならびに市場環境の変化を視野に入れ、「社会貢献を念頭においたものづくり」を、経営理念のひとつに掲げ、創業以来、制御技術、安全技術を核とするさまざまな製品やサービスを社会へ提供しております。また、株主さまをはじめとしたステークホルダーからの期待と信頼に応えるよう、グローバル連結経営に根ざした優良企業グループとして永続的に成長することを目指し事業活動を推進しております。

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループは、従来より目標とする主たる経営指標として「ＲＯＥの向上」を掲げており、さらには１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）を重視した経営計画を策定しております。ＲＯＥについては、「10％以上」を目標としており、営業利益率の向上とＥＰＳとあわせて、常に高い目標に挑戦してまいります。なお、上記の数値目標は当社グループが現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいており、将来様々な要因によって目標を達成できない可能性があります。

 

(3）投資単位の引下げに関する考え方及び方針等


　当社は、株式の流動性を高め、個人株主の増加を図ることを資本政策上の重要課題と認識しております。そのため、利益還元の充実に加え、個人株主の皆さまにわかりやすい株主通信の作成やホームページの拡充などの対応を進めております。

 

(4）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


　ＩＤＥＣが持続的な成長を続け、グローバル企業として新たなステージへと飛躍するため、主力事業の強化や新規事業の拡大を図るとともに、経営基盤の強化にも取り組んでおります。


①主力事業の強化


　ＩｏＴの普及や自動化の進展、産業現場の安全確保など、社会課題や顧客ニーズに柔軟に対応するため、ＩＤＥＣが強みを持ち、成長が期待できる注力業界に対して専任チームを設置しています。


　マーケティングリソースの効率化を図るとともに、顧客との関係を強化することで、高付加価値な提案や競争力のあるソリューションをグローバルに提供しています。


②新規事業の拡大


　製造業で培ってきた技術を活用し、太陽光併用型の次世代農業プラントのトータルサポートをご提供することで、農業の工業化に貢献しています。また、再生可能エネルギー事業や協調安全ロボットシステム、ファインバブル技術を用いた事業の推進により、新たな価値を創造し、社会に貢献していきます。


③経営基盤の強化


　会社の品質は、製品品質だけでなく、環境や社会性、企業統治など経営品質を加えた総合的な評価で判断されることから、ＣＳＲ活動の推進により経営品質の向上を図っています。また、グローバル人材の育成やダイバーシティを推進することで、企業価値の最大化を目指しています。


④ＣＳＲへの取り組み


　当社は創業以来、「社員すべてが人間性を尊重しつつ企業の発展を通じて社会経済に貢献し、人生に意義あらしめるにある」という企業目標のもと、ＣＳＲ活動に取り組んできました。とりわけ、「安全の普及」と、「地球環境保護への貢献」をその活動の中心に据え、グループ行動基準、国連グローバル・コンパクトの10原則に基づき、事業活動を通じた社会貢献に積極的に取り組んでいます。2017年４月にはＣＳＲ室を新設し、「ＩＤＥＣグループＣＳＲ憲章」を制定するなど、ＣＳＲ活動による経営品質の向上を目指しています。


　2018年４月には、持続可能な社会の実現に向けて、企業の社会的責任（ＣＳＲ）を果たすために、代表取締役社長を委員長とする「ＣＳＲ委員会」を設置し、近年企業価値基準として重要視されてきている、環境（Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）、社会（Ｓｏｃｉａｌ）、ガバナンス（Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ）の３分野と、「安全をつくる」メーカーとして当社の根幹となる安全（Ｓａｆｅｔｙ）、品質（Ｑｕａｌｉｔｙ）の２分野（Ｓａ、Ｑ）を加えた５つの分野を重点分野としています。


　また、ＣＳＲ委員会の下に各分野毎の専門委員会を設け、それぞれのテーマに即した全社施策の検討や推進に取り組むほか、ＣＳＲ室を中心に、各種社会貢献・地域貢献活動を推進しています。
