４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容



議決権の所有割合又は被所有割合


（％）



関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





株式会社リプライス


（注）２



愛知県名古屋市中区


75


中古住宅再生事業


100.0


リプライスの販売用不動産等の仲介取引あり
資金の貸付及び債務保証あり
役員の兼任あり




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 





株式会社ニトリホールディングス（注）３



北海道札幌市北区


13,370


グループ会社の経営管理、並びにそれに付帯する業務
（家具・インテリア用品の販売）



被所有


35.7




リフォーム資材及び家具等の仕入取引あり


役員の兼任あり







（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．株式会社リプライスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　　①　売上高　　　 19,159百万円


②　経常利益　　　1,385百万円


③　当期純利益　　　960百万円


④　純資産額　　　3,664百万円


⑤　総資産額　　 12,879百万円


３．有価証券報告書を提出しております。

 
 