４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主な事業の内容


議決権の所有割合又は
被所有割合（％）


関係内容






（その他の関係会社）
ケアネット・イノベーション
投資事業有限責任組合

（注）１



東京都港区


1,660百万円


組合財産の運用


被所有
44.9



－






（連結子会社）


CX HealthNet LIMITED.




Silvercord 30 Canton Road Tsim Sha Tsui,Hong Kong



1千HK$


子会社の
運営管理


所有
100.0


当社役員の兼務あ
り。




（連結子会社）

MDQA株式会社




東京都千代田区



5百万円


医療情報提供
サービス


所有
100.0


新サービスの共同
開発等による売
上・収益の拡大。
当社役員の兼務あ
り。





（注）１．当連結会計年度において、ケアネット・イノベーション投資事業有限責任組合は、ケアネット・イノベーション投資事業有限責任組合の出資者の一部が、当社株式の直接保有に切り替えたことにより、議決権所有割合が44.88％となったため、当社の親会社からその他の関係会社となりました。

２．当連結会計年度において、関係会社であるAskle Information Consulting（Shanghai）Co.,Ltd.の清算が結了いたしましたので、連結の範囲から除外しております。
 