 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




　コンクリート製品事業


464




　工　事　事　業


99




　不動産開発事業


1




　そ　の　他


32




　全社 (共通)


83




合　　　　　計


679



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




379


45.00


16.03


6,833,520



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




　コンクリート製品事業


270




　工　事　事　業


69




　不動産開発事業


―




　そ　の　他


―




　全社 (共通)


40




合　　　　　計


379



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、日本ヒューム労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に属しております。平成30年３月31日現在の組合員数は、198名であります。
なお、労使関係は安定しております。
 