５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ニュースワイヤー事業


62


（59）




インキュベーション事業


23


（1）




その他


3


（－）




全社（共通）


13


（－）




合計


101


（60）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）と記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属しているもの及び休職者であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






85（59）


34.9



３年10か月




3,934






 















セグメントの名称


従業員数（人）







ニュースワイヤー事業



62


（59）





インキュベーション事業



10


（－）





全社（共通）



13


（－）





合計



85


（59）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）と記載されている従業員数は、コーポレート部門に所属しているもの及び休職者であります。
４．平均勤続年数は、吸収合併したメディア・アイズ株式会社の従業員については、メディア・アイズ株式会社の勤続年数を引き継いでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。