 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年１月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




インターネット通販事業


49(６)




ビューティー＆ヘルスケア事業


29(１)




その他事業


16(―)




全社（共通）


11(―)




合計


105(７)



 

（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、アルバイト）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 　 ２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年１月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




76(６)


41.0


6.1


5,432,064



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




インターネット通販事業


49(６)




その他事業


16(―)




全社（共通）


11(―)




合計


76(６)



 

（注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、アルバイト）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 　 ３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係につきましては良好であります。
 