 
３ 【事業の内容】
当「エア・ウォーター」グループは、当社、連結子会社111社、持分法適用非連結子会社５社、持分法適用関連会社11社、持分法非適用の非連結子会社71社及び関連会社52社の合計251社で構成され、産業ガス関連製品・商品、ケミカル関連製品・商品、医療関連製品・商品、エネルギー関連製品・商品、農業・食品関連製品・商品の製造・販売、物流関連サービスの提供、並びにその他の製品・商品の製造・販売を行っております。
当連結会計年度より、従来「その他の事業」に含まれていた「物流関連事業」について、当社グループの組織変更に伴い、報告セグメントとして記載する方法に変更しております。

また、業績管理区分の見直しを行い、従来「産業ガス関連事業」に属しておりましたエア・ウォーター・マテリアル㈱他８社を「その他の事業」に区分変更を行いました。

当グループが営んでいる主な事業内容と当社及び関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
なお、以下の事業区分はセグメント情報における事業区分と同一であります。
 
 








セグメント名称


主要な会社




産業ガス関連事業


当社、エア・ウォーター炭酸㈱、関東エア・ウォーター㈱、中部エア・ウォーター㈱、近畿エア・ウォーター㈱、九州エア・ウォーター㈱、エア・ウォーター・プラントエンジニアリング㈱、東北エア・ウォーター㈱、中・四国エア・ウォーター㈱




ケミカル関連事業


当社、川崎化成工業㈱




医療関連事業


当社、エア・ウォーター防災㈱、川本産業㈱、西村器械㈱、㈱歯愛メディカル




エネルギー関連事業


当社、北海道エア・ウォーター㈱




農業・食品関連事業


当社、ゴールドパック㈱、㈱九州屋、春雪さぶーる㈱、大山ハム㈱




物流関連事業


当社、エア・ウォーター物流㈱、東日本エア・ウォーター物流㈱




その他の事業


当社、㈱日本海水、タテホ化学工業㈱、エア・ウォーター・ゾル㈱、エア・ウォーター・マッハ㈱、エア・ウォーター・マテリアル㈱、Ｋ＆Ｏエナジーグループ㈱



 

 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
　　


 