２【事業等のリスク】

　当社グループの事業その他に関するリスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主な事項を記載しております。


　また、現時点において必ずしもリスクとして認識されない事項についても、投資者の投資判断上、重要であると考えられる事項については、投資者に対する積極的な情報開示の観点から開示をしております。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）事業運営にかかる法的規制について


　　当社グループが行うHomeIT事業は、建設業法や電気通信事業法等の様々な法規制に関連しており、今後これらの法制の改廃や新たな法規制の制定がなされた場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


　　また、不動産事業では、当社連結子会社である株式会社フォーメンバーズが宅地建物取引業法に基づく免許を受け、不動産事業者として事業を展開しており、今後、同法をはじめとする不動産関連法制の改廃や新たな法規則の制定がなされた場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(2）景気動向や不動産市況の影響について


　　当社グループが行うHomeIT事業、不動産事業は、主に不動産業界向けにサービスを提供しているため、景気動向、金利動向、地価動向などにより、不動産業界の景況感が大幅に悪化した場合には、当社サービスの新規導入や取扱い物件が減少し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(3）競合等の影響について


　　当社グループは主としてHomeIT事業、不動産事業を展開しておりますが、当該市場には競合関係にある同業他社も多く、当社に比して大きな資本力、技術力、高い知名度を有する企業も存在しております。競合他社の経営方針によっては競争がさらに激化するおそれがあり、その結果、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4）収益構造について


　　当社グループが提供する集合住宅向けインターネット接続サービスの収益構造は、サービス導入時の一時収益、長期契約による継続収益、通信事業者から支払われる販売報奨金、通信設備導入費用、維持費用等により構成されております。


　　当社グループといたしましては、安定した収益構造の構築に努めておりますが、事業拡大の局面における通信設備導入費用の増加等により一時的に利益が悪化する可能性があります。また、収益の構成比率は市場動向、競合他社や取引先の施策に左右される一面があり、それらの要因が当社の想定と大きく異なる変化をした場合には、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(5）赤字プロジェクトの発生の可能性について


　　当社グループが提供するHomeIT事業において、顧客に対する完成責任を負う場合があります。受注時においては利益が見込まれるプロジェクトであっても、当初見積った以上に作業工数が発生すること等によって、最終的に赤字プロジェクトとなるおそれがあり、その場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(6）瑕疵担保責任及び訴訟の可能性について


　　当社グループが提供するシステムやサービス等において、顧客との間で請負契約を締結する場合があります。当該契約には、一般に顧客による受入検査に基づく検収の後にも、必要に応じて一定期間無償で不具合補修のために役務提供を実施する旨を取り決めた瑕疵担保条項が含まれております。当社グループとしては不具合発生の低減のために、品質の維持向上に注力しておりますが、このような売上計上後の追加原価の主な要因である不具合の発生を完全に解消することは困難であり、不具合等が発生し、それに伴う費用が多額となった場合には、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。


　　また、当社グループが提供するシステムやサービス等に当社グループの過失や、顧客・取引先との関係に何らかの問題が生じた場合、これらに起因して損害賠償請求を受ける、あるいは訴訟を提起される可能性があります。損害賠償の金額、訴訟の内容及びその結果によっては、社会的信用の失墜、及びそれに伴い当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


(7）情報管理について


　　当社グループは、業務上入手する顧客の機密情報や個人情報の管理を徹底することはもとより、当社グループ自体の保有する機密情報やノウハウの社外流出を防止することを経営の重要課題の一つと位置付けております。そのため、情報管理については経営企画室を責任部門として、規程等を整備し、取り扱い方法について、全社員に徹底した社内啓発と教育を行い、情報管理意識の向上に努めております。しかしながら、不正アクセスその他の原因により、万が一情報漏えいが発生した場合には、社会的信用失墜、及びそれに伴い当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(8）自然災害等予期せぬ重大な事象の発生について


　　当社グループのHomeIT事業は、コンピュータネットワークシステムに業務の多くを依存しております。そのため、当社グループでは、サービスの安定供給を図るためのセキュリティ強化やデータのバックアップ等システム障害への対策を講じております。しかしながら、地震、台風等の自然災害、停電、新たなコンピュータウィルスへの感染、サイバー攻撃等、予期せぬ重大な事象により、コンピュータネットワークシステムに障害が生じる可能性があります。そうした事態が発生した場合には、一定期間サービスの停止を余儀なくされる可能性があり、また、それに伴う信頼性の低下等によって、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。同様に、不動産事業においても、自然災害等により、締結している賃貸管理契約・サブリース契約等が解除となった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(9）知的財産権等について


　　当社グループは、第三者が保有する知的財産権等の侵害を防ぐため、調査可能な範囲で対応を行い細心の注意を払っております。しかしながら、当社グループの事業領域において認識していない知的財産権が既に成立している等の可能性があり、不測の事態、あるいは何らかの不備により第三者の知的財産権等を侵害したとして、使用差止請求及び損害賠償請求等の訴訟、当該知的財産権の使用にかかるロイヤリティの支払い要求等が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(10）検収時期等の遅延による経営成績への影響について


　　当社グループが行うHomeIT事業において、集合住宅向けISPサービス導入工事の売上計上基準として検収基準を採用しておりますが、何らかの理由により集合住宅等の建設工期の遅延等が発生し計画どおりに検収を受けることができなくなる場合があります。また、システム開発やその他サービス提供につきましても、売上計上は受け入れ検査による検収を前提としており、プロジェクトの進捗状況や顧客の都合などにより検収時期が遅延する場合があります。上記の場合において、検収時期が四半期末または決算期末を越えて遅延した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(11）人的資源について


　　当社グループが行う事業の成長と業績は人材に大きく依存しており、各事業に関する専門知識、経験を有する人材の採用・育成が重要な経営課題になっております。想定外の人材の採用・育成の遅れや、退職が発生した場合には、当社グループの事業の成長と業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(12）インターネット接続における技術革新について


　　当社グループが行うHomeIT事業は、インターネット関連技術を基盤としております。インターネット関連の技術進歩は目覚ましく、今後、業界標準及び顧客ニーズが変化することが予想されます。当社グループでは、技術革新及び顧客ニーズの変化に対応すべく、常に業界動向を注視し、迅速かつ適切な対応をしていく方針であります。しかしながら、当社の対応力を上回る急激な技術革新が生じ、当社サービスの陳腐化、競争力の低下を引き起こした場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(13）特定通信事業者への依存度について


　　当社グループが提供する集合住宅向けインターネット接続サービスは、主に東日本電信電話株式会社及び西日本電信電話株式会社が提供する通信回線を利用し、サービスを提供しております。当社といたしましては、両社以外の通信事業者が提供する通信回線への切り替えを適宜進め、利用する通信回線の分散を図っておりますが、両社の通信回線の利用比率は依然として高い状況にあります。今後、両社の経営方針により、サービスの提供条件、回線仕入価格等の取引条件の変更等があった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


(14）特定取引先への依存度について


　　当社グループが提供する集合住宅向けISPサービスにおいて、大手顧客の開拓を積極的に進め、順調に売上高の伸長、取引先の分散を推進しておりますが、主要取引先であるＤ.Ｕ-ＮＥＴ株式会社（大和ハウスグループ）の当社グループの売上高に占める割合は、前連結会計年度46.1％、当連結会計年度43.6％となっており、依然として同社への依存度が高い状況にあります。そのため、同社の経営方針等の変更、または同社の経営状態に大きな変動があった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(15）通信ネットワークについて


　　近年のスマートフォンの普及や動画サービス視聴の一般化により、インターネットトラフィック（通信量）は急激に増え続けております。当社グループが提供する集合住宅向けISPサービスにおいては、トラフィック増加への対策として、従来のIPv4方式に加え、IPv6方式の導入、利用する通信事業者の複数確保等、各種方策を実施しております。しかしながら、トラフィック量を急増させるような新たなコンテンツ、サービスの創出等、何らかの事由により、当社の想定を上回るようなトラフィックの増大が起きた場合には、同サービスの品質の低下、または品質を担保するための回線確保に伴う原価の上昇、さらにはサービスの提供が困難となるおそれがあり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(16）イオンハウジングネットワーク（AHN）について


　　当社グループが行う不動産事業は、イオンモール株式会社における不動産仲介事業「イオンハウジング」のフランチャイズ店舗開発の推進、AHN加盟店募集、運営を通じて、不動産賃貸仲介、売買仲介、賃貸管理、賃貸業務を提供するものであります。そのため、同社が経営方針等を大幅に変更した場合には、当社グループが行う不動産事業の事業戦略においても見直しが必要となり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


　　また、AHN加盟店募集、運営において、当社グループがAHN加盟店に対して、優良なサービスを維持できなくなった場合、または他社が当社以上のサービスを行った場合には、その他、当社グループの直営店またはAHN加盟店の一部店舗において、低水準のサービス提供もしくは違法行為等があり、AHN事業全体のイメージダウンとなった場合には、AHN加盟店の店舗数が当社グループの想定を下回る等により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(17）各種機器の調達について部材の仕入れ


　　当社グループは、インターネット関連機器等を他社から調達しております。各種機器の調達においては、調達条件の改善に努めるとともに、調達先を分散し調達リスクの軽減に努めております。しかしながら、特定の会社への依存度が高い機器の調達等において、調達条件の悪化、または供給停止、不具合等、調達に支障が生じる事態が発生し、加えて調達先の変更が即座にできない場合、または継続的な機器の保守・点検が何らかの理由でなされない場合には、当社グループのサービス提供に支障を来し、顧客の維持・新規獲得が困難となる可能性があります。その結果、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(18）外部委託業者の活用について


　　当社グループが提供する集合住宅向けISPサービスは、施工業務をはじめ、一部業務を他社に委託しております。委託先の選定にあたっては、一定の基準を設定の上、契約を行い、常にコンプライアンスに注視しております。しかしながら、委託先が業務を行う上で遵守すべき法令やガイドラインに違反した場合、または何らかの事由により当社グループの期待どおりに業務を遂行できない場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(19）業務提携について


　　当社グループは、他社との業務提携等を通じて、さらなる事業の展開、拡大を図っております。そのため、提携企業が経営方針、戦略を大きく変更した場合、または経営成績、財政状態に大幅な悪化があった場合には、業務提携による成果を期待どおりあげられない、さらに業務提携自体の継続が困難となる可能性があり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


(20）親会社との関係について


　　フリービット株式会社は、当社議決権の58.34%を直接保有する親会社であり、「Internetをひろげ、社会に貢献する」という企業理念のもと、「ブロードバンド事業」、「モバイル事業」、「アドテクノロジー事業」、「クラウド事業」、「ヘルステック事業」等を展開しております。

 

①　フリービットグループにおける当社グループの位置づけについて


　当社グループは、フリービットグループにおいて「ブロードバンド事業」及び「クラウド事業」に分類される事業を展開しております。また、同社の経営戦略「成長領域に注力した新分野への進出と継続的発展」においては、「不動産Tech」領域での事業拡大を担うグループとして位置づけられております。

 

②　フリービットグループとの取引について


　当連結会計年度において、当社及び当社子会社とフリービットグループとの間では、インターネット接続サービス、クラウドサービス等の各種取引が行われておりますが、記載すべき重要な取引はありません。

 

③　役員の兼務について


　当連結会計年度末現在における当社役員11名のうち、親会社であるフリービット株式会社の役員を兼務している者は４名であり、氏名、当社における役職及び同社における役職は以下のとおりであります。

 
















氏名




当社における役職




フリービット株式会社における役職






田中 伸明




取締役会長（非常勤）




代表取締役社長






清水 高




取締役（非常勤）




取締役副社長






永井 清一




監査役（非常勤）




常勤監査役






中村 孝英




監査役（非常勤）




常勤監査役







（注）清水高及び中村孝英は、平成30年６月26日開催の定時株主総会をもって任期満了により当社の取締役　　　　　または監査役を退任しております。

 

④　親会社等からの独立性の確保について


　当社グループの事業展開にあたっては、親会社等の指示や事前承認によらず、独自に経営の意思決定を行っており、経営の独立性は確保されております。また、当社グループの営業取引におけるフリービットグループへの依存度は極めて低く、ほとんどが当社グループと資本関係を有しない一般企業との取引となっております。加えて、当社がフリービットグループと取引を行う場合においては、少数株主保護の観点から、市場価格を勘案し価格交渉の上、一般的取引条件と同様に決定しております。
