 
３ 【配当政策】
当社グループは、電子部品製造販売を中心とした業種であります。配当につきましては、収益状況に対応した配当を行うことを基本としつつ、今後予想される業界における受注競争激化に耐え得る企業体質の一層の強化並びに将来の事業展開に備えるための内部留保の充実などを勘案して決定する方針を採ってまいりました。また、具体的な配当額につきましては、連結の業績を考慮し決定する方針であります。
当期の１株当たり配当金につきましては、３円であります。連結利益剰余金が1,868百万円あること、次期以後の中期計画等を勘案したものであります。
なお、次期の配当につきましては、平成30年６月26日開催の第61回定時株主総会において、10株を１株とする株式併合に関する定款変更が承認可決されており、平成30年10月１日をもって株式併合が行われるため、１株当たり40円の予定であります。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年6月26日


定時株主総会


46,999


3.00



 

 