３【事業の内容】
　当社が属する企業集団は、提出会社、子会社18社、関連会社13社及びその他の関係会社１社で構成され、通信販売事業を主たる事業とし、ブライダル事業、法人事業、その他の事業を営んでおります。
　当社グループが営んでいる主な事業内容と位置付け、セグメントとの関連は次のとおりであります。















区分


主な事業内容


会社名






通信販売事業


通信販売事業


当社、㈱フィールライフ、㈱モバコレ、上海千趣商貿有限公司、他16社




 


テレマーケティング業


千趣会コールセンター㈱




 


物流システム業



千趣ロジスコ㈱、㈱ベルメゾンロジスコ





ブライダル事業


 


㈱ディアーズ・ブレイン、ワタベウェディング㈱、他３社




法人事業


 


当社




その他


 


当社、㈱千趣会チャイルドケア、㈱ユイット・ラボラトリーズ、千趣会ゼネラルサービス㈱、他１社






（注）平成29年７月１日付で連結子会社となったニッスイファルマ・コスメティックス株式会社は、平成29年９月１日付で社名を株式会社ユイット・ラボラトリーズに変更しております。

 

事業の系統図は次のとおりであります。



