３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
（１）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績や現状を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

①　経営成績

　当連結会計年度におけるわが国経済は、引き続き輸出の増加等を背景に企業収益の改善が進んでおり、雇用環境の改善基調が続く中、個人消費にも持ち直しの動きが見られるなど、景気は全体として緩やかな回復基調で推移しました。


　一方、世界経済は、米国では企業収益の改善や良好な雇用環境を背景に景気回復が続いているものの、米中の貿易摩擦など保護貿易主義的な政策、中国の財政・金融政策の引き締めや環境規制の強化による景気減速の懸念、世界的な地政学的リスクの高まりなどにより、先行きは不透明な状況が続いております。


　このような経済環境の下、当社グループは積極的な販売活動を展開いたしましたが、当期の売上高は227,810百万円と前期比0.5%の減少となりました。


　損益面につきましては、経営全般にわたる業務の効率化・合理化施策を推進してまいりましたが、経常利益は前期比8,763百万円減少の6,327百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比7,722百万円減少の2,980百万円となりました。

 

（ガラス事業）

 















百万円


売上高


営業利益






当　期



146,613




△3,958





前　期



150,226




1,780





増減率


△2.4%


－





 

建築用ガラスにつきましては、新設住宅着工戸数は前年と比較し減少しており、また、工期遅れ等の影響もあり、売上高は前期を下回りました。


自動車用ガラスにつきましては、国内は堅調に推移したものの、北米での販売の減速、一部顧客の在庫調整等の影響により、売上高は前期を下回りました。


電子材料用ガラスにつきましては、タッチパネル用関連製品を中心に、市場での緩やかな回復が見られたため、売上高は前期を上回りました。


以上、ガラス事業の売上高は146,613百万円（前期比2.4%減）となり、損益につきましては3,958百万円の営業損失（前期比5,738百万円の悪化）となりました。

 

（化成品事業）

 















百万円


売上高


営業利益






当　期



81,196



9,998




前　期


78,672


11,202




増減率


3.2%


△10.7%





 

化学品につきましては、フルオロカーボン製品が低調に推移しましたが、弗酸等の需要が堅調に推移し、売上高は前期を上回りました。


ファインケミカルにつきましては、医薬品関連製品の出荷が低調に推移したものの、半導体用途の特殊ガス関連製品やリチウムイオン電池用電解液製品及び農薬関連製品の出荷が増加し、売上高は前期を上回りました。


肥料につきましては、省力肥料の出荷が増加したため、売上高は前期を上回りました。


ガラス繊維につきましては、自動車及び電材分野を中心に出荷が堅調に推移し、売上高は前期並みとなりました。


以上、化成品事業の売上高は81,196百万円（前期比3.2%増）となり、損益につきましては9,998百万円の営業利益（前期比1,203百万円の減少）となりました。

 

②　財政状態

当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ、設備投資の支払などにより現金及び預金が8,669百万円減少する一方、設備投資などにより有形固定資産が5,447百万円、株価の上昇などにより投資有価証券が1,890百万円、売上債権が1,715百万円、棚卸資産が1,638百万円増加したことなどにより、2,902百万円増加し317,877百万円となりました。


負債は、借入の返済などにより有利子負債が2,444百万円減少する一方、仕入債務が3,211百万円増加したことなどにより、224百万円増加し142,248百万円となりました。


純資産は配当の支払と自己株式の取得により3,043百万円減少する一方、株価の上昇などによりその他有価証券評価差額金が1,919百万円、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が2,980百万円増加したことなどにより、2,677百万円増加し175,628百万円となりました。また、自己資本比率は0.2ポイント増加し54.2%となりました。

 

③　キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度末に比べ、8,520百万円減少し、21,925百万円となりました。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動による資金収支は、税金等調整前当期純利益6,252百万円、減価償却費12,148百万円などにより、16,351百万円の収入(前期は17,331百万円の収入)となりました。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動による資金収支は、投資有価証券の売却及び償還による収入4,517百万円、ガラス生産設備の拡充や化成品研究関連設備の投資に伴う有形固定資産の取得による支出22,370百万円などにより、19,778百万円の支出(前期は21,442百万円の支出)となりました。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動による資金収支は、設備投資等の支払に充当するために借入れていた長短借入金の減少による支出2,066百万円、配当の支払と自己株式の取得による支出で3,138百万円などにより、5,128百万円の支出(前期は15,463百万円の収入)となりました。

 

④　生産、受注及び販売の状況


当社グループの生産・販売品目は広範囲かつ多種多様であり、同種の製品であっても、その容量、構造、形式等は必ずしも一様ではなく、また受注生産形態をとらない製品も多く、セグメントごとに生産規模及び受注規模を金額あるいは数量で示すことはしておりません。


このため生産、受注及び販売の状況については、「（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容　①　経営成績」におけるセグメントの業績に関連付けて示しております。
 

⑤　経営戦略の現状と見通し


経営戦略の現状と見通しについては、「１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。

 
 