３【配当政策】
　当社は、成長の持続、健全性の確保及び収益性と資本効率の向上を基軸に、グループ全体としての企業価値を拡大させ、会社の業績に応じた適切な株主還元を実施することにより、株主の皆さまのご期待にお応えしていきたいと考えております。
　これを踏まえ、当社では、１株当たりの配当水準の安定性を維持することを基本としつつ、収益力を高めることによって増配基調を目指し、中期的にグループコア利益の50％相当額を目処に配当と自己株式の取得により利益還元を

ビジョン

行うことを基本方針としております。なお、2021年度を最終年度とする新たな中期経営計画「Vision 2021」では、引き続き安定的に配当を行っていくことを基本とし、グループ修正利益の40％～60％相当額を目処に配当と自己株式の取得により利益還元を行うことを基本方針としております。
　また、毎期の配当の回数に関する方針は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。なお、これらの配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
　当事業年度の期末配当金につきましては１株当たり65円とし、年間配当金は中間配当金65円と合わせて１株につき130円といたしました。
　内部留保資金につきましては、財務健全性に留意しつつ、経営基盤の更なる強化に向け、Ｍ＆Ａを含めて成長性・収益性の高い領域へ積極的に投資してまいります。
　なお、当事業年度に40,000,000株（117,455百万円）の自己株式の消却を実施いたしました。
 

　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

　当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）


 






2017年11月17日
取締役会決議


38,507


65


 




2018年６月25日
定時株主総会決議


38,506


65


 





 
　(注)  グループコア利益は、当社グループ全体の経常的な収益力を示す当社独自の指標であり、連結当期純利益を基礎に、長期保有目的の株式売却損益等の臨時的な損益を控除するなどの加減算を行うことにより算出しております。

ビジョン

　　　　グループ修正利益は、中期経営計画「Vision 2021」における当社グループ全体の経常的な収益力を示す当社独自の指標であり、連結当期純利益を基礎に、異常危険準備金等繰入・戻入額を加減算することなどにより算出しております。
 