７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。


その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

（2）経営成績の分析


当連結会計年度は、売上高及び営業利益を重視した経営を行っております。ニュースリリース配信のサービス開始時から地道に築き上げてきた顧客基盤の更なる拡大を図るべく、前期から引き続きニュースリリース配信メディアとの提携を増強しメディア訴求力の向上に努めるとともに、積極的に顧客開拓を行いました。


平成30年２月には利用企業社数が21,000社を突破し、ニュースリリース配信サイト「PR TIMES」の閲覧数は平成30年１月に月間1,117万PVを達成いたしました。


これらの結果、当連結会計年度の連結売上高は1,717,114千円（前年同期比26.7％増）、営業利益は375,684千円（前年同期比49.7％増）、経常利益は370,955千円（前年同期比56.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は241,309千円（前年同期比56.5％増）となりました。


なお、当社グループはニュースリリース配信事業の単一セグメントであるため、セグメント別の業績記載は省略しております。

 

（3）財政状態の分析


（資産の部）


　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ379,157千円増加し、1,943,765千円となりました。


　流動資産におきましては、当連結会計年度末残高は1,598,196千円と前連結会計年度末に比べ296,367千円の増加となりました。これは、現金及び預金の増加147,033千円、並びに受取手形及び売掛金の増加100,891千円が主な要因となります。固定資産におきましては、当連結会計年度末残高は345,568千円と前連結会計年度末に比べ82,789千円の増加となりました。これは、のれんの増加105,415千円が主な要因となります。

 

（負債の部）


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ126,847千円増加し、375,634千円となりました。流動負債におきましては、当連結会計年度末残高は372,849千円と前連結会計年度末に比べ128,347千円の増加となりました。これは、未払法人税等の増加58,385千円、及び前受収益の増加43,250千円が主な要因となります。固定負債におきましては、当連結会計年度末残高は2,784千円と前連結会計年度末に比べ1,500千円の減少となりました。

 

（純資産の部）


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ252,310千円増加し、1,568,130千円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加241,309千円が要因となります。

 

（4）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

（5）経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。

 