３【事業の内容】
当社グループは、当社および子会社６社で構成され、食料品の製造および販売を主な内容とし、その他に食品製造設備の設計、販売等の事業活動をおこなっております。また、当社は親会社であるキユーピー株式会社の企業集団に属しております。
なお、2018年10月１日に、当社の連結子会社であった東北アヲハタ株式会社を当社が吸収合併し、その権利義務の全てを承継いたしました。

当社グループの事業に係わる位置づけは下記のとおりであります。

なお、当社グループは、食品事業の単一セグメントであるため、製品等の区分により記載しております。















ジャム類


：


主に当社ジャム工場および竹原工場で製造し販売しております。





調理食品類




：




当社竹原工場および山形工場で製造し販売しております。






産業用加工品類




：




フルーツ・プレパレーションは、当社山形工場で製造し販売しております。また、フルーツなどの素材原料の販売は、当社がおこなっております。海外子会社である杭州碧幟食品有限公司は、中国国内でフルーツ加工品の製造・販売をおこなっております。同じく海外子会社である青島青旗食品有限公司は、中国国内および海外向けに農畜水産品およびその加工品の仕入・販売をおこなっております。






その他




：




有名菓子舗向け菓子缶・デザート類等につきましては、当社竹原工場で製造し販売しております。当社山形工場は、カット野菜を製造しキユーピーグループへ販売しております。子会社であるレインボー食品株式会社は、牡蠣加工品などの地域特産品の販売等をおこなっております。子会社であるテクノエイド株式会社は、食品製造設備の導入・設置、保守管理等をおこなっております。海外子会社である烟台青旗農業科技開発有限公司は、中国山東省にてイチゴの苗の育成・販売をおこなっております。海外子会社であるSantiago Agrisupply SpAは、農産物の加工・販売をおこなっております。







  事業の系統図は下記のとおりであります。
