 
４ 【関係会社の状況】













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




　㈱日本リングサービス


 


埼玉県さいたま市中央区


百万円40


舶用・その他の製品事業、その他


100.00


当社製品を販売しております。役員の兼任１名




　エヌピーアールオブ　アメリカ社


（注）６


アメリカケンタッキー州バーズタウン市


USD40


自動車関連製品事業


100.00


当社製品を製造販売しております。役員の兼任２名




　㈱日ピス福島製造所


（注）３


福島県伊達郡川俣町


百万円1,612


自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業


100.00


当社製品を製造委託しております。役員の兼任３名




　㈱日ピス岩手


（注）３


岩手県一関市


百万円490


自動車関連製品事業


100.00


当社製品を製造委託しております。なお、当社より設備を賃貸しております。役員の兼任３名




　㈱日ピスビジネスサービス


 


埼玉県さいたま市中央区


百万円50


自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業、その他


100.00


当社製品の運送業務及び厚生施設の管理業務等を委託しております。役員の兼任１名




　エヌピーアールオブ　ヨーロッパ社


（注）６


ドイツコーンタール＝ミュンヒンゲン町


千EUR2,500


自動車関連製品事業、その他


100.00


当社製品を販売しております。役員の兼任１名




　エヌティーピストンリングインドネシア社


（注）３,５


インドネシア西ジャワ州スルヤチプタ市


千USD19,900


自動車関連製品事業


100.00
(0.005)


当社製品を製造しております。役員の兼任１名




　サイアムエヌピーアール社


（注）５


タイサラブリ県


千THB85,000


自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業


100.00
(0.0002)


当社製品及びその他の製品を製造販売しております。役員の兼任１名




　日環汽車零部件製造（儀征）有限公司


（注）３


中国江蘇省儀征市


千CNY140,049


自動車関連製品事業


100.00


当社製品を製造販売しております。役員の兼任２名




　エヌピーアールシンガポール社


 


シンガポール


百万円118


自動車関連製品事業


90.00


当社製品を包装販売しております。役員の兼任１名




　エヌピーアールマニュファクチュアリングインドネシア社


（注）３,５


インドネシア東ジャワ州パスルアン市


千USD13,000


自動車関連製品事業


100.00
(0.008)


当社製品を製造委託しております。役員の兼任１名




　イー　エー　アソシエーツ社


 


マレーシアスランゴール州スバン・ジャヤ市


MYR20


自動車関連製品事業


81.00
(81.00)


当社製品を販売委託しております。役員の兼任２名




　エヌピーアールオートパーツ　マニュファクチュアリングインディア社


（注）３


インドカルナタカ州コラール地区


百万INR730


自動車関連製品事業


100.00
(1.00)


当社製品を製造販売しております。役員の兼任１名




　儀征日環亜新科粉末冶金製造有限公司


（注）４


中国江蘇省儀征市


千CNY54,630


自動車関連製品事業


50.00


当社製品を製造しております。役員の兼任２名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　特定子会社であります。
４　議決権の所有割合は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。
５　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
６　エヌピーアール　オブ　ヨーロッパ社（ＮＯＥ）及びエヌピーアール　オブ　アメリカ社（ＮＯＡ）については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ＮＯＥ　　　　　ＮＯＡ
　　主要な損益情報等　（１）売上高　       9,209百万円　　　6,734百万円
　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　   　574百万円　　　 △32百万円
　　　　　　　　　　　（３）当期純利益     　404百万円　　　△250百万円
　　　　　　　　　　　（４）純資産額       2,250百万円　　　4,988百万円
　　　　　　　　　　　（５）総資産額       4,886百万円　　　6,643百万円