５ 【従業員の状況】
(１) 提出会社の状況
平成30年４月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




624


38.6


11.9


5,214



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




建材事業


369




化成品事業


121




全社(共通)


134




合計


624



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であります。
２．臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社(共通)として、記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(２) 労働組合の状況
当社には、神島化学工業詫間労働組合が組織されており、日本化学産業労働組合連盟に属しております。平成30年４月30日現在の組合員数は394人でユニオンショップ制であります。
なお、労使関係について円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 