７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、連結決算日における連結財務諸表に影響に与える見積りは、主に貸倒引当金、退職給付引当金及び役員退職慰労引当金であり、継続して評価を行っております。
なお、見積りは、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果が異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に対して２億86百万円増加し、68億89百万円となりました。これは流動資産の受取手形及び売掛金が２億11百万円、たな卸資産が４億70百万円増加し、現金及び預金が２億48百万円減少したのが主な要因であります。
負債合計は、１億94百万円増加し、41億45百万円となりました。これは買掛金が２億39百万円増加し、短期借入金が63百万円、1年内返済予定の長期借入金が65百万円、長期借入金が50百万円減少したのが主な要因であります。
純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益１億９百万円の計上、配当金の支払24百万円の減少により、27億44百万円となりました。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、137億75百万円（前年同期比３億５百万円 2.3％増）、売上総利益は15億67百万円（前年同期比１億46百万円 10.3％増）となりました。
営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益につきましても、それぞれ２億29百万円（前年同期比１億19百万円 109.1％増）、２億45百万円（前年同期比１億29百万円 111.5％増）、１億９百万円（前年同期比33百万円 44.7％増）となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、16百万円のマイナスとなりました。これは、税金等調整前当期純利益（＋１億56百万円）、仕入債務の増加額（＋２億76百万円）等に対し、売上債権の増加額（△２億47百万円）、たな卸資産の増加額（△４億61百万円）等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは、17百万円のマイナスとなりました。これは、有形固定資産の取得による支出（△16百万円）等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは、１億96百万円のマイナスとなりました。短期借入金の純減額（△56百万円）、長期借入金の返済による支出（△１億14百万円）等によるものであります。
以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末残高より２億48百万円減少して、21億23百万円となりました。
 