３【配当政策】
当社は、継続的かつ安定的な利益還元を重要な経営課題の一つと位置付けており、将来の再投資に備えた内部留保とともに、剰余金配当を基本とした配当政策を実施する方針であります。
内部留保の使途につきましては、大きな構造変革の潮流にある医薬品関連業界に対して、新規商品・システムの開発、拠点の拡充に加えて、Ｍ＆Ａ等も視野に入れた積極投資を展開していく考えであります。
剰余金配当につきましては、継続的かつ安定的配当を基本方針に、従来１株当たり20円前後の普通配当を継続してまいりましたが、当事業年度におきましては、業績並びに今後の事業展開等を勘案いたしまして、１株当たり25円の普通配当を実施することといたしました。この結果、当事業年度の配当性向は、147.7％となりました。
配当の実施につきましては、期末配当及び中間配当の年２回とし、期末配当は定時株主総会の決議事項、中間配当は取締役会の決議事項としております。
なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、業績において下半期に売上・利益が集中するという季節要因があるため、現状では期末配当のみの実施としております。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)






 平成30年６月26日
定時株主総会決議


161,298


25.0





 
 