１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、「社会を、地球を、未来を豊かに。」という企業理念に基づき、配電・制御機器の総合メーカーとして築いてきた伝統のもと、社会と共に発展する企業としての新しい責任を自覚し、人々の快適な生活と環境の保全に貢献することを経営の基本方針としております。


　また、「お客さまが最大に満足される商品を提供します」という品質方針のもと、創業以来長年にわたって培ってまいりました総合技術力を駆使し、「お客さまが必要なときに、必要なモノを提供できる」よう、チャレンジ精神による創造的な商品・サービスの開発に積極的に取り組んでおります。


　さらに、企業の社会的責任を果たすため、当社グループは、コンプライアンスを基本とした透明かつ公正な企業経営を実践し、株主やお客さまをはじめとするステークホルダーの皆さまのご期待に応えられるよう、企業価値の向上に努めてまいります。

 

(2）中長期的な会社の経営戦略


　当社グループは、「柔軟な発想と活力にあふれた活き活きとした企業グループ」像をベースにし、創業以来蓄積してきたコア技術をさらに強化・発展させ、将来にわたる持続的な成長を目指して中期経営計画を策定しております。


　経営基盤の強化としましては、市場環境の変化に即応できるよう、各種システムや諸制度の抜本的な改革と人材活性化、並びに経営効率の最大化を図るための連結経営体制の構築を推進してまいります。


　事業戦略としましては、アライアンスを含めた次世代を担う新商品開発への取り組み、電力関連の設備投資動向に過度に左右されない事業ポートフォリオの構築、グループ全体の経営資源をフルに活用した事業領域の拡大、新規事業のインキュベーション、グローバル化に伴う海外戦略の再構築などを実施してまいります。

 

(3）会社の経営環境及び対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、雇用環境の改善や政府による経済政策の効果もあり、当面は緩やかな回復基調で推移することが予測されますが、一方で、海外経済の不確実性や地政学的リスクは依然として高く、東京オリンピック後の景気減速など、先行き不透明な状況は続くものと思われます。


　このような事業環境のもと、当社グループにおきましては「開発力の強化とスピードアップ」、「コア事業の再構築と最適生産体制の確立」、「海外展開の加速」、「次世代を担う人材育成の強化」の４項目を経営上の重要課題として位置付けております。


　「開発力の強化とスピードアップ」につきましては、創業以来培ってきた技術力をベースとして、お客様や社会のニーズにいち早く応えるべく、プロアクティブな研究開発を推し進めるとともに、既存の事業や市場にとらわれること無く、人々の安全・安心で快適な暮らしを支え、世の中の役に立つ新たな製品やサービスの提供に努めてまいります。また、新製品・モデルチェンジ品を問わず、スピーディーな開発と設計品質の向上に注力してまいります。


　「コア事業の再構築と最適生産体制の確立」につきましては、平成29年末に完成し、平成30年２月より電子制御器工場が本格稼動したことを売上利益拡大に向けた新たな一歩に位置づけ、生産ラインの刷新と生産能力の増強を図ってまいります。併せて、従来のＴＰＳ（戸上生産方式）を深化させた「ＴＰＷ（Togami group Production Way）」を構築し、品質重視、徹底したムダ廃除、継続的なコストダウンはもとより、ロボットやＩＴツールを活用し、経営資源の配分と生産体制の最適化をグループ全体で進めてまいります。


　「海外展開の加速」につきましては、引き続き中国子会社の効率化と東南アジア地域を中心とした市場開拓に注力するとともに、海外市場のニーズにマッチしたコスト競争力のある製品をタイムリーかつ迅速に開発し、市場投入に繋げてまいります。


　「次世代を担う人材育成の強化」につきましては、技術・技能の伝承やグローバル人材の育成をはじめ、社員一人一人が行動力・成長力・創造力・基礎力・共有力の「５つの力」を身につけ、自律した「人財」となることを新たな行動規範として掲げ、Excellent Companyを目指してこれまで以上にグループの一体感を強めてまいります。

 