３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社８社、持分法非適用関連会社１社により構成されており、飲食店の経営を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は次の通りであります。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
(1) レストラン事業
　子会社㈱グルメ杵屋レストランが当社より委託を受け、下記のレストラン事業を行っております。













うどん部門


実演手打うどん「杵屋」、「めん坊」、手打うどん工房「穂の香」、讃岐「みのり」、セルフタイプ讃岐うどん「麦まる」、自家製麺「杵屋麦丸」等を展開しており、当社グループの主力業態であります。




そば部門


信州そば処「そじ坊」、信州「そば野」、信州そば「おらが蕎麦」、そばダイニング「結月庵」、そば前処「二尺五寸」、越後「叶家」、割烹そば「神田」等を展開しており、うどんと並ぶ主力業態であります。




洋食部門


オムレツ＆オムライス「ロムレット」、サンドウイッチレストラン「グルメ」、カジュアルレストラン「しゃぽーるーじゅ」、ガレット料理「ブレッツカフェクレープリー」、ターミナルカフェ「アスペラ」等を展開しております。




和食部門


天丼「丼丼亭」、天丼「天亭」、カジュアルダイニング「どんぶりキッチン」、とんかつ「かつ里」、天ぷら「天はな」、しゃぶすきビュッフェ「菜鍋や」、仙台牛たんとお酒「もりの屋」等を展開しております。




その他（アジア料理専門店他）


コリアンキッチン「シジャン」、タイ屋台料理「ティーヌン」、タイレストラン「サイアムオーキッド」等を展開しております。
 





　子会社㈱銀座田中屋が高級そば業態である「明月庵ぎんざ田中屋」を行っております。
 
(2) 機内食事業
　子会社㈱エイエイエスケータリングが関西国際空港において航空機内食の調製・搭載等を行っております。
(3) 業務用冷凍食品製造事業
　子会社㈱アサヒケータリングが業務用冷凍食品製造事業を行っております。
(4) 不動産賃貸事業
　子会社大阪木津市場㈱が地方卸売市場の経営及び不動産賃貸事業を行っております。
(5) 運輸事業
　子会社水間鉄道㈱が鉄道事業・道路旅客運送業（バス）等を行っております。
(6) その他
　子会社大阪木津市場㈱が生鮮水産物及びその加工品の卸売を行っており、子会社日本食糧卸㈱が米穀販売、加工調理、食品販売を行っております。また、マレーシアにおける子会社GK ASIA SDN.BHD.の事業を含んでおります。
 
[事業の系統図]



 

※1．レストラン事業を運営委託している連結子会社の㈱グルメ杵屋レストランで使用する原材料について当社が仕入代行をしているものであります。


2．上記系統図に含まれない連結子会社１社及び非連結子会社（持分法非適用会社）が１社ございます。

 