４【関係会社の状況】

(1) 連結子会社

























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


(％)




関係内容




摘要








ＮＥＣプラットフォームズ㈱




神奈川県川崎市高津区




10,332




情報通信システム機器等の開発、製造販売および保守ならびにシステム・インテグレーションの提供




100




当社が販売する一部製品の供給


貸付金…無、役員の兼任等…有




*1


*5






ＮＥＣフィールディング㈱




東京都港区




9,670




コンピュータ等の保守、施設工事および現地調整ならびに用品の販売




100




当社が販売する一部製品の保守および販売


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣソリューションイノベータ㈱




東京都江東区




8,669




コンピュータソフトウェアの開発




100




当社が販売する一部製品に関するソフトウェアの開発


貸付金…無、役員の兼任等…有




*1


*6






アビームコンサルティング㈱




東京都千代田区




6,200




ビジネスコンサルティングおよびパッケージソリューションサービスの提供




100




当社が販売する一部製品に関するソフトウェアの開発


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣディスプレイソリューションズ㈱




東京都港区




3,000




モニタおよびプロジェクタの開発、製造販売ならびに映像表示ソリューションの提供




(0.04)


100




当社および当社関係会社が販売する一部製品の供給


貸付金…無、役員の兼任等…有




*3






日本電気通信システム㈱




東京都港区




1,000




ネットワークに関するソフトウェアの開発および設計




100




当社が販売する一部製品に関するソフトウェアの開発および設計


貸付金…無、役員の兼任等…有




*5






ＮＥＣライティング㈱




東京都港区




1,000




各種光源、管球および照明器具の設計、開発および製造販売




100




当社および当社関係会社が販売する一部製品の供給


当社から工場用土地および建物を賃借


貸付金…有、役員の兼任等…有




*4






ＮＥＣネクサソリューションズ㈱




東京都港区




815




システム・インテグレーションおよびアウトソーシングの提供、ソフトウェアの開発およびコンピュータ等の販売




100




当社製品の販売


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣファシリティーズ㈱




東京都港区




240




建物等の設計、施工管理および施設管理、不動産の販売ならびに保険商品等の仲介




100




当社施設の設計、施工管理および施設管理ならびに当社および当社従業員に対する保険商品等の仲介


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣマネジメントパートナー㈱




神奈川県川崎市中原区




100




共通業務に関するシェアード・サービスの提供等




100




当社および当社関係会社における共通業務に関するシェアード・サービスの提供


貸付金…有、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣネッツエスアイ㈱




東京都文京区




13,122




情報通信システムの設計、構築および保守ならびに関連機器の販売




(12.9)


51.5

 



当社が販売する一部製品に関する工事および当社が製造する一部製品の販売


貸付金…無、役員の兼任等…有




*2


*8






日本航空電子工業㈱




東京都渋谷区




10,690




コネクタおよび航空・宇宙用電子機器の製造販売




(15.2)


51.1




当社が使用する一部部品の供給


貸付金…無、役員の兼任等…有




*2


*8






日本アビオニクス㈱




東京都品川区




5,895




情報処理システム、電子機器等の製造販売




50.3




当社が販売する一部製品および使用する一部部品の供給


貸付金…無、役員の兼任等…有




*2






 
 
 
























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


(％)




関係内容




摘要








ＮＥＣコーポレーション・オブ・アメリカ社




Irving,


Texas,


U.S.A.




米ドル


27




北米における地域代表・統括業務、通信機器、コンピュータ関連機器等およびシステム・インテグレーションの提供




100




当社製品の販売および当社から一部部品を購入


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣエナジーソリューションズ社.




Westborough,


Massachusetts,


U.S.A




 千米ドル


100,000




電力会社・企業向け蓄電システム




100




当社および当社関係会社が販売する一部製品の供給


貸付金…有、役員の兼任等…有




*4






ネットクラッカー・テクノロジー社




Waltham,


Massachusetts,


U.S.A.




米ドル


1




ソフトウェアの開発販売




100




当社および当社関係会社が販売する一部製品の供給


貸付金…有、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣヨーロッパ社




Middlesex,


United Kingdom




千スターリングポンド


146,507




ヨーロッパ、中東およびアフリカにおける地域代表・統括業務、コンピュータ関連機器および通信機器の販売ならびにシステム・インテグレーションの提供




100




当社製品の当社関係会社への販売および保守


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ノースゲート・パブリック・サービシズ（ユーケー）社




Hemel Hempstead,


United Kingdom




千スターリングポンド


20,004

 



SIサービスの提供




(100)


100




貸付金…無、役員の兼任等…無




*3


*7






ＮＥＣアジア・パシフィック社




Singapore




千シンガポールドル


80,280




アジア太平洋地域における地域代表・統括業務、コンピュータ関連機器および通信機器の販売ならびにシステム・インテグレーション等の提供




100




当社製品の販売


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





日電（中国）有限公司




北京、中国




千米ドル


171,255




中華圏における地域代表・統括業務




100




当社関係会社の地域統括


貸付金…無、役員の兼任等…有



 





ＮＥＣラテン・アメリカ社




Sao Paulo,


Brazil




千ブラジル


レアル


328,282




中南米地域における地域代表・統括業務、通信機器の販売およびシステム・インテグレーション等の提供




100




当社製品の販売


貸付金…有、役員の兼任等…有



 





上記のほか、282社の連結子会社があります。






 

(2) 持分法適用関連会社

























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


(％)




関係内容




摘要








ＮＥＣキャピタルソリューション㈱




東京都港区




3,777




各種機械器具、設備、製品等のリース




37.7




当社製品のリース


貸付金…無、役員の兼任等…有




*2






レノボＮＥＣホールディングス社




Amsterdam,


Netherlands




千ユーロ


100




純粋持株会社




33.4




貸付金…無、役員の兼任等…有



 





上記のほか、52社の持分法適用関連会社があります。







＊１：特定子会社に該当します。


＊２：有価証券届出書または有価証券報告書を提出しています。


＊３：議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で示しています。


＊４：連結財務諸表に重要な影響を与えている債務超過会社であり、2018年3月31日現在の債務超過の金額は、次のとおりです。


ＮＥＣライティング㈱　　　　　　　　　　　 22,264百万円


ＮＥＣエナジーソリューションズ社　　　　　 16,570百万円


＊５：ＮＥＣプラットフォームズ㈱は、2017年4月1日付で、ＮＥＣネットワークプロダクツ㈱、山梨日本電気㈱およびＮＥＣエンジニアリング㈱を吸収合併し、また、日本電気通信システム㈱から吸収分割の方法により、ネットワークインフラ装置の開発事業を承継しました。


＊６：ＮＥＣソリューションイノベータ㈱は、2017年4月1日付で,㈱ＮＥＣ情報システムズを吸収合併しました。


＊７：ノースゲート・パブリック・サービシズ（ユーケー）社は、2018年1月31日付で、当社が同社の親会社であるノースゲート・パブリック・サービシズ社を買収したことにより、当社の連結子会社となりました。


＊８：議決権の所有割合には、議決権行使の指図権を留保して退職給付信託に拠出した株式に関する議決権の所有割合が含まれており、間接所有割合として記載しています。なお、各社に対する議決権の所有割合のうち、退職給付信託に拠出している株式の割合は次のとおりです。

















　退職給付信託




ＮＥＣネッツエスアイ㈱




51.5％のうち12.9％






日本航空電子工業㈱




51.1％のうち15.2％







(注)「第一部　企業情報　第１　企業の概況　４　関係会社の状況」はIFRS第12号「他の企業への関与の開示」に基づくものです。また、その他IFRS第12号により要求されている開示項目は「第一部　企業情報　第５　経理の状況　連結財務諸表注記　11.連結子会社」および「第一部　企業情報　第５　経理の状況　連結財務諸表注記　12.関連会社」に記載のとおりです。

 