３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 現状の認識について
当社の属するカジュアルウェア市場におきましては、消費者のモノ・サービスに対する選別は厳しさを増し、企業は更なる経営努力が要求されております。このような状況において、今後の成長を図るためには、常に新しい価値を提供し、消費者の選択を得ることが必要不可欠な状況にあると認識しております。
(2) 当面の対処すべき課題
当社は今後の長期安定的な成長を図るために対処すべき課題として、大量販売店とは一線を画した事業戦略の推進、品揃えの多様化、人材の育成と環境変化への対応力の強化に取組むことが必要であると認識しております。
　　　　消費税の増税、高齢者層の増加、人口の減少、消費嗜好の多様化等の環境変化により、当社が属するカジュアル
　　　ウェア市場において、企業間競争が更に激化するものと考えており、これらの課題についても、対処が必要である
　　　と認識しております。
 
(3) 対処方針
　  大量販売店とは一線を画した事業戦略の推進につきましては、適時適量の商品投入によるコントロールを徹底し、在庫を抑制、少数の売れ筋商品を大量販売するのではなく、商品を回転させて売場に変化を与え、鮮度を保つことによって魅力あるショップを構築してまいります。品揃えの多様化につきましては、主として雑貨類の強化を進め、新規分野での売上を獲得してまいります。
　　　また、新規事業の開拓として、ＥＣへの取組を強化してまいります。
 
(4) 具体的な取組状況等

具体的には、「①魅力ある店頭・ＶＭＤの実現」、「②ＣＲＭの強化」、「③ＭＤの精緻化」、「④仕入先の戦略的な選択」、「⑤コスト削減の徹底」、「⑥過年度在庫の消化促進」、「⑦ＥＣ事業の拡大」をテーマとする取組みにより、早期の業績回復を進めております。
 

当社は、平成29年６月後半以降に当社が運営する店舗のうち32店舗にて実施した「夏季セール」において、セール対象の衣料品の販売価格の表示が、実際のものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示であり、景品表示法に違反するとして、平成29年12月５日付で消費者庁より措置命令を受けました。当社は、措置命令を真摯に受け止め、店舗における表示の見直しや、研修等による景品表示法の正確な理解と社内徹底を推進して、再発の防止に努めてまいります。

 
 
 
 
 