４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社東京デリカ
(注)２、３


東京都葛飾区


10,000


鞄・袋物及び財布・雑貨類の小売販売


100.0


資金の貸付等
役員の兼任９名




　アイシン通商株式会社


東京都千代田区


40,000


メンズバッグ・トラベルバッグの企画・製造


100.0


役員の兼任３名




　ロジェールジャパン株式会社


東京都千代田区


40,000


メンズバッグ・トラベルバッグの卸売


100.0


役員の兼任３名




 


 


 


 


 


 



 

(注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２　特定子会社であります。
３　株式会社東京デリカについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 