５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年５月20日現在





 













区分


従業員数（人）






全社（共通）


2,188　（5,330）




合計


2,188　（5,330）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーやアルバイト）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため従業員数は全社（共通）としております。
３．従業員数及び臨時雇用者数が前期末に比べそれぞれ418名、1,337名増加したのは新規出店に伴う新規採用によりものです。
 

（2）提出会社の状況












平成30年５月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






14　（６）


36.8


10.3



6,803,950






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーやアルバイト）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、出向元の勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ３人増加したのは、事業の拡大によるものです。
 
（3）労働組合の状況
　当社グループには、ＵＡゼンセンクスリのアオキユニオンが組織されており、平成30年５月20日現在2,092名の組合員（パートタイマー含む）を有しております。