 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への長期的利益還元を経営課題の一つとして考え、当社において将来可能性がある企業買収や設備投資、研究開発等のための内部留保の充実を図るとともに、安定的かつ継続的な利益還元策の実施を目指すことを基本方針としております。
また、当社の剰余金の配当は中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としており、これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
内部留保金につきましては、今後の事業展開への備えや、人材・設備への投資に充当し、一層の業容拡大を目指してまいります。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年９月29日取締役会決議


98,008


24.00




平成30年５月24日定時株主総会決議


102,092


12.50



 

(注)　平成29年９月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。平成29年９月29日取締役会決議による１株当たり配当額は株式分割前、平成30年５月24日定時株主総会決議による１株当たり配当額は株式分割後の金額を記載しております。
 