 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する適正な利益還元を経営の最重要政策の一つとして認識しており、経営基盤の強化に留意しつつ、業績、経営環境、成長戦略に基づく事業展開に備えるための内部留保の充実などを総合的に勘案し、長期的かつ安定的な配当を維持・向上することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回としており、配当の決定機関は、株主総会であります。
当社は平成30年９月をもちまして、会社創立70周年を迎えます。これもひとえに、株主の皆様をはじめ、関係各位のご支援、ご指導の賜物と心より感謝しております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、会社創立70周年を記念いたしまして、平成30年３月期の1株当たりの配当金は、普通配当15円に加え、会社創立70周年記念配当として5円を増配し、１株当たり20円としております。
内部留保資金につきましては、経済環境の変化に備えた財務体質の強化ならびに収益確保に向けた資金需要に備えてまいります。 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月28日


230,256


20.0（記念配当5.0含む）




定時株主総会決議



 

 