５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年11月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






バルブ事業


241


(  21)




メンテナンス事業


149


(  11)




全社（共通）


48


(  12)




合計


438


(  44)





（注）１　従業員は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、再雇用者、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年11月30日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






201


(  40）


39.9


16.3


5,233,144





 











 





 















セグメントの名称


従業員数（名）






バルブ事業


93


(  21)




メンテナンス事業


74


(   8)




全社（共通）


34


(  11)




合計


201


(  40)





（注）１　従業員は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、再雇用者、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、昭和21年に結成された労働組合があり、JAM九州・山口に加盟しております。平成30年11月30日現在の組合員総数は217名であります。労働組合との間で特記すべき事項はありません。
　なお、連結子会社には労働組合はありません。
 