 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社












名称


住所


資本金


主要な事業の内　容


議決権の所有割合（％）


関係内容




順盈投資有限公司(Shun Yin Investment Ltd.)　(注)１


中華民国台北市


629,040千台湾ドル


投資事業


100.0


業務提携先であるMacronix  International Co.,Ltd.等の株式を保有する。役員の兼任あり。




MegaChips Technology America Corporation


アメリカ合衆国カリフォルニア州


4,570千米ドル


半導体の開発、マーケティング及び販売


100.0


研究開発拠点として先端技術開発を行うとともに、北米・欧州・中東のマーケティング、営業活動を行う。役員の兼任あり。




信芯股份有限公司(MegaChips Taiwan Corporation) (注)１、２


中華民国台北市


610,000千台湾ドル


半導体の開発、生産管理、販売及び技術サポート


100.0(41.0)


アジア地域（日本を除く）のビジネス統括拠点として、主に台湾における生産管理を行う他、営業、開発、技術サポート等を行う。役員の兼任あり。




信芯高技電子（深圳）有限公司 (MegaChips Corporation, China)


中華人民共和国深圳市


8,500千中国元


半導体の販売及び技術サポート


100.0


営業拠点として、中国顧客に対する営業、技術サポート等を行う。役員の兼任あり。




SiTime Corporation（注）４


アメリカ合衆国カリフォルニア州


５米ドル


半導体の開発、マーケティング及び販売


100.0


MEMS（Micro-Electro-Mechanical Systems）をベースとしたタイミングデバイスの開発及び販売を行う。役員の兼任あり。




その他２社


 


 


 


 


 



 

　
(注)１．特定子会社に該当いたします。
２．議決権の所有割合の(　)内の数値は、間接所有割合であり内数で記載しております。
３．特定子会社に該当しておりました京宏科技股份有限公司（Modiotek Co., Ltd.）並びにその子会社３社は、清算手続きを開始したことに伴い重要性が乏しくなったため、第２四半期連結会計期間末において連結の範囲から除外しております。なお、清算手続きは当連結会計年度中に完了しております。
４．SiTime Corporationについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の当連結会計年度における連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は次のとおりです。











売上高(千円)


経常利益(千円)


当期純利益(千円)


純資産額(千円)


総資産額(千円)




11,383,166


1,186,434


1,190,026


2,073,732


8,401,733



 

 