３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策と位置付け、業績の成長に見合った成果の配分を、安定的かつ継続的に行っていくことを基本方針としております。内部留保金につきましては、今後の事業展開への備えと財務基盤の強化に充当し、変化する経営環境の中での競争力向上に努めてまいります。
　当社は、「取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。
　当事業年度の利益配当金につきましては、上記方針に基づき１株当たり12.5円（うち中間配当5.0円）を実施することといたしました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
(円）






2017年10月13日
取締役会決議


150,201


5.0




2018年６月28日
定時株主総会決議


225,301


7.5




