３【事業の内容】
当社グループの事業セグメントは、当連結会計年度にメディアジャパン株式会社の全株式を取得し、同社及びその子会社であるメディアジャパンエージェンシー株式会社を連結子会社化したことに伴い、従来の「ライセンス事業」、「翻訳事業」及び「その他事業」の３つに「映像・メディア事業」が新たに追加されております。よって、当連結会計年度におきましては、当該４つの事業セグメントで構成されております。
一方、当連結会計年度に連結子会社でありました株式会社メディア総合研究所の株式の全てを譲渡し、連結の範囲から除外いたしました。これに伴い、同社の主力事業であった翻訳事業セグメントに属する「翻訳事業分野」及びその他事業セグメントに属する「IT事業分野」について、株式会社メディア総合研究所の全株式が譲渡された時点で当社グループの事業セグメントから除いております。

その結果、当連結会計年度末において、当社グループは、当社及び連結子会社４社により構成され、事業セグメントについては、ライセンス事業（音声認識事業分野、ＣＲＭ事業分野）、映像・メディア事業（映像・メディア事業分野）、その他事業（基盤事業分野、書き起こし事業分野、国際事業分野　他）で構成されることとなりました。

 

（１）ライセンス事業


①音声認識事業分野


・vGate ASR等、音声認識技術及び音声認識関連技術の開発及び販売


・多言語音声翻訳技術の開発及びvGate Translate等、音声翻訳事業の開発、運営


・音声言語関連技術の基礎研究（株式会社ＡＴＲ－Ｔｒｅｋ）

 

②ＣＲＭ事業分野


・ＣＲＭソフトウエア（顧客管理システム）Visionaryの開発及び販売

 

（２）映像・メディア事業


テレビ番組やその他の映像制作事業及び広告代理店業


（メディアジャパン株式会社及びメディアジャパンエージェンシー株式会社）

 

（３）その他事業


①基盤事業分野


・「Ｅ検定　～電気・電子系技術者育成プログラム～」の開発及び販売


・スマートフォン、タブレット向けアプリケーションの開発及び販売（株式会社スーパーワン）

 

②書き起こし事業分野


・顧客から提供された音声データを文字に書き起こすサービス

 

③国際事業分野


・多言語ガイドシステム「U・feel」等、インバウンド市場に向けた製品、サービスの開発及び販売


・企業のPR施設やイベントに向けた展示システムの企画提案から設置までの業務

 

［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
(平成30年３月31日現在）



 
 
 