３【配当政策】

当社では株主の皆様への適正かつ安定的な利益配分を、経営上の最重要課題の一つと認識し、各期の業績と必要な投資、内部留保等を勘案のうえ、配当を通じた株主の皆様への利益配分を実施することを基本方針としております。また、配当の回数につきましては、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。


当期の期末配当につきましては、１株当たり３円の期末配当を実施することにいたしました。また、次期の年間配当につきましては、業績予想等を踏まえ、１株につき３円を予定しております。


当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨、定款に定めております。また、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年６月30日を基準日とする中間配当を行うことができる旨、定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年２月16日
取締役会決議


32,258


3




