 
４ 【関係会社の状況】 











名称

住所

資本金(百万円)

主要な事業の内容(注)１

議決権の所有割合(％)(注)３

関係内容



(連結子会社)

 

 

 

 

 



㈱ファンドクリエーション(注)２、６

東京都千代田区

100

アセットマネジメント事業インベストメントバンク事業

100.0

(役員の兼務)５人(取引関係)経営指導料の受取事務委託等



FC Investment Ltd.

イギリス領ケイマン諸島

50

アセットマネジメント事業(ファンド運営管理)

100.0

(役員の兼務)―(取引関係)―



上海創喜投資諮詢有限公司

中華人民共和国上海市

140(千米ドル)

アセットマネジメント事業(投資コンサルティング業)

100.0(100.0)

(役員の兼務)３人(取引関係)―



ファンドクリエーション・アール・エム㈱(注)２

東京都千代田区

200

アセットマネジメント事業(不動産関連特定投資運用業)

100.0

(役員の兼務)１人(取引関係)経営指導料の受取



ＦＣパートナーズ㈱

東京都千代田区

30

インベストメントバンク事業(不動産関連業)

100.0

(役員の兼務)―(取引関係)―



㈱ＦＣインベストメント・アドバイザーズ(注)４

東京都千代田区

30

インベストメントバンク事業(金融商品仲介業)

70.0

(役員の兼務)１人(取引関係)経営指導料の受取



㈱ヘラクレス・プロパティー

東京都港区

3

インベストメントバンク事業(不動産流動化業)

100.0(100.0)

(役員の兼務)―(取引関係)―



湯布院塚原プロパティー(同)(注)５

大分県由布市

0

インベストメントバンク事業(太陽光発電所の開発及び建設)

―

(役員の兼務)―(取引関係)―


 
(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。 ２．特定子会社に該当しております。３．議決権の所有割合の下段(　)は、間接所有割合で、上段数字に含まれております。４．債務超過会社で債務超過の額は、2018年11月末時点で61百万円となっております。５．持分は有しておりませんが、実質的に支配しているため連結子会社としたものです。６．(株)ファンドクリエーションについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等(連結会社相互間の内部取引・債権債務相殺前)の内容は以下のとおりであります。(株)ファンドクリエーション







①　売上高

410百万円



②　経常損失

40百万円



③　当期純損失

29百万円



④　純資産額

1,899百万円



⑤　総資産額

2,273百万円


 
 