 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体


339




その他


4




全社(共通)


56




合計


399



 

(注)　1.従業員数は就業人員数であります。
2.全社(共通)は、総務や経理等の管理部門及び営業部門であります。
3.前連結会計年度末に比べ従業員が38名増加しております。主な理由は、設備投資の増加による業務拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




197 


(23)


37.2


12.5


4,710



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




半導体


151 


(17)




その他


4 


(3)




全社(共通)


42 


(3)




合計


197 


(23)



 

(注)　1.従業員数は就業人員数であります。
2.従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
3.臨時従業員は、パートタイマー従業員であり、派遣社員を除いております。
4.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
5.全社(共通)は、総務や経理等の管理部門及び営業部門であります。
6.前事業年度末に比べ従業員が24名増加しております。主な理由は、設備投資の増加による業務拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 