 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
① 総資産及び純資産
当連結会計年度末の総資産は4,738億76百万円となり、前年度末に比べ172億12百万円減少しました。これは、主として、株価上昇により投資有価証券が増加した一方、有形固定資産や現金預金等が減少したことによります。　また、負債は3,100億61百万円となり、前年度末に比べ354億５百万円減少しました。これは、主として、免震問題に係る対応の進捗により製品補償引当金が減少したことや借入金、社債等が減少したことによります。なお、有利子負債は1,199億63百万円となり、前年度末に比べ129億67百万円減少しました。　当連結会計年度末の純資産は1,638億15百万円となり、前年度末に比べ181億93百万円増加しました。これは、主として、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が増加したことや株価上昇によりその他有価証券評価差額金が増加したことによります。　この結果、自己資本比率は33.6％となりました。
　
② キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」の項に記載しております。
　
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項に記載しております。
　