 
５ 【従業員の状況】
(１)連結会社の状況
　　2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




システム事業


83




直販事業


41




全社(共通)


9




合計


133



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
３　臨時従業員(パートタイマーを含み、派遣社員を除く)については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が61名増加しております。主な理由は、システム事業において、予約システム提供サービスに係る営業人員及び開発人員の採用を強化したことであります。
 
(２)提出会社の状況
　　2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




17


35.1


4.5


5,380



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




システム事業


8




全社(共通)


9




合計


17



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
４　臨時従業員(パートタイマーを含み、派遣社員を除く)については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(３)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 