４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有


（被所有）割合




関係内容






所有割合


（％）




被所有


割合


（％）








（連結子会社）


株式会社エスコンプロパティ




東京都千代田区




10




不動産賃貸事業


不動産企画仲介


コンサル事業




100.0




―




業務委託


役員の兼任






株式会社


エスコンアセットマネジメント




東京都千代田区




100




不動産賃貸事業


不動産企画仲介


コンサル事業




100.0

 



―




業務委託


役員の兼任






株式会社


エスコンリビングサービス




東京都千代田区




10




不動産賃貸事業


不動産企画仲介


コンサル事業




100.0

 



―




業務委託


資金の貸付


役員の兼任






株式会社イー・ステート


（注）２




大阪市中央区




10




不動産販売事業


不動産賃貸事業




―


[100.0]




―




資金の貸付






株式会社


アリエスインベストメント・ツー


（注）３




大阪市中央区




3




不動産販売事業


不動産賃貸事業




―


[100.0]




―




－






（持分法適用関連会社）


ＮＢＮＳ投資事業有限責任組合


（注）４




石川県金沢市




2,060




不動産賃貸事業




50.0


（4.9）




―




－






（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。議決権の所有割合における[　]は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっており、(　)は、連結子会社の所有割合で内数となっております。
２　株式会社イー・ステートについては、当社が基金を全額拠出した一般社団法人エヌエス・ホールディングを通じて間接所有する特別目的会社でありますが、同社の権利義務及び損益等のリスクを実質的に当社が負担していると認められるため、同社を連結子会社としております。
なお、同社は債務超過会社で、債務超過の額は、平成29年12月末時点で3,965百万円となっております。
また、平成29年11月の株主総会において解散の決議をしております。
３　株式会社アリエスインベストメント・ツーについては、当社が基金を全額拠出した一般社団法人エヌエス・ホールディングを通じて間接所有する特別目的会社でありますが、同社の権利義務及び損益等のリスクを実質的に当社が負担していると認められるため、同社を連結子会社としております。
なお、同社は平成29年８月に合同会社から株式会社に組織変更後、株主総会において解散の決議をし、平成30年１月に清算結了しております。
４　ＮＢＮＳ投資事業有限責任組合については、当社及び連結子会社は有限責任組合員であり業務執行権を有しておりませんが、実質的な影響力を有しているため、当連結会計年度から持分法適用関連会社としております。
５　有限会社プロネットエスコン・エイトについては、平成29年８月の株主総会により解散の決議をし、平成29年11月に清算結了し、連結子会社でなくなりました。
６　エスコンジャパンリート投資法人については、平成29年12月に当社が保有する投資口をＮＢＮＳ投資事業有限責任組合へ譲渡したことにより、連結子会社でなくなりました。
 
 