５【研究開発活動】

　当社は、「お客様の美を創造し演出する会社」として、肌本来の力を高めることに着目し、高品質、高機能、かつ高い安全性を有する製品の研究開発を目指したサロンサービスの改善・研究を進めております。お客様のニーズを的確に製品開発やアフターサービスに反映させるため、お客様やフェイシャリスト等への調査を行い、商品の開発を行っております。また、多様なニーズ、チャネルへと対応できるための新製品開発にも積極的に取り組んでおります。


　製品開発は研究開発部が担当し、有効成分の探索研究、独自技術の開発及び処方開発を担当する研究課と、顧客ニーズを捉えた品質の高さを追求すると共に、シーボンブランドの認知を目的としたコンセプト作りにこだわった企画及びデザイン設計を担当する開発課、サロンでのカウンセリングシステムを強化し、お客様へのサービス向上を担当する美容研究課、の３課が連携し、日々研究開発活動を行っております。

　研究開発センターが本格的に稼働して４年目となり、更なる研究開発体制の基盤強化を進めると共に、大学等の外部研究機関との連携を図り、新しい肌測定法の開発や新規剤型に関する共同開発を進め、次世代技術開発の加速、研究業務の効率化、オープンイノベーション体制の強化を進めております。また、分析機器や評価機器の導入、外部機関との連携により、有効性評価技術や製剤開発技術に注力し、品質の高い製品開発を目指しております。
　具体的な成果の例としては、横浜国立大学との連携によりＳＴＥ試験（目刺激性試験代替法）を導入し、安全性評価体制の強化に取り組みました。製品の安全性を確保するための評価法が加わったことにより、お客様が安心してお使いいただける商品作りが強化されました。また、既存製品及び既存技術の有効性評価を行うことにより、当社の独自の技術の理解を深め、当社製品の強みの技術を見出しました。これらの成果は特許出願の形で自社技術を拡張していきます。前事業年度はこれらの特許技術を応用した製品として『シーボンＭＤ』シリーズの美容液を発売しております。

　当事業年度における研究開発費の総額は、前事業年度に比べ4.6％減少し191,239千円となっており、主な研究開発成果として、新製品及び期間限定製品等の発売は下記のとおりであります。
 
＜スキンケア製品＞














製品名称等




特徴








「フェイシャリストホワイト」限定セット


４月発売




本格的な紫外線シーズン到来に向け、徹底しみ対策ケアを目指した、美白スキンケアライン『フェイシャリストホワイト』シリーズの３アイテム「クリアローションＳ」、「フレッシュセラムＳ」、「モイスチャークリームＳ」に加え、「ブライトアップＵＶミルク（非売品）」をセット。フェイシャルとボディのＵＶケアにより、高い美白効果を目指すプログラムとして開発。






「シーボン　コンセントレートプラス　ホワイトセラム」


６月発売




トータルエイジングケア（※１）を目指す「コンセントレートプラス」シリーズより、薬用美白（※２）美容液を新発売。エイジングケア×美白のダブルアプローチで気になる年齢サイン（※３）を防ぐ美白美容液。美白有効成分のアルブチンＥＸをはじめ、ビフィズス菌発酵エキス、酵母エキス、加水分解酵母エキス、アラリアエスクレンタエキス、ビサボロール、ウンデシレノイルフェニルアラニンなどのうるおい成分を配合。メラニンの生成を抑制し、日やけによるシミ・ソバカスを防ぐだけではなく、うるおいを閉じ込め、ピンと弾むハリ肌に導く。


※１：年齢肌にハリやうるおいを与えること


※２：日やけによるシミ・ソバカスを防ぐ


※３：年齢を重ねた肌の乾燥やキメの乱れ






「シーボン　ＣＨエッセンス　ＭＤＳ」


10月発売




ＭＤシリーズの保湿美容液である「ＣＨエッセンス　ＭＤ」を７年ぶりにリニューアル。トロリと濃厚なうるおいで肌を深く満たし、みずみずしい肌へと導く薬用保湿美容液。深層（※）保湿をコンセプトに、６種類のヒアルロン酸をはじめ、16種類の保湿成分を配合。グリチルリチン酸ジカリウム（有効成分）がうるおいに満ちた健やかな肌へと導く。


※：角質層まで






「シーボン　ＶＣエッセンス　ＭＤＳ」


１月発売




ＭＤシリーズの美白（※）美容液である「ＶＣエッセンス　ＭＤ」を７年ぶりにリニューアル。さらりとした爽やかな使い心地で、日やけによるシミ・ソバカスを防ぐ薬用美白（※）美容液。美白有効成分ビタミンＣ誘導体を高濃度配合（当社従来品比）で、シミ・ソバカスを積極ケア。さらに２種のＶＣサポート成分（保湿成分）が多角的に働き、みずみずしい透明感を付与。


※：メラニンの生成を抑え、日やけによるシミ・ソバカスを防ぐ






 
 














製品名称等




特徴








「シーボン　アセンディングエッセンス　ＭＤＳ」


１月発売




ＭＤシリーズの「アセンディングエッセンス　ＭＤ」を７年ぶりにリニューアル。乾燥などでデリケートに傾きがちな肌にうるおいを与え、健やかな素肌を保つ薬用美容液。乾燥による刺激やダメージから肌を護るシソエキス（保湿成分）をはじめ、サポート成分５種を配合。さらにヒト型セラミドをはじめとするうるおい成分がバリア機能をサポート。抗炎症成分アラントイン（有効成分）配合で、肌荒れを防ぐ。






 
 

＜サロンケア製品＞















製品名称等




特徴








「ＳＰＡ ０４」


５月発売




ハリ×美白（※）を適える初夏のスペシャルケアとして、夏季限定ＳＰＡを発売。プレエッセンスである「ブランエッセンスＷ」にサンゴ草抽出液（保湿成分）を新配合し、薬用美白（※）エッセンス（医薬部外品）としてバージョンアップ。


※：日やけによるシミ・ソバカスを防ぐ






「ＳＰＡ ０７」


11月発売




蓄積した肌悩みにアプローチし、本格的な乾燥シーズンも艶肌をキープするために開発された冬季限定ＳＰＡを発売。秋～冬にかけて感じやすい５大エイジサイン（額・目元・頬・口元・フェイスライン）に、部位別パックとエッセンスで多角的にアプローチ。






 
＜食品・飲料＞














製品名称等




特徴








「シーボン 酵素美人－橙」


７月発売




野草源酵素®入り酢飲料の『シーボン　酵素美人』シリーズからトロピカルな香りのマンゴー味が数量限定で新発売。アルブチン含有のリンゴンベリーエキス、ビタミンＣ、ビタミンＢ６、ビタミンＢ２をバランスよく配合。






「シーボン 葡萄美人」


11月発売




２０１７年秋に収穫された長野産巨峰の果汁、赤ぶどう酢、野草源酵素®入りのフレッシュな恵みを凝縮した美味しい健康飲料を数量限定で発売。






「シーボン 酵素美人－金」


12月発売




２種の高知産生姜（黄金生姜、大生姜）を使った野草源酵素®入り酢飲料を数量限定で発売。






 
 