 
３ 【配当政策】
当社は、年２回、中間配当と期末配当として剰余金の配当を行うことを基本としておりますが、期末配当は株主総会の決議事項、中間配当は取締役会の決議事項とし、中間配当につきましては、取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨、定款に定めております。
また、当社は、健全性確保、株主還元強化、成長投資をバランスよく実現し、持続的な株主価値の向上を図ることを資本政策の基本方針とし、配当は持続的な利益成長を勘案し累進的に行うものとし、配当性向は次期中期経営計画期間中を目処に40％を目指す方針としております。なお、累進的配当とは、減配せず、配当維持もしくは増配を実施することであります。
上記方針の下、当事業年度の普通株式１株当たりの配当金につきましては、前事業年度比20円増配の170円といたしました。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。
 











決議年月日


株式の種類


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月14日


取締役会


普通株式


112,844


80




平成30年６月28日


定時株主総会


普通株式


126,950


90



 

 