（セグメント情報等）
【セグメント情報】

　当社グループは、フィンテック・プラットフォーム事業のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
【関連情報】

１．製品及びサービスごとの情報


　単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(１）売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。

 
(２）有形固定資産
　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 

３．主要な顧客ごとの情報


　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載はありません。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）


















 


 


 



（単位：千円）





 



フィンテック・


プラットフォーム事業




全社・消去




合計






減損損失




36,364




－




36,364






 

当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）


　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


　該当事項はありません。

 