3 【配当政策】
当社は、配当政策を経営上の最重要課題のひとつとして認識しております。利益配分につきましては、配当性向を考慮しつつ、将来の事業展開等を見据えた経営基盤の強化を総合的に勘案し、適切かつ安定性にも配慮した配当を行うことを基本方針としております。

当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当による年2回を基本的な方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、当事業年度末において、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

なお、当社は、取締役会の決議によって毎年9月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めておりましたが、2018年6月20日開催の定時株主総会において、中間配当に限らず、会社法第459条第1項に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる旨の定款変更決議を行っております。

当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当金は1株あたり6円とし、中間配当金4円と合わせ、年間配当金10円となります。

内部留保金につきましては、今後の事業展開に活用していくこととしております。

（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






2017年10月26日取締役会


100


4.0




2018年 6月20日定時株主総会


150


6.0




