１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

（１）経営方針


①経営理念


　当社は、お客様に喜ばれる“良いものづくり”を通じて、社会の進歩発展に貢献すると共に、全従業員の働きがいと幸せを追求する。


②行動指針


　誠実　常に誠意をもって人に接する


　創意　常に創意工夫を志す


　確実　常に確実に職務を遂行する

 

（２）経営戦略


①営業戦略


　イ　企画・製版・印刷・製本加工・発送まで、ワンストップ体制を活かした提案


　ロ　印刷コスト・品質・納期・発注業務をトータルに改善するプリントマネジメントによる提案営業
　ハ　長年製版で培ったスキルを基にした高品位印刷技術の提案営業

②品質・生産性強化、コスト削減策


　イ　ＳＤＣＡの標準化サイクルを回して品質、生産性の向上を図る標準化プロジェクトの推進
※Standardize（標準化）Do（実行）Check（点検・評価）Act（改善・処置）
　ロ　サンクスカードを導入し、従業員のモチベーションとコミュニケーションの向上を図り、品質と生産性強化のための土台作り
 

（３）経営指標


　当社は、変化する市場動向を適確に見極め、継続的な利益体質を構築することにより、売上高経常利益率５％を目標とする。

 
（４）業界動向

　当社が主力とする商業印刷業界は、景況に大きく左右される業界であり、先行き不透明な経済情勢の中、発注企業側の印刷発注量の縮小、他の安価なデジタル媒体への移行等が加速することが懸念される。


　このような状況下、コスト比較だけに捉われた印刷の受注では、印刷通販を中心に、より一層の厳しい価格競争が想定される。しかしながら、一方では、単にコスト・メリットだけではなく、印刷物の品質、納期及び発注業務での負荷軽減等の課題解決を期待する発注側企業も増加している。

 
（５）対処すべき課題
　当社は、長年培ってまいりました経験・知見を生かし、新規顧客の開拓と既存顧客の深耕に注力するとともに、印刷ワンストップ体制を活かした営業やプリントマネジメントの提案を通じ、お客様のニーズ・課題を解決し、より大きな付加価値をお客様にご提供することにより売上拡大を目指してまいります。また、生産技術及び生産効率の向上によるコストダウンを更に推進し、構造的な収益性をより一層高めてまいります。
 

（６）その他、会社の経営上重要な事項

該当事項はありません。
 
 