 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
　
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は13,098百万円（前年同期比798百万円増）となりました。
売上高が増加した主な要因は、不動産販売事業において、居抜きの売上高が増加したことによるものであります。
（売上総利益）
当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により増加し、4,532百万円（前年同期比575百万円増）となりました。
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,769百万円（前年同期比259百万円増）となりました。これは、主に販売手数料の増加37百万円、賞与の増加61百万円、租税公課の増加120百万円によるものであります。
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は1,762百万円（前年同期比316百万円増）となりました。前述の売上総利益の増加、販売費及び一般管理費の増加によるものであります。
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は1,668百万円（前年同期比339百万円増）となりました。営業外収益は12百万円であります。営業外費用は106百万円であり、主な内容は支払利息85百万円であります。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
税金等調整前当期純利益は1,672百万円（前年同期比343百万円増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は560百万円（前年同期比85百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は1,111百万円（前年同期比257百万円増）となりました。
　
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
（流動資産）
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末から6,124百万円増加し、15,873百万円となりました。現金及び預金1,123百万円の増加、販売用不動産4,985百万円の増加が主な要因であります。
（固定資産）
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末から41百万円減少し、1,041百万円となりました。投資その他の資産その他106百万円の増加、建物59百万円の減少、賃貸不動産54百万円の減少、投資有価証券29百万円の減少が主な要因であります。
（流動負債）
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末から4,679百万円増加し、8,430百万円となりました。短期借入金4,520百万円の増加、未払法人税等203百万円の増加が主な要因であります。
（固定負債）
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末から253百万円増加し、479百万円となりました。長期借入金297百万円の増加が主な要因であります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末から1,150百万円増加し、8,006百万円となりました。利益剰余金1,013百万円の増加が主な要因であります。
（キャッシュ・フローの状況）
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、3,407百万円（前年同期比1,108百万円増）となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が1,672百万円（前年同期比343百万円増）、たな卸資産の増加による支出が4,971百万円（前年同期は804百万円の収入）、法人税等の支払額が437百万円（前年同期比67百万円減）となったこと等により、3,666百万円の資金の減少（前年同期は1,610百万円の増加）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の預入による支出62百万円（前年同期比3百万円減）、定期預金の払戻による収入が90百万円（前年同期比57百万円増）、有形固定資産の取得による支出が25百万円（前年同期比48百万円減）、無形固定資産の取得による支出31百万円（前年同期比4百万円減）、賃貸不動産の売却による収入145百万円となったこと等により、107百万円の資金の増加（前年同期は183百万円の減少）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の増加による収入が4,520百万円（前年同期は1,202百万円の支出）、長期借入れによる収入が425百万円（前年同期比275百万円増）、長期借入金の返済による支出が176百万円（前年同期比29百万円増）、配当金の支払額が97百万円（前年同期比40百万円増）となったこと等により、4,667百万円の資金の増加（前年同期は1,277百万円の減少）となりました。
　