５【役員の状況】

男性８名　女性１名　（役員のうち女性の比率11.1％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








代表取締役社長




－




宮内　誠




昭和44年２月21日生




平成７年７月　株式会社三和銀行（現：株式会社三菱東京UFJ銀行）入行


平成12年12月　三和証券株式会社（現：三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社）出向


平成18年２月　サンフロンティア不動産株式会社　入社


平成18年６月　同社取締役　投資企画部長就任


平成20年10月　当社設立　代表取締役社長（現任）




（注）５




512,000






取締役副社長




－




長谷川　進一




昭和47年７月14日生




平成７年４月　地崎商事株式会社　入社


平成８年11月　株式会社サンフロンティア（現：サンフロンティア不動産株式会社）入社


平成11年４月　同社取締役就任


平成16年６月　同社常務取締役　受託資産運用本部長就任


平成20年10月　当社設立　代表取締役副社長就任


平成25年３月　取締役副社長（現任）


平成27年５月　B-Lot Singapore Pte.Ltd. President（現任）




（注）５




1,253,000






取締役副社長




不動産投資開発本部長




望月　雅博




昭和47年10月26日生




平成９年４月　都市科学エンジニアリング株式会社　入社


平成11年２月　株式会社サンフロンティア（現：サンフロンティア不動産株式会社）入社


平成16年６月　同社取締役　リプランニング事業部長就任


平成18年６月　同社常務取締役　アセットマネジメント本部長就任


平成21年１月　当社入社　代表取締役副社長　不動産投資開発部長就任


平成25年３月　取締役副社長　不動産投資開発本部長（現任）




（注）５




1,073,000






取締役




不動産コンサルティング本部長




外川　太郎




昭和48年５月18日生




平成９年４月　株式会社リクルートコスモス（現：株式会社コスモスイニシア）　入社


平成23年５月　当社入社


平成25年３月　執行役員　不動産コンサルティング部長就任


平成29年１月　上席執行役員　不動産コンサルティング本部長就任


平成30年３月　取締役　不動産コンサルティング本部長就任（現任）




（注）５




108,000






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数（株）








取締役




福岡支社長




江崎　憲太郎




昭和44年１月３日生




平成元年４月　九州電技開発株式会社　入社


平成４年１月　株式会社日本ハウジング　入社


平成５年６月　株式会社クロキビルディング（現：株式会社ディックスクロキ）　入社


平成８年９月　同社取締役就任


平成20年６月　同社専務取締役　営業本部長就任


平成25年９月　当社入社　執行役員　福岡支社長就任


平成30年３月　取締役　福岡支社長就任（現任）




（注）５




72,000






取締役




管理部長兼コンプライアンス室長




望月　文恵




昭和55年２月16日生




平成14年４月　サンフロンティア不動産株式会社　入社


平成20年10月　当社入社


平成25年３月　執行役員　経営企画室長兼コンプライアンス室長就任


平成28年９月　執行役員　管理部長兼コンプライアンス室長就任


平成30年３月　取締役　管理部長兼コンプライアンス室長就任（現任）




（注）５




158,000






取締役


（監査等委員）




－




岡本　康裕




昭和48年５月12日生




平成11年４月　旭工業株式会社　入社


平成25年３月　当社　常勤監査役


平成30年３月　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）６




36,000






取締役


（監査等委員）




－




苧坂　隆




昭和30年5月15日生




昭和53年４月　株式会社大沢商会　入社


昭和57年７月　株式会社日本リクルートセンター（現：株式会社リクルートホールディングス）入社


平成７年６月　株式会社リクルートビルマネジメント（現：株式会社ザイマックス）　取締役就任


平成19年６月　株式会社ザイマックス　執行役員副社長就任


平成26年６月　同社取締役　執行役員副会長（現任）


平成28年３月　当社社外取締役就任


平成30年３月　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）６




－






取締役


（監査等委員）




－




岩本　博




昭和40年７月29日生




平成元年４月　サントリー株式会社（現：サントリーホールディングス株式会社）　入社


平成３年５月　株式会社リクルート（現：株式会社リクルートホールディングス）　入社


平成15年６月　式会社エスクリ設立　代表取締役社長就任


平成28年４月　同社代表取締役会長兼最高経営責任者就任（現任）


平成30年３月　取締役（監査等委員）就任（現任）




（注）６




－






計




3,212,000






 

（注）１．平成30年３月28日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。


２．取締役望月雅博は取締役望月文恵の配偶者であります。


３．取締役岡本康裕氏、苧坂隆氏及び岩本博氏は社外取締役であります。

４．当社の監査等委員会の体制は次のとおりであります。

委員長　岡本康裕、委員  苧坂　隆、委員  岩本　博

なお、岡本康裕は、常勤の監査等委員であります。常勤の監査等委員を選定している理由は、情報収集その他監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するためであります。

５．平成30年３月28日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

６．平成30年３月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

７．平成29年12月22日開催の取締役会決議により、平成30年１月17日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、所有株式数は当該株式分割後の株式数を記載しております。

８．代表取締役社長宮内誠、取締役副社長長谷川進一及び取締役副社長望月雅博は、平成30年１月24日に立会外分売により当社株式41,000株の売却をそれぞれ行っております。


９．当社では、経営の意思決定と業務執行を明確化し、取締役会の充実と業務執行の迅速化を図るため執行役員制度を導入しております。


執行役員は以下のとおりであります。
















役名


職名


氏名






執行役員



管理部　経営企画室長



遠藤　佳美




執行役員


－


岡島　伸治




執行役員


不動産投資開発本部　投資開発１部長


大崎　宣哉




執行役員


不動産コンサルティング本部　不動産コンサルティング部長


酒匂　裕二





 
 