４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




戸上電気(蘇州)有限公司（注）１．２


中国
江蘇省


510,504


配電用高圧開閉器の製造販売


100.0
(5.2)


当社製品の組立を行っております。
また、㈱戸上メタリックスが5.2％の議決権を所有しております。
役員の兼任等………有




戸上電子(常熟)有限公司（注）１．２


中国
江蘇省


329,217


制御機器の製造販売


100.0
(100.0)


当社製品の組立を行っております。
また、㈱戸上コントロールが100.0％の議決権を所有しております。
役員の兼任等………有




㈱戸上デンソー（注）１．２


佐賀県
佐賀市


99,000


配電盤及びシステム機器の製造販売


97.8
(42.3)


当社製品の組立及び加工をしており、土地建物の賃貸借関係があります。
また、㈱戸上メタリックスが13.9％、㈱戸上化成が13.9％、㈱戸上コントロールが12.7％、東京戸上電機販売㈱が2.7％の議決権を所有しております。
役員の兼任等………有




㈱戸上コントロール
（注）１．２


佐賀県
佐賀市


98,000


電子制御器の組立


100.0
(15.5)


当社製品の組立及び加工をしており、土地建物の賃貸借関係があります。
また、㈱戸上メタリックスが7.8％、㈱戸上化成が7.8％の議決権を所有しております。
役員の兼任等………有




㈱戸上化成
（注）３


佐賀県
佐賀市


90,000


電気絶縁物及び器具並びにプラスチック製品の製造販売


100.0


当社製品の合成樹脂部品を成形しており、土地建物の賃貸借関係があります。
役員の兼任等………有




㈱戸上メタリックス


佐賀県
佐賀市


70,000


電気機器の鋼板ケースの製造及び塗装並びに建物等のメンテナンス業務


100.0


当社製品の鋼板ケース部品を製造しており、土地建物の賃貸借関係があります。
役員の兼任等………有




㈱戸上電機ソフト


佐賀県
佐賀市


20,000


電子制御器・配電盤及びシステム機器のソフト開発、情報処理技術者派遣並びにコンピュータ要員の教育訓練


100.0


当社製品のコンピュータソフトを開発しており、土地建物の賃貸借関係があります。
役員の兼任等………有





 
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






㈱三協製作所（注）２


佐賀県
佐賀市


18,500


電子機器部品の製造及びメッキ加工


69.6
(69.6)


当社製品の加工をしており、土地建物の賃貸借関係があります。また、㈱戸上メタリックスが30.6％、㈱戸上デンソーが21.6％、㈱戸上コントロールが17.9％の議決権を所有しております。
役員の兼任等………有




東京戸上電機販売㈱
（注）１．３


東京都
目黒区


15,000


電子制御器・配電用高圧開閉器・配電盤及びシステム機器並びに各種生活用品の販売


66.7


当社製品の販売をしております。
役員の兼任等………有




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




㈱名古屋製作所


名古屋市熱田区


20,000


配電用高圧開閉器及びシステム機器の製造販売


22.5


当社製品の組立及び加工をしており、土地建物の賃貸借関係があります。
役員の兼任等………無





（注）１． 特定子会社に該当しております。

２． 議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

３． ㈱戸上化成及び東京戸上電機販売㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


 


 




　・㈱戸上化成



(1）売上高




3,404,630千円





 



(2）経常利益




250,955千円





 



(3）当期純利益




169,066千円





 



(4）純資産額




538,580千円





 


(5）総資産額


1,551,052千円




 


 


 




　・東京戸上電機販売㈱


(1）売上高


2,692,535千円




 


(2）経常利益


61,939千円




 


(3）当期純利益


40,961千円




 


(4）純資産額


361,805千円




 


(5）総資産額


846,244千円




