７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、連結財務諸表の作成に際し、過去の実績並びに状況に応じて合理的と考えられるさまざまな要因に基づき、決算日における資産・負債及び収益・費用などの見積り及び判断を行っております。なお、実際の結果については、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
（２）当連結会計年度における経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績」に記載しておりますのでご参照下さい。
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しておりますのでご参照下さい。
（４）財政状況の分析
①連結貸借対照表
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末（平成28年12月末）と比較して637百万円増加して8,230百万円となりました。

　負債は、前連結会計年度末と比較して89百万円増加して2,463百万円となりました。これは主に、預り金の増加によるものであります。

　純資産は、前連結会計年度末と比較して、547百万円増加して5,766百万円となり、自己資本比率は89.4%となりました。これは主に、新株の発行及び利益剰余金の増加によるものであります。
②キャッシュ・フロー
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますのでご参照下さい。
（５）次期の見通し

今後の見通しにつきましては、わが国経済は資源価格の上昇と円安を背景に物価上昇圧力がかかり、個人消費が伸び悩む可能性がありますが、引き続き企業収益や雇用環境の改善が見られ、緩やかな回復に向かうことが予想されます。世界経済の動向については欧米をはじめとする海外景気の先行き等が見通せない状況であります。


　このような経済環境の中、当社は事業の選択と集中を進め中国新車事業の撤退を進めてまいりました。今後はタイ王国を拠点とした中古車輸出事業の販路拡大、当社と連結子会社であるアップルオートネットワーク株式会社の両社のシナジー効果を加速させ、グローバル化とIT化を目標に当社グループ全体の企業価値の向上と持続的成長を果たしていくよう努めてまいります。

 