３【事業の内容】

当社（カネ美食品株式会社）は、弁当・寿司・おにぎり・惣菜等の製造、販売を主たる業務としております。また当社の親会社でありますユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社は、総合小売事業、コンビニエンスストア事業等の持株会社であります。当社の主要株主でありました伊藤忠商事株式会社及び三輪亮治氏等が、当社の筆頭株主であるユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社に当社株式を平成29年７月20日付で譲渡いたしました。当該譲渡により、ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社は、その他の関係会社から親会社となりました。

当社の事業内容及び事業に係る位置付けは次のとおりであります。
















セグメントの名称


事業内容


主要な取引先の名称等






テナント事業


スーパーマーケット等に総合惣菜店舗、寿司専門店舗及び洋風惣菜店舗を出店し、寿司・惣菜等の製造、販売を行っております。
また、外食店舗として和食レストランの「寿司御殿赤池本店」、回転寿司の「回転割烹　寿司御殿」を運営しております。


ユニー株式会社




外販事業


コンビニエンスストアの加盟店向けに弁当・おにぎり・惣菜等の製造、納品を行っております。


株式会社ファミリーマート





（注）テナント事業及び外販事業においては、報告セグメント区分と同一であります。
 