３【事業の内容】
  当社グループは、当社、子会社２社及び関連会社１社で構成され、主要な事業内容は、建築事業、不動産事業、金属製品事業及びホテル事業であります。なお、資産の重要性が増加したため当事業年度より新たに旅館、ホテル、簡易宿泊所の事業から構成される「ホテル事業セグメント」を加えた４つを報告セグメントに変更しております。
　当社グループの事業に係る位置付け及びセグメント情報との関連は、次のとおりであります。
なお、セグメント情報に記載された区分と同一であります。













［建築事業］


建設業法により特定建設業として国土交通大臣許可（特－27）第3817号を受け、総合請負業及びこれに関する事業を行っております。




［不動産事業］


宅地建物取引業法により、宅地建物取引業者として東京都知事許可（８）第50416号を受け、不動産に関する売買・仲介・賃貸等を行っております。また、当社所有不動産管理をサンユーエステート㈱に委託しております。




［金属製品事業］


金属打抜、板金及び消防法に基づく消防用機械器具（避難用ハッチ・梯子）、エレベーターの製造・販売を行っております。




［ホテル事業］



東京都に簡易宿泊所、静岡県に旅館を有しており宿泊業を営業しております。






　事業の系統図は次のとおりであります。



 
 

    子会社事業内容














会　社　名


事 業 内 容






サンユーエステート㈱


不動産事業、建築工事業、広告代理店業、損害保険代理業、その他




㈱中央造園設計事務所


造園の計画設計および監理、環境調査、測量および土質地質の調査、その他





　（注）　子会社２社及び関連会社１社は、企業集団の財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼさないため連結財務諸表を作成しておりません。
 