１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
  当フィットネス業界におきましては、超高齢社会における国民医療費の負担増、生産年齢人口の減少、労働人口の高齢化などの国家的問題に対し、「日本国民の健康に寄与する」ことで貢献していく役割が益々大きくなってきております。また、2020年東京オリンピック・パラリンピック開催や働き方改革の普及によるライフスタイルの改善などにより、国民の健康・スポーツに対する関心も更に高まってきていることから、マーケットの拡大が進んでまいりました。その影響により、異業種からの新規参入、小型店や特化された専門店等の店舗拡大が進んでおり、消費者ニーズの掘り起こしによる新たなサービスを創造する機運が高まっております。
  また、社会的には、人材不足や原材料費等の高騰によるコスト上昇の影響も避けられないと予想しております。
  このような中、当社グループにおきましては、社会環境の変化に対するスピーディな対策を図っていくことが重要と考えております。
  経営基盤の強化として、人材の確保と育成、既存事業の収益力向上、有利子負債の圧縮による自己資本比率の向上、キャッシュ・フロー経営を引き続き実践し、同時に積極的かつ適正な新規出店計画を実践するとともに、経営理念である『０歳から一生涯の健康づくりに貢献する』に基づいた新たな分野での事業創出に努めていく必要があります。
 
経営理念・経営方針
『０歳から一生涯の健康づくりに貢献する』
  当社グループは、経営理念として上記を掲げ、すべての世代のすべての方々にご満足いただける質の高いサービスの提供に努めるとともに、健康の重要性やスポーツの素晴らしさを社会へ広く伝えてまいります。
  スポーツクラブ運営事業につきましては、顧客満足度の向上を指針とし、継続率の向上を目指し、お客様の健康づくりに寄与できるよう、地域コミュニティづくりと新たな価値の創造に努めます。同時にウェルネスサポート事業として、企業向けサービスの充実、介護予防事業、地域創生支援などを推進してまいります。
また、創業時より取り組んでまいりました「世界に通用するアスリートの育成」に力を入れるとともに、働きやすく働きがいのある企業であるよう従業員満足度の向上に持続的に努め、CSR活動への取り組みも進めてまいります。
そして経営理念『０歳から一生涯の健康づくりに貢献する』に基づく全てのサービスを事業領域と捉え、今後更なる社会的価値の向上に努めてまいります。