４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金または出資金(円の単位：百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




（連結子会社）
 
 People Toy    Company, Inc.


アメリカ合衆国ニューヨーク州



ＵＳ＄400,000.00


乳幼児玩具のマーケティング及び販売


100.0（0.0） 


注記5～6のとおり




(その他の関係会社)
　
株式会社バンダイナムコホールディングス


東京都港区


10,000


バンダイナムコグループの中長期経営戦略の立案・遂行グループ会社の事業戦略実行支援・事業活動の管理


0.0(20.3)


注記1～4のとおり



 

(注) １.　当社は株式会社バンダイナムコホールディングスの持分法適用関連会社であります。
２.　有価証券報告書の提出会社であります
３.　当社の所有する株式会社バンダイナムコホールディングス議決権の所有割合については、重要な事項では ないため、出資比率で表記しております。(所有株式数は15.6千株であり、その金額は57,798千円です。)
４.　株式会社バンダイナムコホールディングスとの関係内容につきましては「主要な事業の内容」のとおりで す。
５.　2016年5月10日に、米国における販売子会社として当社100％出資でPeople Toy Company, Inc.を設立いた しました。当社開発商品の乳幼児向け玩具の販路開拓と拡販を目的としております。従いまして、当社の 企業集団は、当期より、当社、及び連結子会社（PeopleToy Company, Inc.)の2社で構成されております。 なお、当社グループの事業は、玩具及び自転車等乗り物類の企画・販売を事業とする単一セグメントであ るため、セグメント別の記載を省略しております。
　　　 ６.  特定子会社であります。