５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生体評価システム


30


(12)




ヘルスケアサポート


9


 (5)




化粧品


22


 (3)




健康補助食品


17


 (7)




機能性素材開発


14


 (0)




全社（共通）


5


 (1)




合計


97


 (28)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。


４．従業員数が前連結会計年度末と比べて11名増加しておりますが、その主な理由は、生体評価システム事業の評価試験事業において、旺盛な需要に対応した組織体制の整備のため、また化粧品事業及び健康補助食品事業において、事業の拡大に伴い、それぞれ増員を行ったことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成30年６月30日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






  全社（共通）


5 (1)


45歳1ヶ月


4年2ヶ月


6,216,334





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。