５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






塗料事業


199 [20]




その他


－ [－]




合計


199 [20]





　（注）１　従業員数は就業人員であります。就業人員には、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みますが、いずれも該当はありません。
２　従業員数の［　］は、臨時従業員数を外書しております。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






192 [7]


44.2


16.9


6,459





 













セグメントの名称


従業員数（名）






塗料事業


192 [7]




合計


192 [7]





 
　（注）１　従業員数は就業人員であります。就業人員には、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みますが、いずれも該当はありません。
２　従業員数の［　］は、臨時従業員数を外書しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　提出会社のセグメントは、塗料事業のみであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、昭和41年５月９日に結成され、ＪＥＣ連合塗料部会に所属しており、平成30年３月31日現在の加入人員は134名であり、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
　また、当社グループでは当社以外には労働組合は組織されておりません。