５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




メディカル


307




(11)




コンシューマ


32
(－)




全社（共通）


22
(1)




合計


361




(12)



 

（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間平均人員数であります。
３．全社（共通）は、管理部門等の従業員であります。
 
（2）提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




266


39.1


15.6


4,768




(12 )



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




メディカル


212




(11)




コンシューマ


32




（－)




全社（共通）


22




(1)




合計


266




(12)



 

（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間平均人員数であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）は、管理部門等の従業員であります。
 
（3）労働組合の状況
当社の労働組合は川本産業労働組合と称し、大阪工場に本部が置かれております。平成30年３月31日現在における組合員数は224名で、上部団体ＵＡゼンセンに加盟しております。労使関係については、円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
なお、連結子会社である浙江川本衛生材料有限公司においても労働組合が組織されており、労使は円滑な関係を維持しております。
 