７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産） 　流動資産は、前連結会計年度末に比べて506百万円増加し、6,852百万円となりました。主な変動要因は、現金及び預金が159百万円、受取手形及び売掛金が110百万円、商品及び製品が168百万円それぞれ増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ296百万円増加し2,316百万円となりました。主な変動要因は、有形固定資産が292百万円増加したことによるものです。　この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ803百万円増加し、9,169百万円となりました。
（負債）　流動負債は、前連結会計年度末に比べて492百万円増加し、3,135百万円となりました。主な変動要因は、支払手形及び買掛金が418百万円、1年内返済予定の長期借入金が108百万円それぞれ増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて1百万円増加し、1,688百万円となりました。主な変動要因は、退職給付に係る負債が10百万円増加したことによるものです。　この結果、負債は前連結会計年度末に比べて493百万円増加し、4,823百万円となりました。
 
（純資産） 　純資産は、前連結会計年度末に比べて309百万円増加し、4,345百万円となりました。主な変動要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を423百万円計上した一方、配当金の支払により113百万円減少したことによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
（業績）
「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」を参照
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照
 