１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

 (1）経営方針


当社グループは、企業理念「キョーリンは生命を慈しむ心を貫き、人々の健康に貢献する社会的使命を遂行します」の具現に向けて、長期ビジョン「ＨＯＰＥ１００（Ａｉｍ ｆｏｒ Ｈｅａｌｔｈ Ｏｆ Ｐｅｏｐｌｅ ａｎｄ ｏｕｒ Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓ)」のもと、中長期的な企業価値向上の視点で、医療用医薬品事業とヘルスケア事業＊1を複合的に組み合わせ、事業リスクの分散を図り、健全かつ持続的に成長する「健康生活応援企業」への進化を目指しています。

 
 

 (2）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題


当社グループは、中核子会社である杏林製薬㈱の創業１００周年に当たる２０２３年を見据えた長期ビジョン「ＨＯＰＥ１００」を策定し、対象期間（２０１０年度～２０２３年度）を３つのステージに分け、現在、中期経営計画「ＨＯＰＥ１００－ステージ２－（平成28年度～平成31年度）」のもと、会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に努めています。


近年、医療用医薬品事業を取り巻く外部環境は、ジェネリック（以下、GE）８０％時代の到来、薬価制度改革等による市場構造の変化が予想され、一層厳しさを増しています。さらにその中で、当社グループは、平成28年度、主力品の特許満了を迎え、これまでに経験したことのない大きな経営環境の変化に直面しました。


このように変動が大きい環境のもとでは、既存の考え方だけで課題に対応することは困難であり、これまでの業務遂行の仕組みをダイナミックに創り変え、過去の延長線上にはない新たな取り組みを創造・実行していくべく、長期ビジョン実現に向けたセカンドステップと位置付ける中期経営計画「ＨＯＰＥ１００－ステージ２－」では、ステートメントを「長期ビジョン実現に向けて、変革（変化と革新）を行い、持続成長を図る」としています。平成30年度は、当年度の成果と課題を踏まえ引き続き以下の事業戦略と組織化戦略に取り組み、目標とする経営指標の達成に邁進いたします。


①事業戦略（Ｓｔｒａｔｅｇｙ）


医療用医薬品事業では持続成長を可能とする医薬事業モデルの進化を図り、ヘルスケア事業＊1では核となる事業作りに向け、４つの重点戦略、２つの育成戦略を推進いたします。


(a)重点戦略


・創薬力の強化：ファースト・イン・クラス創薬への取り組み


・新薬群比率の向上：新薬群の普及の最大化による新薬群比率の大幅な向上


・特色を活かしたGE事業の推進


・ローコスト強化：グループ内最適化によるコスト構造の変革


(b)育成戦略


・海外進出：自社で創出した革新的な新薬の展開（欧米への早期導出）、アジアを中心に将来の直接的進出(医療用医薬品及びヘルスケア事業＊1)の礎を築く


・ヘルスケア事業＊1：環境衛生の事業成長と既存事業との連携強化により核となる事業を作る

 

②組織化戦略（Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ）


当社グループは長期ビジョンにおいて、社員を大切にし、人と組織を活力化することが事業戦略を遂行し、成果を具現するための最重要課題と位置付けています。「ステージ２」においても、社員にとって「働きがいＮｏ．１企業」の実現を目指し、人材マネジメントの基本方針のもと、グループ各社の人材マネジメントシステム（採用、配属、育成、評価、異動、報酬、福利厚生等）の再構築と人材育成の強化に取り組みます。

 

③目標とする経営指標（Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ）


中期経営計画「ＨＯＰＥ１００－ステージ２－」では、平成28年度から最終年度である平成31年度までの、連結売上高 年平均成長率３％以上、連結営業利益率15％以上を数値目標としています。


株主還元におきましては、現状の配当水準をベースに「安定的な配当」を目指してまいります。

 
 

 [中期経営計画「ＨＯＰＥ１００－ステージ２－」の進捗と平成30年度の取り組み]


事業戦略の中の重点戦略において、創薬力の強化は最重要課題であり、わたらせ創薬センターとActivX社の連携による自社創薬に、国内外の製薬企業、アカデミア、ベンチャー企業とのオープンイノベーションを加えることで、既存創薬プラットフォームの活性化、新技術（ペプチド、遺伝子治療など）の活用に努めました。今後は、創薬テーマの選択と集中をさらに進め、重層的なプログラム開発に取り組むと共に外部創薬テーマの積極的な探索・導入を行い、ファースト・イン・クラス創薬に向けて、確実に歩みを進めます。


新薬群比率の向上では、喘息治療配合剤「フルティフォーム」や当年度より長期処方が可能となったアレルギー性疾患治療剤「デザレックス」をはじめとする新薬群の普及の最大化に引き続き取り組みます。それに加え、平成30年度は、MSD㈱より独占販売権を取得したアレルギー性鼻炎治療剤「ナゾネックス」の販売を開始すると共に過活動膀胱治療剤「KRP－114V」の年度内の上市を目指します。


特色を活かしたGE事業の推進では、平成28年度にモンテルカストのオーソライズド・ジェネリック（以下、AG）の発売を開始し、GE内シェア５０％以上を獲得しました。今後は、次なるAGの展開を推進していきます。


ローコスト強化では、グループ内生産体制の統合を目的に新生産子会社キョーリン製薬グループ工場㈱を設立し、平成30年４月１日、当社グループの生産機能を集約いたしました。平成30年度は、工場稼動率の平準化と資産の効率活用に取り組み、引き続き高品質の製品を安定的かつ低コストで供給する競争力のあるグループ生産体制の構築に努めてまいります。


育成戦略では、ヘルスケア事業＊1において、前年度に販売を開始した手指衛生製品群の売上が拡大しました。今後も、環境衛生に関わる事業のさらなる拡大を図ります。また当年度は、感染症の起炎菌及びウイルスを特定する診断事業に参入しました。次の核となる事業への成長を推進してまいります。

 

※１：環境衛生、一般用医薬品他

 
 
 