５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


245


(15)




不動産賃貸事業


15


(－)




不動産管理事業


152


(1,008)




報告セグメント計


412


(1,023)




その他事業


14


(4)




小計


426


(1,027)




全社（共通）


48


(8)




合計


474


(1,035)





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（契約社員、常用パート、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






308(23)


33.3


7.1


6,228





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


245


(15)




不動産賃貸事業


15


(－)




報告セグメント計


260


(15)




全社（共通）


48


(8)




合計


308


(23)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマーを含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金、賞与及びその他の臨時給与を含めております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．明和リアルエステート株式会社からの事業移管に伴う転籍により、前期末に比べて60名増加しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満かつ良好に推移しております。
 