 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




社会インフラ事業


4,456 




産業システム事業


995




保守・サービス事業


1,668




不動産事業


－




その他


942




全社(共通)


934




合計


8,995



 

(注)  従業員数は就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,769


43.4


18.6


7,186,313



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




社会インフラ事業


1,813




産業システム事業


562




保守・サービス事業


16




不動産事業


－




その他


444




全社(共通)


934




合計


3,769



 

(注) １．平均年間給与(税込)には、賞与、時間外勤務手当及び基準外賃金等を含んでおります。
２．従業員数は嘱託444名を含み、出向者464名・パート他36名・休職39名は除いた就業人員数であります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
平成30年３月31日現在、当社グループで労働組合を組織している会社は、当社及び㈱甲府明電舎、明電ケミカル㈱、明電システムソリューション㈱のあわせて４社であり(組合員数3,825名)、これらの会社で明電関連労組協議会を組織しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 