５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数 （人）






繊維関連事業


243〔149〕




工業製品関連事業


191〔14〕




全社（共通）


126




合計


560〔163〕





（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出
　向者を含む就業人員であります。
２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






226〔28〕


42.3


17.4


6,440,598





 













 


 





 













セグメントの名称


従業員数 （人）






繊維関連事業


83〔23〕




工業製品関連事業


66〔5〕




全社（共通）


77




合計


226〔28〕





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
なお、出向者及び嘱託社員は128人であり、上記には含んでおりません。
３　平均年間給与は、平成29年４月から平成30年３月までの年間給与支払額及び賞与支払額の平均であります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合はGSIクレオス労働組合と称し、組合員数は平成30年３月31日現在177人（出向者24人を含
む）であり、労使関係は安定して推移しております。
　また、連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状態であります。
 