 
３ 【配当政策】
当社の配当に対する基本方針は、中期的な収益動向を勘案したうえで財務体質の強化を図り、内部留保の充実に努めるとともに安定的かつ高水準の利益還元を継続的に行うことにあります。
当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これら剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、中間配当として１株当たり10円を実施しており、当事業年度末の期末普通配当を12円といたしました。また、当社は平成30年７月７日をもって、創業100周年を迎えることとなります。これに伴い、１株当たり３円の記念配当を実施いたしました。これにより当事業年度の１株当たりの配当金は合計25円といたしました。なお、内部留保資金につきましては、経営基盤の強化及び今後の事業展開に資する所存であります。
当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によっては定めず、取締役会の決議によって定める」旨及び「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度にかかる剰余金の配当は以下のとおりであります。
 










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たりの配当額(円)




平成29年10月27日


取締役会決議


432


10.00




平成30年５月23日


取締役会決議


648


15.00



 

 