５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 産業資材


254（13）




 鉄構資材


100 （8）




 電設資材


127（12）




   報告セグメント計


481（33）




 全社（共通）


308（29）




合計


789（62）





（注）１  従業員数は、就業人員であります。（  ）内は臨時従業員の当期の平均雇用人員を外数で表示しております。臨時従業員には、パートタイマーの人員数を記載しております。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び製造部門に属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






645（48）


41.2


14.2


5,464





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 産業資材


237（11）




 鉄構資材


100 （8）




   報告セグメント計


337（19）




 全社（共通）


308（29）




合計


645（48）





（注）１  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。（  ）内は臨時従業員の当期の平均雇用人員を外数で表示しております。臨時従業員には、パートタイマーの人員数を記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び製造部門に属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況













組合名


ＪＡＭコンドーテック労働組合（九州工場の従業員により昭和42年11月15日結成）




組合員数


65名




所属上部団体


ＪＡＭ




 


会社との関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。




