３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在における判断に基づくものです。

 

(1)経営の基本方針


　当社グループは「経営理念」「経営ビジョン」「行動指針」の３つの要素から構成される「The DIC WAY」を経営の基本的な考え方としています。


 「経営理念」は当社グループが追い求める究極的な「ありたい姿」を、「経営ビジョン」は「経営理念」を実現するために当社グループが進むべき事業の大きな方向性を、「行動指針」は「経営理念」を実現するにあたり当社グループ社員が、常に心に刻み、具体的な行動の道標にすべき行動原則をそれぞれ表しています。

 












The DIC WAY

 
[経営理念]

絶えざるイノベーションにより豊かな価値を創造し、顧客と社会の持続可能な発展に貢献する

 

[経営ビジョン]


化学で彩りと快適を提案する   - Color & Comfort by Chemistry -

 

[行動指針]


進取、誠実、勤勉、協働、共生

 






(2)当社グループの経営環境及び対処すべき課題

　当連結会計年度の当社グループを取り巻く事業環境については、世界の景気は緩やかに回復しましたが、経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響、原油価格の動向などに留意すべき状況が続きました。北米及び欧州においては、景気回復が緩やかに継続しました。アジアにおいては、景気持ち直しの動きがみられました。国内においては、緩やかな回復基調が続きました。
　このような事業環境の中で、当社グループは、経営理念、経営ビジョン及びコーポレートバリュー（注）を踏まえ、持続的な成長を実現するために、2018年までになすべきことを中期経営計画「DIC108」として策定し、以下の基本戦略を実行していきます。
 
　１．４つの事業施策
・成長牽引事業の拡大
・戦略的投資（M&A等）機会の追求
・成熟地域での更なる合理化

・次世代事業の創出


　２．成長投資、財務体質、株主還元の最適バランスを追求するキャッシュフローマネジメント


　３．グローバル化・高度化を下支えする経営インフラの整備

 

（注）当社グループのコーポレートバリュー


・Making it Colorful　- DICは彩りある生活をつくります -


・Innovation through Compounding　- DICはCompoundingという中核技術で社会に革新をもたらします -


・Specialty Solutions　- DICは専門力と総合力で課題を解決していきます -

 
(3)目標とする経営指標
　当社グループは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を実現させるため、売上高、営業利益、親会社株主に
帰属する当期純利益、株主資本利益率、D/Cレシオ（注）、配当性向を主な経営指標として用いています。
（注）D/Cレシオ=有利子負債／（有利子負債＋純資産）
 