3　【事業の内容】

  当社および当社の関係会社(子会社78社および関連会社5社(2018年3月31日現在))は、計測機器、医用機器、航空機器、産業機器、その他の各事業分野で研究開発、製造、販売、保守サービス等にわたる事業活動を行っています。


  当社および主要な関係会社の当該事業における位置付けはつぎのとおりです。


  なお、計測機器、医用機器、航空機器、産業機器、その他の各事業は、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 セグメント情報等」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。

















事業


区分




主要製品等




主要な関係会社








計


測


機


器




クロマト分析システム、質量分析システム、光分析システム、熱分析システム、バイオ関連分析システム、表面分析・観察システム、水質計測システム、排ガス測定システム、材料試験機、疲労・耐久試験機、構造物試験機、非破壊検査システム、高速度ビデオカメラ、粉粒体測定機器、天びん・はかり、回折格子、レーザ機器、小形分光器

 



[製造・販売]


島津サイエンス東日本(株)、島津サイエンス西日本(株)、


(株)島津理化、島津システムソリューションズ(株)、島津エイテック(株)、


シマヅ サイエンティフィック インスツルメンツ インク(アメリカ)、


シマヅ ユーエスエー マニュファクチュアリング インク(アメリカ)、


シマヅ オイローパ ゲーエムベーハー(ドイツ)、


クレイトス アナリティカル リミテッド(イギリス)、


島津(香港)有限公司(中国)、島津儀器(蘇州)有限公司(中国)、


シマヅ(エイシア パシフィック)プライベイト リミテッド(シンガポール)、


シマヅ マニュファクチュアリング エイシア エスディーエヌ ビーエイチディー(マレーシア)、


シマヅ ミドル イースト アンド アフリカ エフゼットイー(アラブ首長国連邦)

 

[保守サービス]


(株)島津アクセス

 

[研究開発・分析受託]


(株)島津テクノリサーチ、


シマヅ リサーチ ラボラトリー(ヨーロッパ)リミテッド(イギリス)

 





医


用


機


器




Ｘ線ＴＶシステム、血管撮影システム、Ｘ線撮影システム、ＰＥＴシステム、放射線治療装置用動体追跡システム、近赤外光イメージング装置、医療情報システム

 



[製造・販売]


島根島津(株)、


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)、


シマヅ オイローパ ゲーエムベーハー(ドイツ)、


島津(香港)有限公司(中国)、北京島津医療器械有限公司(中国)、


シマヅ(エイシア パシフィック)プライベイト リミテッド(シンガポール)、


シマヅ ミドル イースト アンド アフリカ エフゼットイー(アラブ首長国連邦)

 

[販売・保守サービス]


島津メディカルシステムズ(株)

 





航


空


機


器




フライトコントロールシステム、エアマネジメントシステム、コックピットディスプレイシステム、エンジン補機、地上支援関連機器、磁気応用計測機器

 



[製造・販売]


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)

 

[保守サービス]


島津航空機器サービス(株)






産


業


機


器




ターボ分子ポンプ、油圧ギヤポンプ、コントロールバルブ、パワーパッケージ、高速スパッタリング装置、真空熱処理炉、ガラスワインダ、液送ポンプ

 



[製造・販売]


島津メクテム(株)、島津エミット(株)、島津プレシジョンテクノロジー(株)、


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)、


島津(香港)有限公司(中国)






そ


の


他




不動産賃貸、不動産管理、建設舗床業 等




(株)島津総合サービス、太平工業(株)






 

  当社グループ(当社および連結子会社)の主要な事業活動を事業系統図によって示すとつぎのとおりです。

 



 