 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱関西オークラ


滋賀県東近江市


100


合成樹脂事業


100.0


当社の合成樹脂製品の製造及び販売を行っております。また、当社が建物を賃貸しております。役員の兼任１名(うち当社社員１名)、転籍２名




㈱カントウ


埼玉県東松山市


10


合成樹脂事業


100.0


当社の合成樹脂製品の加工を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任４名(うち当社社員４名)




㈱オークラプロダクツ


香川県仲多度郡まんのう町


50


合成樹脂事業


100.0


当社の合成樹脂製品の製造及び加工を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任３名(うち当社社員３名)、転籍２名




オークラ情報システム㈱


香川県丸亀市


12


その他


100.0


当社のコンピューターの運営管理業務を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任２名(うち当社社員１名)、転籍２名




㈱ユニオン・グラビア


香川県丸亀市


10


合成樹脂事業


100.0


同社の合成樹脂製品印刷用版ロールを購入しております。また、当社が土地を賃貸しております。役員の兼任３名(うち当社社員３名)、転籍２名




㈱岡山ビジネスホテル


岡山市北区


25


その他


100.0


役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍１名




㈱オークラパック香川


香川県丸亀市


10


合成樹脂事業


100.0


当社の合成樹脂製品の加工を行っております。また、当社が土地及び建物を賃貸しております。役員の兼任４名(うち当社社員４名)




オークラホテル㈱


香川県丸亀市


100


その他


100.0


当社が土地及び建物を賃貸しております。また、当社が資金貸付を行っております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍３名




㈱関東オークラ


静岡県菊川市


100


合成樹脂事業


100.0


当社の合成樹脂製品の製造及び販売を行っております。また、当社が建物を賃貸しております。役員の兼任４名(うち当社社員４名)、転籍１名




㈱九州オークラ


熊本市北区


100


合成樹脂事業


100.0


当社の合成樹脂製品の製造及び販売を行っております。役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍１名




㈱オークラハウス


香川県丸亀市


40


その他


100.0


役員の兼任２名(うち当社社員２名)、転籍１名




㈱オークラプレカットシステム


香川県丸亀市


100


その他


100.0


当社が土地及び建物を賃貸しております。また、当社が資金貸付を行っております。役員の兼任３名(うち当社社員２名)、転籍１名




無錫大倉包装材料有限公司


中国江蘇省無錫市


51,155千人民元


合成樹脂事業


94.0


当社の合成樹脂製品の加工を行っております。また、当社が資金貸付を行っております。役員の兼任２名(うち当社社員１名)



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．上記の会社は、特定子会社に該当いたしません。
３．上記の会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。
４．上記の会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合がそれぞれ10％以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 