 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




配電盤関連製造事業


2,726




［323］




情報通信関連流通事業


267




［18］




工事・サービス事業


107




［0］




合計


3,100




［341］



 

(注) 従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数(臨時社員及びパートタイマー)は［  ］内に年間平均人員を外数で記載しています。なお、当連結会計年度より従業員数の算出方法を一部変更しています。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,761


［251］


40.5


17.1


6,003,380



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数(臨時社員及びパートタイマー)は［  ］内に年間平均人員を外数で記載しています。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３  従業員は全て配電盤関連製造事業に属しています。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、日東工業労働組合が組織されており、全日本電機電子情報関連産業労働組合連合会に属しています。組合員数は1,099人でユニオンショップ制です。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 