７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


（資産）


　当連結会計年度末の資産残高は、前連結会計年度末と比べて558,471千円増加し、3,752,496千円となりました。


　流動資産は、前連結会計年度末と比べて67,088千円増加し、2,864,437千円となりました。これは主に、現金及び預金が161,448千円減少したものの、商品が142,220千円、売掛金が24,082千円、繰延税金資産が20,464千円増加したことによるものです。


　固定資産は、前連結会計年度末と比べて493,788千円増加し、888,058千円となりました。これは主に、のれんが367,048千円、有形固定資産が67,283千円、投資その他の資産が77,300千円増加したことによるものです。


　繰延資産は、株式交付費の償却が完了し、前連結会計年度末と比べて2,405千円減少しました。


（負債）


　当連結会計年度末の負債残高は、前連結会計年度末と比べて203,871千円増加し、588,069千円となりました。


　流動負債は、前連結会計年度末と比べて187,078千円増加し、550,833千円となりました。これは主に、未払法人税が108,010千円、製薬会社向け年間サービスの契約増加に伴い前受収益が増えた結果、その他の流動負債が77,679千円増加したことによるものです。


　固定負債は、前連結会計年度末と比べて16,793千円増加し、37,236千円となりました。これは主に、資産除去債務が14,416千円増加したことによるものです。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産残高は、前連結会計年度末と比べて354,599千円増加し、3,164,426千円となりました。これは利益剰余金が354,599千円増加したことによるものです。

 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。

 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。

 

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 
 