 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社18社並びに持分法適用関連会社９社の合計28社により構成されており、音楽事業、アニメ事業、デジタル事業及び海外事業を主として営んでおります。各事業における主な事業内容、主要な連結子会社及び当該事業における位置付けは、以下のとおりであります。なお、以下に示す事業区分は、セグメントと同一の区分であります。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等)」をご参照ください。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 









事業区分


主な事業内容


主要な連結子会社




音楽事業


音楽コンテンツの企画・制作・販売、音楽配信、音楽出版、アーティスト・タレントのマネジメント、マーチャンダイジング、ファンクラブ運営及びコンサート・イベントの企画・制作・運営


エイベックス・エンタテインメント㈱エイベックス・マネジメント㈱エイベックス・ミュージック・パブリッシング㈱エイベックス・トラベル・クリエイティヴ㈱ 
エイベックス・クラシックス・インターナショナル㈱




アニメ事業


映像配信、映像コンテンツの企画・制作・販売及び映画配給


エイベックス・ピクチャーズ㈱㈱アニメタイムズ社




デジタル事業


デジタルコンテンツの企画・制作・販売・配信


エイベックス・デジタル㈱エイベックス通信放送㈱




海外事業


エンタテインメントコンテンツの企画・制作・販売


Avex Taiwan Inc.Avex Shanghai Co.,Ltd.Avex International Inc.Avex China Inc. Avex Hong Kong Limited 




その他


ベンチャー投資


エイベックス・ベンチャーズ㈱



 

  
(注) エイベックス・ベンチャーズ㈱は、平成30年５月に当社を存続会社として吸収合併されました。
 
また、当社グループの事業系統図は、以下のとおりであります。
  

