 
３ 【配当政策】
当社は、業績に裏付けられた安定的で継続的な配当を行うことを基本としつつ、業績に応じた増配を検討するなど弾力的な還元策をはかっていく方針であります。また、配当に加えて自己株式取得も機動的に組み合わせて行うことにより実質的な株主還元の一層の強化をはかっていきたいと考えます。なお、健全な経営基盤を維持するため内部留保の充実をはかるとともに、内部留保資金の活用については、研究開発や新事業、新技術開発など将来の企業価値を高めるための投資に優先して充当してまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
このような方針の下、業績、経営環境及び財務状況等を総合的に勘案して当期の期末配当金につきましては、１株当たり16円に、東京証券取引所市場第一部指定記念配当10円を加え１株当たり26円とし、さきの中間配当金（１株当たり16円）とあわせて年間で、１株当たり42円の配当金を実施いたしました。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 










決議年月日


配当金額の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月27日


取締役会決議


130,464


16.00




平成30年６月27日


定時株主総会決議


212,005


26.00



 

 