 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数（名）




ホテル事業


167


( 168)




不動産事業


―


(  ―)




全社（共通）


９


(  ２)




合計


176


( 170)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託を含み、人材会社からの派遣社員は含まない。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




16


(  ３)


44.4


4.3


5,494



 

 









セグメントの名称


従業員数（名）




ホテル事業


７


( １)




不動産事業


―


(  ―)




全社（共通）


９


(  ２)




合計


16


(  ３)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託を含み、人材会社からの派遣社員は含まない。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。