 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する配当方針を重要政策のひとつと考えており、会社の競争力を維持・強化して、株主資本の拡充と同利益率の向上を図るとともに、配当水準の向上と安定化に努める方針であります。内部留保による資金は、新規店舗出店に充当することを予定しており、将来的には収益性の向上を図り利益還元を行う予定であります。
なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当等を決定する機関は、会社法第459条の規定に基づき取締役会であります。
また、当事業年度の剰余金の配当については、上記方針に基づき平成29年12月１日に中間配当として１株当たり５円を実施しておりますが、期末配当につきましては、当事業年度の業績を勘案し、誠に遺憾ではございますが、剰余金の配当を無配とさせていただくことといたしました。
なお、第48期の剰余金の配当は次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月10日


74,074


5.00




取締役会決議



 

 