３【配当政策】

当社は、健全な財務体質の維持・向上をはかりつつ、利益水準、今後の設備投資、フリー・キャッシュ・フローの動向等を勘案し、安定的な配当を心がけ連結配当性向３０％以上を目処に適切な利益還元を行うことを基本方針としております。また、資本効率の向上及び機動的な資本政策の遂行などを目的として自己株式の取得も適宜検討いたします。


内部留保につきましては、営業力を強化するための店舗改装投資や事業拡大投資、財務体質の強化などに活用し、企業価値の向上をはかっていく所存であります。


当事業年度の配当は、中間配当16円（普通配当15円、記念配当１円）に期末配当19円（普通配当18円、記念配当１円）を加えた年間35円を実施いたしました。


当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本方針としており、取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。

 

(注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2017年10月10日
取締役会決議


4,223


16.00




2018年４月10日
取締役会決議


5,015


19.00





 
 