 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社15社（連結子会社９社、非連結子会社６社）で構成されており、電子回路基板等の設計、製造販売及びこれらの付随業務の電子関連事業を主とし、その他の事業については、重要性が乏しいため記載を省略しております。
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 
(注) １  上記子会社はすべて連結子会社であり、上記のほか非連結子会社としてMeiko Electronics Europe GmbH、Meiko Schweizer Electronics Hong Kong Co., Limited、広州市斯皮徳貿易有限公司、広州名澤科技有限公司、Meiko Trading & Engineering Co., Ltd.及びシアック株式会社の６社があります。
２  シアック株式会社は、平成29年８月に設立出資しております。
３  株式会社エム・ディー・システムズは、株式の一部売却に伴い、連結の範囲から除外するとともに、同社の子会社であるMDS Circuit Technology, Inc.を連結の範囲から除外しております。
４  広州名幸電路板有限公司は、清算したため連結の範囲から除外しております。
 