 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様へ、経営成績及び配当性向を考慮した適切な利益還元と、将来の事業展開、研究開発の拡充、経営基盤強化及び経営環境の変化などのための内部留保資金を総合的に勘案し、長期安定的な剰余金の配当水準を維持することを基本方針としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については定款規定に従い取締役会であります。
当期の期末配当につきましては、１株当たり15円とし、中間配当実績１株当たり15円を加えた年間配当は１株当たり30円となります。　
当社は「取締役会の決議により、９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月14日


取締役会決議


597


15.00




平成30年６月28日


定時株主総会決議


597


15.00



 

 