７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第一部企業情報 第５経理の状況 １連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
(２)当連結会計年度末の財政状態の分析
（流動資産）当連結会計年度末の流動資産合計は、135億２千５百万円となり、前連結会計年度末の137億２千３百万円と比較して１億９千７百万円の減少となりました。主に、現金及び預金の減少５億９千５百万円、受取手形及び売掛金の増加２億２千２百万円、たな卸資産の増加１億２千万円によるものです。 (固定資産)当連結会計年度末の固定資産合計は、242億２千４百万円となり、前連結会計年度末の239億４千１百万円と比較して２億８千２百万円の増加となりました。主に、機械装置及び運搬具（純額）の増加３億６千万円によるものです。（流動負債）当連結会計年度末の流動負債合計は、123億７千２百万円となり、前連結会計年度末の122億４千２百万円と比較して１億３千万円の増加となりました。主に、支払手形及び買掛金の減少３億７千５百万円、一年内返済予定の長期短期借入金の増加２億２千３百万円によるものです。 (固定負債)当連結会計年度末の固定負債合計は、149億６千５百万円となり、前連結会計年度末の166億１千５百万円と比較して16億４千９百万円の減少となりました。主に、長期借入金の減少７億３千６百万円、リース債務の減少３億４千５百万円、退職給付に係る負債の減少４億９千万円によるものです。（純資産）当連結会計年度末の純資産合計は、104億１千１百万円となり、前連結会計年度末の88億７百万円と比較して、16億４百万円の増加となりました。主に、利益剰余金の増加８億９千３百万円、退職給付に係る調整累計額の増加４億９千２百万円によるものです。
(３)当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の概況につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 １業績等の概要（１）業績」に記載しております。具体的な経営成績の分析につきましては以下のとおりであります。
①売上高
　当連結会計年度の売上高は507億３千８百万円となり、前連結会計年度の売上高489億７千７百万円と比較して17億６千１百万円の増加となりました。セグメント別の業績及び主な理由につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 １業績等の概要 (１)業績」に記載のとおりであります。
②売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は432億７千３百万円となり、前連結会計年度の売上原価416億５百万円と比較して16億６千７百万円の増加となりました。販売費及び一般管理費は61億２千７百万円となり、前連結会計年度の販売費及び一般管理費59億５千６百万円と比較して１億７千万円の増加となりました。
③営業利益
　上記の①売上高及び②売上原価、販売費及び一般管理費に記載しました理由により、当連結会計年度の営業利益は13億３千６百万円となり、前連結会計年度の営業利益14億１千４百万円と比較し７千７百万円の減少となりました。
④営業外損益
　当連結会計年度の営業外収益は３億９千５百万円となり、前連結会計年度の営業外収益３億４千３百万円と比較して５千２百万円の増加となりました。当連結会計年度の営業外費用は２億５千７百万円となり、前連結会計年度の営業外費用４億１千９百万円と比較して１億６千１百万円の減少となりました。
⑤経常利益
　上記の④営業外損益に記載しました理由により、当連結会計年度の経常利益は14億７千５百万円となり前連結会計年度の経常利益13億３千８百万円と比較して１億３千６百万円の増加となりました。
⑥特別損益
　当連結会計年度の特別利益は０百万円となり、前連結会計年度の特別利益５億７千１百万円と比較して５億７千１百万円の減少となりました。
　当連結会計年度の特別損失は固定資産処分損２千６百万円、減損損失２千万円等により４千６百万円となり、前連結会計年度の特別損失２億１千６百万円と比較して１億６千９百万円の減少となりました。
⑦税金等調整前当期純利益
　上記の⑥特別損益に記載しました理由により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は14億２千９百万円となり、前連結会計年度の税金等調整前当期純利益16億９千４百万円と比較して２億６千４百万円の減少となりました。
⑧親会社株主に帰属する当期純利益
　法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額の合計金額が、前連結会計年度と比較して３億６千４百万円の減少となりました。その結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は10億５千万円となり,前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益10億５百万円と比較して、４千４百万円の増加となりました。
(４)資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第一部企業情報 第２事業の状況 １業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(５)戦略的現状と見通し
　戦略的現状と見通しにつきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 ３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。 
(６)経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 ３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
(７)経営成績に重要な課題を与える要因について
　経営成績に重要な課題を与える要因につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 ４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 