５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年２月28日現在)








従業員数(人)


　　　　　　　                  299( 731 )



 

(注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員(１日８時間勤務換算による月平均人数)を(　)に外数で記載しております。
２　当社グループは、報告セグメントがレストラン事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年2月28日現在)










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




292( 730  )


41.4


8.1


3,832,933



 

(注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員(１日８時間勤務換算による月平均人数)を(　)に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、報告セグメントがレストラン事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
平成21年３月11日に労働組合が結成され、平成30年２月28日現在の組合員数は 248名であります。　なお、当社と労働組合の労使関係は円滑に推移しております。
連結子会社の株式会社ネットワークサービスには労働組合はありません。 
 