５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






総合人材サービス事業


1,005（　  6）




子育て支援サービス事業


2,534（2,010）




介護関連サービス事業


793（　 －）




報告セグメント計


4,332（2,016）




その他


10（　  2）




全社（共通）


41（　 －）




合計


4,383（2,018）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者及びライクスタッフィングスタッフを除き、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比較して485名増加しております。これは、事業の拡大によるものであります。

（2）提出会社の状況












平成30年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






41


29.6


3.8


5,031,374





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


41




合計


41





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んでおります。）であります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。