４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




JPリースプロダクツ＆サービシイズ株式会社
（注）２


東京都千代田区


950,000
千円


航空機・海運コンテナを主体としたオペレーティング・リース事業


100.0


役員の兼任　４名
債務保証、業務受託
資金援助




JPO第１号株式会社


東京都千代田区


300千円


パーツアウト・コンバージョン事業


100.0



役員の兼任　無

債務保証、資金援助




フィンスパイア株式会社


東京都港区


50,000千円


コンテナを主体としたオペレーティング・リース事業


100.0


役員の兼任　１名




JIA LUXEMBOURG SARL


ルクセンブルク大公国


1,800千
ユーロ


投資事業


100.0
(100.0)


役員の兼任　無
資金援助




JPE第１号株式会社


東京都千代田区


300千円


投資事業


100.0


役員の兼任　無
資金援助




BF・TEC株式会社


大阪市中央区


38,700千円


環境エネルギー事業


91.2


役員の兼任　無




株式会社日本證券新聞社


東京都中央区


4,500千円


メディア事業


100.0



役員の兼任　２名

資金援助




株式会社日本證券新聞リサーチ


東京都中央区


10,000千円


メディア事業


100.0


役員の兼任　無




株式会社ジャパンM&Aアドバイザー


大阪市中央区


30,000千円


コンサルティング
事業


100.0


役員の兼任　１名




Arena Aviation Partners B.V. (注)４


オランダ王国


1,100
ユーロ


航空機リースマネジメント、機体再販業務


49.0
(49.0)


役員の兼任　無
資金援助




株式会社 Insurance Network
(注)５


東京都港区


300千円



保険代理店



100.0
(100.0)


役員の兼任　無




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




あすかグリーンインベストメント株式会社


東京都千代田区


30,000千円


環境エネルギー事業


50.0


役員の兼任　無




フジ・エコ・テクノス株式会社


大阪市東住吉区


12,505千円


環境エネルギー事業


46.7


役員の兼任　無




Vallair Capital SAS


フランス共和国


101,570
ユーロ


パーツアウト・コンバージョン事業


30.0
(30.0)


役員の兼任　１名




株式会社 イーテア


東京都千代田区


100,000千円


フィンテック事業


37.0


役員の兼任　１名





（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．JLPSについては、特定子会社であり、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
①　売上高　　　7,114,807千円
②　経常利益　　2,543,362千円
③　当期純利益　1,727,091千円
④　純資産額　　4,812,488千円
⑤　総資産額　 42,081,398千円
３．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。
４．持分は100分の50以下であるが、実質的にしているため子会社としたものであります。
５．平成30年１月４日に当社の100％子会社であるフィンスパイア株式会社が株式会社Insurance Networkを吸収合併しております。

　当社は、子会社のうち、匿名組合事業の営業者である子会社130社について連結の範囲に含めておりません。理由は、このような匿名組合事業の営業者である子会社については、当該事業を含む子会社の損益のほとんど全てが匿名組合員に帰属し、その子会社及び親会社には形式的にも実質的にも帰属しないため、当該子会社を連結の範囲に含めてしまうと利害関係者の判断を著しく誤らせるおそれがあると認められるためであります。

　また、その他の子会社80社については、子会社の資産、売上高、損益、利益剰余金及びキャッシュ・フローの状況等からみて、当企業集団の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する合理的な判断を妨げない程度に重要性が乏しいためであります。