１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針
当社グループは、「利害相反する人を含め、集団の生存性を高める」を経営理念としております。これは、自集団のみの生存性を高めれば良いということではなく、当社グループを取り巻く七媒体（株主、消費者、流通、国県市町村、取引先、金融機関、従業員）の全てとともに響き合って生存性を高めることを基本としております。
消費者が望む革新的商品やサービスを継続的に提供することを使命とし、地方にありながら世界につながるグローバル企業であり続けることを目指してまいります。また、心と体の健康づくりをテーマに文化・芸術、スポーツ支援などを通じて社会に貢献する活動も推進してまいります。
 

(2) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

当社グループは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目標に、収益力、生産性向上、資本効率等の改善を図るために投資効率を重視した経営を行っております。それぞれの部署における業務の効率化を目指した施策を講ずるとともに管理の強化を進めてまいります。

また、連結ＲＯＥ（株主資本当期純利益率）を重要指標と捉えております。財務政策など経営の諸施策を推進し、連結ＲＯＥを高めることにより、株主価値の向上と安定的な成長を目指してまいります。

 
(3) 経営環境

経営環境につきましては、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要」に記載のとおりであります。

 
(4) 対処すべき課題および経営戦略等
当社グループは、食品製造企業として品質保証第一主義に徹するとともに、安定した原材料調達と供給体制の確立、原材料のトレーサビリティ、フードセーフティーへの取り組み強化による品質保証体制のレベルアップ、ＡＩ、ＩｏＴ等を活用した最新の生産システム構築による生産性向上や業務の効率化による働き方改革、キャッシュレス化の進行による消費チャネル多様化等への対応などが求められております。
また、薬食未病の概念に基づく、生活習慣病予防に役立つ食品の開発や、再生医療関連の研究を強化し、消費者の皆様の健康に寄与し、さらに新しいニーズを創造する新製品開発と需要喚起に向けた売場の改革を含めた企画提案型営業活動に取り組んでまいります。
 
① 新製品開発体制の強化
・ 競争力優位にあるビスケット市場におけるシェアの拡大
・ チョコレート市場シェア向上と冷菓事業の積極的拡大
・ 次世代を担う主力商品の開発、新たなブランドの構築および新カテゴリー群の創出と育成

・ 先端・先進的研究領域への取り組み

 
② 新たな需要を創造する営業体制の強化
・ 楽しい売り場演出・サービスの提供等の企画提案型営業による新たな需要の創造
・ 流通チャネル・得意先別要望への適時対応と積極的な企画提案による関係強化
・ 販売促進費の効果的使用による売上拡大と低効果費用の見直しによる利益改善
・ 自動販売機事業、業務用商品販売事業、通信販売事業の品揃え強化による採算性の向上
 

③ グローバル展開の推進

・ 中国に投下した経営資源を効果的に活用し事業拡大を加速
・ 東南アジア、北米市場等への販売強化
・ その他地域への販売網の構築
 
④ 経営基盤の強化
・ ＡＩ、ＩｏＴを活用した最新の生産システムの構築による品質の向上、省人化によるコスト低減の推進
・ 工場再構築と生産ラインの統廃合および合理化設備の導入による生産性を高めた生産体制の構築
・ 新規原材料開発や購買経路の開拓、製品仕様の見直し等によりコスト競争力を高める体制の強化
・ 明るく活き活きと働くことのできる職場環境の構築と働き方改革による健康経営の推進
・ グローバル人事制度の導入による将来の経営幹部の育成・強化