１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)　会社の経営の基本方針
「企業のＩＴ化支援を通し、人々、社会を幸せにしたい」を経営理念としております。この達成に向け、常に顧客視点に立ち、企業のＩＴ戦略と情報システム部門を誠心誠意支援し、提供するサービスの品質と顧客満足度の向上、そして新たな価値創造を追求し続けます。企業のＩＴ支援を通して、そこに関わる人々、社会に幸せをもたらすお手伝いをしてまいります。 
(2)　目標とする経営指標
当社は持続的な企業価値の向上につながる収益性の管理に加え、積極的な事業投資と財務の健全性の両立及び利益成長に応じた株主還元の強化を図るべく、２つの指標（経常利益、ＲＯＥ）を経営上の重要指標として採用しております。これらの指標管理を通じて、持続的成長、既存及び新規事業における収益性管理、資本効率を意識した経営を行い、既存事業及び新規事業・投資に係る事業ポートフォリオ管理を行うとともに、持続的な企業価値の向上と株主還元を図ってまいります。
 
 
(3)　中長期的な会社の経営戦略
市場環境としては、企業における働き方改革に対するモバイルワーク対応等のためのＩＴ化投資が今後活発化し、ＩＴ市場全体の成長速度に比べてはるかに高い成長が見込まれています。また、平成32年１月に予定されているWindows７サポート終了に伴い、今後Windows10への入れ替えが本格化すると想定されています。一方、ＩＴ人材は大きく不足しており、そのギャップは今後さらに拡大すると予想されております。こういった市場動向は、当社が展開する『ＩＴデバイス・関連ＩＴサービスを核としたＬＣＭサービス 』において、極めて重要な事業機会です。この機会をとらえ、ストック中心の収益構造へのさらなる転換、持続的成長が可能な基盤づくりを進めるとともに、ガバナンスやリスク管理をはじめとした経営基盤強化を図ることを目的に、新中期経営計画「SHIFT 2021」（平成30年６月～平成33年５月）を策定いたしました。
　
「SHIFT 2021」では、「ＩＴデバイス×ＩＴサービス×全国配置のテクニカルセンター」を軸にした「企業のＩＴ支援」を通して、持続的成長を目指します。また、ＬＣＭ事業拡大を通して、ＩＴ人材不足への対応、働き方改革、セキュリティ、環境や循環型経済（※１）といった社会的要請への対応を図ってまいります。
 
　（※１）循環型経済＝ｃｉｒｃｕｌａｒ ｅｃｏｎｏｍｙ、消費型経済からの転換を図る考え方
 
■基本方針
①　ストック中心へさらなる収益構造変革
②　ＬＣＭサービス事業の飛躍的拡大
③　Ｍ＆Ａによる成長のスピードアップ
④　東証一部へのステップアップ
　
■重点施策
①　ＬＣＭとその関連ＩＴサービスの飛躍的拡大
②　当社の強みのフル活用
　（当社の強み）
　　・極めて優良かつ多数の顧客基盤
　　・ＩＴデバイスと関連ソフトウェアに関するノウハウ蓄積
　　・全国配置のテクニカルセンター・ロジスティクス網
　　・長年の信頼とトップシェアを誇るＩＴデバイス・リマーケティング（再生・再販）事業
③　生産性向上、新技術への取り組み（社内ＩＴ化のさらなる推進、ＲＰＡ・ＡＩ等の技術活用等）
④　経営基盤の徹底強化
　（ガバナンスの強化、人材育成、ＥＳＧ取り組み（※２）、リスク管理強化等）
　
（※２）ＥＳＧ
Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ（環境）、Ｓｏｃｉａｌ（社会）、Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ（企業統治）の三つの言葉の頭文字をとったもの
 
(4) 会社の対処すべき課題
当社は、パソコン、サーバー、スマートフォン・タブレットといったＩＴ機器の導入・運用から使用後のデータ消去・処分、資源の再利用まで、ワンストップでサポートを行うＬＣＭをサービス分野とし、これを軸としたストック収益拡大と持続的成長が可能な収益構造への転換が最も重要な経営課題と認識しております。
 