１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。

 

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、食品企業としての責任を強く自覚し、私たちの使命、目指す姿、行動する上で持つべき価値観、そして行動原則を明文化した「不二製油グループ憲法」を2015年10月に制定しております。本憲法は、グループ社員全員の価値観の共有化を図るとともにグループガバナンスの基本であり、判断・行動の優先基準付けの拠り所となるものです。当社グループは、「不二製油グループ憲法」のミッション（使命）「私たち不二製油グループは、食の素材の可能性を追求し、食の歓びと健康に貢献します。」を実現することを会社運営の基本方針としており、本憲法に示されている理念、行動原則を実践することで、すべてのステークホルダーに対して貢献できるものと考えております。


「不二製油グループ憲法」


ミッション（使命）  ：私たち不二製油グループは、食の素材の可能性を追求し、食の歓びと健康に貢献します。


ビジョン（目指す姿）：私たちは、油脂と大豆事業を中核に、おいしさと健康で社会に貢献する、食の未来創造カンパニーを目指します。


バリュー（基本となる価値観）：・安全と品質、環境


・人のために働く


・挑戦と革新


・スピードとタイミング


プリンシプル（行動原則）：


１　私たちは、法令および会社の規則を順守し、高い倫理観を持ち続けます。


２　私たちは、食の安全・安心を最優先し、高品質な商品・サービスを提供します。


３　私たちは、環境に配慮した企業活動を行います。


４　私たちは、お客様とのコミュニケーションを大切にし、時代に先駆けた新しい価値を提供します。


５　私たちは、取引先を大切なパートナーとして尊重し、公平・公正な取引を行います。


６　私たちは、開拓者精神を忘れずに不断の革新を断行し続けます。


７　私たちは、三現主義とコストダウン意識を常に持ち、生産活動の改善に取り組みます。


８　私たち社員は、以下の項目を大切にします。


(1）私たちは、不二製油グループ社員の多様性と人格、個性を尊重します。


(2）不二製油グループは、社員の成長のため教育の場を提供します。


(3）私たちは、プロフェッショナルの自覚を持ち、スピード感と情熱を持って働き、働くことを楽しみます。


(4）私たちは、和の精神と愛社心を忘れずに人格の向上に取り組みます。


(5）私たちは、職場の安全衛生に日常的に取り組み、維持向上に努めます。


９　私たちは、地域に根ざした企業活動を行い、積極的に社会に貢献します。


10　私たちは、株主に対して、正確な経営情報を適時適切に開示します。


11　私たちは、会社の資産・情報の保護・管理に努めます。


12　私たちは、公私のけじめをつけて行動します。


13　私たちは、この行動原則の精神を理解、順守し企業使命の実現を追求し続けます。

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループは、株主資本の収益性、資本効率の向上がステークホルダーの利益に合致するものと考え、「株主資本利益率（ＲＯＥ）」を重要な指標として位置付けております。


　当社グループは、第4次産業革命とも表現される世界の変化の中で、更なる成長を遂げるために2017年度から2020年度までの4年間を対象期間とする中期経営計画「Towards a Further Leap 2020」を策定しており、世界的に戦える経営体制・経営インフラ・財務体制の整備及び生産効率の向上を優先課題とし、2020年度目標を明確化した改革を確実に推し進めます。

 

経営目標（2020年度）















ＲＯＥ（株主資本利益率）




10％






営業利益成長率




ＣＡＧＲ ６％以上






ＥＰＳ




ＣＡＧＲ ８％以上






株主還元




配当性向30%～40%






 

(3）中長期的な会社の経営戦略および会社の対処すべき課題


　我が国経済は、為替変動及び原油高による影響が懸念されますが、雇用環境や所得の改善を背景とした消費回復に加え堅調な輸出により、総じて回復の基調が見られます。海外経済は、地政学的なリスクによる景況感の悪化が懸念されますが、全体として回復基調が続いております。こうした事業環境の中、企業業績は堅調な内需及び外需による安定した推移が今後も期待されます。
　一方、AIやIoTなどのデジタルイノベーションによる変化のスピードが加速し、企業間のグローバル競争が激化する環境において、現状維持では生き残れない、常に危機意識を持って変革に挑むことが必要であると認識しております。
　この様な状況の中、当社グループは、お客さまが抱えるありとあらゆる課題の解決に役立つという新たな価値の創造のための、技術力と課題解決力から生まれる２つの価値を同時に追求するPlant-Based Food Solutionsを提供しながら、おいしさと健康でお客様と社会に価値を提供し続けるとともに、人と地球の健康という課題に対応することで、自己改革を推進してサステナブルに成長するグローバル企業を目指しております。
　中期経営計画「Towards a Further Leap 2020」は、Disruption（断絶）ともいわれる時代の中で、持続的な成長を果たすための飛躍に向けた重要な土台づくりの期間として、基本方針である「コアコンピタンスの強化」「大豆事業の成長」「機能性高付加価値事業の展開」「コストダウンとグローバルスタンダードへの統一」の成長戦略を推進しております。
　各基本方針の進捗については以下のとおりであります。

・コアコンピタンスの強化


　強みを発揮できる市場、製品群を確実に伸ばすことを目的に、中国における製菓・製パン素材市場拡大に対処するため2018年7月に不二製油(肇慶)有限公司にて生産を開始予定、米国におけるパーム油の需要増加に対処するためFUJI OIL NEW ORLEANS, LLCの設立・工場建設決定等を進めております。

・大豆事業の成長


　地球と人の健康を追及し、時代に合った製品（フレキシタリアン市場向け等）の提供を進めることを目的に、選択と集中の一環として、不二製油株式会社の堺工場閉鎖、石川サニーフーズ株式会社を相模屋食料株式会社へ売却する一方、多糖類事業の日本・中国での増産、USS製品群の拡販等を進めております。

・機能性高付加価値事業の展開


　多糖類事業、安定化ＤＨＡ/ＥＰＡの事業展開を進めるため、水溶性大豆多糖類の増産対応、機能性食品表示の取得、ＤＨＡ/ＥＰＡを用いた通販製品の販売等を進めております。

・コストダウンとグローバルスタンダードへの統一


　グループ全体の生産性効率を高める組織組成、競争力向上を目的に、グローバルＣＭＳの導入、基幹システムの順次導入と決算期統一への対応等を進めております。

　前記の基本方針のほか、サステナブル調達を強化するためUNIFUJI SDN. BHD.の設立・工場建設を進めるなど、経営基盤の強化を図っております。また、ＥＳＧ委員会を核として、「安全・品質・環境への取り組み強化」「人材の育成」「サステナブルな原料調達の構築」「コンプライアンスの徹底」「リスク管理体制の充実」を図り、食品企業として全てのステークホルダーから信頼される企業グループとなることを目指し、企業価値の向上に、より一層取り組んでまいります。
 

　株式会社の支配に関する基本方針は、以下のとおりであります。


①　基本方針の内容


　当社取締役会は、上場会社として当社株式の自由な売買を認める以上、当社取締役会の賛同を得ずに行われる、いわゆる「敵対的買収」であっても、企業価値・株主共同の利益に資するものであれば、これを一概に否定するものではありません。また、株式会社の支配権の移転を伴う買付提案に応じるかどうかの判断も、最終的には株主全体の意思に基づき行われるべきものと考えております。


　当社は、“食の素材の可能性を追求し、食の歓びと健康に貢献します。” をミッションに、独自の技術開発に挑戦し、安全・安心で、様々な機能を持つ植物性油脂、製菓製パン素材、大豆製品を国内・海外のお客様に広くお届けしています。同時に食品メーカーとして“安全・品質・環境を最優先する。” を経営の前提と位置づけ、安全な工場運営、厳格な品質管理、トレーサビリティシステムの拡充、環境保全への対応など積極的に取り組んでいます。なお、当社を取り巻く経営環境等が変化する中、平成27年10月１日をもって、新設分割による純粋持株会社体制へ移行し、当社を純粋持株会社、日本を含めた世界のエリア別に地域統括会社を置く体制へ変更し、当社は傘下の当社グループ会社の持株の所有を通じて、当社グループ会社の事業運営を管理するグローバル経営体制の継続的構築を最重要責務および目標として考えております。


　このような企業活動を推進する当社および当社グループ（以下「当社グループ」といいます。）にとり、企業価値の源泉である①独自の技術開発力、②食のソフト開発力による提案営業、③国内・海外のネットワーク、④食の安全・安心を実現する体制および⑤企業の社会的責任を強化するとともに研究開発、生産および販売を支える従業員をはじめとする当社を取り巻く全てのステークホルダーとの間に築かれた長年に亘る信頼関係の維持が必要不可欠であり、これらが当社の株式の大量取得行為を行う者により中長期的に確保され、向上させられるものでなければ、当社グループの企業価値・株主共同の利益は毀損されることになります。


　以上の認識に立ち、当社は、当社の財務および事業の方針の決定を支配する者は、株主をはじめとした様々なステークホルダーとの信頼関係を維持し、当社の企業価値ひいては株主共同の利益を中長期的に確保し、向上させる者でなければならないと考えています。


　従って、当社の企業価値ひいては株主共同の利益を毀損するおそれのある不適切な大規模買付行為またはこれに類似する行為を行う者は、当社の財務および事業の方針の決定を支配する者として適当ではないと考えます。このような者により当社株式の大規模買付が行われた場合には、必要かつ相当な対抗をすることにより、当社の企業価値ひいては株主共同の利益を確保する必要があると考えております。

 

②　基本方針実現のための取組み


　当社グループは、世界で戦えるための経営基盤の確立、経営インフラ・財務体制の整備、コスト削減・生産性効率を最優先課題とする認識のもと、生活者の健康を支援するグローバル企業グループとなることを目指し、2030年の「ありたい姿」、2020年の「あるべき姿」を描き、グローバルで存在感を示し世界で抜きん出るための改革と戦略の基本方針として①コアコンピタンスの強化②大豆事業の成長③機能性高付加価値事業の展開④コストダウンとグローバルスタンダードへの統一することを掲げ、改革を確実にやりきるために2020年度目標を明確化した中期経営計画「Towards a Further Leap 2020」を策定しております。


　グローバル経営の強化では、グループ本社制移行によるグループシナジーを発揮するガバナンスの強化（求心力）と、エリアへの権限委譲（遠心力）のバランスを通じて経営戦略実践のスピードアップを図ります。


　また、エリアごとの開発力の強化と各エリア間の情報共有のために研究開発拠点を整備し、連携強化を目的とする不二製油グループの技術革新の中心拠点となる「不二サイエンスイノベーションセンター」を設立しました。研究・開発・生産技術・分析部門を融合させ、不二製油グループの技術・製品の情報収集・発信拠点としてシンガポールに設置した「アジアR＆Dセンター」、つくば研究開発センターと併せて、「技術経営」・「グローバル経営」・「サステナブル経営」を推進・加速する実行体制を確立し、グループ一丸となって企業価値の向上、株主共同の利益の最大化に、より一層取り組んでおります。


　なお、いわゆる買収防衛策につきましては、平成27年12月開催の定時取締役会決議により廃止しております。
 