３【配当政策】

当社の配当については、単年度業績、配当性向、ＲＯＥ、ＲＯＡ等を総合的に勘案して、安定的な経営基盤の確立と業績の向上による安定した配当の継続を基本方針としております。


当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、配当の決定機関は株主総会であります。


以上の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当につきましては１株当たり20円の期末配当を実施することを決定いたしました。


内部留保金につきましては、企業価値の最大化を図ることを目的として、出店および店舗リニューアル等の効果的かつ戦略的な投資のための資金需要に備えることとし、中長期的な成長のための店舗網の拡大と顧客満足度の向上を目指してまいります。


なお当社は、取締役会の決議により毎年12月末日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


（注）当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）






平成30年９月27日


定時株主総会決議




256,949




20.00





