 
３ 【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と財務体質強化のため内部留保を確保しつつ、安定的な配当を継続して実施していくことを基本方針としております。当事業年度の配当につきましても、上記方針に基づいております。また、配当回数につきましては、中間配当及び期末配当の年２回を予定しております。
内部留保資金につきましては、Ｍ＆Ａや物流・システム投資等、事業の拡大に必要な投資に充当し、企業価値向上に努めてまいります。
また、当社は定款において期末配当の基準日を12月31日、中間配当の基準日を６月30日として、それぞれ取締役会の決議により配当を実施できる旨を定めております。同定款では、これら以外にも基準日を定めて剰余金の配当を実施することができる旨を定めております。また、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる。」旨を定めております。

　
第71期事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)




平成30年２月26日
取締役会決議


1,004


70.00



 

 