３【事業の内容】

　当社グループはビジネスコンサルティング、システムコンサルティング、プロジェクトマネジメント、デジタル変革コンサルティング、イノベーション組織変革コンサルティングなど幅広い領域のプロフェッショナルを有し、顧客企業の様々な経営課題に応えられる体制を整えております。また、業務提携・資本投資を含めたアライアンス活動によって、社外にいる様々な知見保有者とのネットワークを広く築き、価値創造のために必要な能力を社内外から柔軟に調達する「アグリゲーション」のアプローチを重視することで、成果実現のスピードを速めております。

 

　当社グループのサービスの大きな特徴を整理すると以下のとおりです。

 

■シェルパとして、コラボレーションで成果実現


　当社は顧客にとっての「受注者」ではなく、「シェルパ」であることを目指しています。エベレストの登山家にとってシェルパとは、登頂という成果、時にはリスクも共有しながら下山までを共に行動する存在です。これを価値創造においても同様と考え、企業経営者が抱える大きな経営課題を解決するための事業戦略の立案・策定、ビジネスモデルの設計、事業運営基盤の設計・構築・導入までを支援し、互いの能力・強みを活かしたコラボレーションにより成果を実現します。また、顧客企業の経営課題解決レベルおよびスピードの向上の実現を目的とし、戦略、業務、システム、デジタルテクノロジー、イノベーション組織、そしてプロジェクトマネジメントのプロフェッショナルが一つのチームを形成してプロジェクトを実施しています。

 

■ビジネスプロトタイピングによる価値創造支援


　新しいテクノロジーを活用した新規事業・商品・サービス開発においては、プロトタイピングの手法を採用します。事業のアイデアについて、顧客やビジネスパートナーも交えながら小さな単位でトライアルを繰り返し、本格的な事業化につなげていくというスピード重視のアプローチを通じて、市場環境の変化に対応したビジネス開発を支援します。

 

■アライアンスを活用した事業投資・運営


　コンサルティングサービスで培った知識、経験、ネットワークを活用し、企業やビジネスパートナーとの共同出資によるジョイントベンチャー、ジョイントビジネス、そしてインキュベーションなど、事業投資を行っています。資金だけでなく人財やノウハウも投じ、立ち上げた事業の運営にも参画することで、市場に新たな価値を創出すると同時に、コンサルティング人財が事業投資・運営の経験を積む機会を生み出しています。

 

■アグリゲーションで価値を最大化


　成果を出すために必要な能力は、企業、個人に関わらず社内外から集めて組み合わせ、最適なプロジェクトチームを柔軟かつスピーディに組成します。当社は、ビジネスモデル実現に向けて変革シナリオを策定すると共に、自社、ビジネスパートナー、顧客企業や投資先を含む、社内外に広がる知見保有者のネットワークを活用して、強力なリーダーシップでビジネス・コンサルティング・サービスを実行するとともに、さらなるネットワーク拡大のためのアライアンス活動を行います。
 

　当社グループの主たるビジネス・コンサルティング・サービスを整理すると以下のとおりです。顧客企業の取り組むテーマに応じて、各サービスを組み合わせ、プロジェクトを組成して実行します。
 

■ビジネス戦略策定支援及びシステム構築・運用支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、企業が事業戦略を策定・実行して成果を出すための支援を行います。


　・事業戦略策定


　・事業運営マネジメント


　・IT計画策定


　・ITサービスマネジメント


　・セキュリティ


　・システムアセンブリング


　・小売事業改革
　・製薬事業改革
　・物流事業改革
　・公共事業改革

■プログラム＆プロジェクトマネジメント支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、プロジェクトの成果を出すために必要となる、プログラムおよびプロジェクトマネジメントの支援を行います。

　・プロジェクトマネジメント


　・ベンダー（外注先）マネジメント


　・ステークホルダー（利害関係者）マネジメント


　・チェンジ（変革）マネジメント


　・インテグレーション（統合）マネジメント　・高速開発マネジメント
 

■デジタル変革支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、デジタル技術を用いて新たな企業競争力を生み出す事業変革支援を行います。


　・人工知能＆アナリティクス


　・IoT＆ロボティクス


　・クラウドソリューション


　・サービスデザイン
　・デジタルアーキテクチャー設計・構築
 

■イノベーション組織への変革支援サービス


　下記の能力を組み合わせ、イノベーションによる新たな価値を生み出す組織づくりの支援を行います。


　・ビジョンフォレスト（アートを使った組織変革アプローチ）/変革リーダー・ラボ(次世代変革リーダーの育成　　プログラム)

　・イノベーション創発組織デザイン


　・ビジネスイノベーション支援

 

■M&A戦略・アドバイザリー及び価値算定サービス


　金融機関、投資銀行の出身者、そして経営コンサルティングのプロフェッショナルによって構成されるチームでM&A戦略立案、M&Aアドバイザリー、そしてPMI（Post Merger Integration；経営統合）までをワンストップで支援を行います。

[事業系統図]


　当社の事業の系統図は次のとおりであります。





（注）１．連結子会社

２．持分法適用関連会社
３．その他の関係会社
 
 