５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


 


1,093




セキュリティシステム事業


 


103




　報告セグメント計


 


1,196




全社（共通）


 


46




合計


 


1,242





　（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
２．従業員数増加の主な理由は、株式会社アートおよびその子会社であるアートサービス株式会社の連結子会社化によるものであります。
 

(2）提出会社の状況

　　当社は、情報サービス事業ならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであります。











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






710


39


14.2


5,959,970





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
１．名称　　　　　　　日本金属製造情報通信労働組合アイ・エス・ビー支部
２．所属上部団体　　　日本金属製造情報通信労働組合
３．労使関係　　　　　労使関係は相互信頼に基づき健全な関係を維持しております。