 
３ 【配当政策】
　当社は、経営基盤のより一層の強化と今後の事業展開のために必要な内部留保を確保しつつ、株主の皆様に業績に応じた利益還元を図るため、配当性向を考慮しつつ、安定した配当を継続的に行うことを利益配分に関する基本方針としております。また当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の剰余金の期末配当につきましては、上記の基本方針に基づき、普通配当１株当たり金14円といたしますが、当期の業績が好調だったこともあり、１株につき金２円を特別配当として増配することにしました。これにより、当期末の配当の合計は１株につき金16円、当期の年間配当は金30円になります。　なお、当事業年度の配当性向（単体）は39.5％であり、連結ベースでの配当性向は32.5％となります。
　
(注)　１　当社は中間配当を行う旨を定めております。２　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月12日　取締役会決議


204,272


14




平成30年５月24日　定時株主総会決議


233,447


16



 

 