５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






証券金融業


226


[5]




信託銀行業


37


[1]




不動産賃貸業


18


[0]




合計


281


[6]





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社連結会社から連結会社外への出向者を除く）であり、執行役員を含んでおりません。また、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員およびパートタイマーが含まれております。
 
(2) 提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






226[5]


42歳6ヵ月


18年11ヵ月


9,415,513





 















セグメントの名称


従業員数（人）






証券金融業


226


[5]




合計


226


[5]





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く）であり、執行役員を含んでおりません。また、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員およびパートタイマーが含まれております。
３　平均年間給与は、基本的な賃金及び賞与の平均です。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 