３【事業の内容】

　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、インターネット黎明期である2001年の創業以来、ネットワーク・セキュリティ対策の専業事業者として、お客様にシステム環境を「安全に健やかに使い続けていただくこと」を追求してまいりました。主力の統合運用監視サービス「NetStare®（ネットステア）」は、「当社もまた、お客様のシステム部門のセキュリティ担当者である」という視点から開発・運用を行っております。お客様のネットワーク・セキュリティ運用について、責任を持ってお手伝いさせていただくことが、当社の創業時からのサービスポリシーです。


　近年、標的型攻撃をはじめとする攻撃側の手口はますます巧妙かつ高度化しています。攻撃を受けていることにも、侵入されていることにも気付かず被害に遭うケースが増加しており、こうした攻撃にお客様のみで対策を行うことは現実的ではありません。効果的な防御を行うためには、専門知識を有するプロフェッショナルの助力が必要であることから、当連結会計年度に情報セキュリティ技術者の派遣に特化した人材派遣会社「株式会社キャリアヴェイル」を設立し、情報セキュリティ技術者を派遣するだけでなく、情報セキュリティ事業の既存顧客への従来のネットワーク型サービスに情報セキュリティ技術者派遣サービスを合わせたハイブリッド型のビジネスモデルをご提案できるようになりました。

 



 

［事業系統図］

 

(1）当社グループ事業の概要


　当社グループは、統合運用監視サービス「NetStare®」を通じ、お客様のセキュリティ運用に必要であろうサービスを「８つのサービスコンポーネント」として提供しております。お客様がセキュリティ対策を必要とするネットワーク環境は、自社情報部門、クラウド、本社、各支店など、それぞれに異なります。「NetStare®」であれば、お客様ごとの環境や事情に応じて、必要なコンポーネントをまとめてご導入いただけます。


　また、これまでに培ってきたネットワーク・セキュリティにおける豊富な経験とノウハウを活かし、お客様のネットワークの運用状態、規模、ニーズなどに合わせ、下図に示すように、３つの形態による独自のサービスを万全なサポート体制で提供しております。


　なお、コンポーネントに含まれている、ネットワーク・セキュリティの遠隔監視やログ管理・分析に必要なソフトウェアについては、全てが自社開発で、お客様に代わって運用までを手掛けております。


　また、当連結会計年度に、情報セキュリティ技術者の派遣に特化した人材派遣事業会社「株式会社キャリアヴェイル」を設立したことにより、創業時から培った豊富な経験と高度な専門知識を教育したスタッフを派遣し、お客様の社内からもサポートできるようになりました。

 



(2）当社グループのサービス内容について

　当社グループは、統合運用監視サービス「NetStare®」をフラッグシップサービスとして位置づけ、セキュリティ事業に特化してきた当社だからこそ提供可能な、安全性（セキュリティの堅牢さ）と可用性（システムの利便性）を融合させたフルサポートサービスを展開しております。


　これを構成するのが「8つのサービスコンポーネント」で、ネットワークの脅威から保護する「セキュリティ（ソフト）マネジメント」に属するサービスと、安定したシステム稼働を継続させる「システム機器（ハード）マネジメント」に属するサービスに大別できます。

 



 

①　セキュリティ（ソフト）マネジメントに属するコンポーネント

ⅰ．緊急セキュリティ対応
　お客様のセキュリティ機器やアプリケーション等に対する、外部からの不正アクセスなどの攻撃の有無を24時間365日体制で監視し、万が一不正アクセスを検知した場合には、２時間以内に緊急の対応を行います。
ⅱ．最新セキュリティ技術対応
　外部からの不正侵入を防御するため、常に最新のセキュリティ事情に対応し続け、脅威を及ぼす可能性がある発信元からの侵入を直前でブロックするなど、定期的な情報の更新等による強固でハイレベルなセキュリティオペレーションを行っています。
ⅲ．ログ管理/分析
　自社開発のソフトウェア「LogStare®（ログステア）」を用いて、ネットワークデバイスから出力される日常のセキュリティログを様々な角度から分析し、問題の発生リスクを早期に発見して、トラブルが発生しにくい環境やネットワーク機器構成の実現に努めています。
ⅳ．問い合わせ対応
　内外の専門教育を実施し、高度な知識を備えたエンジニアにより、24時間365日体制でセキュリティ機器やシステム、ソフトウェアに対する様々な問い合わせに迅速に対応しています。
 
②　システム機器（ハード）マネジメントに属するコンポーネント
ⅰ．障害復旧支援
　ネットワーク機器に物理的な障害が発生した場合には、お客様に負荷をおかけすることなく、代替機の手配から当初のネットワーク・セキュリティ環境を再構築するなど、論理復旧まで一貫して対応します。
ⅱ．システム運用
　性能監視及び稼働監視によって把握したシステム上の問題点を改善し、常に最適なパフォーマンスを維持するための提案を行い、設定変更やルール変更などの具体的な対策を実施しています。
ⅲ．セキュリティ機器監視
　お客様のネットワークシステムに当社独自の運用監視システムを用いてアクセスし、24時間365日体制で、お客様のセキュリティ機器やアプリケーション等に対する外部からの不正アクセスなどの攻撃の有無を監視しております。

ⅳ．保護対象機器監視

　ネットワーク機器やシステムの稼働状況を24時間365日監視して性能状態、パフォーマンス状態を把握し、正常に応答があるか、ダウンしているかなどの把握を行います。さらに、システム上で問題が発生する前にその問題点を検知し、適切な対策を立案しております。
 
③　情報セキュリティ技術者の派遣事業

　当連結会計年度に、情報セキュリティ技術者派遣に特化した人材派遣事業会社「株式会社キャリアヴェイル」を設立したことにより、セキュリティシステムの導入支援、運用サービスを行いながら、お客様ごとの環境や事情に応じた施策をご支援する為に情報セキュリティ技術者を派遣することが可能になりました。

 
当社グループではこれらのサービスを、フルサービス・ＳａａＳ・プロダクトなど、お客様のご要望やご予算に合わせた様々なラインナップのサポートサービスとして提供し、お客様に安全・安心・安定・継続してシステムをご利用いただける環境の実現を支援しております。
 

(3）当社グループの事業の特徴について

①　安全性と可用性を融合させたフルサポートサービスの提供
　通常の場合、セキュリティの堅牢さ（安全性）とシステムや機器の利便性（可用性）は、相反する性質を持ち、一方を重視すればもう一方が犠牲になるというトレードオフの関係にあります。
　しかしながら、当社グループにおいては、ネットワーク・セキュリティに特化した事業展開を継続して行ってきたことで、経験豊かな人材と技術の進化に対応するノウハウを蓄積しており、この相反する性質を持った２つを両立させることができております。
　また、何かひとつのサービスだけに専門特化するのではなく、安全性と可用性の実現に不可欠な、８つのサービスコンポーネントによるフルサポートサービスを可能にし、お客様に安全と安心を提供しています。
 
②　サポート対応可能機器の範囲の広さ
一般的に同業他社においては、特定メーカーの製品を販売することを主たる目的としていることから、セキュリティサービスは当該製品に対する保守の色合いが強く、また、メーカーとの間に縛りが多いものです。
　しかしながら、当社グループの主たる目的はセキュリティサービスの提供であるため、お客様の立場から見たサポートに徹しており、製品販売を目的としていないことから、特定のメーカーに依存することもなければ各メーカーとの間に縛りもありません。そのため、広範な利用者に対し、それぞれがご利用になられる機器を全般的にカバーすることが可能であり、それによる豊富な経験、ノウハウの蓄積から、メーカーごとの機器特性を十分に理解した、サポート力（付加価値）の高いセキュリティサービスを実現しています。
 
③　これまでのネットワーク型サービスに人材派遣サービスを加えたハイブリッドなサービスの提供

　当社グループが展開しているネットワーク型サービスに加え、連結子会社である「株式会社キャリアヴェイル」からセキュリティ教育を受けた情報セキュリティ技術者を派遣することにより、それら２つのサービスを合わせた新たなサービスの提供が可能になりました。

 

④　運営体制の充実

　当社グループのサポート体制は、24時間365日での稼働監視を実現しています。
　また、コンピュータシステム専用として建築された、自家発電装備、耐震性、漏水防止性、防火性等に優れたビルに、データセンター機能を有するセキュア・デリゲーション・センター（ＳＤＣ）を設置し、万が一の場合にもお客様にご迷惑をお掛けしないサポート体制の確立に万全を期しております。
 
※当社は、セキュリティ・サポート・プロバイダーとしての責任を果たすため、平成16年６月に情報セキュリティマネジメントシステムの適合規格であるＩＳＭＳ（Ver.２）の認証を、平成19年７月に「ＩＳＯ／ＩＥＣ２７００１」の認証を取得、平成27年６月11日には「ＩＳＯ／ＩＥＣ２７００１：２０１３」に移行しております。
 