５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産関連事業


442


(139)




人材サービス関連事業


126


(419)




施設運営事業


248


(517)




介護医療関連事業


426


(291)




小売流通関連事業


84


（353)




その他事業


45


(26)




全社（共通）


18


(6)




合計


1,389


(1,751)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及びパート社員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






334（55）


34.7


7.1


5,881,312





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産関連事業


313


(49)




介護医療関連事業


3


(0)




全社（共通）


18


(6)




合計


334


(55)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及びパート社員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ、従業員数が36名、契約社員及びパート社員が3名増加したのは、主に新卒採用者の増加及び㈱プランドゥ穴吹の吸収合併によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

労働組合は組織されておりません。なお、労使関係は安定しております。