５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






掲示板投稿監視事業


325
(916)




合計


325
(916)





　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員でありますオペレーターの年間の平均雇用人員であります。
 

(2）提出会社の状況












2018年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






169〔606〕


34.0


3.6


4,478





 













セグメントの名称


従業員数（人）






掲示板投稿監視事業


169
(606)




合計


169
(606)





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員でありますオペレーターの年間の平均雇用人員であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 