 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社６社、関連会社３社で構成され、建築、土木及びその他の事業を行っている。
当社グループの事業に係る位置付け及びセグメント情報との関連は次のとおりである。なお、以下に示す区分は、セグメント情報に記載された区分と同一である。
 
(建築及び土木)
当社は総合建設業を営んでいる。
 
(その他)
当社は不動産関連事業を行っている。
 
(関係会社)








淺沼建物㈱  …………………………………


損害保険の代理業務ならびに生命保険の募集業務、その他附帯業務




アサヌマ・コンストラクション・  ………リミテッド・インターナショナル


アジア・オセアニア地区における不動産事業




長泉ハイトラスト㈱  ………………………


一般廃棄物最終処分場の運営および維持管理、その他附帯業務




金沢宝町キャンパスサービス㈱  …………


金沢大学(宝町)総合研究棟の運営および維持管理、その他附帯業務




宇都宮郷の森斎場㈱  ………………………


宇都宮郷の森斎場の運営および維持管理、その他附帯業務



 









㈱ひらかたシンフォニア  …………………


公務員宿舎枚方住宅の運営および維持管理、その他附帯業務




ＰＦＩ大野城宿舎㈱  ………………………


公務員宿舎大野城住宅の運営および維持管理、その他附帯業務



 









桜井給食ファシリティーズ㈱………………


桜井市立学校給食センターの施設整備および維持管理、その他附帯業務



 









小田原斎場ＰＦＩ㈱…………………………


小田原市斎場の施設整備および維持管理、その他附帯業務



 

 
事業の系統図は次のとおりである。
　


 