３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、タキロンシーアイ株式会社及び子会社29社により構成されており、主な事業は、塩化ビニル等の各種樹脂製品及びこれらの樹脂と鉄線等の複合製品の製造・加工及び販売並びにこれらの製品を使用した各種の装置及びその工事であります。
　事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係わる位置付けは次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。















部門


主要製品等


主要な会社名






建築資材事業



ポリカーボネート製品、採光ユニット製品、雨どい、住宅建材製品、管工機材製品、雨水貯留浸透槽製品、プラスチック看板および屋外広告物、ＬＥＤサイン、ＬＥＤ表示器、ＦＲＰ製品、合成木材製品、防滑性ビニル長尺床材、遮音・防滑性階段用床材、内外装用化粧シート、表面材および木口材、住設機器用化粧板、防災製品（高輝度蓄光製品、軽量パネル止水板）　他



（製造・加工会社）
当社、三和ワインワークス㈱、日本ポリエステル㈱、BONLEX EUROPE S.r.l.、大日本プラスチックス㈱、タキロンテック㈱
（販売会社）
当社、三和サインワークス㈱、日本ポリエステル㈱、タキロンＫＣホームインプルーブメント㈱、タキロンマテックス㈱、BONLEX EUROPE S.r.l.、上海世愛化成貿易有限公司、大日本プラスチックス㈱




環境資材事業



農業用ビニルフィルム、農業用ＰＯフィルム、農業用関連資材、梱包用紐・ロープ、灌水チューブ、樹脂被覆カラー鉄線、樹脂被覆カラー鋼管、土木シート、水膨張性止水材、止水板、硬質樹脂板製品、大型ＰＥタンク、プラスチック網状製品、防草シート、高耐圧ポリエチレン管、高耐圧面状排水材、上・下水道施設用覆蓋、下水道管渠リニューアル工法　他




（製造・加工会社）


当社、タキロンプロテック㈱、北海道サンプラス㈱、PT.TAKIRON INDONESIA、シーアイアグロ㈱、ダイライト㈱、大日本プラスチックス㈱、タキロンエンジニアリング㈱　他


（販売会社）


当社、タキロンプロテック㈱、北海道サンプラス㈱、PT.TAKIRON INDONESIA、㈱ヨコビ、シーアイマテックス㈱、シーアイアグロ㈱、ダイライト㈱、大日本プラスチックス㈱、タキロンエンジニアリング㈱、タキロンＫＣホームインプルーブメント㈱　他




高機能材事業



塩ビプレート、ポリカーボネートプレート、ＰＥＴプレート、その他機能樹脂プレート、複合プレート、プレート加工補助材料、各種機能樹脂切削用材料、フィルタープレス用ＰＰ製ろ過板、アセテートシート、フレキシブルマグネット、磁性材関連製品、マイクロモータ　他



（製造・加工会社）
当社、タキロンポリマー㈱、ＣＩＫナノテック㈱、タキロン・ローランド㈱、上海希愛化成電子有限公司、他喜龍塑料（常州）有限公司、タキロンテック㈱
（販売会社）
当社、タキロンポリマー㈱、ＣＩＫナノテック㈱、タキロン・ローランド㈱、上海希愛化成電子有限公司、他喜龍塑料（常州）有限公司




機能フィルム事業



包装用熱収縮フィルム、チャック付ポリ袋、チャックテープ　他



（製造・加工会社）
当社、㈱ボンパック、Bonset America Corporation、上海桑普拉斯塑料有限公司　他
（販売会社）
当社、㈱ボンパック、Bonset America Corporation、上海桑普拉斯塑料有限公司　他





 
　以上に述べた企業集団等の概要図は、次頁のとおりであります。




　（注） （連）は連結子会社を示しております。

 