１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度現在において当社グループが判断したものであります。

（1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、物流を通じて豊かで快適な社会の実現を社会的使命と考え、総合物流商社として研究と創造を大切にし、ネットワークの整備、効率化によるコスト削減、事業領域の拡大によるサービスの差別化の推進のため、「和」の精神に基づく全員参加の経営、創造的経営の推進を基本方針としております。

「経営理念」
 一、私達は、お客様に満足されるサービスを提供し、お客様と共に繁栄します。
 一、私達は、和の精神を大切にし、社員の生活向上を目指します。
 一、私達は、研究と創造に努め、自己改革に挑戦します。
 一、私達は、物流を通じて社会の発展に貢献します。
 

（2）中長期的な会社の経営戦略及び目標とする経営指標

　当社を取り巻く事業環境につきましては、輸送量の減少等による競争激化、運賃水準の低落傾向、安全規制の強化、環境問題への対応等取り巻く経営環境は依然、厳しい状況が続くと考えられます。なかでも、ドライバーを始めとする人材確保の問題は、取り組むべき重要な経営課題のひとつと考えております。

　このような経営環境のもと、当社グループは人材確保に向けた様々な対策を検討しながら、経営戦略に基づき積極的に新規業務の獲得、業容の拡大を図ってまいります。また、平成28年４月より新たな「中期経営計画」がスタートしています。その中で、以下の５項目を骨子とし、新規ビジネスの開発、共同配送事業・３ＰＬ事業・医薬品関連事業の推進、キャッシュサービス事業の拡大、国際物流事業の拡大等に積極的に取り組んでまいります。


　目標指標につきましては、平成31年３月期を最終年度とする３カ年の中期経営計画を推進しております。この中期経営計画では、営業収益430億円、経常利益18億円、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）7.0％を目標として取り組んでまいります。

〔骨子〕


　１．業容の拡大


　２．中部・関西圏の強化


　３．協力会社の組織化


　４．グループ内整備


　５．情報システム部門の強化

 

（3）対処すべき課題及び取組み状況について

１．新規業務の獲得に注力し、業容の拡大を図ってまいります。
　①全ての不採算の営業所等については、黒字化を達成すると同時に営業所毎の利益率の改善に努め、引き続き「業績改善運動」に取組んでまいります。また、商圏の拡大を含め、新規の事業領域への参入を図るべく新たな物流センターの建設やＭ＆Ａについても積極的に取り組んでまいります。

　②国際部門につきましては、引き続き、株式会社ペガサスグローバルエクスプレスとニュースターライン株式会社を核として国際宅配便とフォワーディングの二本柱に加え、新たにＥＣ事業にも注力し、国内外一体となって国際事業の業務拡大を図ってまいります。

 
２．品質管理体制については、品質安全管理室を中心に社内の管理強化を図ってまいります。
　①全事業所を対象としたＧマーク認定の取得を推進いたします。
　②運輸安全マネジメントの実施を強化いたします。
　③セーフティアドバイザー制度の充実を図ります。
　④導入より21年が経過した社内ＱＣ活動『ダッシュ21』及び『５Ｓ運動』の推進により、更なる作業効率の向上、品質の向上を図ってまいります。
 
 
３．環境問題について
　①改正省エネ法による特定輸送業者として対応を強化いたします。
　②グリーン経営の認証取得を推進し、環境ＣＳＲを強化いたします。
　③エコドライブ運動の実施強化をいたします。
　④グリーンエコプロジェクトへの参画を拡大いたします。
 

４．安全問題については、「交通事故」や「労働災害」の発生防止に対し、積極的に取組んでおります。

　①セーフティアドバイザー向けスキルアップ研修の開催を行っていきます。
　②デジタルタコグラフの導入推進、システム構築を行っていきます。
　③労災事故防止に向けたリスクアセスメント手法の定着を推進してまいります。
　④アルコールチェック管理体制の継続強化を図ってまいります。
　⑤自社教育研修所を活用し、事故惹起者、初任乗務員へ実技指導を実施しております。