１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　（分譲マンション事業）
マンション業界は、鋼材や建築労務費の高騰による建築価格の高止まりや、プロジェクト用地の仕入価格の高騰を受け、非常に難しい局面にあります。
そうした環境の中、当社は愛知県一宮市、岐阜県岐阜市を中心にマンションの分譲をしておりますが、当エリアのみでは供給戸数に限界があり、会社の継続的な成長を図るためにはエリアの拡大が必要となります。
当社では名古屋へ平成27年より再進出し、順調に販売が推移していることから、今後も名古屋へ供給を続けるとともに、三河への再進出や未進出エリアの用地取得を行っていきます。
販売の拡大に伴い、従業員につきましては、既存社員の土地仕入・物件の販売能力を高めるための育成を行うとともに、能力のある中途採用者の確保、新卒者の採用により、若返りをはかり人材の育成に努めます。また、コストの削減につきましても広告の形態の見直し等により、一層の徹底を図ります。
（注文住宅事業）
注文建築事業につきましては、注文住宅市場は厳しい環境が続いております。その中でより高級な住宅の請負に特化し、また商業建築を強化していくことでこの状況に対処してまいります。
（マンション管理事業）
マンション管理事業につきましては、既存管理組合の管理委託契約の100％更新はもちろんの事、自主管理マンションの新規管理委託契約の獲得、大規模修繕工事のコンサルタント業務の受注、リフォーム工事等の積極提案などを行い、ストックビジネスの業務拡大を進めてまいります。