 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べ91百万円増加し68億99百万円（前年同期比1.3％増）となりました。主な要因としては、その他流動資産の減少２億42百万円の減少要因に対して、現金及び預金の増加１億58百万円及び商品在庫の増加１億66百万円の増加要因によるものであります。
 
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ１億60百万円減少し193億54百万円（前年同期比0.8％減）となりました。
有形固定資産は、新規設備投資により増加しましたが、資産の除却、減損損失の計上及び減価償却により19百万円減少し162億12百万円となりました。
無形固定資産は、減価償却等により80百万円減少し６億53百万円となりました。
投資その他の資産は、投資有価証券の増加75百万円の増加要因に対し、繰延税金資産の減少45百万円、契約に基づく敷金及び保証金の回収等による減少98百万円等により61百万円減少し24億88百万円となりました。
 
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ83百万円増加し120億98百万円（前年同期比0.7％増）となりました。主な要因といたしましては、短期借入金の減少48百万円及び１年内返済予定の長期借入金の減少１億27百万円の減少要因に対し、支払手形及び買掛金の増加１億21百万円及び未払法人税等の増加１億32百万円の増加要因によるものであります。
 
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ４億10百万円減少し78億49百万円（前年同期比5.0％減）となりました。主な要因といたしましては、長期借入金の減少２億63百万円、長期預り敷金保証金の減少80百万円及び長期未払金の減少79百万円の減少要因によるものであります。
 
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ２億58百万円増加し63億５百万円（前年同期比4.3％増）、自己資本比率は23.9％となりました。主な要因は、配当金の支払57百万円の減少要因に対し、親会社株主に帰属する当期純利益４億16百万円の増加要因によるものであります。
 
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、WILD－１事業及び専門店事業が好調に推移したことにより前連結会計年度を上回り、前連結会計年度に比べ10億76百万円増加し322億74百万円（前年同期比3.4％増）となりました。
 
②　売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、売上高の増加により前連結会計年度に比べ２億76百万円増加し91億10百万円（前年同期比3.1％増）となりました。
 
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の店舗増加の影響もあり、前連結会計年度に比べ23百万円増加し90億71百万円（前年同期比0.3％増）となりました。
 
④　営業外損益
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ31百万円増加し62百万円（前年同期比99.1％増）となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ26百万円減少し２億45百万円（前年同期比9.9％減）となりました。
 
⑤　経常利益
当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ１億76百万円増加し７億76百万円（前年同期比29.4％増）となりました。
 
⑥　特別損益
当連結会計年度における特別利益は、投資有価証券売却益10百万円、補助金収入26百万円を計上したことにより36百万円となりました。
特別損失は、固定資産除却損16百万円、固定資産圧縮損27百万円及び減損損失59百万円を計上したことにより１億５百万円（前年同期比45.2％減）となりました。
 
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、上記要因により、前連結会計年度に比べ２億43百万円増加し４億16百万円（前年同期比140.2％増）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。
 