(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
当社グループは、「『人々が安心して働ける環境づくり』を永久のテーマとして社会の発展に貢献する」という経営理念のもとに、株主及び投資家重視の経営方針を立て、企業競争力を強化し、企業価値の向上を図るため、経営判断の迅速化を図るとともに効率的かつ透明性の高い経営に努めております。
①  会社の機関の内容及び内部統制システムの状況
(ⅰ)会社の機関の基本説明及び当該体制を採用する理由
当社は、社外取締役の機能を活用し、取締役会の監督機能とコーポレート・ガバナンス体制の強化を図るとともに、権限委譲による迅速な意思決定と業務執行により、経営の健全性と効率性を高めるため、監査等委員会設置会社を採用しております。
・当社の取締役会は、９名の取締役からなり、迅速かつ適切な意思決定を行うため、定期的に取締役会を開催しております。また、執行役員制度を導入し、経営組織の効率化と責任の明確化を図っております。
・社外取締役を除く全取締役および執行役員で構成する経営企画会議を隔週で開催し、経営・研究開発・生産・販売・品質管理・情報管理を中心とした業務全般に亘る意思決定と業務執行の迅速な対応を図っております。
・監査等委員会は監査等委員４名で構成されており、内３名は、社外取締役であります。監査等委員は取締役会、経営企画会議その他重要な会議に出席並びに重要文書の閲覧等厳正な監査を実施して、取締役の意思決定の過程及び取締役の職務執行状況についても常に監視する体制となります。また、監査等委員会は会計監査人より会計監査の監査計画の説明、会計監査の監査実施状況並びに監査結果の報告を受けると同時に、適宜情報交換を行い、監査体制の充実を図っております。
(ⅱ)主要会議を含めたコーポレート・ガバナンスの機能図は次のとおりであります。
　


 
 
(ⅲ)内部統制システム及び内部監査の状況
当社の内部統制システムといたしましては、監査等委員会の直轄組織として内部監査部門と内部統制部門を兼ねた経営監査室を設置しております。経営監査室は定期的に実施する内部監査を通じて、会社の業務実施状況の実態を把握し、業務が法令、定款及び社内規程に準拠して適正・妥当かつ合理的に行われているか、会社の制度・組織・諸規程が適正・妥当であるかなどを調査・検証しております。
(ⅳ)監査等委員会監査の状況
当事業年度における監査等委員会監査の状況については、以下の通りであります。
当社の監査等委員会は、常勤の監査等委員である取締役１名と社外の監査等委員である取締役３名との４名で構成され、監査等委員会は10回開催されました。常勤の監査等委員は、取締役会の他重要な意思決定の過程及び業務の執行状況を把握するため経営企画会議などの重要な会議に出席するとともに、稟議書その他業務執行に関する重要な文書を閲覧するなどして、取締役の意思決定の状況及び取締役の職務執行の監査を行ってまいりました。
監査等委員会は、経営監査室と情報を共有しつつ、執行ラインとは異なる立場で定期的に内部監査を実施してまいりました。また、会計監査人とは、監査計画の説明、監査結果の報告を受けると同時に、適宜情報交換を行い、監査体制の充実を図ってまいりました。
なお、監査等委員である取締役 山本 茂は、金融機関での長年の実務経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
(ⅴ)会計監査の状況
会計監査人につきましては、有限責任監査法人トーマツに委嘱し継続して会計監査を受けております。
当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成は次のとおりです。
・業務を執行した会計士の氏名
指定有限責任社員  業務執行社員  奈尾　光浩
指定有限責任社員  業務執行社員  美久羅　和美
・監査業務に係る補助者の構成
公認会計士 　　　　 ５人
会計士試験合格者等　３人
その他     　　　　 ２人
(ⅵ)社外取締役との関係
当社では社外取締役を３名選任しており、いずれも監査等委員である取締役であります。各社外取締役と当社の間に取引関係その他の利害関係はありません。なお、当社は社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針を定めておりませんが、会社法に定める要件に該当し、人格・識見において優れた人物を社外取締役の候補者として選定しております。
・社外取締役  服部 弘志は、弁護士としての経験と専門知識を有しており、社外取締役としての役割を十分に果たすことができると判断し、選任しております。なお、服部  弘志は、シティ法律事務所の弁護士（所長）を兼務しておりますが、当社とシティ法律事務所との間に重要な取引その他の関係はありません。
・社外取締役 田中 龍彦は、大学教授としての経験から技術分野に精通しており、社外取締役としての役割を十分に果たすことができると判断し、選任しております。
・社外取締役 山本 茂は、金融機関での業務経験から財務分野に精通しており、社外取締役としての役割を十分に果たすことができると判断し、選任しております。
経営監査室及び会計監査人とは、監査等委員会を通じて情報を共有しております。
 
 
②  リスク管理及びコンプライアンス体制の状況
リスク管理体制としましては、当社及び当社グループ会社経営に重大な影響を与える不測の事態が発生した場合には、「ＢＣＰ規程」、「緊急事態処理基準」に基づき、社長を本部長とする「ＢＣＰ対策本部」を直ちに設置し、必要な初動対応を迅速に行い、損害・影響を最小限にとどめる体制を整えております。
コンプライアンス（法令遵守）につきましては、コンプライアンス全体を統括する組織として社長を委員長とし、社外弁護士も参加する「コンプライアンス委員会」を設置し、役員及び従業員の法令遵守に努めており、その運営状況については、取締役会へ報告する体制をとっております。
また、「行動規範と行動指針」を制定し、グループ企業の価値観・倫理観ととるべき行動を明らかにしている他、グループ企業の従業員からの通報・相談を受け付ける「コンプライアンスホットライン」（社内外に複数の受付窓口を設置）を設けております。
法律上、会計上の問題に関しましては、顧問弁護士、公認会計士等のアドバイスを適宜受け法令遵守に努めております。
 
③　企業集団における業務の適正を確保するための体制の状況
当社は、子会社に対する管理を明確にし、子会社の指導、育成を促進して企業集団としての経営効率の向上に資するため「関係会社管理規程」を定め、同規程に基づいて子会社を管理し、必要に応じて報告を受けております。
また、当社は、子会社に役員を派遣するなどし、企業集団として業務の適正を確保するための体制をとっております。
 
④  役員報酬等
(ⅰ)役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
当事業年度における当社の取締役に対する報酬は基本報酬のみで、次のとおりであります。
 









役員区分


報酬等の総額(千円)


対象となる役員の員数(人)




取締役(監査等委員及び社外取締役を除く。)


194,100


6




取締役（監査等委員）(社外取締役を除く。)


22,200


1




社外役員


11,520


4



 

 
(ⅱ)役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
当社の役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関しては、役員報酬規程を定めており、経済情勢、在任期間、業績を勘案し、取締役会及び監査等委員会において審議の上、報酬額を決定しております。
 
⑤  取締役の定数
当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は８名以内とし、監査等委員である取締役は５名以内とする旨、定款に定めております。
 
 
⑥  責任限定契約の内容の概要
当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、社外取締役は法令が定める額としております。ただし、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。
 
⑦  取締役の選任の決議要件
当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、及び累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
 
⑧  取締役会で決議できる株主総会決議事項
当社では、機動的な資本政策および配当政策を図るため、会社法第459条第１項の規定に定める事項については、法令に特段の定めがある場合を除き、取締役会決議により行うことが可能となる旨を定款に定めております。
 
⑨  取締役の責任免除
当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む。）の責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは、取締役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。
 
⑩  株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
　
 
⑪  株式の保有状況
(ⅰ)投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額










24


銘柄


4,228,583


千円



 

 
(ⅱ)保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式
 










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




大陽日酸株式会社


518,512


675,102


企業活動の円滑な推進のため




オイレス工業株式会社


250,034


513,069


企業活動の円滑な推進のため




興銀リース株式会社


165,000


392,040


企業活動の円滑な推進のため




日特エンジニアリング
株式会社


145,000


361,195


企業活動の円滑な推進のため




長野計器株式会社


267,946


192,117


企業活動の円滑な推進のため




株式会社重松製作所


246,000


161,130


企業活動の円滑な推進のため




杉本商事株式会社


104,600


158,992


企業活動の円滑な推進のため




太陽ホールディングス
株式会社


24,000


116,760


企業活動の円滑な推進のため




ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社


26,842


109,488


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




株式会社リケン


20,815


102,201


企業活動の円滑な推進のため




科研製薬株式会社


15,500


97,495


企業活動の円滑な推進のため




株式会社バイテックホールディングス


63,200


85,320


企業活動の円滑な推進のため




日本フェンオール株式会社


40,000


56,200


企業活動の円滑な推進のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


271,604


55,407


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




東亜建設工業株式会社


27,000


54,513


企業活動の円滑な推進のため




英和株式会社


52,272


47,253


企業活動の円滑な推進のため




日本ゼオン株式会社


31,634


40,206


企業活動の円滑な推進のため




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


48,510


33,942


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


8,220


33,249


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




第一生命ホールディングス株式会社


10,400


20,763


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




株式会社ＩＨＩ


58,468


20,522


企業活動の円滑な推進のため




株式会社サーラコーポレーション


29,237


18,185


企業活動の円滑な推進のため




三浦工業株式会社


7,580


13,545


企業活動の円滑な推進のため




古河電気工業株式会社


350


1,400


企業活動の円滑な推進のため



 

 
 
当事業年度
特定投資株式
 










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




大陽日酸株式会社


520,104


837,887


企業活動の円滑な推進のため




日特エンジニアリング
株式会社


145,000


597,400


企業活動の円滑な推進のため




オイレス工業株式会社


250,034


566,327


企業活動の円滑な推進のため




興銀リース株式会社


165,000


495,000


企業活動の円滑な推進のため




長野計器株式会社


267,946


324,214


企業活動の円滑な推進のため




杉本商事株式会社


104,600


195,288


企業活動の円滑な推進のため




株式会社重松製作所


246,000


194,832


企業活動の円滑な推進のため




株式会社バイテックホールディングス


63,200


138,281


企業活動の円滑な推進のため




株式会社リケン


20,815


124,473


企業活動の円滑な推進のため




ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社


26,842


114,937


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




太陽ホールディングス
株式会社


24,000


109,680


企業活動の円滑な推進のため




科研製薬株式会社


15,500


97,340


企業活動の円滑な推進のため




日本フェンオール株式会社


40,000


63,680


企業活動の円滑な推進のため




東亜建設工業株式会社


27,000


60,750


企業活動の円滑な推進のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


271,604


51,985


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




日本ゼオン株式会社


32,376


49,794


企業活動の円滑な推進のため




英和株式会社


52,272


49,762


企業活動の円滑な推進のため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


8,220


36,644


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


48,510


33,811


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




三浦工業株式会社


7,637


25,622


企業活動の円滑な推進のため




第一生命ホールディングス株式会社


10,400


20,202


財務、総務に係る業務の円滑な推進のため




株式会社ＩＨＩ


5,888


19,459


企業活動の円滑な推進のため




株式会社サーラコーポレーション


29,830


19,210


企業活動の円滑な推進のため




古河電気工業株式会社


350


1,998


企業活動の円滑な推進のため



 

 
 
(ⅲ)保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
 












区分


前事業年度(千円)


当事業年度(千円)




貸借対照表計上額の合計額


貸借対照表計上額の合計額


受取配当金の合計額


売却損益の合計額


評価損益の合計額




非上場株式


―


―


―


―


―




上記以外の株式


4,077


4,941


72


―


2,973



 

 