 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




日本


3,013




アジア


14,449




米州


2,407




その他


388




合計


20,257



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　従業員数が前連結会計年度末と比べて3,385名増加しましたが、米州セグメントにおいて、DUNN-EDWARDS CORPORATION を連結子会社としたことなどによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




230


43.0


15.6


7,781



 

 









セグメントの名称



従業員数(人)





日本


230


 




アジア


-


 




米州


-


 




その他


-


 




合計



230


 



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
日本ペイント労働組合は昭和21年11月に結成され、ＪＥＣ連合塗料部会に所属しており、平成29年12月31日現在の加入人員は1,847名であり、労使の関係は安定しております。
 