３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要政策の一つとして認識しております。その基本的な考え方は、長期的発展の礎として必要不可欠な成長投資の実行を優先し、そのための内部留保を確保しつつ、単年度の利益だけではなく過去からの剰余金や今後の事業展開の中で生み出される収益を総合的に勘案の上、可能な限り株主の皆様に還元します。
配当の方針につきましては、連結当期純利益に対する配当性向の基準を30％以上とし、安定的かつ継続的な株主還元の充実を図っていく所存であります。また、ＤＯＥ（連結株主資本配当率）3.5％以上を目標とし、各事業年度の連結業績などを勘案しながら利益配当を行っていくことで、資本の効率と利益配分の双方を配当目標とします。
上記方針に基づき、2018年６月期につきましては１株当たり期末配当額を、前期より２円50銭増配の18円00銭（中間配当８円00銭含む）とさせていただく予定であります。（配当性向30.2％、ＤＯＥ3.3％）
当社は、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、剰余金の配当を、期末配当として年１回実施する方針から、中間配当と期末配当の年２回実施する方針に変更いたしました。なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。また、2019年６月期の配当金につきましては、年間19円00銭（うち中間配当金９円）を予定しております。（予想配当性向28.7％、ＤＯＥ3.1％）
 

　当事業年度に係る配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






2018年２月５日
取締役会決議


78,103


8.0




2018年９月26日（予定）
定時株主総会決議（注）


94,337


10.0






　（注）2018年６月30日を基準日とする期末配当であり、2018年９月26日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として提案しております。

 