３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置付け、資本効率の向上、企業価値増大に寄与する研究開発投資や今後の成長戦略の展開に備えた内部留保等を考慮しつつ、業績に基づく適正な配当を実施してまいります。また、自己株式の取得・消却につきましても適宜検討してまいります。


　内部留保資金につきましては、企業価値増大に寄与する研究開発投資や今後の成長戦略の展開に備えて有効投資してまいりたいと考えています。


　なお、当社は、定款において中間配当を行う旨を定めており、中間期末日、期末日を基準とした年２回の配当を継続する予定です。中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会が、配当の決定機関となります。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2017年11月１日


取締役会決議




5,283




13.00






2018年６月26日


定時株主総会決議




5,289




13.00





