１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当行グループは、お客さまサービスの向上に努め、北海道経済の発展と金融システムの安定に貢献することを目　的とし、以下の経営理念を掲げております。
・お取引先に良質なサービスを提供し、お客さまと共に発展する。・企業価値の増大を図り、株主と市場から高い信認を得る。・職員がその能力を十分に発揮できる働きがいのある職場をつくる。
　
(2) 目標とする経営指標
当行は、中期経営計画「『共創』～地域、お客さまとともに新たな100年へ～」（2017年４月～2020年３月）に基づき、当行単体の利益や生産性、健全性などの状況を判断するための経営指標として、中期経営計画の最終年度（2020年３月期）における経常利益230億円、当期純利益160億円、一人あたり生産性※5,695千円、自己資本比率12％程度、預金平均残高（譲渡性預金含む）８兆7,900億円、貸出金平均残高６兆5,000億円を掲げております。また、同年度における当行グループの経営指標として、経常利益235億円、親会社株主に帰属する当期純利益160億円などを掲げております。
このほか、2019年３月期につきましては、当行単体の経営指標として、当期純利益135億円などを掲げております。
※当期純利益÷年度末人員数
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当行は、中長期的なあるべき姿（中長期ビジョン）として、「北海道の新たな道標と価値の創造を担う銀行へ～お客さま満足・地域貢献・従業員満足で地銀No.１を目指す～」ということを明確にしております。この実現に向けて、「北海道の可能性」と「北洋銀行の強み・独自性」の相乗効果を発揮することにより、北海道のポテンシャルを実現するとともに、お客さまや地域の発展に寄与することを経営戦略の方向性として掲げております。
　
(4) 会社の対処すべき課題
当行が事業の基盤とする北海道経済の当連結会計年度の状況をみますと、外国人観光客の増加に加え、ＬＣＣの新規就航・増便により道外観光客も増加するなど、好調な観光関連が景気を牽引しており、緩やかな回復基調が続いております。一方で、北海道は人口減少・少子高齢化の先進地域であり、後継者不足による事業者の減少や人口減少に伴う購買力の低下、人手不足感の高まりなど、将来的なマーケットは縮小が見込まれております。
このような経済環境のもと、当行は、中期経営計画『共創』に基づき、「お客さま第一主義」の徹底により、お客さまと共通する価値を創造することを基本方針とし、以下の５つの基本戦略を着実に実践することで、持続可能なビジネスモデルの構築を実現してまいります。
　
＜５つの基本戦略＞　・お客さまの潜在ニーズ発掘と最適なサービスの提供　・事業性評価と地方創生に向けた主体的な取組みの強化　・安定した収益を生み出す生産性の高い強靭な組織への変革　・多様化するニーズに即応する人材の育成・活性化　・FinTechへの戦略的な対応
　
　当行は、おかげさまをもちまして2017年８月に創立100周年を迎えました。経営理念である「北海道の洋々たる発　展の礎となる銀行」として、地域、お客さまとともに新たな100年に向かって、共通する価値の創造を目指してまい　ります。