７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度の資産合計は10,109百万円であり、前連結会計年度に比べ2,118百万円減少いたしました。
主な要因は、未成工事支出金が172百万円、建物及び構築物が237百万円、土地が1,186百万円およびのれんが439百万円減少したことなどによるものであります。
(負債)
当連結会計年度の負債合計は6,080百万円であり、前連結会計年度に比べ1,699百万円減少いたしました。
主な要因は、未成工事受入金が230百万円、短期借入金が508百万円、長期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）が820百万円および社債が105百万円減少したことなどによるものであります。
(純資産)
当連結会計年度の純資産合計は4,028百万円であり、前連結会計年度に比べ418百万円減少いたしました。
主な要因は、利益剰余金が311百万円およびその他有価証券評価差額金が58百万円減少したことならびに自己株式が51百万円増加したことなどによるものであります。
(2) 経営成績の分析
１業績等の概要(1) 業績をご参照下さい。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
１業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。
 