５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






写真事業


1,509


(2,793)




衣装製造卸売事業


140


(16)




全社（共通）


14


(1)




合計


1,663


(2,810)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト及びパートタイマーを含む。）は、１日８時間で換算した年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,361(2,492)


30.7


7.3


3,877





 















セグメントの名称


従業員数（人）






写真事業


1,347


(2,491)




全社（共通）


14


(1)




合計


1,361


(2,492)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト及びパートタイマーを含む。）は、１日８時間で換算した年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。また、当事業年度は決算期変更により14ヶ月となっておりますが、平成29年１月１日から平成29年12月31日までの12ヶ月間で計算した金額を記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。
また、労使関係は安定しております。