５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








区分


従業員数(名)




全社共通


461（773）




合計


461（773）



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数欄の(　)は外書で、パートタイマーの年間平均雇用人員(１人当たり１日８時間換算)であります。
３　当社グループは、衣料品小売業の単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数については、記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




457（773）


41.5


18.5


4,183



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、イオン㈱の関係会社からの受入出向者１名を含んでおり、イオン㈱の関係会社等への出向者79名を除いております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(　)は外書で、パートタイマーの年間平均雇用人員(１人当たり１日８時間換算)であります。
４　当社は、衣料品小売業の単一セグメントであるため、セグメントごとの従業員数については、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は「コックス・ユニオン」と称し、UAゼンセンに加盟しております。平成30年２月28日現在の組合員は1,252人で、組合結成以来、健全な労使関係を維持しており、特記すべき事項はありません。
 