 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱高見沢サービス(注)１．２．４


東京都品川区


90


駅務自動化システム、駐車場・駐輪場システム他、各種自動販売機、システム、自動制御機器の設置・保守及び販売


100


当社製品等の設置工事及び保守をしております。建物及び設備を賃貸しております。
当社が債務保証を行っております。
役員の兼任あり




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




富士電機㈱(注)３


神奈川県川崎市川崎区


47,586


電力、官公需、交通、産業分野の社会インフラ向けプラント・システムの製造及び販売


被所有25.9


当社製品の販売及び製品の供給を行っております。



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
３．有価証券報告書を提出しております。
４．㈱高見沢サービスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　(1) 売上高　　　     3,103,064千円
　　　　　　　　　(2) 経常損失　　　       7,952千円
　　　　　　　　　(3) 当期純損失　　      15,048千円
　　　　　　　　　(4) 純資産額　　       153,437千円
　　　　　　　　　(5) 総資産額　　     3,242,318千円
 