４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱キリン堂
（注）３，４，５


大阪市淀川区


100百万円


小売事業、その他


100.00


役員の兼任等・・・・・有
経営指導、資金の貸付け




㈱健美舎


大阪府吹田市


20百万円


その他


100.00


役員の兼任等・・・・・有
経営指導




㈱ソシオンヘルスケアマネージメント


東京都千代田区


98百万円


その他


70.04
（70.04）


役員の兼任等・・・・・有




メディスンショップ・ジャパン㈱


東京都港区


10百万円


小売事業


100.00
（100.00）


役員の兼任等・・・・・有




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ＢＥＡＵＮＥＴ ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ ＬＩＭＩＴＥＤ


中華人民共和国香港


112,332千香港ドル


その他


27.54


役員の兼任等・・・・・有
資金の貸付け



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
３．特定子会社に該当しております。
４．㈱キリン堂については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．金融商品取引法第24条第１項ただし書き及び同法施行令第４条第１項の規定により、平成30年２月期の有価証券報告書の提出義務を免除されております。
 