１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）経営の基本方針
当社グループは『ともに挑み ともに繋ぐ　常にお客様目線で上質な価値を創出する』を経営の基本理念としております。

時代の変化に即応し、お客様をはじめ社会に貢献すべく、藤倉化成は豊かな想像力を発揮し、さらなる変革を目指しています。


当社グループの事業はエレクトロニクス、自動車、住宅等の分野に関連しておりますが、高機能・高付加価値製品そして地球環境に優しい製品を創出することで社会に貢献してまいります。

 

（2）目標とする経営指標

当社グループは自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）、総資産事業利益率（ＲＯＡ）を経営における重要な指標と位置づけております。なお、下記数値目標はあくまでも経営管理上目指す目標であり、将来の様々な要因によって目標とする数値を達成できない可能性があります。
具体的な目標と数値は次のとおりであります。
・自己資本純利益率（ＲＯＥ）・・・・・　　７％以上
・総資産事業利益率（ＲＯＡ）・・・・・　　７％以上
・売上高経常利益率・・・・・・・・・・　　７％以上
・株主資本比率・・・・・・・・・・・・　６０％以上
 
（3）中長期的な経営戦略
当社グループは基本方針をベースとし、企業活動を展開してまいりますが、その基本戦略として次の項目を掲げグループ一丸となって強力に展開しております。
①　株主重視の経営
１株当たりの利益及びＲＯＥ・ＲＯＡの向上を図ってまいります。
②　成長分野・強い部門への特化
現在、事業別の重点課題は次のとおりであります。
・コーティング事業
プラスチック用コーティング材
アジア市場での生産拠点の整備及び市場の拡大
グローバル市場の展開（日・米・欧・アジアネットワーク化）
環境対応型塗料の開発
・塗料事業
新築・リフォーム向けハウジング用超耐久性塗料及び環境配慮型塗装システムの開発、事業拡大及び安心、安全施工対応
・電子材料事業
新接合分野導電材料の開発及び用途の拡大

・化成品事業

トナー用バインダー樹脂等の開発及び販売の拡大、電荷制御剤の軌道化及び拡大、体外診断薬、電子部品用ファインポリマー及びエマルジョン系粘・接着剤ポリマーの開発
・合成樹脂事業
アクリル樹脂原材料・加工品の仕入れ・販売及びＩＴ機器市場向け高機能材料の加工販売
③　利益率重視の経営
当社グループは、経営の基本として『量より質の追求』を行います。
小さな市場でも大きなシェアを獲得し、プライスリーダーを目指し、利益率を重視した経営を行います。
④　研究開発費
当社グループは、売上高の一定割合を目途に研究開発投資を行っております。
当社グループの製品の需要家は、地球環境保全の点から、省エネルギー型製品、溶剤系製品から水系製品への移行及びリサイクル可能なプラスチック用塗料の開発等を強く要望しております。したがって当社グループは、これらの要望に対応するため、一層の努力を払い、着実に新製品の開発の成果を挙げてまいります。
当連結会計年度における研究開発関連費用は26億32百万円であります。
 

（4）対処方針

　今後の経済見通しにつきましては、国内においては、政府による経済対策などを背景に、企業の経営環境が引き続き改善されるなど、緩やかな回復基調で推移していくものと思われます。しかしながら、米国の経済政策動向や英国のＥＵ離脱交渉による影響、緊迫化する中東情勢に伴う原油価格の上昇懸念など、先行き不透明な状況が続いていくものと思われます。
　当社グループにおきましては、コーティング事業におけるグローバルな事業展開を加速させており、当社グループでは、米国、欧州、ＡＳＥＡＮ及び中国において現地法人を設立し、「藤倉化成グローバルネットワーク」として、製品の供給体制網の整備を行っております。本年４月には、更なる生産体制の強化を図るため、インドの現地法人においては初めてとなる自社工場を竣工させ、新たな生産体制の確立に向けて準備を進めております。
　当社は、平成29年11月10日に公表いたしました子会社藤光樹脂株式会社における架空取引事案により、当連結会計年度において大幅な貸倒引当金繰入額を計上することとなりました。当社及び藤光樹脂株式会社では、特別調査委員会を設置し、事実関係の把握、損害の有無の確認、原因の究明を図ると共に、委員会からの改善策の提言を受け、顧客与信管理の見直し等を行い、再発防止策に取り組んでまいります。
　当社といたしましては、生産効率の向上や固定費削減などのコスト低減活動を行うとともに、技術開発に引き続き注力することによって事業領域の拡大を図り、持続的な成長と確実な収益基盤の確保に努めてまいります。
 
 