 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。
＜資産の部＞
　流動資産は、現金及び預金の減少などにより、前連結会計年度末に比べ2.6％減少の351億60百万円となりました。また、固定資産は、設備投資による機械装置及び運搬具や建物及び構築物の増加などにより、前連結会計年度末に比べ5.5％増加の564億83百万円となりました。以上の結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べ2.3％増加の916億44百万円となりました。
＜負債の部＞
流動負債は、設備投資に係る未払金の減少などにより、前連結会計年度末に比べ0.4％減少の93億78百万円となりました。また、固定負債は、退職給付に係る負債の減少などにより、前連結会計年度末に比べ1.1％減少の72億80百万円となりました。以上の結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ0.7％減少の166億59百万円となりました。
＜純資産の部＞
純資産合計は、利益剰余金の増加などにより、前連結会計年度末に比べ2.9％増加の749億85百万円となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況に関する分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 