３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において連結会社が判断したものであります。

 

(1）経営方針


ミッション（存在意義）


「新しい価値の創造」により、顧客に感動を、社員に夢を、株主に満足をもらたす経営を目指します。


経営姿勢（社是）


「CHALLENGE・INNOVATION・SPEED」


行動模範


高い志と情熱を持って、倍行動します。

 

(2）経営環境及び対処すべき課題等


あらゆるモノがインターネットでつながるＩoＴ。ＩoＴの活用による第４次産業革命の幕が開きました。この創造的破壊により産業が総デジタル化の波による新たなテクノロジーの時代が到来し、新しいサービスやビジネスモデルの創造が期待されております。このような中、ＩＴ市場は2019年をピークに縮小に転じ、これまでのような大口投資は、全盛期に比べ減少するものと予想されております。この大きな変化が予測される中で、当社グループは「従来の延長線上で、競争に勝ち抜くことはできない」と考えており、グループ一丸となって迅速かつ円滑な事業運営を目指すことが重要であると認識しております。このような背景を踏まえ、今後当社グループが持続的成長を目指して取るべき成長戦略は以下のとおりであります。

 

①資本業務提携による成長市場の開拓

当社グループの成長の源泉は、売上高の拡大にあります。そのためにはいかに新たなサービスや商品を創出（成長のエンジン）し、フローからストックへ転換することが最重要課題であります。このため、当社グループは、激変する社会や技術に対応するため、成長著しい分野については積極的に資本業務提携を進め、スピーディーに成長戦略の強化を図ってまいります。
 

②Ｍ＆Ａによる速やかな業務拡大

世界企業によるＭ＆Ａは過去最高のペースで加速しており、国内企業においても成長戦略として必須の課題となっています。特に、第４次産業革命の幕が開けた今、その革命の変化に対応（人材、資金、時間等の確保を含め）すべく迅速かつ果敢に挑戦することが必要であることを認識し、当社の既存ブランドを補完しながら成長する機会を得る「業態変革」を目指す手段として、Ｍ＆Ａを進めてまいります。
 

③海外展開の強化

当社が手がけてきた収納代行サービスは、当社の業績拡大に貢献してきましたが、国内でのサービスは飽和状態になってきており、これまで培ってきたＩＴ技術と収納代行サービスのノウハウを海外で展開することにより、新たな市場開拓を目指す必要があります。このため、先ずは、フィリピンでの収納代行サービスを展開することで、当社ビジネスのグローバル拡大をめざしてまいります。
 

④名古屋を中心とした東海地区の市場拡大


2027年のリニア新幹線の開通で、東海地区は首都圏企業の受け皿として大きな役割を持つことが期待されているとともに、第４次産業革命などにより製造業に強い地域として発展が予想されます。名古屋は航空宇宙産業、ロボットなど次世代産業の発展が期待され、更にＡＩやＩｏＴなどの新しい技術領域と融合し、持続的な成長が見込まれ、世界とつながる力があります。移転拡充した名古屋支社を拠点に、東海地区のマーケットの拡大に努めてまいります。

 

⑤新ＢＰＯ宣言

これまで主流であった従来型の業務システムの受注案件は、近い将来に減少すると言われております。このような環境の変化と人材不足に対応し、デジタル技術を取り入れ、より高いセキュリティ性と拡張性による効率的で高品質なＢＰＯサービスを幅広い業務分野に提供し、さらなる事業の拡大をめざすとともに、お客様の企業価値の最大化に貢献してまいります。
 

⑥先端技術開発による事業拡大


ＡＩ、ＩｏＴ、フィンテック、ブロックチェーンなど、今後どのような事業においても次世代技術への対応が不可欠になります。当社においてもストックビジネス、フロービジネスの両面において、当社を特徴づける技術やパッケージ、サービスを創ることが重要です。このため、「技術の進歩が未来の一歩」の考えに立ち、「先端技術開発センター」を開設し様々な次世代の技術に対応し、新しい技術に強い電算システムの実現をめざします。

 

⑦持続的成長を担う人材育成


会社の成長のエンジンは「人」にあり、特に新ビジネスの創出には人づくりが欠かせないとの認識に立って社員の教育を急ぐ必要があります。一方、今後急速に成長が見込まれるＡＩやＩｏＴ分野では、人材の獲得競争が過熱しており、社内外での人材確保と育成が急務であります。このため、専門技術教育から人間力の強化に至るまで幅広い課題に対応した体系的な人材育成に力を注いでまいります。

 