（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社グループは、「医薬品の研究開発」並びにこれらに関連する事業内容を行っており、事業区分が単一セグメントのため、記載を省略しております。

 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の事業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
 

２．地域ごとの情報

（1）売上高
（単位：千円）



















米国


日本


アジア


その他


合計




817,706


470,539


130,950


－


1,419,195





 
（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
 
（2）有形固定資産
海外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 

３．主要な顧客ごとの情報

（単位：千円）













顧客の名称又は氏名


売上高




Aratana Therapeutics, Inc.


767,230




Ａ社


300,000




Ｂ社


150,000





 
（注）１．共同研究開発契約において秘密保持条項が存在するため、社名の公表は控えさせて頂きます。
２．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント情報は記載しておりません。
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）

該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）

該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）

当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 