７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たって、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等（1）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
　
(2)財政状態の分析
（資産）　
当事業年度末における総資産残高は7,991,209千円となり、前事業年度末に比べ2,157,788千円増加しました。これは主に、成長企業への投資育成事業を本格的に開始したことにより営業投資有価証券が429,934千円増加したこと、事業規模の拡大により貯蔵品が269,399千円、売掛金が185,499千円増加したこと、また、本社移転に伴い建物附属設備（純額）が126,936千円増加したこと、資本業務提携等を積極的に展開した結果、関係会社株式が946,712千円増加したこと等によるものです。
　
（負債）
当事業年度末における総負債残高は2,407,215千円となり、前事業年度末に比べ880,835千円増加しました。これは主に事業規模の拡大により未払金が162,470千円増加、ポイント引当金が133,998千円増加したことに加え、財務戦略上の観点から追加の借入を行ったことから、借入金が268,337千円増加したこと等によるものです。
　
（純資産）
当事業年度末における純資産残高は5,583,993千円となり、前事業年度末に比べ1,276,952千円増加しました。これは主に第三者割当による株式の発行等により資本金が369,345千円、資本剰余金が369,345千円増加したことに加え、当期純利益の計上及び配当の支払いの結果、利益剰余金が567,715千円増加したこと等によるものです。
　
(3)経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は5,400,106千円となり、前年同期と比べ1,673,711千円増加しました。これは、モバイルサービス事業において、会員のECサイトでの利用金額の一定割合をポイントで還元するEC連携型のアフィリエイト広告を強化するほか、表示アルゴリズムの一部自動化により広告表示の自動化を実装する等、収益性向上に向けた取り組みを行ったこと、多様な集客方法により会員数が増加したことに加え、会員の利便性向上を目的としたポイントの獲得手段の増加、各種キャンペーンの実施等、サイトの継続的な改良の結果、売上高が増加したことが主たる要因であります。
また、フィナンシャルサービス事業においても、100％子会社である株式会社マーキュリーが平成30年１月29日付で仮想通貨交換業の登録申請書を関東財務局へ提出し受理されており、仮想通貨取引所の開設に向け着実に準備を進めております。また、投資育成事業においては、社内の経営資源を活用し投資先支援を積極的に行っており、平成29年９月には未上場有価証券１銘柄につき、株式の一部を売却いたしました。
　
（売上原価）
当事業年度の売上原価は、3,232,519千円となり、前年同期と比べ825,066千円増加しました。これは主に売上の拡大に伴うポイント原価の増加と将来のポイント使用に備えたポイント引当金繰入額の増加によるものです。
（販売費及び一般管理費、営業損益）
当事業年度の販売費及び一般管理費は1,211,974千円となり、前年同期と比べ450,165千円増加しました。これは主に人員増に伴う人件費の増加、オフィス移転に伴う地代家賃の増加や、ポイントサイトの会員獲得のためのプロモーション活動の強化による広告宣伝費の増加によるものです。
この結果、営業利益は955,612千円となり、前年同期と比べて398,478千円増加しました。
　
（営業外収益、営業外費用及び経常損益）
当事業年度の営業外収益は19,342千円となりました。これは主に仮想通貨売却益によるものです。
当事業年度の営業外費用は14,875千円となりました。これは主に株式交付費及び新株予約権発行費、固定資産除却損によるものです。
この結果、経常利益は960,079千円となり、前年同期と比べて462,389千円増加しました。
　
（特別利益、特別損失及び税引前当期純損益）
当事業年度の特別利益はありませんでした。
当事業年度の特別損失は6,782千円となりました。これは、減損損失によるものです。
この結果、税引前当期純利益は953,296千円となり、前年同期と比べて485,606千円増加しました。
　
（当期純損益）
当事業年度の法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は302,873千円となりました。
この結果、当期純利益は650,423千円となり、前年同期と比べて374,909千円増加しました。
　
(4)キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　
(5)経営戦略の現状と見通し
当社はモバイルサービス事業を主力事業としており、スマートフォン端末の普及に伴う広告市場の拡大とインターネット技術の進化に伴って、今後も高い成長が期待される領域であります。このような市場環境において当社が継続的な成長を続けるためには、現在運営している複数のメディアの利用者満足度を高めることに加え、集客力のある新しいメディアを立ち上げ収益化する必要があると認識しております。
他方、フィナンシャルサービス事業は、仮想通貨に対する社会的関心の高まりやO2Oサービスの拡大等もあり、今後の成長が期待できる領域であります。当社では、子会社等との連携を深めながら仮想通貨関連事業を推し進めるとともに、O2Oビジネス等を展開する企業への積極的な投資を続けていく所存であります。
　
(6)経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
　
(7)経営者の問題認識と今後の方針について
当社は、「インターネットマーケティングを通じて豊かな世界を実現する」という企業理念のもと、「自社の運営するメディアの利用価値を最大化する」というミッションを実現するべく、今後も既存の自社運営メディアを継続的に改良していくだけでなく、これらメディアの運営で培ったノウハウを基に、当社の強みである「インセンティブを用いた成功報酬型ビジネスモデル」を取り入れた新規メディアや、より集客力のあるコンテンツメディア等の立ち上げにも積極的に挑戦し、その収益化に取り組んでまいります。
中長期的な事業拡大を目指し、スマートフォン端末と自社ポイントサイトを活用したO2Oビジネスへ進出することにより、事業収入の多様化を図る方針であります。具体的には、ポイントサイトの会員に対してポイントをインセンティブに広告主である小売店等への来店を促すといったマーケティング分野における取り組み等を想定しております。
当社がこの企業理念のもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に、不断の努力を継続していくことが必要であると認識しております。