３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　経営成績等の状況の概要

当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度における世界経済は、緩やかな回復が続きましたが、米国の各種政策の影響、中国を始めアジア新興国などの経済の先行き、英国のＥＵ離脱問題の影響など不透明な状況が続いております。


国内経済は、政府の各種政策を背景に雇用・所得環境の改善が続くなど、緩やかに回復しておりますが、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意が必要な状況にあります。


エネルギー業界におきましては、原油価格の先行きが不透明な状況のなか、国内石油製品の構造的な需要減少が続いております。また、電力や都市ガスの小売全面自由化により、従来の垣根を越えた異業種間の顧客獲得競争が一段と激化しております。


このような環境のもと、当社グループは、お客様の多様なニーズに的確にお応えするため、新商材、新事業開発に積極的に取り組むとともに、各種商材の複合営業を強力に推進しました。また、グループの総合力向上と経営基盤を強化し将来にわたる持続的な成長を図るため、新規顧客獲得を推進するとともに、Ｍ＆Ａによる事業領域の拡大に積極的に取り組み、サンエイト貿易株式会社（高級洋菓子原材料の販売）、株式会社コダマ（食肉の加工製造及び販売）などを当社グループに迎え入れ、食料事業の強化を図りました。さらに、環境の変化に対応すべく、組織、財務、物流などの改革を推進し経営の効率化に努めました。


この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

 

ａ．財政状態


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ75億42百万円増加し、2,304億34百万円となりました。


当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ11億15百万円増加し、1,275億49百万円となりました。


当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ64億27百万円増加し、1,028億85百万円となりました。

 

ｂ．経営成績


当連結会計年度の経営成績は、売上高は石油製品価格上昇や、新たに連結した子会社が寄与したことなどにより4,477億74百万円（前年同期比5.7％増）、営業利益はＭ＆Ａに伴う一時費用の計上など販管費の増加により98億２百万円（前年同期比6.4％減）、経常利益は108億47百万円（前年同期比9.6％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は65億77百万円（前年同期比16.1％減）となりました。

 
 
 

セグメントごとの経営成績は次のとおりであります。

 

なお、当連結会計年度より、従来「海外・貿易事業」に含めていた食料関連の連結子会社４社（株式会社池光エンタープライズ、ウイングエース株式会社、株式会社ヴィントナーズ、アグリ株式会社）を「食料事業」に含めて記載する方法に変更しております。この変更は、当連結会計年度においてサンエイト貿易株式会社及び株式会社コダマなどの株式を新たに取得し連結の範囲に含めたことに伴い、食料事業のシナジー効果をより高めるため、事業展開に合わせた管理体制の見直しを行ったことによるものであります。また、前連結会計年度の数値は、変更後の区分に基づき組替えております。

 
エネルギー事業は、売上高2,192億65百万円（前年同期比5.3％増）、営業利益59億47百万円（前年同期比1.0％増）となりました。

食料事業は、売上高411億94百万円（前年同期比23.4％増）、営業利益30百万円（前年同期は44百万円の営業損失）となりました。


住宅関連事業は、売上高347億52百万円（前年同期比2.6％減）、営業利益14億81百万円（前年同期比15.9％減）となりました。

自動車関連事業は、売上高588億71百万円（前年同期比4.2％増）、営業利益14億78百万円（前年同期比28.9％減）となりました。
海外・貿易事業は、売上高472億86百万円（前年同期比4.0％増）、営業利益19億69百万円（前年同期比0.8％減）となりました。
ペット関連事業は、売上高130億39百万円（前年同期比8.3％減）、営業損失１億76百万円（前年同期は１億16百万円の営業損失）となりました。
ファーマシー事業は、売上高172億76百万円（前年同期比7.9％増）、営業利益３億３百万円（前年同期比54.1％増）となりました。

その他の事業は、売上高160億87百万円（前年同期比15.3％増）、営業利益11億49百万円（前年同期比2.0％減）となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末と比較して23億81百万円増加（前年同期は93億２百万円の増加）し、278億55百万円（前年同期比9.3％増）となりました。

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

営業活動の結果得られた資金は前年同期と比較して49億７百万円増加し、152億96百万円（前年同期は103億89百万円の収入）となりました。主な要因は、売上債権の増減額が42億20百万円の増加（前年同期は61億58百万円の増加）、たな卸資産の増減額が１億20百万円の増加（前年同期は23億２百万円の増加）となったことによるものであります。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動の結果使用した資金は前年同期と比較して79億31百万円増加し、65億12百万円（前年同期は14億19百万円の収入）となりました。主な要因は、投資有価証券の売却による収入が57百万円（前年同期は84億34百万円の収入）となったことによるものであります。

 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

財務活動の結果使用した資金は前年同期と比較して39億84百万円増加し、63億12百万円（前年同期は23億28百万円の支出）となりました。主な要因は、短期借入金の純増減額が60億65百万円の減少（前年同期は25億16百万円の減少）となったことによるものであります。


③生産、仕入及び販売の実績


ａ．生産実績

　当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






食料事業（百万円）


1,124


－




合計（百万円）


1,124


－





　（注）１．金額は製造原価で表示しており、セグメント間の内部振替前の数値によっております。
２．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
３．前連結会計年度は生産実績がないので、前年同期比は記載しておりません。
 

ｂ．仕入実績

　当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






エネルギー事業（百万円）


197,982


106.2




食料事業（百万円）


32,218


109.5




住宅関連事業（百万円）


32,226


97.9




自動車関連事業（百万円）


47,264


105.4




海外・貿易事業（百万円）


35,586


99.8




ペット関連事業（百万円）


10,876


91.0




ファーマシー事業（百万円）


10,969


104.6




合計（百万円）


367,124


104.4





　（注）１．金額は仕入価格で表示しており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．販売実績
　当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






エネルギー事業（百万円）


219,265


105.3




食料事業（百万円）


41,194


123.4




住宅関連事業（百万円）


34,752


97.4




自動車関連事業（百万円）


58,871


104.2




海外・貿易事業（百万円）


47,286


104.0




ペット関連事業（百万円）


13,039


91.7




ファーマシー事業（百万円）


17,276


107.9




報告セグメント計（百万円）


431,686


105.4




その他の事業（百万円）


16,087


115.3




合計（百万円）


447,774


105.7





　（注）１．金額は販売価格で表示しており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．総販売実績に対する割合が、百分の十以上に該当する相手先はありません。
３．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
(2)　経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 

①重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、期末時点の資産、負債、偶発債務の報告金額、及び期中の収益、費用の報告金額に影響を与える見積りや判断及び仮定を使用することが必要となります。当社の経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報を継続的に検証し、見積り及び判断の基礎としております。しかしながら、これらの見積りや判断及び仮定はしばしば不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
当社の経営陣が、見積りや判断及び仮定により当社グループの連結財務諸表に重要な影響を及ぼすと考えている項目は以下のとおりであります。
 
ａ．たな卸資産
当社グループは、たな卸資産の推定される将来需要や市場状況に基づく時価の見積額と原価との差額に相当する見積額について、必要な評価減を行っております。実際の将来需要や市場状況が当社の経営陣の見積りより悪化した場合は、追加の評価減が必要となる可能性があります。
ｂ．貸倒引当金
当社グループの連結財務諸表において、売掛金・受取手形等の営業債権及び貸付金の残高は多額であるため、債権の評価に対する会計上の見積りは重要な要素となっております。
当社グループでは、債務者からの債権回収状況、債務者の財務内容、担保価値、及び過去の貸倒実績率などを総合的に判断した上で債権の回収可能性を見積り、貸倒引当金を計上しております。
当社の経営陣は、これらの貸倒引当金の見積りは合理的であると判断しておりますが、債務者の財政状態の悪化や担保資産の価値が下落した等の場合には、追加引当が必要となる可能性があります。
ｃ．投資の減損
当社グループは、長期的な取引関係の維持のために、特定の取引先及び金融機関の株式等を有しております。
当社グループは、市場性のある有価証券について、価値の下落が一時的でないと判断した場合には、投資の減損を計上しております。
また、市場性のない有価証券について、下落が一時的であるかどうかの判断は、純資産額の下落幅、投資先の財政状態及び将来の業績見通し等を総合的に勘案した上で決定しております。なお、将来の市況の悪化又は投資先の業績不振により、減損の追加計上が必要となる可能性があります。
ｄ．繰延税金資産
連結財務諸表と税務上の資産・負債との間に生じる一時的な差異に係る税効果については、当該差異の解消時に適用される実効税率を用いて繰延税金資産を計上しており、将来の税金の回収予想額は、当社グループ各社の将来の課税所得の見込額に基づき算定しております。
当社の経営陣は、繰延税金資産の回収可能性の評価は合理的であると考えておりますが、将来の課税所得の見込額の変動等により、繰延税金資産が変動する可能性があります。
ｅ．固定資産の減損
当社グループは、固定資産のうち減損の兆候がある資産又は資産グループについて、当該資産又は資産グループから得られる割引前キャッシュ・フローを見積り、その総額が帳簿価額を下回る場合には、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として計上しております。減損の兆候の認識及び測定に当たっては、慎重に検討を行っておりますが、事業計画や経営環境等の前提条件の変化により、追加の減損処理又は新たな減損処理が必要となる可能性があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
ａ．経営成績等

1）財政状態


（資産）


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ75億42百万円増加し、2,304億34百万円となりました。これは主として当第４四半期連結会計期間の売上の増加により受取手形及び売掛金が54億62百万円増加したこと、また、Ｍ＆Ａによる連結子会社の増加や米国内で展開する日系スーパーマーケットの新店舗の出店に伴い有形固定資産が33億33百万円増加したことによるものであります。


（負債）


当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ11億15百万円増加し、1,275億49百万円となりました。これは主として当第４四半期連結会計期間の仕入の増加により支払手形及び買掛金が40億77百万円増加した一方、法人税等の支払により未払法人税等が29億６百万円減少したことによるものであります。


（純資産）


純資産は、前連結会計年度末に比べ64億27百万円増加し、1,028億85百万円となりました。これは主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が57億44百万円増加したことによるものであります。

 

2）経営成績


（売上高）


当連結会計年度の売上高は4,477億74百万円（前年同期比5.7％増）となりました。これは主に、エネルギー事業における石油製品価格上昇や、新たに連結した子会社が寄与したことなどによるものであります。


（営業利益）


営業利益は98億２百万円（前年同期比6.4％減）となりました。これは主に、自動車関連事業が減少となったものの、食料事業の新たに連結した子会社が寄与したことなどにより売上総利益が前年同期と比べ34億40百万円増加し683億38百万円（前年同期比5.3％増）となった一方、Ｍ＆Ａに伴う一時費用の計上などにより販売費及び一般管理費が前年同期と比べ41億８百万円増加し582億81百万円（前年同期比7.6％増）となったことによるものであります。


（経常利益）


営業外収益は18億75百万円（前年同期比16.7％減）となりました。


営業外費用は８億30百万円（前年同期比13.9％増）となりました。


以上により、経常利益は108億47百万円（前年同期比9.6％減）となりました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）

特別利益は８億35百万円（前年同期比1.4％減）となりました。


特別損失は４億57百万円（前年同期比13.8％減）となりました。


いわゆる税金費用は、海外子会社において米国連邦法人税率の引き下げに伴う繰延税金資産（法人税等調整額）の取崩しを行ったことなどにより前年同期と比べ２億22百万円増加し、44億46百万円となりました。


以上により、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は65億77百万円（前年同期比16.1％減）となりました。

 

3）キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の概況　３．経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 
ｂ．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

当社グループの経営成績に影響を与える要因としては、「第２　事業の状況　２．事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、法的規制等様々なリスク要因があると認識しております。特に主力のエネルギー事業におきましては、石油製品の構造的な需要減少や元売各社の再編による石油流通業界への影響が懸念されます。また、電力や都市ガスの小売全面自由化により、従来の垣根を越えた異業種間の顧客獲得競争が一段と激化しております。


このような状況のもと、当社グループは今後も主力のエネルギー事業を強化する一方、非エネルギー分野の成長を加速させるため、現在の事業をあらゆる方向から見直し、事業の選択と集中、新事業開発・積極的な投資戦略により事業構造改革を推進してまいります。また、中長期的な経営戦略の実現を目指し、企業価値の更なる向上を図っていくために、経営者として常に外部環境の変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を把握し、それに対する課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。

ｃ．資本の財源及び資金の流動性

1）資金需要


当社グループの運転資金需要のうち主なものは、取扱商品の購入費用や販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資、新規事業及びＭ＆Ａ費用等によるものであります。


当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。


2）財政政策


運転資金については、「営業活動によるキャッシュ・フロー」を原資として、必要な場合は金融機関からの短期借入を行い、設備投資等の投資を目的とした資金の調達については、金融機関からの長期借入を基本としております。


なお、当連結会計年度末における借入金（短期・長期）残高合計は521億88百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び預金の残高は286億30百万円となっております。

 
ｄ．経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

当社グループは、健全性の高い経営の維持並びに収益性向上の観点から、安定性の指標として自己資本比率及び流動比率を、収益性の指標として売上高経常利益率を重要な経営指標と位置付けております。当連結会計年度における自己資本比率は42.3％（前年同期比1.4％改善）、流動比率は130.7％（前年同期比10.3％改善）、売上高経常利益率は2.4％（前年同期比0.4％悪化）となりました。


当社グループは、引き続き事業の安定性を重視し、株主の皆様の期待に応えうる効率性の高い経営を目指してまいります。

 
ｅ．セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容

（エネルギー事業）


当事業部門における石油関係につきましては、石油製品需要の減少や元売各社の再編による影響など厳しい販売環境のなか、新規・深耕開拓に努めました。また、化学品、環境商材などの提案営業や各種取扱商材の複合営業を強力に推進しました。


ガソリンスタンド関係につきましては、お客様のニーズにお応えするため、タイヤ、車検及びコーティングなど、トータルサービスの充実を図るとともに、店舗のリニューアルを推進し競争力の強化に努めました。


ＬＰガス関係につきましては、電気とＬＰガスを組み合わせた料金プランの提供などによる新規顧客獲得やＭ＆Ａによる商権獲得を推進するとともに、ガス空調機（ＧＨＰ）、家庭用燃料電池（エネファーム）、ハイブリッド給湯器などの環境商材の拡販によりＬＰガスの需要拡大に取り組みました。


以上の結果、売上高は2,192億65百万円（前年同期比5.3％増）、営業利益は59億47百万円（前年同期比1.0％増）となりました。

 
（食料事業）

当事業部門における食品関係につきましては、農産品の主食用米は新規・深耕開拓の推進などにより順調に推移しました。畜産品は、スーパーマーケットや飲食店向け加工製品の拡充と新商材の取り扱いなどにより好調に推移しました。食品原材料は、ヨーロッパの高級洋菓子原材料などの取扱商品を拡充し、販売強化に努めました。


酒類関係につきましては、地酒などの差別化商品の販売強化や輸入ワインの取り扱いブランド拡充による販路拡大に努めたものの厳しい状況となりました。


以上の結果、売上高は411億94百万円（前年同期比23.4％増）、営業利益は30百万円（前年同期は44百万円の営業損失）となりました。

 

（住宅関連事業）


当事業部門におけるハウジング関係につきましては、ハウスメーカー及び工務店への住宅設備機器の提案営業や、メーカーとの合同展示販売会を開催し顧客獲得に努めたものの厳しい状況となりました。


建設資材関係につきましては、鉄骨工事や外装工事が受注強化により伸長したものの、土木資材の需要減少などにより、やや厳しい状況となりました。


以上の結果、売上高は347億52百万円（前年同期比2.6％減）、営業利益は14億81百万円（前年同期比15.9％減）となりました。

 
（自動車関連事業）

当事業部門における国産車販売につきましては、法人営業の強化や展示販売会の開催などにより販売台数は堅調に推移しましたが、店舗のリニューアルなどに伴い販管費が増加し、やや厳しい状況となりました。


輸入車販売につきましては、販売体制の強化や新型車の販売促進効果により販売台数が伸長したものの、販管費の増加などにより厳しい状況となりました。


レンタカー関係につきましては、店舗網の拡充効果や法人客の新規・深耕開拓などにより堅調に推移しました。


以上の結果、売上高は588億71百万円（前年同期比4.2％増）、営業利益は14億78百万円（前年同期比28.9％減）となりました。

 
（海外・貿易事業）

当事業部門における海外事業関係につきましては、米国内で展開する日系スーパーマーケットはテキサス州とハワイ州への出店による店舗網の拡充や、生鮮品・中食コーナーでの品揃えの充実を図り販売強化に努めたものの、出店に伴う販管費の増加により、やや厳しい状況となりました。


貿易事業関係につきましては、輸出はアジア向けベアリング及び産業用部材の電装部品などの販路拡大により順調に推移しました。輸入はロシア産水産物の鮭鱒などの販売強化を図ったことにより前年並みとなりました。


以上の結果、売上高は472億86百万円（前年同期比4.0％増）、営業利益は19億69百万円（前年同期比0.8％減）となりました。

 
（ペット関連事業）

当事業部門におけるペットフード・用品関係につきましては、自社ブランド商品の開発強化とホームセンターなどへの販路拡大に努めましたが、販売チャネルの多様化による販売競争の激化などにより厳しい状況となりました。


園芸用品関係につきましては、自社ブランド除草剤・肥料の拡販や新規・深耕開拓に努めたものの厳しい状況となりました。


以上の結果、売上高は130億39百万円（前年同期比8.3％減）、営業損失は１億76百万円（前年同期は１億16百万円の営業損失）となりました。

 
（ファーマシー事業）

当事業部門につきましては、新規出店及びＭ＆Ａによる店舗網の拡充効果などにより取り扱い処方箋枚数が伸長したほか、在宅医療や「かかりつけ薬剤師・薬局」への取り組みを推進したことにより好調に推移しました。


以上の結果、売上高は172億76百万円（前年同期比7.9％増）、営業利益は３億３百万円（前年同期比54.1％増）となりました。

 

（その他の事業）


その他の事業につきましては、オフィス機器販売、リース業、運送業及び保険代理店業などを展開しており、新規・深耕開拓を強化し拡販に努めました。


以上の結果、売上高は160億87百万円（前年同期比15.3％増）、営業利益は11億49百万円（前年同期比2.0％減）となりました。
