 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）経営の基本方針
当社グループは、より一層付加価値の高い物づくりへシフトし、新規市場の開拓を力強く推し進めるため、良き“ものづくり”と以下の２つの基本方針をモットーに、品質と技術の向上に努め、油脂加工メーカーとして生活文化の向上に寄与する企業を目指しております。
 
●  食品事業と油化事業を二本柱とする強固な経営基盤を作る
●  人と人との「絆」、会社と会社の「繋がり」を大切にする、信頼される会社を作る
 
（２）目標とする経営指標
当社グループは、株主資本の効率的運用による投資効率の高い経営を図るため、自己資本利益率（ROE）5.0％以上を目標経営指標としております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題
当社グループを取り巻く事業環境は、国内人口の減少による需要の低迷に加え、大手流通の低価格志向による競争の激化、更に、油脂原料をはじめとする各種原材料価格の高騰が懸念され、厳しい状況で推移すると思われます。このような事業環境において当社グループは、次のとおり経営戦略を遂行してまいります。
 
●　技術開発力を強化し、既存事業の強化と各種展示会への出展等を行い新規市場の開拓に積極的に取り組み、食品事業と油化事業を二本柱とする強固な経営基盤の構築に努めてまいります。
●　生産体制の効率化と製造コスト管理を徹底し、各種コスト削減を通じて企業体質強化を推進するとともに、高まる顧客の安全、安心志向に対応するため、積極的な設備投資と品質管理レベルの向上に努め、当社グループに対する信頼性の確保を図ってまいります。　
●　当社グループ全体のコンプライアンス意識の醸成に努めるとともに、コーポレート・ガバナンス体制を強化してまいります。
 