 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




自動車関連事業


5,722


〔  947〕




住宅関連事業


225


〔   38〕




情報システム関連事業


351


〔    2〕




その他


20


〔   18〕




全社(共通)


22


〔   22〕




合計


6,340


〔1,027〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループ(当社及び連結子会社)からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は、〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、準社員・パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




22


〔22〕


48.1


25.6


8,330



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




全社(共通)


22


〔22〕



 

(注) １　従業員数は主に連結子会社から当社への出向者であり、臨時従業員数は、〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーを含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　純粋持株会社である当社の従業員数は、特定のセグメントに区分できない従業員であり、全社(共通)として記載しております。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループでは、以下のとおり労働組合が組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
平成30年３月31日現在










会社名


労働組合名


組合員数(人)


属する上部団体名




愛知トヨタ自動車㈱


愛知トヨタ労働組合


1,759


全トヨタ販売労働組合連合会




トヨタカローラ愛豊㈱


トヨタカローラ愛豊労働組合


939


全トヨタ販売労働組合連合会




ネッツトヨタ愛知㈱


ネッツトヨタ愛知労働組合


435


全トヨタ販売労働組合連合会




ネッツトヨタ東海㈱


ネッツトヨタ東海労働組合


316


全トヨタ販売労働組合連合会




愛知スズキ販売㈱


愛知スズキ労働組合


202


―




㈱アトコ


アトコ労働組合


57


―




トヨタ情報システム愛知㈱


トヨタ情報システム愛知労働組合


256


―




トヨタホーム愛知㈱


トヨタホーム愛知労働組合


172


全トヨタ販売労働組合連合会




㈱ＡＴビジネス


ＡＴビジネス労働組合


149


全トヨタ販売労働組合連合会



 

 