３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
今後の見通しについては、輸出の回復や個人消費の底堅い推移などにより日本経済は緩やかに回復するとみられますが、世界的な資産価格の下落や地政学的リスクの影響が懸念されるなど、予断を許さない状況にあります。
清涼飲料業界においても、シェア争いが激化するなか、販売促進費の増加などにより、引き続き厳しい経営環境が予想されます。
このような環境のなかで、当社グループは、
「１．グローバルレベルでのブランド力を持つコカ・コーラビジネスを通して、
　２．道産子企業としての地域密着力で競合を圧倒し、
　３．常に新しい価値やサービスを提供することで地元北海道に貢献し、
　４．持続的成長可能な経営基盤を実現する」
という北海道コカ・コーラグループ２０２０ＶＩＳＩＯＮに基づき、今期よりスタートする新中期経営計画の基本方針である「北海道で唯一の総合飲料会社としてさわやかさと潤いを提供し、道民から愛され続ける企業を目指す」の実現につとめていきます。また、「地域に信頼され、認められる企業」を目指して、内部統制システムの構築と運用によるコーポレートガバナンスの充実及びコカ・コーラ独自の統合的なマネジメントシステムである「ＫＯＲＥ（コア）」による品質・安全性・環境の維持向上につとめていきます。