 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




コンテンツプラットフォーム事業


274(443)




コミュニケーションネットワーク事業


183(142)




音楽配信事業


2,001(182)




業務用システム事業


619(5)




ICT事業


163(10)




その他事業


321(41)




報告セグメント計


3,561(823)




全社(共通)


295(368)




合計


3,856(1,191)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は管理部門に所属しているものであります。
３．当連結累計期間において、㈱USEN及び同社の連結子会社３社を連結範囲に含めたことにより、当社グループの従業員数は3,442名増加しました。セグメント別としましては、音楽配信事業で2,001名、業務用システム事業で619名、ICT事業で163名、その他事業で321名、全社（共通）で295名、それぞれ増加しております。この結果、当連結会計期間末の当社グループの従業員数は3,856名となりました。
    　なお、従業員数は就業人員数であり、全社（共通）は特定の事業セグメントに区分できない管理部門であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




158(7)


38.8


9.5


6,054



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




コンテンツプラットフォーム事業


－(－)




コミュニケーションネットワーク事業


－(－)




音楽配信事業


－(－)




業務用システム事業


－(－)




ICT事業


－(－)




その他事業


－(－)




報告セグメント計


－(－)




全社(共通)


158(7)




合計


158(7)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は管理部門に所属しているものであります。　
４．当事業年度において、当社の連結子会社である㈱USEN（以下の3社へ従業員を分割承継後となります。「㈱USEN（平成29年12月1日付で㈱USEN分割準備会社から商号変更）」（音楽配信事業及びエネルギー事業を承継）、「㈱USEN ICT Solutions」（ICT事業を承継）及び「㈱USEN Media」（集客支援事業を承継）との吸収合併により116名増加した一方、当社事業を連結子会社3社（「㈱U-NEXT（平成29年12月1日付で㈱U-NEXT分割準備会社から商号変更）」（コンテンツプラットフォーム事業並びにコミュニケーションネットワーク事業におけるMVNOサービス事業及び固定ブロードバンド回線サービス事業を承継）、「㈱USEN NETWORKS」（コミュニケーションネットワーク事業におけるインターネット回線代理店サービス事業を承継）、「㈱USEN-NEXT LIVING PARTNERS」（コミュニケーションネットワーク事業における不動産企業向けサービス事業を承継））へ吸収分割したこと等により287名減少した結果として、171名減少しております。この結果、当連結会計期間末の当社グループの従業員数は158名となりました。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。
 