３【事業の内容】
　当社グループにおける主要な関係会社の位置づけは概ね次のとおりであります。
　なお、当連結会計年度より、セグメント名称及び連結子会社である株式会社ＳＨカッパープロダクツ他１社の所属するセグメント区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　連結財務諸表注記　注４．セグメント情報」をご確認ください。













事業区分


主要製品　及び　主要な関係会社







特殊鋼


製品




（主要製品）

高級特殊鋼［YSSヤスキハガネ］（工具鋼、電子材料＜ディスプレイ関連材料、半導体等パッケージ材料、電池用材料＞、産業機器材料＜自動車関連材料、剃刀材及び刃物材＞、航空機・エネルギー関連材料、精密鋳造品）、各種圧延用ロール、射出成形機用部品、構造用セラミックス部品、鉄骨構造部品、軟質磁性材料（アモルファス金属材料［Metglas]、ナノ結晶軟磁性材料［ファインメット］、ソフトフェライト）及びその応用品





（主要な関係会社）


日立金属工具鋼(株)、日立金属ＭＭＣスーパーアロイ(株)、(株)日立金属ネオマテリアル、(株)日立金属若松、(株)日立メタルプレシジョン、(株)日立金属安来製作所、(株)ＳＨカッパープロダクツ、青山特殊鋼(株)(＊)、三菱日立ツール(株)(＊)、Metglas, Inc.、宝鋼日立金属軋グン（南通）有限公司、日立金属商事(株)、日立フェライト電子(株)、日立金属韓国(株)、台湾日立金属股份有限公司、Hitachi Metals America, Ltd.、Hitachi Metals Hong Kong Ltd.、Hitachi Metals Europe GmbH、Hitachi Metals Singapore Pte. Ltd.、Hitachi Metals (Thailand) Ltd.、日立金属投資(中国)有限公司、日立金属（蘇州）科技有限公司





磁性材料




（主要製品）

マグネット（希土類磁石［NEOMAX］、フェライト磁石、その他各種磁石及びその応用品）、セラミックス製品





（主要な関係会社）


(株)NEOMAX近畿、NEOMAXエンジニアリング(株)、(株)NEOMAX九州、San Technology, Inc.、Pacific Metals Co., Ltd.、PT. HITACHI METALS INDONESIA、日立金属三環磁材（南通）有限公司、Taigene Metals Ind. Co., Ltd.(＊)、日立フェライト電子(株)、日立金属商事(株)、Hitachi Metals America, Ltd.、Hitachi Metals Hong Kong Ltd.、Hitachi Metals Europe GmbH、Hitachi Metals Singapore Pte. Ltd.、Hitachi Metals (Thailand) Ltd.、日立金属投資(中国)有限公司





素形材
製品



（主要製品）

自動車用鋳物（高級ダクタイル鋳鉄製品［HNM］、輸送機向け鋳鉄製品、排気系耐熱鋳造部品［ハーキュナイト］）、アルミホイール［SCUBA］、その他アルミニウム部品、設備配管機器（ひょうたん印各種管継手・各種バルブ、ステンレス及びプラスチック配管機器、冷水供給機器、精密流体制御機器、密閉式膨張タンク）





（主要な関係会社）


日立金属ファインテック(株)、(株)アルキャスト、(株)九州テクノメタル、Waupaca Foundry, Inc.、AAP St. Marys Corp.、Namyang Metals Co.,Ltd.、Ward Manufacturing, LLC、日立金属商事(株)、Hitachi Metals America, Ltd、Hitachi Metals Europe GmbH、日立金属投資(中国)有限公司、日立金属（蘇州）科技有限公司






電線材料




（主要製品）

電線（産業用電線、機器用電線、電機材料、工業用ゴム）、機能品（ケーブル加工品、自動車用電装部品、ブレーキホース）





（主要な関係会社）


東日京三電線（株）、住電日立ケーブル(株)(＊)、Thai Hitachi Enamel Wire Co.,Ltd.、HC Queretaro, S.A. de C.V.、Hitachi Cable (Johor) Sdn. Bhd.、日立金属商事(株)、(株)茨城テクノス、Hitachi Cable America Inc.、日立電線（蘇州）有限公司、Hitachi Cable Vietnam Co., Ltd.、Hitachi Metals Hong Kong Ltd.、Hitachi Metals Singapore Pte. Ltd.、Hitachi Metals (Thailand) Ltd.、日立金属投資(中国)有限公司






 
 













事業区分


主要製品　及び　主要な関係会社






その他



（主要製品）

不動産事業、ソフトウェア事業等





（主要な関係会社）

(株)日立金属ソリューションズ





(注)１．＊印の会社は、持分法適用会社であります。
　　２．複数事業を営んでいる場合には、それぞれの事業に含めております。
以上を図示すると、概ね次のとおりであります。



 