３【配当政策】
　当社グループでは、持続可能な事業の業績をベースにして、安定的に配当を実施することを利益配分の基本方針としております。将来、A種種類株式全てを償還した後も、この基本方針は維持しつつ、連結配当性向30％を目安として、継続的な配当の実施に努めてまいります。
　当社は、毎年３月31日と９月30日を剰余金の配当の基準日としております。
　また、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、株主総会によらず取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
　当社取締役会は、当社グループの収益性の継続的な回復と将来の見通しに基づき配当を再開することとし、2018年３月期の普通株式に係る期末配当金について１株当たり20円の配当を決議いたしました。
　当社は2017年３月31日にA種種類株式を発行しております。このA種種類株式について、当社取締役会は、2018年３月31日を基準日として、１株当たり45,000円の配当を決議いたしました。
 
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りです。

















決議年月日


株式の種類


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2018年５月11日
取締役会決議


普通株式


1,809


20




2018年５月11日
取締役会決議


A種種類株式


1,800


45,000





 
 
 