３【配当政策】
　株主各位に対する利益配当につきましては、１株当たり年間20円の配当を安定的利益還元のベースとした上で、連結配当性向40％を目途として、業績向上による一層の利益還元を実施してまいりたいと考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期末の配当につきましては、上記方針に基づき１株につき35円とさせていただくことを決定いたしました。これにより、１株当たり年間配当金は、中間配当25円と合わせ60円になります。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応するため、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術開発体制の強化及び設備投資に活用していく所存であります。
　当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日現在の最終の株主名簿に記載又は記録された株主に対し、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
なお、当事業年度の剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）







2017年７月７日

取締役会決議


340,666


25





2018年２月27日

定時株主総会決議


476,930


35




