３【事業の内容】

（１）事業の内容


当社グループは、当社並びに連結子会社である株式会社アイアクト、株式会社スプラシア及びタケロボ株式会社の４社にて構成されております。当社グループの事業は、「リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業」と「デジタルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業」に分類され、その内容は以下のとおりであります。

 

（リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業）


リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業は、主に当社にて展示会、イベント、カンファレンス・セミナー、商環境など、人と人とが直接出会う“場”・“空間”におけるExperience Marketing（様々な体験価値を通じて提供される製品・サービスの宣伝・販売活動やブランド認知向上）に関する様々なソリューションを提供しております。当社は、営業・クリエィティブ・製作といった機能を自社内で有することでの柔軟かつスピーディな対応力を強みとし、企画・デザイン・製作・施工・運営までの全ての作業工程をワンストップ・ソリューションとして提供できることを特徴としています。また、代理店を介さない顧客との直接取引を主体とすることで、顧客ニーズの実現性を担保すると共に、中間マージンを発生させないことでの価格競争力と収益性を確保しております。

 

（デジタルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業）

デジタルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業は、主に連結子会社3社にて各社の強みを活かした様々なデジタル・ソリューションを提供しております。株式会社アイアクトでは、WEBサイトの企画・制作運用及びAI・コグニティブに関するITソリューションサービスを提供しております。株式会社スプラシアでは、動画編集配信プラットフォーム・デジタルサイネージ・アプリ開発などのITソリューションサービスを提供しております。また、タケロボ株式会社では、AIを搭載したロボティクスの開発・製造・販売を行っております。
 

なお、タケロボ株式会社は、平成30年５月31日付「子会社の第三者割当による新株発行に伴う子会社の異動に関するお知らせ」にて公表したとおり、マイカホールディングス株式会社を割当先とする第三者割当による新株式発行を行うことにより、タケロボ株式会社は当社連結子会社に該当しないこととなります。

 

（２）事業系統図

 



 