 
３ 【配当政策】
当社は、安定的な配当の継続を基本に、業績及び配当性向等を総合的に勘案の上、配当額を決定しております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。また、このほかに基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨、及び会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定めることができる旨定款に定めております。
当事業年度の配当金につきましては、期末配当金は１株につき普通配当22円(中間配当金(１株につき21円)を含めた年間配当金は１株につき43円)といたしました。内部留保資金につきましては、今後の事業展開に活用してまいりたいと考えております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。
 










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月31日


取締役会決議


7,203


21




平成30年６月27日


定時株主総会決議


7,546


22



 

 