 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年10月31日現在








セグメントの名称

従業員数(名)



在宅系介護事業

956

〔2,207〕



施設系介護事業

2,702

〔　 ―〕



　報告セグメント計

3,658

〔2,207〕



その他

769

〔　 ―〕



全社（共通）

94

〔　 ―〕



合計

4,521

〔2,207〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パート1,419名を含んでおります。)であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　当社グループの事業拡大に伴い、前連結会計年度に比べて従業員が378名増加しております。
(2) 提出会社の状況2018年10月31日現在










従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



3,959

〔2,207〕

46.5〔55.8〕

3.7

3,977


 
 








セグメントの名称

従業員数(名)



在宅系介護事業

956

〔2,207〕



施設系介護事業

2,702

〔　 ―〕



　報告セグメント計

3,658

〔2,207〕



その他

207

〔　 ―〕



全社（共通）

94

〔　 ―〕



合計

3,959

〔2,207〕


 
(注) １　従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パート1,419名を含んでおります。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。また、労働時間の短いパート従業員を含めた場合の平均年間給与は3,168千円であります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。５　当社グループの事業拡大に伴い、前事業年度に比べて従業員が407名増加しております。 
(3) 労働組合の状況当社、及び株式会社ケア２１メディカル、株式会社美味しい料理、株式会社まごの手サービスの労働組合は、ＵＡゼンセン同盟日本介護クラフトユニオン　ケア２１グループ分会と称し、ＵＡゼンセンに加盟しております。労働組合との間に特記すべき事項はありません。連結子会社である株式会社サポート２１、株式会社たのしい職場、株式会社かがやく学び舎、株式会社ナースセントラル、株式会社ＥＥ２１及びその子会社については労働組合はありません。 