４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





Mercari, Inc.


（注）１



米国カリフォルニア州パロアルト市



240,555千米ドル



米国における
ＣtoＣマーケットプレイス「Mercari」の企画・開発・運営


100.0


役員の兼任２名、
開発業務の受託、
ロイヤリティーの受取




株式会社ソウゾウ


東京都港区


10百万円


新規事業の企画・開発・運営


100.0



役員の兼任２名、

開発業務の受託




Mercari Europe Ltd.
 


英国ロンドン市



17,943千ポンド



英国における
ＣtoＣマーケットプレイス「Mercari」の企画・開発・運営


100.0


役員の兼任１名




Merpay Ltd.
 


英国ロンドン市



1,150千ポンド



英国における
ＣtoＣマーケットプレイス「Mercari」のペイメント事業


100.0


役員の兼任１名




株式会社メルペイ
（注）２、３


東京都港区



600百万円



資金移動業等の金融関連事業の企画・開発・運営
 


100.0


役員の兼任１名





（注）１．特定子会社であります。

２．株式会社メルペイに対して平成30年７月31日に増資を実施しております（増資後の資本金2,100百万円、増資後の議決権所有割合100％）。


３．株式会社メルペイは、同社が今後提供するサービスの法人（加盟店）利用基盤の拡大を目的とした子会社「株式会社メルペイコネクト（資本金100百万円、議決権の所有割合100％）」を平成30年７月２日に設立いたしました。


４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 