 
３ 【事業の内容】
当社グループは当社及び国内外187社の関係会社(連結子会社173社(変動持分事業体を含む)及び持分法適用会社14社)により構成され、機械、水・環境、その他の３事業セグメント区分にわたって多種多様な製品・サービスの提供を行っております。
当社(以下、原則として連結子会社を含む)の各事業セグメントにおける主要品目及び主な関係会社は以下のとおりです。　また、当社は米国基準に準拠して連結財務諸表を作成しており、関係会社の範囲についても米国基準の定義に基づいております。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」における関係会社の範囲についても同様です。
 
(1) 機械
主として農業機械及び農業関連商品、エンジン、建設機械、電装機器の製造及び販売等を行っております。
①　主要品目








農業機械及び農業関連商品


トラクタ、耕うん機、コンバイン、田植機、芝刈機、ユーティリティビークル、その他農業機械、インプルメント、アタッチメント、ポストハーベスト機器、野菜機械、中間管理機、その他関連機器、ミニライスセンター、育苗・精米・園芸施設




エンジン


農業機械用・建設機械用・産業機械用・発電機用等各種エンジン




建設機械


ミニバックホー、ホイールローダ、コンパクトトラックローダ、スキッドステアローダ、その他各種建設機械関連商品




電装機器


各種計量・計測・制御機器及びシステム、空調機器、空気清浄機



 

②　主な関係会社
　(製造・販売)








［国内］


クボタ空調㈱




［海外］


クボタマニュファクチュアリング オブ アメリカ Corp.、クボタインダストリアル イクイップメント Corp.、グレートプレーンズマニュファクチュアリング,Inc.他グループ子会社19社、クボタファームマシナリーヨーロッパ S.A.S.、クボタバウマシーネン GmbH、クバンランド AS 他グループ子会社35社、久保田農業機械(蘇州)有限公司、久保田建機(無錫)有限公司、サイアムクボタコーポレーション Co.,Ltd.、クボタエンジン(タイランド)Co.,Ltd.



 

　(販売・サービス等)








［国内］


㈱北海道クボタ他農業機械販売会社14社、㈱クボタ建機ジャパン




［海外］


クボタノースアメリカ Corp.、クボタトラクター Corp.、クボタエンジンアメリカ Corp.、クボタカナダ Ltd.、クボタホールディングスヨーロッパ B.V.、クボタヨーロッパ S.A.S.、クボタ(ドイツランド)GmbH、クボタ(U.K.)Ltd.、クボタトラクターオーストラリア Pty Ltd



 

　(小売金融)








［国内］


㈱クボタクレジット




［海外］


クボタクレジット Corp.,U.S.A.、サイアムクボタリーシング Co.,Ltd.



 

 
(2) 水・環境
主としてパイプ関連製品(ダクタイル鉄管、合成管、ポンプ、バルブ等)、環境関連製品(各種環境プラント等)、社会インフラ関連製品(素形材、スパイラル鋼管等)の製造及び販売等を行っております。
①　主要品目








パイプ関連


ダクタイル鉄管、合成管、ポンプ及びポンププラント、バルブ、排水集合管、各種建設工事等の設計・施工




環境関連


上下水処理装置及びプラント、水処理用膜ユニット、各種用排水プラント、し尿処理プラント、廃棄物焼却・溶融プラント、廃棄物破砕・選別プラント、排煙脱硫装置、膜型発酵メタンプラント、浄化槽、浴槽




社会インフラ関連


反応管、ハースロール、圧延用ロール、セラミックス、ＴＸＡＸ[ブレーキ用材料]、スパイラル鋼管（鋼管杭、鋼管矢板）



 

②　主な関係会社
　(製造・販売等)








［国内］


㈱クボタケミックス、日本プラスチック工業㈱




［海外］


クボタマテリアルズカナダ Corp.、クボタサウジアラビア Co.,LLC



 

　(維持管理・補修等)








［国内］


クボタ環境サービス㈱



 

　(設計・施工)








［国内］


㈱クボタ工建



 

 
 
(3) その他
主として各種サービスの提供等を行っております。
①　主要品目








その他


物流・金融等各種サービス、屋根材、外壁材



 

②　主な関係会社
　(製造・販売等)








［国内］


ケイミュー㈱



 

　(各種サービス)








［国内］


ケービーエスクボタ㈱




［海外］


久保田(中国)投資有限公司、久保田(中国)融資租賃有限公司



 

 
〔事業系統図〕
上記を図示すると概ね次のとおりです。

