５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鉄鋼事業



44,554



 




エンジニアリング事業



9,307



 




商社事業



7,333



 




全社（共通）


40


 




合計



61,234



 





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員を含んでおりません。
２　全社（共通）は、当社の従業員数であります。
 
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






40


44.5


22.4


9,423





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、他社からの出向者を含み、他社への出向者、臨時従業員を含んでおりません。
２　他社への出向者数は１名であります。
３　平均勤続年数の算定にあたり、ＪＦＥスチール㈱、ＪＦＥエンジニアリング㈱およびＪＦＥ商事㈱からの出向者については、それぞれの会社での勤続年数を通算しております。
４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況


　当社には労働組合はありません。


　事業会社においては、ＪＦＥスチール労働組合連合会、ＪＦＥエンジニアリング労働組合、ＪＦＥ商事労働組合が組織されております。


　なお、その他に労働組合との関係について特記すべき事項はありません。
