 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数








 


2018年３月31日現在




 


合計




従業員数(人)


6,315




〔4,261〕



 

(注) １　当社グループは銀行業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２　従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員 4,332人を含んでおりません。
３　臨時従業員数は、〔〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 当社の従業員数
2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




68
〔1〕


44.2


18.5


10,767



 

(注) １　当社従業員は、主に株式会社横浜銀行及び株式会社東日本銀行からの出向者であります。
２　臨時従業員数は、〔〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
３　平均勤続年数は、出向元での勤務年数を通算しております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　前事業年度末に比べ当社の従業員数は 31人増加しておりますが、これは、持株会社による経営管理体制をさらに効率化するため、グループ共通の企画・管理業務を当社へ集約したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありません。また、当社グループには、横浜銀行従業員組合(組合員数 3,927人)、東日本銀行従業員組合(組合員数 1,140人)が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。