 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元と経営基盤の強化を重要な経営課題と位置づけ、安定的に配当を継続することを基本方針としており、剰余金の配当を含む株主還元については、この基本方針を踏まえつつ、利益を還元する目標を従来の「配当性向25％以上」から「総還元性向50％程度」に改め、財務及び業績の状況等を総合的に勘案し、決定することとしている。
当事業年度（第72期）の株主還元については、新たな目標での還元姿勢を株主・投資家に早期に理解いただくため、剰余金の配当は、当初、公表した普通株式１株につき４円から１円増配し、普通株式１株につき５円とするとともに、取得総額４億円、取得株式数230万株を上限とした自己株式の取得を取締役会で決議し、総還元性向50％程度を先行して実現する予定でいる。  なお、次期以降の株主還元については、新たな株主還元目標を踏まえつつ、剰余金の配当と自己株式の取得のバランスを含め、状況に応じて機動的に実施する。
 
(注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりである。
　









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株あたり配当額(円)




平成30年6月22日


822


5




定時株主総会決議



 

 