５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在






 













主要な事業の内容


従業員数（人）






和洋紙卸売業他


194




倉庫業・紙加工業


37




合計


231





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
　　　　２．当社グループは、和洋紙の販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、主要な事業の内容別に記載しております。
 
(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






165


42.7


17.9


4,924





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。（当社から社外への出向者を除いております。）
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
３．提出会社の従業員は、すべて和洋紙卸売業他に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
　なお、各連結子会社においても、労働組合はありません。
 