３ 【配当政策】当社の配当政策の基本方針は、株主への長期的な利益還元を重要と考え、安定かつ充実した配当を行うことを基本とし、配当性向の向上に努める一方、企業体質強化のため、内部留保を充実させることにあります。この基本方針に基づき、当期の配当につきましては、１株当たり66円(うち中間配当６円※)といたしました。内部留保金につきましては、販売体制を強化するため、営業設備の整備、充実に有効に使用していく所存であります。なお、当社の剰余金の配当につきましては、会社法第454条第５項に規定する取締役会決議による中間配当及び会社法第454条第１項に規定する株主総会決議による期末配当の年２回配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。








決議年月日

配当金の総額（千円）

1株当たり配当額（円）



平成30年７月27日取締役会決議

30,556 

※　６



平成31年３月15日定時株主総会決議

30,552 

60


 
 ※平成30年６月21日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っております。   平成30年７月27日取締役会決議の１株当たり配当額６円は、当該株式併合前の金額を   記載しております。株式併合を考慮した場合の１株当たり配当額は60円となります。 