５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















事業の名称


従業員数（人）






国内事業


1,047


 




海外事業


3,251


 




合計


4,298


 





　（注）１．臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載は省略しております。
２．当社グループは、金型用部品事業の単一セグメントであるため、「第１　企業の概況　３．事業の内容（２）当社グループの事業内容」に記載の国内事業及び海外事業の別に記載しております。
 
（２）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






968


39.1


12.9


4,772,217





　（注）１.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
        ２.臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載は省略しております。
 











2018年３月31日現在





 















事業の名称


従業員数（人）






国内事業


968


 




海外事業


－


 




合計


968


 





　（注）１．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載は省略しております。
２．当社は、金型用部品事業の単一セグメントであるため、「第１　企業の概況　３．事業の内容（２）当社グループの事業内容」に記載の国内事業及び海外事業の別に記載しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 