５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年２月28日現在)









セグメントの名称


従業員数（人)




小売事業


1,684


(2,545)




その他


20


(4)




全社（共通）


6


(-)




合計


1,710


(2,549)



 

(注) １.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（    ）外数で記載しております。
２.全社（共通）として記載している従業員数（出向者含む）は、持株会社である当社の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年２月28日現在)










従業員数（人)


平均年齢（才)


平均勤続年数（年)


平均年間給与（円)




6(-)


46.3


10.5


6,882,489



 

(注) １.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（    ）外数で記載しております。
２.持株会社である当社の従業員数（出向者含む）は、上記（1）連結会社の状況に「全社（共通）」として記載しております。
３.当社は、平成26年８月18日付で株式会社キリン堂の単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社キリン堂における勤続年数を通算しております。
４.平均年間給与は、給与、賞与及び基準外賃金を合計して算定したものであります。
 
(3) 労働組合の状況
①  当社
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
②  連結子会社の状況
当社の完全子会社である株式会社キリン堂の労働組合は、ＵＡゼンセンキリン堂労働組合と称し、本社に同組合本部が置かれ、上部団体であるＵＡゼンセンに加盟しております。
なお、労使関係は良好に推移しております。
 