 
３ 【事業の内容】
当社及び連結子会社（６社：以下、「当社グループ」という。）が営んでいる主な事業内容と当該事業に係るセグメントの位置づけは次のとおりであります。
なお、第３四半期連結会計期間において、AIP証券株式会社（現 SAMURAI証券株式会社）を連結の範囲に含めたことに伴い、従来の「ITサービス事業」、「自社ビル賃貸事業」に「金融関連事業」を報告セグメントとして追加しております。
また、連結子会社のうち、SAMURAI ASSET FINANCE株式会社につきましては、貸金業の登録準備中であったため（平成30年３月23日付にて登録完了）、記載を省略しております。
　 
（１）ITサービス事業
当社は、ネットワークアクセス高速化ミドルウェア「Fast Connector」シリーズの販売・保守業務、捜査支援用画像処理システム「イメージレポーター」の販売のほか、システム受託開発を行っております。
また、連結子会社である株式会社ヴィオにおきましては、ITソリューション事業及びシステム受託開発事業を行っております。
連結子会社である株式会社UML教育研究所におきましては、コンピュータの利用技術に関する資格試験運営サービス業務を行っております。
連結子会社であるDDインベストメント株式会社におきましては、主に外貨両替機の設置・運用業務を行っております。
 
（２）自社ビル賃貸事業
当社および連結子会社である株式会社ディーキューブは、保有する賃貸不動産の賃貸事業を行っております。
 
（３）金融関連事業
当社は、エクイティファイナンスを中心とした投資銀行事業を行っております。
また、連結子会社であるAIP証券株式会社（現 SAMURAI証券株式会社）におきましては、クラウドファンディングサービスを中心とした投資銀行事業を行っております。
　　