３【配当政策】

当社は、企業価値の向上と株主の皆さまに対する利益還元を経営上の最重要課題と認識しており、配当政策につきましては、株主各位に対する利益還元と継続的な成長に必要となる内部留保の充実を考慮しつつ、安定した配当の実施に努めてまいります。


当社は、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、毎事業年度における配当につきましては、期末配当金として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当事業年度の配当につきましては、期初公表通り、期末配当金として１株当たり９円といたしました。


この結果、当事業年度の配当性向は8.49％となりました。


また、次年度（平成31年３月期）の配当につきましては、通期の業績見通しを考慮し、期末配当金として１株当たり２円増配の11円を予定しております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年６月22日
定時株主総会決議


305


9




