 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




耐火物事業


3,567




(1,732)




ファーネス事業


553




(118)




セラミックス事業


225




(41)




その他


1




(1)




全社（共通）


93




(18)




合計


4,439




(1,910)



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員は、年間平均雇用人員を（）外数で記載しています。
２  臨時従業員は、雇用期間の定めのある社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いています。
３  12月決算の連結子会社については平成29年12月31日現在の従業員数を記載しています。
 
(2)  提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,329


39.8


11.9


6,458




(218)



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




耐火物事業


666




(108)




ファーネス事業


490




(79)




セラミックス事業


79




(12)




その他


1




(1)




全社（共通）


93




(18)




合計


1,329




(218)



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員は、年間平均雇用人員を（）外数で記載しています。
２  臨時従業員は、雇用期間の定めのある社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いています。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3)  労働組合の状況
当社の労働組合は、黒崎播磨労働組合と称しセラミックス産業労働組合連合会に属しています。

また、当社の労働組合と連結子会社の黒崎播磨セラコーポ㈱の労働組合で黒崎播磨労働組合連合会を組織しており、その組合員数は1,451名です。

さらに、連結子会社のうちKrosaki Amr Refractarios,S.A.及びTRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDは労働組合を結成しています。

㈱ＳＮリフラテクチュア東海、有明マテリアル㈱、黒播築炉㈱、無錫黒崎蘇嘉耐火材料有限公司、Krosaki USA Inc.、黒崎播磨(上海)企業管理有限公司、Krosakiharima Europe B.V.、Krosaki Magnesita Refractories LLC、TRL KROSAKI ASIA PRIVATE LIMITD及びTRL KROSAKI CHINA LIMITEDについては労働組合はありません。

労使関係について、特記事項はありません。
