 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産事業


107




〔32〕




ホテル事業


173




〔189〕




全社(共通)


86




〔1〕




合計


366




〔222〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、社外への出向者１名を除き、グループ外からユニゾグループへの出向者３名を含んでおります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員(パートタイマー、派遣社員)の最近１年間の平均雇用人員数であります。
３　全社(共通)は、ユニゾホールディングス㈱の就業人員数であります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




86


40歳 0ヶ月


3年  9ヶ月


6,445,872




（1）



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




全社(共通)


86




（1）



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、社外への出向者1名を除き、社外から当社への出向者1名を含んでおります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員(派遣社員)の最近１年間の平均雇用人員数であります。
３　上記従業員の平均勤続年数は、当社における勤続年数であり、当社から社外への出向期間、当社の平成16年３月１日付の合併前の勤続年数は通算しておりません。
４　上記のほか、当社連結子会社への出向者が113名おります。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　全社(共通)は、ユニゾホールディングス㈱の就業人員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。
 