３【事業の内容】

当社グループは、当社（㈱フーマイスターエレクトロニクス）、連結子会社１社（ＳＲエネルギー匿名組合２号）より構成されており、電子部品関連事業及び太陽光発電関連事業を主たる事業としております。


電子部品関連事業につきましては、シナプティクス・ジャパン合同会社及び株式会社ジャパンディスプレイ等をはじめとした国内メーカーから仕入れた電子部品・電子材料を、韓国のＬＧグループ(注)をはじめとした海外メーカーへ販売しております。また、一部の事業では、海外メーカーまたはその日本法人から仕入れた電子部品を、国内メーカーへ販売しております。


(注) ＬＧグループ・・・ＬＧ電子株式会社、LG Display Co.,Ltd.、他11社

 

当社グループのセグメント別の事業内容は以下のとおりであります。

 

(1) 電子部品関連事業


①電子部品事業


電子部品事業は、国内電子部品メーカーから仕入れたシステムＬＳＩ、ディスクリート、ＬＣＤドライバ、特定用途ＩＣ等の半導体を、液晶ディスプレイや家電等を製造している海外電子機器メーカーに販売(輸出)する事業であります。((注)１)


同事業の特徴は、海外電子機器メーカーから当社に寄せられた商品への要望・依頼等を可能な限り反映させるべく、電子部品メーカーと協力して販売商品の選定や、海外電子機器メーカーへのカスタム品の共同提案といった活動を推進している点であります。具体的な内容としましては、ソウル支店の技術営業担当者の顧客開発部隊への密着技術サポートによる、顧客技術要求の仕入先メーカーへのフィードバック、また本社との連携で仕入先メーカー、顧客と新製品開発打合せのアレンジ等を行っており、販売先に対し新規分野での拡販活動、既存案件の拡充、新製品での継続受注等の役割を担っております。


また、商品の引渡しには、主にe-Hub倉庫((注)２)を利用しております。

 

（注）１ 一部は当社グループの海外支店が国内電子部品メーカーの海外現地法人から仕入れ、海外電子機器メーカーへ販売しております。


２ e-Hub倉庫・・・ＶＭＩ（Vendor Managed Inventory：供給業者が利用者の要望に合わせた在庫管理をすること）方式を利用した倉庫を指しております。利用者である海外電子機器メーカーの需要予測に応じて供給業者である当社グループが、海外電子機器メーカーの所在地にある外部委託倉庫に商品を入庫し、海外電子機器メーカーが同倉庫から出庫（消費）した商品を、その実績に応じて当社グループがタイムリーに補充しております。

 

②パネル事業


パネル事業は、海外液晶パネルメーカーまたはその日本法人から液晶ディスプレイ用のパネルを仕入れ、国内電子機器メーカーへ販売する事業であります。


同事業の特徴は、国内電子機器メーカーからの要望・依頼事項を当社グループが先取りする形で海外液晶パネルメーカーへフィードバックし、戦略的な既存案件の拡充や新製品の新規受注の環境を整える拡販活動を行うことであります。

 

③電子材料事業


電子材料事業は、主に国内電子材料メーカーから仕入れた各種電子材料を海外電子機器メーカーに販売(輸出)する事業であります。一方、海外電子材料メーカーからＩＴＯターゲット材を輸入し、国内液晶パネルメーカーへの販売も行っております。


同事業の特徴は、新規事業を開拓することを目的として、既存の製品以外の海外・国内のメーカーの製品を扱っていることであります。

 
 

(2) 太陽光発電関連事業


太陽光関連事業は、主にすでに稼働済の当社小松ヶ丘太陽光発電所、旭第一太陽光発電所、旭第二太陽光発電所で発電した電気を、電力会社等へ販売を行っております。


一方、太陽光発電所事業者より太陽光発電施設、権利を買い取り投資家への販売も行っております。

 

　事業部門別の取扱商品及び用途は、次のとおりであります。


電子部品関連事業
















事業部門の名称


主要商品


用途







電子部品事業




ＳｏＣ（System on Chip）、マイコン、ディスクリート、ＬＣＤドライバＩＣ、アナログＩＣ、各種センサー、ＬＣＤモジュール



液晶ディスプレイ、家電、ＰＣ、車載用機器、携帯電話の液晶画面
 




パネル事業


パネル


液晶ディスプレイ




電子材料事業



各種光学フィルム、Li‐Ionバッテリーセル、太陽光パネル、有機ＥＬ用封止材、ＩＴＯターゲット、導光板用樹脂、小型レンズ用樹脂



 液晶パネル、太陽光パネル、有機ＥＬパネル、携帯電話、太陽光発電施設





（注）　ＬＣＤ（Liquid Crystal Display：液晶ディスプレイ）
 

　事業の系統図は、次のとおりであります。

 




（注）日本法人…海外電子部品メーカーの日本国内法人(支店・支社・事務所を含む)



