３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当該連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針


　当社グループは、「地域のお客様に『美と健康と若々しさ』を提供し、当社グループに関わるすべての人と共に幸福社会を築いていける会社づくりを目指す」との経営理念に基づき、「地域一番店を創り続ける」を経営の中核に据えております。また、その実現のためには、主役の美容師が、真摯にお客様へのサービスに打込み、最高の力を発揮できるステージを提供し続けることが大変重要であると考えております。理美容業界の先を読むこと、スタッフを育てること、魅力的な職場を提供すること、それを支える経営システムを日々改善していくことが当社グループの成長の基軸であり、ステークホルダーからの信頼に繋がり、理美容業界のみならず社会全体の要請に応えるものと確信しております。


　当社を取りまく環境は、国内経済が緩やかに回復基調で推移している一方で、国内美容業界は人口減少と高齢化、新卒美容師の減少、選別消費の進展、男性の美容室利用増加、ＳＮＳ等の普及に伴う集客方法の多様化、美容意識の向上に伴う専門ニーズの高まりなどの様々な変化の中にあり、美容室チェーン間の競争は激しさを増してきております。

　当社グループでは、このような経営環境の変化に応えるべく、提供する美容技術やサービスライン、価格帯に幅をもたせたブランドポートフォリオを展開し、グループ経営基盤の強化に取り組んでおります。

　Ａｓｈ、ＮＹＮＹ等のブランドを展開するデザイン系サロンは、ハイクオリティ・ハイセンスなサービスを値ごろ感のある料金で提供し、Choki Petaブランドのメンテナンス系サロンは、シンプルなサービスをエコノミープライスで提供しカジュアルヘアファッションのニーズに応えるなど、地域のお客様に幅広くご支持いただけるサロンを展開することを営業の基本方針としております。


　Ａｓｈ、ＮＹＮＹは、店長等の幹部美容師が店長時代の従業員、顧客、店舗設備をそのまま引き継いで独立する暖簾分けによるフランチャイズ店が中心です。このビジネスモデルは、美容技術と店舗運営能力に優れた美容師が退社・個人独立する傾向の強い美容業界の中で、当社グループの組織力を支える基盤となっております。


　また営業地域については、それぞれ首都圏、関西圏にドミナント展開する店舗戦略としていますが、営業地域を絞ることにより全店で密度の濃い効率的なスタッフへの技術スキルや接客マナーの教育研修、コンテストなどのイベント開催を可能にしております。また近年、既存店の周辺環境の変化に伴い、店舗移転等の店舗効率化への取組みを行った結果、Ａｓｈ店舗の平均坪数は2013年度末の48.4坪から2017年度末には40.0坪となり、１坪当り売上高についても143千円から168千円に改善しました。このような店舗効率化への取組は今後とも継続してまいります。

　Choki Petaブランドの店舗は、カットとカラーの施術を中心としたメニューを提供し、他のメンテナンス系サロンに対しても価格競争力に優位性があります。特に中高年女性の選別消費のニーズを捉えた業態と考えております。2017年度末店舗数は首都圏27店舗、関西圏６店舗ですが、今後４年程度で100店舗を計画しております。その実現のため利便性の高い商業施設・スーパーへの出店開発の強化、子育てなどを終えて美容業界に復帰するスタッフの積極的な採用、オペレーションのロボット化などを積極的に進めてまいります。
　当社グループは、今後とも人材戦略を中心にグループ経営の強化、新しい技術や経営方法など、創業時からの既存の枠組みに捉われない次世代ビジネスを創造していくチャレンジ精神によって、日本の美容業界において、常に挑戦し続けるイノベーション企業を目指してまいります。
 

（２）目標とする経営指標


　当社グループは、ステークホルダーから支持される企業であるためにも、財務体質の更なる強化、利益成長を継続していくことが重要な経営課題であると考えております。


　中長期的な目標とする経営指標として、自己資本比率40％以上、株主資本利益率（ＲＯＥ）15％を掲げております。

 

（３）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


　中長期的な経営戦略として当社グループでは、暖簾分け制度への取組みを起点に国際的視野で「100年ブランドの創出」を目指しております。


　当社は、今年11月に設立30周年を迎えますが、創業時からのモットーである「若々しさ、美しさ、健やかさをより便利に、快適に提供する」を実践し続けるとともに、最近の美容業界の様々な変化を積極的に取り込み、今後とも継続的に業容拡大を図り、企業価値を高めてまいります。


　当社グループの中核事業である暖簾分け型フランチャイズ方式によるデザイン系サロンでは、高品質なサービスを提供し続けるための技術教育や、美容室の雰囲気や対応力を重視する大人客を囲い込むための接客力向上、またホームページやメールマガジンを活用した情報発信力の強化が「地域一番店」であり続けるために大変重要であると認識しております。


　また、カット・カラーの専門店であるChoki Petaは、昨今、急速に需要が伸びているエコノミープライスのメンテナンス系サロン事業の柱として、更に出店を強化してまいります。当社グループは、このほかに株式会社スタイルデザイナーが運営する外部募集加盟型フランチャイズ方式のサロンや株式会社ダイヤモンドアイズが運営するアイラッシュの直営サロンなどがあります。また、海外ではアジア圏における「Ａｓｈブランド」の展開を目的とした教育指導・ブランド許諾ビジネスを開始しております。


　これらの事業の展開には、優秀な人材の積極的な採用や、体系的で中長期的な人材育成が不可欠であります。当社グループが複数の事業の柱を持つことは、強固な事業基盤づくりに繋がるとともに、技術者人材に対しては多様な選択肢のあるキャリアプランを提供できるものと考えております。
　当社グループ会社におきましては、引き続き、提供サービスの中核が「美容師」であるとの認識のもとで、業態ごとにサロンの魅力を最大限体感していただけるよう一層の顧客満足に努めてまいります。
　持株会社である当社は、的確なグループ会社の統制、最適な人的資源の配置、効率の高い店舗投資、経営基盤の強化に取り組んでまいります。
 