１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

平成30年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境は改善が続き、景気は緩やかな回復基調で推移するものと期待されるものの、世界経済においては、保護貿易主義の拡大や地政学的リスク等、不確実性が懸念されるなど、予断を許さない状況が続くものと予想されます。


このような状況のもと、当社グループは、「常在戦場」の意識を徹底させ会社の活性化を図り、収益力の向上及び一般管理費の一層の削減を図ることにより、剰余金の配当額を生み出す収益体質の確立を目指してまいります。


貴金属事業は、東京工場において、生産効率の高い金精製回収設備により金地金は月産800キログラム、プラチナは月産50キログラムの生産体制を、それぞれ整えております。


営業拠点は、全国10支店の営業体制を整え、金・プラチナ等の原料買取並びに貴金属原料の仕入販売を行っております。


希少性の高い金・プラチナは、インフレリスクに備える安全資産としての需要増加が見込まれており、貴金属リサイクル事業は今後ますます重要になると考えられることから、営業力を強化し、幅広い顧客ニーズに対応した積極的な営業活動や商品開発に取り組んでまいります。


また、JACK DIAMOND Co.,Ltd.の株式を取得したことにより、海外市場の販路拡大及び営業力の強化を図り、収益力の増大に努めてまいります。


不動産事業は、低金利の継続や住宅ローン減税を始めとした政策支援により、住宅需要は堅調に推移するとみられ、中古住宅市場においては、政府の活性化策等の取り組みにより緩やかな拡大を続けていくと予想されます。


こうした状況のもと、市場や事業を取巻く環境の変化に対応し収益力の強化を図ってまいります。


機械事業は、内需においては、安定した経済環境を背景に、引き続き高水準を維持する一方、外需は中国の動向に左右されやすい状況が続くと予想されますが、総じて好調に推移することが予想されます。


こうした中、中古工作機械、鈑金機械等の仕入販売の強化に加え、既存店舗の効率化、在庫の適正化等を行い、収益力の増大に努めてまいります。


投資事業は、東京商品取引所東京金先物に投資を行っており、今後も収益の確保を目指してまいります。


コンテンツ事業は、全国の小売店やネット通販・自社運営ECサイトにて商品を販売の他、各種物販イベントに多数出展しております。


また、アニメ製作委員会や番組スポンサーへ積極的に参加し、市場のニーズに合った商品の企画・製作・販売を展開し収益力の増大を図ってまいります。


なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成30年６月29日）において当社グループが判断したものであります。
 