３【配当政策】
　当社は、企業体質の強化を通じて収益力の向上を図り、株主の皆様に対し配当を安定的・継続的に実施することを考慮しながら、業績に応じた利益配分を行うことを基本方針としております。
　当事業年度の配当につきましては、１株当たり27円（うち中間配当13.5円）を実施いたします。
　この結果、当事業年度の配当性向は52.3％、自己資本利益率は6.8％、純資産配当率は3.5％となります。
　内部留保資金につきましては、長期安定的な経営基盤の確立と、さらなる成長にむけて、研究開発への投資、国内外の生産販売体制の整備、グローバル化の加速を図るための投資等に有効活用してまいります。
　当社の配当方針に関しましては、第２四半期末日、期末日を基準とした年２回の配当を予定して継続し、変更しない方針であります。配当の決定機関は、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会であります。
　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2017年11月10日
取締役会決議


3,485


13.50




2018年６月28日
定時株主総会決議


3,485


13.50





（注）１．2017年11月10日取締役会決議による配当金の総額には、役員報酬BIP信託が保有する当社株式に対する配当金０百万円を含めております。
２．2018年６月28日定時株主総会決議による配当金の総額には、役員報酬BIP信託が保有する当社株式に対する配当金０百万円を含めております。
 