５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


408




インドネシア


48




合計


456



 

(注)　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




408


41.5


14.5


6,094



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


408




合計


408



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 