 
３ 【事業の内容】
当社グループは，当社，子会社32社および関連会社27社（平成30年３月31日現在）で構成され，電気事業およびガスやオンサイトエネルギーなどを供給するエネルギー事業をコア領域として，国内事業で培ったノウハウを活かした海外エネルギー事業，電気事業に関連する設備の拡充や保全のための建設，資機材供給のための製造など，さまざまな事業を展開している。
また，事業環境が大きく変化する中，発電・送配電・小売の各事業分野において，迅速かつ柔軟に対応する自律的な事業体制を構築するため，平成28年４月にカンパニー制を導入し，「発電」，「電力ネットワーク」，「販売」の３つのカンパニーを設置した。
この体制の下，「発電」，「電力ネットワーク」，「販売」の３つを報告セグメントとしている。
 
　 ［発電］
　　 火力および再生可能エネルギーによる電力の供給
　 ［電力ネットワーク］
　　 電力ネットワークサービスの提供
 　［販売］
　　 ガス＆パワーを中心とした総合エネルギーサービスの展開
 
当社および関係会社の事業を「事業系統図」として示すと以下のとおりである。
　


　
※１　Chubu Electric Power & MUL Germany Transmission GmbHは，出資により，新たに連結の範囲に含めてい　　　　る。　※２　CEPO半田バイオマス発電㈱は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。　※３　合同会社CEPCO-Rは，出資により，新たに連結の範囲に含めている。　※４　Diamond Germany 1. Transmission GmbHは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。　※５　Diamond Germany 2. Transmission GmbHは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。　※６　C&Mリニューアブルエナジー合同会社は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。 