５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








HomeIT事業




119






不動産事業




79






その他




2






全社（共通）




40






合計




240







（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。


２．全社（共通）は、当社の管理部門の従業員であります。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べて69名増加しておりますが、これは事業規模の拡大に伴い期中採用が増加したものであります。

 
 

(2）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








126




38.2




5.5




4,935






 














セグメントの名称




従業員数（名）








HomeIT事業




84






不動産事業




―






その他




2






全社（共通）




40






合計




126







（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり


          ます。


２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。


４．従業員数が前事業年度に比べ10名増加しておりますが、これは事業規模の拡大に伴い期中採用が増加したものであります。

 

(3）労働組合の状況


　提出会社の労働組合は、「ギガプライズ労働組合」と称し、平成30年３月末日の組合員数は83名で、労使関係については安定かつ円満に推移しております。なお、連結子会社である株式会社フォーメンバーズ及び株式会社ギガテックには、労働組合はありません。

 