 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況

平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




エンターテインメント事業


464


(63)




メディアプラットフォーム事業


244


(84)




全社（共通）


67


(17)




合計


775


(164)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む）は、当連結会計年度の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）は管理部門の従業員数であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が129名増加しておりますが、これは主にエンターテインメント事業での業容拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況

平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




598


（72）


33.2


3.4


6,658



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




エンターテインメント事業


400


(37)




メディアプラットフォーム事業


131


(18)




全社（共通）


67


(17)




合計


598


(72)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は管理部門の従業員数であります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が90名増加しておりますが、これは主にエンターテインメント事業での業容拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況

当社には労働組合はありませんが労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。

 