４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




Vietnam Rare Elements Chemical Joint Stock Company(注)


ベトナム社会主義共和国バリアブンタオ省


206,444百万
ベトナムドン


オキシ塩化ジルコニウム(当社最終製品の前工程でのジルコニウム中間体)製造


99.99


営業上の取引：原料仕入等役員の兼任等：あり債務保証をしております。




迪凱凱（上海）材料貿易有限公司(注)


中華人民共和国上海市


4,200千
人民元


自動車排ガス浄化触媒材料の販売


66.67


営業上の取引：製品仕入等役員の兼任等：あり




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




山東広垠廸凱凱新材料有限公司


中華人民共和国山東省


52,140千
人民元 


ファインセラミックス用材料の生産・販売


33.00


営業上の取引：製品仕入等役員の兼任等：あり債務保証をしております。




山東広垠廸凱凱環保科技有限公司


中華人民共和国山東省


27,860千
人民元


希少金属の回収生産・販売


33.00


営業上の取引：製品仕入等役員の兼任等：あり債務保証をしております。



 

(注) 特定子会社に該当しております。
 