 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




基礎事業


495




(153)




コンクリート二次製品事業


451




(231)




不動産・太陽光発電事業


1




全社（共通）


49




(8)




合計


996




(392)



 

(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が141名増加しておりますが、主として平成30年１月31日付で、　　フリー工業株式会社を子会社化したことによるものであります。
 
 
(2)  提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




344


41.5


10.4


5,900




(30)



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




基礎事業


192




(11)




コンクリート二次製品事業


101




(11)




不動産・太陽光発電事業


1




全社（共通）


50




(8)




合計


344




(30)



 

(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(3)  労働組合の状況
提出会社の労働組合は、日本コンクリート工業労働組合(上部団体・なし)があります。
また、連結子会社の労働組合は、ＮＣ工基労働組合(上部団体・なし)、ＮＣ日混工業労働組合(上部団体・なし)、西日本パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、ＮＣ九州パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、全国一般東京一般労働組合日本コンクリート工業支部(上部団体・全国一般東京一般労働組合)、全労連全国一般労働組合茨城地方本部日本コンクリート工業労働組合(上部団体・全労連全国一般労働組合茨城地方本部)があります。
なお、労使関係については、円満に推移しております。
 