５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















従業員数（人）


35,262


（9,270）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者を除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載している。
２．当社グループは、自動車及び部品並びに産業用エンジンの製造、販売（自動車事業）を主な事業とする単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略している。
 
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


 


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






8,289


  (2,727)


40.9


18.7


7,498





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含み、常用パートは除く。）は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載している。
２．平均年間給与は、基準外給与及び賞与が含まれている。
３．当社は、自動車及び部品並びに産業用エンジンの製造、販売（自動車事業）を主な事業とする単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略している。
（３）労働組合の状況
　平成30年３月31日現在、提出会社のいすゞ自動車労働組合、連結子会社の労働組合の大部分は、全国いすゞ自動車関連労働組合連合会を上部団体として、全日本自動車産業労働組合総連合会を通じて、日本労働組合総連合会に加盟している。また、提出会社には前記労働組合のほかに、全造船関東地協労働組合いすゞ自動車分会（組合員２名）がある。なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。