４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
㈱韓国フルヤメタル


大韓民国
ソウル特別市


29


当社製品の販売サポート


直接
100.00


製品販売業務等の委託先。
役員の兼任あり。




（連結子会社）
㈱米国フルヤメタル


アメリカ合衆国
ニューハンプシャー州マンチェスター


59


当社製品の販売サポート


直接
100.00


製品販売業務等の委託先。
役員の兼任あり。




（その他の関係会社）
三菱商事㈱
（注）１


東京都千代田区


204,446


総合商社


（被所有）
直接
20.23


原材料の仕入先、製品の販売先。
役員の兼任なし。




（その他の関係会社）
田中貴金属工業㈱
（注）２


東京都千代田区


500


貴金属地金及び各種産業用貴金属製品の製造・販売、輸出入及び貴金属の回収・精製


（被所有）
直接
19.72


貴金属地金の仕入先、製品の販売先。
役員の兼任なし。




（その他の関係会社）
TANAKAホールディングス㈱
（注）３、４


東京都千代田区


500


田中貴金属グループの中心となる持ち株会社として、グループの戦略的かつ効率的運営とグループ各社への経営指導


（被所有）
-
(19.72)


田中貴金属工業㈱の親会社。
役員の兼任あり。





　（注）１．有価証券報告書を提出しております。
２．持分は100分の20未満ではありますが、田中貴金属工業株式会社の親会社であるTANAKAホールディングス株式会社の取締役常務執行役員管理本部長中野千広氏を社外取締役として招聘しており、実質的な影響力を持っているため、その他の関係会社としております。
３．その他の関係会社である田中貴金属工業株式会社がTANAKAホールディングス株式会社の100％出資子会社で
あり、実質的な影響力を持っているため、その他の関係会社としております。
４．「議決権の所有割合又は被所有割合」の欄の（　）は間接所有の割合であります。