５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況












平成30年３月31日現在






従業員数（人）






1,074






[330]







（注）１．臨時雇用者数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．当社グループの事業セグメントは、ディスクロージャー関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
（２）提出会社の状況

















 


 


 



平成30年３月31日現在






従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






724




39.9




11.5




6,698,147






[177]







（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

２．臨時雇用者数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．当社の事業セグメントは、ディスクロージャー関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 