１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針

　当社グループは、お客様に心から満足していただける優れた品質の化粧品とサービスを提供したい、という信念のもとに経営に取り組んでまいりました。この想いは、画期的なファンデーションや業界初の美容液などの創造的な化粧品を生み出す研究開発力や生産技術力、生活者ニーズに合ったブランドを様々な販売チャネルを通じてお客様に提供する「独自のブランドマーケティング」の展開などに具現化され、発展の原動力にもなっております。
　当社グループは、今後もこれらの財産を有効に活用するとともに、３つの活動理念を指針として事業運営を行ってまいります。
(1）お客様志向や店頭発信に基づいた、独自の価値“美”の提案　…　良い商品を
(2）ブランドや商品の価値を共有できる、お取引先との共存共栄　…　良いお店で
(3）付加価値の高いサービスの提供による、お客様満足の追求　…　きちんと売る
　また同時に、法令等遵守の徹底や環境保全への取り組みに一層注力することで、社会的責任を果たしてまいる所存です。
(2）目標とする経営指標
　当社グループは、売上高営業利益率及び総資産事業利益率（ＲＯＡ）、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）の向上を重要な経営指標としております。
　　注）総資産事業利益率＝（営業利益＋受取利息・配当金）／総資産（期首期末平均）×100
　　自己資本当期純利益率＝親会社株主に帰属する当期純利益／自己資本（期首期末平均）×100
(3）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題
　当社グループは、創業80周年に向けて更なる成長ステージを目指した中長期ビジョン「ＶＩＳＩＯＮ２０２６」を新たに策定いたしました。

　「ＶＩＳＩＯＮ２０２６」では、売上高500,000百万円、営業利益率16％以上を経営目標とし、その実現に向けたロードマップとして、「グローバルブランド拡充と顧客接点の強化（PhaseⅠ）」、「世界での存在感拡大と更なる顧客体験の追求（PhaseⅡ）」、「世界のひとりひとりに存在感のある顧客感動企業への進化（PhaseⅢ）」の３つのフェーズを経て、引き続き世界で存在感のある企業への進化を目指してまいります。

　平成30年４月からスタートする中期経営計画では、新たに掲げた以下の基本戦略のもと、「グローバルブランドの拡充と顧客接点の強化（PhaseⅠ）」に取り組んでまいります。
　なお、中長期的な見通しにつきましては、経営環境の変化に柔軟に対応し、より迅速な意思決定を行うため、毎年、直前事業年度の業績等を踏まえて次年度以降３ヵ年の中期経営計画（経営目標数値）の見直し策定を行っております。平成33年３月期においては、売上高370,000百万円、営業利益率16.2％、総資産事業利益率（ＲＯＡ）18.0％以上、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）15.0％以上を目指してまいります。
 

「ＶＩＳＩＯＮ２０２６」　３つのフェーズ

　　・PhaseⅠ：「グローバルブランド拡充と顧客接点の強化」（2018年４月～2021年３月）
　　・PhaseⅡ：「世界での存在感拡大と更なる顧客体験の追求」（2021年４月～2024年３月）
　　・PhaseⅢ：「世界のひとりひとりに存在感のある顧客感動企業への進化」（2024年４月～2027年３月）
 
「グローバルブランド拡充と顧客接点の強化」　基本戦略
　　①　３つの成長戦略
　　　１）ブランドのグローバル展開加速
　　　２）独自性のある商品の積極的開発
　　　３）新たな成長領域へのチャレンジ
 
　　②　２つの価値追求
　　　１）よりパーソナルな顧客体験の追求
　　　２）外部リソースや技術と連携した独自の価値追求
 
　　③　３つの経営基盤

　　　１）企業の成長を支える経営基盤の構築


　　　２）事業環境変化に応じた人材獲得


　　　３）人材の育成と活躍できる環境づくり
