 
５ 【従業員の状況】

(1)　連結会社の状況
平成29年12月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




電子(日本)


98


 


 




電子(アジア)


10,852


 


 




電子(欧州)


473


 


 




電子(米州)


37


 


 




その他、全社(共通)


199


 


 




合計


11,659


 


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。
  
(2)　提出会社の状況
平成29年12月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




177


（12）


36.1


7.7


6,841



 

  









セグメントの名称


従業員数(名)




電子(日本)


98
(7)


 




その他、全社(共通)


79
(5)


 




合計


177
(12)


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均勤続年数は、平成４年の分社後の平均勤続年数を表しております。
４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
５　上記従業員以外の当社の関係会社への出向者は121名となっております。
 
(3)　労働組合の状況
当社および国内連結子会社では労働組合は結成されておりません。
また、一部の海外連結子会社では労働組合が結成されておりますが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
  