５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報システム


481


 




電子機器


179


 




プリント配線板


13


 




　報告セグメント計


673


 




全社（共通）


137


 




合計


810


 





　（注）１．従業員数は就業人員を表示しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．プリント配線板の事業移管実施等により前連結会計年度末と比較して189名減少しております。

 

(2）提出会社の状況












2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






710


47.4


21.3


6,588





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報システム


385


 




電子機器


179


 




プリント配線板


9


 




　報告セグメント計


573


 




全社（共通）


137


 




合計


710


 





  （注）１．従業員数は就業人員を表示しております。
２．従業員の平均年間給与は、時間外手当等諸手当及び賞与が含まれております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　日本アビオニクス労働組合は1964年10月に結成され、2018年３月31日現在の組合員数は366人であります。
　当組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、会社と組合との関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。