 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









需要分野別の名称


従業員数(人)




交通信号・標識・学校体育施設関連


388


(12)




ブロードバンド・防災無線関連




情報通信・電話関連




配電線路関連




その他




管理部門(共通)


49


(７)




合計


437


(19)



 

 
(注) １．当社グループ(当社及び当社の連結子会社)の従業員は、セグメントに代わる各需要分野に重複して従事しておりますので、一括して表示しております。
２．従業員数は就業人員であり、定年再雇用者17名を含んでおります。
３．臨時雇用者(パートタイマー、アルバイト)は、(  )内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
４．上記の従業員のうち、連結子会社４社の従業員数は、153名(５名)であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年令(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




284


(14)


43.1


15.4


5,873,876



 

 









需要分野別の名称


従業員数(人)




交通信号・標識・学校体育施設関連


252


(７)




ブロードバンド・防災無線関連




情報通信・電話関連




配電線路関連




その他




管理部門(共通)


32


(７)




合計


284


(14)



 

 
(注) １．当社の従業員は、セグメントに代わる各需要分野に重複して従事しておりますので、一括して表示しております。
２．従業員数は就業人員であり、定年再雇用者10名を含んでおります。
３．臨時雇用者(パートタイマー、アルバイト)は、(  )内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
４．平均年間給与は、基準外給与及び賞与を含めております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループに労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　当社は、社員の親睦団体として「社員会」があります。
 