 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
セグメント情報を記載していないため、業態別の従業員数を示すと次のとおりであります。
(平成30年８月31日現在)









業態の名称


従業員数(人)




宝飾品業態


337


(128)




海外宝飾品業態(台灣貞松股份有限公司)


22


(－)




本部


96


(17)




海外製造(D&Q JEWELLERY Co.,Ltd.)


113


(－)




合計


568


(145)



 

(注) １　従業員は就業人員であります。
２　従業員数の欄の(外書)は、年間の平均臨時雇用者数であります。
３　臨時雇用者にはパートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いています。
 
(2) 提出会社の状況
    当社は平成30年3月1日をもって宝飾品事業を当社の100％子会社である株式会社サダマツに承継させ、持株会社体制へ移行しました。これにより、平成30年8月31日現在、従業員はおりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。
 