１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、「誠実と信用」「進取と創造」「人間尊重」の三つを経営理念としております。社会的存在としての企業にとり継続性は主要な命題のひとつと考えますが、「誠実と信用」の理念のもと、当社グループは「産業とくらし」分野における技術専門集団として、長年にわたり株主様や取引先様をはじめ多くのステークホルダーから厚い信頼をいただいております。


　創業以来350年の長い歴史と伝統をもつ当社グループは、「進取と創造」の理念のもと、経営環境の変化に臨機に対応し、常に積極果敢の経営を心掛けております。


　また、当社グループは「人間尊重」をあらゆる企業活動の基本と位置づけ、ＣＳ（顧客満足度）向上を最優先とする経営戦略を展開し、多くのお客様からご支持をいただいております。

 

(2）経営環境及び対処すべき課題


　今後のわが国経済につきましては、人口減少による市場規模の縮小や少子高齢化による労働力不足が懸念されます。工作機械などの一部部品において納期の長期化の影響が見込まれるものの、設備投資意欲は企業業績の拡大を背景として堅調に推移するものと思われます。また、住宅向け再生可能エネルギー固定価格買取制度の期限切れによる蓄電池などの新エネルギー関連商品の需要増加や、東京オリンピック・パラリンピックなどに向けたインフラ整備も本格化するなど緩やかな景気拡大の継続が期待されます。一方、海外では各国の経済政策による影響が懸念されるものの、米国や中国における経済成長は継続し、新興国においても景気の回復傾向が続くと見込まれます。


　このような状況の中、当社グループはビジネスフィールドである「ものづくり」や「くらし」の分野におけるコーディネーター的存在として、ロボットの活用を含めた自動化・省人化の流れ、人工知能(ＡＩ)・ＩｏＴなどの情報技術の進化、ＥＣ（電子商取引）ビジネスのさらなる拡大、ＥＶ（電気自動車）・自動運転の急速な開発・進展などの環境変化を的確に捉え、これらを大きなビジネスチャンスとして迅速に対応してまいります。


　当社は2026年の創業360周年を見据えた「ユアサビジョン３６０」実現のための第１ステージとして、2017年４月からの３カ年を対象とする中期経営計画「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」を策定し、目標達成に向け諸施策に取り組んでおります。また、当社の経営理念のもと、企業価値を高め持続的成長・発展を目指し、ＥＳＧへの取組みを推進するとともに、持続可能な社会・環境の目標であるＳＤＧｓ（持続可能な開発目標）に対する関心・ニーズに応えるソリューション提案に取り組んでまいります。

 

（ユアサビジョン３６０　2026年（創業360周年）のビジョン）


　当社は、創業360周年を迎える2026年のあるべき姿を「ユアサビジョン３６０」とし、業界トップレベルの収益構造を持つ複合専門商社グループへの成長を目指してまいります。


　「ユアサビジョン３６０」の定量目標としては、2026年３月期には連結売上高6,000億円、連結経常利益200億円、経常利益率3.3％以上を目指します。


　「ユアサビジョン３６０」の達成までの道のりを３つのステージに分け、その第１ステージとなる３カ年の中期経営計画「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」では「コア事業の機能強化」と「成長事業の再強化」を推進してまいります。


　第１ステージの最終年度となる2020年３月期の定量目標を売上高5,000億円、経常利益150億円、経営指標としては自己資本純利益率（ＲОＥ）12.2％、連結株主還元率33.0％といたしております。



















《中期経営計画


「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」》


－「コア事業の機能強化」と「成長事業の再強化」－




《ユアサビジョン３６０》(2026年（創業360周年）のビジョン）


業界トップレベルの収益構造を持つ複合専門商社グループへと成長する






2020年


定量目標




売上高：5,000億円・経常利益：150億円


経常利益率：3.0％




2026年


定量目標




売上高：6,000億円・経常利益：200億円


経常利益率：3.3％






成長事業


戦略




売上高目標















①海外事業




550億円






②ロボ（ＡＩ）＆ＩｏＴ事業




50億円






③環境・エネルギーソリューション事業




200億円






④新流通事業




130億円






⑤レジリエンス＆セキュリティ事業




190億円






合計




1,120億円






 



成長事業


戦略




中期経営計画の第１ステージである「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」の進捗や事業環境の変化に応じて、第２ステージ（2020年～2023年）、第３ステージ（2023年～2026年）にて新たな成長事業の追加を含めたローリング（見直し）をすすめてまいります。






経営指標




ＲＯＥ:12.2％・連結株主還元率：33.0％


（年間投資枠：当期純利益の１／３）




経営指標




ＲＯＥ:11.7％・連結株主還元率：33.0％


（年間投資枠：当期純利益の１／３）






 

（Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０の基本方針）


　中期経営計画「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」の基本方針は、「コア事業の機能強化」「成長事業の再強化」「経営基盤の強化」の３つを定めております。


　「コア事業の機能強化」では、既存機能の強化策としてエンジニアリング機能とロジスティクス機能を強化しつつ、新機能の開発として情報発信機能を強化いたします。「成長事業の再強化」では、新たにロボ（ＡＩ）＆ＩｏＴ事業、新流通事業を加えて再強化してまいります。「経営基盤の強化」では、人材育成、情報インフラ整備、自己資本の充実など財務の健全性維持、内部統制機能強化に注力するとともに、「ＥＳＧ」「ＳＤＧｓ」の取組みに向けた体制を構築してまいります。















《３つの基本方針》


①コア事業の機能強化 ②成長事業の再強化 ③経営基盤の強化






《ありたい姿》


お取引先様と「ともに」成長分野・事業を開拓し、「ともに」成長する






①コア事業の機能強化


●既存機能の強化


・《エンジニアリング機能》


自動化ライン対応力強化に向けたエンジニアリング機能強化


当社グループで対応できる工事種別のフルラインナップ化


・《ロジスティクス機能》


ＩＴを活用したロジスティクス機能の全国展開


●新機能の開発


・《情報発信機能》


業界トップレベルの商品検索サイトによる商品情報の発信


2018年５月23日「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｎａｖｉ」オープン




②成長事業の再強化


●海外事業


・《東南アジア＆米国》生産財販売事業でのシェア拡大


・《中国》自動化ライン対応力強化


・《東南アジア》環境エンジニアリング事業強化


・《東南アジア》建機販売事業強化


●《ロボ（ＡＩ）＆ＩｏＴ》（※1）ＳＩ機能を発揮


●《環境・エネルギーソリューション》


    （※2）ＺＥＨ分野に注力


●《新流通》販売先様との電子商取引事業の拡大


●《レジリエンス＆セキュリティ》


   セキュリティ＆社会インフラ分野に注力


（※1）システム・インテグレーション　（※2）ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス






③経営基盤の強化






●人材育成　　　　：次期マネジメント人材の選抜・採用・育成強化


　　　　　　　　　：あるべき「働き方改革」の実行、多様な人材活用（女性活躍推進）


●情報インフラ　　：業務の効率化と生産性向上のための情報インフラ整備


●自己資本比率のさらなる充実　　●内部統制機能のさらなる強化


●「ＥＳＧ」「ＳＤＧｓ」の取組みに向けた体制構築






 

■コア事業の機能強化


◆ エンジニアリング機能の強化


ロボットエンジニアリング機能、施工（工事）機能、メンテナンス機能強化、情報発信機能強化


◆ 営業力強化に向けた組織改革


・物流トータルソリューション部を新設し、物流業界でのプレゼンス向上と売上拡大を目指す


・スマートエネルギー部の全国展開により、太陽光発電・周辺機器の拡販に注力


◆ ロジスティクス機能の強化


新ＥＣサイト「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｎａｖｉ」稼働後の在庫の充実、サービスの向上へ向け、ＩＴを活用したロジスティクス機能の全国展開を図る


◆ Ｍ＆Ａの活用


コア事業の機能強化・シナジーの発揮や成長事業の競争力強化などを目的に積極的に検討

 
 

■成長事業の再強化


◆ 海外事業の業績指標と主な実績・施策















海外事業の業績指標




主な実績・施策






2020年３月期売上高目標　　　　550億円


2018年３月期売上高実績　　　　333億円




《主な実績》


（工業分野）


◆ ベトナムでの現地資本企業への販売拡大


◆ 中国での工場用空気清浄機の拡販


◆ 米国現地法人４カ所目の拠点設立


   （ニューイングランド支店）


◆ 生産の自動化などの提案営業力を強化し、産業用ロボットを拡販


（住環境分野）


◆ タイの現地法人を核に、エンジニアリング機能を活かした省エネ設備の納入


（建設分野）


◆ マレーシアの現地法人を核に、東南アジアで産業用レンタル商材や建設機械の販売を拡充


《施策》


◆ 海外現地資本企業への販売体制の強化


   ・海外戦略室を新設


   ・海外駐在要員の選抜・育成制度新設


   ・海外ローカル人材採用拡大や育成などの海外営業力を強化


   ・海外現地資本企業向けの与信管理及びルールの策定






 

◆ ロボ（ＡＩ）＆ＩｏＴ事業の業績指標と主な実績・施策















ロボ（ＡＩ）＆ＩｏＴ事業の業績指標




主な実績・施策






2020年３月期売上高目標　　　　50億円


2018年３月期売上高実績　　　　40億円




《主な実績》


（ロボット）


◆ 生産ラインの自動化ニーズに応える産業用ロボットの販売に注力


◆ 追従運搬ロボット、パワーアシストスーツの提案


（ＩｏＴ）


◆ 遠隔監視機能搭載ボイラーの販売


◆ ＩｏＴと住宅設備機器を連携させたオリジナル商品の開発


《施策》


◆ ロボットエンジニアリング㈱を中心とした機能の強化（システム提案・設計・構築・アフターサービス）


◆ 各種ロボットの取扱い拡充(無軌道自動搬送車など）


◆ ＩｏＴ搭載機器の拡大とＩｏＴ関連商材の開拓へ向けた取組み






 

◆ 環境・エネルギーソリューション事業の業績指標と主な実績・施策















環境・エネルギーソリューション事業の業績指標




主な実績・施策






2020年３月期売上高目標　　　　200億円


2018年３月期売上高実績　　　　190億円




《主な実績》


◆ 太陽光発電出力制御ユニットの開発及び蓄電池・パワーコンディショナの拡販


◆ エネルギーの自家消費対応へ蓄電池提案


◆ 農地におけるソーラーシェアリング提案


◆ 東南アジアの工場へ省エネ設備導入


《施策》


◆ 電気自動車対応蓄電池の提案強化


◆ ＺＥＨ・ＺＥＢへの対応


◆ 各企業のＥＳＧに対する関心・ニーズに応えるソリューション提案






 

◆ 新流通事業の業績指標と主な実績・施策















新流通事業の業績指標




主な実績・施策






2020年３月期売上高目標　　　 130億円


2018年３月期売上高実績　　　　96億円




《主な実績》


◆ 新ＥＣサイト「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｎａｖｉ」稼働


《施策》


◆ 幅広い分野の多様な商品ラインナップと多様な検索機能により業務の効率化を図り、トレードビジネスを拡大






 
 
 

◆ レジリエンス＆セキュリティ事業の業績指標と主な実績・施策















レジリエンス＆セキュリティ事業の業績指標




主な実績・施策






2020年３月期売上高目標　　　　190億円


2018年３月期売上高実績　　　　150億円




《主な実績》


（レジリエンス）


◆ 防災関連ＰＢ商品の開発


◆ 耐震診断、商材販売及び補修工事


◆ 持ち運び可能な蓄電池の拡販


◆ 事業継続の取組みを継続的に行っている企業に与えられる「レジリエンス認証」を取得


（セキュリティ）


◆ 建設現場向けのセキュリティ商品の提案


《施策》


◆ 新たな販売チャネルの開拓


◆ 新商材の発掘・展開


◆ 「環境+防災+ＩｏＴ」を活用したインフラ商材など新商品の開発






 

◆ 次なる成長事業の発掘・育成


● 新市場への挑戦


これまでコア事業で扱ってきた商品・サービスを農業分野や介護・医療分野など、当社にとって新しいマーケットへ展開


● 次なる成長事業の発掘・育成


新たに設けた新事業開発部を中心に、スピード感をもって新事業を発掘・育成


・新ＥＣサイト「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｎａｖｉ」稼働による生産性の向上を図るとともに、「ものづくり」や「くらし」分野におけるコーディネーター的存在として、提案営業力を強化


・当社が培ってきた商品力、ネットワーク、知見など総合力を活かし、次世代農業用ロボット開発コンソーシアムに参画


■経営基盤の強化


　経営基盤の強化につきましては、次期経営層の育成プログラムや女性活躍検討プロジェクトを始動させ、マネジメントや成長事業を担う人材の増強・育成を推進しております。また、新ＥＣサイト「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｎａｖｉ」強化の二次開発や生産性向上に向けた営業支援ツールの導入を加速させるなど、積極的な情報インフラ投資を進めてまいります。さらに、自己資本の充実と内部統制の機能強化を推進し、「ＥＳＧ」「ＳＤＧｓ」の取組みに向けた体制を構築するなど経営基盤の強化を図ってまいります。

 

　当社グループはこれらの施策を通じ、お取引先さまと「ともに」成長分野・事業を開拓し、「ともに」成長する当社グループのありたい姿の具現化のため、「機能強化」と「成長事業の再強化」を追求し、コア事業と成長事業の双方で稼ぐ収益構造への改革を目指す中期経営計画「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」目標達成に向け邁進し、業界トップレベルの収益構造を持つ複合専門商社グループへの成長を目指す「ユアサビジョン３６０」を実現してまいります。

 

　なお、当社は、いわゆる「買収防衛策」を現時点では導入しておりませんが、財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針を定めており、その内容の概要は次のとおりであります。


１．基本方針の内容について


　当社は、当社株式について大量取得を目的に買付けがなされる場合、または当社の支配権の移転を伴う買付提案がなされる場合、それに応じるか否かの判断は、最終的には当社の株主全体の意思に基づき行われるものと考えております。


　また、当社は、当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者は、当社の企業価値の源泉を理解し、様々なステークホルダーとの信頼関係を維持し、当社の企業価値ひいては株主共同の利益を中長期的に確保し、継続的に向上させていくことを可能とする者である必要があると考えております。


　当社株式の大規模な買付行為や買付提案の中には、株主に株式の売却を事実上強要するもの、株主が買付けの条件等について検討したり、当社の取締役会が代替案を提案するための十分な時間や情報を提供しないもの、買付者の提示した条件より有利な条件をもたらすために買付者との交渉を必要とするもの等、企業価値ひいては株主共同の利益に資さないものが存する可能性があります。当社は、このような大規模な買付行為等を行う者またはグループは、当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者として不適切であるとして、法令及び定款によって許容される範囲において当社グループの企業価値または株主共同の利益の確保・向上のための適切な措置を講じることを、当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針といたします。

 

２．企業価値・株主共同の利益の確保・向上に向けた取り組みについて


（1）当社グループは、2026年の創業360周年を見据えた「ユアサビジョン３６０」の実現のための第１ステージとして、「コア事業の機能強化」「成長事業の再強化」「経営基盤の強化」の３つを基本方針とする中期経営計画「Ｇｒｏｗｉｎｇ Ｔｏｇｅｔｈｅｒ ２０２０」を2017年３月に策定し、業界トップレベルの収益構造を持つ複合専門商社グループへと成長を目指して、企業価値・株主共同の利益の確保・向上に取り組んでおります。


（2）当社は、株主、投資家の皆様から負託された責務として、当社の株式取引や異動の状況を注視し、当社株式を大量取得しようとする者が出現した場合には、社外の専門家等を中心とする委員会を設置し、当該買収提案の評価や買付者との交渉を行うとともに、当社の企業価値・株主共同の利益に資さない場合には、具体的な対抗措置の要否及び内容等を速やかに決定し、実行する体制を整えます。


３．上記取り組みに対する当社取締役会の判断及びその理由


　当社の株式の大量取得を目的とする買付けについては、当該買付者の事業内容及び将来の事業計画並びに過去の投資行動等から、当該買付行為または買収提案の当社企業価値・株主共同の利益への影響を慎重に判断する必要があると認識しておりますが、具体的な対抗措置が必要な場合は、それが①上記基本方針に沿い、②当社の株主の共同の利益を損なうものでなく、③当社の役員の地位の維持を目的とするものでないことを充足する必要かつ妥当な措置を講じるものとします。

 

　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社および当社グループが判断したものであります。

 