１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループは「みんなで幸せになれる会社にすること」、「今から100年続く会社にすること」を経営理念としています。この経営理念のもとすべての役員及び従業員が一丸となり、さまざまな技術領域・ビジネス領域において、インターネットを通じて個人の利用者の皆様に支持・利用していただけるゲームコンテンツ、比較サイト・情報サイトやECサイトなどの企画・開発及び運営を行っております。具体的には、「人と人とのつながりの実現」をテーマに、世界中の人々に娯楽を提供するスマートデバイス（スマートフォン及びタブレット端末）向けゲームやツールアプリケーションの企画・開発及び運営を行う「エンターテインメント事業」、人生のイベントや日常生活に密着し、有益な情報を提供する比較サイト・情報サイトなど、様々なウェブサービスの企画・開発及び運営を行う「ライフスタイルサポート事業」、完全組立自転車をオンラインで販売し、自宅までお届けする自転車専門通販サイトの企画・開発及び運営を行う「EC事業」の３つの事業軸でビジネスを展開しています。

　なお、中長期的な成長を図るため、以下８点を主な経営課題として認識し、迅速に対処してまいります。


　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）エンターテインメント事業におけるヒットゲームアプリの創出、ヒット率の向上及び収益の最大化


　国内外のスマートフォンゲーム市場においては市場全体の成長が緩やかになる中で、市場参加者の競争が激化しています。このような事業環境の中、持続的な成長を遂げるためには既存の有力ゲームアプリを強化するとともに、利用者のニーズに即したクオリティの高いゲームアプリを適切なタイミングでリリースするほか、組織体制の整備、開発プロセスの改善を行い、ヒットゲームアプリの創出及びヒット率向上のための施策に積極的に取り組み、収益の最大化を図ってまいります。また、外部有力パートナーとの提携によるゲームアプリの開発・運営にも注力してまいります。

 

(2）ライフスタイルサポート事業における既存サービスの強化及び新規サービスの拡充

　ライフスタイルサポート事業は、引越し関連、自動車関連、ブライダル関連、金融メディア領域等において比較サイトや情報サイト等、人生のイベントや日常生活に密着した便利なサービスを多数提供しております。今後はこれらのサービス間で相互送客の強化により、集客効率の向上並びに利益率の向上につながるものと考えております。今後展開する新規サービスにおいても、利用者の共有並びに継続顧客を確保するための施策に積極的に取り組んでまいります。
 

(3）EC事業におけるフルフィルメントの強化及び黒字化

　EC事業の自転車専門通販サイトは、立上げから順調に利用者数を増やし、現在では国内３カ所に物流拠点を構えることでほぼ全国への販売を行う体制を構築しております。今後の中長期的な成長を見据え、引き続きサービスの品質・ユーザビリティの向上を心がけながら、フルフィルメントの強化を行い、黒字化に向けて積極的に取り組んでまいります。
 

(4）中長期的な成長に向けた事業ポートフォリオの強化

　当社グループは、事業の転換・拡大とともに経営の安定性と高い成長性のバランスを実現しながら、自社サービス開始以来継続して売上を向上してまいりました。現在はエンターテインメント事業、ライフスタイルサポート事業とEC事業、３つの事業軸で事業を展開しています。今後も持続的な成長並びに中長期的な企業価値の向上を目指し、「その挑戦に、戦略はあるか。」を基に新たな事業の創出、他の企業との協業やM&A等多様な戦略を用いて、先行投資を進めながら事業ポートフォリオの強化を図ってまいります。
 

(5）優秀な人材の確保と育成

　優秀な人材を確保することは当社グループの持続的な成長に必要不可欠であります。そのために、職場環境の改善、福利厚生の充実、人事考課制度の改革及び採用活動の多様化に努め、人材の確保に力を入れております。
　採用においては優れた専門性のみならず、人間性・協調性を重視して人材の選考を心がけており、企業文化と理念の共有により、みんなで協力し合いながら長く楽しく働ける組織作りを大切にしております。
　また、社内研修・教育制度の強化に加え、経営陣で年２回の人材育成会議を行い人材育成制度の整備を進めるとともに、ジョブポスティング制度・フリーエージェント制度・社内ヘッドハンティング制度といった機動的な人材活用を制度的にも実施しながら、事業間で経験とノウハウを共有することで企業と共に成長していく人材の育成に努めております。
 

(6）コーポレートブランドの向上

　当社グループが持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を実現していくためには、提供するサービス自体のユーザビリティ、品質等に加え、各サービスの知名度を向上し、利用者数を拡大していくことが不可欠であります。
　また、グループ全体の事業を支える優秀な人材の獲得や他社との提携等をより有利に進めるためにも、当社グループでは、今後も費用対効果を見極めながら、サービスの広告宣伝活動のみならず、企業認知度の向上や企業イメージの確立に積極的に取り組み、コーポレートブランドの向上を目指していく所存であります。
 

(7）グループ経営体制及びコーポレートガバナンスの強化

　当社グループは、国内連結子会社５社及び海外連結子会社１社により構成されたグループ企業体制であります。持続的な成長と中長期的な企業価値向上のため、経営の公正性・透明性を確保するとともに、取締役会及び監査役会による内部統制の強化並びにコーポレートガバナンス・コードの基本原則に沿った各種施策の実施、取締役会の実効性評価・分析・改善に継続的に取り組んでまいります。2017年12月にIncrements株式会社（本社所在地：東京都渋谷区、代表取締役：海野弘成）の発行済株式の100%を取得し連結子会社化を行い現グループ企業体制となりました。
 

(8）コンプライアンス及びリスク管理体制の強化


　当社グループは、グループ企業としての持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に向けて経営基盤を強化し、コンプライアンス及びリスク管理体制を強化し、企業倫理の一層の向上を図っていく所存であります。

 