 
３ 【配当政策】
当社グループは、収益力の向上に向け、企業体質の強化を図りながら、株主各位に対し安定的な配当の維持および適正な利益還元を基本としております。　内部留保金につきましては、中長期的展望に立った新規事業計画、合理化のための投資等に活用し、企業体質と競争力の更なる強化に充当いたします。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期の配当金につきましては、当事業年度の業績などを勘案いたしまして、１株当たり中間配当10円に期末配当10円を加え、年間配当金は20円といたしました。
この結果、当期の配当性向は21.25％となります。
なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款で定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月10日


取締役会決議


298,063


10.00




平成30年６月28日


定時株主総会決議


298,045


10.00



 

 