 
４ 【関係会社の状況】
　親会社は、次のとおりであります。












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




㈱ニューウェーブ


大阪府吹田市


10,000


不動産賃貸事業


21.2
[29.4]
（注）２


当社と、不動産の賃貸借契約を締結しております。役員の兼任は１名であります。



 

(注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
２　「議決権の被所有割合」欄の[外書]は、緊密な者の所有割合であります。
 
　連結子会社は、次のとおりであります。












名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱アプリス（注）２


大阪市北区


32,500


教育関連事業不動産賃貸事業飲食事業


100.0


当社は、銀行借入の債務保証及び担保提供を行っております。また、不動産の賃貸借契約を締結しております。役員の兼任は３名であります。




㈱global bridge 大阪


大阪市北区


10,000


教育関連事業


100.0


役員の兼任は４名であります。




APLIS INTERNATIONAL EDUCATION CORP.
（注）４


フィリピン共和国セブ市


1,200
千フィリピンペソ


教育関連事業


100.0
(100.0)


―



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社に該当しております。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。
５　当社は平成29年10月１日付で、連結子会社でありました株式会社個夢を吸収合併いたしました。