 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








事業部門の名称


従業員数(人)




加盟店の経営指導


  97(―)




直営店の運営


23(77)




不動産業


1(―)




合計


   121(77)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。
２．当社グループは、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
３．「加盟店の経営指導」には、本部の従業員数を記載しております。
４．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。
５．「不動産業」には、スリーエフ・オンライン㈱の従業員数を記載しております。
６．前連結会計年度末に比べ従業員数が171名減少しておりますが、その主な理由は希望退職の実施によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




  97(43)


40.5


14.6


5,668,774



 

 
平成30年２月28日現在








事業部門の名称


従業員数(人)




子会社の管理・運営


   91(―)




直営店の運営


   6(43)




合計


   97(43)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４．「子会社の管理・運営」には、本部の従業員数を記載しております。
５．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。
６．前事業年度末に比べ従業員数が157名減少しておりますが、その主な理由は希望退職の実施によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合がありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 