 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っており、これらの見積りについては過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
① 流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、8,577百万円（前年同期比1,388百万円増）となりました。主な要因としては、短期貸付金1,735百万円の増加、繰延税金資産154百万円の減少によるものです。
② 固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、38,144百万円（前年同期比2,092百万円減）となりました。主な要因としては、有形固定資産1,272百万円、差入保証金818百万円の減少によるものです。
③ 流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、6,431百万円（前年同期比3百万円減）となりました。主な要因としては、買掛金408百万円の増加、未払金348百万円の減少によるものです。
④ 固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、13,232百万円（前年同期比1,484百万円減）となりました。主な要因としては、長期借入金821百万円、リース債務292百万円、受入保証金435百万円の減少によるものです。
⑤ 純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は27,058百万円（前年同期比783百万円増）となりました。主な要因としては、利益剰余金669百万円、その他有価証券評価差額金117百万円の増加によるものです。
　
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高は32,923百万円（前年同期比869百万円減、2.6％減）となりました。主な要因としては、再開発に伴う「グランベリーモール」内の「オアシス棟」並びに「１０９シネマズグランベリ―モール」の一時休館や、不採算店舗の閉鎖等によるものです。
② 営業利益
当連結会計年度の営業利益は1,663百万円（前年同期比123百万円増、8.0％増）となりました。主な要因としては、ライフ・デザイン事業における増益によるものです。
③ 経常利益
営業外収益は受取補償金の増加等により174百万円（前年同期比75百万円増、76.6％増）となりました。また、営業外費用は休止設備関連費用の増加等により244百万円（前年同期比46百万円増、23.6％増）となりました。その結果、当連結会計年度の経常利益は1,593百万円（前年同期比152百万円増、10.6％増）となりました。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益として投資有価証券売却益13百万円等を計上し、減損損失177百万円等を特別損失として計上した結果、税金等調整前当期純利益は1,380百万円となり、当連結会計年度の法人税等は455百万円となっていることから、親会社株主に帰属する当期純利益は924百万円（前年同期比989百万円減、51.7％減）となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　