 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
　(1)重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、資産・負債の評価及び収益・費用の認識について、重要な会計方針に基づき見積り及び判断を継続して行っております。実際の結果につきましては、見積り特有の不確実性があるため見積りと異なる可能性があり、特に貸倒引当金、退職給付に係る負債、法人税等は、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社の見積りと判断に重要な影響を及ぼすものと認識しております。
　(2)当連結会計年度の経営成績の分析
1)業績
業績につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。 
2)財政状態
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ20億８百万円減少し2,013億４千８百万円となりました。資産の部では、流動資産が前連結会計年度末に比べ11億８千２百万円減少し、固定資産が８億２千５百万円減少しました。主に現金及び預金の減少59億５千４百万円、商品及び製品の増加33億７千９百万円、建物及び構築物の増加７億７千万円、リース資産の減少　11億５千５百万円、投資有価証券の増加８億２千６百万円によるものであります。
　負債の部は、前連結会計年度末に比べ57億７千３百万円減少し1,304億３千２百万円となりました。主に短期借入金及び長期借入金の減少18億６百万円、仕入債務の減少17億４千７百万円、リース債務の減少13億２千１百万円、退職給付に係る負債の減少11億７千８百万円によるものであります。
　純資産の部は、前連結会計年度末に比べ37億６千４百万円増加し、709億１千６百万円となりました。主に利益剰余金の増加24億８千４百万円、その他有価証券評価差額金の増加５億９千万円、為替換算調整勘定の増加３億１千７百万円、退職給付に係る調整累計額の増加３億７千４百万円によるものであります。
なお、自己資本比率は34.4％となっております。
3)キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。