 
３ 【事業の内容】
当社は、「我々は一人一人の夢の実現をサポートするワンストップパートナーであり続けます」という経営理念のもと、不動産投資用の新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションを「世田谷区」「目黒区」「渋谷区」を中心として顧客（以下、「不動産オーナー」といいます。）に販売する不動産投資支援事業と不動産オーナーが所有する不動産及び当社が所有する不動産の管理運営（プロパティ・マネジメント）を行う不動産マネジメント事業を展開しております。
次の２事業は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　
（事業の内容）
(1) 不動産投資支援事業
不動産投資支援事業では、不動産投資用の新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションを主要なプロジェクトエリアである「世田谷区」「目黒区」「渋谷区」（以下、「城南３区」といいます。）を中心としてワンストップサービスにて不動産オーナーに販売しております。
 
①　新築一棟マンション（ＧranＤuoシリーズ）
　当社は自社ブランド新築一棟マンションＧranＤuoシリーズの企画、開発、販売を行っております。当社の新築一棟マンションは、城南３区では戸建てには価格が高く、区分販売マンションには規模が小さくて向かない100㎡～200㎡程度の広さの土地を取得し、鉄筋コンクリート造(RC造)５階建て、家賃10万円弱、部屋数15戸程度、その約７割が20㎡～25㎡のワンルームを中心とした自社企画開発物件を主力商品としております。不動産オーナーが長期安定的な収益性の確保を図れるような物件の提供をコンセプトに、安定した賃貸収入の得られる物件を目指して、入居者のメインターゲットとなる20代から40代の女性向けに、外装や内装のデザイン性と居住性の両立により入居者目線での住みやすい部屋づくりを行っております。
　新築一棟マンションの自社ブランドであるＧranＤuo(グランデュオ)の語源は、フランス語の「Ｇrand(偉大な)」と「Ｄuo(二重奏)」をつなげた造語であり、アルファベットごとに新築一棟マンションシリーズのコンセプトを表しています。








Ｇｒａｄｅ


ハイグレードな設備が演出する豊かな暮らし




Ｒｅｌａｘａｔｉｏｎ


身体が喜ぶ癒しの住空間




Ａｃｃｅｓｓ


アクティブな暮らしを実現する最高の立地




Ｎｏｂｌｅ


堂々とした外観の気品と格式の高さ




Ｄｅｓｉｇｎ


新しいライフスタイルそして充実した機能性




Ｕｔｉｌｉｔｙ


快適な暮らしと安心のセキュリティ




Ｏｎｌｙ　ｏｎｅ


唯一の存在であること



 

　「Quality for your life」を合言葉に、不動産オーナーや入居者といったＧranＤuoシリーズに関わるすべての人の生活を豊かにすることを目的とした新築一棟マンションです。
 
②　中古一棟ビルリノベーション（ＧrandＳtoryシリーズ）
　中古一棟ビルリノベーションの自社ブランドであるＧrandＳtoryシリーズは、“とことん楽しむ。生み出す暮らし”をコンセプトに、現代社会に求められるスタイルによって姿を変化させる「創作支援型シェアリング」として平成29年５月から新たに販売を開始しました。
　中古一棟ビルリノベーションであるＧrandＳtoryシリーズはＧranＤuoシリーズで培った企画・開発ノウハウを活用し、利回りを追求しつつ、若者やクリエイターを応援したいと考える不動産オーナーの社会貢献の思いに応える物件をコンセプトとして、新たなニーズを掘り起こしております。中古一棟ビルリノベーションにはシェアオフィス、シェアハウス及びリノベーション賃貸といったタイプがあり、シェアオフィスにより住まいとオフィスを至近距離に確保して利便性を高めたいというニーズに応える物件や、シェアハウスに共有スペースを設け、若者を中心としたクリエイターを入居者のターゲットとし、入居者のクリエイターとしての夢を叶えられる環境を整える物件や、リノベーション賃貸により住みたい内装の部屋に住むというニーズを叶える物件など、特色のある中古一棟ビルリノベーションをコンセプトに不動産オーナーに販売しております。
　
(2) 不動産マネジメント事業
当社は不動産オーナーが所有する不動産及び当社が所有する不動産の管理運営（プロパティ・マネジメント）を行っております。不動産オーナーの所有不動産については管理運営者（プロパティ・マネージャー）として、当社の所有不動産については不動産経営者として、不動産が生み出すキャッシュ・フローの最大化と資産価値の向上を図るため以下のサービスを提供しております。
管理運営（プロパティ・マネジメント）サービスは①入居者募集、②入退去更新手続き、③賃貸借条件の交渉窓口、④クレーム対応、⑤入金管理、⑥資産価値向上のための施策立案・実践、⑦メンテナンス、⑧所有者向け送金、⑨所有者向けレポート作成等を提供しています。不動産オーナーの所有不動産については、ご要望により、借上げ（サブリース）形式にて管理運営を行っております。
入居者募集においては、賃貸仲介店舗「３区miraie（ミライエ）」があり、新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションの入居者募集を自社で行っております。当社の物件のみを専門に扱うことにより、不動産オーナーにとって物件の収益性をより高める取り組みを行っております。
 
（事業の特徴）
主要なプロジェクトエリアにてワンストップサービスにて新築一棟マンション及び中古ビルリノベーションの企画、開発を行い、不動産投資セミナーの開催を中心としたプル型の販売体制を整えている点が当社の事業の特徴及び強みとなります。
(1)　主要なプロジェクトエリア
　主要なプロジェクトエリアは城南３区です。「城南」とは城の南、つまり江戸城（現在の皇居）の南側のエリアを指します。これらの地域は古くは城下町ということもあり、都心と密接しているにもかかわらず緑が多く、住みたい街として安定した人気があり、土地価格が比較的変動しづらいという特徴があります。また、城南３区は、入居者にとっては都心とつながる好立地にあり、不動産オーナーにとっては通年の入居需要が見込め、かつ投資対象として千代田区や港区より割安感があることから、不動産投資を検討するには三拍子そろった立地バランスにあると考えております。当社は、主要なプロジェクトエリアを城南３区に絞ることにより、城南３区内の不動産業者から一定の知名度を得ており、仕入用土地情報を比較的入手しやすい状況にあると考えております。
 
 
(2)　ワンストップサービス
　一般的な不動産ビジネスは業務ごとの分業体制になっていることが多く、不動産会社が土地を仕入れ、設計事務所が設計を行い、工務店が建物を施工し、不動産仲介会社が入居者を募集し、管理会社が物件管理を行います。この場合、各業者は自社の業務のみに注力するため、業者間の連携が取れなかったり、問題が起こった際の責任の所在が不明確となる等の問題が起こりやすくなります。また各業者がそれぞれ利益を取るため、総コストが高くなることもあります。
　


　（注）各工程についての業者との関連性は事業系統図のとおりです。
　
　当社では、①土地仕入、②設計、③施工、④賃貸募集、⑤物件管理、⑥販売をすべて自社にて行うワンストップサービスを提供しております。これにより新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションのすべての工程を管理し、連携を高め、中間マージンを省くことで不動産オーナーの利益を重視したサービスを提供しております。
①土地仕入
　城南３区を中心とした多くの仕入用土地情報の中から不動産開発において長年の実績をもつ経験豊かなスタッフが、安定利回りを確保できる土地を厳選しております。また、土地仕入の際に当社の設計スタッフがボリュームプラン（仕入予定の土地に容積率や建ぺい率を勘案し、どれくらいの大きさの建物が建つかというプラン）を作成し、短期間でその土地の収益性を把握することで、スピーディーな仕入意思決定を行うことができており、それが仕入物件の獲得力に繋がっております。
②設計
　20代から40代の女性をメインターゲットとし、外装や内装のデザイン性と居住性の両立により住みやすさに配慮した設計を行っております。また設計の際に当社の賃貸募集スタッフが過去の販売物件の入居者からの声や賃貸募集状況を伝える事により、入居者目線での家賃設定、間取り及び広さを提案設計しております。なお、設計は他社に外注する場合もあります。
③施工
　新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションの社内施工ができる体制を整えることにより、建築単価の管理と工期の管理を自社で行っております。なお、施工は他社に外注する場合もあります。
 
④賃貸募集
　当社には、賃貸仲介店舗「３区miraie（ミライエ）」があり、新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションの入居者募集を自社で行っております。当社の物件を専門に扱う事で、入居希望者に城南３区や物件の魅力をより深くアピールすることができるため、不動産オーナーにとって物件の収益性をより高めるような結果となっております。
⑤物件管理
　物件管理サービスでは、入退去更新手続き、賃貸借条件の交渉窓口、クレーム対応、入金管理、資産価値向上のための施策立案・実践、メンテナンス、不動産オーナー向け送金、不動産オーナー向けレポート作成に対応し、入居者の声を新たな自社企画開発物件に活かしております。
⑥販売
　当社は、自社の営業部内において新築一棟不動産投資セミナーを中心としたプル型の販売を行っております。また、物件販売にあたっては、物件の所在地、金融機関の融資体制、不動産オーナーの居住地・属性・自己資金力等を考慮して、不動産オーナーに金融機関を紹介しております。
　
(3)　新築一棟不動産投資セミナーの実施
　当社では、不動産投資家との初回接触時にいわゆるテレアポや訪問外交による不動産投資家へのアプローチは行わず、定期的に開催している当社主催の新築一棟不動産投資セミナーを中心としたプル型の営業手法を採用しております。新築一棟不動産投資セミナーでは、城南３区に新築一棟マンションを保有する魅力を説明し、完成物件の視察会も行っております。当社の不動産オーナーは、当社主催の新築一棟不動産セミナーに参加した方が多数います。第16期事業年度におきましては年間13回、第17期事業年度におきましては20回のセミナーを実施しております。
　
　最近２事業年度の引渡物件は以下のとおりとなります。
　当社の自社企画開発物件は、販売形態により２つの商品に分けられます。主に竣工した新築一棟マンション及び中古一棟ビルリノベーションを投資商品として提供する（a）不動産商品、主に新築一棟マンション建築予定の土地を先行販売し、設計・請負工事契約を締結して建築・竣工する（b）建築商品があります。
　なお、（a）不動産商品は、物件の竣工・引渡しをもって収益・費用を認識しております。また、（b）建築商品は先行して販売する土地につきましては引渡しをもって収益・費用を認識、請負工事契約につきましては工事の進捗に応じて収益・費用を認識しております。
 
 
　前事業年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
（a）不動産商品










開発物件名


地域


戸数


引渡時期




ＧranＤuoフェイスビル


東京都渋谷区


5


平成28年４月




ＧranＤuo宮崎台


神奈川県川崎市宮前区


15


平成28年７月




ＧranＤuo世田谷Ⅳ


東京都世田谷区


18


平成28年７月




ＧranＤuo下北沢Ⅲ


東京都世田谷区


8


平成28年７月




ＧranＤuo中野Ⅰ


東京都中野区


8


平成28年８月




ＧranＤuo世田谷Ⅲ


東京都世田谷区


12


平成28年８月




ＧranＤuo渋谷本町


東京都渋谷区


13


平成28年８月




ＧranＤuo世田谷Ⅴ


東京都世田谷区


13


平成28年９月




ＧranＤuo瀬田Ⅱ


東京都世田谷区


7


平成28年10月




ＧranＤuo月島


東京都中央区


8


平成28年11月




ＧranＤuo小石川


東京都文京区


19


平成28年11月




ＧranＤuo川崎


神奈川県川崎市幸区


18


平成28年11月




ＧranＤuo世田谷Ⅵ


東京都世田谷区


10


平成28年11月




ＧranＤuo世田谷Ⅱ


東京都世田谷区


14


平成29年１月




ＧranＤuo駒沢Ⅲ


東京都世田谷区


8


平成29年１月




ＧranＤuo大森


東京都大田区


10


平成29年１月




ＧranＤuo早稲田


東京都新宿区


12


平成29年２月




ＧranＤuo世田谷Ⅶ


東京都世田谷区


19


平成29年３月



 

　
（b）建築商品










開発物件名


地域


戸数


引渡時期




ＧranＤuo三軒茶屋Ⅱ


東京都世田谷区


16


平成28年５月




Casa恵比寿 (PJ_恵比寿3丁目)


東京都渋谷区


18


平成28年６月




Aprikose奥沢(PJ_奥沢4丁目)


東京都世田谷区


11


平成28年10月




ＧranＤuo中目黒


東京都目黒区


5


平成28年11月




Lumiere Sangenjaya


東京都世田谷区


11


平成29年１月




La Lumiere kyodo(PJ_経堂四丁目）


東京都世田谷区


14


平成29年１月




Sky Residence 下北沢(PJ_代田2丁目）


東京都世田谷区


7


平成29年２月




Wisteria MOTOSUMIYOSHI


神奈川県川崎市中原区


3


平成29年３月



 

(注)開発物件名は、不動産オーナーの要望で変更されている場合があり、今後も変更される可能性があります。
 
 
　当事業年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）
（a）不動産商品










開発物件名


地域


戸数


引渡時期




ＧranＤuo祖師谷


東京都世田谷区


15


平成29年５月




ＧranＤuo後楽園Ⅲ


東京都文京区


18


平成29年６月




ＧranＤuo東中野


東京都新宿区


10


平成29年６月




ＧranＤuo雪谷大塚


東京都大田区


14


平成29年６月




ＧranＤuo中野Ⅱ


東京都中野区


11


平成29年７月




ＧranＤuo中野Ⅲ


東京都中野区


11


平成29年７月




ＧrandＳtory千駄ヶ谷


東京都渋谷区


4


平成29年７月




ＧrandＳtory自由が丘


東京都目黒区


24


平成29年９月




ＧranＤuo豪徳寺


東京都世田谷区


14


平成29年10月




ＧranＤuo高円寺


東京都杉並区


13


平成29年11月




ＧranＤuo烏山


東京都世田谷区


9


平成29年11月




ＧranＤuo阿佐ヶ谷


東京都杉並区


11


平成29年12月




ＧrandＳtory代官山


東京都渋谷区


5


平成29年12月




ＧranＤuo文京西方


東京都文京区


18


平成30年３月




ＧranＤuo高円寺Ⅱ


東京都杉並区


14


平成30年３月




ＧranＤuo蒲田


東京都大田区


14


平成30年３月




ＧranＤuo三軒茶屋Ⅳ


東京都世田谷区


31


平成30年３月




ＧranＤuo田園調布Ⅱ


東京都大田区


14


平成30年３月




ＧranＤuo緑が丘


東京都目黒区


9


平成30年３月




ＧrandＳtory千駄ヶ谷Ⅱ


東京都渋谷区


12


平成30年３月



 

　
（b）建築商品










開発物件名


地域


戸数


引渡時期




ＧranＤuo武蔵小山


東京都品川区


14


平成29年４月




ＧranＤuo後楽園Ⅱ


東京都文京区


9


平成29年６月




ＧranＤuo経堂Ⅴ


東京都世田谷区


11


平成29年６月




ＧranＤuo千歳船橋


東京都世田谷区


19


平成29年６月




ＧranＤuo代沢


東京都世田谷区


15


平成29年６月




ＧranＤuo世田谷Ⅷ


東京都世田谷区


15


平成29年10月




ＧranＤuo千歳船橋Ⅱ


東京都世田谷区


9


平成29年12月




西五反田７丁目


東京都品川区


9


平成29年12月




ＧranＤuo駒沢Ⅳ


東京都世田谷区


6


平成29年12月




ＧranＤuo三軒茶屋Ⅲ


東京都世田谷区


10


平成30年１月




ＧranＤuo三軒茶屋Ⅴ


東京都世田谷区


10


平成30年２月




ＧranＤuo武蔵小山Ⅱ


東京都目黒区


11


平成30年２月




ＧranＤuo神宮前


東京都渋谷区


4


平成30年３月



 

(注)開発物件名は、不動産オーナーの要望で変更されている場合があり、今後も変更される可能性があります。
 
 
 
当社の事業系統図は次のようになります。
　（a）不動産商品


　（注）設計及び施工は他社に外注する場合もあります。　
　
 
　（b）建築商品


　（注）設計は他社に外注する場合もあります。
 