５【従業員の状況】
(１)提出会社の状況











平成30年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







191(18)




32.8




2.1




4,494,905






 















セグメントの名称


従業員数（人）






人材紹介事業



85




(8)





求人広告事業



88




(10)





その他事業



4




(0)





報告セグメント計



177




(18)





全社（共通）



14




(0)





合計



191




(18)






　（注）１．従業員数は就業人員（契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．従業員数が前事業年度末と比較して46人増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴う期中採用が増加したことによるものであります。
 

（２）労働組合の状況

当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 