４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業
の内容


議決権の
所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Ina ResearchPhilippines, Inc.
（注）３、５、６


フィリピン共和国モンテンルパ市


千PhP
189,000


非臨床試験


99.9


・役員兼任（２名）




（連結子会社）


 


 


 


 


 




Inaphil, Incorporated
（注）３、４、５


フィリピン共和国モンテンルパ市


千PhP
45,000


非臨床試験


39.9


・役員兼任（２名）





　（注）１．Phpはフィリピンペソ
２．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
３．特定子会社に該当しております。
４．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。

５．当連結会計年度末において、Ina Research Philippines, Inc.及びInaphil, Incorporated は実質的に営業活動を休止しております。

６．Ina Research Philippines, Inc.は債務超過会社であり、その債務超過の額は当連結会計年度末時点で81,005千円であります。