５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 





















区分


セグメントの名称


合計




物流関連事業


不動産関連事業


その他


全社（共通）






従業員数（名）


2,034
（1,240）


－

（－）



2
(33）


64
(17）


2,100
（1,290）





（注）１  従業員数は、就業人員であります。
２  従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
３  全社（共通）は、㈱エスラインギフの総務部門等管理部門に係る従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






－


－


－


－





（注）  純粋持株会社であり業務を委託しているため、従業員はおりません。
 
(3) 労働組合の状況
連結子会社４社には、単一組織の労働組合があります。
組合員数は平成30年３月31日現在1,266名であります。
なお、このうちエスラインギフ労働組合およびエスラインヒダ労働組合は、上部団体全日本運輸産業労働組合連合会に加盟しております。
当社グループの労使関係は円満に運営されており、当社グループと組合との間には特記すべき事項はありません。
 