１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日 (平成30年６月28日) 現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは工作機械を主力製品とし、その他水道メーター等があり、それらの製造・販売を行っており、各々の製品を世界のマーケットに提供し、そのユーザーの要請に的確に応える新製品と新技術の開発に全力を傾けております。
また、当社の経営理念である「顧客第一」「社会的責任」「価値の提供」のもと、「次の100年に向けて、磐石な企業基盤を構築するとともに、安心と信頼に満ち、活気にあふれる企業を目指す。」ことを経営ビジョンとしております。
　
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、中長期経営計画のファーストステージの目標値である、売上高300億円、営業利益率８％を経営指標として、採算性と資本効率を重視しながら高収益な体質を目指しております。
 
(3) 会社の対処すべき課題と中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、これからの持続的成長を目指して策定した、中長期経営計画「Neo Challenge（ネオチャレンジ）」において、「事業基盤の更なる強化と新事業への挑戦」をファーストステージのテーマとして、改革に取り組んでまいりました。
しかしながら、ファーストステージ初年度に開始した新基幹業務システムへの更新において、正常稼働に至るまでに２年間の時間を要したことが、事業基盤の更なる強化に影響を及ぼす結果となり、ファーストステージ最終年度での目標達成が困難な状況となりました。
今後、中長期経営計画については、ファーストステージを１年延長し、４年間での計画完遂を目標に、引き続き取り組んでまいる次第です。なお、セカンドステージを４年から３年に変更することで、ネオチャレンジの計画期間10年間（最終年度2025年）は変更せず、目標達成を目指す所存です。
主力工場においては、IoTを駆使した生産状況の「見える化」を引き続き進めてまいります。お客様のご要望に合わせた製品のカスタマイズでは、スピード対応と省力化が課題ですが、生産力向上プロジェクトおよび新基幹業務システムの連携により、営業段階から調達、生産、出荷に至る業務を効率化し、課題の解決を進めてまいります。
営業活動においては、北米での営業体制・戦略の見直しを進め、欧州では、販売の伸びによりエリアを拡大し、積極的な販売活動を行ってまいります。また、アジアの中核拠点を担うタイでは、グループ会社３社を統合した新会社により、アジアの営業基盤強化を更に進めてまいります。また、本年９月にシカゴで開催されるIMTS2018（International Manufacturing Technology Show 2018）に出展し、北米での拡販を進めます。11月に東京で開催されるJIMTOF2018（第29回日本国際工作機械見本市）には新機種の出展を予定しており、国内外において積極的な受注活動を行います。
更に、これからの持続的成長には、人材の育成が最も重要な経営課題と位置付けております。主力工場に設けた技能伝承ラインを活用した技能・技術伝承教育の充実、キャリアステップごとの人材育成プログラム、「チャレンジ制度（若手抜擢型の教育訓練制度）」による人材登用など、各種制度を活用し、積極的な人材育成に取り組んでまいります。
 