５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




環境・エネルギー資材


19




工業資材


201




建装・自動車資材


94




その他


20




全社（共通）


111




合計


445



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




333


44.8


13.5


3,885



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




環境・エネルギー資材


19




工業資材


90




建装・自動車資材


94




その他


20




全社（共通）


110




合計


333



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、子会社への出向者は含んでおりません。臨時従業員数は総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、フジコー労働組合と称し、昭和26年11月13日に結成され、ＵＡゼンセンに加入しております。
平成30年３月31日現在の組合員数は、141名でユニオンショップ制であります。
なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
連結子会社である富士工香港有限公司、富士工精密器材（深圳）有限公司、株式会社三和フェルト、PT.FUJIKO INDONESIA、三和氈子香港有限公司、SANWA FELT(THAILAND)CO.,LTD.及びSANWA FELT VIETNAM CO.,LTD.には、労働組合はありません。
　