 
３ 【配当政策】
当社グループは、継続的な業容の拡大や企業体質の強化に向けた取り組みが企業価値の増大につながるものと考え、それらを実現するために内部留保の充実を図るとともに、株主の皆さまに対しましては、長期的かつ安定的に利益還元を行うことを基本方針としております。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては期初に年間１株当たり105円（中間配当金52円、期末配当金53円）と予想させていただきましたが、株主の皆さまの日頃のご支援にお応えするため、期末配当につきましては、期初の期末配当予想に対して１株当たり９円の増配を実施し１株当たり62円とさせていただき、年間１株当たり114円（中間配当金52円、期末配当金62円）とさせていただきました。
 
なお、内部留保資金につきましては、良質な営業資産の購入資金に充当するなど今後の経営に有効に活用してまいります。
当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。











決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




平成29年11月６日


5,490


百万円


52


円




取締役会決議




平成30年６月25日


6,546


百万円


62


円




定時株主総会決議



 

　