（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①企業統治の体制
・企業統治の体制の概要

　当社は、監査等委員会設置会社制度を採用しております。これにより、複数の社外取締役の選任を通じて取締役会の監査・監督機能を強化し、コーポレート・ガバナンスの一層の充実を図ることができると判断しております。


　当社の経営上の意思決定機関として位置づけられる取締役会は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）５名、監査等委員である取締役３名（うち２名は社外取締役）で構成されております。このうち、社外取締役２名は、独立役員であります。取締役会は、四半期決算及び本決算ごとに開催するほか、必要に応じて臨時取締役会を開催し、法令に定められた事項や当社の経営方針に関する意思決定を行い、取締役の業務執行の状況を逐次監督しております。


　また、監査等委員会は、監査等委員である取締役３名（常勤１名・非常勤２名）で構成され、うち２名が独立社外取締役であります。監査等委員会は、取締役会他、重要な会議への出席並びに重要書類等の閲覧等また、内部監査部門および会計監査人との連携を通じて監査・監督に関する重要事項の報告、協議及び決議を行っております。

 
・企業統治の体制を採用する理由
当社は、企業価値の継続的な向上に努めることを責務とし、株主に対する経営の透明性と効率性を確保することをコーポレート・ガバナンスの基本的な方針としております。
 
・内部統制システム及びリスク管理体制の整備の状況
　当社は、経営方針内の『内部統制方針』を多年度に亘る継続的取り組みの基本方針と捉え、毎事業年度に見直しを行っております。また、月次マネジメントレビューの年度末毎の「内部統制の有効性の判断」項目にて、その進捗状況及び内部統制システムの運用上見出された問題点の是正・改善並びに必要に応じて講じられた再発防止策への取り組み状況を報告し、運用状況についてモニタリングを行っております。その結果を取締役会へ報告することにより、適切な内部統制システムの構築・運用に努めております。
　平成29年度におきましては、内部統制の運用上新たに見出された問題点等について「内部統制の不備の評価」の中で是正・改善し、必要に応じて再発防止への取り組みを実施してまいりました。
　以上のことから、平成29年度における当社の内部統制システムは有効に運用されたものと判断しております。
　また、リスク管理体制につきましては、「危機管理規則」に定め、平時からのリスクマネジメントにより、危機の発生を未然に防止するよう、細心の注意を払い、危機の発生に際しては直ちに対策本部を設置し、迅速かつ適切な対処を行うこととしております。
 
②内部監査及び監査等委員会監査の状況

　当社の内部監査は、内部統制事務局（兼務）による年間監査計画に基づき、社長直属の内部監査員22名（兼任）による内部監査を実施し、その結果をマネジメントレビュー等にて、指摘事項の回答及び是正状況を報告し確認しております。


　当社の監査等委員会は、監査等委員である取締役は３名、うち２名が社外取締役であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。なお、監査等委員である取締役が必要に応じ、マネジメントレビューの内部監査結果を考慮し、会計監査を担当する有限責任監査法人トーマツとも随時、監査結果の報告及び会議等を通じて相互連携を図りつつ、その業務を行っております。

 

③社外取締役


　当社の社外取締役（監査等委員）は２名であります。また、社外取締役は取締役会等において客観的な意見を述べるとともに、当社の業務執行の状況に関する説明を適宜求めており、業務執行に対する監督機能の強化及びコーポレート・ガバナンスの一層の充実を図っております。


　社外取締役杉木幸一及び澁谷良輔は、金融機関における長年の経験があり、財務・会計に関する相当程度の知見、監査に必要となる専門性と幅広い分野について豊富な知識を有していることから、監査等委員である社外取締役に選任しております。また、一般株主と利益相反が生じるおそれがないことから、当社取締役会の決議をもって同氏を独立役員として届けております。

 

④会計監査の状況

　当社は、会社法及び金融商品取引法に基づく会計監査を有限責任監査法人トーマツに委嘱しておりますが、同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員と当社との間には、特別の利害関係はありません。当社は同監査法人との間で、会社法監査及び金融商品取引法監査について、監査契約を締結し、それに基づき報酬を支払っております。

　当事業年度において業務を執行した公認会計士の氏名及び監査業務に係る補助者の構成については下記のとおりであります。

ａ．業務を執行した公認会計士の氏名
指定有限責任社員　業務執行社員　　木村幸彦
　　　　同　上　　　　　　　松嶋康介
ｂ．会計監査業務に係る補助者の構成
公認会計士　５名、その他　３名
 
⑤取締役の定数
　当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は７名以内、監査等委員である取締役は３名とする旨を定款で定めております。
 
⑥取締役の選任決議要件
　当社は、取締役は、監査等委員である取締役とそれ以外の取締役とを区別して株主総会において選任する事、その選任決議は、株主総会において議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
　また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
 
⑦取締役会にて決議できる株主総会決議事項
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。これは、経済環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己の株式を取得することを目的とするものであります。
　また、当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
 
⑧株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款で定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 

⑨役員報酬等

・役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


賞与


役員退職慰労
引当金繰入額






取締役（監査等委員を除く）


100,210


69,120


25,390


5,700


5




取締役（監査等委員）
（社外取締役を除く。）


6,170


4,320


1,850


－


1




監査役
（社外監査役を除く。）


1,440


1,440


－


－


1




社外役員


4,000


3,240


760


－


2





（注）当社は、平成29年６月28日付で監査役会設置会社から監査等委員会設置会社に移行しております。
 

・役員ごとの報酬等の総額等

報酬等の総額が１億円以上である役員が存在しないため、個別の役員ごとの報酬は記載しておりません。
 
・使用人兼務取締役の使用人分給与のうち重要なもの
使用人兼務取締役の使用人分給与のうち重要なものが存在しないため、記載しておりません。
 
・役員の報酬等の額の決定方法
　役員報酬総額は、株主総会で決議された年間報酬限度額の範囲内で支給しています。
（注）１．報酬限度額　取締役：年額250,000千円以内
　　　　　報酬限度額　監査役：年額 25,000千円以内
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成19年６月28日開催第126期定時株主総会で決議）

　　　２．報酬限度額　取締役（監査等委員を除く。）：年額250,000千円以内


　　　　　報酬限度額　取締役（監査等委員）　　　　：年額 25,000千円以内

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成29年６月29日開催第136期定時株主総会で決議）
 

⑩株式の保有状況

・保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数　　　　　　　　　　　　　　28銘柄
貸借対照表計上額の合計額　 1,054,989千円
 

・保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的


前事業年度


特定投資株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的







株式会社百五銀行




464,259




206,130




関係強化






井村屋グループ株式会社




57,500




101,200




関係強化






三重交通グループホールディングス株式会社




187,300




70,237




関係強化






株式会社岡三証券グループ




85,383




57,975




関係強化






新東工業株式会社




50,000




48,350




関係強化






株式会社みずほフィナンシャルグループ




229,006




46,717




関係強化






日本トランスシティ株式会社




83,000




38,761




関係強化






株式会社中京銀行




15,275




35,896




関係強化






美濃窯業株式会社




106,000




32,224




関係強化






株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ




43,000




30,087




関係強化






ナラサキ産業株式会社




94,687




28,311




関係強化






株式会社三重銀行




12,000




28,200




関係強化






菊水化学工業株式会社




58,000




27,144




関係強化






株式会社第三銀行




14,140




23,486




関係強化






豊和工業株式会社




28,100




18,658




関係強化






株式会社オリバー




10,000




16,790




関係強化






兼房株式会社




19,200




14,131




関係強化






セブン工業株式会社




57,000




9,120




関係強化






ニチハ株式会社




1,800




5,886




関係強化






永大産業株式会社




10,000




5,270




関係強化






ホクシン株式会社




13,310




2,715




関係強化






 

当事業年度


特定投資株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的







株式会社百五銀行




464,259




233,522




関係強化






井村屋グループ株式会社




57,500




222,237




関係強化






三重交通グループホールディングス株式会社




187,300




98,332




関係強化






美濃窯業株式会社




106,000




59,360




関係強化






新東工業株式会社




50,000




55,400




関係強化






株式会社岡三証券グループ




85,383




54,303




関係強化






株式会社みずほフィナンシャルグループ




229,006




43,831




関係強化






日本トランスシティ株式会社




83,000




39,010




関係強化






株式会社中京銀行




15,275




35,575




関係強化






豊和工業株式会社




28,100




31,640




関係強化






株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ




43,000




29,971




関係強化






株式会社三重銀行




12,000




28,560




関係強化






菊水化学工業株式会社




58,000




26,390




関係強化






株式会社第三銀行




14,140




24,730




関係強化






株式会社オリバー




10,000




22,770




関係強化






兼房株式会社




19,200




19,468




関係強化






セブン工業株式会社




5,700




9,490




関係強化






ニチハ株式会社




1,800




7,317




関係強化






永大産業株式会社




10,000




5,500




関係強化






ホクシン株式会社




13,310




2,449




関係強化






株式会社日伝




359




752




関係強化






 

・保有目的が純投資目的の投資株式






















 


前事業年度
（千円）


当事業年度（千円）




貸借対照表計
上額の合計額


貸借対照表計
上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




上記以外の株式


45,109


47,267


1,566


－


－





 
・保有目的を変更した投資株式
該当事項はありません。
 