３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営目標の一つと認識しており、連結配当性向30％以上を基本方針としております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　当事業年度の剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。　当事業年度の配当につきましては、１株当たり10円を中間配当として実施しており、期末配当は、第53期特別配当として４円を増配し、普通配当16円とあわせて、１株当たり20円の配当を実施することを決定しました。　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　また、内部留保資金につきましては、業界における環境変化や企業間競争の激化に耐え得る企業体質の強化、並
　　びに将来の事業展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。
 
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月25日
取締役会決議



160,381



10.0




平成30年６月27日
定時株主総会決議


320,763


20.0





 
 