５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


1,112[262]




合計


1,112[262]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を[　]外数で記載しております。
　　　　２．当社グループは、セグメント情報の記載を省略しているため、従業員数は全社共通としております。
　　　　３．臨時雇用者数が前連結会計年度末に比べ66名減少したのは、主に水戸工場閉鎖（水戸工場を北海道工場に機能統合）に伴う人員の縮小によるものおよび当社グループの大連クリエート医療製品有限公司において、退職者(自然減等)の不補充によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






354[78]


43.3


18.2


5,848,710





　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準内、基準外給与及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を[　]外数で記載しております。
(3）労働組合の状況
　現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。