５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年3月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






コンサルティング部門


285


 




管理部門


16


 




合計


301


 





　　（注）上記従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）を表示しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






10


42.6


11.1


6,612,223





　注）１．上記従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含　　　　　む。）を表示しております。
　２. 提出会社の従業員は全て管理部門に所属する人員です。
　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。