４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
株式会社アンビション・ルームピア
 


東京都渋谷区


35,000



賃貸仲介事業



      100


当社管理物件を中心に首都圏内で不動産賃貸仲介店舗を展開している。




 
株式会社ＶＡＬＯＲ
 


神奈川県横浜市西区


20,000


プロパティマネジメント事業、賃貸仲介事業


      100


当社管理物件を中心に神奈川県内で賃貸管理及び賃貸仲介業を展開している。




 
AMBITION VIETNAM CO.,LTD
 


ベトナム社会主義共和国
ホーチミン市


230,000
USD


その他


      100



当社のシステム開発及び入力代行業を行っている。





 
株式会社ホープ少額短期保険
 


東京都渋谷区


30,000


その他


      100


当社管理物件を中心に不動産賃借人の少額短期保険業を行っている。




 
株式会社ヴェリタス・インベストメント
（注）２


東京都渋谷区


100,000


インベスト事業


      100



東京都及び神奈川県のプレミアムエリアで不動産開発及び販売業を行っている。





 
株式会社Not Found
（注）３.４



東京都渋谷区



30,000


インベスト事業


      100
(100)



不動産販売仲介業を行っている。





 
株式会社VISION
（注）３.５



東京都渋谷区



10,000


インベスト事業


      100
(100)



不動産販売代理業を行っている。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

４．株式会社Not Foundに対する間接所有は、株式会社ヴェリタス・インベストメントであります。

５．株式会社VISIONに対する間接所有は、株式会社ヴェリタス・インベストメントであります。
６．株式会社ヴェリタス・インベストメントについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　8,063百万円
（２）経常利益　　　675百万円
（３）当期純利益　　429百万円
（４）純資産額　　2,549百万円
（５）総資産額　　8,056百万円
 