 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




輸送用機器関連事業


300




(1)




不動産賃貸事業


102




(97)




ホテル・スポーツ・レジャー事業


122




(63)




物販事業


97




(4)




その他


52




(41)




全社(共通)


68




(3)




合計


741




(209)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年3月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




379


45.4


20.8


6,436



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




輸送用機器関連事業


267




不動産賃貸事業


35




その他


9




全社(共通)


68




合計


379



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、JAM東京千葉昭和飛行機労働組合と称し、JAMに加盟しており、組合員数は273名で、労使関係は極めて安定しております。
連結子会社には労働組合は存在しておりません。