 
３ 【配当政策】当社は、経営基盤の強化と今後の事業拡大のため、必要な内部留保を充実しつつ、株主各位に対する安定かつ継続的な利益還元を実施して行くことを基本方針としております。この方針のもと、配当につきましては、連結ベースでの配当性向及び純資産配当率を勘案し、業績に応じた利益配当を行っていく所存であります。当社の剰余金の配当は、期末配当の他、毎年４月30日を基準日として会社法第454条第５項に定める中間配当ができる旨を定款に定めておりますが、年間業績などを見極めた上で年１回の配当とさせていただいております。これらの剰余金の配当決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、2019年１月30日開催の第110期定時株主総会において定款一部変更を決議し、機動的な資本政策及び配当政策を図るため、会社法第459条第１項各号の規定に基づき、法令に別段の定めある場合を除き、取締役会の決議により剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。当期の配当につきましては、2019年１月30日開催の第110期定時株主総会において、普通配当30円の承認決議が行われました。また、次期の配当につきましては、普通配当30円を予定しております。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、財務体質の一層の充実と将来の新規事業展開に役立ててまいります。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）



2019年１月30日定時株主総会決議

731

30


 
 