 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金
又は出資金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




マクセル㈱


京都府乙訓郡大山崎町


5,000


エネルギー、産業用部材料及び電器・コンシューマー製品の製造及び販売


100.0


当社グループ製品の販売
経営指導、業務の委託
土地の貸与
役員の兼任 ７名




マクセル情映テック㈱


横浜市戸塚区


65


自動車部品等の樹脂成形品及び金型の製造及び販売


100.0


当社グループ製品の販売




マクセルシステムテック㈱


山形県米沢市


30


画像認識システムの開発・製造・販売・及び受託開発・製造


100.0


当社グループ製品の販売




Maxell Asia, Ltd.


Kowloon,
Hong Kong


千HKD
684,624


海外関連会社の統括及び当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell Corporation of America


New Jersey,
U.S.A.


千USD
38,000


当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell Europe Ltd.


Berkshire, UK


千GBP
20,000


当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell Asia (Singapore) 
Pte. Ltd.


Robinson Road,
Singapore


千SGD
2,500


当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell (Shenzhen) Trading 
Co., Ltd. 


中国深セン市


千人民元
2,500


当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell (Shanghai) TradingCo., Ltd. 


中国上海市


千人民元
16,556


当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell Taiwan, Ltd.


台湾台北市


千TWD
16,500


当社グループ製品の販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の販売




Maxell Tohshin (Malaysia) 
Sdn. Bhd.


Malacca, Malaysia


千RM
18,729


光学部品の製造及び販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の製造加工
機械の賃貸




PT. SLIONTEC EKADHARMA 
INDONESIA


Bekasi,
Indonesia


千IDR
17,031,000


粘着テープの製造及び販売


72.0
(72.0)


当社グループ製品の製造加工




Wuxi Maxell Energy Co., Ltd. 


中国無錫市


千人民元
400,693


電池等の製造及び販売


100.0
(100.0)


当社グループ製品の製造加工
役員の兼任  １名




Maxell Digital Products China Co., Ltd.


中国福州市


千人民元
160,000


プロジェクター等の製造及び販売


78.0
(78.0)


当社グループ製品の製造加工
役員の兼任 １名




他３社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




１社


 


 


 


 


 



 

(注) １．上記のうち、特定子会社は、マクセル㈱、Maxell Asia, Ltd.、Maxell Corporation of America、Maxell Europe Ltd.、Wuxi Maxell Energy Co., Ltd.及びMaxell Digital Products China Co., Ltd.であります。
２．マクセル㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。











主要な損益情報等


①


売上高


53,054


百万円




 


②


経常利益


1,996


　〃




 


③


当期純利益


1,438


　〃




 


④


純資産額


52,689


　〃




 


⑤


総資産額


82,863


　〃



 

 
３．議決権の所有割合の(　)内は間接所有(内数)であります。
４．平成29年９月29日付でHitachi Maxell Global Ltd.をMaxell Asia, Ltd.に、平成29年９月７日付でWuxi Hitachi Maxell Co., Ltd.をWuxi Maxell Energy Co., Ltd.に、平成29年10月１日付で㈱日立情映テックをマクセル情映テック㈱に、平成30年１月２日付でHitachi Digital Products China Co., Ltd.をMaxell Digital Products China Co., Ltd.に各々商号変更しております。
５．海外関係会社の商号についてはアルファベット表記に統一しております。