５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプライアンス


64,037




エコソリューションズ


51,095




コネクティッドソリューションズ


31,549




オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ


102,414




その他


22,639




全社（共通）


2,409




合計


274,143





　（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　従業員数は、前連結会計年度末に比べ16,610名増加しています。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






61,311


45.6


22.9


7,680,506





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプライアンス


13,178




エコソリューションズ


12,846




コネクティッドソリューションズ


9,711




オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ


21,771




その他


1,396




全社（共通）


2,409




合計


61,311





　（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

(3）労働組合の状況

　パナソニックグループ労働組合連合会の組合員総数は、91,076名（平成30年３月31日現在）で、一部の労働組合を除き、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属しています。
　パナソニックグループ労働組合連合会に所属する主要な労働組合は下記のとおりです。
パナソニック アプライアンス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック エコソリューションズ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック コネクティッドソリューションズ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック デバイス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）

　労使関係はきわめて安定しており、特記事項はありません。
