5 【従業員の状況】
当社グループは単一セグメントであるため、セグメントごとに記載はしておりません。
(1) 連結会社の状況












2017年12月31日現在






 

















セグメント名称


従業員数(人)






不動産関連事業



31







(注)1. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


2. 従業員が前連結会計年度末に比べ8名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。


(2) 提出会社の状況













2017年12月31日現在






 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)







31




46.9




1.9




8,796







(注)1. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


2. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


3. 従業員が前事業年度末に比べ8名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。


(3) 労働組合の状況

当社には、労働組合は結成されておりませんが、全従業員の互選により労働者代表が選出されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。