５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販事業


203
[41]




ｅコマース事業


109
[6]




健粧品事業


114
[15]




ソリューション事業


174
[181]




その他


33
[1]




全社（共通）


126
[749]




合計


759
[993]





（注）１．従業員数は、就業人員（当連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から当連結会社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門及び株式会社スクロールロジスティクスに所属しているものであります。
３．当連結会計年度より事業セグメントの区分を変更しております。

４．前連結会計年度に比べ、ｅコマース事業におきまして、ミネルヴァ・ホールディングス株式会社及びナチュラム・イーコマース株式会社を連結子会社としたことにより従業員数が31名増加しております。健粧品事業におきましては、株式会社Ｔ＆Ｍ及び株式会社キナリを連結子会社としたことにより従業員数が24名増加しております。ソリューション事業におきましては、イーシー・ユニオン株式会社及び成都音和娜網絡服務有限公司を連結子会社としたことにより従業員数が50名、臨時従業員数が103名増加しております。その他におきましては、株式会社トラベックスツアーズを連結子会社としたことにより従業員数が22名増加しております。また、グループ内での人員配置の最適化を推し進めた結果、通販事業において臨時従業員数が32名減少しております。

（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






274
[47]


41.4


13.6



4,804,480






 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販事業


182
[41]




その他


10
[1]




全社（共通）


82
[5]




合計


274
[47]





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。

４．当事業年度より事業セグメントの区分を変更しております。
５．グループ内での人員配置の最適化を推し進めたことに伴い、臨時従業員数が32名減少しております。
 

（３）労働組合の状況

当社及び一部の連結子会社において労働組合を結成しており、上部団体であるＵＡゼンセンに加盟しております。組合員数は平成30年３月31日現在283名で、その性格は堅実で労使関係の健全なる発展を目標としております。
 