 
５ 【研究開発活動】
　
当グループにおいて、研究開発活動の全ては当社が行っております。
当グループでは、自動車用内燃機関の「熱効率50％超」達成・CO2低減・排ガスクリーン化に貢献すべく主要製品の開発を進めております。例えば、ピストンリングでは、メカニズムの明確化を軸にした低燃費技術及び代替燃料対応表面処理、バルブシートでは熱効率向上への寄与、代替燃料に対応した材料、組立式焼結カムシャフトでは軽量化の開発を進め、地球環境にやさしい低炭素社会の実現に向けて研究開発活動を展開しております。
また、急速に成長する新興国市場で勝ち抜くための価格競争力を備えるべく、設計・開発能力の現地化や高精度低コスト工法の開発にも重点取り組みを行い、ピストンリングの革新的生産ラインが稼働を開始し、バルブシートにも展開を図っております。
さらに、当社保有技術を生かした新分野（医療機器、エネルギー機器用部材等）における新規事業創出活動にも積極的に取り組んでおります。
なお、当連結会計年度に支出した研究開発費の総額は20億89百万円であります。
各セグメントの研究開発活動は次のとおりであります。
　
(1) 自動車関連製品事業
当連結会計年度における自動車関連製品事業に係る研究開発費は16億23百万円であり、主な研究開発活動は次のとおりであります。
 
①次世代低燃費エンジン用ピストンリング
日米欧等の先進国に加え、中国や新興国においても自動車の燃費・排ガス規制が強化されつつある現状の中、ガソリンエンジンは一層の高熱効率化、クリーン化が求められております。その対応として平均有効圧力Pme、燃焼圧力Pmaxの上昇や更なる摩擦損失の低減、粒子状物質（ＰＭ）排出低減への取り組みが行われています。当社では、このエンジン開発動向に対し、従来よりも耐久性、低摩擦に優れたＤＬＣ皮膜や、ピストンリング張力低減による摩擦損失、オイル消費量抑制などへの対応として、オイル消費メカニズム研究を軸にした新型オイルリングを開発し、量産を開始しております。また、エンジンシステムの高機能化における製品コストのバランス配分や効率的な製品開発への対応として、高精度でのバラツキの少ないピストンリングの開発や各種予測技術を活用した研究活動にも取り組んでおります。
②次世代ディーゼルエンジン用ピストンリング
Euro-Ⅵ、US10、ポスト新長期等の新たな排ガス規制及び重量車燃費規制対応技術として、ナノレベルの皮膜特性制御技術を適用した耐摩耗性、耐剥離性に優れたＰＶＤ皮膜の開発を完了し量産中であります。
また、世界各国での排ガス規制、燃費基準は今後も段階的な強化が計画されており、それに伴うピストンリングへの負荷が高まる中、更なる耐摩耗性、耐剥離性向上のニーズに対してレベルアップを図った合金ＰＶＤ皮膜の開発及び、ＤＬＣ皮膜適用範囲をディーゼルエンジンに拡大するべく耐久信頼性向上を図った厚膜ＤＬＣの開発にも取り組んでおります。また、低張力で高い潤滑油調整機能を持つ新形状オイルリングの開発を完了し、クリーンな排ガスと低燃費が両立できる製品として量産化し市場シェア拡大中であります。
③バルブシート
過給直噴を伴うダウンサイジング機関やハイブリッド専用機関の熱効率向上に寄与するサーマルマネジメントを考慮した開発や、特殊燃料（ガス、エタノール）に対応可能な高機能製品の開発に取り組んでおります。また、高機能な仕様だけでなくコストを重視した最適仕様も開発中であり、あらゆる地域の顧客ニーズに対応することを目指し、グローバルな技術サービスを展開しております。
 
④組立式焼結カムシャフト
ガソリンエンジン用は、ダウンサイジングに伴いコンパクト化、及び軸部薄肉化による軽量化に取り組んでおります。また、顧客での加工取り代削減のため、素材精度向上に向けた開発も継続して進めております。
ディーゼルエンジン用は、可変動弁機構採用によるエンジンブレーキ強化や低燃費・高出力に対応すべく、更なる高面圧対応用カム材開発を進めております。
⑤金属粉末射出成形品
次世代自動車は自動運転や電動化の開発が進んでおり、操舵系や駆動系関連の部品について多数の引き合いを受けております。また、産業機械分野では世界的なボールねじの需要増加から関連部品の引き合いも多く、量産獲得に向けて取り組んでおります。
⑥新規焼結製品
現在、断熱・放熱性に優れた高機能多孔質金属に関する研究、マーケティング活動を継続中であります。空孔形成材を用いた工法において、既存の粉末プレス焼結で製作不可能な空孔率のサンプルを製作し、強度や流体通過時の透過係数など基礎データの蓄積を進めております。また、医療機器やレジャー用品関連への参入を狙い、粉末射出成形法を用いた純Ｔｉ及びＴｉ合金の基礎開発に取り組んでおります。
 
(2) その他の製品
当連結会計年度におけるその他の製品に係る研究開発費は４億66百万円であります。
　その他の製品・新製品
新製品の開発では、圧粉コアを利用したアキシャルギャップ型のオリジナルモーターを製作しております。マイクロモビリティに搭載し、市場モニターを実施しており、そこで得られたニーズに対応した新設計モーターを試作し、評価を行っております。また、オリジナルモーターの特徴である扁平形状や高トルクを適用できる成長性が高い製品市場を調査し、一例として車載用補機ユニット駆動用としての適用を検討しています。
歯科インプラントの開発では、インプラント埋入の操作性向上を狙った商品改良に取り組んでおります。安全安心なインプラント手術の実現、次に超高齢化に対するインプラントシステムへの対応、更に低浸襲化へ向けた商品改良へと展開を図っていく予定でおります。近年、歯科医療でも急激に進化しているＣＡＤ／ＣＡＭ化に関しても、専門メーカーとの協議を開始し、トータルシステムの構築を目指しております。
その他の医療機器関連の開発では、高いＸ線造影性、非磁性等の特徴を持つチタン・タンタル合金（ＮｉＦｒｅｅＴ）について用途開発から具体的な製品開発へと進めており、医療機器メーカーに納入した試作品の評価が良好であるため量産準備段階へ移行しております。また、ドクターニーズを満たした長期体内留置機器の設計も一部開始しております。