 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




キュービーネット株式会社(注)４、５


東京都渋谷区


10百万円


国内事業ヘアカット事業


所有
100.0


役員の兼任 ５名借入債務の保証担保の提供商標使用契約関係




QB　NET　INTERNATIONALHOLDINGS PTE. LTD.


シンガポール共和国


6百万SGD


海外事業海外子会社の統括


100.0


役員の兼任 ２名




QB NET INTERNATIONALPTE. LTD.


シンガポール共和国


2百万SGD


海外事業ヘアカット事業


100.0(100.0)


役員の兼任 ２名




QB House (Hong Kong)Limited


中華人民共和国香港特別行政区


14百万HKD


海外事業ヘアカット事業


100.0(100.0)


役員の兼任 ２名




台和捷麗有限公司


台湾台北市


39百万TWD


海外事業ヘアカット事業


100.0(100.0)


役員の兼任 １名借入債務の保証




QB HOUSE USA INC.


アメリカ合衆国ニューヨーク州ニューヨーク市


500千USD


海外事業ヘアカット事業


100.0


役員の兼任 ２名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有割合であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．特定子会社であります。
５．キュービーネット株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。2018年６月期の日本基準に基づいて作成された財務諸表における主要な損益情報等は以下のとおりであります。 　主要な損益情報等　① 売上高　　　　　    16,166百万円　　　　　　　　　　② 経常利益　　　　　     613百万円　　　　　　　　　　③ 当期純利益　　　  　   131百万円　　　　　　　　　　④ 純資産額　　　　     4,205百万円　　　　　　　　　　⑤ 総資産額　　　　    18,611百万円
　