１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）経営方針

　当社は、「エクセレントカンパニーの構築」を目指し、顧客のニーズにあった商品を業界一流の技術で提供することにより適正利益を確保し、株主に適正な配当を行うとともに、従業員及び全事業従事者のために人間性豊かでゆとりのある業務遂行と暮らしを創造し続けながら、社会に貢献することを基本に運営しております。

 
(2）経営戦略等

　ボイラ・吸収冷温水機を核として、多様化する一次エネルギーや省エネルギー要求に対応する商品・システム開発を推進し、熱源機器メーカとして社会に貢献してまいります。機器及びシステムの一層の高効率化による競合他社との差別化・提案営業の強化や、未利用エネルギーの有効活用を行い、国内・海外市場での事業規模拡大を図るとともに、メンテナンス商品の拡充を図り、ストックビジネスでの安定した収益の拡大を図ります。

 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社の目標とする経営指標は、投資家の期待に応える利益を稼得することを目的として、売上高経常利益率を採用しております。また、川崎重工グループとして投下資本利益率（ＲＯＩＣ）の向上に取り組んでおります。売上高経常利益率及びＲＯＩＣの最大化を目指す中で、利益の拡大と同時に、投下資本の効率化を図ることにより、財務体質も強化してまいります。

 

(4）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社を取り巻く事業環境は、近年、エネルギーの多様化・分散化・効率化が進み、エネルギーミックス実現に向けた様々な取り組みが展開されております。この様な事業環境の中、当社は、熱交換技術を核として、省電力・省エネルギー・省ＣＯ2などのエネルギーソリューションを積極的に展開し、市場のより高度な技術要求に応えるよう努めてまいります。


　空調事業では、吸収冷温水機の持つ省電力性や、熱源に廃熱や再生可能エネルギーを有効活用できる特性を活かし、機器単体のみでなく空調設備全体の省エネルギーを提案するソリューション営業活動の更なる強化に引き続き取り組んでまいります。また、お客様の様々な稼働条件における省エネ効果の実現（定格効率及び期間効率）や、空調システム全体での省エネ制御（システム効率）への要求等に対し、最適な省エネ技術でお応えしてまいります。


　なお、吸収冷温水機のフラッグシップモデルである「エフィシオＮＺ」は世界最高水準の定格効率だけでなく、期間効率やシステム効率においても世界最高水準を達成したことが評価され、一般社団法人日本機械工業連合会主催の「平成29年度優秀省エネルギー機器表彰」にて、「日本機械工業連合会 会長賞」を受賞しました。引き続き、世界トップレベルの高性能・高効率をＰＲし、更なる拡販に努めてまいります。


　一方、ボイラ事業では、貫流ボイラを中核製品と位置づけ、大型貫流ボイラ「イフリート」に続き、小型貫流ボイラ「ウィルヒート」を業界最長となる15年の長期保証付きで販売し、お客様の高効率・省エネルギーへの要望に幅広くお応えしております。当社のボイラの「信頼性」「低ライフサイクルコスト」を提案することでシェアアップを図ってまいります。また、「排熱の高度利用」を目指し、川崎重工グループのガスタービン、ガスエンジンを中心に、コージェネ用排熱ボイラ「ＲＧ」、「ＲＦ」を採用いただけるよう積極的に取り組んでまいります。さらに、川崎重工グループが推進する水素関連事業では、当社がこれまで培ってきた燃焼技術を活かした水素専焼貫流ボイラの開発など、来たるべき水素社会に向け積極的に取り組んでまいります。海外事業については、マレーシアにおける海外営業拠点を活用し、東南アジア市場で、機器・メンテナンスを合わせた営業活動を展開し、事業拡大に努めてまいります。


　両事業に関連するメンテナンス工事については、当社の空調・ボイラ機器本体の高信頼性、耐久性の特長を活かした製品保証付きメンテナンス契約の提案活動を積極的に進めてまいります。また、24時間遠隔監視システム「テレメンテアドバンス」を進化させ、ＩｏＴを活用した故障発生の未然防止、運転データ分析による省エネ提案等、お客様にさらに安心して当社製品をご使用頂けるよう努めてまいります。

 