 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を、経営の重要課題として認識しております。そのためには、企業が社会的責任を負い、社会に貢献するとともに、絶えず成長性、技術力、開発力、株主資本利益率の向上に努め、健全な経営基盤を確保することが肝要であると考えております。
この考えのもと、利益配当につきましては、安定的な配当を継続して行うことを基本方針とし、株主の皆様に納得して頂けるよう、業績、配当性向、内部留保等を総合的に勘案いたします。また、内部留保につきましては、将来の事業展開のための設備投資資金や、より高度な技術に対する人材開発に活用するものとして、引き続き事業の拡大に努めてまいります。
なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本とし、剰余金の配当の決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。
上記の方針に基づき、2018年３月期の期末配当は、１株当たり20円00銭とし、中間配当の１株当たり20円00銭とあわせ、年間配当は１株当たり40円00銭となります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 










決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




2017年10月26日


137,179


千円


20円00銭




取締役会決議




2018年４月25日


137,179


千円


20円00銭




取締役会決議



 

 