３【事業の内容】

　当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社13社及び関連会社３社で構成され、スーパーマーケット事業を主として、ディスカウントストア事業及びその他の事業を営んでおります。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る主な位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 
（スーパーマーケット事業）













会社名


事業の内容




㈱丸久


食料品を中心としたスーパーマーケット事業




㈱マルキョウ（注）1


食料品を中心としたスーパーマーケット事業




㈱マルミヤストア


食料品を中心としたスーパーマーケット事業





㈱青木商事（注）1




食料品を中心としたスーパーマーケット事業






㈱新鮮マーケット




食料品を中心としたスーパーマーケット事業






㈱中央フード




食料品を中心としたスーパーマーケット事業





㈱マルミヤ水産



水産物の仕入、卸売






 
（ディスカウントストア事業）













会社名


事業の内容




㈱アタックスマート



食料品、日用雑貨品を中心としたディスカウントストア事業






 
（その他）













会社名


事業の内容




㈱四季彩


弁当惣菜の製造販売業




㈱ＲＰＧ保険サービス（注）2


保険代理業




地方卸売市場佐伯大同青果㈱


青果物の卸売市場




丸久不動産開発㈱


不動産事業（休眠中）





岩国劇場㈱




関係会社への不動産の貸付（休眠中）






 
（注）１　平成29年３月１日付で、当社を株式交換完全親会社、㈱マルキョウを株式交換完全子会社とする株式交換を行い、スーパーマーケット事業において、㈱マルキョウ及び同社の子会社である㈱青木商事が加わっております。
２　その他において、㈱丸久保険サービスは、平成29年３月１日付で、㈱ＲＰＧ保険サービスに社名を変更しております。
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 

（注）無印　　連結子会社

　　　※１　　非連結子会社
　　　※２　　関連会社
なお、上記図示のほか、連結子会社として丸久不動産開発㈱、非連結子会社として岩国劇場㈱があり、いずれも休眠中であります。
 