４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金(千円)




主要な事業の内容




議決権の所有割合(％)




関係内容






(連結子会社)



 


 



ファスト・エンタテインメント事業



 



役員の兼任あり






株式会社W TOKYO


(注)１、２




東京都渋谷区




207,250




54.4






(連結子会社)



 


 


 


 


 





ちゅらっぷす


株式会社




沖縄県那覇市




4,000




ファスト・エンタテインメント事業




100.0




スマートフォン向けゲームアプリの開発・制作外注等を行っております。


役員の兼任あり






その他８社



 


 


 


 


 






(注)１．特定子会社に該当しております。


２．株式会社W TOKYOについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等    (1) 売上高　　　　3,273,224千円
(2) 経常利益　　　　139,288千円
(3) 当期純利益　　　161,627千円
(4) 純資産額　　　  397,090千円
(5) 総資産額　　　2,695,828千円