 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループは旅行業の単一セグメントであるため、部門別に記載しております。
平成30年７月31日現在









部門の名称


従業員数(名)




旅行部


17


(５)　




経営企画部


２


 




管理部


３


 




合計


22


(５)　



 

(注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年７月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




22


(５)　


28.6


3.1


3,331



 

　
平成30年７月31日現在









部門の名称


従業員数(名)




旅行部


17


(５)　




経営企画部


２


 




管理部


３


 




合計


22


(５)　



 

(注) １．従業員数は就業人員（使用人兼務役員の人数を含みます）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。
２．平均年齢及び平均勤続年数は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。
３．平均年間給与は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。なお、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 