４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（親会社）


 


 


 


 


 




株式会社ハマダコム


兵庫県姫路市


55,000千円


不動産賃貸業


被所有
51.0
（51.0）


不動産の賃貸借




株式会社ハマダ


兵庫県姫路市


55,020千円


プラント建設工事、機械設備の製造、土木建築一式工事等


被所有
51.0


製造の外注委託




（連結子会社）


 


 


 


 


 




那賀日造設備（大連）有限公司　（注）３


中国
大連市


82,319千元


エネルギー関連事業
水関連事業


55.0



製品の販売


原材料の販売


技術指導

製造の外注委託
資金の貸付
利息の受取
債務の保証
役員の兼任　３名




その他３社


 


 


 


 


 





　（注）１．議決権の所有又は被所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数です。

２．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しています。

３．特定子会社に該当します。
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５．その他３社のうち、那賀水処理技術（瀋陽）有限公司及び特定子会社である那賀（瀋陽）水務設備製造有限公司につきましては、平成28年５月17日開催の当社取締役会において解散することを決議しています。また、那賀欧科（北京）貿易有限公司につきましては、平成29年２月14日開催の当社取締役会において解散することを決議しています。なお、清算の日程につきましては、現地の法令に従い必要な手続きが完了次第、清算結了となる見込みです。
６．那賀日造設備（大連）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。
主要な損益情報等
（1）売上高　　　　　　　2,161,356千円
（2）経常利益　　　　　　　407,302千円
（3）当期純利益　　　　　　389,342千円
（4）純資産額　　　　　　1,014,718千円
（5）総資産額　　　　　　2,872,505千円
７．当社は、平成30年９月５日付で連結子会社である那賀日造設備（大連）有限公司の出資持分を追加取得し、完全子会社化いたしました。詳細は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項　(重要な後発事象)」に記載しています。
 