５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








押出事業




694（ 108）






ビーズ事業




2,103（ 204）






その他




118（  17）






全社（共通）




28（   3）






合計




2,943（ 332）







（注）１　従業員数は、就業人員であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。

 

(2）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








756




41.1




15.2




7,152






 














セグメントの名称




従業員数（名）








押出事業




467






ビーズ事業




261






その他




－






全社（共通）




28






合計




756







（注）１　従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者81名を除き、社外から当社への出向者２名を含む。）であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社に労働組合はありませんが、労使関係については概ね良好であります。なお、連結子会社につきましては特記すべき事項はありません。

 