５【従業員の状況】
　当社グループは小売及びこれに付随する事業を行う単一セグメントであるため、セグメント別の記載を行っておりません。
 
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













事業部門等の名称


従業員数（人）






小売及びこれに付随する事業


745（1,848）




合計


745（1,848）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






63（30）


44.5


17.7


6,627,573





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、持株会社体制への移行に伴い、会社分割後の平成29年９月１日から平成30年２月28日までの期間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．従業員数が最近１年において700名減少しております。これは主に、ディスカウントストア事業を株式会社ミスターマックスとして分社化したことによるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合の状況は、次のとおりであります。
①　名称　　　　　　ＵＡゼンセンミスターマックス労働組合
②　結成年月日　　　平成２年３月26日
③　組合員数　　　　1,633名（臨時従業員数1,059名を含んでおります）
④　労使関係　　　　労使関係は良好に推移しており、特記すべき事項はありません。
 