３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱ビジネスブレイン太田昭和）、連結子会社10社、非連結子会社３社及び関連会社１社により構成されており、その主な事業内容と当社グループ各社の位置付け等は、次のとおりであります。
なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業


サービス内容


主担当会社






コンサルティング
・システム開発
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



○ 連結経営管理基盤構築


　 連結経営管理基盤グランドデザイン、連結予算管理、連結資金


　 管理、連結原価管理、連結会計、内部取引管理、プロジェクト


　 会計、統合マスター管理、経営情報管理、サプライチェーン・


　 プロフィット・マネジメント


○ 単体会計


　 財務会計、原価計算・原価管理、予算管理・見通し管理、製品


　 ライフサイクル管理、資金管理


○ 基幹業務管理


　 調達購買管理


○ 人事管理


　 人事制度構築支援


○ 間接業務の集約化


　 SSC構築支援サービス


○ 業務・システム最適化


　 システム化計画、プロジェクト管理、システム導入に伴う業務


　 プロセス改革、システム導入時のユーザー受入支援、間接業務


　 最適化診断サービス、システム診断(ITガバナンス評価)、


　 ホワイトカラー業務の可視化・効率化


○ アナリティクス


　 BI(ビジネス・インテリジェンス)/BA(ビジネス・アナリティク


　 ス)、Analytica Framework


○ 法令対応支援


　 IFRS対応、内部統制対応、電子帳簿保存法対応、マイナンバー対応


○ 中国アジア進出支援


　 Global Shared Service(グローバル・シェアード・サービス)、


　 経理パートナーサービス


○ 情報セキュリティ・サイバーセキュリティ


　 脆弱性判断、サイバーセキュリティサービス、コンサルティング、


　 教育事業


○ MBB業務テンプレート


　 工事管理テンプレート、販売管理テンプレート、不動産賃貸管理


　 テンプレート、調達・購買管理テンプレート、プロジェクト管理


　 テンプレート、仕訳HUBテンプレート、会計テンプレート


○ 業務パッケージ導入


　 ACT-Potentia、ACT-NetPro、仕訳HUB、DIVA、Qlik Vieｗ、


　 mcframe、FutureStage


○ スクラッチ開発


　 統合開発支援ツールMBBの利用、M-SI開発基準の利用


○ エンジニアリング分野のソリューション


　 PLMconsole、部品表ソリューション


○ 証券・金融系システム・ソリューション

 

○ 医療・福祉関連の経営改善支援、システム開発



当社
 
 
 
 
　　　　　同上
 
 
　　　　　同上
 
　　　　　同上
 
　　　　　同上
 
　　　　　同上
 
 
 
 
　　　　　同上
 
 
当社及びグローバルセキ
ュリティエキスパート㈱
当社
 
 
グローバルセキュリティ
エキスパート㈱
 
当社
 
 
 

　　　　　同上

 
 

　　　　　同上

 

㈱ＰＬＭジャパン

 

㈱ファイナンシャルブレ


インシステムズ


当社






 
 
 















事業


サービス内容


主担当会社







マネージメント


サービス（ＢＰＯ）

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



○ 経理財務ＢＰＯ

 
 
 
 
 

○ 総務・人事・労務ＢＰＯ


○ 購買・調達ＢＰＯ


○ 営業事務ＢＰＯ

 
 
 
 
 

○ コールセンター/ヘルプデスク


○ 情報システムアウトソーシング

 

○ コンサルティング

 
 

○ 人材派遣、データエントリー


○ 医療福祉機関の運営支援、医療事務代行



当社、㈱ＥＰコンサルテ
ィングサービス、㈱ＢＢ
Ｓアウトソーシング、㈱
ＢＢＳアウトソーシング

熊本及び㈱ＢＢＳアウト

ソーシングサービス

　　　　　同上


当社


当社、㈱ＥＰコンサルテ


ィングサービス、㈱ＢＢ


Ｓアウトソーシング、㈱


ＢＢＳアウトソーシング


熊本及び㈱ＢＢＳアウト


ソーシングサービス


㈱テクノウェアシンク

当社及び㈱ＥＰコンサル
ティングサービス
当社、㈱ＥＰコンサルテ
リングサービス及び㈱ミ
ックス

㈱アイ・エス・エス

㈱ミックス





 

　事業の系統図は以下のとおりであります。

 



 

　（注）１．矢印は事業の流れを示しております。

２．その他の非連結子会社３社、関連会社１社は、重要性が乏しいため上図に記載しておりません。