１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針　
当社グループの経営の基本的な考え方は、以下のとおりであります。
　1. お客様第一の心で商品を創り
　2. 知恵と技術で高品質を実現し
　3. 人を大切にする明るい職場を築いて
　企業の繁栄と豊かな環境作りで社会に貢献する
　
(2) 中長期的な目標指標
当社グループは、営業利益率ならびにROE（自己資本当期純利益率）の向上を中長期的な目標指標として掲げております。ROEにつきましては、10％以上を目標としております。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、「VISION 2020」で掲げた企業グループのめざす姿の実現に向けた活動に全力で取り組んでまいります。
・ビジョン：「Carving the future for Customers　世界のお客様に感動を・・・」
・めざす姿：「システムサプライヤーとして、あらゆる動力源の制御で世界に貢献する」
　
(4) 会社の対処すべき課題
 ①商品力強化
クルマの電動化は当面の間、ハイブリッド車などエンジン搭載車を主体に進むと見られ、エンジンはさらなる効率化が求められています。当社は主力製品の商品力をさらに強化し、クルマのCO2削減に引続き貢献するとともに、商品・顧客ならびに地域軸での戦略を再整理しながら、収益基盤を維持・拡大してまいります。
 ②成長事業の推進
市場や環境規制の動向、顧客ニーズなどを的確に捉えて、成長分野・地域の事業を着実に前進させてまいります。今後も進化するエンジンや次世代動力源など、あらゆる動力源の制御で世界に貢献するため、適合事業の領域拡大を進めるとともに、付加価値の高いシステム製品を開発してまいります。インド２輪事業においては、合弁パートナーであるフィエム社と協力しながら事業拡大をはかってまいります。
 ③ものづくり深化
新機種への切替えやグローバル事業拡大にともない設備投資が増加傾向にあるなか、製品の種類集約や設備仕様の見直しにより、投資効率を向上するとともに、新たな工法やスマート・スリムな設備開発を強化してまいります。
　
これらの活動を通じて、当社グループは、世界のお客様に感動いただける商品・サービスを提供できる企業をめざして努力する所存です。
 