 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




物流事業


333
(218)




その他の事業


1
(14)




全社(共通）


8
(2)




合計


342
(234)



 

(注)1.従業員数は就業人員数であります。
2.従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（1日8時間換算）であります。
3.臨時従業員には、契約社員及びパートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
4.全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年3月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




74
(30)


41才9ヶ月


15年4ヶ月


6,223



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




物流事業


66
(28)




全社(共通）


8
(2)




合計


74
(30)



 

(注) 1　従業員数は就業人員数であります。
2　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（1日8時間換算）であります。
4  臨時従業員には、契約社員及びパートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
5  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ(当社及び連結子会社)のうち㈱杉村倉庫の43名は杉村倉庫労働組合(上部団体―全日本倉庫運輸労働組合同盟)に1名は大阪港湾労働組合杉村倉庫内陸現業課に所属しており、杉村物流サービス㈱の1名は杉村物流サービス労働組合(上部団体―日本化学・サービス・一般労働組合連合)に所属しております。
会社との関係は、結成以来円滑に推移しております。
 