 
３ 【配当政策】
当社の利益配分の基本方針は、安定した配当の継続を第一とし、併せて長期的かつ安定的な事業の成長に必要な内部留保の充実に努めていくこととしております。　
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当期の期末配当金は、５期連続の経常最高益更新を反映し、前期比１円増の１株につき14円といたしました。中間配当金は１株につき13円を実施いたしましたので、年間配当金は、前期比３円増の１株につき27円となりました。　内部留保資金につきましては、上記利益配分の基本方針に記載のとおり、今後の長期的かつ安定的な事業の成長のため、投資および財務体質の強化に活用してまいります。　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
（注）当期を基準日とする剰余金の配当の取締役会または株主総会の決議年月日ならびに各決議　　　　　　　ごとの配当金の総額および１株当たりの配当額は以下のとおりであります。











 


決議年月日


配当金の総額 （百万円）


1株当たり配当金（円）




 


平成29年11月14日


取締役会決議


6,161


13




 


平成30年６月28日


定時株主総会決議


6,635


14



 

 