１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　電力の小売全面自由化から２年が経過し、平成32年４月までに送配電部門の法的分離が求められているなど、電気事業はまさに変革期にある。　当社グループにおいては、業務全般にわたる経営効率化に努め、当年度の連結収支は増益となったものの、抜本的な経営基盤の回復・経営の安定化に不可欠な原子力発電所の稼働は依然見通しが立っておらず、引き続き厳しい状況に変わりはない。　このような中、当社グループとしては、「信頼。創造。成長。」の企業理念のもと、コンプライアンス最優先の業務運営を基本としながら、中国電力グループ経営ビジョンの実現に向けて、以下の諸課題に取り組んでいく。 
　   


　
 
(1)電力の小売全面自由化等への対応
　電力の小売全面自由化を受け、中国地域においても大手電力会社を含めた多数の小売事業者が参入するなど、地域の垣根をこえた競争がより一層激しくなっている。このような中、会員制ＷＥＢサイト「ぐっとずっと。クラブ」及び新料金メニュー「ぐっとずっと。プラン」の会員・加入口数が、いずれも当年度末時点で70万口を突破しており、多くのお客さまから確かな評価をいただいている。　当社グループとしては、家庭から事業用までエネルギーに関する多様なニーズに対し、付加価値の高いサービスを提供していくことなどで、事業基盤である中国地域のお客さまに引き続き選択していただくことを目指していく。　加えて、中国地域外や海外における収益基盤を確立するための取り組みを進めている。　中国地域外では、首都圏での電気の販売において付加価値の高いサービスの展開によりさらなる収益の拡大を目指していくとともに、その他の地域についても収益拡大を積極的に進めていく。また、昨年４月にＪＦＥスチール株式会社と共同で設立した千葉パワー株式会社では、千葉市での石炭火力発電所の計画に係る環境影響評価手続を行っている。　海外では、平成28年３月に出資参画したマレーシアの石炭火力発電事業における発電所の建設が順調に進捗している。引き続き、新たな海外投資案件の発掘・具体化により、収益力強化に取り組んでいく。　今後も収益性及びリスクを見極め、時機を逸することなく、当社グループの強みが活かせる成長事業の育成・拡大に取り組んでいく。
 
(2)島根原子力発電所の再稼働・運転開始に向けた取り組み
　島根原子力発電所においては、新規制基準への適合はもちろんのこと、さらなる安全性を不断に追求し、みなさまに安心していただける原子力発電所を目指していく。　具体的には、緊急時対策所や航空機衝突その他のテロ行為による重大事故等に対処するための特定重大事故等対処施設の設置など、設備面の安全対策に取り組んでいく。また、社員の危機管理に対する意識を高め、緊急時の対応能力を維持・向上させる訓練・教育などを引き続き実施していく。　島根２号機については、原子力規制委員会における新規制基準への適合性審査が進められており、本年２月、当社が示した基準地震動について概ね妥当との評価を受けた。再稼働に向けて着実に前進しているものと受け止めており、引き続き総力をあげて対応していく。また、島根３号機についても適合性審査の申請に向けて、地域のみなさまや関係自治体等への説明を真摯に行い、着実に準備を進めていく。　当社グループは、原子力発電所の事故を決して起こしてはならないという確固たる決意のもと、安全性を一層高める取り組みを積み重ね、地域のみなさまのご理解を得ながら島根原子力発電所の再稼働・運転開始に向け、最大限取り組んでいく。　なお、島根１号機については、昨年７月に廃止措置に係る作業に着手した。今後も安全確保を最優先に、廃止措置に責任を持って取り組んでいく。
 
(3)徹底した経営効率化の取り組み
　島根原子力発電所の運転停止が長期化している中においても、収支の改善・財務体質の悪化抑制を図り、競争力を強化していくため、引き続き徹底した経営効率化に取り組んでいく。　具体的には、競争発注の拡大などによる請負・資機材等の調達コストの低減、燃料費の削減、最新のＩＴ技術を活用した生産性の向上などに取り組むとともに、今後の事業環境の変化を見据え、恒常的なコストの削減につながるよう、業務の進め方の抜本的な見直しに取り組んでいく。
 
 
(4)安定供給確保に向けた取り組み
当社グループは、電源の競争力強化を図りつつ、将来にわたり、低廉で高品質な電気を安定的に供給するという当社の変わらぬ使命を果たすため、中長期的な展望に立った設備の形成・信頼度維持などに取り組んでいく。また、送配電部門の法的分離に向け、昨年10月には送電・変電・配電・通信等の送配電ネットワークに関する業務を集約した「送配電カンパニー」を新設した。安定供給や効率性を阻害することなく円滑に移行できるよう、着実に準備を進めている。　資源の乏しいわが国においては、特定のエネルギー源に過度に依存することなく各種電源の特徴を活かしながらバランスよく活用していくことが必要である。とりわけ、重要なベースロード電源である原子力発電については、温室効果ガスの削減を継続的に進めていくためにも、一定比率維持していく必要がある。　当社としても、より一層安全性に優れた新規原子力発電所の開発を計画的に進めていくことが重要であると考えている。島根１号機の廃止を考慮すると、島根３号機の早期運転開始はもとより、新規原子力である上関原子力発電所の開発はこれまで以上に重要な経営課題であり、早期に着手できるよう、引き続き取り組んでいく。
　火力発電に関しても、経年化が進む既設火力発電所の代替として、最新鋭の発電技術を採用することによりＣＯ₂排出削減にも配慮した三隅発電所２号機について、周辺環境の保全に万全を期すとともに、地域のみなさまのご理解をいただきながら、本年11月の着工に向け、着実に開発を進めていく。　また、トラブルの未然防止や災害への備えのため、設備の計画的かつ確実な点検・補修、更新工事など将来にわたる電力の安定供給確保に取り組むとともに、業務品質の維持・向上に向け、実践的な訓練や点検作業を通じ、グループの保有する技術・技能の向上と着実な継承に努めていく。
 
(5)地球温暖化問題への取り組み
地球温暖化問題については、温室効果ガス削減に関する2020年以降の新たな国際枠組み（パリ協定）が平成28年11月に発効するなど、世界的な対応が求められているところであり、当社グループにとっても重要な課題となっている。　当社を含む電気事業者は、電気事業全体のＣＯ₂排出抑制目標を掲げ、低炭素社会の実現に向けて取り組んでいる。　当社グループとしては、安全確保を大前提とした原子力発電の活用や他事業者との共同出資によるバイオマス発電事業などの再生可能エネルギーの導入拡大、「大崎クールジェンプロジェクト」による高効率石炭火力発電とＣＯ₂分離回収技術の開発などに努めていくことにより、温室効果ガスの削減に引き続き取り組んでいく。
 