４【関係会社の状況】
（連結子会社）





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業
の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






パラマウントベッド
株式会社（注）２，４


東京都江東区


6,591
(百万円)


医療福祉用ベッド等の製造及び販売


100.0


医療福祉用ベッド等の製造及び販売をしており、当社役員６名及び当社従業員１名がその役員を兼務しております。




パラテクノ株式会社


東京都文京区


80
(百万円)


医療福祉用ベッド等のメンテナンスサービス


100.0


医療福祉用ベッド等のメンテナンスサービス等をしており、当社従業員２名がその役員を兼務しております。




パラマウントケアサービス株式会社
（注）２，５


東京都江東区


491
(百万円)


福祉用具のレンタル卸


100.0


福祉用具のレンタル卸等をしており、当社従業員４名がその役員を兼務しております。




パラマウントベッド アジア パシフィック（注）２



シンガポール共和国ラッフルズプレイス



14,242

(千シンガポールドル)



アジア地域間の統括、医療福祉用ベッド等の販売


100.0


アジア地域間の統括と医療福祉用ベッド等を販売しており、当社従業員１名がその役員を兼務しております。




PT．パラマウントベッド インドネシア


インドネシア共和国
ブカシ県


9,036,000
(千ルピア)


医療福祉用ベッド等の製造及び販売


99.9
(99.9)


パラマウントベッド株式会社の製品の一部を製造販売しております。




八楽夢床業（中国）
有限公司
（注）２


中華人民共和国
江蘇省無錫市


8,000
(千米ドル)


医療福祉用ベッド等の製造及び販売


100.0
(100.0)


パラマウントベッド株式会社の製品の一部を製造販売しており、当社従業員１名がその役員を兼務しております。




その他２社


 


 


 


 


 





（注）１．上記の会社は、有価証券報告書を提出しておりません。
２．特定子会社に該当しております。
３．「議決権の所有割合」欄の（　）内は子会社による間接所有の割合（内書き）です。
４．パラマウントベッド株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         50,618百万円
(2）経常利益        6,113百万円
(3）当期純利益      4,324百万円
(4）純資産額       35,089百万円
(5）総資産額       51,852百万円
５．パラマウントケアサービス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         19,301百万円
(2）経常利益        3,396百万円
(3）当期純利益      2,372百万円
(4）純資産額        9,317百万円
(5）総資産額       21,877百万円