７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析

（流動資産）


　当事業年度末における流動資産の残高は3,887,676千円となり、前事業年度末に比べ557,270千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が410,131千円、販売用不動産が163,778千円増加したことによるものであります。
 
（固定資産）

　当事業年度末における固定資産の残高は1,369,511千円となり、前事業年度末に比べ281,936千円増加いたしました。これは主に、東北にホテルを一棟新規開設したことにより278,971千円、神田シェアオフィス開業に係る投資により14,122千円、東陽町シェアオフィス開業に係る投資により31,427千円増加したことによるものであります。
 
（流動負債）

　当事業年度末における流動負債の残高は2,864,271千円となり、前事業年度末に比べ1,036,443千円増加いたしました。これは主に、短期借入金が868,948千円増加したことによるものであります。
 
（固定負債）

　当事業年度末における固定負債の残高は1,587,586千円となり、前事業年度末に比べ471,422千円減少いたしました。これは主に、社債が138,300千円増加し、長期借入金が628,061千円減少したことによるものであります。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産合計は805,331千円となり、前事業年度末に比べ274,186千円増加いたしました。これは主に、当期純利益を274,035千円計上したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析

（売上高）

　当事業年度の売上高は、6,376,023千円（前年同期比34.5％増）となりました。これは主として、販売用不動産の販売が好調であり、件数が順調に増加したことや、自社物件の増加による不動産賃貸事業での収益の増加、並びに東北におけるビジネスホテルの運営が順調に拡大していることによるものであります。
 
（売上原価、売上総利益）
　当事業年度の売上原価は、5,345,456千円（前年同期比36.1％増）となりました。これは主として、販売用不動産の販売件数が増加したことによるものであります。
　その結果、当事業年度の売上総利益は、1,030,567千円（前年同期比26.4％増）となり、売上高に対する売上総利益の比率は前事業年度から1.0ポイント減少し16.2％となりました。
 

（販売費及び一般管理費、営業利益）

　当事業年度の販売費及び一般管理費は、629,598千円（前年同期比22.2％増）となりました。これは主として、人件費の増加や上場関連費用によるものであります。
　その結果、当事業年度の営業利益は400,968千円（前年同期比33.7％増）となり、売上高に対する営業利益の比率は前事業年度から変動なく、6.3％となっております。
 
（営業外損益、経常利益）
　当事業年度の営業外収益は、7,542千円（前年同期比42.9％減）となりました。これは主として、会費収入、補助金収入及び受取保険金収入等の減少によるものであります。また、営業外費用は55,768千円（前年同期比3.9％増）となりました。これは主として、支払利息、社債発行費の増加によるものであります。
　その結果、当事業年度の経常利益は352,742千円（前年同期比36.0％増）となり、売上高に対する経常利益の比率は前事業年度から0.1ポイント増加し、5.5％となっております。
 
（特別損益、当期純利益）
　当事業年度の特別利益は、86,753千円（前年同期発生なし）となりました。これは固定資産の売却益を計上したことによるものであります。また、当事業年度の特別損失は、6,314千円（前年同期比41.4％減）となりました。これは主として、固定資産の売却損を計上したことと、複数の固定資産に関して減損損失が発生したことによるものであります。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額をあわせた税金費用は、159,145千円（前年同期比73.3％増）となりました。
　その結果、当事業年度の当期純利益は274,035千円（前年同期比74.7％増）となり、売上高に対する当期純利益の比率は前事業年度から1.0ポイント増加し、4.3％となっております。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
 