５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


138


(40)




中国


374


(6)




タイ


80


(29)




合計


592


(75)





　（注）従業員数は就業人員（常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員は含み、常用パートは除く。）は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






138(40)


39.7


10.8


4,142,436





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員は含み、常用パートは除く。）は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメント（日本）であるため、セグメント別記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は極めて安定しており特記すべき事項はありません。