３【配当政策】

当社は、株主への利益還元を重要な経営課題の一つと認識しており、継続的かつ安定的な株主還元を基本方針とし、「配当性向20％～30％」を目標としております。


また、当社の剰余金の配当につきましては、年１回の期末配当を行うこととしており、剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、安定配当の維持と経営環境や業績等を総合的に勘案し、１株につき10円の配当を実施することを平成30年12月13日開催の定時株主総会にて決定いたしました。当事業年度の配当金の総額は180,262千円であります。
また、当社が取引金融機関８社と平成30年３月28日に締結した長期コミットメントライン契約（2018年４月～2021年３月）には、当社の各年度の決算期末日及び第２四半期末日における連結及び単体の貸借対照表における純資産の部の金額を、2017年９月期の決算期末日における純資産の部の金額の70％に相当する金額以上に、各々維持することという財務制限条項が付されており、剰余金の配当が制限されております。
内部留保資金につきましては、財務体質の強化を図るとともに、今後の事業展開のための投資等に活用してまいります。
 