５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ファイナンシャル・サービス事業



72（１）






アセットマネジメント事業




23（-）





合計



95（１）






　（注) 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







72（1）



42.4歳



10年11ヶ月



5,298





　（注) １　従業員数は兼務役員を含む就業人員であり、臨時従業員数は（　）内外数で表示しております。
 ２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３　平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数も通算しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりません。
 