３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社56社及び関連会社33社(平成30年３月31日現在)で構成されている。当社グループの事業は「電気事業」「エネルギー関連事業」「情報通信事業」及び「その他の事業」からなり、当社はグループの中心として電気事業を営んでいる。
「電気事業」「エネルギー関連事業」「情報通信事業」及び「その他の事業」の主な内容は、次のとおりである。
 
(1) 電気事業
当社の主たる事業は電気の供給である。すなわち、当社所有の発電所の発生電力に、他の発電事業者から受電する電力を合わせ、これを当社所有の送配電設備を介してお客さまに供給している。
 
(2) エネルギー関連事業
a　設備の建設・保守
電気・土木・建築関係工事の調査、設計、施工及び施工監理並びに発電所の環境保全を主たる事業とする。
 
b　資機材の調達
電気機械器具等の製造・販売、貨物の輸送等を主たる事業とする。
c　エネルギー事業
ガス・ＬＮＧ販売事業、天然ウラン取得・販売事業、海外発電事業、再生可能エネルギー事業、熱供給事業、分散型電源事業、火力発電事業を主たる事業とする。
 
(3) 情報通信事業
データ通信事業、光ブロードバンド事業、電気通信工事・保守事業、情報システム開発事業、データセンター事業を主たる事業とする。
 
(4) その他の事業
ａ　環境・リサイクル事業
廃棄物のリサイクル事業を主たる事業とする。
ｂ　生活サービス事業
不動産事業、住宅関連サービス事業、有料老人ホーム経営等を主たる事業とする。
　
 
〔事業系統図〕
当社グループの事業及び主な関係会社を事業系統図に示すと、以下のとおりである。


　
(注) １　◎印を会社名の後に付した会社は、当連結会計年度において、連結範囲の異動があった会社である。
２　株式会社ＱＴｎｅｔは、平成29年７月１日付で、九州通信ネットワーク株式会社から社名を変更したものである。
 
 