 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当社は決算期変更に伴い、当連結会計年度は９ヶ月間の変則決算となっております。このため、前年同期との比較は行っておりません。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
①　繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を検討し、評価性引当金を設定することにより減額しております。評価性引当金の必要性を検討するに当たり、将来の課税所得を考慮しております。繰延税金資産の回収可能性の検討は毎期行っており、計上されている繰延税金資産の金額と回収見込み金額との差額は、法人税等調整額に計上され、親会社株主に帰属する当期純利益を増減させることになります。
②　固定資産の減損
当社グループでは、「固定資産の減損に係る会計基準」を適用しており、前連結会計年度において帳簿価額の回収が困難と見込まれる固定資産につき減損処理を行なっております。なお、前述以外の固定資産については、将来の収益計画に基づき減損処理の必要性を判断していますが、将来の収益獲得が見込めなくなった場合には、減損損失が発生する可能性があります。
③　退職給付債務
当社の従業員退職給付債務及び費用は、割引率等数理計算上で設定される前提条件や年金資産の期待運用収益率に基づいて算出しております。実際の結果が前提条件と相違した場合又は前提条件を変更した場合、その影響額は数理計算上の差異として認識し、退職給付に係る制度を変更した場合、その影響額は過去勤務費用として認識します。これら数理計算上の差異及び過去勤務費用のうち、当期に費用処理されない部分については、税効果を考慮の上その他の包括利益として認識し、退職給付に係る負債に含めて計上しております。よって、前提条件と実際の差異が生じたり、制度変更を行った場合、その他の包括利益、繰延税金資産及び退職給付に係る負債に影響を及ぼします。なお、当連結会計年度においては、第５ 経理の状況 1.連結財務諸表等の注記事項（会計上の見積りの変更）に記載の通り、数理計算上の差異及び過去勤務費用の処理年数について、従来、従業員の平均残存勤務期間内の一定の年数（14年）で費用処理しておりましたが、平均残存勤務期間がこれを下回ったため、当連結会計年度より、費用処理年数を10年に変更しております。
 ④　貸倒引当金
当社グループは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、破産更生債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、貸倒引当金を計上しております。なお、相手先の財政状態の悪化により支払能力が低下した場合、引当金の追加計上が必要になる場合があります。
　
 
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、17,869百万円となりました。その主な要因は、車載用製品の需要が好調であったことや、株式会社テラプローブ会津を完全子会社化したことなどの影響によるものです。
（売上原価）
当連結会計年度における売上原価は、14,191百万円となりました。その主な要因は、株式会社テラプローブ会津を完全子会社化したことなどの影響によるものです。
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、1,831百万円となりました。その主な要因は、株式会社テラプローブ会津を完全子会社化したことなどの影響によるものです。
（営業利益）
上記の諸要因により、当連結会計年度における営業利益は、1,845百万円となりました。
（営業外収益）
当連結会計年度における営業外収益は、155百万円となりました。その主な要因は、固定資産設備貸出による賃貸料の計上によるものです。
（営業外費用）
当連結会計年度における営業外費用は、210百万円となりました。その主な要因は、為替差損の計上によるものです。
（経常利益）
上記の諸要因により、当連結会計年度における経常利益は、1,790百万円となりました。
（特別利益）
当連結会計年度における特別利益は、73百万円となりました。その主な要因は、固定資産設備売却益によるものです。
（特別損失）
当連結会計年度における特別損失は、127百万円となりした。その主な要因は、広島事業移転に関する費用の計上によるものです。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
上記の諸要因により、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、334百万円となりました。
　
(3) 財政状態に関する分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は54,329百万円となり、前連結会計年度末比8,012百万円の増加となりました。これは主に、有価証券が1,000百万円減少した一方で、主に台湾子会社において設備投資を実施したことにより有形固定資産が9,374百万円増加したことによるものです。
（負債）
負債は25,165百万円となり、前連結会計年度末比6,069百万円の増加となりました。これは主に、設備投資のために長期借入金が2,756百万円、短期借入金が2,128百万円、未払金が949百万円それぞれ増加したことによるものです。
（純資産）
純資産は29,164百万円となり、前連結会計年度末比1,942百万円の増加となりました。これは主に、非支配株主持分を1,387百万円、親会社株主に帰属する当期純利益を334百万円それぞれ計上したことによるものです。
　
 
(4) キャッシュ・フローの状況に関する分析
当連結会計年度末の現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の残高は8,910百万円となり、前連結会計年度末比632百万円の減少となりました。
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、6,870百万円の純収入となりました。これは主に、減価償却費の計上5,338百万円及び税金等調整前当期純利益の計上1,735百万円により資金が増加したことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは、12,065百万円の純支出となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出12,751百万円により資金が減少したことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、4,503百万円の純収入となりました。これは主に、設備投資資金の調達で借入金による収入が長短合わせて19,293百万円あったことにより資金が増加した一方、借入金の返済による支出が長短合わせて14,744百万円あったことにより資金が減少したことによるものです。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループは、半導体のテスト受託を主な事業としており、この事業は受託量の増加や受託対象製品の増加に際して、使用する測定装置等の投資が先行し、数年にわたって回収していく構造となっております。従って、所要資金の調達については、長期借入金やファイナンスリース等の長期安定的な調達方法を取ることに留意しております。この結果、キャッシュ・フローに関し、営業活動によるキャッシュ・フローにおいては減価償却費が、投資活動によるキャッシュ・フローについては新規設備投資による支出が、財務活動によるキャッシュ・フローにおいては長期借入金等の長期有利子負債の増減が、それぞれ主な構成要素及び変動要因となっております。
手許流動性、すなわち、現金及び現金同等物の水準については、業績の変動に対応するため、連結売上高の３ヶ月分以上の確保が望ましいと考えております。当連結会計年度末においては、現金及び現金同等物の残高は8,910百万円であり、当連結会計年度売上高の約4.5ヶ月分を確保しております。
 
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの売上高は、半導体のテスト受託を中心としており、顧客の生産動向により経営成績が影響を受ける可能性があります。
特に、当社グループの主要顧客であるマイクロンメモリ ジャパン株式会社が、当社が保有する半導体検査装置によってテストを行う製品から、MTIグループ製の半導体検査装置によってテストを行う製品にシフトを進めており、これが当社業績に影響を与える可能性があります。なお、当社は同社向け事業を平成30年５月１日に譲渡し、当社の経営資源を成長事業に振り向ける予定です。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
半導体製品は、情報通信・自動車など、現代の社会において無くてはならないものとなり、今後もより一層の市場拡大が期待されております。一方、この成長市場におけるグローバルな企業間の競争はこれまで以上に激しくなってきております。また、近年の半導体市場を牽引してきたスマートフォンの成長には陰りが出てきております。
このように機会と脅威が交錯する環境のなか、当社グループは、昨年６月より世界有数のOSAT企業であるPTIグループの一員となり、グローバルに飛躍し続ける企業への変革を目指し、引続き事業の拡大を図ってまいります。