３ 【配当政策】
当社は、安定した株主配当を基本とし、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、業績に対応した配当を継続していくことを経営の重要課題の一つとして認識することを基本方針としております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。中間配当は取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当期の期末配当につきましては、平成30年８月９日公表の「配当予想の修正に関するお知らせ」に記載したとおり、前期比で7.5円の増配となる１株当たり10.0円（株式分割前）の期末配当を実施いたしました。
なお、平成31年６月期の配当につきましては、上記の基本方針及び業績予想等を勘案するとともに、財務基盤の安定性が高まってきていることを踏まえ、また、株主還元を充実させることを目的として、１株当たり5.0円（株式分割後）だった期末配当を、１円増配し、１株当たり6.0円（株式分割後）の期末配当とする予定であります。なお、当社は、平成30年７月１日付で普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割を行っており、当該株式分割を考慮しない場合の次期の配当は、当期比で２円の増配となる12.0円（株式分割前）となります。
　
当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年９月21日


30,431


10.0




定時株主総会



 

 