５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






再生可能エネルギー事業


10


(９)




フィンテック・ＩｏＴ事業


29


(１)





ＩＲ事業


８


(－)




報告セグメント計


47


(10)




その他の事業


－


(－)




全社（共通）


12


(－)




合計


59


(10)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からの当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．前連結会計年度に比べ、従業員数257名減少しています。これは、子会社の連結除外等に伴うものであります。


３．当連結会計年度より、セグメント区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（万円）






12


(－)


32.1


2.0


362






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は持株会社であるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 