 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況2018年９月30日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



オンライン旅行事業

390



ITオフショア開発事業

974



投資事業

4



その他事業

14



全社(共通)

30



合計

1,412


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。３．従業員数が前連結会計年度より546名増加しておりますが、これは主として、業容の拡大に伴う増加、及び当連結会計年度より株式会社エアトリ、KAYAC HANOI COMPANY LIMITEDを連結の範囲に含めたことによるものであります。 
(2) 提出会社の状況2018年 ９月30日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



129

32.9

2.8

5,070


 
　







セグメントの名称

従業員数(名)



オンライン旅行事業

82



ITオフショア開発事業

13



投資事業

4



全社(共通)

30



合計

129


 
(注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。 
(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　