３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社トライステージ、連結子会社９社（メールカスタマーセンター株式会社、他８社）及び持分法適用関連会社１社（TV Direct Public Company Limited）により構成されており、「ダイレクトマーケティング支援事業」、「DM事業」、「海外事業」、「通販事業」等の事業を営んでおります。
　各事業における主な事業の内容並びに当社及び関係会社の位置付けは次のとおりであります。

　なお、当該事業の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であり、報告セグメントに含まれていない事業を「その他」に区分しております。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）の１．報告セグメントの概要」に記載のとおりであります。
 















セグメントの名称


主な事業の内容


会社名




ダイレクトマーケティング支援事業



ダイレクトマーケティング実施企業に対するトータルソリューションサービス提供（テレビ通販番組、WEB広告等の各種メディア枠提供、表現企画・制作、受注等におけるノウハウ提供等）



当社
株式会社アドフレックス・コミュニケーションズ




DM事業



ダイレクトメールや商品の発送代行及び封入発送代行



メールカスタマーセンター株式会社
他１社




海外事業


海外における通信販売及び卸売


当社
JML Singapore Pte. Ltd.
PT. Merdis International
TV Direct Public Company Limited
他２社




通販事業


通信販売


株式会社日本ヘルスケアアドバイザーズ




その他


小売業「日本百貨店」運営


株式会社日本百貨店





 

＜事業系統図＞




 

無印　連結子会社

※　　持分法適用関連会社