５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






運送事業


3,359

(1,104）





倉庫事業


929
(349）




梱包事業


5,097
(3,850）




テスト事業


1,948
(64）




その他事業


167
（21）




全社共通


709
(144）




合計


12,209
（5,532）





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
３　全社共通は、管理部門の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







23(9）



43.5


17.3


5,607






（注）１　当事業年度における従業員数は、前事業年度から大きく減少しておりますが、これは平成30年１月１日付に完全子会社である日本梱包運輸倉庫株式会社に事業を承継したことによるものです。

２　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。

３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
５　提出会社の従業員は、その他事業のセグメント及び管理部門に所属しております。
 

(3）労働組合の状況

当社の従業員は、主に日本梱包運輸倉庫㈱からの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。
連結子会社の中では、日本梱包運輸倉庫㈱では昭和35年６月に会社を単一とする同盟日本梱包運輸倉庫労働組合が結成され、全国交通運輸労働組合総連合に加盟しております。平成30年３月31日現在は連結子会社のうち12社も日本梱包運輸倉庫労働組合に加盟しており、組合員数は3,086名であります。株式会社オートテクニックジャパンではオートテクニックジャパン労働組合が結成されており、全国本田労働組合連合会に加盟し、平成30年３月31日現在の組合員数は1,740名であります。菱自運輸株式会社では菱自運輸労働組合が結成されており、三菱自動車労働組合連合会に加盟し、平成30年３月31日現在の組合員数は104名であります。中越テック株式会社では中越テック運送労働組合が、株式会社イトー急行ではイトー急行労働組合が結成されており、共に全日本運輸産業労働組合連合会に加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数はそれぞれ79名と102名であります。また、株式会社日本陸送、株式会社メイコン、日本運輸株式会社の３社は、会社を単一とし、独立した労働組合を結成しており、平成30年３月31日現在の組合員数はそれぞれ、日本陸送労働組合236名、メイコン労働組合90名、日本運輸労働組合339名であります。以上のすべての会社及び組合においては、労使団結の精神に徹して健全なあゆみを続けており、労使関係は安定しております。
その他特記する事項はありません。