５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年３月31日現在





 











従業員数（人）






22
(2)





（注）１．臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループの事業セグメントは、投資銀行の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 

(2) 提出会社の状況












2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






22

(2)



45.8


7.0


9,159,244





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、時間外手当を含んでおります。
３．当社の事業は、投資銀行の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 