５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
2018年９月30日現在











セグメントの名称


従業員数(人)




投資銀行事業


 


72


（8）


 




公共コンサルティング事業


 


24


（7）


 




エンタテインメント・サービス事業


 


40


（29）


 




その他


 


1


（1）


 




全社（共通）


 


19


（2）


 




合計


 


156



（47）


 



 

(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（派遣社員、契約社員及びアルバイト等）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３  全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門の従業員数であります。
４　投資銀行事業において、SGI-Aviation Services B.V.を連結の範囲に含めたこと等により、前連結会計年度末に比べ47名増加しております。またエンタテインメント・サービス事業においては、㈱ムーミン物語において有期雇用契約社員を対象に無期雇用への転換を行ったこと及び新規採用により、前連結会計年度末に比べ32名増加しております。
５　前連結会計年度末に従業員数が66名であった不動産事業の子会社各社は、当社がベターライフサポートホールディングス㈱の全株式を売却したことにより連結の範囲から除外されております。
　
(2)  提出会社の状況
2018年９月30日現在












従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 


38



（5）


38.6


3.2


7,757



 

　









セグメントの名称


従業員数(人)




投資銀行事業


19


(2)




全社（共通）


19


(3)




合計


38



(5)



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（派遣社員、契約社員及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　　
３  全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。
　
(3)  労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。