５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生活分野


1,083


(433)




工業分野


855


(240)




全社（共通）


163


(30)




合計


2,101


(703)





（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載している。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いている。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






418


(40)


42.8


17.2


7,095





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生活分野


90


(5)




工業分野


165


(5)




全社（共通）


163


(30)




合計


418


(40)





（注）１．従業員数は就業人員であり、当社から社外への出向者109名を除き、社外から当社への出向者10名を含んでいる。臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載している。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いている。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はなく、創業以来の「全員経営」の理念を実践する組織として社業推進会が組織されている。
　また、連結会社においては１社のみ労働組合が組織されており、その他の会社については労働組合はない。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はない。