５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






モビリティ


6,140


 





ヘルスケア



2,631


 





フード＆パッケージング



2,548


 





基盤素材




1,768



 




その他


4,190


 




合計


17,277


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　２．その他として記載されている従業員数は、主として提出会社の管理部門及びセグメントに属さない連結子会社に所属しているものであります。
　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べて3,854名増加しておりますが、その主な理由は、2018年１月に株式会社アーク及びその企業グループを連結子会社化したことにより3,710名増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,275


41歳６月


18年６月


8,666,349





 















セグメントの名称


従業員数（名）






モビリティ


429


 





ヘルスケア



234


 





フード＆パッケージング



246


 





基盤素材



757


 




その他


2,609


 




合計


4,275


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．その他として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの主な労働組合は、三井化学労働組合であります。
同組合は、東京、千葉、名古屋、大阪、山口及び大牟田の６支部、3,512名の組合員を有し、「率直な対話と相互理解」を通じて、労使の信頼と協力関係を培っております。
 