７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。
当社グループの連結財務諸表におきましては、決算日における資産・負債の金額及び報告期間における収益・費用の金額に影響を与える見積りを行っております。具体的には、たな卸資産の評価や貸倒引当金の計上等であり、これらに関しては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づいて行っております。
しかしながら、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと実際の結果が異なる場合があります。
 
(2) 財政状態
①　資産
当連結会計年度末の資産合計につきましては、当社において完成工事高が増加した影響から受取手形・完成工事未収入金等が増加したこと、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において販売用不動産が増加したこと等により、29,925,507千円（前連結会計年度末は27,378,766千円）となりました。
 
②　負債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、工事代金の支払に伴う運転資金の需要に伴い短期借入金及び社債が増加したことにより、17,073,340千円（前連結会計年度末は15,740,379千円）となりました。
 
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加等により、12,852,166千円（前連結会計年度末は11,638,386千円）となりました。
 
(3) 経営成績
①　売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高につきましては、当社において前連結会計年度に複数の大型産業用太陽光設置工事の完成計上があったことから設備事業セグメントの売上高が減少しましたが、当社の建設事業セグメントにおいて大型工事の完成があったこと等から、前連結会計年度より512,579千円増加し、31,948,962千円となりました。
また、売上総利益につきましては、売上高は増加したものの、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社及び株式会社リブライフの住宅事業セグメントにおいて引渡棟数の減少により収益が悪化したことにより、前連結会計年度より353,357千円減少し、7,057,165千円となりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費につきましては、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社及び株式会社リブライフにおいて、販売費及び一般管理費の抑制に努めたことから、前連結会計年度より215,888千円減少し、5,160,895千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における営業利益につきましては、前連結会計年度より137,469千円減少し1,896,270千円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度より7,266千円増加し、69,607千円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度より17,081千円増加し、74,489千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における経常利益につきましては、前連結会計年度より147,283千円減少し、1,891,388千円となりました。
 
 

④　特別損益及び税金等調整前当期純利益

当連結会計年度の特別利益につきましては、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において固定資産売却益を計上したことにより757千円（前連結会計年度は206,682千円）となりました。
特別損失につきましては、当社において固定資産売却損16,781千円及び減損損失8,800千円、当社及び連結子会社において固定資産除却損24,318千円を計上したことにより、49,900千円（前連結会計年度は34,273千円）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度より368,837千円減少し、1,842,244千円となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、法人税率の引下及び保有不動産売却による繰延税金資産に対する評価性引当金額の戻し入れが発生した影響もあり、税金等調整前当期純利益より法人税等合計479,548千円、非支配株主に帰属する当期純利益56,744千円を控除した結果、前連結会計年度より32,687千円増加し、1,305,952千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況

「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
