３【配当政策】

当社グループは、株主への利益還元を経営の重要な使命であると認識しつつ、一方で企業成長を実現するための事業戦略の展開に備え、適正な資金量を内部留保することも重要であると考えており、株主還元と内部留保のバランスに留意しながら、期末配当の年１回の剰余金の配当を実施することを配当政策の基本方針に据えております。この剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会であります。また、株主還元の方法としては、配当金だけでなく、自己株式取得も選択肢の一つと位置づけております。


上記配当基本方針に則り、当連結会計年度の株主還元につきましては、配当金、自己株式取得を合わせた総還元性向において20％を中期目標としていることから、期末配当金は１株当たり4.5円（株式分割前は9円）を配当すると決定いたしました。


次期配当につきましては、株主還元方針及び経営状況を総合的に勘案し、１株当たり5.0円の配当を予定しております。


当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成30年６月27日
定時株主総会決議


77


4.50





 

（注）平成30年３月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。


上記の１株当たり配当額は当該株式分割後の金額を記載しております。
