３【配当政策】

当社グループは、EVA（経済的付加価値）を経営の主指標としており、その視点で安定的に創出されるキャッシュ・フローの使途の優先順位を明確に定めています。株主還元はその一部で、将来の資金需要や金融市場の情勢を考慮して実行しています。


キャッシュ・フローの使途の優先順位


1.将来の成長に向けての投資（設備、M&A等）


2.安定的・継続的な配当（配当性向40％目標）


3.自己株式の取得と借入金などの有利子負債の早期返済


この方針のもと、当事業年度の期末配当金は、前事業年度に比べ8円増配の1株当たり56円となりました。


この結果、年間配当金は前事業年度に比べ16円増配の1株当たり110円、連結での配当性向は36.9％となりました。

当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。中間配当については、定款に「取締役会の決議により、毎年6月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定めております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり
配当額（円）






2017年7月27日
 取締役会決議


26,652


54




2018年3月23日
第112期定時株主総会決議


27,641


56




