５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日本


205




台湾


37




香港（香港、珠海）


47




中国（蘇州）


46




欧州


17




タイ


2




合計


354





（注）　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






205


41.8


12.7


6,972





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日本


205




合計


205





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　当事業年度は、決算期変更により９ヶ月決算となっているため、平均年間給与については平成29年１月１日から平成29年12月31日までの１年間を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社および各連結子会社において労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 