３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）経営成績等の状況の概要


当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。


①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度における我が国経済は、米国の政策運営や欧州の政治情勢の不安定さ、地政学リスクの高まりなどによる国内景気への影響が懸念されるなか、政府による経済再生に向けた各種経済対策、製造業における生産設備の高度化・自動化を背景とした旺盛な需要もあり景気は緩やかな回復基調で推移しました。

このような経済状況のもとで、当社グループは「接着・樹脂加工を基盤とし、拠点相互のネットワークを最大限活かした成長事業、新規事業とグローバル展開」を基本方針として、「ソリューションビジネスの展開」「グローバル展開の推進」「成長事業・新規事業推進」を目標に取り組んでまいりました。

当連結会計年度においては、鉄鋼・食品業界向けのベルトの販売が堅調に推移したほかウレタンタイミングベルト、ディスプレイガラス向け部材の販売が堅調に推移しました。

以上の結果、当連結会計年度の売上高は2,922百万円（前年同期比22.1％増）となりました。また、営業利益は234百万円（前年同期比94.4％増）、経常利益は257百万円（前年同期比142.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は242百万円（前年同期比225.8％増）となりました。

 

各セグメントの業績は、次のとおりであります。

 

総合接着・樹脂加工


総合接着・樹脂加工につきましては、鉄鋼・食品業界向けのベルトの販売が堅調に推移したほかウレタンタイミングベルト、ディスプレイガラス向け部材の販売が順調に推移しました。以上の結果、売上高は2,460百万円となりました。

 

特殊設計機械


特殊設計機械につきましては、食品向けの機械販売が堅調に推移しました。以上の結果、売上高は461百万円となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて16百万円減少し、897百万円となりました。


当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動の結果得られた資金は、前年同期に比べ249百万円増加し、417百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が315百万円計上されたことによるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動の結果支出した資金は、278百万円（前年同期は248百万円の収入）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が215百万円計上されたことによるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動の結果支出した資金は、前年同期に比べ52百万円増加し、158百万円となりました。これは主に短期借入金の純増減額が97百万円計上されたことによるものであります。

 
③生産、受注及び販売の状況
ａ．生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメント別に示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




生産高（千円）


前年同期比（％）






総合接着・樹脂加工



2,391,539



103.2




特殊設計機械


552,614


770.2




合計


2,944,153


123.3





（注）１．金額は販売価格によっており、セグメント間の内部振替前の数値によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ．受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメント別に示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






総合接着・樹脂加工


2,499,977


104.87


183,631


112.2




特殊設計機械


950,164


1,565.6


505,612


1,310.0




合計


3,450,142


141.1


689,244


340.6





（注）１．金額は販売価格によっております。
２．セグメント間の取引については相殺消去しております。
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメント別に示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




販売高（千円）


前年同期比（％）






総合接着・樹脂加工


2,460,351


106.7




特殊設計機械


461,680


527.6




合計


2,922,032


122.1





（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。

２．主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合については、その割合が100分の10以上に該当する相手先がないため記載を省略しております。

３．上記金額には、消費税等は含まれておりません。

 

（2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。
当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
財政状態の分析
（資産）

当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べて541百万円増加し、5,784百万円となりました。このうち、流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べて337百万円増加し、2,675百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が139百万円、仕掛品が131百万円増加したことによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べて203百万円増加し、3,108百万円となりました。これは主に、建物及び構築物が135百万円、土地が64百万円増加したことによるものであります。

 

（負債）


負債につきましては、前連結会計年度末に比べて314百万円増加し、1,283百万円となりました。このうち、流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べて340百万円増加し、952百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が198百万円増加したことによるものであります。また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べて25百万円減少し、330百万円となりました。これは主に、役員退職慰労引当金が11百万円減少したことによるものであります。

 
（純資産）

純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて227百万円増加し、4,501百万円となりました。

 
(3）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して529百万円増加し、2,922百万円となりました。
これは、ウレタンタイミングベルト及び食品向け機械の販売が順調に推移したことによるものであります。
 
（営業利益）
当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度と比較して113百万円増加し、234百万円となりました。
これは、ウレタンタイミングベルト及び食品向け機械の販売が順調に推移した結果、売上高が増加したことによるものであります。
 
（経常利益）
当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べて6百万円増加し、26百万円となりました。また、営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べて31百万円減少し、2百万円となりました。
この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度と比較して151百万円増加し、257百万円となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して168百万円増加し、242百万円となりました。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
　企業を取り巻く環境は、米国の政策運営や欧州の政治情勢の不安定さ、地政学リスクの高まりなどによる国内景気への影響が懸念されるなか、政府による経済再生に向けた各種経済対策、製造業における生産設備の高度化・自動化を背景とした旺盛な需要もあり景気は緩やかな回復基調で推移しました。

　当社グループとしましては、ウレタンタイミングベルト、耐熱ベルト、新規研磨パッド等の販売拡大に加え、食品向け機械の販売拡大を積極的に行ってまいります。

 