 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




電子材料スライス周辺事業


231


〔３〕




特殊精密機器事業


30


〔４〕




化学繊維用紡糸ノズル事業


71


〔12〕




その他


16


〔－〕




全社(共通)


24


〔２〕




合計


372


〔21〕



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　その他は、新規事業開発に従事する従業員であります。
４　全社（共通）は、主に管理部門の従業員であります。
５　前連結会計年度に比べ従業員数が35名増加しておりますが、その主な理由は、電子材料スライス周辺事業における生産ラインの増設等によるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




295


〔 ９〕


38.06


5.92


4,660,977



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




電子材料スライス周辺事業


225


〔３〕




特殊精密機器事業


30


〔４〕




その他


16


〔－〕




全社(共通)


24


〔２〕




合計


295


〔９〕



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。
２　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）は、主に管理部門の従業員であります。
５　前事業年度に比べ従業員数が53名増加しております。主な理由は、電子材料スライス周辺事業における生産ラインの増設による人員補充のほか、連結子会社である中超住江デバイス・テクノロジー株式会社よりスライス事業を譲受けたことに伴い、同社に出向していた従業員18名を受け入れたことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、連結子会社である日本ノズル株式会社には、昭和44年12月に結成された労働組合があり、ＪＡＭ山陽労働組合連合に加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は16名であります。
なお、当社グループの労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 