５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


 


8,616[3,194]




不動産事業


 


10    [4]




　報告セグメント計


 


8,626[3,198]




全社（共通）


 


137   [44]




合計


 


8,763[3,242]





　（注）１　従業員数は就業人員であり、嘱託等の臨時従業員は、[ ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、連結財務諸表提出会社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







147[48]



40.7


12.0


7,345





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産事業


 


10    [4]




全社（共通）


 


137   [44]




合計


 


147   [48]





　（注）１　従業員数は就業人員であり、嘱託等の臨時従業員は、[ ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　上記の他、休職出向者（682名）が在籍しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります（単位未満切捨て）。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

　当社（提出会社）の労働組合は、三井倉庫ホールディングス労働組合と称し、平成30年３月31日現在の所属組合員数は644名であります。同組合は昭和21年12月に三井倉庫従業員組合として発足、平成26年10月に現名称に改称しております。
　会社と同組合は、労働協約に基づき労使協議会を設置し、従業員の労働条件に関する事項、人事に関する基本的事項等について協議決定し、労使協調して円満に運営しております。
　平成30年３月31日現在、同組合との間における特記事項等はありません。
　なお、同組合は、全日本倉庫運輸労働組合同盟に加入しております。