 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものです。
 
　(1) 経営方針

当社グループは「挑戦」を企業理念とし、「BAROQUE発のファッションブランドを日本発の代表的なファッションブランドとして世界へ飛躍させる」という目標に向けて、世界中のお客様から支持されるグローバル企業を目指しております。

 

　(2) 経営環境及び対処すべき課題

当社グループを取り巻く経営環境については、国内市場における人口減少・高齢化社会の進行、消費ニーズの多様化と低価格志向等により競争が激化し、販売面において厳しい状況が続くものと思われます。

また、アパレルの主要な生産地である中国における人件費上昇や円安による輸入調達価格の上昇懸念等、商品調達面でも難しい状況が続くものと思われます。

このような状況認識の下、当社グループでは国内事業の収益性の改善、中国を中心とした海外事業の継続的な拡大という優先課題に取り組むほか、ブランド価値の更なる向上、商品品質の向上、人材の確保と育成、内部管理体制の強化、基幹システムの安定稼働という課題に引き続き取り組んでまいります。

 

　　①国内事業の収益性の改善

　イ．継続的な顧客関係の構築に関する取組み

国内事業においては、店舗及び自社ECの購入客数減に対する打ち手として、前述の会員制ポイントサービス「SHEL'TTER PASS」を活用した継続的な顧客関係の構築に取り組んでまいります。

具体的には、「SHEL'TTER PASS」の会員データと自社ECシステムの会員データの統合を行い、会員の購買・閲覧情報をもとにお客様の嗜好にあったお勧め商品情報の配信やクーポンなどのお得情報の配信を強化いたします。また、購入頻度や購入金額などに応じた顧客のグループ分けを行い、それぞれのグループに対する効果的な販促施策を試行しながら、その検証を繰り返すことで最適な販促施策を類型化し、自動化する仕組みを導入いたします。

さらに、当社販売スタッフの強みであるコーディネート提案力とSNSによる情報配信力を活用すべく、販売スタッフがSNSに投稿したコーディネート写真と自社ECサイトに登録されている商品情報のひも付けを行い、自社ECサイトへの顧客導線を作るとともに、当該コーディネート写真経由の売上やページビュー（PV）情報に基づきスタッフのランキングをウェブサイト上で閲覧可能にするシステムを導入いたします。

これらの施策により、店舗及び自社ECサイトへの来店促進に取り組んでまいります。

 

　ロ．新規事業による新しいお客様の開拓

ENFÖLDが昨年春に販売したリゾートウェアが好評であったことから、マーケティング分析、商品コンセプト及び品揃えの拡充などを行い、大人のリゾートスタイルを提案する新ブランド「någonstans（ナゴンスタンス）」を本年２月に立ち上げました。

また、当社の新規事業発掘コンテスト「NEXT
IS YOU（ネクストイズユー）」から誕生し、アニメとファッションの融合という新しいコンセプトのブランド「R４G（アールフォージー）」を本年３月に立ち上げました。

さらに、当社の人気インフルエンサー２名をデザイナーに起用し渋谷系ギャルからの卒業をコンセプトとした新ブランド「Leory × EBLÓA（レオリー・エブロア）」、及び社外の人気インフルエンサーがキュレーターを務める編集型ECプラットフォーム「STYLE MIXER（スタイルミキサー）」についても本年３月に立ち上げました。

これらの新ブランド及び新規事業により、新しいお客様の開拓、獲得に取り組んでまいります。

 
 
　ハ．売上総利益率の向上

各ブランド事業において、商品の強みを明確にした主軸商品の開発を行うとともに、これらの主軸商品に対する奥行きをつけた発注と商品型数の絞り込みを行います。さらに主軸商品のプロモーションを強化し、店頭及びECサイトにおいて商品価値を伝えることで、値引きに頼らない販売により換金率の向上を図ります。

また、中国生産に関して商社に頼らない直接貿易の推進、ASEANなどの第三国生産の活用などのサプライチェーンマネジメント（SCM）改革に取り組み、仕入原価の低減を図ります。

これらの施策により、売上総利益率の向上に取り組んでまいります。

 

　ニ．主要販管費目の抑制、効率化

RFID（Radio Frequency Identification）商品タグの導入、商品が最終梱包される拠点においてカートンごとの商品データを登録し、積送中のカートンの位置情報を管理するシステムの導入、コンテナ積載率を向上させる統一カートンの採用などにより、物流効率の向上に取り組んでまいります。

また、店舗の戦略的なスクラップ＆ビルドにより、店舗人員の効率化に取り組んでまいります。

さらに、デジタルマーケティングを推進し、紙媒体ではできない流入経路別分析を強化することにより、プロモーション費用の効率化を図ります。

これらの施策により、物流費、人件費、広告宣伝費の抑制、効率化に取り組んでまいります。

 

　以上により、国内事業の収益性の改善に取り組んでまいります。

 

　　②海外事業の拡大

中国事業においては、ブランド認知度の高まりを背景にEC事業を強化するほか、収益性を重視した40店舗程度の出店により利益貢献の拡大に取り組んでまいります。

また、米国事業においては好調なMOUSSYの卸事業を強化いたします。さらに、東南アジアを中心に、越境ECなどを活用した新たな市場開拓を推進してまいります。

 

　以上により、中国を中心とした海外事業の拡大に取り組んでまいります。

 

　　③ブランド価値の更なる向上

当社は、自社企画のファッション性の高い商品を中心にアパレル及び服飾雑貨の製造・販売を行っており、日本及び中国を中心にファッション感度の高い顧客に高い支持を得ております。当社としては、今後も商品開発力の強化や新規ブランドの展開等により、顧客の嗜好に応えると共に顧客層の拡大を図り、ブランド価値の更なる向上に取り組んでまいります。

 

　　④商品品質の向上

当社で取り扱う商品について、品質を重視した生産委託先の選定、検品、物流・在庫管理の徹底により、商品品質のより一層の向上に取り組んでまいります。

 

　　⑤人材の確保と育成

当社では、ファッション性の高い商品をお客様の個性にあったパーソナルなコーディネート提案により、店舗において顧客との関係性を構築、維持しております。また、商品の企画に自社の販売スタッフから抜擢した社員を登用する等によりオリジナル性の高い商品を開発するとともに、マーケティングにおいても販売スタッフによるデジタルメディアでの発信を多用する等の手法により集客を図っております。このように当社にとって重要な経営資源である人材の確保及び育成を強化してまいります。

 

 
　　⑥内部管理体制の強化

当社は、企業価値の継続的な増大を図るにはコーポレート・ガバナンスが有効に機能することが不可欠であると認識しております。引き続き、業務の適正性及び財務報告の信頼性の確保のための内部統制システムの適切な運用、法令遵守を徹底してまいります。

 

　　⑦基幹システム及び業務システムの安定稼働

当社は事業運営において、POSシステム、会計システム、インターネット販売システム等の各種システムを使用しており、これらの安定稼働が事業の継続と発展に不可欠と認識しております。基幹システム及び各種業務システムに係るシステム開発及び保守点検の体制を強化し、安定稼働に取り組んでまいります。

 