３【事業の内容】

　当社及び当社グループ（当社の関係会社）は、当社（ワイエスフード株式会社）、子会社５社及び関連会社３社により構成されており、ラーメン店及びラーメン店のフランチャイズ・チェーン本部の経営と飲食店用厨房機器の販売、不動産の賃貸に加え美容関連・健康食品及びデザイン事業を主な事業内容としております。
　当社及び当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります

（1）外食事業

　国内・海外において、下記のブランドを主力に厳選された食材を使用し、自社工場で製造した麺、餃子、焼豚等の食材を販売しております。また、ラーメンのフランチャイズ加盟店の募集及び加盟店の経営指導業務を行っております。

　平成30年３月末日現在の店舗数は162店舗（直営店４店舗、ＦＣ店110店舗、海外48店舗）となっております。

 













取扱ブランド


「筑豊ラーメン山小屋」、「ばさらか」、「一康流」、「九州麺匠の味やまごや」、

「牛もつダイニングY's KITCHEN」、「カツキング」、「うどん駅」、「遣唐拉麺」、

「廣竜軒」、「点心太樓」







（2）不動産賃貸事業

　当社が所有する店舗用地等の不動産賃貸事業を行っております。
（3）外販事業

　当社は、ラーメン等の製品を主要販売品目とする外販に加え、インターネット通販サイトにおける通信販売および一般小売先向け卸し、委託販売による小売りを行なっております。


　平成29年12月21日に設立した、連結子会社ワイエス商事株式会社は、中国での越境ＥＣ事業における通信販売等を行っております。


（4）美容・健康事業


　株式会社日本美容研究所が取り扱うプライベートブランドを用いて、国内外におけるファスティングスタジオの事業展開を進めております。また、同社の美容関連・健康食品両分野において、コールセンターを用いての販売促進を行うと同時に、インターネット通販サイトにおける通信販売およびドラッグストア・免税店等の一般小売先向け卸し、委託販売による小売りを行なっております。


（5）その他


①厨房設備販売

　当社は、飲食店用の厨房設備の販売を、フランチャイズ・チェーン加盟店などに行っております。
②デザイン事業
　株式会社Zing'sはデザイン事業を行っております。
 

事業の系統図は、次のとおりであります。

 


