３ 【配当政策】
当社は、株主への還元を第一として、配当原資確保のための収益力を強化し、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としており、原則として年１回の配当（期末配当）を実施いたします。剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に備え、お客様のニーズに応える体制を強化することを目的に、新製品・商品開発の他、生産設備の改修・増設、不動産賃貸事業、拠点の整備等に投資してまいりたいと考えております。これにより、更なる経営体質の強化に努めてまいります。
なお、当社は取締役会の決議により、９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、当事業年度におきましては、中間配当を実施しておりません。
第６期事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的かつ安定的な配当を行う基本方針のもと、平成30年５月14日の取締役会にて以下のとおり決定いたしました。連結ベースの配当性向は42.1％となっております。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年５月14日


464,925


30




取締役会決議



 

 