３【事業の内容】

　当社グループは、中山福株式会社（当社）及び子会社５社（中山福サービス株式会社、株式会社ベストコ、株式会社ロイヤル通販、株式会社インターフォルム、グリーンパル株式会社）で構成されており、当社は主にキッチン用品・ダイニング用品を中心とする家庭用品の卸売事業を行っております。中山福サービス株式会社は当社が取扱う商品を得意先に配送する事業を行っており、株式会社ベストコは当社が販売する輸入商材の企画・開発及びブランド管理・運営の事業を行っております。株式会社ロイヤル通販はインターネットによる通信販売の事業を行っており、株式会社インターフォルムはインテリア関連商品の輸入販売の事業を行っております。グリーンパル株式会社は園芸・インテリア用品等の製造販売事業を行っております。


以上の当社グループの事業系統図は次のとおりであります。





　当社グループは、全国主要地域に所在する小売業者（ホームセンター、スーパーマーケット、通信販売業者、生活協同組合、専門小売店等）を得意先とし、主にキッチン用品、ダイニング用品、サニタリー用品、収納用品、シーズン用品他の販売を行う卸売事業の他、インターネット通信販売事業、インテリア関連商品の輸入販売事業、園芸・インテリア用品等の製造販売事業を行っており、卸売事業は、主に各営業拠点での販売体制を基礎とした地域別セグメントして、「北海道・東北」、「関東」、「中部」、「近畿」及び「中四国・九州」の５つを報告セグメントとしております。
　なお、インターネット通信販売事業、インテリア関連商品の輸入販売事業及び園芸・インテリア用品等の製造販売事業は、営業拠点での地域に限定されないため、「その他」として一括して記載しております。
 
　上記の商品区分の主要品目は下記のとおりであります。













区分


主要品目






キッチン用品


フライパン類、鍋類、ケトル、急須、オイルポット、製菓用品、包丁、キッチンツール、
キッチンタイマー等




ダイニング用品


ステンレスボトル、マグボトル、強化ガラス食器、プラスチック保存容器、炊飯ジャー、
ハンドポット、電気ケトル、電動ポット、保温弁当箱、コーヒーメーカー等




サニタリー用品


物干し台、物干し竿、ヘルスメーター、浴用品、分別ペール・ダスター、清掃用品、
スノコ・マット類、洗濯ハンガー類、バス小物等





 
 













区分


主要品目






収納用品


押入収納ケース、収納ボックス、キッチンラック、シューズラック、レンジ台・ワゴン、
シンク収納用品等




シーズン用品他


シーズン鍋、保温・断熱シート類、バーベキュー用品、ソフトクーラー、果実酒瓶、
ジャグ・キーパー類、ＤＩＹ関連品、エコペール、菜園プランター、フィールドカート、
フラワースタンド、雪かきスコップ、スタックコンテナー等





インテリア関連商品



時計、照明器具、ファブリック品、ストレージボックス等




