 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




インフラ


8,920




電装エレクトロニクス


36,802




機能製品


3,975




サービス・開発等


2,228




合計


51,925



 

（注）１．従業員数には、臨時従業員及び企業集団外への出向者を含めておりません。
２．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やグローバルマーケティングセールス部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。
 

(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,704


44.5


20.0


7,391,204



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




インフラ


1,223




電装エレクトロニクス


707




機能製品


642




サービス・開発等


1,132




合計


3,704



 

（注）１．従業員数には、臨時従業員及び出向者を含めておりません。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やグローバルマーケティングセールス部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、古河電気工業労働組合をはじめとする労働組合が組織されており、全日本電線関連産業労働組合連合会（日本労働組合総連合会加盟）等に所属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 