１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

(1) 経営方針


当社は、「お客さま利益を最優先とする」ことを経営方針としており、商品先物取引における的確な判断材料の提供等を重点に、お客様へのサポート体制を強化し、信用とサービスで誠実に応え、社会的使命を全うするとともに、顧客基盤の裾野の拡大へと繋げ、社会に必要とされる企業づくりを目指しております。


当社の経営陣は、現在の事業環境及び日々変動する経済と政治の動向に迅速に対応するため、最善の経営方針を立案し、その実現に向け、お客様のニーズに即対応できる体制の構築と、社員教育を通して人材の育成に努めています。また、健全な財務運営と社会から信頼・信用される企業としての組織体制の強化と発展のために、更なる経営の効率化をはかり、事業環境に即した社内規程の整備に努めると共に、コンプライアンスの一層の徹底に取り組んでいます。ディスクロージャー資料の策定についても、スピード感をもって対応するよう努めてまいります。


(2) 経営戦略等

当社は「お客さまに、商品先物取引に係わるすべてのサービスを誠実に提供する企業をめざす」という経営理念の下、昭和60年より電話や訪問による無差別勧誘を禁止した営業モデルを確立し、現在に至っては、新聞広告やネット広告による社会認知の向上と信用の醸成、24時間体制の情報提供、パソコンによるチャート分析、毎月のセミナー開催、当社ウェブサイトへの金投資コラムの掲載、金地金サービスの強化など、金を中心とした情報サービスを推進してまいりました。今後も、金を資産運用として誰もが安心して取引して頂けるよう「信用とサービス」で誠実に応え、「金の第一」という知名度をさらに向上させていく考えであります。

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

当社の主力事業は商品先物取引業であり商品市場や為替市場等の相場環境の動向が収益に大きな影響を与える傾向があるため適正な収益目標を立てることは困難でありますが、健全な財務基盤を確保するという観点から、商品先物取引業を営む会社の健全性や安全性を表す指標である純資産額規制比率を改善し充実させることに取り組んでおります。

(4) 経営環境および対処すべき課題

商品先物取引業を取り巻く環境は、勧誘規制と外国為替証拠金（ＦＸ）取引などへの個人マネー流失により、新規客参入の減少および商品先物取引の売買高の低迷、取引業者の撤退・廃業が相次ぐ厳しい状況にあります。しかしながら当社は、引き続き国内商品先物市場の成長と発展の担い手として、業績向上と安定的収益の基盤となる「新規顧客の創造」と「預かり資産の拡大」並びに「利益機会と判断材料の提供」をいかに実践し、お客さまの利益に資するかが重要な課題であると考えております。
当社の中核商品である「金」の市場環境は、金利の上昇やここ数年の世界経済を揺るがす政治・地政学的リスクの大きな高まりが影を潜めて金融市場の警戒度合いも下がるなどリスクオフとなっている影響などから、変動幅が乏しく出来高も低調なまま横ばい状態が続いております。
そのような中で、当社へ資料請求されるお客さまや金地金を売買されるお客さまの数は増加していることからしても、資産運用としての「金」投資ニーズは以前にも増して高まっていると考えております。
当社としましては今後とも、より戦略的な広告展開で「金投資」および「商品先物取引」の魅力と優位性を広く社会に訴えていくことで、資料請求者および金地金売買客を拡大し、商品先物取引へ参加いただけるように「信用とサービス」を駆使して応えてまいります。
その重点策としては、以下のことを実行してまいります。
・利益チャンスの提供態勢の確立
・金取引ニーズに応えるための情報提供力の強化と情報サービスの高度化
・全社員のサービス・パーソンとしてのスキルアップと教育制度の充実
・営業力の強化とサービスの差別化による生産性の向上
・富裕層向けのサポートの充実とお客さまの利便性向上
・ビジネス倫理とコンプライアンスの徹底
・戦略的な店舗展開並びに店頭サービスの向上と平準化
以上の取り組みにより当社の収益力を強化し、企業価値の向上を図ってまいります。