 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 

2018年11月20日現在



事業部門の名称

従業員数（名）



生産・開発部門

515

（1,172）



販売部門

501

（ 　57）



その他

360

（   76）



合　　計

1,376

（1,305）


 
　(注) １　従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除いた就業人員であります。　２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門別の　従業員数を記載しております。　５　その他の部門は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(2) 提出会社の状況









 

 

 

2018年11月20日現在



従業員数（名）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）



 504

42.1

15.4

7,925



( 102)


 
　








事業部門の名称

従業員数（名）



生産・開発部門

192

（   37）



販売部門

232

（ 　51）



その他

80

（　 14）



合　　計

504

（　102）


 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への受入れ出向者を加えた就業人員であり　ます。　２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。　３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。　４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　セグメント情報を記載しておらず、また、事業部門を兼務する従業員がほとんどのため、事業部門別の　従業員数を記載しております。　６　その他の部門は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 
(3) 労働組合の状況当社及び連結子会社１社には、象印マホービン労働組合等が組織されており、全国繊維化学食品流通サービス　一般労働組合同盟に所属し、組合員数は549名(2018年11月20日現在)であります。なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。 