 
３ 【配当政策】
配当額の決定に当たりましては、当社は、財務体質の強化と将来の事業展開のために必要な内部留保の充実を図りながら、業績の推移を踏まえつつ、安定的な配当を実施することをその基本方針とし、配当性向（連結）の中長期的水準値としては30％以上を目処としております。なお、平成30年度を初年度とする新中期経営計画では、配当性向（連結）30～35％を目安として、安定的に配当することにいたしました。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期（平成30年３月期）の期末配当につきましては、当期の業績を踏まえ、１株につき10.5円といたしました。従って、年間の１株当たり配当金は19.0円（中間配当8.5円、期末配当10.5円）となり、前期（平成29年３月期）に比べ3.0円の増配となりました。
内部留保資金の使途につきましては、主に将来の事業展開等に必要な設備投資資金に充当することとしております。
なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
 
(注)　基準日が当該事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の金額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年10月31日


991


8.50




取締役会決議




平成30年６月27日


1,224


10.50




定時株主総会決議



 

 