５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






清涼飲料事業


16,661


 ( 4,200)




ヘルスケア・スキンケア事業


536


 (   203)




合計


17,197


 ( 4,403)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時雇用者には、パートタイマーおよびアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．清涼飲料事業における従業員数は、前連結会計年度末に比べ8,600名増加しております。これは、主に株式交換によるコカ・コーライーストジャパン株式会社の完全子会社化に伴うものであります。
 
（2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






　　    729(  41)


43.9


15.4


8,869,203





　（注）１．提出会社は、清涼飲料事業セグメントに属しております。
　　　　２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．臨時雇用者には、パートタイマーおよびアルバイト等を含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、税込支払給与の平均であり、賞与および基準外賃金を含んでおります。
５．従業員数が前事業年度末に比べ906名減少しております。これは、主に当社が純粋持株会社体制へ移行したことによるものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループには、コカ・コーライーストジャパングループ労働組合、コカ・コーラウエスト労働組合の他、一部の連結子会社に労働組合が組織されており、平成29年12月31日現在の各組合員の総員は13,454人であります。
なお、労使関係は円満に推移しております。
 