 
３ 【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題のひとつと認識すると同時に、1株当たりの連結純利益の向上に努力しております。株主様に対する配当金につきましては、1株当たり30円を基本とし、安定的かつ継続的に漸増させることを配当方針としております。　当社は、期末配当の年1回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。　以上の方針に基づき、当事業年度の配当につきましては、2018年12月14日に開催された定時株主総会において、1株当たり60円とすることを決定いたしました。　内部留保資金につきましては、主要事業の増産・合理化及び環境対策のための設備投資や研究開発に有効活用してまいります。　なお、株主優待制度として、３月20日現在及び９月20日現在の100株以上200株未満保有の株主様に1,500円相当、200株以上1,000株未満保有の株主様に3,500円相当、1,000株以上保有の株主様に4,500円相当の新製品を中心とした当社製品詰め合わせを進呈いたしております。　又、2018年９月20日現在の株主様より、従来実施しております株主優待品の送付に加えて、当社公式オンラインショップ「大豆ひとすじマルサンアイ」にて、ご注文の合計金額（税込）より20％割引でご購入いただける割引クーポンを同封しております。　なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年３月20日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。　又、基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たりの配当額（円）




2018年12月14日


136,890


60




定時株主総会決議



 

 