３【事業の内容】
　当社グループは、㈱シノケングループを持株会社として、連結子会社22社及び持分法適用関連会社２社で構成されております。
　当社グループが営んでいる主な事業内容、各連結子会社の当該事業との関連は、次のとおりであります。
　また、次の事業区分は「セグメント情報」における区分と同一であります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等) セグメント情報 」の「２．報告セグメントの変更に関する事項」をご参照ください。
 













① 不動産販売事業 …………


㈱シノケンハーモニー及び㈱シノケンプロデュースは、個人投資家等に対し投資用アパートの企画・開発・販売及び投資用マンションの企画・開発・区分販売を行っております。
 




② 不動産管理関連事業 ……


㈱シノケンファシリティーズは、賃貸住宅の入居者募集、家賃回収及びメンテナンス等、賃貸住宅経営を全面的にサポートする業務を行っております。
㈱シノケンアメニティ及び㈲マンションライフは、分譲マンション管理及びビルメンテを行っております。
㈱シノケンコミュニケーションズは、入居者向け家賃等の債務保証を行っております。
ジック少額短期保険㈱は、主に賃貸住宅の入居者向けに家財保険を販売しております。
 




③ ゼネコン事業 ……………


㈱小川建設は、法人・個人・官公庁等に対し、マンション・オフィスビル・公共施設等の建築請負全般にかかる企画・設計・施工を行っております。
 




④ エネルギー事業 …………


㈱エスケーエナジー、㈱エスケーエナジー名古屋、㈱エスケーエナジー東京㈱エスケーエナジー仙台及び㈱エスケーエナジー大阪は、㈱シノケンファシリティーズの賃貸管理物件等の入居者等に対して、ＬＰガスの小売販売を行っております。また、㈱エスケーエナジーは、電気の小売販売も行っております。
 




⑤ 介護事業 …………………


㈱シノケンウェルネスは、３棟のサービス付き高齢者向け住宅及び２ヶ所の通所介護（デイサービス）施設を保有し、運営を行っております。
㈱フレンドは、グループホーム７施設及び小規模多機能型居宅介護施設２施設を主として所有・運営を行っております。
㈱アップルケアは、訪問介護サービス及び居宅介護支援事業等のサービスを行っております。
 




⑥ その他 ……………………



海外事業において、上海、シンガポールでは不動産の賃貸・売買仲介事業、インドネシアでは建設関連事業の他、首都ジャカルタにおける不動産開発事業として「桜テラス」ブランドによる投資用アパート事業を行っております。

 





 
 
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 