３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社15社、持分法適用関連会社２社で構成されており、その事業は、鋼材事業、粉末事業、素形材事業などであります。 　また、その他の関係会社である新日鐵住金㈱（旧 新日本製鐵㈱）とは、平成18年２月に締結した業務提携についての協定に基づき、協力関係を保ちながら事業を展開しております。 
当社グループにおけるセグメントごとの各社の位置づけは、次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）セグメント情報」の「１　報告セグメントの概要」をご参照ください。
　
(鋼材事業)
軸受鋼、機械構造用鋼、ステンレス鋼、耐熱鋼、工具鋼などの各種特殊鋼製品の製造および販売などを行っております。
なお、主力品種である軸受鋼の生産高は業界トップであります。
<主な関係会社>(連結子会社)
　








事業内容


該当会社




特殊鋼製品の販売、製鋼原料・諸資材などの供給


陽鋼物産㈱




特殊鋼製品の加工・販売


サントク精研㈱SKJ Metal Industries Co., Ltd.P.T. SANYO SPECIAL STEEL INDONESIA




特殊鋼の加工、機械設備のメンテナンス


山特工業㈱




特殊鋼の加工


山特テクノス㈱




特殊鋼製品の販売等に関わる業務


山陽特殊鋼貿易（上海）有限公司Sanyo Special Steel India Pvt. Ltd.



 

(注)　平成30年４月１日付で、山特工業㈱を存続会社、山特テクノス㈱を消滅会社とする吸収合併を行っております。
　
(粉末事業)
金属粉末製品の製造および販売を行っております。
<主な関係会社>(連結子会社)
　








事業内容


該当会社




粉末製品の販売


陽鋼物産㈱



 

　
(素形材事業)
特殊鋼棒鋼・鋼管を素材とする素形材製品の製造および販売を行っております。
<主な関係会社>(連結子会社)
　








事業内容


該当会社




素形材製品の製造


サントクテック㈱




素形材製品の販売


陽鋼物産㈱SANYO SPECIAL STEEL U.S.A., INC.




素形材製品の製造・販売


寧波山陽特殊鋼製品有限公司Siam Sanyo Special Steel Product Co., Ltd.Sanyo Special Steel Manufacturing de México, S.A. de C.V.



 

　
(その他)
鋼材事業、粉末事業および素形材事業の補助・支援事業として、情報処理等のサービスの提供を行っております。
<主な関係会社>(連結子会社)
　








事業内容


該当会社




情報処理サービスの提供


サントクコンピュータサービス㈱




警備、施設管理等のサービスの提供


サントク保障サービス㈱



 

　
 
事業活動に係る系統図は次のとおりであります。
　
事業系統図
　


(注)１　平成30年４月１日付で、山特工業㈱を存続会社、山特テクノス㈱を消滅会社とする吸収合併を行っております。　
２　当社は平成30年６月21日に、持分法適用関連会社であるMahindra Sanyo Special Steel Pvt. Ltd.の発行済株式総数の51.0％に至る株式を取得することにより、同社を子会社としております。