１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは以下の経営理念と経営方針を掲げ、企業価値の向上と事業規模の拡大、利益向上に努めております。
経営理念
一、全社員とその家族の幸せを物心ともに追求する。
一、謙虚にして驕らず人格を高め地域社会に貢献する。
一、会員と加盟店皆様の収益向上に貢献する。
 
経営方針
一、先端技術や先端ビジネスモデルを取り入れ、価値あるサービスを社会へ提供します。
一、法令とその精神を遵守し、公正な企業活動を通じて社会から信頼される企業を目指します。
一、革新的ビジネスアプローチによって、生産性と労働条件を共に高めます。
 
（２）会社の対処すべき課題
当社は、当期より主要セグメントを「Ｓｈａｒｉｎｇ　ｅｃｏｎｏｍｙ事業」、「Ｐｌａｔｆｏｒｍ事業」、「Ｃｌｏｕｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ事業」とし、テクノロジーを核としたサービスの提供を推進しております。
「Ｓｈａｒｉｎｇ　ｅｃｏｎｏｍｙ事業」は、ｆａｂｂｉｔブランドによるコワーキングの運営とエコシステムの提供、2018年６月15日に施行された「住宅宿泊事業法」を契機とした民泊運営、ｗｅｐａｒｋブランドによるコインパークやシェアパークの運営、及び、ｅｃｏｂｉｋｅブランドによるシェアサイクルを拡大いたします。
「Ｐｌａｔｆｏｒｍ事業」は、ＡＩやＲＰＡ（Ｒｏｂｏｔｉｃ Ｐｒｏｃｅｓｓ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ）などをさらに活用し、現業の生産性向上に加え、付帯商品や関連サービスの拡大を推進してまいります。
「Ｃｌｏｕｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ事業」は、主にＦＣ加盟企業に対して、ＡＩ、ＲＰＡ（Ｒｏｂｏｔｉｃ Ｐｒｏｃｅｓｓ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ）、ＩｏＴの商品やサービスの提供を推進してまいります。
 