 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
　
(1) 経営成績
当連結会計年度の世界経済は、欧米を中心に回復基調が継続しており、また新興国及び資源国においても景気の持ち直しが見られ、総じて緩やかに回復しました。
我が国の経済においても、企業収益及び雇用・所得環境の改善や設備投資と個人消費の持ち直しの動きが見られ、緩やかな回復基調となりました。
このような状況下、当社グループでは、コストダウン、製品の拡販及び品質向上等経営体質の強化に取組んでまいりました。
当連結会計年度の業績は、国内外の炭素製品市場において需給バランスの改善が進み、販売価格が上昇してきたことから、売上高は162億５千２百万円となり、前連結会計年度に比べて27.7％の増収となりました。
損益面に関しましては、炭素製品市場の回復に伴う販売数量増加、販売価格上昇及び棚卸資産評価損の減少により、営業利益は10億２千１百万円（前連結会計年度は23億７千万円の営業損失）、経常利益は11億５千５百万円（前連結会計年度は26億２千１百万円の経常損失）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、繰延税金資産を計上するとともに法人税等調整額を△８億８千４百万円計上したことから、20億４百万円（前連結会計年度は32億３千４百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
なお、当社グループは炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントでありますが、当連結会計年度における製品別の売上高については、次の通りであります。
 
・アルミニウム製錬用カソードブロック

ＬＭＥアルミニウム価格が上昇しており、アルミニウム製錬会社の新規プロジェクト及び更新需要増加により、販売数量が増加しました。その結果、売上高は65億１千５百万円となり、前連結会計年度に比べて55.1％の増収となりました。
・人造黒鉛電極

電極市場においては、国内外の好調な鋼材市況を背景に電極需要が増加しており、タイトな需給バランスとなりました。その結果、販売数量が増加し、販売価格が上昇したため、売上高は64億１百万円となり、前連結会計年度に比べて21.9％の増収となりました。
・特殊炭素製品

全般的に炭素製品の需要が堅調に推移したことにより販売数量が増加したため、売上高は22億９千１百万円となり、前連結会計年度に比べて13.2％の増収となりました。
・ファインパウダー及びその他炭素製品

リチウムイオン二次電池関係の販売数量が減少したため、売上高は10億４千４百万円となり、前連結会計年度に比べて16.7％の減収となりました。
 
なお、上記金額には消費税等は含まれておりません。
 
 
生産、受注及び販売の実績は次のとおりであります。
① 生産実績
当社グループは、単一セグメントの下で以下の製品を生産しております。
当連結会計年度における生産実績は、次のとおりであります。









区分


金額(百万円)


前年同期比(％)




アルミニウム製錬用カソードブロック


6,419


＋48.7




人造黒鉛電極


6,587


＋26.2




特殊炭素製品


1,756


＋7.5




ファインパウダー及びその他炭素製品


1,106


＋5.4




合計


15,871


＋29.9



 

(注) １ 金額は、販売価格によっております。
２ 上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
　
② 受注実績
当社製品は国内、輸出とも一部受注生産をする場合がありますが、製造期間が長いため、基本的にはユーザーの生産動向をベースにした見込生産であります。
　
③ 販売実績
当社グループは、単一セグメントの下で以下の製品を販売しております。
当連結会計年度における販売実績は、次のとおりであります。









区分


金額(百万円)


前年同期比(％)




アルミニウム製錬用カソードブロック


6,515


＋55.1




人造黒鉛電極


6,401


＋21.9




特殊炭素製品


2,291


＋13.2




ファインパウダー及びその他炭素製品


1,044


△16.7




合計


16,252


＋27.7



 

(注) １ 主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




金額(百万円)


割合(％)


金額(百万円)


割合(％)




住友商事株式会社


3,852


30.2


6,683


41.1




三菱商事株式会社


1,316


10.3


1,946


12.0



 

２ 本表の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
(2) 財政状態
総資産は、前連結会計年度末と比較して23億７千９百万円増加して、378億６千１百万円となりました。主な増加は、受取手形及び売掛金の増加19億８千７百万円、繰延税金資産の増加８億８千万円、所有株式時価の上昇による投資有価証券の増加４億２千２百万円、現金及び預金の増加３億８千３百万円および仕掛品の増加３億５千８百万円であり、主な減少は、機械装置及び運搬具（純額）の減少９億７百万円、建物及び構築物（純額）の減少３億１千７百万円および原材料及び貯蔵品の減少３億７百万円です。
負債は、前連結会計年度末と比較して２億７千３百万円増加して、55億８千２百万円となりました。主な増加は、未払消費税等の増加２億２千９百万円、買掛金の増加１億９千３百万円および未払費用の増加等による流動負債その他の増加１億１千万円であり、主な減少は、環境対策引当金の減少２億１千４百万円および退職給付に係る負債の減少１億９千３百万円です。
非支配株主持分を含めた純資産は、前連結会計年度末と比較して21億６百万円増加して、322億７千９百万円となりました。主な増加は、利益剰余金の増加16億３千５百万円、その他有価証券評価差額金の増加２億８千８百万円および退職給付に係る調整累計額の増加１億８千６百万円です。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の85.0％から85.2％となりました。
　
(3) キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは９億９千３百万円の収入超過、投資活動によるキャッシュ・フローは２億３千１百万円の支出超過、財務活動によるキャッシュ・フローは３億９千７百万円の支出超過となりました。
以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ３億７千３百万円増加（7.6％増）し、52億６千６百万円となりました。
　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
税金等調整前当期純利益11億４千５百万円に、減価償却費14億４千９百万円、未払消費税等の増加額２億２千９百万円、仕入債務の増加額１億９千３百万円等を加算し、売上債権の増加額19億８千７百万円、環境対策引当金の減少額２億１千４百万円、たな卸資産の増加額１億２千２百万円等を減算した結果、９億９千３百万円の資金の増加（対前連結会計年度比47.5％減）となりました。
　
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
有形固定資産の取得に１億８千９百万円を支出したこと等により、２億３千１百万円の資金の減少（対前連結会計年度比64.1％減）となりました。
　
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
配当金に３億６千９百万円を支出したこと等により、３億９千７百万円の資金の減少（対前連結会計年度比19.2％減)となりました。
 