４【関係会社の状況】












（平成30年３月31日現在）






 






















名称




住所




資本金又は


出資金




主要な事業内容




議決権の


所有割合


又は被所


有割合




関係内容








（連結子会社）


株式会社FunFusion




東京都


渋谷区




94,750千円




SMS事業




100％




当社サービスの販売促進業務を受託している。


役員の兼任あり。






株式会社アドバンティブ




熊本県


上益城郡




5,000千円




受託開発ソフトウェア業




100％




役員の兼任あり。






（その他の関係会社）


株式会社武蔵野




東京都


小金井市




99,355千円




レンタル商品の取り扱い、中小企業支援事業




被所有


28.7％




役員の兼職等あり。







（注）１．「主要な事業内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．株式会社FunFusionについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報においてSMS事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高または振替高を含む。）の割合が90%を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．株式会社アドバンティブについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、セグメント情報において受託開発ソフトウェア事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高または振替高を含む。）の割合が90%を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

４．連結子会社であった株式会社ｅ－エントリーは平成30年３月31日付で全株式を譲渡しており、関係会社より除外しております。

 