 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び関係会社)は、当社及び子会社146社、関連会社41社で構成され、当社グループが営んでいる主な事業の内容と事業を構成している各関係会社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。
なお、以下の区分は「第５ 経理の状況 １(1)連結財務諸表 連結財務諸表注記」に掲げるセグメント情報におけるセグメントの区分と同一であります。
 











区分


主要製品


地域


主要製造販売会社


主要販売会社




タイヤ


乗用車用、トラック・バス用、小型トラック用、建設車両用、産業車両用などの各種タイヤ、チューブ、アルミホイール、自動車関連用品


国内


当社愛知タイヤ工業㈱(更生タイヤ)ヨコハマタイヤリトレッド㈱


㈱ヨコハマタイヤジャパン 等107社




海外


ヨコハマタイヤ　フィリピン INC.杭州優科豪馬輪胎有限公司ヨコハマタイヤ　マニュファクチャリング(タイ)蘇州優科豪馬輪胎有限公司LLC ヨコハマ R.P.Z.ヨコハマタイヤ マニュファクチャリングミシシッピ,LLCヨコハマタイヤ ベトナム INC.ヨコハマタイヤ マニュファクチャリングヴァージニアLLCヨコハマ・インディア PVT.LTD


ヨコハマタイヤ コーポレーション 等31社




ＭＢ


コンベヤベルト、ゴム板、各種ホース、防舷材、オイルフェンス、マリンホース、型物、空気バネ、ハイウェイジョイント、橋梁用ゴム支承、防水材、止水材、防音・防振商品、接着剤、シーリング材、コーティング材、封止材、航空部品


国内


当社 


横浜ゴムMBジャパン㈱ヨコハマゴム・マリン＆エアロスぺース㈱




海外


ヨコハマ インダストリーズ アメリカズ INC.ヨコハマ インダストリーズ アメリカズ オハイオ INC.協機工業股份有限公司ヨコハマラバー（タイランド） カンパニー LTD杭州優科豪馬橡胶制品有限公司ヨコハマ インダストリーズ アメリカズ メキシコ S. de R.L. de C. V.PT.ヨコハマ工業品製造インドネシアヨコハマ工業品イタリアS.R.L. 等２社


ヨコハマ工業品ヨーロッパGmbH 等３社ヨコハマ エアロスペース アメリカ INC.




ＡＴＧ


農業機械用、産業車両用、建設車両用、林業機械用などの各種タイヤ


 


Alliance Tire Company Ltd.ATC Tires Private Ltd.


Alliance Tire Group B.V.アライアンス・タイヤ・グループ㈱Alliance Tire Holding Ltd. 等５社




その他


スポーツ用品、情報処理サービス、不動産賃貸等


 


㈱プロギア


ハマゴムエイコム㈱浜ゴム不動産㈱ 等12社



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


(注) その他の会社は、主にグループ内におけるサービスの提供、持株会社機能等を有しております。
 