３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当事業年度末において、当社が判断したものであります。

 

　当社は、「健康で、明るく、楽しい食文化の提供によって社会に貢献する」という経営理念の実践のため、「開発先導型活力企業」ならびに「高収益安定企業」を目指して活動しております。


　「開発先導型活力企業」としては、「モッツァレラベビーチーズ」、「チーズデザート　福岡県産あまおう苺６Ｐ」、「プレミアムベビーチーズ　熟成カマンベール入り」といった新味ある味覚・物性を持った商品を発売しました。


　「高収益安定企業」としては、当社ではアメーバ経営を推進しており、細分化された組織ごとに主体的に採算向上に取り組み、それぞれのアメーバリーダーに“経営”させることで経営感覚を持つ人材を育成しております。また、六甲バターフィロソフィを実践・深耕することで意識のベクトルを合わせて全員参加による経営を目指しております。


　国内に目を転じますと、わが国経済は、政府や日銀による経済政策、金融政策などにより企業収益や雇用環境は改善傾向であり、緩やかな回復傾向でありました。しかしながら諸外国の政情不安、政策動向などによる影響から先行き不透明な状況が続くものと思われます。


　乳製品業界におきましては、世界的に生乳の供給過多であった状態が反転し、輸入原料チーズ価格が上昇しましたが、今後は中長期でどのように価格が推移するのかを見極め対処してまいります。また、ＴＰＰや日欧ＥＰＡなどの貿易協定については、今後の動向を注視しながら有利な原料調達に努めてまいります。


　さらに、食品表示法や原料原産地表示など食品をめぐる法令・制度変更などにも適切な対応が迫られております。


　このような状況下ではありますが、当社といたしましては、新しい市場、事業領域を探索するための活動を展開してまいります。


　また、食品メーカーとして最も重要な基本である食の安全・安心の確保を最優先し、「開発先導型活力企業」ならびに「高収益安定企業」の実現に向けて引き続き取り組んでまいります。

 