 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社スノーピークウェル
（注）２


新潟県三条市


10,000
千円


障がい者就労支援


100


役務の提供役員の兼任   ３名




Snow Peak Korea, Inc.
（注）２


韓国ソウル市


2,000,000
千ウォン


アウトドア用品の輸入販売


100


製品の販売役員の兼任   ２名
資金の貸付




株式会社スノーピークビジネスソリューションズ
           （注）２


愛知県名古屋市


30,000千円


組織及び地域活性化のための研修


66.7


製品の販売




株式会社スノーピークグランピング       （注）２,３,４


東京都港区


50,000千円


グランピング事業


100


製品の販売
資金の貸付役員の兼任   １名




株式会社スノーピーク地方創生コンサルティング           （注）２,３


新潟県三条市


50,000千円


コンサルティング事業


100


役員の兼任   １名



 

 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社デスティネーション十勝（注）５


北海道帯広市


3,050千円


アウトドア事業


49.2


役員の兼任   １名



 

(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．特定子会社であります。
３．株式会社スノーピークグランピング及び株式会社スノーピーク地方創生コンサルティングについては、当連結会計年度において新たに設立したため、連結の範囲に含めております。
４. 株式会社スノーピークグランピングは平成30年２月13日付で清算・解散する方針を決議し、清算手続き中であります。
５. 株式会社デスティネーション十勝については、当連結会計年度において新たに設立したため、持分法適用範囲に含めております。
 