５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






放送


386


(1)




テレマーケティング


123


(618)




合計


509


(619)





（注）１．従業員数は、就業人員を記載しております。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均雇用人員を記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて74名増加しておりますが、その主な理由は、新たに㈱ＷＯＷＯＷプラスを連結子会社化したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






279


41.1


15.0


10,191





 















セグメントの名称


従業員数（名）






放送


279


 




合計


279


 





（注）１．従業員数は、就業人員を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員のうち11名は嘱託、３名は株主各社等からの出向者です。
 

(3) 労働組合の状況

提出会社の労働組合は、平成４年12月11日に設立されました。連結子会社の㈱ＷＯＷＯＷコミュニケーションズの労働組合は、平成17年１月31日に設立されました。平成30年３月31日現在、組合員数は174名です（ユニオンショップ制）。なお、労使関係については概ね良好です。