３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社４社により構成されており、IT及びエレクトロニクス業界において日本、米国並びにアジアの技術的発展と各国の業界の動向、特色に着目し、これらの各国間での商品の輸出入販売を主要業務としております。
　当連結累計期間における、各セグメントに係る主要な関係会社の異動は以下の通りであります。
<システムソリューション>
　平成29年12月に、株式取得により、株式会社ネットウエルシステムを連結子会社といたしました。
<ネットワークソリューション>
　主要な関係会社の異動はありません。
<電子部品及び機器>
　平成29年10月に、株式取得により、株式会社エアロパートナーズ及び同社子会社のエアロパートナーズ・アメリカ,Inc.を連結子会社といたしました。
　事業内容及び当社と子会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。
　なお、下表の「システムソリューション」、「ネットワークソリューション」及び「電子部品及び機器」という事業区分は「第５　経理の状況 １ (１)連結財務諸表　注記事項」 に掲げるセグメントの区分と同一であります。















セグメントの名称


事業内容


主要な会社






システムソリューション


システムソリューション


当社
株式会社ネットウエルシステム　　　　　　 (会社総数　２社)




ネットワークソリューション


ネットワークソリューション


当社
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (会社総数　１社)




電子部品及び機器


電子部品及び機器


当社リケイ・コーポレーション(Ｈ.Ｋ.)リミテッド
株式会社エアロパートナーズ
エアロパートナーズ・アメリカ,Inc.　　　　(会社総数　４社)





 
[事業系統図]
以上の当社グループについての事業系統図は次のとおりであります。



 