 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱トステック


愛知県豊田市


12,000


設備部門


100.0


当社製品の保守・サービス役員の兼任等有




㈱メサック


群馬県邑楽郡板倉町


10,000


設備部門


100.0


塗装機器の製造・販売
役員の兼任等有




TRINITY COATING SYSTEMS LTD.


インドバンガロール市


千INR


設備部門


100.0


当社塗装設備及び各種産業用機械の製造・販売役員の兼任等有




6,000




得立鼎塗装設備(上海)有限公司           (注)6


中国上海市


千USD


設備部門自動車部品部門


100.0


当社塗装設備及び自動車部品の販売役員の兼任等有




1,000




THAI TRINITY CO.,LTD.


タイバンコク市


千THB


設備部門自動車部品部門


80.0


当社塗装設備及び自動車部品の販売役員の兼務等有




(注)2


15,000


(31.0)




T&T VENTURE SDN.BHD.


マレーシアシャーアラム市


千MYR


設備部門


100.0


当社塗装設備及び各種産業用機械の製造・販売役員の兼任等有




1,000




P.T.TRINITY ENGINEERING INDONESIA


インドネシアタンブン市


千USD


設備部門


85.0


当社塗装設備及び各種産業用機械の製造・販売役員の兼任等有




500




台湾得立鼎股份有限公司


台湾台北市


千TWD


設備部門自動車部品部門


51.0


当社塗装設備の保守・サービス及び自動車部品の販売役員の兼任等有




11,200




その他　３社


 


 
 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




INDUSTRIAL TECHSERVICES, INC.


米国ケンタッキー州


千USD


設備部門


25.0


当社塗装設備の製造・販売役員の兼任等有




3,713




丘比克(天津)転印有限公司


中国天津市


千元


自動車部品部門


36.0


自動車部品の技術支援役員の兼任等有




53,800




モスニック㈱　(注)2


埼玉県戸田市


30,000


設備部門


25.0
(16.7)


産業機械設備の供給先役員の兼任等有




その他　１社


 


 


 


 


 




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




トヨタ自動車㈱


愛知県豊田市


百万円


自動車および同部品等の製造・販売


〔38.4〕


　　　　＿＿＿＿＿＿




(注)2,3,4


635,401


(2.4)



 

(注) １　連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　「議決権の所有〔被所有〕割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　有価証券報告書の提出会社であります。
４　関係内容については、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表[注記事項]〔関連当事者情報〕」に記載しているため、省略しております。
５　連結子会社及び持分法適用関連会社には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
６　得立鼎塗装設備(上海)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
          　 主要な損益情報等　①　売上高　　　　　　　　　4,612,089千円
　　　　　　　　　　　　　　　 ②　経常利益　　　　　 　 　　424,477千円
　　　　　　　　　　　　　　　 ③　当期純利益         　　　 317,760千円
　　　　　　　　　　　　　　　 ④　純資産額　　　　　　　　1,670,352千円　
　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤　総資産額　　　　　　　　1,822,031千円