５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況











平成30年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建築資材事業


851


(164)




環境資材事業


1,025


(301)




高機能材事業


432


( 59)




機能フィルム事業


565


( 31)




全社（共通）


496


(195)




合　計


3,369


(750)





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ1,480名増加しております。これは主に合併によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






1,143


42歳 8ヶ月


18年 6ヶ月


6,710,183





 















セグメントの名称


従業員数（人）







建築資材事業



404


( 49)




環境資材事業


179


( 69)




高機能材事業


70


( 14)




機能フィルム事業


123


( 13)




全社（共通）


367


( 61)




合　計


1,143


(206)





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ529名増加しております。これは主に合併によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社には平成30年３月31日現在合併により２つの労働組合があり、名称及び組合員数は「タキロン労働組合」545名、「シーアイ化成労働組合」501名となっております。また、「タキロン労働組合」は、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。
なお、両組合とも会社とは円満な労使関係を維持しております。