５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ヘルスケア事業




69


( 2）






カプセル受託事業




13


（－）






その他




16


(20）






全社（共通）




195


(39）






合計




293


(61）







（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門42名、製造部門98名、研究部門55名の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








277


(41）




42.8




12.9




5,764






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ヘルスケア事業




69


( 2）






カプセル受託事業




13


（－）






その他




－


（－）






全社（共通）




195


(39）






合計




277


(41）







（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門42名、製造部門98名、研究部門55名の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの労働組合は、森下仁丹労働組合と称し、組合員数は155名であります。上部団体としては「日本化学・サービス・一般労働組合連合」に加入しております。


組合との間に問題はなく、労使関係は安定しております。

 