１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営者の問題認識と今後の経営方針について
当社グループを取り巻く環境は、非常に厳しく、先行き不安による個人消費の低迷は続くと思われます。外食産業におきましても、食に対する消費者心理の悪化が懸念されることから、引き続き厳しい状況で推移するものと予測しております。さらに食への安心・安全を意識した食材の提供、あるいは外食における見せ掛けの豊かさから真の豊かさを求めるお客様のニーズをどう受け止め、どう発想し、どう展開していくかが重要であると認識しております。
①　国内レストラン事業の利益体質強化
②　海外事業のビジネスモデル確立
③　国内事業の第２の柱となる新事業開発
④　人的資産への投資を継続
⑤　研究開発導入による「食堂業の産業化」の推進
以上のことにより、他社との差別化を図りながら業界における確固たる地位を築きたいと考えております。
 
(2) 対処すべき課題等
　現在、以下の項目を対処すべき課題と考えております。
① 既存店機能復帰改装
② 全席禁煙　
③ 樹脂製グラス全店導入　
④ 人事制度改善　
⑤ 国内工場再構築
⑥ お客様に来て頂ける商品の開発
⑦ 新事業開発推進
⑧ 研究開発による新たなマーケティング手法の開発
⑨ 海外事業の基盤強化
 