３【配当政策】
　相鉄グループは、中核事業として鉄道事業を有する公益性の高い業種であり、長期にわたる健全経営が望まれることから、経営環境、設備投資計画等を勘案し、内部留保の充実をはかりながら、業績に応じた利益配分を行うことを基本方針といたします。具体的には業績に応じ、連結配当性向30％を目安として、利益配分に努めてまいります。
　また、当社における剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としており、配当の決議機関は中間配当が取締役会、期末配当が株主総会であります。
　これらの方針に基づき、当事業年度における剰余金の配当につきましては、期末配当金として１株当たり27円50銭（中間配当金４円50銭）といたしました。なお、当社は、2017年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っており、株式併合後の基準で換算すると、当期の中間配当金（１株当たり22円50銭）を加えた１株当たりの年間配当金は、50円となります。　内部留保資金につきましては、有利子負債の返済に優先的に充当するほかグループ内における設備投資等の資金需要に備える所存でありますが、これは将来の利益を確保しつつ、かつ、長期的に安定した配当に寄与するものと考えております。
　なお、当社は中間配当ができる旨を定款で定めております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


(円)






2017年11月２日


取締役会




2,204




4.50






2018年６月28日


定時株主総会




2,694




27.50





