 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営理念
当社グループでは、創業以来の社是である「幸せ(しあわせ)」を経営理念とし、株主の皆様をはじめとするステークホルダー全ての期待に応え、ともに同じ目的に向かって経済的にも精神的にも豊かになっていただくことを目標にグループ運営を実践しております。
 
(2) 経営目標
 １．平成31年２月期計画
　　（売上高、営業利益）
　　  連結売上高700億円、連結営業利益61億円
　　（セグメント別売上高）
　　  建機事業532億円、商事事業123億円、不動産事業44億円
 
 ２．重点四施策
　　 Ⅰ．連結経営の強化、相乗効果の追及
　　 Ⅱ．建機レンタル事業のシェア拡大、基礎・地盤改良分野への深化、情報化施工に対応した技術志向
　　 Ⅲ．海外事業の展開
　　 Ⅳ．事業改革の手段としてのＭ＆Ａ、アライアンスの積極活用
 
(3) 対処すべき課題
今後の見通しにつきましては、宿泊施設・物流施設の民間設備工事、更には都市部での再開発事業やオリンピック関連工事等、建設需要は底堅く推移するものと見込まれますが、一方では、都市部を中心とした建設工事の集中化から起因する地域格差の拡大、資機材や労務の調達環境の変化等の課題も顕在化しており、引続き厳しい経営環境が続くものと予想しております。　このような環境の下、当社グループといたしましては、市場の需要に的確に対応し経営資源の一層の都市集中化を図るとともに、引続き原価低減をはじめとするコスト削減に努力し、バランスのとれた堅実経営を心がけ、業績向上に努めてまいります。　また、連結子会社を含めた事業領域の拡大と持続的成長を目指し、グループ全体の企業価値向上に取り組んでまいります。
 