５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年９月30日現在





 











従業員数（名）






1,283（129）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．当社グループにおける報告セグメントはモバイルサービス事業のみであり、開示情報としての重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況













平成30年９月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








840（43）




31.1




2.6




5,836







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社における報告セグメントはモバイルサービス事業のみであり、開示情報としての重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 