７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1）財務諸表　重要な会計方針」に記載されているとおりであります。
(2）当事業年度の経営成績の分析
①経営成績
　「１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
②財政状態

　資産の部は、

前事業年度末に対して１億４千６百万円減少し、129億９千３百万円となりました。主な要因は、流動資産で売掛金が６千２百万円、商品が２億１千９百万円、貯蔵品が１千６百万円、その他の未収金が３千４百万円、固定資産で有形固定資産が１億２千８百万円、無形固定資産が２千万円、投資その他の資産で関係会社株式が２千３百万円、繰延税金資産が１千６百万円それぞれ増加し、流動資産で現金及び預金が６億２百万円、固定資産で敷金及び差入保証金が７千１百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。

　負債の部は、前事業年度末に対して１億４千１百万円減少し、55億３千１百万円となりました。主な要因は、流動負債で未払消費税等が５千３百万円、固定負債で資産除去債務が５千９百万円それぞれ増加し、流動負債で支払手形、電子記録債務及び買掛金が１億８百万円、未払金が４千８百万円、未払法人税等が４千５百万円、設備関係支払手形が４千１百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。


　純資産の部は、前事業年度末に対して５百万円減少し、74億６千２百万円となりました。主な要因は、評価・換算差額等でその他有価証券評価差額金が１千６百万円増加し、利益剰余金が２千１百万円減少したこと等によるものであります。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。