３【事業の内容】

　当社グループは、当社と連結子会社６社及び関連会社２社で構成されており、カレー専門店「カレーハウスCoCo壱番屋」を中心に国内外で飲食店を展開しております。国内での展開は、当社直営店及びフランチャイズ加盟店（以下、ＦＣ店という）に分かれており、ＦＣ店に対しましては、店舗経営の指導を行うとともに、店舗で使用する食材、消耗品並びに店舗設備等の商製品を販売しております。その他、食品メーカー等への商標の貸し出しを行っております。


　海外での展開につきましては、連結子会社、関連会社及びその他の現地法人によって店舗展開を行っており、当社は商製品販売等による売上やロイヤルティ収入等を得ております。


　また、当社はハウス食品グループ本社株式会社の子会社であり、同社は当社の株式を平成30年2月28日現在、16,282,200株（議決権比率51.0％）所有しております。


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 
「事業系統図」



 

（注）１　当社は、平成29年３月24日付にて、当社の親会社であるハウス食品グループ本社株式会社の子会社であるハウス食品（中国）投資有限会社が所有していたハウスレストラン管理（上海）有限会社の出資持分及び、ハウス食品グループ本社株式会社が所有していた台湾カレーハウスレストラン株式会社の株式を取得し、両社を当社の連結子会社といたしました。


　ハウスレストラン管理（上海）有限会社は、平成29年５月11日に壱番屋レストラン管理（中国）有限会社に、台湾カレーハウスレストラン株式会社は、平成29年８月７日に台湾壱番屋株式会社に、それぞれ社名を変更しております。


２　連結子会社のうち１社（イチバンヤ ＵＫ ＬＩＭＩＴＥＤ）につきましては、現時点では事業系統図に記載すべき事業を行っておりませんので、掲載しておりません。


　当社グループは単一セグメントであるため事業部門別に記載しております。

 

（a）事業部門別売上の内容及び売上構成比率


前連結会計年度は、９ヶ月の変則決算のため決算数値における前期比較は行っておりません。
















事業部門


内容


売上構成比率




当連結会計年度
（自　平成29年３月１日
至　平成30年２月28日）






カレー事業


 


％




直営店売上高


 


32.2




製品


ポークソース・ロースカツ等


27.4




商品


レジ前商品等


4.7




その他


宅配手数料等


0.1




ＦＣ向売上高


 


63.2




製品


ポークソース・ロースカツ等


20.8




商品


弁当セット・ミックスチーズ等


38.2




その他


店舗設備及び工事代金等


4.2




その他収入


加盟金収入、受取手数料等


1.2




小計


96.6




新業態事業


 


 




直営店売上高


 


3.2




製品


あんかけソース・ロースカツ等


3.2




商品


レジ前商品等


0




その他


その他


－




ＦＣ向売上高


 


0.2




製品


あんかけソース・ロースカツ等


0.1




商品


スパゲッティ等


0.1




その他


その他


0




その他収入


加盟金収入等


0




小計


3.4




合計


100.0





 

（b）国内業態別店舗数の状況














 


平成30年２月28日現在
（単位：店）





 





















 


CoCo壱番屋


パスタ・デ・ココ


麺屋ここいち


にっくい亭


合計






直営店


156


26


5


3


190




ＦＣ店


1,102


7


－


－


1,109




合計


1,258


33


5


3


1,299




