１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループ(当行及び連結子会社等)が判断したものであります。
　
(1) 企業理念
・地域社会の発展を常に考え行動すること、これが私たちの事業です。
・お客さまとの創造的な関係を深めること、これが私たちの仕事の原点です。
・よき企業人であるためによき市民であること、これが私たちの活動の基本です。
・一人ひとりの顔が見える表情豊かな組織であること、これが私たちの大切にする企業風土です。
　
(2) 中期経営計画
2016年４月から３年間を計画期間とする「2016年中期経営計画『Value for Tomorrow』～価値ある提案を明日に向けて～」では、めざす企業像を「地域とお客さまの明日をサポートし、ともに成長する地域金融グループ」とし、中長期的な方向性を示す戦略テーマとして「更なる深化」と「新たな挑戦」を掲げております。
 
「更なる深化」では、お客さまとのリレーションに基づき、地域の金融ニーズに応え、お客さまの課題解決に向けた提案活動を実践していく取組みの深堀りに努めます。
「新たな挑戦」では、証券業務への取組み強化やコンサルティング営業態勢の再構築、先進的IT技術の活用等、従来のビジネス領域にとらわれることなくグループ一体となって、お客さまに提供するサービスの付加価値や利便性の向上を図っていきます。
 
２つの戦略テーマのもと、めざす企業像を実現するため、４つの基本方針を掲げております。
① 「地域創生に向けた積極的な取組み」
地方版総合戦略の実施支援等を通じた「地方創生」への参画や企業サポートの充実等による地域経済活性化への取組みにより、地域の期待に応えていきます。
② 「価値ある提案の追求と収益力の強化」
お客さま基点のコンサルティング営業を実践するとともに、重点分野における態勢強化やフィンテックの活用等により、金融ソリューションの充実と利便性向上に努め、貸出運用力の強化とフィービジネス増強を図ります。
③ 「経営基盤の強化とグループ総合力の発揮」
業務効率化の推進や内部管理態勢の高度化により、幅広い金融サービス提供に向けた経営基盤の強化を図るとともに、新設した「ぐんぎん証券」等グループ会社との連携により各社の機能を最大限に発揮し、グループを挙げて企業価値向上に取り組みます。
④ 「働き方改革と一人ひとりの活躍支援」
ワークライフバランスの実現に向けた働き方改革、多様な人材の活躍促進、専門人材の育成と活用を通じて、一人ひとりが主体性を持って前向きに働く、活力ある組織風土の醸成に努めます。
 
(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
「2016年中期経営計画『Value for Tomorrow』～価値ある提案を明日に向けて～」で目標とする2019年３月期の経営指標は、以下のとおりであります。










目標とする指標


2019年３月期目標


算出方法




成長性指標


リテール貸出末残


４兆3,500億円


中小企業末残（地方公社、東京支店・大阪支店勘定を除く）と個人貸出末残の合計額




収益性指標


非金利業務利益(連結)


180億円


役務取引等利益とその他業務利益（債券関係損益を除く）の合計額




収益性指標


当期純利益(連結)


280億円


親会社株主に帰属する当期純利益




収益性指標


ROE (連結)


5%台


親会社株主に帰属する当期純利益÷期首期末平均自己資本




効率性指標


OHR (連結)


65%程度


営業経費（除く臨時処理分）÷（業務粗利益－債券関係
損益）




健全性指標


普通株式等Tier1比率（連結）


12%台


普通株式等Tier1÷リスクアセット



 

 
(4) 経営環境及び対処すべき課題
わが国の景気は緩やかな回復を続けているものの、金融面では、マイナス金利政策が継続し、貸出金・有価証券運用における利鞘は縮小傾向にあり、銀行経営を巡る環境は厳しさを増しています。加えて、デジタル化技術の進展や新たな決済手段の増加など、金融環境は従来にも増して急速かつ多様な変化が生じています。こうした環境下、金融機関では、業務効率化に向けたAI・RPAの活用や人的資源の適正配置による生産性の向上が求められています。
他方、地域経済に目を向けると、後継者難や人員不足は地域企業が成長していく上での大きな課題となっており、事業承継・M&A・専門人材の派遣・業務効率化（システム化）などに対する潜在的なニーズは大きく、地域の活性化に向けた地域金融機関への期待は高まっています。
このような認識のもと、当行グループでは、「2016年中期経営計画『Value for Tomorrow』～価値ある提案を明日に向けて～」の最終年度を迎え、お客さまの経営課題や資産運用など、様々なニーズや課題に対するソリューションとしての「価値ある提案」の実践に努めています。
法人のお客さまにつきましては、経営課題をより深く的確に把握するための事業性評価に一段と注力しました。加えて、営業店がよりお客さまの成長に貢献できるよう、営業店業績評価に活動過程（プロセス）の評価も導入し、中長期的なリレーションの構築に努めていきます。
グループ経営では「ぐんぎん証券㈱」との連携により、引続き専門性の高い資産運用相談・証券ビジネスを実践していきます。また、「ぐんぎんコンサルティング㈱」と連携し、より専門性の高いコンサルティングに取り組んでいきます。
さらに、営業店事務の削減やデジタル化技術の活用などにより、業務の効率化を図っていきます。
こうした取組みなどにより、より多くの収益機会を取り込み、地域のお客さまとともに成長できる持続可能なビジネスモデルの構築を目指していきます。また、地域の活性化に向け、「地方版総合戦略」の実施支援や地域企業の成長・再生に向けた地域密着型金融の強化を図っていきます。
　
 