 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社６社で構成され、電線・ケーブル事業、電子材料事業のほか、機器システム製品事業、光部品事業、環境分析事業等を行っております。　当社グループが営む主な事業の内容と子会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。









報告セグメント


主な事業内容


主要な会社




電線・ケーブル事業


通信電線事業　インフラ向け、一般産業用機械向け電線の製造・販売


当社




機器用電線事業　ＦＡ向け、精密産業用機械向け電線の製造・販売


当社、中国電線工業㈱、立井電線㈱、常州拓自達恰依納電線有限公司




電子材料事業


機能性材料事業　電磁波シールドフィルム・導電性ペースト等の電子機器向け機能性材料の製造・販売


当社




ファインワイヤ事業　電子部品配線用の極細電線の製造・販売


当社、TATSUTA ELECTRONIC MATERIALS MALAYSIA SDN. BHD.




その他


機器システム製品事業　漏水検知システム、侵入監視システム、入退出管理システムおよび医療向け機器システム等の製造・販売


当社




光部品事業　可視光合波デバイス、光ファイバカプラおよび医療向け光部品等の製造・販売


当社




環境分析事業　水質・大気・騒音・振動・臭気の測定分析、有害物質・土壌汚染・アスベストの調査分析


㈱タツタ環境分析センター



 

事業の系統図は次のとおりであります。


　