５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




3,453［662］






合計




3,453［662］







（注）１　従業員数は、就業人員数であります。


２　臨時従業員数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、臨時社員・契約社員等を含み、派遣社員は除いております。

 

(2）提出会社の状況













2018年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








2,434［450］




43.7




19.8




8,043






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




2,434［450］






合計




2,434［450］







（注）１　従業員数は、就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　臨時従業員数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、契約社員を含み、派遣社員は除いております。

 

(3）労働組合の状況


　当社には「ツムラ労働組合」が結成されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（UAゼンセン）に加盟しております。


　2018年３月31日現在の組合員数は1,567名で、ユニオン・ショップ制を採用しております。


　なお、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
