５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






国　内　事　業


5,527




海　外　事　業


5,154




合計


10,681





（注）従業員数は、就業人員であります。
 
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,747


41.3


14.9


6,566





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて国内事業のセグメントに属しております。
４．平成29年10月１日付において、旧ユニキャリア㈱との経営統合を行ったことにより、従業員数が、前会計年度末に比べ930名増加しております。
 

(3）労働組合の状況

当社の従業員は現在ロジスネクスト日本輸送機労働組合またはロジスネクストＵＣ労働組合に加入しており、平成30年3月の組合員数は合計1,389名となっております。
また、当社グループの労働組合はニチユ労働組合連合会及びユニキャリア労働組合連合会があり、それぞれその傘下にロジスネクスト日本輸送機労働組合、ロジスネクストＵＣ労働組合のほか、販売子会社の労働組合が組織されております（組合員数計2,524名）。いずれも良好な労使関係を維持しております。
 