１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
(１)会社の経営の基本方針
当社は、お客様の期待に応える製品つくりを基本方針に、過酷な自然環境から人と財産を守る屋根の普及と地球環境の保全に努め、広く社会に貢献することを目指しております。
また、企業の社会的責任を果たすべく、内部統制システムの運用強化につとめ、市場の変化とお客様のニーズに対応した積極的な営業展開を図ると共に、たゆまぬ技術開発と生産体制の整備拡充を行ってまいりたいと考えております。
 
(２)目標とする経営指標
当社は計画を実行し、安定した収益を計上することに努めます。そのため、下記の戦略を実行し、売上高125億円と経常利益３億円を達成することで継続的な配当実施を目標としております。
 
(３)中長期的な会社の経営戦略
当社は成長を支える経営基盤の強化として、たゆまぬ技術開発と優れた生産力で生み出されたオンリーワンの製品を、技術力を前面に出した営業展開によって必要とする顧客にタイムリーに提案、織込み、受注につなげ、高い施工技術で完工に結実させ、施主や顧客の期待を超える満足を提供し続けてまいります。
そのためにも生産・デリバリー体制の効率化、技術開発のための基盤強化、販売代理店と施工元旦会との連携強化、長期的な社員の育成と組織力の強化、業務見直しとＩＴインフラ強化による効率化とスピードアップに向けて取り組みを実施してまいります。
 
(４)会社の対処すべき課題
①営業体制の強化
数々のオンリーワン製品を、タイムリーにいち早くお客様に提案するための組織力強化をめざし、特販グループによる新規市場開拓及び断熱ビューティルーフ２型、住宅用換気棟、元旦内樋等、新製品による住宅分野への新たな販売戦略に取り組むと共に販売代理店、施工元旦会、協力企業等の社外組織との綿密な連携強化を図ることで、当社が最も得意とする競合他社との差別化製品の提案営業と責任施工体制による高品質なものづくりを推し進め、売上の拡大を図ってまいります。
　
②生産効率の向上
当期に操業を開始した山梨第一工場をはじめ岡山工場、福島工場における生産ラインの効率化を推し進めると共に作業時間の短縮による稼働率の改善を図ってまいります。また、安定した調達力を発揮できるよう取引先、協力業者との関係強化に努め、市場価格の調査や新規商流による原材料等の仕入製品のコストダウンと在庫の圧縮及び適正在庫の維持により、製造原価の低減に結びつけてまいります。
 
③人材育成
お客様の要望に対して、高い満足度と感動を与えられる人材を育成するため、長期教育研修制度や人事評価制度の充実化と併せ、職場内教育の強化を図ります。また、当社が進むべきビジョンや価値観を共有できる文化を育むことで組織の一体感を醸成する取り組みを行ってまいります。併せて社員一人ひとりの法令並びにコンプライアンスを徹底し、企業の社会的使命を果たしてまいります。
　