 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
　当社グループは、「ICTの発展をお客様価値向上へ結びつけるイノベーション企業グループ」を目指し、付加価値向上を実現してまいります。
　
(2) 目標とする経営指標
　当社グループは、継続的な売上及び利益の向上と安定配当を重要な経営目標と位置づけしております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、急速に技術革新の進むビジネス環境の中、既存ビジネスの高度化に取り組むと共に、以下の戦略を実行することにより、お客様に最適なサービスの提供を行い、持続的な売上及び付加価値の向上を図ってまいります。
　
　①新技術への果敢な取り組み「AIS-CRM」（A：AI I：IoT S：Security C：Cloud R：Robot M：Mobile＆AutoMotive）

　組込/制御ソフトウェア開発の先進技術ノウハウ、業務系ソフトウェア開発で培ったシステム構築力、ソフトウェア/ハードウェア製品のプロダクト提供力を軸とした当社の強みを生かし、新技術へ取り組んでまいります。
 
AI・・・・・・・・・・・フロントエンドAI、クラウドAI、AI-BOT等の様々なAIをインテグレーションIoT ・・・・・・・・・・組込系技術とビッグデータ分析等を組合わせてIoTの世界をワンストップサービス　　　　　　　　　　　　　で提供Security・・・・・・・・新たなテクノロジーの発展に伴う様々な脅威への適切な対応Cloud ・・・・・・・・・様々な業種・業態に合わせた適切なクラウドサービスをインテグレーションRobot ・・・・・・・・・先進の知能化技術によって実現したコミュニケーションロボット「PALRO」の活用や　　　　　　　　　　　　産業用ロボット分野を支えるソフトウェア技術Mobile＆AutoMotive・・・進化を続ける様々なモバイル端末の最適なインテグレーションやさらに発展を続け　　　　　　　　　　　　る自動車ソフトウェアへの積極的な対応
 
　②付加価値の高いシステムインテグレーション
　ＳＩ事業の高付加価値化推進への取り組みとして、経営資源を高付加価値分野へとシフトし、さらに案件一括持ち帰り化を促進することで、自動車、FA、ネットビジネス等の魅力的なマーケット、大型の案件に経営資源をシフトしてまいります。また、不採算案件抑止策として以下に注力してまいります。
　
・現場から経営レベルでのトラブル発生予兆のモニタリング
・開発プロセス、ツールの標準化
・技術分野に応じた先進的な開発フレームワークの導入
 
　③人材強化による事業拡大
　体制整備のための積極的な人材投資により、さらなる成長と付加価値向上を実現すべく、人材採用と早期育成に注力し、有力成長分野でのビジネス拡大を推進すると共に新たな高付加価値ビジネスを担う先端技術分野でのスキルを持つ人材創出に取り組んでまいります。
 
　④プロダクト・サービスの積極推進
　「AIS-CRM」をはじめとする先端技術分野で得たノウハウを強みとした当社プロダクトや海外大手ベンダーとのライセンスビジネスを推進し、シェア拡大、収益アップを目指してまいります。
 
　⑤グループ全体での成長と積極的なグローバル展開
　グループ各社商材、開発基盤、ノウハウのさらなる連携強化を図り、お客様への最適なサービスを提供するのに加え、管理業務の共同化等によりグループ全体での効率運営を促進してまいります。また中国・アセアン地域でのオフショアの拡大及び日系企業へのサポートや現地企業へのサービスの提供等、グローバルビジネスを積極的に推進してまいります。
 
 
(4) 会社の対処すべき課題
　今後の日本経済は、欧米を中心とした海外経済の回復を背景に雇用・所得環境等が改善する等、景気は緩やかな回復基調で推移する見込みであります。一方、労働人口の減少と高齢化が進む中で、更なる人手不足が想定されます。
　情報サービス産業におきましても、企業の業績回復を背景としたIT投資の増加やAI、IoT等の先進ICT技術分野への需要は引き続き拡大しており、IT技術者不足への対応（人材の確保・育成）が大きな課題となっております。
　こうした経営環境に対応するためには、技術力や営業力及び開発力の強化を目的とした体制整備を推進し、お客様の価値向上に貢献することが重要であると考えております。当社グループは、これまでのソフトウェア開発において培ってきた技術力及び対応力に加えて、クラウド関連技術やロボットテクノロジー等の先進ノウハウを蓄積しております。これらを活用したAIS-CRM（A：AI　I：IoT　S：Security　C：Cloud　R：Robot　M：Mobile＆AutoMotive）を事業戦略として新製品・新事業を創出し、新たな価値を社会に提供すると共に、多様な業界における深い業務経験やお客様基盤との融合により高品質のサービスを提案していくことで、お客様の付加価値向上やビジネスの発展に貢献してまいります。
　既存事業分野の付加価値を一段と高めつつ、長期的な観点での人材確保に加え、オフショア・ニアショア開発を活用し、生産力確保を進めております。また、AIやIoTといった先進ICT技術の社内での活用や専門知識教育を実施する等、積極的な人材育成に努め、当社が保有するICTに関する多くのノウハウを活用し、社会のニーズに応えることで、持続的な成長と付加価値向上を実現し、「ICTの発展をお客様価値向上へ結びつけるイノベーション企業グループ」を目指して活動してまいります。
　