３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）経営方針

当社グループは「心に灼きつくプロのおもてなしで、人々が集うシーンをプロデュースする」を経営理念とし、「世界最高のおもてなし企業」を目指すとともに、新規事業の推進、さらなる事業領域の拡大を図ります。また、これらを実現するため下記の基本方針を掲げております。

①　出店戦略
首都圏・関西圏・中京圏を中心にそれぞれのマーケット特性に合わせた「ゲストハウス」を展開する。

②　商品開発力


競争力のある、高付加価値の商品開発を実現し、お客様にご満足いただける商品とサービスの提供を目指す。


③　提案力・販売力


お客様の多様なニーズ＝「夢」を的確に捉え、その「実現」のための商品提案力と販売力の向上を目指す。


④　利益率向上

高い収益性を確保するため、経営の合理化と業務効率の向上を図る。

⑤　資金調達


健全な財務体質の維持、資本効率の向上、株式価値の希薄化等への十分な配慮を行い、資本コストを重視した資金調達を実行する。

（2）経営環境及び対処すべき課題

当社グループを取り巻く経営環境は、オリンピック開催を控えてインフラ建設等の需要の盛り上がりが本格化するほか、輸出は拡大基調を維持しながら、個人消費も徐々に回復に向かい、国内経済は拡大基調を維持するものと思われます。


こうした状況の中にあって、当社グループは、持続的成長と企業価値の最大化に向けて、「婚礼事業」「ホテル事業」「Ｗ＆Ｒ事業（ウェルネス＆リラクゼーション事業）」それぞれの事業において、グローバルに経営を推し進めております。多岐にわたる事業を運営する中、経営資源の最適な配分により、競争力を最大化することで、業績向上に取り組んでまいります。


当社グループの事業領域は多岐にわたっておりますが、それぞれの市場の動向に迅速、且つ柔軟に対応していくために、顧客ニーズを的確に把握しつつ、競合に先んじた独自性のある戦略を立案してまいります。また、グループ全体の経営資源を適切に配分し、設備投資、業務提携、Ｍ＆Ａといった経営判断をタイムリーに行ってまいります。


更に、マーケットにおける優位性と企業価値を更に高めるため、ブランド力の強化につながる広告宣伝戦略の強化・拡充、並びに海外マーケットも積極的に視野に入れながら、グループシナジーの更なる推進を図り、コスト削減を含めた財務体質の強化、有能な人材の確保とその育成に注力し、グローバル企業としての成長を目指してまいります。

①　ゲストハウスの展開
当社グループは、国内主要都市にゲストハウスを展開しておりますが、競争力の高いゲストハウスの展開は当社事業の根幹であり、今後は、出店戦略の多様化を図りながら、より効率的な店舗展開を進めていく方針であります。

②　ホテルの展開

当社グループは、「ホテルインターコンチネンタル東京ベイ」「ストリングスホテル東京インターコンチネンタル」「サーウィンストンホテル」「ストリングスホテル名古屋」を経営しておりますが、更なる収益力強化を図りながら、国内・海外を問わず、積極的な展開を進めていく方針であります。

③　Ｗ＆Ｒ（ウェルネス＆リラクゼーション）施設の展開
当社グループは、英国式リフレクソロジーサロン（クイーンズウェイ）、複合温浴施設「美楽温泉SPA-HERBS」及び総合フィットネスクラブ「BEST STYLE FITNESS」を運営しておりますが、当該サロンの積極的な展開に加え、フィットネス事業の開発も加速することで、事業規模の拡大を図る方針であります。

④　人材の確保と育成

当社グループは、顧客サービス充実のための婚礼演出力強化が同業他社との差別化に繋がるものと考え、今後も積極的に社員のモチベーションが高まる仕組みづくりに取り組むとともに、中長期的な人材育成が可能な体制を構築してまいります。