 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


358




(51)




人材ソリューション事業


33




(2)




モバイル事業


78




(46)




その他


5




(7)




全社(共通)


17




(3)




合計


491




(109)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。
４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が60名増加しております。主な理由はゲーム事業の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




19


45.3


6.7


5,023




(4)



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




その他


2




(1)




全社(共通)


17




(3)




合計


19




(4)



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の最近１年間の平均人員を外数記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員、派遣社員を含んでおります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 