５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






スーパーマーケット事業


1,629（6,674）





ディスカウントストア事業



119  （233）





その他



21  （152）




合計


1,769（7,059）





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ530名（2,553名）増加したのは、主に平成29年３月１日付で㈱マルキョウと経営統合を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






８


60.3


26.8


5,325,000





（注）１　従業員数は就業人員であり、８名のうち７名は子会社から当社への兼務出向者であります。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　提出会社のセグメントは、その他のみであります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、丸久労働組合（組合員数562名）マルキョウユニオン（組合員数349名）及びマルミヤストアユニオン（組合員数184名）があり、いずれもＵＡゼンセンに加盟しております。
　労使関係は、安定しております。
 