3【事業の内容】

（用語説明）


　以下の略語を使用しています。















略　語




内　容








 　PWB




 　プリント配線板






 　SR




 　ソルダーレジスト






 　PKG




 　半導体パッケージ






 　DF




 　ドライフィルム






 
 
　当社グループは、太陽ホールディングス株式会社（提出会社）、子会社17社及びその他の関係会社1社により構成され、主としてPWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売及び仕入販売に関する事業（以下、「電子機器用部材事業」）、及び医療・医薬品事業を行っています。
　電子機器用部材事業のPWB用部材は、電機メーカー各社のPWB内製部門及びPWB専業メーカー各社で消費され、パソコン、スマートフォン、タブレット端末等のIT機器並びに薄型テレビ、カーエレクトロニクス製品等のAV機器を始めとするデジタル家電を中心とした数多くの電化製品の中で重要な部材として使用されます。

　医療・医薬品事業は、長期収載品13製品の製造販売承認及び製造販売権等の資産を譲り受け、2018年1月から本格的に事業を開始しました。


　当社グループの事業内容及び当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、概ね次のとおりです。「電子機器用部材事業」、「医療・医薬品事業」の2区分は、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しています。詳細は、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等）」に記載のとおりです。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第2項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


















セグメント


事業内容


主要な会社






－
（注）


当社グループの経営戦略構築、子会社への経営指導、電子部品用化学品部材の研究開発


国内


提出会社




電子機器用部材事業


PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売及び仕入販売


国内


太陽インキ製造株式会社




海外


太陽油墨（蘇州）有限公司、台湾太陽油墨股份有限公司、永勝泰科技股份有限公司、韓国タイヨウインキ株式会社、TAIYO AMERICA,INC.




PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の関係会社等からの仕入販売


海外


TAIYO INK INTERNATIONAL(HK)LIMITED、太陽油墨貿易（深圳）有限公司、TAIYO INK INTERNATIONAL(SINGAPORE)PTE LTD、太陽インキプロダクツ株式会社





医療・


医薬品事業



医療用医薬品・医療用医薬部外品その他に関する開発・製造販売


国内


太陽ファルマ株式会社





その他




染料、顔料等の化学品の製造販売



国内


中外化成株式会社




自然エネルギーによる発電事業等


国内


太陽グリーンエナジー株式会社





（注）提出会社は報告セグメントに含まれていません。

事業の系統図は下記のとおりです。



