 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




機械コンポーネント


5,691




精密機械


4,369




建設機械


3,667




産業機械


2,132




船舶


530




環境・プラント


3,286




全社(共通)・その他


1,342




合計


21,017



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が1,696名増加しておりますが、主として平成29年６月23日付でSumitomo SHI FW Energie B.V.の株式を取得し連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




2,857


42.9


17.4


7,801



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




機械コンポーネント


689




精密機械


1,005




建設機械


―




産業機械


428




船舶


―




環境・プラント


232




全社(共通)・その他


503




合計


2,857



 

(注) １  従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、従業員の大多数で組織する住友重機械労働組合連合会(同組合連合会は日本基幹産業労働組合連合会を通じて、日本労働組合総連合会に加盟しております)があるほか、一部の関係会社にJAMに加盟する労働組合等があります。
労使関係につきましては、円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。
なお、ごく一部に上記以外の労働組合があります。