 
３ 【配当政策】
当社は、株主還元を経営上の重要課題と捉えております。業績連動型の配当方針を基本とし、配当性向をベースとした配当を行っておりますが、株主の皆様への適切な利益還元を継続して充実させていくことを目的として、純資産配当率（ＤＯＥ）についても勘案して配当額を決定しています。
具体的には、連結ベースでの配当性向（50％程度）と純資産配当率（ＤＯＥ２％程度）を配当基準とし、半期毎に算出された金額について、いずれか高いものを採用して配当金を決定しております。
以上の配当方針に基づき、当期の剰余金の配当方針は、中間配当、期末配当ともに連結配当性向を算出基準として、当期の１株当たりの配当金は中間配当24円、期末配当37円の合計61円とさせていただきました。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとさせていただきます。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2017年10月27日


1,024


24.00




取締役会決議




2018年５月18日


1,581


37.00




取締役会決議



 

 