１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループは“「正しい仕事」「良い仕事」を通じて社会に貢献する”という企業理念の下、「安全・安心・快適・便利」な社会を実現する「社会システム産業」の構築に取り組み続け、２０１７年５月に創立５０周年を迎えました。これからも、さらなる進化・成長を目指し、比類のない高品質なサービスを提供し続けることで、お客様により一層の「安全・安心」を実感いただくと共に、お客様のみならず地域の皆様、株主の皆様からの揺るぎなき信頼にお応えし続けて参ります。
　
　その為の喫緊の課題は、
　　１．比類のないサービス品質の維持・向上
　　　　① 「セコムらしさ」を持つ人財基盤の確立に向けた「人財採用と教育」の強化
　　　　② ＡＩやＩｏＴといった「技術革新」への対応
　　　　③ 社員一人一人が活き活きと活躍できる環境の整備
　
　　２．自然災害や、社会環境の変化による「新たな脅威」への対応
　　　　① グループ本社の研究開発部門との連携
　　　　② “ＡＬＬ　ＳＥＣＯＭ”（セコムグループ総力の結集）によるセコムグループ各社との連携
　　　　③ 営業部門・ＣＳ部門の体制および提案力の強化
　
　と考えており、それぞれの課題に積極的に取り組み、課題解決を通じ、セコムグループの一員として、２０１７年５月に策定された「セコムグループ２０３０年ビジョン」の下、「あんしんプラットフォーム」を通してきめ細やかな切れ目のない安心の提供に向けて取り組んで参ります。
　
　新たな５０年を迎えるにあたり、今一度、グループ社員全員が「セコムの理念」に立ち返り、「現状打破の精神」「否定の精神」の実践による「セコムらしさ」を行動の規範とした活動の徹底を図り、“あらゆる不安のない社会”の実現を目指して参ります。
 