 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、親会社およびグループ会社11社(孫会社５社含む)で構成しております。
当社は、フロントテクノロジー製品の開発・製造・販売およびソリューション・サービスの提供を主に行っており、セグメント別の主要な製品、サービスは以下のとおりです。








セグメント


主要な商品、サービス




[グローバルプロダクトビジネス]


ATM、営業店端末、メカコンポーネント※、海外向け装置・ソリューション※メカコンポーネント：紙幣出金ユニット、紙幣還流ユニット、　通帳プリンタ、エアラインチケットプリンタ等




[サービスインテグレーションビジネス]


ATMソリューション、金融ソリューション、産業ソリューションLCMサービス、金融サービス、流通サービス




[パブリックソリューションビジネス]


公営競技関連機器、表示システム、金型・切削加工




[フロントソリューションビジネス]


手のひら静脈認証、RFID、モバイルシステム、店舗システム




[その他]


従業員向け福利厚生等



 

 
グループ会社の各事業内容は以下のとおりです(2018年３月31日現在)。
国内グループ会社  ５社
・株式会社富士通フロンテックシステムズ(FJFS)(サービスインテグレーションビジネス)
―――当社の子会社で、ソリューション、サービス関連ソフトウエアの開発
・トータリゼータエンジニアリング株式会社(TEL)
(パブリックソリューションビジネス、サービスインテグレーションビジネス)
―――当社の子会社で、トータリゼータシステムの保守、公営競技向け運用サービス、支援システム等の開発・販売
・株式会社ライフクリエイト(LC)(その他)
―――当社の子会社で、福利厚生、施設管理および物流業務
・株式会社テルシイ(パブリックソリューションビジネス)
―――TELの子会社で、トータリゼータ端末用ファームウエア開発、公営競技向け製品のソフトウェアおよび競技ファン向けサービスシステムの開発
・東海エンジニア株式会社(パブリックソリューションビジネス)
―――TELの子会社で、トータリゼータシステムの保守、運営サポート
海外グループ会社  ６社
・FUJITSU DIE-TECH CORPORATION OF THE PHILIPPINES(FDTP)〈フィリピン〉
(グローバルプロダクトビジネス、パブリックソリューションビジネス)
―――当社の子会社で、メカコンポーネント、各種金型および関連加工部品の製造・販売
・富士通先端科技(上海)有限公司(FFTS)〈中国〉
(グローバルプロダクトビジネス、パブリックソリューションビジネス)
―――当社の子会社で、メカコンポーネントおよび表示装置の販売・保守
・Fujitsu Frontech North America, Inc.(FFNA)〈アメリカ〉
(グローバルプロダクトビジネス、フロントソリューションビジネス)
―――当社の子会社で、メカコンポーネント、RFID、手のひら静脈認証装置等の販売、セルフチェックアウトシステムの開発・製造・販売
・KIDEN DEVELOPMENT CORPORATION OF THE PHILIPPINES(KDP)〈フィリピン〉(グローバルプロダクトビジネス)
―――FDTPの子会社で、同社の土地保有会社
・Fujitsu Frontech Canada Inc.(FFCA)〈カナダ〉(グローバルプロダクトビジネス)
―――FFNAの子会社で、セルフチェックアウトシステムのハードウェア開発
・Positek RFID, Inc.〈米国〉(サービスインテグレーションビジネス)
　―――FFNAの子会社で、RFID製品の販売およびRFID関連ソリューションおよびサービスの提供
 
当社の親会社である富士通株式会社は、当社が開発・製造するフロントテクノロジー製品およびサービスなどの一部を顧客に販売しております。また、パソコン・サーバなどを当社に販売し、サービスなどを当社に提供しております。
 
なお、企業集団の状況についての事業系統図は次のとおりであります(2018年３月31日現在)。
〔事業の系統図〕


　
＊１  FDTP：FUJITSU DIE-TECH CORPORATION OF THE PHILIPPINES
＊２  KDP：KIDEN DEVELOPMENT CORPORATION OF THE PHILIPPINES
＊３  LC：株式会社ライフクリエイト
＊４  FJFS：株式会社富士通フロンテックシステムズ 
＊５  TEL：トータリゼータエンジニアリング株式会社
＊６  株式会社テルシイ
＊７  東海エンジニア株式会社
＊８  FFTS：富士通先端科技(上海)有限公司
＊９  FFNA：Fujitsu Frontech North America, Inc.
＊10  FFCA：Fujitsu Frontech Canada Inc.
　＊11  Positek RFID, Inc.