１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 

(1）会社の経営の基本方針


当社グループは、「私たちは誠実を旨とし、本物・安心・健康な『食』の提供を通じて、人々の豊かなくらしとしあわせに貢献します」をグループ理念と定め、グループ理念の実践により、社会への責任を果たしてまいります。


また、当社グループは、グループ理念を通じて以下のグループビジョンの実現を目指します。


・地球環境に配慮し、世界の『食』に貢献する21世紀のエクセレントカンパニーを目指します。


・お客様の立場に立ち、お客様にご満足いただける価値創造企業を目指します。


・持続可能な『食』の資源調達力と技術開発力を高め、グローバルに成長を続ける企業を目指します。

 

(2）目標とする経営指標


当社グループは、平成30年度から平成33年度までの４ヵ年を対象とするグループ中期経営計画「Innovation toward 2021」において、平成33年度に売上高１兆円、営業利益310億円、ROA（総資産経常利益率）5.7％、D/Eレシオ（負債資本倍率）1.5倍、自己資本比率30.0％の目標を掲げております。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題


安全で高品質な商品を、お客様のもとにお届けすることが当社グループの使命であり、食品安全を含めた品質保証体制、危機管理体制及びグループガバナンス体制の構築に、継続して取り組んでまいります。


また、グループ中期経営計画「Innovation toward 2021」の策定にあたっては、長期経営ビジョンとして「10 年後のありたい姿」を「グローバル領域で「マルハニチロ」ブランドの水産品、加工食品を生産・販売する総合食品企業」と定義しました。当ビジョンの実現に向けた最初の４年間となる当中期経営計画では「企業価値の向上と持続的成長」を基本方針として、以下の３つの経営戦略に取り組んでまいります。

 

①収益力の更なる向上


水産資源アクセスを最大限に生かしたバリューチェーンを再構築するとともに、加工食品においては生産拠点の再編をはじめとする利益率の改善と商品開発力の強化に取り組みます。

 

②成長への取り組み


利益成長実現のために、国内外における水産事業バリューチェーンへの投資、冷凍食品事業への積極投資、そして中長期的な成長領域への先行投資として、養殖事業、介護食事業、化成事業への投資を行います。

 

③経営基盤の強化


成長への投資を最優先としながらも、財務基盤の強化を図ります。運転資本の効率的な運用にも取り組み、より強固な財務体質を目指します。

 

　なお、グループ中期経営計画「Innovation toward 2021」と併せて策定しました「サステナビリティ中長期経営計画」及び「新コーポレートブランド戦略」についても着実に推進してまいります。

 

① サステナビリティ中長期経営計画


　持続的な企業価値の向上に取り組む企業グループとして、事業活動を通じた経済価値の創造とともに、社会価値、環境価値の創造にこれまで以上に注力していくことで、人類社会が直面する社会課題の解決に貢献します。

 

② 新コーポレートブランド戦略


マルハニチロらしいブランドの魅力を、より広く、深く、知って頂くために、企業ブランドマネジメントの強化に取り組み、積極的なコミュニケーション活動を展開します。


また、ブランドステートメントである「海といのちの未来をつくる」のもと、マルハニチログループだからこそ提供できる価値を通じて、社会にとって「かけがえのない存在」を目指します。

 