５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ライセンス事業


64


（８）





翻訳事業



－


（18）





映像・メディア事業



24


（10）




その他事業


31


（11）




全社（共通）


17


（-）




合計


136


（47）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ82名減少しましたのは、平成29年11月15日付で株式会社メディア総合研究所の全株式を譲渡し、同社が連結の対象から除外されたことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






91（10）


42.3


6.0


5,824,726





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ライセンス事業


47


（1）




その他事業


27


（9）




全社（共通）


17


（-）




合計


91


（10）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。