５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソリューション



826





アウトソーシング




プロダクト




報告セグメント計



826





その他



4





全社（共通）



39





合計



869






（注）１．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）は、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
２．当社グループの従業員は、同一の従業員が複数のセグメントに就業しているため、セグメント別に記載しておりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







725




35.6




6.9




4,645,740






 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソリューション



697





アウトソーシング




プロダクト




報告セグメント計



697





全社（共通）



28





合計



725






（注）１．従業員数は就業人数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）は、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
２．年間平均給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、同一の従業員が複数のセグメントに就業しているため、セグメント別に記載しておりません。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 