 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




エンジン部品


1,145




機械装置


257




環境機器


203




その他


92




全社(共通)


66




合計


1,763



 

(注) １　従業員数は、常時雇用就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２　臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満の為、記載を省略しております。
３　全社(共通)は、管理部門及びＲ＆Ｄ部の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在












従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




650


名


41歳　 　9ヶ月


18年 　　0ヶ月


6,154,719


円



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




エンジン部品


369




機械装置


215




全社(共通)


66




合計


650



 

(注) １　従業員数は、常時雇用就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
２　臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満の為、記載を省略しております。
３　全社(共通)は、管理部門及びＲ＆Ｄ部の従業員であります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は「安永労働組合」と称し、ＪＡＭに加盟し、平成30年３月31日現在の組合員数は、570名であります。
また、一部の連結子会社では労働組合が組織されております。
なお、グループ各社の労使関係については相互信頼を基盤に健全な関係を持続しております。
 