７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１. 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、決算日における資産及び負債の貸借対照表上の金額及び当連結会計年度における収益及び費用の損益計算書上の金額の算定には、将来に関する判断・見積りを行なう必要があり、当社グループは過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
２. 財政状態についての分析
　資産は、前連結会計年度末に比べ７億65百万円増加し、595億10百万円となりました。主な要因は、「電子記録債権」の増加であります。
　負債は、前連結会計年度末に比べ17億52百万円減少し、520億32百万円となりました。主な要因は、「短期借入金」の減少であります。
　純資産は、前連結会計年度末に比べ25億18百万円増加し、74億78百万円となりました。主な要因は、「親会社株主に帰属する当期純利益」の計上による「利益剰余金」の増加であります。

　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末から4.1ポイント上昇して12.2％となりました。
 
３. 経営成績についての分析
　当連結会計年度の売上高は、為替相場や原料価格の変動による影響を受けたものの、主要商品の販売が概ね好調に推移し、前期比20億85百万円増の1,243億26百万円となりました。
　営業利益は、特別調査に関する費用等を一般管理費に計上したこと等により、前期比４億83百万円減の15億80百万円となりました。
　経常利益は、営業利益の減少等により、前期比１億53百万円減の19億67百万円となりました。
　特別利益は、投資有価証券売却益等により前期比77百万円増の３億91百万円となり、特別損失は、減損損失等により前期比67百万円増の１億３百万円となりました。
　この結果、税金等調整前当期純利益は22億55百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比63百万円減の21億30百万円となりました。
 
４．キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[業績等の概要]に記載しております。