７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との対比の記載はしておりません。　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成に当たり、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は1,608,416千円となりました。
（売上原価）
当連結会計年度における売上原価は626,140千円となりました。
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は910,580千円となりました。
（営業外損益及び特別損益）
当連結会計年度における営業外収益は1,506千円、営業外費用は1,324千円、特別利益は856千円となりました。
　
以上の結果、当連結会計年度における業績は、売上総利益982,275千円、営業利益71,694千円、経常利益71,877千円、税金等調整前当期純利益72,733千円、親会社株主に帰属する当期純利益は31,904千円となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の総資産は、1,801,944千円となりました。
流動資産は、1,458,295千円となりました。主な内訳は、現金及び預金1,228,820千円、受取手形及び売掛金176,710千円であります。
固定資産は、342,668千円となりました。主な内訳は、有形固定資産71,579千円、無形固定資産87,168千円、敷金116,634千円であります。
（負債）
当連結会計年度末の負債合計は、160,977千円となりました。
流動負債は、155,967千円となりました。主な内訳は、買掛金13,724千円であります。
固定負債は、5,010千円となりました。内訳は、長期借入金であります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産合計は、1,640,967千円となりました。主な内訳は、資本金751,078千円、資本剰余金727,528千円、利益剰余金127,560千円であります。　
(4) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、「リスクを解決する社会インフラの創出」をミッションに、リスク検知に特化したソリューションを提供しており、データ解析技術とコンサルティングを通して、リスクによる不利益を被ることなく、安全に安心して活動できる社会の実現に貢献したいと考えております。
ソーシャルメディアの多様化や伝播力の拡大により、法人個人問わずソーシャルメディアの更なる利活用が予想 され、それに伴う企業のリスクマネジメントに対する取り組みが拡大及び深化すると見込まれます。このため、ソーシャルリスク事業においては、引き続き幅広い業種のクライアントに満足頂けるソリューションの提供に努め、 質の高いサービスを提供し、継続的な取引をして頂くことで、売上及び利益の最大化を図ってまいります。
また、当社グループが強みとするリスク検知に特化したビッグデータ解析によるソリューションには様々な可能性があると考えており、セキュリティ意識の高まりを受けて、新規領域の事業化を早期に確立させる方針であります。多種多様なデジタルリスクに対応するため、サービス領域の拡大と拡充を図り、既存クライアントに付加価値の提供を拡充し、新規クライアントの獲得を図るため、事業投資を継続し、優良なサービスを継続的に創出していく方針です。
　
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(7) 経営者の問題認識と今後の方針
「第２　事業の状況　３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 