 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社７社、持分法適用の非連結子会社１社、及び持分法適用の関連会社３社の計12社で構成されており、水産食品、畜産食品、配合飼料の製造・販売を主な事業としております。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分です。
 








水産食品事業 


当社において魚肉ねり製品や機能性食品を製造し、これとともに関連する仕入商品を販売しております。　持分法適用会社であるOMAKANE SDN.BHD.は、当連結会計年度において水産食品事業から撤退しております。 




畜産食品事業


当社は、豚肉などを主原料とする食肉加工品を製造し、これとともに食肉や関連する仕入商品を「霧島」等のブランドで販売しております。なお、主原料である豚肉の一部は連結子会社であるキリシマドリームファーム㈱において肥育し、連結子会社である都城ウエルネスミート㈱でと畜したものを使用しております。　連結子会社である林兼フーズ㈱は、食肉加工品を製造し、主に当社を通じて販売しております。



 

 








飼料事業


 




 [配合飼料]


当社は、養魚用、家畜用、家きん用飼料を販売しております。養魚用飼料は当社において製造し、家畜用、家きん用飼料は外部からの仕入れ、又は製造委託によっており、持分法適用会社である志布志飼料㈱は製造委託の一部を受託しております。　連結子会社であるキリシマドリームファーム㈱は、当社から仕入れた家畜用飼料で豚を肥育し、持分法適用会社である㈱ベツケイは、当社から仕入れた養魚用飼料を販売しております。 




 [水産物および　　　　畜産物]


当社は、養魚用、家畜用、家きん用飼料の販売先で生産された水産物及び畜産物を販売しており、持分法適用会社である㈱ベツケイは、養魚用飼料の販売先で生産された水産物を販売しております。  連結子会社である㈲平安海産は、当社から仕入れた水産物を加工し、主に当社を通じて販売しております。　連結子会社である㈲桜林養鰻は、当社から鰻の養殖を受託し、その成魚を仕入れて販売しております。



 

 








その他の事業


当社は、旧生産工場である大阪工場等を外部へ賃貸しております。　  連結子会社である林兼冷蔵㈱は主として、当社グループを含む得意先の原料等の保管を行っております。　連結子会社である林兼コンピューター㈱は主として、コンピューター機器の販売や、当社グループを含む得意先の情報処理を受託しております。　持分法適用会社である㈱みなとは主として、当社グループを含む得意先に労働者を派遣しております。



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりです。
 


 
(注)　各社は、以下のように分類しております。
　※１…連結子会社
　※２…持分法適用関連会社