５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況
　当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ビジュアルコミュニケーションサービス事業


450（17）




合計


450（17）





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．従業員数が、前連結会計年度末と比べて50名減少していますが、その主な理由は、平成29年12月に中国子会社BRAV Internarional Limitedの全株式を譲渡したことにより、BRAV International及びその連結子会社威立方(天津)信息技術有限公司が当社グループ外となったためであります。
 
(2）提出会社の状況
　当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






249（15）


37.2


4.5


6,027





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が、前事業年度末と比べて45名増加していますが、その主な理由は、平成29年12月に子会社パイオニアＶＣ株式会社を吸収合併したためであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 