５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内販売事業


369


(73)




国内製造事業


221


(153)




海外子会社


108


(69)




報告セグメント計


698


(295)




全社（共通）


65


(10)




合計


763


(305)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、委任契約に基づく執行役員２名は、従業員数に含めておりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数増加及び臨時雇用者数減少の主な要因は、当社において平成29年９月に有期雇用契約社員を対象に、無期雇用への転換を行ったことによるものであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






643（206）


41.3


15.9


7,897





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内販売事業


369


(73)




国内製造事業


209


(123)




報告セグメント計


578


(196)




全社（共通）


65


(10)




合計


643


(206)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、委任契約に基づく執行役員２名は、従業員数に含めておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末と比べて289名増加しております。主な要因は、平成29年１月１日付で当社の連結子会社でありましたダイトロンテクノロジー株式会社及びダイトデンソー株式会社を吸収合併したことによるものであります。また、当社において平成29年９月に有期雇用契約社員を対象に、無期雇用への転換を行ったことによる従業員数の増加も含まれております。
 

(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 