５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






圧力計


870


(120)




圧力センサ


321


(26)




計測制御機器


55


(4)




ダイカスト


73


(37)




　報告セグメント計


1,319


(187)




その他


72


(20)




全社（共通）


675


(24)




合計


2,066


(231)





（注）１．従業員数は就業人員（休職者、非常勤者、当社グループからグループ外部への出向者は除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び人材派遣会社からの派遣社員）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門・研究開発部門・管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






713（78）


40.4


17.1


5,058,000





 











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






圧力計


202


(44)




圧力センサ


255


(26)




計測制御機器


6


(－)




　報告セグメント計


463


(70)




全社（共通）


250


(8)




合計


713


(78)





（注）１．従業員数は就業人員（休職者、非常勤者、当社から社外への出向者は除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び人材派遣会社からの派遣社員）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、税込給与額であり、時間外手当等の基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門・研究開発部門・管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は長野計器労働組合と称し、上部団体として上小労働組合会議に所属しております。
　労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。