７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」(昭和51年大蔵省令第28号)第93条の規定により、IFRSに準拠して作成しております。  また、連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第一部  企業情報  第５ 経理の状況  １[連結財務諸表等][連結財務諸表注記] 3．重要な会計方針」に記載しております。  なお、この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行っておりますが、不確実性が内在しているため、将来生じる実際の結果と異なる可能性があります。
 
２．財政状態の分析
(1) 資産・負債・純資産の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ7,237百万円増加し、25,770百万円となりました。これは主として、現金及び現金同等物が571百万円増加したこと、その他の長期金融資産の取得等によりその他の長期金融資産が1,737百万円増加したこと等によるものです。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ5,320百万円増加し、19,072百万円となりました。これは主として、有利子負債及びその他の金融負債が3,650百万円増加したこと等によるものです。
当連結会計年度末の資本合計は、前連結会計年度末に比べ1,917百万円増加し、6,697百万円となりました。これは主として、利益余剰金が1,473百万円増加したこと等によるものです。 
(2) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度において、現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は571百万円増加し、当連結会計年度末の残高は1,654百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローは次のとおりであります。
　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において、営業活動により獲得した資金は、前年同期より1,100百万円増加し、2,944百万円となりました。これは主として、継続事業からの税引前当期利益が3,265百万円と前期に比べ920百万円増加したことなどによるものです。
　
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において、投資活動により使用した資金は、前年同期より4,650百万円増加し、5,232百万円となりました。これは主として、前期に比べ、事業譲受による支出が1,000百万円増加したことに加え、子会社の取得による支出が1,626百万円増加したことなどによるものです。
　
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において、財務活動によるキャッシュ・フローにより獲得した資金は、2,859百万円(前年同期は、1,174百万円の支出）となりました。これは主として、前年同期に比べ、長期借入れによる収入が2,230百万円増加したことに加え、短期借入金の増減額が1,795百万円増加したことなどによるものです。
３．経営成績の分析
（1）売上収益
当連結会計年度の売上収益は、前期比10.7％増の36,894百万円となりました。セグメント別には、組織開発ディビジョンで前期比19.0％増の11,695百万円、個人開発ディビジョンでは、前年比8.6%増の7,220百万円、マッチングディビジョン(ALT配置事業）で前期比9.2％増の11,096百万円、マッチングディビジョン(人材紹介・派遣事業)で前期比11.2％増の8,692百万円となりました。
 
（2）売上原価
当連結会計年度の売上原価は、前期比11.3％増の23,531百万円となり、原価率は63.8％となりました。
 
（3）販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前期比4.8％増の10,041百万円となりました。
 
（4）営業利益
当連結会計年度の営業利益は、前期比36.3％増の3,365百万円となりました。
 
（5）親会社の所有者に帰属する当期利益
当連結会計年度の親会社の所有者に帰属する当期利益は、前期比16.8％増の2,107百万円となりました。
 