３【配当政策】

当社は、株主様へ長期安定的に充実した利益還元を行うことを経営の重要課題と位置付けており、将来の社内構造改革及び設備投資に必要な内部留保を確保しつつ、安定的かつ積極的に株主還元を実施しております。平成32年２月期まで連結配当性向50％、連結総還元性向100％を目途とし、ＤＯＥ（株主資本配当率）3.5％以上の維持を目標としております。配当は、中間配当と期末配当の年２回行うことを基本方針としており、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会が決定機関であります。


当事業年度の配当につきましては、１株当たり期末配当36円とすることを決定いたしました。その結果、既に実施しております中間配当36円と併せて１株当たり年間配当は72円となっております。

当社は、「取締役会の決議によって、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年10月11日
取締役会決議


1,334


36.00




平成30年５月24日
定時株主総会決議


1,309


36.00




