５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






メディカルプラットフォーム


812（150）




エビデンスソリューション


1,918（216）




キャリアソリューション


484（380）




海外


1,187 （66）




その他エマージング事業群


663 （92）




全社（共通）


101  （6）




合計


5,165（910）





　（注）１　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しています。

２　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。

３　従業員数が当連結会計年度において795名増加しておりますが、新規連結子会社の増加により565名増加したこと及び、業容拡大等により、キャリアソリューションセグメントで85名、エビデンスソリューションセグメントで32名増加したことが主な要因です。
 
(2) 提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






364（116）


35.9歳



3年11ヶ月



7,885千円





 













セグメントの名称


従業員数（名）






メディカルプラットフォーム


263（110）




全社（共通）


101  （6）




合計


364（116）





　（注）１　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しています。
２　従業員数には、社外から当社への出向者を含みます。

３　平均年間給与は、賞与、ライフプラン支援金等を含んでいます。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
５　業容拡大等により、当事業年度において従業員数が32名増加しています。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておらず、労使関係は円満に推移しております。