５ 【従業員の状況】
当企業グループは、事業区分が単一セグメントでありますが、本項目における分野別情報は、前連結会計年度と同一の区分によっております。
(1) 連結会社の状況
  平成30年３月31日現在








区分


従業員数(名)




ネットワークソリューション分野


406




セキュリティソリューション分野


514




管理部門(共通)


194




合計


1,114



 

      (注) １  従業員数は、就業人員であります。
      ２  従業員数には、臨時従業員113名は含まれておりません。
 
(2) 提出会社の状況
  平成30年３月31日現在 










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




44


49


4


8,439



 

      (注) １  従業員数は、就業人員であります。
      ２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 