 
３ 【事業の内容】
当グループは、当社並びに子会社91社及び関連会社12社から構成されており、遊技機事業、エンタテインメントコンテンツ事業、リゾート事業の３つの事業を基本事業領域としております。当グループが営んでいる主な事業内容、各関係会社等の当事業に係る位置づけは次のとおりであり、セグメント情報における事業区分と同一であります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。










事業区分


主な事業内容


会社名




遊技機事業


パチスロ遊技機及びパチンコ遊技機の開発・製造・販売


サミー㈱、㈱ロデオ、タイヨーエレック㈱、
㈱サミーネットワークス、ジェイエムエス・ユナイテッド㈱
その他16社




エンタテインメントコンテンツ事業


デジタルゲームを中核にパッケージゲーム、アミューズメント機器における開発・販売、アミューズメント施設の開発・運営やアニメーション映画の企画・制作・販売及び玩具等の開発・製造・販売


国内


㈱セガホールディングス、㈱セガゲームス、㈱セガ・インタラクティブ、㈱セガ・ロジスティクスサービス、㈱セガ エンタテインメント、㈱ダーツライブ、㈱アトラス、㈱セガトイズ、㈱トムス・エンタテインメント、マーザ・アニメーションプラネット㈱、セガサミークリエイション㈱
その他17社




海外


Sega Amusements International Ltd.、
Sega of America, Inc.、
Sega Europe Ltd.、
Sega Publishing Europe Ltd.
その他41社




リゾート事業


統合型リゾート事業やその他施設事業におけるホテルやゴルフ場等の開発・運営


国内


フェニックスリゾート㈱
その他２社




海外


SEGA SAMMY BUSAN INC.、
PARADISE SEGASAMMY Co., Ltd.
その他１社



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
平成30年３月31日現在　


 