５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（2018年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






運輸業


648


（315）




不動産業


38


（31）




レジャー・サービス業


81


（124）




全社（共通）


22


（4）




合計


789


（474）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を外数（　）で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人員であります。
３．当連結会計年度より従業員および臨時雇用者の範囲の見直しを行ったことにより、従業員数が前連結会計年度末に比べ減少しております。
 

(2）提出会社の状況












（2018年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






113（121）


40.5


16.6


5,382





 













セグメントの名称


 従業員数（人）






運輸業


81 （63）




不動産業


3  （1）




レジャー・サービス業


7 （53）




全社（共通）


22  （4）




合計


113（121）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を外数（　）で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している人員であります。
 
(3）労働組合の状況
　京福電鉄京都労働組合・京福労働組合は、それぞれ日本私鉄労働組合総連合会に属しております。
　なお、労使間において特記すべき事項はありません。