５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




95


(13)


30.3


　３年４ヶ月


8,025



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




不動産開発販売事業


66


(１)




プロパティマネジメント事業


13


(７)




全社(共通)


16


(５)




合計


95


(13)



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者(アルバイト、インターン及び派遣社員をいう)の年間の平均人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況
当社には、労働組合は結成されておりませんが、全従業員の互選により労働者代表が選出されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
　