５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ホームセンター


2,837





（注）従業員数は就業人員数であり、パートタイマー・アルバイトは含まれておりません。パートタイマー・アルバイトの期中平均雇用人員は8,039人（１人当たり１か月168時間・１日８時間換算）であります。
 

(2) 提出会社の状況












平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






2,730


38.8


13年　　１ ヶ月


4,756,505





（注）１．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員数であり、関係会社への出向者（ 20人）、嘱託（ 45人）、及びパートタイマー・アルバイトは含まれておりません。パートタイマー・アルバイトの期中平均雇用人員は7,879人（１人当たり１か月168時間・１日８時間換算）であります。
３．当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3) 労働組合の状況
平成14年11月にコーナン商事ユニオンが結成され、同時に上部団体であるＵＩゼンセン同盟に加入いたしました。平成30年２月28日現在における組合員数は2,377人です。なお、労使関係は円満に推移しております。