 
３ 【事業の内容】
当社および当社の関係会社が営んでいる主な事業は、建設事業、アスファルト合材等の製造・販売事業、開発事業およびその他の事業である。当社、当社の親会社、子会社233社、関連会社27社の位置付けおよびセグメント情報との関連は、次のとおりである。
(建設事業)
当社は舗装土木工事、および建築工事を営んでおり、ＪＸＴＧエネルギー(株)(兄弟会社)より工事の一部を受注している。
大日本土木(株)(連結子会社)は建築・一般土木工事を、長谷川体育施設(株)(連結子会社)は主としてスポーツ施設工事を、日鋪建設(株)(連結子会社)は一般土木工事を営んでいる。
その他、連結子会社79社、非連結子会社38社、関連会社８社および持分法適用会社１社が舗装・土木工事を営んでいる。
当社はその施工する工事の一部をこれらの会社に発注するとともに、工事を受注している。
(製造・販売事業)
当社はアスファルト合材、乳剤、その他舗装用材料の製造、販売を営んでおり、アスファルト合材の主材料であるアスファルトをＪＸＴＧエネルギー(株)から購入している。
(株)フェアロード他79社の連結子会社、その他30社の非連結子会社および関連会社はアスファルト合材の製造、販売を営んでいる。
当社はアスファルト合材、乳剤等をこれらの会社および建設事業を営む関係会社の一部に販売または支給するとともに、これらの会社からアスファルト合材を購入している。
(開発事業)
当社は宅地開発、マンション分譲・賃貸等の不動産事業を営んでいる。
(株)ＮＩＰＰＯファシリティーズ(非連結子会社)は、不動産管理業を営んでいる。
(その他の事業)
当社は建設機械等のリース、ゴルフ場およびホテル事業、ＰＦＩ事業およびその他の事業を営んでいる。
(株)ＭＥＣＸ(連結子会社)および関連会社２社は建設機械および車両のリース、販売、製造、修理等を営んでいる。
芦ノ湖スカイライン(株)(連結子会社)は自動車道運営事業、若水千種東住宅ＰＦＩ(株)他２社の連結子会社、持分法適用会社１社および非持分法会社１社はＰＦＩ事業を営んでいる。
その他、ＪＸエンジニアリング(株)(持分法適用会社)はプラントエンジニアリング事業、非連結子会社１社がゴルフ場およびホテルの運営、関連会社１社が土壌調査事業、非連結子会社４社および関連会社４社がその他の事業を営んでいる。
当社はこれらの会社の一部から建設工事等を受注するとともに、これらの会社の一部に建設機械のリース、販売、および修理等を発注している。
　
 
＜事業系統図＞
当連結会計年度の決算日現在における事業系統図は、次のとおりである。
 


 
(注)１．関係会社の一部は複数の事業を行っており、上記区分は代表的な事業内容により記載している。
　　２．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」を参照のこと。