５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年５月31日現在









従業員数(名)


177


(20)



 

(注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。
２．当社グループの事業は工作機械関連事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年５月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




136


(20)


40.4


13.3


4,803,802



 

(注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社グループの事業は工作機械関連事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
４．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　