３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つと認識し、業績及び将来の事業展開のための内部留保、財務基盤の強化を総合的に勘案の上、継続的かつ利益に応じた安定的な利益の配分を行うことを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　当期の配当金につきましては、１株当たり24円（中間配当14円、期末配当10円）の配当を行うことといたしました。


　次期の配当につきましては、１株当たり25円（中間配当12円、期末配当13円）を予定しております。


　なお、当社は取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成29年11月 9日


取締役会




389




14.00






平成30年６月22日


定時株主総会




582




10.00





