 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)関東航空計器㈱


神奈川県藤沢市


480


防衛機器、その他


100.0


　当社は貸付をしております。　役員の兼任……有




(連結子会社)㈱イッセイ


石川県金沢市


45


紙工機械、受託生産、防衛機器、その他


100.0


　当社機械加工部品の製造の一部を主に委託しております。　役員の兼任……有




(連結子会社)㈱イシメックス


石川県白山市


40


紙工機械、受託生産、防衛機器、その他


100.0


　当社各種機械の制御盤等電装関係部品の製造を主に委託しております。　当社は貸付をしております。　当社は本社工場等の建物を賃借しております。　役員の兼任……有




(その他の関係会社)レンゴー㈱


大阪市北区


31,066


紙工機械


(20.1)


　当社紙工機械の販売先であります。　役員の兼任……有



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　その他の関係会社レンゴー㈱は有価証券報告書の提出会社であります。
３　連結子会社関東航空計器㈱は特定子会社であります。また、同社については、売上高の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。　主要な損益情報等　　①売上高　　 3,608百万円　　②経常利益　　 254百万円　　③当期純利益　 175百万円　　④純資産額　　 715百万円　　⑤総資産額　 5,623百万円 
　　