６【研究開発活動】
　当社グループの研究開発活動は、「最高の品質こそ 最大のサービス」の基本理念のもと、筆記具及びその周辺商品等における新製品の開発と品質向上、安全性の確保、環境問題への対応を目的としております。また筆記具以外の分野にもこれらの成果を広く応用展開することも積極的に進めております。
　なお、当連結会計年度における研究開発費は30億32百万円でした。このうち29億98百万円は筆記具及び筆記具周辺商品事業に係るものであります。以下は筆記具及び筆記具周辺商品の主な研究開発活動及び成果であります。
(1)　筆記具事業

①　ゲルインクボールペンでは、ノック式消せるボールペン「uni-ball　Ｒ：Ｅ（ユニボール　アールイー）」を発売いたしました。この「熱消去性インク」は、描線を専用の消し具でこすると、摩擦熱によって無色になることが特長です。そのため、鉛筆やシャープペンシルと同様に、ボールペンの描線を何度でも消して書き直すことができます。


　従来のノック式ボールペンと同様に、筆記時はボールペン後端をノックしてペン先を出して筆記します。描線を消す際は、軸を逆さにするとノック部の専用消し具が内部機構で固定され、消す際に力をいれても消し具がガタつきません。安定した消去動作が可能となります。


商品名の「Ｒ：Ｅ」とは「ＲＥＷＲＩＴＥ」「ＲＥＰＥＡＴ」「ＲＥＴＲＹ」等といった「くり返し」「何度も」「再び」といった意味の総称を表しています。


②　油性ボールペンでは、軽いタッチで静電容量式のスマートフォンやタブレットＰＣをなめらかに操作できる「ジェットストリーム　スタイラス」から、単色タイプの「ジェットストリーム　スタイラス　シングルノック」を発売いたしました。


　「ジェットストリーム　スタイラス」は、スマートデバイスなどデジタル端末にもアナログな紙面にも“なめらか”に使用できるデジタルツール機能付の筆記具で、当社では筆記具市場の新開拓分野と位置づけ開発を進めております。


　この度、新発売する「ジェットストリーム　スタイラス　シングルノック」はボール径0.7mmのジェットストリームボールペンはもちろんのこと、シルバーコートした特殊繊維を軸後端のタッチペン先に植毛した「Ａｇファイバーチップ」と高い導電性を付与した樹脂を配合した軸によって軽いタッチで反応する8.2mm径スタイラスのタッチペン機能の２役を果たします。


③　シャープペンシルでは、「キレイな文字が書けるシャープ」として、長時間書き続けても文字の濃さも太さもずっと同じように書き続けられる新しいシャープ「アドバンス」を発売しました。


　「アドバンス」の商品名は「進歩・前進」という意味の英語の「ＡＤＶＡＮＣＥ(アドバンス)」から名づけられました。書き続けても文字の濃さも太さも変わらないため、芯が回転しない通常のシャープと比べて格段に綺麗な文字を書くことができます。


　従来のシャープは、書き続けているとシャープ芯がだんだん斜めに偏って摩耗する「偏減り」により、書いた文字が太くなる・折れやすい・崩れた芯で紙面が汚れやすいなどの問題があり、シャープを使用する頻度の高い中高生達を中心に、ユーザーは潜在的な不満を抱えていました。当社は、その解決のために、芯自体を回転させる機構を開発し、書くたびに芯が少しずつ回転することによって（１）細く、クッキリ書き続けられる（２）芯先が紙面に引っかかりにくく、安定した筆記状態が続く（３）芯の粉が出ず、紙面を汚さないといった特長がある「クルトガ」を2008年３月に発売しました。「クルトガ」は累計販売数7,000万本を突破し、ご好評頂いております。


　この度発売した、「アドバンス」は、シャープに求める機能としてニーズの高い「キレイな文字が書ける」ことに着目して、機能やデザインなどを全体的に進歩させた新しいシャープです。

 

(2)　筆記具周辺商品事業

①　化粧品部門
　筆記具のインク流出機構設計を応用し、お客様の使い勝手の良い化粧品容器、及び、医療向け周辺容器の開発を行っております。アイライナー、ネイル、リップ、染毛料や化粧鉛筆については、筆記具で培った超微粒子顔料分散技術、インク配合技術や鉛筆製造技術を応用することにより国内・海外の化粧品業界から高い評価を受けております。
②　カーボン事業
　シャープ芯の研究から生まれた当社独自のカーボン製造技術であるＰＦＣＴ（Plastic Formed Carbon Technology）による機能性炭素材は広い分野で高い評価を得ております。
　超音波エコー用整合層、高性能スピーカー用振動板などの実績をはじめ、その他電気製品のパーツとしての展開で、更なる成長に大きな期待がもたれております。
③　その他
　筆記具用インクの顔料分散技術を用いて、その他応用分野への展開も積極的に進めています。
 