３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を最重要施策の一つとして認識しており、営業の拡充と企業体質の強化に努め、株主資本の拡充と利益率の向上を図るとともに、利益還元の充実に努める方針であります。一方、内部留保につきましては、各種輸送サービスの拡販並びに輸送効率の改善に向けた、物流拠点の整備及び車両の代替等の設備投資に活用するとともに、財務体質の強化を図り、経営基盤の強化に努めてまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の期末配当金につきましては、１株につき60円として、平成30年６月28日開催の第112回定時株主総会に付議し、原案通り承認可決されました。なお、当社は平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しており、当該株式併合後に換算した年間配当金は、既に実施させていただきました中間配当金60円とあわせて、１株につき120円となりました。
　（連結配当性向176.3％）　
当社は、定款において会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨定めております。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年10月31日


取締役会決議


5,765


6.00




平成30年６月28日


定時株主総会決議


5,764


60.00



 

(注）「配当金の総額」には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する当社株式に対する配当金として、平成29年10月31日取締役会決議による４百万円、平成30年６月28日定時株主総会決議による４百万円が含まれております。
 