５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,034


38.8


12.4


5,368



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




ソフトウェア開発、システム運用管理、システム機器販売


993




全社(共通)


41




合計


1,034



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を含み、社外から当社への出向者を除く。)であります。なお、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満のため、平均臨時雇用者数の記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．事業の性質上特定のセグメントに区分することが困難なため、一括して記載しております。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 