３【配当政策】

　当社は、将来の事業の発展と経営基盤の強化のための内部留保に意を用いつつ、経営成績や配当性向等を総合的に勘案し、安定的かつ継続的な利益還元を実施することを基本方針としております。


　剰余金の配当につきましては、期末配当及び中間配当の年２回を基本方針としております。また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨、当社定款に定めております。当事業年度の配当につきましては、普通配当である１株当たり３円00銭に東京証券取引所市場第一部への市場変更を記念した記念配当１円00銭を加えた、１株当たり４円00銭とする旨、平成30年５月10日の取締役会で決議いたしました。なお、平成29年11月９日開催の取締役会決議に基づき、当社普通株式１株につき５円00銭の中間配当を実施しておりますので、この結果、当事業年度に係る年間配当金は、平成29年10月１日付で普通株式１株につき２株の割合で行った株式分割考慮後で１株当たり６円50銭となります。


　内部留保金につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。


（注）基準日が平成30年３月期に属する剰余金配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成29年11月９日


取締役会決議




56,966




5






平成30年５月10日


取締役会決議




93,229




4





