３【事業の内容】
当社は、平成30年１月９日に単独株式移転により、技研興業株式会社の完全親会社として持株会社として設立されま
したが、連結の範囲についてはそれまでの技研興業株式会社の範囲と実質的な変更はありません。
　当社は、持株会社として、子会社等の経営管理及びそれに付帯する業務を行っております。当社グループは、当社
及び子会社２社により構成されており、土木・建築関連の工事の請負、消波根固ブロック製造用鋼製型枠の貸与、コ
ンクリート二次製品及び建設資機材の販売等を主たる業務としております。

　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との


対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。


　　　当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであり、セグメントと同一の区分であ

　　ります。

 
［土木関連事業］
法面保護・急傾斜対策工事等の土木工事の設計・施工を技研興業株式会社が請負っております。
［建築関連事業］
放射線・電磁波・磁気・音響・防音施設・電波吸収及び電磁波環境対策等のトータルエンジニアリングを技研興業株
式会社が請負うほか、関連する建築工事用資材を販売しております。
［型枠貸与関連事業］
消波根固用コンクリートブロックを製造するための鋼製型枠を技研興業株式会社が賃貸しているほか、環境や景観に配慮したコンクリート二次製品及び関連する建設資材等の販売を行っております。連結子会社日動技研株式会社は、円形型枠等の建設資材のレンタル及び販売を行っております。
［その他］
海外事業、事務所用テナントビル等の賃貸収入、太陽光等による発電及び売電事業等を行っております。
　当社グループの事業系統図は次のとおりであります。


