３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

電力、ガスの小売り全面自由化が始まり、エネルギー業界は業種や地域を越えた大競争時代に突入しました。加えて、人口減少や省エネルギーの進展など、国内のエネルギー需要の縮小は続いており、当社グループを取り巻く事業環境は大きく変化しております。


こうした環境下において、当社グループでは「くらし事業」「マルチエネルギー事業」「導管ネットワーク事業」「基地事業」の４つの事業体制のもと、静岡ガスブランドをさらに強化し、「地域No.1ソリューション企業グループ」を目指した中長期的な取り組みを進めております。


当社グループは、都市ガス事業による一本足打法からの脱却を掲げ、平成27年から電力、くらしサービス、海外への進出等、新たな事業の基盤づくりを進めてまいりました。平成30年からの３か年では、これらの取り組みの成果を出し、新たな成長の柱として確立してまいります。


くらし事業では、顧客基盤の拡大を進めるとともに、お客さまとの対話を通してニーズを汲み取り、お客さまごとに最適なソリューションを提案することで、お客さまの安心・安全・快適なくらしを支えていきます。また、省エネ家電リースや駆けつけサービスなど、お客さまニーズに応える新たなサービスにより、お客さまのニーズに幅広くお応えするくらしのプラットフォームを構築してまいります。


マルチエネルギー事業では、ガス・熱・電気を組み合わせた提案により、業務用・産業用分野でのソリューションを提供していきます。お客さまのエネルギーの使用状況に基づくエネルギーの効率的な利用や設備のメンテナンスサービスなどを提供し、お客さまの多様なニーズに応えてまいります。


電力事業では、工場の余剰電力などによる地域エネルギー資源と自社電源の富士発電所を活用した地産地消型の電力供給システムを通して、地域の効率的なエネルギー利用と電力の安定供給に貢献してまいります。


導管ネットワーク事業では、経年化の進んだガス管の入替えや耐震化ブロックの構築により、引き続き災害に強いネットワークの形成を進めてまいります。また、技術や技能の伝承に加え、新たな技術の導入により、保安レベルの維持・向上に努め、安全と安心による信頼を確保してまいります。


基地事業では、天然ガスの広域供給を担う安定供給と安全操業を第一に取り組んでまいります。また、中小型船向けＬＮＧの再出荷や新造ＬＮＧ船のガステスト、船舶燃料のＬＮＧ利用など、基地のさらなる活用を見据えた検討も積極的に進めてまいります。


原料調達では、シンガポールを拠点としたネットワークを活用することにより、流動化が進むグローバルなＬＮＧ市場の変化に柔軟に対応し、ＬＮＧ調達価格の低減とＬＮＧ取引の多様化に取り組んでまいります。


海外事業では、タイの発電所への出資に加え、インドネシア国内でのエネルギー事業に進出しました。当社グループがこれまで国内のエネルギー事業で培ってきた技術力やソリューション提案力を活用した、事業展開を進めてまいります。


新たな技術の活用では、エネファームによるマンション内電力融通システム「T-グリッドシステム」などの先進的で高度なエネルギー利用や、水素ステーションの運用を通じ、低炭素社会の実現や災害に強いまちづくりに貢献してまいります。


新たな事業の拡大に向けて、人材育成と人材マネジメント力の強化を進めてまいります。社員の成長支援や対話力向上の取り組みを通じた意識改革などにより、生産性の向上や組織の活性化を図るとともに、新規分野で活躍できる人材の育成に取り組んでまいります。


当社グループは、地域で100年以上にわたり培ってきた「安心・安全」という静岡ガスブランドにさらに磨きをかけ、お客さまや地域社会から信頼され選ばれる「地域No.1ソリューション企業グループ」を目指し、グループ一丸となって挑戦を続けてまいります。

 
 