４【関係会社の状況】
(1）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






日本プレミックス㈱


東京都千代田区


10


樹脂材料


70.00



①　営業上の取引


　成形材料の生産を委託しております。


②　役員の兼務等


　当社役員１名、従業員２名が役員を兼務しております。


③　設備の賃貸借


　製造設備を賃貸しております。





優必佳樹脂（常熟）有限公司
（注）２、３


中国江蘇省常熟市


14,000千ドル


樹脂材料


51.00



①　営業上の取引


　技術提供をしております。


②　役員の兼務等


　当社役員２名、従業員２名が役員を兼務しております。






（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　優必佳樹脂（常熟）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主な損益情報等　　　(1)売上高　　　　1,674,796千円
　　　　　　　　　　　　(2)経常損失　　　 　46,073千円
　　　　　　　　　　　　(3)当期純損失　　 　46,073千円
　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　  849,225千円
　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　1,726,816千円
 
(2）その他の関係会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の被所有割合（％）


関係内容






三菱瓦斯化学㈱


東京都千代田区


41,970


樹脂材料・機能化学品


46.15
（8.10）
〔0.04〕



①　営業上の取引


　商品等を仕入れ、製品を販売しております。


②　役員の兼務等


　当社役員のうち２名が転籍者、１名が出向者であります。


③　設備の賃貸借


　湘南工場の土地・建物の一部並びに技術研究所の土地を賃借しております。





東洋紡㈱


大阪市北区


51,730


樹脂材料・機能化学品


30.93



①　営業上の取引


　商品等を仕入れ、製品を販売しております。


②　役員の兼務等


　当社役員のうち１名が転籍者であります。


③　設備の賃貸借


　九州営業所の事務所を転借しております。






（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　「議決権の被所有割合」欄の（　）内は間接所有割合であり、内数で表示しております。また、〔　〕内は緊密な者等の所有割合であり、外数で表示しております。
３　上記はいずれも有価証券報告書の提出会社であります。
 