 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




合同会社ＴＳＭ147（匿名組合）（注）２


東京都港区


4,965,978


不動産再活事業


99.8


当社の匿名組合出資金額4,955百万円




合同会社中央マネジメント（注）３


東京都日野市


100


不動産再活事業


100.0


資金の貸付をしております。
債務保証をしております。




日本住宅開発特定目的会社（注）２


東京都千代田区


3,663,100


不動産再活事業


53.6


当社の出資金額1,963百万円




合同会社弥生マネジメント（注）４


大阪府大阪市北区


100


不動産再活事業


100.0


資金の貸付をしております。
債務保証をしております。




（その他の関係会社）


 


 


 


 




株式会社ドラゴンパワー


東京都渋谷区


3,000


有価証券の保有、運用、管理、売買


（16.7）


資金を借入れております。



 

（注）１．主要な事業の内容には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
 ２．特定子会社であります。
 ３．債務超過会社であり、平成30年６月末時点で債務超過額は25百万円であります。
 ４．債務超過会社であり、平成30年６月末時点で債務超過額は16百万円であります。
 ５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 