３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


　目標の店舗数の出店に向け出店ペースを今までにないスピードで進めて行くにあたり「食の安心・安全の徹底」をスローガンのもと、既存店を含めた全店舗全従業員に対しての食品衛生に関する再教育を重視し、食材の取扱いを今以上に注意する事を心がけ、常にお客様に安心して召し上がって頂く料理を提供する事に対して最大限の努力を重ねてまいります。合わせて店舗数の拡大には人材の確保が重要な問題である事も強く認識しており「日本で一番働きたい外食企業になる」を合言葉に全社を挙げて働き方改革に取り組み、更なる労働環境の改善や社員のベースアップ、アルバイトのボーナス制度の確立「日本一出世の早い会社」を目指し、能力に応じた昇格を随時行う事で労働意欲の向上に努め、また従業員同士のコミュニケーションの向上を目指し社員旅行等を年間の恒例行事として進めてまいります。

 
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、経営理念である「お客様の笑顔・お取引先の笑顔・皆が喜ぶ私の仕事・地域社会も豊かにします」を基に、食の喜びと心からのおもてなしを提供する飲食店舗のチェーン展開を行っていくことを経営の基本方針とし、お客様満足度の高い食を提供することにより、新たな食文化を世に広めることに努めております。
 
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、好立地の出店候補物件を迅速かつ慎重に確保し、安定的な事業の拡大を図ることを基本方針とし、着実な成長を重点課題として経営しております。したがって、当社グループにとって売上高及び利益の増加率は極めて重要な経営指標であると位置づけております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、収益力の高い経営基盤構築を念頭に、ペッパーランチ事業においては、フランチャイズ展開を中長期的に進めるとともに、ペッパーランチから派生した業態「ペッパーランチダイナー」、「92’ｓ（クニズ）」、「炭焼ビーフハンバーグくに」「東京634バーグ」等、その他新業態の開発及び導入を行い、安定的な事業の拡大に努めてまいります。当面の目標は、国内外にて1,000店舗体制を目指し、従来の繁華街やショッピングセンター内での出店立地に加え、サービスエリアやアミューズメントパークへの出店も検討してまいります。
　いきなり！ステーキ事業においては、新たな当社グループの経営戦略の柱と捉え、こちらも1,000店舗体制を目標に仕組みの強化を図り、新規出店並びにフランチャイズ展開と併せて店舗経営能力に長け、独立意欲の高い社員の委託運営を積極的に進め、収益力の向上に務めてまいります。
　当社グループ創業の原点となるレストラン事業におきましては、同事業において蓄積されたノウハウやメニューを他事業に応用することでシナジー効果を追及する一方、レストラン事業の認知度アップを図り、フランチャイズ展開も進めてまいります。
　店舗運営に関しましては、ＱＳＣの向上及び食の安心・安全を最優先により一層のこだわり持って取組んでまいります。
　また、海外店舗についてもペッパーランチがアジア地域を中心とした多店舗展開をさらに進める中、今年度は念願の北米のアメリカ・ニューヨークにいきなり！ステーキを2店舗出店させました。来年度以降はさらに多店舗展開を進め、今後は欧州などの地域拡大にも取り組み、世界に愛されるグローバルブランドへ飛躍してまいります。
 

（４）人材の育成


　社員採用基準、ＦＣ契約基準及び委託店基準を厳しく運用し教育訓練を徹底して優秀な人材の育成に努めるとともに、コンプライアンス遵守の観点から、不正・犯罪の発生しない職場環境づくりと社員の連帯意識の醸成に努めます。

 
（５）マーケティングの強化

　当社グループは、既存店の来店お客様数を伸ばすためのマーケティング活動に取り組み、国内346店舗（12月末）のマスメリットを活用しながら、さらなる認知度向上に努め、お客様の新規来店の掘り起こしを行ってまいりました。


　ペッパーランチ事業は、昨年よりスタートした「楽天ポイントカード」の利用強化キャンペーンや、ペッパーランチアプリを利用したキャンペーンやスクラッチクーポン等を活用し、リピート率向上を図るとともに新規のお客様獲得に努めてまいりました。今後も商品の品質、見せ方の向上を図ると同時に、販売促進施策に力を入れてまいります。


　いきなり！ステーキ事業は、本格厚切りステーキをリーズナブルに提供するステーキ専門レストランとして、ブームから定着・文化へ確固たる地位の確立を図ってまいりました。ＴＶ等メディアへの露出も継続することで、認知度向上、イメージ向上にも繋がっています。また、独自のポイントシステムである「肉マイレージカード」について多くのお客様の支持を得ることができ、発行枚数は12月末時点で、3,833,974枚、うち累積３㎏以上のゴールドカードは198,110枚、20㎏以上のプラチナカードは13,530枚、100㎏以上のダイヤモンドカードは242枚となっており、「いきなり！ステーキ」販売促進ツールとして確立しております。毎月29日は肉の日（肉マネーチャージボーナス５倍）は定着し、プリぺイド促進、来店促進に繋げてきました。４月からは、アプリでのクレジットカードチャージも開始し肉マネーの普及が広がってきています。７月には肉マネースクラッチカードを開発し、パーク24株式会社様とのポイント交換を開始しています。12月には肉マネーギフトカードを発売開始しました。

 
（６）安全管理、食材調達ルートの多元化

　お客様に安全な食品を提供するために食の安全管理を徹底し、安全で安定した商品供給のために食材の産地と調達先を厳選するとともに多元化を推進してまいります。当社は委託先の物流センター、食材調達先の工場等の取引開始前はもちろんのこと、取引開始後もＩＳＯの認定資格者等が定期的に訪問し、衛生管理、品質管理の状況を確認いたします。また、食材の産地と調達先の選定に当たっては念入りな情報収集を行い、さらなる食の安全管理を推し進めてまいります。

 

（７）出店候補物件の確保について


　当社の業態に適した店舗物件の確保は、今後の新規出店計画を達成するための重要な課題であります。当社としては、外部協力者から店舗物件情報の提供を受けるなど、店舗物件情報の入手ルートを広げ、多くの優良な店舗物件の確保に努めてまいります。

 
（８）ＦＣ加盟者開発について

　当社は、ＦＣ事業を中心とした事業展開を行っており、継続的に事業を拡大していくためには、ＦＣ加盟者の開発は重要な課題であります。当社としては、従来のＦＣ加盟者の開発手法に加え、金融機関等の外部協力者より紹介を受けた新規ＦＣ加盟希望者に対して説明会を実施していくなど、積極的なＦＣ加盟者開発に取り組んでまいります。

 
 