 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積もりが行われている部分があり、それが資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。
これらの見積もりについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積もりには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なる場合があります。
当社の財務諸表作成にあたって採用している重要な会計方針の詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」を参照ください。
　
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当事業年度の売上高は、3,024百万円（前年同期比75.5％増）となりました。これは主にコンサルティング事業の勘定系システムの移行プロジェクトマネジメント業務及びソリューション事業のバッチ処理高速化サービスの受注増加によります。
　　　
（コンサルティング事業）
コンサルティング事業については、前事業年度から継続している地方銀行における勘定系システムの移行プロジェクトマネジメント業務のほか、クレジットカード会社、投資運用会社のシステム部門支援業務、公共機関向けコンサルティング業務の継続的な受注等により、売上高は2,109百万円（前事業年度売上高1,713百万円）、セグメント利益は494百万円（前事業年度セグメント利益411百万円）となりました。
（ソリューション事業）
ソリューション事業については、当事業年度より金融機関向けバッチ処理高速化サービス、事業性評価サービス等の提供を本格的に開始したこと等により、売上高832百万円（前事業年度売上高9百万円）、セグメント利益は96百万円（前事業年度セグメント損失35百万円）となっております。
（イノベーション事業）
当事業年度より新たなセグメントとしたイノベーション事業については、AIを活用した「ワンダーレジ」及び「スーパーワンダーレジ」の研究開発を進めております。また、当事業年度においてSCSK株式会社との共同開発契約の締結に伴い、権利許諾に関する一時金を権利許諾期間に応じた月割り按分額を売上高に計上し、売上高は83百万円、セグメント損失は研究開発費の支出等により85百万円となっております。
なお、当事業年度よりセグメント別の開示を行っているため、セグメント利益の前年同期比較は行っておりません。
 
（売上原価）
当事業年度における売上原価は2,165百万円（前年同期比87.2％増）となりました。これは主にコンサルティング事業及びソリューション事業の売上高の増加に伴う人件費、外注等の増加であります。 
(販売費及び一般管理費)
販売費及び一般管理費については、488百万円（前年同期比23.7％増）となりました。これは主に研究開発費、上場準備費用等の増加によるものであります。
　
(営業利益)
コンサルティング事業及びソリューション事業の売上高の伸長とイノベーション事業における共同開発契約締結に伴う契約一時金の受領により売上総利益が増加し、営業利益は370百万円（前年同期比115.9％増）となりました。
　
(経常利益)
主に上場関連費用6百万円を計上した結果、経常利益は357百万円（前年同期比114.3％増）となりました。
　
(当期純利益)
主に法人税等115百万円を計上した結果、当期純利益は245百万円（前年同期比130.3%増）となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①　資産
当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ936百万円増加し、2,164百万円となりました。
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は2,062百万円で、前事業年度末に比べ911百万円増加しております。これは主として、現金及び預金が1,281百万円増加し、ソリューション事業の売上計上に伴って仕掛品が310百万円減少したこと等によるものであります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は102百万円で、前事業年度末に比べ25百万円増加しております。これは主として、本社事務所拡張により敷金保証金が19百万円増加したこと等によるものであります。
②　負債
当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ235百万円増加し、1,057百万円となりました。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は780百万円で、前事業年度末に比べ282百万円増加しております。これは主として、売上原価の増加に伴って買掛金が85百万円増加したほか、未払消費税等が85百万円、未払法人税等が67百万円増加したこと等によるものであります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は276百万円で、前事業年度末に比べ47百万円減少しております。これは主として、約定返済及び繰上一括返済により長期借入金が50百万円減少したこと等によるものであります。
③　純資産
当事業年度末における純資産の残高は1,107百万円で、前事業年度末に比べ701百万円増加しております。これは主として、公募増資等により資本金が239百万円、資本準備金が239百万円増加し、当期純利益の計上等により、利益剰余金が223百万円増加したことによるものであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、1,702百万円となり、前事業年度末に比べ1,281百万円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりです。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）　当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、923百万円の収入（前事業年度は257百万円の支出）となりました。これは主に、税引前当期純利益361百万円の計上及びたな卸資産の減少による310百万円、未払消費税等の増加による95百万円、仕入債務の増加による85百万円等の増加要因があったためです。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）　当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、21百万円の支出（前事業年度は28百万円の支出）となりました。これは主に敷金及び保証金の差入による支出21百万円があったためです。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）　当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、380百万円の収入（前事業年度は71百万円の支出）となりました。これは主に、上場に伴う株式の発行による収入472百万円、長期借入れによる収入100百万円があり、長期借入金の返済による支出146百万円及び社債の償還による支出17百万円、配当金の支払による支出22百万円があったためです。
　　　
 
　なお、資本の財源及び資金の流動性については、以下の通り考えております。　まず資本の財源については、当事業年度末においては純資産が増加するとともに有利子負債が減少しており、内部留保の積み上げにより、より自己資本への依存度が高まっております。　また資金の流動性については、流動比率264%を確保しており、事業の円滑な運用に十分な流動性を確保していると考えております。
 
(5)　経営戦略の現状と見通し
当社は、従来からの中核事業であるコンサルティング事業に加え、第10期事業年度よりソリューション事業を本格的に営業活動を開始し、ソリューション事業の収益計上を実現いたしました。　また、イノベーション事業で開発を行っている人工知能を利用したレジスター製品の販売、人工知能技術の販売等について、平成29年５月開催の定時株主総会にて定款に新たに事業目的に加え本格的に開始したことに伴い、第11期第２四半期会計期間より、報告セグメントに「イノベーション事業」を追加しております。　今後においてもサービスの高付加価値化及び拡充に取り組み、更なる収益機会の実現を図ってまいります。