 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社37社により構成されており、業務用カラオケ機器の販売、賃貸及び通信カラオケへの音源・映像コンテンツの提供、カラオケルーム及び飲食店舗の運営並びに音楽・映像ソフトの制作、販売を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の区分はセグメントの区分と同一であります。
 










区分 


事業内容 


国内 


海外 




業務用カラオケ 


業務用カラオケ機器の販売、賃貸及び通信カラオケへの音源・映像コンテンツの提供 


当社　　　　　　　㈱北海道第一興商 
㈱東北第一興商　　㈱台東第一興商 
㈱新潟第一興商　　㈱東海第一興商 
㈱第一興商近畿　　㈱九州第一興商 
ほか16社 


㈱韓国第一興商 
第一興商(上海)電子有限公司
ほか１社




カラオケ・飲食店舗 


カラオケルームの運営及び飲食店舗の運営 


 




㈱Airside




音楽ソフト 


音楽・映像ソフトの制作、販売 


当社 
日本クラウン㈱ 
㈱徳間ジャパンコミュニケーションズ 
クラウン徳間ミュージック販売㈱ 
ユニオン映画㈱　　
　ほか４社 




その他 


ＢＧＭ放送、携帯電話によるコンテンツサービスの提供、不動産賃貸　ほか 


当社 
㈱ディーケーファイナンス 
ほか１社 



 

　
以上で述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


　
(注)　㈱Airsideは、2017年６月に全株式を取得したため、連結の範囲に含めております。