５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーチャント・バンキング事業


2


（  －）




オペレーション事業


39


（ 149）




報告セグメント計



41



（ 149）




全社（共通）


4


（  －）




合計


45


（ 149）





（注）１　従業員数は就業人員（従業員兼務取締役及び当社グループから当社グループ外への出向者を除き、執行役員、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、当連結会計年度の平均人員を外書（）で記載しております。

２　正社員が24名減少しておりますが、主な要因は撤退による事業所の減少によるものであります。

３　臨時雇用者が42名減少しておりますが、主な要因は撤退による事業所の減少によるものであります。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
 

　　　（２）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






18

（ 127）



40.0


2.9


3,974





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーチャント・バンキング事業


2


（  －）




オペレーション事業


13


（ 127）




報告セグメント計


15


（ 127）




全社（共通）


3


（  －）




合計


18


（ 127）





（注）１　従業員数は就業人員（従業員兼務取締役及び当社から当社外への出向者を除き、執行役員、当社外から当社への出向者及び契約社員を含む）であります。なお、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含む総支給額です。
３　正社員が25名減少しておりますが、主な要因は撤退による事業所の減少によるものであります。
４　臨時雇用者が40名減少しておりますが、主な要因は撤退による事業所の減少によるものであります。

５　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。