５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年６月20日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ホームセンター事業


2,304


[2,643]




その他


57


[81]




合計


2,361


[2,724]



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員(月200時間換算)であります。
３．臨時従業員には、準社員、パートタイマー、嘱託、アルバイトを含めております。
(2) 提出会社の状況
2018年６月20日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,683


［1,962］


36.1


12.5


4,652



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員(月200時間換算)であります。
３．臨時従業員には、準社員、パートタイマー、嘱託、アルバイトを含めております。
４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
５．提出会社の従業員は、全てホームセンター事業に属しております。
６．前事業年度末に比べ従業員数が173名減少しておりますが、主として当社エクステリアセンター事業部を当社の連結子会社である株式会社ジョイフル本田リフォームに譲渡したことに伴う転籍、その他自己都合退職によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループのうち当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属しておりましたが、2016年11月15日に同組織を脱退し、組織を解散したため労働組合はなくなっております。以降、当社は労働組合を持たず各職場代表者にて労使交渉にあたっております。
連結子会社である株式会社ホンダ産業、株式会社ジョイフル本田リフォーム、株式会社ジョイフルアスレティッククラブ、株式会社ジョイフル車検・タイヤセンターには、労働組合はありません。
労使関係については良好な関係にあり、特記すべき事項はありません。