７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成いたしております。
 
(1）財政状態の分析
　当事業年度末の資産合計は、期首に比べて83百万円増加して、6,907百万円となりました。流動資産は期首に比べ14百万円増加して369百万円、固定資産は期首に比べ68百万円増加して6,537百万円となりました。
　流動資産増加の主な要因は、その他の未収入金が増加したことによるものであります。
　固定資産増加の主な要因は、有形固定資産の建物の取得によるものであります。
　当事業年度末の負債合計は、期首に比べ12百万円増加して、3,518百万円となりました。流動負債は期首に比べ69百万円減少して1,452百万円、固定負債は期首に比べ82百万円増加して2,065百万円となりました。
　流動負債減少の主な要因は、短期借入金の減少によるものであります。
　固定負債増加の主な要因は、長期借入金の増加によるものであります。
　当事業年度末の純資産合計は、期首に比べ70百万円増加して、3,388百万円となりました。
　その主な要因は、当期純利益による繰越利益剰余金の増加によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、365百万円（前年同期比25.8％増）のキャッシュを得ております。これは主に災害損失の支払額の減少等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、251百万円（前年同期比1,567.0％増）のキャッシュを使用しております。これは主に有形固定資産の取得による支出の増加等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、133百万円（前年同期比49.8％減）のキャッシュを使用しております。これは主に長期借入れによる収入の増加によるものであります。
　この結果、当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末残高に比べ18百万円減少し、資金の当事業年度末残高は143百万円となりました。
 
(3）経営成績の分析
　当事業年度における売上高は3,461百万円（前年同期比0.4％増）、売上原価2,604百万円（前年同期比0.7％減）、販売費及び一般管理費588百万円（前年同期比1.0％増）、営業利益268百万円（前年同期比11.3％増）、経常利益295百万円（前年同期比9.7％増）、当期純利益167百万円（前年同期比448.3％増）となりました。
　売上高の増加については、生徒数の増加によるものであります。

　売上原価の減少については、教室の統廃合に伴う地代家賃及び減価償却費の減少によるものであります。


　販売費及び一般管理費の増加については、事業税の増加に伴う租税公課の増加によるものであります。

　営業利益の増加については、売上高の増加と売上原価の減少によるものであります。
　経常利益並びに当期純利益の増加についても、同様の理由が大きな要因であります。
 