 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ALTPLUS VIETNAM Co.,Ltd.
（注）２、３


ベトナム ハノイ


100万USD


オフショア開発事業


100.0


開発業務の委託資金の貸付役員の兼任




株式会社オルトダッシュ


東京都渋谷区


25百万円


モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等


51.0


資金の貸付役員の兼任




株式会社エスエスプラス
（注）２、４


東京都渋谷区


10百万円


モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等


100.0


開発業務の委託役員の兼任




株式会社scopes


東京都豊島区


5百万円


モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等


100.0


役員の兼任




株式会社オルトプラス高知


高知県高知市


10百万円


モバイルコンテンツ等の企画、開発及び運営等


100.0


運営業務の委託
資金の貸付
役員の兼任




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社SHIFT PLUS


高知県高知市


30百万円


各種コンテンツのテスト、運用及びカスタマーサービス


41.7


業務の委託役員の兼任



 

(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．特定子会社に該当しております。
３．債務超過会社であり、平成30年９月期末時点で債務超過額は117,150千円であります。
４．平成30年８月30日開始の取締役会において、当社を存続会社として、株式会社エスエスプラスを消滅会社とする吸収合併を決議し、同日付で合併契約を締結いたしました。この契約に基づき、平成30年10月15日付で株式会社エスエスプラスを吸収合併いたしました。
５．当連結会計年度中に清算結了したAltPlus Korea Inc.を連結の範囲から除外しております。
 