３【事業の内容】

当社グループは、株式会社バルニバービ（当社）、連結子会社11社及び非連結子会社２社で構成されております。当社グループでは「美味しいものを、より楽しく、より健康に、より安く」をテーマに、当社が企画開発・デザインしたレストラン・カフェ・バーなどを店舗運営子会社による飲食店の運営及びロールケーキなどを販売するスイーツショップなどの運営、アスリートに代表される健康を志向する顧客層に対する飲食店の運営、60年の歴史を持つ料理旅館菊水の運営及びレストランやエリア開発の企画を行うコンサルティング等のその他の事業を行っております。


なお、店舗運営子会社とは、当社が企画開発した店舗の運営業務を委託することを目的とした子会社であり、店舗スタッフは全て店舗運営子会社が雇用しております。


当社グループの連結財務諸表における報告セグメントは飲食店運営事業の単一セグメントであり、セグメント情報の記載を行っておりません。


当社グループの飲食店運営事業の特徴は、「その時代にその街で生きる人々が長く必要とするレストランを周囲の良好な環境を取り込むカタチで統合的にデザインし、働く者たちの自立した思いによる店舗運営により経営する」ことにあります。チェーン店のように既定の業態を多店舗展開するのではなく、当社の企画本部によるメニューコンセプトプランニング、空間デザインワーク、グラフィックやアートディレクション等により求められているレストランを求められている場所に一店舗ずつ丁寧に出店し、店舗運営子会社によりマニュアルではなく各店舗の状況に合わせたきめ細かいメニュー、サービス、イベントなどを創意工夫した運営が行われております。


当社グループの強みは、通常のレストランの立地としては店前通行量が少ない等の理由で好立地とはいえない「バッドロケーション」ではあるが、人々をほっとさせるような街並みや水辺・公園などの周辺環境に恵まれた場所に着目した出店を行い、その街を活性化することで、事業展開を行ってきたことにあります。さらに、これらの実績により、不動産デベロッパー、商業施設、行政・公共機関、大学などからその施設やエリアを活性化もしくはキーテナントとなる企業として出店を重ね、当社グループのレストランに適した立地を、初期投資負担や家賃の軽減などの有利な店舗賃貸条件で獲得し、当社の競争力の源泉となっております。


また、当連結会計年度より、成長戦略に則り、事業の実態に即した分かりやすい「出店戦略別の報告」に変更いたします。

 

(1) バッドロケーション


バッドロケーション戦略においては、当社ならではのネットワークによるバッドロケーションでの店舗開発を特徴としております。低水準な店舗家賃など経済条件が良く、競合店舗が少ないエリア、希少性ゆえのインパクトなどにより、周辺地域の活性化にまで繋がるランドマークとなる出店を行っております。また、大型・複合型物件の開発により、カフェ＆レストラン、卓球サロンバー、ルーフトップバーなど多店舗を運営する食の複合施設「ミラー」、ロードサイドの新たな魅力創出に繋がるリノベーション開発のモデル店舗である「ザ・ローフ カフェ」及び「ローフ ベーカリー」、ブランド力の高い海外の飲食企業との日本展開としてナポリのピッツェリア「アンティーカ ピッツェリア ダ ミケーレ」、シンガポールチキンライス「ウィーナムキー ハイナンチキンライス」など多様な店舗開発を推進しております。


平成30年７月31日現在、バッドロケーション戦略で運営している店舗は以下のとおりです。



















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）








アマーク・ド・パラディ




138




大阪市中央区


南船場エリア




材木置き場跡を改装したレストラン。モダンビストロとして運営しつつ、パーティールームも併設している。






カフェ ガーブ




402




倉庫跡を改装した南船場エリアを代表する大型レストラン＆カフェ。パーティーやレストランウェディングの需要もターゲットとしている。






本家かのや




115




東京都渋谷区


ＮＴＴドコモ アネックスⅠ




商業ビル「ＮＴＴドコモアネックスⅠ」の再生プランニングを行い、閉鎖した居酒屋店舗をリニューアルし、鹿児島県鹿屋市と連携した鹿児島郷土料理＆焼酎居酒屋を運営。






青いナポリ




134




東京都文京区


小石川エリア




住宅街の印刷工場跡、屋上資材置き場を改装したガーデンピッツェリア＆トラットリア。近隣住民をターゲットとしている。






バルクト




88




大阪市中央区


宗右衛門町エリア




大阪ミナミの「ホリデイ・イン大阪難波」に出店したレストラン＆サロンバー。ホテル宿泊客向けの朝食ビュッフェ、パーティー、繁華街でのバー利用まで幅広く対応している。






 
 


















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）








アリンコ小石川工場前店




-




東京都文京区


小石川エリア




アリンコロールの製造工場を併設するロールケーキ専門店。近隣住民をターゲットに店舗限定商品などを展開する。






青いナポリ ブルーバー




22




「青いナポリ」に併設されたバー。「青いナポリ」からの二次会利用の他、近隣住民をターゲットとしている。






リバーサイドカフェ シエロ イ リオ




307




東京都台東区


蔵前エリア


複合商業施設


「ミラー」




隅田川に面した倉庫ビルを改装した「ミラー」の基幹レストラン＆カフェ。近隣住民をメインターゲットとしつつ、東京スカイツリーを見渡せる眺望からパーティーやレストランウェディングの需要もターゲットとしている。






リバヨン




60




「シエロ イ リオ」からの二次会利用の他、地域の若者をターゲットとする卓球サロンバー。






アンティーカ ピッツェリア ダ ミケーレ




60




東京都渋谷区


恵比寿エリア




ナポリの老舗ピッツェリア「L’Antica Pizzeria da Michele」とのライセンス契約に基づき、日本初出店のピッツェリア。






クオーレルディーノ




105




大阪市西区


南堀江エリア




ピッツァイオーロがこだわった薪窯で焼くナポリピザを提供する本格的ピッツェリア。地域に密着した店舗運営を行っている。






プリバード




75




東京都台東区


蔵前エリア


複合商業施設


「ミラー」




「ミラー」の最上階のサロンバー。富裕層やプライベートパーティーでの利用をターゲットとしている。






ガーブ 江ノ島




183




神奈川県藤沢市 THE BEACH HOUSE




江ノ島片瀬海岸を臨む商業ビルのプランニングに参画し、出店したレストラン。バーベキュー、レストランウェディングなどのニーズに応えている。






パラディ 小石川本店




22




東京都文京区


小石川エリア




スイーツの販売を行うパティスリー。「ブルーバー」の営業前の時間をイートインスペースとして活用している。






鹿屋アスリート食堂 本店




49




東京都千代田区 神田錦町（ＮＯＰ）エリア




産学官連携プロジェクト「鹿屋アスリート食堂」の東京１号店。管理栄養士監修のメニュー提供に加え、ランニングステーションを併設し、人々の食と健康をサポートする。






アダッキオ




87




東京都足立区


千住東エリア




蕎麦屋跡を改装したピッツェリア＆トラットリア。地域に密着した店舗運営を行っている。






スロージェットコーヒー




47




ガレージ跡を改装した自家焙煎コーヒーショップ。コーヒーセミナーや音楽イベントなど、地域の憩いの場を創出する。






両国テラスカフェ




155




東京都墨田区


両国エリア




旧安田庭園に隣接した、大型カフェ＆レストラン。イタリアンを主軸に、「鹿屋アスリート食堂」の健康定食なども提供する。






神田錦町 如月




30




東京都千代田区 神田錦町（ＮＯＰ）エリア




神田錦町（ＮＯＰ）エリア活性化プロジェクトの一つとして出店した女将「如月まみ」の個性を活かした和食店。






ウィーナムキー ハイナンチキンライス 日本本店




103




東京都港区


田町グランパーク




シンガポールを代表する「Wee Nam Kee Hainanese Chicken Rice」とのライセンス契約に基づく日本初出店のチキンライスを中心としたシンガポール料理店。






アンティーカ ピッツェリア ダ ミケーレ 福岡




78




福岡市中央区


大名エリア




恵比寿に続くダ ミケーレ日本２号店。技術を伝承できる資格を一族以外で始めた習得した職人が焼く一軒家ピッツェリア。






ボン花火




103




東京都台東区


駒形エリア




隅田川に面した倉庫ビルを改装した呑み処。水辺の魅力向上と地域活性化を目的とした東京都の社会実験隅田川“かわてらす”を設置している。






ガーブ リーブス




226




福岡市博多区


博多駅前




九州エリア開拓におけるフラッグシップレストランとして出店した大型レストラン。商業地区としての賑わいが少ない博多駅前通りの賑わい創出を図る。






ビストロバル トロワキュイ アサヌマ




18




東京都台東区


駒形エリア




ボン花火の上階に位置する本格フレンチをベースとしたビストロバル。






 


















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）








フレンチ バゲット カフェ




68




大阪市中央区


淡路町エリア




御堂筋沿いにあるオールデイユースのカフェ、ブーランジェリー＆バル。隣接する住宅展示場のショールームとの連携による様々なイベントを開催する。






ザ・ローフ カフェ




210




大阪府豊中市


清風荘エリア




176号線沿いのロードサイド店舗を大規模リノベーションし、約 150 ㎡の駐車場を大型ガーデンテラスにしたカフェ＆レストラン。併設するベーカリーとの連携によるメニュー展開をする。






ローフ ベーカリー




－




「ザ・ローフ カフェ」に併設するベーカリー＆カフェ。焼き立てパンの販売や関西エリアの店舗で提供するパンの製造も担う。






アップマーケット ピッツァ＆カフェ




195




東京都練馬区


豊玉中エリア




環七通り沿いにある中庭を含めた約 710 ㎡の敷地をリノベーション開発したピッツェリア＆カフェ。地域に密着した店舗運営を行う。






 

(2) 不動産デベロッパー


不動産デベロッパー戦略においては、都心部など好立地の獲得、特別な店舗家賃、初期投資の軽減など大手不動産デベロッパー・商業施設からの好条件での誘致により、話題性の高いエリアへの出店及び売上規模の大きい店舗展開を特徴としております。主な店舗としては当社のシグネチャーブランドである「ガーブ」、「グッドモーニングカフェ」などを出店しております。


平成30年７月31日現在、不動産デベロッパー戦略で運営している店舗は以下のとおりです。



















店舗名




席数




商業施設・エリア




コンセプト（業態）








モノクローム




109




大阪市天王寺区 ＭＩＯ駐車場ビル




ＪＲ天王寺駅ビルの商業施設「ＭＩＯ」の駐輪場跡地を再活用したレストラン。






ガーブ ドレッシング




270




大阪市都島区


京阪京橋高架街




京阪京橋高架街に誘致されたレストラン＆カフェ。イベント開催やレストランウェディングに注力している。






ガーブ 東京




98




東京都千代田区 丸の内仲通り




丸の内仲通りを代表する飲食店として、コンペティションにより選考され出店したレストラン。






オブカフェ




68




京都市右京区


はんなりほっこりスクエア




京福嵐山駅ビルの商業施設「はんなりほっこりスクエア」の観光客をメインターゲットとした和カフェ。






アリンコ 京都嵐山本店




-




京福嵐山駅ビルの商業施設「はんなりほっこりスクエア」の路面に位置するロールケーキ専門店。






ムーラン




182




大阪市西区


キャナルテラス




道頓堀川の水辺利用許可を得て運営するレストラン＆カフェ。バーベキューやウィディングパーティーなどの需要もターゲットとしている。






アリンコ 東京ステーション




-




東京都千代田区


東京駅一番街


トウキョウミタス




東京土産の集うトウキョウミタス内に誕生したロールケーキ専門店「アリンコ」の１号店。






スキュー




81




東京都千代田区 有楽町マルイ




「有楽町マルイ」に出店した、買い物客をメインターゲットとしたカフェ＆レストラン。






鹿児島 かのや萩原




25




東京都千代田区 東京ビルTOKIA




鹿児島県鹿屋市と連携し、丸の内東京ビル「TOKIA」にて運営している鹿児島郷土料理＆焼酎居酒屋。






グッドモーニングカフェ ルミネ池袋




346




東京都豊島区


ルミネ池袋




ＪＲ池袋駅の商業ビル「ルミネ池袋」のレストランフロアのキーテナントとして出店したカフェ＆レストラン。






トーキョークレープガールダイバーシティ東京プラザ店




-




東京都江東区


ダイバーシティ東京




レストランで楽しむような本格グルメクレープを提供するグルメクレープの専門店。






グッドモーニングカフェ 中野セントラルパーク




204




東京都中野区


中野セントラルパーク




「中野セントラルパーク」のキーテナントとして出店したカフェ＆レストラン。健康的な朝食の提供、夏季におけるビアガーデンなども行っている。






 
 


















店舗名




席数




商業施設・エリア




コンセプト（業態）








シャンデリア テーブル




350




大阪市北区


阪急うめだ本店




「阪急うめだ本店」のリニューアルに伴い旧コンコースのアーチ型天井を再現したグランドカフェ＆レストラン。買い物客をターゲットとしたランチビュッフェやビアガーデン、ウェディングパーティーなどの企画を展開している。






ガーブ モナーク




130




大阪市北区


グランフロント大阪




「グランフロント大阪」のうめきた広場にて商業施設とのイベント等への取り組みも含めて運営するレストラン。






パラディ トウキョウミタス店




-




東京都千代田区


東京駅一番街


トウキョウミタス




フラワーババロアやオリジナルの焼き菓子などを販売するスイーツテイクアウトショップ。






グッドモーニングカフェ錦町




143




東京都千代田区 錦町トラッドスクエア




神田錦町（ＮＯＰ）エリアの環境価値向上のため、大規模な公開空地を活用し、プランニングされたカフェ＆レストラン。






シエロ イ リオ ヒガシ




85




東京都墨田区


錦糸町テルミナ




ＪＲ錦糸町駅ビルの商業施設「テルミナ」に出店したレストラン＆カフェ。






パラディ イクスピアリ店




-




千葉県浦安市


イクスピアリ




舞浜駅からすぐのイクスピアリに誕生したパティスリー。ベーシックなケーキや焼き菓子に加え、イクスピアリ店限定の商品等を展開する。






アリンコ イクスピアリ店




-




舞浜駅からすぐのイクスピアリに誕生したロールケーキ専門店。イクスピアリ店限定の商品等を展開し、観光やレジャー目的で来店する顧客の様々なニーズに対応する。






グッドモーニングカフェ＆グリル 虎ノ門




108




東京都港区


虎ノ門ヒルズ




虎ノ門ヒルズ、新虎通りの活性化のため、虎ノ門ヒルズ向かいの路面に出店したカフェ＆グリル。






鹿屋アスリート食堂


丸の内




34




東京都千代田区 国際ビル




丸の内のビジネスマンの健康をサポートする「鹿屋アスリート食堂」の丸の内店。






グッドモーニングカフェ＆グリル キュウリ




84




東京都渋谷区


キュープラザ原宿




「キュープラザ原宿」に出店した鉄板焼きなどの和メニューを取り入れたカフェ＆グリル。






バランス食堂＆カフェ アスショク




92




大阪市中央区 もりのみやキューズモール




 スポーツ栄養学に基づいたバランス健康定食の提供に加え、カフェ業態として展開した「鹿屋アスリート食堂」大阪1号店。






グッドモーニングカフェ品川シーズンテラス




124




東京都港区


品川シーズンテラス




「品川シーズンテラス」の広大なガーデンに面した区画にキーテナントして出店したカフェ＆レストラン。






ガーブ ピンティーノ




96




東京都千代田区 テラススクエア




神田錦町（ＮＯＰ）エリアの活性化のため、「テラススクエア」に出店したレストラン。東京都港区芝公園東京タワー前の人気レストランであった「ガーブ ピンティーノ」を再生。






鹿屋アスリート食堂 品川シーズンテラス（注）




28




東京都港区


品川シーズンテラス




「品川シーズンテラス」のビジネスマンの健康をサポートする「鹿屋アスリート食堂」の品川店。






花のババロア ハバロ／パラディ ラゾーナ川崎店




-




神奈川県川崎市 ラゾーナ川崎




神奈川初出店のパティスリーとフラワーババロア専門の複合ショップ。






イン ザ グリーン ガーデンズ




76




兵庫県西宮市


阪急西宮ガーデンズ




阪急西宮ガーデンズのレストランリニューアル計画により出店したトラットリア・ピッツェリア・カフェ。地域密着型店舗として子供の料理体験教室なども積極的に開催。






ガーブ セントラル




116




東京都千代田区 東京ガーデンテラス紀尾井町




グランドプリンスホテル赤坂跡地「東京ガーデンテラス紀尾井町」の賑わい活性を担うキーテナントとして出店したレストラン＆バー。






ミール トゥギャザー ルーフ テラス




180




大阪府枚方市


枚方Ｔ-ＳＩＴＥ




枚方の新たなランドマーク「枚方Ｔ－ＳＩＴＥ」内、街を一望するテラスを併設する大型レストラン＆カフェ。






 


















店舗名




席数




商業施設・エリア




コンセプト（業態）








クッチーナカフェ オリーヴァ




92




東京都新宿区


高田馬場エリア




大規模複合施設「新宿ガーデン」のキーテナントとして出店したレストラン＆カフェ。






鉄板チャイニーズバル サヴァ？




76




東京都千代田区 テラススクエア




神田錦町（ＮＯＰ）エリアの活性化のため、「テラススクエア」に「ガーブ ピンティーノ」とともに出店した鉄板チャイニーズバル。






オレンジバルコニー




100




滋賀県守山市


ピエリ守山




大型商業施設「ピエリ守山」の賑わい向上のため出店した琵琶湖を一望するカフェ＆レストラン、バル。






ドローイング ハウス・オブ・ヒビヤ




149




東京都千代田区 東京ミッドタウン日比谷




「東京ミッドタウン日比谷」のキーテナントとして出店した屋上空中庭園を一望する大型レストラン＆ティールーム。







（注）鹿屋アスリート食堂 品川シーズンテラスにつきましては、アスリート施設「ランキューブ」を併設しております。

 

(3) 行政・公共機関


行政・公共機関戦略においては、大阪市、京都市、滋賀県大津市、茨城県水戸市など行政との取り組みにより、その街ならではのオリジナルな業態開発を行い、街の賑わい活性を担う店舗展開を行っております。


また、新たな地方行政機関との連携により地域創生ネットワークの形成を推進すると共に、大型、複合型の駅の再開発プロジェクトなどにも参画し、食、宿泊、観光を融合した複合施設の出店などを行っております。


平成30年７月31日現在、行政・公共機関戦略で運営している店舗は以下のとおりです。



















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）








ガーブ ウィークス




160




大阪市北区


中之島エリア




大阪市が推進する「水都大阪プロジェクト」１号店として中之島の水辺で運営するピッツェリア トラットリア カフェ。






イン ザ グリーン




136




京都市左京区


京都府立植物園




京都府立植物園の活性化のため、京都府と連携して出店したピッツェリア トラットリア カフェ。






中之島ソーシャルイート アウェイク




149




大阪市北区


大阪市中央公会堂




重要文化財「大阪市中央公会堂」において運営する、和の食材を用いたフレンチ＆イタリアンレストラン。






グッドモーニングカフェ千駄ヶ谷




117




東京都渋谷区


東京体育館




公益財団法人東京都スポーツ事業団と連携して、当初店舗より東京体育館に移転したカフェ＆レストラン。






スロージェットコーヒー インザズー




-




京都市左京区


京都市動物園




京都市動物園及び周辺地域の賑わい創出のため、京都市と連携して出店した自家焙煎コーヒーショップ。






青いナポリ イン ザ パーク




200




大阪市天王寺区


てんしば




天王寺公園のパークマネジメント事業における公共空間の賑わい創出をする店舗として出店したピッツェリア・トラットリア。






ザ  カレンダー




240




滋賀県大津市


ビエラ大津




大津市、ＪＲ西日本グループによる大津駅リニューアルプロジェクトのキーテナントとして出店。食、宿泊、観光を統合した約380坪を占める複合施設を展開する。






サンデーズベイク リバーガーデン




130




滋賀県草津市


クサツココリバ




草津市中心市街地活性化事業として、草津川跡地に誕生した「クサツココリバ」内に出店したピッツェリア・トラットリア・カフェ。






ガーブ カステッロ




230




名古屋市北区


名城公園




公園の利便性や魅力の向上及び公園の賑わいづくりを目的に誕生した名城公園内の新施設「トナリノ」に出店した大型レストラン・カフェ。






カフェ エトランジェ ナラッド




145




奈良県奈良市


奈良市観光センター




奈良市観光センターの機能強化及び併設するカフェ運営の事業者として選定され出店したカフェ＆レストラン。






オープンテラス ミーイート




126




茨城県水戸市


南町自由広場




茨城県水戸市中心市街地活性化プロジェクト「まちなか・スポーツ・にぎわい広場」における賑わい活性を担う屋外レストラン。






中之島オープンテラス




80




大阪市北区


中之島公園




「水都大阪プロジェクト」として中之島公園の活性化のため、大阪市と連携して季節限定にて出店しているバーベキュー＆ビアガーデン。






 

(4) 大学・その他


大学・その他戦略においては、特別な店舗家賃や初期投資の軽減など好条件での誘致により、学生の健康をサポートする飲食店として、また開かれた大学をコンセプトに近隣住民も利用できる地域密着型店舗としての店舗展開を特徴としております。


平成30年７月31日現在、大学・その他戦略で運営している店舗は以下のとおりです。



















店舗名




席数




エリア・大学名




コンセプト（業態）








アマーク・ド・パラディ 寒梅館




136




京都市上京区


同志社大学




同志社大学今出川校の学生会館寒梅館で運営するカフェ＆レストラン。路面に面しており、大学生の利用だけではなく、地域住民へも開放している。






アマーク・ド・パラディラッテ




120




京都府京田辺市 同志社大学




同志社大学京田辺校で運営するカフェ＆レストラン。学食としての利用だけではなく、大学内でのパーティーなどにも利用されている。






アマーク・ド・パラディアイシーシー




137




大阪府枚方市


関西外国語大学




関西外国語大学の学生、外国人留学生、地域住民との交流施設「ＩＣＣ（International Communication Center）」で運営するカフェ＆レストラン。大学生の利用だけではなく地域住民へも開放している。






鹿屋アスリート食堂 研究開発本部




96




鹿児島県鹿屋市


鹿屋体育大学前・白水エリア




産学官連携プロジェクト「鹿屋アスリート食堂」の１号店。鹿屋体育大学の講師と連携し、メニュー開発等研究開発機能を担う。






グッドモーニングカフェ早稲田




80




東京都新宿区


大隈スクエアビル




早稲田大学からの誘致により出店したカフェ＆レストラン。学生のみならず、店前の大隅通り商店街の活性化として新たなコミュニティの場を形成している。






スロージェットコーヒー 高台寺




82




京都市東山区高台寺




高台寺に新設された「高台寺・お茶所」に出店した自家焙煎コーヒーショップ。






ムー ガーデンテラス




346




名古屋市東区


名城大学ナゴヤドーム前キャンパス




名城大学の新キャンパスで運営するカフェテリア＆レストラン。学生のみならず一般も利用でき、食を通した学びと集いのイベントを定期的に開催する従来の学生食堂の概念をこえる食と文化と地域のインターフェイス。






南禅寺参道　菊水




152




京都市左京区


南禅寺参道エリア




昭和30年創業の歴史ある料理旅館をリノベーション。約820坪を占める広大な敷地において、新たな顧客層の開拓に加え、和と洋の融合により、京都ならではのおもてなしを感じる空間を創出する。






 

(5) その他の事業


その他の事業は、企業、行政機関などに対して、地域ブランド振興、カフェやレストランの企画・開発等のコンサルティング業務を行っております。

 

［事業系統図］


事業の系統図は以下のとおりであります。





(注) 非連結子会社であります。

 