 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、子会社54社および関連会社６社で構成され、市乳、乳製品、アイスクリーム等の食品の製造販売を中心に、さらに飼料、プラント設備の設計施工、その他の事業活動を展開しております。当グループの事業に係わる各社の位置付けおよび事業の系統図は次のとおりです。
 
(1) 当グループの事業に係わる各社の位置付け
①　食品事業(市乳、乳製品、アイスクリーム、飲料など)
当社が製造販売するほか、当社が販売する商品の一部をエムケーチーズ㈱、横浜乳業㈱、冨士乳業㈱、東北森永乳業㈱ほか16社に委託製造を行っております。また、㈱デイリーフーズほか16社は、主として当社より商品を仕入れ全国の得意先に販売しております。
②　その他の事業(飼料、プラント設備の設計施工など)
森永酪農販売㈱が飼料、㈱森乳サンワールドがペットフードの仕入販売を行っております。
森永エンジニアリング㈱ほか20社は、プラント設備の設計施工、不動産の賃貸、運輸倉庫業などを行っております。
 
(2) 事業の系統図
 


 
(注) １．前連結会計年度まで連結子会社であった㈱エフディーサービスは連結子会社である㈱デイリーフーズと合併したため連結範囲から除外いたしました。
２．前連結会計年度まで関連会社であった㈱サンフコは当社が支配を獲得したため連結子会社となりました。
３．前連結会計年度まで非連結子会社であった宝塚食品㈱は会社清算いたしました。
４．前連結会計年度まで非連結子会社であった㈱クオリテは会社清算いたしました。
５．前連結会計年度まで非連結子会社であったオランダ森永乳業B.V.は会社清算いたしました。
６．前連結会計年度まで関連会社であった長岡乳配㈱は保有株式を売却したため関連会社から除外しました。
７．前連結会計年度まで関連会社であった上海森旺商貿有限公司は保有株式を売却したため関連会社から除外いたしました。
８．NutriCo Morinaga(PTE.)LTD.の株式を取得したため、当連結会計年度より関連会社となりました。
９．南京森旺乳業有限公司の株式を取得したため、当連結会計年度より持分法適用関連会社となりました。
10. →は製品および商品の流れを示しております。
11．＊の会社は連結子会社、(持)の会社は持分法適用会社です。
 