３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、親会社（株式会社ＴＢＩホールディングス）、関連会社１社（株式会社ホリイ物流）により構成されており、和風ダイニングレストランを中心とした外食産業を営んでおります。　当社はセグメント情報を次の地域別により記載しております。　なお、当社及び関連会社はいずれのセグメントにも携わっております。　(1)北関東エリア　茨城県・栃木県・群馬県　(2)首都圏エリア　東京都・埼玉県・千葉県・神奈川県　(3)東北エリア　　福島県・宮城県・山形県
なお、当社の保有する業態別店舗数は次のとおりであります。
　










業態の名称


特徴


店舗名称


店舗数




忍家


上質の癒しとくつろぎの個室空間にこだわった新和風ダイニングレストラン。


隠れ庵 忍家


85




益益


多彩なお料理を個室空間でお食事できる新タイプのダイニング風レストラン。


ご馳走本舗 益益


5




味斗


新和風とレトロが融合した個室空間と多彩なメニューの和風ダイニングレストラン。


ジャパニーズダイニング　味斗


5




常陸之國の喰いどころ


素材を生かした創作料理と豊富な美酒にこだわった業態。


常陸之國の喰いどころ


1




巴


三つのだしで楽しむしゃぶしゃぶとお寿司が食べ放題の業態。


しゃぶしゃぶ三昧 巴


3




もんどころ


茨城の美味を味わい尽くす地産地消の業態。


常陸之國 もんどころ


3




和食村


和食を中心に150品を超える豊富なメニューで食事性を高めた業態。


みんなの和食村


3




串三昧


「串焼、串カツ、餃子」食べ放題の業態。


串三昧


1




串市場


「肉、魚、野菜」の串焼、串揚げ料理とお酒を楽しむ低価格の居酒屋業態。


肉・魚・野菜串串市場


1




いきなり！ステーキ


前菜なしで、いきなりステーキを食べる。食べたい量を１ｇ単位で計り売りの業態。


いきなり！ステーキ


1




赤から


名物赤から鍋とセセリ焼きをご堪能いただく業態。


赤から


2



 

　
(注)  店舗数は平成30年３月31日現在の数であります。
　
事業の系統図は、次のとおりであります。
 

