 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、主に電子・半導体業界、輸送機器業界、機械業界、石材・建設業界向けに、ダイヤモンド工具(ＣＢＮ工具及び砥石を含む)の製造・販売を行っている単一セグメントであります。  当社グループのこれらダイヤモンド工具事業における位置付けは、次の通りであります。
 
(国内会社)
当社は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に日本、アジア・オセアニア、欧州、北米地域へ販売しております。  山梨旭ダイヤモンド工業株式会社は、当社より一部の材料供給を受けてダイヤモンド工具を製造し、当社及び是村旭ダイヤモンド工業株式会社へ供給しております。  是村旭ダイヤモンド工業株式会社は、主に砥石の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に日本及びアジア・オセアニア地域へ販売しております。
 
(海外の製造販売子会社)
旭ダイヤモンドインダストリアルヨーロッパSASは、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に欧州地域へ販売しております。  台湾鑽石工業股份有限公司は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主にアジア・オセアニア地域へ販売しております。  上海旭匯金剛石工業有限公司は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主に日本及びアジア・オセアニア地域へ販売しております。  P.T.旭ダイヤモンドインダストリアルインドネシアは、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主にアジア・オセアニア地域へ販売しております。  旭ダイヤモンドタイランドCO.,LTD.は、ダイヤモンド工具の製造を行っており、別に当社グループより製品供給も受けて、主にアジア・オセアニア地域へ販売しております。
 
(海外の販売子会社)
旭ダイヤモンドアメリカ,Inc.は、当社グループより製品供給を受けて、主に北米地域へ販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルスカンジナビアABは、主に当社グループより製品供給を受けて、主に欧州地域へ販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルオーストラリアPty.,Ltd.は、主に当社グループより製品供給を受けて、主にアジア・オセアニア地域へ販売しております。  旭ダイヤモンドデメキシコ,S.A.デC.V.は、当社グループより製品供給を受けて、主に中南米地域へ販売しております。  旭ダイヤモンドインダストリアルマレーシアSDN.BHD.は、当社のアジア・オセアニア地域の顧客への販売サポート業務を行っております。  旭ダイヤモンドインダストリアルドイツGmbHは、当社グループより製品供給を受けて、主に欧州地域へ販売しております。
 
(海外の関連会社)
関連会社である新韓ダイヤモンド工業株式会社は、当社より一部の材料・製品の供給を受けて、ダイヤモンド工具の製造・販売を行っております。また、当社グループは新韓ダイヤモンド工業株式会社より製品の供給を受けております。
 
事業の系統図は次の通りであります。
 

