 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、サンオータス(当社)、連結子会社３社、非連結子会社１社で構成されております。
当社グループが行っている事業は、エネルギー事業、カービジネス事業、ライフサポート事業、不動産関連事業及びその他の事業に区分されております。
エネルギー事業におけるライフエネルギー部では、ガソリン、軽油、灯油、重油及び潤滑油等の石油関連商品の小売及び卸売を行っております。また、環境車検部では自動車整備事業を行っております。
カービジネス事業においては、プジョー営業部でプジョーブランドの新車・中古車の販売及び整備・点検等の各種サービスの販売を、ジープ営業部でジープブランドの新車・中古車の販売及び整備・点検等の各種サービスの販売を、レンタ・リース部では、オリックス自動車株式会社の代理店業務を中心としたレンタカー業務を行っております。また、連結子会社でＢＭＷブランドの新車・中古車の販売及び整備・点検等の各種サービスの販売を行っております。
ライフサポート事業においては、保険推進室でほけんの窓口グループ株式会社の代理店業務を中心とした生命保険・自動車保険・損害保険の募集業務を行っております。
不動産関連事業は不動産賃貸業、連結子会社でビルメンテナンス業務を行っております。
その他の事業は非連結子会社で、人材派遣業を行っておりましたが、前期より休止中のところ、平成29年10月25日付で清算いたしました。
　　 
当社グループの事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
 










事業の種類


主たる業務


会社名




エネルギー事業


ガソリン、軽油、灯油、重油、潤滑油等の石油関連商品の販売自動車整備(車検・各種整備)カー用品、タイヤ、オーディオ、バッテリーの小売


当社


 




ＥＮＥＯＳ製品のガソリン、軽油、灯油、潤滑油等の石油関連商品の販売


非連結子会社


双葉石油㈱




カービジネス事業


フォード車、プジョー車及びジープの新車・中古車販売整備・点検のサービス、レンタカー、カーリース


当社


 




 


ＢＭＷ車の販売整備・点検のサービス


連結子会社


㈱モトーレン東洋メトロポリタンモーターズ㈱




ライフサポート事業


生命保険募集及び損害保険代理店　居宅介護支援及び訪問介護


当社


 




不動産関連事業


不動産賃貸業


当社


 




 


ビルメンテナンス業務


連結子会社


㈱エース・ビルメンテナンス




その他の事業


人材派遣業


非連結子会社


㈱サンメディア　※



 

　※　㈱サンメディアは平成29年10月25日付で清算いたしました。
 
以上について事業系統図として図示すると次のとおりです。
　


 
※１　連結子会社であります。
※２　非連結子会社であります。
 