５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


249（43）




中国


1,144（30）




合計


1,393（73）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







249（43）



36.6


11.7


4,142





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の所属セグメントは「日本」であります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ニホンフラッシュ労働組合と称し、UIゼンセン同盟に所属しており、平成30年３月31日現在の組合員数は177名であります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。