５【従業員の状況】
 
(1)連結会社の状況













 


2017年12月31日現在





 













事業の種類別セグメントの名称


従業員数（名）






  オフィスビジネスユニット


103,380




イメージングシステムビジネスユニット


55,909





メディカルシステムビジネスユニット



10,851




産業機器その他ビジネスユニット


18,476




全社（共通）


9,160




合計


197,776





  （注）従業員数は就業人員数であり、パートタイマー等を含んでおります。
 
(2)提出会社の状況













 


2017年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






26,075


43.5


18.9


7,823,732





 













事業の種類別セグメントの名称


従業員数（名）






  オフィスビジネスユニット


7,667




イメージングシステムビジネスユニット


6,658





メディカルシステムビジネスユニット



292




産業機器その他ビジネスユニット


2,764




全社（共通）


8,694




合計


26,075





  （注）１  従業員数は就業人員数であり、パートタイマー等を含んでおります。
        ２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
  当グループでは主に会社別に労働組合が組織されております。
  当社及びその販売子会社であるキヤノンマーケティングジャパン(株)にはキヤノン労働組合があり、労協N.E.T  及び全日本光学工業労働組合協議会に加入しております。現在まで労使関係は良好であります。
  また、その他の会社における労働組合に関しましても、現在まで労使関係は良好であります。
 