３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループは「世界が変わる流れをつくる。」というミッションの下、インターネットを通じて、一般消費者が持つ個々の才能をネットワークし、今まで存在しなかった新しい価値を創造し、世界をよりよく変えることを目的とし、経営の基本方針として定め、企業価値並びに株主価値の増大を図ってまいります。

 

（２）目標とする経営指標


　当社グループは継続的な事業拡大と企業価値向上のため、売上高及び営業利益を重要指標としております。

 

（３）中長期的な会社の経営戦略


　国内の衣類・服装雑貨等市場（衣料品、靴、鞄、宝飾品、アクセサリー、子供服、スポーツ用品等が対象）は2016年においては約14兆円であり、そのうちEC市場規模は1.5兆円、加えて生活雑貨、家具、インテリア市場は約7兆円であり、このうちEC市場規模は1.3兆円とEC化率はまだ高い水準にありませんが、いずれの市場においても対前年比約10％程度で拡大を続けてきております。（経済産業省：平成28年度我が国におけるデータ駆動型社会に係る基盤整備（電子商取引に関する市場調査）をもとに推計）このような市場環境の中、当社グループは、ソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA」の運営を中心とした事業を展開しております。「BUYMA」サービス開始から当社グループが培ってきたソーシャルプラットフォームの運営ノウハウや、142ヶ国約11万人のパーソナルショッパーの方々と共に築いてきたネットワーク等の事業基盤にオウンドメディアおよびリセール等を加え、ファッションアイテムとの出会いから処分までを一気通貫で提供するBUYMA経済圏を確立してまいります。また、新市場開拓を目的として、海外展開に積極的に取り組み、更なる事業の拡大を目指してまいります。

 

（４）会社の対処すべき課題


　環境変化が著しいインターネット関連業界において、当社グループが対処すべき主な課題は以下の７点と認識しております。

 

①　ソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA」の継続的成長


②　知名度の向上


③　サイトの安全性強化


④　取扱商品の拡充


⑤　競合他社への対応


⑥　優秀な人材の採用


⑦　経営管理体制の強化

 

①　ソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA」の継続的成長


　ファッションEC市場はEC化率の高まりに後押しされ、拡大を続けております。このような市場環境に身をおく当社は、市場における位置づけをより確立するべく、更なる事業拡大を図ると共に、ソーシャルファッションNo.１を目指しファッションを通じて、皆様に常に新しい価値と楽しみを提案し続けることで、長期的な成長を実現してまいりたいと考えております。これらの具現化に向けて、ソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA」の成長が当社グループの安定的・継続的な発展に必要不可欠と考えております。そのためには、サービスの知名度向上に加え、パーソナルショッパーによる安定的な商品供給体制、出品商品の信頼性確保及び更なるサイトのユーザビリティ向上が必須であると考えております。当社グループでは、今後とも積極的な広告・広報活動を推進することにより「BUYMA」の認知度向上を目指していくと同時に、個人情報保護や知的財産権侵害品対策等によるサイトの信頼性・安全性強化、また、組織的な企画・開発体制により、グローバル展開や独自の経済圏確立を含む迅速なサービス向上および拡大への取り組みを最重要課題として、「BUYMA」の発展に取り組んでいく方針です。


②　知名度の向上


　当社グループは、当社グループが運営するサービスの飛躍的な成長にとって、ソーシャル・ショッピング・サイト「BUYMA」の知名度の向上が必須であると考えております。また、大手企業との提携等も含めた事業展開をより有利に進めることや、サービスを支える優秀な人材を採用・確保するためには、「エニグモ」自体の知名度の向上も重要であると考えております。当社グループでは今後、効率的かつ積極的な広報活動を推進することにより、サービス並びに当社グループ自体の認知度向上を継続的に目指していく方針です。

 

③　サイトの安全性強化


　インターネット上でのショッピングサイト・交流サイトの普及に連れて、サイトの安全性維持に対する社会的要請は一層高まりを見せております。当社グループは、安心・安全な取引の場を提供する立場から、個人情報保護や知的財産権侵害品対策等も含めてサイトの安全性強化を最重要課題として、継続的に取り組んでいく方針です。


④　取扱商品の拡充


　ショッピング・サイトとしての魅力を向上させ、更に多くのユーザーの多種多様な潜在需要に対応すべく、更なる出品者の積極的獲得を行い、これらの出品者に対してトレンド情報の発信を展開・促進することで、媒体全体の取扱商品の拡充を図ってまいります。


⑤　競合他社への対応


　ファッション市場においては競合他社も取り組みを強化しており、今後競争が一層厳しくなっていくと予想されますが、多様化する世界中のファッションアイテムから旬な商品を限りなくラインナップできる当社グループ独自の強みとサービスの利便性を強化し、既存サービスの更なる成長を進めるとともに、これらの基盤を活かした新たなサービスの展開にも積極的に取り組んでまいります。


⑥　優秀な人材の採用


　グローバル展開を含めた今後の成長を推進するにあたり、ENIGMO７を体現する優秀で熱意のある人材を適時に採用することが、重要な課題と認識しているため、従業員が高いモチベーションを持って働ける環境や仕組みの整備・運用を進めてまいります。


⑦　経営管理体制の強化


　当社グループは、市場動向、競合企業、顧客ニーズ等の変化に対して速やかに且つ柔軟に対応できる組織を運営するため、経営管理体制のさらなる強化に努めてまいります。また、企業価値を継続的に向上させるため、内部統制の更なる強化、法令遵守の徹底に努めてまいります。

 

（注）　ENIGMO７とは当社の行動指針であり、内容は以下のとおりであります。


やんちゃであれ！


世の中に「仕掛ける」のは、予想外の行動をとるヤツ。既成概念を超えるヤツ。


正論と予定調和が好きな大人にはなるな。他人の意見にひるむな。


ガキのようにやんちゃなオトナでいよう。

 

仕事に美学を！


仕事に美学をもとう。ひとの真似をしない。誰かのせいにしない。言い訳をしない。


仕事だからと割り切らずに、恋愛や人生とおなじように、自分がかっこいいと思うことを貫け。

 

本質を掴め！


ゴールにたどり着く意外な道筋、古いルールを破る新しいルール、不可能を可能にする「例外」。


モノゴトの奥にある本質を掴めば、誰かがつくった決まりごとも、難攻不落に見えた鉄壁も崩せる。

 

オープンに！


企んで駆け引きをするのは80年代。情報を操れる時代は終わった。


今はフェアでオープンな人と企業が生き残る。バカ正直なくらい誠実で、ちょうどいい。

 

リアルを追え！


自分を誤魔化すことに慣れている人は、言葉にリアリティがない。企画に心がない。


それでは人は動かない。むきだしの自分の心と身体で感じたリアルを、


すなおに言葉にする。アイデアにする。それだけで人は動く。

 

結果にこだわれ！


結果は意志で引きよせるもの。「できれば」を「ぜったい」にするだけで、


今やるべきことが見えてくる。過程や努力に甘えてはいけない。


理屈よりも結果で語れるヤツのところに、チャンスも人も集まってくる。

 

限界をやぶれ！


自分の限界を決めているのは、自分自身。できないと諦めなければ、人はどこまでも成長する。


エニグモの天井を破るくらいに、跳びあがれ。
