 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合 （％）


関係内容




（連結子会社）㈱クラウンジュエル(注)５


東京都渋谷区


123


百万円


アパレル商材に特化した二次流通事業


100.0


役員の兼任３名




（連結子会社）㈱スタートトゥデイ工務店
(注)１


東京都渋谷区


280


百万円


スマートフォンやタブレット向けアプリ及びシステム開発


100.0


役員の兼任４名




（連結子会社）㈱アラタナ


宮崎県宮崎市


99


百万円


ECサイト製作、WEBマーケティング、WEBセキュリティ、EC関連アプリケーション提供


100.0


役員の兼任２名




（連結子会社）
㈱VASILY


東京都渋谷区


100


百万円


ファッションメディアの開発・運営、その他ソフトウェア等の開発


100.0


役員の兼任１名




（連結子会社）㈱カラクル


福岡県福岡市


0


百万円


ソフトウェア等の開発


100.0


―



 

（注）１　特定子会社であります。
２　当連結会計年度において、㈱VASILY、㈱カラクルを株式取得により完全子会社化したため、連結の範囲に含めております。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　当連結会計年度において、ZOZOTOWN HONGKONG CO.,LIMITEDは清算手続が結了したことにより、連結の範囲から除外しております。
５　㈱クラウンジュエルについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高               16,142百万円
                      ②  経常利益              1,508百万円
                      ③  当期純利益            1,079百万円
                      ④  純資産額              2,271百万円
                      ⑤  総資産額              4,525百万円
 