５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






再生可能エネルギー事業


3


〔  3〕




移動体通信機器販売関連事業


349


〔 54〕




保険代理店事業


110


〔118〕




葬祭事業


25


〔－〕




不動産賃貸・管理事業


2


〔1〕




全社（共通）


26


〔－〕




合計


515


〔177〕





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が76名増加しておりますが、主な増加理由は、移動体通信機器販売関連事業の新卒者採用の増加によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成30年９月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






29〔3〕


32.0


5.2


4,161





 















セグメントの名称


従業員数（名）






再生可能エネルギー事業


3


〔 3〕




全社（共通）


26


〔－〕




合計


29


〔 3〕





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


４．前事業年度末に比べ従業員数が272名減少しておりますが、主な減少理由は、当社が平成29年10月１日に会社分割（吸収分割）により新設子会社に移動体通信機器販売関連事業を承継させたことによるものであります。

 
(3）労働組合の状況
　子会社の株式会社エスケーアイには、エスケーアイ労働組合という労働組合が存在し、平成30年４月10日に結成され、平成30年９月30日現在の組合員数は205人であります。
　加盟する上部団体は連合愛知地域ユニオンであり、労使関係は相互信頼を基調に円満に推移しております。