3 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（1）会社の経営の基本方針
当社は創業以来、「商空間の創造を通じて、豊かな社会の実現に貢献します。」を企業理念として掲げてきました。そして、経営方針を「社会の要望の変化に対応できる、顧客にとってかけがえのない企業であり続けること。」と設定し、独自の組織体系・ビジネススタイルの追求等、常に時代の変化に柔軟に対応できるよう取り組み、集客力の拡大や売上の向上等に努めてまいります。
 
（2）目標とする経営指標
中期経営計画において数値目標を策定し、顧客第一主義の下、安定した利益基盤を確立することにより、株主の皆様に利益還元をしていくことを目標に努めてまいります。
 
（3）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題
今後の見通しにつきましては、政府による各種政策の効果もあって景気回復基調は続くものと期待されておりますが、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動による影響等、先行きは不透明な状況が続いております。
また、当社を取り巻く事業環境におきましては、企業収益の改善を背景に設備投資に持ち直しの動きがみられるものの、当社の主要顧客である流通小売業界では、商業施設の新規出店数は減少していくことが予想され、テナント出店への抑制や主要顧客における組織再編の動きによる影響など、受注環境は厳しい状況で推移するものと予想されます。
このような状況の下、当社は中期経営計画に基づき、安定した利益を確保するために、収益性及び生産性の向上を目的とした社内体制の整備・強化を行ってまいります。
中期経営計画では、経営方針に基づき、以下の3つの戦略を掲げております。
1．ビジネスの戦略
・顧客基盤の構築
・付加価値の提供
・施工力の強化
2．組織・制度の戦略
・専門組織の確立
・労働環境の整備
3．価値観・人材・スキルの戦略
・人材開発
・企業ブランドの構築
 