 
3 【配当政策】
当社は、内部留保の充実による経営基盤の強化を目指す一方、収益力の一層の向上と財務体質の強化を図り、安定配当を維持する事を基本とし、株主の皆様に利益還元を心掛けてまいりたいと考えております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、取締役会決議に基づき、期末配当は1株当たり25円に特別配当5円を加えまして1株につき30円（中間配当25円を含めた年間55円の配当）としております。
内部留保資金につきましては、健全な財務体質を維持しながら将来の事業展開に役立てることにしたいと存じます。
なお、剰余金の配当につきましては、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会の決議としておりましたが、平成27年3月27日開催の第43期定時株主総会において、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる旨の定款変更を決議しております。
 
(注) 当事業年度を基準日とする剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(円)


1株当たり配当額(円)




平成29年8月8日
取締役会決議


549,235,425


25




平成30年3月29日
定時株主総会決議


659,065,650


30



 

 