１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループは、中期的な経営方針、事業環境の予測及び達成すべき目標を含む「27期―29期中期経営計画」を策定しており、当該計画の概要は以下のとおりとなります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(1）経営方針及び経営戦略等


①既存事業の拡大


・介護レンタル市場のシェア拡大と高齢者施設市場の強化


②新規事業領域の拡大


・病院向け営業のエリア拡大


・中国、その他アジアを中心とした海外市場の拡大


・医療介護ベッドの周辺製品やセンサー、IOT系の新規製品の取り組み強化


・サービスや介護保険外の新規ビジネスの取り組み強化


③製品コストダウン


既存商品の継続的なコスト削減と新商品の開発コスト低減


④生産性の向上・業務効率アップ

 

(2）経営環境


　当社グループの各販売先市場における経営環境のとおりであります。














販売先市場



経営環境








福祉用具流通市場



・介護保険制度の改正に伴う、要介護認定の厳格化及び適正化
・福祉用具の貸与価格の低下が一層進行
・医療、介護機能の再編（医療施設の病床数削減と介護サービス量の拡大）





医療・高齢者施設市場



・高齢化の進展に伴う、要介護度が中度以下（※）の介護認定者の重度化
・高齢者施設数の絶対的な不足とそれに応じた厚生労働省及び国土交通省の施設建
設計画の継続
・医療、介護機能の再編（医療施設の病床数削減と介護サービス量の拡大）





家具流通市場



・一般家具及び普通ベッド市場の需要低迷
・自宅での利用を前提としたデザイン性へのニーズの高まり





海外市場



「(3）事業上及び財務上の対処すべき課題　②　新規事業領域の拡大　・中国、東南アジアを中心とした海外市場の拡大」に記載のとおりであります。





※要介護度が中度以下…要介護度が要介護３以下の要介護認定者
 
 

(3）事業上及び財務上の対処すべき課題


①　既存事業の拡大


　当社グループは、医療介護用電動ベッドの製造・販売を主たる業務としており、福祉用具流通市場における収益がグループ収益の大半を占めております。当社グループは、当該市場の収益を基盤としつつ、医療・高齢者施設市場に注力することで国内営業力の強化を図ってまいります。

 

②　新規事業領域の拡大


・病院用ベッド営業のエリア拡大


　当社グループでは、平成28年８月から病院用電動ベッド「P300シリーズ」の販売を開始し、病院用電動ベッド市場に参入いたしました。当初は本社所在地である福岡県から営業をスタートし、平成29年９月には関西エリア、平成30年７月には関東エリアに専任の営業社員を配置しております。


　引き続き、都市圏を中心に営業エリアの拡大を図り、収益拡大に努めてまいります。

 

・中国、東南アジアを中心とした海外市場の拡大


　世界的な平均寿命の延伸と出生率の低下により、高齢化は日本国内に留まらず、世界規模での社会問題となっております。特に高齢化が進んでいる中国においては、平成27年の65歳以上人口は１億3,517万人と総人口の9.7％を構成しておりますが、平成52年にはそれぞれ約３億3,379万人、23.8％まで上昇すると推定されています（出所：United Nations「World Population Prospects：The 2017 Revision」）。


　当社グループでは、中国を中心とした東アジア圏市場の開拓に取り組んでおり、現時点では中国、韓国のほか、ベトナムなどにて販売の実績を着実に積み上げております。特に中国市場においては、当社製品の拡販と新規顧客開拓を図るため、連結子会社の富若慈（上海）貿易有限公司を中心に営業活動を展開しております。


　今後も各国の介護ニーズにあった商品開発や有力な代理店網を構築することで市場の拡大を図ってまいります。

 

・ベッド周辺製品やセンサー、IOTを生かした新規製品の取り組み強化


　マットレスやリフトといった従来からあるベッドに関連した製品に加え、離床センサーや見守りセンサーなどのIOTを生かした製品を企画開発し、製品ジャンルを拡大させることにより、ベッド以外の収益源を確保し、安定した収益構造を構築してまいります。

 

・サービスや介護保険外の新規ビジネスの取り組み強化


　当社グループは、医療介護用電動ベッドの製造・販売を主たる業務としており、当該業務による収益がグループ収益の大半を占めており、医療介護用電動ベッド偏重の収益構造となっております。また、こうした収益構造においては、医療・介護保険制度の動向が業績に大きな影響を及ぼします。


　当該制度の影響を受けないサービスや医療・介護保険外の新規ビジネスを定期的に検討・企画することで、当社グループの更なる収益拡大と経営の安定化を図ってまいります。

 

③　製品コストダウン


　当社グループは、医療介護用電動ベッドの製造販売を主たる業務としており、「高品質・高機能・低価格」を企業の強みとして事業展開しております。


　当社グループでは、連結子会社PLATZ VIETNAM CO.,LTD.が、当社の主力製品である医療介護用電動ベッド及び周辺機器等の品質検査、アッセンブリを行っており、当該製品の主要な部品であるスチール部品については、主に持分法適用関連会社のSHENGBANG METAL CO.,LTD.が生産しております。


　このような生産体制が「高品質」と「低価格」を実現する主要な要因となっておりますが、激化が進む競合他社との価格競争に対応するため、両社による生産体制の更なる効率化を図り、製品原価の削減を徹底して行うことで当社グループの強みである「高品質」と「低価格」を進化させてまいります。

 

④　生産性の向上・業務効率アップ


　国内においては高齢化と少子化の影響により、慢性的な人材不足が社会的な課題となっていることに加え、当社グループは、中国をはじめとした東アジアへの事業展開を積極的に行っております。


　こうした状況の中で、当社グループにおける労働生産性の向上と多様な人材の活用などの働き方改革の実施が、企業としての競争力向上につながると認識しております。


　働き方改革の推進により競争力を向上させることで、更なる企業価値の向上を図ってまいります。

 
 