 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
① 資産の部
当連結会計年度末における資産合計は214億９千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ１百万円減少しました。主な内訳は、現預金の減少、売掛金の減少、たな卸資産の増加、無形固定資産の取得による増加であります。
　
② 負債の部
当連結会計年度末における負債合計は66億８千万円となり、前連結会計年度末に比べ３億１千１百万円減少しました。主な内訳は、仕入債務の減少、短期借入金の実施による増加、長期借入れの返済による減少であります。
　
③ 純資産の部
当連結会計年度末における純資産は148億１千１百万円となり、前連結会計年度末と比べ３億１千万円の増加となりました。主な内訳は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加、投資有価証券の評価による増加、配当金の支払による減少であります。
 
(2) 経営成績の分析
受注高および売上高の概況については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］２［生産、受注及び販売の状況］」に記載しております。
当連結会計年度の営業利益は、期首受注残高減少の影響を受けて売上高が減少（前連結会計年度比8.0％減）、売上原価率は改善したものの、販管費及び一般管理費の増加（販促活動の強化、新情報システムの減価償却費増加等）により、１億８千２百万円（前連結会計年度比49.4％減）となりました。
当連結会計年度の金融収支につきましては、３千万円の利益となりました。また、不動産や設備の賃貸収入を営業外収入に計上しており、この結果、経常利益は２億１千４百万円（前連結会計年度比45.9％減）となりました。
当連結会計年度の特別損益につきましては、投資有価証券売却益９千７百万円を特別利益に計上しております。
この結果、税金等調整前当期純利益は３億５百万円となり、法人税等合計および非支配株主に帰属する当期純利益を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は１億９千８百万円（前連結会計年度比16.0％減）となりました。また、１株当たり当期純利益は17.39円、自己資本比率は68.5％となっております。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　
 