３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び関連会社３社の計４社で構成されています。関連会社３社につきましては、重要性が乏しいことから、それぞれ連結の範囲から除外、持分法非適用としています。
 

　当社は、Ｅコマース（ＥＣ）専門店を総合的に支援する企業です。ＥＣには、おおきく分けてモール型ＥＣと専門


店型ＥＣが存在すると定め、創業より一貫して専門店型ＥＣ支援を展開しています。この専門店型ＥＣは、そこでし


か買うことのできない商品や拘りのブランド品などの専門品を取り扱う、小売りを生業とする自社直営店が向いてお


り、当社はそこにデジタルマーケティングのサービスとシステムを提供しています。具体的には、ＥＣカートシステ


ム（ショップサーブ）、ページ制作や宣伝広告のアウトソーシングを受託するマーケティング代行（マーケティング


サービス）、販促システム（バックストア群）を提供しています。


　当社は、20年間、5万社、1兆円、1億取引のあらゆる業種業態のデータとノウハウを保有、活用できる点が強みとなります。

 
＜サービス概要＞
　ＥＣカートシステム（ショップサーブ）は、ＥＣ開店、運営するために必要な店舗ページ、ドメイン、メールから
、各種決済、ならびに受注や顧客管理がひとつになった通販システムをＡＳＰで提供しています。
本サービスは、開通料や月額利用料等の収益(当社ではストック収益と呼ぶ)と、本サービスを通じて顧客が商品を
販売した場合に発生する注文処理手数料や決済手数料等のトランザクション収益(当社ではフロウ収益と呼ぶ)で構
成されます。
 
　マーケティングサービスは、調査分析・戦略設計のコンサルティング、店舗づくりのページ制作代行、顧客づく
りの集客プロモーションを提供する役務サービスになります。
　本サービスは、顧客店舗の業績向上が目的のサービスであり、生産性はヒト依存による収益構造となっていま
す。
 

　販促システム（バックストア群）は、現在、ＡＢテストのＥストアーコンペアとメールマーケティングのＥストア


ークエリーを提供しています。本サービスは、開通料や月額利用料の収益とセッション数、アクション数による収益


で構成されています。ヒト依存度が低く、契約数が一定数を超えてくることで利益率が非常に高くなる構造となって


います。

 

　当社のサービスの販売経路は下記のとおりです。


＜販売経路＞




 

＜自社販路＞


主に各種広告媒体や当社のホームページ等より


＜依存販路＞


株式会社ＵＳＥＮ(大型代理店)


株式会社テリロジーサービスウェア(大型代理店)

 