 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況
当事業年度における小売業を取り巻く環境は、雇用情勢の改善が見られたものの、節約志向等を背景に個人消費の回復には力強さを欠き、また、人手不足感が高まっていく一方で業態を超えた販売競争は激化するなど厳しい状況で推移いたしました。
このような環境の中、当社は前事業年度に引き続きお客様の要望される商品の新規導入・拡充を行うための売場改装を推進するとともに、売場スタッフのコンサルティング販売能力の向上を目的とした商品取扱実技研修会を積極的に開催するなど、より多くのお客様に喜ばれ、お役に立てる施策を実践してまいりました。
前事業年度は熊本地震からの復興需要を背景に売上が大きく伸びていたことから、当事業年度はその反動により熊本地区の売上が大きく減少したことに加え、全店においても台風や長雨、冬場の寒さなど厳しい気象条件が集客に影響し、全店ベースの来店客数は前期比96.6％、客単価が前期比99.8％となり、売上高は前期比96.4％の310億50百万円となりました。
販売費及び一般管理費は店舗の耐震強化費用の減少等により前期比97.4％の75億92百万円となりましたが、利益については売上の反動減の影響が大きく、営業利益は前期比92.5％の21億11百万円、経常利益は前期比92.9％の23億28百万円、当期純利益は前期比98.3％の16億90百万円となりました。
　
　財政状態につきましては次のとおりであります。
当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ2億57百万円増加の178億86百万円となりました。これは主に減価償却が進んだことなどにより有形固定資産が3億97百万円、繰延税金資産が1億86百万円減少した一方、現金及び預金が7億13百万円増加したことによるものであります。　
負債合計は、前事業年度末に比べ8億40百万円減少の61億43百万円となりました。これは主に長短借入金が4億92百万円増加した一方、未払法人税等が6億70百万円、役員退職特別功労引当金が5億3百万円、預り金が1億69百万円減少したことによるものであります。　
純資産合計は、前事業年度末に比べ10億97百万円増加の117億42百万円となりました。これは主に剰余金の配当が3億47百万円、従業員持株ＥＳＯＰ信託の再導入に伴う自己株式の取得が2億43百万円あった一方、当期純利益を16億90百万円計上したことによるものであります。
 
②キャッシュ・フローの状況
当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ7億13百万円増加の15億33百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は、9億6百万円（前期は28億33百万円の取得）となりました。これは主に法人税等の支払額が11億33百万円、役員退職特別功労引当金の減少額が5億3百万円となったのに対し、税引前当期純利益が23億28百万円、減価償却費が5億4百万円となったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、1億11百万円（前期は2億38百万円の使用）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が1億43百万円となったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、80百万円（前期は26億52百万円の使用）となりました。これは主に短期借入金の純増加額4億50百万円、ＥＳＯＰ信託の再導入に伴う長期借入れによる収入8億円等の増加に対し、長期借入金の返済による支出7億57百万円、ＥＳＯＰ信託が行った自己株式の取得による支出2億43百万円、配当金の支払額3億47百万円の減少があったことによるものであります。
 
③仕入及び販売の実績
　a.仕入実績










部門別


仕入高(百万円)


構成比(％)


前期比(％)




ＤＩＹ用品


11,430


53.4


95.7




家庭用品


7,084


33.1


97.0




カー・レジャー用品


2,896


13.5


96.5




合計


21,412


100.0


96.2



 

(注) １．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．部門別の用品明細は次のとおりであります。
(1) ＤＩＹ用品……………ホビー・木製品、建材、手工具、電動工具、金物、塗料、接着剤、園芸資材、薬剤肥料・用土、植物、エクステリア用品、石材
(2) 家庭用品………………家庭用品、日用品、インテリア用品、電気資材用品、収納用品、住宅設備用品
(3) カー・レジャー用品…カー用品、アウトドア用品、ペット用品、文具
３．当社は単一セグメントであるため、商品区分別により記載しております。
 
　b.販売実績










部門別


売上高(百万円)


構成比(％)


前期比(％)




ＤＩＹ用品


17,076


55.0


95.6




家庭用品


9,847


31.7


97.4




カー・レジャー用品


4,126


13.3


97.3




合計


31,050


100.0


96.4



 

(注) １．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．部門別の用品明細は次のとおりであります。
(1) ＤＩＹ用品……………ホビー・木製品、建材、手工具、電動工具、金物、塗料、接着剤、園芸資材、薬剤肥料・用土、植物、エクステリア用品、石材
(2) 家庭用品………………家庭用品、日用品、インテリア用品、電気資材用品、収納用品、住宅設備用品
(3) カー・レジャー用品…カー用品、アウトドア用品、ペット用品、文具
３．当社は単一セグメントであるため、商品区分別により記載しております。
 
　c.単位当たり売上高










項目


 


前期比(％)




売上高


（百万円）


31,050


96.4




売場面積(平均)


（ ㎡ ）


82,271


100.0




１㎡当たり売上高


（千円）


376


96.4




従業員数(平均)


（ 人 ）


1,117


99.1




１人当たり売上高


（千円）


27,798


97.2



 

(注) １．上記金額には、消費税等は含まれておりません。
２．従業員数には、地域限定正社員、嘱託社員及びパート・アルバイト(1日8時間換算)を含んでおります。
３．1㎡当たり売上高にはネット販売は含んでおりません。
 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
　　経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末において判断したものであります。
 
　①重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて判断しております。
 
　②当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
　a.経営成績の分析
当事業年度は熊本地震を背景とした需要増加の反動減の影響等により、23期ぶりの減収となりました。店舗の耐震強化費用や広告宣伝費等の削減により販売費及び一般管理費は減少しましたが、売上の反動減の影響が大きく、営業利益・経常利益につきましては５期ぶりの減益、当期純利益につきましては９期ぶりの減益となりました。
熊本地区につきましては、前事業年度に売上が大きく伸びた建材・電動工具・塗料・接着剤等、住まいの補修や修繕に関連する商品の売上が反動で低下し、２店舗トータルの売上高は前期比91.2％となりました（前事業年度の熊本地区の売上高は平成28年６月期比113.8％でありました）。熊本地区を除く９店舗につきましても、来店客数の落ち込みにより、トータルの売上高は前期比98.4％となりましたが、これは天候不順の影響を受けたことに加え、当事業年度は国内の物流運賃の上昇や中国における人件費の高騰などを理由にメーカーが廃番とした商品が大量に発生し、これらの代替商品を発掘し、再導入することに多くの時間と労力を費やしたことにより、お客様の声を基にした品揃えの拡充を十分に行えなかったことが要因であると考えております。
今後はこのような商品の廃番に対応しながら、数多くのお客様要望商品の新規導入を可能とする仕組みを導入し、いかなる状況下においてもお客様の声を確実に品揃えに反映できる体制の構築に努めていきたいと考えております。
 

　b.資本の財源及び資金の流動性
今期はシステム関連投資や店舗設備の改修等の設備投資を予定しておりますが、それらの設備投資、及び借入金の返済、配当金の支払等によるキャッシュアウトは営業活動で得た資金で賄う予定であります。また、商品仕入等の経常的な運転資金につきましては、必要に応じて短期で銀行借入を行う予定であります。
 