１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、国民生活と密接に関連する社会資本整備を支援するコンサルタント企業であり、社会的使命　　は、コストパフォーマンスの高い社会資本整備と事業の円滑な執行に寄与することにあります。また、経営の基本方針は、プロフェッショナルサービスの提供を通じた社会資本の整備と維持により、価値ある公共資産を次世代に引き継ぐこと、さらに、企業倫理に基づいて社会的使命を果たし、顧客満足の向上をもって企業価値を高めることであります。
 
(2) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成29年６月期を初年度とする３ヵ年の第11次中期経営計画を策定しております。その基本的なテーマとビジョンは次の通りであります。
（テーマ：ＮＥ進化論）
３つの「しんか」軸をもって進化し、ステークホルダーすべての満足度向上による信頼「真価」を提供する。
①　新化　これまでの業態に捉われず、新規コンサルティング事業への挑戦など可能性を追求する。
②　深化　コアコンピタンスを追求し続け、新技術への挑戦など高品質なサービスを提供する。
　　　　　専門領域においてプロフェッショナル人材を輩出する。
③　真価　顧客満足を第一に考え、真の付加価値を提供する。
（ビジョン） 
①　成長し続ける企業
・変化する社会ニーズへの対応、当社の技術を最大限に活かし、柔軟かつ創造性をもって進化し続ける。
②　競争に勝つ企業
・他社に負けないコアコンピタンスおよびブランド技術を確立。時代のニーズにいち早く取り組み総合建設コ　ンサルタントのプロフェッショナル集団として高品質なサービスを提供する。
・グループ生産性向上を確立し、十分な収益を確保する。
・グローバル化への対応を加速させ、海外事業部門を自立させる。
③　魅力溢れる企業
・既成概念にとらわれず、新規領域への挑戦、プロフェッショナル人材の輩出など自由な発想と自己の成長（達成感）が実感できる。
・個々の生活に対応した働き方「ゆとりある労働環境」を実現する。
　
(3) 目標とする経営指標　
当社グループは、継続的な成長と経営基盤の強化という視点に立ち、自己資本利益率（ＲＯＥ）10％以上、自己資本比率50％程度を中期的な経営指標として掲げております。
　
(4) 事業上及び財務上の対処すべき課題
当社グループを取り巻く事業環境では、防災・減災、インフラの老朽化対策、国土の強靭化による安全・安心の確保などに加えて、既存ストックの有効活用や持続可能な地域社会の形成など、社会資本整備に対するニーズが多様化・増大しております。当社グループは、これらのニーズに的確かつ効率的に応え、経営理念としている「美しく魅力ある国土の建設と保全」と「安全で快適な住まい環境の創出」に貢献するとともに、企業の発展のため、第11次中期経営計画では次の課題に取り組んでまいります。
①　競争力の強化
・プロポーザル対応力強化
・人材育成
・コアコンピタンス部門の更なる強化と新規事業領域の早期確立
 
② 収益性の向上
・グループ全体の生産力強化
・営業、管理部門体制見直し
・生産システムの改革、社員の能力向上、モチベーションアップによる効率化推進
③ 社会ニーズへの対応
・企業統治の強化
・品質確保体制の整備
・社員のワークライフバランスの実現、ダイバーシティへの対応
・社会環境領域への挑戦
これらの課題を解決することにより、「成長し続ける企業」、「競争に勝つ企業」、「魅力溢れる企業」として、社会、顧客、株主、協力会社、そして従業員からの信頼をさらに高めてまいります。
　
(5) 株式会社の支配に関する基本方針
当社は、財務および事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針については、特に定めておりません。今後、買収防衛策を導入するかどうかは、当社を取り巻く状況、法制度の進展などを勘案しながら、引き続き検討を続けてまいります。なお、買収防衛策の導入にあたっては、「コーポレートガバナンスに関する基本方針」第８条において次のとおり定めております。
①当社は、買収防衛策の導入にあたっては、既存の株主の皆様の権利を害することのないようにするために、適切 にその情報を開示する。
②自社の株式が公開買付けに付された場合には、株主構成に変動を及ぼし、株主の皆様に影響を与える恐れがあることから、取締役会としての考え方を適切に開示する。
③当社は、株主が公開買い付けに応じて株式を手放す権利を不当に妨げる措置を講じてはならない。
 