５【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






情報ソリューション


1,577
［113］




ディストリビューション


－
［－］




製品開発製造


175
［16］




全社（共通）


126
［15］




合計


1,878
［144］





（注）１. 従業員は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員数には嘱託契約の従業員を含み、派遣社員、パートタイマーを除いております。

２. 全社（共通）と記載されているものは、本社スタッフ及び業務スタッフ等、特定の事業部門に区分できない従業員数であります。


３. 第１四半期連結会計期間末において、ディストリビューション分野に属する株式会社イグアスの株式を全て売却したことに伴い、当グループの第２四半期連結会計期間期首以降におけるディストリビューション分野の事業活動は行っておりません。

４. 従業員が前連結会計年度末に比べて238名減少しておりますが、主として株式会社イグアスを連結子会社から除外したことによるものであります。

 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






27
［6］


46.7


18.1


8,443





（注）１. 従業員は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 従業員をセグメント別に区分すると全社（共通）となります。
 
(3) 労働組合の状況
当グループに労働組合はありません。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 