３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元が経営課題のひとつであるとの認識のもと、中期経営計画2020で掲げた株主還元方針では、収益拡大や新たな価値創造に向けた成長投資の継続、安定的な財務基盤の構築、現在の業績推移等を勘案し、継続的・安定的な利益配分を行っていくこととしております。これらを踏まえて検討した結果、第18期（2018年３月期）の期末配当金につきましては、１株につき５円00銭の株主配当を行うことを予定しております。


　なお、第19期（2019年３月期）以降の配当につきましては、株主還元方針に則り引き続き中長期に事業計画とのバランスを考慮したうえで配当額を決定する方針であり、現時点での配当額は未定であります。


　期末配当に関しましては「株主総会の決議によって、毎事業年度の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当をする。」旨及び中間配当に関しては「取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


　第18期（2018年３月期）に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






2018年６月27日
定時株主総会決議


90


5





 
 
 