３【配当政策】
当社は、顧客のニーズや技術の進化とグローバル化のなかで、国際的な競争力を強化し、企業価値の増大を通じて、株主へ長期的かつ適正な利益還元を行うことが会社の責務であるという認識のもと、中長期で成長することを主眼に経営環境、将来の事業展開及び業績を総合的に勘案して株主への利益配分及び内部留保を決定することを基本方針としております。
　剰余金の配当の回数については、中間配当及び期末配当の年２回とすることを基本としております。これらの配当の決定機関は取締役会であります。
当期（第81期）の配当は、業績、今後の事業展開及び見通し等を考慮し、中間配当を１株につき13円、期末配当を１株につき13円としております。これにより年間配当金は、１株につき26円となりました。
内部留保資金は、将来の事業展開を見据えて、新素材の開発・製品化、新事業の創出及び競争力のある製品の増産・合理化などに投資していきます。
第81期に係る剰余金の配当の詳細は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2017年10月24日
取締役会決議


5,558


13.0




2018年５月29日
取締役会決議


5,558


13.0




