５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













事業の名称


従業員数（人）






決済支援事業


55




ファイナンス支援事業




その他事業




全社（共通）




合計


55





（注）　当社グループでは、事業セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の使用人が複数の事業に従事しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






55


37.4


4.7


4,720





 













事業の名称


従業員数（人）






決済支援事業


55




ファイナンス支援事業




その他の事業




全社（共通）




合計


55





（注）１．従業員数は社外から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社では、事業セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の使用人が複数の事業に従事しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 