３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、半導体製造装置、印刷関連機器、ディスプレー製造装置、成膜装置およびプリント基板関連機器の製造・販売を主な事業内容とし、さらにそれらに関連する研究・開発およびサービス等の事業活動を展開しております。

　当社は、持株会社体制の下、製品・サービス別の事業会社(注)を置き、各事業会社は、取り扱う製品・サービスについて国内および海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。

 

(注) 事業会社：


　　　株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズ


　　　株式会社SCREENグラフィックソリューションズ


　　　株式会社SCREENファインテックソリューションズ


　　　株式会社SCREEN PE ソリューションズ

 

　当社グループの事業とセグメントとの関連は、次のとおりであります。


　半導体機器事業（以下、ＳＥ）は、半導体製造装置の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。


　グラフィックアーツ機器事業（以下、ＧＡ）は、印刷関連機器の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。


　ディスプレー製造装置および成膜装置事業（以下、ＦＴ）は、ディスプレー製造装置および成膜装置の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。


　プリント基板関連機器事業（以下、ＰＥ）は、プリント基板関連機器の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。


　その他の事業として、ライフサイエンス分野等の装置の開発・製造および販売、ソフトウエアの開発、印刷物の企画・製作等を行っております。

 
　また、当連結会計年度における、主要な関係会社の異動は次のとおりであります。
　平成29年４月１日付で株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズは、プリント基板関連機器事業を当社100％子会社である株式会社SCREEN PE ソリューションズに分割いたしました。これに伴い、印刷関連機器およびプリント基板関連機器の各事業につきましては、当連結会計年度より、それぞれ「グラフィックアーツ機器事業（ＧＡ）」および「プリント基板関連機器事業（ＰＥ）」の名称にて、報告セグメントとして区分しております。
 

　また、併せて、下記のとおり他の報告セグメントの名称も変更しております。


　「セミコンダクターソリューション事業（ＳＥ）」→「半導体機器事業（ＳＥ）」

　「ファインテックソリューション事業（ＦＴ）」  →「ディスプレー製造装置および成膜装置事業（ＦＴ）」
 

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

　各事業における当社および当社の関係会社の位置付け等は次のとおりであります。












平成30年３月31日現在
 








 

　　（注） 株式会社SCREENラミナテック：当連結会計年度において、100%出資子会社として設立


　　　　　 SCREEN SPE Korea Co.,Ltd.：当連結会計年度において、100%出資子会社として設立


　　　　　 SCREEN Holdings Singapore PTE.Ltd.：当連結会計年度において、100%出資子会社として設立


　　　　　　　* 従来のSCREEN HD Singapore PTE.Ltd.はSCREEN SPE Singapore PTE.Ltd.に社名変更


　　　　　 Trivis Co.,Ltd.：当連結会計年度において、株式取得により子会社化
