 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されております。この財務諸表の作成に当たっては、決算日における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社は過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
①　流動資産
当事業年度末における流動資産の残高は1,276,945千円で、前事業年度末に比べ162,511千円減少しております。これは主に、現金及び預金が229,785千円減少したことによるものであります。
 
②　固定資産
当事業年度末における固定資産の残高は2,476,943千円で、前事業年度末に比べ492,569千円増加しております。これは主に、有形固定資産の増加336,608千円、敷金及び保証金が156,106千円増加したことによるものであります。
 
③　流動負債
当事業年度末における流動負債の残高は1,115,956千円で、前事業年度末に比べ117,857千円減少しております。これは主に、買掛金が126,453千円増加した一方、未払法人税等の減少183,295千円等によるものであります。
 
④　固定負債
当事業年度末における固定負債の残高は1,499,729千円で、前事業年度末に比べ289,811千円増加しております。これは主に、長期借入金が287,309千円増加したことによるものであります。
 
⑤　純資産
当事業年度末における純資産の残高は1,138,202千円で、前事業年度末に比べ158,103千円増加しております。これは主に、当期純利益の計上により利益剰余金が99,247千円増加したことによるものであります。
　
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高及び売上総利益
当社では、「ＰＩＳＰ」戦略を取り組み、食材と調理方法にこだわりさらなる商品力の向上とブランド力の強化に努め、新規出店も並行して行い「てけてけ」等ブランドの認知度を高めてまいりました。当事業年度は東京都内に11店舗、神奈川県に２店舗、埼玉県に１店舗、千葉県に１店舗の新規出店を行い、当事業年度末日における店舗数は合計69店舗（前年同期比15店舗増）となりました。
以上の結果、新規出店による店舗数が増加したこと及び原価の高騰等により売上高は6,348,771千円（同15.9％増）、売上原価は1,734,522千円（同19.0%増）、売上総利益は4,614,249千円（同14.7％増）となりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
当期の販売費及び一般管理費は、売上高に対する家賃比率の上昇等により4,412,528千円(前年同期比17.1％増)となり、営業利益は201,720千円(前年同期比20.7％減)となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
保険金収入等により営業外収益3,674千円を計上し、支払利息等の営業外費用を39,356千円計上した結果、当期の経常利益は166,038千円(前年同期比25.9％減)となりました。
 
④　特別損益及び当期純利益
税引前当期純利益158,252千円(前年同期比53.2％減)を計上しております。法人税、住民税及び事業税52,011千円、法人税等調整額6,994千円を計上した結果、当期純利益は99,247千円(前年同期比47.7％減)となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　