 
（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。報告セグメントは、製品・サービス等に基づき、以下の４つに区分しております。
 
環境・エネルギー(国内)事業
一般廃棄物処理プラント、産業廃棄物処理プラント、資源回収プラント、下水処理プラント、汚泥焼却プラント、バイオマス発電プラント、ガスタービンコージェネレーションシステム
 
環境・エネルギー(海外)事業
廃棄物発電プラント、バイオマス発電プラント
 
民生熱エネルギー事業
小型貫流ボイラ、真空式温水機
 
設備・システム事業
建築設備、半導体産業用設備、クリーンシステム
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。
 
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報
前連結会計年度（自  平成28年４月１日  至  平成29年３月31日）
(単位：百万円)














 


報告セグメント


調整額(注)１


連結財務諸表計上額(注)２




 


環境・エネルギー(国内)事業


環境・エネルギー(海外)事業


民生熱エネルギー事業


設備・システム事業


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 




 
外部顧客への売上高
 


90,311



2,222



17,128



6,647



116,309



―


116,309





セグメント間の内部売上高又は振替高


332



0



36



18



387



△387



―




計


90,643



2,222



17,164



6,666



116,696



△387



116,309





セグメント利益又は損失(△)


11,726



△154



916



322



12,811



△1,837



10,973





その他の項目
 
減価償却費
 


 
 
605

 


 
 
12

 


 
 
178

 


 
 
22

 


 
 
819

 


 
 
31

 


 
 
850

 



 

(注) １．セグメント利益又は損失の調整額△1,837百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,978百万円及びその他の調整額140百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。
２．セグメント利益又は損失の合計額は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。
３．事業セグメントに資産を配分していないため、セグメント資産の記載は行っておりません。
 
 
 
当連結会計年度（自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日）
(単位：百万円)














 


報告セグメント


調整額(注)１


連結財務諸表計上額(注)２




 


環境・エネルギー(国内)事業


環境・エネルギー(海外)事業


民生熱エネルギー事業


設備・システム事業


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 




 
外部顧客への売上高
 


89,849



3,401



17,266



7,681



118,198



―


118,198





セグメント間の内部売上高又は振替高


225



―


54



15



295



△295



―




計


90,075



3,401



17,321



7,696



118,494



△295



118,198





セグメント利益


10,487



78



1,015



228



11,809



△1,779



10,029





その他の項目
 
減価償却費
 


 
 
559

 


 
 
11

 


 
 
169

 


 
 
19

 


 
 
760

 


 
 
29

 


 
 
789

 



 

(注) １．セグメント利益の調整額△1,779百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,940百万円及びその他の調整額160百万円が含まれております。全社費用は、報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。
２．セグメント利益の合計額は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。
３．事業セグメントに資産を配分していないため、セグメント資産の記載は行っておりません。
 
　
 
【関連情報】
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2) 有形固定資産
本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。

 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
  該当事項はありません。
　
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
  該当事項はありません。
　
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
  該当事項はありません。