７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べて30億１千万円増加し、868億８千８百万円となりました。これは主に有形固定資産が増加したことによるものです。負債は前連結会計年度末に比べて19億１百万円増加し、426億２百万円となりました。これは主にリース債務が増加したことによるものです。


　純資産については前連結会計年度末に比べて11億９百万円増加し、442億８千６百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したことによるものです。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）資本の財源および資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが税金等調整前当期純利益、減価償却費などによりプラスの80億８千２百万円、投資活動によるキャッシュ・フローが有形固定資産の取得による支出、無形固定資産の取得による支出などによりマイナスの91億５千１百万円、財務活動によるキャッシュ・フローがリース債務の返済による支出、長期借入金の返済による支出、配当金の支払額などによりマイナスの45億６千４百万円で、換算差額を考慮した現金及び現金同等物は52億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ57億３千３百万円減少しました。
 