５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ファインケミカル事業


180




 難燃剤事業


33




 ヘルスサポート事業


15




 　報告セグメント計


228




 全社（共通）


85




合計


313





（注）　１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社において、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






190


45.3


19.4


5,562,314





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ファインケミカル事業


57




 難燃剤事業


33




 ヘルスサポート事業


15




 　報告セグメント計


105




 全社（共通）


85




合計


190





（注）　１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループの労働組合状況は、次のとおりであります。
①提出会社
　組合名　　　　　　　　　　　マナック労働組合（昭和23年７月結成）
　組合員数　　　　　　　　　　120名（平成30年３月31日現在）
　所属上部団体　　　　　　　　ＵＡゼンセン同盟
　労使関係は極めて安定しており、特に記載すべき事項はありません。
②連結子会社
　現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。