５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況
　当社グループは、風水力機器の製造・据付・販売を専ら事業としており、製品の性質、製造方法、販売市場等の類似性から判断して単一セグメントであるため、セグメント情報は記載していません。
　当連結会計年度における従業員数を会社別に示すと次のとおりです。











2018年３月31日現在





 















名称


従業員数（名）






株式会社電業社機械製作所


450


(119)




電業社工事株式会社


9


(2)




株式会社エコアドバンス


7


(2)




ＤＭＷインド社


12


(0)




合計


478


(123)





　（注）臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。
(2）提出会社の状況
　当社は、風水力機器の製造・据付・販売を専ら事業としており、製品の性質、製造方法、販売市場等の類似性から判断して単一セグメントであるため、セグメント情報は記載していません。











2018年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






450（119）


40.3


17.7


6,153





　（注）１　臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２　平均年間給与は、基準内賃金のほか時間外手当等の基準外賃金及び賞与を含んでいます。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合に関しては、三島事業所の従業員により組織される唯一の労働組合があり、JAM静岡 電業社機械製作所労働組合と称し、組合員は2018年３月31日現在で235名です。2002年４月１日付でJAM静岡に加盟しています。なお、本社、支店、営業所並びに連結子会社には労働組合はありません。
　電業社機械製作所労働組合とは正常かつ円満な労使関係を維持しています。