５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




通信機器事業


752




(96)




合計


752




(96)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の連結会計年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員は、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




 
594


41.8


17.0


4,508,710




(93)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の事業年度の平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４　臨時従業員は、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(3) 労働組合の状況
平成30年３月31日現在、組合員数は427名であり、上部団体には加入しておりません。
会社と組合間の折衝は経営協議会を通じて行われ、苦情処理の話合いも円滑になされており、組合は経営に対して協力的であります。
なお、連結子会社には労働組合はありません。