３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益の還元を経営上の重要な施策の一つとして位置づけており、将来における事業展開と経営環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、安定した配当を継続実施していくことを基本方針としております。

　当該方針に基づき、当事業年度につきましては、経営環境や業績の見通しなどを総合的に勘案し、本年４月26日開催の取締役会決議により、期末配当金を前事業年度の１株当たり22円50銭から67円50銭増配し、90円00銭とさせていただきました。


　当社は、期末配当が３月31日、中間配当が９月30日をそれぞれ基準日としており、期末配当年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、経営の機動性と柔軟性の向上を図り、もって株主利益の向上に資するため、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令の別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨を定款に定めております。

　内部留保資金につきましては、研究開発、設備投資に投入することにより、持続的な成長と企業価値の向上を図り、株主還元の増大に努めてまいります。
 

（注）平成29年10月４日付で、普通株式１株につき２株の株式分割を行っております。上記の前事業年度実績については、期首に当該株式分割が行われたと仮定し、１株当たり配当金を算出しております。

 

　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年４月26日
取締役会決議


1,489


90.00




