５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウド事業


280 （51）


 




IT人材事業


254  （1）


 




報告セグメント計


534 （52）


 




全社（共通）


27  （5）


 




合計


561 （57）


 





  （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パート及び人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が当連結会計年度中において109名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






526 （57）



30.9




3.3



5,146





 















セグメントの名称


従業員数（人）






クラウド事業


245 （51）


 




IT人材事業


254  （1）


 




報告セグメント計


499 （52）


 




全社（共通）


27  （5）


 




合計


526 （57）


 





  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パート及び人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当期中において112名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴うものであります。
 
(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。