３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、企業体質の強化を図り経営環境の変化にも対応できる内部留保を充実させること、株主の皆様に安定的な配当を継続的にお届けすることを基本方針とし、業績の推移及び事業展開を勘案して機動的に実施してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　期末の配当につきましては、１株当たり40円とし、中間配当と合わせた年間配当は１株当たり43円とさせていただきました。
　なお、当社は平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っており、中間配当額３円は株式併合前の配当額、期末配当額40円は株式併合後の配当額であります。
　内部留保金につきましては、品質確保のための設備投資や資本参加も視野に入れた事業展開に有効に活用し、堅実な経営基盤の強化を図ってまいります。
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月10日
取締役会決議


66,107


3.0




平成30年６月27日
定時株主総会決議


88,129


40.0




