 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年５月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




デバイスソリューション事業


403


（22）




システムソリューション事業


156


（14）




全社（共通）


127


（22）




合計


686


（58）



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（嘱託及びパートタイマーを含み、派遣社員は除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年５月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




486


（50）


44.8


18.4


6,357,019



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




デバイスソリューション事業


203


（14）




システムソリューション事業


156


（14）




全社（共通）


127


（22）




合計


486


（50）



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（嘱託及びパートタイマーを含み、派遣社員は除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 