 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析は、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。
　
(3) 財政状態の分析
① 資産の部
当事業年度における資産は、前事業年度末に比べて１億50百万円減少（2.1％減）し71億68百万円となりました。その内訳は、流動資産が１億70百万円減少（4.1％減）し39億92百万円となり、固定資産が20百万円増加（0.6％増）し31億76百万円となったことによるものであります。
流動資産減少の主な要因は、短期貸付金の減少５億２百万円、現金及び預金の増加２億60百万円、受取手形及び売掛金の増加１億50百万円によるものであります。
　
② 負債の部
当事業年度における負債は、前事業年度末に比べて３億64百万円減少（11.3％減）し28億49百万円となりました。その内訳は、流動負債が４億88百万円減少（27.4％減）し12億93百万円となり、固定負債が１億23百万円増加（8.6％増）し15億55百万円となったことによるものであります。
流動負債減少の主な要因は本社移転費用支払に伴う未払金の減少４億37百万円によるものであります。
　
③ 純資産の部
当事業年度における純資産は、前事業年度末に比べて２億14百万円増加（5.2％増）し43億18百万円となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。　
　