 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




集積回路及び電子デバイスその他事業


2,290




(155)




ネットワーク事業


621




(84)




全社（共通）


203




(77)




合計


3,114




(316)



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
４　前連結会計年度末に比べ、従業員数が403名増加しておりますが、主な理由は、NETPOLEON SOLUTIONS PTE LTD及びその子会社８社を新規連結したことによるものです。
 
(2)　提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




107(2)


43.9


13.9


8,303,187



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




全社（共通）


107(2)




合計


107(2)



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であり、全員が子会社から当社への出向者（子会社兼務出向）であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均勤続年数の算出にあたっては、子会社の勤続年数を通算しております。
４　平均年間給与は、３月末の当社従業員に対して子会社で支給された年間給与、賞与及び基準外賃金を合計したものであります。なお、当社は、当社に対して出向している従業員の給与のうち、出向元と当社での業務割合に応じて当社が負担する金額を、出向元に対し支払っております。
５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
６　従業員数が前事業年度末に比べ37名増加したのは、当社グループの管理機能強化等に伴う当社への出向者の増加によるものであります。
 
(3)　労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 