７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産、負債および純資産の状況は、以下のとおりです。
(資産)
資産は、173億４百万円と前連結会計年度から10億４百万円増加しました。これは受取手形及び売掛金が６億29百万円、たな卸資産が１億75百万円増加したことが主な要因です。
 
(負債)
負債は、65億71百万円と前連結会計年度から４億90百万円増加しました。これは支払手形及び買掛金が３億31百万円、短期借入金が71百万円増加したことが主な要因です。
 
(純資産)
純資産は、107億33百万円と前連結会計年度から５億14百万円増加しました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益６億53百万円の計上により利益剰余金が増加し、配当金の支払いにより利益剰余金が１億64百万円減少したことが主な要因です。なお、自己資本比率は62.0％となりました。
 
 
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照願います。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。