１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（2018年３月31日現在）において当社グループが判断したものであります。

 

　2017年４月、中期経営計画『Ｇ－１７』（2017年度～2019年度）を策定しました。中期経営計画の名称は、「Growth」「Global」「Governance」「Goal」の頭文字「Ｇ」を取り、『Ｇ－１７』といたしました。


　当社は、長年培ってきた「流体の熱と圧力の制御技術」を駆使し、「高度な製造技術」で「衣・食・住・医・環境・エネルギー」の分野に安全・安心・快適・便利を支える多くの製品を提供してまいります。


　中期経営計画『Ｇ－１７』の概要は次のとおりであります。

 

「ビジョン」


　　一人ひとりの挑戦で、事業の発展と共に活力ある社員集団を実現する

 

「スローガン」




 

「最終年度（2020年３月期）の連結業績目標」


連結受注高　　　　　　　３１０億円以上


連結売上高　　　　　　　３００億円以上

連結営業利益　　　　　　　２４億円以上
連結売上高営業利益率　　　　　８％以上
連結ＲＯＥ（自己資本利益率）　４％以上
 

「経営方針」


①顧客の期待を超える価値を提供する

顧客が期待する以上の働きをすることで、顧客の信頼と安心を得てまいります。

②新商品開発力の強化と新市場（新規事業領域）の開拓を行う

新商品の開発と新しいビジネスモデルの構築で売上の拡大を図ります。

③コスト競争力のある生産体制の構築により持続的な利益創出を図る


　世の中の水準を超える「安く」「早く」「高品質」を実現するとともに、ＢＣＰにも力を入れ、未来につながる生産体制を構築いたします。

④日阪グループの協調関係強化を推進し、アジアに定着する


　国内外の日阪グループ会社が様々な協力を行い、アジアへの定着を目指します。
⑤コーポレートガバナンスの強化により長期的な企業価値の増大を図る

　内部統制の強化とステークホルダーとの対話に取り組み、健全かつ効率的な経営体制を構築してまいります。
⑥新たな将来展望のもと、ヒトと組織の成長に対する期待感を高める

　企業の競争力の源である「人の成長」を促すため、成長したいという社員の思いを支援することで事業の拡大を目指します。
 