３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営政策の一つと考え、安定配当を維持向上させることを基本に考えており、企業体力の強化を図るための内部留保や業績等を勘案し、配当を決定しております。また、日頃のご支援に応えるため、株主優待制度を実施しております。


当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針とし、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。


当事業年度の配当につきましては、１株につき24円（うち中間配当金12円）を実施することを決定しました。


内部留保資金につきましては、今後の事業展開への備えとさせていただきます。


当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月１日　取締役会決議


363


12




平成30年６月28日　定時株主総会決議


363


12





 
 