５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






石油化学


635 (   101 )




化学品



1,929 (   188 )





エレクトロニクス


3,181 (   156 )




無機


1,861 (   188 )




アルミニウム


2,018 (   386 )




その他


1,240 (   139 )




合計


10,864 ( 1,158 )





（注）１　従業員数は就業人員であり、連結会社外への出向者を除き、連結会社外から受け入れた出向者を含む。また、執行役員及びコーポレートフェローを含まない。
２　臨時雇用者数（契約社員、嘱託社員を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載している。
３　全社共通研究に係る従業員については、「その他」に含めて表示している。
４　前連結会計年度末と比べた従業員数が、「エレクトロニクス」セグメントでは310名増加し、「その他」セグメントでは331名減少しているが、その主な理由は、リチウムイオン電池材料事業について、「その他」から「エレクトロニクス」にセグメント変更したことによるものである。

５　「無機」セグメントにおける従業員数が、前連結会計年度末と比べて684名増加しているが、その主な理由は、当連結会計年度において昭和電工カーボン・ホールディングＧｍｂＨ（旧 SGL GE Holding GmbH）及び
その関係会社10社を新規連結したことによるものである。
 

(2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,616


( 821 )


40.0


16.6


7,185,227





 













セグメントの名称


従業員数（名）






石油化学


406 (  71 )




化学品


1,234 ( 172 )




エレクトロニクス


321 ( 127 )




無機


251 (  74 )




アルミニウム


623 ( 271 )




その他


781 ( 106 )




合計


3,616 ( 821 )





（注）１　従業員数は就業人員であり、社外への出向者を除き、社外から受け入れた出向者を含む。また、執行役員及びコーポレートフェローを含まない。

２　臨時雇用者数（契約社員、嘱託社員を含む。）は、当事業年度の平均人員を（　）外数で記載している。

　３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　４　全社共通研究に係る従業員については、「その他」に含めて表示している。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、昭和電工ユニオンがあり、本部を東京都港区に置いている。（平成29年12月31日現在組合員数2,832名。出向中の組合員を含まない。）
　会社と昭和電工ユニオンとの間には、相対的平和義務を伴う労働協約が締結されており、友好的な関係を維持している。
　連結子会社における労働組合の状況について特に記載すべき事項はない。