５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数













平成30年３月31日現在






 


















セグメントの名称




銀行業




その他




合計








従業員数（人）




3,116


[984]




183


[81]




3,299


[1,065]







（注）１．当社グループは、報告セグメントが「銀行業」のみであり、セグメント情報の記載を省略しているため、セグメントの名称は「銀行業」と「その他」としております。


２．従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,455人を含んでおりません。


３．臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当社の従業員数













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








15


[－]



43.9


19.8


9,931






（注）１．当社従業員は株式会社東京都民銀行、株式会社八千代銀行及び株式会社新銀行東京からの出向者であります。なお、上記のほかに、株式会社東京都民銀行79人、株式会社八千代銀行66人及び株式会社新銀行東京32人の兼務者が従事しております。


２．当社の従業員はすべてその他のセグメントに属しております。


３．臨時従業員数は、［　］に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４．平均勤続年数は、出向元での勤続年数を通算しております。


５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


当社には労働組合はありません。また、当社グループには東京都民銀行従業員組合（組合員数1,105人）、金融労連八千代銀行従業員組合（組合員数64人）が組織されております。労使間においては特記すべき事項はありません。なお、平成30年５月１日付で、東京都民銀行従業員組合はきらぼし銀行従業員組合に、金融労連八千代銀行従業員組合は東京きらぼしフィナンシャルグループ労働組合に、それぞれ名称変更しております。
