 
５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




システム事業


247


（3）




事務機器事業


26


（1）




不動産事業


0


（0）




全社(共通)


13


（0）




合計


286


（4）



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社(共通)の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。
５．全社(共通)は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




191


（3）


34.1


7.1


3,935



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




システム事業


180


（3）




不動産事業


0


（0）




全社(共通)


11


（0）




合計


191


（3）



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５．不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社(共通)の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。
６．全社(共通)は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。
　　　 ７．従業員数が前事業年度末に比べ36名増加したのは、連結子会社テクノ・トロン㈱を平成29年４月１日付で
　　　　　 当社を存続会社とし、吸収合併したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループ(当社及び連結子会社)では、連結子会社ニッポー㈱に労働組合があり、「JAM神奈川ニッポー労働組合」と称しております。会社とは正常かつ円満な労使関係を維持しており、労使協調のもとに諸問題の解決にあたっております。