 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社、連結子会社（(株)ジー・イー・エヌ、(株)久ケ原スポーツクラブ、(株)リンゴ・エル・エル・シー、JBSナーサリー(株)、(株)スタッフジャパン）、非連結子会社（(株)イオマガジン）の計７社で構成されており、教育事業及びスポーツ事業に取り組んでおります。
教育事業では主に大学受験を目指す高校卒業生、現役高校生を対象とした「城南予備校」、個別指導教室「城南コベッツ」、映像授業校舎「河合塾マナビス」、乳幼児教室「くぼたのうけん」、児童向け英語教室「ズー・フォニックス・アカデミー」、東京都認証保育所「城南ルミナ保育園」などの運営を行っております。
スポーツ事業については連結子会社である(株)久ケ原スポーツクラブがスイミングクラブ及びスポーツジムの運営を行っております。
 
 










セグメント・部門別


売上高構成比率(％)




第35期
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)


第36期
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




 


予備校部門(現役高校生)


27.8


24.1




予備校部門(高校卒業生)


8.3


7.5




個別指導部門(直営)


28.5


28.0




個別指導部門(ＦＣ)


4.8


4.2




映像授業部門


14.4


15.9




デジタル教材・児童教育部門


8.2


12.6




その他


3.5


3.0




教育事業　計


95.5


95.3




 


スポーツ部門


4.5


4.7




スポーツ事業　計


4.5


4.7




合計


100.0


100.0



 

 