 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









事業部門等の名称


従業員数(名)




焼肌チップ製造


90


(45)




切削工具製造


79


(28)




耐摩耗工具製造


36


( 3)




全社(共通)


220


(39)




合計


425


(115)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
４　当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




414


(114)


40.5


18.7


4,906



 

 









事業部門等の名称


従業員数(名)




焼肌チップ製造


90


(45)




切削工具製造


79


(28)




耐摩耗工具製造


36


( 3)




全社(共通)


209


(38)




合計


414


(114)



 

(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
５　当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにはダイジェット工業労働組合(企業内組合)が組織(組合員数339名)されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 