 
３ 【配当政策】
当社グループの事業につきましては、海外売上高比率が高いことから、為替や各国の経済状況の影響により収益が大きく変動する可能性があります。当社はこのような外的要因による利益変動を、直接的に利益配分に反映させることは適切でないと考え、あくまでも継続的な安定配当を基本方針としております。その上で、内部留保資金は原則として、新商品の開発費用、市場競争力の強化費用、将来的な事業資金や設備投資等の成長投資に充当してまいります。
なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令の別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨、定款で定めており、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
当期におきましては、平成29年８月９日開催の取締役会における決議により、普通株式１株につき、普通配当８円50銭に「フリクション」シリーズ国内発売10周年記念配当５円00銭を加え、合わせて13円50銭（支払総額532百万円）の中間配当を実施しました。また、期末におきましても、平成30年２月13日開催の取締役会における決議により、普通株式１株につき普通配当８円50銭に「フリクション」シリーズ国内発売10周年記念配当５円00銭と特別配当５円00銭を加えた18円50銭（支払総額729百万円）の期末配当を実施いたします。これにより年間配当金の合計は32円00銭となります。
次期につきましては、おかげさまで当社は、本年、平成30年（2018年）に創立100周年を迎えるのを記念し、これまでの株主の皆様の温かいご支援に感謝の意を表するため、中間、期末ともに１株当たり普通配当16円00銭に創立100周年記念配当４円00銭を加えた、20円00銭の配当実施を計画しております。これにより１株当たりの年間配当金合計は40円00銭となり、当期の年間配当金32円00銭に比べて８円00銭の増配となる予定です。
 