３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ウィザス）、子会社16社及び関連会社６社により構成されており、学習塾及び広域制通信制高校の運営を主たる業務としております。
　当社グループの主な事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、事業区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業区分


主な事業内容


主要な会社名






学習塾事業


小・中・高校生を対象とする教科学習指導・進学受験指導並びに能力開発指導独自の意欲喚起教育（EMS）を用いた学力指導


当社、株式会社佑学社、株式会社学習受験社、京大ゼミナール久保塾株式会社




高校・キャリア支援
事業


広域制通信制高校の運営
各種資格取得のための受験指導


当社、株式会社エヌ・アイ・エス、株式会社Genki Global




高等学校卒業程度認定試験合格のための
受験指導
日本語学校の運営




その他


広告事業


株式会社ブリーズ、株式会社第一プログレス、株式会社ふみコミュニケーションズ




ＩＣＴ教育・能力開発事業


株式会社ＳＲＪ




ランゲージサービス事業


株式会社吉香




企業内研修ポータルサイト・コンテンツ

開発販売事業



株式会社レビックグローバル





 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
 
 



 
 