３【配当政策】
　当社は利益配分の基本方針として、各ステークホルダーへの適正配分を最重要課題として位置づけております。
　配当につきましては、経営成績、財政状態及び将来の事業展開に備えるための内部留保も勘案のうえ、継続的に実施できる収益力を確保することに努めます。
　当事業年度の期末配当につきましては、上記の方針並びに当事業年度の業績結果を鑑み、１株当たり10円の配当を実施することを決定いたしました。

　次期の配当につきましては、配当基本方針に基づき、配当性向40％から50％を目指してまいります。

　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めておりますが、事業の特性上、収益の変動が大きいため、年一回の期末配当を行うことを基本としておりますが、今後の業績の動向によっては中間配当も実施してまいります。なお、期末配当の決定機関は株主総会であります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






2018年６月27日定時株主総会決議


536,385


10




