５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






インターネット販売事業


45（4）




店舗販売事業


69（112）




卸売販売事業


9（-）




全社（共通）


78（2）




合計


201（118）





（注）従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む。）
      であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を
     （　）外数で記載しております。
 
 

(2）提出会社の状況












平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






198（118）


32.0


6.5


3,804,884





 















セグメントの名称


従業員数（人）






インターネット販売事業


45


（4）




店舗販売事業


69


（112）




卸売販売事業


9


（-）




報告セグメント計


123


（116）




全社（共通）


75


（2）




合計


198


（118）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門の従業員数であります。
 
 
(3）労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 