７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。

　この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　　経営成績の分析につきましては、「１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　　経営成績に重要な影響を与える要因については、「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4）財政状態の分析

　当連結会計年度末における財政状態は、総資産11,091,052千円、純資産4,213,381千円、現金及び現金同等物期末残高3,378,266千円となりました。


　流動資産合計は5,212,264千円となり、前連結会計年度末と比べて1,367,110千円の増加となりました。これは主に、現金及び預金1,384,975千円、受取手形及び売掛金214,933千円の増加のほか、未収還付法人税等74,843千円、前払費用68,792千円の減少によるものであります。固定資産合計は5,878,787千円となり、前連結会計年度末と比べて778,580千円の減少となりました。これは主に、のれん863,326千円、ソフトウエア352,806千円の減少のほか、長期貸付金359,653千円、投資有価証券161,792千円の増加によるものであります。


　流動負債合計は4,289,707千円となり、前連結会計年度末と比べて946,731千円の増加となりました。これは主に、短期借入金474,788千円、未払金383,854千円、未払消費税75,314千円の増加のほか、未払法人税等が50,053千円減少したことによるものであります。固定負債合計は2,587,964千円となり、前連結会計年度末と比べて592,231千円の減少となりました。これは主に、長期借入金が623,742千円減少したことによるものであります。

 
(5）キャッシュ・フローの分析

　「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6）重要事象等について
　当社が取引金融機関との間で締結している借入金契約には、財務制限条項が付されているものがあります。当連結会計年度末において、営業利益の低下及び多額の特別損失の計上が原因で、そのうちの１つである有利子負債キャッシュ・フロー倍率の条項及び単体純資産維持の条項に抵触したことから、当社グループには、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。
　当社としては、このような状況を解消すべく取引金融機関と協議を行った結果、財務制限条項に係る期限の利益喪失につき権利行使をしないことについて、当該取引金融機関の合意を得ており、この結果、当社グループには継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。

　また、当連結会計年度において、第三者割当増資等により、当社において2,497,691千円、子会社であるアイスタディ株式会社において709,260千円を調達し、資本の増強を実現しており、財務体質の改善に努めております。

 
 