５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











（平成30年６月30日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






真空機器事業


4,972


 




真空応用事業


764


 




全社（共通）


703


 




合計


6,439


 





　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











（平成30年６月30日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,293


42.7


15.1


8,746,108





 















セグメントの名称


従業員数（名）






真空機器事業


1,127


 




真空応用事業


58


 




全社（共通）


108


 




合計


1,293


 





　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
当社グループの労働組合は、主としてアルバック労働組合であります。なお、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。
 