４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有（被所有）割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合（％）






（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




技研興業株式会社


東京都杉並区


1,120,000


土木、建築工事及び消波ブロックの製造用型枠の貸与並びに販売


100.0


－



当社グループの土木、建築工事及び消波ブロックの製造用型枠の貸与並びに販売




（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




日動技研株式会社


東京都中野区


85,000


建築資材のレンタル及び販売


100.0


－


当社グループの建設資材のレンタル及び販売

資金援助有り





（その他の関係会社）


 


 


 


 


 


 




フリージア・マクロス株式会社


東京都千代田区


2,077,766


土木試験機等の製造・販売


－


26.9


役員の兼任等有り




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 


 




夢みつけ隊株式会社


東京都千代田区


534,204


カタログ通信
販売


－


22.6


役員の兼任等有り





　（注）１．連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
　２．フリージア・マクロス株式会社及び夢みつけ隊株式会社は有価証券報告書を提出しております。
　３．技研興業株式会社は、特定子会社であります。
　４．技研興業株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超え
　　　ております。
 
　主要な損益情報等
（１）売上高　　　　　　 11,290,840千円
（２）経常利益　　　　　　　381,781千円
（３）当期純利益　　　　　　231,674千円
（４）純資産額　　　　　　7,082,547千円
（５）総資産額　　　　　 10,918,508千円
 