 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




マテリアル


14,932




住宅


7,288




ヘルスケア


8,799




その他


1,064




全社


2,587




合計


34,670



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。
２　第１四半期連結会計期間より、組織変更に伴い、従来「その他」に含めていた電気供給事業を「マテリアル」セグメントに含めて表示しています。
 
(２) 提出会社の状況
2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




7,520


42.7


16.4


7,645,207



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




マテリアル


4,933




全社


2,587




合計


7,520



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。
２　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　第１四半期連結会計期間より、組織変更に伴い、従来「その他」に含めていた電気供給事業を「マテリアル」セグメントに含めて表示しています。
 
(３) 労働組合の状況
当社及び一部の関係会社には、旭化成グループ労働組合連合会が組織されており、UAゼンセン製造産業部門に加盟しています。
当連結会計年度中における労働組合との交渉事項は、賃金改定、労働協約改定等でありましたが、いずれも円満解決しました。