 
３ 【配当政策】
当社の配当政策は、安定的かつ継続的な利益配当を旨として、その時々に応じて記念増配等を行なうことにより株主への還元に努めることを基本方針としています。
また、内部留保資金につきましては、企業基盤の強化、業務の拡大、効率的な企業運営等に有効活用して、収益力の向上をはかることにより、株主への安定的な配当の維持に寄与させていただけるものと確信しています。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行なうことができる。」旨を定款に定めております。
当事業年度の期末配当金は、上記方針に基づき１株につき普通配当７円に、創立60周年記念配当金２円を加え金９円とし、中間配当金の１株につき７円と合わせ年間配当金を16円としました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




（千円）


（円）




平成29年11月10日


386,436


７




取締役会決議




平成30年６月28日


496,844


９




株主総会決議



 

 