２【事業等のリスク】

　投資者の投資判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、次のようなものがあります。ただし、これらは当社グループに関する全てのリスクを網羅したものではなく、記載された事項以外の予見しがたいリスクも存在します。また、本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は平成30年３月31日現在において判断したものです。定期航空運送事業および不定期航空運送事業を中心とする当社グループの事業の内容に鑑み、当社グループにおいては次のようなリスクが存在しております。
 
（１）国際情勢や経済動向等の外部経営環境に関わるリスク
　　①外部経営環境に関わるリスク
　　　当社グループは、日本および世界各地に航空運送事業を展開しており、航空需要は、世界の経済動向、天災または
　　悪天候、テロ攻撃や地域紛争、戦争、疫病の発生・蔓延等により大幅に減少する可能性があります。
　　　また、当社グループの業務は、整備業者、空港職員、航空保安官、燃油取扱業者、手荷物取扱者、警備会社等の第
　　三者の提供するサービスに一定程度依存しており、第三者が、当社グループの事業運営に影響を及ぼす可能性があり
　　ます。
　　②競争環境に関わるリスク
　　　当社グループは、国内および海外において、路線、サービスおよび料金に関して激しい競争に直面しています。国
　　内線では、他の日本の大手航空会社、低コストの新規航空会社および新幹線との競争、国際線では、海外および日本
　　の主要航空会社との競争が激化しており、それに加えて海外および日本の航空会社によって形成されるアライアン
　　ス、コードシェアおよびマイレージ提携が、国際線における競争を激化させています。上述のように、現在の当社グ
　　ループの競争環境や事業環境が大幅に変化した場合、当社グループの経営に影響を及ぼす可能性があります。
　　　当社グループは、ワンワールドという複数の航空会社によるアライアンスへの加盟、ならびに、提携相手と独占禁
　　止法適用除外（ATI）の認可を受けた国境を越えての共同事業を展開しておりますが、ワンワールド含むこれらの提
　　携会社や共同事業の相手企業の経営状況に変化が生じる場合、ワンワールドメンバーの加盟状況に変化が生じた場
　　合、あるいは当社グループとの提携関係に大きな変化が生じた場合には、当社グループの提携戦略に影響を及ぼす可
　　能性があります。
 
（２）航空機導入に関わるリスク
　　　当社グループは、航空運送事業において、燃費効率に優れた新型機への更新や機種統合による効率化を目指し、ボ
　　ーイング社、エアバス社、エンブラエル社、ATR社、三菱航空機株式会社に対して航空機を発注しておりますが、こ
　　れらの航空機メーカーの技術上・財務上・その他の理由により納期が遅延した場合、当社グループの機材計画は変更
　　を余儀なくされ、当社グループの中長期的な事業に影響を及ぼす可能性があります。
 
（３）市況変動に関わるリスク
　　①燃油価格の変動に関わるリスク
　　　当社グループの業績は、燃油価格の変動により多大な影響を受けます。当社グループは、燃油価格の上昇分を一部
　　燃油特別付加運賃として顧客に転嫁しておりますが、これは燃油価格の変動を直ちに反映することができず、また、
　　顧客に全てを転嫁することは困難です。また、当社グループは、燃油価格の変動リスクを軽減するため、原油のヘ
　　ッジ取引を行っておりますが、原油価格が短期間で急落した場合、ヘッジポジションの状況等によっては市況下落の
　　効果を直ちに業績に反映することができず、当社グループの業績の改善に寄与しない可能性があります。
　　②為替変動に関わるリスク
　　　当社グループは、日本国外においても事業を展開しており、外貨建により、収益の一部を受領し費用の一部を支払
　　っています。特に当社グループにおける主要な費用である航空機燃料の価格の大半は米ドルに連動した金額となるこ
　　とから、当社グループにおいては米ドルの為替変動による影響は収益よりも費用が大きくなっております。これら為
　　替変動による収支変動を軽減する目的で、収入で得た外貨は外貨建の支出に充当することを基本とし、加えてヘッジ
　　取引を行っております。また航空機価格の大半は米ドルに連動した金額となることから、資産計上額および減価償却
　　費が為替変動により増減するリスクがあります。これら為替変動によるリスクを軽減する目的で為替取得機会の分散
　　を図るべくヘッジ取引を行っております。
　　③資金・金融市場に関わるリスク
　　　当社グループは、航空機の購入等の多額の設備投資を必要としており、その資金需要に応じる為に金融機関や市場
　　からの資金調達を行う可能性があります。当社グループの資金調達能力や資金調達コストについては、資金・金融市
　　場の動向や当社グループの信用力の変動等により、資金調達の制約や資金調達コストの上昇を招く可能性がありま
　　す。
 
 

（４）災害に関わるリスク

　　　当社グループの航空機の利用者の過半数は羽田空港および成田空港を発着する航空機をご利用になっており、当社
　　グループの航空運送事業における羽田・成田両空港の位置付けは極めて重要です。また、当社グループの運航管理・
　　予約管理等、航空機の運航に重要な情報システムセンター、ならびに全世界の航空機の運航管理やスケジュールを統
　　制する「オペレーションコントロールセンター」は東京地区に設置しています。そのため、東京地区において大規模
　　な震災や火山の噴火等が発生した場合もしくは当該重要施設において火災やテロ攻撃等の災害が発生し、羽田・成田
　　両空港の長期間閉鎖や、当社グループの情報システムやオペレーション機能が長期間停止した場合、当社グループの
　　経営に重大な影響を及ぼす可能性があります。「オペレーションコントロールセンター」の機能停止への対応策とし
　　て、平成30年４月より大阪国際空港内にオペレーションコントロールセンターの一部機能を24時間稼働させました。
 
（５）航空安全に関わるリスク
　　　当社グループでは、航空機の運航の安全性の確保のため、日々様々な取組みを実施しておりますが、ひとたび死亡
　　事故を発生させてしまった場合、当社グループの運航の安全性に対する顧客の信頼および社会的評価が失墜するだけ
　　でなく、死傷した旅客等への補償等に対応しなければならないことから、当社グループの業績に極めて深刻な影響を
　　与える可能性があります。また、当社グループが運航する型式の航空機や当社のコードシェア便において安全問題が
　　発生した場合、当社グループの運航の安全性に対する顧客の信頼および社会的評価が低下し、当社グループの業績に
　　影響を与える可能性があります。なお、航空事故に伴う各種損害の軽減、ならびに被災者への確実な賠償を行う目的
　　で、現在業界水準と同程度の補償額・補償範囲の損害賠償保険に加入しております。
 
（６）法的規制・訴訟に関わるリスク
　　　当社グループの事業は、様々な側面において、国際的な規制ならびに政府および地方自治体レベルの法令および規
　　則に基づく規制に服しています。これらの規制の変化等により、当社グループの事業がさらに規制され、また、大幅
　　な費用の増加が必要となる可能性があります。
 
　　①法的規制に関わるリスク
　　　当社グループは、航空法をはじめとする航空事業関連法令、二国間航空協定を含む条約その他の国際的取り極め、
　　独占禁止法その他諸外国の類似の法令、ならびに着陸料等の公租公課等の定めに基づき事業を行っておりますが、こ
　　れらに変更が生じた場合や、法令に基づき耐空性改善通報等が発出された場合、当社グループの業績に影響を及ぼす
　　可能性があります。また、今後、羽田空港・成田空港の発着枠の割当てや運航開始時期等が、当社グループの業績に
　　影響を与える可能性があります。
　　　また、近年、温暖化防止を始めとした地球環境に係わる企業の社会的責任が高まるなか、CO2排出量、騒音、有害
　　物質等に関する環境規制が強化されています。今後、平成32年度以降における温室効果ガス排出量取引制度等、温室
　　効果ガス排出への課金等費用負担を伴う環境規制のさらなる強化等が行われた場合、当社グループの業績に影響を及
　　ぼす可能性があります。
　　②訴訟に関わるリスク
　　　当社グループは事業活動に関して各種の訴訟に巻き込まれるおそれがあり、これらが当社グループの事業または業
　　績に影響を及ぼす可能性があります。また、当社グループは訴訟の提起等を受けており、事態の進展によっては、追
　　加的な支出や引当金の計上により当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
（７）IT（情報システム）、顧客情報の取り扱いに関わるリスク
　　　当社グループは、業務の多くを情報システムに依存しています。コンピュータ・プログラムの不具合やコンピュー
　　タ・ウィルス等のサイバー攻撃によって情報システムに様々な障害が生じた場合には、重要なデータの喪失に加え
　　て、航空機の運航に支障が生じる等、当社グループの経営に影響を及ぼす可能性があります。また、情報システムを
　　支える電力、通信回線等のインフラに大規模な障害が発生した場合、当社グループの業務に重大な支障をきたす可能
　　性があります。
　　　また、当社グループが保有する顧客の個人情報が取り扱い不備または不正アクセス等により漏洩した場合には、当
　　社グループの事業、システムまたはブランドに対する社会的評価が傷つけられ、顧客および市場の信頼が低下して、
　　当社グループの事業、財政状態および業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
（８）人材・労務に関わるリスク
　　　当社グループの事業運営には、航空機の運航に関連して法律上要求される国家資格を始めとする各種の資格や技能
　　を有する人材の確保が必要ですが、当社グループの従業員がその業務に必要なこれらの資格や技能を取得するまでに
　　は相応の期間を要することから、当社グループが想定する人員体制を必要な時期に確保できない場合には、当社グル
　　ープの事業運営が影響を受ける可能性があります。
　　　また、当社グループの従業員の多くは労働組合に所属しておりますが、当社グループの従業員による集団的なスト
　　ライキ等の労働争議が発生した場合には、当社グループの航空機の運航が影響を受ける可能性があります。
 