 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成30年３月16日)現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるために実際の結果は異なる場合があります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
国内事業におきましては、主力の飲料事業の販売が好調に推移したことなどにより前期比104億73百万円の増加（6.6％増）となりました。
国際事業におきましては、大手フードサービス顧客向けの販売は堅調に推移しましたが、オーストラリアの豪雨などにより現地通貨建てでは減収でした。なお、円換算後は年初から為替相場が円安に推移した影響を受け前期比14億86百万円の増収（3.1％増）となりました。
上記に連結会社間の売上相殺消去を実施した結果、当連結会計年度の売上高は、2,142億10百万円となり、前連結会計年度の2,025億34百万円に比べ、116億75百万円の増収(5.8％増)となりました。
各セグメント別の状況につきましては、第２[事業の状況] １[業績等の概要](1)業績をご参照ください。
②  売上原価及び売上総利益
当連結会計年度の売上原価は、1,177億38百万円となり、前連結会計年度の1,116億7百万円に比べ、61億30百万円の増加(5.5％増)となりました。また、売上原価率は前連結会計年度の55.1％から55.0％と0.1ポイント改善しております。この主な要因は、国内事業において原価低減や不採算商品の絞り込みを行ったことなどによる売上原価への好影響があったことによります。
この結果、当連結会計年度の売上総利益は、964億72百万円となり、前連結会計年度の909億27百万円に比べ、55億44百万円の増加（6.1％増)となりました。
③  販売費及び一般管理費並びに営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、845億3百万円となり、前連結会計年度の799億81百万円に比べ、45億22百万円の増加(5.7％)となり、売上高販管費比率では39.4％と前連結会計年度の39.5％から0.1ポイント低下いたしました。
この主な要因は、国内事業における販売促進費の効果的活用などによります。
この結果、当連結会計年度における営業利益は、119億68百万円となり、前連結会計年度の109億46百万円に比べ、10億22百万円の増加(9.3％増)となりました。
また、売上高営業利益率は、前連結会計年度の5.4％から5.6％と0.2ポイント改善しております。
 
④  営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益は、15億59百万円となり、前連結会計年度の12億24百万円に比べ、3億35百万円の増加となりました。これは保有しているデリバティブの時価変動が好影響となったことによります。
また、当連結会計年度の営業外費用については、9億10百万円となり、前連結会計年度の8億54百万円と同水準となりました。
この結果、当連結会計年度における経常利益は、126億18百万円となり、前連結会計年度の113億15百万円に比べ、13億2百万円の増加(11.5％増)となりました。
また、売上高経常利益率は、前連結会計年度の5.6％から5.9％と0.3ポイント改善しております。
⑤  特別損益
当連結会計年度の特別利益は、45億90百万円となり、前連結会計年度の22億33百万円に比べ、23億56百万円の増加となりました。この主な要因は、当連結会計年度において、当社子会社であった、Preferred Brands International, Inc.株式及び当社保有の投資有価証券の一部を売却したことにより、関係会社株式売却益21億71百万円、投資有価証券売却益17億21百万円をそれぞれ計上したためです。
上記のほか、当連結会計年度は、固定資産売却益3億54百万円、当社子会社カゴメアクシス株式会社の保険代理店事業及びカゴメ物流サービス株式会社の車両リース事業の売却による事業譲渡益3億30百万円、収用補償金11百万円を計上しております。
当連結会計年度の特別損失は、15億98百万円となり、前連結会計年度の22億79百万円に比べ、6億81百万円の減少となりました。
当連結会計年度においては、固定資産処分損1億95百万円（前連結会計年度は1億67百万円）、主に当社子会社Kagome Australia Pty Ltd.が事業構造を改革することに伴い、保有する固定資産の減損損失13億37百万円（前連結会計年度は6億6百万円）、投資有価証券評価損2百万円（前連結会計年度は2億23百万円）を計上しております。
 
⑥  法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の法人税等合計は、前連結会計年度の41億25百万円に比べ、11億7百万円増加し52億32百万円となりました。また、税効果会計適用後の法人税等の負担率は33.5％となり、日本の法定税率を上回りました。
上記に非支配株主に帰属する当期純利益を差し引いた結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、101億円となり、前連結会計年度の67億64百万円に比べ33億36百万円の増加となりました。
　
(3) 資産・負債の状況の分析 
① 資産
当連結会計年度末は、総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ240億66百万円減少いたしました。
流動資産については、前連結会計年度末に比べ158億30百万円減少いたしました。
これは、有利子負債の返済などにより、「現金及び預金」が167億68百万円減少したことによります。
固定資産については、前連結会計年度末に比べ82億36百万円減少いたしました。
「有形固定資産」は、前連結会計年度末に比べ3億84百万円減少いたしました。  主な増加は、当社の製造設備の更新などによる固定投資80億17百万円です。　主な減少は、減価償却費49億9百万円、Preferred Brands International, Inc.の連結除外により14億36百万円、減損損失13億37百万円です。　「無形固定資産」は、前連結会計年度末に比べ107億71百万円減少いたしました。  これは、Preferred Brands International, Inc.の連結除外により「のれん」、「顧客関連資産」、「商標権」などが合計94億75百万円減少したことによります。  「投資その他の資産」は、保有上場株式の時価上昇などにより、前連結会計年度末に比べ29億19百万円増加いたしました。
② 負債及び純資産
負債については、前連結会計年度末に比べ319億28百万円減少いたしました。
これは、有利子負債（「短期借入金」、「長期借入金（「1年内返済予定の長期借入金」を含む）」などの合計）が前連結会計年度に実施した自己株式の公開買付資金、Preferred Brands International, Inc.の株式取得資金の返済などにより373億69百万円減少したことによります。その他、「未払法人税等」が課税所得の増加により32億13百万円、「支払手形及び買掛金」が28億25百万円、それぞれ増加しております。
純資産については、前連結会計年度末に比べ78億61百万円増加いたしました。
これは、「利益剰余金」が「親会社株主に帰属する当期純利益」により101億円増加、剰余金の配当により21億79百万円減少した結果、株主資本が79億88百万円増加したことによります。
この結果、自己資本比率は52.1％、１株当たり純資産は1,150円50銭となりました。
 
(4) 中長期的な会社の経営戦略
　　第２[事業の状況]　３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]　(2) 中長期的な会社の経営戦略と目標とする経営指標をご参照ください。