５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






放送事業


123
(9)




情報処理サービス事業


539
(26)




建物サービスその他事業


119
(32)




合計


781
(67)





（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数を表示しております。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
３　提出会社の従業員は、すべて放送事業セグメントに属しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






123（9）


42.7


19.6


8,136,792





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数を表示しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて労働組合が組織されているのは提出会社だけであります。
　平成30年３月31日現在、ＢＳＮ新潟放送労働組合員は69名であります。
　なお、労使関係については概ね良好であります。
 