３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
　また、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会を決定機関とし、毎事業年度において２回の配当を行うことを基本方針としております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり６円とし、中間配当金（１株につき６円）と合わせて、年間配当金は１株につき12円とすることを決定いたしました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・製品開発体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。
　当社は、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる旨、定款に定めております。
　なお、基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月８日
取締役会決議


110


6.00




平成30年６月27日
定時株主総会決議


110


6.00




