３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社12社及び非連結子会社７社の計20社により構成され、美容事業、メディア・コンサルティング事業、システム開発事業を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社の関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであり、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 
(1) 美容事業

美容事業は、「美容脱毛部門」「エステティック部門」「アパレル部門」で構成されております。


「美容脱毛部門」では、株式会社ミュゼプラチナムにより、会員数約330万人、170店舗を有する業界最大の美容脱毛サロン「ミュゼプラチナム」の運営、全身美容脱毛サロン「コロリー」の運営、オリジナル化粧品「ミュゼコスメ」の開発・販売、会員向け通販サイト「ミュゼショッピング」の運営、ミュゼブランドを活用した法人向け広告媒体サービス「ミュゼマーケティング」等を展開しております。


「エステティック部門」では、株式会社不二ビューティにより、世界各地の伝承技術・最先端のエイジングケアを取り入れた豊富なオリジナルメニューを提供するエステティックサロン「たかの友梨ビューティクリニック」の運営、ヘッドスパ、温浴施設の運営、オリジナル化粧品及び美容機器の開発・販売等を行っております。


「アパレル部門」では、株式会社ラブリークィーンにより、ブラックフォーマル、カラーフォーマルを中心としたレディスウェアの企画・デザイン・製造・販売並びに全国のＧＭＳ、百貨店等への卸売販売、ＥＣサイトによる直接販売を行っております。

 
(2) メディア・コンサルティング事業

メディア・コンサルティング事業は「広告代理店部門」、「WEBマーケティング部門」、「コンサルティング部門」で構成され、「広告代理店部門」では、株式会社リーガルビジョンにより、弁護士、司法書士等の士業事務所向け広告提案、出張無料法律相談会の企画・運営サポート等を行っております。「WEBマーケティング部門」では、株式会社スカイリンクにより、グループ内外のWEBサイト・アプリ等の企画制作、SEO対策やリスティング・アフィリエイト等のマーケティングサービスの提供を行っております。「コンサルティング部門」では、Ｋ２Ｄ株式会社により、「Hot Pepper」本誌、「Hot Pepper Beauty」、映画館広告枠「シネアド」の代理店業、アフェリエイト等のWEBマーケティングサービスを行っております。

 
(3) システム開発事業

システム開発事業では、システムエンジニアリング及びバックオフィスに係る人材派遣、ＰＣデータ消去＆リサイクルサービス、組込系システムの受託開発、サーバ構築・運用・保守、医用画像表示ソフト「FVT-air」の販売等を行うとともに、当社グループの技術センターとして、開発体制のグループ内製化に向けてグループ各社への技術支援を行っております。システム開発事業では、システムエンジニアリング及びバックオフィスに係る人材派遣、ＰＣデータ消去＆リサイクルサービス、組込系システムの受託開発、サーバ構築・運用・保守、医用画像表示ソフト「FVT-air」の販売等を行うとともに、当社グループの技術センターとして、グループ各社への技術支援を行っております。

 

[事業系統図]

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 