２【事業等のリスク】

　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす


可能性のある事項には、以下のようなものがあります。


　当社グループはこれらの事業等のリスクを認識した上で、その回避及び発生した場合の対応に努めております


が、当社株式への投資判断は本項及び本項以外の記載も併せて、慎重に検討した上で行われる必要があると考えて


おります。


　なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)製品及びサービスについて


①製品競争力について


　「ESS REC（REC）」は、克明な操作記録と検索性によって、システム証跡監査ツール市場を創出してきた主力製品でありますが、近年、システム証跡監査ツール市場の認知度が高まるとともに、海外製品も含めた新たな類似製品の参入が続いております。また、「ESS AdminConrol(EAC)」は、より市場規模の大きい特権ID管理ツール市場において後発製品ではあるものの「REC」と組み合わせることにより総合的な特権ID管理を実現するソリューションとして提案することで、国内外の競合製品からの差別化を図っております。このようにライセンス売上は主力製品である「REC」に依存しているため、強力なライバル製品の出現によって「REC」の優位性が失われた場合には、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

②製品開発について


　当社グループの製品開発の基本スタンスは、システム運用の安全と安定を実現するためのパッケージソフトウ


エアを提供することにあります。システム運用のあるべき姿を汎用的に捉えて製品を企画し開発を行うため、開


発した製品やサービスが運用現場の環境や実運用に適さないことにより市場に受け入れられない場合や、使い易


さ、技術革新への対応の遅れなどの機能面や価格面において他社製品に劣るなどの理由によって売上貢献できな


い場合、もしくは企画した時点の計画よりも大幅に製品開発に時間を費やした場合は、開発費用の回収を図るこ


とが出来ず、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

③ライセンスに付随する保守サポートサービス及び品質について


　当社製品の使用許諾（ライセンス）契約をされた顧客に対しては、原則として保守サポートサービス契約を締結していただき、当社製品の最新バージョンの提供と顧客のシステム環境下で安定的に使用いただけるようサポートを行っております。顧客のシステム更改で新システムに当社製品が採用されない場合や、システムの縮小・廃止などによる保守契約の解除や変更、また重大な製品の欠陥やインシデントの解決が長期化するなどによって顧客の信頼を損ね保守契約の更新に繋がらない場合、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

④コンサルティングサービスについて


　当社グループはコンサルティングサービス業務として、当社製品の導入にあたっての導入支援やシステム構築


支援をメニュー化して提供しております。「ESS SmartIT Operation(SIO)」の展開に伴って、従来の単体製品の


インストールや各種支援からIT全般統制に向けたシステム構築の支援へと、システム要件の拡大や役務提供範囲


が拡大しております。


　したがって、要件実現に向けて当社の役務提供範囲や検収条件及び納期設定、提出書類の品質に至るまでのマ


ネジメントが要求されます。何らかのトラブルによって検収の遅れや見積以上の工数が発生した場合、あるいは


顧客の要求仕様との齟齬が生じ、損害賠償や補償作業を要求された場合、当社グループの財政状態及び経営成績


に影響を及ぼす可能性があります。

 

      (2)特定取引先に対する取引依存について

　当社グループにおいては、株式会社エヌ・ティ・ティ・データへの売上高の割合が高く、平成29年３月期は
15.3％、平成30年３月期は16.5％となっております。株式会社エヌ・ティ・ティ・データとは代理店契約を締結
し、取引開始以来永年にわたり安定した取引を継続しておりますが、今後当該契約が何らかの理由で変更あるい
は解消された場合には、当社グループの財務状況及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

(3)人材の確保及び組織的経営について


①人材確保について


　当社グループは、次世代型新製品の開発、既存製品の拡張・改良及び製品の統合化などの研究開発テーマに取


り組んでおり、これらの業務にあたる開発技術者の増強を図っております。またコンサルティング業務やサポー


トサービス業務に従事するシステム技術者の増員も喫緊の課題となっております。株式会社アクロテックの完全


子会社化も、システム技術者の獲得を目的に実施いたしましたが、少子化による新卒採用の売り手市場化、キャ


リア採用で必要とするレベルのIT技術者の不足など、採用が困難な状況が続いております。新卒採用者に対する


専門技術教育とOJTによる育成を図っておりますが、育成に時間を要するなかで社員の定着化も課題であり、処遇改善や福利厚生の充実などの施策を進めております。


　このため、IT技術者の確保が計画通りに進まない場合、研究開発の遅れによる製品リリースの遅延、それに連


携する営業施策の変更などにより当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

②組織的経営について


　当社グループが持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るためには、事業計画の立案と実行、その業務


進捗管理や部門間の連携などを担うマネジメント層の育成強化が課題となっております。事業基盤の拡大に併せ


て組織を成長させていくためには、業務執行レベルで部門責任者が意思決定を迅速に行い、全社横断的な課題の


解決にあたり、部門間連携が図れるマネジメントスキルの体得や、実務経験を有した人材の外部からの獲得も必


要となっております。現在のところ、技術部門のみならず全社においてシニア・ミドル層の獲得を進めておりま


すが、必要とするマネジメント層の人材の確保ができず、また、育成の遅れなどによって事業計画の推進に支障


をきたした場合には、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4)知的財産権の侵害による訴訟リスクについて


　当社グループは自ら開発した製品に係わる技術要件および商標について知的財産権を登録申請することによって、他社からの権利侵害の防止を図っておりますが、一方において、当社グループが認識していない知的財産権が既に成立している可能性や、使用しているフリーソフトウエアが第三者の知的財産権を侵害している可能性は否定できず、当社グループ製品を使用する顧客あるいは当社グループの侵害について、第三者からの請求に対応する義務を当社グループは負っております。


　このような知的財産権に関しての損害賠償請求、使用差し止め請求、ロイヤリティ支払要求が発生した場合、その訴訟対応や費用負担により当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(5)情報セキュリティに関するリスクについて


　当社グループにおいては、常にインターネットを利用してメールの送受信や情報の発信、収集を行っており、


コンピューターウイルスの侵入や標的型メールの攻撃等により、お客様や当社グループの機密情報又は個人情報


が当社グループ外に流出する危険が常に存在しております。


　当社グループでは、社外からのネットワークの脆弱性を狙った攻撃に対し、適切なセキュリティ対策を講じる


とともに、社内からの不正な手段による情報漏洩に対しても、これを抑止するため、当社製品である「ESS


REC」の導入を進めておりますが、過去に例の無いウイルス攻撃等により当社が講じた対策が十分に機能せず、


リスクが現実のものとなった場合には、社会的な信用の失墜等によって、当社グループの財政状態及び経営成績


に影響を及ぼす可能性があります。

 

(6)法的規制について


　当社グループが提供するシステム開発サービス事業においては、「労働者派遣事業の適正な運営の確保


及び派遣労働者の就業条件の整備等に関する法律」（以下、「労働者派遣法」）に基づき、厚生労働大臣の許可


を受けて労働者派遣事業を行っております。当社グループにおいては労働者派遣法を遵守して事業を運営してお


りますが、当該法令の欠格事由に該当したり、法令に違反した場合には、事業許可の取消もしくは、業務停止等


が命じられることにより、当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
