 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




建築事業


1,941




土木事業 


1,210




不動産事業


256




　報告セグメント計


3,407




全社（共通）


170




合計


3,577



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに帰属していない人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











セグメントの名称


従業員数（名)


平均年齢（歳)


平均勤続年数（年)


平均年間給与（千円)




全社（共通)


28


45


11


7,243




〔4〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。また執行役員３名を含んでおりません。
２．平均勤続年数の算定にあたり、グループ会社からの転籍者および出向者は各社における勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数の〔　〕内は臨時従業員数であり、年間平均人員を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 