５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年９月30日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








グローバル事業




213




(16)






リテールマーケティング事業




77




(７)






ダイレクトマーケティング事業




51




(13)






ブランドストア事業




123




(10)






プロフェッショナル事業




195




(17)






その他事業




77




(９)






報告セグメント計




736




(72)






全社（共通）




469




(206)






合計




1,205




(278)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門、生産管理部門及び開発部門等に所属しているものであります。


３．前連結会計年度末に比べ331名増加したのは、グローバル展開及び管理体制強化を中心に人員強化を行うための中途採用の強化、IoT・AIをはじめとする新商品開発のための開発人員の強化、ブランドストア事業における店舗展開による販売員の強化によるものであります。

 

(2）提出会社の状況













2018年９月30日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








837(254)




35.0




2.9




4,933






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








グローバル事業




58




(２)






リテールマーケティング事業




77




(７)






ダイレクトマーケティング事業




51




(13)






ブランドストア事業




123




(10)






プロフェッショナル事業




9




(８)






その他事業




50




(８)






報告セグメント計




368




(48)






全社（共通）




469




(206)






合計




837




(254)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門、生産管理部門及び開発部門等に所属しているものであります。


４．前事業年度末に比べ188名増加したのは、グローバル展開及び管理体制強化を中心に人員強化を行うための中途採用の強化、IoT・AIをはじめとする新商品開発のための開発人員の強化、ブランドストア事業における店舗展開による販売員の強化によるものであります。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 