 
４ 【関係会社の状況】













名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有及び
被所有割合(注１)


関係内容




所有割合
(％)


被所有割合
(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




エイチ・ディ・システムズ・
インコーポレイテッド


米国マサチューセッツ州 ピーボディー


千米ドル
1,300


精密減速機(事業持株会社)


100.0


―


ハーモニック・ドライブ・エルエルシーへの出資を目的とした持株会社。役員の兼任等……有




ハーモニック・ドライブ・エルエルシー
(注)１、４


米国マサチューセッツ州ピーボディー


千米ドル
6,000


精密減速機(製造・販売)


51.0(51.0)


―


ハーモニックドライブ®及びメカトロニクス製品を開発、製造し、北米地域で販売している。役員の兼任等……無




(株）エッチ・ディ・ロジスティクス


長野県安曇野市


10,000


精密減速機(物流)


100.0


―


当社の出荷業務等を請負っている。役員の兼任等……無




(株)ハーモニックプレシジョン(注)２


長野県松本市


10,000


精密減速機(部品加工)


100.0


―


当社精密減速機ユニットの主要部品であるクロスローラーベアリングの製造及び加工請負を行っている。役員の兼任等……無




(株)ハーモニック・エイディ(注)２


長野県安曇野市


10,000


精密減速機(遊星減速機の製造)


100.0


―


当社が販売する精密遊星減速機を製造し、当社に納入している。役員の兼任等……有




(株)ウィンベル


長野県駒ヶ根市


45,000


精密減速機(開発、製造、販売)


78.3


―


各種モーターの開発、製造等における協業関係。役員の兼任等……無




哈默納科（上海）商貿有限公司


中国上海市


千元
8,200


精密減速機(販売)


100.0


―


当社から当社製品を輸入し中国で販売及び技術サービスを行っている。役員の兼任等……無




三益ＡＤＭ(株)


韓国大邱廣域市


千ウォン
5,000,000


精密遊星減速機（製造）


51.0


―


精密遊星減速機を製造し、主に韓国の代理店に販売している。役員の兼任等……無




合同会社エイチ・ディ・マネジメント(注)２


東京都品川区


1,000


精密減速機
（持株会社）


60.0


―


ハーモニック・ドライブ・アーゲーへの出資を目的とした持株会社。役員の兼任等……有




ハーモニック・ドライブ・アーゲー(注)１、５


ドイツ国・ヘッセン州リンブルグ


千ユーロ
    1,550
    


精密減速機(製造、販売)


74.7(37.9)


―


当社から当社製品を輸入及び当社ブランド製品の一部を製造し、欧州・中近東・アフリカ・インド・南米地域で販売している。役員の兼任等……有




その他９社


 


 


 


 


 


 




(持分法適用会社)青梅鋳造(株)


東京都西多摩郡


60,000


精密減速機(部品加工)


49.2


―


高強度鋳鉄材料の開発・応用・製造等における協業関係。役員の兼任等……無




(その他の関係会社)(株)ＫＯＤＥＮホールディングス


東京都大田区


50,000


電子機器の製造、販売(持株会社)


―


34.8


当社との取引は無い。役員の兼任等……有




(その他の関係会社)ナブテスコ(株)(注)６


東京都千代田区


10,000,000


精密機器、輸送用機器、航空・油圧機器、産業用機器の製造、販売


2.6


19.0


当社との取引は僅少である。役員の兼任等……無



 

　
(注) １　議決権の所有及び被所有割合の（内書）は間接所有であります。
２　特定子会社であります。
３　上記のうち、ナブテスコ(株)を除く各社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４　ハーモニック・ドライブ・エルエルシーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、最近連結会計年度におけるセグメント情報の北米セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えておりますので主要な損益情報等の記載を省略しております。
５　ハーモニック・ドライブ・アーゲーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、最近連結会計年度におけるセグメント情報の欧州セグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えておりますので主要な損益情報等の記載を省略しております。
６　ナブテスコ(株)は、東京証券取引所 市場第一部に上場しております。　