 
３ 【配当政策】
当社は、大井競馬場や伊勢崎オートレース場を地方公共団体に賃貸するという極めて公共性の高い事業を行っていることから、長期にわたり安定した経営基盤の確保に努めるとともに、配当についても安定的な配当を継続実施していくことを基本方針としております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期におきましては、中間配当金は１株当たり２円、期末配当金は業績及び今後の経営環境等を勘案し、普通配当20円といたしました。なお、当社は、平成29年７月１日付で普通株式10株を１株とする株式併合を実施しており、当期の年間配当金は、株式併合後の金額に換算いたしますと、中間配当金20円、期末配当金20円を合わせた１株当たり40円に相当いたします。
この結果、当期の配当性向は28.2%、自己資本利益率は6.92%（いずれも連結ベース）となります。
また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年７月28日取締役会


571,376


2.00




平成30年３月27日定時株主総会


571,270


20.00



 

 
 