 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものです。
(１)　財政状態に関する分析
① 資産
当連結会計年度末における資産総額は、前年度末に比べて現金及び預金が480億94百万円、原材料及び貯蔵品が53億11百万円、仕掛品が44億23百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が335億76百万円減少したことなどにより、244億62百万円増加し、6,129億19百万円となりました。
② 負債
当連結会計年度末における負債総額は、前年度末に比べて社債が100億円、短期借入金が76億80百万円増加したことなどにより、171億82百万円増加し、3,281億31百万円となりました。
③ 純資産
当連結会計年度末における純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益を95億31百万円計上した一方、配当金を60億93百万円支払い、為替換算調整勘定が18億83百万円増加したことなどにより72億79百万円増加し、2,847億88百万円となりました。自己資本は2,779億55百万円で、自己資本比率は45.3％となりました。
　
(２)　経営成績に関する分析
当連結会計年度は平成29年４月１日から平成29年12月31日までの９か月決算となります。
以下、増減については「前年度同一期間」との比較で記載しています。（前年度同一期間とは、３月決算であった会社は平成28年４月１日から12月31日までを指し、12月決算会社である会社は平成28年１月１日から12月31日までを指します。）
売上高は、主に精密・電子事業の増加により、前年度同一期間比で317億４百万円増加して3,819億93百万円となりました。
売上原価は2,852億61百万円、売上原価率は74.7％となり、売上総利益は967億32百万円となりました。販売費及び一般管理費は786億16百万円、営業利益は前年度同一期間比で66億53百万円増加して181億15百万円となりました。
営業外損益の純額は、支払利息11億36百万円を計上したこと等により、15億85百万円のマイナスとなりました。その結果、経常利益は前年度同一期間比で70億17百万円増加して165億29百万円となりました。
特別損益の純額は、固定資産売却益22億９百万円、投資有価証券売却益13億52百万円、減損損失９億52百万円を計上したこと等により、20億24百万円のプラスとなりました。その結果、税金等調整前当期純利益は、185億54百万円となりました。
また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額が82億32百万円になったほか、非支配株主に帰属する当期純利益は７億90百万円となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年度同一期間比で21億96百万円増加して95億31百万円となりました。
　
(３)　経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。連結財務諸表の作成にあたり、期末時点の状況をもとに、種々の見積りと仮定を行っていますが、それらは連結財務諸表、偶発債務に影響を及ぼします。連結財務諸表に与える影響が大きいと考えられる項目・事象は以下のとおりです。
① 繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産について定期的に回収可能性を検討し、当該資産の回収が不確実と考えられる部分に対して評価性引当額を計上しています。回収可能性の判断においては、将来の課税所得見込額と実行可能なタックス・プランニングを考慮して、将来の税金負担額を軽減する効果を有すると考えられる範囲で繰延税金資産を計上しています。
将来の課税所得見込額はその時の業績等により変動するため、課税所得の見積に影響を与える要因が発生した場合は、回収懸念額の見直しを行い繰延税金資産の修正を行うため、当期純損益額が変動する可能性があります。
② 退職給付債務及び退職給付費用
退職給付債務及び退職給付費用は、主に数理計算で設定される退職給付債務の割引率、年金資産の長期期待運用収益率等に基づいて計算しています。割引率は、従業員の平均残存勤務期間に対応する期間の安全性の高い長期債利回りを参考に決定し、また、年金資産の長期期待運用収益率は、過去の運用実績及び将来見通し等を基礎として設定しています。割引率及び長期期待運用収益率の変動は、将来の退職給付費用に影響を与える可能性があります。
 
③ 完成工事補償引当金
完成工事高に対して将来予想される瑕疵担保費用を一定の比率で算定し、完成工事補償引当金として計上しています。
引当金の見積りにおいて想定していなかった完成工事の不具合による補償義務の発生や、引当の額を超えて補償費用が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。一方、実際の補償費用が引当金の額を下回った場合は引当金戻入益を計上することになります。
④ 製品保証引当金
製品売上高に対して将来予想される瑕疵担保費用を一定の比率で算定し、製品保証引当金として計上しています。
引当金の見積りにおいて想定していなかった製品の不具合による保証義務の発生や、引当の額を超えて保証費用が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。一方、実際の保証費用が引当金の額を下回った場合は引当金戻入益を計上することになります。
⑤ 工事損失引当金
工事契約について、未引渡工事のうち損失の発生する可能性が高く、工事損失額を期末において合理的に見積ることが出来る工事については、当該損失見込額を工事損失引当金として計上しています。
技術的難易度の高い長期請負工事や海外でのカントリー・リスク等のある工事等において、工事の進行に伴い見積りを超えた原価が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。
 
(４）資本の財源及び資金の流動性に係る情報
① 資本の財源
財務基盤の強化については、収益力及び資産効率の向上によることを基本としています。当連結会計年度においては、営業活動によるキャッシュ・フローは441億57百万円の収入超過、投資活動によるキャッシュ・フローについては79億６百万円の支出超過となり、営業活動及び投資活動によるキャッシュ・フローを合わせたフリー・キャッシュ・フローは、362億50百万円の収入超過となりました。
また、当連結会計年度末において、有利子負債残高は1,145億92百万円（短期有利子負債812億11百万円、長期有利子負債333億80百万円）で、前年度末の有利子負債残高965億31百万円からは180億61百万円増加しました。
　
② 資金の流動性管理
資金の流動性については、事業規模に応じた現金及び現金同等物の適正額を維持することとしています。また、金融上のリスクに対応するため主要取引銀行とコミットメントライン契約等を締結することで手許流動性を確保しています。なお、グループ内の資金効率を高めるため、余資は当社に集中し、不足するグループ会社に配分する制度を運用しています。
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は1,391億２百万円であり、金融機関との間で当座貸越契約50億円、コミットメントライン 450億円の契約を締結しています。これら契約に基づく当座貸越極度額及びコミットメントラインの総額500億円に対し、当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
 
 
(５)　今後の見通し
全般的な市場環境としては、米国や中国などの政策動向や地政学的リスクにより先行きの不透明な状況が続くことが予測されますが、主に米国経済が世界景気を牽引して回復基調が続くと見込んでおり、当社の事業環境も緩やかに改善すると見込んでいます。
 
《事業環境の見通し》









セグメント


事業環境




風水力


ポンプ


 
＜海外＞
・石油・ガス市場では、設備投資が緩やかに回復
・電力市場では、東南アジアを中心に需要が堅調
・水インフラ市場では、北米や東南アジアを中心に需要が堅調
・肥料市場では、インド、東南アジア、北米を中心に需要が堅調
 
＜国内＞
・建築設備向け市場は前年並みで推移
・公共向けは自然災害に対する事前防災対策や社会インフラの老朽化対策が推進されることにより堅調に推移
 




コンプレッサ・タービン


 
・原油価格は安定を取り戻した一方、顧客は投資に対する慎重な姿勢を崩していない
・新規製品の石油化学・石油精製プラント向けは回復傾向だが、石油・ガス市場全体は依然として低調であり、厳しい競争は継続する見込み
・サービスでは目立った市場規模の拡大は見込まれない一方、改造案件の増加が見込まれる
 




冷熱


・国内は更新需要を中心に堅調
・中国は市況の回復に強さは見られない




環境プラント


 
・公共向け廃棄物処理施設の新規建設需要は例年並みの見込み
・既存施設のO&Mの需要は例年並みの見込み
・民間企業での木質バイオマス等を用いた発電施設の建設需要は継続する見込み
 




精密・電子


・半導体関連の設備投資はメモリ、ロジックともに堅調



 

 