５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年６月30日現在





 











従業員数（名）






117






（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


２．当社グループの事業セグメントは、ファスト・エンタテインメント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べ19名減少したのは、経営の合理化による希望退職者募集の実施によるものであります。
 

(2) 提出会社の状況













平成30年６月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）







56


34.3


4.4


4,965






（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社の事業セグメントは、ファスト・エンタテインメント事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。


４．従業員数が前事業年度末に比べ35名減少したのは、経営の合理化による希望退職者募集の実施によるものであります。
 

(3) 労働組合の状況


　労働組合はありませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
