 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況









 


2018年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




日本


2,641


[420]




米国


611


 [46]




合計


3,252


[466]



 

(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、［ ］内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．前連結会計年度に比べ従業員が750名増加しております。主な理由は、当連結会計年度に新たに設立したSAWAI AMERICA Inc.（現 SAWAI AMERICA, LLC）を通じてUpsher-Smith Laboratories, LLCを取得したことに伴い、同社を連結の範囲に含めたためであります。
 
(2) 提出会社の状況











2018年３月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




2,601


[399]


36.7


6.6


5,797



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




日本


2,601


[399]




合計


2,601


[399]



 

(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、［ ］内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには「化学一般・沢井製薬労働組合」があり、一部の連結子会社を含め労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合（ＪＥＣ連合）にも加盟しております。
労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 