３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社及び親会社（三菱商事㈱）、子会社15社、関連会社4社で構成されており、日本国内の加工食品、低温食品、酒類及び菓子類の卸売事業を主な事業内容とし、さらに物流事業及びその他サービス等の事業活動を展開しております。
当社の企業集団の各事業における位置付け及びセグメント区分との関連は、次のとおりであります。
 
(1) 加工食品事業
　当社及び子会社は、主に調味料類、麺・乾物類、嗜好品・飲料類等常温加工食品の卸売を行っております。
 
(2) 低温食品事業
当社及び子会社は、主に冷凍・チルド類等要冷品の卸売を行っております。
 
(3) 酒類事業
当社は、主に酒類の卸売を行っております。
 
(4) 菓子事業
当社及び子会社は、主に菓子類の卸売を行っております。
 
(5) その他の事業
　子会社及び関連会社は、物流事業等を行っております。
 

[事業系統図]

以上に述べた企業集団の事業系統図は次のとおりであります。
（平成30年３月31日）




（注）都貿易株式会社は、組織のセグメント見直しに伴い、当連結会計年度より報告セグメントを酒類事業から低温食品事業に変更しております。
