 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




医薬品事業


2,686〔859〕




その他


137〔 40〕




合計


2,823〔899〕



 

(注)　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しています。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,595〔318〕


36.7


12.9


6,525,690



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、出向者26名を含んでいません。
２　臨時従業員数には嘱託及びパートタイマーの従業員を含み、〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４　当社の事業は、医薬品の製造、販売及びこれらに付随する業務を事業内容とする医薬品事業セグメントのみです。当社の従業員は全て医薬品事業セグメントに属しています。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は久光製薬株式会社従業員組合と称し、1,366人をもって組織され、上部団体には加入していません。
昭和26年１月５日組合結成以来、労使間はきわめて安定し、円満に推移しています。
なお、連結子会社については、労働組合はありません。
 