 
５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人)




メモリ事業


291  (   89 )




システムLSI事業


423  (  192 )




全社（共通）


121  (   ８ )




合計


835  (  289 )



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、嘱託社員及び派遣社員は、当連結会計年度末までの１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数（人)


平均年齢（歳)


平均勤続年数（年)


平均年間給与（千円)




291 （  78 )


41.5


6.7


6,326



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、嘱託社員及び派遣社員は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員のセグメント毎の内訳は、以下のとおりとなります。臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
メモリ事業　　　　　       103 名( 27名)
システムLSI事業 　　　     130 名( 46名)
全社（共通）　　　　　      58 名( ５名)
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
㈱テラプローブに労働組合は結成されておりませんが、㈱テラプローブ会津に労働組合が結成されております。なお、労使関係は円満に推移しております。
 