３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社１社、持分法適用会社３社で構成されています。ファイナンシャル・アドバイザリー事業、投融資事業及び不動産投資事業を主たる事業とする金融サービス会社です。
 
１．ファイナンシャル・アドバイザリー事業

　　ファイナンシャル・アドバイザリー事業は、顧客企業に対して次のような助言業務を行います。


　・不動産証券化に関するコンサルティング

　　個別案件のストラクチャリングに至る前の段階で、顧客向けにストラクチャードファイナンス手法による資金調達について、計画策定やレンダー向け資料作成のための助言業務を行います。
 
　・企業の資金調達支援
　　資金調達を計画している企業に対してそのニーズを収集し、助言及び資金調達支援を行います。
 
　・事業拡大等に関するコンサルティング
　　将来性のある中堅・中小企業に対して、事業拡大や経営管理に関するコンサルティングを行います。
 
2．投融資事業
　　投融資事業は企業投融資と不動産担保融資に分かれています。
　①企業投融資
　　当社グループでは、潜在性、事業性、将来性のある様々な投融資機会を発掘して、当該企業、当該事業の成長発展を支援し、企業価値を高めます。企業投融資は、直接投融資する場合とファンド等を通して間接的に投資する場合とがあります。
 
　②不動産担保融資
　　建売販売、戸建て用地及び区分マンション等の販売用不動産売買を手掛ける不動産事業者を対象として、当該販売用不動産の仕入資金の貸付を行います。
 

3．不動産投資事業

　　不動産投資事業は、不動産仲介、不動産開発、不動産販売、不動産賃貸の４つの業務を行います。
 
　　・不動産仲介：住宅、住宅用の土地の売買仲介から収益、事業用土地等、大型物件の売買仲介を行います。
 
　　・不動産開発：土地を仕入れて収益物件を建築し、販売します。
 
　　・不動産販売：中古マンションを取得して改装後に販売、及び収益、事業用土地等の大型物件の販売をします。
 
　　・不動産賃貸：取得した不動産を賃貸する他、不動産開発による収益物件の賃貸、ホステル運営による賃貸等を行います。



（注）持分法適用会社３社については、「４　関係会社の状況」をご参照ください。