３【配当政策】

　当社は、健全・堅実な経営により強固な財務体質を堅持するとともに、経営活動の成果を明確な形で株主の皆様に還元することを基本方針とし、また、安定的配当の考え方も取り入れ、今期以降の業績予想を勘案して、配当の決定を行っております。


　また、当社では自己資本利益率（ＲＯＥ）及び１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）を事業活動の成果を示す重要な経営指標と位置づけており、その維持・向上をはかるため引き続き事業体質の改善に取り組み、企業価値の向上を図ってまいります。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当、期末配当共に取締役会であります。


　内部留保しております資金は、経営基本方針に則り、今後の事業展開を踏まえ、中長期的展望に立って生産設備投資、研究開発投資、情報化投資及び新事業創出のためのＭ＆Ａ資金などに積極的に振り向けるとともに、将来の収益力の向上を通じて株主の皆様に還元できるものと考えております。


　なお当事業年度の期末配当金は、平成30年５月30日開催の取締役会決議により、１株当たり40円とし、平成30年６月1日を支払開始日とさせていただきました。既に平成29年12月１日に１株当たり40円の中間配当を実施いたしましたので年間配当金は１株当たり80円となります。


　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。

 
 

　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月31日　取締役会


511


40.0




平成30年５月30日　取締役会


511


40.0




