 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合（％）


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




 山下医科器械株式会社
（注）３、４、５


長崎県佐世保市


494,025


医療機器
販売業


　　100.00


当社から経営指導を受けております。役員の兼任５名




株式会社イーピーメディック
（注）５


福岡県筑紫野市


35,000


医療機器
製造・販売業


　100.00
〔100.00〕


役員の兼任１名




株式会社トムス
（注）５


福岡市博多区


10,000


医療機器
販売業


　100.00
〔100.00〕


役員の兼任３名




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社イーディライト


東京都豊島区


25,000


その他


　 34.00
   〔34.00〕


山下医科器械㈱と資本業務提携契約を締結しております。



 

(注)１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
　　２．「議決権の所有（被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
　　３．山下医科器械株式会社は特定子会社であります。
４．山下医科器械株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　主要な損益情報等　①売上高　　　　　553億12百万円
　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　 ３億２百万円
　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　 　１億２百万円
　　　　　　　　　　　　　④純資産　　　　 　61億８百万円
　　　　　　　　　　　　　⑤総資産　　　　　197億88百万円
５．当社は、平成30年６月１日付で、山下医科器械株式会社が保有する株式会社イーピーメディックおよび株式会社トムスの全株式を現物配当により取得いたしました。これにより株式会社イーピーメディックおよび株式会社トムスは当社直接保有の完全子会社となりました。
 