 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループは「わたしたちが創造するモノを通じて、世界の人々をハッピーにすること」をミッションに掲げ、グループ全体として各種の経営施策に取り組んでおります。このミッションに基づきまして、「国産位置ゲームNo.１の企業を目指す」の達成、中長期的な成長を図るため、以下の課題に対処してまいります。なお、文中の将来に関する記載については提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1)開発力の強化
モバイル端末の高機能化、通信インフラの高速化・大容量化により、モバイルコンテンツは今後も付加価値の高いサービスの提供が可能になると考えられます。一方で、コンテンツの多様化により、お客様に対して付加価値の高いサービスの提供が求められると考えます。そのため、将来にわたりお客様から支持されるには、質の高い技術開発及び運営体制の構築が重要であると認識しております。このため、以下について注力しております。
①スキルの高い優秀な人材の確保が重要であると認識しております。人材の確保は現在開発人員を新卒採用中心に行っており、必要に応じて中途採用も実施し、当社の求める人物像にあった人材の採用に努めてまいります。
②社内の人材育成のため、能力開発が重要となります。そのために専門職別の勉強会や社外研修、新たな技術の取得への支援等の開発者が成長を実感できるような体制を整えてまいります。
③優秀な人材の確保及び維持のために、福利厚生の充実や従業員への報奨などを積極的に進めております。報奨については、人事制度において定めており、成果を出した従業員に対してはインセンティブや表彰を行っております。今後も会社の実態にあった人事制度を構築してまいります。
　
(2)新事業の開発
当社グループでは、着信メロディなどのコンテンツサービス、位置情報連動型ゲームのソーシャルアプリサービスを展開しておりますが、引き続き更なる企業成長のため新しい事業の開発をする必要があると認識しております。そのため、当社ではブロックチェーン関連分野に進出するとともに、各種サービスの開発に努めます。
　
(3)サービス品質管理力の強化
当社グループでは提供するサービスについて、継続的に遊んでいただけることが重要と考えております。お客様に継続的に当社サービスをご利用いただくためには、マーケティングリサーチから汲み取ったお客様のニーズを実際のサービスに反映するとともに、満足していただける品質で提供することが求められ、高い品質管理体制の構築が重要であると認識しております。
このため、当社グループのコンテンツをお客様に提供するまでのすべての制作工程について品質のチェックを強化するとともに、継続的に改善を行い高品質なサービスを提供できる仕組みの構築を追求してまいります。
　
(4)サービスの安定的な稼動
当社グループは、位置情報連動型ゲームを運営しており、ユーザーに継続して遊んでいただくためには、快適に楽しんでもらうことが重要と考えております。そのため、提供するサービスを快適かつ安定的に稼動させることが必要であり、不具合等が発生した場合には速やかに解決する必要があると認識しております。
このため、サービス等を安定的に稼動するための人員の確保、システム機器の拡充等に努めてまいります。
　
(5)ユーザー数拡大及び継続率維持向上
当社グループでは、位置情報連動型ゲームの利用ユーザー数を増加させることが重要な課題と認識しております。そこで、WEBプロモーション、他社作品とのタイアップやコラボレーション等を通じて新規ユーザー獲得に努めてまいります。
また、新規ユーザーの獲得だけでなく、当社サービスを利用して頂くユーザーに長く利用していただくことを重要と捉えております。そのため、継続率を維持向上していくことに努めます。当社グループの位置情報連動型ゲームへのロイヤルティを高めることを目的として各種施策等を実施してまいります。
　
(6)位置情報連動型ゲーム(ステーションメモリーズ！）の拡大
当社グループは、ソーシャルアプリサービス位置情報連動型ゲームに注力しておりますが、その中でも「ステーションメモリーズ！」が継続して成長しており当社グループの柱のサービスとなっております。当該サービスを引き続き成長させるべく、ユーザー満足度の向上に努めます。
　
(7)内部管理体制の強化
当社グループは今後も更なる業容拡大を図るため、当社の成長段階に沿った内部管理体制の強化が必要と認識しております。そこで当社では内部統制に基づき業務プロセスの整備を行い、業務を有効的かつ効率的に行ってまいります。また、内部管理体制を充実するために、研修や社内勉強会等を開催し内部統制及びコンプライアンスの強化に努めてまいります。
　
(8)生産性向上
当社グループは今後も継続的に成長するために、日々の業務等の生産性向上に努めてまいります。生産性向上のために、業務の効率化に努めてまいります。また、能力開発により業務の工数削減に努めてまいります。
　
(9)情報セキュリティ強化について
当社は、平成29年12月18日『「駅奪取 PLUS」のユーザ情報が社外から閲覧できた事象に関するお詫びとご報告』として適時開示いたしましたとおり、当社サービス「駅奪取 PLUS」において管理画面のセキュリティ対策が不十分でありました。これを受けて、再発防止策を実施するとともに、情報セキュリティ管理体制の一層の強化を図ってまいります。
　
 
 