 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成30年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス


755




合計


755



 

(注) 従業員数は就業人員です。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成30年３月31日現在




従業員数(人)


平均年令(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




297


43.2


14.0


6,510,190



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス


297




合計


297



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、当社から子会社への出向者（19名）を除き、子会社からの当社への出向者（１名）を含めています。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、昭和39年６月より、企業の平和および繁栄ならびに従業員の労働条件の安定および改善を図るため、労使が協議することを目的として「新川労働組合」が組織されています。平成30年３月31日現在の組合員数は179名で、所属上部団体はありません。
なお、労使関係は極めて安定しています。
 