３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして位置づけ、業績の進展等を勘案しながら、継続的かつ安定的な利益還元に努めることを基本方針としております。　　このような基本方針に基づき、第68期の連結最終利益が当初業績予想より上回ったことなどから、期末配当金を10円増額の41円とし、年間配当を当初予想の62円から72円に増配いたしました。　内部留保金につきましては、企業体質の強化および今後の事業展開のために充当し、将来にわたる株主利益の確保に努めていく所存であります。
また、定款で会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めており、毎事業年度における回数は、中間配当および期末配当の年２回と定めております。
さらに、これら配当の決定機関は、中間配当が取締役会、期末配当が株主総会と定めております。
 
なお、基準日が第68期に属する剰余金配当は下記のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額




平成30年４月11日


400


31円00銭




取締役会決議




平成30年11月15日


529


41円00銭




株主総会決議



 

 