３【事業の内容】

当社グループは、メーカーの設計・開発・実験・評価・製造に関わる業務の外注化ニーズに対応し、技術・ノウハウ等の提供を通じて、メーカーの生産性向上や技術革新に貢献するアウトソーシングサービスを提供しております。そのほか、米軍施設向け及びコンビニエンスストア向けサービス、採用代行サービス等を国内において提供し、海外子会社にて、メーカー向けアウトソーシングサービスに加えて、ＩＴエンジニアや金融系専門家の派遣サービス、ホワイトカラー人材の派遣・紹介事業や給与計算代行、公共機関向けＢＰＯ（ビジネスプロセスアウトソーシング）サービス等を提供しております。


当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


なお、次の７つの事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記６．セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(1) 国内技術系アウトソーシング事業


株式会社アウトソーシングテクノロジーにて、主に設計・開発工程に対し、それぞれ専門性の高い技術サービスを提供しております。


株式会社アネブルにて輸送用機器に特化した、設計・開発、実験・評価工程における技術系アウトソーシングサービスを提供しております。


株式会社アールピーエム及び株式会社トライアングルほか１社にて医薬品や医療機器等の医療・化学系に特化した研究開発事業のアウトソーシングサービスを提供しております。


ＯＳセミテック株式会社にて、エレクトロニクス分野における半導体に特化し、メーカーの設計、開発、試作工程における技術ニーズから製造まで、さらに当業界ではあまり外注化されなかった保守メンテナンス等に対し、専門化された高度な技術・ノウハウを提供するサービスを提供しております。


株式会社アウトソーシングテクノロジーほか３社にて、主にＷＥＢ・スマートフォン等の通信系アプリケーションやＥＣサイト構築、基幹系ＩＴシステム・インフラ・ネットワークの各種ソリューションサービス及び構築、独自ソフト等の商品開発・販売、システムエンジニアの派遣及び業務受託サービス等を提供しております。


株式会社シンクスバンクにて、ソフトウェア・ＷＥＢを強みとするＩＴスクールであるＫＥＮスクールを展開し、主に、法人向け研修や技術者の教育サービス等を提供しております。


共同エンジニアリング株式会社ほか２社にて、ビル等の建設施工管理・設計や各種プラントの設計・施工・管理に特化した専門技術・ノウハウのアウトソーシングサービスを提供しております。

 

(2) 国内製造系アウトソーシング事業


当社、株式会社ＯＲＪ及び株式会社ＰＥＯほか４社にて、電気（電子）機器、輸送用機器、化学・薬品、食品、金属・建材等製造業全般にわたるメーカーの製造工程の外注化ニーズに対応し、生産技術、管理ノウハウを提供し、生産効率の向上を実現するサービスを提供しております。


株式会社ＯＳパートナーズにて、エナジー事業領域を中心に製造系アウトソーシング事業を提供しております。

 

(3) 国内サービス系アウトソーシング事業


株式会社アウトソーシングトータルサポートほか１社にて、主にイベント・キャンペーン等における販売促進支援の人材サービスを提供しております。


ＩＯＤ株式会社及び2017年４月にＭ＆Ａしたアメリカンエンジニアコーポレイションほか２社にて、主に米軍施設向けサービスを提供しております。


株式会社アウトソーシングトータルサポート及び株式会社アイズ・インターナショナルにて、主にコンビニエンスストア向けの人材サービスを提供しております。

 

(4) 国内管理系アウトソーシング事業


株式会社ＯＲＪほか２社において、メーカーが直接雇用する期間社員及び外国人技能実習生等の採用後の労務管理や社宅管理等に係る管理業務受託事業及び期間満了者の再就職支援までを行う、一括受託サービスを提供しております。

 

(5) 国内人材紹介事業


当社及び株式会社ＯＲＪほか１社において、顧客が直接雇用する社員の採用代行サービスを提供しております。


(6) 海外技術系事業


BLUEFIN RESOURCES PTY LIMITEDほか１社にて、豪州を中心に、ＩＴエンジニアをはじめ経理、会計等の各種専門家を金融系顧客に提供する人材サービスを提供しております。


NTRINSIC CONSULTING EUROPE LIMITED、NTRINSIC CONSULTING SPRLほか４社では、欧州にて、Oracle製品に特化した独立系・フリーランスのコンサルタントを顧客に提供する技術系アウトソーシングサービスを行っております。


DATACORE TECHNOLOGIES PRIVATE LIMITEDでは、インドにて、技術者派遣を中心としたアウトソーシングサービスを提供しております。


J.B.W. GROUP LIMITEDほか３社では、英国にて、自治体や中央政府向けに未回収公的債権の回収代行や法務執行サービスを行うほか、自社開発した債権回収プロセス最適化システムのライセンス事業を行っております。


CLICKS RECRUIT (AUSTRALIA) PTY LTD、INDEX CONSULTANTS PTY LTDほか２社では、豪州にて、ＩＴ事業における人材サービスを提供しております。

 

(7) 海外製造系及びサービス系事業


OS（THAILAND）CO., LTD.、OS VIETNAM CO., LTD.、PT.OS SELNAJAYA INDONESIA、SANSHIN (MALAYSIA) SDN. BHD. ほか12社では、インドやアジア各国にて製造系及びサービス系アウトソーシング事業における派遣サービスを提供しております。


FARO RECRUITMENT (CHINA) CO., LTD.、FARO RECRUITMENT (HONG KONG) CO., LIMITEDほか５社にて、ホワイトカラー人材の派遣・紹介ビジネスと給与計算代行を中心とした人材サービスを提供しております。


ALP CONSULTING LIMITEDでは、インドにて人材派遣を中心に人材紹介や人事労務コンサルティングなどの人材サービスを提供しております。


EXPROCHILE S.A.ほか４社では、南米を中心に製造系及びサービス系アウトソーシング事業におけるサービスを提供しております。


HOBAN RECRUITMENT PTY LTDほか２社にて、豪州における中央・州政向けの人材派遣・請負事業のほか、人事コンサルティングサービス等、総合人材ソリューションサービスを提供しております。


OS HRS SDN. BHDほか３社では、マレーシアを本拠地に、アジア、欧州において給与計算代行サービスをはじめとする人事ＢＰＯサービスを提供しております。


LIBERATA UK LIMITEDほか４社では、英国にて、英国各省庁への会計業務や経理業務サービス等、会計士によるアウトソーシング事業や、中央政府・地方政府へのＢＰＯサービスを提供しております。


2017年１月にＭ＆ＡしたOrizon GmbHほか５社では、ドイツにて、メーカーを中心とした人材派遣、請負、人事コンサルティング事業や医療機関への人材派遣等を行っております。

 

(8) その他の事業


株式会社アネブルにて、自動車関連メーカーの研究開発における部品の試作や、レースを中心とした自動車用高性能部品の開発製造販売等を行っております。


特例子会社である株式会社アウトソーシングビジネスサービスにて、当社グループ等から受託した給与計算や事務業務を行うほか、補聴器販売及び手話教室事業を行っております。

 
 

[事業系統図]


以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。




 