 
４ 【関係会社の状況】
平成30年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




  KOKUSAI INC.(注1)


アメリカインディアナポリス


1,020千米ドル


バランシングマシン、シャフト歪自動矯正機の製造販売及びサービス、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス


100.00


役員の兼任１人当社製品の販売及びサービス技術供与製品及び部品仕入




  KOREA KOKUSAI CO.,LTD.(注1)


韓国大邱広域市


1,700百万ウォン


バランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機、シャフト歪自動矯正機の製造販売及びサービス


100.00


役員の兼任３人当社製品の販売及びサービス技術供与製品仕入当社部品の委託加工




  高技国際計測器(上海)有限公司(注1)


中国上海市


8,277千元


バランシングマシン、シャフト歪自動矯正機、巻線試験機の製造販売及びサービス


100.00


役員の兼任２人当社製品の販売及びサービス技術供与製品仕入当社部品の委託加工




  KOKUSAI Europe GmbH.


ドイツフランクフルト


25,000ユーロ


バランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス


100.00


役員の兼任１人当社製品の販売及びサービス




  Thai Kokusai CO.,LTD.(注2)


タイバンコク


4,000千バーツ


バランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス


49.00


役員の兼任２人当社製品の販売及びサービス




  東伸工業株式会社


東京都多摩市


54,000千円


材料試験機の製造販売及びサービス


100.00


役員の兼任４人当社製品の販売資金援助




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




  孝感松林国際計測器有限公司


中国湖北省孝感市


4,276千元


バランシングマシンの製造販売及びサービス


25.17


役員の兼任１人技術供与部品仕入




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




  松本繁興産株式会社


東京都武蔵野市


10,000千円


有価証券の保有並びに運用


(21.12)


役員の兼任２人



 

(注1)  特定子会社に該当しております。
(注2)  実質支配力基準により連結子会社としております。
(注3)  セグメントとの関連については、「第１ 企業の概況　３ 事業の内容」に記載のとおりであります。