５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成30年５月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 小売事業


1,022


（5,053）




 その他の事業


16


（23）




 全社（共通）


153


（6）




合計


1,191


（5,082）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況











（平成30年５月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






980（4,692）


34.7


7.0


4,385,909





 















セグメントの名称


従業員数（人）






小売事業


838


（4,679）




その他の事業


1


（7）




全社（共通）


141


（6）




合計


980


（4,692）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン大黒天物産ユニオンと称し平成30年５月31日現在における組合員数は8,904人で、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係は良好であります。