３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（中外鉱業株式会社）及び子会社５社により構成されており、貴金属事業、不動産事業、機械事業、投資事業、コンテンツ事業を主たる業務としております。
　なお、平成29年４月をもって、事業の効率化を図るため、宝飾事業を貴金属事業に統合いたしました。

(1）貴金属事業　　　当社が貴金属・美術品・宝飾品の販売、金・銀・プラチナ・パラジウム等の生産、販売、含金銀非鉄金属の仕入販売等を行っております。


　　　　　　　　　　また、当連結会計年度においてJACK DIAMOND Co.,Ltd.の株式を取得しております。


(2）不動産事業　　　当社及び子会社㈱インテックスが分譲・賃貸マンション事業、不動産の売買、仲介、賃貸及び管理並びに企画開発等を行っております。

(3）機械事業　　　　子会社㈱インテックスが中古工作機械・鈑金機械等の仕入、販売を行っております。
(4）投資事業　　　　当社及び子会社㈱インテックス並びにＣＲ任意組合、ＩＲ任意組合が金先物取引、有価証券の保有、売買、運用その他の投資を行っております。
(5）コンテンツ事業　当社が玩具、遊戯用具の企画、設計、製造、販売、キャラクター商品の販売、卸業及び企画・開発を行っております。

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 
※１　連結子会社
※２　非連結子会社