 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年７月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




総合情報サービス事業


697




合計


697



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）を記載しております。なお、臨時従業員（嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．前連結会計年度末と比較して従業員が148名増加しておりますが、これは主に新規連結子会社が増加したこと及び事業規模の拡大に伴い期中採用が増加したものであります。

　

(2) 提出会社の状況
平成30年７月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




27


〔2〕


34.1


6.6


4,003



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を〔　〕外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、グループでの勤続年数を記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
     　４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
５．前事業年度末と比較して従業員が８名増加しておりますが、これは主に管理部門の強化によるものであります。

　

(3) 労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 