７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

当事業年度における経営成績は、売上高1,950億96百万円（前事業年度比10.2％増）、販売費及び一般管理費271億14百万円（前事業年度比12.0％増）、営業利益142億76百万円（前事業年度比0.8％増）、経常利益145億81百万円（前事業年度比1.0％増）、当期純利益101億73百万円（前事業年度比2.1％増）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」の項目をご参照ください。

(2) 財政状態の分析

（資産）

当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ193億19百万円増加の1,473億63百万円（前事業年度末比15.1％増）となりました。その主な要因は、売掛金24億69百万円の増加、商品27億86百万円の増加、プラネット大阪の自動梱包ラインの設置などによる機械及び装置８億８百万円の増加、プラネット埼玉の新築工事などに伴う建設仮勘定80億95百万円の増加、「トラスコ商品データベースＳｔｅｒｒａ」の稼働などによるソフトウエア11億33百万円の増加、子会社であるトラスコナカヤマ インドネシアが事業拡大を目的として、現地の土地及び建物などを取得するための資金を追加投資したことによる関係会社株式22億14百万円の増加によるものです。
（負債）

当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ114億75百万円増加の336億83百万円（前事業年度末比51.7％増）となりました。その主な要因は、買掛金16億33百万円の増加、設備投資を加速させることを目的とした長期借入金100億円の増加によるものです。

（純資産）

当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ78億44百万円増加の1,136億80百万円（前事業年度末比7.4％増）となりました。その主な要因は、利益剰余金が当期純利益101億73百万円の計上により増加し、前事業年度の期末配当金及び当事業年度の中間配当金25億71百万円の支払により減少したことによるものです。なお、自己資本比率は前事業年度末の82.7％から77.1％となりました。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析

当事業年度における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローが89億32百万円の収入超過（前事業年度は64億59百万円の収入超過）、投資活動によるキャッシュ・フローが166億28百万円の支出超過（前事業年度は78億６百万円の支出超過）、財務活動によるキャッシュ・フローが74億24百万円の収入超過（前事業年度は22億62百万円の支出超過）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
