 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)㈱螢雪ゼミナール



岐阜県羽島郡岐南町


10,000千円


教育事業


100


教育事業における経営指導役員の兼任４名




(連結子会社)㈲アクシス



兵庫県西宮市



3,000千円



教育事業



100



教育事業における経営指導役員の兼任１名




(連結子会社)㈱日本体験センター


愛知県名古屋市千種区


10,000千円


スポーツ事業


100


スポーツ事業における経営指導役員の兼任３名




(連結子会社)上海井上憲商務諮詢有限公司


中華人民共和国上海市


750千USドル


その他


100


役員の兼任３名




(連結子会社)住源房地産経紀（上海）有限公司


中国（上海）自由貿易試験区


500千元


その他


100


役員の兼任３名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．㈱螢雪ゼミナール及び上海井上憲商務諮詢有限公司は、特定子会社であります。その他の子会社は、特定子会社に該当しておりません。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している子会社はありません。
４．上記のほか、連結子会社CLIP FIRST LINK PTE.LTD.がありますが、重要性が乏しいため、記載を省略しております。
５．㈱螢雪ゼミナールについては、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①　売上高


1,199,165千円




 


②　経常利益


142,580千円




 


③　当期純利益


93,543千円




 


④　純資産額


1,477,459千円




 


⑤　総資産額


1,705,174千円



 

 