５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況











2018年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






業務スーパー事業


883


（575）




神戸クック事業


17


（5）




クックイノベンチャー事業


801


（2,359）




エコ再生エネルギー事業


30


（0）




報告セグメント計


1,731


（2,939）




その他


17


（11）




全社(共通)


248


（12）




合計


1,996


（2,962）





(注)１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない親会社の管理部門、企画部門、物流部門及び仕入関連部門等に所属しているものであります。
３．従業員数には、使用人兼務役員を含めております。
 
(２)提出会社の状況











2018年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






387（80）


37.5


6.4


4,586,051





 















セグメントの名称


従業員数（人）






業務スーパー事業


75


（52）




神戸クック事業


17


（5）




クックイノベンチャー事業


0


（0）




エコ再生エネルギー事業


30


（0）




報告セグメント計


122


（57）




その他


17


（11）




全社(共通)



248




（12）





合計


387


（80）





(注)１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門、企画部門、物流部門及び仕入関連部門等に所属しているものであります。
４．従業員数には、使用人兼務役員を含めております。

５．従業員数は、事業の拡大や品質管理体制の強化に伴い、前事業年度末に比べ52人増加しております。
 
(３)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。