３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ）は、当社（株式会社ユニマット　リタイアメント・コミュニティ）、連結子会社３社、持分法非適用関連会社２社で構成され、介護事業,


飲食事業に関連するサービスの提供を主な内容としております。


　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。


　また、当連結会計年度より、「飲食事業」を新設しております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 

［介護事業］


　当社及び株式会社湘南交欒が介護保険制度指定の在宅介護サービス及びこれらに関連する事業をおこなっております。


［飲食事業］


　株式会社ユニマットキャラバンがレストラン事業及びコーヒー豆加工販売・カフェ運営事業ならびに洋菓子製造・販売事業をおこなっております。


［その他の事業］


　当社及び株式会社ユニマット　スタッフカンパニーが不動産分譲事業、賃貸事業及び高齢者向けマンション事業の運営管理事業、有料職業紹介事業並びにこれらに関連する事業をおこなっております。

 

　事業の系統図は次のとおりであります。

 




 ※１　持分法非適用関連会社
