５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











（平成29年12月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サービサー事業


19（3）




派遣事業


188（8）




不動産ソリューション事業


1（5）




測量事業


－（－）




報告セグメント計


208（16）




その他


－（－）




全社（共通）


16（2）




合計


224（18）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。なお、従業員数には「派遣事業」にかかる派遣従業員数を含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が当連結会計年度において52名増加しましたのは、平成26年4月1日付で司法書士法人山田合同事務所及び土地家屋調査士法人山田合同事務所に転籍した者を当社に受け入れたことによるものであります。
(2)提出会社の状況











（平成29年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






223（13）


42才1ヶ月


6年4ヶ月


4,638,420





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サービサー事業


19（3）




派遣事業


188（8）




測量事業


－（－）




報告セグメント計


207（11）




その他


－（－）




全社（共通）


16（2）




合計


223（13）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。なお、従業員数には「派遣事業」にかかる派遣従業員数を含んでおります。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当連結会計年度において78名増加しましたのは、平成26年4月1日付で司法書士法人山田合同事務所及び土地家屋調査士法人山田合同事務所に転籍した者を当社に受け入れたこと及びグループ会社への出向業務から派遣業務に変更したことに伴う出向者の受入によるものであります。

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。