 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。
なお、当社は「ブランド品、骨董・美術品等リユース事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　
①財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善、企業収益の改善が続くなかで、緩やかではあるものの回復基調で推移しました。しかしながら、通商問題の動向が世界経済に与える影響など、世界経済の不確実性の高まりから、先行きに関しては依然として不透明な状況が続いております。
当社グループの属するリユース業界については、近年、リユース店の増加やフリマアプリ、インターネットオークションの普及等により、消費者にとって中古品を売買しやすい環境が広がっております。特にフリマアプリの急速な浸透により、リユースをより身近なものとして捉える機会が増えており、商品を購入するスタイルも売却等を意識した選び方に変化している状況が多く見られるようになっております。
このような環境下、当社グループの取組について、リユース商品の仕入れと販売に分けてその内容を記載いたします。
　

(商品仕入れについて)
リユース商品の仕入れにおきましては、今後の事業規模拡大に伴う販売商品の確保のため、買取店舗の新規出店を継続して推し進めてまいりました。当社においては商業施設を中心に新たに「なんぼや」を10店舗、子会社である株式会社古美術八光堂においては「古美術八光堂」を新たに１店舗オープンし、当連結会計年度末の当社グループ全体の買取店舗は「なんぼや」48店舗、「BRAND CONCIER（ブランドコンシェル）」６店舗、「古美術八光堂」９店舗の合計63店舗となりました。
また、仕入れにつなげるための集客については、当社グループの集客施策の特徴であるWEBマーケティングを駆使したSEOやリスティング広告等に注力することにより、店頭・宅配・出張買取の効果的な集客を継続して展開してまいりました。この他、まだリユースを利用したことがない、或いはモノの価値変動に気づいていない潜在顧客にアプローチすべく、自身の持ち物の査定や現在価値の管理ができるスマートフォンアプリ「miney（マイニー）」を運用開始いたしました。平成29年10月のリリース以降、株式会社マネーフォワードが提供する自動家計簿・資産管理サービス「マネーフォワード」との連携などサービスを広げており、ユーザー登録数・資産登録額は順調に推移しております。これにより顕在顧客に加え、潜在顧客に対してもアプローチを強め、買取店舗への集客増大等を図ってまいりました。
　
(商品販売について)
リユース商品の販売におきましては、業者向けオークション「STAR BUYERS AUCTION（スターバイヤーズオークション）」の国内定期開催（毎月４日間開催）に加え、子会社STAR BUYERS LIMITEDが運営する、ダイヤモンドを商材とする香港大会を平成29年９月、11月、平成30年２月、６月の計４回開催いたしました。また、香港大会における販売ジャンル拡充を進めるべく、これまでのルースダイヤに加え、試験的に時計のオークションも実施いたしました。
さらに、中国市場におけるリユース需要に関する情報収集に向けて、インアゴーラ株式会社が運営する「豌豆公主（ワンドウ）」への当社小売ブランド「ALLU（アリュー）」商品の本格出品を開始いたしました。
子会社である株式会社古美術八光堂においては、美術品・骨董品等のメイン販路を構築し効率的な販売を実現すべく、平成30年８月より業者向けの自社オークション「THE EIGHT AUCTION（エイトオークション）」の開催を開始いたしました。
 
これらの結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
 
a．財政状態
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べて2,165,717千円増加し、12,258,009千円となりました。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて365,235千円減少し、6,461,332千円となりました。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて2,530,952千円増加し、5,796,677千円となりました。
b．経営成績
当連結会計年度の経営成績は、仕入高は24,107,568千円（前年同期比40.8％増）、売上高は31,529,271千円（前年同期比39.0％増）、営業利益は1,876,865千円（前年同期比82.2％増）、経常利益は1,806,141千円（前年同期比58.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,242,954千円（前年同期比117.7％増）となりました。
　
②キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて639,897千円増加し、3,297,704千円となりました。
当連結会計年度中における各区分のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、449,475千円の収入（前連結会計年度は41,761千円の支出）となりました。これは税金等調整前当期純利益1,745,660千円、減価償却費288,090千円及びのれん償却額147,760千円等による資金の増加があった一方で、たな卸資産の増加額1,179,725千円、法人税等の支払額606,262千円等による資金の減少があったためであります。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、554,564千円の支出（前連結会計年度は814,367千円の支出）となりました。これは有形固定資産の取得による支出446,407千円及び差入保証金の差入による支出102,789千円等による資金の減少があったためであります。
 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、744,549千円の収入（前連結会計年度は1,072,159千円の収入）となりました。これは長期借入金の返済による支出544,438千円等による資金の減少があった一方で、株式の発行による収入1,385,965千円等による資金の増加があったためであります。
　
 
④生産、受注及び販売の状況
a．生産実績
当社グループでは生産活動を行っていないため該当事項はありません。
 
b．受注実績
当社グループでは受注活動を行っていないため該当事項はありません。
　
c． 仕入実績
当連結会計年度における仕入実績は、次のとおりであります。
 









セグメントの名称


仕入高(千円)


前年同期比(％)




ブランド品、骨董・美術品等リユース事業


24,107,568


140.8



 

(注) １．金額は、仕入価格によっております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
　
d．販売実績
当連結会計年度における販売実績は、次のとおりであります。
 









セグメントの名称


販売高(千円)


前年同期比(％)




ブランド品、骨董・美術品等リユース事業


31,529,271


139.0



 

(注) １．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
２．最近２事業年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。
 











顧客の名称


前連結会計年度


当連結会計年度




販売高
(千円)


割合
(％)


販売高
(千円)


割合
(％)




株式会社ネットジャパン


2,978,035


13.13


3,759,498


11.92



 

 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、開示に影響を与える見積りに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
a．財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における流動資産は、平成30年８月からの株式会社古美術八光堂におけるオークション開始や平成30年９月15日にオープンした小売店舗「ALLU心斎橋」の販売商品確保に伴う商品の増加1,181,076千円や、既存及び新規買取店舗の仕入れ量増加に備えた現金及び預金の増加655,905千円等により前連結会計年度末に比べて1,929,669千円増加し、8,808,733千円、固定資産は、のれんの減少147,752千円があった一方で、買取店舗の新規出店に伴う建物及び構築物（純額）の増加195,104千円や、差入保証金の増加60,384千円等により前連結会計年度末に比べて236,047千円増加し、3,449,276千円となりました。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて2,165,717千円増加し、12,258,009千円となりました
(負債)
当連結会計年度末における流動負債は、仕入れ増に伴う商品の増加等による運転資金確保のための短期借入金の増加336,566千円や、１年内返済予定の長期借入金の増加65,216千円等により前連結会計年度末に比べて501,383千円増加し4,862,910千円、固定負債は、社債の減少160,000千円や、長期借入金の減少609,654千円等により前連結会計年度末に比べて866,618千円減少し、1,598,421千円となりました。この結果、負債額は、前連結会計年度末に比べて365,235千円減少し、6,461,332千円となりました
(純資産)
当連結会計年度末における純資産額は、前連結会計年度末に比べて2,530,952千円増加し、5,796,677千円となりました。これは主に、公募増資等に伴う資本金及び資本剰余金の増加それぞれ692,982千円や、利益剰余金の増加1,144,486千円によるものであります
 
b. 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて8,844,185千円増加し、31,529,271千円となりました。これは主に、国内オークションの販売が好調に推移したことに加え、香港オークションの開催数を前連結決会計年度に比べ２回多く開催したことや、前連結会計年度に子会社化した株式会社古美術八光堂が通期で寄与したことによるものです。また、商品仕入れにおいて、買取店舗の新規出店を継続して実施したことや既存店舗の仕入が好調に推移したことにより、販売商品の安定的確保につながりました。
(売上原価、売上総利益)
当連結会計年度の売上原価は前連結会計年度に比べて6,941,409千円増加し22,958,885千円、売上総利益は前連結会計年度に比べて1,902,776千円増加し、8,570,386千円となりました。これは主に、より多くの販売商品を確保するために、商品仕入れ時の買取価格が上昇し、売上総利益率が減少したことによるものであります。
(販売費及び一般管理費、営業利益、売上高営業利益率)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて1,056,275千円増加し、6,693,520千円となりました。これは主に、事業規模拡大に伴う人件費の増加や新規出店に伴う地代家賃の増加、広告単価の上昇等による広告宣伝費の増加によるものであります。一方で、販管費率は21.2％と前連結会計年度の24.9％から低下しており、販管費の効率的な運用により、当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べて846,500千円増加し、1,876,865千円となりました。この結果、売上高営業利益率は6.0％となりました。
(営業外損益、経常利益、売上高経常利益率)
当連結会計年度の営業外損益は、前連結会計年度に保険解約返戻金の発生があったこと等により営業外収益が前連結会計年度に比べて141,412千円減少し28,954千円、また、支払手数料の増加等により営業外費用が前連結会計年度に比べて38,736千円増加し99,678千円となりました。
この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べて666,352千円増加し1,806,141千円、売上高経常利益率は5.7％となりました。
(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益、売上高当期純利益率)
当連結会計年度の特別損益は、店舗移転等に伴う減損損失の発生により特別損失が60,481千円となりました。法人税等合計は、法人税の増加等により前連結会計年度に比べて91,341千円増加し502,705千円となりました。
この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて671,976千円増加し1,242,954千円、売上高当期純利益率は3.9％となりました。
 
c．資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの事業活動における運転資金需要の主なものは、商品買取に係る仕入れ費用のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。投資を目的とした資金需要は、主に、買取店舗の新規出店に係る設備投資や、買取・販売に係る社内システムの改修等に係るシステム投資によるものであります。これらの資金需要につきましては、内部資金にて賄うことを基本とし、必要に応じて資金調達を行ってまいります。
なお、キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「(1) 経営成績等の状況の概要 ② キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 