３【配当政策】

当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要課題の一つと位置付けています。


株主の皆さまへの利益還元につきましては、業績の変動に大きく影響されることなく長期的に安定した配当を継続することを基本とし、財務状況等を勘案しながら配当金額を決定します。また、時機に応じて弾力的な還元策も検討してまいります。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。当社は、毎年６月30日を基準日として、取締役会の決議により、中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。

当事業年度の配当については、１株につき50円の期末配当を実施しました。なお、当社は株式併合（平成29年７月１日付　普通株式５株につき１株の割合で併合）前の平成29年６月30日を基準日として１株当たり８円（株式併合後換算40円）の中間配当を実施しています。よって、株式併合後換算の当事業年度の年間配当額は、１株につき90円となり、同じく株式併合を考慮した場合の前事業年度の年間配当金１株当たり80円（実績16円）から10円の増配となります。

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年７月31日
取締役会決議


3,978


8.00




平成30年３月29日
定時株主総会決議


4,973


50.00




