 
４ 【関係会社の状況】
 












名称



住所



資本金又は出資金(千円)



主要な事業の内容



議決権の所有割合(％)



関係内容





(連結子会社)



 



 



 



 



 





株式会社ウィットネスト



東京都豊島区



10,000



ソリューション事業



100



役員の兼任３名

業務の委託




 

（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当する会社はありません。
４．株式会社ウィットネストについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　 主要な損益情報等　①　売上高　　 　　 　546,803千円　　　　　　　　　　　　　　 ②　経常利益　 　　 　 58,115千円　　　　　　　　　　　　　　 ③　当期純利益　　　　 36,242千円　　　　　　　　　　　　　　 ④　純資産額　 　　 　132,977千円　　　　　　　　　　　　　　 ⑤　総資産額　 　　 　164,943千円
５．平成30年４月１日付で当社を存続会社とする吸収合併を実施しております。
 