 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、87億４千万円(前年同期比4.4％増)と、前連結会計年度に比べ３億７千１百万円の増収となりました。これは主として、主力製品を中心に拡販に努めたことなどによる影響であります。
②　営業損益
売上原価は、グループを挙げた生産の効率化によるコスト削減に努めた一方で、売上高増収にともない65億５千３百万円(前年同期比4.6％増)と、前連結会計年度に比べ２億８千７百万円の増加となりました。
販売費及び一般管理費は、18億２千９百万円(前年同期比2.7％増)と、前連結会計年度に比べ４千７百万円の増加となりました。
この結果、営業利益は３億５千８百万円(前年同期比11.5％増)となりました。
③　営業外損益および経常損益
営業外損益は、前年同期に比べ為替差損益が好転したことなどにより３千３百万円の利益(純額)となり、前連結会計年度に比べ１億３千６百万円の増加となりました。
この結果、経常利益は３億９千１百万円(前年同期比79.8％増)となりました。
④　特別損益および税金等調整前当期純損益
特別損益は、固定資産廃棄損の計上により、３千９百万円の損失(純額)となり、前連結会計年度に比べ６千６百万円の減少となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は３億５千１百万円(前年同期比43.7％増)となりました。
⑤　法人税等(法人税等調整額を含む)および親会社株主に帰属する当期純損益
法人税等および法人税等調整額は９千６百万円と、前連結会計年度に比べ３千６百万円の増加となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は２億５千４百万円(前年同期比38.2％増)となりました。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産、負債および純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、177億１千２百万円(前連結会計年度末比0.8％減)と、前連結会計年度末に比べ１億３千６百万円の減少となりました。これは、主に借入金の返済による現金及び預金の減少などによるものであります。
負債は、76億８千４百万円(前連結会計年度末比6.7％減)と、前連結会計年度末に比べ５億５千１百万円の減少となりました。これは、主に金融機関からの長期借入金を返済したことなどによるものであります。
純資産は、100億２千７百万円(前連結会計年度末比4.3％増)と、前連結会計年度末に比べ４億１千４百万円の増加となりました。これは、主に利益剰余金の増加などによるものであります。
②　キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 