３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
今後の見通しにつきましては、政府による各種政策の効果により企業収益や雇用情勢は改善し、景気は引き続き緩やかな回復が予測されていますが、海外経済の見通しに不確実性が残るため、先行きは不透明なものと思われます。　当社といたしましては、引き続き会社構造改革を推進させ、粗利益確保と損益分岐点の引き下げを確実に実行し、既存店の完全黒字化を目指してまいります。　まず、多様化する顧客ニーズに対応するため市場の情報収集を行い、新規顧客開拓により、接待や周年パーティ等の粗利益率の高い宴会の受注強化に努めてまいります。また、併せて既存顧客への囲い込みについても確実に実行し売上増を図ってまいります。　次に、婚礼ブランド「LUCIS（ルーキス）」においては、すでに成約組数が目標達成圏内にあり、長期的な目標を視野に、各媒体への積極的販促を継続して行い、「Coeur et Coeur（クーレクール）」「LA VIE CLAIR（ラ ヴィ クレール）」は、市場の再分析を行い、新たな顧客像への対応を進めてまいります。また、販促活動についても、従来の媒体に加えＳＮＳも活用し、新規来館客数の増加、成約率のアップを図り、売上増加を目指してまいります。　そして、ダイニング、宴会部門についても、新規顧客の開拓と併せ、グルメサイトへの訴求、ＷＥＢ関連の広告をより強化しＳＮＳ等の活用も進め、各店舗において売上強化を図ってまいります。　さらに、少子高齢化による労働人口減少への対策として、採用強化と離職防止に努めるとともに、継続的な従業員の教育訓練を計画的に実施し、商品やサービスの付加価値向上を図り、安定した企業収益の確保につなげてまいります。