３【配当政策】
当社グループは、株主の皆様へ安定した配当を維持することが重要であると考えております。安定配当をベースに１株当たり利益の増加にあわせて増配等を行ってまいりたいと考えております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当期の期末配当金につきましては、１株当たり13円とし、中間配当金（１株当たり13円）を含めた年間配当金は１株当たり26円としております。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年９月29日
取締役会決議


1,846


13.0





　（注）配当金の総額には、ＢＩＰ信託口が所有する当社株式に対する配当金３百万円及びＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式に対する配当金14百万円が含まれております。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成30年５月24日
定時株主総会決議


1,813


13.0





　（注）配当金の総額には、ＢＩＰ信託口が所有する当社株式に対する配当金３百万円及びＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式に対する配当金13百万円が含まれております。
 