５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






 外食事業


1,186（5,294）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（ ）内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。
２　当社グループは、外食事業の単一セグメントであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






53（1,249）


47.6


15.2


6,609





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時従業員は（ ）内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平成29年10月１日付で会社分割により持株会社体制へ移行したため、前事業年度と比較して著しく従業員数が減少しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループの労働組合の状況は、以下のとおりであります。















会社名


組合名


組合員数（人）




サトフードサービス㈱


ＳＲＳグループユニオン


728




㈱フーズネット


ＵＡゼンセンフーズネットユニオン


238




サト・アークランドフードサービス㈱


サト・アークランドフードサービスユニオン


25






　なお、労使関係は円滑に推移し、特記すべき事項はありません。
