３【配当政策】

当社は、銀行持株会社としての公共性に鑑み、適正な内部留保による財務の健全性の確保に努めるとともに、株主の皆さまに対する利益還元を経営の重要施策の一つと位置付け、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としております。


当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨、ならびに同法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨定款で定めております。また、配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としております。


当事業年度の普通株式の配当金につきましては、上記の考え方に基づき、１株当たり60円（中間配当30円、期末配当30円）とさせていただきました。また、第１回第一種優先株式につきましては、定款の定めに従い１株当たり年間246.00円（中間配当金123.00円、期末配当金123.00円）、第二種優先株式につきましては、同じく定款の定めに従い１株当たり年間25.636円（中間配当金12.818円、期末配当金12.818円）の配当とさせていただきました。


内部留保金につきましては、財務体質の強化及び将来の事業発展のための原資として活用してまいります。


なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

 


















決議年月日




種類




配当金の総額




１株当たり配当額






平成29年11月10日取締役会決議




普通株式




914百万円




30円






第１回第一種優先株式




92百万円




123.00円






第二種優先株式




25百万円




12.818円






平成30年５月15日取締役会決議




普通株式




914百万円




30円






第１回第一種優先株式




92百万円




123.00円






第二種優先株式




25百万円




12.818円






 
 