３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 

(1）経営成績等の状況の概要


　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。

 

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度におけるわが国の経済は、米国の政策動向による海外経済の不確実性や中東・東アジア地域における地政学リスクに対する懸念はあるものの、堅調な企業収益の継続的な向上に加え、雇用・所得環境の改善が進むなど経済の好循環が実現しつつあり、緩やかな回復基調となっております。


当社グループの属する医薬容器業界は、主需要先の医薬業界において、高齢者医療等の増大に伴う医療保険財政の窮迫に対して、引き続き政府による薬剤費抑制策が推し進められ、さらに本年４月に薬価改定が実施される事に伴い当業界の主力製品である「アンプル・管瓶」の需要が低調に推移した厳しい経営環境にありました。


このような環境下、当社グループといたしましては、主要製品はじめ関連商品の拡販と、さらなる諸経費の削減や品質水準向上に全力を注ぎ、業績の向上に努めてまいりました。


この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。

 

ａ．財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億２千７百万円増加し、36億９千５百万円となりました。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ１千万円減少し、11億８千２百万円となりました。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億３千７百万円増加し、25億１千２百万円となりました。
 

ｂ．経営成績


当連結会計年度の経営成績は、売上高25億７百万円（前年同期比6.9％減）、営業利益６千５百万円（同7.4％減）、経常利益８千９百万円（同2.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益５千１百万円（同8.8％減）となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、有形固定資産の取得による支出や長期借入金による収入減があった一方で、売上債権やたな卸資産が減少して資金化されたことで前連結会計年度末に比べ２千８百万円増加し、当連結会計年度末には４億３千３百万円となりました。
 

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、２億４百万円(前年同期２億３千３百万円の収入)となりました。これは主に受取配当金及び受取利息１千７百万円、未収入金の増加１千７百万円及び未払消費税等の減少３千２百万円があった一方で、税金等調整前当期純利益８千２百万円、減価償却費６千７百万円及びたな卸資産の減少６千５百万円が生じたことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、９千９百万円（前年同期３千９百万円の使用）となりました。これは主に定期預金の払い戻しによる収入１億４千４百万円があった一方で、定期預金の預け入れによる支出１億７千２百万円及び有形固定資産の取得による支出６千９百万円が生じたことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は、７千６百万円（前年同期１千７百万円の収入）となりました。これは主に長期借入金による収入１億５千万円が生じた一方で、長期借入金の返済による支出２億１百万円及び配当金の支払額２千４百万円があったことによるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績

　当社グループは単一セグメントのため、品目別に示しております。
 

ａ．生産実績

　当連結会計年度の生産実績を品目別に示すと、次のとおりであります。















品目別


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




生産高（千円）


前年同期比（％）






アンプル


370,484


68.8




管瓶


1,574,610


104.1




その他


68,783


79.6




合計


2,013,877


94.2





（注）　金額は平均販売価格で表示しており、消費税等は含まれておりません。
 

ｂ．受注実績

　当連結会計年度の受注実績を品目別に示すと、次のとおりであります。



















品目別


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




受注高（千円）


前年同期比（％）


受注残高（千円）


前年同期比（％）






アンプル


349,498


56.4


78,818


66.5




管瓶


1,995,734


107.2


400,324


122.5




その他


216,050


102.9


38,741


204.8




合計


2,561,283


95.2


517,884


111.6





（注）　金額は平均販売価格で表示しており、消費税等は含まれておりません。
 

ｃ．販売実績

　当連結会計年度の販売実績を品目別に示すと、次のとおりであります。















品目別


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）




販売高（千円）


前年同期比（％）






アンプル


389,153


64.1




管瓶


1,922,188


102.8




その他


196,224


90.5




合計


2,507,565


93.1






（注）１．最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。




















相手先


前連結会計年度
（自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日）


当連結会計年度
（自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






株式会社ナミコス


250,538


9.3


254,407


10.1





２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 

①重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは、過去の実績や状況に応じて合理的要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。この財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

 

②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


ａ．経営成績等


1）財政状態
（資産合計）
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億２千７百万円増加の36億９千５百万円（前連結会計年度末は35億６千８百万円）となりました。
　流動資産は17億９千９百万円（前連結会計年度末は18億２千５百万円）となり、２千６百万円減少しました。これは現金及び預金の増加（４億９千７百万円から５億２千９百万円へ３千２百万円増）及び有価証券が増加（２千６百万円から５千万円へ２千４百万円増）した一方で、商品及び製品が減少（５億円から４億３千９百万円へ６千１百万円減）及び受取手形及び売掛金が減少（６億７千３百万円から６億４千７百万円へ２千６百万円減）したことが主な要因であります。

　固定資産は18億９千６百万円（前連結会計年度末は17億４千３百万円）となり、１億５千３百万円増加しました。これは有形固定資産の減少（９億３千７百万円から９億３千１百万円へ５百万円減）した一方で、投資有価証券が増加（７億７千１百万円から９億３千万円へ１億５千８百万円増）したことが主な要因であります。

 
（負債合計）
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ１千万円減少の11億８千２百万円（前連結会計年度末は11億９千３百万円）となりました。これは買掛金の増加（１億３千９百万円から１億５千４百万円へ１千５百万円増）及び繰延税金負債が増加（１億６千６百万円から２億１千１百万円へ４千５百万円増）した一方で、長期借入金が減少（２億６百万円から１億６千７百万円へ３千８百万円減）及びその他が減少（１億４千２百万円から１億３百万円へ３千８百万円減）したことが主な要因であります。
 
（純資産合計）
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億３千７百万円増加の25億１千２百万円（前連結会計年度末は23億７千５百万円）となりました。利益剰余金の増加（17億７千６百万円から18億３百万円へ２千６百万円増）やその他有価証券評価差額金が増加（４億４千９百万円から５億５千７百万円へ１億８百万円増）したことが主な要因であります。
 

2）経営成績
　当連結会計年度の売上高につきましては、「管瓶」が増加しましたが「アンプル」や「その他」の売上が減少したことで前年を下回り、売上高25億７百万円（前期比6.9％減）となりました。

　利益面につきましては、売上の減少に対応すべく適正な人員配置や製造設備の整備をはじめ、社内業務全般の効率化や徹底した経費節減を行いましたが、営業利益６千５百万円（前期比7.4％減）、経常利益８千９百万円（前期比2.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益５千１百万円（前期比8.8％減）となりました。

 

3）キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「(1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

ｂ．経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


　当社グループの経営に影響を与える大きな要因としては、市場動向、法令・規制の変化、薬価の改定、事故・災害、内部統制、金融市況等があります。市場動向については、当社グループの主需要先である医薬品業界における市場が先発医薬品の特許切れやジェネリック製品の浸透等及びインフルエンザの発生動向等や、法令・規制の変化についても薬事規制や製造物責任等の様々な法規制に関連している事により大きく変化することが今後も予想されることから、当社グループを取り巻く経営環境は依然として厳しい状況で推移するものと認識しております。こうした中、当社グループは、従来通り財務基盤の強化を図るとともに、企業統治・業務執行体制を高度化に取り組んでおります。特に薬価の改定については、主需要先である医薬品業界において概ね2年に一度改定されますが、薬価が引き下げられることに伴う価格協力等に対して、積極的な原価低減を行い販売を維持するために協力に応じております。事故・災害については、現場作業に携わる作業員の意識改革など継続的な安全衛生活動や防災訓練により、経営に重大な影響を与えるような事故・災害の事前予防を図っております。内部統制については、財務報告に係る有効な内部統制システムとISO15378に基づく品質管理体制の下、不正や誤謬等のリスクの低減に取り組んでおります。金融市況については、市場性のある株式等を保有している為、それらの会社の業績見通し、株価動向、財政状況等及び当社との関係性を総合的に勘案して保有を検討しております。

 
ｃ．資本の財源及び資金の流動性
1）資金需要
　当社グループの資金需要は、営業活動については、生産活動に必要な運転資金（材料費及び人件費等）、受注獲得のための引合費用等の販売費、製品競争力強化・品質管理強化が主な内容であります。投資活動については、生産性向上・生産設備維持改修を目的とした設備投資が主な内容であります。
 

2）財務政策

　当社グループは、運転資金、投資資金についてはまず営業キャッシュ・フローで獲得した資金を投入し、不足分について有利子負債の調達を実施しております。長期借入金、社債等の長期資金の調達については、事業計画に基づく資金需要、金利動向等の調達環境、既存借入金の償還時期等を考慮の上、調達規模、調達手段を適宜判断して実施していくこととしております。
 

ｄ．経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループが、今後も安定して経営を維持していくためには、通常の事業活動の成果として効率のよい経営を行っているかを判断することが必要と考え、経営指標として「売上高経常利益率」が重要な指標と認識しております。
　当連結会計年度における「売上高経常利益率」は、3.6%(前年同期3.4%)と目標としている指標３%を達成し、維持確保しております。
 
 