１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針

当社グループは「回転寿司を通して社会に貢献し、日本全国から世界へと寿司文化の普及拡大をめざす」ことを経営理念に掲げております。
この理念に基づき、お客様からは高い評価とゆるぎない信頼を得るためにＱ（クオリティ）・Ｓ（サービス）・Ｃ（クレンリネス）を徹底し、また株主様には堅実で安定した会社経営と業績の進展で期待に応えるよう努力してまいります。
(2）目標とする経営指標
当社グループは、利益を安定的に確保し、企業価値を高めるという観点から売上高営業利益率（５％以上）、自己資本利益率（15％以上）を経営指標としております。

(3）中長期的な会社の経営戦略


①　国内の店舗展開


国内における店舗展開につきましては、西日本におけるエリア拡大と首都圏、既存ドミナントのエリア拡充を図り、引き続きオールオーダー型店舗「回転しない寿司」の出店に注力してまいります。また、スクラップ＆ビルドにより、郊外型小商圏から大都市商圏への転換を進め、国内200店舗体制に向け堅実な成長を遂げてまいります。


②　海外の店舗展開


海外における店舗展開につきましては、現地の優良法人とのフランチャイズ方式により、新しい地域へも積極的に展開して行く方針であります。また、米国ハワイの直営子会社を通してハワイ市場の寡占化を図るとともに、フランチャイズ先との良好な関係を維持するための管理・サポート体制を強化し、海外250店舗体制に向け堅実な成長を遂げてまいります。


(4）事業上及び財務上の対処すべき課題


国内事業につきましては、国内同業他社との競争がますます熾烈な状況になってきておりますが、競争力の高いオールオーダー型店舗「回転しない寿司」の新規出店及び改装の加速により、収益基盤を確立してまいりました。


また、海外事業につきましては、世界的な和食ブームを受け、国内外食企業の海外進出が更に活発になっておりますが、当社は、先行メリットを生かしながら、出店地域及び店舗数を堅調に拡大してまいりました。


このような状況の中、更なる収益力の向上を目指し、次のとおり進めてまいります。


①　営業力の強化・進化


お客様に驚きと感動を提供し続けられるよう、Ｑ・Ｓ・Ｃの進化を継続するとともに、変化するお客様のニーズに対応し、店舗集客力の更なる向上を目指す


②　効率的な食材調達と魅力ある商品の開発

効率的な仕入を行いつつ、市場品等の高鮮度商品や、一手間かけた高付加価値メニューを機動的に投入し、競合他社との差別化を図る

③　精度の高い立地選定


首都圏及び既存ドミナント等の重点地域への出店を強化しつつ、都心型店舗の出店を進める

④　子会社及びフランチャイジーとの連携・支援強化

海外出店エリアの拡大に向け派遣指導を強化し、現地への密接なサポート体制を敷くとともに、日本国内の店舗の優れた技術と新システムを、海外の店舗へと発信していく


⑤　次世代を担う人財の確保及び育成


組織拡大に向け、次世代を担う人財の採用及び現場重視の教育を強化すると同時に、国内のみならず世界で活躍できる多様な人財を育成する


⑥　財務体質の改善


投資回収を見据えた機動的な投資及び次世代投資を行う余力の留保（自己資本比率40％台回復）を図る事で、激しい環境変化に絶えず対応していける体力をつける

これにより、他社との差別化を図りながら企業価値の増大に向けて取り組んで行きたいと考えております。