３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針

　当社グループは、経営理念として「医療産業人たるの本分に撤し、健康で幸せな生活を希求し、人々に喜ばれ満足される製品の生産と販売に情熱を燃やすことによって、社会生活の改善と向上に寄与する」と定め、次の事項を経営の基本方針に掲げております。

 
① 特色（創造性・意外性・感動性）ある優良企業として発展させるため、組織の点検をたゆみなく施し、総力を
　 結集します。

② 従業員の生活を豊かにし、秩序ある明るい職場環境とします。

③ 人材の発見、登用、教育、育成に努め、受け入れ体制を確立し、経営に永遠の生命を持続させます。
④ 企業に社会性をもち儲けるためには手段を選ばずと言うのではなく、常に需要者に喜ばれる道をゆきます。
⑤ 急速な変遷をなす社会環境に対応すべく、企業の得た成果は適正に留保し、企業の永久性を確保します。
 
 

（２）目標とする経営指標等


　当社グループでは、企業価値の向上と財務体質の強化を図るため株主資本の効率的運用を目指し、株主資本利益率（ＲＯＥ）を６%超にすることを目標としております。

 
 

（３）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


　当社グループの経営環境は、国内における高齢化の進展と、海外における新興国の経済成長にともなう医療ニーズの高まりを背景に、需要の拡大が見込まれております。一方で、日本国内では医療費抑制策の拡大に加え、企業間競争も一層激しくなることが予想されます。


　このような状況の下、当社グループの成長力の維持拡大、原価等コストの低減により業績基盤を確実なものとし、長期的な発展・成長への礎とすべく、以下の中期経営戦略を推進してまいります。

 

①販売戦略


　・国内の自社販売では、泌尿器系を重点分野として、効果的な営業戦略により、営業力の最大化を図る。


　・ＯＥＭ販売では、既存顧客との取引深耕と、新規顧客の獲得に注力する。


　・海外販売では、海外事業本部を新設し、営業体制を強化するとともに、新規品目の追加によって販売拡大を


　　目指す。

 

②生産戦略


　・生産品目の最適化を推進し、工場操業度の向上を目指す。


　・部資材のグループ内製化と中国外注化によって、原価低減を実現させる。

 

③製品企画、開発戦略


　・全国の医療現場のニーズと海外市場の探索によって、新商品企画を迅速に具体化する。


　・開発体制の強化とグループ各社の横断的な連携によって、テーマの最適化とスピード化を図る。


　・シリコーンを含む各種素材の基礎技術向上を図る。

 

④その他


　・ＩＳＯシステムを含む、規制要求事項への確かな対応と効率化を両立させ、ＱＭＳ（品質マネジメントシステ


　　ム）の新たなスタンダードを確立させる。


　・人材育成に向けた投資拡大と組織風土改革によって、チャレンジ精神とスピード感をもった集団を目指す。


　・アライアンスやＭ＆Ａの推進により、持続的な業績向上を目指す。

 