３【配当政策】
　当社は、安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、利益状況に対応した配当を行うことを基本として、財務体質の改善、企業価値向上に向けた投資資金の確保、先行きの業績見通し等を勘案しつつ、株主への利益還元を図っていく方針です。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本として、「会社法第454条第５項の規定により、中間配当を行うことができる。その基準日は、毎年９月30日とする。」旨を定款に定めております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については株主への機動的な利益還元を行なうため取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり20円の期末配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の連結配当性向は14.8％となりました。
  内部留保資金につきましては、今後の事業活動ならびに経営基盤の強化に活用したいと考えております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成30年６月26日
株主総会決議


            60


　　　　　　　20





 
 