７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当企業グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金を計上しております。また、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っており、将来において実現が見込めない部分については評価性引当額を計上しております。ただし、これらは見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析
① 資産
当連結会計年度末における資産の残高は、74,223百万円（前期末69,797百万円）となり、4,425百万円増加いたしました。
流動資産の増加（前期比5,338百万円の増加）は、たな卸資産が減少（前期比659百万円の減少）したものの、現金及び預金の増加（前期比3,663百万円の増加）および受取手形及び売掛金の増加（前期比2,171百万円の増加）等によるものであります。
固定資産の減少（前期比912百万円の減少）は、主に減価償却費計上にともなう有形固定資産の減少（前期比779百万円の減少）によるものであります。
 

② 負債

当連結会計年度末における負債の残高は、13,236百万円（前期末11,615百万円）となり、1,620百万円増加いたしました。
流動負債の増加（前期比1,721百万円の増加）は、短期借入金が減少（前期比646百万円の減少）したものの、支払手形及び買掛金の増加（前期比182百万円の増加）、未払法人税等の増加（前期比831百万円の増加）および中国高温ガス炉(ＨＴＲ－ＰＭ)向けの受注に対する前受金の増加等による流動負債のその他の増加（前期比978百万円の増加）等によるものであります。
固定負債の減少（前期比100百万円の減少）は、主に長期借入金の減少（前期比124百万円の減少）によるものであります。
 

③ 純資産

当連結会計年度末における純資産の残高は、60,986百万円（前期末58,182百万円）となり、2,804百万円増加いたしました。
主に連結子会社の売却により非支配株主持分が減少（前期比466百万円の減少）したものの、利益剰余金の増加（前期比2,502百万円の増加）および為替換算調整勘定の増加（前期比352百万円の増加）等によるものであります。
 

（3）経営成績の分析

① 売上高
当企業グループの当連結会計年度の売上高は、半導体用が堅調に推移したことに加え、中国を中心に太陽電池市場の需要の増加を受け好調に推移したことにより、35,240百万円（前期比8.6％増）となりました。
 
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上高に対する売上原価の比率は70.8％となりました。また、販売費及び一般管理費につきましては、売上高に対する比率は18.7％となりました。売上高の増加および固定費削減により、売上高に対する比率は前期と比較し大幅な改善となりました。
 
③ 営業外損益
営業外収益は、受取利息58百万円（前期比5.6％減）、持分法による投資利益102百万円（前期比4.3％増）および売電収入46百万円（前期比0.6％減）等を計上したことにより、334百万円（前期比18.6％減）となりました。
営業外費用は、為替差損69百万円（前期比69.7％減）、不正流用損失186百万円（前期は－百万円）等を計上したことにより、322百万円（前期比6.2％増）となりました。
 
④ 特別損益
特別利益は、補助金収入178百万円（前期比77.1％減）、固定資産売却益105百万円（前期比109.7％増）等を計上したことにより、371百万円（前期比56.2％減）となりました。
特別損失は、固定資産除却損121百万円（前期比191.7％増）等を計上したことにより、185百万円（前期比62.8％減）となりました。
 
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は3,020百万円（前期比963.0％増）となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
営業活動の結果、獲得した資金は6,972百万円（前期比36.2％増）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益3,905百万円（同252.3％増）、減価償却費3,223百万円（同5.6％減）、たな卸資産の減少額804百万円（同16.2％減）、仕入債務の増加額181百万円（前期は349百万円の減少）および中国高温ガス炉(ＨＴＲ－ＰＭ)向けの受注に対する前受金の増加等によるその他1,120百万円（前期比545.1％増）等の資金の増加に対し、売上債権の増加額2,091百万円（前期は328百万円の減少）等の資金の減少によるものであります。

投資活動の結果、使用した資金は5,951百万円（前期比44.2％増）となりました。これは主に定期預金の払戻による収入6,808百万円（同29.7％増）等の資金の増加に対し、定期預金の預入による支出10,276百万円（同56.2％増）、有形固定資産の取得による支出2,015百万円（同26.5％減）および連結の範囲の変更を伴う関係会社出資金の売却による支出590百万円等の資金の減少によるものであります。

財務活動の結果、使用した資金は1,216百万円（同4.2％減）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出742百万円（同0.3％増）および配当金の支払額518百万円（同0.2％減）等の資金の減少によるものであります。

これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度に比べ63百万円減少し、6,361百万円となりました。
 