５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年５月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








メディア事業




161（108）






合計




161（108）







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．当社グループはメディア事業の単一セグメントであります。


３．前連結会計年度末に比べ従業員数が40名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年５月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（百万円）








152（52）




30.7




1.8




６







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


４．前事業年度末に比べ従業員数が38名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 