３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社11社で構成され、ドレスシャツ及びカジュアルの製造国内販売、海外販売を主な業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（１）国内販売事業…………日本国内におけるドレスシャツ、カジュアルウエア、レディースシャツの卸売、小売事

　　　　　　　　　　　　　業及びそれに付随する物流事業、不動産賃貸事業

　　　シャツ販売事業………当社、Factory Express Japan㈱が販売事業を行っておりま
す。
　シャツ物流事業………山喜ロジテック㈱が物流業務を行っております。
　　不動産賃貸事業………当社、山喜ロジテック㈱、㈱ジョイモント、高山CHOYAソーイング㈱が所有する不動産
を賃貸しております。
（２）製造事業………………国内、海外におけるドレスシャツ、カジュアルウエア、レディースシャツの製造事業

　　　　　　　　　　　㈱ジョイモント、高山CHOYAソーイング㈱、香港山喜有限公司、上海山喜服装有限公司、タイヤマキ　カンパニー　リミテッド、ラオヤマキ　カンパニー　リミテッドがシャツの製造事業を行っております。


（３）海外販売事業…………海外におけるドレスシャツ、カジュアルウエア、レディースシャツの販売事業


　　　　　　　　　　　上海久満多服装商貿有限公司、スタイルワークス　ピーティーイー　リミテッド（平成29年10月をもって事業を終了し、清算手続き中）、ジョイリンク　ピーティーイー　リミテッドが販売事業を行っております。

連結子会社

　株式会社ジョイモント

　山喜ロジテック株式会社

　高山CHOYAソーイング株式会社
　Factory Express Japan株式会社
　香港山喜有限公司
　上海山喜服装有限公司
　タイヤマキ　カンパニー　リミテッド
　ラオヤマキ　カンパニー　リミテッド
　上海久満多服装商貿有限公司
　スタイルワークス　ピーティーイー　リミテッド

　ジョイリンク　ピーティーイー　リミテッド



