５【役員の状況】

男性12名　女性２名　（役員のうち女性の比率14.3％）



























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役


社長執行役員




－




山村　輝治




1957年１月28日生




1982年１月




当社入社




(注)３




33






2004年６月




当社取締役クリーンサービス事業本部副本部長






2007年４月




当社取締役ケアサービス事業本部、ホームインステッド事業部、レントオール事業部担当






2009年４月


2018年４月




当社代表取締役社長


当社代表取締役社長執行役員〈現任〉






取締役


副社長


執行役員




社長室、フードグループ、法人営業本部管掌




宮島　賢一




1955年３月16日生




1990年５月




当社入社




(注)３




11






2004年６月




当社取締役クリーンサービス事業本部長






2009年４月




当社常務取締役クリーンサービス事業本部、ケアサービス事業本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部、ホームインステッド事業部、ドリンクサービス事業部、法人営業本部担当






2012年６月




当社専務取締役社長室、広報部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、フードチェーン開発部担当






2015年４月

 

2016年６月

 

2018年４月


 同 年６月




当社専務取締役社長室、ミスタードーナツ事業本部担当及びフードグループ管掌


当社専務取締役ミスタードーナツ事業本部、フード開発事業部担当


当社取締役専務執行役員フードグループ管掌


当社取締役副社長執行役員社長室、フードグループ、法人営業本部管掌〈現任〉






取締役


常務執行役員




人事部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、国際部、商品検査センター管掌




岡井　和夫




1957年６月29日生




1980年４月


2008年６月




当社入社


当社取締役国際部長兼楽清香港有限公司董事長兼総経理




(注)３




18






2010年４月




当社取締役経営企画部、海外事業部、新規事業開発部担当






2015年６月


2018年４月




当社常務取締役クリーン・ケア開発本部長


当社常務執行役員国際部、ケアサービス事業本部管掌






 同 年６月




当社取締役常務執行役員人事部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、国際部、商品検査センター管掌〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役


常務執行役員




訪販グループ戦略本部・運営本部、ケアサービス事業本部管掌兼訪販グループ戦略本部長




楢原　純一




1958年２月20日生




1982年10月




当社入社




(注)３




10






2009年６月




当社取締役ミスタードーナツ事業本部長






2014年３月




当社取締役クリーン・ケア西日本地域担当（東海・北陸地域本部、近畿地域本部、中国・四国地域本部、九州地域本部）






2015年４月


2018年４月

 
 

 同 年６月

 



当社取締役クリーン・ケア営業本部長


当社取締役常務執行役員訪販グループ戦略本部・運営本部、法人営業本部管掌兼訪販グループ戦略本部長


当社取締役常務執行役員訪販グループ戦略本部・運営本部、ケアサービス事業本部管掌兼訪販グループ戦略本部長〈現任〉






取締役


上席執行役員




経営企画部、総務部、経理部、広報部、情報システム部、生産本部管掌




住本　和司




1960年11月29日生




1983年４月




当社入社




(注)３




6






2014年６月




当社取締役レントオール事業部長兼ホームインステッド事業部担当






2016年５月




当社取締役経営企画部、ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当






2017年４月


2018年４月

 

 同 年６月




当社取締役経営企画部、生産本部担当


当社取締役上席執行役員経営企画部、生産本部管掌


当社取締役上席執行役員経営企画部、総務部、経理部、広報部、情報システム部、生産本部管掌〈現任〉






取締役


上席執行役員




レントオール事業部、ヘルスレント事業部、ライフケア事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部管掌




鈴木　　琢




1965年10月８日生




1989年４月




当社入社




(注)３




3






2016年６月




当社取締役生産本部長兼商品検査センター担当






2017年４月




当社取締役ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当






2018年４月

 
 
 



当社取締役上席執行役員レントオール事業部、ヘルスレント事業部、ライフケア事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部管掌〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役




－




山本　忠司




1952年11月14日生




1976年４月


2006年６月

 
 

2008年４月

 
 

2012年３月


 同 年６月




株式会社ワコール入社


株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役常務執行役員人事総務本部長


株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役専務執行役員国際本部長


株式会社ワコール取締役退任


株式会社ワコールホールディングス取締役退任




(注)３




－






 同 年同月


2014年６月


2015年６月




株式会社ワコール監査役


同社監査役退任


当社取締役〈現任〉






取締役




－




片田　純子




1963年２月21日生




2007年６月


2015年６月


 同 年同月




大阪いずみ市民生活協同組合監事


同協同組合監事退任


当社取締役〈現任〉




(注)３




0






取締役




－




善積　友弥




1953年６月10日生




1978年４月




味の素株式会社入社




(注)３




－






2007年６月




同社取締役






2008年６月




同社取締役常務執行役員アミノ酸カンパニー長






2011年６月




同社取締役常務執行役員バイオ・ファイン事業本部北米本部長兼アメリカ味の素社（現味の素ノースアメリカ社）取締役社長






2013年６月




味の素株式会社常務執行役員バイオ・ファイン事業本部北米本部長兼味の素ノースアメリカ社取締役社長






2015年６月




味の素株式会社アドバイザー






2017年６月




同社退社






 同 年同月




当社取締役〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








常勤監査役




－




重吉　康人




1957年11月27日生




1978年４月




当社入社




(注)５




6






2003年12月




当社監査部長






2007年11月


2012年６月




当社経理部長


当社常勤監査役〈現任〉






常勤監査役




－




吉田　隆司




1961年11月25日生




1985年４月




当社入社




(注)５




3






2006年４月




当社法務・コンプライアンス部法務室長






2008年６月




当社法務・コンプライアンス部長






2016年６月




当社常勤監査役〈現任〉





 
 

監査役

 
 



－




織田　貴昭




1962年５月31日生




1985年10月


1988年４月

 

2002年５月


2014年６月




司法試験合格


弁護士登録（大阪弁護士会）三宅合同法律


事務所入所


弁護士法人三宅法律事務所社員〈現任〉


当社監査役〈現任〉




(注)４




0






監査役




－




川西　幸子




1959年１月22日生




1981年４月




日本ハネウェル・インフォメーション・システムズ株式会社（現 ＮＥＣネクサソリューションズ株式会社）入社




(注)５




－






1988年10月




サンワ・等松青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






1992年３月




公認会計士登録






2000年８月

 

2016年６月


(主要な兼職)




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉


当社監査役〈現任〉






2000年８月




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉






監査役




－




荒川恭一郎




1970年２月23日生




1992年10月




太田昭和監査法人（現 新日本有限責任監査法人）入所




(注)５




2






1997年４月


 同 年７月




公認会計士登録


ＫＰＭＧセンチュリー監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所






2007年９月

 

2016年６月




株式会社ＭＩＴ Corporate Advisory Services取締役


当社監査役〈現任〉






2017年７月

 

(主要な兼職)




株式会社ベストパートナーズ代表取締役社長〈現任〉






2017年７月




株式会社ベストパートナーズ代表取締役社長


〈現任〉






計




95






(注)１．取締役　山本忠司、片田純子及び善積友弥の３名は、社外取締役であります。
　　　２．監査役　織田貴昭、川西幸子及び荒川恭一郎の３名は、社外監査役であります。
３．2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
４．2018年６月21日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
５．2016年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
６．当社では、意思決定・監督機能を更に強化し、権限委譲による業務執行の判断・行動の迅速化を図るため、
　　執行行役員制度を導入しています。
　　執行役員は合計13名で、上記記載（６名）のほか、取締役を兼務していない執行役員は次のとおりです。
 
 
 
 















役名


氏名


職名





上席執行役員




藤井　修治




法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、商品検査センター担当






上席執行役員




内藤　秀幸




総務部、経理部担当






執行役員




窪　　孝司




生産本部長






執行役員




山城　聖和




ケアサービス事業本部長






執行役員




大久保裕行




経営企画部長






執行役員




和田　哲也




ミスタードーナツ事業本部長






執行役員




竹之内茂夫




訪販グループ運営本部長






 
 