５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住空間事業


859




エコ事業


1,201




エンジニアリング事業


162




報告セグメント計


2,222




その他


1




全社（共通）



850





合計


3,073





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門及び管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,701


41.4


17.7


5,655





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住空間事業


389




エコ事業


461




報告セグメント計


850




その他


1




全社（共通）


850




合計


1,701





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、大建工業労働組合が組織（組合員数1,079人）されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 
 