５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内事業部門



101




(  1)





海外事業部門



317




(644)





　報告セグメント計



418



(645)




全社（共通）



27



( －)




合計



445




(645)






　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員）は当連結会計年度の平均人員数を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数が前期末と比べて62名増加、臨時雇用者数が161名増加しておりますが、その主な理由はM.A.TECHNOLOGY,INC.の生産人員の増加によるものであります。


（２）提出会社の状況












平成30年５月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






126


(  1)


39.8


11.0


5,356,838





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内事業部門


99


(  1)




海外事業部門


－


( －)




　報告セグメント計


99


(  1)




全社（共通）


27


( －)




合計


126


(  1)





　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員）は当事業年度の平均人員数を（ ）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 