５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


129〔53〕




人材派遣事業


8〔0〕




保育事業


49〔21〕




　報告セグメント計


186〔74〕




その他


－〔－〕




全社（共通）


7〔1〕




合計


193〔75〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．保育事業における従業員数が前連結会計年度末に比べ24名増加しておりますが、その主な理由は株式会社ピーエイケアの施設の増加に伴う増員によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







82〔30〕




35.3




5.3




3,686,202






 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


74〔29〕




保育事業


１〔－〕




　報告セグメント計


75〔29〕




全社（共通）


7〔１〕




合計


82〔30〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。