５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（平成30年10月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）






飲食事業


1,690（12,922）





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（２）提出会社の状況











（平成30年10月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,252（11,881）


30.4


6.3


4,500,069





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
「くら労働組合」が平成19年５月に結成されておりますが、労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。