５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年８月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




75


〔21〕


36.2


2.5


15,398



 

 









事業部門の名称


従業員数(名)




企業情報部、業務支援部、業務推進部


60


〔０〕




全社(共通)


15


〔21〕




合計


75


〔21〕



 

(注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人員を〔　〕外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
４．平成30年８月31日までの１年間において、従業員が26名増加しております。これは主として業容拡大に伴うＭ＆Ａコンサルタント(企業情報部、業務支援部、業務推進部に所属)の増員、情報サイト及びＭ＆Ａマッチングサイトの強化に伴う全社部門の増員によるものであります。
 
(2) 労働組合の状況
当社では労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 