７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は49,444百万円と前年同期比15.9％増となりました。これは主に受託料収入等による手元資金の増加ならびにWaterman Group Plcの買収にともなうのれんの増加によるものであります。
（負債）
当連結会計年度末における総負債は22,558百万円と前年同期比26.4％増となりました。これは主に、未成業務受入金の増加によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は26,885百万円と前年同期比8.4％増となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益によるものであります。
　
（２）経営成績の分析
当連結会計年度における当社グループの受注高は52,775百万円と前年同期比24.2％の増加となりました。完成業務収入は49,301百万円と前年同期比17.3％増、経常利益は2,500百万円と前年同期比2.8％増、親会社株主に帰属する当期純利益は1,615百万円と前年同期比11.6％増となりました。
　
（３）キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ4,728百万円減少し、6,515百万円となりました。
営業活動の結果取得した資金は2,834百万円（前連結会計年度比―）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益2,444百万円、未成業務受入金の増加額852百万円、法人税等の支払額910百万円によるものであります。
投資活動の結果使用した資金は6,857百万円（前連結会計年度比―）となりました。これは主に連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出5,675百万円によるものであります。
財務活動の結果使用した資金は739百万円（前連結会計年度比8.3％増）となりました。これは主に配当金による支出282百万円、短期借入金の純減額による支出371百万円によるものであります。