５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






持ち帰り弁当事業



174（816）





店舗委託事業


71（4）




店舗管理事業


8（0）




フレッシュベーカリー事業



39（184）





その他



28（38）





全社(共通)


66（74）




合計


386（1,116）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度から51名減少しておりますが、これは「びっくり寿司」事業の譲渡によるものであり、臨時雇用者数が213名減少しておりますが、これは直営店舗数の減少によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






219（831）


39.6


7.3


5,524,779





 













セグメントの名称


従業員数(人)






持ち帰り弁当事業


174（816）




全社(共通)


45（15）




合計


219（831）





（注）１．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

３．持ち帰り弁当事業の臨時雇用者数が前事業年度末から42名増加しておりますが、これは㈱鹿児島食品サービスの持ち帰り弁当事業を会社分割（吸収分割）し、当社へ承継したことによるものであります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 