１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針

　当社グループは、創業の精神「飛脚の精神(こころ)」のもと、
一．お客様と社会の信頼に応え　共に成長します
一．新しい価値を創造し　社会の発展に貢献します
一．常に挑戦を続け　あらゆる可能性を追求します
を企業理念とし、お客様から「安心」「満足」「信頼」をいただけるサービス・品質向上を図っております。今後も社会の変化・顧客ニーズに迅速に対応し、トータルなソリューションの提供を実現させ、一層社会に必要とされる企業体を目指してまいります。
 
（２）中長期的な会社の経営戦略及び目標とする経営指標
　現在の日本経済を取り巻く環境は、少子高齢化を背景に労働需給が一段と逼迫する中、長時間労働の是正や同一労働同一賃金を目指す働き方改革が政労使一体で進められております。また、ｅコマース市場の伸長を背景に物流業界、とりわけ宅配便に対する社会のニーズが益々高まっております。
　このような環境の中、当社グループは、平成29年３月期から平成37年３月期までの９年間の長期経営計画で目指す姿を「アジアを代表する総合物流企業グループへ」と定め、その第１段階として中期経営計画「First Stage 2018」（平成29年３月期から平成31年３月期）で定めた次の経営戦略を重点的に取り組んでおります。
　また、当社グループにおきましては、経営指標として特に営業利益率を重視しており、経営戦略に基づき法人顧客を中心とした付加価値の高いサービスの提供、生産性を高める継続的な取組み及び原価管理による適正価格でのサービス提供を行っております。なお、中期経営計画最終年度（平成31年３月期）の連結業績予想については、当社ホームページ上にて公表しております。
 
（中期経営計画の経営戦略）

①　総合物流ソリューションの進化と生産性向上による持続的成長基盤の整備


②　海外事業基盤の強化と国内事業との一体展開によるグローバル物流ネットワークの確立


③　物流周辺事業のバリューアップと最適化


④　人材マネジメントシステムの構築と人材活用の多様化


⑤　積極的な最新技術の利活用によるサービスの差別化と業務の合理化


⑥　コンプライアンス体制強化の徹底

 

（３）事業上及び財務上の対処すべき課題

　当社グループでは長期経営ビジョンを「アジアを代表する総合物流企業グループへ」と定め、その達成方法として「ＧＯＡＬ」を基軸としたグループ連携によるソリューション力の強化やグローバル物流ネットワークの確立等を掲げており、次の経営戦略に取り組んでまいります。
 

①　総合物流ソリューションの進化と生産性向上による持続的成長基盤の整備


・「ＧＯＡＬ」の進化


　当社グループ事業は企業からの物流受託（from Ｂ）に強みを持っていると認識しております。「ＧＯＡＬ」では、当社グループの有する各種サービスを複合的に顧客企業に提供し、顧客企業の潜在的な課題に応えサポートすることで、事業拡大を図っております。今後もこの戦略を継続・進化させていく方針であります。

 

・輸送インフラの強化


　輸送品質を高め、安定的な輸送ネットワークを提供できる体制を構築するために、人員の増強、路線便の拡充、委託先との良好な関係の構築など、輸送インフラの強化に継続的に取り組んでおります。

 

・株式会社日立物流との資本業務提携


　平成28年３月30日付で株式会社日立物流と資本業務提携契約を締結いたしました。「デリバリー事業とロジスティクス事業の融合」をテーマとして掲げ、両社の経営資源を活用した新たな物流ソリューションの提供、車両・センターの共同活用による効率化等、様々な事業シナジーの創出に取り組んでおります。

 

②　海外事業基盤の強化と国内事業の一体展開によるグローバル物流ネットワークの確立

・フォワーディングの強化とグローバル物流ネットワークの拡張
　南アジア・東南アジア・アフリカに拠点を有するEXPOLANKAグループ及びその他の当社グループの海外拠点を連携させることにより、今後の成長が期待される新興地域でのグローバル物流ネットワークの強化に取り組んでおります。
 

・海外各拠点での地域内物流の強化

　自社による展開、提携や委託先の確保を通じて海外拠点国内でのラストワンマイル・ネットワーク（荷物の最終届出先までの配送網）を確保し、地域内の倉庫・フォワーディングと連携した総合的な物流ソリューションを提供できる体制の構築に取り組んでおります。
 

③　物流周辺事業のバリューアップと最適化

・物流周辺事業の拡充

　当社グループでは物流事業（デリバリー事業及びロジスティクス事業）以外の各事業は、当該物流事業を支えるインフラとしての機能であると認識し、物流周辺事業と位置付けております。物流周辺事業における提供価値の最大化を図ることで、物流事業での提供サービスの品質向上を図るとともに、外部の顧客企業へのサービス展開をしております。また、当該物流周辺事業を活用した業務の効率化により、当社グループとしての収益性の向上を図ります。

 

④　人材マネジメントシステムの構築と人材活用の多様化


・優秀な労働力の確保


　適切な採用・教育・人材マネジメント制度を通じて、当社グループのグローバル企業への進化を支える優れた人材と労働力の継続的な確保を図ります。

 

・多様な人材の活用


　多様な人材が活躍できるように様々な働き方が可能な環境の提供、制度の拡充、それらを積極的に活用する企業風土の醸成を行い、働き方改革を推進することで、全従業員のワークライフマネジメントの実現を図ります。また、女性活躍推進、両立支援といった柔軟な働き方の実現に向けテレワークを導入するなど、女性従業員の活躍を推進する様々な取組みを実施してまいります。

 

・長時間労働の是正と人員体制の強化


　足許では政府主導のもと、働き方改革について検討が進められており、平成31年４月から長時間労働の是正に向けた改正法案の施行が見込まれております。当社グループの属する運輸業においては、人手不足を理由として規制適用を５年間猶予し、年間の上限残業時間を960時間（月平均80時間）とする旨公表されております。また、国内の人口減少等もあり運転職不足が深刻な懸念となりつつあります。


　当社グループといたしましては、国内運送会社の最大手の一角であることを踏まえ、長時間労働抑制に向けた時間管理の徹底に取り組んでおります。また、運転職不足への対応として運転職の採用強化、グループ内の従業員に対する大型免許の取得促進等による運転職の確保、時短労働者の活用に加えて、作業分担の明確化による運転職負担の減少や荷物仕分の自動化等による作業の省力化・効率化といったあらゆる手段を講じ対処してまいります。

 

⑤　積極的な最新技術の利活用によるサービスの差別化と業務の合理化


・最新技術利用の促進


　当社グループでは、今後の人口減少による将来的な労働力不足への対応として、積極的に最新技術利用を促進する方針です。具体的には自動化技術・ビッグデータ・ＡＩ（人工知能）・スマートデバイス等先端技術を積極的に取り入れた先行投資を行い、実用化を検討しております。

 

⑥　コンプライアンス体制強化の徹底


　当社グループでは、「ＳＧホールディングスグループ倫理・行動規範」に則ったコンプライアンスを含む経営管理体制について、適宜必要な委員会・プロジェクトの発足及び推進を通じて着実に強化を図ってまいりました。具体的には、当社及びグループ各社にてコンプライアンス統括責任者を任命し、法令等の遵守、懸念事象発生時の報告及び対応を行うとともに、グループリスクマネジメント会議においても定期的に重要事項の報告を行う等、グループ横断的に対応しております。今後も本体制の強化を図ってまいる所存であります。

 