７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）資産、負債及び純資産の状況

（資産）


　当連結会計年度末における総資産は84,366百万円となりました。現金及び現金同等物、営業債権及びその他の債権、棚卸資産等が増加したことから、流動資産が8,266百万円増加しました。また、有形固定資産、のれん等の増加があったことから、非流動資産は7,092百万円増加しました。これにより、当連結会計年度末における資産は前連結会計年度末比15,359百万円増加しております。


（負債）


　当連結会計年度末における負債は54,243百万円となりました。短期有利子負債、１年内返済予定又は償還予定の長期有利子負債等が増加したことなどから、流動負債が8,381百万円増加しました。一方、長期有利子負債等が減少したことなどから非流動負債が1,123百万円減少しました。これにより、当連結会計年度末における負債は前連結会計年度末比7,258百万円増加しております。


（資本）


　当連結会計年度末の資本は30,122百万円となりました。親会社の所有者に帰属する当期利益4,504百万円を計上したことに加え、公募増資により資本金が2,006百万円、資本剰余金が1,979百万円増加したこと等から、資本合計が8,100百万円増加しております。その結果、親会社所有者帰属持分比率は前連結会計年度末の29.9％から33.9％となり、１株当たり親会社所有者帰属持分は888円78銭から1,069円67銭となりました。

 

（2）経営成績及びキャッシュ・フローの状況

 　経営成績及びキャッシュ・フローの状況につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要]（1）業績及び（2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。