５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医療用医薬品等卸売事業


11,182


[2,957]




化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業


2,217


[4,846]





動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業



559


[99]




全社（共通）


193


[15]




合計


14,151


[7,917]





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．上記従業員数の中に、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。

４．臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員数であり、[　]内に外数で記載しております。なお、臨時雇用者数にはパートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。

(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






185　[15]


45.6


19.0


7,721,320






（注）１．従業員数は就業人員数であります。

２．上記従業員数の中に、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．上記従業員数の中に、執行役員８人は含んでおりません。
４．上記平均勤続年数の算定にあたり、受入出向者については、出向元と当社での勤続年数を通算しております。
５．持株会社である当社の従業員数は、上記(1）の「全社（共通）」として記載しております。
６．従業員数が前期末に比べ116人増加しましたが、これは主に平成29年４月1日付にて、当社の完全子会社である株式会社メディセオのシステム本部に係る事業を、簡易吸収分割により当社が承継したことによるものであります。

７．臨時雇用者数は、当事業年度の平均人員数を用いており、[　]内に外数で記載しております。なお、臨時雇用者数には人材会社からの派遣社員を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況

(イ)組織状況
　当社グループにおける労働組合の状況は以下のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 















会社名


組合名


組合員数（人）






㈱メディセオ


メディセオ労働組合


3,944




㈱エバルス


エバルス労働組合


558




㈱アトル


アトル労働組合


692




㈱ＭＭコーポレーション


ＭＭコーポレーションユニオン


245




㈱ＰＡＬＴＡＣ



ＰＡＬＴＡＣ労働組合



1,754




ＭＰアグロ㈱


ＭＰアグロ労働組合


289





（注）１．出向している組合員は、それぞれが属する出向元の組合員数に含めて表示しております。
２．持株会社である当社及び上記以外の連結子会社においては労働組合は結成されておりません。
(ロ）労使関係
　組合結成以来、労使関係は極めて円満に推移しております。