 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          平成30年３月31日現在








従業員数(人)




107


（118）



 

(注) １　従業員数は就業人数であり、役員、使用人兼務役員を除いております。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー・アルバイト）の年間平均雇用人数であります。
３　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しており、当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




8


37.3


4.1


5,081,717



 

(注) １　従業員数は就業人数であり、役員、使用人兼務役員を除いております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しており、当社は単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。