 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、連結子会社７社及び持分法適用関連会社１社で構成され、駐機中の航空機へ電力、冷暖房等を提供する動力事業および建物・諸設備、空港内外の主として空港関連特殊設備の保守管理を行う整備事業を主な事業内容とし、更に機内食システムを転用したフードシステムソリューション事業、セキュリティ事業等を総括した付帯事業を行っております。
当社グループの事業に係わる位置付けおよびセグメントとの関連は次のとおりであります。
 









事 業


内　　　　　容


会　　社　　名




動力事業
 


・国内9空港（新千歳・成田・羽田・伊丹・関西・神戸・広島・福岡・那覇）において、航空機が必要とする電力、 冷暖房および圧搾空気を固定式設備および移動式設備による供給


（株）エージーピー（株）エージーピー沖縄（株）エージーピー開発（株）エージーピー関西（株）エージーピー北海道（株）エージーピー九州（株）エージーピー中部ドクターベジタブルジャパン（株）(注)２（株）Ａリリーフ(注)３




整備事業
 


・建物・諸設備（航空機用格納庫、機内食工場、貨物ターミナル、冷熱源供給設備、特高変電所、ホテル 他）の保守管理業務
・空港関連の特殊設備（旅客搭乗橋、手荷物搬送設備、航空機部品等自動倉庫システム）の保守管理業務
・空港外の特殊設備（総合物流センター等の保管・搬送設備）の保守管理業務




付帯事業


・ フードシステムソリューション事業
機内食システムを病院、介護施設、学校、ホテル等の給食システムに転用した、保冷・加熱カート、保冷カート、保温カート等の製作販売
 
・ セキュリティ事業
受託手荷物検査装置の運用管理業務やハイジャック防止設備等セキュリティ機器の保全業務
 
・ 工場野菜生産販売事業
 
・ ビジネスジェット支援事業
 
・ 小売電気事業
 
・ ＧＳＥ（Ground Support Equipment：航空機地上支援機材）事業
航空業界のニーズに応じた航空機用冷暖房車、高所作業車等の特殊車両およびブレーキクーリングカート等の製作販売
 
・ その他
航空機部品管理業務、空港内電気自動車の充電設備の賃貸、設備の保守管理業務および国内外の空港特殊設備に関する技術支援業務等
 




(注) １ 上記事業のうち動力事業については、国土交通大臣が発した省令「空港管理規則」等の規制を受けております。また、整備事業および付帯事業についても各空港事務所長等の承認を得なければならない場合があります。
(注) ２ ドクターベジタブルジャパン株式会社は平成30年２月22日付で清算・解散する方針を決議し、清算手続き中であります。
(注) ３ 株式会社Ａリリーフについては、株式取得に伴い当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 