５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






婚礼事業


1,285  （639）




ホテル事業


432  （241）




Ｗ＆Ｒ事業


286  （225）




　報告セグメント計


2,003（1,105）




全社（共通）


80   （30）




合計


2,083（1,135）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ、婚礼事業で115名、Ｗ＆Ｒ事業で139名それぞれ増加したのは、業容拡大に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。
 

（2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






80（30）


42.5


6.3


5,237





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


80（30）




合計


80（30）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 