３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要
　当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
 

①財政状態及び経営成績等の状況


＜経営成績＞

　当連結会計年度におけるわが国経済は、海外景気の回復と好調な企業収益を背景に雇用・所得環境の改善が続き、個人消費や設備投資も増加基調にあるなど、内需と外需がうまくバランスした形で緩やかに回復しつつあります。
　紙パルプ業界におきましては、段ボール原紙や紙器用白板紙など板紙の国内出荷量が、食品やインバウンド関連需要等の拡大によって、前期実績を上回りました。一方で、印刷用紙においては一部の用途に堅調な動きがあったものの、洋紙全体では前期実績を下回り、紙・板紙合計の国内出荷量でも前期実績を下回りました。

　このような当社事業を取り巻く経済環境のもとで、当社グループは第９次３ヶ年計画の最終年度を迎え、安定的に収益をあげられる高収益基盤の確保を最重要課題として取り組み、ローコストオペレーションの達成等一定の効果は得られました。しかしながら、特殊紙関連分野の需要が伸び悩んだことや、紙媒体をめぐる需要構造の変化によるマイナス影響等により、技術紙は前期実績をわずかに上回ったものの、当社が主力としている特殊紙３品目を含む他の品目で前期実績を上回ることができませんでした。


　その結果、売上高は190億50百万円（前期比2.7％減）となりました。利益面では、経常利益は、販売費及び一般管理費の減少による営業利益の11百万円の増加、受取配当金の14百万円の増加、為替差益６百万円の発生等により、３億６百万円（前期比15.3％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、ペーパーロード大阪の補修工事による特別損失を１億54百万円計上しましたが、平和紙業（香港）有限公司における社宅売却による固定資産売却益２億６百万円の計上および税金費用の減少により、２億88百万円（前期比67.7％増）となりました。

＜財政状態＞

［資産］
　資産合計は、179億２百万円（前期比８億17百万円増）となりました。
　流動資産の増加（前期比７億28百万円増）は、有価証券１億円が減少しましたが、現金及び預金の増加１億98百万円、受取手形及び売掛金の増加３億38百万円、電子記録債権の増加２億48百万円、商品の増加49百万円が主な要因となっております。

　固定資産の増加（前期比89百万円増）は、有形固定資産22百万円、無形固定資産6百万円が減少しましたが、投資その他の資産の増加１億18百万円が主な要因となっております。

［負債］
　負債合計は、92億91百万円（前期比６億82百万円増）となりました。
　流動負債の増加（前期比６億54百万円増）は、短期借入金１億13百万円が減少しましたが、支払手形及び買掛金の増加７億18百万円が主な要因となっております。
　固定負債の増加（前期比28百万円増）は、リース債務の増加10百万円、繰延税金負債の増加15百万円が主な要因となっております。
［純資産］
　純資産合計は、86億11百万円（前期比１億35百万円増）となりました。
　自己株式の取得により63百万円が減少しましたが、利益剰余金の増加１億90百万円が主な要因となっております。
 

　＜当社の商品別の概況＞
　当社グループは、和洋紙の販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであり当社の和洋紙卸売業の売上高は連結売上高の90％超を占めるため、当社の商品別の概況を記載しております。





















品目別


前事業年度
(自　平成28年４月１日
  至　平成29年３月31日)


当事業年度
(自　平成29年４月１日
  至　平成30年３月31日)


増減率（％）




金額（百万円）


構成比
（％）


金額（百万円）


構成比
（％）






ファンシーペーパー


4,509


24.4


4,400


24.5


△2.4




ファインボード


2,148


11.6


2,035


11.3


△5.3




高級印刷紙


4,300


23.3


4,236


23.6


△1.5




ベーシックペーパー


5,206


28.2


5,022


27.9


△3.5




技術紙


2,019


10.9


2,029



11.3



0.5




その他


285


1.6


258


1.4


△9.5




合計


18,470


100.0


17,983


100.0


△2.6





　（注）　上記の金額には、消費税等は含めておりません。

［ファンシーペーパー］

　多様な色、表面性、風合いを持ち、装飾性の高いファンシーペーパーは、デザイン企画部門への継続したＰＲ活動や各種商品展示会の開催の結果、書籍用途や封筒等の紙製品の販売量が増加、また東アジア向けの輸出も好調に推移しました。しかしながら小口商業印刷用途が低調に推移し、売上高は44億円、前期比2.4％の減少となりました。
［ファインボード］
　ファンシーペーパーの高紙厚品（板紙）で、高級商品のパッケージ、書籍表紙、各種販促物に使用されるファインボードは、パッケージ需要の伸びに一服感があり、各種販促物や海外向けの販売量の減少が影響し、売上高は20億35百万円、前期比5.3％の減少となりました。
［高級印刷紙］
　ハイグレードな印刷用途、名刺、カード、書籍類に使われる高級印刷紙は、書籍用途や封筒名刺等の紙製品が堅調に推移しましたが、高級パンフレット、カレンダーや冊子等の商業印刷物の販売量が伸び悩み、売上高は42億36百万円、前期比1.5％の減少となりました。
［ベーシックペーパー］
　上質紙、コート紙、色上質紙、包装用紙、各種板紙等のベーシックペーパーは、書籍向けや医療品・化粧品パッケージ用途等が堅調に推移しましたが、封筒等の紙製品やカタログ、チラシ等の商業印刷物用途の減少が影響し、売上高は50億22百万円、前期比3.5％の減少となりました。
［技術紙］
　通常の紙にない特殊機能を付与した技術紙は、耐水撥水性機能紙及び合成紙の販売量は低調に推移したものの、電子部品、合成皮革等の各種工業品製造用工程紙の販売が増加し、売上高は20億29百万円、前期比0.5％の増加となりました。
［その他］

　ペーパータオル等家庭紙の販売量は若干増加しましたが、製紙関連資材や各種紙加工製品の販売量が低下し、売上高は２億58百万円、前期比9.5％の減少となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて１億98百万円増加し、30億10百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は２億56百万円（前期比38.2％減）となりました。これは主に、売上債権の増加、たな卸資産の増加及び仕入債務の増加によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果得られた資金は２億４百万円（前期比617.9％増）となりました。これは主に、有形固定資産の売却による収入の増加によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は２億62百万円（前期は99百万円の獲得）となりました。これは主に、短期借入金の減少によるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績

　当社グループは商社であるため、生産事業はしておりません。
　当社グループは、和洋紙の販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであります。

　このため、販売の状況については、「第２ 事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績等の状況」における経営成績の説明の中で説明しております。
 
(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

①重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用した会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容


＜経営成績等＞

　当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、「第２ 事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績等の状況　経営成績」で説明しております。

＜経営成績に重要な影響を与える要因＞


　当社グループは「第２ 事業の状況　２ 事業等のリスク」に記載のとおり、経営環境、事業の内容、事業体制等、様々なリスク要因が経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は常に市場動向及び業界動向を注視しつつ、優秀な人材の確保及び適切な教育を実施するとともに、事業体制及び内部管理体制を強化し、社会のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対し適切な対応を行ってまいります。


＜資本の財源及び資金の流動性＞


　当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としております。


　当社グループの運転資金需要のうち主なものは商品の仕入、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。設備投資を目的とした資金需要は、主に倉庫などにおける機械装置等の固定資産購入によるものであります。


　運転資金は自己資金及び金融機関からの短期借入金を基本としており、設備資金の調達につきましては、自己資金を基本としております。


　なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は22億32百万円となっております。また、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は30億10百万円となっております。

 

＜経営方針・経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等＞


　当社グループは、安定的な収益基盤を構築するため、売上高、営業利益及び効率性を計る指標であります株主資本利益率（ＲＯＥ）を重要な指標として位置付け、総資産利益率（ＲＯＡ）を意識しております。

　当連結会計年度においては、売上高200億78百万円、営業利益２億28百万円を目標として達成に努めてまいりましたが、特殊紙関連分野の需要が伸び悩んだことや、紙媒体をめぐる需要構造の変化等を受けたことにより、売上高については190億50百万円、計画比10億27百万円減（5.1％減）となりました。また、販売費及び一般管理費の削減に一定の成果が見られたものの、売上高の減少により、営業利益については２億10百万円、計画比17百万円減（7.5％減）となりました。

＜セグメントごとの財政状態及び経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容＞


　当社グループは、和洋紙の販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであり当社の和洋紙卸売業の売上高は連結売上高の90％超を占めるため、記載を省略しております。当社の商品別の概況につきましては、「第２ 事業の状況　３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1）経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績等の状況　当社の商品別の概況」で説明しております。
 