５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成30年５月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション




420(2,475)






その他




19(3)






合計




439(2,478)







（注）１　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　前連結会計年度末に比べ従業員数が67名減少しております。主な理由は、フード事業部の会社分割により当社従業員が出向したことによるもの並びに当社グループの不採算店舗を閉店したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成30年５月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








420(2,475)




35.4




6.7




4,067







（注）１　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　平均勤続年数は正社員登用日を起算日としております。


３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。


４　前事業年度末に比べ従業員数が64名減少しております。主な理由は、フード事業部の会社分割により当社従業員が出向したことによるもの並びに当社の不採算店舗を閉店したことによるものであります。

 
 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
