５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソリューション事業


32


(0)




サブリース事業


5


(0)




教育関連事業


4


(2)




その他


0


(0)




全社（共通）


7


(4)




合計


48


(6)





　（注）１．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人数を（　）で外数で記載しております。
２．平成29年９月28日にゲーム関連一部開発事業を、株式会社pixydaへ譲渡いたしました。その結果、ソリューション事業の従業員数は50名減少しております。
３．平成29年10月16日にネクスト・セキュリティ株式会社の全株式を、ネクスト・イット株式会社へ譲渡いたしました。その結果、ソリューション事業の従業員数は21名減少しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






39（4）


42.1


7.0


5,581





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ソリューション事業


32


(0)




その他


0


(0)




全社（共通）


7


(4)




合計


39


(4)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平成29年９月28日にゲーム関連一部開発事業を、株式会社pixydaへ譲渡いたしました。その結果、ソリューション事業の従業員数は50名減少しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 