 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
 












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




FANUC America Corporation　(注)１、３、６


米国　ミシガン州


千米ドル157,300


ロボット、ロボットシステムの開発・製造・販売・保守サービス、ＣＮＣシステム、レーザ、ロボドリルの販売・保守サービス


100


当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。




FANUC Europe Corporation(注)１、４、７


ルクセンブルク大公国　エヒテルナハ


千ユーロ110,961


ＣＮＣシステム、レーザ、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス


100


当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。




KOREA FANUC CORPORATION(注)５


韓国　慶尚南道


百万ウォン32,364


ＣＮＣシステム、レーザ、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス


94


当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。




TAIWAN FANUC  CORPORATION


台湾　台中市


百万新台湾ドル1,448


ＣＮＣシステムのノックダウン製造・販売・保守サービス、レーザ、ロボットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス


100


当社製品のノックダウン製造・販売・保守サービス役員の兼任あり。




FANUC INDIA PRIVATE LIMITED


インド　カルナタカ州


百万ルピー290


ＣＮＣシステム、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、レーザの保守サービス


100


当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。




ファナックパートロニクス株式会社


長野県茅野市


百万円327


ＣＮＣシステム、レーザ、ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの部品の製造


100


当社製品の部品の製造役員の兼任あり。




ファナックサーボ株式会社


三重県津市


百万円450


サーボモータの製造


100


当社製品の部品の製造役員の兼任あり。



 

(注) １　特定子会社であります。
２　有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　FANUC America Corporation の連結の範囲には、同社の子会社３社が含まれております。
４　FANUC Europe Corporation の連結の範囲には、同社の子会社21社が含まれております。
５　KOREA FANUC CORPORATION の連結の範囲には、同社の子会社１社が含まれております。
６  FANUC America Corporation については、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


 144,279 百万円




 


(2) 経常利益


 28,034 百万円




 


(3) 当期純利益


17,880 百万円




 


(4) 純資産額


101,412 百万円




 


(5) 総資産額


127,420 百万円



 

７  FANUC Europe Corporationについては、売上高（連結会社間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


114,988 百万円




 


(2) 経常利益


12,856 百万円




 


(3) 当期純利益


9,610 百万円




 


(4) 純資産額


88,229 百万円




 


(5) 総資産額


116,646 百万円



 

 
 
(2) 持分法適用関連会社
 












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




BEIJING-FANUC Mechatronics CO., LTD.


中国北京市


千米ドル11,300


ＣＮＣシステムのノックダウン製造・販売・保守サービス、レーザの販売・保守サービス


50.0


当社製品のノックダウン製造・販売・保守サービス役員の兼任あり。




SHANGHAI-FANUC Robotics CO., LTD.


中国上海市


千米ドル12,000


ロボット、ロボドリル、ロボショット、ロボカットの販売・保守サービス、ロボットシステムの製造・販売・保守サービス


50.0


当社製品の販売・保守サービス役員の兼任あり。



 

 