５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








事業部門


従業員数(名)




商品販売


5,536（6,073）




物流


29（  384）




その他


112（  107）




合計


5,677（6,564）



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２．商品販売として記載している従業員数が前連結会計年度末比753名及び臨時雇用者数が347名増加しておりますが、主として株式会社アリシアの事業承継によるもの、新規出店に伴う定期及び期中採用によるものであります。
３．当社グループは、衣料品並びに関連商品の企画・販売を単一の報告セグメントとしているため、セグメント情報ごとに記載しておらず、事業部門の区分によって記載しております。
４．その他として記載している従業員は、当社グループの事務を代行している株式会社アダストリア・ゼネラルサポートの従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




4,382（5,674）


31.4


5.3


4,167,258



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２．平均年間給与には、給与及び賞与のほか、福利厚生費の一部(住宅手当、帰省手当、配転手当)を含めております。
３．当社は、衣料品並びに関連商品の企画・販売を単一の報告セグメントであるため、セグメント情報ごとに記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。