１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは以下の企業理念及び行動指針をもとに、事業展開を行っております。


ａ．企業理念


①　モノづくりを通し地球環境に配慮した製品を提供することにより社会貢献を行なう


②　「デザイン」「品質」「価格」に魅力ある製品を提供し豊かな生活文化に貢献する


③　国際感覚を持ち既成概念にとらわれる事無く新たな創造を続ける


ｂ．行動指針


①　法令遵守はもとより社会から尊敬される会社でありつづける


②　自由闊達な社風を維持し、共生と調和のとれた会社でありつづける


③　企業活動を通し、お客様、社員、株主、さらに広く社会の幸福を実現する

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループは、雑貨製品の企画・生産（委託）・販売の事業を展開しており、その業態及び製品の特性上、急激な成長・発展を志向するよりは、安定的かつ継続的な事業成長を実現したいと考えております。そのためには持続的な売上の積み上げが最も重要な要素であると考えております。また、会社のすべての活動の結果として得られ、株主の皆様への配当原資の確保や自己資本の増強に結びつく経営指標として、売上高当期純利益率５％以上を目標としております。


　当連結会計年度の売上高当期純利益率については、主力事業であるカスタムメイド雑貨事業及びオリジナル雑貨事業において売上が拡大したことに加え、ＶＡＰＥを含む次世代タバコ事業やトラベル雑貨事業、ペットウェア雑貨事業等の新規事業においても業績が好調に推移したこと、また、原価低減策を継続実施したことなどにより前連結会計年度の6.9％から0.4％ポイント上昇し、7.3％となりました。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略


　当社グループが手掛ける雑貨製品の販売におきまして、企業のセールスプロモーションにおける雑貨製品の企画・製造のみに留まらず、「モノづくり」に係わる事業領域の拡大を図ることにより、新規顧客の開拓と既存顧客の深耕を推進しているところであります。また、ＶＡＰＥ（電子タバコ）や加熱式たばこといった次世代タバコについては、大手タバコメーカーが次々と新製品を市場投入し、たばこ市場のシェア獲得に向けた動きを加速するなど、今後も需要はさらに高まるものと推測されます。


　このような環境下におきまして、当社グループは以下の戦略を実行していくことにより、企業理念の実現に努めてまいります。


①　グループ経営の強みを活かした事業展開


　低価格・大量ロット・短納期が求められる企業向け雑貨製品においてデザイン・企画・委託製造・印刷加工・販売までグループ内でトータルに行えるサプライチェーンを最大限に活かし、魅力的な製品デザイン、競争力のある価格・納期を実現してまいります。


②　ファブレスメーカーである強みを活用した事業展開


　当社グループは、工場を持たない雑貨製品のファブレスメーカーであり、膨大な固定費がかからず景気の変動に左右されにくいビジネスモデルであります。このモデルを最大限に活用し、製品の企画・開発に注力することで他社との製品差別化を図るとともに、人件費や原材料費の高騰等に鑑み、中国及びその他のアジア諸国への生産拠点の最適化を推進してまいります。


③　オリジナル雑貨製品の販売・開発強化


　世界的な環境問題となっている「マイクロプラスチック問題」や小売店における「レジ袋有料化の義務付け」などから、環境に対する意識が高まると考えられることから、主力製品であるエコバッグやタンブラー・サーモボトル等のエコ雑貨製品の販売を強化してまいります。また、通常の用途に加え、台風や地震等の防災グッズとしての需要の高まるモバイルバッテリーの販売及び開発も強化してまいります。


④　次世代タバコ事業の販売強化


　健康志向や節約志向の高まりから、ＶＡＰＥ（電子タバコ）や加熱式たばこといった次世代タバコは、国内外問わず拡がりを見せております。当社グループは、次世代タバコ事業において店舗販売・卸売販売・ＷＥＢ販売の３体制でシナジー効果をさらに高め、販売を強化してまいります。


⑤　各種ＥＣサイトの強化


　当社グループは、自社で運営する「ＭＡＲＫＬＥＳＳ ＳＴＹＬＥ」や「販促スタイル」などの自社サイトに加え「楽天市場」や「Ａｍａｚｏｎ」などのＥＣモールにおいて、ＳＥＯ対策・利便性向上・製品拡充・広告の対応を強化し、各事業におけるＥＣサイトの成長を図ってまいります。また、各サイトにおいてＷＥＢマーケティングを活用することにより、事業全体の業務効率化と顧客拡大を推進してまいります。


⑥　コンサルティング営業の推進


　「モノ」領域に留まらず、「コト」領域に対するサポートを強化してまいります。イベントやキャンペーンを一括受注するためにＳＮＳを活用したサービスを展開するなど、顧客ニーズに応えるための企画提案を積極的に行い、重要顧客層の深耕や新規顧客層の開拓を図ってまいります。


⑦　海外での販売活動


　当社グループは、大きな経済成長が見込まれる新興国をはじめとする海外マーケットを取り込むべく、香港を拠点として、海外ディストリビューターの開拓を進め、世界各国への販売を推進してまいります。

 

(4）会社の対処すべき課題


　当社グループの関連市場におきましては、消費者の望む品質基準は高くなり、また嗜好の多様化により、高品質な製品の少量多品種生産が求められております。この状況に対応していくためには、製品の企画段階から販売までの全ての面において組織としての総合的な能力を強化する必要があります。


　そのため、今後は以下の課題に取り組んでまいります。


①　知名度の向上


　当社グループは、顧客企業向け雑貨製品の販売を主力事業としております。そのため、世間一般における知名度は依然として低いものと思われます。しかしながら、次世代タバコ事業では直営店舗となる「vape studio（ベイプスタジオ）」の多店舗展開を進めたこと、トラベル雑貨事業においては、自社製品のシリーズ展開やキャラクターライセンスを使用した製品の販売を拡大したこと、ペットウェア雑貨事業では、日本最大のファッション通販サイト「ＺＯＺＯＴＯＷＮ」へ出店したことなど、新規事業の確実な成長とともに、当社グループに対する市場認知度も徐々に向上しているものと思われます。今後も、各事業において、社会ニーズに合った、またデザイン性・機能性に優れた製品ラインアップをタイムリーに市場投入することで、さらに顧客の信頼を高め、コンシューマープロダクツを提供するメーカーとしての当社グループの知名度向上を図ります。


②　製品生産地の選定


　当社グループは、製品製造にあたり、中国をはじめとするアジア諸国のサプライヤーに生産を委託しております。生産委託先サプライヤーのある各国には、政治的・社会的な混乱、自然災害、テロ、紛争、疾病、通貨切り上げ等のカントリーリスクが高い国、地域も存在します。これらの国、地域での生産にあたっては、その地域の特色を把握したうえで適切な製品生産地を選定し、製造計画を立てるなどの対応を図るとともに、有事の際の損害を最小にすべく、総合的なリスクマネジメントに注力してまいります。


　また、生産委託においては、地域の特徴や人件費、原材料費の状況を踏まえ、中国に限らずその他のアジア諸国において生産地の最適化を図ってまいります。当社グループの特徴である「ファブレス」を最大限に活かすため、中国で培った経験を活かし、良質で安価な製品の生産を図ってまいります。


③　海外販売市場の開拓


　これまで当社グループは、生産拠点の確保を目的としてグローバル化に取り組んでまいりました。今後は販売市場の確保といった視点から、海外ディストリビューターの開拓や海外展示会への出展を進め、海外市場の拡大を推進してまいります。

 
 