１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

自動車業界は堅調な成長が予想されますが、参入企業の増加、開発スピードの加速化など更なる競争激化が見込まれます。このような状況下、当社グループでは、次世代を見据えた研究開発、グローバルでの事業拡大、持続可能な成長を実現するため、以下の課題に取り組んでまいります。


(1) EV時代を見据えた新たな商品開発と新事業の創出


研究開発では、既存の技術力の強化に加え、減速機向けの高精度ギヤやこれまでの開発ノウハウを活かしたユニット商品など、EV時代を見据えた商品開発に注力します。また、IoT・AIなどの先端技術を活用した生産効率化の研究や既存事業の枠に捉われない新たなビジネスの創出にも積極的に取り組んでまいります。


(2) 既存事業の更なる拡大と経営のスピードアップ


四輪事業では、拡大する中国での需要を積極的にとらえて売上拡大をはかり、二輪事業では、インドを中心に事業拡大を目指してまいります。同時に、事業の広がりに合わせて基幹システムの刷新を通じたグローバル経営の「見える化」を進め、経営のスピードアップをはかります。


(3) サステナビリティの実現に向けた取組の強化


持続可能性の観点では、環境・品質・人権・地域社会との共生など、CSV※1・CSR※2の考え方に基づいた活動をし、これまで以上に社会と共に成長するための取組を強化してまいります。


※１=Creating Shared Value：社会と企業の双方に共通の価値を創造すること


※２=Corporate Social Responsibility：企業の社会的責任

 