 
３ 【配当政策】
当社は、将来の経営環境の変化や事業展開などを見据え、業績、財務状況、配当性向の水準などを総合的に勘案し、安定的配当の継続を基本に、株主に対する利益還元の充実に努めてまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、平成18年６月29日開催の定時株主総会において、取締役会決議により剰余金の配当等を行う旨の定款変更を決議しております。
上記方針に基づき、当期の配当金につきましては、中間配当金は１株当たり５円を実施し、期末配当金は１株当たり25円といたしました。*

内部留保資金につきましては、安定的経営基盤の確立に向け、中長期的見地に立ったグローバルな事業展開をはじめ、物流施設やIT関連の整備・拡充および財務体質の強化のために活用してまいります。なお、当社は中間配当を行うことが出来る旨を定款に定めております。
 
*当社は、平成29年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しております。当該株式併合後に換算した場合、中間配当金５円は25円に相当し、期末配当金25円を加えた当期の年間配当金は１株当たり50円となります。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円)


１株当たり配当額（円）




平成29年11月６日


495


5.00




平成30年５月21日


495


25.00



 

　
 