５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












2018年２月28日現在





 












従業員数（人）








252（615）







　(注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数(アルバイト、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。


２．当社グループは、喫茶店のＦＣ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(2) 提出会社の状況













2018年２月28日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








10（1）




42.8




3.7




7,643







　(注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数(アルバイト、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．平均勤続年数は株式会社コメダでの勤続年数を引き継いで算出しております。


４．当社は持株会社であるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(3) 労働組合の状況


当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 
 