（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　当社は、企業価値の向上を図るためには、当社も社会の一員として、法令を遵守し、社会的良識に基づいて行動するとともに、当社製品を使っていただく最終の「お客様」をはじめとして、株主、当社に投資しようと考えられておられる方々、取引先、地域社会等の社会あるいは労働組合とより良い関係を構築していくことが極めて重要と考えております。
　このような考え方のもと、当社は、コーポレート・ガバナンス体制の充実を図り、経営の健全性・透明性・効率性の確保に重きを置いた経営に努めております。
 
①コーポレート・ガバナンス体制
ａ．コーポレート・ガバナンス体制の概要

　当社は、監査等委員会設置会社制度を採用することにより、監査・監督機能の一層の強化を図っております。当社の取締役会は、監査等委員でない取締役４名および監査等委員である取締役４名の合計８名の取締役で構成されており、少なくとも月１回は開催しております。なお、取締役の内、３名を社外取締役とし、業務執行に対する独立した立場から監督が行われることを期しております。また、当社では、業務執行の効率化と迅速化を図るため、執行役員制度を導入しているほか、社長による経営の意思決定のための諮問機関として、経営課題審議会を設置しております。


取締役会におきましては、経営の基本方針、法令で定められた事項、その他経営に関する重要事項を決定するとともに、取締役および執行役員の業務執行状況をチェックする体制をとっております。なお、当社の監査等委員でない取締役は10名以内、監査等委員である取締役は５名以内とする旨を定款に定めております。


当社の監査等委員である取締役は４名であり、このうち３名が社外取締役であります。また、監査等委員である取締役１名を常勤の監査等委員としております。


さらに、当社は、会社法上、指名委員会および報酬委員会の設置を義務づけられてはおりませんが、取締役会の諮問機関としてこれらの委員会を設置し、さらなるコーポレート・ガバナンスの強化を図る体制としております。具体的には、取締役の選任、報酬配分の決定については、社外取締役および監査等委員である取締役をメンバーに含む指名委員会および報酬委員会の審議を経て、取締役会の決議により決定しております。監査等委員である取締役の選任に関しては、監査等委員会の同意を得、監査等委員である取締役の報酬配分については、監査等委員会で協議しております。

 

ｂ．当該コーポレート・ガバナンス体制を採用する理由


当社は、監査等委員会設置会社制度を採用することにより、監査等委員である取締役が取締役会の議決権を有しながら業務執行取締役の業務執行を監査・監督することによる監査・監督機能の一層の強化を図っております。

 

②内部統制システムの整備状況


当社においては、過去100年の歴史のなかにおいて、各種の内部統制システムを構築、整備してきましたが、今後とも、これら内部統制システムについて、常にマネジメントサイクルを回して、さらに有効かつ効率的な体制の構築、整備に取組んでいく必要があると考えております。なお、会社法が取締役会決議を求める内部統制システムの整備に関する体制については、次のとおりであります。


ａ．取締役および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制


バンドーグループ行動規範や企業倫理も含めた法令等遵守に係る規程を制定し、法令等遵守委員会を含む各種委員会から構成されるCSR推進委員会を設置し、グループの役員および従業員に対する啓蒙活動、内部監査部門によるグループ全体の内部監査、社外の弁護士を通報先の一つとする内部通報制度の採用、グループ全員による法令および企業倫理遵守を期す体制とする。


ｂ．取締役の職務の執行に係る情報の保存と管理に関する体制


文書および情報管理に係る規程を含め社内規則の整備を進め、その定めに従って、役員および従業員の業務に係る情報について、情報セキュリティを含め、その他の管理について規定し、適切な情報管理を期す体制とする。


ｃ．損失の危険の管理に関する規程その他の体制


経営に重大な影響を与える事象の発生に備え、危機管理委員会を設置し、適切な対応を期す体制とする。また、重要な業務執行に関しては、取締役会等の会議体において、リスクマネジメントという視点も含めて審議をする体制とする。


ｄ．取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


決裁権限に関する規程を整備して権限委譲を図るとともに、必要に応じて弾力的に委員会等を活用することにより、取締役の職務の執行が効率的に行われる体制とする。また、内部監査制度、予算・業績管理制度、人事管理制度等各種制度を常に見直し、業務が有効かつ効率的に行われる体制とする。


ｅ．当社および当社の子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制


当社は、グループ会社とともにグループ全体の企業価値の向上を図るため、経営理念、バンドーグループ行動規範、重要な社内規則の共有、それら社内規則等の整備、グループ各社に対する当社内部監査部門による内部監査の実施、関係会社管理に関する規程の制定等により、グループ全体の業務の適正を図る体制とする。

 

(a)当社の子会社の取締役等の職務の執行に係る事項の当社への報告に関する体制


当社が定める関係会社管理に関する規程等により、定期的に事業の執行状況を報告させるほか、子会社の重要な業務執行については、その都度、報告をさせ、当社と協議する体制とする。

 

(b)当社の子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制


子会社の取締役および使用人は、自社に内在するリスクを把握、分析、評価したうえで適切な対策を実施するとともに、不測の事態や危機の発生時には、当社に速やかに連絡する体制とする。

 

(c)当社の子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


子会社の規模や業態等に応じて、決裁権限に関する規程等を整備させるとともに、各種の規則等を整備させることにより、業務が有効かつ効率的に行われる体制とする。

 

ｆ．監査等委員会の職務を補助すべき取締役および使用人に関する事項


監査等委員会事務局を設置し、監査等委員会が必要とする場合、監査等委員会の職務を補助する従業員を配置する体制とする。


ｇ．前号の使用人の取締役（監査等委員である取締役を除く）からの独立性に関する事項


監査等委員会事務局に配属された従業員の人事異動を含む人事に関する事項の決定については、監査等委員会の事前の同意を得る体制とする。


ｈ．監査等委員会の使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項


　　当該使用人が監査等委員会の指揮命令のもと監査等委員会の職務を補助する体制とする。


ｉ．当社および当社の子会社の取締役および使用人が監査等委員会に報告するための体制その他の監査等委員会への報告に関する体制


当社および当社の子会社の取締役および使用人が、当社グループに著しい損害を及ぼすおそれのある事実あるいは法令・定款に違反する事実を発見したときは、遅滞なく監査等委員会に報告する体制とするとともに、報告した者が不利な扱いを受けない体制とし、グループ内で周知徹底する。また、あわせて、当社内部監査部門は、その監査結果をすべて監査等委員会に報告する体制とする。


ｊ．監査等委員の職務の執行について生ずる費用の前払いまたは償還の手続きその他の当該職務の執行について生ずる費用または、債務の処理に係る方針に関する事項


監査等委員の職務の執行について生ずる費用については、全額を前払いまたは償還する体制とする。


ｋ．その他監査等委員会の監査が実効的に行われることを確保するための体制


　監査等委員会は、重要会議への出席、社長や執行役員との定期的な意見交換、重要案件の決裁書の確　認、関係会社の監査役との意見交換等によりその権限を支障なく行使できる体制とする。

 

③反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方およびその整備状況

　当社グループにおきましては、反社会的勢力排除の方針のもと、バンドーグループ行動規範に、法令と企業倫理の遵守を第一に掲げ、新規取引開始時においては、相手先の事前調査等を実施することにより、その排除の徹底を期しております。また、内部通報制度を整備し、法令および企業倫理に反する行為を行なわないよう周知徹底しております。なお、仮に、相手先が反社会的勢力であると判明したときは、速やかに関係を解消することにしております。
 

④内部監査および監査等委員会監査の状況

　当社は、社長直轄の独立部門として経営監査室（人員４名）を設置しております。経営監査室は、全部署および国内外の関係会社を対象として、内部統制システム（財務報告に係る内部統制システムを含む）に係る内部監査を含め、計画的な内部監査を実施しております。また、経営監査室による当社事業所および関係会社の往査には原則として監査等委員が同行し、監査結果につきましては、社長、監査等委員でない取締役および監査等委員会に報告されることになっております。


　当社の監査等委員会は、社外取締役３名を含む４名で構成されており、このうち１名を常勤の監査等委員として選定しております。監査等委員は、取締役会の諮問機関である指名委員会および報酬委員会に全員が出席するほか、監査等委員会で定めた分担に従って、その他の重要な会議や社内の各種委員会に出席しております。また、監査等委員は、経営監査室のみならず監査法人による当社事業所や国内外の関係会社の往査に同行するほか、監査法人との定期的な連絡会の開催などにより、監査法人との相互の連携および情報の共有化を図っております。これらの監査活動を通じて、監査等委員会は、取締役や執行役員等による職務執行を監視、検証しております。なお、監査等委員である松坂隆廣氏は、金融機関における長年の経験があり、財務および会計に関する相当程度の知見を有する者であります。

 

⑤会計監査の状況

　当社は、会社法に基づく会計監査および金融商品取引法に基づく会計監査を有限責任監査法人トーマツに委嘱しておりますが、同監査法人および当社監査に関与する同監査法人の業務執行社員と当社との間には、特別の利害関係はありません。当社と同監査法人とは、会社法監査および金融商品取引法監査に関しては監査契約書を締結し、当該契約に基づき監査報酬を支払っております。また、有限責任監査法人トーマツは、当社の会計監査に従事する業務執行社員が一定期間を超えて関与しない措置を講じております。
　当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成は下記のとおりであります。
　業務を執行した公認会計士の氏名

　　指定有限責任社員　業務執行社員　　増村　正之

　　指定有限責任社員　業務執行社員　　川添　健史
　　指定有限責任社員　業務執行社員　　西方　実

　会計監査業務に係る補助者の構成

　　公認会計士　12名、その他　９名
 

⑥社外取締役との関係

　社外取締役と当社との間に取引等の利害関係はありません。また、社外取締役は、いずれも株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程に定める独立役員であります。なお、社外取締役である松坂　隆廣氏は、当社の主要な取引先である株式会社三井住友銀行の出身者ではありますが、同行を退職後、相当期間が経過しており、同行の意向に影響される立場にありません。また、当社は複数の金融機関と取引を行っているところ、同行との取引は通常の条件（他の金融機関と同等の条件）によるものであり、当社の意思決定において重大な影響を受けることはないと判断しております。また、同氏は、当社株式を2,900株所有しておりますが、当社の発行済株式総数に占める割合は僅少であるほか、当社株式の所有により一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、業務執行に対する独立した立場からの監督を期待できると判断しております。

　当社は、社外取締役を選任することにより、業務執行に対する独立した立場から監督が行われることを期しております。また、当社は、監査等委員会事務局を置き、監査等委員である社外取締役をサポートする体制としております。

 

⑦社外取締役の独立性に関する方針

　当社は、社外取締役の選任にあたっては、客観的かつ中立的な立場から、それぞれの経験によって培われた識見により、監査および監督を充分に行っていただくべく、独立性につきましても考慮、勘案のうえ、選任することにしております。なお、独立性を考慮、勘案するにあたっては、株式会社東京証券取引所が開示を求める社外役員の独立性に関する事項を参考にしております。
 

⑧責任限定契約の内容の概要


　当社は、取締役（業務執行取締役等である者を除く。）との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令の定める最低責任限度額としております。

 

⑨リスク管理体制の整備状況

　当社におきましては、法令等遵守規則をはじめとする各種規程を制定し、リスク顕在化の未然防止を図っております。業務遂行に伴う事案ごとのリスクにつきましては、各部門においてそのリスクが顕在化する蓋然性や顕在化した場合の重大性を検討し、対応しております。
 
 

⑩役員報酬等

ａ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の種類別の総額


対象となる
役員の員数


報酬限度額




基本報酬


利益連動給与



株式報酬








監査等委員でない取締役


（社外取締役を除く）



51百万円


18百万円



18百万円



５名



・基本報酬と利益連動給与の総額が年額190百万円以内


・株式報酬の支給は、１年あたり50百万円かつ54,000株を上限とする






監査等委員でない取締役


（社外取締役）




－



－


－


０名





監査等委員である取締役


（社外取締役を除く）




－



－


－


０名


年額84百万円以内





監査等委員である取締役


（社外取締役）




36百万円



－


－


３名






（注）１．当期末現在の監査等委員でない取締役は４名（うち社外取締役は０名）、監査等委員である取締役は３名（うち社外取締役は３名）であります。


２．上記の対象となる役員の員数には、平成29年６月22日開催の第94期定時株主総会終結の時をもって退任した監査等委員でない取締役１名を含んでおります。


３．利益連動給与の算定方法については、「⑪取締役に対する利益連動給与の算定方法」に記載しております。


４．株式報酬の算定方法については、上記3．の利益連動給与の算定方法に準じており、当期株式報酬の総額は、業務執行取締役に付与した株式交付ポイント18,419ポイント（対応する当社株式数にして18,419株相当）に係る費用計上額であります。

 

ｂ．使用人兼務取締役の使用人分給与・賞与のうち重要なもの
















区分


総額


対象となる取締役の員数






使用人分給与


49百万円


３名




使用人分賞与


20百万円


３名





 
ｃ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容および決定方法

当社は、監査等委員でない取締役および監査等委員である取締役の報酬について、株主総会の決議により、報酬限度額を決定しております。


また、報酬配分の決定の透明性を高めるべく、当社は、会社法上、報酬委員会の設置を義務づけられてはおりませんが、取締役会の諮問機関として、社外取締役を構成員とする報酬委員会を設置しております。監査等委員でない取締役の報酬配分の決定については、報酬委員会の審議を経て、取締役会の決議により決定し、監査等委員である取締役の報酬配分については、監査等委員である取締役の協議により決定しております。

 

⑪取締役に対する利益連動給与の算定方法


　利益連動給与（業績に連動して支給する金銭報酬をいう。以下、同じ。）を以下の通り支給する。


ａ．利益連動給与支給の要件


　当社の監査等委員でない常勤取締役（業務執行取締役でない取締役を除く。）に対して支給する利益連動給与は、期末の業績が次の要件を満たす場合に限りこれを支給する。


（１）一株あたり配当が、12円／年以上であること。


（２）親会社株主に帰属する当期純利益が30億円以上かつ単体当期純利益が黒字であること。

 

ｂ．利益連動給与の総額の算定式


　取締役に対して支給する利益連動給与総額については、次の算式により算定する。


　ただし、当算定式に基づく利益連動給与総額の確定限度額は５千万円とする。


　利益連動給与総額


＝業績連動型株式報酬および利益連動給与支給前親会社株主に帰属する当期純利益×0.004×(1.05)n-4


*ｎ=取締役人数


ｃ．役位別利益連動給与額


　個々の取締役に対する利益連動給与額については、次のとおり役位別に定めるものとし、使用人給与を除いた取締役報酬月額を社長を1.000として係数化し、全取締役の係数の合計(Ｓ)で除した配分率で利益連動給与総額を配分する。


算式は、Ｓ＝0.735Ｖ＋0.676Ｗ＋1.0＋0.781Ｘ＋0.147Ｙ　とする。


　　　　　　　　　　　　　　　　　 ［配分率］　　　［対象人数］


　代表取締役会長　　　　　　　　　0.735／Ｓ　　　　　Ⅴ名


　代表取締役副会長　　　　　　　　0.676／Ｓ　　　　　Ｗ名


　代表取締役社長　　　　　　      1.0／Ｓ　　　　　　１名


　その他の代表取締役　　　　　　  0.781／Ｓ　　　　　Ｘ名


　取締役（使用人兼務） 　　　　　 0.147／Ｓ　　　　　Ｙ名


ｄ．個々の取締役に対する役位別の利益連動給与の限度額を、次のとおりとする。


(１) 代表取締役会長　　　　　 9.0百万円


(２) 代表取締役副会長　　　　 8.5百万円


(３) 代表取締役社長　　　　　12.5百万円


(４) その他の代表取締役　　  10.0百万円


(５) 取締役（使用人兼務）     2.0百万円

 
⑫取締役の選任の決議要件

当社は、取締役の「選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う。」旨を、また、「取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする。」旨を定款に定めております。

 
⑬株主総会の特別決議要件
　当社は、「会社法第309条第２項の規定によるべき決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもってこれを行う。」旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 
⑭株主総会決議事項を取締役会で決議することができることとした事項
ａ．自己株式の取得
　当社は、「会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己株式を取得することができる。」旨を定款に定めております。これは、経営環境に対応した機動的な資本政策を遂行することを目的とするものであります。
ｂ．中間配当
　当社は、会社法第454条第５項の規定により、「取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し中間配当を行うことができる。」旨を定款で定めております。これは、株主への機動的な利益還元を行なうことを目的とするものであります。
 

⑮株式の保有状況


　　　　　イ．投資株式のうち保有株式が純投資目的以外の目的であるものの銘柄及び貸借対照表計上額の合計額


　　　　　　　55銘柄　6,365百万円


　　　　　ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及


　　　　　　　び保有目的

 

前事業年度

特定投資株式


















銘柄




　株式数（株）




　貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








ＪＳＲ株式会社




600,202




1,126




ゴム・樹脂材料の共同研究関係維持






株式会社ノーリツ




275,000




580




地元企業としての地域貢献






株式会社三井住友フィナンシャルグループ




125,565




507




安定的取引関係維持






株式会社マキタ




118,000




460




営業取引関係維持






オイレス工業株式会社




212,750




436




営業取引関係維持






スズキ株式会社




84,000




388




営業取引関係維持






ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社




73,181




259




安定的取引関係維持






株式会社みずほフィナンシャルグループ




1,001,000




204




安定的取引関係維持






井関農機株式会社




772,000




176




営業取引関係維持






株式会社クボタ




100,000




167




営業取引関係維持






株式会社カネミツ




141,220




163




営業取引関係維持






岩塚製菓株式会社




33,000




147




営業取引関係維持






日産自動車株式会社




120,000




128




営業取引関係維持






富士重工業株式会社




31,277




127




営業取引関係維持






東ソー株式会社




111,000




108




営業取引関係維持






日工株式会社




53,740




108




営業取引関係維持






久光製薬株式会社




16,311




103




営業取引関係維持






太平洋セメント株式会社




268,750




99




営業取引関係維持






東海旅客鉄道株式会社




5,000




90




営業取引関係維持






株式会社ノザワ




72,000




84




営業取引関係維持






凸版印刷株式会社




52,326




59




営業取引関係維持






西日本旅客鉄道株式会社




5,000




36




営業取引関係維持






三菱マテリアル株式会社




9,502




32




営業取引関係維持






日鉄鉱業株式会社




4,500




27




営業取引関係維持






日本ゼオン株式会社




20,000




25




営業取引関係維持






株式会社さくらケーシーエス




30,000




19




営業取引関係維持






株式会社トクヤマ




30,000




16




営業取引関係維持






澁谷工業株式会社




3,643




11




営業取引関係維持






ジェイ エフ イー　ホールディングス株式会社




4,300




8




営業取引関係維持






住友大阪セメント株式会社




8,025




3




営業取引関係維持






 

みなし保有株式



















銘柄




　株式数（株）




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ




2,313,830




1,618




退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権






三井住友トラスト・ホールディングス株式会社




15,794




60




退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権






株式会社みずほフィナンシャルグループ




119,000




24




退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権






（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
当事業年度
特定投資株式


















銘柄




　株式数（株）




　貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








ＪＳＲ株式会社




600,202




1,436




ゴム・樹脂材料の共同研究関係維持






株式会社マキタ




118,000




613




営業取引関係維持






株式会社三井住友フィナンシャルグループ




125,565




559




安定的取引関係維持






株式会社ノーリツ




275,000




528




地元企業としての地域貢献






オイレス工業株式会社




212,750




481




営業取引関係維持






スズキ株式会社




84,000




481




営業取引関係維持






ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社




73,181




245




安定的取引関係維持






株式会社みずほフィナンシャルグループ




1,001,000




191




安定的取引関係維持






株式会社クボタ




100,000




186




営業取引関係維持






岩塚製菓株式会社




33,000




174




営業取引関係維持






井関農機株式会社




77,200




162




営業取引関係維持






株式会社カネミツ




141,220




153




営業取引関係維持






久光製薬株式会社




16,898




139




営業取引関係維持






日産自動車株式会社




120,000




132




営業取引関係維持






東ソー株式会社




55,500




115




営業取引関係維持






株式会社ＳＵＢＡＲＵ




32,298




112




営業取引関係維持






太平洋セメント株式会社




26,875




103




営業取引関係維持






東海旅客鉄道株式会社




5,000




100




営業取引関係維持






株式会社ノザワ




72,000




87




営業取引関係維持






凸版印刷株式会社




53,843




47




営業取引関係維持






西日本旅客鉄道株式会社




5,000




37




営業取引関係維持






日本ゼオン株式会社




20,000




30




営業取引関係維持






三菱マテリアル株式会社




9,502




30




営業取引関係維持






日鉄鉱業株式会社




4,500




27




営業取引関係維持






株式会社さくらケーシーエス




30,000




20




営業取引関係維持






澁谷工業株式会社




3,643




13




営業取引関係維持






ジェイ エフ イー　ホールディングス株式会社




4,300




9




営業取引関係維持






住友大阪セメント株式会社




8,025




3




営業取引関係維持






株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ




2,500




1




安定的取引関係維持






 
みなし保有株式


















銘柄




　株式数（株）




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ




2,313,830




1,612




退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権






三井住友トラスト・ホールディングス株式会社




15,794




68




退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権






株式会社みずほフィナンシャルグループ




119,000




22




退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権






（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。