３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 会社の経営の基本方針


当社グループが事業を展開するインターネット広告市場は、拡大を続けるeコマース市場を背景に、目を見張る速さで進化を続けています。オンラインとオフラインのシームレス化が進む中、新しい事業モデルが次々と生まれ、市場のグローバル化も加速しています。このような市場において、将来にわたり成長し続け、顧客に高品質で効果的なサービスを提供し続けるため、常にイノベーションに挑戦し、サービスの多様化に注力してまいります。

 

スローガン：　　　ともに拓く


ミッション：　　　情報技術で新たな価値を創造する


ビジョン：　　　　日本を代表するパフォーマンスマーケティングカンパニーになる


コア・バリュー：　追求する・挑戦する・スピード・エンジョイ

 
(2) 中長期的な会社の経営戦略

当社グループは、限られた経営資源を選択と集中によって成長領域に重点投入し、事業基盤の強化を図りながら、中長期的な成長を目指してまいります。


今後の中長期的な経営戦略では、「日本を代表するパフォーマンスマーケティングカンパニーになる」のビジョン実現に向け、コマース事業者等へ新規・既存顧客の集客及び販売促進に留まらず顧客関係の構築・維持による顧客価値の最大化まで総合的に支援できるマーケティングサービスへと展開してまいります。

 
(3) 目標とする経営指標

当社グループは、経営効率を重視し、売上高及び営業利益増加率、営業利益率及び株主資本利益率の向上に努めてまいります。


また、マーケティングソリューションの指標については、顧客である広告主と広告媒体からなる広告配信ネットワークの拡大及び成果件数（コンバージョン数）、顧客単価の増加が売上高や収益の重要な構成要素であるため、これら要素の増加を重視しております。

 

(4) 会社の対処すべき課題


① 総合的なマーケティングソリューションの提供


アフィリエイトマーケティングサービスを主軸とした集客事業に、CRM事業で培ったコンバージョンレート強化のノウハウを融合し、消費者の購買までの行動履歴、ロイヤル化までの購買履歴などのビッグデータを適切に活用して消費者の行動予測を実現し、より精度の高い総合的なマーケティングソリューションを提供してまいります。

 

② アフィリエイトマーケティングサービスの更なる成長


アフィリエイトマーケティングサービスの基本構造は、広告主の商材と最適なメディアをマッチングすることにより高い広告効果を生み出すことにあります。そのため、メディアのコンテンツ領域の収益力最大化を支援することによりメディアネットワークを強化し、広告主に対してデータに基づき最適マッチングを提案するコンサルティングを強化することで、マーケティング効率の最適化とマーケティング効果の最大化を目指してまいります。

 

③ 将来の収益の柱となる新たな事業の創出


将来にわたって持続的成長を実現するため、ターゲットとする事業領域、市場、顧客及び技術を明確にし、イノベーションに挑戦することで、新規事業開発に取り組んでまいります。

 
 

④ 優秀な人材の育成と確保


従業員のスキルを高める教育制度の充実、多様化するキャリアパスの設計・提供、適正な評価と処遇を通じて、当社グループの成長に伴い生じる様々な課題に対処できる優秀な人材を育成し確保いたします。

 

⑤ 適切なリスク管理と安全で安定したサービスの提供


自然災害、システム障害、感染症の流行等の事業中断事由による操業度・物理的施設面への影響を最小化するようリスクの認識・管理を適切に実施することによって、安定したサービスを提供するよう対策を講じます。不正アクセス行為による被害防止に対しては、細心の注意を払いセキュリティ対策の一層の強化に取り組んでまいります。


また、セキュリティ強化の一環として、ISMS認証取得企業として個人情報保護体制の適切な整備・運用を確保することで、サービスを安全に利用していただけるよう尽力いたします。

 

⑥ 事業環境の変化に対応した経営体制


激しく変化する事業環境のなかで成長を続けるため、機動的な経営体制及び組織体制を柔軟に構築してまいります。


また、コンプライアンス体制、内部統制システムを全社的観点で評価することにより、企業経営の効率性向上、健全性確保、透明性向上を図ってまいります。

 
 