５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）（注１）






オフィス事業


33,875




プロフェッショナルプリント事業




ヘルスケア事業


2,147




産業用材料・機器事業


3,533




報告セグメント計



39,555





その他


2,780




全社（共通）


964




合計


43,299





（注１）従業員数は就業人員数であります。

（注２）オフィス事業、プロフェッショナルプリント事業につきましては、総じて同一の従業員が両事業に従事しております。

 
（２）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）（注１）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）（注２）






5,282


45.1


20.8


7,438,470





 













セグメントの名称


従業員数（人）（注１）






オフィス事業


2,423




プロフェッショナルプリント事業




ヘルスケア事業


459




産業用材料・機器事業


1,139




　報告セグメント計


4,021




その他


297




全社（共通）


964




合計


5,282





（注１）従業員数は就業人員数であります。

（注２）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金が含まれております。

（注３）オフィス事業、プロフェッショナルプリント事業につきましては、総じて同一の従業員が両事業に従事しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社及び一部の子会社において労働組合が組織されております。
　当社においては、コニカミノルタ労働組合があります。同組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。労使間には労働協約が締結されており、労使における経営協議会を通じて円滑な意思疎通が図られております。2018年３月31日現在の組合員数は、5,145名であります。
　また、一部の子会社における労働組合に関しましても、労使関係は良好であります。
 