７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高195億46百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億82百万円増加となりました。これは主に、商品及び製品が８億78百万円増加したこと等によるものであります。
　
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は467億74百万円となり、前連結会計年度末に比べ29億17百万円増加となりました。これは主に、投資有価証券が35億20百万円増加したものの、のれんが４億96百万円減少したこと等によるものであります。
 
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は80億38百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億53百万円減少となりました。これは主に、未払法人税等が２億85百万円減少したこと等によるものであります。
 
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は48億82百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億28百万円増加となりました。これは主に、繰延税金負債が３億60百万円増加したものの、長期借入金が１億１百万円減少したこと等によるものであります。
 
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は533億99百万円となり、前連結会計年度末に比べ43億25百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が37億76百万円増加したこと等によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(3）経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 