３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中において将来について記載した事項は、本書提出日現在において当社が判断したものです。

 

（1）会社の経営の基本方針


当社グループは、「情報通信技術とコンテンツの融合による新しい価値の創出」を経営目標として、UI／UXデザインやソフトウェア技術、クラウドやデバイスに関する知見をベースに、コンテンツやアプリケーションサービスへの昇華力、独自のビジネスデザイン／プロデュース力を源泉として、独自性の高いソリューションやプロダクト＆サービスの提供を指向しております。スマートフォンをコアデバイスとしながら、さまざまなスマートデバイスがシームレスにつながり、魅力的なコンテンツや便利なサービスが時と場所を選ばず利用できる「スマート革命」時代を牽引し、より便利で、楽しく、健やかで、豊かな生活の実現に寄与してまいります。

 

（2）目標とする経営指標


当社グループは、事業規模を拡大しつつ利益の増大を図ることを目標としております。このような観点から、当社グループの重視する経営指標は、売上高と経常利益の成長率であります。また、事業活動の最終成果を表す指標という観点から、当期純利益の絶対額も重要な経営指標であると考えております。

 

（3）中長期的な会社の経営戦略

　当社グループは、SI（System Integration）事業と独自のプロダクト＆サービスを展開する「ソリューション事業」、BtoC及びBtoBtoCサービスを展開する「コンテンツ事業」、顧客ニーズに応じてタブレット等の電子デバイスを小ロット、低価格、高品質で提供する「デバイス事業」の三つの事業を推進しております。
　ソリューション事業においては、業種を問わず、より一層の拡大が見込まれる企業のICT化のニーズに応えるため、多種多様なニーズを具現化する企画力や、コンテンツからUI、UXまで対応可能なクリエイティブ力をベースとした「サービスデザイン力」と、Webサイト・アプリ開発、システム・クラウド構築、サイト運営・Webマーケティング支援まで対応できる「ワンストップ対応力」で、メディア、健康／医療、金融／保険をはじめとする事業者にむけて独自性の高いソリューションで企業のICT化をサポートしてまいります。また、SI事業とともにSMARTアドレス帳やAI技術等を活かした自社プロダクトの展開を平行して推進することにより、SI事業との開発、販売面で相乗効果を発揮し独自性の高いソリューション事業を作り上げていくことに取り組んでまいります。
コンテンツ事業においては、創業当初から培ってきたコンテンツサービスにおけるさまざまなノウハウをベースに、質の高いコンテンツの制作を手がけております。多種多様なキッズキャラクターを利用して企画・制作された豊富な“キャラクターコンテンツ資産”や、版権元等との強固なネットワークである“パートナー資産”、知育やコンテンツに関する知見と企画・開発力の“クリエイティブ資産”を駆使し、今後、より一層の拡大が見込まれる社会ニーズに対応したキッズ／教育分野において、キャラクターと知育のノウハウを融合した多様なEdTech（Education Technology）コンテンツを展開するとともに、IoTとソフトウェアを融合させたスマートキッズカート等の新分野の事業開発にも取り組むことによって、スマートキッズ分野でのNo.1を目指していきます。
また、あらゆるものがインターネットと繋がっていくIoT（Internet of Things）の急速な進展に伴うデバイスのさらなる需要拡大を見据え、中国・深圳に製造拠点をもち、顧客要望やサービス用途に応じてタブレット、スマホ等のデバイスを、小ロット・短納期・高品質で提供するODM（Original Design Manufacturing／相手先ブランド生産）事業を営むジェネシスHD（JHD）を2018年3月末に連結子会社化し、当社グループとしてデバイス事業に本格的に参入いたしました。JHDではこれまでスマートフォンやタブレットを中心に開発、製造を行ってきましたが、近年VRデバイスやAIロボットなど新しいIoTデバイスを手掛けつつあります。
今後は、ネオスがもつユニークなソフトウェア技術やサービスデザイン力と、JHDがもつIoTデバイスのプロデュース力を組み合わせ、ハードウェア／ソフトウェア／コンテンツを融合した新たなIoT事業の創出に取り組んでいきます。
ICT業界においては、米国を中心にグローバル企業の影響力拡大やベンチャー企業の増加による競争激化がますます進んでいくと予想されます。そのなかで勝ち残っていくためにはより独自性が高く、より差別化された技術やサービスの展開、コスト競争力の獲得等、高い競争優位性の確保が重要な課題となります。当社グループは、三つの事業を着実に推進しつつ、最大限のシナジーを発揮させ、競争優位性を発揮することにより、収益拡大を図っていく所存です。
 

（4）会社の対処すべき課題


①スマートデバイス時代における新規事業の創出


　スマートフォンの世界的な普及やAI（人工知能）、IoT（Internet of Things）に代表されるICT技術の進化に伴い、情報通信市場はこれからも劇的に変化をしていくことが予想されます。当社は創立以来、この変化をリードしていく通信キャリアや、変化に対応していく企業に対して、これを支援していくソリューション事業を展開するとともに、コンシューマや企業を対象とした自社のプロダクトやサービスを新規に事業化し積極的に展開してまいりました。ICT企業が生き続けるためには、変わり続ける市場に対して、常にこれをウォッチし、対応し、新たな事業にチャレンジしていくことが求められます。２０１８年３月末に当社はデバイス事業を営む株式会社ジェネシスホールディングスを連結子会社化し、今後進展が予想されるIoT市場への取り組み強化を図っていくこととしましたが、今後も当社においては、これまで同様、スマートデバイス時代にふさわしい新たな事業創出に、引き続き積極的に取り組んでいくことが重要であると考えております。
 

②グローバル化の推進


　端末やOS、プラットフォームの世界共通化により、ICT業界における競争構造も世界共通の土俵になりつつあり、常に世界に目を向け、グローバルな視点にたった事業運営が必須となります。グローバルな技術動向を視野に入れた技術開発や技術習得、グローバルサービスプロバイダーの動向を踏まえたサービス企画、マーケティング展開等、グローバルな情報習得や発想の向上が必要と考えております。開発、製造面においてもエンジニアリングリソースの確保、コスト低減の面からオフショア展開を推進していくことが重要と捉えており、ソフト開発においては、2017年３月にNEOS VIETNAM INTERNATIONAL CO.,LTDを設立、デバイス製造においては、2018年３月に中国・深センに工場を持つ株式会社ジェネシスホールディングスを連結子会社化しました。今後も引き続き開発、製造、技術、コンテンツ、市場展開各面からグローバル化の視点を持って経営に取り組んでまいります。
 

③プロジェクトマネジメントの強化


　当社グループの成長に伴い、長期にわたるプロジェクトや大量の工数を要する大型プロジェクトの受注が増える傾向にあります。これらの大型プロジェクトについては、より高度なプロジェクト管理が要求されるため、マネジメント力をさらに強化していくことが必須と捉えております。具体的には、(1)受注時における見積り精度の向上、(2)きめ細かな開発要員計画の立案、(3)より踏み込んだ外注管理の強化、(4)品質管理体制の拡充、(5)仕様決定プロセスにおける顧客確認の徹底、(6)顧客との緊密なコミュニケーションなどが重要と考えております。

 

④有能な人材の確保および育成


　当社グループが経営目標として掲げる「情報通信技術とコンテンツの融合による新しい価値の創出」を実現するためには、技術に関する知見やサービス企画スキルなどの高度な専門スキルを持ちつつ、幅広い視野に基づいてプロジェクトをマネジメント・プロデュースできる有能な人材の確保と育成が課題と捉えています。引き続き潜在能力の高い人材の獲得に向けて各種採用活動を進めるとともに、今後はより一層社内の育成環境の強化に取り組むことが重要と考えております。

 

⑤コーポレートガバナンスの強化と内部管理体制の強化


　当社グループが継続的な成長を続けることができる企業体質の確立に向けて、コーポレートガバナンスと内部管理体制のさらなる強化が重要な課題と認識しております。業容の拡大に合わせ、常に見直しながら、さらなるコーポレートガバナンス、内部統制の強化が必須と捉えております

 