５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 直営事業


75（126）




 フランチャイズ事業


3 （－）




 営業販売事業


17  （5）




 全社（共通）


10  （3）




合　計


105（134）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

（２）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







92（124）



35.1


7.8



3,930






 













セグメントの名称


従業員数（人）






 直営事業


70（116）




 フランチャイズ事業


3 （－）




 営業販売事業


9  （5）




 全社（共通）


10  （3）




合　計


92（124）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートタイマーを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。