５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






パワー



24,799


［2,863］






インダストリー＆社会基盤




38,815


［6,915］






航空・防衛・宇宙




10,762


[2,833］





その他・共通



6,276


［2,664］





合計



80,652


[15,275］






（注）１．従業員数には、グループ外から当社グループ（当社及び連結子会社）への出向者を含み、当社グループからグループ外への出向者を含まない。また、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載している。
　　　２．臨時従業員には、定年退職後の再雇用社員、嘱託契約の従業員及びパートタイマー等を含み、派遣社員等は含まない。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







14,717［2,825］



           39.5




           16.4




      8,451,914






 













セグメントの名称


従業員数（人）







パワー




2,617


[302]






インダストリー＆社会基盤




171


［238］






航空・防衛・宇宙




8,425


［1,787］





その他・共通



3,504


［498］





合計



14,717


［2,825］






（注）１．従業員数には、社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を含まない。また、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載している。

　　　２．臨時従業員には、定年退職後の再雇用社員、嘱託契約の従業員及びパートタイマー等を含み、派遣社員等は含まない。

　　　３．平均年間給与は、平成29年４月から平成30年３月までの税込金額で、基準外賃金及び賞与を含み、その他の臨時給与を含まない。
 

(3) 労働組合の状況


        当社従業員が加入する労働組合は、三菱重工労働組合と称し、三菱重工グループ労働組合連合会を通じて、日本


        基幹産業労働組合連合会及び日本労働組合総連合会に加盟しており、当社との労使関係は安定している。なお、


        前記労働組合のほかに、ごく少数の当社従業員で組織する労働組合がある。


        当社の連結子会社の労働組合の状況については、特記すべき事項はない。

 