３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つとして認識し、当期の業績、連結配当性向及び当社配当性向と今後の経営における施策等を総合的に勘案し、継続的かつ安定的に利益配分することを基本方針としております。また、配当の回数については、年度の利益が確定する期末１回を基本とし、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。


　当期（平成30年９月期）につきましては、増収したものの営業利益及び経常利益は減益となりました。しかしながら配当につきましては「継続的かつ安定的な利益配分」の基本方針に則り、期初に予定をしておりました１株あたり10円の期末配当を実施することといたしました。
　次期につきましては、堅調なスチュワード事業と空間プロデュース事業の２セグメントの業績をより一層拡大させることに加え、フードサービス事業の業績回復に向け引き続き努力することで、継続的に10円の期末配当を予定しております。
 

（注）基準日が当事業年度に属する配当は、以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年11月13日　取締役会


52,002


10





 
 