 
３ 【配当政策】
当社は、営業地盤拡充のための今後の事業展開、内部留保の充実による企業体質の強化などを勘案して、安定的な配当を継続して実施しつつ、総合的、長期的に株主利益の向上を図ることを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、期末配当は１株当たり9.5円とし、中間配当金（１株につき8.5円）と合わせて、年間配当を18円としております。
内部留保資金は、将来の成長に不可欠な新規物件の取得に充てるほか、既存物件の建て替え、財務内容の改善などに活用することとしております。　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たり配当額（円）




平成29年11月１日


457,541


8.50




取締役会決議




平成30年６月19日


511,367


9.50




定時株主総会決議



 

 
 