３【配当政策】
（利益配分に関する基本方針）
当社は、安定的な配当を継続することが配当政策上重要であると考えております。さらに、企業体質の一層の強化と今後の事業展開に備えるための内部留保の充実を勘案して、株主への配当を実施していくことを基本方針とし、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことにしております。
なお、当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等については取締役会が決定する旨を定款に定めております。また、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（当事業年度の配当）

平成30年３月期の期末配当金につきましては、その決算業績を考慮し、直近の配当予想から１株当たり３円増配し普通配当22円といたしました。既に実施済みの、平成29年９月30日を基準日とする中間配当金（１株当たり普通配当20円）と合わせ、平成30年３月期の年間配当金は１株当たり普通配当42円となります。


期末配当の株主様へのお支払いは、平成30年６月６日から開始しております。

 

















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）


効力発生日






平成29年10月20日
取締役会決議


216


20


平成29年11月28日




平成30年５月10日
取締役会決議


238


22


平成30年６月６日




