５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループは単一事業の企業グループでありセグメント情報を記載していないため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
平成30年６月30日現在









従業員数(人)


716


(238)



 

(注)　従業員数は、正社員および嘱託社員からなる就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除く)であります。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




637


(223)


44.6


16.1


7,127,543



 

(注) １．従業員数は、正社員および嘱託社員からなる就業人員(当社から社外への出向者を除く)であります。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与(税込)は、賞与および基準外賃金が含まれております。
 
(3) 労働組合の状況
ａ．名称　　　　　ＮＥ労働組合
ｂ．上部団体　　　上部団体には加盟しておりません。
ｃ．結成年月日　　平成10年９月１日
ｄ．組合員数　　　211名(平成30年６月30日現在)
ｅ．労使関係　　　特記すべき事項はありません。
 