３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)経営成績等の状況の概要

①経営成績の状況

　当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境に改善がみられ、緩やかな回復基調が継続しております。また、アジア新興国等の経済の先行き、政策に関する不確実性による影響や金融資本市場の変動の影響等に留意する必要があります。

　わが国のオンラインゲーム・ソーシャルゲーム市場においては、引き続きユーザー数は伸びているものの、提供タイトルが増加しており、ユーザーの獲得競争が続いております。また、ソーシャルネットワークサービスやWebブラウザゲームなどが幅広い層へと広がっており、事業環境の変化が続いております。
　このような環境のもと、当社グループは国際競争力のあるオンラインゲーム・ソーシャルゲームの開発を続け、既に実施している施策を含む効果的かつ実行可能な対応策を講じ、実行するとともに、「オンラインクレーンゲーム トレバ」の筐体の増台を進め、着実に運営しながら事業拡大を図ったことで、売上高は海外・国内共に増加し、業績は大幅に向上しました。
　この結果、当連結会計年度における売上高は7,174百万円となり、前連結会計年度に比べ、132.0％の増収となりました。
　利益面につきましては、営業利益622百万円（前連結会計年度比67.3％増）、経常利益563百万円（同54.4％増）、税金等調整前当期純利益512百万円（同55.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益448百万円（同57.5％増）となりました。

　なお、当期より、経営全般にわたって、より効果的な事業運営を図ることを目的として、連結子会社１社の決算日を３月31日から当社の連結決算日である５月31日に変更したことに伴い、当連結会計年度には、当該連結子会社の平成29年４月１日から平成30年５月31日までの14か月間の業績を反映しております。


　当社グループの事業はオンラインゲーム・ソーシャルゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。

 

②財政状態の状況


（資産）


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,762百万円増加し、3,480百万円となりました。これは主に、現金及び預金が488百万円、売掛金が203百万円、貯蔵品が251百万円、工具、器具及び備品が127百万円、ソフトウエアが209百万円増加したことによるものであります。


（負債）


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ511百万円増加し、947百万円となりました。これは主に、未払金が365百万円、未払法人税等が48百万円増加したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,250百万円増加し、2,532百万円となりました。これは主に、資本金が374百万円、資本剰余金が374百万円、利益剰余金が448百万円増加したことによるものであります。

 

③キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ638百万円増加し、1,439百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における営業活動により、資金は456百万円増加（前連結会計年度は431百万円の増加）しました。これは主に、売上債権の増加額201百万円、たな卸資産の増加額272百万円による減少があった一方で、税金等調整前当期純利益512百万円、未払金の増加額360百万円による増加があったことによるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における投資活動により、資金は589百万円減少（前連結会計年度は33百万円の増加）しました。これは主に、定期預金の減少額150百万円による増加があった一方で、有形固定資産の取得による支出392百万円、無形固定資産の取得による支出276百万円による減少があったことによるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における財務活動により、資金は769百万円増加（前連結会計年度は88百万円の減少）しました。これは主に、長期借入金の返済による支出25百万円による減少があった一方で、長期借入れによる収入50百万円、新株予約権の行使による株式の発行による収入269百万円、ストックオプションの行使による収入451百万円による増加があったことによるものであります。

 
④生産、受注及び販売の実績
ａ．生産実績
該当事項はありません。
ｂ．受注実績
該当事項はありません。
ｃ．販売実績
当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。
なお、当社グループは単一セグメントであり、同一セグメントに属するゲームの開発、運営を行っているため、セグメントの名称を全社共通として記載しております。















　セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年６月１日
　至　平成30年５月31日）




販売高(千円)


前年同期比(％)






全社共通


7,174,986


232.0




合計


7,174,986


232.0





(注)１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
２．主要な販売先における相手先別の販売実績及び当該販売実績に対する割合は、当該割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。
 

(2)経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。

 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容

　当連結会計年度におけるオンラインゲーム・ソーシャルゲーム市場は、ユーザー数や提供タイトルの増加傾向により事業環境の拡大に繋がる変化を遂げております。昨今では当社グループ事業の一つである「オンラインクレーンゲーム トレバ」が属するオンラインクレーンゲームアプリへの新規参入が相次いでおり、市場拡大が進む環境において当社は独自の技術力を以て構成された通信遅延の影響を緩和した快適な操作性、物流ノウハウ、筐体数、登録ユーザー数及び取り扱うことのできる景品数等により安定した収益性を保っておりますが、市場拡大と市場環境の変化が進む現状において、より事業戦略の重要性が高まっております。このような状況に鑑みて、「オンラインクレーンゲーム トレバ」においては、通信遅延の更なる緩和等による質の高いサービス提供が可能となる環境の構築や、増床及び増台、国内向けに集客力のあるプロモーション活動の実行、海外向けのプロモーションも強化を行うことで、国内外ユーザー数及び同時接続可能ユーザー数の増加を見込むことができ、これらは収益貢献へ繋がる要素になると判断しており、引き続き市場の動向を分析しつつ取り組んでいく必要性を認識しております。また、新規ゲームタイトルにおいても引き続き国内市場のみならず海外市場への積極的な展開を推進していく方針であり、当社グループの強みである、自社の海外専門部署を中心としたマーケティング活動や、ゲーム運営会社を介さずに自社でサービスを提供するサーバー群を用意することが可能であること、自社開発サービスを海外の運営会社へ運営権を与え、契約金及びロイヤリティを徴収することにより収益を上げるビジネスモデル等を活かし、将来においてよりグローバルな収益基盤の構築を推進してまいります。

 

③資本の財源及び資金の流動性


　当社グループの事業活動における資金需要の主なものは当社グループの事業領域であるオンラインゲーム及びソーシャルゲームのゲームタイトルに関わる開発人員や運営人員及び管理部門人員の人件費、国内外でのインターネット広告等のプロモーションによる広告宣伝費、また、「オンラインクレーンゲーム トレバ」及び「Eコマースサービス　ミレバ」における筐体制作費、景品及び商品仕入費用となります。


　当社グループでは、運転資金は主として営業活動によるキャッシュ・フローや自己資金を充当し、将来の事業拡大のために必要な内部留保を確保しつつ、状況に応じて社債の発行及び金融機関からの借入により資金調達をしていくこととしております。また、平成30年５月10日にみずほ証券株式会社を引受人として、第三者割当による第32回新株予約権（行使価額修正条項付）10,000個を発行しており、当連結会計年度において、同新株予約権1,200個が権利行使されたことで269百万円の資金調達を行っております。


　なお当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は1,439百万円となり、当社グループの事業を推進していく上で十分な流動性を確保しているものと考えております。

 