１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
<経営方針>
当社グループは、「私たちは、地球環境に配慮し、たゆまない技術開発と多様な事業活動を通じて、豊かな社会の維持・発展に貢献する企業グループを目指します。」という企業理念のもと、セメントをはじめとする各種製品の安定供給を推進するとともに、持続的発展のため、グループを挙げて事業拡大およびコスト削減等に取り組んでいく。
 
<事業環境>
今後のわが国経済は、世界経済の不確実性等のリスクが存在するものの、政府の経済対策等の効果を背景に、緩やかな回復が続いていくことが期待される。
セメント業界においては、引き続き、技能労働者の不足等の影響があるものの、公共投資が増加することにより、官公需は、ほぼ前年並みで推移し、民間住宅投資・民間設備投資ともに増加することにより、民需は、増加することが見込まれることから、内需は、増加するものと思われる。
 
<中期経営計画>
当社グループは、平成29年度から「2017－19年度　中期経営計画」をスタートさせた。本中期経営計画では、セメント関連事業および高機能品事業の両事業分野で、市場を拡大し、安定的に成長し続ける企業グループとなることを将来目指すべき方向性とし、確実に成長の布石を打っていく。
本中期経営計画の当期の進捗状況及び今後の取り組みは、次のとおり。
①　セメント関連事業（セメント事業・鉱産品事業・建材事業）
イ）海外セメント戦略
高知工場での大型サイロの建設や赤穂工場での輸出対応に取り組んでおり、引き続き、輸出の継続的な拡大に努める。
ロ）周辺市場での拡大
リサイクル関連設備の増強やリサイクル品の最大限の取り込み等に取り組んでおり、引き続き、環境事業の拡大に努めるとともにセメント関連事業分野の各事業やシナジーを追求し、周辺市場を開拓する。
ハ）事業基盤の強化
物流の合理化を目的としてデンカ株式会社との合弁会社の設立および小名浜サービス・ステーションにおけるセメントサイロの新設、また、岐阜工場における高効率クリンカクーラーの導入等を行った。引き続き、物流の合理化の拡大や設備増強等を進め、事業基盤の強化に取り組む。
②　高機能品事業（光電子事業・新材料事業・電池材料事業）
イ）主力製品の増産対応
東莞住創光電子技術有限公司における新伝送方式用光通信部品の製造設備増設や市川事業所における半導体製造装置向け電子材料の製造設備増設を行った。引き続き、増設した製造設備を活かし、主力製品の増産対応や生産性向上に取り組む。
ロ）新規事業・新製品の開発
外部リソースの活用とともに、研究開発を強化し、新規事業・新製品の開発に取り組んでおり、引き続き、事業分野全体の継続的成長を目指す。
 
これらの取組により、中期的な財務目標として、ROA（総資産経常利益率）９％、ROE（自己資本当期純利益率）10％を目指している。
　