(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
１．会社の機関の内容及び内部統制システム整備の状況(平成30年３月16日現在)
①  企業統治の体制
・企業統治の体制の概要
当社におけるコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は以下の通りです。
 
当社は、企業理念「感謝」、「自然」、「開かれた企業」に則り、持続的な成長と中長期的な企業価値向上の実現を目指しており、そのためにコーポレート・ガバナンスを重要な経営課題であると認識しています。　当社では、コーポレート・ガバナンスの基本を「『自律』の更なる強化と『他律』による補完である」と考えております。これは、自らの意思で時代に適応するコーポレート・ガバナンスを構築することを原則としながら、「カゴメファン株主づくり」の推進や社外取締役の機能の活用などにより外部の多様な視点を取り入れていくことで、客観性や透明性を担保していくというものです。　当社は、カゴメならではの個性や独自性を活かしつつ、ステークホルダーとの対話を図るなかで、高度なアカウンタビリティを実現し、真の「開かれた企業」を目指してまいります。
 
当社は、監査等委員会設置会社であり、取締役会の主たる役割を、経営戦略、経営方針の決定とその執行モニタリングと定め、当社独自の「社外取締役の独立性基準」を満たす社外取締役を３名以上選任することで、アドバイス機能の充実と監督機能の強化を図り、実効性を高めております。監査等委員会においては、常勤監査等委員を１名以上置くことを方針とし、内部統制システムを利用して、取締役の業務執行の適法性、妥当性を監査していきます。取締役の指名、報酬については、独立社外取締役が半数以上を占める報酬・指名諮問委員会において、審議した内容を取締役会に諮り決定することで、客観性、公正性を高めております。　業務執行については、執行役員制度のもと、一定基準により、執行の責任と権限を各部門に委任し、取締役会決議・報告事項の伝達、周知及び執行役員間の連絡、調整を図ることを目的に執行役員会を設置しております。また、社長のリーダーシップのもと、機動的かつ相互に連携して業務執行ができるよう経営会議を設置しております。経営会議において審議を行うことで適切なリスクテイクを可能としており、責任を明確にしたうえでスピーディな意思決定ができるようにしております。 
 
業務執行・監視の仕組みについては、以下に示す通りであります。
 


　
弁護士その他第三者の状況については、複数の法律事務所と顧問契約を締結し、企業経営や日常業務におけるアドバイスを受けております。
 
・企業統治の体制を採用する理由
当社は、業務の執行と監督の分離をより一層進め、業務執行における決定の迅速性及び機動性を向上させると同時に業務執行に対する監督機能の強化を図ることで、取締役会として高度な説明責任を果たし、持続的な成長と中長期的な企業価値向上を実現させることを目的として、監査等委員会設置会社を選択しています。
・リスク管理体制の整備の状況
当社は、リスク管理体制の充実を図るため、以下５つの委員会を設置し、さらに、リスク管理の統括機関として、総合リスク対策会議を設置しております。
・総合リスク対策会議
取締役、常勤監査等委員をメンバーとして、リスク対応方針や重要リスク対応課題について検討し、迅速な意思決定を図るため、総合リスク対策会議を設置しております。 
・コンプライアンス委員会
コンプライアンスの推進のため、コンプライアンス委員会を設置しております。当委員会の事務局には、コンプライアンスホットラインの窓口を設け、従業員などからの相談や通報を受け付けることにより、社会規範や倫理に反する当社及び当社の従業員の行為の未然防止、早期発見に努めております。
・情報セキュリティ委員会
全社において保有する個人情報をはじめとする重要情報の保護に関する基本方針及び適正な管理体制・運用についてのルールを定め、適法性の確保及び情報漏洩等の事故防止を図るため、情報セキュリティ委員会を設置しております。
・品質保証委員会
品質保証強化を目的に、毎月、品質保証委員会を開催しています。お客様の声への対応、品質事故の未然防止、法改正への対応、表示の適正化など、社内外への対応の精度向上とスピードアップを図っております。
・研究倫理審査委員会
研究開発段階で行われるヒトを被験者とした効用・安全性の確認試験が、被験者個人の尊厳や人権を損なわないものであるかどうかを事前に審査するために研究倫理審査委員会を設置しております。当委員会は、研究開発部門以外の社員と社外の医学専門家、弁護士で構成されており、中立的な立場から、研究の目的、方法等の倫理的妥当性及び科学的正当性を審査できる体制となっております。
・投資委員会
投資に関するリスクの測定・評価を行うため、投資起案部署から独立した形で投資委員会を設置しております。
・当社グループにおける業務の適正を確保するための体制
当社グループにおける業務の適正を確保するための体制は以下の通りです。
 
イ　当社は、当社グループ会社における業務の適正を確保するため、当社グループに適用する企業理念、行動規範、中期経営計画及び年度毎の企業方針を定め活動する。
ロ　当社グループ各社の経営については、その自主性を尊重しつつ、主管部門にて管理を行い、各社の業績、重要な業務執行、重大リスク及び重大な法令等の違反に関する情報等について、適宜、取締役会又は総合リスク対策会議で報告を受ける。
ハ　当社内部監査部門は、当社グループの業務全般に関する監査を実施し、検証及び助言を行う。
ニ　当社は、当社の役員又は従業員を当社グループ各社に取締役又は監査役として派遣し、業務の執行を監督又は監査する。
ホ　当社は、当社グループに対して、グループ内部通報制度を周知し、また、未導入の当社海外子会社においては、順次導入を図る。
ヘ　当社グループの情報管理については、「グループ情報セキュリティーポリシー」を制定し、情報資産の保護に取り組む。
 
・責任限定契約の内容の概要
当社は、平成28年３月25日開催の第72回定時株主総会で定款を変更し、非業務執行取締役の責任限定契約に関する規定を設けております。当該定款に基づき社外取締役全員と、会社法第423条第１項の責任について、法令が規定する額を限度として契約を締結しております。
　
 
②  内部監査及び監査等委員会による監査の状況
当社の内部監査は、内部監査室５名で組織され、各事業所の業務活動が、法令、諸規程及び経営方針・計画に準拠し、適正かつ効率的に運営されているか否かを検討し、経営の合理化・業務効率の改善向上に資することを目的としております。監査において発見された問題点については、都度情報交換・意見交換を行い、必要な対策または改善措置を立案・実行しております。
当社の監査等委員会は、監査等委員３名で構成されます。取締役の職務執行について、監査等委員会の定める監査方針に従い、監査を実施しております。また、当社が監査契約を締結している名古屋監査法人から年間会計監査計画の提出・会計監査実施結果の報告を受けるほか、適宜、会計監査人による監査に立ち会うとともに、会計監査人と定期的な情報交換や意見交換を行う等、緊密な相互連携をとっております。加えて、内部監査室による監査に監査等委員が立ち会う等、相互連携をとっております。
なお、監査等委員であります村田守弘氏は、公認会計士及び税理士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　
③  会計監査の状況
会計監査については、名古屋監査法人を選出しております。








・監査業務を執行した公認会計士


：業務執行社員  今井清博




 


：業務執行社員  市川泰孝




・会計監査業務に係る補助者の構成


：公認会計士 ５名、公認会計士試験合格者　１名



 

　
④   社外取締役
当社の社外取締役は３名、監査等委員である社外取締役は２名であります。
社外取締役であります近藤誠一氏は、中央省庁での豊富な海外経験や経済への知見を有していることから、当社の海外事業拡大について適切に指導・助言を行い、また、独立した客観的な観点から、経営の監督を行うことができると考えております。
社外取締役であります橋本孝之氏はダイバーシティについて先進的な企業の企業経営者としての豊富な専門的知識と経験を有していることから、「人」のグローバルでの最適化を目指す当社に対して適切に指導・助言を行い、また、独立した客観的な観点から、経営の監督を行うことができると考えております。なお、同氏は当社の普通株式1,500株を保有しております。
社外取締役であります佐藤秀美氏は、食物学に関する多くの研究活動と長年にわたる食育活動により、食物学や食育に関する豊富な知見を有していることから、当社が食を通じて社会問題の解決に取り組むという中長期ビジョンを実現させていくにあたり、当社に対して適切に指導・助言を行い、また、独立した客観的な観点から、経営の監督を行うことができると考えております。
監査等委員である社外取締役であります村田守弘氏は、村田守弘会計事務所代表・公認会計士・税理士であり、財務、会計及び税務に精通し、企業経営を統治する十分な見識を有していることから、独立した客観的な観点から、経営の監視を行うことができると考えております。なお、同氏は当社の普通株式2,400株を保有しております。
監査等委員である社外取締役であります森浩志氏は、西村あさひ法律事務所パートナー弁護士であり、企業法務に精通し、また、財務及び会計に関する相当程度の知見と企業経営を統治する十分な見識を有していることから、独立した客観的な観点から、経営の監視を行うことができると考えております。
上記を除き、社外取締役、当該社外取締役が役員である会社等又は役員であった会社等と、当社との間に特別な利害関係はありません。
 
当社における社外取締役を選任するための独立性に関する基準又は方針は、以下の通りであります。
　
イ　現在または過去においてカゴメグループ（カゴメグループとは、カゴメ株式会社およびカゴメ株式会社の子会社とする。以下同様）の取締役・監査役(社外役員除く)、執行役員、使用人でないこと
ロ　現在および過去５事業年度においてカゴメグループの主要株主（議決権所有割合10%以上の株主をいう）でないことまたはカゴメグループが主要株主の取締役、監査役、執行役、執行役員または使用人でないこと
ハ　カゴメグループの主要取引先(過去３事業年度のいずれかの年度においてカゴメグループの連結売上高の２%以上を占めるものをいう)の取締役・監査役(社外役員除く)、執行役、執行役員または使用人でないこと
 
ニ　カゴメグループを主要取引先とする者(過去３事業年度のいずれかの年度において取引先のカゴメグループに対する売上高が取引先の連結売上高の２%以上を占めるものをいう)の取締役・監査役(社外役員除く)、執行役、執行役員または使用人でないこと
ホ　カゴメグループから多額の寄付（＊）を受けている法人・団体の役員または使用人でないこと
　　＊　過去３事業年度の平均で年間1,000万円以上、又は寄付先の売上高もしくは総収入の２%以上
ヘ　カゴメグループとの間で取締役・監査役または執行役員を相互に派遣する法人の取締役・監査役(社外役員除く)、執行役、執行役員または使用人でないこと
ト　過去５年間のいずれにおいてもカゴメグループの会計監査人の代表社員、社員パートナーまたは従業員であったことがないこと
チ　カゴメグループから役員報酬以外に多額の報酬（＊）を得ている弁護士、 公認会計士、税理士、コンサルタント等でないこと＊　過去3事業年度の平均で個人の場合1,000万円以上、法人の場合連結売上高の２%以上
リ　上記①～⑧の配偶者、2親等内の親族、同居の親族でないこと
ヌ　社外取締役としての通算の在任期間が８年以内であること
　
⑤  役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数












役員区分


報酬等の総額(百万円)


報酬等の種類別の総額(百万円)


対象となる役員の員数(人)




基本報酬


ストック
オプション


賞与




取締役(監査等委員を除く)
(社外取締役を除く)


344


166


43


134


6




取締役(監査等委員)(社外取締役を除く)


21


21


-


-


1




社外役員


49


49


-


-


6



 

 
　
ロ．役員ごとの報酬等の総額等











役職・氏名


報酬等の総額(百万円)


報酬等の種類別の総額(百万円)




基本報酬


ストック
オプション


賞与




代表取締役社長    寺田直行


102


43


15


43



 

 （注）報酬等の総額が1億円以上である者に限定して記載しております。
 
ハ．使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの
該当事項はありません。
　
ニ．役員報酬等の額又はその決定方法に関する内容及び決定方法
当社の役員報酬等は、基本報酬及び業績に連動した役員賞与、ストックオプションにより構成されており、役位別に基本報酬と役員賞与、ストックオプションの構成割合を定めております。役員報酬等の決定方針は以下の通りであります。
基本報酬は、株主総会で決議された総額の範囲内において、使用人の最高位の年収を基礎とし、その職位毎に役割の大きさに応じて決定する固定報酬としております。
役員賞与及びストックオプションは、全社業績としての連結売上経常利益率と役員個人の貢献度を基にして決定しております。
なお、当社は、役員報酬等の決定の透明性及び客観性を高めるために取締役会の諮問機関として報酬委員会を設置しております。
　
⑥  株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
52銘柄 21,043百万円
　
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




日清食品ホールディングス㈱


676,800


4,155


取引関係の維持強化




アサヒグループホールディングス㈱


1,000,000


3,690


業務提携の維持強化




加藤産業㈱


731,900


2,003


取引関係の維持強化




ダイナパック㈱


6,535,000


1,731


取引関係の維持強化




雪印メグミルク㈱


517,200


 1,665


取引関係の維持強化




Tat Gıda Sanayi A.Ş


5,071,168


964


取引関係の維持強化




㈱イズミ


112,200


565


取引関係の維持強化




ユニー・ファミリーマートホールディングス㈱


48,434


376


取引関係の維持強化




三菱食品㈱


103,400


359


取引関係の維持強化




㈱バロー


92,300


281


取引関係の維持強化




㈱トーホー


110,000


278


取引関係の維持強化




アルビス㈱


82,800


269


取引関係の維持強化




キユーピー㈱


70,800


201


取引関係の維持強化




㈱マルイチ産商


171,759


163


取引関係の維持強化




㈱トーカン


68,066


141


取引関係の維持強化




㈱いなげや


92,000


136


取引関係の維持強化




㈱ダスキン


50,000


120


取引関係の維持強化




イオン㈱


70,313


116


取引関係の維持強化




伊藤忠食品㈱


20,000


87


取引関係の維持強化




㈱システムリサーチ


40,000


87


取引関係の維持強化




㈱関西スーパーマーケット


49,453


74


取引関係の維持強化




㈱ヤマナカ


106,000


73


取引関係の維持強化




㈱ドミー


132,000


65


取引関係の維持強化




ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス㈱


64,570


63


取引関係の維持強化




アクシアル　リテイリング㈱


14,500


58


取引関係の維持強化




尾家産業㈱


50,600


55


取引関係の維持強化




ヤマエ久野㈱


42,985


43


取引関係の維持強化




エイチ・ツー・オー リテイリング㈱


23,625


42


取引関係の維持強化




ロイヤルホールディングス㈱


22,200


41


取引関係の維持強化




㈱セブン&アイ・ホールディングス


9,000


40


取引関係の維持強化



 

みなし保有株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




ダイナパック㈱


3,083,000


816


委託者である当社が定める退職金規則に基づく給付にあてるため同社株式を信託しております。議決権の行使にあたっては「議決権行使指図」を受託者に対して行い、それに基づき受託者が議決権を行使しております。



 

(注)  貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
　
 
当事業年度
特定投資株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




日清食品ホールディングス㈱


576,800


4,747


取引関係の維持強化




アサヒグループホールディングス㈱


580,000


3,242


業務提携の維持強化




加藤産業㈱


731,900


3,022


取引関係の維持強化




ダイナパック㈱


1,307,000


2,306


取引関係の維持強化




雪印メグミルク㈱


517,200


1,724


取引関係の維持強化




Tat Gıda Sanayi A.Ş


5,071,168


805


取引関係の維持強化




㈱イズミ


112,200


787


取引関係の維持強化




日清食品有限公司


12,994,000


616


取引関係の維持強化




ユニー・ファミリーマートホールディングス㈱


48,434


382


取引関係の維持強化




三菱食品㈱


103,400


341


取引関係の維持強化




アルビス㈱


82,800


334


取引関係の維持強化




㈱トーホー


110,000


316


取引関係の維持強化




㈱バロー


92,300


243


取引関係の維持強化




キユーピー㈱


70,800


212


取引関係の維持強化




㈱マルイチ産商


173,150


187


取引関係の維持強化




㈱いなげや


92,000


173


取引関係の維持強化




㈱ダスキン


50,000


148


取引関係の維持強化




イオン㈱


74,266


141


取引関係の維持強化




㈱トーカン


68,389


138


取引関係の維持強化




伊藤忠食品㈱


20,000


123


取引関係の維持強化




㈱ヤマナカ


106,000


107


取引関係の維持強化




㈱システムリサーチ


40,000


88


取引関係の維持強化




ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス㈱


64,570


73


取引関係の維持強化




尾家産業㈱


50,600


69


取引関係の維持強化




ロイヤルホールディングス㈱


22,200


68


取引関係の維持強化




㈱ドミー


26,400


64


取引関係の維持強化




㈱関西スーパーマーケット


50,392


62


取引関係の維持強化




アクシアル　リテイリング㈱


14,500


61


取引関係の維持強化




ヤマエ久野㈱


44,351


56


取引関係の維持強化




エイチ・ツー・オー リテイリング㈱


23,625


55


取引関係の維持強化



 

みなし保有株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




ダイナパック㈱


616,600


1,088


委託者である当社が定める退職金規則に基づく給付にあてるため同社株式を信託しております。議決権の行使にあたっては「議決権行使指図」を受託者に対して行い、それに基づき受託者が議決権を行使しております。



 

(注)  貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
　
 
２．責任限定契約の内容の概要
当社と社外取締役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意かつ重大な過失がないときに限られます。
　
３．取締役の定数
当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は10名以内、監査等委員である取締役は７名以内とする旨、定款に定めております。
　
４．取締役の選任の決議要件
当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
また、取締役の選任決議は累積投票によらない旨定款に定めております。
　
５．剰余金の配当等の決定機関
当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な資本政策及び配当政策を行うことを目的とするものであります。
　
６．株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
　