１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。


(1）経営方針


　当社は経営ビジョンに、「Creating OPTOPIA（光の理想郷の創造）」を掲げ、その実現を通じ、社会の発展に寄与できるものと考えており、経営の基本方針を次の通り定めております。


①　独創的でユニークな光技術の研究開発によって、我々独自のルートを拓き、社会の発展に貢献する。

②　Opto-electronics分野で独自の栄誉ある地位と市場を確立し、一流企業を創造する。
③　間断なき会社の発展とともに、豊かで人間性あふれる個人生活を創造する。

(2）経営戦略等


　中長期的な会社の持続成長と高い収益性を両立するには、技術基盤の再構築と経営効率の改革が最重要課題であると認識しております。


　光通信、光計測、光画像センシング、医療、システム・ソリューションという５つのビジネス基盤をより確固なものとするために、第40期は、「新製品開発とグローバル営業推進加速」を基本方針に掲げ、取り組んでまいります。


(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社は、高付加価値製品の創出により利益を確保し、株主価値の拡大をはかることを目指し、売上高営業利益率15％を目標とすべき経営指標としております。

(4）経営環境


　当社グループの主な事業分野である光通信市場においては、５Ｇ（第５世代移動通信システム）やIoTの推進、クラウドサービスの拡大等から、今後も、北米、中国を中心に設備投資の拡大が見込まれております。光計測、光画像センシング市場においては、外観検査、製造過程における品質管理等、光技術の活躍する分野が広がりつつあります。ソリューションビジネスにおいても、ITを利用した働き方改革、業務効率化、情報セキュリティー向上など、時代の変化に伴う新しいニーズも旺盛です。


(5）事業上及び財務上の対処すべき課題


① 新製品開発の促進


　光通信市場においては、前述のとおり滞在的な需要は拡大が予想されております。そのような中、当社は、市場が求める製品を確実に提供できる体制を整えることが、需要を取り込むのに不可欠となっております。具体的には、光部品関連事業においては、市場からの小型化、複合機能化等の要求があり、この要求にこたえることができる新製品をいち早く市場に投入することが,重要であると認識しております。光測定器関連事業においては、OCT用光源において、応用範囲の拡大が期待される第三世代の光源であるVCSEL光源の開発を早期に完成させてまいります。


② グローバル営業の推進強化


　今後成長が期待される北米、中国の市場のニーズをいち早く取り込み売上を拡大するためには、グローバルな営業体制をしっかり整えることが非常に大切であると認識しております。そうした中で、今まで以上に「お客様第一」を念頭に、海外販売子会社に対する責任と権限移譲によって素早く決断し、激変する市場環境に対応していきます。

 
 