 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　本項記載の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて2,858百万円増加して41,317百万円となりました。これは、現金及び預金が1,434百万円増加したこと、売掛金が1,632百万円増加したこと等によるものです。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べて1,394百万円増加して22,851百万円となりました。これは、借入金が2,126百万円増加したこと等によるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べて1,464百万円増加して18,466百万円となりました。これは、配当金の支払いにより利益剰余金が284百万円、資本剰余金が71百万円減少したこと、及び自己株式を263百万円取得したこと等による減少があった一方、新株予約権の行使に伴う新株発行により資本金が186百万円、資本剰余金が186百万円増加したこと、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益により1,236百万円増加したこと、及び非支配株主持分が401百万円増加したこと等によるものです。
 
(3) 経営成績の分析　
①　売上高及び売上総利益
売上高は、前連結会計年度に比べて1,540百万円減少し、67,952百万円となりました。売上高の内訳については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (1)業績」と「２　生産、受注及び販売の状況」をご参照ください。
売上が減少した主な要因は、国内の既存店売上が苦戦したことによるものです。
売上総利益は、前連結会計年度に比べて2,221百万円減少し、36,396百万円となり、売上高に対する比率は55.6％から53.6％になりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて590百万円増加し、33,840百万円となり、売上高に対する比率は47.8％から49.8％になりました。主な要因は、広告宣伝費及び業務委託費の増加によるものです。
この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて2,812百万円減少し、2,556百万円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比べて106百万円減少し、223百万円となりました。主な要因は、持分法による投資利益の減少187百万円によるものです。一方、営業外費用は、前連結会計年度に比べて89百万円減少し、224百万円となりました。主な要因は、為替差損の減少71百万円によるものです。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べて2,829百万円減少し、2,556百万円となりました。
 
④　特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益は、前連結会計年度に比べて129百万円減少しました。一方、特別損失は、前連結会計年度に比べて79百万円増加し、120百万円となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べて3,038百万円減少し、2,435百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて2,271百万円減少し、1,236百万円となりました。　
 
(4) キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社は、グローバル事業の基盤を強化し、海外での事業展開を推進するため、戦略的事業パートナーであるBelle International Holdings Limitedとの連携を推し進めております。当連結会計年度における当社の持分法による投資利益は、82百万円となりました。　今後も引き続き、中国において、同社との合弁会社による出店拡大を見込んでおります。
　
　(7) 経営者の問題意識と今後の方針について

当社グループを取り巻く経営環境においては、国内市場における人口減少・高齢化社会の進行、消費ニーズの多様化と低価格志向等により競争が激化し、販売面において厳しい状況が続くものと思われます。また、アパレルの主要な生産地である中国における人件費上昇や円安による輸入調達価格の上昇懸念等、商品調達面でも難しい状況が続くものと思われます。

　このような問題認識のもと、以下の方針で対処してまいります。

　

　　①国内事業の対処方針

国内事業においては、人口減少への対応として、長期的な顧客関係の構築を志向したブランドポートフォリオにより、顧客生涯価値（CLTV：Customer Lifetime Value）の最大化に取り組みます。

一つは、ハイカジュアルブランドとして評価の高い「MOUSSY」を核として、デイリーユースカジュアルブランド「AZUL BY MOUSSY」及び高感度ファッションカジュアルブランド「BLACK BY MOUSSY」とのブランドポートフォリオにより、顧客の多様なカジュアルニーズに応えるコンテンツ開発に取り組んでまいります。さらに、ドメスティックコンテンポラリーブランド「ENFÖLD」を核として、ファッション感度の高いコレクションライン、リゾートコレクションラインとして次期に新たに立ち上げる「någonstans（ナゴンスタンス）」とのブランドポートフォリオにより、ファッション感度の高い顧客のニーズに応えるコンテンツ開発に取り組んでまいります。

これらのコアブランド以外については、すでに顧客基盤のある中規模ブランド群においては戦略的なスクラップアンドビルドによる収益力の改善、顧客基盤が構築されつつある小規模ブランド群においては継続的な成長投資、顧客基盤の構築に苦戦しているブランドについては販路の見直し等、事業の再構築に取り組んでまいります。

以上のブランド戦略のもと、CLTVを最大化する共通基盤として「SHEL'TTER PASS」及び自社ECのユーザデータ及びデジタルマーケティング手法を駆使し、店舗事業及びEC事業の両面で、事業収益の大幅な改善を図ります。

 

　②海外事業の対処方針

中国事業においては、戦略的事業パートナーであるBelle International Holdings Limitedとの連携のもと、グローバルSPAとしての生産・販売体制の確立、物流基盤の整備を推進するとともに、EC事業の重点強化と「MOUSSY」を中心に中国における出店を継続してまいります。

米国及び東南アジアにおいては、次期における前述の戦略を継続するほか、上記コアブランド群を中心にグローバル展開の可能性を追及してまいります。

 

　③サプライチェーンマネジメントの対処方針

中国の人件費上昇等による輸入調達価格の上昇リスクに対し、第三国での生産拡大に取り組むとともに、生産、物流のすべてのプロセスを抜本的に見直し、仕入原価率の改善、物流費の削減等に取り組むことにより、収益力の改善に取り組んでまいります。

 

　　以上に関する具体的な内容は、「３　経営方針　経営環境及び対処すべき課題」に記載しております。
