５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況
　　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











（平成30年３月31日現在）





 













事業部門


従業員数（人）






鉄鋼販売部門


190




管理部門


43




合計


233





　　（注）従業員数は、就業人員であります。
(２）提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数
（人）


平均年齢
（歳）


平均勤続年数
（年）


平均年間給与
（千円）






178


39歳５ヶ月


14年11ヶ月


6,863





　　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(３）労働組合の状況
　当社の労働組合は、昭和51年７月に結成され、平成30年３月31日現在における組合員数は112名であります。上部団体としては昭和54年１月「全国商社労働組合連合会」にオブザーバー会員として加盟しております。
　労使は協調的態度のもとに円満な関係を維持しております。なお、連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。