２ 【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 事業環境について
当社グループの業績は建設業界や公共事業の影響を受け、変動する可能性があります。
 
(2) 法的規制等について
当社グループの売上の主要な部分は消防法による規制に関連して生じております。この規制が急激に変化した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(3) 業績の季節変動について
当社グループの業績には季節変動があり、売上が第４四半期に集中する傾向があります。
 
(4) 取引先の信用リスクについて
取引先が信用不安に陥った場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(5) 原材料等の調達について
原材料等の価格が大幅に上昇した場合や一部の原材料等が供給不足に陥った場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(6) 資産保有リスクについて
不動産や有価証券等の保有資産の時価が著しく下落した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(7) 退職給付債務について
年金資産の時価が下落した場合、または、退職給付債務を計算する上での前提条件が大幅に変更になった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(8) 自然災害について
地震等の大規模な自然災害により生産および販売拠点が被害を受けた場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 