 
４ 【関係会社の状況】
 












名称



住所



資本金又は出資金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の所有割合(％)



関係内容





（連結子会社）



 


 


 


 


 




㈱アペックエンジニアリング



さいたま市大宮区



100



国内グループ会社



100.0



当社グループより工事の一部を受注しております。役員の兼任　３名





千代田建工㈱



東京都中央区



64



国内グループ会社



100.0



当社グループ内において建設資材等の販売を行っております。役員の兼任　３名





戸田道路㈱　



東京都中央区



100



国内グループ会社



67.0



当社グループより工事の一部を受注しております。役員の兼任　４名





戸田ビルパートナーズ㈱



東京都江東区



100



国内グループ会社



90.9



当社に対する不動産取引並びに当社グループの不動産管理を受託しております。

役員の兼任　２名





戸田ファイナンス㈱　



東京都中央区



100



国内グループ会社



100.0



当社グループ内において資金の貸借取引を行っております。役員の兼任　４名





東和観光開発㈱



広島市中区



100



国内グループ会社



100.0



当社グループより資金の貸付を受けております。役員の兼任　４名





戸田スタッフサービス㈱



東京都中央区



30



国内グループ会社



100.0



当社グループ内において人材派遣を行っております。役員の兼任　３名





五島フローティングウィンドパワー(同)



長崎県五島市



100



その他

(新領域)



100.0



役員の兼任　３名





オフショアウィンドファームコンストラクション(同)



東京都中央区



100



その他

(新領域)



80.0



当社に事業用資産の建造を発注しております。

役員の兼任　１名





㈱日新ライフ 注4



東京都中央区



10



投資開発



100.0



当社に不動産の貸付を行っております。

役員の兼任　３名





アメリカ戸田建設㈱　注5



San Francisco,CA,USA



21,010千US＄



その他

(海外)



100.0



役員の兼任　４名





ブラジル戸田建設㈱



Sao Paulo,Brazil



4,019千R＄



その他

(海外)



99.9



役員の兼任　３名





タイ戸田建設㈱　注3



Bangkok,Thailand



20,000千B



その他

(海外)



49.0[14.0]



役員の兼任　３名





ベトナム戸田建設(有)



Ho Chi Minh City Vietnam



4,000千US$



その他

(海外)



100.0



役員の兼任　４名





その他４社



 


 


 


 


 



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。なお、その他に属する会社については、「事業の系統図」における事業内容を（　）内に記載しております。
２　議決権の所有割合の［　］内は緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。
３　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
４　当社は平成29年10月２日付で㈱日新ライフの株式を取得し、同社を当社の子会社としております。
５　特定子会社に該当します。
６　外貨については、次の略号で表示しております。
　　US$：米ドル　　R$：ブラジルレアル　　B：タイバーツ

７「役員の兼任」には、提出会社の役員、執行役員及び従業員が当該会社の役員を兼任している場合に、その人数を記載しております。
 