１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものである。
当社は、サービス業を通じて地域社会に貢献するとともに、お客様に感動のあるサービスを提供することを経営の基本方針としている。
また、当社の中核事業であるシネマ事業は、作品により予想と実績の乖離が大きいため、特定の経営指標をもって経営目標とすることはせず、安定した収益基盤の強化に努めていく方針である。
 
今後のわが国経済は、海外経済等の見通しに不確実性を残し、依然として先行き不透明な状況であるものの、引き続き穏やかに景気が回復していくものと思われる。
このような状況のもと当社では、お客様目線に立った一層のサービスの充実を図り、なおかつスピード感をもって、お客様の感動の創造に努めていく所存である。
シネマ事業では、映画、ライブビューイング、イベント等、複合エンターテインメントシネコンにふさわしい個性的な番組編成に注力していく所存である。
主な上映作品としては、邦画では、８月公開の「コード・ブルー ドクターヘリ緊急救命」、「検察側の罪人」、「銀魂２」、１月公開の「マスカレード・ホテル」、洋画では、７月公開の「ジュラシック・ワールド 炎の王国」、８月公開の「ミッション・インポッシブル フォールアウト」、「マンマ・ミーア！ ヒア・ウィー・ゴー」、11月公開の「ファンタスティック・ビースト 黒い魔法使いの誕生」、アニメでは、７月公開の「ポケットモンスター みんなの物語」、「未来のミライ」、12月公開の「ドラゴンボール超」、「シュガー・ラッシュ：オンライン」、ODSでは、「シネマ歌舞伎」や「METライブビューイング」など、幅広いジャンルの良質な作品を予定している。さらに、特に素晴らしい傑作娯楽映画を１年間にわたって連続上映する「午前十時の映画祭９」、また、「アートレーベル」、「アニメレーベル」においても、より充実した番組編成をしていく所存である。
飲食部門は、地域密着型の運営を継続し、「安全」「おいしさ」のあくなき追及を図っていくことで、お客様に満足いただける店舗創りに努めていく所存である。
アド事業では、映画宣伝関連やサイン工事を中心に、積極的な営業展開を図るとともに、商品開発に努め、販路の拡大を目指していく所存である。
サービス業を営んでいる当社は、より良い商品を提供すること、そして、より良いサービスを提供するための人材育成、教育をすることにより、お客様に選ばれる施設となるよう、一層の精進をしてまいる所存である。
 