７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
＜財政状態の分析＞
(1) 資産・負債の状況

資産合計は、133億66百万円で前事業年度末に比べ11億53百万円の増加となりました。


流動資産は、前事業年度末に比べ６億68百万円増加し、100億71百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が87百万円、受取手形が99百万円、電子記録債権が１億33百万円、売掛金が２億33百万円、商品が90百万円増加したことによるものです。


固定資産は、前事業年度末に比べ４億85百万円増加し、32億95百万円となりました。この主な要因は、無形固定資産が43百万円、投資その他の資産が４億38百万円増加したことによるものです。


負債合計は、75億１百万円で前事業年度末に比べ９億17百万円の増加となりました。


流動負債は、前事業年度末に比べ７億55百万円増加し、70億50百万円となりました。この主な要因は、支払手形が３億98百万円、買掛金が２億70百万円、１年内返済予定の長期借入金が97百万円増加したことによるものです。


固定負債は、前事業年度末に比べ１億62百万円増加し、４億51百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が１億42百万円増加したことによるものです。


(2) 純資産の状況


純資産合計は、58億65百万円で前事業年度末に比べ２億35百万円の増加となりました。この主な要因は、利益剰余金が２億25百万円増加したことによるものです。


＜経営成績の分析＞


当事業年度の業績につきましては、仕入価格の上昇に伴い販売価格が全般的に上昇したことや、首都圏や九州地区の販売の増加、ALC金具副資材部門における販売が増加したことにより、当社の主力販売商品を取り扱う軽量鋼製下地材・不燃材部門については、前期比９億91百万円増加となり、ALC金具副資材部門については、前期比１億36百万円増加となりました。鉄線・溶接金網部門を除くその他の部門においても前期実績を上回る結果となり、全体の売上高は、前期比13億47百万円増の183億49百万円となりました。


売上原価は、売上高の増加により前期比11億77百万円増の152億46百万円となり、売上総利益は、前期比１億70百万円増の31億３百万円となりました。


販売費及び一般管理費につきましては、人件費の増加や荷造運賃の増加等により前期比１億15百万円増の27億17百万円となりました。


これにより、営業利益は前期比55百万円増の３億85百万円となりました。営業外収益88百万円、営業外費用17百万円となり、経常利益は前期比65百万円増の４億55百万円となりました。


特別利益４百万円、特別損失19百万円となり、税引前当期純利益は前期比51百万円増の４億41百万円となりました。


法人税、住民税及び事業税は１億44百万円を計上したことで、当期純利益は前期比48百万円増の２億91百万円となりました。


＜キャッシュ・フローの状況＞

キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」に記載しております。