１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)　会社の経営の基本方針
当社グループは、“Feel the earth”（地球を五感で楽しもう）をテーマに、地球を舞台に、スポーツを通じ、人生に豊かな時間を提供するライフタイム・スポーツ・カンパニーとして、自然とスポーツを愛する世界中の人々に貢献してまいります。
　
(2)　目標とする経営指標
当社グループは、「新・中期経営計画２０２０（2018年度～2020年度）」を策定し、最終年度における到達目標値として以下のとおり定めております。
 










 


到達目標


参考




 


２０２０年度
自 2020年4月１日
至 2021年3月31日


２０１７年度
自 2017年4月１日
至 2018年3月31日


２０１７年度対比
 
 




連結売上高


１，０００億円


８５７億円


１７％増収




連結営業利益


５０億円


３７億円


３３％増益




１株当たり配当金(年間)


７０円


５５円


１５円増配



 

　
(3)　中期的な会社の経営戦略
当社グループは、２００８年のリーマンショック、２０１１年の東日本大震災で、永らく売上が低迷しましたが、２０１２年度より、経営の軸足を守りから攻めに転じ、売上の拡大に鋭意努めてまいりました。
以来、６期連続の増収を果たす中、２０１７年度において連結売上高・過去最高額(806億円・1992年度)を、２５年振りに更新いたしました。
当社グループは、こうした取り組みと成果を踏まえ、国内における少子高齢化・総人口減少問題や、先行き不透明な世界経済、そして地政学的リスクなど、市場環境は予断を許さない状況が続くものと予測されますが、今後も「攻めの経営」を堅持し、持続的に成長可能な事業基盤を構築すべく、グループを挙げて一層の躍進に挑戦してまいります。
 
（事業別戦略の概要）
 
〔フィッシング事業〕
当社の主力事業であり、世界No.１の地位を有しております。
フィッシング・ブランドの「ＤＡＩＷＡ」（ダイワ）は、「Feel　Alive」最高の瞬間を感じていただくために、革新的な「ダイワ・テクノロジー」の開発・製品展開と、多様化高度化する釣り文化の創造・普及に務め、世界のフィッシング市場を牽引してまいります。
 
〔ゴルフ事業〕
確かな品質のもと、上質な大人のゴルフを提案する「ONOFF」（オノフ）、すべてのゴルファーにベストな１４本を提案する「FOURTEEN」（フォーティーン）、こだわりのゴルファーを魅了する「RODDIO（ロッディオ）」ブランドを中心に、洗練された独自の世界観のあるブランディングを推進し、ブランド価値の向上をめざします。
 
〔スポーツ事業〕
歴史の中で培った品位と、プレースタイルをも変える革新的テクノロジーで、オンコートからオフコートまでラケットスポーツ・ライフを提案する「Prince」（プリンス）、走る歓び・勝つ歓びを提案する「Corratec」（コラテック）、「Focus」（フォーカス）ブランドを中心に展開するサイクルスポーツ等、各ブランディングの最適化と日本市場に適合した商品・サービスの開発に取り組み、ブランド価値の向上をめざします。
 
また当社は、経営戦略の柱となる施策を以下のように設定いたしました。
1) 市場優位性のある製品提供力の追求
市場の要請に的確に対応できる事業体制を構築し、魅力溢れる新製品開発の促進、認知度・信頼度・満足度の更なる向上、そしてブランド訴求の一層の強化を図ります。
2) 国内市場の活性化と健全化
魅力溢れるリテール開発やアフターサービスの拡充、物流機能の革新、そして活動フィールドの保全や次代を担うユーザーの育成などに注力し、国内の事業基盤の強化を図ります。
3) 海外市場の攻略
生販一体化を加速させ、グローバル・マーケティングの強化を図るとともに、世界４ブロック戦略を推進し、市場特性に適合した事業体制を構築します。
　