５【役員の状況】
男性８名　女性１名　（役員のうち女性の比率11.1％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）


（注）５．








代表取締役


社長




執行役員




三木　聡




昭和46年


２月９日生




平成８年10月　㈱ラック 入社


平成10年４月　㈲ソフトワールド（現㈱ソフトワールド）取締役副社長


平成14年８月　㈲フィックスターズ設立 代表取締役


平成14年10月　㈱フィックスターズへ組織変更（現当社） 代表取締役社長 CEO（現任）


平成20年10月　Fixstars Solutions, Inc. CEO


平成24年10月　Fixstars Solutions, Inc. Director（現任）


平成30年２月　㈱Fixstars Autonomous Technologies 代表取締役社長（現任）




(注)


２．




3,870,000






取締役




執行役員


管理本部長




堀　美奈子




昭和53年


６月17日生




平成13年４月　㈱アガスタ 入社


平成14年９月　同社 管理部門担当取締役


平成19年５月　当社入社 管理本部長


平成19年12月　当社 取締役管理本部長（現任）


平成27年10月　㈱アイ・イー・テック 監査役


平成29年12月　同社 取締役（現任）




(注)


２．




350,000






取締役




執行役員


ソリューション事業統括


担当




蜂須賀　利幸




昭和46年


11月10日生




平成10年７月　アルテック㈱ 入社


平成17年12月　同社 ADS情報マネジメント事業部部長


平成19年７月　当社入社 営業本部長


平成20年12月　当社 取締役営業本部長


平成25年10月　当社 取締役ソリューション事業部長


平成28年６月　当社 取締役ソリューション事業統括担当（現任）


平成30年２月　㈱Fixstars Autonomous Technologies 取締役（現任）




(注)


２．




500,000






取締役




－




小林　永芳




昭和31年


４月16日生




昭和56年４月　三菱商事㈱ 入社


平成15年７月　㈱テクノロジー・アライアンス・グループ 代表取締役社長


平成20年４月　三菱商事㈱ イノベーションセンター 農業VBU長


平成22年８月　同社 環境・水事業本部付 水事業担当部長


平成22年10月　㈱ジャパンウォーター 代表取締役社長


平成24年10月　東芝三菱電機産業システム㈱ 入社 役員理事 経営企画本部副本部長


平成25年６月　同社 取締役 経営企画本部副本部長


平成26年４月　同社 取締役 産業第三システム事業部事業部長


平成28年６月　同社 常務取締役 産業第三システム事業部事業部長


平成29年６月　同社 常務執行役員 産業第三システム事業部事業部長


平成29年12月　当社 社外取締役（現任）


平成30年４月　東芝三菱電機産業システム㈱ 常務執行役員 チーフマーケティングオフィサー（現任）




(注)


２．




－






取締役




－




石井　真




昭和30年


11月27日生




昭和55年４月　ソニー㈱ 入社


平成15年４月　同社 シリコン＆アーキテクチャセンターLSI設計部門 部門長


平成20年11月　同社 半導体事業本部ハイブリッドシステムソリューション事業部 事業部長


平成24年４月　ソニーLSIデザイン㈱ 代表取締役社長


平成28年12月　ホロール・テクノロジー㈱ 取締役社長（現任）


平成29年７月　当社 顧問


平成29年12月　当社 社外取締役（現任）




(注)


２．




－






取締役




－




遠藤　直紀




昭和49年


８月18日生




平成12年７月　㈱ビービット設立 代表取締役社長（現任）


平成26年１月　特定非営利活動法人コミュニティ・オーガナイジング・ジャパン 評議員（現任）


平成30年４月　当社 顧問


平成30年12月　当社 社外取締役（現任）




(注)


２．




－






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有


株式数


（株）


（注）５．








常勤監査役




－




泉谷　勇造




昭和28年


１月28日生




昭和50年４月　チェース・マンハッタン銀行東京支店 入行


昭和63年３月　ウェストパック銀行東京支店 入行


平成12年12月　同行 東京支店長兼在日代表


平成18年６月　ステート・ストリート信託銀行 常勤監査役


平成25年４月　当社 常勤社外監査役（現任）


平成29年12月　㈱アイ・イー・テック 監査役（現任）


平成30年２月　㈱Fixstars Autonomous Technologies 監査役（現任）




(注)


４．




3,500






監査役




－




二階堂　洋治




昭和18年


12月11日生




昭和37年４月　東京芝浦電気㈱（現 ㈱東芝） 入社


平成８年４月　㈱東芝 サービスシステム営業部部長


平成９年10月　㈱ニューズウォッチ 専務取締役


平成10年４月　同社 代表取締役


平成13年２月　㈱セミコンダクタポータル 取締役


平成19年10月　当社 社外監査役（現任）


平成23年４月　㈱オフィス香山（現㈱Ｋアソシエイツ）監査役




(注)


４．




－






監査役




－




志方　洋一




昭和22年


12月25日生




昭和47年４月　日本電気㈱ 入社


平成３年７月　同社 半導体応用技術本部ドキュメント部長


平成13年９月　同社 半導体IT戦略部担当部長


平成14年２月　㈱セミコンダクタポータル 取締役


平成20年１月　相模原市役所 非常勤特別職（現任）


平成21年12月　当社 社外監査役（現任）




(注)


４．




－






計




4,723,500






（注）１．取締役小林永芳、石井真及び遠藤直紀は、社外取締役であります。
２．取締役の任期は、平成30年９月期に係る定時株主総会終結の時から、平成31年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。
３．監査役泉谷勇造、二階堂洋治及び志方洋一は、社外監査役であります。
４．監査役の任期は、平成29年９月期に係る定時株主総会終結の時から、平成33年９月期に係る定時株主総会の終結の時までであります。
５．所有株式数は、平成30年９月30日現在のものであります。
６．当社では、迅速かつ効率的な業務執行を行うため、執行役員制度を導入しております。本書提出日現在の執行役員は、三木聡、堀美奈子、蜂須賀利幸、塩田靖彦、羽田哲、冨田明彦、近村啓史、追川修一、川井健史、神保直弘の10名で構成され、うち３名は取締役を兼任しております。

７．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。



















氏名




生年月日




略歴




所有株式数（株）


（注）５．








榎本　ゆき乃




昭和46年


４月19日生




平成12年４月　弁護士登録（神奈川県弁護士会）横浜綜合法律事務所 入所


平成19年４月　横浜綜合法律事務所 パートナー（現任）


平成26年10月　ネットスクウェア㈱ 社外監査役（現任）


平成30年６月　㈱JUNTEN BIO 社外監査役（現任）




－





