３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社16社及び非連結子会社１社から構成され、情報画像関連機器の開発・製造・販売、情報サービス、設計製図機器及び光学式計測器の製造・販売、及び不動産賃貸を主な事業とし、更にスポーツケア用品等の販売、飲食業等の事業展開を行っております。
　株式会社ムトーエンジニアリングは、平成30年３月30日付の吸収分割により全事業を当社へ継承させたことに伴い、連結の範囲から除外しております。なお、吸収分割時までの損益計算書については連結しております。
　当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。















事業区分


主要な製品・サービス等


主要な会社名






情報画像関連機器


・グラフィックアーツ用大判プリンタ
・ＣＡＤ図面出力用プロッタ
・業界特化型プロッタ
・イメージスキャナ
・３Ｄプリンタ
・関連サプライ品


生産会社……武藤工業㈱
販売会社……武藤工業㈱・ムトーアメリカ社・ムトーヨーロッパ社・ムトードイツ社・ムトーノースヨーロッパ社・ムトーオーストラリア社・他７社




情報サービス


・ＣＡＤ及び関連ソフトウェア
・システムインテグレーション
・ソフトウェア開発
・３Ｄソリューションサービス


開発会社……武藤工業㈱・ムトーアイテックス㈱
販売会社……武藤工業㈱・ムトーアイテックス㈱・㈱ムトーフィギュアワールド




設計計測機器


・設計製図機器・光学式計測器


生産・販売会社……武藤工業㈱




不動産賃貸


・不動産賃貸


販売会社……当社・㈱ムトーエンタープライズ




その他



・スポーツケア用品・飲食業




販売会社……㈱ムトーエンタープライズ






 
　事業の系統図は次のとおりであります。
 



 

　（注）子会社16社については、すべて連結しております。
