 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日東精機株式会社(注)１


大阪市西淀川区


10,000千円


各種機械の組立・加工


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任２名主に当社製品の組立・加工をしております。




 


 


 


 


 


 




株式会社データ・テクノ


京都市下京区


29,000千円


電子工業用機器の開発製造


100.0


従業員の兼任２名当社の製品の開発をしております。




 


 


 


 


 


 




株式会社振研(注)３


東京都八王子市


37,000千円


試験装置の製造・販売、修理、保守及び受託試験


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任１名振動試験装置の製造・販売をしております。




 


 


 


 


 


 




IMV(THAILAND)CO.,LTD.
(注)１


Thailand


40,000千バーツ


試験装置の販売、修理、保守及び受託試験


100.0


従業員の兼任１名当社の製品の販売をしております。




 


 


 


 


 


 




IMV EUROPE LIMITED


United Kingdom


200,000ユーロ


試験装置の販売、修理、保守及び受託試験


100.0


役員の兼任１名従業員の兼任２名当社の製品の販売をしております。




 


 


 


 


 


 




IMV America, Inc.


United　States of America


300,000ドル


試験装置の販売、修理、保守


100.0


従業員の兼任１名当社の製品の販売をしております。




 


 


 


 


 


 




１G DYNAMICS LIMITED
(注)１,２


United Kingdom


１,000千ポンド


試験装置の修理・保守


51.0 
    (51.0)


従業員の兼任２名当社の製品の修理・保守をしております。




 


 


 


 


 


 




IMV TECHNO VIETNAM CO.,LTD(注)１


Vietnam


1,000千米ドル


試験装置の販売、修理、保守及び受託試験


100.0


従業員の兼任３名当社の製品の販売をしております。




その他４社


 


 


 


 


 



 

(注)１．特定子会社であります。
２．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。
３．株式会社振研については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報
①　売上高　　　　1,500,662千円
②　経常利益　　　　155,209千円
③　当期純利益　　　102,072千円
④　純資産　　　　　300,456千円
⑤　総資産　　　　　911,280千円
 