１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
　（基本理念）
価値あるソリューションの創出を通じて、健康産業の発展に貢献します
　（組織理念）
日々新たに、また日に新たなり
　　Ever Progressing System
　（行動指針）
　　顧客志向　　　私たちは、お客様のことを第一に考え、お客様の価値創造に貢献します
　　ビジネス志向　私たちは、ビジネスの持続的な発展を通じて、社会の発展に貢献します
人間志向　　　私たちは、仕事を通じて成長し、すべてのステークホルダーのＱＯＬ（Quality of Life）の向上に貢献します
 
 (2) 中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題
足元の経営環境については、「３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績及び財政状態の状況」をご参照ください。
当社グループは当連結会計年度において、連結売上高では対前年で超過達成したものの、対計画では微減、連結営業利益、連結経常利益では対前年は下回ったものの、対計画で超過達成しました。次期は、各セグメントの自立的な活動を促進しつつ、ホールディングス体制の更なる充実を図り、縦、横双方向のグループマネジメント力を強化します。
施策面では、中期経営計画の実現に向けて、既存ビジネスの強化を図りつつ新たな付加価値の創出、更なるＭ＆Ａの模索などにより、事業拡大及びこれに必要な先行投資を積極的に進めていきます。
　
　各事業セグメントについては次の通りです。
 
　① ＣＲＯ事業
ＣＲＯ事業は、既存ビジネスモデルを柱として確実な基本成長を実現するとともに、新規サービスを推進し、新たなビジネスを追求していきます。そのため、他の事業セグメントと更なる連携強化を図ることでグループ全体の成長を目指すとともに、顧客との信頼関係強化、原価管理の徹底及び業務効率化を高めることにより利益の最大化に取り組んでいきます。治験業務においては、臨床開発全体のマネジメントを強化し、社内管理を一元化することで、品質の確保と生産性の向上を図っていくとともに、新サービスの拡大にも積極的に取り組んでいきます。ＰＭＳ業務等においては、組織体制を更に強化し、効率的な業務手法を強化することで、安定的な利益確保を図っていきます。また、臨床研究業務と医薬・医療系ＩＴ関連業務についてはＮＲＯ事業（Next-Stage（New）Research　Organization）に改編しました。同事業においては、医師主導治験やデータベース研究をはじめ、次世代の医薬品開発の実施を支えるプラットフォームとして「専門サービス」と「ＩＴサービス」の融合及びニアショア・オフショアを活用したより効率的なデータマネジメントサービスの供給を行っていきます。
　② ＳＭＯ事業
ＳＭＯ事業は、統合シナジーの発揮、ＮＯ.１の事業規模を活かしながら、新規事業創出活動の積極化により、一層の発展に努めます。 そのために、更なる顧客満足度の向上を目指し、ＩＴテクノロジー等を活用した品質管理・プロジェクト管理の推進、がん領域・皮膚科領域の施設拡大とがん領域経験ＣＲＣ（Clinical Research Coordinator:治験コーディネーター）の育成により当該領域で圧倒することを目指します。また、地域戦略と拠点を活かし提案型営業の全面的展開、人員の適正な再配置等の施策を積極的に行うことにより、業績の向上に努めます。
 
　③ ＣＳＯ事業
ＣＳＯ事業では、従来のＣＭＲやコールセンター等ＣＳＯ業務に当社グループのもつ様々な独自サービスを融合させ競合他社との差別化を進めます。ＤＩ（くすり相談窓口）業務は、医薬向けコールセンターに加え、サービス拡大を目指し、新規案件獲得に取り組みます。ＰＭＳ部門は供給体制を再構築し、生産性の改善に取り組みます。医療機器部門においては、フィールドエンジニア、資材基地等の新規ビジネスの拡大を図り、売上及び利益計画の達成に注力します。また、㈱スズケンと合弁で設立した㈱ＥＳリンクにおいて、両社の強みを活かしプロモーションサービスと希少疾患薬や医療機器の新たなニーズの対応策として流通管理を推進します。

　④ Global Research事業
Global Research事業は、10カ国以上をカバーするアジア・パシフィック地域におけるＣＲＯのリーディングカンパニーを目指し、日本、アジア、中国に確固たる事業基盤作りを進めていきます。国際共同試験において要求される高い品質の商品（サービス）の提供を第一義に、アジアでの受注獲得に向けた営業の強化と一層の管理業務基盤の整備により、更なる発展を目指します。
　⑤ 益新事業
益新事業は、「日中をつなぐヘルスケア産業の専門商社」として、更なる事業基盤の拡充と新たな付加価値の創造を進めます。
次期の益新事業は、プロダクツ関連事業、専門サービス関連事業、国際貿易関連事業、周辺サポート関連事業の４つの事業を柱とし、基盤事業の安定運営により足元の業績を確保するとともに、グループ内のリソースと提携企業のリソースを活用し、新製品の導入を軸とした事業開発を推進します。また、臨床研究関連のサービスにおいてはGlobal Research事業と連携し販売活動の強化を進めます。
　