（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

(1) コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方

　当社は、その持続的な成長と中長期的な企業価値の向上の基礎となる各ステークホルダーとの信頼関係の構築に向けた基本的な考え方を、グループ共通の「経営理念」として掲げております。そして、このような「経営理念」を実現するために、グループ役職員の行動指針として、「安全の重視」、「社会への貢献」、「取引先の尊重」、「コンプライアンスと社会秩序の維持」、「差別の廃絶・人権の尊重」、「環境の保護」及び「情報開示とコミュニケーション」の7項目からなる「行動憲章」を定め、それを実践することでステークホルダー間の利害調整と効率的な企業活動の実現を図っております。そのため、当社は、コーポレート・ガバナンスによって、「行動憲章」を実践するために求められる経営の健全性、透明性及び効率性を確保することが重要であると考えており、コーポレート・ガバナンスを「企業を構成する様々な主体(ステークホルダー)間の利害を調整し、効率的な企業活動を実現するための仕組み」と捉えております。当社は、このような考え方に基づき、監査役制度を基礎とした組織体制のもと、コーポレート・ガバナンスを充実させ、経営の健全性・透明性と効率性との両立を図っており、経営の意思決定及び業務執行に際しては、株主、従業員その他のステークホルダーとの関係に配慮し、常に最良の経営成果をあげられるよう不断の努力を重ね、もって持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に取り組んでおります。




(2) コーポレート・ガバナンスに関する施策の実施状況


(ⅰ) 　当社は、取締役会及び監査役会により、業務執行の監督及び監査を行っております。また、執行役員による業務執行体制を採用し、取締役会の重要事項に関する意思決定機能と業務執行の監督機能を強化しております。重要事項の決議を行うとともに取締役・執行役員の職務の執行の監督を行うために、原則として毎月1回取締役会を開催しております。また、常勤監査役と社外監査役である非常勤監査役で構成される監査役会を原則として毎月1回開催するとともに、社長執行役員(代表取締役)直属の内部監査室、監査役及び会計監査人が相互に連携して監査に当たる体制をとっております。なお、内部監査室は、「内部監査規程」に基づき、当社グループを構成する全社を対象に業務監査を行っております。

(ⅱ) 　当社においては、取締役の職務の執行が効率的に行われるために、執行役員により構成される経営執行協議会を原則として毎週開催し、取締役会から授権された事項の決議、取締役会から検討を指示された事項の審議並びに経営に関する意見交換・情報交換を行っております。
(ⅲ) 　当社グループにおいては、その業務の適正を確保すべく以下の通りリスク管理体制をはじめとする内部統制システムを構築しております。
(ア) 　当社グループ全体のリスクに関する横断的な管理とその方針について、審議・提案・助言を行うために設置された「リスク管理委員会」は、その下部機関として主要なグループ会社の代表取締役も構成メンバーとする「安全環境委員会」、「品質・システム委員会」及び「コンプライアンス委員会」の三委員会を設置しております。「リスク管理委員会」は、三委員会に対する指示を行い、三委員会から付議・報告を受ける等して、事業に係る戦略リスク・重要投資案件のリスク等を含めて、当社グループ全体のリスク管理活動を統括しております。

(イ) 　当社グループの業務執行の過程で発生する可能性のある、船舶・建物における重大な事故・トラブル等によるリスクにつきましては、「安全環境委員会規程」に基づき設置された「安全環境委員会」が、当社グループの安全及び環境に関する政策立案とその推進を行うとともに、予防的措置も含めた対策の徹底・強化を図っております。


(ウ) 　当社グループのシステム及び事務に関するリスクにつきましては、「品質・システム委員会規程」に基づき設置された「品質・システム委員会」が、当社グループのシステム及び事務に関する政策立案とその推進を行うとともに、システムダウン等に係る予防的措置も含めた対策の徹底・強化を図っております。


(エ) 　当社グループの取締役及び執行役員を含む使用人の職務の執行に係るコンプライアンスにつきましては、「行動憲章」及び「コンプライアンス規程」をコンプライアンス体制の基礎とし、「コンプライアンス委員会規程」に基づき設置された「コンプライアンス委員会」が、コンプライアンスに関する政策立案とその推進を図っております。また、「コンプライアンス規程」に基づき、社長執行役員に指名されたチーフコンプライアンスオフィサーは、監査役及び内部監査室と連携して、当社グループにおけるコンプライアンスに関する業務を指揮し、当社グループ役職員は「コンプライアンス規程」及び「内部通報制度運用規程」に基づき法令違反等に関する報告義務を負っております。


(オ) 　当社グループの事業に関して、不測の事故、特に油濁等の環境汚染や、人命・財産に係る重大な事故・トラブル・大規模災害が発生した場合等の緊急時においては、「危機管理基本規程」に基づき当社社長執行役員を本部長とする緊急対策本部を設置し、危機管理に当たります。また、当社グループは事業地域において大規模地震が発生した場合を想定した事業継続計画(BCP)を制定し、各事業の速やかな復旧と継続を図ることができる体制を整備しております。


(カ) 　当社における取締役及び執行役員を含む使用人の職務の執行に係る情報の保存及び管理につきましては、「文書保存規程」、「文書管理基本方針書」、「文書管理実施規程書」及び「情報セキュリティー基本規程」等の社内諸規程に基づき、管理責任者を定めて適切に保存し管理する体制をとっております。


(キ) 　当社グループ各社の取締役等の職務の執行に係る事項については、当社の「関係会社管理規程」及び「職務権限規程」に基づき、重要事項が当社取締役会及び経営執行協議会に付議・報告されております。また、当社の執行役員を含む使用人は、必要に応じて当社グループ各社の取締役を兼務しており、当社グループ各社の取締役会への出席を通じて、職務の執行に係る事項の報告を受けております。

(ク) 　当社グループ各社の企業活動は、当社が策定したグループ中期経営計画(上記第2-1-(3)-2.①イ.参照)に基づき行われており、その進捗状況は定期的に当社に報告されております。
(ケ) 　当社においては、監査役の職務を補助すべき使用人として監査役スタッフ1名を兼任として配置しております。当社においては、監査役スタッフの任命、解任、人事異動等については常勤監査役の事前の同意を必要としております。

また、監査役スタッフは監査役の補助業務に従事する間は、監査役による指示業務を優先的に取り組むこととし、かつ役職員は監査役スタッフの業務遂行に対して不当な制約を行わないことにより、監査役の監査役スタッフに対する指示の実効性を確保しております。

(コ) 　監査役への報告に関する体制は以下のとおりです。

ⅰ   　監査役は、取締役会に出席し、取締役から職務の執行に関する報告を受けております。


ⅱ   　常勤監査役は、原則として毎週開催される経営執行協議会に出席し、執行役員を含む使用人から職務の執行に関する報告を受けております。


ⅲ   　常勤監査役は、経営執行協議会において受けた職務の執行に関する報告の内容を、原則として毎月1回開催される監査役会において他の監査役に報告する体制をとっております。


ⅳ   　当社グループの役職員が、社内に違法行為、企業倫理に違反する行為がある又はその懸念があると判断した場合は、会社が速やかにその事実を認識し、適正な是正措置を講じることができるよう内部通報制度を設けております。「内部通報制度運用規程」においては、当社人事部長及び当社が指定する外部の弁護士が内部通報の窓口となることが規定されております。常勤監査役は、「コンプライアンス委員会」及び内部通報窓口担当者から必要に応じて当該報告を受ける体制をとっております。


ⅴ   　「コンプライアンス規程」及び「内部通報制度運用規程」においては、内部通報をした当社グループの役職員は、不利益を受けないことを保証することが明記されております。

(サ) 　当社においては、監査役の職務の執行上必要と認められる費用等を支弁するため、毎年、一定額の予算を計上しております。但し、緊急又は臨時で支出した費用については、事後、会社に支払いを請求することとしております。
(シ) 　当社においては、常勤監査役は、上記のほか、業務執行の状況を把握するため、「リスク管理委員会」並びに「コンプライアンス委員会」、「安全環境委員会」及び「品質・システム委員会」などの重要な会議に出席し、報告を受ける体制をとっております。また、監査役は必要に応じ、随時、取締役及び執行役員を含む使用人に対し、事業の報告を求めることができます。

さらに、監査役は、当社グループの監査を適正に実施するために、内部監査室と逐次、情報交換を行うなど緊密に連携する体制及び会計監査人に対しても当社グループ各社の会計監査の内容について説明を求めることができる体制をとっております。

(ス) 　当社グループは「行動憲章」において「社会秩序を尊重し、秩序や安全を脅かす反社会的勢力・団体とは一切かかわりを持ってはならない。」と定めるとともに、当社グループ共通の規程として「反社会的勢力対応規程」を設け、社会の秩序や安全を脅かすような団体・個人がかかわりを持ちかけてきたり、金銭などの要求をしてきた場合には、会社として組織的な対応と外部の専門的機関との緊密な連携により、断固としてこれを排除します。

(ⅳ) 　当社は、取締役(業務執行取締役等であるものを除く。)及び監査役との間で、会社法第427条第1項の規定により、その職務を行うにつき善意で且つ重過失がないときは、賠償責任の限度額は法令の定める額とする責任限定契約を締結しております。

 
　以上の体制が、企業を構成する様々な主体(ステークホルダー)間の利害を調整し、効率的な企業活動を実現するために最適なコーポレート・ガバナンスの形態と考えております。
 
 

(3) 役員報酬の内容

ア．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
                                                       (自　平成29年4月１日　至　平成30年3月31日）























役員区分


報酬等の総額（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


ストックオプション


賞与


退職慰労金






取締役（社外取締役を除く）



206




192



-



14



-



7





監査役（社外監査役を除く）


30


30


-


-


-


2




社外役員


32


32


-



0



-



4






（注) １.　取締役の報酬限度額は、平成18年6月29日開催の第115期定時株主総会において年額5億円以内と決議されております。
２.　監査役の報酬限度額は、平成18年6月29日開催の第115期定時株主総会において年額1億20百万円以内と決議されております。なお、監査役個々の報酬につきましては、監査役の協議によって定めております。
３.　役員ごとの報酬等の総額につきましては、1億円以上を支給している役員はありませんので記載を省略しております。
４.　当事業年度末現在の取締役は、8名（うち社外取締役は2名）、監査役は3名（うち社外監査役は2名）であります。上記の取締役の員数と相違しておりますのは、平成29年6月28日開催の第126期定時株主総会終結の時をもって退任した取締役1名及び監査役1名が含まれているためであります。
 
イ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　取締役の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は定めておりませんが、株主総会の決議により決定した取締役の報酬総額の限度額内において、取締役会における決議に基づき、職位に応じた報酬等を支払っております。
 
(4) 監査及び監督の内容
①　内部監査及び監査役監査の状況
　社長執行役員直属の内部監査室（１名）は、「内部監査規程」に基づき、当社グループ全体の業務執行の適正確保を目的として、当社監査役及び会計監査人と連携して、当社グループを構成する全社を対象に業務監査を行っております。
　社外監査役２名を含む監査役（３名）は、監査役会が定めた監査方針に従い、取締役会に出席し、取締役等からその職務執行等の状況を聴取し、また、決裁書類等を閲覧するなど監査業務を遂行し、監査役付１名が監査役監査業務の遂行をサポートしております。常勤監査役については、業務執行の状況を把握するため、経営執行協議会や「リスク管理委員会」「安全環境委員会」「コンプライアンス委員会」「品質・システム委員会」などの内部統制に関わる重要な会議に出席し、報告を受け、適宜必要な指摘を行っております。監査役は内部監査室及び会計監査人の独立性を監視しつつ会計監査人と連携し、相互補完し、各々の監査の精度を高めており、定例監査役会を毎月開催し、監査結果を相互に確認し、監査の質を向上させています。
　監査役橋村義憲氏は公認会計士・税理士であり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　社外監査役である堀之内博一氏と山田義雄氏について、堀之内博一氏は金融機関において長年の経験と監査役としての経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しており、山田義雄氏は、弁護士として培った企業法務に関する豊富な専門知識と経験を有しております。
②　社外取締役及び社外監査役との関係
＜社外取締役の員数＞：　２名
 
＜社外監査役の員数＞：　２名
 
＜社外取締役及び社外監査役と会社との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係＞
・　社外取締役遠藤茂氏は、日揮株式会社の社外取締役及び外務省参与を兼務しておりますが、当社は日揮株式会社との間に人的関係、資本的関係、取引関係又はその他の特別な利害関係はなく、同氏は当社から独立性を有していると判断しております。同氏は、長年にわたり外交官としての職務の経験があり、豊富な国際経験と知識等を当社の経営に活かしていただくため、また、外部の視点から業務執行に対する監督機能を果たしていただくため、社外取締役として選任しております。
・　社外取締役大江啓氏は、旭化成ファーマ株式会社の出身者であり、当社と同社との間に人的関係、資本的関係、取引関係又は特別な利害関係はなく、同氏は当社から独立性を有していると判断しております。なお、同氏は、当社株式を４千８百株保有しております。同氏は企業経営者としての経験と知識を生かし、幅広い見地からの当社経営に対する的確な助言、独立な立場からの監督機能の発揮をしていただくため、社外取締役として選任しております。

・　社外監査役堀之内博一氏は、当社の取引先である株式会社日本政策投資銀行の出身者であり、当社と同社との間に資金融資等の取引関係があります。同氏は、金融機関における豊富な経験と知識及び監査役としての豊富な経験と見識を当社の監査に反映していただくため、また、外部の視点から業務執行に対する監督機能の強化を図るため、社外監査役として選任しております。


・　社外監査役山田義雄氏は、弁護士として培った企業法務に関する豊富な専門知識と経験を当社の監査に反映していただくため、また、外部の視点から業務執行に対する監督機能の強化を図るため、社外監査役として選任しております。

 
＜社外取締役及び社外監査役が会社の企業統治において果たす機能及び役割＞
　社外取締役は利害関係のない中立的な立場から、取締役の職務執行の状況について必要な指摘や明確な説明を求めることにより、取締役および執行役員を含む使用人への監視機能を発揮しております。
　また、社外監査役は利害関係のない中立的な立場から、取締役および執行役員を含む使用人の職務執行の状況について、必要な指摘や明確な説明を求めることにより、取締役への監視機能を発揮しております。
　なお、当社は社外取締役２名及び社外監査役２名を独立役員として指定しております。経営陣から独立した中立的な視点から、社外取締役と社外監査役による経営監視体制を整備しております。
 
＜社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準＞

社外取締役及び社外監査役に求められる独立性及び資質に関して以下の「社外役員の独立性及び資質に関する基準」を定めております。

 

「社外役員の独立性及び資質に関する基準」


本基準は当社における社外取締役及び社外監査役(あわせて以下「社外役員」という)の候補者に関する独立性判断基準及び候補者に求められる資質を定めるものとする。

 

（社外取締役）


社外取締役候補者には、会社法に定める社外取締役の要件を満たし、かつ、優れた人格、見識及び能力と豊富な経験とを有し、その責務を適切に果たすことのできる者であって、建設的な意見を持ち、当社のより一層の成長に対する貢献が期待できる人物を指名し、取締役会全体としての知識・経験・能力のバランスと多様性の確保にも配慮するものとする。

 

（社外監査役）


社外監査役候補者には、会社法に定める社外監査役の要件を満たし、かつ、優れた人格、見識及び能力と豊富な経験とを有し、その責務を適切に果たすことのできる者を指名し、財務・会計・企業法務に関する適切な知見を有する者が含まれるよう配慮するものとする。

 
 
 
 

（社外役員の独立性判断基準）


当社は、社外役員又は社外役員候補者が、次の各項目のいずれにも該当しないと判断される場合に、独立性を有しているものと判断する。

 

1. 当社又は当社子会社の業務執行者（注1）


2. 当社を主要な取引先とする者（注2）又はその業務執行者


3. 当社の主要な取引先（注3）又はその業務執行者


4. 当社の現在の大株主(総議決権の10%以上の議決権を直接又は間接的に保有している者)又はその業務執行者


5. 当社の会計監査人又はその社員等として当社の監査業務を担当している者


6. 当社から役員報酬以外に、多額（注4）の金銭その他の財産上の利益を受けているコンサルタント又は会計、法律、税務その他の専門家。これらの者が法人、組合等の団体である場合は当該団体に所属する者を含む。


7. 当社から多額（注4）の寄付又は助成を受けている者。これらの者が法人、組合等の団体である場合はその理事その他の業務執行者を含む。


8. 当社の業務執行取締役、常勤監査役が他の会社の社外取締役又は社外監査役を兼任している場合において、当該他の会社の業務執行取締役、執行役又は執行役員である者


9. 上記1～8に過去3年間において該当していた者（注5）


10. 上記1～9に該当する者、又は、社外監査役の独立性を判断する場合については以下に掲げる者が重要な者（注6）である場合において、その者の配偶者又は二親等内の親族


(a)  当社の会計参与(当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ)


(b)  当社の子会社の業務執行者でない取締役又は会計参与


(c)  過去3年間において上記(a)、(b)又は当社の業務執行者でない取締役に該当していた者

 

(注1)業務執行者とは、業務執行取締役、執行役、執行役員その他これらに準じる者及び使用人をいう。


(注2)当社を主要な取引先とする者とは、取引先の直近事業年度の年間連結売上高の2%以上の額の支払いを当社から受けた者をいう。


(注3)当社の主要な取引先とは、直近事業年度における当社の年間連結売上高の2%以上の額の支払いを当社に行っている者又は直近事業年度末における当社の連結総資産の2%以上の額を当社に融資している者をいう。


(注4)多額とは、直近事業年度において当社から受けた財産上の利益が個人の場合は年間1,000万円以上をいい、法人、組合等の団体の場合は、年間1,000万円以上でかつ、当該団体の直近事業年度の年間連結売上高又は総収入の2%以上の額をいう。


(注5)上記4に関しては、過去3年間において、当社の現在の大株主の業務執行者であった者をいう。


(注6)重要な者には、取締役(社外取締役を除く)、監査役(社外監査役を除く)、執行役員及び部長以上の管理職にある使用人、監査法人に所属する公認会計士及び法律事務所に所属する弁護士(いわゆるアソシエイトを含む)が含まれる。


＜社外取締役及び社外監査役による監督及び監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係＞

　社外取締役は取締役会への出席を通じて、監査役監査及び会計監査の各監査結果等の報告を受け、適宜必要な指摘を行っております。また、「リスク管理委員会」「安全環境委員会」「コンプライアンス委員会」及び「品質・システム委員会」などの内部統制に関わる重要な会議での討議内容については、社外取締役は経営企画部担当執行役員より報告を受け、適宜必要な指摘を行い、相互に連携を図る体制を整備しております。
　一方、社外監査役は取締役会及び監査役会への出席を通じて、内部監査、監査役監査及び会計監査の各監査結果等の報告を受け、適宜必要な指摘を行っております。また、「リスク管理委員会」「安全環境委員会」「コンプライアンス委員会」及び「品質・システム委員会」などの内部統制に関わる重要な会議での討議内容については、社外監査役は常勤監査役より報告を受け、適宜必要な指摘を行い、相互に連携を図る体制を整備しております。
 
③　会計監査の状況
　当社は有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結し、当社の会社法監査及び金融商品取引法監査を受けております。
　監査法人又は業務執行社員と当社との間に特別な利害関係はありません。
　なお、業務執行社員の氏名及び監査業務に係る補助者の構成は以下のとおりであります。
　業務を執行した公認会計士の氏名
　指定有限責任社員 業務執行社員 櫻井　紀彰氏
　指定有限責任社員 業務執行社員 今井　仁子氏
　継続監査年数は、各者とも７年以内でありますので記載を省略しております。
　なお、当社の会計監査業務に係る平成29年度における補助者は、公認会計士４名、その他８名であります。
 
(5) 取締役の定数
　当社の取締役は８名以内とする旨を定款に定めております。
(6) 取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役を選任する株主総会には、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及び取締役の選任は、累積投票によらない旨を定款に定めております。
 
(7) 株主総会決議事項を取締役会で決議することができることとしている事項
①　自己の株式の取得
　当社は、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、市場取引等により、取締役会の決議によって、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
②　中間配当
　当社は、株主への機動的な利益配分を行うため、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記録された株主又は登録質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）をすることができる旨を定款に定めております。
 

(8)株式保有の状況

　①投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
78銘柄　18,097百万円
　②保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

前事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






興銀リース㈱


666,000


1,582


取引基盤の維持・強化・構築のため




電源開発㈱


589,780


1,536


取引基盤の維持・強化・構築のため




東ソー㈱


1,400,300


1,369


取引基盤の維持・強化・構築のため




日本ゼオン㈱


862,000


1,096


取引基盤の維持・強化・構築のため




高砂熱学工業㈱


385,000


603


取引基盤の維持・強化・構築のため




DOWAホールディングス㈱


577,500


463


取引基盤の維持・強化・構築のため




出光興産㈱


114,000


441


取引基盤の維持・強化・構築のため




日産化学工業㈱


127,200


412


取引基盤の維持・強化・構築のため




住友不動産㈱


104,000


300


取引基盤の維持・強化・構築のため




中国塗料㈱


350,900


290


取引基盤の維持・強化・構築のため




東京海上ホールディングス㈱


52,500


247


取引基盤の維持・強化・構築のため




東京瓦斯㈱


456,492


231


取引基盤の維持・強化・構築のため




三菱ガス化学㈱


83,500


193


取引基盤の維持・強化・構築のため




北海道瓦斯㈱


648,000


178


取引基盤の維持・強化・構築のため




MS&ADインシュアランスグループホールディングス㈱


49,443


175


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱三菱UFJフィナンシャル・
グループ


236,970


166


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱池田泉州ホールディングス


350,020


161


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱静岡銀行


170,000


154


取引基盤の維持・強化・構築のため




東北電力㈱


100,000


151


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱めぶきファイナンシャルグループ


265,590


118


取引基盤の維持・強化・構築のため




住友商事㈱


73,370


110


取引基盤の維持・強化・構築のため




三井住友トラストホールディングス㈱


21,230


82


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱三井住友フィナンシャルグループ


15,949


65


取引基盤の維持・強化・構築のため




中越パルプ工業㈱


280,000


64


取引基盤の維持・強化・構築のため




JXホールディングス㈱


84,478


46


取引基盤の維持・強化・構築のため




東燃ゼネラル石油㈱


29,040


38


取引基盤の維持・強化・構築のため




日本冶金㈱


172,300


37


取引基盤の維持・強化・構築のため




神戸発動機㈱


100,000


16


取引基盤の維持・強化・構築のため




丸三証券㈱


16,677


15


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱りそなホールディングス


18,749


11


取引基盤の維持・強化・構築のため





 

当事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






興銀リース㈱


666,000


1,998


取引基盤の維持・強化・構築のため




電源開発㈱


589,780


1,582


取引基盤の維持・強化・構築のため




東ソー㈱


700,150


1,462


取引基盤の維持・強化・構築のため




日本ゼオン㈱


862,000


1,326


取引基盤の維持・強化・構築のため




高砂熱学工業㈱


385,000


752


取引基盤の維持・強化・構築のため




日産化学工業㈱


127,200


562


取引基盤の維持・強化・構築のため




出光興産㈱


114,000


461


取引基盤の維持・強化・構築のため




DOWAホールディングス㈱


115,500


440


取引基盤の維持・強化・構築のため




住友不動産㈱


104,000


409


取引基盤の維持・強化・構築のため




中国塗料㈱


350,900


366


取引基盤の維持・強化・構築のため





東京瓦斯㈱



91,298


258


取引基盤の維持・強化・構築のため




東京海上ホールディングス㈱


52,500


249


取引基盤の維持・強化・構築のため




三菱ガス化学㈱


83,500


213


取引基盤の維持・強化・構築のため




北海道瓦斯㈱


648,000


194


取引基盤の維持・強化・構築のため





㈱静岡銀行



170,000


171


取引基盤の維持・強化・構築のため




MS&ADインシュアランスグループホールディングス㈱


49,443


166


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


236,970


165


取引基盤の維持・強化・構築のため





東北電力㈱



100,000


142


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱池田泉州ホールディングス


350,020


140


取引基盤の維持・強化・構築のため





住友商事㈱



73,370


131


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱めぶきファイナンシャルグループ


265,590


109


取引基盤の維持・強化・構築のため





JXTGホールディングス㈱



158,530


102


取引基盤の維持・強化・構築のため




三井住友トラストホールディングス㈱


21,230


91


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱三井住友フィナンシャルグループ


15,949


71


取引基盤の維持・強化・構築のため




中越パルプ工業㈱


28,000


53


取引基盤の維持・強化・構築のため





日本冶金㈱



172,300


50


取引基盤の維持・強化・構築のため





丸三証券㈱



16,677


17


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱ジャパンエンジンコーポレーション


10,000


12


取引基盤の維持・強化・構築のため




双日㈱


32,340


11


取引基盤の維持・強化・構築のため




㈱りそなホールディングス


18,749


11


取引基盤の維持・強化・構築のため





③保有目的が純投資目的の投資株式
該当事項はありません。
④保有目的を変更した投資株式
該当事項はありません。