３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置付けております。


　当社の利益配分に関する方針は、今後の事業展開への備えなど内部留保の充実を図るとともに、毎期の連結業績、配当性向等を総合的に勘案しながら、安定的な配当を行うことを基本としております。また、自己株式の取得につきましても、機動的に対応し、資本効率の向上を図ってまいります。内部留保資金につきましては、将来の企業価値向上に資する研究開発、設備投資、開発パイプラインの拡充など新たな成長につながる投資に充当してまいります。


また、2016-2020年中期経営計画においては、2018年までは連結配当性向40％を目処に安定的な配当を行うことを目指しております。


　当社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うこととしております。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


　以上の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当金を１株につき14.5円とし、中間配当金12.5円と合わせ、年間では１株につき前事業年度に比べ２円増配の27円とさせていただく予定であります。


　当社の当事業年度の連結配当性向は34.4％となる予定であります。


　なお、基準日が当事業年度（第95期）に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2017年７月28日
取締役会決議


6,841


12.50




2018年３月23日（予定）
定時株主総会（注）


7,936


14.50






注．2017年12月31日を基準日とする期末配当であり、2018年３月23日開催予定の定時株主総会の議案（決議事項）として提案しております。

 
 