５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






設備工事業


1,125




その他の事業


21




全社(共通)


343




合計


1,489





(注) １  従業員数は就業人員であります。(当社グループからの出向者を除き、当社グループ外からの出向者を含んでおります。)
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,370


45.8


20.4


6,820,378





 













セグメントの名称


従業員数(人)






設備工事業


1,042




全社(共通)


328




合計


1,370





(注) １  従業員数は就業人員であります。(当社からの出向者を除き、他社からの出向者を含んでおります。)
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況


  労使関係について、特に記載すべき事項はありません。

 