 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループは、臨床検査並びにこれに関連する事業を営んでおりますので、事業部門別の従業員数を示すと、次のとおりであります。
平成30年３月31日現在









事業部門の名称


従業員数(名)




検査部門


2,196


( 1,223)




営業部門


1,194


( 2,353)




事務部門


512


(   434)




合計


3,902


( 4,010)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(　)は、外書で臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　前連結会計年度に比べて従業員数が980名減少し、臨時雇用者数が1,099名増加しております。これは主に、当連結会計年度より従業員の範囲を見直し、従来従業員数に含まれていた契約社員・嘱託社員等を、臨時雇用者に含めて集計したことなどによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




2,176


(1,451)


42.8


11.6


5,266,216



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(　)は、外書で臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　前連結会計年度に比べて従業員数が288名減少し、臨時雇用者数が510名増加しております。これは主に、当事業年度より従業員の範囲を見直し、従来従業員数に含まれていた契約社員・嘱託社員等を、臨時雇用者に含めて集計したことなどによるものです。
 
なお、提出会社における事業部門別の従業員数を示すと、次のとおりであります。
平成30年３月31日現在









事業部門の名称


従業員数(名)




検査部門


1,184


(   593)




営業部門


658


(   781)




事務部門


334


(    77)




合計


2,176


( 1,451)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(　)は、外書で臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当事業年度より従業員の範囲を見直し、従来就業人員に含まれていた契約社員・嘱託社員等を、臨時雇用者に含めて集計しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社は、昭和47年10月１日に労働組合を結成し、相互BML労働組合と称しております。なお、労使関係は安定し、円満に推移しております。
連結子会社のなかには労働組合を結成している会社はありませんが、労使関係は安定し、円満に推移しております。
 