５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






型枠貸与事業


79


 




資材・製品販売事業


87


 




全社（共通）


20


 




合計


186


 





　（注） １　従業員数は就業人員であります。

２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区別できない管理部門に所属しているものであります。


３　従業員数が前連結会計年度末に比べて66名増加しましたのは、平成29年６月23日に三省水工株式会社を連結子会社化し、平成29年９月30日にＮＫ関西工建株式会社を連結子会社化したためであります。

 

(2)提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






109


49.5


12.7


5,160





 















セグメントの名称


従業員数（人）






型枠貸与事業


49


 




資材・製品販売事業


50


 




全社（共通）


10


 




合計


109


 





　（注） １  従業員数は就業人員であります。
　       ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
         ３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区別できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合はありません。