 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要課題の一つと位置づけ、収益性の向上と財務体質の強化に努めるとともに、ＲＯＥ８％を目指した業績及び中期の事業計画などを総合的に勘案し、配当性向25％を目途として安定的な配当を継続することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、その決定機関は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当については、業績並びに今後の事業展開等を勘案いたしまして、１株につき50円とし、翌事業年度の剰余金の配当については、利益配分に関する基本方針に基づき、１株につき50円とする予定であります。
なお、当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月28日


40,071


50




定時株主総会決議



 

 