５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(人)




金融関連部門


 


252


 




[430]




公共関連部門


 


254


 




[103]




産業関連部門


 


424


 




[36]




全社共通


 


198


 




[14]




合計


 


1,128


 




[583]



 

(注) １ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均就労人数を、[  ]内に外数で記載しております。
２ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




993


43.0


19.2


5,850



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




金融関連部門


199


 




公共関連部門


220


 




産業関連部門


409


 




全社共通


165


 




合計


993


 



 

(注) １ 従業員数は就業人員であります。なお、取締役を兼務しない執行役員18人は従業員数に含めておりません。
２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
３ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

　
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、組合員は790名でユニオンショップ制となっております。
なお、労使間の問題もなく、労働協約の定めるところに従い、健全な労使関係を保っております。
連結子会社である株式会社ＫＣＳソリューションズは、労働組合が組織されておりません。
　