 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは主に、たな卸資産の評価、貸倒引当金、退職給付に係る負債、法人税等であり、継続的な評価を行っております。
なお、見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づいて行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
① 財政状態の分析
（資産の部）
流動資産は、受取手形及び売掛金が36億27百万円、電子記録債権が9億10百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ57億36百万円増加し581億47百万円となりました。
固定資産は、退職給付に係る資産が1億75百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ８億２百万円増加し440億73百万円となりました。
これらの結果、当連結会計年度末における資産合計は前連結会計年度末に比べ65億39百万円増加し、1,022億21百万円となりました。
（負債の部）
流動負債は、支払手形及び買掛金が16億31百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ42億92百万円増加し、396億83百万円となりました。
固定負債は、退職給付に係る負債が３億58百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ３億23百万円増加し、152億11百万円となりました。
これらの結果、当連結会計年度末における負債合計は前連結会計年度末に比べ46億15百万円増加し、548億94百万円となりました。
（純資産の部）
当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金が18億10百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ19億23百万円増加し、473億26百万円となりました。
この結果、自己資本比率は45.8％となり、前連結会計年度に比べ1.2ポイント下落しております。
また、１株当たり純資産額は前連結会計年度の986.85円から1,028.87円となりました。
② 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。
③ キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 