３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループが対処すべき課題は、以下の項目と認識しております。


（1）優秀な人材の確保


当社グループの競争力の源泉は技術力と広範な媒体ネットワーク及び多様なサービスラインにあり、これらを維持・向上していくためには優秀な人材の確保と育成が必須であります。したがって、当社グループが持続的に成長していくためには、このような知識と経験を豊富にもった人材の獲得が必要不可欠であります。

 

（2）収益基盤の拡充


当社グループは、より優れた技術力及びサービスラインの更なる強化が課題の一つであると考えております。当社グループは、市場動向を見据えた迅速な対応と引き続き世の中の一歩先を行く、新たなサービスを開発・導入していくことが必要であると考えております。

 

（3）コーポレートガバナンス体制及び内部管理体制


当社グループが継続的な成長を続けるためには、コーポレートガバナンスの更なる強化と内部管理体制の強化が重要であると認識しております。コーポレートガバナンスに関しては、経営の効率性、健全性を確保すべく、監査役会の設置や内部監査及び内部統制システムの整備によりその強化を図っているところです。


また内部管理体制については、管理部門の増員を実施しておりますが、一層の体制強化が必要であると認識しております。

 