７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループの将来に関する見通し及び計画に基づいた将来予測であります。これらの将来予測には、リスクや不確定な要素などの要因が含まれており、実際の成果や業績等は、記載の見通しとは異なる可能性があります。
（1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産は、主として売上債権の回収による売掛金の減少（514百万円の減少）、一時的な立替払いによる立替金の増加（84百万円の増加）や新株予約権の行使等による現金及び預金の増加（68百万円の増加）により前連結会計年度末に比べて250百万円（20.1％）減少し、997百万円となりました。この主な内訳は、現金及び預金329百万円、売掛金116百万円、製品179百万円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産は、主として自社ソフトウェアへの投資によるソフトウェアの増加（67百万円の増加）、Nok Nok Labs.Incへの追加出資に伴う投資有価証券の増加（121百万円の増加）により前連結会計年度末に比べて208百万円（30.2％）増加し、900百万円となりました。この内訳は、有形固定資産269百万円、無形固定資産106百万円、投資その他の資産524百万円であります。　投資その他の資産のうち、投資有価証券は448百万円で、これは主にDSNTECH Co., Ltd.、SuperPix MicroTechnology Ltd.、 NokNokLabs.Incなどに対する出資金から構成されております。
 
（流動負債）

　当連結会計年度末の流動負債は、主として未払消費税等の支払（その他59百万円の減少）、買掛金の支払（28百万円の減少）により前連結会計年度末に比べて98百万円（35.8％）減少し、177百万円となりました。この主な内訳は、前受収益75百万円、未払法人税等21百万円、買掛金14百万円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債は、主として長期前受収益の増加（41百万円の増加）により、前連結会計年度末に比べて57百万円（64.1％）増加し、147百万円となりました。この主な内訳は、退職給付に係る負債24百万円、長期前受収益110百万円であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は、主として新株予約権の行使による資本金の増加（146百万円の増加）及び資本剰余金の増加（146百万円の増加）、利益剰余金の減少(215百万円の減少）、新株予約権の減少（37百万円の減少）により、前連結会計年度末に比べて0百万円（0.0％）減少し、1,573百万円となりました。
（2）経営成績の分析
（売上高）
　当社グループは、展示会出展やセミナーへの参加による販売促進活動において、新たなパートナー企業との共同出展や、パートナー企業に当社製品を出展いただくなどの活動を通じて、新規顧客の開拓に努めました。
　　　　また、FIDO認証との連携が本格化しつつあるインターネット技術の標準化団体 “Ｗ3Ｃ”への加盟に加え、米国
　　　ノックノックラブズ様と技術ライセンス契約を締結し、「マガタマプラットフォーム改正個人情報保護法パッケー
　　　ジ」に加え、昨年12月にはオンラインによる対面認証サービスである「どこでも本人確認」のサービス提供を開始
　　　しました。
　　　しかしながら、売上の主要部分を占めるバイオ事業においては、官公庁および民需案件の大型案件受注が、次
　　年度へずれ込み、また、FIDO関連事業においては、進捗に遅れが生じました。
　　　こうした活動の結果、当連結会計年度は、売上高は790,427千円（前連結会計年度比33.9％減）となりました。
 

　　（売上総利益）
　当連結会計年度において、前連結会計年度より売上高が下回ったことにより、売上総利益は485,475千円（前連
結会計年度比41.3％減）となりました。
 

（営業利益）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は719,325千円（前連結会計年度比6.2％減）となり、営業損失は233,850千円（前連結会計年度は営業利益59,590千円）となりました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度においては、韓国子会社への貸付金などに対する為替差益37,515千円（前連結会計年度は為替差損22,949千円）を営業外費用に計上したことなどにより、経常損失は203,467千円（前連結会計年度は経常利益81,813千円）となりました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）

　当連結会計年度において、法人税等12,418千円を計上し、親会社株主に帰属する当期純損失は215,885千円（前連結会計年度は当期純利益74,016千円）となりました。
（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 