７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1) 経営成績の分析

当連結会計年度の業績につきましては、売上高は1,783億49百万円（前年同期比0.03％減）とほぼ前年並みとなりました。一方利益面は、販管費の削減に努めた結果、営業利益は23億１百万円（前年同期比13.2％増）、経常利益は22億55百万円（前年同期比12.0％増）と増益となりました。しかし減損損失等を特別損失に計上したことにより親会社株主に帰属する純損益は３億21百万円（前年同期５億39百万円の純利益）の純損失となりました。

 

(2) 財政状態の分析

資産、負債及び純資産の状況
(資産)

当連結会計年度末の総資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、有形固定資産、投資その他の資産の増加等により30億10百万円増加し、1,350億３百万円となりました。うち流動資産は986億66百万円、固定資産362億30百万円、繰延資産は１億６百万円であります。


流動資産の主な内容といたしましては、現金及び預金226億79百万円、受取手形及び売掛金170億４百万円、商品及び製品431億94百万円、前渡金45億25百万円であります。


固定資産の主な内容といたしましては、有形固定資産206億76百万円、無形固定資産13億92百万円、投資その他の資産141億61百万円であります。


繰延資産の内容といたしましては、社債発行費１億６百万円であります。

(負債)
当連結会計年度末の負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、短期借入金及び資産除去債務の増加等により31億79百万円増加し、997億16百万円となりました。うち流動負債は718億８百万円、固定負債は279億７百万円であります。

流動負債の主な内容といたしましては、支払手形及び買掛金206億16百万円、短期借入金296億50百万円であります。


固定負債の主な内容といたしましては、社債86億円、長期借入金63億86百万円、退職給付に係る負債51億48百万円であります。

(純資産)

当連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、利益剰余金の減少等により１億69百万円減少し、352億87百万円となりました。

 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ [事業の状況]－１ [業績等の概要]－(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 