 
５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況











 


 


 


平成30年７月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




132


（52）


39.5


2.0


7,997



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




不動産ソリューション事業


49


（０）




不動産賃貸事業




その他事業


60


（51）




全社(共通)


23


（１）




合計


132


（52）



 

(注) １．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー及び派遣社員）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。 
３. 従業員数は前事業年度末から53名増加しております。増加した主な理由は、介護事業において運営施設が増加したことによる人員の増加、不動産ソリューション事業の営業力強化及び管理本部の人員補強によるものであります。
４．不動産ソリューション事業及び不動産賃貸事業には、同一の従業員が従事しており、区分ができないため合計人数を記載しております。
５．全社（共通）は、総務業務及び経理業務等に従事する管理部門の従業員であります。
６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 