 
３ 【事業の内容】
当社グループは、図書印刷株式会社(当社)及び関係会社７社(親会社１社、連結子会社６社)で構成されており、出版印刷物及び商業印刷物の製造販売を主な事業内容としております。　なお、当連結会計年度より事業セグメントの名称を見直し、従来の「印刷事業」「出版事業」から「情報デザイン事業」「教育ソリューション事業」に変更しております。この変更はセグメント名称の変更であり、セグメント情報に与える影響はありません。当社グループの事業に係わる位置づけは以下のとおりであります。
なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報)」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。









情報デザイン事業(出版印刷分野・マーケティング分野)


……


当社が製造販売しております。
なお、新聞印刷については、連結子会社関西図書印刷㈱が行っております。




教育ソリューション事業


……


学校図書㈱及び㈱桐原書店は、教科書等を中心とした書籍の製作・販売を行っております。



 

 
また、主要な関係会社の異動は以下の通りであります。　当連結会計年度において、当社が株式会社桐原書店の株式の51％を取得したことに伴い、同社及びその海外子会社２社を連結子会社にしております。
　
事業の系統図は次のとおりであります。
　

