 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




紙・パルプ製造事業（発電事業含む）


857




その他


587




合計


1,444



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であります。
２．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。
３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




799


41.8


20.5


5,692,928



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




紙・パルプ製造事業（発電事業含む）


791




その他・ナノフォレスト事業


8




合計


799



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社では、下記の表のとおり労働組合を組織している会社が４社あり、これらの労働組合にて「中越紙パルプ労働組合協議会」を組織しております。








 


平成30年３月31日現在



 










会社名


労働組合名


組合員数(人)




中越パルプ工業㈱


中越パルプ労働組合


666




三善製紙㈱


三善製紙労働組合


32




中越物産㈱


九州流通労働組合


66




中越ロジスティクス㈱


中越ロジスティクス労働組合


171




 


中越紙パルプ労働組合協議会


935



 

また、中越パルプ労働組合、三善製紙労働組合は、「日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会」に加盟しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 