３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　わが国の今後の経済状況は、世界経済の拡大基調が続く中、国内の雇用と所得環境の改善が続き、緩やかな回復


基調にあります。個人消費は底堅さを見せているものの、エネルギー価格の高騰や、緩やかながらも物価の上昇が


続くことで、実質賃金が低迷することが要因となり、景気全体をけん引するほどの力強さには欠けるものと思われ


ます。


　2020年に東京オリンピック・パラリンピックの開催を控え、オリンピックの関連施設や宿泊場所等の都市整備の


需要で建設業界は活況を見せておりますが、一方で人手不足が一段と深刻化することが予想されます。


　2018年２月の世界的な株価下落については、それまでの株価上昇の調整によるもので、実体経済への影響は軽微


と考えられます。しかし、米国の物価上昇圧力と長期金利の動向、政策金利の利上げなどの金融政策の行方を巡っ


て、国際金融市場に動揺が広がり、世界経済の減速懸念が高まれば、安全資産としての円に資金が流入して急速に


円高が進むリスクがあります。


　小売業界を取り巻く環境は、変化のスピードが更に速くなり、インターネットを利用した販売チャンネルの多様


化も進む中、小売業は消費者行動の変化を敏感に捉え、将来の変化を見通した事業の構築が求められています。


　このような状況下で、当社グループは平成30年度のグループ統一テーマを“規模の拡大と基盤の整備”とし、当


期は国内3,000店舗に向けて、規模の拡大と基盤の整備を図るため、システムを刷新するとともに社員の教育、育


成に注力します。

　なお、本項において将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末（平成30年２月20日）現在において当社グループが判断したものです。
 

　　１）会社の経営の基本方針


　　当社は次の経営理念により、信頼性の高い誠実な企業運営を続けることを基本方針としています。


　　「商業を通じ消費生活と生活文化の向上に貢献することを基本とする。


　　常に最先端の商業、流通技術の運用によって高い生産性と適正な企業業績を維持する。


　　世界的視野と人間尊重の経営を基本とし、普遍的な信用、信頼性をもつ誠実な企業運営を続ける。」

 

　　２）目標とする経営指標


　　当社の小売業としての適切な営業利益率を10％として意識し、連結営業利益率についても10％が適切と認識


　　しております。このためにグループ全体を統合した物流システム、情報システムを基本に調達・運営・組織の


　　高度化を図り、新しい企業構造への仕組みの構築を進めております。

 

　　３）中長期的な会社の経営戦略


　　連結営業利益率10％を達成し、安定的な企業の成長を継続するため、グループ全体を統合した物流システム、


　　情報システムを基に調達・運営・組織の高度化を図り、新しい企業構造への仕組みの構築を進めております。


　　中でも主力の「ファッションセンターしまむら」事業では、消費者に対して適切な時期にトレンド性の高い商


　　品を値打ちのある価格で提供すべく、商品の企画段階から消費者に手渡されるまでの全ての段階で最適な状況


　　の実現を目指して垂直的な合理化を図っています。このためサプライヤー各社との密接な協業と共生を図り、


　　無駄のない流通構造の構築を進めております。


　　　　若者向けの感度の高いファッションを扱う「アベイル」は、全国での多店舗化を進めるとともに、トレンド提案


　　　　とコーディネートが容易になる商品の開発を強化し、客層の拡大を進めております。


　　また、ベビー・子供用品を扱う「バースデイ」は、多店舗化を推進し基盤の強化を推し進めております。


　　女性のファッション雑貨等を扱う「シャンブル」では、「おうち雑貨」をテーマとして、業態の再構築を進め


　　ております。


　　女性を主たる顧客層としたファミリー靴専門店「ディバロ」は、標準売場面積を150坪と定め、店舗の標準化と


　　品揃えの改善を進めております。


　　さらに、これらの業態を組み合わせたソフトグッズだけを集める複合商業施設「ファッション・モール」の展


　　開を全国的に推し進めております。


　　　　また、台湾で展開している思夢樂股份有限公司は、現地仕入商品と日本企画商品とのバランスの最適化によって


　　　　台湾の消費者に密着した商品供給体制を作り上げ、業績の向上を進めてまいります。


　　なお、上海で展開している飾夢楽（上海）商貿有限公司は、平成29年12月までに11店舗を開設しており、今後


　　も多店舗化に向けた仕組みづくりを推し進めてまいります。


　　４）会社の対処すべき課題


　　本来ドメスティックと言われた小売業界でも、世界を股にかけた大企業の出現により市場はグローバル化しつ


　　つあります。当社の主力事業であるファッションセンターしまむらは世界的に見ても衣料品のみを扱う事業と


　　しては、５万点を超えた極めて多くのアイテムを取扱い、かつ、１店舗当たりの商圏を15,000世帯程度とし、


　　小商圏で近距離に店舗をドミナント展開するという特異の事業を展開しております。現在このために必須の精


　　度の高い商品管理技術や店舗運営力等を背景に店舗数は日本全域で1,401店舗となりました。また、その他の事


　　業のアベイル、バースデイ、シャンブル、ディバロ、子会社の思夢樂、飾夢楽を加えたグループ全体では2,100


　　店舗を超えた強力な事業展開を進めております。


　　チェーンストアは店舗数が大幅に増加するごとに仕組みが異なります。当社は今後とも店舗数の増加に対応す


　　る効率的な仕組みを構築し続けて、経営資源の重点的かつ効率的な投入を進めていく所存です。

 

５）主力のしまむら事業

①「CLOSSHI（クロッシー）」ブランドの拡大を図り、PB比率は40％を目標とします。ボリュームプライスの

　「CLOSSHI」に加えて、素材や機能、デザインをプラスして高価格帯で販売する「CLOSSHI PREMIUM」と、品質は


　一定の基準を確保した上で、どこよりも低価格で販売する「CLOSSHI VALUE」を展開します。「CLOSSHI」ブラン


　ドは、価格帯の幅を広げて、お買い物の楽しさを演出します。


②平成29年度までに全店に導入した「2016年型新レイアウト」で、売場の整理整頓が進み、選びやすく買いやすい


　売場になりましたが、平成30年度はこれを更に進化させ、売場空間に賑わい性を持たせます。売場にストックす


　る商品の保管についても改善し、適正な売場の維持管理に努めます。

③平成30年度も都市部の出店を基本に40店舗の開店を予定し、引き続き積極的な業容の拡大を目指して、年度末に

　は1,441店舗とする予定です。

 

６）アベイル事業

　10代から30代の男女をターゲットとした「カジュアル＆シューズ」に加え、新たに品揃えを雑貨やインテリア系

　の商品まで拡大することにより「トータルカジュアル」の専門店を目指します。売上の拡大と営業利益率の改善


　　　　を図るべく、出店を多様化していきます。平成30年度は25店舗の開店と４店舗の閉店を予定し、年度末には334


　　　　店舗とする予定です。

 
　　７）バースデイ事業
　「ベビー・子供用品の総合専門店」として国内№１の専門店となるために、品揃えや宣伝方法、SNS等を研究

　し、お客様に期待される店づくりと販売力の向上に努めます。平成30年度は25店舗の開店を予定し、年度末には


　286店舗とする予定です。

 
８）シャンブル事業
　20代から40代の女性をターゲットとした「雑貨＆ファッション」の専門店を目指します。中でも「おうち雑貨」

　をテーマに、家の中の身の回りのものを充実させたい女性に向けたライフスタイルを提案します。平成30年度は


　２店舗の開店と１店舗の閉店を予定し、年度末には99店舗とする予定です。

 
９）ディバロ事業
　20代から50代の女性およびその子供と男性をターゲットとし、レディースシューズを中心とした「総合靴専門

　店」を確立し、多店舗化に向けた商品調達の仕組みを構築します。平成30年度は８店舗の開店を予定し、年度末


　には24店舗とする予定です。

 
10）思夢樂事業
　台湾全域での店舗展開となった思夢樂は、総合衣料の専門店として更に進化を進め、日本企画による商品の構成

　比を増やし、品質とトレンドの強化を図ります。平成30年度は２店舗の開店を予定し、年度末には47店舗とする


　予定です。

 
11）飾夢楽事業
　上海を中心に事業展開する飾夢楽は、「EC事業」の拡大に合わせて、現地の工場で中国のお客様に合わせた製品

　を生産して、中国マーケットへの適合を図り「売れる商品の調達方法」の確立を目指します。平成30年度の開閉


　店の予定はなく、年度末は11店舗の予定です。
