 
４ 【関係会社の状況】　












名称

住所

資本金(千円)

主要な事業の内容

議決権の所有割合(％)

関係内容



役員の兼任等(名)

事業上の関係



(連結子会社)

宮城県仙台市若林区

20,000

物流事業

93.75

2

当社と連携して、主に東北地域の保管・荷役・運送業務を行なっております。当社より本社及び倉庫の建物等の賃貸を受けております。



東北丸八運輸株式会社



(連結子会社)

東京都江東区

60,000

不動産事業

100.00

3

当社と連携し不動産の賃貸等の業務を行なっております。



丸八クリエイト株式会社 


 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上記の東北丸八運輸株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えており、主要な損益情報等は下記のとおりであります。







 

東北丸八運輸株式会社



売上高

981,357千円



経常利益

24,851千円



当期純利益

16,705千円



純資産額

385,424千円



総資産額

486,441千円


 
 