３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社31社並びに関連会社４社の合計36社で構成されており、顧客である企業等によるメディアを活用した生活者とのコミュニケーション戦略を総合的に支援するＰＲ事業、ニュースリリース配信事業及びビデオリリース配信事業、並びに物品のオンライン販売を中核とするダイレクトマーケティング事業を主力事業としております。

当社グループの事業運営は、顧客に対するサービス提供の実務を子会社各社が担い、グループ全体の経営企画、人事、総務、法務、財務、経理に至る各種管理機能を当社が一括管理する組織体制を基礎に実施しております。

 
 

















会社名


分　類


事　業


主な役割







㈱ベクトル




当社




ＰＲ事業




グループ全体の経営企画、財務、会計、人事、総務及び内部統制・監査






㈱アンティル




連結子会社




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱プラチナム




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱イニシャル




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱シグナル




Web PR、ソーシャルメディアマーケティングサービス






㈱VECKS




TV番組、TVCM、各種プロモーションビデオ、WEB動画等の企画及び制作サービス






㈱IRTV




IR(投資家向け広報)、広報ＰＲ業務






㈱PacRim Marketing Group




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱メディコマ




Webメディアの運営






カウモ㈱




Webメディアの運営






㈱OPENERS




Webメディアの運営






㈱ニューステクノロジー




コンテンツクリエイティブ、ネイティブアド、アドネットワークサービス






㈱JION




Webメディアの運営






㈱ブランドコントロール




インターネット上のブランドリスクマネジメント事業






㈱100キャピタル




投資事業






Vector Group International Limited




香港での広報・マーケティング支援サービス及び当社グループの海外事業の総括






維酷公共関係諮問


（上海）有限公司




中華人民共和国での広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






PT. VECTOR




インドネシア共和国での広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






Hawaii Select Limited




Webマーケティングサービス






Vector Group Ltd.




タイ王国での広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






VECTOR GROUP


COMPANY LIMITED




ベトナム共和国での広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






VECTOR, INC.




ハワイでの広報ＰＲ業務代行、ビーチサンダル「POPITS」の輸入販売






PacRim Marketing Group, Inc.




ハワイでの広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






PRTech, LLC




Webサイト、情報ネットワークシステムの企画、開発及びコンサルティング






Vector Korea Inc.




韓国での広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱PR TIMES




ニュースリリース配信事業




ニュースサイトの運営及びニュース配信サービス






㈱マッシュメディア




Webメディアの運営






㈱PRリサーチ




広報効果リサーチ






㈱NewsTV




ビデオリリース


配信事業




動画制作及び配信サービス






㈱ビタブリッドジャパン




ダイレクトマーケティング事業




健康美容関連商品の輸入販売






㈱Starbank




その他事業




インターネット人材紹介サービス






㈱LAUGH TECH




Webメディアの運営






 

















会社名


分　類


事　業


主な役割







VR Projects Limited




関連会社




ＰＲ事業




香港でのイベントサービス






㈱オーバン




その他事業




空気・空調・給排水・防災設備の設計・施工、省エネ環境サービス






㈱Payment Technology




給料計算ソフト、勤怠システム等の開発・販売・提供






㈱サイバーセキュリティ


クラウド




サイバーセキュリティ攻撃対策サービス






 

ＰＲ事業

当社グループが手がけるＰＲ事業は、顧客である企業等によるメディアを活用した市場とのコミュニケーション戦略を総合的にサポートする当社グループ事業の中心的な事業分野であり、コンサルティングサービスを基本とする戦略ＰＲを中核としております。
また、戦略ＰＲの分野だけでなく、生活者にとっての重要な情報源であるWebメディアに関わるサービスを拡充し、急速に市場規模を拡大しているインターネット広告分野を中心に事業強化を進めております。顧客の高度かつ幅広い需要にも対応できる体制強化を継続的に推し進めることで、当社グループの高い競争力を実現していると認識しております。
 

ニュースリリース配信事業


ニュースリリース配信事業は、顧客企業が発信するプレスリリースを配信するサービスであり、当社グループにおいては「PR TIMES」をその事業の中核とし、企業と生活者をニュースでつなぐプラットフォームを提供しております。


「PR TIMES」の利用企業は、新製品やサービスの発表、イベントやキャンペーンの告知そして業績動向などのニュースを広めるにあたって「PR TIMES」を活用しており、社会の情報流通構造が変容する中で、高い投資対効果を実現できる仕組みを提供しております。

 

ビデオリリース配信事業

ビデオリリース配信事業は、アドテクノロジーを活用して動画コンテンツを配信する広告サービスであり、当社グループにおいては「NewsTV」をその中核としております。顧客の商品やサービス等の魅力を伝えるわかりやすい動画コンテンツを作成し、それをインターネット上でアドテクノロジーを活用した配信を行うことで、顧客が訴求したいターゲット層に効率的に配信することができる動画広告のサービスです。
動画をアドテクノロジーを活用して配信する当該サービスは、実効性の高い情報拡散手法として堅調な需要に支えられながら成長を継続している分野であり、当社グループにおいても「広告・マーケティング業界にビデオリリースという商習慣を創る」というミッションを掲げ積極的な事業強化を進めており、将来的にもより安定的かつ高い収益を生み出す事業分野であると考えております。
 

ダイレクトマーケティング事業

ダイレクトマーケティング事業は、物品のオンライン販売を事業の中核としております。
株式会社ビタブリッドジャパンが取扱う「ビタブリッドC」の販売が中心であり、効率的なマーケティングに基づく販売体制を構築することで堅調な成長を実現しています。

以上、当社グループの事業系統図は次のとおりとなります。

 



 

（注）


・記載されている社名及び社数は当社及び連結子会社を対象としております。


・関連会社については、重要性がないため記載を省略しております。


・「その他の事業」に区分している会社は記載しておりません。
