 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。重要な会計方針につきましては、本報告書「第一部　企業情報　第５　経理の状況」に記載しております。連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金、賞与引当金等の各引当金の計上、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の財政状態は、総資産が5,576百万円（前連結会計年度末比0.7%増）、負債が731百万円（同0.9%増）、純資産が4,844百万円（同0.6%増）となりました。また、自己資本比率は86.8%となり、１株当たり純資産は183.49円となりました。
資産の部では、流動資産が4,722百万円（同1.9%増）となりました。内訳として、現金及び預金が4,009百万円（同4.2%増）、売掛金が590百万円（同5.3%減）等となったためです。
固定資産は854百万円（同5.3%減）となりました。内訳として、有形固定資産が606百万円（同2.3%減）、無形固定資産が84百万円（同20.5%減）、投資その他の資産が162百万円（同6.8%減）となったためです。
負債は731百万円（同0.9%増）となりました。内訳として、未払法人税等が79百万円（同48.9%増）、未払金が433百万円（同4.8%減）、賞与引当金が60百万円（同28.1%減）等となったためです。
純資産は4,844百万円（同0.6%増）となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上、剰余金の配当及び自己株式の消却により利益剰余金が4,913百万円（同1.2%増）、自己株式の取得及び消却により自己株式が1,076百万円（前連結会計年度末は1,043百万円）となったためです。　
　
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］　(1)業績」の記載をご参照ください。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］　(2)キャッシュ・フローの状況」の記載をご参照ください。
 