５【役員の状況】

男性13名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役会長


取締役会会長




－




菊池　俊嗣




昭和20年７月12日生




昭和45年４月　日産自動車㈱入社


昭和53年４月　菊池プレス工業㈱入社


取締役


昭和54年４月　常務取締役


昭和55年12月　代表取締役副社長


昭和59年11月　代表取締役社長


昭和62年７月　㈱ケー・ピー代表取締役社長（現任）


昭和63年５月　Jefferson Industries Corporation取締役


平成10年11月　㈱中村製作所代表取締役会長


平成11年５月　Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.取締役会長


平成11年10月　ＫＥＰＳ事業部長


平成12年６月　Jefferson Southern Corporation取締役


平成13年10月　Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事


平成14年４月　営業本部長


生産企画本部長


平成15年12月　ＣＥＯ


平成17年３月　Wuhan Auto Parts Alliance Co.,Ltd.董事


平成17年４月　Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事長


平成17年９月　Conghua K&S Auto Parts Co.,Ltd.董事長


平成19年２月　Global Auto Parts Alliance India Private Ltd.取締役


平成19年４月　開発本部長


平成23年４月　代表取締役社長


Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.取締役


G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.取締役


G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.取締役


Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事


平成25年４月　G-TEKT North America Corporation取締役


平成27年４月　代表取締役社長 社長執行役員


平成28年４月　代表取締役会長 取締役会会長（現任）




(注)３




2,904






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役社長


社長執行役員




－




高尾　直宏




昭和35年８月27日生




昭和58年４月　本田技研工業㈱入社


昭和61年４月　高尾金属工業㈱入社


ミタカ産業㈱取締役


平成２年６月　業務部長


平成５年３月　取締役


平成５年８月　開発企画部長


平成６年６月　営業本部長


平成７年６月　Takao (Thailand) Co., Ltd.（現G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.）代表取締役社長


平成８年５月　Takao Eastern Co., Ltd.（現G-TEKT Eastern Co., Ltd.）代表取締役社長


平成９年３月　常務取締役


平成11年３月　Takao America Corporation（現G-TEKT America Corporation）代表取締役社長


平成11年９月　営業本部長兼海外事業本部長


平成16年５月　Thai G&B Manufacturing Ltd.取締役


平成18年４月　製造本部長


平成23年２月　TKホールディングス㈱代表取締役（現任）


平成23年４月　専務取締役


海外事業本部長


G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.取締役


Global Auto-Parts Alliance India Private Ltd.取締役（現任）


Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事


Wuhan Auto Parts Alliance Co.,Ltd.董事


Conghua K&S Auto Parts Co.,Ltd.董事


平成23年11月　G-TEKT India Private Ltd.取締役


平成24年２月　PT.G-TEKT Indonesia Manufacturing取締役


平成24年６月　ミタカ産業㈱監査役


平成26年４月　取締役副社長


平成27年４月　取締役 副社長執行役員


PT.G-TEKT Indonesia Manufacturingコミサリス


平成27年６月　G-TEKT North America Corporation取締役


平成28年４月　代表取締役社長 社長執行役員（現任）




(注)３




1,286






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役


常務執行役員




営業本部長




米谷　正孝




昭和27年11月15日生




昭和46年４月　菊池プレス工業㈱入社


平成３年10月　技術部長


平成７年12月　製造部長


平成10年12月　取締役


ＫＥＰＳ事業部副事業部長


ＫＥＰＳ事業部企画部長


平成11年10月　ＫＥＰＳ事業部生産技術部長


平成14年10月　営業本部副本部長


平成14年12月　常務執行役員


平成16年10月　営業本部長


平成23年４月　常務取締役


営業本部長（現任）


平成27年４月　取締役 常務執行役員（現任）




(注)３




46






取締役


常務執行役員




技術本部長




洞　秀明




昭和28年１月１日生




昭和46年４月　高尾金属工業㈱入社


平成９年４月　技術本部技術部長


平成14年３月　取締役


平成14年４月　品質保証本部長


平成17年４月　Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事長総経理


平成23年４月　上席執行役員


中国地域本部長


平成25年４月　常務執行役員


生産本部長


生産本部埼玉工場長


リスクマネジメントオフィサー


平成25年６月　常務取締役


平成27年４月　取締役 常務執行役員（現任）


技術本部長（現任）


平成28年４月　技術本部技術管理室長




(注)３




6






取締役


常務執行役員




海外事業本部長




石川　美津男




昭和30年11月２日生




昭和53年４月　高尾金属工業㈱入社


平成８年１月　Jefferson Industries Corporation取締役副社長


平成８年12月　Jefferson Elora Corporation取締役副社長


平成13年６月　Jefferson Elora Corporation代表取締役社長


平成14年３月　取締役


平成20年８月　海外事業本部長


平成23年４月　取締役


海外事業本部副本部長


平成23年６月　上席執行役員


欧州地域本部長


G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.代表取締役社長


平成25年４月　購買本部長


平成25年６月　取締役


平成27年４月　取締役 常務執行役員（現任）


海外事業本部長（現任）




(注)３




4






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役


常務執行役員




生産本部長


リスクマネジメントオフィサー




中西　孝裕




昭和32年３月17日生




昭和55年４月　高尾金属工業㈱入社


平成11年６月　Takao (Thailand) Co., Ltd.（現G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.）代表取締役社長


平成14年８月　製造部長


平成17年３月　取締役


平成17年４月　製造本部長


平成18年４月　営業本部長兼海外事業本部長


平成20年８月　営業本部長


平成23年４月　取締役


生産本部副本部長


生産本部滋賀工場長


平成27年４月　取締役 常務執行役員（現任）


生産本部長（現任）


生産本部埼玉工場長


リスクマネジメントオフィサー（現任）


平成28年１月　生産本部群馬工場長


平成29年４月　生産本部埼玉工場長




(注)３




6






取締役


常務執行役員




事業管理本部長


コンプライアンスオフィサー


法務部長




吉沢　勲




昭和32年４月27日生




昭和56年４月　㈱日本興業銀行（現㈱みずほ銀行）入行


平成15年４月　㈱みずほコーポレート銀行（現㈱みずほ銀行）決済営業部次長


平成20年４月　菊池プレス工業㈱入社


事業管理部参事


平成23年４月　事業管理本部法務部長（現任）


平成25年４月　執行役員


事業管理本部副本部長


平成26年４月　上席執行役員


平成26年６月　取締役


事業管理本部長（現任）


コンプライアンスオフィサー（現任）


平成27年４月　取締役 常務執行役員（現任）




(注)３




7






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役




－




利根　忠博




昭和20年９月３日生




昭和44年４月　㈱埼玉銀行（現㈱りそなホールディングス）入行


平成14年８月　㈱埼玉りそな銀行頭取


平成15年10月　㈱埼玉りそな銀行代表取締役社長


平成18年６月　㈱埼玉りそな銀行取締役会長


平成22年４月　公立大学法人埼玉県立大学理事長


平成23年３月　㈱タムロン社外監査役（現任）


平成26年10月　埼玉県民共済生活協同組合理事長（現任）


平成27年６月　当社社外取締役（現任）


㈱東日本大震災事業者再生支援機構社外取締役（現任）




(注)３




－






取締役




－




大胡　誠




昭和33年４月６日生




昭和61年４月　弁護士登録


柳田野村法律事務所（現柳田国際法律事務所）（現任）


平成12年10月　㈱大和証券グループ本社経営企画第一部及び法務監理部出向


平成14年６月　エヌ・アイ・エフベンチャーズ㈱（現大和企業投資㈱）社外監査役


平成23年４月　丸善CHIホールディングス㈱社外監査役


平成25年６月　当社社外取締役（現任）


平成27年３月　リリカラ㈱社外監査役（現任）


平成27年６月　日本化成㈱社外取締役


平成28年４月　丸善CHIホールディングス㈱社外取締役（現任）




(注)３




－






常勤監査役




－




下垣　司郎




昭和28年３月18日生




昭和46年４月　高尾金属工業㈱入社


平成９年３月　取締役


平成16年２月　Takao Europe Manufacturing（現G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.）代表取締役社長


平成23年４月　上席執行役員


平成23年９月　Jefferson Industries Corporation代表取締役社長北米地域本部長


平成25年４月　常務執行役員


平成27年６月　常勤監査役（現任）




(注)４




8






常勤監査役




－




田村　依雄




昭和36年６月２日生




昭和55年４月　高尾金属工業㈱入社


平成５年２月　Jefferson Industries Corporation駐在


平成17年10月　Wuhan Auto Parts Alliance Co.,Ltd.副総経理


平成25年４月　海外事業本部海外事業部長


平成27年６月　常勤監査役（現任）




(注)４




1






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








監査役




－




有賀　茂夫




昭和25年９月24日生




昭和44年４月　関東信越国税局　採用


平成16年７月　東松山税務署長


平成19年７月　春日部税務署長


平成21年７月　浦和税務署長


平成23年８月　有賀茂夫税理士事務所開設


平成24年５月　㈱加島屋監査役（現任）


平成27年６月　当社社外監査役（現任）


日特エンジニアリング㈱社外監査役（現任）




(注)４




－






監査役




－




飯島　誠一




昭和24年６月22日生




昭和48年７月　日本コカ・コーラ㈱入社


昭和49年３月　監査法人サンワ事務所（現有限責任監査法人トーマツ）入所


平成26年７月　飯島会計事務所開設


平成27年５月　マックスバリュ東北㈱社外監査役（現任）


平成27年６月　当社社外監査役（現任）




(注)４




－






計




4,271







（注）１．取締役利根忠博、大胡　誠は、社外取締役であります。


２．監査役有賀茂夫、飯島誠一は、社外監査役であります。


３．取締役の任期は、平成30年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


４．任期は、平成27年６月19日開催の定時株主総会の終結の時から４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までであります。


５．当社では、グローバルな企業活動の展開を進めるとともに、経営環境の変化に迅速に対応するため、取締役会を将来に向けての経営方針・戦略の決定機関及び業務監督機関として位置付けするとともに、業務執行の迅速化と責任の明確化を図るため平成14年12月より執行役員制度を導入しております。さらに、平成27年４月より経営環境の変化に即応できる経営体制を一層強化するため、社長以下、業務執行の役割を担う役員全員を執行役員とし、契約形態を委任契約（任期１年）とすることで、業務執行に関する役割・責任の更なる明確化を図っております。取締役を兼務していない執行役員は、次の16名であります。

















氏名




地位




担当








宮﨑　幸一




常務執行役員




中国地域本部長　Auto Parts Alliance (China) Ltd.董事長総経理






原　和彦




常務執行役員




北米地域本部長　Jefferson Industries Corporation 代表取締役社長　G-TEKT North America Corporation会長　Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.会長






菊池　英次




執行役員




経営企画室長






内山　雅保




執行役員




南米地域本部長　G-KT do Brasil Ltda.代表取締役社長






藤澤　恭司




執行役員




事業管理本部副本部長　事業管理本部経理部長






原　栄光




執行役員




技術本部副本部長　技術本部開発部長






高山　隆一




執行役員




Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.代表取締役社長






瀬古　浩




執行役員




欧州地域本部長　G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.代表取締役社長






矢端　志津男




執行役員




品質保証本部長　購買部担当






林　政行




執行役員




アジア地域本部長　G-TEKT Eastern Co., Ltd.代表取締役社長


Thai G&B Manufacturing Ltd.代表取締役社長






 
 
















氏名




地位




担当








廣瀧　文彦




執行役員




営業本部副本部長






平岡　泰雄




執行役員




SUBARU事業責任者　技術本部副本部長　生産本部栃木工場長






森下　泰一郎




執行役員




G-TEKT (Deutschland) GmbH.代表取締役社長






柿崎　明




執行役員




技術本部副本部長　技術本部技術戦略企画部長






水木　尚樹




執行役員




Auto Parts Alliance (China) Ltd.副総経理






藤井　琢人




執行役員




生産本部埼玉工場長







６．当社取締役、監査役及び執行役員の選任理由は以下の通りです。

















地位




氏名




選定・選任の理由








代表取締役会長


取締役会会長




菊池　俊嗣




取締役として入社後、1984年に代表取締役社長に就任して以来、30年以上にわたり経営トップとして全社を指揮統括し、当社の成長に寄与してきました。2016年4月からは代表取締役会長に就任し、当社の業務執行の監督機能を担っております。経営者としての豊富な経験及び実績を持ち、当社の経営全般についてその経験と見識を活かし適正な業務執行の監督ができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






代表取締役社長


社長執行役員




高尾　直宏




入社以来、製造、営業、海外事業などの幅広い分野の業務を経験しました。1993年に取締役に就任後は、タイ子会社の社長として現地経営を実践、その後の海外展開を推進し、当社の経営に深く携わってきました。2016年4月からは代表取締役社長に就任し、経営トップとして、当社の事業を強力に牽引しております。経営者としての豊富な業務経験及び実績を持ち、当社の経営全般についてその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






取締役


常務執行役員




米谷　正孝




入社以来、技術者として長年にわたり技術分野の中核を担い、技術部長、製造部長等を歴任しました。1998年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わるとともに、2004年からは営業本部長として営業部門を統括しております。当社の当社の営業分野等、幅広い分野についてその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






取締役


常務執行役員




洞　秀明




入社以来、技術者として長年にわたり技術分野の中核を担い、技術部長、品質保証本部長、中国APAC董事長総経理を経て、帰国後に生産本部長及び技術本部長を歴任しました。2002年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わるとともに、2015年からは技術本部長として技術部門を統括しております。当社の技術分野等、幅広い分野についてその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






取締役


常務執行役員




石川　美津男




入社以来、長らく海外に駐在し、カナダJEC及び英国G-TEM社長等、欧米の海外拠点役員を歴任し、海外拠点経営を実践してまいりました。2002年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わるとともに、帰国後は購買本部長を経て、2015年からは海外事業本部長として海外事業部門を統括しております。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






取締役


常務執行役員




中西　孝裕




入社以来、長年にわたり当社の生産分野の中核を担い、タイG-TTC社長を経験後、製造部長、製造本部長、営業本部長、海外事業本部長及び生産本部長を歴任してまいりました。2005年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わるとともに、2015年からは生産本部長として生産部門を統括しております。当社の生産分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






 
 
















地位




氏名




選定・選任の理由








取締役


常務執行役員




吉沢　勲




金融機関勤務を経て、2008年4月に当社に入社しました。企業法務・財務に精通しており、J-SOXやインド子会社の設立に参画し、製造業の内部管理にも深い理解があります。長年の投資銀行業務や欧州現法の経験から、市場との対話やグループガバナンス向上にも貢献しています。2014年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わるとともに、事業管理本部長として事業管理部門を統括しております。当社の事業管理領域において、経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、引き続き取締役として選任したものであります。






取締役




利根　忠博




金融機関経営者、他社での社外監査役・社外取締役としての幅広い見識、豊富な経験をもとに、2015年に当社の社外取締役に就任して以来、３年間にわたり当社の経営に携わってきました。当社の経営に経営者の視点で当社の経営全般についてその経験と見識を活かし、取締役会の監督機能を担い、職責を十分果たしていることから、引き続き社外取締役として選任したものであります。






取締役




大胡　誠




国際的案件に携わる弁護士並びに他社での社外監査役・社外取締役としての幅広い見識、豊富な経験をもとに、2013年に当社の社外取締役に就任して以来、５年間にわたり当社の経営に携わってきました。海外展開を積極的に行っている当社の企業経営の透明性を高めるため、客観的視点から監督を行い、職責を十分果たしていることから、引き続き社外取締役として選任したものであります。






常勤監査役




下垣　司郎




入社以来、製造部門、営業部門等の経験を積んだ後、1997年からは取締役として当社の経営に深く関わっておりました。また、常務執行役員としてJIC社長に就任し、当社の北米事業を統括してまいりました。長年の経験から当社の事業に精通しており、当社の企業経営全般に対して当社の実態を踏まえた監査を行うことができる人材であると判断し、監査役として選任したものです。






常勤監査役




田村　依雄




入社以来、財務部門、製造部門及び海外駐在等の経験を経た後、海外事業部長として当社の海外事業の統括に携わってまいりました。社内出身の監査役として、当社の企業経営全般に対して当社の実態を踏まえた監査を行うことができる人材であると判断し、監査役として選任したものです。






監査役




有賀　茂夫




長年に亘る国税における豊富な業務経験、及び税理士としての専門的知識を有しており、客観的視点から当社の企業経営全般に対して監査を行うことができる人材であると期待し、社外監査役として選任したものです。






監査役




飯島　誠一




公認会計士として会計分野に係る専門的知識と会計監査の豊富な経験を有しており、客観的視点から当社の企業経営全般に対して監査を行うことができる人材であると期待し、社外監査役として選任したものです。






常務執行役員




宮﨑　幸一




入社以来、技術部門、購買部、営業部及び北米JSC社長の経験を経て、中国APAC董事長総経理に就任し、当社の中国事業を統括してまいりました。また、2003年に取締役に就任し、当社の経営に深く携わってまいりました。当社の生産技術、海外事業等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






常務執行役員




原　和彦




入社以来、システム部門、事業管理本部、北米駐在及び経営企画室長等の経験を経て、北米JIC社長に就任し、当社の北米事業を統括しております。また、2013年に当社の取締役に就任し、当社の経営に参画しました。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




菊池　英次




入社以来、総務部門を経て長らく海外に駐在し、北米ATA社長を務め、経営企画室及び海外事業本部副本部長等の経験を経て経営企画室長に就任し、当社の経営に参画してまいりました。当社の経営戦略策定等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






 
 
















地位




氏名




選定・選任の理由








執行役員




内山　雅保




入社以来、北米JIC、イタリア、韓国、ブラジルG-KTB、中国APAC勤務、WAPAC社長を経て、生産企画部門及び埼玉工場副工場長を務めたあと、現在G-KTB社長として当社の南米事業を統括しております。当社の海外事業経営を中心に幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




藤澤　恭司




入社以来、一貫して経理・財務部門を担当し、その間、中国APAC設立から安定操業までを経験しました。2014年に事業管理本部副本部長に就任し、当社の事業管理部門の統括を補佐してまいりました。当社の財務・経理を中心とした事業管理や海外事業運営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




原　栄光




本田技研工業株式会社での車体部品の開発に携わり、英国勤務を経て、2016年４月に執行役員として入社しました。長年培ってきた豊富な経験と知識を有し、当社の技術分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




高山　隆一




入社以来、技術部門及び北米JIC勤務等の経験を経て、北米ATA社長に就任し、同社の事業を統括しております。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




瀬古　浩




入社以来、技術部門及び商品開発業務の経験を経て、英国G-TEM社長に就任し、当社の欧州事業を統括しております。当社の技術部門及び海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




矢端　志津男




入社以来、一貫して技術部門での経験を積み、技術本部副本部長として、当社のプレス技術分野の主導的な役割を果たしております。当社の技術分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




林　政行




入社以来、生産部門、営業部門及びタイG-TTC社勤務の経験を経て、インドGAPAI、インドネシアG-TIM社を設立し、車体・精密事業を統括しております。当社の海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




廣瀧　文彦




入社以来、技術部門、製造部門、営業部門及びタイG-TEC社長の経験を経て、営業本部副本部長に就任し、当社の営業分野において主導的な役割を担ってまいりました。当社の営業分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




平岡　泰雄




スバルに入社後、長年に亘り、技術領域等において活躍してまいりました。スバルの車体づくりに関して、豊富な経験と幅広い見識を有しており、当社のスバル向け車体部品事業の責任者として、その経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




森下　泰一郎




入社以来、長年に亘り、技術領域において活躍し、当社の技術力向上に貢献してまいりました。現在では、ドイツの技術リサーチ拠点に駐在し、新技術の開発に尽力するなど、当社の技術イノベーションを牽引できる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




柿崎　明




入社以来、長年に亘り、技術領域において活躍し、プレス技術の向上に貢献してまいりました。北米拠点に駐在するなど、海外での勤務経験もあり、当社の生産及び技術領域において貢献できる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






 
 
















地位




氏名




選定・選任の理由








執行役員




水木　尚樹




入社以来、技術部門での勤務を経て、長らく海外に駐在し、北米でセールスエンジニアとして営業活動に従事したのち、中国拠点の要職を歴任してまいりました。当社の技術分野及び海外事業経営等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。






執行役員




藤井　琢人




入社以来、技術・製造部門及び中国・タイでの海外駐在経験を経て、生産本部埼玉工場副工場長に就任し、埼玉工場のマネジメント全般に携わってまいりました。当社の生産及び技術分野等、幅広い分野にその経験と見識を活かすことができる人材であると判断し、執行役員として選任したものです。





