７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
流動資産は、前連結会計年度末に比べ52億87百万円増加の607億69百万円となりました。これは主に現金及び預金31億11百万円、有価証券８億57百万円の増加等によるものであります。固定資産は前連結会計年度末に比べ17億67百万円増加の599億40百万円となりました。これは主に投資有価証券10億４百万円、貸与資産７億70百万円の増加等によるものであります。その結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ70億55百万円増加し、1,207億９百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ28億41百万円増加の194億61百万円となりました。これは支払手形及び買掛金18億70百万円、未払法人税等９億17百万円の増加等によるものであります。固定負債は前連結会計年度末に比べ11億97百万円増加の103億35百万円となりました。これは長期設備関係未払金５億69百万円、繰延税金負債３億23百万円の増加等によるものであります。その結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ40億39百万円増加し、297億96百万円となりました。
純資産は、前連結会計年度末に比べ30億16百万円増加し、909億13百万円となりました。これは利益剰余金23億54百万円の増加等によるものであります。
以上の結果、自己資本比率は75.3%となり、１株当たり純資産額は1,748円22銭となりました。
 
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 