 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題と捉えつつ、企業基盤の長期的安定を図るための内部留保とのバランスを考慮した適切な配分を行うことを基本方針としています。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、連結業績等を勘案し、１株につき普通配当15円に創業70周年記念配当５円を加え、期末配当金を１株当たり20円とし、中間配当金15円と合わせて１株当たり35円としています。
内部留保資金の使途につきましては、成長分野への設備投資、グローバルな事業展開のための投融資、研究開発投資など企業価値を高めるため有効に充当するほか、株主還元として自己株式の取得も弾力的に検討してまいります。
また、当社は会社法第454条５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款で定めています。
 
なお、第71期の剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年11月10日


1,215


15




取締役会決議




2018年６月22日


1,621


20




定時株主総会決議



 

 