５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　当社グループは、ソフトウェア関連事業の単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載は省略しております。











(平成30年３月31日現在)





 













従業員数（名）


1,433





　（注) １　従業員数は就業人員であります。
　　　　２　臨時従業員は、その総数が従業員の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
(2) 提出会社の状況











(平成30年３月31日現在)





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,156


39.3


12.6


6,105,624





　（注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員は、その総数が従業員の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
(3) 労働組合の状況
　当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 