 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針　　　当社は、「私達は、チェーンレストラン事業を通じ、顧客・株主・従業員・取引先・社会の精神的・物質的幸　　福を調和させ、その安定的増進を実現します」との経営理念を掲げ、品質の良い、美味しいお食事をお値打ち価格　　で提供することによって、お客様に満足していただくことを創業以来の会社の使命としてまいりました。　　　「安さ」はもちろんのこと、「楽しさ」のある「お値打ち」なお食事を提供していくことに挑戦し続けます。そ　　して、地域社会になくてはならない存在となることで、当社のステークホルダーである、顧客・株主・取引先・投　　資家の皆様の期待に応えられる会社作りを目指してまいります。
 
(2) 目標とする経営指標　　　経営指標としては、「総資本経常利益率」、「売上高経常利益率」、「労働生産性」、及び「株主資本当期純利　　益率」の数値を改善することを重点目標とし、中長期的な目標指標として「売上高経常利益率（中長期目標：　　10％）」の更なる向上を目指してまいります。 
(3) 中長期的な会社の経営戦略　　　これまでの「地域に必要とされる店舗作り」と「磐石な収益構造と財務基盤の構築」を引き続き重要な経営課題　　としつつ、既存店より投資額を抑えた「新型ジョイフル店舗」の出店と「新業態の開発」を行っていくことを重要　　な経営戦略としております。 
(4) 会社の対処すべき課題　　　今後のわが国経済は、激化する国際競争の中で、少子高齢化の急速な進行とそれに伴う国内人口の減少という歴　　史的な構造変化に対応していかなくてはなりません。この構造変化は、当業界に「直接的な影響」をもたらすこと　　が想定され、あわせて先行きの見えない経済情勢から、予断を許さない経営環境が続くことが予想されます。　　　さらに、昨今の食の安全性・信頼性が強く求められる中、当社も食をお客様に提供する企業として安全な食材で　　商品を提供することは、経営上の最重要課題となっております。　　　このような状況のもと、当社の強みである低価格帯の商品をお客様に提供し、どのような経済環境・食を取り巻　　く環境下にあってもお客様に受け入れられる当社のビジネスモデルを追求し続けます。　　　なお、この実現のために当社が対処すべき課題は以下のとおりであります。
①商品施策：お客様に満足いただける主力商品の開発と食材等の安全性確保
商品施策といたしましては、「売り手（営業）」・「作り手（商品開発）」・「買い手（購買）」が三位一体となった「商品開発プロセス」の磨きこみを行うことで主力商品の開発・既存商品のブラッシュアップを図ってまいります。　　　　　　　　　　また、各店舗でお客様に提供する段階での商品品質を高めるため、店舗における提供工程に配慮し、お値打ち感を維持・向上させることに取り組んでまいります。食材等の安全性につきましては当社の品質管理基準を必要に応じて見直しを行い、食材の品質管理の厳格化を引き続き推進してまいります。
　
②営業施策：お客様に対するよりよいサービスの提供と新たな成長戦略の推進
営業施策といたしましては、ＱＳＣ（良い品質・良いサービス・清潔な環境）の向上を最重点施策とし、その上で「従業員の定着と採用の強化」、「教育体系の整備」及び「従業員のマネジメント技術の向上」に力を入れるとともに、お客様により良い「くつろぎの空間」が提供できるよう、コーポレートブランドのリブランディングと完全分煙を実現した「既存店舗のリニューアル」に引き続き取り組んでまいります。　あわせて、既存店より投資額を抑えた「新型ジョイフル店舗」の出店と、新業態「ごはん処 喜楽や」の出店を行ってまいります。　また、更なる「新業態の開発」に取り組み、成長戦略を推進してまいります。
 
 
③管理施策：コンプライアンスの強化及びコーポレートガバナンスの充実
管理施策といたしましては、社会の構成員として当然に求められるコンプライアンスと社会倫理に基づいた行動を役員及び全従業員が行うことを徹底し、コンプライアンスの強化及びコーポレートガバナンスの充実について取り組んでまいります。 