１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（１）経営方針


当社グループは、「金型部品業界でのトップブランドを確立し、製販一体企業としての優位性を活かした高収益企業を目指す」ことを企業ビジョンに掲げ、持続的な企業価値の向上に努めております。また、経営の基本方針となり、全ての活動の指針としての経営理念については以下のとおりであります。


　　　（経営理念）


①私たちは常に、チャレンジ精神を持ち、お客様のニーズに応える先進技術の開発などをとおして、お客様や


　社会に提案しつづけます。


②私たちは常に、若い行動力とフレキシブルな発想を大切にし、人々の夢が実現できる活力ある企業（職場）


　を創造します。


③私たちは常に、環境への配慮や法令遵守の精神に則り、社会に愛される健全な企業活動を推進し、社会の発


　展に貢献します。

 

（２）経営環境


　当社グループを取り巻く経営環境は、全体としては緩やかな成長が続くことが期待されておりますが、米国の政策や中国・アジア新興国経済の先行き等の不確実性、及び国際情勢の緊迫に伴う地政学的リスク等には引き続き留意が必要な状況であります。

 

（３）経営戦略等


　当社グループは、経営環境の変化に迅速に対応し、成長をより一層確実なものとするため、2016年度から2020年度までの５ヵ年を計画期間とする中期経営計画「バリュークリエーション2020」を推進し、２年目が終了しました。


　引き続き、「販売５極体制の確立」「お客様サービスの向上」「高収益事業の推進とＲ＆Ｄ強化」「働き方改革」という４つの重点経営課題に取組んでまいります。

 

（４）事業上及び財務上の対処すべき課題


　重点経営課題を踏まえ、以下の具体的取組みを積極的に進めてまいります。


①販売５極体制の確立


　「日本」及び「中国」では新分野での高付加価値製品の生産及び拡販、「その他」では東南アジアでの生産強化及び販路拡大、欧州及び米州では新規顧客開拓による販路拡大を目指します。


②お客様サービスの向上


　お客様よりご好評をいただいている「リバースエンジニアリング」を、新たに「デジタルエンジニアリングサービス」としてリニューアル。さらなる技術力の向上を図り、お客様からのご要望が多かった「３ＤＣＡＤデータ作成」「リバースエンジニアリングによる部品再現」「品質保証用検査データ作成」等のサービス強化を目指します。


③高収益事業の推進とＲ＆Ｄ強化


　ベトナム工場の第１フェーズ（半製品生産）をしっかりと軌道に乗せて行くと同時に、2019年度の第２フェーズ（完成品生産）立ち上げに向けて着実な「仕込み」を行います。これにより、当社グループ生産体制の最適化を図り、コスト低減とリスク分散により、総合的な高収益化を実現してまいります。またＲ＆Ｄ強化により、高付加価値分野へのシフトを加速するとともに、そのための生産体制の最適化の検討を本格化させてまいります。


④働き方改革


　社員の「意識改革」、仕事の「生産性向上」を通じて、最適なワークライフバランスの実現やダイバーシティの推進を図り、企業価値を向上させることで、ステークホルダーの皆様に様々な形で貢献していくとともに、世界の人々の豊かな暮らしを支える縁の下の力持ちとして存在感あるパンチグループを目指します。


⑤財務基盤の強化


　高収益事業の推進とＲ＆Ｄ強化を企図し、ベトナム工場をはじめとする生産体制の再編、各種認証取得等も含めた将来へ向けた研究開発等、今後も積極的な設備投資を実施してまいりますが、そのためにも財務基盤の強化は必須であると考えております。ベトナム工場の第２フェーズ（完成品生産）に向けての先行投資の時期であり、引き続き売掛金の回収促進や在庫の圧縮等により必要運転資金の最小化を図るとともに、財務レバレッジも意識しながら、更なる成長のための機動的な資金調達を実施してまいります。

 
 