５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







アルゴリズム事業




17



(11)




合計



17



(11)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）内にて外数で記載しております。
２．当社グループはアルゴリズム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







17(11)




35.1




1.9




6,439,164







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）内にて外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、アルゴリズム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況

当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 