 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




可変抵抗器


 
360


 
(3)




車載用電装部品


 
281


 
(10)




その他


 
20


 
(1)




全社（共通）


 
240


 
(9)




合計


 
901


 
(23)



 

(注)１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマーの人員であります。
３　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
４　全社（共通）は、主に各セグメントに直接区分することが困難な営業、技術及び総務、経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2)  提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




156


(10)


43.02


16.39


5,364,655



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




可変抵抗器


 
35


 
(2)




車載用電装部品


 
44


 
(2)




その他


 
―


 
(―)




全社（共通）


 
77


 
(6)




合計


 
156


 
(10)



 

(注)１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマーの人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
５　全社（共通）は、主に各セグメントに直接区分することが困難な営業、技術及び総務、経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3)  労働組合の状況
当社の労働組合は、東京コスモス電機ユニオンと称し、平成30年３月31日現在の総組合員数は113名であります。
上部団体には、平成11年７月７日付をもって「全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会」に
加入しております。
現在の労使関係は、労働協約書に基づき定期的に労使協議会を開催し、円滑に運営されております。
連結子会社につきましては、労働組合は組織されておりません。
 