３【配当政策】
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、再開発事業やビル賃貸事業をはじめとする長期的な事業を安定的に展開し、企業価値を増大させるために必要となる内部留保の重要性を考慮しつつ、中長期的な連結配当性向の水準を30％程度とすることを目標に利益配分を実施することを基本方針としております。
　当事業年度につきましては、上記方針および平成29年７月に当社が創立70周年を迎えたことによる記念配当を加えまして、１株当たりの配当金として、第２四半期末17円（普通配当15円、記念配当２円）、期末20円（普通配当18円、記念配当２円）の合わせて37円（普通配当33円、記念配当４円）とさせていただき、前事業年度に比べ11円（普通配当７円、記念配当４円）の増配となりました。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月31日
取締役会決議


678


17.0




平成30年６月26日
定時株主総会決議


797


20.0





 
 