 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年８月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




国内EPC事業


200




アセアンEPC事業


442




不動産事業


1




その他


28




合計


671



 

（注）１.従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへ　 の出向者を含む就業人員数であります。
 ２.臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
 ３.派遣社員は含んでおりません。
 ４.その他として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している人数であります。
 ５.前連結会計年度末に比べ、従業員数が133名増加しております。主な理由は、平成29年10月2日付で、菅谷電気工事株式会社（現JESCO SUGAYA株式会社）を子会社化したことによるもの、またアセアンEPC事業で受注案件が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年８月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


  平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




29


42.1


8.1


5,495



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




国内EPC事業


―




アセアンEPC事業


―




不動産事業


1




その他


28




合計


29



 

（注）１.従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。
 ２.臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
 ３.派遣社員は含んでおりません。
 ４.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 ５.その他として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している人数であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、連結子会社の一部に労働組合が結成されております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。　
 