 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債および収益・費用の計上および開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績などを勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
当事業年度における当社の売上高は、前事業年度比６億６千７百万円増収の62億５千６百万円になりました。また、利益につきましては、受注したプロジェクト毎の適切な予算管理及び工程管理による生産性の向上並びに原価低減等により、経常利益は、前事業年度比４億３千２百万円増益の10億１千７百万円、当期純利益は、上記理由に加え、繰延税金資産の増加による税金費用の減少により、前事業年度比５億６千万円増益の９億７千３百万円となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 財政状態の分析
当事業年度における総資産は70億６百万円(前期は60億７千３百万円)、負債の部は14億２千２百万円(前期は14億２千万円)となりました。資産の増加の主なものは、完成業務未収入金の増加５億３千５百万円によるものであります。負債の増加の主なものは、未成業務受入金の増加８千万円によるものであります。純資産の部は55億８千４百万円(前期は46億５千２百万円)となりました。純資産の増加の主なものは、当期純利益の計上による利益剰余金の増加９億７千３百万円によるものであります。
 
(5) キャッシュ・フローの分析
営業活動により獲得した資金は４億３千４百万円となりました。これは主に税引前当期純利益の計上によるものであります。
投資活動により獲得した資金は１億３千３百万円となりました。
これは主に投資有価証券の償還による収入２億円によるものであります。
財務活動により使用した資金は７千５百万円となりました。これは主に配当金の支払額５千４百万円によるものであります
以上の結果、当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は27億９千８百万円となりました。
 