５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 


平成30年１月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






文教市場販売事業


 
457


 
(1,096)




店舗・ネット販売事業


 
400


 
(3,081)




図書館サポート事業


 
100


 
(6,788)




出版事業


 
93


 
(46)




その他


 
261


 
(1,002)




全社(共通）


 
97


 
(29)




合計


 
1,408


 
(12,042)





(注)１. 従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は(　)内に当連結会計年度の平均雇用人員を外数で記載しております。
２. 全社（共通）と記載されている従業員数及び臨時雇用者数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況













 


平成30年１月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






31(4)


51.0


5.38


4,506,998





 













セグメントの名称


従業員数(人)






全社(共通）


31(4)





(注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 全社（共通）と記載されている従業員数及び臨時雇用者数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありません。ただし、一部の連結子会社では労働組合が結成されております。
なお、労働組合の有無にかかわらず労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
 