５【役員の状況】

男性　６名　女性　－名（役員のうち女性の比率　－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








代表取締役ＣＥＯ




－




林　隆弘




昭和51年12月20日生




平成11年４月　日本電気株式会社（NEC）入社


IT戦略部、経営企画部に在籍


平成21年４月　当社設立　代表取締役ＣＥＯ（現任）




(注)３




1,250,000






代表取締役ＣＯＯ




－




高橋　知裕




昭和51年12月30日生




平成11年４月　日本電気株式会社（NEC）入社


ビッグローブ事業部、経営企画部に在籍


平成21年４月　当社設立　代表取締役ＣＯＯ（現任）




(注)３




1,250,000






取締役ＣＦＯ




経営企画


部長




浅原　大輔




昭和54年６月６日生




平成16年４月　マーサージャパン株式会社入社


平成18年７月　ゴールドマン・サックス証券株式会社入社


投資銀行部門資本市場本部に在籍


平成25年６月　当社　入社


平成25年７月　当社　取締役ＣＦＯ兼経営企画部長（現任）




(注)３



－





取締役


（監査等委員・常勤）




－




井上　智宏




昭和55年７月19日生




平成15年４月　中央青山監査法人入所


平成18年９月　あらた監査法人（現　PwCあらた有限責任監査法人）入所


平成22年５月　ベンチャーインク会計事務所代表（現任）


平成27年２月　当社監査役


平成29年７月　当社取締役（監査等委員・常勤）（現任）




(注)４



－





取締役


（監査等委員）




－




上山　亨




昭和52年10月11日生




平成12年４月　野村證券株式会社入社


平成29年８月　カケルパートナーズ合同会社設立、代表社員（現任）


平成29年11月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４



－





取締役


（監査等委員）




－




飯田　耕一郎




昭和46年10月15日生




平成８年４月　弁護士登録


森綜合法律事務所（現森・濱田松本法律事務所）入所（現任）


平成17年６月　米国カリフォルニア州弁護士登録


平成23年12月　株式会社コロプラ監査役


平成25年10月　当社監査役


平成27年７月　株式会社みんなのウェディング監査役（現任）


平成27年12月　株式会社コロプラ取締役（監査等委員）（現任）


平成29年７月　当社取締役（監査等委員）（現任）




(注)４



－





計




2,500,000






　（注）１．平成29年７月24日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、当社は同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。

２．取締役（監査等委員）井上智宏、上山亨、飯田耕一郎は、社外取締役であります。


３．監査等委員でない取締役の任期は、平成30年７月27日開催の定時株主総会終結の時から、平成31年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


４．監査等委員である取締役の任期は、平成30年１月22日開催の臨時株主総会終結の時から、平成31年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．情報収集の充実を図り、内部監査担当者等との十分な連携を通じて監査の実効性を高め、監査・監督機能を強化するために、取締役（監査等委員）井上智宏を常勤の監査等委員として選定しております。


６．当社は、社外取締役井上智宏及び上山亨を東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております

 