３【事業の内容】

　当社グループは、「オンラインサービスの100年企業」を経営ビジョンに、社会のオンライン化の最先端で、人と人とを結び付けるサービスを提供し続けることを目指しております。現在最もオンライン化が進行している市場の一つである、スマートフォンゲームの領域で、ゲームメーカーから買取や協業で仕入れたゲームタイトルを再設計・バリューアップした後に長期サービス運営を行うゲームサービス事業を展開しております。


　再設計・バリューアップの施策は大きくコストダウンの施策と売上高拡大の施策に分けられます。具体的には、運営に係る業務を分析・分解し、フローを見直すBPR（Business Process Re-engineering）やツールの開発・導入によって業務を自動化し、ゲームサービスの効率化を行います。また同時に複数のタイトル運営で蓄積されるノウハウやユーザーの行動データを活用し、最適な施策を実施することで、売上高の拡大を図っております。運営コストの削減と売上高の拡大、その両面からのアプローチで、長く、ワクワク楽しめるゲームサービスをユーザーに提供しております。平成30年２月現在、当社グループが提供しているスマートフォンゲームのタイトル数は36タイトルになります。


　なお、当社グループはゲームサービス事業の単一セグメントであります。

 

［事業系統図］


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 