４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主要な事


業の内容




議決権の所有


又は被所有


割合(％)




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





ヤマダアメリカ


ＩＮＣ．


（注）２．４．




アメリカ合衆国イリノイ州




1,300


千米ドル




米国




（所有）


100.0




北米地区におけるインダストリアル機器の販売・サービス。


役員の兼任　２名






ヤマダヨーロッパ


Ｂ．Ｖ．


（注）２．４．




オランダ


ヘンゲロー市




680


千ユーロ




オランダ




（所有）


100.0




欧州地区におけるインダストリアル機器の販売・サービス。


役員の兼任　１名






ヤマダ上海ポンプ貿易


有限公司


（注）２．




中華人民共和国


上海市




7,425


千元




中国




（所有）


100.0




中国地区におけるインダストリアル機器の販売・サービス。


役員の兼任　２名






ヤマダタイランド


ＣＯ．，ＬＴＤ．




タイ


サムットプラカーン県




10,000


千バーツ




タイ




（所有）


100.0




東南アジア地区におけるインダストリアル機器の販売・サービス。


役員の兼任　２名






㈱ヤマダプロダクツ


サービス




神奈川県


相模原市




20,000


千円




日本




（所有）


100.0




国内のインダストリアル・オートモティブ機器の部品販売・サービス。


当社所有の建物を賃借。


役員の兼任　３名






㈱ヤマダメタルテック


（注）２．５．６．




神奈川県


相模原市




30,000


千円




日本




（所有）


32.7


(35.5)




当社オートモティブ機器の製造。


当社に土地を賃貸。


役員の兼任　２名






　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．上記会社のうち、ヤマダアメリカＩＮＣ．、ヤマダヨーロッパＢ．Ｖ．、ヤマダ上海ポンプ貿易有限公司及び㈱ヤマダメタルテックは特定子会社に該当しております。
３．上記会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４．ヤマダアメリカＩＮＣ．及びヤマダヨーロッパＢ．Ｖ．は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、ヤマダアメリカＩＮＣ．及びヤマダヨーロッパＢ．Ｖ．については、それぞれセグメント情報の米国セグメント及びオランダセグメントの売上高に占める当該子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．議決権の所有割合の(　 )は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。
６．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
 