 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の従業員の状況
平成30年５月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ドラッグストア事業


3,135


(2,729)




有料老人ホームの運営


23


(53)




デイサービス施設の経営


94


(166)




合計


3,252


(2,948)



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．パートタイマー社員(１日８時間換算)は期中平均人員を(　)外数で記載しております。
 
(2) 当社の従業員の状況
平成30年５月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




8


50


13


10,807,065



 

（注）１．当社従業員は、すべて連結子会社の㈱クリエイトエス・ディーからの出向者であり、平均勤続年数の算定にあたっては当該会社の勤続年数を通算しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．年間給与のうち当社負担額は10％であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社完全子会社である株式会社クリエイトエス・ディーにおいて、平成21年９月24日付でクリエイトエス・ディーユニオンが結成され、上部団体としてＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
また、完全子会社であるウェルライフ株式会社及び株式会社サロンデイには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 