３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元が企業として最重要課題の一つであることを常に認識し、財務体質と経営基盤の強化を図るとともに、株主に対し安定的な配当を継続することを基本とし、業績と配当性向を勘案して実行してまいります。
内部留保金につきましては、財務基盤の充実を図るとともに、今後の事業展開を推進するために有効活用してまいります。
当面は、安定配当を継続しつつも、中長期的な利益成長による配当水準の向上を目指します。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当ができる旨を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
当事業年度の配当に関しましては、平成30年５月15日に公表しましたとおり普通配当１株当たり85円を実施させていただきました。当社は第61回定時株主総会でご承認いただきました定款変更により、取締役会決議によって期末配当金のお支払いができるようになりましたので、平成30年５月15日開催の当社取締役会において、今回の期末配当金について１株につき85円のほか、効力発生日ならびに支払開始日を平成30年６月12日とすることを決議いたしました。
また、次期配当につきましては今後の業績予想および事業展開等を総合的に勘案するとともに、株主の皆さまのご支援に積極的にお応えするため、普通配当１株当たり53円（中間配当16円、期末配当37円）を予想しておりますが、平成30年４月１日を効力発生日として普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割を実施しているため、実質24.7％の増配とさせていただく予定であります。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決    議


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年５月15日
取  締  役  会


1,012


85





（注）１．平成30年４月１日を効力発生日として普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割をしております。平成30年３月31日を基準日とする配当につきましては、株式分割前の株式数を基準に実施しております。

２．配当金の総額には、信託の保有する自社の株式に対する配当金36百万円を含めております。

 