 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
MIPOX International Corporation(MIC)


アメリカ カリフォルニア州フォスター市


1米ドル


製品事業


100.0


情報提供等の営業支援。役員の兼任１名あり。




(連結子会社)


マレーシア ペナン州ペナン市


11,500千マレーシアリンギット


製品事業受託事業


100.0


当社研磨フィルムの後加工および液体研磨剤の製造。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任１名あり。




MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.(MMS)(注)２
 




(連結子会社)


中国 上海市


1,400千米ドル


製品事業受託事業


100.0


当社研磨フィルムの後加工。当社製品を中国に販売。役員の兼任２名あり。




MIPOX Precision Polishing Product (Shanghai) Co., Ltd.(MIS)(注)２




(連結子会社)
MIPOX Asia Pte. Ltd.
(MAP)(注)４


シンガポール


267千シンガポールドル


製品事業


100.0


情報提供等の営業支援。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任１名あり。




(連結子会社)


中国 上海市


150千米ドル


製品事業


100.0


輸出業務。役員の兼任２名あり。




MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.
(MST)(注)２




(連結子会社)
MIPOX Abrasives India Pvt. Ltd.
(MAI)


インド バンガロール市


72,652千ルピー


製品事業


100.0
 (0.1)


当社製品をインドに販売。役員の兼任１名あり。




(連結子会社)
Mipox (Thailand) Co., Ltd.
(MTC)


タイ王国 アユタヤ県


28,000千バーツ


製品事業
受託事業


100.0
(99.0)


研磨フィルム及び機能性フィルムの製造、販売および輸出。




(連結子会社)
日本研紙株式会社
(NK)(注)５


日本 広島県福山市


100,000千円


製品事業


100.0


当社製品の製造役員の兼任４名あり。




(連結子会社)
昆山正日研磨料有限公司
(注)３


中国 江蘇省昆山市


1,200千米ドル


製品事業


100.0


日本研紙株式会社製品の後加工および販売。




(持分法適用関連会社)
Precision Converting Co., Ltd.(PCC)
 


タイ王国 アユタヤ県


36,000千バーツ


受託事業


 49.0
(24.5)


研磨フィルム加工および販売。



 

(注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  特定子会社に該当します。
３  昆山正日研磨料有限公司は清算手続き中であります。
４  MIPOX Asia Pte. Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主な損益情報等 ① 売上高          952百万円
② 経常利益         30
③ 当期純利益       27
④ 純資産額        127
⑤ 総資産額        388
５  日本研紙株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主な損益情報等 ① 売上高        2,770百万円
② 経常利益         17
③ 当期純利益       66
④ 純資産額        791
⑤ 総資産額      3,338
６  「議決権の所有割合」欄の(  )は、間接所有割合で内数であります。