３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）が営む主な事業は、プリンティング・アンド・ソリューションズ事業、パーソナル・アンド・ホーム事業、マシナリー事業、ネットワーク・アンド・コンテンツ事業、ドミノ事業、その他事業の６事業であり、その製品は多品種にわたっております。　事業内容並びに各事業における当社及び関係会社の位置付け等は、次の通りであります。　なお、以下の６事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表注記　６．セグメント情報」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。

 ＜プリンティング・アンド・ソリューションズ事業＞

　当事業分野においては、プリンター、複合機等の通信・プリンティング機器及び電子文具、スキャナー等の製造・販売等を行っております。
[主な関係会社]

ブラザーインダストリーズ（U.S.A.）、ブラザーインダストリーズ（U.K.）、珠海兄弟工業有限公司、ブラザーインダストリーズ（ベトナム）、兄弟高科技（深圳）有限公司、ブラザーインダストリーズ（フィリピン）、ブラザーインターナショナルコーポレーション（U.S.A.）、ブラザーインターナショナルコーポレーション（カナダ）、ブラザーU.K.、ブラザーインターナショナル（ドイツ）、ブラザーフランス、ブラザーインターナショナル（オーストラリア）、ブラザーインターナショナル（シンガポール）、兄弟（中国）商業有限公司、ブラザー販売㈱、他各国販売子会社
 ＜パーソナル・アンド・ホーム事業＞
　当事業分野においては、家庭用ミシン等の製造・販売等を行っております。
[主な関係会社]

台弟工業股份有限公司、ブラザーインダストリ－ズ（サイゴン）、ブラザーインターナショナルコーポレーション（U.S.A.）、ブラザーソーイングマシンズ（ヨーロッパ）、ブラザーインターナショナル（オーストラリア）、ブラザー販売㈱、他各国販売子会社
 ＜マシナリー事業＞
　当事業分野においては、工業用ミシン、ガーメントプリンター、工作機械、減速機及び歯車等の製造・販売等を行っております。
[主な関係会社]

兄弟機械（西安）有限公司、ブラザーマシナリー（ベトナム）、㈱ニッセイ、ブラザーインターナショナルコーポレーション（U.S.A.）、ブラザーインターナショナーレインダストリマシーネン（ドイツ）、兄弟機械（亞州）有限公司、兄弟機械商業（上海）有限公司、他各国販売子会社

 ＜ネットワーク・アンド・コンテンツ事業＞
　当事業分野においては、業務用カラオケ機器の製造・販売・サービスの提供及びコンテンツ配信サービス等を行っております。
[主な関係会社]
㈱エクシング他

 ＜ドミノ事業＞

　当事業分野においては、産業用プリンティング機器の製造、販売等を行っております。
[主な関係会社]
ドミノプリンティングサイエンス、ドミノU.K.、ドミノアムジェット他

＜その他事業＞

　当事業分野においては、上記以外の製品の販売及び不動産の販売・賃貸等を行っております。
[主な関係会社]
ブラザー不動産㈱他
 

[事業系統図]

 以上、述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。
 