３【事業の内容】
当社グループは、当社（提出会社であるアプライド株式会社）及び子会社５社（アプリケイツ株式会社・株式会社シティ情報ふくおか・株式会社フィールテック・株式会社コムロード・株式会社ハウズ）で構成されており、パソコンの製造・販売を主な内容とし、パソコンに関するサポート業務及びフィールドサービス、ソフトウエアの受託開発のほか、テレビゲーム専門店の展開、化粧品・雑貨の販売、出版・広告事業を展開しております。
なお、次の３統括営業部及び１営業部並びに４子会社によるグループ管理体制のもと、３事業を推進しております。当該３事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  （1）連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
■ＳＩ統括営業部　（パソコン・ゲーム事業）
・ＳＩ（システムインテグレーション）営業部（当社）では、九州・中四国・関西・北陸・東海・関東地区において22拠点を展開し、パソコン・ゲーム事業を中心に、大学、官公庁、法人向けの法人販売を推進しております。
 

■特機統括営業部　（パソコン・ゲーム事業及び化粧品・雑貨事業）
・特機営業部（当社）では、九州・関西・東海・関東地区において４拠点展開し、パソコン・ゲーム事業を中心に、卸売業・小売業向けの法人販売を推進しております。
・特販営業部（当社）では、１拠点展開し、化粧品・雑貨事業を中心に、国内及び海外における卸売業・小売業向けの法人販売を推進しております。
 

■通販営業部　（パソコン・ゲーム事業及び化粧品・雑貨事業）
・通販営業部（当社）では、九州・東海地区において２拠点展開し、パソコン・ゲーム事業及び化粧品・雑貨事業を中心に、個人向けの通信販売を推進しております。
 
■店舗統括営業部（パソコン・ゲーム事業）
・店舗（当社）では、直営のパソコン専門店「アプライド」を、九州・中四国・関西・北陸・東海地区において25拠点展開し、パソコン・ゲーム事業を中心に、店舗販売を推進しております。

・株式会社コムロード（子会社）では、テレビゲーム専門店「シータショップ」を、関東地区において４拠点展開し、パソコン・ゲーム事業を中心に、店舗販売を推進しております。
 
■アプリケイツ株式会社（パソコン・ゲーム事業）
・アプリケイツ株式会社（子会社）では、パソコン・ゲーム事業を中心に、当社からの受注により、ソフトウエアの受託開発、ＷＥＢサイトの制作を行っております。
 
■株式会社フィールテック（パソコン・ゲーム事業）
・株式会社フィールテック（子会社）では、パソコン・ゲーム事業を中心に、当社からの受注により、パソコンの修理、点検、保守、設定、アップグレードなどのサポート業務とプライベートブランドパソコンの製造を行っております。
 

■株式会社ハウズ（化粧品・雑貨事業）
・株式会社ハウズ（子会社）では、直営の化粧品・雑貨専門店「ハウズ」を、九州地区において４拠点展開し、化粧品・雑貨事業を中心に、店舗販売を推進しております。
 
■株式会社シティ情報ふくおか（出版・広告事業）
・株式会社シティ情報ふくおか（子会社）では、九州地区において２拠点を展開し、出版・広告事業を中心に、タウン情報誌・企画本等の出版、コンテンツ情報サービス「Ｆｕｋｕｏｋａナビ」の運営、レンタル事業、代理店事業を行っております。
 
 

［事業系統図］

以上述べた事項を事業系統図に示すと次のとおりであります。



 