 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり重要となる会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
（2）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、総資産592億12百万円（前連結会計年度末比1.8％増）、負債398億72百万円（同6.4％減）、純資産193億40百万円（同24.3％増）となりました。また、自己資本比率は32.5％（前連結会計年度末は26.6％）となっております。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、563億39百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億72百万円増加しております。これは主として、当社の主力事業であります不動産買取再販事業において売却が順調に進んだこと等による現金及び預金の増加（前連結会計年度末比44億42百万円増）があった一方、前記に起因した販売用不動産の減少（同38億54百万円減）もあったことによります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、28億37百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億23百万円減少しております。これは主として、長期保有不動産の売却により、土地が86百万円、建物が69百万円それぞれ減少したことよるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、133億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ23億62百万円増加しております。これは主として、その他の負債が減少（前連結会計年度末比６億92百万円減）した一方、販売用不動産の仕入を積極的に展開したこと等に伴い、短期借入金の増加（同10億円増）、１年内返済予定の長期借入金の増加（同13億81百万円増）及び１年内償還予定の社債の増加（同３億50百万円増）したことによるものであります。　
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、265億47百万円となり、前連結会計年度末に比べ50億78百万円減少しております。これは主として、社債が増加（前連結会計年度末比10億40百万円増）した一方、不動産売買が順調に進んだことに起因した長期借入金の減少（同60億51百万円減）によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、193億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ37億83百万円増加しております。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が42億76百万円増加した一方、剰余金の配当により５億11百万円減少したことによるものであります。
 
 
（3）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績は、売上高635億68百万円（前連結会計年度比10.6％増）、売上総利益114億２百万円（同10.4％増）、営業利益71億22百万円（同12.9％増）、経常利益64億78百万円（同13.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益42億76百万円（同46.2％増）となりました。
（売上高）
当連結会計年度における売上高は635億68百万円となり、前連結会計年度に比べ60億80百万円増加しております。なお、セグメント別の売上高につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
（売上原価及び売上総利益）
当連結会計年度における売上原価は、521億66百万円となり、前連結会計年度に比べ50億10百万円増加しております。
その結果、売上総利益は、114億２百万円となり、前連結会計年度に比べ10億69百万円増加しております。なお、売上高に対する売上総利益率は、17.9％（前連結会計年度の売上総利益率は18.0％）となっております。
（販売費及び一般管理費並びに営業利益）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、42億79百万円となり、前連結会計年度に比べ２億57百万円増加しております。これは主として、販売手数料の増加（前連結会計年度比１億81百万円増）によるものであります。　
その結果、当連結会計年度の営業利益は71億22百万円となり、前連結会計年度に比べ８億12百万円増加しております。
（営業外損益及び経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は、39百万円となっております。また、営業外費用は、６億83百万円となり、前連結会計年度と比べ26百万円減少しました。これは主として、支払利息の減少（同27百万円減）によるものであります。
その結果、当連結会計年度の経常利益は、64億78百万円となり、前連結会計年度に比べ７億81百万円増加しております。
（特別損益及び税金等調整前当期純利益）
当連結会計年度における特別利益は、１億65百万円となり、前連結会計年度に比べ１億65百万円増加しております。これは主として、過年度消費税等戻入額の増加（同１億36百万円増）によるものであります。
その結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、66億44百万円となり、前連結会計年度に比べ17億39百万円増加しております。
（法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は、23億67百万円となり、前連結会計年度に比べ３億88百万円増加しております。
その結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は42億76百万円となり、前連結会計年度に比べ13億51百万円増加しております。
 
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」をご参照ください。
 
（5）経営戦略の現状と見通しについて
今後の見通し（平成30年12月期）につきましては、国内は好調な企業収益を背景に、設備投資の増加や賃上げ・雇用環境の更なる改善が続き、緩やかな景気回復が期待されております。海外経済も米国を中心に、アジア並びにヨーロッパと緩やかな景気回復が続くと見込まれるものの、地政学的リスクの影響や政策に関する不確実性の影響に留意する必要があります。
当社グループの属する不動産業界におきましては、資金調達環境は引き続き良好に推移すると思われ、資産運用層、相続対策層、海外投資家等からの不動産投資の需要は堅調を維持すると見込まれます。一方で、不動産市場の二極化が顕著になりつつある中、利益率の確保に向け、より厳選した物件の仕入を行うことが不可欠であると考えております。
このような市場環境の中、当社グループは、本店、新宿支店及び横浜支店の３つの営業拠点から首都圏１都３県（東京、神奈川、埼玉、千葉）の深耕・拡大を図るため、不動産売買事業における首都圏ドミナント戦略の推進を継続し、成長ドライバーである投資用不動産の買取再販活動に注力した事業を展開してまいります。投資用不動産は、引き続き、物件の大型化を推進し、平均販売単価の上昇に努めてまいります。その他、平成30年２月よりリースバック事業を開始する等、新規事業の取組みも積極的に推進してまいります。
 
（6）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 