４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主な事業内容




議決権の


所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）


株式会社ネクシィーズ


（注）２




東京都


渋谷区




100百万円




エネルギー環境関連事業


（LED照明等の設備導入サービス「ネクシィーズ・ゼロ」の利用者獲得業務及びLED照明等の販売、インターネット接続サービス「Nexyz.BB」の提供等）




100.0




商品の販売委託及び業務受託等の取引があります。


役員の兼任あり。（２名）






株式会社ネクシィーズ・ゼロ


（注）２、８




東京都


渋谷区




5百万円




エネルギー環境関連事業


（LED照明等の設備導入サービス「ネクシィーズ・ゼロ」の提供、「ネクシィーズ・電力」の提供）




100.0




設備導入サービスにかかる商品の販売等の取引があります。


役員の兼任あり。（２名）






株式会社ブランジスタ


（注）２、３、８




東京都


渋谷区




604百万円




電子メディア事業


（インターネットコンテンツの企画・編集・制作及びインターネットを活用した販売促進支援）




46.8


［3.2］


（注）１




役員の兼任あり。（１名）






株式会社ブランジスタゲーム




東京都


渋谷区




58百万円




電子メディア事業


（オンライン・スマホゲームの運営）




95.7


（44.8）


（注）１




役員の兼任あり。（１名）






博設技股份有限公司


（注）４




台湾


台北市




830万新台湾ドル




電子メディア事業


（ＥＣ事業への進出支援）




100.0


（46.8）


（注）１




―







（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。また、議決権所有割合の［　］内は、緊密な者または同意している者の所有割合で外数であります。


２．特定子会社に該当しております。


３．有価証券報告書の提出会社であります。


４．当連結会計年度より博設技股份有限公司を新たに設立したため、連結の範囲に含めております。


５．前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社ハクビは当社が保有する全ての株式を譲渡したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。


６．前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社ネクシィーズ・トレード及び株式会社DiNAは重要性が低下したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。


７．前連結会計年度において持分法適用関連会社でありました株式会社オールストーン及び株式会社リコライフは重要性が低下したため、当連結会計年度より持分法適用範囲から除外しております。


８．株式会社ネクシィーズ・ゼロ、株式会社ブランジスタについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等




株式会社ネクシィーズ・ゼロ




株式会社ブランジスタ






(1）売上高




4,362,189千円




3,142,677千円






(2）経常利益




122,777千円




516,193千円






(3）当期純利益又は当期純損失(△)




4,276千円




△1,299,078千円






(4）純資産額




50,329千円




2,366,947千円






(5）総資産額




2,965,901千円




3,029,378千円





