 
４ 【関係会社の状況】













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




ダイワ・コーポレーション　　※１


 


米国カリフォルニア州サイプレス市


千米ドル17,633


釣用品の販売


100.0


北米地域における当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（２名）




ダイワセイコー（タイランド）Co.,リミテッド　　　※１


 


タイバンコク市


千タイバーツ100,000


釣用品の製造販売


100.0


当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（２名）




ダイワ・スポーツ・リミテッド　　　　　※１


 


英国スコットランドウィショー市


千英ポンド3,000


釣用品の製造販売


100.0


当社釣用品を製造し、欧州地域における当社グループの販売を行っております。役員の兼務有（１名） 




ダイワ（ホンコン）Co.,リミテッド　　　　　※１


 


中華人民共和国香港特別行政区


千香港ドル135,720


釣用品の販売


100.0


当社釣用品を販売しております。役員の兼任有（１名）




トンガン・ダイワ・スポーティンググッズ・リミテッド　　　　　※１


 


中華人民共和国広東省東莞市


千米ドル7,000


釣用品の製造販売


100.0(100.0)


当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（２名）




ダイワ・ベトナム・リミテッド　　　　　※１


 


ベトナムダナン市


千米ドル45,000


釣用品の製造販売


100.0


当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（２名）




アジア　ダイワ（ホンコン）Co.,リミテッド　　　　　※１


 


中華人民共和国香港特別行政区


千香港ドル62,400


釣用品の販売


100.0(100.0)


当社釣用品を販売しております。役員の兼任有（１名）




ゾンサン・ダイワ・スポーティンググッズ・リミテッド　　　　　※１


 


中華人民共和国広東省中山市


千中国元66,105


釣用品の製造販売


100.0(100.0)


当社釣用品を製造販売しております。役員の兼任有（１名）




ダイワ・コリア Co.,リミテッド　　　　　


 


大韓民国京畿道坡州市


百万ウォン4,000


釣用品の販売


100.0


韓国地域における当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（１名）




㈱ワールドスポーツ


 


東京都小平市


百万円48


釣用品の販売


100.0


当社グループの販売を行っております。役員の兼任有（１名）




ウインザー商事㈱


 


神奈川県横浜市旭区


百万円48


スポーツ用品の販売


100.0


当社グループの販売を行っております。




　他13社


 


 


 


 


 



 

(注) 1 ※１　特定子会社に該当しております。
2 「議決権の所有割合」欄の（　）は間接所有であります。
3 上記各社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
4 ㈱ワールドスポーツについては、売上高（内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。
主要な損益情報等　①売上高       　 19,224百万円
　　　　　　　　　②経常利益         1,104百万円
　　　　　　　　　③当期純利益         688百万円
　　　　　　　　　④純資産額         4,213百万円
　　　　　　　　　⑤総資産額         9,837百万円
 