３【配当政策】
  当社は、中期的な利益見通しに加え、将来の投資計画やキャッシュ・フローなどを総合的に勘案し、配当を中心に、安定的かつ積極的な利益還元に取り組むことを基本方針としております。　当期は、現行事業の収益力の強化と新規事業の拡大により事業構造の転換が着実に進展し、またキャッシュ・フロー経営の徹底により経営効率も向上させることができました。このような状況に鑑み、安定的かつ積極的な株主還元を実現するため、当期の年間配当金につきましては、前期と同額の１株当たり150円に創立80周年記念配当の10円を加えた１株当たり160円（中間配当金は支払済みの75円、期末配当金は85円）を予定しております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）






2017年７月27日取締役会決議


80,982


75.00




2018年３月29日定時株主総会


91,779


85.00




