４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


議決権の(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




アネスト岩田コンプレッサ株式会社(特）


横浜市港北区


10,000千円


圧縮機、真空機器の販売及び修理


100.0


―


国内における圧縮機、真空機器の販売及び修理をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有




アネスト岩田コーティングソリューションズ株式会社(特）


横浜市港北区


10,000千円


塗装機器の販売及び修理、塗装設備の製造販売及び修理


100.0


―


国内における塗装機器の販売及び修理、塗装設備の製造販売をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…有




エアエンジニアリング株式会社


横浜市港北区


20,000千円


圧縮機の修理及び付帯工事


100.0
(100.0)


―


国内における圧縮機の修理及び付帯工事をしている。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任等…無




ANEST IWATADeutschland GmbH


ドイツザクセン州


400千EUR


塗装機器の販売


90.0
(10.0)


―


主にドイツ国内の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA Babatz GmbH


ドイツ　バーデン・ヴュルテンベルク州


50千EUR


圧縮機の製造販売


100.0


―


圧縮機本体を組み込んだ製品を製造し、ドイツで販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無




HARDER & STEENBECK GmbH & Co.KG


ドイツハンブルク市


125千EUR


塗装機器の製造販売


100.0(100.0)


―


主にヨーロッパ地域のエアーブラシ製品の製造販売をしている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA Europe GmbH


ドイツ　バーデン・ヴュルテンベルク州


548千EUR


圧縮機、真空機器の製造販売


95.0


―


圧縮機本体を組み込んだ製品を製造し、真空機器とともにヨーロッパ地域で販売している。役員の兼任等…無




ANEST IWATA STRATEGIC CENTER s.r.l.


イタリアトリノ市


956千EUR


塗装機器の製造販売


86.8


―


塗装機器製品を製造し、当社へ供給している。また、ヨーロッパ地域における販売・物流を統括している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無




ANEST IWATAFrance S.A.


フランスファラヴィエ村


160千EUR


塗装機器の販売


90.0
(10.0)


―


主にフランス国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA(U.K.)Ltd.


イギリスケンブリッジシャー州


1,677千GBP


塗装機器の販売


100.0
(10.0)


―


主にイギリス国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




Anest Iwata Scandinavia AB


スウェーデンパルティーレ市


800千SEK


塗装機器の販売


90.0
(10.0)


―


北ヨーロッパ地域の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




ANEST IWATAIberica,S.L.


スペインバルセロナ市


500千EUR


塗装機器の販売


90.0
(10.0)


―


主にスペイン及びポルトガル国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA Polska Sp.z o.o.


ポーランドポズナン市


200千EUR


塗装機器の販売


100.0(20.0)


―


ポーランド国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




上海阿耐思特岩田塗装機械有限公司


中華人民共和国上海市


329,412千円


塗装機器の製造販売


57.5


―


塗装機器製品を製造し、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…有




嘉興阿耐思特岩田産業機械有限公司


中華人民共和国浙江省嘉興市


2,300千USD


圧縮機、塗装機器、塗装設備の製造販売


100.0


―


圧縮機本体を組み込んだ製品、塗装機器及び塗装設備の製造をし、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…無




阿耐思特岩田産業機械(上海)有限公司


中華人民共和国上海市


200千USD


塗装機器の販売


 
100.0


―


主に中国国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…無




東莞阿耐思特岩田機械有限公司


中華人民共和国広東省東莞市


1,200千USD


塗装設備の製造販売


100.0


―


塗装設備を製造し、主に中国国内に販売している。役員の兼任等…無




杭州阿耐思特岩田友佳空圧機有限公司（特）


中華人民共和国浙江省杭州市


7,500千USD


圧縮機の製造販売


65.0(30.0)


―


圧縮機製品を製造し、主に当社に供給するとともに中国国内に販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有




名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


議決権の(被所有)割合(％)


関係内容




 
阿耐思特岩田(上海)商貿有限公司　


中華人民共和国上海市


500千USD


圧縮機、真空機器の販売


100.0


―


主に中国国内で圧縮機、真空機器の輸入販売をしている。役員の兼任等…有



 














上海斯可絡圧縮機有限公司（特）


中華人民共和国上海市


35,000千CNY


圧縮機の製造販売


51.0


―


圧縮機を製造し、主に中国国内、また特定子会社で販売している。役員の兼任等…有




上海格什特螺杆科技有限公司


中華人民共和国上海市


17,000千CNY


圧縮機の製造販売


93.41(93.41)


―


圧縮機本体を製造し、主に上海斯可絡圧縮機有限公司に供給している。役員の兼任等…無




岩田友嘉精機股分有限公司


中華民国台湾省新竹県


33,000千TWD


塗装機器の製造販売、圧縮機、真空機器の販売


50.1


―


塗装機器製品を製造し、当社へ供給するとともに、台湾国内に販売をしている。また、圧縮機、真空機器を台湾国内に販売している。役員の兼任等…有




ANEST IWATAMOTHERSON Pvt. Ltd.（特）


インドニューデリー市


435,000千INR


圧縮機の製造販売


51.0


―


圧縮機製品を製造し、当社に供給するとともにインド国内に販売している。役員の兼任等…有




ANEST IWATA MOTHERSON COATING EQUIPMENT Pvt. Ltd.


インドニューデリー市


2,000千INR


塗装機器、塗装設備の製造販売


　51.0


―


主にインド国内での塗装機、塗装設備の製造販売をしている。　　役員の兼任等…有




ANEST IWATASOUTHEASTASIA Co.,Ltd.


タイバンコク市


90,000千THB


圧縮機、真空機器、塗装機器、塗装設備の製造販売


100.0


―


圧縮機本体を組み込んだ製品、真空機器、塗装機器、塗装設備を製造し、アセアン地区に販売している。役員の兼任等…有




ANEST IWATAKorea Corp.


大韓民国安山市


1,500百万KRW


圧縮機、真空機器、塗装機器の製造販売


51.0


―


圧縮機、真空機器本体を組み込んだ製品を製造し、韓国国内に販売している。また、塗装機器の販売をしている。役員の兼任等…有




ANEST　IWATA Vietnam　Co.,Ltd.


ベトナムホーチミン市


910千US$


圧縮機、塗装機器、塗装設備の販売


100.0


―


主にベトナム国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




PT.ANEST IWATA INDONESIA


インドネシアジャカルタ首都特別州


1,200US$


圧縮機、真空機器、塗装機器、塗装設備の販売


100.0(1.0)


―


主にインドネシア国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…無




ANEST IWATAUSA, Inc.


アメリカオハイオ州


2,400千US$


塗装機器の販売


100.0


―


主にアメリカ国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA-Medea,Inc.


アメリカオレゴン州


500千US$


塗装機器の製造販売


80.0


―


エアーブラシを製造し、主にアート・美容市場への販売をしている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA AIR ENGINEERING,Inc.


アメリカオハイオ州


2,300千US$


圧縮機、真空機器の製造販売


100.0


―


圧縮機本体を組み込んだ製品及び真空機器を製造し、アメリカ国内に販売をしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA Mexico S. de R.L. de C.V.


メキシコグアナフアト州


900千USD


塗装機器、塗装設備の販売


100.0(20.0)


―


主にメキシコ国内での塗装機、塗装設備の販売をしている。役員の兼任等…有




ANEST　IWATA　DO　BRASIL COMERCIAL LTDA.


ブラジルサンパウロ州


7,062千BRL


塗装機器の販売


100.0


―


主にブラジル国内の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有




AIRZAP-ANEST　IWATA　INDUSTRIA E COMERCIO LTDA.


ブラジルサンパウロ州


2,551千BRL


圧縮機の製造販売


51.0


―


圧縮機を製造し、ブラジル国内で販売している。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…無




ANEST IWATAAustralia Pty.Ltd.


オーストラリアニューサウスウェールズ州


500千A$


圧縮機、塗装機器の販売


95.0


―


オセアニア地域の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA RUS LLC


ロシアモスクワ市


6,500千RUB


真空機器・塗装機器の販売


100.0


―


主にロシア国内及びCIS諸国の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有




ANEST IWATA South Africa(Pty)Ltd.


南アフリカヨハネスブルグ市


24,697千ZAR


塗装機器の販売


100.0


―


アフリカ大陸南部の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


議決権の(被所有)割合(％)


関係内容




ANEST IWATA MIDDLE EAST FZE


アラブ首長国連邦ドバイ首長国


2,000千AED


塗装機器の販売


100.0


―


アラブ首長国連邦の販売及びサービスをしている。当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有



 














(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社アドバン理研


京都府八幡市


80,000千円


酸素ガス、窒素ガス、オゾンガスの発生装置の製造販売


41.8


―


圧縮機を組み込んだ製品を製造販売している。役員の兼任等…有




Anest IwataItalia s.r.l.


イタリアトリノ市


260千EUR


塗装機器の販売


24.9


―


主にイタリア国内の販売及びサービスをしている。役員の兼任等…有




Powerex-Iwata AirTechnology, Inc.


アメリカオハイオ州


1,632千US$


圧縮機の製造販売


33.0


―


圧縮機本体を組み込んだ製品を製造し、主にアメリカ国内に販売している。役員の兼任等…有



 

(注)1. 主要な事業の内容には、製品区分別の製造・販売・サービス(修理含む)などの営業区分を記載しております。
2. 上記会社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書提出会社ではありません。
3. 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
4. 名称の後の（特）は特定子会社であります。
5. アネスト岩田コンプレッサ株式会社及びアネスト岩田コーティングソリューションズ株式会社は、売上高(セグメント間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　・両社の主要な損益情報等（単位：百万円）









 


アネスト岩田コンプレッサ(株)　


アネスト岩田コーティングソリューションズ(株)




売上高


11,076


5,151




経常利益


411


419




当期純利益


264


271




純資産額


930


495




総資産額


3,121


1,616



 

 