１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
今後の見通しにつきましては、わが国経済は、引き続き緩やかに回復していくことが期待されるものの、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要があります。
建設業界におきましては、公共投資は底堅く高水準を継続すると予想され、国際コンテナ戦略港湾政策、国際クルーズ拠点の形成、防災・減災対策、インフラ老朽化対策などの社会資本整備が行われる見込です。また、民間設備投資も引き続き堅調に推移すると見込まれることから、良好な事業環境は継続すると想定されます。
しかし一方、将来的には建設就労者の減少が見込まれ、生産性の向上、将来を担う若者の確保、人材育成が業界全体の課題となっています。
このような事業環境のもと、創業130周年となる平成32年を節目に新たなるステージを目指し、平成30年度を初年度とする中期経営計画(2018年度－2020年度）を策定し取組んでおります。
本計画では、「品質・安全」を核に生産性の向上を図るため、各基本戦略を推進し、計画達成に向け全社一丸となって取組むことにより、企業価値向上を図ってまいります。
 
  中期経営計画（2018年度－2020年度）の主な施策
 
  ○基本方針
  　・更なる成長へ向け、経営資源の有効活用により「収益力の強化」を図る
 
  ○基本戦略

1．「品質・安全」を核とした、工事施工高の緩やかな増加


　・現場生産性を重視（技術者一人当たり完工高、ICT技術の活用）／適正な配員


2．土木部門の更なる強化（海上土木はマリコントップクラスとしての進化）


　・競争力強化に繋がる研究・開発／ICT技術の活用／総合評価対応力の強化


3．民間部門の拡充


　・首都圏へ注力／法人顧客の拡大／民間建築への対応を強化（本支店建築体制の強化）


　・取り組み案件の多様化（風力・バイオマス・太陽光・小水力等の再生可能エネルギー／耐震化／


　　維持・修繕／不動産を活用した企画営業）


4．人員の確保・育成、活力の向上


　・技術者の確保（採用方法の多様化）／社員教育の充実（技術の継承・スキルアップ・活力向上）


5．海外事業の基盤強化


　・ODA案件を中心に民間案件へ（東南アジア地域）／国際部を中心に全社一体営業／


　　海外組織力の強化／海外要員の育成／外国人の新卒技術者の採用


6．「更なる成長」へ積極的な資金投資


　・収益基盤の多様化に関する投資／研究・開発／ICTを活用した業務改善／人材育成／


　　協力会社への支援


7．「働き方改革」への取り組み


　・現場生産性の向上／週休２日へ向けた段階的な取組み／業務の効率化、ICTを活用した業務改善／


　　協力会社の処遇改善／意識改革の徹底／女性活躍推進

 
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 