７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用とともに、連結会計年度末時点での資産・負債および収益・費用の計上を行うため、必要に応じて会計上の見積りを用いております。当社グループの経営陣は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、その性質上不確実であり、実際の結果と異なる可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　売上高は、国内では食料品および青果物などの主力分野での売上が堅調であったこと、海外ではベトナムでの２拠点体制による売上高の増加などに伴い、前連結会計年度に比べ31億59百万円増加し497億52百万円となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価および販売費及び一般管理費は、売上原価では生産数量が増加したことに加え、2017年８月以降に段ボール原紙価格が大幅に値上がりしたことに伴い、前連結会計年度に比べ34億97百万円増加し419億18百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、生産数量の増加に伴う変動費の増加などにより前連結会計年度に比べ３億78百万円増加し75億29百万円となりました。
③　営業利益
　営業利益は、前連結会計年度に比べ７億16百万円減少し３億４百万円となり、売上高に対する営業利益の比率は前連結会計年度より1.6ポイント減少し0.6％となりました。
④　営業外損益
　営業外損益は、前連結会計年度の４億15百万円の収益（純額）から、３億50百万円の収益（純額）となりました。
⑤　経常利益
　経常利益は、前連結会計年度に比べ７億81百万円減少し６億54百万円となり、売上高に対する経常利益の比率は前連結会計年度に比べ1.8ポイント減少し1.3％となりました。
⑥　特別損益
　特別損益は、前連結会計年度の19百万円の利益（純額）から９億96百万円の利益（純額）となりました。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ95百万円増加し12億44百万円となりました。売上高に対する当期純利益の比率は前連結会計年度からの増減なく2.5％となりました。
 
(3）資本の財源および資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ２億45百万円増加し12億10百万円となりました。
　営業活動においては、前連結会計年度に比べ６億84百万円収入が増加し、31億95百万円の収入となりました。これは、前連結会計年度に比べ税金等調整前当期純利益が増加したことなどによるものであります。
　投資活動においては、前連結会計年度に比べ19億５百万円支出が減少し、２億32百万円の支出となりました。これは、前連結会計年度に比べ投資有価証券売却による収入が増加したことなどによるものであります。
　財務活動においては、前連結会計年度に比べ23億20百万円支出が増加し、27億57百万円の支出となりました。これは、前連結会計年度に比べ短期借入金が減少したことなどによるものであります。
 

　財政状態およびキャッシュ・フローの状況に関する主な経営指標は次のとおりであります。
















 


平成28年12月期


平成29年12月期






流動比率（％）


104.0


110.1




固定比率（％）


120.0


118.0




自己資本比率（％）


59.7


61.9




時価ベースの自己資本比率（％）


20.2


24.4




債務償還年数（年）


1.4


0.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


88.2


141.7





（注）上記各指標の算出方法は次のとおりであります。
流動比率＝流動資産合計÷流動負債合計
固定比率＝固定資産合計÷純資産合計
なお、純資産合計は「純資産合計－新株予約権－非支配株主持分」により算出しております。
自己資本比率＝自己資本÷総資産
なお、自己資本は「純資産額合計－新株予約権－非支配株主持分」により算出しております。
時価ベースの自己資本比率＝株式時価総額÷総資産
債務償還年数＝有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー÷利払い
　なお、株式時価総額は、期末株価数値×（期末発行済株式総数－自己株式数）により算出しており、営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象としております。利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。また、各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。