 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社36社で構成され、紙・板紙製品及び家庭紙製品の製造販売を主な事業内容とし、これに関連する原材料の調達、物流及びその他の事業活動を展開しています。
当連結会計年度において、当社グループが営む事業の内容について、重要な変更はありません。
なお、主要な関係会社の異動は、次のとおりです。
(1) 当連結会計年度における重要な子会社の異動
該当事項はありません。
 
(2) 連結の範囲の変更
①第１四半期連結会計期間
2017年４月１日付で重要性が増したため、エリエールプロダクト株式会社（連結子会社）の紙製品事業を会社分割により承継したエリエールペーパー株式会社（非連結子会社）を連結の範囲に含めています。
また、2017年４月３日付で、日清紡ホールディングス株式会社の紙製品事業の譲受を目的とした株式の取得完了に伴い、ダイオーペーパープロダクツ株式会社及び同社子会社である３社（東海製紙工業株式会社、ダイオーポスタルケミカル株式会社、大和紙工株式会社）を連結の範囲に含めています。なお、株式取得日と同日付で、日清紡ペーパープロダクツ株式会社及び日清紡ポスタルケミカル株式会社の商号を、それぞれダイオーペーパープロダクツ株式会社及びダイオーポスタルケミカル株式会社に変更しています。
さらに、三浦印刷株式会社の普通株式及び新株予約権の公開買付けを実施した結果、2017年４月18日付で子会社化したことに伴い、同社を連結の範囲に含めています。
これにより、当連結会計年度末における連結子会社数は36社となりました。
 
②第２四半期連結会計期間
　連結の範囲の変更はありません。
 
③第３四半期連結会計期間
　連結の範囲の変更はありません。
 
④第４四半期連結会計期間
　連結の範囲の変更はありません。
 
当連結会計年度末における連結子会社36社（国内29社、海外７社）を事業系統図によって示すと以下のとおりです。
事業系統図









無印


前連結会計年度末における連結子会社


30社




◎


非連結子会社から連結子会社に異動した会社


１社




○


その他の会社から連結子会社に異動した会社


５社



 

 


（注）ダイオーペーパープロダクツ、大成製紙及び大日製紙は、紙・板紙製品及び家庭紙製品を製造販売しています。