５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 一般小売事業


769（1,431）




合計


769（1,431）





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー（１日８時間勤務換算）の年間平均雇用人員であります。

３．当社グループは一般小売事業以外の重要なセグメントはありませんので、セグメント別の記載を省略しております。


４．従業員数が前連結会計年度末に比べ275名減少しましたのは、前連結会計年度に実施しました当社店舗の閉店に関連するもの、および株式会社ビーアンドディー株式の譲渡により同社が連結の対象外となったためであります。


５．パートタイマーが前連結会計年度末に比べ236名減少しましたのは、前連結会計年度に実施しました当社店舗の閉店に関連するもの、および株式会社ビーアンドディー株式の譲渡により同社が連結の対象外となったためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






761（1,409）


36.38


11.10


4,824





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー（１日８時間勤務換算）の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ99名減少しましたのは、前事業年度に実施しました当社店舗の閉店に関連するものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の組合はヒマラヤユニオンと称し、平成８年６月24日に結成され、平成30年８月31日現在、組合員数は4,225人であります。
　加盟する上部団体はＵＡゼンセンであり、労使関係は相互信頼を基調に円満に推移しております。
 