５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数 (名)






マーケティングテクノロジー事業


368
(6)


 




フィナンシャルテクノロジー事業


116
(3)


 




インキュベーションテクノロジー事業


53
(0)


 





ロングタームインキュベーション事業



97
(31)


 




全社（共通）


110
(2)


 




合計


744
(42)


 





※１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
※２  全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

※３  ロングタームインキュベーション事業において、使用人数が前連結会計年度末に比べて97名増加しておりますが、主として、平成29年７月に㈱DG Life Design株式の取得により同社を子会社としたことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






436名


35.8歳


3年 10ヶ月


6,160,635円





 















セグメントの名称


従業員数 (名)






マーケティングテクノロジー事業


315


 





ロングタームインキュベーション事業



12


 




全社（共通）


109


 




合計


436


 





※１  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は僅少であるため記載を省略しております。
※２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
※３  全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 