７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 

（１）重要な会計方針及び見積り

当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成に当たりましては、決算日における財政状態、経営成績に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては過去の実績、又は、現在の状況下で最も合理的と判断しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 

（２）財政状態の分析


（資産）


当事業年度末における流動資産は1,325,569千円となり、前事業年度末に比べ697,817千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が559,950千円、売掛金が92,048千円増加したことによるものであります。固定資産は39,680千円となり、前事業年度末に比べ22,235千円減少いたしました。これは主に、投資有価証券が19,520千円減少したことによるものであります。


この結果、総資産は、1,365,249千円となり、前事業年度末に比べ675,582千円増加いたしました。

 

（負債）


当事業年度末における流動負債は248,274千円となり、前事業年度末に比べ83,841千円増加いたしました。これは主に、未払法人税等が71,858千円増加したことによるものであります。固定負債は105,956千円となり、前事業年度末に比べ43,666千円減少いたしました。これは主に、社債が30,000千円、長期借入金が12,367千円減少したことによるものであります。


この結果、負債合計は、354,230千円となり、前事業年度末に比べ40,174千円増加いたしました。

 

（純資産）


当事業年度末における純資産合計は1,011,019千円となり、前事業年度末に比べ635,407千円増加いたしました。これは主に、新規株式上場に伴う増資等により資本金及び資本準備金がそれぞれ251,378千円増加、当期純利益の計上により利益剰余金が132,351千円増加したことによるものであります。


この結果、自己資本比率は74.1％（前事業年度末は54.5％）となりました。

 

（３）経営成績の分析


（売上高）

当事業年度の売上高は1,385,830千円（前年同期比21.2％増）となりました。これは主に、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおり、SaaS（Software as a Service）に代表される「クラウドサービス提供型」の受注活動を積極的に行った結果、売上高が伸長したことによるものであります。
 

（売上原価、売上総利益）

当事業年度の売上原価は874,805千円（同16.3％増）となりました。これは、売上高の増加に伴うものであります。
以上の結果、当事業年度の売上総利益は511,024千円（同30.7％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
当事業年度の販売費及び一般管理費は291,951千円（同24.3％増）となりました。これは主に、給与手当や役員報酬等の人件費の増加や、外形標準課税適用に伴う事業税等の計上によるものであります。
以上の結果、当事業年度の営業利益は219,073千円（同40.4％増）となりました。
 
（営業外収益、営業外費用、経常利益）
当事業年度における重要な営業外収益の発生はありません。営業外費用は株式交付費6,109千円、上場関連費用14,551千円等により合計22,923千円となりました。
以上の結果、当事業年度の経常利益は196,420千円（同28.2％増）となりました。
 
（特別損益、当期純利益）
当事業年度における特別利益、特別損失の発生はありません。
以上の結果、当事業年度の当期純利益は132,351千円（同28.8％増）となりました。
 

（４）キャッシュ・フローの状況分析


キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。

 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析


当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、事業体制等、様々なリスク要因が経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は常に市場動向及び業界動向を注視しつつ、技術革新への迅速な対応を行うために、優秀な人材の確保及び適切な教育を実施するとともに、事業体制及び内部管理体制を強化し、社会ニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対し適切な対応を行ってまいります。

 