５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






鋳物関連事業


 


655




環境関連事業


 


14




その他


 


66




全社（共通）


 


91




合計


 


826





　（注）１　従業員数は就業人員数を表示しております。
２　平均臨時雇用者数は、従業員数の10％未満であるため、記載しておりません。
３　全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






441


37.6


15.8


5,647





 















セグメントの名称


従業員数（名）






鋳物関連事業


 


291




環境関連事業


 


14




その他


 


56




全社（共通）


 


80




合計


 


441





　（注）１　従業員数は就業人員数を表示しております。
２　平均臨時雇用者数は、従業員数の10％未満であるため、記載しておりません。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４　全社（共通）は、管理部門の従業員であります。


５　従業員数が前事業年度末と比べて233名増加しておりますが、主な理由は、連結子会社でありました虹技ロール株式会社、虹技ブロワ株式会社、虹技ファウンドリー株式会社、虹技物流機工株式会社を平成30年１月に清算結了したことに伴う転籍者または出向者の受け入れ（226名）のためであります。

(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、虹技労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しており、平成30年３月末現在、組合員数は414名であります。
　なお、労使の関係は安定しており、特記すべき事項はありません。