３【事業の内容】

　当社は、イベント制作を主な事業とし、セレモニー、スポーツ、プロモーション、フェスティバル、コンベンションの各分野において企画、会場設営、演出・進行、運営等の事業活動を展開しております。


　全国に展開する支店網とお客さまの想いを形にする「顧客起点」、どんなイベントでもサポートできる「現場力」を最大限に生かし、お客さまの期待や課題に応え、イベントに関わる人々の感動と笑顔を創り続けてまいります。


　なお、親会社および子会社はありません。


　また、当社はイベント総合請負業並びにこれらの関連業務の単一事業セグメントであるため、セグメント情報の記載は省略しておりますが、下記の部門別の事業を行っております。


（セレモニー部門）


　当部門においては、建築・土木に伴う式典等（地鎮祭・竣工式・上棟式・定礎式・開場式等）や各種式典関連の会場設営等を行っております。


（スポーツ部門）


　当部門においては、スポーツイベント（日本陸上選手権大会・国民体育大会・高校総合体育大会・ゴルフトーナメント等）や運動会等の会場設営等を行っております。


（プロモーション部門）


　当部門においては、企業の販売促進イベント等（展示会・見本市・即売会等）の会場設営等を行っております。


（フェスティバル部門）


　当部門においては、主に官公庁が行う地域振興催事等（市民祭・産業祭・防災訓練等）や納涼祭等レクリエーション全般の会場設営等を行っております。


（コンベンション部門）


　当部門においては、団体・企業の集会催事等（会議・パーティ等）の会場設営等を行っております。


（その他事業部門）


　当部門においては、防災訓練や選挙関連、指定管理者事業の会場設営等を行っております。

 
 