３ 【配当政策】当社は、企業価値の継続的な向上が最も重要な株主還元と考えています。剰余金の配当金額につきましては、事業収益及びキャッシュ・フローの状況等を基準に決定しますが、中長期的な事業発展のための内部留保を確保しつつ、株主への利益還元に積極的に取り組んでいく方針であり、安定配当を基本方針として、配当性向20～30％程度を目処に利益還元していく予定であります。なお、当社は配当を行う場合、株主総会の決議に基づき、期末配当にて年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としておりますが、会社法第454条第５項に基づき、毎年３月末日を基準日として、中間配当を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。また、内部留保資金については、既存事業の強化や新規事業展開のための設備投資・研究開発投資、並びに人材育成投資など、今後の事業展開に向けて活用し、将来の業績向上を通じて、株主への利益還元を図っていく方針です。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり30円（うち中間配当金11円）としております。この結果、当事業年度の配当性向は28.2％となりました。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(千円)

１株当たり配当額(円)



平成30年５月14日取締役会

28,969

11



平成30年12月25日定時株主総会

54,216

19


 
 