３【事業の内容】
　当社グループ（当社、および当社の子会社）は、㈱ディーエムエス（当社）、子会社１社で構成され、ダイレクトメールを主体としたメーリングサービス業務をはじめ、セールスプロモーションのあらゆる領域にわたるサービス等の提供を主な事業活動として展開しております。
　当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。













〔主な事業の内容〕


〔会社名〕






（1）ダイレクトメール部門
ダイレクトメールを主体としたメーリングサービス業務


当社




（2）セールスプロモーション部門
セールスプロモーションを主体とした広告宣伝全般に関する企画・制作・実施業務


当社




（3）イベント部門
イベント等の企画・制作・運営業務


当社




（4）賃貸部門
自社所有不動産の賃貸業務


当社




（5）その他
マス・メディア広告、
家電製品の販売、その他


当社、東京セールス・プロデュース㈱





 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 