 
３ 【配当政策】

当行は、銀行業としての公共性に鑑み、長期にわたって安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、配当につきましても安定的な配当の継続を重視することを基本方針としております。
当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当金につきましては、継続的な安定配当の方針のもと、中間配当金を１株当たり２円50銭、期末配当金につきましては１株当たり25円00銭といたしました。なお、平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しており、中間配当額２円50銭は株式併合前の配当額、期末配当額25円00銭は株式併合後の配当額であります。
なお、当行は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
内部留保資金につきましては、効率的に資金運用を行い、財務体質の強化を図りながら一層の業績向上に努めてまいりたいと考えております。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月24日


67


2.50




取締役会決議




平成30年６月28日


67


25.00




定時株主総会決議



 

 