 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社８社並びに関連会社２社で構成され、分析機器関連製品、半導体関連製品、非接触ICカード関連製品の製造・販売及び同種商品の仕入・販売を主な事業とし、さらに各事業に関連する研究・開発及び技術サービス等の事業活動を展開しております。 　当社グループの当該事業における位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 
(分析機器事業)
ガスクロマトグラフ及び液体クロマトグラフの装置・消耗品等の開発・製造・販売を行っております。　クロマトグラフの装置・消耗品等の製造・仕入・販売は、当社、子会社GL Sciences　B.V.(オランダ)及び子会社株式会社フロムが担当し、仕入・販売は、子会社GL Sciences, Inc.(米国カリフォルニア州)及び関連会社島津技迩(上海)商貿有限公司(中国上海市)が担当し、製造の一部を子会社株式会社グロースが担当しております。　GL Sciences　B.V.は、当社が発行済株式総数の100％を所有する完全子会社であります。　GL Sciences, Inc.は、当社が発行済株式総数の95％を所有する子会社であり、主に米国における当社製品の販売を行っております。　株式会社グロースは、当社が発行済株式総数の70％を所有する子会社であります。原価低減を図る目的で、製造業務の一部をアウトソーシングしております。　株式会社フロムは、当社が発行済株式総数の100％を所有する完全子会社であり、理化学機器及び省力機器の開発・製造販売を行っております。　島津技迩(上海)商貿有限公司は、当社が30％出資している上海市(中国)の関連会社で、中国市場における分析機器及び理化学機器用消耗部品・前処理装置・関連消耗部品の販売及び関連するアフターサービスを行っております。なお、当関連会社は当社と株式会社島津製作所との業務提携及び資本提携により相互の信頼関係と協調体制構築を進めている具体的取り組みの一環として設立されました。　株式会社京都モノテックは、主に分析関連製品の開発を行っており、当社が発行済株式総数の39.4％を所有している関連会社であります。
 
(半導体事業)
半導体用石英治具及び材料、光学研磨、分光光度計用石英セル等の製造・販売を行っております。　子会社テクノクオーツ株式会社は、当社が発行済株式総数の65.7％を所有し、半導体用石英治具及び材料等の製造・仕入・販売を担当しております。同社の子会社杭州泰谷諾石英有限公司(中国浙江省)は、製造を主に担当しており、同じく子会社GL TECHNO America,Inc.（米国カリフォルニア州）は、販売を主に担当しております。　杭州泰谷諾石英有限公司及びGL TECHNO America,Inc.は、テクノクオーツ株式会社が100％出資した現地法人であります。
なお、テクノクオーツ株式会社は、東京証券取引所JASDAQ（スタンダード）に株式を上場しております。
 
(自動認識事業)
非接触ICカード及びその周辺機器の開発・製造・販売を行っております。　入退室管理システム、他社機器への組込み型デバイス及び試薬管理システムの開発・製造・販売は、子会社ジーエルソリューションズ株式会社が担当しております。　ジーエルソリューションズ株式会社は、当社が発行済株式総数の100％を所有する完全子会社であります。
 
 
以上について図示すると、次のとおりであります。
 


 
　
当社グループのホームページ








(当　社)ジーエルサイエンス株式会社


https://www.gls.co.jp




(子会社)テクノクオーツ株式会社


http://www.techno-q.com




(子会社)GL Sciences B.V.(オランダ)


https://www.glsciences.eu(英語)




(子会社)GL Sciences,Inc.(米国)


http://www.glsciencesinc.com(英語)




(子会社)ジーエルソリューションズ株式会社


http://www.glsol.co.jp




(子会社)株式会社フロム


http://www.flom.co.jp



 

 