５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月20日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電材及び管材


797


( 2)




配線器具


222


(128)




　報告セグメント計


1,019


(130)




その他


144


(22)




全社（共通）


28


(－)




合計


1,191


(152)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー等）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営企画・経理部門等の管理部門に所属している者であります。
(2）提出会社の状況











平成30年３月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






825　(2)


46才 ２か月


21年 ８か月


6,453,842





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電材及び管材


797


( 2)




　報告セグメント計


797


( 2)




全社（共通）


28


(－)




合計


825


( 2)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から子会社への出向者を除き、子会社から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営企画・経理部門等の管理部門に所属している者であります。
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。