 
３ 【配当政策】
 
当行は、内部留保の充実に努めつつ、業績や金融環境および将来的な株主価値向上の観点等を含め総合的に勘案して配当を実施していくことを基本方針としております。中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会の決議により配当の実施を決定いたします。なお、当行は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行なうことができる旨を定款で定めております。
また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。剰余金の配当をする場合には、会社法第445条第４項（資本金の額及び準備金の額）の規定にかかわらず、当該剰余金の配当により減少する剰余金の額に５分の１を乗じて得た額を利益準備金として計上しております。
当事業年度の期末配当につきましては、平成30年６月27日の定時株主総会において、上記配当方針に基づく１株当たり17円50銭の普通配当に、創立70周年を記念した7円の記念配当を加えて24円50銭といたします。これにより中間配当金の１株当たり17円50銭とあわせた年間の配当金は42円となります。
内部留保金につきましては、中期経営計画の実施を通した事業基盤、財務体質の強化のための原資などに活用していきます。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。










決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月８日


取締役会決議（中間配当）


669


17.50




平成30年６月27日


定時株主総会決議（期末配当）


936


24.50



 

 
 