５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成30年８月31日現在






 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







24




33.5




1.2




8,743






 















セグメントの名称


従業員数（名）






自然エネルギー事業



４



 





不動産コンサルティング事業




５



 





ショッピングセンター事業




３



 





全社（共通）




12



 




合計



24



 






　（注）１．従業員数は就業人員であります。なお臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


２．平均年間給与は、賞与、及び基準外賃金を含んでおります。


３．当事業年度末までの１年間で13名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う採用によるものであります。

 

(2）労働組合の状況

　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 