５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年２月28日現在






 














セグメントの名称




従業員数(名)








衣服等繊維製品関連事業




937


〔3,893〕






その他の事業




5


〔－〕






合計




942


〔3,893〕







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　従業員数が前連結会計年度末に比べ138名減少しておりますが、その主な理由としては、連結子会社２社の出資金を全部売却し、当該２社を連結の範囲から除外したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













2018年２月28日現在






 


















従業員数(名)




平均年齢(才)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)








555


〔3,497〕




44.5




21.1




5,500,415







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　当社は、衣服等繊維製品関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　提出会社及び一部の連結子会社の労働組合は、レナウン労働組合としてＵＡゼンセンに加盟しております。


　労使関係については、特に記載すべき事項はありません。

 