３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社　一六堂）及び子会社４社により構成されており、飲食事業並びにこれに付帯する業務を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
(1）飲食事業
　当社、株式会社エムアイフードシステム、株式会社ジェイエフピー及び株式会社デイ・マックスが、「本物の食文化の提供」という企業理念のもと従来の居酒屋チェーンとは一味違った「素材へのこだわり」と「個室感覚」を基本的なコンセプトとして重視した「天地旬鮮　八吉」等の和食居酒屋業態を主力業態として、東京23区内を中心に直営店舗を展開しております。主力の飲食事業の各業態別の特徴は、以下のとおりであります。















業態


特徴



店舗数(注)







天地旬鮮　八吉



店名が示すとおり「天然」、「地物」、「旬」、「新鮮」をテーマに開発した新しい和食居酒屋業態です。天地旬鮮というコンセプトは、買参権の取得で、日本海の鮮魚を直接お客様に提供する流通システムが確立したことで可能となっております。個室感のある内装で幅広い年齢層の多様な目的に対応しております。



32




のど黒屋



「天地旬鮮　八吉」のコンセプトをさらに昇華させ、かつ高級鮮魚の「のど黒」をクローズアップ。落着いた個室で２名様～多人数まで、接待や商談等に対応しております。



6




もつ鍋　黒き



厳選された「もつ」のみを使用し、多種多様な飲料と伴に美味しいもつ鍋を、落着いた雰囲気で提供することをコンセプトとしております。その他、豊富なサイドメニューを揃え、多様なニーズに対応しております。



3




その他の店舗



個室、半個室を中心とした創作和食居酒屋「銀の月」を２店舗、定評ある鮮魚を中心とした和食と洋の空間の絶妙なコラボレーションが織りなすおとなの空間「銀座　六角」「銀座酒房　六角」が４店舗、本場仙台の名店の味が東京で楽しめる専門店「牛たん　荒」が５店舗、鶏料理をメインとした「鳥彩」が３店舗、その他の業態が11店舗となっております。



25




 合計


 


66






（注）　店舗数は、平成30年２月28日現在の数であります。

 

(2）商品卸売事業

　当社及び株式会社柚屋が、鮮魚、青果物等や当社PB商品の卸売を行っております。
 

(3）その他

　当社が、不動産賃貸業及びライセンス販売等を行っております。
　　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の事業に係る位置付けは、事業系統図のとおりであります。
 
　　事業系統図


