７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度末の流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、399,870千円増加し、3,911,451千円となりました。主な内訳は、現金及び預金349,721千円増加、売掛金56,468千円増加等によるものであります。


（固定資産）


　当連結会計年度末の固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ35,722千円減少し、436,635千円となりました。主な内訳は、繰延税金資産18,529千円増加及び無形固定資産22,598千円減少、敷金及び保証金21,910千円減少等によるものであります。


（流動負債）


　当連結会計年度末の流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、48,686千円増加し、900,607千円となりました。主な内訳は、未払金174,145千円増加、未払法人税等133,667千円減少等によるものであります。


（固定負債）


　当連結会計年度末の固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、59千円減少し、6,250千円となりました。主な内訳は、資産除去債務27千円増加及び繰延税金負債86千円減少によるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、315,521千円増加し、3,441,229千円となりました。主な内訳は、利益剰余金306,853千円増加及び非支配株主持分9,822千円増加等によるものであります。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高につきましては、前連結会計年度に比べ、984,197千円増加し、6,350,770千円となりました。


　これは主に、転職クチコミサイト「転職会議」を始めとした複数のメディアが順調に規模を拡大しことによるものであります。

（売上原価）


　当連結会計年度における売上原価につきましては、前連結会計年度に比べ、86,275千円増加し、594,205千円となりました。


　これは主に、イーコマース事業において、売上増加に伴う商品売上原価が増加していること等によるものであります。


（販売費及び一般管理費、営業利益）


　当連結会計年度における販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度に比べ、1,191,273千円増加し、5,534,441千円となりました。


　これは主に、従業員数増加に伴い人件費が増加していること、マッハバイト認知向上のプロモーション等の広告出稿によるものであります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、293,352千円減少し、営業利益は222,123千円となりました。

 
 

（営業外収益、営業外費用及び経常利益）


　当連結会計年度における営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ、183,932千円増加し、249,001千円となりました。これは主に、違約金収入の発生等によるものであります。


　当連結会計年度における営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ、8,006千円増加し、13,907千円となりました。これは主に、投資事業組合運用損の発生等によるものであります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、117,426千円減少し、経常利益は457,217千円となりました。


（特別利益、特別損失及び親会社株主に帰属する当期純利益）


　当連結会計年度における特別損失につきましては、前連結会計年度に比べ、325,503千円減少し、22,249千円となりました。これは、減損損失の減少によるものであります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、208,076千円増加し、税金等調整前当期純利益は434,967千円となりました。


　また、法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は、118,291千円であります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、278,453千円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益は306,853千円となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は前連結会計年度末より349,721千円増加し、3,073,994千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において営業活動により得られた資金は、450,006千円（前年同期は879,205千円の収入）となりました。


　これは主に、税金等調整前当期純利益434,967千円、減価償却費97,257千円、減損損失22,249千円の発生、違約金収入の受取額217,993千円、売上債権の増加額53,659千円及び法人税等の支払額268,874千円等によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動により使用した資金は101,105千円（前年同期は105,359千円の支出）となりました。


　これは主に、有形固定資産の取得による支出79,054千円及び無形固定資産の取得による支出22,294千円等によるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は820千円（前年同期は6,259千円の収入）となりました。


　これは、株式の発行による収入820千円によるものであります。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 