５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）







ソリューションサービス事業



189(-)





受託開発事業



112(-)





西日本事業



87(-)





システム運用・サービス事業



167(-)





サポートサービス事業



434(-)




全社（共通）


49(-)




合計


1,038(-)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






437(-)


40.6


11.8年


5,228,698





 













セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）







ソリューションサービス事業



189(-)





受託開発事業



112(-)





西日本事業



87(-)




全社（共通）


49(-)




合計


437(-)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外給与及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．従業員数が前事業年度末に比べ417名増加したのは、主に当社が連結子会社である株式会社クレオマーケティング、株式会社クレオソリューション、株式会社クレオサンライズ、イアス株式会社および株式会社クレオネットワークスを吸収合併し、事業持株会社体制へ移行したことによるものです。

 
（3）労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は安定しております。