 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産の部）
流動資産は前期に比べ2億46百万円減少しました。これは主に現金及び預金の増加2億76百万円や未収入金の増加12百万円がありましたが、売上債権の減少5億19百万円によるものであります。
固定資産は前期に比べ1億20百万円増加しました。これは主に建物の減少71百万円や賃貸不動産の減少59百万円、リース資産（有形固定資産）の減少47百万円がありましたが、投資有価証券の増加2億95百万円によるものであります。
（負債の部）
流動負債は前期に比べ1億64百万円減少しました。これは主に返品調整引当金の増加1億円がありましたが、仕入債務の減少1億8百万円や未払金の減少94百万円、未払法人税等の減少25百万円によるものであります。
固定負債は前期に比べ42百万円減少しました。これは主に繰延税金負債の増加1億15百万円がありましたが、役員退職慰労引当金の減少2億9百万円によるものであります。
（純資産の部）
純資産は前期に比べ79百万円増加しました。これは主に繰越利益剰余金の減少1億82百万円がありましたが、その他有価証券評価差額金の増加2億63百万円によるものであります。
　
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当期の売上高は、前期に比べ8億86百万円減少し167億17百万円（前期比5.0％減）となりました。商品別では、ブラックフォーマルが103億28百万円で8億23百万円の減収、カラーフォーマルが34億25百万円で72百万円の増収、アクセサリー類が29億63百万円で1億35百万円の減収となりました。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
当期の売上原価は、前期に比べ4億60百万円減少し88億84百万円（前期比4.9％減）となりました。売上原価率は、直接原価率が前期に比べ0.5ポイント悪化しましたが、間接原価率が0.3ポイント、評価損及び原価差額が0.1ポイントずつ好転し、前期と同率の53.1％となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、主に人件費の減少により前期に比べ3億47百万円減少し75億59百万円となりました。
（営業外損益、特別損益）
当期の営業外収益は前期に比べ17百万円増加し1億77百万円となりました。これは主に不動産賃借料の増加によるものであります。また営業外費用は前期に比べ1百万円減少し50百万円となりました。これは主に、支払利息及び賃貸費用の減少によるものであります。
特別利益は、前期は発生しておりませんでしたが、当期は投資有価証券売却益77百万円等により79百万円となりました。また特別損失は、前期に比べ3億15百万円増加し4億14百万円となりました。これは主に退職特別加算金2億95百万円によるものであります。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当期におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  の  １ 業績等の概要  の  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
　