３ 【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、連結子会社（合同会社ＴＳＭ147（匿名組合）、合同会社中央マネジメント、日本住宅開発特定目的会社、合同会社弥生マネジメント）および非連結子会社４社（東京房屋仲介股份有限公司、株式会社スリーエー、南青山キャピタル匿名組合、株式会社アルデプロ分割準備会社）で構成されており、不動産再活事業を主な事業として取り組んでおります。
当社および当社の関係会社の事業における当社および当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。










セグメント


事業の内容




 


不動産再活事業


 


当事業は、未利用又は低稼働により有効活用されていない不動産（商業ビル、オフィスビル、レジデンス等）を自社により取得し、エリアの特性やニーズに合わせた最適なプランを企画することにより不動産を魅力的な商品として再活する事業であります。
また、当事業を拡充し、耐震性が不足している旧耐震基準マンションの建て替え及びマンション敷地売却の促進を目的とした事業（再開発アジャストメント）も推進してまいります。
（主な関係会社）当社、合同会社ＴＳＭ147（匿名組合）、合同会社中央マネジメント、日本住宅開発特定目的会社、合同会社弥生マネジメント




 


不動産賃貸収益等事業


 


不動産再活事業に付随する事業（受取賃料、収入手数料等）であります。



 

事業の系統図は、次のとおりであります。　


 