 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




産業用製品


1,202


(310)




生活用品


1,069


(200)




その他


322


(154)




全社(共通)


66


( 10)




合計


2,659


(674)



 

(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５  前連結会計年度末に比べ従業員数が456名増加しております。主な理由は業容の拡大に伴い期中採用が増加したこと及び、平成29年９月30日付で持分法適用会社でありました理研コランダム㈱の株式の追加取得を行ったことに伴い、連結子会社となったためであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,069


(526)


38.3


15.3


5,973



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




産業用製品


587


(258)




生活用品


187


(177)




その他


229


( 81)




全社(共通)


66


( 10)




合計


1,069


(526)



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
組合名：オカモト労働組合(日本ゴム連合)
組合員数：941名(平成30年３月31日現在の人数であり、出向者を含んでおります。)
(労使関係について、特に記載すべき事項はありません。)
なお、連結子会社である世界長ユニオン㈱の労働組合は日本ゴム連合に所属し、理研コランダム㈱の労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属しております。
また、それ以外の連結子会社には労働組合は組織されておりません。