１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
〔基本理念〕
ものつくりを通し、すみよい社会と人々の幸せに貢献する
　
〔長期方針〕
① 21世紀に勝ち残る企業基盤を確立する
・品質第一に徹し、魅力ある商品・技術の実現
② 良い社風を築き、地域に信頼される企業を目指す
③ 明るく働きがいのある職場を築く
 
（２）目標とする経営指標
当社は、事業領域の拡大による売上高の伸張と、事業基盤の強化・付加価値の向上による売上高営業利益率を重要な経営指標としております。また、株主重視の視点から株主資本利益率（ＲＯＥ）等を意識した経営を進めております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、事業環境を踏まえた中期経営計画の策定・推進を通して、持続的成長及び企業価値の向上を目指してまいります。　具体的な中期経営計画の目標は、2018年度の単体営業利益率５％、2020年度の連結売上高465億円、連結営業利益率10％の達成であり、目標達成に向けて、売上高に占める海外自動車比率を40％に、非自動車比率を25％に高める計画であります。
また、自動車業界の電動化の動きもにらみ、2030年を見据えた次の中期経営計画策定に着手してまいります。
 
（４）会社の対処すべき課題
当社グループは持続的成長と企業価値向上の実現に向け、コーポレート・ガバナンスの体制を一層強化しつつ、４つの重点課題に取り組んでおります。「ものつくり改革」及び「新製品開発」を通じた事業基盤の強化と「海外事業の展開」及び「非自動車分野の強化」による事業領域の拡大であります。
 
① 海外事業の展開
お客様の現地調達ニーズにお応えするため、海外生産拠点の一層の拡充に努めてまいります。
　
（タイ）
・アセアン域内の中心的生産拠点と位置付け、自働化や技能向上教育により生産性向上を加速
　
（北米）
・増産投資、生産準備が完了し、トヨタＴＮＧＡ新規品の量産開始と拡大
・ショックアブソーバー用部品の生産を拡大
　
（中国）
・生産性、収益性の向上と、一層の販路拡大
　
（インドネシア）
・ショックアブソーバー用部品のグローバル再編拠点の１つとして、日本と同一品の輸出開始
・客先の現地調達ニーズに順次対応
　
 
② 非自動車分野の強化
鉄道車両用部品につきましては、新幹線の高速化に対応した新型ブレーキ用部品と当社オンリーワン技術のカーボン・コンポジット材料を用いたパンタグラフ用集電材で、機能向上と価格競争力の強化を図っております。
油圧機器製品につきましては、小型・高機能化商品の開発、欧州・アジア地区への拡販、医療分野・ロボットの油圧システム等の新分野への参入など、当社ブランド力強化とマーケットシェア拡大に努めてまいります。
　
③ ものつくり改革
製品群毎の国内生産再編などにより、高効率生産と量変動への対応を推進してまいります。
　
④ 新製品開発
材料配合自由度の活用、社会・環境ニーズに対応する開発、焼結ならではの工法活用、トライボロジー製品の開発の４つの軸で、焼結技術の革新に努めてまいります。
 