１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（１）経営方針
　当社グループはこれまで様々な産業分野におけるエレクトロニクス化の進展とともに歩み、そして発展してまいりました。今後も日々変化する顧客ニーズに合わせて自ら絶え間ない変革を遂げ、エレクトロニクスに係るあらゆるサービスを通じて、社会の更なる発展及び豊かな暮らしに貢献してまいります。　また、当社グループは、①顧客第一主義 ②人間尊重 ③一流へのチャレンジ ④創造的革新 ⑤企業の社会的貢献の５つの経営理念を不易なる企業の土台とし、今後もあらゆるステークホルダーの皆様に感動を与え、そしてまた皆様から愛される会社を目指していきたいと考えております。
 
（２）経営戦略等
　現在のような厳しい競争社会の中にあって企業が発展し続けるためには、時代の流れを読み、時代の先を見据えて自らを日々変革し、また勇気を持って新しいことにチャレンジしていくことが必要と考えております。また、グローバルかつ中長期的には当社グループが得意とするエレクトロニクスをコアとするソリューションサービスの需要はさらに高まることが想定され、お客様から魅力を感じていただけるようなサービス及び営業姿勢を絶えず追及していくことで、お客様とともに着実な成長を遂げてまいりたいと考えております。
 

　①　コアビジネスの強化・拡大

　当社グループの中核ビジネスである商社機能につきましては、今後もさらなる強化を図り、国内・海外での営業基盤の拡充を推進してまいります。
・自動車、産業機器分野へのさらなるビジネスの探求
・海外拠点の強化
・ＥＭＳ、ＩｏＴなどソリューションビジネスの強化
 

　②　新規ビジネスへのチャレンジ

　日々多様化する顧客ニーズを読み取り時代の流れの先を見据え、自ら新しいビジネスを構想していくことが企業にとって必要不可欠であり、積極的に新規ビジネスにチャレンジしてまいります。
・新しい事業分野への挑戦
・得意な分野を有するパートナーとの協業
 

　③　経営基盤の強化

　加速するグローバル展開に備え、必要な業務スキルを高め自発的に考え行動できる人材の育成や経営資源の効率化を図り、収益拡大を支えるためのＩＴ活用を推進し、経営基盤の強化に努めてまいります。
・人材育成の充実
・ＩＴ活用による販管費の削減

・グループの再編

 
（３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　2018年度を初年度とする中期経営計画「Creative Innovation 2020」の2020年度の目標は次のとおりであります。
　第45期（2021年５月期）
　連結売上高　500億円
　営業利益　　 16億円
　ＲＯＥ　　　10％以上の維持・向上
 
 
（４）事実上及び財務上の対処すべき課題
　①　営業基盤の強化
　半導体・電子部品の卸売を行う当社グループの中核事業において、業界再編やメーカーの構造改革など大きな波が押し寄せております。当社グループは、顧客や仕入先に選ばれる企業を目指して、国内・海外におけるＥＭＳ・ＩｏＴなどソリューションビジネスを強化し、人材の育成を推進して、さらなるサービス拡充を図り、より強固な営業基盤を築いてまいります。
 
　②　海外事業の強化・拡充
　海外での半導体・電子部品の需要は年々高まってきており、中国・ＡＳＥＡＮを中心に競争は加速していくなか、当社グループは、海外戦略室を社長直轄組織として新設し、ものづくりの拠点となるフィリピンや各販売拠点との連携を高め、臨機応変に顧客ニーズに対応し、海外事業の強化・拡充を図ってまいります。
 
　③　在庫リスク
　半導体メーカーによる生産品目の変化による生産終了品の顧客への供給や災害時における事業継続在庫など在庫リスクは日々増加しております。当社グループはリスクの最小化に向けて顧客・仕入先の協力を図り、適切な在庫を相互に補完する体制を推進してまいります。
 
　④　コーポレート・ガバナンス体制の強化
　当社グループは持続的な成長を実現するために、内部統制システムの徹底ならびに教育を実施しており、グループ全体で継続的に実施し、コーポレート・ガバナンス体制の強化に努めてまいります。
 