３ 【配当政策】
当社は、長期的に企業価値を高め、株主の皆様へ還元することが、企業として最も重要な課題であると考えており、剰余金の配当につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の30％を目処に、期末配当を年１回行うことを基本方針としております。
また、平成28年８月31日付で開示しましたとおり、子会社株式売却により増加する資本剰余金の額の30％を目途とする金額の３分の１を特別配当とする方針を決議しております。
当期につきましては、業績並びに今後の経営環境等を考慮し、利益剰余金を原資として、１株当たり４円05銭の期末配当、１株当たり６円95銭の特別配当、合わせて、１株当たり11円00銭の剰余金の配当を実施することを決定いたしました。
なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨を定款に定めております。
　
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額




平成30年４月25日


144


11円00 銭




取締役会決議



 
