３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、経営上重要な政策として認識しております。将来にわたる安定的な企業成長と経営環境の変化に対応するために必要な内部留保を図るとともに、「連結配当性向30％を目標とした持続的な配当拠出」をすることを中長期的な還元方針としております。

　内部留保金については、今後の業容拡大のための資金として有効に活用していく所存であります。


　また、当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当をおこなうことができる旨定款に定めております。当社の剰余金配当は、中間及び期末配当の年２回を基本方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会であり、期末配当は株主総会であります。

 

　上記の方針に基づき、当期の剰余金の配当につきましては、財政状態、利益水準、配当性向を総合的に勘案した結果、期末配当金を１株当たり５円とし、その支払開始日は平成30年５月30日（水曜日）とさせていただきます。


　なお、当社は平成29年10月１日付で株式１株につき２株の株式分割をいたしました。従いまして、平成29年11月16日に実施いたしました１株当たり10円の中間配当金を当該分割後の基準で算定した場合の金額は１株当たり５円となり、この結果、年間配当額は当該株式分割後の基準で１株当たり10円（当該分割前の基準で１株当たり20円）となります。


　次期の年間配当金については11円（中間5.5円、期末5.5円）を予定しております。

 

　また、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




平成29年10月31日
取締役会（注）



28,299



10.00




平成30年５月29日
定時株主総会決議



29,244



5.00






（注）当事業年度から中間配当を実施しております。

 