 
２ 【事業等のリスク】
当社はジェイ エフ イー ホールディングス株式会社及び同社の完全子会社であるＪＦＥスチール株式会社が議決権の67.7%を保有する両社の連結子会社であります。当社グループは、主に企業向けのコンピュータシステムの企画、設計、開発、運用保守を行うシステム・インテグレーションを主たる業務としております。当社グループの収益性は多様な要因により左右され、これらには、経営成績及び財政状態等に影響を及ぼす可能性のある次のようなリスクも含まれております。
(1) 当社グループの事業
① 国内景気と需要家のIT投資動向
当社グループの顧客は、製造、流通、金融、サービス等の様々な業界に広がっております。従って、経済の状況を背景とした顧客のIT投資・需要動向は、当社グループの業績に影響を及ぼします。また、当社グループは、各需要業界における顧客企業からの受注獲得に際しては、競合他社との競争に直面しております。
因みに、当連結会計年度におけるジェイ エフ イー ホールディングス株式会社及びＪＦＥスチール株式会社に対する当社グループの売上高比率は44.5%となっております。
② また、業績の変動要因には、下記のような事項が含まれます。
・システム開発におけるプロジェクト管理の状況
・当社が開発したシステムに係る品質、納期の状況
・システム開発・保守・運用に係るツール、技法の整備の状況
・システム開発・保守・運用コストの削減の状況
(2) 退職給付費用
当社グループは、割引率等数理計算上で設定される前提条件に基づいて退職給付費用を算出しております。実際の結果が前提条件と異なる場合、その影響は累積され、将来に亘って規則的に認識されるため、一般的には将来期間において認識される退職給付費用に影響を及ぼす可能性があります。
(3) 情報セキュリティに関するリスク
  顧客企業から入手した個人情報や機密情報の流出、並びに外部からのコンピュータウィルスの進入、知的財産権の侵害等の発生により、社会的信用の低下や訴訟、損害賠償等の事態が発生した場合、業績等に影響を及ぼす可能性があります。
(4) 大規模災害等に起因する事業活動への影響
地震等の大規模な自然災害や新型インフルエンザ等の伝染病発生により、当社グループの従業員の多くが被害を受けた場合や主要な事業所、設備等が重大な損害を被った場合には、事業活動が制約を受け、業績等に影響を及ぼす可能性があります。
 