 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、開示に影響を与えると思われる見積りは合理的な基準に基づき、適正に実施されておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況、１ 連結財務諸表等、(1) 連結財務諸表、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ51億８千３百万円増加し、876億１千８百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金の増加11億６千８百万円、売上債権の増加17億円による流動資産の増加34億７千２百万円及び投資有価証券の増加20億８千５百万円によるものであります。　一方、負債につきましては、仕入債務の増加33億２千５百万円、借入金の減少32億８千３百万円、設備投資が増加したことによる未払金の増加16億１千８百万円などにより、前連結会計年度末に比べ15億５千８百万円増加し435億７千９百万円となりました。　また、純資産は、利益剰余金の増加21億２千４百万円、その他有価証券評価差額金の増加14億５千５百万円などにより、前連結会計年度末に比べ36億２千４百万円増加し、440億３千９百万円となりました。　以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べて1.2ポイント上昇し、50.3％となりました。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては「１．業績等の概要、(1) 業績」に記載しております。
 
(4) 資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ11億６千８百万円（15.6％）増加し、86億４千１百万円となりました。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。










 


平成27年12月期


平成28年12月期


平成29年12月期




自己資本比率(％)


44.1


49.0


50.3




時価ベースの自己資本比率(％)


23.9


35.9


47.0




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


3.6


1.9


1.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


21.1


40.0


63.3



 

自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(注) １．いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 