 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




マルス蒲鉾工業㈱


新潟市中央区


10,000


水産練製品・惣菜事業


100


当社が一部原材料を有償支給し、当社販売商品を製造委託しております。
当社が土地・建物を保有し、同社に賃貸しております。
当社は同社に対し資金の貸付を行っております。
役員の兼任３名




一正農業科技（常州）有限公司　
（注）３


中華人民共和国江蘇省


千US＄
21,240


きのこ事業


100


当社は同社に対し資金の貸付を行っております。
役員の兼任４名




㈱イチマサ冷蔵


新潟市北区


50,000


その他(運送事業・倉庫事業)


100


主に当社の製品・商品及び材料の運送・保管を行っております。当社が倉庫設備を保有し、同社に賃貸しております。役員の兼任２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




PT.KML ICHIMASA FOODS


インドネシア西ジャワ州ボゴール市


千US＄
3,375


水産練製品事業


40


役員の兼任２名



 

(注) １  「主要な事業の内容」には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  連結売上高に占める上記連結子会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の割合が10％を超えないため、連結子会社の主要な損益情報等の記載を省略しております。
３  特定子会社であります。
４  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 