７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。なお、将来に関する予想、見積り等の事項は、有価証券報告書提出日（平成30年５月28日）現在において当社グループが判断したものであり、先行きに不確実性やリスクを含んでいるため、将来生じる結果と異なることがあります。

 
 

(2）財政状態の分析


①　資産


当連結会計年度における総資産は、172億22百万円と前期と比べ７億36百万円減少いたしました。主な内訳は、現金及び預金が63百万円、商品が69百万円減少したことにより、流動資産が２億41百万円、有形固定資産が前期末に比べ４億78百万円減少し、120億円となったことによるものです。


無形固定資産は前期末に比べ、26百万円増加し、４億71百万円となりました。


投資その他の資産は前期末に比べ42百万円減少し、18億26百万円となりました。その主な内訳は、投資有価証券が39百万円、差入保証金が21百万円減少したことなどによるものであります。


繰延資産は前期末に比べ、０百万円の減少となりました。


②　負債


負債は前期末に比べ５億76百万円減少し、152億22百万円となりました。その主な内訳は、買掛金が１億24百万円、短期長期あわせた借入金が３億78百万円減少したことによるものであります。


③　純資産


純資産は利益剰余金が１億62百万円減少したことなどにより、前期に比べ１億59百万円減少の20億円となりました。

 

(3）経営成績の分析


①　売上高


売上高は前期に比べ11億45百万円減少し、392億65百万円となりました。


②　営業利益


前期に比べ売上総利益が２億49百万円、販売費及び一般管理費が１億14百万円減少したこと等により、営業利益は前期に比べ１億75百万円減少し、３億86百万円となりました。


③　経常利益


営業外収益は前期に比べ１百万円減少し、40百万円となりました。営業外費用は支払利息の減少等により56百万円減少し、１億22百万円となりました。


この結果、経常利益は前期に比べ１億20百万円減少の３億４百万円となりました。


④　親会社株主に帰属する当期純利益


特別利益を３百万円、特別損失を３億32百万円計上いたしました。


この結果、１億39百万円の親会社株主に帰属する当期純損失（前期は１億59百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。

 