 
５ 【従業員の状況】
 
(1) 連結会社の状況









 


2018年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(注)




国内生命保険事業


56,736


名




海外保険事業


5,604


名




その他事業


603


名




合　計


62,943


名



 

(注) 従業員数は、就業人員数（当社及び連結子会社から他社への出向者を除き、他社から当社及び連結子会社への出向者を含んでおります。）であり、執行役員は含んでおりません。また、パートタイマー等の臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況












 


 


 


2018年３月31日現在
（単位未満切捨）




従業員数(注)１


平均年齢


平均勤続年数(注)２


平均年間給与(注)３




603


名


41歳  　５ヶ月


15年  　６ヶ月


9,755


千円



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者及び他社との兼務者を含んでおります。）であり、執行役員は含んでおりません。また、パートタイマー等の臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２　当社従業員は全て、他社からの出向者及び他社との兼務者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社のセグメントは単一セグメントであり、当社従業員は全て、セグメント情報の「その他事業」に属しております。
５　前事業年度末に比べ従業員が61名増加しておりますが、主として第一生命保険株式会社の従業員のうち当社との兼務者が増加したことによるものです。
 
(3) 労働組合との間で特記すべき事項
当社グループ従業員に関する労働組合としては、1952年３月31日に結成された第一生命労働組合があり、全国生命保険労働組合連合会に加盟しております。また、Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Limitedには、従業員の過半数が加入し、同社と労働条件に係る折衝を行う第一生命ベトナム労働組合（正式名称：the Trade Union of Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Ltd.）があります。いずれも労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。