 
３ 【配当政策】
当社は、株主への利益還元を重要課題の一つと認識し、経営基盤、財務体質強化に向けた内部留保の確保に留意しつつ、財政状況及び連結業績等を総合的に勘案し、継続的に安定した配当を実施することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
以上の方針に基づき、第30期の株主配当金については、最近の財務状況、今期業績等を総合的に勘案し、中間配当は１株当たり45円（東京証券取引所市場第二部上場記念配当10円を含む）、期末配当は１株当たり35円を実施することとなりましたので、年間配当は１株当たり80円となります。この結果、第30期の連結配当性向は30.9％となります。
なお、内部留保金につきましては、機動性が求められる営業先行投資等への効果的な投資に充当し安定的な経営基盤の強化に努める所存であります。
 
 (注)基準日が第30期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年８月７日
取締役会決議


610,866


45.00




平成30年３月28日
定時株主総会決議


440,118


35.00



 

 