 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　  平成30年３月31日現在








 


従業員数（名）




連結会社合計


18,837




(8,882)



 

(注) １　当社グループは、総合広告会社として広告主等に対するマーケティング・コミュニケーションサービス全般の提供を主として営む単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。
      ２　従業員数は就業人員数であります。
　    ３  従業員数欄の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であり、外数であります。
　　　４　前連結会計年度末に比べ従業員数が3,099名増加しております。
　　　　　主な理由はSquare Communications Joint Stock Company等の株式取得による子会社化のため、また
　　　　　業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




214


43.7


16.3


10,885




(19)



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
      ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ３　従業員数欄の(　)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であり、外数であります。
      ４　当社従業員は、㈱博報堂、㈱大広、㈱読売広告社、㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ、㈱博報堂プロダクツ及び㈱博報堂ＤＹトータルサポートからの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の従業員は㈱博報堂、㈱大広、㈱読売広告社、㈱博報堂ＤＹメディアパートナーズ、㈱博報堂プロダクツ及び㈱博報堂ＤＹトータルサポートからの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。また、国内外の連結子会社11社には、各社労働組合が組織されており、組合員数は2,095人であります。なお、労使関係は良好で、特記すべき事項はありません。
 