５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




管工機材


 
465


 
[50]




施工関連


18


 




合　計


 
483


 
[50]



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　当社及び国内連結子会社の国内管理部門の従業員は管工機材に含めております。
３　従業員数欄の[外書]は、契約社員・パートの年間平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




396


[　9　]


41.1


13.9


4,944



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社及び国内連結子会社の国内管理部門の従業員は管工機材に含めております。
４　従業員数欄の[外書]は、契約社員・パートの年間平均雇用人員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社は、労働組合が結成されておりませんが、労使関係は良好であります。なお、連結子会社のダイドレ株式会社において労働組合(平成30年３月31日現在の組合員数45名)が結成されておりますが、相互信頼と協調精神により労使関係は良好であります。