５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






自販機運営リテイル事業


366
[12]




飲料製造事業


158
[－]




飲料サービスシステム事業


1
[－]




不動産運用事業


－
[2]




全社（共通）


10
[－]




合計


535
[14]





（注）１．従業員数は、就業人員数（常用パート・嘱託・派遣社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は、［　］内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、アシードホールディングス株式会社の業務事務を担当する特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．不動産運用事業は、全社部門が統括しております。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






10[－]


49.2


8.3


5,100,893





（注）１．平均年間給与は期末従業員の平成29年４月から平成30年３月までの給与等支給額の合計を従業員数で除した値であり、基準外賃金、賞与及び受入出向手数料等を含んでおります。
２．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パート・嘱託・派遣社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者はいませんでした。
３．提出会社の従業員（10人）は、すべてセグメント区分の全社（共通）に含まれております。

(3) 労働組合の状況

　連結子会社である北関東ペプシコーラ販売株式会社には、北関東ペプシコーラ販売労働組合が組織（平成30年３月31日現在組合員数151人）されており、上部団体には加盟しておりません。
　労使関係は円満に推移しており、特に記載すべき事項はありません。