（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社グループはサイバー・セキュリティ事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報











（単位：千円）





 

















 


セキュリティ・
プロダクト


セキュリティ・
サービス


合計






外部顧客への売上高


1,492,572


181,107


1,673,679





 
２．地域ごとの情報
（１）売上高











（単位：千円）





 















日本


北米


合計






1,671,262


2,416


1,673,679





（注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。
 
（２）有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

３．主要な顧客ごとの情報












（単位：千円）





 













顧客の名称又は氏名


売上高






株式会社ソリトンシステムズ


186,196




株式会社インフォセック


179,400





（注）当社グループは単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。
 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。