 
５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況平成30年９月30日現在








セグメントの名称

従業員数(人)



コミュニケーション・セールス事業

85

（３）



化粧品卸事業

10

（―）



全社（共通）

８

（１）



合計

103

（４）


 
（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない当社（純粋持株会社）に所属しているものであります。　
（２）提出会社の状況平成30年９月30日現在









従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(千円)



８（１）

41.2

1.7

4,430


 
（注）１．当社は純粋持株会社であり、特定のセグメントに属さない全社管理部門の従業員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　　　３．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。 
（３）労働組合の状況当社グループは、労使間の諸問題について、社内規程（労務規程）の改定時など必要に応じて労使協議会を設け、労使協議制を基本とした円滑な運営を図っております。　