３【配当政策】
　当社は、連結業績や今後の事業拡大投資のための内部留保などを勘案しつつ、連結配当性向25%をめどに配当を実施
していくことを基本方針としています。
　当期については、１株当たり40円の配当を実施しました。
　次期については、１株当たり40円の配当を予定しています。
　なお、当社は期末年１回の配当を基本方針としていますが、中間配当を行うことができる旨を定款で定めています。配当の決定機関は、中間配当が取締役会、期末配当は株主総会です。
　また、内部留保については、今後の事業展開を見据え、業容の拡大、省力化、環境に配慮した設備投資および新素材、新商品の研究開発などに活用していきます。
　なお、当社は連結配当規制適用会社であります。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年５月24日
定時株主総会決議


704


40






「配当金の総額」には役員報酬ＢＩＰ信託が保有する当社株式（平成30年２月28日基準日

79,370株）に対する配当金３百万円が含まれております。
 