３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つと認識しており、目標とする配当性向を新たに設定いたしました。利益還元を高めることで、さらに積極的な株主還元を実施してまいります。
利益還元の指標として、『2023年３月期までの５年以内に配当性向を20％へ段階的に引上げること』といたします。また、従来からの経営目標である営業利益の前期比率10％以上の成長による配当原資の拡大と併せて、配当総額の前期比15％以上の拡大を目指してまいります。
尚、当社は取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことを定款に定め、中間、期末の年２回の配当を行うことを基本としております。

平成30年３月期の剰余金の配当につきましては、前述の基本方針に則り、中間配当金１株当たり12円50銭、期末配当金１株当たり16円90銭とさせていただきました。


内部留保資金につきましては、今後の事業展開並びに企業の体質強化のため有効に活用してまいります。


なお、第21期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年11月27日　取締役会決議


743,699


12.50




平成30年５月24日　取締役会決議


1,018,519


16.90





（注）１．平成29年11月27日取締役会決議の配当金の総額には、日本トラスティ・サービス信託銀行（信託口）が所有する当社株式に対する配当金3,941千円が含まれております。
２．平成30年５月24日取締役会決議の配当金の総額には、日本トラスティ・サービス信託銀行（信託口）が所有する当社株式に対する配当金5,306千円が含まれております。