１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)　会社の経営の基本方針
当社は、「強く・美しく・取り扱いやすく・値打ちで、より安全な屋根材を提供する」という経営理念に基づき、天然資源の粘土を主原料とする高温焼成物の粘土瓦を含む屋根材を製造する企業として、社会的責任を果たすために、コーポレート・ガバナンスを経営の最重要課題とし、７項目の経営基本方針を定め、経営管理体制の確立を図ることを経営の基本としております。
①　住文化に貢献し、社会に役立つために、公正かつ明瞭な自由競争を行うとともに、適正利潤を追求し、事業の持続的成長を追求する。
②　高品質で安全な粘土瓦を開発・製造するための生産システム並びに品質保証体制を構築し、維持する。
③　省資源・省エネルギー化を推進し、環境にやさしい屋根材を製造するための環境管理システムを構築し、維持する。
④　個人情報管理体制を構築し、維持する。
⑤　キャッシュ・フロー重視の経営を推進し、企業価値を高めるよう努める。
⑥　従業員の生活の安定・向上を、常に、念頭におき、株主とともに、業績に応じた適正で安定的な配当を維持する。
⑦　激動する時代に対応するために、利益は適正に内部留保する。
 

(2)　経営環境、中長期的な会社の経営戦略・対処すべき課題

当事業年度における住宅産業界は、前年を下回る持家着工戸数で推移し、加えて少子高齢化による人口減少や人口の都市部集中などが顕在化しており、住宅取得に対する政府施策や消費税増税などの要素と合わさって、今後も不安定な市場環境が続くことが予想されます。
そのような状況下、当社としましては、中期経営計画（平成31年３月期～平成33年３月期）を新たに策定いたしました。そのビジョンを「わくわくする　げんきな会社」と定め、下記の基本戦略を軸に具体的施策を進めることで、企業価値の一層の向上を目指しております。
製造部門、営業部門、管理部門がそれぞれのミッションを掲げ、目標達成を目指します。
①　環境面など市場ニーズに即した高付加価値な製品の開発
②　ものづくりの現場における過剰在庫及びコスト抑制と、品質・生産性向上の更なる推進
③　営業活動体制の刷新と、住宅市場における粘土瓦の優位性訴求を通じた鶴弥ブランドの拡大
④　人材教育・技術の伝承を推進し、市場環境に対応できる人的体制の構築
⑤　陶板事業をはじめとした、新たな市場・製品における事業拡大
 
特に粘土瓦の製造販売事業と並ぶ経営の２本柱とすることを目的とした新事業「陶板事業」については、壁材としての利用だけでなく、全く新たな屋根材として陶板屋根材「スーパートライ美軽（みがる）」を市場投入いたしました。陶板事業は、販売拡大及び量産体制の構築に向け、積極的に営業活動・研究開発活動を推し進めて参ります。その一方、粘土瓦事業の生産体制においても、引き続き、過剰在庫を抑制し、より効率的で需要動向に柔軟な生産体制を構築することを目指しております。
 
当社は、厳しい市場環境下にあっても、強固な経営基盤を維持・拡大することを目標に、企業として高いモチベーションを持って、事業活動を拡充していくための施策を継続して推進してまいります。
 