３ 【配当政策】
当社は、連結配当性向30％以上を目標に、期間損益に応じた適正な配当を安定的に実施する事を重視しております。また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
継続的な安定配当の基本方針のもと、当事業年度の剰余金の期末配当金につきましては、普通配当を１株当たり60円に、平成30年１月に株式会社設立80周年を迎えたことに対する記念配当10円を付加した合計70円といたしました。なお、当社は平成29年６月29日開催の第114回定時株主総会において株式併合に関する議案が承認可決されており、同年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施いたしました。当該株式併合前の平成29年9月30日を基準日とした１株当たりの中間配当額６円を、当該株式併合後の基準で換算いたしますと1株当りの中間配当額は30円となり、当期の１株当たり年間配当額は期末配当金70円とあわせて100円となります。
内部留保資金の使途につきましては、企業環境の変化に対応する今後の事業展開と、安定的な株主配当に役立ててまいる所存であります。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を、毎年９月30日を基準日として行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年10月31日


190


6.00




取締役会決議




平成30年６月28日


438


70.00




定時株主総会決議



 

 