３【事業の内容】

　平成30年３月31日現在における当社グループは、当社及び当社の関係会社10社（連結子会社９社及び持分法適用関連会社１社）の計11社で構成されています。


　当社グループは、企業、医薬・医療機関、介護事業者や公共、教育研究機関等に対して、情報システムの企画・開発・運用・管理等のITサービスを提供しています。また、消費者に対して、スマートフォンや携帯電話向けの電子コミック配信サービス等を展開しています。


　親会社である帝人㈱とそのグループ会社は、合成繊維、化成品、医薬医療、流通・リテイル分野における製品の製造・加工・販売を中心とした事業を展開しています。

 

(1）ITサービス・セグメント


　主要顧客企業のIT機能の一翼を担うとともに、医療機関向け等、分野に特化した自社開発製品の提供や、完全Web-ERP「GRANDIT®」をはじめとする付加価値の高いITサービスを提供しています。


〈主な会社〉


当社、㈱インフォコム東日本、㈱インフォコム西日本、GRANDIT㈱、ログイット㈱、インフォミュートス㈱

 

(2）ネットビジネス・セグメント


　話題作やオリジナル作品等を多数揃える電子コミック配信サービスを主軸に、手軽に楽しめるスマートフォン向けアプリ等を提供しています。また、食品のeコマースサイトを展開しています。


〈主な会社〉


㈱アムタス、㈱ドゥマン、㈱Bevy

 

　当社グループの事業系統図は次のとおりです。

 


