５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年２月28日現在





 













従業員数（人）






1,702


（7,056）





 （注）１．従業員数は就業人員数であり、パートタイマーの期中平均雇用人員は（　）内に外数で記載しております（主として１日８時間換算）。
２．従業員数には、受入出向社員19名を含み、派遣出向社員６名、労働組合専従者５名及びパートタイマーは含まれておりません。
３．当社グループは、報告セグメント（スーパーマーケット事業及びその付随業務）が単一であるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











2018年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






1,439（6,822）


41歳４カ月


10年７カ月


5,592,480





（注）１．平均年間給与は、2018年２月期の総支給額の実績平均であり、時間外手当、賞与が含まれております。
２．従業員数は就業人員数であり、パートタイマーの期中平均雇用人員は（　）内に外数で記載しております（１日８時間換算）。
３．従業員数には、受入出向社員19名を含み、派遣出向社員13名(内７名は連結子会社へ出向)、労働組合専従者５名及びパートタイマーは含まれておりません。
４．当社は、報告セグメント（スーパーマーケット事業及びその付随業務）が単一であるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合である「マックスバリュ東海ＭＹユニオン」は、ＵＡゼンセン流通部門に属しており、同時にイオングループ労働組合連合会にも属しております。
　2018年２月28日現在の組合員数は3,795人であります。
　労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
　連結子会社についても、特記すべき事項はありません。