５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成30年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数（人）




情報システムソリューションサービス


218




全社（共通）


33




合計


251



 

(注) １．従業員は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．前連結会計年度に比べ従業員数が75名減少しております。主な理由は、平成29年９月30日付でテクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社が連結子会社から持分法適用関連会社へ異動したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


平成30年３月31日現在




従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




222


35.8


8.4


5,450



 

(注) １．従業員は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。