７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。


　なお、文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成においては、経営者による会計上の見積りを行っております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。また、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況 １　連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


①　資産


（流動資産）


　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて848,696千円減少し、3,719,785千円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が478,776千円、有価証券が190,248千円、現金及び預金が130,161千円減少したことによるものであります。


（固定資産）


　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて657,950千円増加し、2,508,623千円となりました。これは主に、投資有価証券が408,934千円増加したことによるものであります。

 

②　負債


（流動負債）


　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて327,004千円減少し、847,537千円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が253,344千円減少したことによるものであります。

 

（固定負債）


　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて224,057千円増加し、555,596千円となりました。これは主に、ソタシステム株式会社の子会社化に伴い、長期借入金が126,730千円増加したことによるものであります。

 

③　純資産


　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて87,799千円減少し、4,825,274千円となりました。これは主に、利益剰余金が77,358千円減少したことによるものであります。

 

(3）経営成績の分析


①　売上高


　当連結会計年度の売上高は3,121,694千円（前期比11.3％減）となりました。これは、当期が運賃収受システムの更新需要の端境期に当たり、バス事業者の機器更新需要が低調に推移したことによるものであります。
 

②　売上総利益


　当連結会計年度の売上総利益は787,146千円（前期比27.5％減）となりました。これは、売上高の減少及び原価率の上昇によるものであります。

 

③　経常利益


　当連結会計年度の経常損失は570,793千円（前期は217,514千円の経常利益）となりました。これは、研究開発費の増加等により、販売費及び一般管理費が増加したことによるものであります。

 

④　親会社株主に帰属する当期純利益


　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は31,183千円（前期は132,395千円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。これは、投資有価証券売却益を特別利益に計上したことによるものであります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については「１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。


　当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。
















 



平成28年12月期




平成29年12月期








自己資本比率（％）




76.5




77.5






時価ベースの自己資本比率（％）




25.7




40.4






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




0.2




－






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




630.5




－







自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い


（注）１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。


２．株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。


３．キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。


４．平成29年12月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、キャッシュ・フローがマイナスのため、記載を省略しております。

 