１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営方針


当社グループは、「『住む人本位』の自由設計による快適な住まいを提供する」という経営方針のもと、お客様に対するコンサルティングを通じて、顧客満足度の一層の向上を追求しております。


『家を、土地からオーダーメイドする。』当社グループの強みを生かし、今後も、お客様に満足していただける質の高い住宅を提供する企業グループとしての事業活動を推進しながら、グループ全体の企業価値をより一層高め、社会へ貢献することを目指しております。

 

(2) 中長期的な経営戦略等


当社グループは、中期的な経営の指針として2019年８月期を開始年度とする３か年の中期経営計画を策定しており、2018年９月から中期経営計画（2018年９月～2021年８月）をスタートいたしました。本中期経営計画では、当社の地盤である『愛知県』を集中的に深耕し、絶対的かつ安定的なシェア獲得を目指すこと、持続的な成長ならびに将来の全国展開に向けた安定的かつ強固な経営基盤を構築することを基本方針として、本中期経営計画で掲げた目標の達成を図ってまいります。

 

業績目標（連結）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）




















 


2018年８月期
実績


2019年８月期
業績予想


2020年８月期
目標


2021年８月期
目標




売上高


38,450


40,669


41,884


45,487




経常利益


2,081


1,685


1,946


2,322





 

(3) 会社の対処すべき課題


当社グループを取り巻く環境は、主力販売エリアである愛知県において、人口や所得の増加により、個人消費が堅調に推移していることから、同エリアの住宅市場への同業他社による参入が相次ぎ、競合が従来にも増して激しくなってきております。


このような状況において、当社グループがビジネスチャンスを獲得し、さらには社会から評価される企業になるためにどのような戦略を中核にするべきかが大きな課題であると考えております。


そのために、当社は創立30年を機に、お客様とともに「理想の住まい」を追求し積み重ね、１つのカタチとして、戸建住宅の新ブランド「AVANTIA」を立ち上げました。


当社は、「AVANTIA」を通じて３つの価値をお客様に提供してまいります。１つ目は、誰もが憧れを抱き住まうことが誇りとなる美しいデザインを提案してまいります。２つ目は、国の定める最高等級の水準を超えることを目指して細部に至るまで最高の品質を追求してまいります。３つ目は、いつまでも信頼に守られた住まいをお届けし、長期保証や24時間365日対応の修理相談、緊急駆け付けなどのアフターケアが充実した安心サポート体制を整え、同業他社との差別化を図ってまいります。


併せて、「AVANTIA」をブランドとして確立するために次の３点に取り組んでまいります。１つ目は、土地の仕入れが重要なポイントであると考え、積極的な仕入れを行ってまいります。２つ目は、新規のお客様獲得に向けて、東海エリアでは住宅設備の大型展示施設となるサンヨーデザインギャラリーを通じてお客様に自由設計の魅力を伝え、東海エリア以外では地域特性に対応した商品構成で当社に対する認知度向上を図ってまいります。３つ目は、職人不足等に影響されない強固な施工体制の確立を進めてまいります。


このような取り組みにより、当社グループは「AVANTIA」とともに「新生サンヨーハウジンググループ」として生まれ変わり、更なる成長と進化を続けてまいります。


今後も、当社グループの強みを活かし、お客様に満足していただける質の高い住宅を提供する企業グループとしての事業活動を推進しながら、グループ全体の企業価値をより一層高め、社会へ貢献することを目指してまいります。

 