 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況平成30年10月31日現在







セグメントの名称

従業員数(名)



情報サービス事業

 679



仮想通貨関連事業

7



金融商品取引事業

24



合計

710


 
(注) 　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社の出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。  
(2) 提出会社の状況平成30年10月31日現在









従業員数(名)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)



 406

39.2

12.2

5,287,532


 
 







セグメントの名称

従業員数(名)



情報サービス事業

 406



合計

406


 
(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
(3) 労働組合の状況当社には、情報労連・CAICAユニオンが組織（組合員数112名）されており、情報産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 