５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






情報機器


162


（73）




照明機器


209


（64）




コンポーネント


147


（20）




報告セグメント計


518


（157）




その他


18


（1）




全社（共通）


43


（14）




合計


579


（172）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、（　）内は臨時従業員数で年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






462(166)


42.47


16.85


6,148,576





 















セグメントの名称


従業員数（名）






情報機器


162


（73）




照明機器


194


（64）




コンポーネント


63


（15）




報告セグメント計


419


（152）




その他


0


（0）




全社（共通）


43


（14）




合計


462


（166）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、（　）内は臨時従業員数で年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は星和電機労働組合と称し、昭和52年３月に結成されました。平成30年３月31日現在の組合員数は358名でＵＡゼンセンに属しております。
なお、労使関係については良好であります。
子会社５社については労働組合は結成されておりません。