 
３ 【事業の内容】
当社企業グループは、当社、子会社50社及び関連会社12社の計63社（平成30年３月31日現在）で構成されている。
当社は企業グループの中心として電気事業を営んでおり、東北６県及び新潟県に電気を供給することを主たる事業としている。
当社及び関係会社を事業系統図に示すと、以下のとおりである。なお、次の事業区分は、「第５ 経理の状況 １ (1)連結財務諸表 注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。
　
　


 
（注）１　㈱ユアテック関東サービスは、平成29年４月11日に設立されたことから、新たに企業グループに加えた。
      ２　東北電力エナジートレーディング㈱は、平成29年６月30日に設立されたことから、新たに企業グループに加えた。
      ３　あぶくま南風力発電合同会社は、平成29年７月１日付で、東北自然エネルギー㈱を通じて同社議決権の33.3％を取得したことから、新たに企業グループに加えた。
      ４　メリット・パワー・ホールディングスは、平成30年３月６日付で、トーホク・パワー・インベストメント・カンパニーを通じて同社株式の23.8％を取得したことから、新たに企業グループに加えた。
      ５　㈱東急パワーサプライは、平成30年３月８日付で、当社が同社株式の33.3％を東京急行電鉄㈱から取得したことから、新たに企業グループに加えた。
      ６　前連結会計年度において関連会社であったソンマック・パワー・カンパニー・リミティドは、平成29年９月20日に、トーホク・パワー・インベストメント・カンパニーが保有する権益持分全ての譲渡が完了したため、関連会社ではなくなった。
 