３【事業の内容】

当社は、平成29年６月30日付で、株式会社アイシンの発行済株式総数の25.2％にあたる普通株式を取得したことに伴い、同社を当社の関連会社としております。この結果、当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、初穂商事株式会社（当社）及び、関連会社２社により構成されており、事業は鉄鋼二次製品の販売、エクステリア資材の販売、運送業を行っております。


事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置づけは次のとおりであります。
















区分


取扱商品


会社






鉄鋼二次製品の販売



軽量鋼製下地材・不燃材・建築金物・エクステリア・鉄線・溶接金網・ＡＬＣ金具副資材・カラー鉄板・環境関連（太陽光発電・エコキュート）・窯業建材金具副資材



当 社





エクステリア資材の販売




エクステリア・石材等




株式会社アイシン





運 送 業



株式会社アイシン商品の配送




アイエスライン株式会社






（注）１. アイエスライン株式会社は、株式会社アイシンの100％子会社であります。

２. 株式会社タンポポホームサービスは、平成29年６月に清算結了しております。

３. 三宝運輸株式会社は、平成29年12月に同社の株式を全株売却したことにより、当社の関連会社から外れております。

以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。



