 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ピーアイシステム㈱


岐阜県大垣市


35百万円


その他


100.0


当社は、同社にコンピュータによる情報処理を委託し、ソフトウェア等の購入、および損害保険契約の取次ぎを委託しております。また、当社は同社と金銭の消費貸借契約を締結しております。役員の兼任……有




太平洋産業㈱


岐阜県大垣市


48百万円


プレス・樹脂製品事業


100.0


当社は、同社より自動車用プレス製品の製造にあたって、一部製品の加工と部品の供給を受けております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有




PACIFIC INDUSTRIES USA INC.　　　　(注)３


米国 オハイオ州


62百万米ドル


―


100.0


米国子会社の持株会社役員の兼任……有




PACIFIC MANUFACTURING OHIO,INC.　　　 (注)３　　　　　　　　(注)４


米国 オハイオ州


40百万米ドル


プレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業


100.0
(100.0)


当社は、同社に自動車用プレス金型、タイヤ用バルブ、バルブコアおよびＴＰＭＳ（直接式タイヤ空気圧監視システム）製品等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有




PACIFIC MANUFACTURING TENNESSEE,INC.　(注)３


米国 テネシー州


25百万米ドル


プレス・樹脂製品事業


100.0
(100.0)


当社は、同社に自動車用プレス金型等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。
役員の兼任……有




太平洋汽門工業股份有限公司　　　　(注)３


台湾　台中市


225百万台湾元


プレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業


99.5


当社は、同社に自動車用プレス・樹脂製品、タイヤ用バルブおよびバルブコア等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有




PACIFIC INDUSTRIES (THAILAND) CO., LTD.　　　　　　　　(注)３


タイチャチョンサオ県


360百万バーツ


プレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業


75.0


当社は、同社に自動車用樹脂金型、タイヤ用バルブおよびバルブコア等の販売をしております。また、当社は同社と金銭の消費貸借契約を締結し、同社の銀行借入に対して債務保証をしております。役員の兼任……有




太平洋バルブ工業㈱
　　　       (注)３


韓国　梁山市


8,000百万ウォン


バルブ製品事業


100.0


当社は、同社とタイヤ用バルブ、バルブコア等および空調用バルブ関連製品の売買をしております。役員の兼任……有




太平洋エアコントロール工業㈱　　　　 (注)３


韓国　牙山市


50,000百万ウォン


バルブ製品事業


100.0
(8.0)


当社は、同社と金銭の消費貸借契約を締結しております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有




天津太平洋汽車部件有限公司　　 　(注)３　


中国　天津市


45百万米ドル


プレス・樹脂製品事業


100.0


当社は、同社に自動車用プレス金型等の販売をしております。役員の兼任……有




太平洋工業(中国)投資有限公司　　　 　(注)３


中国　天津市


30百万米ドル


―


100.0


中国子会社の統括管理会社役員の兼任……有




長沙太平洋半谷汽車部件有限公司　　 　(注)３


中国　長沙市


35百万米ドル


プレス・樹脂製品事業


89.0
(88.1)


当社は、同社に自動車用プレス金型等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有




太平洋汽車部件科技（常熟）有限公司　 (注)３


中国　常熟市


100百万人民元


バルブ製品事業


100.0


当社は、同社にＴＰＭＳ（直接式タイヤ空気圧監視システム）製品等の販売をしております。また、同社の銀行借入に対して、債務保証をしております。役員の兼任……有




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ＰＥＣホールディングス㈱


岐阜県大垣市


98百万円


プレス・樹脂製品事業およびバルブ製品事業


22.6


当社は、同社グループの製造した製品を販売しております。役員の兼任……有



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の(　)は間接所有割合の内数であります。
３　特定子会社であります。
４　PACIFIC MANUFACTURING OHIO,INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　 ①売上高　　　     25,944百万円　 　　④純資産額     　　　11,741百万円
　　　　　　　　　　　　 ②経常利益          1,269         　　⑤総資産額           21,202           
　　　　　　　　　　　　 ③当期純利益        1,262               