３【配当政策】
　株主の皆様への利益配分につきましては、安定した配当を継続することを基本とし、当該期の業績や翌期の予想を斟酌し具体的配当額を決定しております。また、当社は、株主の皆様に対する利益還元の一環として自己株式の取得及び消却を検討し、かつ実施してまいりましたが、今後も機動的な自己株式の取得を検討してまいりたいと存じます。
　当社は、剰余金の配当につきましては年２回の配当を行うことを基本方針としており、株主総会の決議により期末配当を、また、取締役会の決議により毎年11月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨、定款に定めております。
　内部留保資金につきましては、事業環境の変化に積極的に対応し、更なる事業の発展を目指すための設備投資や財務体質を一層強化し、安定した経営基盤づくりを計るための株主資本の充実等を総合的に判断しながら活用する所存であります。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年１月９日
取締役会決議


221,254


12.00




平成30年８月29日
定時株主総会決議


293,400


80.00





（注）平成29年12月１日付で普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しておりますので、平成30年１月９日
の取締役会決議による１株当たり中間配当額12.00円は株式併合前、平成30年８月29日の定時株主総会決議に

よる１株当たり期末配当額80.00円は株式併合後の金額となります。なお、株式併合後の基準で換算した場


合、１株当たり中間配当額は60.00円となるため、第92期における年間の１株当たり配当額は140.00円となり


ます。

 