３【配当政策】

当社は、配当政策の基本方針として、年間配当金について最低配当金額として１株当たり10円の配当を実施することとし、持続的な成長のための適正な内部留保の水準、当面の業績見通し等も総合的に勘案し、更なる利益還元が可能と判断した場合には、その都度引き上げることを目指します。なお、配当金総額に自己株式取得を加えた総還元額の水準について、親会社の所有者に帰属する当期利益の40％を下限として株主還元を実施することを目指します。


上記の基本方針と当期の連結業績を鑑み、前期に引き続き１株当たり15円の中間配当を実施すると共に、１株当たりの期末配当金につきましては70円といたしました。この結果、当期の年間配当金合計は、前期比35円増配の１株当たり85円となります。なお、総還元性向（親会社の所有者に帰属する当期利益に対する総還元額の割合）は40.1％となりました。


また、当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨並びに期末配当及び中間配当の基準日を定款に定めており、会社法第454条第５項に規定する「中間配当」については定款に定めておりません。
なお、これらの剰余金の配当の決定機関は株主総会及び取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






2017年10月26日
取締役会決議


3,256


15




2018年４月26日
取締役会決議


15,455


70




