 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




sMedio Technology(Shanghai)Inc.（注）1


New Rich Port Center, Shanghai, PRC


3,517千元


ソフトウエアの開発


100.0


ソフトウエアの研究開発、開発委託取引役員の兼任　有




sMedio America Inc.（注）1,3


Sunnyvale, CA USA


200千USD


ソフトウエアの販売


100.0


北米市場における販売活動販売するソフトウエアはすべて当社より供与しております。役員の兼任　有




㈱情報スペース


岡山県岡山市


８百万円


データバックアップサービスの開発・販売


100.0


役員の兼任　有




タオソフトウエア㈱
（注）3


東京都中央区


10百万円


ソフトウエアの開発・販売


100.0


ソフトウエアの開発委託取引役員の兼任　有




㈱ミックステクノロジーズ


福岡県北九州市


10百万円


ソフトウエアの開発・販売


100.0


なし



 

  （注）1.　sMedio Technology(Shanghai)Inc.、sMedio America Inc.は、特定子会社です。2.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
3.　sMedio America Inc.及びタオソフトウエア㈱については、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。
主要な損益情報等
sMedio America Inc.
　　    ①　売上高       400,943千円②　経常利益      21,510千円③　当期純利益     7,253千円④　純資産額      69,953千円⑤　総資産額     185,519千円
　
タオソフトウエア㈱
　　    ①　売上高       186,858千円②　経常利益      49,781千円③　当期純利益    35,661千円④　純資産額     132,245千円⑤　総資産額     170,051千円