１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、常にお客様の立場に立ち、心をこめたもの造りを通して社会に貢献することを理念に、もの造りの原点に戻って、これまで蓄積した技術力・ノウハウを有効に活かし、グループ一丸となって品質・納期・価格ならびにお客様への積極的提案により、どこにも負けない商品を作り続けてまいります。
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、企業価値の向上を目指すにあたり、売上高、営業利益率、経常利益率、ＲＯＥ(株主資本当期純利益率)を重要な経営指標と位置づけ、その向上に取り組むとともに、財務体質の強化として有利子負債の削減と自己資本比率の向上にも取り組んでおります。
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社の主要取扱商品である、ＯＡ部品や住設機器はＯＡメーカーの海外生産、住設メーカーの海外調達により国内の新規案件は減少傾向にあり、今後も減少が進むものと考えられ、安定的に利益を生み出す事業基盤を構築する事を目的に下記の施策に取り組んでまいります。
　１．新たな柱となる事業化のため、金型及びプラスチック加工・金属加工から蓄えられた、技術力とノウハウを最大限に活用し、顧客との共同開発を含む自社製品開発の検討を進め新事業の確立を目指す。
　２．当社の強みである商社機能を生かし、協力会社との企業連合による効率的な生産体制を構築する。
　３．基幹事業である樹脂事業の、国内外体制の整備・強化を図る。
　４．市場の変化をタイムリーに捉え、社会の早い動きに対応した「人・物・金」の有効な活用を進める。
(4) 会社の対処すべき課題　
当社グループの経営課題は、当社グループの基本方針に基づき、収益力の回復と利益ある成長を果たすため、
１. 利益に執着し、常にターゲット顧客を明確にし、売上を拡大させ利益率の向上を図る。
２. 全社一丸となって、顧客の信頼を獲得し、リピート率を向上させる。
３．高付加価値製品を製造できる独自技術を確立し、もの造りの強力なネットワークを確立する。
４．海外事業拡大への体制を強化する。
５．国内事業の再構築をする。
   以上の施策の確実な実行と目標達成が当社グループの最重要課題であると認識して進めてまいります。
　(5) その他、会社の経営上重要な事項
　　該当事項はありません。
　