 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




合同酒精㈱ (注)３,７


東京都中央区


2,000


酒類事業


100


商標使用料等の受取があります。当社は土地及び建物の一部を貸与しております。資金援助　短期借入金 6,770百万円
　　　　　長期借入金 　510百万円債務保証　803百万円役員の兼任 ６名




福徳長酒類㈱(注)３,７


千葉県松戸市


518


酒類事業


100


商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期借入金 2,330百万円　　　　　長期借入金 1,300百万円債務保証　333百万円役員の兼任 ４名




富久娘酒造㈱ (注)６


神戸市灘区


50


酒類事業


100


商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金   710百万円　　　　　長期貸付金 2,290百万円債務保証　225百万円役員の兼任 １名




秋田県醗酵工業㈱


秋田県湯沢市


54


酒類事業


67


商標使用料等の受取があります。資金援助　短期借入金 1,500百万円　　　　　長期借入金 　200百万円債務保証　70百万円役員の兼任 １名




越の華酒造㈱


新潟市中央区


10


酒類事業


59
(55)


商標使用料等の受取があります。資金援助　短期貸付金 30百万円
          長期貸付金 20百万円




山信商事㈱ (注)６


千葉県松戸市


10


酒類事業


100


商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金  90百万円　　　　　長期貸付金 260百万円




ゴーテック㈱ 


千葉県松戸市


96


酒類事業


100


商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。




㈱ワコー


千葉県松戸市


10


酒類事業


100


商標使用料等の受取があります。




㈱オエノンアセットコーポレーション


東京都中央区


400


不動産事業


100
(2)


商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金  20百万円          長期貸付金 620百万円役員の兼任 １名




㈱サニーメイズ (注)４


静岡市清水区


120


加工用澱粉事業


50


役員の兼任 １名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
２　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　特定子会社であります。
４　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
５　上記子会社は有価証券届出書及び有価証券報告書のいずれも提出していません。
６　債務超過会社であり、平成29年12月末時点で債務超過額は富久娘酒造㈱2,313百万円、山信商事㈱229百万円であります。
７　合同酒精(株)及び福徳長酒類(株)については、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　主要な損益情報等










合同酒精(株)


①　売上高


54,068


百万円




 


②　経常利益


1,003


百万円




 


③　当期純利益


1,006


百万円




 


④　純資産額


16,521


百万円




 


⑤　総資産額


36,464


百万円



 

 










福徳長酒類(株)


①　売上高


17,613


百万円




 


②　経常利益


632


百万円




 


③　当期純利益


431


百万円




 


④　純資産額


5,142


百万円




 


⑤　総資産額


12,227


百万円



 
