１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社は「夢、美、形」を経営理念として掲げております。　この３つの追求により、社会へ貢献し、社会と共に企業の成長を図り、企業価値を高めていくことを、当社で働く者一人一人の使命と考えております。　当社は経営理念を実践するための４つの指針を定め、この実現を通じて、世界の人々に深い喜びと感動を与え続けてまいります。
① 常に発展する企業であること　　② 安定的な企業であること　　　③ 幸福感を持てる企業であること　　　④ 安全かつクリーンなもの造りを行う企業であること
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループでは、中長期的な企業価値向上を目的とし、親会社株主に帰属する当期純利益の継続的拡大を実現するために売上高及び売上高成長率、並びに売上高営業利益率を重視しております。　このため、売上高は約9,000百万円、営業利益は約300百万円（売上高営業利益率3.3％）を目標数値に設定しております。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略、経営環境及び対処すべき課題
　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度において、当社グループが判断したものであります。
当社グループは業績拡大のため、またグローバルに信頼される企業集団としてその地位を着実に築いていくため、前中期利益計画である「ＡＳＥＡＮプロジェクト」（平成26年３月期を初年度とする。）に取り組んでまいりました。当連結会計年度におきましては、社内向けの中期経営計画を策定し開示を検討しておりますが、為替等事業に影響を及ぼす要因の予測が困難なため開示しておりません。しかしながら、「ＡＳＥＡＮプロジェクト」の基本的なコンセプトを踏襲し、適宜分析または評価を行いながら、「第２ 事業の状況　１．経営方針、経営環境及び対処すべき課題　(2) 目標とする経営指標」に基づき、次の３項目を最優先に取り組み、企業価値の向上を目指してまいります。
（収益の拡大等）　主力製品である時計関連につきましては、時計バンドは機能を絞った中価格帯高級モデルに注力し、ＩＰ（イオンプレーティング）やＤＬＣ（ダイヤモンドライクカーボン）等の表面処理加工技術を活用したデザイン力の強化による高級テイストモデルの受注拡大などによる既存の取引先のシェア拡大及び新規取引先の開拓、メガネフレームにつきましては、高級モデルに注力したアイテム数の増加による積極的な営業の展開と海外営業の強化、また第３の柱としての応用品の主要事業化に取り組みます。それらに加え、利益重視の営業を強化することにより、収益と利益の拡大を目指してまいります。
（生産性の向上と原価低減）　今後もＡＳＥＡＮ地域において、人件費の上昇は避けられない課題です。そのため、製造子会社であるNISSEY VIETNAM CO.,LTD.及びNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.などにおいては、製造工程の見直しや半自動化の推進、人員の適正化の継続等による生産性の向上、材料の調達先の見直し等による製造原価の低減などにより、人件費の上昇コストを吸収するとともに、製品の価格競争力の強化に取り組みます。生産性の向上と製造コストの低減を図ることで、生産と利益の拡大を目指してまいります。
（サプライチェーンの強化）　平成29年11月に稼働を開始した新工場（NISSEY CAMBODIA METAL CO.,LTD.）の早期の生産本格化に取り組みます。「ＡＳＥＡＮプロジェクト」により構築したサプライチェーンを強化することにより、生産能力の向上と製品供給の安定化を図り、収益と利益の拡大を目指してまいります。
　