２【事業等のリスク】
　当社の事業等のリスクの重要なものは以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（景気変動のリスク）
　　当社製品に対する需要は、大型ビルの建設、空調設備の改修件数、工場等の設備投資規模等に連動する傾向があり、景気変動により、受注状況が変動し、それによって当社の事業活動や業績に影響がでる可能性があります。
（原材料価格上昇のリスク）
　　当社製品は、鋼材や銅材をはじめとした諸材料を使用しており、その価格上昇により利益が圧迫される可能性があります。
（海外情勢等のリスク）
　　当社は製品の一部を輸出しております。従って、海外の経済情勢、紛争、政変等により影響を受ける可能性があります。
（大規模災害のリスク）
　　地震、落雷、火災、風水害、パンデミック等の各種災害が発生する可能性があり、このような災害により事業活動に影響がでる可能性があります。
（情報漏洩のリスク）
　　コンピューターウイルスによる攻撃、不正アクセス、盗難等により機密情報が漏洩した場合、それによって当社の事業活動に影響がでる可能性があります。
 