１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 経営の基本方針


当社グループは、経営理念として、


１．お客様に喜ばれる商品を創造し、豊かな社会づくりに貢献する


２．個性とチャレンジ精神を尊重し、若さと夢あふれた企業をめざす


３．社会の一員として、法と倫理を遵守し自然・地域と共生する企業をめざす


を掲げ、お客様の期待に応える商品の提供を通じて、企業価値を増大し、株主の皆様を始めとしたステークホルダーの方々に貢献してまいります。

 

(2) 中期的な経営戦略・対処すべき課題


当社グループは、中期経営方針・課題を掲げ昨今の環境変化に対応し、更なる成長のための経営体質強化を


図ってまいります。

　１．お客様の期待に応える『品質の東海理化』を確立
　２．世界の競合を凌駕する製品競争力の向上
　３．環境変化に耐えられる柔軟かつ強固な経営基盤の確立
当社グループは、グループを挙げて「スピード、実行、フォロー」をモットーに、一人ひとりが仕事の質を
高め、技を究めるとともに、法令遵守、社会貢献等、社会的責任を果たすことで企業価値向上に努めてまい
ります。
 
 
 