７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり見積りが必要な事項については、合理的な会計基準に基づき、会計上の見積りを行っております。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析

①　流動資産

　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ17億42百万円増加（前期比25.4％増）し86億７百万円となりました。これは主として、現金及び預金が５億２百万円、受取手形及び売掛金が２億46百万円、商品及び製品が５億95百万円、未収入金が２億97百万円増加したことによるものであります。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ82百万円減少（同3.8％減）し20億98百万円となりました。これは主として、有形固定資産が86百万円減少したことによるものであります。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ２億88百万円増加（同18.0％増）し18億94百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金が１億９百万円、未払金が81百万円増加したこと等によるものであります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ12百万円増加（同3.2％増）し３億85百万円となりました。これは、預り保証金が12百万円増加したことによるものであります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、親会社株主に帰属する当期純利益15億39百万円の計上等により前連結会計年度末に比べ13億59百万円増加（同19.2％増）し、84億25百万円となりました。
 

(3）経営成績の分析


①　売上高、売上原価、売上総利益の分析

　当連結会計年度の売上高は228億30百万円（同12.3％増）、売上原価は166億63百万円（同12.2％増）となり、その結果、売上総利益は61億66百万円（同12.5％増）となりました。
　また、売上総利益率につきましては、27.0％（同0.0％ポイント改善）となりました。
②　販売費及び一般管理費、営業利益の分析

　販売費及び一般管理費につきましては、40億88百万円（同10.8％増）を計上いたしました。その結果、営業利益につきましては、20億77百万円（同15.9％増）となりました。


　また、営業利益率につきましては、9.1％（同0.3％ポイント改善）となりました。


③　営業外損益、経常利益の分析


　営業外収益つきましては、受取利息60百万円、為替差益７百万円、補助金収入４百万円等により84百万円を計上いたしました。また、営業外費用につきましては、０百万円を計上しました。


　この結果、経常利益につきましては、21億61百万円（同16.0％増）となりました。


　また、経常利益率につきましては、9.5％（同0.3％ポイント改善）となりました。


④　特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益の分析


　特別利益につきましては、投資有価証券売却益20百万円を計上いたしました。また、特別損失につきましては、固定資産除売却損０百万円を計上いたしました。


　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、15億39百万円（同20.0％増）となりました。


　また、親会社株主に帰属する当期純利益率につきましては、6.7％（同0.4％ポイント改善）となりました。

 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因
　「４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
(5）キャッシュ・フローの分析
　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 