３ 【配当政策】
当社は、株主に対する長期的かつ総合的な利益の拡大を重要な経営目標と位置付けており、株主配当につきましては、中長期的な事業計画に基づき、市場環境及び設備投資のタイミングを見計らいつつ、再投資のための内部資金の確保を念頭に置きながら、財政状態および利益水準を総合的に勘案したうえで、配当性向30％を目標として安定した配当を実施することを基本方針としております。また配当回数については、期末配当の年１回の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。
なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。従いまして、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期の配当につきましては、最近の経済市況、財務状況及び当期の業績等を総合的に勘案した結果、年間配当金として１株につき40.0円としております。
また、次期の配当につきましては、上記基本方針および現時点での業績予想を前提に、１株につき、年間配当金46.0円を予定しております。なお、中間配当の実施の予定はございません。
　
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




2018年３月28日定時株主総会決議


490,709


40.0



 

　
 