５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子書籍事業


90（11）





（注）　「従業員数」は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。
　　　　なお、臨時雇用者数とは契約社員及びアルバイト社員を指し、派遣社員等を除いています。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






72（10）


31.8


4.6


4,596





（注）１　「従業員数」は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しています。
　　　　　なお、臨時雇用者数とは契約社員及びアルバイト社員を指し、派遣社員等を除いています。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

(3）労働組合の状況


労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。

 