１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1)　経営方針
当社グループは企業理念を次のとおり定めております。　　創業企業　　つねに社会にとって必要な事業を創造しつづける　　　日々創業・・・初心を大切に日々創業精神で仕事をする　　　歴代創業・・・代々初代の志を持って新事業を創造する　　　全員創業・・・全社員が自分に合う第一人者の道を拓く 　　循環企業　　助け合い、活かし合い、分かち合う喜びの環を回しつづける　　　快　　労・・・助け合い、補い合って気持ちよく働く　　　活　　財・・・あらゆるもののいのちを活かして使い回す　　　還　　元・・・利益や喜びを共に生きる人たちと分かち合う 　　求道企業　　永遠につづく企業の道、人の道を追求しつづける　　　選難の道・・・安易な道を選ばず求められる道を歩む　　　独自の道・・・特質を生かし人のやらないことをやる　　　感謝の道・・・生かされていることに感謝し慢心をしない  　社会にとって求められている事業を創造し続け、顧客、株主、従業員を含むステークホルダーの期待に応えることはもとより、事業活動を通じて良い世の中を作ることを目指してまいります。
 
(2)　経営環境及び対処すべき課題
当社グループはこれまで「創業企業」「循環企業」「求道企業」を企業理念として、様々な資源リサイクル事業を営んでまいりました。
平成30年現在は、世界は物質資源の限界、化石燃料消費の限界、心の豊かさの喪失、社会インフラ維持の限界などの要因により、これまでの社会システムのまま持続させていくことが難しい状況にあります。
当社グループではこのような社会課題の中で、特に「資源」と「エネルギー」に関する社会的課題を解決するための施策を「サステナビリティー戦略」と位置づけ、様々な施策を実行してまいります。
サステナビリティー戦略とは、「持続可能社会実現の一翼を担う」というミッションのもと、社会と当社の持続的発展を同時に実現させるために、平成30～35年の５か年で実行する戦略で、主に以下の４つの領域で構成されています。
その一環として、当社は事業運営に要する電力を100％再生可能エネルギーで調達することを目標に掲げるイニシアチブ、「RE100」に加盟しました。リサイクル業界からの加盟は世界初であり、今後は平成62年までに事業活動で消費する電力を100％再生可能エネルギーにするという目標を掲げてまいります。ESG投資が注目される中、「RE100」に加盟することにより、企業価値のさらなる向上を図ります。
また今後当社では既存事業に加えて、これまでの事業開発で得たノウハウを活かし、気候変動の影響を最小化するという社会課題の解決と当社の企業価値向上並びに持続可能性を同時に達成できる新規事業を開発してまいります。
 
当社グループの課題は下記のとおりです。
 
　①資源循環事業
将来的に、再生利用・再生品、再資源化、再生原料製造まで一貫して行える静脈サプライチェーンモデルを構築するために、これまでに蓄積したノウハウ・技術・設備を十分に活用するとともに、未利用資源をリサイクルする技術開発を行います。また、既存ネットワークを活用し、一般廃棄物処理事業と産業廃棄物処理事業並びに金属スクラップを中心とした再生資源などの貿易事業の強化を図り、安定した収益体制の構築を目指してまいります。
 
　②中古車関連事業

日本国内での仕入れ数量の減少を視野に入れて、マーケットの特徴を踏まえた３国間貿易や、新たなマーケットでの仕入れルートの開拓などの施策で、効率的な中古車及び中古自動車部品の流通量の増加を図ります。　海外事業拠点がある利点を活用して現地のマーケティングを行い、中古車の流通量の増加並びに中古車以外の商材の開発を行います。
　
　③新規事業

リチウムイオン２次電池のリサイクル事業、廃プラスチックの再資源化、木質系バイオマス燃料の供給など、資源循環事業とシナジーのある事業を推進し、早期の収益化を図ります。
　
  ④経営基盤と成長基盤の強化

当社グループの組織全体を俯瞰した体系的で効率的な組織化を図り、生産性を大きく向上させるとともに、コア技術研究とマーケティング機能への投資を強化して、各事業における競合優位性を確立します。
 
これらの課題を解決し、サステナビリティー戦略を推進していくことは、当社の社会的信用、経営資源の効率的運用、生産性を格段に向上させることにつながります。
 