 
３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社17社、関連会社１社及びその他の関係会社１社で構成され、その主な事業内容と各社の事業に係る位置付けは、次のとおりである。
 








設備工事業


当社及び子会社である三親電材㈱他７社が屋内電気工事、空調管工事、情報通信工事、配電線工事、発送変電工事の設備工事業を営んでいる。三親電材㈱他６社は、当社工事の下請け施工を、㈱イーペック広島は、当社工事の設計・積算業務を行っている。また、三親電材㈱は、工事材料の納入を行っている。子会社である杉山管工設備㈱及び早水電機工業㈱が設備工事業を営んでいる。子会社であるCHUDENKO(Malaysia)Sdn．Bhd．がマレーシアにおいて設備工事業を営んでいる。子会社であるCHUDENKO ASIA Pte. Ltd. はシンガポールに設立した持株会社であり、同国にて設備工事業を営んでいるRYB Engineering Pte. Ltd. 他１社を所有している。




その他の事業


子会社である三親電材㈱が電気機器・工事材料の販売事業を営んでいる。
子会社である中工開発㈱が保険代理、リース等の事業を営んでいる。
子会社である㈱ベリーネ及び㈱中電工ワールドファームが農業関連事業を営んでいる。
関連会社であるOCソーラー㈱が太陽光発電事業を営んでいる。
その他の関係会社である中国電力㈱が電気事業を営んでおり、当社は同社の電気工事等を請負施工している。



 

　
事業の系統図は次のとおりである。


(注)１．当連結会計年度に、株式会社日本政策投資銀行との共同出資により、特別目的会社CHUDENKO ASIA
　　　  Pte. Ltd. を設立し、連結範囲に含めている。    ２．当連結会計年度に、CHUDENKO ASIA Pte. Ltd. がRYB Engineering Pte. Ltd. の株式を取得し、連結範
        囲に含めている。　　３．当連結会計年度に、上記RYB Engineering Pte. Ltd. の所有するRYB Corporation Pte. Ltd. について
        連結範囲に含めている。