 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は、被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループの国内における事業活動当社より本社の建物の貸与を受けております。役員の兼任なし




武蔵野工業㈱


東京都千代田区


90,000千円


設備工事業


70.0




(注)４


 


 


 


 




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループの中国における事業活動役員の兼任なし




山陽機電技術（上海）有限公司


中国上海市


1,000千US$


設備工事業


100.0




 


 


 


 


 




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループのタイにおける事業活動役員の兼任なし




S.E.C.T.COMPANY LIMITED


タイバンコク市


8,000千THB


設備工事業


68.3［2.7］




(注)１


 


 


 


 




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループのマレーシアにおける事業活動役員の兼任なし債務保証あり




SECM SDN.BHD.


マレーシアスランゴール州


750千MR


設備工事業


100.0




(注)５


 


 


 


 




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループのブルネイにおける事業活動役員の兼任なし債務保証あり




SEC MASHIBAH SDN.BHD.


ブルネイバンダルスリブガワン市


500千BN$


設備工事業


100.0




 


 


 


 


 




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループのベトナムにおける事業活動役員の兼任なし債務保証あり




SANYO ENGINEERING &CONSTRUCTION VIETNAMCO.,LTD. 


ベトナムハノイ市


20,427,000千VND


設備工事業


100.0




(連結子会社)


 


 


 


 


当社グループのシンガポールにおける事業活動役員の兼任なし債務保証あり




SEC(S)PTE.LTD.


シンガポール


6,500千SG$


設備工事業


100.0




(注)２


 


 


 


 



 

(注) １　議決権の所有割合欄の［外書］は、緊密な者等の所有割合であります。
２　特定子会社であります。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　武蔵野工業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高     4,454,238千円
                      ②  経常利益     274,057 〃
                      ③  当期純利益   173,557 〃
                      ④  純資産額      30,487 〃
                      ⑤  総資産額   2,190,984 〃
５　SECM SDN.BHD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高     5,247,123千円
                      ②  経常利益     178,047 〃
                      ③  当期純利益   129,054 〃
                      ④  純資産額   1,320,465 〃
                      ⑤  総資産額   3,441,280 〃
 