３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社15社及び関連会社３社で構成されており、人材サービスおよび業務の請負・受託を主な事業としております。
なお、次の３部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
（１）技術系領域
当社および当社子会社の株式会社トラスト・ネクストソリューションズ、株式会社トラスト・アイパワーズは、製造業各社の開発・設計分野等の業務領域において、「労働者派遣事業」の許可に基づいた技術者派遣、業務の請負及び受託、技術者等の人材紹介および紹介予定派遣を提供しています。
 

（２）製造系領域

子会社の株式会社ＴＴＭは、製造業を中心とした各企業の製造工程等において、「労働者派遣事業」の許可に基づいた技能社員の派遣、業務請負(委託)契約に基づいて行なう業務の請負および受託を提供しています。なお、業務の請負および受託業務については、一般的な製造業と同様に、労働基準法・労働安全衛生法・労働者災害補償保険法・健康保険法・厚生年金保険法等の法令に従って遂行されております。
 
（３）海外領域
Gap Personnel Holdings Limited及びMTrec Limitedにて、英国を中心に、製造業を中心とした各企業の製造工程等における人材サービスを提供しております。
香港虎斯科技有限公司では、中国にて、技術者を中心とした人材紹介を提供しております。
PT.TRUST TECH ENGINEERING SERVICE INDONESIAでは、インドネシアにて、技術者を中心とした人材紹介を提供しております。
托斯蒂客（上海）人才咨詢有限公司では、中国にて、技術者を中心とした人材紹介を提供しております。
 
（４）その他
技術系・製造系領域および海外領域に含まれないものとして、当社グループの特例子会社である株式会社トラスト・テック・ウィズにおいて障がい者雇用促進を行っております。
 

「事業系統図」

当社グループの各企業と事業セグメントとの関係は以下のとおりです。


