 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ドラッグストア・調剤事業


5,694


(6,220)




介護事業


279 


(  125)




全社(共通)


229 


(   22)




合計


6,202 


(6,367)



 

 
(注) １. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)であります。
 
 
(2)  提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




229 


(22)


45.0 


3.8 


6,413 



 

 
 









セグメントの名称


従業員数(人)




ドラッグストア・調剤事業


― 


(―)




介護事業


― 


(―)




全社(共通)


229 


(22)




合計


229 


(22)



 

 
(注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２. 従業員数欄の（外書）は、パートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)であります。
３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3)  労働組合の状況
当社グループには、平成27年に結成された労働組合があり、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は8,337名であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 