５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







ヒューマンソリューション（ＨＳ）事業




7,075




(164)





エレクトロニクスマニュファクチャリングサービス
（ＥＭＳ）事業


2,921



(554)






パワーサプライ（ＰＳ）事業



879



(178)





　報告セグメント計


10,875



(896)





全社（共通）


23



(－)





合計


10,898



(896)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数に関しましては、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。


３．当期よりNMS VIETNAM CO.,LTD.・NMS INTERNATIONAL RESOURCES CO.,LTD.・nms（Thailand）Co.,Ltd.を連


結対象としたため、HS事業の従業員数が大きく増加しております。


(2) 提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 



















 


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与
（千円）






一般社員


23


47.3


4.3


6,313




合計又は平均


23


47.3


4.3


6,313





 
 
 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）



23





合計


23





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
　　　　４．当社は、平成29年４月１日付で持株会社体制に移行したことにより、従業員数が大きく減少しております。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。