５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


39


(－)




不動産賃貸管理・仲介事業


8


( 1)




海外不動産事業


68


( 2)




報告セグメント計


115


( 3)




全社（共通）


16


( 1)




合計


131


( 4)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数が前連結会計年度末と比べて、32名増加したのは子会社であるDUALTAP BUILDING MANAGEMENT SDN. BHD.の業容拡大に伴う人員増加であります。

 
(2）提出会社の状況











2018年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







59( 1)



30.7


3.0


5,663,587





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


39


(－)




不動産賃貸管理・仲介事業


4


(－)




海外不動産事業


－


(－)




報告セグメント計


43


(－)




全社（共通）


16


( 1)




合計


59


( 1)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から当社子会社への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 