５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況














 



2018年３月31日現在






従業員数（名）




3,805







（注）１　従業員数は就業人員数で、パートタイマーおよび派遣社員を除いています。


　　　２　参天製薬グループは単一セグメントであるため、グループ全体の従業員数を記載しています。

 

（２）提出会社の状況













2018年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








1,859




42歳５ヶ月




15年８ヶ月




8,195







（注）１　従業員数は就業人員数で、当社から社外への出向者、パートタイマーおよび派遣社員を除いており、社外から当社への出向者を含んでいます。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。


３　当社は単一セグメントであるため、当社全体の従業員数を記載しています。

 

（３）労働組合の状況


　当社は、単一組合である参天グループ従業員組合を組織し、現在無所属で自主的に活動しています。労使関係について特に記載すべき事項はありません。


　また、連結子会社においても、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 
 