３【配当政策】
　当社は、事業基盤の整備に必要な投資や業績見通しなどを考慮しつつ、さらなる財務体質の強化も図りながら、安定的に配当を実施することを基本方針としております。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　当社は、2017年５月に当社川崎製造所熱延工場にて発生した火災の影響を受けながらも、最終的な当期（2018年３月期）の売上高及び親会社株主に帰属する当期純利益は前期対比で増収増益となったことから、１株当たり４円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は22.5％となりました。


　2019年３月期（次期）の配当予想額につきましては、今後も当社を取り巻く外部環境は堅調に推移することが想定される中、引き続き「中期経営計画2017」において計画している収益力強化に向けた諸施策を着実に実行していくことにより配当原資の確保が可能と見込まれることから、１株当たり６円（中間配当及び期末配当各３円ずつ）の配当を予想しております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






2018年６月27日
定時株主総会決議


619


4.0




