 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社10社（連結子会社４社、非連結子会社６社）並びに関連会社２社で構成されております。　主な事業内容は、天然ガスの開発から需要家へのガスの供給までをグループ内で一貫して行うガス事業、天然ガスの生産に付随するかん水を利用したヨウ素事業であります。当社グループの営んでいる事業内容と各社の位置付けは次のとおりであり、記載区分は事業の種類別セグメントと同一であります。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの名称を変更しており、従来の「ヨード・かん水事業」を「ヨウ素事業」に変更しております。当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。
また、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
(1) ガス事業
当事業には、連結子会社４社（関東天然瓦斯開発㈱、大多喜ガス㈱、日本天然ガス㈱、オータキ産業㈱）他が関わっており、主な事業としては関東天然瓦斯開発㈱及び日本天然ガス㈱が天然ガスの開発・採取・販売を、大多喜ガス㈱が都市ガス事業を、オータキ産業㈱が圧縮天然ガスの製造・販売及びＬＰガスの販売を行っております。　関東天然瓦斯開発㈱は、大多喜ガス㈱及びオータキ産業㈱に対してガスを販売し、日本天然ガス㈱からはガスを購入しております。
 
(2) ヨウ素事業
当事業には、連結子会社２社（関東天然瓦斯開発㈱、日本天然ガス㈱）が関わっており、ヨウ素及びヨウ素化合物の製造・販売、かん水の販売を行っております。　関東天然瓦斯開発㈱は、日本天然ガス㈱に対しヨウ素の製造委託と、かん水の販売を行っております。
 
(3) その他
その他の事業には、連結子会社２社（大多喜ガス㈱、オータキ産業㈱）及び非連結子会社６社（関東建設㈱、KNG AMERICA, INC.、他４社）他が関わっており、ガス機器等の販売、ガスの販売に伴う配管工事、電力事業等を行っております。
 
 
当社グループを事業の種類別セグメントごとに図示すると次のとおりであります。
 


　※大多喜ガス㈱とオータキ産業㈱は、平成30年１月１日付で大多喜ガス㈱を存続会社として合併いたしました。　
 
 