５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


149


( 14)




受託製造事業


158


(104)




合計


307


(118)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ、従業員が35名、臨時従業員が40名増加しておりますが、これは主に、業容拡大に伴う増加によるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






146(14)


42.1


10.3


4,931,373





 















セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


146


( 14)




合計


146


( 14)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員が13名増加しておりますが、これは主に業容拡大に伴う増加によるものです。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。
 