 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社アサインナビ
(注)１、２、３


東京都新宿区


30,000
千円


プラットフォーム事業


100.0


ソフトウェアライセンスの供与
管理業務受託
資金貸付
事務所賃貸
役員の兼務　４名




LTS ASIA Co., Ltd.
(注)１


中華人民共和国香港特別行政区


500千
香港ドル


プロフェッショナルサービス事業


100.0


管理業務受託
役員の兼務　３名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




株式会社クレスコ
(注)４、５


東京都品川区


2,514,875
千円


ソフトウェア開発事業、組込型ソフトウェア開発事業


(13.6)


コンサルティング業務受託



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．債務超過会社であり、平成29年12月末時点で債務超過額は296,569千円であります。
４．当社上場に際しての普通株式の募集及び引受人の買取引受による売出の後、株式会社クレスコは当社のその他の関係会社ではなくなりました。
５．有価証券報告書の提出会社であります。
 