３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び関係会社151社（平成30年３月31日現在）から構成され、その主な事業内容と当社及び主要な関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。
　なお、事業区分は「第５ 経理の状況１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 

化学

　当社はナイロン樹脂、カプロラクタム（ナイロン原料）、工業薬品、ポリブタジエン（合成ゴム）、電池材料、ファインケミカル、ポリイミド、機能品の製造、販売を行っております。
　宇部フィルム㈱は当社合成樹脂事業の一環として、ポリエチレン製品の製造、販売を行っております。
　タイ・シンセティック・ラバーズ，カンパニー・リミテッドは当社合成ゴム事業の一環として、タイでポリブタジエンゴムの製造、販売を行っております。
　宇部アンモニア工業㈲は石炭ガス化プロセスによるアンモニアの製造を行っており、当社は同社に原料のペトロコークスを供給するとともに工場運営業務を受託する一方、同社から製品の一部を購入しております。
　ウベ・コーポレーション・ヨーロッパ，エスエーユーは当社化学事業の一環として、スペインでナイロン樹脂、カプロラクタム、硫安、ファインケミカル、その他製品の製造、販売を行っております。
　ウベ・ケミカルズ・アジア，パブリック・カンパニー・リミテッドは当社化学事業の一環として、タイでナイロン樹脂、ナイロンコンパウンド、カプロラクタム、硫安の製造、販売を行っております。
　宇部エクシモ㈱は当社機能性材料事業の一環として、電子・情報通信関連製品等の製造、販売を行っております。

　明和化成㈱は当社機能性樹脂事業の一環として、フェノール樹脂の製造、販売を行っております。

　ユー・イー・エル㈱は当社電子部品事業の一環として、誘電体セラミックスの製造を行っております。
　ウベ・ファイン・ケミカルズ・アジア，カンパニー・リミテッドは当社ファインケミカル事業の一環として、
１，６ヘキサンジオール、１，５ペンタンジオール、ポリカーボネートジオールの製造、販売を行っております。
　ウベ・アドバンスド・マテリアルズ，インコーポレーテッドは当社電池材料事業の一環として、電解液事業会社の株式を保有しております。
　アドバンスド・エレクトロライト・テクノロジーズ，エルエルシーは当社電池材料事業の一環として、リチウムイオン二次電池向け電解液の製造、販売を行っております。

　ウベ・アメリカ，インコーポレーテッドは当社及び当社関係会社の製品を米国市場で販売しております。


　宇部興産（上海）有限公司は当社及び当社関係会社の製品を中国市場で販売しております。


　また、これらの連結子会社13社のほか連結子会社13社、非連結子会社９社、関連会社14社が化学事業を営んでおります。

 

医薬

　当社は医薬品（原体・中間体）の製造、販売を行っております。
 

建設資材

　当社はセメント、石灰石、建材関連製品の製造・販売、資源リサイクルとして廃棄物の利用を行っております。
　宇部興産海運㈱は当社及び宇部三菱セメント㈱の製品の海上輸送及び荷役作業を行っております。
　大協企業㈱、萩森興産㈱は生コンクリートの製造、販売を行っており、宇部三菱セメント㈱は両社に原料のセメントを供給しております。
　宇部建設資材販売㈱、三信通商㈱は当社及び宇部三菱セメント㈱の製品の販売を行っております。両社は宇部三菱セメント㈱からセメントの仕入を行い、関係会社に供給しております。

　㈱関東宇部ホールディングスは南関東地区におけるグループ生コンクリート事業を統括しております。

　宇部マテリアルズ㈱はカルシア・マグネシア、機能性無機材料の製造、販売を行っており、当社は同社に原料の石灰石を供給しております。
　山石金属㈱は当社建設資材事業の一環として、金属粉末の加工販売及び受託加工を行っております。
※関連会社である宇部三菱セメント㈱は当社セメントの販売を行っております。同社は生コンクリート事業を営む当社関係会社に原料のセメントを供給しております。
　また、これらの連結子会社８社、持分法適用関連会社１社のほか連結子会社22社、非連結子会社19社、関連会社27社が建設資材事業を営んでおります。
 

機械

　宇部興産機械㈱は機械事業を統括するとともに成形機、産業機械（運搬機、粉砕・破砕機）、橋梁・鉄構の製造、販売を行っております。
　ウベ・マシナリー，インコーポレーテッドは米国で油圧機器の組立、販売を行っており、また宇部興産機械㈱は同社へ製品及び部品の販売を行っております。
　㈱宇部スチールはグループ機械事業の一環として、製鋼品及び鋳造品の製造、販売を行っております。
　㈱福島製作所はグループ機械事業の一環として、舶用機械及び産業機械の製造、販売を行っております。
　Ｕ－ＭＨＩプラテック㈱はグループ機械事業の一環として、射出成形機、付帯機器、並びに部品の製造、販売を行っております。
　また、これらの連結子会社５社のほか連結子会社４社、非連結子会社５社が機械事業を営んでおります。
 

エネルギー・環境

　当社は石炭の輸入、販売、コールセンターの運営、電力卸供給事業（ＩＰＰ）を含む電力供給事業を行っております。
　ＵＢＥコールトレーディング㈱は当社石炭事業の一環として、豪州炭等の販売を行っております。
　また、この連結子会社１社のほか非連結子会社１社、関連会社１社がエネルギー・環境事業を営んでおります。
（注）宇部シーアンドエー㈱はＵＢＥコールトレーディング㈱に社名を変更しました。
 

その他

　当社は不動産の売買、賃貸借および管理等を行っております。

　連結子会社４社、非連結子会社２社、関連会社２社がその他事業を営んでおります。

 
　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりです。



 
 

（連結子会社一覧）























化学



 


 


 


 




 



宇部フィルム㈱



 



タイ・シンセティック・ラバーズ，カンパニー・リミテッド



 



宇部アンモニア工業㈲





 



ウベ・コーポレーション・ヨーロッパ，エスエーユー



 



ウベ・ケミカルズ・アジア，パブリック・カンパニー・リミテッド



 



宇部ＭＣ過酸化水素㈱





 



ウベ・タイランド，カンパニー・リミテッド



 



宇部物流サービス㈱



 



ラヨーン・ファーティライザー・トレーディング，カンパニー・リミテッド





 



宇部エクシモ㈱



 



宇部日東化成（無錫）有限公司



 



明和化成㈱





 



ユー・イー・エル㈱



 



ウベ・ファイン・ケミカルズ・アジア，カンパニー・リミテッド



 



ウベ・アドバンスド・マテリアルズ，インコーポレーテッド





 



アドバンスド・エレクトロライト・テクノロジーズ，エルエルシー



 



宇部電子（無錫）有限公司



 



エーイーティー・エレクトロライト・テクノロジーズ（ズァンジアガン），カンパニー・リミテッド





 



宇部マクセル㈱



 



ウベ・アメリカ，インコーポレーテッド



 



ウベ・ヨーロッパ，ゲー・エム・ベー・ハー





 



台湾宇部股份有限公司



 



ウベ・コリア，カンパニー・リミテッド



 



宇部興産（上海）有限公司





 



ウベ・ホンコン，リミテッド



 



㈱ＵＢＥ科学分析センター



 


 





 






















建設資材



 


 


 


 




 



宇部興産海運㈱



 



大協企業㈱



 



萩森興産㈱





 



宇部建設資材販売㈱



 



㈱関東宇部ホールディングス



 



宇部マテリアルズ㈱





 



山石金属㈱



 



㈲アール・コマ



 



一関レミコン㈱





 



宇部興産建材㈱



 



宇部サンド工業㈱



 



ウベボード㈱





 



宇部興産セメントサービス㈱



 



小澤商事㈱



 



関東生コン輸送㈱





 



関東宇部コンクリート工業㈱



 



㈱関西宇部



 



宇部コンクリート工業㈱





 



サンヨー宇部㈱



 



新興運輸倉庫㈱



 



千葉宇部コンクリート工業㈱





 



南通宇部コンクリート有限公司



 



㈱ニシハリマ宇部



 



萩森物流㈱





 



㈱平泉



 



㈱富士宇部



 



㈱北海道宇部





 



北海道宇部運送㈱



 



三信通商㈱



 



宇部興産コンサルタント㈱






 






















機械



 


 


 


 




 



宇部興産機械㈱



 



ウベ・マシナリー，インコーポレーテッド



 



㈱宇部スチール





 



㈱福島製作所



 



ウベ・マシナリー・タイ，カンパニー・リミテッド



 



宇部興産機械（上海）有限公司





 



㈱ティーユーエレクトロニクス



 



Ｕ－ＭＨＩプラテック㈱



 



ユーエムエイチアイ・プラテック・


アメリカ，インコーポレーテッド






 
 






















エネルギー・環境



 


 


 


 




 



ＵＢＥコールトレーディング㈱



 


 


 


 





 






















その他



 


 


 


 




 



㈱ＵＢＥアセット＆インシュアランス



 



㈱宇部興産総合サービス



 



宇部興産開発㈱





 



㈲リベルタス興産



 


 


 


 




