 
３ 【配当政策】
当社は株主重視の経営を旨として、より高水準の利益を確保できる経営体質を目指し、安定配当の継続、並びに業績水準を勘案した配当を実施することを基本方針としております。
また、毎事業年度における配当の回数については、中間配当及び期末配当の年２回、剰余金の配当を行うとしております。これらの配当の決定機関は、中間配当については取締役会、また期末配当については株主総会の決議によっております。
当事業年度の配当については、配当の基本的な方針を踏まえ、中間配当は１株当たり20円、期末配当は１株当たり35円を実施し、年間55円の配当としております。これにより配当性向は34.2％となりました。
内部留保資金の使途については、コア事業の拡大を目指した生産設備、研究開発、情報関連等の投資に充当するとともに、財務体質の強化に活用してまいります。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
なお、第92期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月９日


394


20




取締役会決議




平成30年６月27日


690


35




定時株主総会決議



 

 