５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
  報告セグメントが「ミニプリンタの開発・製造・販売事業」のみであり、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。
平成30年３月31日現在









事業部門の名称


従業員数(名)




プリンタ事業


92


（25）




その他


1


（1）




合計


93


（26）



 

(注)  1　従業員数は就業人員数であります。
2　従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数であります。
 
(2) 提出会社の状況
当社は、事業部門が「ミニプリンタの販売事業」のみであるため一括して記載しております。
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




58


（2）


44.4


11.9


6,143



 

(注)  1　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く）であります。
2  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3　従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 