３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）経営方針・経営環境


　昨今のＰＲ業界は、従来の広報活動の支援・代行や危機管理広報のコンサルティングに対する需要は依然堅調であることに加えて、マーケティングやコミュニケーション活動にＰＲ手法を取り入れる施策がさらに広がりをみせており、引き続き市場全体の拡大が見込まれます。


　当社グループでは、このような環境の下、顧客課題の多様化やメディアの変化といった市場環境の変化に対応するため、「我々は情熱と創造性で顧客の課題解決を図り、100年のコミュニケーションをつなぐＰＲエージェンシーである」という経営理念を掲げています。これは、当社の存在理由が、顧客が長期的に成長するためにコミュニケーション活動をサポートすることにあり、また、顧客課題の解決に情熱と創造性を惜しみなく提供することを宣言したものです。


　また、経営理念に基づいた中期ビジョンを「Ｎｏ.１ ＰＲ」とし、今後は、さまざまなステークホルダーの皆様から、長期的に信頼され選んでいただけるＮｏ.１のＰＲ会社になれるよう、グループ全社員の力をひとつに結集してまいります。

 

（２）対処すべき課題

①　ＰＲコンサルティング業務の質の向上

　当社が創業以来重点的に行ってきている企業の広報活動の支援及びコンサルティング業務において、顧客から長期的に信頼されるには、顧客課題を適切に把握し、解決できる力が求められます。そのために、社員の課題解決力、提案力などＰＲコンサルティング業務の質を向上してまいります。

②　マーケティング分野の取り組み

　昨今のＰＲ業界では、マーケティングやコミュニケーション活動にＰＲ手法を取り入れる施策が広がりを見せており、既存の「ＰＲ」と「広告」の定義を超えるマーケティング分野への対応が急務となっております。当社では、組織横断的なタスクフォースを組成し、業界の動向や最新のＰＲ手法を共有し、顧客の課題解決に繋げています。


　また、広告代理店のコミュニケーションプランや販促プロモーションに、ＰＲ手法を活用するケースが年々増加しており、広告代理店への営業、連携を強化してまいります。


③　デジタル・コミュニケーション領域の強化


　マーケティング分野において、とりわけネットメディア等を活用したデジタル・コミュニケーション領域の事業強化に取り組んでいます。昨年、エリアマーケティングを支援するメイシス株式会社とともに、地域に影響力があるインフルエンサー※を活用したサービス「ローカルインフルエンサーＰＲ」を開始しました。また、インフルエンサーマーケティング事業等を行う株式会社ＶＡＺとの資本業務提携を通じ、この領域の強化を行ってまいります。


　※インフルエンサー…YoutubeやInstagramなどのソーシャルメディアを活用して情報を提供し、社会に大きな影響を与える人々の総称。


④　セミナー・コンテンツ事業の強化


　ＰＲ市場が成長する中で、ＰＲに関する知識の習得、人材の育成に注力する企業・団体が増えています。当社では、現在行っている「広報の学校」などスクール・トレーニング事業などセミナー事業も一層強化してまいります。また、企業のＰＲを支援するコンテンツの発掘、開発を強化してまいります。

⑤　経営理念の浸透と従業員の育成

　経営理念を全従業員が理解し、その体現を図るよう、経営方針の共有、会社行事の開催、人事制度など社内制度の整備、社員教育を推進してまいります。

⑥　人材採用の強化

　定期的な新卒採用と長期的な人材育成を基本戦略としながらも、経営理念に共感していただけるＰＲ経験者の中途採用、バイリンガル人材や異業種からの人材採用も活用し、より多様性のある組織づくりをしてまいります。

⑦　「働き方改革」の推進

　「働き方改革基本方針」を定め、社員が意欲、能力を十分に発揮でき、生産性を向上できるよう、また多様な働き方に対応できる環境を整備してまいります。

 
⑧　子会社の専門特化

　映画及び映像に関連した商品を専門にＰＲする株式会社マンハッタンピープル、医療・医薬品のＰＲに関する専門人材を抱える共和ピー・アール株式会社については、それぞれ得意とする領域により特化してまいります。これにより、グループ全体で幅広い業界のＰＲニーズに対応してまいります。

 