 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社３社により構成されております。
 
当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。


　
　
当社グループの事業は、以下のとおりであります。
 
〔細胞医療事業〕
テラ株式会社により、医療機関に対する樹状細胞ワクチン療法等、細胞医療に関する技術・運用ノウハウの提供及び樹状細胞ワクチン療法等、再生・細胞医療に関する研究開発を行っております。
 
 
１. 医療機関に提供するサービスの概要
樹状細胞ワクチン療法を中心とするがん免疫療法を行うには、高度な技術・ノウハウ、専門技術者の確保・育成、専用施設・機器等が必要であり、医療機関が独力でこれらすべてを準備し、導入することは困難です。 

当社は、大学等の研究機関との成果を活かして、医療機関が樹状細胞ワクチン療法を中心とするがん免疫療法を患者に提供するために、以下のサービスを包括的に提供し、対価を受け取っております。

　
 
(1)細胞培養体制整備支援サービス
①　細胞培養施設の設置に関する支援
樹状細胞の培養を行うためには、医薬品の製造施設と同等レベルの空気清浄度を維持する専用の細胞培養施設（CPC：Cell Processing Center）が必要となります。当該施設の設計、運用には独自のノウハウが必要となりますが、当社はこのノウハウをもとに、高品質の樹状細胞を安定的に培養するための施設の設置支援を行っております。
　
②　培養方法に関する教育指導
医療機関が樹状細胞ワクチン療法を中心とするがん免疫療法を患者に提供するにあたり、培養される樹状細胞の品質が重要となります。当社では、医療機関の培養技術者が安定的に質の高い樹状細胞を培養できるよう、培養方法の教育指導をしております。
 
③　標準作業手順書の貸与
当社では、樹状細胞をはじめとする高品質の免疫細胞を安定的に培養するため、培養ノウハウを標準作業手順書（SOP：Standard Operating Procedures）に取りまとめ、医療機関に貸与しております。当該手順書は、培養技術・ノウハウの改良が行われる毎に内容を更新しております。
 
④　培養管理システム導入の支援
樹状細胞の培養工程は多岐に亘る、複雑なものとなっております。当社では、当該培養工程を正確かつ効率的に管理し、高品質な樹状細胞を培養するためのGMP（Good Manufacturing Practice：医薬品の製造及び品質管理に関する基準）に準拠した培養管理システムを導入する支援を行っております。
 
⑤　細胞品質管理支援サービス
臨床効果を高めるには、樹状細胞ワクチン療法において用いる、樹状細胞の品質管理が重要です。この点、当社は契約医療機関で培養された樹状細胞ワクチン療法に用いられる細胞について、その品質の解析を行い、契約医療機関に報告をしております。このように、培養された細胞の品質報告と細胞測定装置による解析を行う体制を整えることで、契約医療機関において安定的に高品質な樹状細胞が培養されるよう支援しております。
 
(2)運営体制整備支援サービス
①　治療実施体制整備の支援
治療を行うに際しては、医療相談から細胞培養、投与に至る治療の一連の流れに対して、医師、看護師、培養技術者等、多くの専門家が関わるため、治療実施体制が複雑なものになります。当社では、独自のノウハウを提供することで、医療機関が治療実施体制の整備をスムーズに行えるように支援を行っております。
 
②　業務に関わる文書の貸与
樹状細胞ワクチン療法を中心とした、がん免疫療法に関する説明文書等、業務に関わる文書の貸与を行っております。
 
③　臨床効果評価方法の体制整備に関する支援
臨床効果評価は、治療の継続的な改善及びレピュテーションの向上に必要であることから、全ての契約医療機関で統一した評価体制をとれるよう支援しております。
 
(3)がん組織の保管に関する技術・ノウハウの提供
樹状細胞ワクチン療法に必要な抗原の一つである、自己がん組織の利用可能性を高め、同療法を実施できる患者を増やすために、契約医療機関に対して、患者の自己がん組織を超低温下において保存するサービスの技術・ノウハウを提供しております。
 
 
(4)協力医療機関の紹介
治療を行う際に、それを構成する全ての治療を契約医療機関のみで行うことができない場合もあることから、治療に協力していただける医療機関を当社が開拓し、契約医療機関に紹介しております。
 
(5)集患支援サービス
樹状細胞ワクチン療法を中心とするがん免疫療法は新しく、まだ認知が広がっていない技術・ノウハウであるため、普及を進め、より多くの患者に提供していくためには、その内容等を認知・理解していただく必要があります。 

そのため、当社では、これまで蓄積してきた情報発信ノウハウを契約医療機関に提供することで、当該医療機関の集患を支援しております。
 
２．契約医療機関について
(1)契約医療機関の種類
当社がサービスを提供する契約医療機関は、契約形態によって、①基盤提携医療機関、②提携医療機関、③連携医療機関の３種類に分類されます。
 
①　基盤提携医療機関
当社が、医療機関に対して樹状細胞ワクチン療法を中心としたがん免疫療法を行うための設備の貸与、技術・ノウハウの提供、マーケティング、医療機関向け及び患者向け情報提供、権利使用許諾を行い、その対価として、施設使用料、技術・ノウハウ料、権利使用料を治療数に応じて受け取っております。新規に設立する医療機関の場合は、設立支援も行っております。
 
②　提携医療機関
当社が、医療機関に対して樹状細胞ワクチン療法を中心とした、がん免疫療法を行うための技術・ノウハウの提供、マーケティング、医療機関向け及び患者向け情報提供、権利使用許諾を行い、その対価として、技術・ノウハウ料、権利使用料を治療数に応じて受け取っております。当社が設備の貸与を行わないことから、当社への施設使用料が発生しない点が、基盤提携医療機関と異なります。
 
③　連携医療機関
基盤提携医療機関又は提携医療機関と連携して治療を行う医療機関であります。当社が、医療機関に対して樹状細胞ワクチン療法を中心としたがん免疫療法を行うための技術・ノウハウの提供、医療機関向け及び患者向け情報提供等を行い、その対価を受け取っております。細胞培養施設を保有していない点が、基盤提携・提携医療機関と異なります。
 
 
(2)当社契約医療機関の概要（契約締結順）
有価証券報告書提出日時点における、当社の契約医療機関は以下のとおりです。









名称


所在地


契約形態




医療法人社団 医創会 セレンクリニック東京


東京都千代田区


基盤提携




医療法人社団 明芳会 板橋中央総合病院


東京都板橋区


連携




花園クリニック 院長 楢崎 幹雄


広島県福山市


提携




医療法人社団 神樹会 新横浜かとうクリニック


神奈川県横浜市港北区


基盤提携




国立大学法人 信州大学（信州大学医学部附属病院）


長野県松本市


提携




医療法人社団 医創会 セレンクリニック名古屋


愛知県名古屋市中区


基盤提携




社会医療法人 北楡会 札幌北楡病院


北海道札幌市白石区


基盤提携




独立行政法人国立病院機構 鹿児島医療センター


鹿児島県鹿児島市


提携




医療法人社団 医創会 セレンクリニック福岡


福岡県福岡市中央区


基盤提携




国立大学法人 愛媛大学（愛媛大学医学部附属病院）


愛媛県東温市


提携




医療法人社団 医創会 セレンクリニック神戸


兵庫県神戸市中央区


基盤提携




医療法人社団 ミッドタウンクリニック


東京都港区


提携




医療法人社団 洗心 島村トータル・ケア・クリニック


千葉県松戸市


連携




鶴見大学


神奈川県横浜市鶴見区


連携




すずきクリニック 院長 鈴木 裕之


秋田県秋田市


連携




医療法人社団 盛翔会 浜松北病院


静岡県浜松市東区


連携




独立行政法人国立病院機構 都城医療センター


宮崎県都城市


連携




堂島リーガクリニック 院長 成宮 靖二


大阪府大阪市福島区


連携




医療法人社団 Veritas Medical Partners 麻布医院


東京都港区


連携




学校法人北里研究所（北里研究所病院）


東京都港区


提携




はちのへファミリークリニック 院長 小倉 和也


青森県八戸市


連携




べにばな内科クリニック 院長 齋藤 博


山形県山形市


連携




池田外科・消化器内科医院 院長 池田 健一郎


岩手県盛岡市


連携




医療法人社団 有恒会


東京都目黒区


連携




医療法人社団輪生会　白山通りクリニック


東京都千代田区


連携




東京銀座シンタニ歯科口腔外科クリニック 院長 新谷 悟


東京都中央区


連携




社会福祉法人 仁生社 江戸川病院


東京都江戸川区


連携




一般社団法人玉名郡市医師会立 玉名地域保健医療センター


熊本県玉名市


連携




統合医療センター クリニックぎのわん 院長 天願 勇


沖縄県宜野湾市


連携



 

 









名称


所在地


契約形態




医療法人社団愛友会 上尾中央総合病院


埼玉県上尾市


連携




学校法人金沢医科大学（金沢医科大学病院）


石川県河北郡


提携




医療法人社団愈光会 Clinic C4


千葉県船橋市


連携




医療法人社団やまもと 山本泌尿器クリニック


鳥取県米子市


連携




戸塚クリニック


東京都新宿区


連携



 

　(注) １. 医療法人サンルイとは、平成29年６月20日をもって契約終了しています。
　　　 ２. 医療法人社団 青葉会 仙台駅前アエルクリニックとは、平成29年５月９日をもって契約終了しています。
　　　 ３．国立大学法人 長崎大学とは、平成29年11月30日をもって契約終了しています。
 
３. 当社技術内容に関する補足説明
１. 樹状細胞ワクチン療法の概要　
(1)樹状細胞ワクチン療法の位置づけ
現在、一般的に行われているがん治療は、外科治療（手術）、化学療法（分子標的薬を含む抗がん剤治療）、放射線治療の3つで、これらを総称して三大がん治療といわれています。この三大がん治療に加えて、近年“第4のがん治療”として注目されているのが免疫療法です。
三大がん治療は、外部からの力（手術・抗がん剤・放射線）を借りてがんを治療するのに対し、免疫療法は本来体が持っている免疫力（免疫細胞）を活かしてがんと闘います。免疫療法は、自分自身の持つ免疫力を使った治療なので、他のがん治療に比べて副作用の報告が少ないことが利点です。また、手術・抗がん剤・放射線といった従来の治療と組み合わせて同時に行うこともできます。
当社が技術・ノウハウを提供する樹状細胞ワクチン療法は、このがん免疫療法の一つです。樹状細胞ワクチン療法は、がんを狙い撃ちしがんに対して体が本来もつ免疫力を引き出すことができる技術です。
　
(2)樹状細胞の働き
樹状細胞とは、枝のような突起（樹状突起）を持つことにその名が由来する免疫細胞です。この樹状細胞は、体内で異物を捕食することによりその異物の特徴（抗原）を認識し、リンパ球（異物を攻撃する役割を持つＴ細胞等）にその特徴を覚え込ませます。これにより、そのリンパ球が異物を特異的に攻撃することが可能になります。
 
　
　


(3)樹状細胞のがん治療への応用
樹状細胞ワクチン療法は、樹状細胞の働きをがん治療に活かしたものです。体外でがんの目印を覚えさせた樹状細胞が、体内でTリンパ球に指令を出してがん細胞を攻撃します。当社独自の技術で、Tリンパ球を活性化する力を強化することが可能となります。
　
(4)当社の提供する樹状細胞ワクチン療法について
①　根拠となる技術・ノウハウ
当社の樹状細胞ワクチン療法に関する技術は、東京大学医科学研究所で開発された技術・ノウハウが基礎となっています※1。当社はこれを基に、高品質な細胞を安定的に供給するための技術 ・ノウハウを標準化して 各医療機関に提供しています。さらに、医療機関や大学病院などの医師らと共に、常により良い培養方法を検討して改良を積み重ねています。
当社契約医療機関では、これらの技術・ノウハウをもとに着実に症例数を積み重ねており、その数は約11,670症例となっております（平成29年12月末時点）。
　
※１:学術論文（一例）

・Nagayama H. et al. Melanoma Res. 2003 Oct;13(5):521-30.（東京大学医科学研究所、悪性黒色腫に対する研究）

・Kuwabara K. et al. Thyroid. 2007 Jan;17(1):53-8.（東京大学医科学研究所、甲状腺がんに対する研究）

　
②　品質
(ａ)樹状細胞の成熟度
樹状細胞は、単球から培養することで樹状細胞に成熟させますが、一律に成熟化するわけではありません。樹状細胞の成熟度や純度のマーカーとしては、細胞表面に発現している様々な分子が用いられています。近年の報告では、細胞表面分子であるCD86（リンパ球の一つであるT細胞を刺激する分子）やHLA-DR（樹状細胞ががんの目印をリンパ球に教える際に重要な分子）が発現している割合が70%以上であれば樹状細胞ワクチンとして適しているとされています※２。当社では、東京大学医科学研究所の培養技術を元に改良を重ね、この基準を満たす培養技術を確立しています。
　      
       ※２:学術論文（一例）

       ・Butterfield LH, et al.: Clin Cancer Res 2011; 17: 3064-76.

 
　　　(ｂ) 品質管理された作業工程
樹状細胞ワクチンは、医療機関の細胞加工施設（Cell Processing Center：CPC）と呼ばれる、清浄度等の品質が管理された施設で作製されます。CPCでの作業は標準業務手順書（Standard Operating Procedure：SOP）に従って、訓練を積んだ培養担当者により厳格に行われ、品質が管理されています。また、平成26年11月25日より施行となった「再生医療等の安全性の確保等に関する法律」等、新たな規制に対応するための取り組みも推進しております。
 
③　臨床成績
　　当社の樹状細胞ワクチン療法は、契約医療機関や共同研究先の医師らによって、臨床成績に関する論文が発表　　されています。　
　　樹状細胞ワクチン療法の臨床成績に関する論文一覧（抜粋）











雑誌名


掲載号


掲載年月


対象疾患


内容




癌と化学療法


vo l43, no 10,


2016年10月


進行がん（膵臓がん、大腸がん、肺がん、胃がん、他）


WT1クラスI＋クラスIIペプチドパルス樹状細胞ワクチン療法の有用性の検討




pp 1252-1255




Cancer　Immunology, Immunotherapy


vo l65, no 9,


2016年7月


切除不能な進行・転移非小細胞肺がん


化学療法と併用した樹状細胞ワクチン療法の安全性および生存期間延長関連因子の検討




pp 1099-1111




World　Journal　of Gastroenterology


vo l21, no 39,


2015年10月


進行膵臓がん


樹状細胞ワクチン療法と抗がん剤の併用における予後予測因子の検討




pp 11168-11178




Cancer Science


vol 106, no 4,


2015年3月


進行膵臓がん


WT1ペプチドを用いた樹状細胞ワクチン療法の完遂性と免疫反応の評価




pp 397-406




Anticancer Research


vol 35, no 1, 


2015年1月


進行膵臓がん


樹状細胞ワクチン療法と抗がん剤の併用における予後予測因子の検討




pp 555-562




World　Journal　of Surgical Oncology


vol 12, 


2014年12月


局所再発胃がん


局所樹状細胞ワクチン療法の治療効果（症例報告）




pp 390-395




Clinical　Cancer Research


vol 20, no 16, 


2014年7月


進行膵臓がん


WT1クラスI及びクラスIIペプチドを用いた樹状細胞ワクチン療法の安全性及び有効性の評価




pp 1-12




Journal　of　Ovarian Research


vol 7, 


2014年5月


再発卵巣がん


樹状細胞ワクチン療法の臨床効果とフィージビリティスタディ




pp 48-56




Cancer　Immunology, Immunotherapy


vol 63, no 8, 


2014年4月


切除不能な膵臓がん


化学療法に樹状細胞ワクチン療法を併用した場合の上乗せ延命効果




pp 797-806




Journal　of Gastrointestinal Surgery


vol 17, no 9, 


2013年7月


切除不能な進行・再発胆道がん


樹状細胞ワクチン療法の有用性と予後因子の検討




pp 1609-1617



 

 
 
〔医療支援事業〕
当社連結子会社であるタイタン株式会社、株式会社オールジーンにより、CRO事業及び遺伝子検査サービス事業等を行っております。
 
　１．タイタン株式会社の概要について
当社連結子会社であるタイタン株式会社は、最新の画像診断技術やノウハウを用いた、がんや中枢神経系などにおけるImagingコアラボサービスの提供、国際基準に準拠した治験専用の画像診断専用ツールや画像判定委員会をオンライン会議で行うことができるシステムを活用し、今後需要が高まると予想される国際共同治験及びアジア治験についての支援等を行っております。
 
　２．株式会社オールジーンの概要について　
当社連結子会社である株式会社オールジーンは、医療機関、研究機関、法人向けに腸内フローラ検査を中心とした遺伝子検査サービス事業を行っております。
 
なお、バイオメディカ・ソリューション株式会社は、平成29年９月21日に保有する全株式を譲渡したため、同社を連結の範囲から除外しており、研究機関、医療機関からの細胞加工施設の運営受託及び保守管理サービス、消耗品及び細胞培養関連装置の販売サービスを「医療支援事業」から除外しております。
 
 
〔医薬品事業〕
当社連結子会社であるテラファーマ株式会社により、細胞医療事業における樹状細胞ワクチン療法に関する技術と実績を基盤とした再生医療等製品の開発を行っております。
平成28年12月に、連結子会社テラファーマ株式会社は公立大学法人 和歌山県立医科大学と医師主導治験に関する契約を締結しました。また、平成29年１月に、同大学が独立行政法人医薬品医療機器総合機構（PMDA）に治験計画届書を提出し、２月に調査（30日調査）が終了しました。これにより、和歌山県立医科大学における膵臓がんに対する樹状細胞ワクチンの医師主導治験が開始され、連結子会社テラファーマ株式会社は治験製品を提供する運びとなりました。テラファーマ株式会社は、平成34年内の薬事承認申請を目指しております。
 