１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題等は以下のとおりであります。

なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（2018年11月30日）現在において当社グループが判断したものです。

 

(1)経営方針・経営戦略等


当社グループは、社訓である「正直　信用　和」のもと、2019年度からの３年間を対象とする新たな中期経営計画を策定しました。その中で、５つの経営方針「基盤事業『ジャム・スプレッド事業』の盤石化」、「産業用事業での新たな成長モデルの構築」、「海外（中国）成長市場への本格参入」、「新フルーツカテゴリーの創造」、「一人ひとりが挑戦し成長できる企業風土の創造」を定めました。これらの経営方針のもと、「フルーツで世界の人を幸せにする」をめざす姿とし、新中期経営計画では「フルーツのアヲハタ」の実現に向けて改革と成長を推進してまいります。

 

(2)経営環境


次期の当社グループを取り巻く経営環境につきましては、市場では今後の消費増税の懸念もあり、引き続き生活必需品における節約志向は継続するものと考えられます。また、原材料価格の上昇に加え、人件費や物流コストも増加することが予想されます。


このような環境にあって当社グループは、2019年度からの３年間の中期経営計画を策定いたしました。基盤事業であるジャム・スプレッド類は更なる市場の活性化を図り、産業用加工品類では新規生産設備を導入し新たな技術による付加価値品の売上拡大に取り組んでまいります。加えて競争力の更なる強化のため、引き続き果実原料の調達コストや技術革新による生産コストの低減に努めてまいります。


また、2018年12月には「アヲハタ」ブランドに係る商標権を株式会社中島董商店より取得いたしました。これによりブランドの企画・管理から製造・販売までの一貫した事業体制を構築し、今後はジャムに限らず新たなカテゴリーでも「アヲハタ」ブランドの世界を展開し、成長してまいります。

 

(3)目標とする経営指標


当社グループは、新しい中期経営計画の最終年度である2021年度の達成指標として売上高250億円、営業利益15億円（売上高営業利益率６％）、自己資本利益率（ROE）７％以上を目標としております。また配当については、安定的に継続できるよう収益性および経営効率の向上に取り組んでまいります。

 

(4)事業上及び財務上の対処すべき課題


１．パン周りカテゴリー市場の活性化


ジャム類の更なる磨き上げとスプレッドの拡充を図り、新たな需要を創出する


２．産業用加工品類のさらなる成長


新たな生産設備による付加価値品の拡大と生産性の向上を図る


３．生産受託事業における収益改善


生産の合理化を進め、コスト力を高める


４．海外（中国）事業の強化


開発力を強化し、フルーツ加工品をキユーピーグループの販路へ展開する


５．新フルーツカテゴリーの創造


様々な食シーンに対応する新しいフルーツの形を創出し、「アヲハタ」ブランドの世界を広げる


６．原料調達力（品質、コスト）の強化


生産者と中長期的なパートナー関係を拡充させ、高品質、安定コストを実現する


７．一人ひとりが挑戦し成長できる企業風土の創造


多様な働き方に対応し、誰もが挑戦できる環境をつくる

 
 