３【配当政策】
　当行は、配当政策の基本方針を、銀行の公共性に鑑み、健全経営と円滑な資金供給に必要な内部留保の充実に努め、かつ、安定的な配当を維持することとしております。また、株主への安定的な利益還元を目的として、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度（第115期）の期末配当金につきましては、当初の予定どおり普通配当として１株当たり35円00銭といたしました。なお、平成29年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しており、中間配当３円50銭は株式併合前の配当額、期末配当35円00銭は株式併合後の配当額であります。株式併合を考慮しない場合の第115期の年間配当金は中間配当金の１株当たり３円50銭を合わせて、１株当たり７円00銭となりました。
　当行は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度にかかる剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月13日
取締役会決議


628


３円50銭




平成30年６月27日
定時株主総会決議


628


35円00銭





 
 