３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

(1)会社の経営の基本方針


当社グループは、「高品質のICTで顧客の事業発展に貢献する」を経営の基本方針とし、プロフェッショナル集団として、グループ社員一人ひとりが先進性・誠実性・信頼性を高め、常に成長のための自己改革を行い、ICTを活用した新しい価値を創造してまいります。また、株主の皆様、お客様、パートナー企業の皆様の期待に応えるべく、徹底した事業効率の向上を推進するとともに、高い品質のICTサービスを提供し続けてまいります。

 

(2)目標とする経営指標


当社グループでは、さらなる事業規模の拡大を図るべく策定いたしました第２期中期経営計画「PROMINENT」において、３年後の平成33年１月期の事業目標を過去最大の売上高545億円、経常利益55億円に設定いたしました。なお、ROEにつきましては12%超を目指します。

 

(3)中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、企業の将来像を以下のように定め、「強みをより強く、徹底的に強く」を成長戦略の基本テーマとして、各セグメントにおける事業の拡大と改革を推進し、企業価値を高めてまいります。


① 特徴ある製品・サービスで社会的に認知され、市場から期待される企業


② 新たな商品(製品・サービス)を常に生み出し、投資と収益のバランスが取れた競争力ある企業


③ 従業員が活力にあふれ、自己の成長を実感でき、会社の成長への貢献に喜びを感じられる企業

 

(4)会社の対処すべき課題


日本経済は、安倍内閣の長期化に伴う政治の安定と雇用・所得環境の改善が続くなか、緩やかな回復傾向が継続するものと思われます。しかしながら、米国や欧州連合(ＥＵ)、さらには中国をはじめとする東アジア圏においては政治、経済両面で大きな不安要素を抱えており、グローバル経済が浸透している今日、景気の先行きについては、依然として不透明感が続いております。


情報サービス産業においては、Society5.0やコネクテッド・インダストリーズなどデジタル化の進展によって変わりつつある社会や製造業をはじめとする企業を支援するため、センシングやネットワーク技術を基盤に、IoTのさらなる利活用の推進や進化するAIやビッグデータの活用拡大が求められています。また、金融分野で革新的な商品やサービスを実現するフィンテックや、巧妙化するサイバー攻撃に対応するための次世代セキュリティサービス、働き方改革推進のためのICT活用など、企業の課題解決と成長支援に対応したサービスの創出と、これらの需要に対応するICT技術者採用・育成の重要性がさらに増しております。


このような状況のもと、当社グループは市場の変化を常に把握しつつ、主要顧客の設備投資計画の見直しや、社会のニーズを敏感に察知していきながら、以下の４つの経営課題に対処してまいります。

 

① 事業効率のさらなる改善


・平成33年１月期に経常利益率10%超、ROE12%超の達成


・「商品を変える」をスローガンに、より付加価値の高いビジネスへのシフトを加速する


② 注力領域の事業規模拡大


・特徴ある事業モデルへの投資を継続し事業拡大を図る


・オリジナルの商品・サービスを創出し、お客様満足度の最大化を図る


・事業拡大を加速する新規事業の創出


③ 事業を２つのグループに集約し、特徴ある事業として際立たせる


　以下の２つのビジネスグループで、人・技術・商品/サービスの連携を強化し、社会に際立つ事業の創出および推進を図る


・製造業のデジタル化を背景に、製造業の生産性・品質向上を支援するデジタルインダストリー・ビジネスグループ


・システム開発、インフラ構築、運用、保守など、情報システムのライフサイクルのすべてのプロセスを支援するサービスインテグレーション・ビジネスグループ


④ より高い次元で、仕事と生活の調和(ワークライフバランス)がとれた就労環境の実現


・平均残業時間の低減


・有給休暇取得率の向上

 

これら経営課題に着実に対処することで、中期経営計画の目標達成に邁進いたします。また顧客企業の発展に貢献し、当社がさらなる成長を遂げるようグループ一丸となって取り組んでまいります。
