 
３ 【配当政策】
当社は原則として年１回の配当を実施する方針であり、期末配当の決定機関は株主総会であります。配当については、株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付けており、業績に応じた配当にて株主に対し利益還元を実施すべく、配当性向を重視し、業績に応じた配当を実施する方針であります。
内部留保資金につきましては、今後の海外への安定的な商品供給に対処すべく、経営基盤の更なる充実・強化のため有効投資に活用する方針であります。
当事業年度の剰余金の配当につきまして、通期業績は期初の見込みを下回りましたが、期初に公表したとおり、１株当たり７円20銭（※）とさせていただいております。
なお、当社は中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。
※　当社は、2018年２月１日を効力発生日として普通株式１株につき２株の割合で株式分割を実施しており、株式分割後の金額を記載しております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




2018年10月26日


120,384


7.20




定時株主総会決議



 

 