５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






百貨店業


511（－）




ホテル業


109（ 6）




出版業


29（ 3）




その他事業


73（－）




計


722（ 9）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載している。
２．㈱大和カーネーションサークルの従業員は、㈱大和従業員が兼務している。
 
(2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






511（－）


43.8


15.0


3,395,000





（注）１．従業員数は就業人員である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の従業員の組織する労働組合は、全大和労働組合（加盟人員420人）と称し、ＵＡゼンセンに所属している。
　労働組合との関係は、相互信頼にもとづき良好であり、特記すべき事項はない。
 