 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社） ㈱愛工機器製作所（注）３、５


愛知県春日井市


486


回転機


100.0


当社の販売するプリント配線板等の製品を同社で製造しております。また、当社が資金の貸付及び担保提供をしております。役員の兼任等 ３人（役員１人、従業員２人）




アイチエレック㈱（注）３


愛知県春日井市


400


回転機


100.0


当社の販売するハーメティックモータ等の製品を同社で製造しております。また、当社が資金の貸付をしております。役員の兼任等 ３人（役員１人、従業員２人）




恵那愛知電機㈱


岐阜県恵那市


45


回転機


100.0


当社の販売する小型モータ等の製品を同社で製造しており、同社の使用する材料の一部を当社が支給しております。また、当社が資金の貸付及び債務保証をしております。役員の兼任等 ３人（役員１人、従業員２人）




岐阜愛知電機㈱


岐阜県各務原市


40


電力機器


100.0


当社の販売する変圧器製品の一部を同社で製造しており、同社の使用する材料の一部を当社が支給しております。役員の兼任等 ２人（従業員２人）




寿工業㈱


愛知県春日井市


90


電力機器回転機


81.1
(29.1)


当社の製造する変圧器、小型モータ製品の部品を同社で製造しております。役員の兼任等 ２人（従業員２人）




白鳥アイチエレック㈱


岐阜県郡上市


40


回転機


100.0
(100.0)


アイチエレック㈱の販売するハーメティックモータ等の製品の一部を同社で製造しており、同社の使用する材料の一部をアイチエレック㈱が支給しております。
役員の兼任等 ３人（役員１人、従業員２人）




長野愛知電機㈱


長野県長野市


80


電力機器回転機


100.0
(33.1)


当社の製造する介護機器等の部品の一部を同社から購入しております。役員の兼任等 ２人（役員１人、従業員１人）




蘇州愛知科技有限公司（注）３、５


中国江蘇省蘇州市


2,600


回転機


100.0
(60.0)


当社の製造する介護用機器の部品の一部を同社で製造しております。役員の兼任等 ２人（役員１人、従業員１人）




蘇州愛知高斯電機有限公司（注）５


中国江蘇省蘇州市


1,020万米ドル


回転機


55.0
(35.0)


アイチエレック㈱の販売するハーメティックモータ等の製品を同社で製造しております。
役員の兼任等 ２人（役員１人、従業員１人）



 

 
 
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(持分法適用関連会社) 愛知金属工業㈱


愛知県春日井市


120


電力機器


47.5


当社の販売する変圧器製品の部品を同社で製造しております。役員の兼任等 １人（従業員１人）




中部環境ソリューション(同)


愛知県弥富市


5


電力機器


30.0


役員の兼任等 １人（従業員１人）




(その他の関係会社)中部電力㈱（注）４


名古屋市東区


430,777


電気事業


[24.5]


当社電力機器製品の販売先役員の兼任等 １人



 

(注) １．「主要な事業内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合又は被所有割合」の欄の(　)内数値は間接所有割合（内数）を、［　］内数値は被所有割合を表しております。
３．㈱愛工機器製作所、アイチエレック㈱及び蘇州愛知科技有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等










（㈱愛工機器製作所）


(1) 売上高


10,228


百万円




 


(2) 経常利益


254


 




 


(3) 当期純利益


212


 




 


(4) 純資産額


2,473


 




 


(5) 総資産額


10,153


 



 

 










（アイチエレック㈱）


(1) 売上高


11,271


百万円




 


(2) 経常利益


542


 




 


(3) 当期純利益


474


 




 


(4) 純資産額


3,983


 




 


(5) 総資産額


11,178


 



 

 










（蘇州愛知科技有限公司）


(1) 売上高


15,267


百万円




 


(2) 経常利益


400


 




 


(3) 当期純利益


276


 




 


(4) 純資産額


7,846


 




 


(5) 総資産額


12,845


 



 

 
４．有価証券報告書提出会社であります。
５．特定子会社に該当しております。
 