７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社が判断したものであります。
(１）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。
　当社の財務諸表を作成するにあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。
 
(２）財政状態の分析
①資産
　当事業年度末の資産につきましては、前事業年度末に比べて495百万円減少し、1,682百万円となりました。

これは主に、現金及び預金の減少（前事業年度末比408百万円の減少）、流動資産その他の減少（前事業年度末比246百万円の減少）、本社資産等の固定資産に係る減損損失を計上したこと等による有形固定資産の減少（前事業年度末比131百万円の減少）及び無形固定資産の減少（前事業年度末比37百万円の減少）、関係会社長期貸付金の減少（前事業年度末比80百万円の減少）があった一方で、売掛金の増加（前事業年度末比235百万円の増加）、貸倒引当金の減少（前事業年度末比68百万円の減少）によるものであります。


②負債

　当事業年度末の負債につきましては、前事業年度末に比べて447百万円増加し、939百万円となりました。

これは主に、買掛金の増加（前事業年度末比221百万円の増加）、短期借入金の増加（前事業年度末比170百万円の増加）、前受金の増加（前事業年度末比88百万円の増加）があった一方で、未払金の減少（前事業年度末比24百万円の減少）によるものであります。


③純資産

　当事業年度末の純資産につきましては、前事業年度末に比べて942百万円減少し、743百万円となりました。

これは主に、当期純損失の計上による利益剰余金の減少（前事業年度末比982百万円の減少）によるものであります。

 

(３）経営成績の分析

　当事業年度の業績は、売上高4,382百万円（前事業年度比11.8％の減少）となりました。売上原価は4,178百万円
（前事業年度比2.7％の減少）、販売費及び一般管理費は1,118百万円（前事業年度比7.7％の増加）となり、この結果、営業損失は914百万円（前事業年度は営業損失361百万円）、経常損失は911百万円（前事業年度は401百万円の経常損失）、当期純損失は982百万円（前事業年度は340百万円の当期純損失）となりました。
 
①売上高
　モバイルアプリ事業において、「ぼくのレストランⅡ」「ガルショ☆」等の既存タイトルに関してはゲーム内の施策の強化及び運営品質の改善を行い堅調に推移いたしました。また、新規タイトルに関しましては、『欅坂46』初となる公式ゲームアプリ「欅のキセキ」をリリースし、配信から２日で100万ダウンロード、８日で150万ダウンロード、約１ヶ月で200万ダウンロードを突破する好調なスタートとなりましたが、「プラチナ☆ガール」の譲渡等により売上高は4,382百万円となりました。
 
②売上原価、売上総利益
　売上原価は4,178百万円となりました。これは主に新規採用に伴う労務費941百万円、モバイルアプリの制作に伴う外注費806百万円及びプラットフォーム事業者等への支払手数料1,398百万円となり、この結果、売上総利益は203百万円となりました。
 
③販売費及び一般管理費、営業利益
　販売費及び一般管理費は1,118百万円となりました。これは主に、給料手当及び賞与103百万円、支払手数料62百万円、広告宣伝費541百万円となり、この結果、営業損失は914百万円となりました。
 
④営業外収益、営業外費用及び経常利益
　営業外収益は20百万円、営業外費用は17百万円となりました。営業外収益は主に貸倒引当金戻入額16百万円、営業外費用は主に支払手数料12百万円となり、この結果、経常損失は911百万円となりました。

⑤特別損失及び当期純利益

　特別利益は95百万円、特別損失は175百万円となりました。特別利益は「プラチナ☆ガール」の譲渡に係る事業譲渡益、特別損失は主に当社の有形無形固定資産についての減損損失となり、この結果、税引前当期純損失は991百万円となり、法人税等調整額の計上により、当期純損失は982百万円となりました。
 
(４）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(５）経営戦略の現状と見通し
　当社では、創業以来モバイルゲームの企画、開発及び運営を一貫して行うことに重点をおき、質の高いサービスをユーザーに提供することで収益基盤を拡大してまいりました。
　また、当社の主要な事業領域である、国内モバイルゲーム事業については、ブラウザゲーム市場については成長率の鈍化がみられるものの、ネイティブゲーム市場の成長が補い、今後も拡大していく見通しであります。
　今後も継続して質の高いサービスの提供を行っていくとともに、ゲーム事業のノウハウが活用できる、ゲーム周辺領域やアプリ事業を展開することで、新規事業を含めた事業ポートフォリオの最適化に努めていく所存であります。
 
（６）事業等のリスクに記載した重要事象等を解消するための対応策

　当社は、「４　事業等のリスク（２）事業運営・組織体制に関するリスク⑦提出会社が将来にわたって事業活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しておりますが、①収益性が高いタイトルに対して優先的に開発・運営人員を配置することによる、売上の維持拡大、②プロダクトポートフォリオの見直し及び品質管理による収益力の強化、③資金調達や資金繰りの安定化、④経費の削減に努めてまいります。なお、平成30年１月11日付で発行した第三者割当による行使価額修正条項付第10回新株予約権が平成30年２月15日までにすべてについて行使された結果、1,250,590千円の資金調達をしており、財務基盤の安定化が図られております。これらの改善策を状況に応じて適切に推進していくことにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。

 