１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（1）経営方針


当社グループは、「Technological Contributions for the world（技術を持って社会に貢献する）」を経営理念として日頃より技術開発に努め、各種貯槽、プラント類や鉄骨、プール等の鉄鋼構造物等、重化学工業をはじめとするさまざまな産業のニーズに適合した製品を提供し、これにより産業基盤の整備に貢献することを経営の基本方針としております。


（2）目標とする経営指標、中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、中期経営計画（平成31年３月期～平成33年３月期）を策定し、以下のとおり、経営指標と経営戦略を設定しております。


① 平成33年３月期数値目標


営業利益　　　　　　　　13億円以上


自己資本利益率（ＲＯＥ）　８％以上


鉄構事業営業利益率　　　　３％以上


② 中期経営戦略


鉄構事業


”アタリマエ＋α”のスローガンと３つの戦略


”アタリマエ”＝「誠実なものづくり」


”＋α”＝「お客様のニーズに技術で応える」


イ．市場戦略


・国内：新設工事・大規模改修工事中心から開放補修工事中心へシフト


・海外：東南アジアにおける各種タンク設備一式工事の受注拡大


ロ．システム構築戦略


・国内：地域密着型の顧客対応体制の確立


・海外：現地企業との連携の強化と効率的な現地体制の構築


ハ．差別化戦略


・顧客への技術サポ－ト力の強化


・しくみの見直しや施工技術の開発によるコスト競争力の向上


不動産事業


基本戦略


安定的な収益基盤の維持拡充


イ．社有地を有効利用した不動産開発の推進


ロ．所有不動産の適切な管理運営


（3）会社の対処すべき課題


当社グループを取りまく環境は、内外の諸情勢から見て、今後とも厳しい状況が予想されますが、基幹事業である鉄構事業の長期的・持続的成長への強固な基盤を確立することが当社グループの課題であります。


国内では、市場の縮小傾向等、市場環境や顧客ニーズの変化に対応するため、タンクの新設工事・大規模改修工事中心から、開放補修工事中心へシフトし、安定的な売上と利益の確保を目指します。


海外では、東南アジアを中心に需要増大が予想される各種タンク設備一式工事を受注し、売上と利益の拡大を目指します。


また、既存事業で蓄積した経営資源を活用し新規事業を立ち上げ、新たな収益基盤の確立を目指します。
