 
３ 【事業の内容】
当社グループは株式会社ヤオコー(当社)及び子会社４社で構成されており、食品を中心とした小売業を主要業務としております。
事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。
 










事業内容


会社名


主要業務


主要商品




スーパーマーケット事業


当社


食品を中心としたスーパーマーケット


生鮮食品、一般食品、日用雑貨他




株式会社エイヴイ（注）１


食品を中心としたスーパーマーケット


生鮮食品、一般食品、
日用雑貨他




エイヴイ開発株式会社（注）１


ショッピングセンターの
開発・管理及び運営


──




株式会社ヤオコービジネスサービス


各種店舗関連業務


──




株式会社小川貿易（注）２


飲食料品等の卸売及び輸入業


──



 

(注）１　平成29年４月３日付で、株式会社エイヴイ及びエイヴイ開発株式会社（以下「エイヴイグループ」といいます。）の発行済株式全部を取得し、エイヴイグループを完全子会社化いたしました。
２　株式会社小川貿易は、平成29年８月10日付で、休眠会社でありました株式会社ヤオコープロパティマネジメントを商号変更したものであります。
　
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 