５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






出版事業


726（14）




ＷＥＢ・ソリューション事業


73（９）




ロジスティクス事業


10（－）





不動産事業



２（－）




全社（共通）


33（３）




合計


844（26）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当連結会計年度中の平均雇用人数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






727（26）


38歳６ヶ月


10年４ヶ月


4,218,661





 













セグメントの名称


従業員数（人）






出版事業


620（14）




ＷＥＢ・ソリューション事業


73（９）




不動産事業


１（－）




全社（共通）


33（３）




合計


727（26）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当事業年度中の平均雇用人数であります。
３．平均年間給与合計は、賞与及び基準外賃金も含んでおります。

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。