５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(人)


セグメントの名称


従業員数(人)




紙工機械


126


その他


52




受託生産


32


全社(共通)


21




防衛機器


319


合計


550



 

(注) １　従業員数は、当社グループ外からの出向者を含み、当社グループ外への出向者及び休職者を除く就業人員であります。
２　生産に携わる従業員は機能的に一体となって紙工機械、受託生産、防衛機器及びその他のセグメントにおける製造品を生産しており、生産体制に応じて移動しますので、人数は各セグメントにおける生産実績を参考にして各々のセグメントに按分しております。
３　当社は平成29年８月31日付で関東航空計器株式会社を連結子会社化したため、前連結会計年度と比べ従業員数が著しく増加しております。なお、平成30年３月31日現在、同社における従業員数は218名であります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




259


41.7


16.9


4,853



 

 










セグメントの名称


従業員数(人)


セグメントの名称


従業員数(人)




紙工機械


96


その他


17




受託生産


20


全社(共通)


6




防衛機器


120


合計


259



 

(注) １　従業員数は、他社からの出向者を含み、他社への出向者及び休職者を除く就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外手当を含んでおります。
３　生産に携わる従業員は機能的に一体となって紙工機械、受託生産、防衛機器及びその他のセグメントにおける製造品を生産しており、生産体制に応じて移動しますので、人数は各セグメントにおける生産実績を参考にして各々のセグメントに按分しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合はJAM石川製作所労働組合と称し、JAMに加盟しております。平成30年３月31日現在の組合員数は152人であります。　連結子会社につきましては、関東航空計器㈱の労働組合はJAM関東航空計器労働組合と称し、JAMに加盟しております。㈱イッセイ及び㈱イシメックスにおいては労働組合は組織されておりません。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。