 
３ 【事業の内容】
当社グループは、連結財務諸表提出会社(以下、当社という)及び関係会社267社から構成されています。その主な事業内容はセグメントの区分のとおりであり、当社及び主な関係会社の当該事業に係る位置付けとセグメントとの関連は次のとおりです。
なお、第１四半期会計期間より、組織変更に伴い、従来「その他」に含めていた電気供給事業を「マテリアル」セグメントに含めて表示しています。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　(１) 連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一です。










セグメント


主要な事業内容


主要な製品


主要な関係会社




マテリアル(関係会社123社)


繊維事業


キュプラ繊維、ポリウレタン繊維、不織布、ナイロン66繊維　等


旭化成アドバンス㈱Asahi Kasei Spunbond(Thailand)Co., Ltd.Thai Asahi Kasei Spandex Co., Ltd.




ケミカル事業


＜石油化学＞スチレンモノマー、アクリロニトリル、ポリエチレン、ポリスチレン　等


ＰＳジャパン㈱
Tongsuh Petrochemical Corporation※　三菱ケミカル旭化成エチレン㈱※　PTT Asahi Chemical Co., Ltd.




＜高機能ポリマー＞合成ゴム、エンジニアリング樹脂　等


Asahi Kasei Synthetic Rubber Singapore Pte. Ltd.
Asahi Kasei Plastics(America) Inc.Asahi Kasei Plastics Singapore Pte. Ltd.
旭化成塑料(上海)有限公司Asahi Kasei Europe GmbH




＜高機能マテリアルズ・消費財＞塗料原料、医薬・食品用添加剤、火薬類、金属加工品、中空糸ろ過膜、イオン交換膜、電子材料、食品用ラップフィルム、各種フィルム・シート　等


旭化成電子材料(蘇州)有限公司旭化成パックス㈱旭化成ホームプロダクツ㈱




エレクトロニクス事業


＜セパレータ＞リチウムイオン二次電池用セパレータ、鉛蓄電池用セパレータ


Polypore International,LP
Asahi Kasei E-materials Korea Inc.　




＜電子部品＞ミックスドシグナルLSI、ホール素子 等


旭化成エレクトロニクス㈱



 

　










住宅(関係会社58社)


住宅事業


建築請負(戸建・集合住宅)、不動産関連、リフォーム、その他住宅周辺事業　等


旭化成ホームズ㈱
旭化成不動産レジデンス㈱
旭化成リフォーム㈱旭化成ホームズフィナンシャル㈱※　㈱森組
※　中央ビルト工業㈱※　McDonald Jones Homes Pty Ltd.




建材事業


軽量気泡コンクリート(ALC)、断熱材、基礎杭、構造資材　等


旭化成建材㈱



 

　










ヘルスケア(関係会社53社)


医薬事業


医療用医薬品、診断薬　等


旭化成ファーマ㈱




医療事業


血液透析・アフェレシス(血液浄化療法)関連機器、ウイルス除去フィルター　等


旭化成メディカル㈱




クリティカルケア事業


除細動器、体温管理システム　等


ZOLL Medical Corporation



 

　










その他(関係会社33社)


エンジニアリング事業各種リサーチ・情報提供事業人材派遣・紹介事業　等


－


旭化成(中国)投資有限公司Asahi Kasei America,Inc.※　旭有機材㈱



 

（注）１　当社はマテリアルセグメント内の複数の事業を行っています。
　　　２　一部の関係会社の事業内容は、複数のセグメントに跨っています。
　　　３　※は持分法適用会社です。
　４　三菱ケミカル旭化成エチレン㈱は、昨年４月１日付で三菱化学旭化成エチレン㈱が社名変更したものです。
　５　旭化成ホームズフィナンシャル㈱は、本年２月１日付で旭化成モーゲージ㈱が社名変更したものです。