 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




パチンコ機関連事業及びパチスロ機関連事業


864




補給機器関連事業


46




その他


23




全社（共通）


93




合計


1,026



 

(注)１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　「パチンコ機関連事業」及び「パチスロ機関連事業」の従業員数につきましては、両事業に係わる同一担当者が多くセグメント別の把握が困難であるため、一括して記載しております。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(2)　提出会社の状況
平成30年３月31日現在










　従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




817


41.8


15.8


6,957



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




パチンコ機関連事業及びパチスロ機関連事業


681




補給機器関連事業


43




全社（共通）


93




合計


817



 

(注)１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　「パチンコ機関連事業」及び「パチスロ機関連事業」の従業員数につきましては、両事業に係わる同一担当者が多くセグメント別の把握が困難であるため、一括して記載しております。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3)　労働組合の状況
当社三和工場にＳＡＮＫＹＯ労働組合が結成されておりますが、労使関係は安定した状態であり、特記すべき事項はありません。なお、連結子会社においては労働組合の結成はありません。
　