 
３ 【配当政策】
当社は、安定配当の実施を配当政策の基本としております。業績や経営環境を総合的に勘案した配当を実施することにより、株主の皆さまに対する利益還元の充実を図るとともに、企業価値向上に資するべく、成長力の維持ならびに競争力の確保のため、内部留保の充実に努めてまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当ならびに期末配当の年２回を基本的な方針としております。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行なうことができる。」旨ならびに中間配当を行なうことができる旨を定款に定めております。
当事業年度における年間配当金は、業績等を総合的に勘案し、期末配当金を１株当たり10.50円とし、中間配当金10.50円と合わせて１株当たり21円とさせていただきました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2017年11月９日


2,432


10.50




取締役会決議




2018年５月15日


2,432


10.50




取締役会決議



 

 