５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホーム介護事業


217


（211）




在宅介護事業


449


（1,394）




福祉用具事業


70


（8）




フード事業


42


（150）




リゾート事業


19


（—）




　報告セグメント計


797


（1,763）




その他


53


（26）




全社（共通）


39


（—）




合計


889


（1,789）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（準社員）は１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．全社（共通）は、持株会社である当社の従業員数であります。

 

(2）提出会社の状況












平成30年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






39（－）


43.9


4.4


3,918





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（準社員）は１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．当社の従業員はすべて全社（共通）に属しております。
 
(3）労働組合の状況

当社グループの労働組合の状況は次のとおりであります。


加盟会社　当社及び国内連結子会社４社（日本ロングライフ株式会社、エルケア株式会社、カシダス株式会社、ロングライフメディカル株式会社）

名称　　　「ＵＡゼンセン日本介護クラフトユニオン（ＮＣＣＵ）」各分会

組合員数　2,262名（平成30年10月31日現在）

労使関係　労使関係は安定しております。


上部団体　ＵＡゼンセン

　なお、国内連結子会社のうち３社（ロングライフダイニング株式会社、ロングライフリゾート株式会社、ロングライフ国際事業投資株式会社）は労働組合に加盟しておりませんが、当社グループの労使関係は極めて良好であり、特記すべき事項はありません。

 