１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
(1)会社の経営の基本方針
当社は、遵守すべき精神的なよりどころとして「眞心」を社是と定めている。
また、企業使命を「総合設備エンジニアリング企業として、お客様のために高度な価値を付加した生活・事業環境を創出することにより、社会の発展に貢献する」とし、次の５項目を経営姿勢としている。
　　　　① お客様・株主様の信頼を獲得し、選ばれる企業を目指す。　　　　② 環境に優しく、品質に厳しい企業を目指す。　　　　③ 総合技術力の強化・向上を目指す。　　　　④ 人を大切にし、安全で活力ある職場作りを推進する。　　　　⑤ 受注の確保と経営の効率化を推進し、強固な経営基盤を堅持する。
　
(2)経営環境及び対処すべき課題
今後の経済見通しについては、引き続き緩やかな回復を続けていくことが期待されるが、海外経済や金融市場の動向などにより景気が下押しされるリスクがある。
このような状況のもと、当社グループは、将来にわたり持続的発展を遂げていくにあたり、2024年度を目処とした「中電工グループ中長期ビジョン」を掲げており、その実現に向けた中期経営計画(2018～2020年度)を策定している。  この計画では、安全とコンプライアンスを最優先として、前中期経営計画の施策を継続・強化するとともに、更なる成長に向け新たな取り組みにもチャレンジしていく。
【中電工グループ　中長期ビジョン　(創立80周年となる2024年度での目指す姿・目標)】

○ テーマ

変革と成長を遂げる　中電工グループ

○ 目指すグループ像

従業員一人ひとりが働きがいを持って活躍するグループ

中国地域だけでなく都市圏・海外でも存在感を発揮できるグループ

○ 数値目標

2024年度　連結売上高2,000億円以上、連結営業利益130億円(6.5％)以上

 
 
  【中期経営計画　(2018～2020年度)】
○ 主要施策








① 受注の確保・拡大


・中国地域における事業基盤の更なる強化
・都市圏における営業基盤の拡充
・海外グループ企業を基点とした海外事業の拡大
・リニューアル工事・提案営業の強化
・地中線工事の拡大に向けた体制強化
・成長戦略による事業拡大




② 利益の確保・拡大


・適正な原価管理の徹底
・資材調達力の向上




③ 業務改革・業務改善に
   よる生産性の向上


・現場業務の抜本的見直し
・業務外部化やＩＴ等の新技術活用の推進




④ 活力を生む“人づくり”


・中電工協力会と連携した現場力の強化
・高度な専門性を備えた従業員の育成
・ワーク・ライフ・バランスの実践




⑤ 品質の向上


・電力安定供給への確実な貢献
・お客様満足度の向上



 

○ 数値目標

2020年度　連結売上高1,650億円、連結営業利益100億円(6.1％)

 