３【事業の内容】
当社は、Cykan Holdings Co.,Ltd.（韓国）を親会社とする企業グループに属しており、当社はモバイルデバイス向けにインターネットを通じてユーザーに対しコンテンツの提供や情報の配信を行うモバイル事業を展開しております。なお、当社は単一セグメントであるため、セグメント別による記載を省略しております。
〔親会社〕















会社名


地域


主な事業内容






Cykan Holdings Co.,Ltd.


韓国


韓国内を中心とした不動産コンサルティング業
及び不動産賃貸業等、関連会社の管理





 

当社の事業内容は以下のとおりであります。

 



（注）→取引の流れ
また、当社がモバイル事業を展開するうえで主要な情報サービスは、以下のとおりであります。
（平成30年３月31日現在）















区分


サービス内容


概要






モ

バ


イ


ル


事


業

 


ソーシャルゲーム
 


SNS向けをはじめ、各種ソーシャルゲームの企画・開発・運営を行っております。




従量制スマートフォンゲームアプリ
 


スマートフォン向けのアプリ開発・販売を行っております。
 





受託開発・運営

 


取引先企業のサービスサイト・アプリに関する受託開発から企画・運営を手掛けております。




