 
２ 【事業等のリスク】
当社グループの事業内容その他に関するリスクについて、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある事項を以下に記載しています。ただし、全てのリスクを網羅したものではなく、業績に影響を与え得るリスク要因はこれらに限定されるものではありません。　なお、文中の将来に関する事項については、本書提出日現在において入手可能な情報に基づいて、当社グループが判断したものであります。 
①業績の季節的変動について
当社グループが行うリペアサービス、住環境向け建築サービス、商環境向け建築サービスにおいては、戸建住宅、集合住宅、商業施設等の引渡しが集中する３月及び９月に売上が拡大する傾向があります。当該時期に、何らかの事由により売上が減少した場合は、当社グループの事業、経営成績及び財政状態に影響が及ぶ可能性があります。
②建設関連の市場環境の変化について
当社グループは、戸建住宅及び集合住宅向けのリペア（補修）業務や点検業務、商業施設向けの施工業務等、建設関連向けのサービスを主たる事業領域としております。当該事業は、景気動向、金利、地価、税制及び政策等に大きく影響を受けます。　今後の景況感の悪化、所得の低下、金利の上昇、地価の上昇、政策の変更及び税制の変更があった場合は、市場環境が変化し、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
③競合について
当社グループの提供する建築サービス関連業界は、個人事業主でも技術を身に付ければ容易に事業を開始できる等、参入障壁が低くなっております。当社グループは、人材の採用、教育及び協力業者の組織化といった点で新規参入者に対して優位にあると考えておりますが、今後、新規参入者の増加により競争が激化した場合には、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
④のれんについて
当社グループは、過去のＭ＆Ａ及びグループ再編の結果、多額ののれんを計上しております。当該のれんについては、将来の収益力を適切に反映しているものと判断しておりますが、当社グループの対象となる事業において将来の収益力が低下した場合には、当該のれんについて減損損失を計上するため、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑤多額の借入金について
  当社は本書提出日現在、複数の金融機関から多額の資金を借入れており、当該金融機関と締結している金銭消費貸借契約等のなかには、連結経常損失を計上しないこと、連結純資産額の水準を一定以上に維持すること、レバレッジ・レシオ(注１)を一定の水準未満にすること、デット・サービス・カバレッジ・レシオ(注２)を一定の水準以上にすることなど、財務制限条項が定められているものがあります。　今後、当社では借入金を減少させるべく取り組んでまいりますが、金利が上昇した場合、事業計画の未達成等により借入金の返済計画に変更が生じた場合、財務制限条項に抵触したことにより借入金を一括返済する必要が生じた場合には、当社グループの財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
※注１：レバレッジ・レシオは、以下の式により算出されます。　　（有利子負債残高＋リース債務残高－現預金）／（営業利益＋減価償却費＋のれん償却費）
※注２：デット・サービス・カバレッジ・レシオは、以下の式により算出されます。　　　フリーキャッシュフロー（金利支払前）／（当期約定返済額＋支払利息＋支払リース料）
⑥人材について
当社グループにおいては、人材の安定的な確保及び育成が事業継続のために不可欠でありますが、人材の確保及び育成が計画通りに進まない場合や退職者が増加した場合、不祥事により損害が発生した場合や士気が低下した場合には、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 
⑦外注先の確保について
当社グループでは、受注したサービスの一部を協力会社に発注しております。協力会社については、同行調査等により安全・品質管理の徹底等に最善を期しておりますが、個別の作業現場においてトラブルが発生した場合、また今後、受注件数の増加により協力会社を適時に確保できなかった場合は、当社グループの業務の停滞につながり、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑧労働環境の変化について
当社グループには、正社員のほか有期契約社員、登録スタッフ等、様々な雇用形態の社員が業務に従事しております。当社グループでは、長時間労働の抑制や平成28年10月からの短時間労働者に対する社会保険の適用拡大等、労働環境の変化や法改正に対応しておりますが、今後、労働関連法規制への違反等が発生した場合には、当社グループの社会的信用、事業運営、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。　また、人手不足等による人件費の高騰や外注費の増加が発生した場合には、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 
⑨法令違反、法的規制に関するリスク

当社グループは、労働基準法等労働法のほか、建設業法、労働者派遣法など関連法令による規制を受けております。当社グループでは、関連法令を遵守して事業を展開しており、本書提出日現在において、法令違反による許認可の取り消しなど事業運営に支障を来すような事象は発生しておりませんが、それらの法令が改正された場合や当社又は当社従業員が関連法令違反を犯した場合には、当社グループの社会的信用、事業運営、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。

なお、当社グループ各社が取得している許認可等の状況は以下の通りです。












会社名



取得年月

（有効期限）



許認可等名称

所管官庁等



許認可番号



取消事由





株式会社バーンリペア



平成28年９月21日

（平成33年９月20日）



建設業許可

国土交通省



一般建設業　国土交通大臣許可

（般-28）第24174号



建設業法

第29条及び第29条の２第１項





平成29年５月１日

（平成34年４月30日）



一級建築士事務所

埼玉県建築士事務所協会



埼玉県知事登録

（１）第11186号



建築士法

第26条第１項及び第２項





株式会社キャンディルデザイン



平成29年９月19日

（平成34年９月18日）



建設業許可

国土交通省



一般建設業　国土交通大臣許可

（般-29）第26802号



建設業法

第29条及び第29条の２第１項





平成29年３月25日

（平成34年３月24日）



一級建築士事務所

東京都建築士事務所協会



一級　国土交通大臣登録

第305508号



建築士法

第26条第１項及び第２項





平成30年６月２日

(平成35年６月１日)



宅地建物取引業者免許証

東京都知事



東京都知事(１)

第102082号



宅地建物取引業法

第５条及び第66条 





株式会社キャンディルテクト



平成30年11月29日

（平成35年11月28日）



建設業許可

国土交通省



一般建設業　国土交通大臣許可

（般-25）第025221号



建設業法

第29条及び第29条の２第１項





平成28年10月１日

（平成31年９月30日）



労働者派遣業

厚生労働省



労働者派遣事業許可

派13-306899



労働者派遣法

第14条第１項





平成26年10月９日



第一種貨物利用運送事業登録

国土交通省（関東運輸局）



第一種貨物利用運送事業登録

関自貨第686号



貨物利用運送事業法

第16条




 

 
⑩訴訟等に関するリスク

当社グループは広範な事業活動を行っており、知的財産権、環境、労務等に関連した訴訟等の対象となるリスクがあります。重大な訴訟等が提起された場合には、当社グループの社会的信用、事業運営、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。

⑪重大な事故の発生について
当社グループが手掛けるサービスの中には、建設現場における重量物の搬出入や高所での作業等、危険を伴うサービスがあります。当社グループでは、従業員への教育や指導を通じ、従業員の安全確保に努めておりますが、それらへの対応が不十分であった場合には、重大な事故につながり、当社グループの社会的信用、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑫個人情報保護について
当社グループでは、取引先及び住宅の施主等に係る個人情報を有しております。平成19年６月に子会社の株式会社バーンリペアでプライバシーマークを取得する等、個人情報保護に対する適切な対応を行うための体制を整備しておりますが、今後、個人情報の漏洩事故等が発生した場合には、当社グループの社会的信用、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑬情報システムへの依存について
当社グループは、受発注、作業日程管理、請求等に関する業務を情報システムを利用して行っております。プログラムの不具合やコンピュータ・ウイルス、外部からのサイバー攻撃等により、当社グループの情報システムに重大な障害が発生した場合には、当社グループの事業運営、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑭消費税の増税について
当社グループの事業は、消費税率の動向によって需要が左右される傾向があります。平成31年10月に消費税増税が予定されており、現在の８％から10％に引き上げられる予定であります。増税に合わせた住宅取得を促進させる住宅ローン減税等の推進により、消費税増税前の需要の前倒しが見込まれますが、一方で、その後の需要が一時的に減少する可能性があります。これらにより、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑮内部管理体制について
当社グループは、建築サービスを手掛ける企業同士がＭ＆Ａにより経営統合し、形成されてきたため、独自の企業文化や経営管理手法を有する企業によりグループが構成されておりました。当社は、グループ各社の内部管理体制を整備しており、今後も強化していく予定でありますが、事業の急速な拡大等により内部管理体制の構築が追いつかないという事態が生じる場合には、当社グループの事業展開、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
⑯大株主がファンドであること等について
当社は、新生クレアシオンパートナーズ２号投資事業有限責任組合より純投資を目的とした出資を受けており、本書提出日現在、同組合は当社の主要株主となっております。また、社外取締役である辻氏は、新生クレアシオンパートナーズ２号投資事業有限責任組合の無限責任組合員である新生クレアシオンパートナーズ株式会社へ50％出資しているクレアシオン・キャピタル株式会社の常務取締役であります。　新生クレアシオンパートナーズ２号投資事業有限責任組合における当社株式の保有・処分方針によっては、当社株式の流動性及び株価形成等に影響を及ぼす可能性があります。　なお、同組合の当社株式所有割合等については、「第４　提出会社の状況」に記載しております。