 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成には経営者による資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、これらの見積りは当期末現在において判断したもので、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するためこれら見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態及びキャッシュ・フローの状況
①　資産、負債及び純資産の状況
当期末における総資産は前期末に比べ75百万円減少の182億88百万円となりました。これは、主に敷金及び保証金の増加（３億97百万円）がありましたが、売掛金の減少（２億68百万円）、現金及び預金の減少（２億66百万円）があったことによるものです。
負債は前事業年度末に比べ45百万円増加の88億21百万円となりました。これは、主にアイスクリームギフト券の販売増による前受金の増加（３億39百万円）がありましたが、長期借入金の減少（３億29百万円）があったことによるものです。
純資産は前事業年度末に比べ１億21百万円減少の94億66百万円となりました。これは当期純利益が２億64百万円ありましたが、剰余金の配当が３億85百万円あったため繰越利益剰余金が減少したことによるものです。
この結果、１株当たり純資産は982円46銭（前期末比12円56銭減）となりました。
 
②　当期のキャッシュ・フローの状況
当期末における現金及び現金同等物は、前期末に比べて２億66百万円減少し、15億79百万円となりました。
営業活動から得られた資金は19億71百万円（前期は25億42百万円の獲得）となりました。これは主に税引前当期純利益が５億22百万円、減価償却費が12億94百万円あったことによるものです。
投資活動に使用した資金は15億22百万円（前期は12億62百万円の使用）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が７億20百万円、敷金及び保証金の差入による支出が４億76百万円、長期前払費用の取得による支出が２億63百万円あったことによるものです。
財務活動に使用した資金は７億15百万円（前期は９億４百万円の使用）となりました。これは長期借入金の返済による支出が３億29百万円、配当金の支払が３億85百万円あったことによるものです。
 
(3) 経営成績
当期の売上高は197億90百万円(前期比0.4％増)となりました。売上高の詳細につきましては「１業績等の概要(1)業績」に記載しております。
売上原価は、原材料の低減効果により、99億41百万円(前期比1.3％減)となりました。
販売費及び一般管理費は、93億22百万円（前期比1.9％増）となりました。これは主に、コラボレーション・キャンペーンの実施を含め積極的な販売促進活動を進めたことによるものであります。
その結果、営業利益は５億26百万円（前期比8.4％増）、経常利益は５億88百万円（前期比5.6％増）、当期純利益は２億64百万円（前期比51.0％増）となりました。