 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




経営コンサルティング事業


808 ( 29 )




ロジスティクス事業


25 (  7 )




その他


24 (  1 )




全社(共通)


84 ( － )




合計


941 ( 37 )



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




84 ( － )


39.2


8.9


6,619



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




全社(共通)


84 ( － )




合計


 84 ( － )



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。
４　従業員数が前事業年度末に比べて19名増加しておりますが、これは主としてグループ会社のサポート　　　　のための採用によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社、㈱船井総合研究所及び㈱船井総研コーポレートリレーションズには、労働組合(組合員数860人)が組織されておりますが、上部団体には加盟しておりません。また、その他の子会社においては労働組合は組織されておりません。
なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 