 
５ 【従業員の状況】
 
(1) 連結会社における従業員数
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


銀　行　業




従業員数(人)


2,354




〔1,216〕



 

(注) １　従業員数は、出向者を除いた就業人員(ただし、連結会社間の出向者を含む)であります。
２　従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時雇員1,175人を含んでおりません。
３　臨時従業員数は、〔　〕内に嘱託及び臨時雇員の年間の平均人員を外書きで記載しております。
４　当行グループは「銀行業」の単一セグメントであります。
 
(2) 当行の従業員数
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




2,057


37.75


15.08


6,881




〔1,013〕



 

(注) １　従業員数は、出向者を除いた就業人員であります。
２　当行の従業員は、すべて銀行業のセグメントに属しております。
３　従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時雇員969人を含んでおりません。
４　臨時従業員数は、〔　〕内に嘱託及び臨時雇員の年間の平均人員を外書きで記載しております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　当行の労働組合は、滋賀銀行労働組合と滋賀銀行従業員組合の２つあり、組合員数は滋賀銀行労働組合1,818人、滋賀銀行従業員組合3人であります。なお、双方の組合とも労使間においては特記すべき事項はありません。
 