 
３ 【事業の内容】
当社グループは、純粋持株会社である当社と、連結子会社75社、持分法適用関連会社１社で構成されており、美容・健康関連事業、アパレル関連事業、住関連ライフスタイル事業、エンターテイメント事業を展開しております。各社の主な事業内容と当社の関係は以下のとおりであります。
 
(1) 美容・健康関連事業
美容・健康関連事業では、パーソナルトレーニングの提供や体形補正下着、化粧品、美容機器、低糖質フード等の食品、スポーツ用品の販売等を行っております。
具体的には、パーソナルトレーニングジム「RIZAP（ライザップ）」の運営等を行うRIZAP株式会社、体形補正用婦人下着の販売等を行うマルコ株式会社、スポーツ用品の販売を専門的に行う株式会社ビーアンドディーや、無料宅配情報誌の発行等を行う株式会社ぱど及び株式会社サンケイリビング新聞社、各種パッキング製造を行うPHILIPPINE ADVANCED PROCESSING TECHNOLOGY, INC等で構成されております。また、その他RIZAPブランドの新規事業として「RIZAP GOLF」「RIZAP EINGLISH」 等も提供しております。
（その他の主な関係会社）RIZAPイノベーションズ株式会社、健康コーポレーション株式会社、健康コミュニケーションズ株式会社、株式会社ジャパンギャルズ、北斗印刷株式会社、株式会社エンパワープレミアム、株式会社エス・ワイ・エス、株式会社GORIN
 
(2) アパレル関連事業
アパレル関連事業では、婦人服、紳士服、カジュアルウェア、マタニティウェアの販売等を行っております。
具体的には、カジュアルウェアを販売する株式会社ジーンズメイト、意匠撚糸の販売・製造等を行う堀田丸正株式会社、婦人服を企画・販売する夢展望株式会社等で構成されております。
（その他の主な関係会社）株式会社エンジェリーベ、株式会社馬里邑、株式会社アンティローザ、株式会社三鈴
　
(3) 住関連ライフスタイル事業
住関連ライフスタイル事業では、インテリア、トラベル雑貨、エンターテイメント商品等の販売やリユース事業、リフォーム等の住宅関連事業等を行っております。
具体的には、インテリア・トラベル雑貨の企画・開発・製造及び販売等を行う株式会社イデアインターナショナル及び株式会社パスポート、エンターテイメント商品等の販売やリユース事業を行う株式会社ワンダーコーポレーション等で構成されております。
（その他の主な関係会社）株式会社タツミプランニング
　
(4) エンターテイメント事業
エンターテイメント事業では、ゲームセンター・ボウリング場等の運営や出版事業等を行っております。
具体的には、ゲームセンター・ボウリング場・映画館・フィットネスジム等の運営を行うSDエンターテイメント株式会社、出版事業を行う株式会社日本文芸社等で構成されております。　
 
系統図
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 

