 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









従業員数(名)


815


(22)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．上記の従業員数には外務員（61名）及び嘱託・契約社員等（88名）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を外書で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




546


43歳５ヶ月


16年１ヶ月


6,481,771




(17)



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．上記の従業員数には外務員（43名）及び嘱託・契約社員等（52名）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を外書で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。