 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




　富士ソフト株式会社※１


神奈川県横浜市中区


26,200


情報処理システムの設計・開発・販売並びにその運営管理、保守等


被所有　53.4


当社商品の販売及び技術サービスの提供情報通信機器の購入資金貸付事務所賃借




(連結子会社)


 


 


 


 


 




　Cybernet Systems Holdings U.S. Inc.※２


Wilmington,Delaware,U.S.A.


3,579千USD


持株会社


100.0


役員の兼任１名




　Sigmetrix, L.L.C.※２,３,４


McKinney,Texas, U.S.A.


3,097千USD


CAEソリューションサービス事業


100.0(100.0)


営業上の取引




　CYBERNET HOLDINGSCANADA, INC.　※２


Toronto,Ontario, Canada


37,500千CAD


持株会社


100.0


役員の兼任１名




　WATERLOO MAPLE INC.※２,３,４


Waterloo,Ontario, Canada


37,000千CAD


CAEソリューションサービス事業


100.0(100.0)


営業上の取引役員の兼任２名




　莎益博工程系統開発（上海）有限公司※２,３


中華人民共和国上海市


14,707千元


CAEソリューションサービス事業


100.0


営業上の取引




　Noesis Solutions NV※３,４


Leuven,Belgium


61千EUR


CAEソリューションサービス事業


100.0(0.05)


営業上の取引




　CYFEM Inc.※３


Seoul,Korea


154,000千KRW


CAEソリューションサービス事業


65.0


営業上の取引




　思渤科技股份有限公司　※２,３


台湾新竹市


40,000千TWD


CAEソリューションサービス事業


57.0


営業上の取引




　その他６社


－


－


－


－


－



 

※１　親会社は有価証券報告書を提出しております。
　２　特定子会社であります。
　３　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
　４　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。