 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 提出会社の代表者による財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容
①　財政状態の分析
当連結会計年度末において総資産は、投資有価証券の清算等に伴い現金及び預金が５億４千４百万円増加しましたが、一方、投資有価証券が９億９千４百万円減少しました。また、受取手形及び売掛金が１億５千万円減少したこと等に伴い、前連結会計年度末に比べ４億４千８百万円の減少となりました。
負債につきましては、未払金が１億６千６百万円及び繰延税金負債が９千３百万円減少したこと等により、２億７千万円の減少となりました。
純資産は、利益剰余金が２千７百万円増加しましたが、その他有価証券評価差額金が２億１千万円減少したこと等の結果、１億７千８百万円の減少となりました。
②　経営成績の分析
当連結会計年度は、前連結会計年度に淡路島工場に導入した生産設備により、機能性タイルの開発に注力し高付加価値商品を充実させ、また、新規市場の開拓及び採算性を検証することによる利益率の改善を図るとともに、株式会社ツヅキと包括的業務提携契約を締結し、乾式外断熱外壁事業・マンション大規模改修事業等での事業協力を積極的に進めて参りましたが、当連結会計年度の売上高は54億８千１百万円となり、前連結会計年度を１億３千８百万円下回る結果となりました。
営業損失につきましては、経費削減効果により販売費及び一般管理費は減少したものの、売上高の減少に伴い３億９千１百万円となり、また、経常損失につきましても３億９千９百万円と前連結会計年度を下回りました。
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、投資有価証券売却益２億４千８百万円及び投資有価証券清算益１億８千万円等を特別利益に計上したことにより２千７百万円となりました。
 
③　キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(2) 事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討及び当該重要事象等を解消し、又は改善するための対応策
当社グループには、将来にわたって事業活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しておりますが、これは３億９千１百万円の営業損失及び１億８千１百万円の営業活動によるキャッシュ・フローの減少を計上しているためであります。
このような状況の中、当社グループの取り組みといたしましては、前連結会計年度に淡路島工場に導入した生産設備により、機能性タイルの開発に注力し高付加価値商品を充実させ、また、新規市場の開拓及び採算性を検証することによる利益率の改善を図るとともに、株式会社ツヅキと包括的業務提携契約を締結し、乾式外断熱外壁事業・マンション大規模改修事業等での事業協力を積極的に進めて参りました。
また、遊休資産の活用につきましても引き続き進め、当連結会計年度計上の営業損失３億９千１百万円を早期に解消し、営業黒字体質の構築に取り組む所存であります。
なお、資金面に関しては、急激な市場環境等の変化に対応するための現金及び預金を中心とした金融資産を有しております。
 