１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループは、兵庫県内を中心に地域社会とのつながりを大切にしながら、鉄道・バス・タクシーなどの
「運輸業」、百貨店などの「流通業」、不動産賃貸・分譲などの「不動産業」、遊園・飲食などの「レジャー・
サービス業」、人材派遣などの「その他の事業」として５つに大別される事業を経営し、幅広く人々の生活を支え
る総合サービスを提供することによって、社会の発展に貢献し、「連結での成長」を目指していくことを基本方針

としております。

 
（２）中長期的な会社の経営戦略
　当社グループのさらなる成長・発展を目指すため、「山陽電鉄グループ中期経営計画（2016年度～2018年度）」
を策定しております。
　基本方針として、「挑戦する姿勢を具現化し、次の成長・発展に歩みを進めるための基盤を確立する」と定め、
以下の４つの基本戦略に基づき、激しく変化する社会環境に対応できる強固な経営体制の確立を目指します。
 
　①「各事業の連携強化による企業価値および沿線価値の向上」
　　事業の枠にとらわれず連携をはかり、山陽電鉄グループの企業価値および沿線価値の向上をはかります。
　②「新たな需要への積極的な取り組み」
　　インバウンド需要などの新たな需要に積極的に取り組み、収益基盤の強化をはかります。
　③「非鉄道事業分野での収益基盤の着実な拡充」
　　不動産業を中心として、非鉄道事業分野での収益基盤の着実な拡充を進めます。
　④「安全・安心の確立とサービス向上に必要な設備投資の実施」
　　財務の健全性を維持した上で、安全・安心の確立やサービスの向上のために必要な設備投資を実施します。
 

　中長期的な視点で見たときには、少子高齢化の進行による人口減少をはじめ様々な外部環境の悪化も想定される


など、グループを取り巻く厳しい環境に変わりはありません。このような状況にあっても、継続的なグループの


成長・発展を目指すため、中期経営計画を具体的な指標として、積極果敢に挑戦していく姿勢をグループの全社員


が持って行動してまいります。

 
（３）目標とする経営指標
　「山陽電鉄グループ中期経営計画（2016年度～2018年度）」の最終年度である2018年度において、以下の連結
目標経営指標を定めております。
 













 
 


2018年度目標




営業収益（百万円）
 


50,000




営業利益（百万円）
 


3,100




経常利益（百万円）
 


3,000




親会社株主に帰属する
当期純利益（百万円）


1,900




EBITDA（百万円）※
 


7,600




有利子負債残高（百万円）
 


37,500




有利子負債/EBITDA倍率（倍）
 


4.9






　　　※EBITDA＝営業利益＋減価償却費

 

（４）対処すべき課題

　今後の見通しにつきましては、企業業績に改善がみられるものの、少子高齢化の進行や国内需要の停滞など、当社
グループを取り巻く環境は依然として厳しい状況が続くと思われます。
　このような情勢に対処するため、「各事業の連携強化による企業価値および沿線価値の向上」「新たな需要への積
極的な取り組み」「非鉄道事業分野での収益基盤の着実な拡充」「安全・安心の確立とサービス向上に必要な設備投
資の実施」を基本戦略とする2018年度までの中期経営計画に基づき、各事業分野の連携をはかりながら、沿線の
スポーツ競技等を積極的にサポートするなど、地域の活性化にも注力してまいります。また、働きやすい魅力ある職
場作りを進めるなかで、働き方を抜本的に見直すとともに、長期的な観点から従業員の健康寿命の延伸をめざす健康

経営にも取り組んでまいります。

 

各セグメントにおける対処すべき課題は、次のとおりであります。

 

①運輸業

　運輸業のうち鉄道事業におきましては、姫路城をはじめとする沿線観光地の魅力を積極的に発信するほか、便利で
お得な各種企画乗車券の販売強化により、一層の収益拡大をはかります。また、台湾との相互交流をさらに活性化す
るほか、拡大基調にあるインバウンド需要を取り込むべく「ＨＩＭＥＪＩ ＴＯＵＲＩＳＴ ＰＡＳＳ」の販売に注力
します。設備面におきましては、6000系車両の更新を継続して進めるほか、大塩駅および尾上の松駅のバリアフリー
化工事に取り組んでまいります。また、一部の駅で待合室の設置、駅舎等の美装化を推進するなかで、お客さまサー
ビスの向上に努めてまいります。
 
②流通業
　流通業におきましては、山陽百貨店において、姫路地区初出店となる「カフェコムサ」のオープンをはじめ、紳
士・婦人服売場や食料品売場に新規店舗を導入するなど、魅力的なテナントの誘致をはかるほか、インターネット通
販サイト「楽天市場」に出店し、より多くのお客さまに商品を提供できるよう努めてまいります。また、「心の
こもった笑顔と挨拶」を徹底し、「おもてなしの心」によるサービスを向上させるなかで、姫路地区唯一の百貨店と
して、末永くご支持いただける店舗作りに取り組んでまいります。
 
③不動産業
　不動産業のうち分譲事業では、大阪府泉大津市の分譲マンション「プレイズ泉大津」の建設・販売を進めるほか、
西宮市および神戸市須磨区の分譲マンション事業や明石市西二見地区の戸建分譲に注力するなど、積極的に収益拡大
に取り組んでまいります。賃貸事業では、保有土地の有効活用を進めるほか、新たな収益不動産の取得を通じて、さ
らなる事業基盤の強化に取り組んでまいります。
 
④レジャー・サービス業およびその他の事業　レジャー・サービス業およびその他の事業では、須磨浦山上遊園において、鉄道事業と連携した季節ごとのイベン
トを実施し、ご家族連れのお客さまをはじめとした新規顧客の獲得に注力してまいります。また、沿線内外への新規
出店等を通じて、飲食業の収益拡大に努めてまいります。
 