５ 【研究開発活動】
当企業集団の研究開発活動は、当社および連結子会社が行っております。㈱アテニアにつきましては、同社の商品企画に基づく研究開発業務を当社が有償で受託しております。
当企業集団は、当社総合研究所において、化粧品、栄養補助食品、発芽米および青汁に係る基盤技術研究ならびに製品開発研究活動を通じて、「安心・安全」を軸とした安全性・機能性研究を推進し、科学的根拠に基づいた製品開発を行っております。また、相談窓口に直接寄せられるお客様の「声」を集積し分析した「ヤッホーシステム」を製品開発に活かすとともに、国内外の多くの研究機関との共同研究や産官学連携事業への参画など、幅広い研究開発活動を行っております。研究者は、農学、薬学、理学など博士号取得者を含む総勢192名体制となっております。また、2016年５月には皮膚科学研究、製剤研究および脳科学研究などの基礎研究に軸足を置いた第二研究所が竣工し、研究設備の増強とともに研究開発体制の強化を図っております。
当連結会計年度における研究開発関連費用の総額は3,112百万円であり、セグメントごとの研究開発活動を示すと次のとおりであります。
　
(1) 化粧品関連事業
ファンケル化粧品およびアテニア化粧品の製品開発において、皮膚科学に基づく肌機能や素材探索などの基礎研究から、安全性や有効性の研究、処方開発、容器開発など広範な領域における研究開発を行っております。　ファンケル化粧品では、創業以来続けてきた安心・安全という価値を実現するために肌にストレスを与える可能性のある成分を排除する「無添加」にこだわり続けてきました。肌本来が持つ自ら美しくなる力を引き出し素肌美へ導く「無添加アンチストレスサイエンス」を掲げ、ストレスとエイジングの関係について最先端の皮膚科学研究に取り組んでおります。　当連結会計年度においては、当社の主力商品である「マイルドクレンジングオイル」を改良、発売いたしました。「毛穴つるすべオイル」によりメイク汚れだけでなく、肌の老化を引き起こす角栓を溶かして落とし、さらに毛穴の中に残ったメイクや酸化した皮脂もきれいに落とす新たな機能を追加し、従来品よりうるおいを守りながら美肌を育むことを強化しました。
また、株式会社セブン＆アイ・ホールディングスと共同開発したスキンケア化粧品ブランド「セブンプレミアム　ライフスタイル　ボタニカルフォース（全12品）」を全面リニューアル発売しました。無添加処方に加え、角層をやわらかくして美容成分の浸透を高める植物由来の「発酵成分」を新配合し、明るくイキイキとした肌へ導きます。
前連結会計年度に発売し好評を得ている60代以上のマチュア世代の女性向けのシリーズ「ビューティブーケ」に新たなアイテムとして「発酵浸透化粧液　とてもしっとり」、「すぐ落ち　クレンジングオイル」、「つや美肌持続　ＢＢクリーム」、「ふっくらうるおいリップカラー」を開発、新発売しました。当社が長年研究してきた糠を含む栄養豊かな「発芽米」を厳選した酵母で発酵させた独自成分「発芽米発酵液」を配合しました。
使うほどにふっくらとした魅力的な唇に導く「アクアセラムルージュ」を改良、発売しました。体温でとろける美容オイルを配合し、荒れがちな唇をなめらかにふっくらとした立体感のある唇にみせます。「サンガードシリーズ（サンガード25デイリーＵＶ、サンガード50＋プロテクトＵＶ）」を改良、発売しました。紫外線や肌ストレスとなる外的刺激や、紫外線による乾燥から肌を守る透明感の高い紫外線散乱剤をスキンケア成分でコーティングした「トリプルガード成分」を配合しました。
　アテニア化粧品においては、老化によって減少しがちなコラーゲン関連遺伝子「ＳＶＣＴ２遺伝子」がコラーゲンの質変化につながることを皮膚科学研究により確認し、太く強靭なコラーゲンの産生を高める「コラーゲン応答ペプチド」を配合し、ハリ肌へ導く「アテニア　リフトジェネシス」を開発、発売いたしました。
また、大人女性特有の増えて広がり濃くなるシミに対して、肌細胞にメラニンを運搬する指令を出す遺伝子（メラニン運搬遺伝子）に着目し、独自成分「ジェネシスブライトナー」を配合し、透明肌に導く薬用美白美容液「アテニア　ホワイトジェネシス」を開発、発売いたしました。
当事業における研究開発関連費用は1,528百万円であります。
　
 
(2) 栄養補助食品関連事業
当社では、栄養補助食品の製剤設計において「体内効率設計」の開発コンセプトに基づき、身体に最適な量と、その効果を持続し、しかも効率よく吸収できるよう素材の選定から配合バランス、加工技術に至るまでこだわった研究開発を行っています。また、従来より科学的根拠に基づいた栄養補助食品の機能性と安全性に関する研究開発に取り組んでおり、2015年に始まった機能性表示食品制度にもいち早く対応し、多くの機能性表示食品を発売しております。今後も確かな機能性と安全性を兼ね備えた機能性表示食品の開発を進めてまいります。
 「大人のカロリミット」は、「糖の吸収を抑える」、「脂肪の吸収を抑える」、「脂肪を代謝する力を高める」という３つの機能を持つ機能性表示食品として改良、発売しました。６つの機能性関与成分を配合し、食事の糖・脂肪の吸収を抑え、脂肪を代謝する力を高めることを臨床試験と、成分の機能性に関する研究レビューで確認しました。
体重・体脂肪を減らす働きを持つ機能性表示食品「内脂サポート」を開発、発売いたしました。機能性関与成分「ビフィズス菌ＢＢ536」と「ビフィズス菌Ｂ－３」、「Ｎ－アセチルグルコサミン」が腸内環境を良好にすることで脂肪の蓄積を抑制、消費を促進する短鎖脂肪酸が増加し、体重と体脂肪を減らします。臨床試験でも体重、体脂肪、腹部脂肪面積の減少、腸内環境の改善が確認されています。
また、外部機関との共同プロジェクトにも取り組み、ネスレとファンケルが栄養や健康の問題解決に共同で取り組むプロジェクトを始動しました。第１弾として「ネスレ　ウェルネス　アンバサダー」向けカプセル商品として、不足しやすいビタミン・ミネラルを配合した「ウェルネス抹茶」、カロリミット成分を配合した「ウェルネスカロリミット」、ＨＴＣコラーゲンを配合した「ウェルネスラテ」など全８品を共同開発いたしました。
さらに、20年以上のコラーゲン研究の成果を活かした美容のためのサプリメント「ディープチャージ　コラーゲン」シリーズを開発、発売いたしました。独自成分「ＨＴＣコラーゲン」を始め、「ビタミンＣ」、「バラつぼみエキス」で構成されるディープチャージ設計で体の中からアプローチします。生活スタイルや好みに合わせて粒、ドリンク、パウダー、ゼリーの４タイプを開発しました。
当事業における研究開発関連費用は1,476百万円であります。
　
(3) その他関連事業
「毎日の食卓から健康を支える」をコンセプトに、発芽米や青汁を中心においしさと機能性を兼ね備えた商品開発を進めています。当連結会計年度におきましては、花粉の増加する春先の季節の変り目を快適に過ごすため、「ケール」と、体本来が持つ力をサポートするお米由来の「植物性乳酸菌」を500億個、柑橘類「じゃばら」の３つの素材を配合した「スッキリケール青汁　乳酸菌＆じゃばらプラス」を開発、限定発売いたしました。また季節の具材と発芽米でおいしく栄養が摂れる「発芽米で炊き込みごはん　たけのこ五目」を開発、限定発売いたしました。春をイメージさせるたけのこに加え鶏肉、こんにゃく、にんじん、エリンギの５種の具材を使用し、和風だしと具材、発芽米のうまみ成分の相乗効果で深みの味に仕上げました。
当事業における研究開発関連費用は107百万円であります。