 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




無機化学事業


801




有機化学事業


562




その他の事業


128




全社(共通)


87




合計


1,578



 

(注) 　従業員数は就業人員であり、全社(共通)には、特定のセグメントに区分できない本社の管理部門等に所属する従業員を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,040


43.7


20.5


6,497



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




無機化学事業


572




有機化学事業


381




全社(共通)


87




合計


1,040



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、出向社員、執行役員及び嘱託等は含まれておりません。
２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、当社のマネージャー以上を除く在籍従業員をもって構成する石原産業労働組合が組織されております。また、国内の連結子会社については、富士チタン工業（株）では富士チタン工業労働組合が組織されており、石原テクノ（株）では石原テクノ労働組合が組織されております。その他の連結子会社については石原産業労働組合協議会に加盟しております。石原産業労働組合、石原産業労働組合協議会及び富士チタン工業労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会（ＪＥＣ連合）に加盟しております。
なお、平成30年３月31日現在の組合員数は、石原産業労働組合895名、石原産業労働組合協議会54名、富士チタン工業労働組合152名、石原テクノ労働組合16名であり、労使関係は極めて円滑に運営されております。
 