 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態及び経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は6,804,661千円となり、前連結会計年度末と比べ682,880千円増加しました。これは主に、流動資産の増加によるものであります。
企業の安全性を示す自己資本比率は前連結会計年度66.1％に対し、当連結会計年度は資本金及び資本剰余金の増加に伴い66.4％と0.3ポイント増加しております。
（流動資産）
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ664,104千円増加し、6,174,920千円となりました。これは主に、現金及び預金の増加192,936千円と商品及び製品の増加473,015千円によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ18,775千円増加し、629,741千円となりました。これは主に、無形固定資産が25,111千円増加したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ206,375千円増加し、2,283,696千円となりました。これは主に、買掛金の増加156,298千円及び未払法人税等の増加102,259千円によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて476,504千円増加し、4,520,965千円となりました。これは主に、資本金及び資本剰余金がそれぞれ170,175千円増加したほか、剰余金の配当39,960千円を行った一方、親会社株主に帰属する当期純利益を288,646千円計上したことによるものであります。
　

(3) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、前期比5.6％増加の6,300,671千円となりました。
これは主に、為替相場が円安で安定し、ハンディオーディオレコーダー及びハンディビデオレコーダーの販売が好調であったことによるものであります。
（売上総利益）
売上原価は、前期比2.5％増加の4,115,376千円となり、売上原価率は1.9ポイント改善し65.3％となりました。これは主に、当連結会計年度は円安に推移したことにより、円ベースの売上原価率が改善したことによるものであります。その結果、売上総利益は2,185,294千円（前期比11.8％増）となりました。
（営業利益）
販売費及び一般管理費は、前期比7.2％増加の1,857,747千円となりました。これは主に、給料手当及び賞与の増加（前期比39,852千円増）、及び支払手数料の増加（前期比88,771千円増）によるものであります。その結果、営業利益は327,547千円（前期比48.2％増）となりました。
 
（経常利益）
営業外収益は、前期比7.4％減少の149,227千円となりました。これは主に、持分法による投資利益の減少（前期比10,942千円減）によるものであります。また、営業外費用は前期比35.6％減少の114,123千円となりました。これは上場関連費用20,728千円を計上した一方で、為替差損が前連結会計年度から80,880千円減少したことによるものであります。その結果、経常利益は362,652千円（前期比77.0％増）となりました。
（税金等調整前当期純利益）
税金等調整前当期純利益は、364,779千円（前期比78.4％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より109,365千円増加し、288,646千円（前期比61.0％増）となりました。
　

(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ190,534千円増加し、当連結会計年度末に3,485,577千円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の営業活動により増加した資金は364,428千円（前連結会計年度は394,280千円の増加）となりました。資金の主な増加要因は、税金等調整前当期純利益を364,779千円及び減価償却費を221,825千円計上し、売上債権の減少額が149,687千円及び仕入債務の増加額が185,952千円であった一方、たな卸資産の増加額が457,224千円であったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の投資活動により減少した資金は341,836千円（前連結会計年度は216,228千円の減少）となりました。資金の主な減少要因は、主として金型の購入である有形固定資産の取得による支出250,245千円及び貸付けによる支出172,483千円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の財務活動により増加した資金は211,180千円（前連結会計年度は458,979千円の増加）となりました。資金の主な増加要因は、株式の発行による収入340,350千円によるものであります。
 