５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成30年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







駆けつけ




50



〔25〕




会員



43



〔20〕




少額短期保険



26



〔2〕




リペア



26



〔2〕




報告セグメント計



145



〔49〕




全社（共通）



72



〔111〕




合計



217



〔160〕





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は〔〕内に１人１日８時間換算による年間の平均人員を外書きで記載しております。臨時雇用者数にはパートタイマー、アルバイト、派遣社員を含んでおります。
２　全社（共通）は管理部門の従業員数であります。
３　前連結会計年度に比べ従業員数が15名減少しておりますが、減少の理由は主として営業方針の変更によるリペア領域の営業人員減とコールセンターの生産性向上による人員調整に伴うものであります。
 

（2）提出会社の状況












平成30年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







181〔153〕



35.3




5.1




4,397,983






 















セグメントの名称


従業員数（人）







駆けつけ




50



〔25〕




会員



33



〔15〕




少額短期保険


－


〔－〕




リペア



26



〔2〕




報告セグメント計



109



〔42〕




全社（共通）



72



〔111〕




合計



181



〔153〕





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は〔〕内に１人１日８時間換算による年間の平均人員を外書きで記載しております。臨時雇用者数にはパートタイマー、アルバイト、派遣社員を含んでおります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は管理部門の従業員数であります。
４　前事業年度に比べ従業員数が20名減少しておりますが、減少の理由は主として営業方針の変更によるリペア領域の営業人員減とコールセンターの生産性向上による人員調整に伴うものであります。

（3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係に特記すべき内容はありません。