５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医薬品事業


733


(104)




その他


56


(6)




全社（共通）


67


(10)




合計


856


(120)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






786


43才０ヶ月


18年７ヶ月


7,885,486





 











 















セグメントの名称


従業員数（人）






医薬品事業


723


 




全社（共通）


63


 




合計


786


 





 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合はあすか製薬労働組合と称し、JEC連合に加盟しております。
　平成30年３月31日現在における組合員数は540人であります。労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。
 