 
３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識し、長期安定的な配当を継続することを基本に、業績及び配当性向などを総合的に勘案して剰余金の配当を行ってまいります。また、内部留保金につきましては、今後の市場競争力を強化し収益力の向上を図るために、Ｍ＆Ａ等を含めた技術力・営業基盤の強化に充当してまいります。
当事業年度の配当につきましては、上記の基本方針に基づき、当事業年度の業績並びに一層の企業体質の強化及び積極的な事業展開に向けた戦略投資に必要な内部留保の蓄積等を総合的に勘案いたしまして、１株当たり18円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は１株当たり27.1％となりました。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年10月30日


40,338


5.00




取締役会決議




平成30年６月22日


104,879


13.00




定時株主総会決議



 

 