１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、①人と地球にやさしいＥco－Ｌogistics企業をめざす。
　　　　②パレットプールシステムにより物流に貢献する企業をめざす。
　　　　③お客様、社会から信頼される企業をめざす。
を企業理念にしており、事業の展開にあっては、以下を基本方針としております。
　　　　①11型・14型を中心としたパレットの普及拡大に努め、物流の合理化に貢献する。
　　　　②お客様の要求に速やかに対応し、確かな品質とサービスの提供をめざす。
　　　　③適正な利潤を確保し、永続的な発展をめざす。
　　　　④社会的責任と公共的使命を自覚し、倫理観と遵法精神を重視する企業風土をめざす。
 
(2) 目標とする経営指標
株主の皆様への利益配分並びに今後の業容拡大に備えるため、適正な設備の確保と品質維持によるサービスの向上を図り、利益水準の確保のために効率経営に努めてまいります。当社は売上高営業利益率を重要な経営指標と位置づけ、積極的な提案営業を基本としつつ、効率性を高めることによりその向上を目指してまいります。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
営業面では、一貫パレチゼーションシステムの拡大を図るとともに、商品ラインナップの拡充やＩＴの活用で顧客のニーズに応えるなど、独自性の高い商品の開発と拡販に努めてまいります。また、支出面ではパレット等の購入コストや運用コストをはじめとしたトータルコストの抑制を徹底することにより、適正利潤を確保できる事業運営体制の構築を図ります。
　　・売上の拡大
　　・費用構造の改善
　　・経営基盤の強化
 
(4) 会社の対処すべき課題
当社は、最近の経営環境の変化を踏まえて、レンタルを中心とする事業モデルについて、将来の成長に向けて、以下の戦略に取り組んでまいります。
①国内における労働力不足の現状に対して、当社のパレットプールシステムによる一貫パレチゼーションの導入メリットをアピールして、お客様の物流の効率化や生産性の向上に貢献できるよう努めてまいります。
 
②多様化するお客様のニーズに幅広くお応えできるよう、パレットの商品ラインナップを拡充するとともに、輸送車の積載量を安全に無理なく増やすことが可能な「フォールド・デッキ」など、パレット以外の物流機器の拡販も一層強化してまいります。
 
③お客様に高品質のレンタルサービスをご提供するために、デポ（サービス拠点）・輸送・情報システムのネットワーク体制を充実させてまいります。併せて、お客様にパレットの発送・到着情報をインターネットで登録いただくことで物流拠点ごとのパレット在庫枚数を管理できる「簡単管理システム」をはじめとする高機能商品の開発を今後とも推進してまいります。
 