３【配当政策】
当社は、経営基盤の強化と財務体質の充実、収益力の向上により内部留保を高め、事業拡大に向けたM&Aや新規事業の立ち上げ、商品・サービスの高付加価値化に投資し、企業価値を高めるとともに継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定め、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行うことができ、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度は、期末配当金を１株につき３円とし、中間配当金１株につき３円と合わせ、年間配当金は１株につき６円といたしました。内部留保資金につきましては、新規事業の開発投資などを含む収益基盤の強化・拡充に有効活用してまいりたいと考えております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年11月６日
取締役会決議


192


3




平成30年６月21日
定時株主総会決議


192


3





 
 