５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








区分


従業員数(名)




全社(共通)


502




合計


502



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  当社及び連結子会社は、リチウムイオン二次電池用セパレータ事業の単一セグメントであるため、従業員数は会社共通として記載しており、セグメント情報に関連付けた記載を省略しております。
３  前連結会計年度末に比べて従業員数が119名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数


平均年間給与(円)




10


39歳７ヶ月


３年５ヶ月


5,928,890



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  当社は、リチウムイオン二次電池用セパレータ事業の単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載を省略しております。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。