５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月30日現在







従業員数(名)




137




(96)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．当社グループは、ネット型リユース事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




135


30.0


2.8


3,932




(96)



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、ネット型リユース事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。　
 