５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




88


〔28〕


36.5


4.9


5,451



 

　









事業部門の名称


従業員数(名)




営業部門


41


〔16〕




審査部門


15


〔9〕




債権管理部門


10


〔0〕




全社(共通)


22


〔3〕




合計


88


〔28〕



 

(注) １．従業員数は正社員の他、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の[外書]は臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員にはパートタイマー及び嘱託契約の従業員を含みます。
４．平均勤続年数は、他社から当社への出向者を含まない正社員の年数であります。
５．平均勤続年数は、転籍異動した者の転籍元会社での勤続年数を通算しております。
６．平均年間給与は、他社から当社への出向者を含まない正社員の賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 ７．前事業年度末に比べ従業員数が８名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
８．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 