 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、当社の子会社138社及び関連会社60社で構成され、国内エネルギー・ガス、国内エネルギー・電力、海外エネルギー、ライフ＆ビジネス ソリューション事業を行っている。
当社グループの事業に係る位置付けは、次のとおりである。
　
(国内エネルギー・ガス)
当社等は、ガスの製造、供給、販売を行っている。
当社、子会社大阪ガス住宅設備㈱は、ガス機器、住宅設備機器を販売している。
当社は、お客さま先のガス配管工事を行っている。
子会社大阪ガス・カスタマーリレーションズ㈱は、当社のガス設備及び機器の保守点検、ガスメーターの検針、ガス料金の回収等を行っている。
子会社大阪ガスファイナンス㈱は、リース、クレジット、保険代理店業等を行っており、当社等にガス自動通報サービス用機器等をリースしている。
子会社大阪ガスリキッド㈱は、液化窒素、液化酸素、液化アルゴン等の販売を行っており、当社からＬＮＧの冷熱を購入している。
子会社関西ビジネスインフォメーション㈱は、当社のコールセンターの運営等を行っている。
子会社㈱きんぱいは、当社が発注するガス配管工事、ガス機器及び住宅設備機器の販売を行っており、当社からガス機器を購入している。
子会社㈱ＯＧＣＴＳは、エネルギー設備機器の販売及び施工、熱供給事業、業工用ＬＰＧ販売、ＬＮＧ輸送・販売等を行っており、当社からＬＮＧや熱供給事業用のガスを購入している。
これらの事業は、国内エネルギー・ガス事業セグメントに区分している。
　
(国内エネルギー・電力)
当社、子会社㈱ガスアンドパワー、子会社㈱葉山風力発電所、子会社㈱広川明神山風力発電所、子会社泉北天然ガス発電㈱、子会社中山共同発電㈱、子会社中山名古屋共同発電㈱、子会社由良風力開発㈱等は、電気供給事業を行っている。
子会社㈱ガスアンドパワーは、当社から電気供給事業用のガスを購入し、当社へ電気を販売している。
子会社泉北天然ガス発電㈱、子会社中山名古屋共同発電㈱、子会社由良風力開発㈱等は、当社へ電気を販売している。
これらの事業は、国内エネルギー・電力事業セグメントに区分している。
　
(海外エネルギー)
子会社大阪ガスインターナショナルトランスポート㈱は、当社へＬＮＧ輸送タンカーの賃貸を行っている。
子会社Osaka Gas Australia Pty.Ltd.、子会社Osaka Gas Gorgon Pty.Ltd.、子会社Osaka Gas Ichthys Pty. Ltd.、子会社Osaka Gas Ichthys Development Pty.Ltd.、子会社Osaka Gas Niugini Pty.Ltd.等は、石油及び天然ガスに関する開発、投資等を行っている。
子会社Osaka Gas Gorgon Pty.Ltd.は、当社にＬＮＧを販売している。
子会社Osaka Gas UK,Ltd.は、欧州等におけるエネルギー供給事業に関する投資等を行っている。
子会社Osaka Gas USA Corporationは、米国における石油及び天然ガス並びにエネルギー供給事業に関する投資等を行っている。
これらの事業は、海外エネルギー事業セグメントに区分している。
　
(ライフ＆ビジネス ソリューション)
子会社大阪ガスケミカル㈱は、ファイン材料、炭素材製品、活性炭及び木材保護塗料等の製造、販売を行っている。
子会社大阪ガス都市開発㈱等は、不動産の開発、賃貸、管理、分譲を行っており、当社に不動産を賃貸している。
子会社㈱オージースポーツは、スポーツ施設の経営、運営受託等を行っている。
子会社㈱オージス総研、子会社さくら情報システム㈱等は、ソフトウェア開発、コンピュータによる情報処理サービスを行っており、子会社㈱オージス総研は、当社のソフトウェア開発、情報処理サービスを行っている。
子会社水澤化学工業㈱は、吸着機能材、樹脂添加剤の製造・販売を行っている。
子会社Jacobi Carbons AB等は、活性炭の製造・販売を行っている。
これらの事業は、ライフ＆ビジネス ソリューション事業セグメントに区分している。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」を参照。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。
 
≪主な連結子会社 事業系統図≫
　


　