５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






開発型ビジネスモデル


350


(41)




卸売型ビジネスモデル


240


(12)




その他


774


(243)




全社（共通）


270


(100)




合計


1,634


(396)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者及び嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、アルバイトであります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






814（147）


39歳0ヶ月


11年0ヶ月


5,813,231





 















セグメントの名称


従業員数（人）






開発型ビジネスモデル


304


(35)




卸売型ビジネスモデル


240


(12)




全社（共通）


270


(100)




合計


814


(147)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、アルバイトであります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。