３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社６社およびその他の関係会社１社により構成されております。当社グループが営んでいる主な事業内容およびグループ各社の当該事業における位置付けの概要は、以下のとおりであります。なお、以下の区分は、セグメントと同一の区分であります。


　なお、河北杰希生物製品有限公司は、平成29年４月26日付で解散を決議し、現在清算手続き中であります。


［医薬品事業］















当社：




医療用医薬品、再生医療等製品および医薬品原料の製造、仕入ならびに販売






河北杰希生物製品有限公司：




一部の原材料の加工






㈱クロマテック：




購買業務






㈱ＪＣＲエンジニアリング：




設備管理業務






ＪＣＲインターナショナル・エスエー：




市場調査業務






ＪＣＲ　ＵＳＡ，インク：




治験に関する業務委託の管理監督業務






㈱メディパルホールディングス：




医薬品の開発業務提携






 

［医療用・研究用機器事業］















当社：




医療用機器の仕入






㈱ファミリーヘルスレンタル：




医療用機器の仕入および販売






㈱クロマテック：




医療用・研究用機器の仕入および販売






 

　以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 