 
４【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱東通エィジェンシー


名古屋市中区


20


その他


100.0


当社広告宣伝の企画・制作を行っております。役員の兼任有り。




㈱東通トラベル


名古屋市千種区


30


その他


100.0


当社への旅行及び関連商品の提供を行っております。役員の兼任有り。




東建リースファンド㈱


名古屋市中区


250


建設事業


100.0


当社施主様への建設資金の一部融資及び施主様及び入居者様への生・損保商品の販売を行っております。資金援助有り。役員の兼任有り。




東建多度カントリー㈱


三重県桑名市


50


その他


100.0


当社所有のゴルフ場及びホテル施設を賃貸しております。役員の兼任有り。




東建リゾート・ジャパン㈱


名古屋市中区


100


その他


100.0


役員の兼任有り。




東建ビル管理㈱


名古屋市中区


498


不動産賃貸事業


100.0


当社施主様とのマスターリース契約に基づき、当社へ賃貸用建物の管理を委託しております。一括借り上げ契約に基づき、将来発生する見込みの支払家賃相当額の債務を保証しております。役員の兼任有り。




ナスラック㈱


名古屋市中区


90


建設事業


100.0


当社への建設資材及び住設機器の供給を行っております。輸入仕入及び一般事業会社との取引に対する債務の保証をしております。役員の兼任有り。




㈲東建大津通Ａ


東京都中央区


3


不動産賃貸事業


―


当社が匿名組合契約に基づく出資を行っております。




㈲東建大津通Ｂ


東京都中央区


3


不動産賃貸事業


―[100.0]


 




㈲東通千種タワー


東京都中央区


3


不動産賃貸事業


―


当社が匿名組合契約に基づく出資を行っております。



 

(注)１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　特定子会社はナスラック㈱及び東建ビル管理㈱であります。
４　議決権の所有割合の[　]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
５　㈲東建大津通Ａ、㈲東建大津通Ｂ及び㈲東通千種タワーに対する持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としたものであります。
６　東建ビル管理㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(１)売上高


142,562百万円




 


(２)経常利益


2,317




 


(３)当期純利益


1,606




 


(４)純資産額


5,637




 


(５)総資産額


24,909



 
