１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、永続的発展のため、ひたむきに人を大切にしたものづくりに努め、国際競争を勝ち抜く、強い企業創りを目指しております。　その実現のため、経営理念に“愛され信頼される企業に”を第一に掲げ、コンプライアンスに徹し、真摯で誠実な企業活動を旨として、品質第一主義と弛まざる技術革新で顧客満足を希求するとともに、地域社会との共存共栄を図ってまいります。さらに企業の社会的責任の視点に立って、環境と社会に貢献し、向上心あふれる働きがいのある会社づくりに励み、企業価値を高めてまいります。
　
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、中期３ヶ年計画「フォワード304」で企業価値の向上を実現することを基本方針に、事業領域の選択と創造により、営業利益30億円、ROE（株主資本利益率）４％の収益基盤の確立を目指してまいります。
　
(3) 中期的な会社の経営戦略
紙パルプ事業を取り巻く環境は電子媒体へのシフトや少子・高齢化による構造的問題のため今後も一層厳しい情勢が予想されます。
当社グループは、いかなる情勢の変化にも対応し、リスクを吸収できるしなやかな企業グループの基盤を築くため、中期３ヶ年計画「フォワード304」の達成に一丸となって取り組んでまいります。
　
(4) 会社の対処すべき課題
情報伝達手段の電子化や少子化による需要減少の動きはとどまることを知らず、市場規模は今後さらに縮減に向かうことが懸念されます。
既存の発電事業や高級白板紙の生産販売を行っている王子グループとの提携事業に加え、事業領域の再構築、セルロース・ナノファイバー（ＣＮＦ）「ナノフォレスト」の事業展開、不動産の有効活用、合弁事業への積極的な参画を事業戦略の柱として情勢の変化に柔軟に対応できる強い企業へと成長してまいります。
　
　① グループ事業領域の再構築
　縮小する紙の需要への対応として、パルプの販売ラインナップの拡充を図り、パルプ事業の更なる拡大を図るとともに、調達基盤、生産基盤などの強化によって更なるコストダウンを図り、不採算事業の再構築によって紙パルプ製造事業の抜本的な構造改革を展開し収益力の向上を推進します。
　
　② ナノフォレスト事業展開
　すでに一部で商品化が進んだ当社ＣＮＦは「ナノフォレスト」として、様々な応用分野への展開を図っています。
　第一期商業プラントに引き続き高機能ＣＮＦパイロットプラントやＣＮＦ樹脂展開強化プラントの増強、新規事業分野への開拓を進め、北陸地域での生産拠点確立を含めた生産基盤の拡大を検討してまいります。　　
　
　③ 不動産の有効活用
　保有する不動産の売却あるいは再開発による有効活用を検討します。
　また有効活用で得たキャッシュ・フローでの新規不動産事業への展開も検討してまいります。
　
 
　④ 合弁事業への積極的参画
　製紙原料を使用した新素材「ＭＡＰＫＡ®」（マプカ）を開発した、株式会社環境経営総合研究所と合弁で食品トレイ用シートの製造販売事業に参入し、市場の拡大を図ってまいります。
　今、世界的にプラスチックゴミによる環境問題がクローズアップされてきております。
　特に海洋ゴミの増加やマイクロプラスチックによる海洋汚染といった問題からアメリカ、ＥＵをはじめ世界各国でプラスチックの使用規制が強化されています。
　新素材「ＭＡＰＫＡ®」は使用後は一般ゴミとして焼却、再利用が可能であり、ＬＣＡ（ライフサイクルアセスメント）評価においてもＣＯ₂の排出量が少ない環境性能の高いポストプラスチックともいうべき素材です。
　また更なる事業展開においては、世界的に使用が禁止されつつある発泡スチロールの代替として紙を使用した断熱シートの製造販売を推進してまいります。
※「ＭＡＰＫＡ」は株式会社環境経営総合研究所の登録商標です。
 