 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ガス事業


1,357〔136〕


 




化成品事業


419〔 65〕


 




その他事業


24〔  5〕


 




全社(共通)


59〔  4〕


 



 










計


1,859〔210〕


 



 

(注) １　従業員数は、就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いています。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




565


〔80〕


40.2


15.4


5,351



 

 
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ガス事業


366〔 42〕


 




化成品事業


122〔 30〕


 




その他事業


24〔  5〕


 




全社(共通)


53〔　3〕


 




計


565〔 80〕


 



 

(注) １　従業員数は、就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。
４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いています。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されていません。