 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体デバイス事業


7,814




パワーシステム事業


1,795




共通


116




合計


9,725



 

(注) １  従業員数は就業人員数であります。
２  前連結会計年度末に比べ、パワーシステム事業の連結従業員数が207名減少しております。これは主に、ピーティー　サンケン　インドネシアにおける早期退職等の構造改革実施に伴うものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,109


44.6


19.8


6,498



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体デバイス事業


702




パワーシステム事業


293




共通


114




合計


1,109



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前事業年度に比べ、従業員数が116名減少しております。これは主に、事業構造改革に伴う特別早期退職プログラムの実施によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び一部の連結子会社において労働組合が組織されております。労使関係は安定しております。
なお、当社の労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しており、平成30年３月31日現在の組合員数は926名であります。
 