 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元策を重要な経営課題の一つであると認識しており、企業体質の強化と将来の事業展開のために内部留保を確保しつつ、配当を実施していくことを基本方針と考えておりますが、将来の事業展開に必要な内部留保の充実を図る必要があるとの判断から配当を実施しておりませんでした。
こうした状況下、当期は必要な投資等を進めつつも通期目標に対して十分な結果を達成できたことから、配当を実施することといたしました。
当期の配当については、期末配当を１株当たり５円とする旨を、平成30年２月５日開催の取締役会で決議いたしました。
当社の剰余金の配当は、期末配当として年１回行うことを基本方針とし、取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。
なお、当社の期末配当の基準日は毎年12月31日、中間配当の基準日は毎年６月30日としております。
　
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成30年２月５日　取締役会決議


14,276


5.00



 

 