５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


事業の内容


従業員数（人）






カーケア関連商品販売


自動車補修部品、自動車ケミカル、サービスステーション備品、販売促進物ギフト、自動車内小物等の販売


167（34）




その他


自動車ボディメンテナンス関連資材・機材の販売等、看板・チラシ等の販促物の企画・製作


1（－）




旅行の代理業務、金券・チケットの販売、自動車の賃貸


－（－）




グループ会社の社員教育、金融事業


－（－）




合計


168（34）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間平均人員を外数で記載しております。
なお、「旅行の代理業務、金券・チケットの販売、自動車の賃貸」及び「グループ会社の社員教育、金融事業」は、提出会社の従業員が兼務しております。
２．従業員数が前連結会計年度末より 30名減少したのは、構造改革（経営の合理化）による退職者等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






154(32)


44.10


15.06


4,028





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末より 28名減少したのは、構造改革（経営の合理化）による退職者等によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。