 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成30年２月28日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




 メンテナンスサービス


148




〔134〕




 全社（共通）


30
〔25〕




合計


178




〔159〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（契約社員及びパートタイマーを含み、派遣社員を除く）の最近１年間の平均雇用人員であります。
　　　 ３．当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　　　 ４. 全社（共通）は総務、人事、経理及び財務等の管理部門の従業員であります。
     ５．当社は、平成29年９月１日付にて、当社の運営する主要な事業を会社分割により当社100％出資の子会社「シンプロメンテ株式会社」に承継し、また、株式交換により取得した当社100％出資の子会社「株式会社テスコ」の２社を当期より連結子会社とし、持株会社へ移行しました。このため、前連結会計年度末に比べ従業員数が94名増加しております。
 
(２) 提出会社の状況
　　　　当社は従業員はおりません。
 
(３) 労働組合の状況
　　　　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　　　　　連結子会社である株式会社テスコにのみ労働組合が結成されております。
 