 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社および連結子会社21社(他に非連結子会社４社)、持分法適用会社１社(他に持分法を適用しない非連結子会社４社)で構成されており、コンタクトレンズ関連事業とその他事業を主な事業として取り組んでおります。
　
事業内容および当社グループの当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。









セグメント


主な事業の内容


主な会社名




　コンタクトレンズ関連事業


コンタクトレンズ（定額制会員システム「メルスプラン」によるものを含む）およびケア用品等の製造、販売


当社㈱ダブリュ・アイ・システム㈱メニコンネクト富士コンタクト㈱㈱アルファコーポレーション㈱エーアイピーMenicon SASMenicon GmbHMenicon Pharma SASMenicon Holdings B.V.NKL Contactlenzen B.V.Menicon Singapore Pte. Ltd.Menicon America, Inc.




　その他事業


１．動物用医療製品等の開発、販売
２．稲わらの分解促進剤、家畜排泄物の堆肥化促進剤等の開発、販売
３．生殖補助医療および先端医療分野の製品開発、販売
４. 人材派遣


当社㈱メニワン㈱メニコンビジネスアシスト



 

　
イ）コンタクトレンズ関連事業
　コンタクトレンズ関連事業にはコンタクトレンズ分野とケア用品分野があります。コンタクトレンズ分野において当社創業者である田中恭一が昭和26年に日本初の角膜コンタクトレンズを開発して以来、当社は常に新素材・新デザインの開発、製造技術の向上、生産・品質管理体制の整備を進め、業界をリードしております。現在、ハードコンタクトレンズ、ソフトコンタクトレンズに加え、成長カテゴリーであるディスポーザブルコンタクトレンズとして１日使い捨て、２週間交換、１ヶ月交換タイプを製造・販売しております。また、当社独自の特徴として、平成13年４月に業界初の定額制会員システム「メルスプラン」を導入し、約127万人の会員を有しております(平成30年３月末現在)。メルスプラン(Menicon Eye Life Support Plan)とは、入会金と定額の月会費を支払うことで、紛失・破損・度数変更時の保証などを受けられ、常に安全かつ自身の目に最適なコンタクトレンズの装用を続けることが可能になるサービスです。メニコン直営店を含む、全国1,692のメルスプランに加盟しているコンタクトレンズ店など（以下、加盟施設という。）でサービスを実施しております(平成30年３月末現在)。加盟施設にとっては顧客へのコンタクトレンズ提供に伴い定期的な眼科受診を推奨でき、顧客の固定化、価格競争にとらわれない付加価値の提供が可能になるというメリットがあります。また、今期はメルスプランのチャネル強化策として、当社グループのコンタクトレンズ販売会社である株式会社ダブリュ・アイ・システム「エースコンタクト」、富士コンタクト株式会社「富士コンタクト」、株式会社エーアイピー「シティコンタクト」に共通ブランド「Miru Partner」を展開いたしました。これは、当社直営店舗である「MeniconMiru」とともに一貫したサービスをお客様にお届けする販売店として共通ブランドを掲げることで全国への浸透を図り、メルスプラン会員の更なる獲得を目指しております。
 
　成長カテゴリーであるディスポーザブルコンタクトレンズにつきましては、１日使い捨てコンタクトレンズである「Magic」と「１DAYメニコン　プレミオ」の両製品により、同市場のシェア拡大に努めてまいります。またこの他に、瞳を大きく見せるサークルレンズ、「２WEEK メニコン Rei」および「２WEEK メニコン Rei トーリック（乱視用）」においても引き続き製品普及のため販売促進活動に取り組んでまいります。今後も新たな成長機会を獲得するため、当社の研究体制・開発力を活用し、引き続き新製品導入に取り組み、国内の安定した事業基盤、ビジネスモデルを後ろ盾に、海外市場への展開にも積極的に取り組んでまいります。
　ケア用品分野では、コンタクトレンズ用ケア用品の開発、製造および販売を行っております。ケア用品とは、コンタクトレンズを洗浄、消毒、保存する液剤であり、当社グループはハードコンタクトレンズ用ケア用品とソフトコンタクトレンズ用ケア用品の両方を販売チャネルに応じた戦略を用いて市場展開しております。メルスプラン会員向けには会員価格でのケア用品宅配サービスを提供することで当社グループ純正品の使用を促し、ドラッグストアなどの小売販売チャネルにおいては数量を多くしたバンドルパックなどの価格競争力のある商品や、カラーコンタクトレンズ用ケア用品などのドラッグストア専用商品を販売することでシェアの確保、拡大に努めております。今後も総合コンタクトレンズメーカーとしての強みを発揮し、それぞれのコンタクトレンズに最適なケア用品の開発、販売を行ってまいります。
　また、海外では北米および欧州地域にて、ディスポーザブルコンタクトレンズの販売を通じてオリジナルブランド「Miru」の普及に努めております。また、アジア地域においては睡眠中に装用することで近視矯正効果があるオルソケラトロジー用レンズやコンタクトレンズケア用品を中国にて販売するなど事業の拡大に尽力しております。
　
ロ）その他事業
　その他事業は、動物用医療製品などの開発、販売(動物医療事業)、稲わらの分解促進剤、家畜排泄物の堆肥化促進剤などの開発、販売(環境バイオ事業)、生殖補助医療および先端医療分野の製品開発、販売(ライフサイエンス事業)、人材派遣などを行っております。
　動物医療事業では、コンタクトレンズ開発で培った技術を動物の眼科医療に応用しております。平成９年に日本で初めての動物用眼内レンズを発売した後も、獣医師と共同での治療用器具やサプリメントの開発、動物眼科医療の環境作りのためのセミナーの開催など、動物眼科医療の発展のために様々な活動を行っております。今期は、犬や猫の関節の健康維持を期待したサプリメント「関節やわらぎ酵母」を発売し、更なる売上拡大に努めてまいります。
　環境バイオ事業では、コンタクトレンズ、ケア用品の開発で培った技術を、環境事業分野に活用しております。具体的には当社ケア用品開発の中で発見した酵素を基に開発した、稲わら分解剤「アグリ革命」など、当社グループ独自の学術的な研究開発アプローチで、高品質な製品作りを実現しております。
　ライフサイエンス事業では、コンタクトレンズの製造を通して人々の見える喜びに貢献してきたこと、これまで培ってきたものづくりの精神を基盤に、世の中のニーズに合わせた製品を生み出していこうと考えております。具体的には運動性の高い精子を選別する「スパームソータ クオリス」、妊娠しやすい身体づくりをサポートする「プレグナ」、目を酷使する現代人をサポートするサプリメント「LaferriEye(ラフェリアイ)」など多様な製品の販売に注力しております。このように当社グループは新しい製品・サービスにも果敢にチャレンジすることで、その他事業を第２の事業基盤に育てていくことを目指し、海外も視野に入れた展開をしていく所存でございます。
　
 
当社グループの事業系統図は次のとおりであります。
　



　
 
 
 