 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ＬＰガス事業


1,164


[213]




都市ガス事業


485


[78]




合計


1,649


[291]



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数は就業人員であり、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人数を外書で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




920


[114]


35.8


9


6,013,865



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




ＬＰガス事業


858


[106]




都市ガス事業


62


[8]




合計


920


[114]



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数は就業人員であり、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人数を外書で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　前事業年度末に比べ従業員数が131名増加しております。主な理由は、営業力強化のための増員と一部嘱託社員の正社員化によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は日本瓦斯労働組合と称し、昭和47年９月１日に結成されましたが、加盟上部団体はありません。
平成30年３月31日現在の組合員数は726名(うち嘱託22名)であります。
連結子会社６社のうち、東日本ガス㈱及び日本瓦斯工事㈱の２社は労働組合を結成しておりますが、加盟上部団体はありません。
なお、当社グループにおける労使の協調関係はきわめて円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 