７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産合計は2,574百万円となり前連結会計年度末に比べ179百万円減少しました。これは主として、現金及び預金の減少105百万円、売掛金の減少31百万円、原材料及び貯蔵品の減少29百万円等によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産合計は2,567百万円となり、前連結会計年度末に比べ375百万円減少しました。

これは主として、建物及び構築物の減少276百万円、工具、器具及び備品の減少53百万円、のれんの減少42百万円、敷金及び保証金の増加38百万円等によるものです。

（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債合計は2,209百万円となり、前連結会計年度末に比べ210百万円減少しました。これは主として、買掛金の減少77百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加68百万円、未払金の減少44百万円、未払法人税等の減少97百万円等によるものです。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債合計は1,845百万円となり、前連結会計年度末に比べ20百万円増加しました。これは主として、長期借入金の増加101百万円、長期前受収益の減少64百万円等によるものです。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は1,087百万円となり、前連結会計年度末に比べ365百万円減少しました

　これは主として、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失の計上458百万円等によるものです。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。
 
（3）経営成績の分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。