４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金




主要な事業


の内容




議決権の所有割合




関係内容








（連結子会社）



 



(千円)



 



　(％)



 





株式会社ＦＰＧ証券（注１)




東京都


千代田区




1,049,021




証券事業




100




債務保証


業務受託


為替予約


役員の兼任あり






FPG Amentum Limited




アイルランド




1,287千


ユーロ




（注２）




71.3




役員の兼任あり


（注２）






株式会社ＦＰＧ信託（注１）




東京都


千代田区




587,275




（注３）




100




業務受託


役員の兼任あり


（注３）






株式会社ＦＰＧ保険サービス


（注４)




東京都


千代田区




7,000




保険


代理店事業




100




業務受託






株式会社ＦＰＧリアルエステート




東京都


千代田区




5,000




不動産


賃貸借事業




100




（注５）






（持分法適用関連会社）




オランダ



 

33,000


ユーロ




（注６）




25




（注６）






FPG Asset & Investment


Management B.V.






FPG Asset & Investment Management Asia Pte.Ltd.




シンガポール




80,000


シンガポールドル




（注６）




(注７)




（注６）






FPG Asset & Investment


Management Middle East FZ LLC




アラブ首長国連邦




150,000


ＡＥＤ




（注６）




(注７)




（注６）







（注）１．特定子会社に該当いたします。


２．航空機投資管理サービス事業を行っており、当社のタックス・リース・アレンジメント事業の案件組成・管理にかかるものも含みます。


３．信託事業を行っており、当社のタックス・リース・アレンジメント事業及び不動産関連事業の案件組成・管理にかかるものも含みます。


４．当連結会計年度において、株式会社ＦＰＧ保険サービスを連結の範囲に含めております。


５．当社の不動産関連事業において、マスターリース会社として不動産賃貸借事業を行っております。


６．タックス・リース・アレンジメント事業において、オペレーティング・リース事業の案件組成サポートを行っております。


７．持分法適用関連会社のFPG Asset & Investment Management B.V. が100％の議決権を有しております。


８．当連結会計年度において、FPG Raffles Holdings Pte.Ltd.、Raffles Lease Pte.Ltd.（FPG Raffles Pte.Ltd.より商号変更しております。）及びその他３社を連結の範囲から除外しております。


９．議決権比率は、小数点第二位を四捨五入しております。

 