５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






機能性顔料


674




電子素材


439




　報告セグメント計


1,113




全社（共通）


73




合計


1,186





　（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






343


44.1


20.0


7,244





 













セグメントの名称


従業員数（名）






機能性顔料


116




電子素材


177




　報告セグメント計


293




全社（共通）


50




合計


343





　（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、２系列の組合があります。平成30年３月31日現在、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加入している組合員167名、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加入している組合員25名となっております。なお、労使の関係はおおむね安定しており、特記すべき事項はありません。