１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）会社の経営の基本方針


　当社グループの企業理念は、存在理念、経営理念、行動理念から構成されております。その中核である「存在理

念」の中に謳っておりますとおり、当社グループは「次代の生活品質を追求するビジネスプロデューサー」とし
て、「株主」「取引先」「従業員」等すべての当事者の信頼と期待に応え、その幸せを実現することを経営の基本
方針としております。
 

（2）目標とする経営指標


　当社グループは、収益力の強化と財務体質の改善を図り、効率経営を進めるための最適な経営指標としてROA(総


資産当期純利益率)を採用しております。利益の増大と総資産の圧縮をさらに進めることにより、当面の目標値を


3％といたします。進捗度の評価につきましては、事業ごとに個別目標値を設定するとともに、人事評価においても


この数値を使用するなど徹底を図っております。また、本業の成果が反映される経常利益も重視しつつ、中長期的


な収益基盤の強化と安定的な収益の計上を目指してまいります。

 

（3）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題

当社グループは、成長路線への転換を図るため、2020年ビジョンを「ニッチな分野でグローバルに独自の機能を
提供する事業創造型商社として社会に貢献する。」と定めました。

＊ニッチな分野とは、市場規模の大小を問わず、広範囲な対象事業領域の中で、メーカーが直接攻めにくく、他商社の追随を許さな


い、当社グループが得意としている商材や事業をいいます。


この2020年ビジョン実現に向け、中期的にはつぎの経営戦略にもとづき課題に対処してまいります。


【基本方針】


①『世界で稼ぐ力』を徹底的に強化してまいります。


②重点事業の強化、新規事業の開拓に、積極的に経営資源を投入してまいります。


③グループ会社間の連携を強化してまいります。


④当社グループ主導のビジネスモデルを深耕してまいります。


【事業方針】


①繊維関連事業においては、強みである素材事業を軸に総合力を発揮し、収益性の向上を図ってまいります。


②工業製品関連事業においては、専門性と国内外のネットワークを駆使し、既存事業の拡大を図ってまいります。


③ナノテクノロジー事業においては、早期の収益化を実現いたします。


【重点施策】


①海外事業の拡大：海外現地法人の経営・営業力を強化するとともにナショナルスタッフの育成を行ってまいりま


す。また、事業を軸として戦略を立案することでグローバルベースでの事業を運営してまいります。


②収益性の向上：各バリューチェーンの中で戦略パートナーを設定し、その連携を強化することにより企画・原料


調達から小売までを最適化し、あらゆる段階で付加価値を提供してまいります。また、業務の効率化を更に進め


てまいります。


③人材の充実(育成と確保)と働き方改革への対応：特にグローバル人材の育成に注力するとともに、外国人や女性


の登用を図ることなどにより多様性を取り入れてまいります。また、人材育成と合わせてキャリア採用の積極的


実施により高度な人材を確保し、業務効率と生産性の向上を実現してまいります。


④内部統制システムの充実とリスクマネジメントの強化：当社グループの利益計画の達成に影響を及ぼすリスク要


因を洗い出し、的確な分析と評価の結果を踏まえて対応策に取り組めるよう、グループ全体でリスクマネジメン


ト体制の強化を図ってまいります。また、収益に見合ったリスクテイクを徹底し、無駄・ロスを排除するととも


にコンプライアンスマインドの向上に努めてまいります。

 