３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ピーエイ）、連結子会社10社及び持分法適用会社１社により構成されております。主な事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは以下のとおりであります。
 

情報サービス事業

情報サービス事業は、①当社、②北京培繹諮詢有限公司（連結子会社）、③優迅艾克（瀋陽）貿易有限会社（連結子会社）、④株式会社ハローコミュニケーションズ（連結子会社）⑤PA VIETNAM CONSULTING COMPANY LIMITED（連結子会会社）⑥PA VIETNAM ADVERTISEMENT COMPANY LIMITED（連結子会社）、⑦トラバース株式会社（連結子会社）、⑧株式会FI（連結子会社）、⑨キャピタルハウス株式会社（持分法適用会社）の９社が営んでおります。
 
情報サービス事業では、東北地域、関東地域、信越地域、北陸地域での主力事業である無料求人情報誌「ジョブポスト」の編集、発行並びにスマートフォン向けインターネットサイト「ジョブポストWEB」の運営・管理を行っております。また、優迅艾克（瀋陽）貿易有限会社（連結子会社）においては求人情報誌製作業務の一部を行っております。
また、関東地域においてに新聞折込求人紙「おしごとハロー」とフリーペーパー「おしはろ」の編集発行を株式会社ハローコミュニケーションズ（連結子会社）、株式会社FI（連結子会社）は、「ジョブポスト」の求人広告代理店をしております。

トラバース株式会社では、WEB媒体を活用した求人広告代理店を岩手県において展開しております。

PA VIETNAM CONSULTING COMPANY LIMITED(連結子会社）は管理コンサルティングをし、PA VIETNAM ADVERTISEMENT COMPANY LIMITED(連結子会社）はWEB媒体及び新聞媒体の広告代理店業務を行っております。
 

人材派遣事業

人材派遣事業では、株式会社アルメイツ（連結子会社）が新潟県、長野県における人材派遣業及び人材紹介業を行っております。
 

保育事業

株式会社ピーエイケア（連結子会社）が福島県、宮城県、神奈川県、栃木県における保育事業を行っております。
 

その他事業

その他事業では、㈱PA Rent Guarantee(連結子会社）では、ベトナム人向け賃貸保証事業を行っております。
 
 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 