３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針

当社グループの企業理念、経営目標は次のとおりであります。

①企業理念
「美と健康を通じて夢と感動をお届けする」

②経営目標


・より良い商品の開発・提供により笑顔あふれる世の中をつくる


・Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ３０※注を実現し、美容業界に貢献する


・社員の成長・幸せを実現できる会社にする


上記の企業理念、経営目標を基軸に、当社グループは常に消費者のニーズに合致した商品を開発し、市場に投入してまいりました。研究開発の基本方針として「消費者が、肌、髪本来の美しさを手に入れることができる、より高品質で安心・安全なアジュバン化粧品の開発」を掲げております。


今後も独自のカウンセリング販売戦略によりサロンを繁栄させるとともに事業の拡大を行い、美容業界への貢献に努めてまいります。

 

※注「Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ３０」


「サロンと一般企業との雇用格差是正」等、美容業界にイノベーションを起こすという当社グループの長期（30年）ビジョンを指します。

 

（２）目標とする経営指標


当社グループは、継続的な事業の拡大を通じてコーポレートブランド価値の向上を目指しております。経営指標としては、事業及び企業の収益力を表す各利益項目を重視し、特に売上高、営業利益率の向上を目指してまいります。

 

（３）経営環境及び会社の経営戦略


国内の美容業界は、人口減少、少子高齢化等の影響を受け市場規模は横ばい、縮小していくことが予想されます。このような状況のもと、当社グループは多角的にサロン経営を支援すべく、商品企画力、生産管理力、営業力、人材力といった企業力を強化してまいります。

今後も代理店、アジュバンサロンとともに成長できるよう関係性をより強固なものにし、コーポレートブランド価値の向上を目指します。

　当社グループは、長期（30年）ビジョンのもと中期５ヶ年経営計画を策定し、美容業界における「Adjuvant（助けとなるもの）」となるべく、「Ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ３０」というテーマで長期を見据えております。ビジョンの実現に向け、以下の７つの重点戦略を会社の対処すべき課題として策定しております。
 

（４）会社の対処すべき課題


経営目標、中期経営計画を達成するために以下の項目に取り組んでまいります。

 
①国内アジュバンサロンの量的成長
　営業員の効率化を推進するためチーム制を導入し、きめ細やかなサロンサポートを実施していきます。また、重点エリアをおき、営業員の比重を高めるとともに代理店、ペルソナ設定によるサロン開拓も行ってまいります。
②サロン経営システムの量的成長
　ＭＡＰシステムを再構築します。専任部署を改編しエクシードシステム株式会社（子会社）とのシナジーを強化します。
③サロン経営アドバイザーの質的成長
　階層別教育制度の充実を図り、クラス別サロン経営アドバイザーの育成を強化します。
④海外事業の質的・量的成長
　香港を拠点に東南アジアへのアプローチ機会を増やしアジュバン化粧品を広めていきます。
⑤商品の開発基盤の質的・量的成長
　基礎研究の充実（外部連携等）を図るとともに、商品研究開発施設の新設を行います。また、自社処方商品のラインアップの充実を図るとともに、商品整理を行います。
⑥流通等ＩＴ化　質的・量的成長
　物流倉庫の増床及びシステムの再構築を行います。また、生産管理の効率化を図ります。
⑦社員のスキルと社員所得の向上
　教育制度、評価制度、賃金制度の見直しを行います。等級別階層別教育プログラムの設定により全社員のスキル向上に努めます。スキルアップにより生産性が向上した成果として社員の所得を向上させます。