３【配当政策】

当社は、社会的使命の強い鉄道事業を経営の柱としていることから、長期にわたる安定的な経営基盤の確保・強化に取り組むとともに中央新幹線計画等の各種プロジェクトを着実に推進するため内部留保を確保し、配当については安定配当を継続することを基本方針としています。


当社は、毎年３月31日を基準日とする期末配当及び９月30日を基準日とする中間配当の年２回の剰余金の配当を実施することを基本方針としており、これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。


以上の基本方針に基づき、当期は、中間配当金、期末配当金ともに１株当たり70円の配当を実施し、この結果、年間配当金は１株当たり140円となりました。


今後とも、東海道新幹線をはじめとする諸事業の経営基盤の強化並びに中央新幹線の建設に向けた取組みを着実に推進する中で、安定配当を継続していく考えです。


なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当について、「本会社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日とする中間配当を行うことができる。」と定款で定めています。

(注)　当事業年度の剰余金の配当

















決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)


 






平成29年10月27日
取締役会決議


13,790


70


 




平成30年６月22日
定時株主総会決議


13,790


70


 




