 
３ 【配当政策】
当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
当社では、配当につきましては、各事業年度の業績、財務状況、今後の事業展開等を総合的に判断し実施すべきものと考えており、内部留保の充実による財務体質の強化を図りつつ、安定的に配当を実施することを基本方針とします。
この方針に基づき総合的に判断した結果、当事業年度の期末配当金につきましては、普通株式１株につき２円00銭増配の７円00銭の普通配当とさせて頂くことといたしました。
また、当社の株式は、平成29年12月８日に東京証券取引所市場第一部に上場いたしました。つきましては、株主の皆様に感謝の意を表するとともに、上場を記念いたしまして、普通株式１株につき２円00銭の記念配当を併せて実施させていただくことといたしました。これにより、中間配当を含めて、年間の配当金は普通株式１株につき14円00銭（うち記念配当２円00銭）となります。
内部留保資金につきましては、賃貸資産等営業資産の設備投資に充当し、一層の業績の向上に努めてまいる所存であります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年11月８日


118


5.00




取締役会(注)１




平成30年５月23日


213


9.00




取締役会(注)２



 

(注) １　上記配当金の総額には、「役員株式給付信託(BBT)」及び「従業員株式給付信託(J-ESOP)」制度の信託財産として、資産管理サービス信託銀行株式会社（信託Ｅ口）が所有している当社株式1,251,300株に対する配当金６百万円が含まれております。
２  上記配当金の総額には、「役員株式給付信託(BBT)」及び「従業員株式給付信託(J-ESOP)」制度の信託財産として、資産管理サービス信託銀行株式会社（信託Ｅ口）が所有している当社株式1,241,700株に対する配当金11百万円が含まれております。
 