 
５ 【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




 デジタルサイネージ関連事業


18 




 Value creating事業


― 




 全社（共通）


8 




合計


26 



 

(注) １．従業員数は、就業人員であります。
      ２．当連結会計年度末時点において、連結子会社に従業員はおりません。
      ３．全社（共通）は、開発及び総務、経理の管理部門の就業人員数であります。
 
（２） 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




26


39.9


8.6


6,528



 

(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
２．当社はデジタルサイネージ関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
（３） 労働組合の状況
労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 