７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、IFRSに準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表注記 ３.重要な会計方針及び ４.重要な会計上の見積り及び見積りを伴う判断」に記載のとおりであります。
 

(2）経営成績の分析

（売上高）
当連結会計年度の売上高は2,583百万円（前期比18.1%増）となりました。この主な要因は、米国子会社のソーシャル・ビッグデータの新規アクセス権販売の増加と国内のプロモーションサービスの売上が順調に推移したことによります。
 

（売上原価）

当連結会計年度の売上原価は1,371百万円（前期比21.2%増）となりました。この主な内訳は、減価償却費及び償却費351百万円、支払手数料386百万円、賃借料138百万円、業務委託費193百万円であります。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,087百万円（前期比2.6%減）となりました。この主な内訳は、人件費（役員報酬、従業員給料及び手当、賞与引当金繰入額、法定福利費）551百万円、業務委託費100百万円、支払報酬61百万円であります。
 
（金融収益及び金融費用）
金融収益及び金融費用の主な内訳は支払利息29百万円であります。
 
以上の結果、当連結会計年度における業績は、売上高2,583百万円（前期比18.1%増）、営業利益125百万円（前期は営業損失654百万円）、当期利益138百万円（前期は当期損失639百万円）となりました。
 

(3) 財政状態の分析


（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は1,426百万円となり、前連結会計年度末に比べて180百万円増加いたしました。この主な要因は、第三者割当増資及び新株予約権の行使により、現金及び現金同等物が増加したことによるものであります。

 

（非流動資産）


当連結会計年度末における非流動資産の残高は、3,165百万円となり、前連結会計年度末に比べて81百万円増加いたしました。この主な要因は、投資有価証券の評価額が90百万円増加したことによるものであります。

 

（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,456百万円となり、前連結会計年度末に比べて220百万円減少いたしました。この主な要因は、借入金が298百万円減少したことによるものであります。

 

（非流動負債）


当連結会計年度末における非流動負債の残高は、524百万円となり、前連結会計年度末に比べて237百万円減少いたしました。この主な要因は、長期借入金が215百万円減少したことによるものであります。

 

（資本合計）


当連結会計年度末における資本合計の残高は、2,610百万円となり、前連結会計年度末に比べて720百万円増加いたしました。この主な要因は、新株予約権の行使により、資本金が197百万円、資本剰余金が197百万円増加したことによるものであります。

 

(4）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度に比べて133百万円増加し1,074百万円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、470百万円（前期は308百万円の増加）となりました。この主な要因は、減価償却費及び償却費360百万円の非資金項目の調整によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、389百万円（前期は405百万円の使用）となりました。この主な要因は、無形資産の取得による支出390百万円であります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果得られた資金は、80百万円（前期は429百万円の増加）となりました。この主な要因は、短期借入金の減少額264百万円、長期借入金の返済による支出230百万円があったものの、新株の発行による収入180百万円、ストック・オプションの行使による資本の増加による収入389百万円によるものであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、業界の動向による影響や法的規制、人材の確保等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与えると認識しております。そのため、常に顧客ニーズに応えていくことにより、各リスク要因を把握し、そのリスクを分散・低減してまいります。
 