７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は１４４億２千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ１０億５千５百万円増加しました。その主な要因は、建造中の船舶の建設仮勘定など有形固定資産が１０億８百万円増加したことなどによるものです。
負債は９１億１千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億７千８百万円増加しました。その主な要因は、建造中の船舶の固定資産圧縮未決算勘定が５億７千３百万円増加したことなどによるものです。
純資産は５３億９百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億７千６百万円増加しました。その主な要因は、利益剰余金が３億４千９百万円増加したことなどによるものです。
 
(2) 経営成績
当社グループの売上高は１１４億４千２百万円（前期比２億６千８百万円増）となりました。
当期は、「三原山ハイキング」などの企画商品や東京諸島の星空をテーマにしたキャンペーン展開に取り組んだほか、旅行会社とより一層の連携を深めて販売活動を強化し、旅客数の増加に繋げました。一方、貨物部門は、一部の島において公共工事関連の輸送が減少したことにより、貨物取扱量は減少しました。
この結果、営業利益は５億２千３百万円（前期比１億９百万円増）、経常利益は５億５千４百万円（前期比７千３百万円増）、税金費用および非支配株主に帰属する損益調整後の親会社株主に帰属する当期純利益は３億９千３百万円（前期比４千万円増）となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性
当社グループの資金状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
 
 