５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






ロボットソリューション



1,586





マシンツール


377




報告セグメント計



1,963





その他


94




全社(共通)


172




合計


2,229





（注）　従業員数は、当グループから当グループ外への出向者を除き、当グループ外から当グループへの出向者を含む就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)







1,652



41.6


16.8


7,108





 













セグメントの名称


従業員数(人)






ロボットソリューション


1,212




マシンツール


268




報告セグメント計


1,480




全社(共通)


172




合計


1,652





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、ＦＵＪＩ労働組合（旧 富士機械労働組合）と称し、上部団体に加盟をしておりません。また、組合員数は1,463人で現在までの労使関係は極めて円満に推移しております。
また、上記のほか、一部海外連結子会社は労働組合を結成し、労使関係は概ね良好であります。
 