３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績などの状況の概容
①財政状態及び経営成績の状況

中期経営計画の最終年度にあたる当連結会計年度における当社グループの連結業績は、音楽・スポーツ・演劇等の主要ジャンルを中心にインターネットでのチケット販売が好調に推移し、売上高は３期連続して増収基調を辿り、過去最高値を更新し、連結売上高1,635億９百万円（対前年同期比107.0％）となりました。


　但し、利益については、第一四半期における人気興行の獲得経費増による粗利額の減少、販管費増に加え、セキュリテイ強化に向けた組織・システム両面での対策費用増による減少幅を補うことが難しく、期中に通期業績予想の下方修正を行い、最終的にはそれを上回りましたが、営業利益12億25百万円（同68.5％）、経常利益11億73百万円（同69.8％）、親会社株主に帰属する当期純利益７億６百万円（同72.5％）にとどまりました。


なお、当期中には、大型ホール不足問題解消の一助たるべく、横浜・みなとみらい地区に、新音楽アリーナを開設することを決定し、2020年のオープンに向け昨年12月に着工しております。また、2019年ラグビーW杯日本大会のチケッティング業務の運営を受託し、公式サイトの構築とチケット販売を開始する一方、2020年東京五輪組織委員会から、チケッティング業務委託者(TSP)の契約候補者に選定され、今後開催される大規模な国際イベントにも貢献して参ります。

 

売上に貢献した主なイベントや商品は次の通りであります。


＜イベント＞


「Mr.Children」「THE YELLOW MONKEY」


「Animelo Summer Live 2017」


「嵐のワクワク学校 2017」


「ROCK IN JAPAN FES.2017」


「西野カナ」「BABYMETAL」「UVERworld」


「Hi-STANDARD」「CNBLUE」


「B'z」「東方神起」


「COUNTDOWN JAPAN」


「ONE OK ROCK」「WANIMA」「SEKAI NO OWARI」


「back number」「E-girls」


「劇団☆新感線『髑髏城の七人』」


「シルク・ドゥ・ソレイユ ダイハツ キュリオス」


＜商品＞


「夏ぴあ」「春ぴあ」（首都圏版/関西版/東海版他）


「秋ぴあ」「冬ぴあ」「春夏秋冬ぴあ」（首都圏版/関西版/東海版）


「食本」シリーズ（東京エリア特集、立川、新潟、大津草津、沖縄他）


「西郷隆盛ぴあ」「絶景さんぽ旅」

 
 

②キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動によるキャッシュ・フローでの58億52百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローでの40億31百万円の減少及び財務活動によるキャッシュ・フローでの20億89百万円の減少により、前連結会計年度末と比べ２億68百万円減少し、当連結会計年度末には、185億82百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果、得られた資金は、58億52百万円（前連結会計年度は61億１百万円の収入）となりました。この主要因は、税金等調整前当期純利益が11億82百万円、減価償却費が８億11百万円、売上債権の増加が82億73百万円、仕入債務の増加が151億96百万円、前受金の減少が28億32百万円であったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果、使用した資金は、40億31百万円（前連結会計年度は16億18百万円の支出）となりました。この主要因は、有形固定資産の取得による支出が９億73百万円、無形固定資産の取得による支出が15億21百万円、敷金保証金の差入による支出が15億４百万円であったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果、使用した資金は、20億89百万円（前連結会計年度は７億41百万円の支出）となりました。この主要因は、金融機関への借入金の返済による支出が１億40百万円、配当金の支払による支出が２億32百万円、自己株式の取得による支出が17億24百万円であったことによるものであります。
 

③生産、受注及び販売の実績

　当社グループは、レジャー・エンタテインメント関連事業の単一セグメントであります。
 
a.生産実績
当連結会計年度の生産実績は、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


前年同期比（％）






レジャー・エンタテインメント関連事業
（百万円）


3,136


100.1





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
b.商品仕入実績
　当連結会計年度の商品仕入実績は、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


前年同期比（％）






レジャー・エンタテインメント関連事業
（百万円）


136,190


107.0





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
c.受注実績
　当社グループは、見込み生産を行っているため、該当事項はありません。
d.販売実績
　当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
(自　2017年４月１日
至　2018年３月31日)


前年同期比（％）






レジャー・エンタテインメント関連事業
（百万円）


163,509


107.0





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

（２）経営者の視点による経営成績などの状況に関する分析・検討内容


　経営者の視点による当社グループの経営成績などの状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。


①重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積もり及び仮定設定を行わなければなりません。このため、繰延税金資産、貸倒引当金、返品調整引当金、投資の減損の見積もり及び仮定設定の判断に対して、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、継続して評価を行っております。
　実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を与えると考えております。
1)繰延税金資産
　当社グループは、企業会計上の資産・負債と税務上の資産・負債との差額である一時差異等について税効果会計を適用し、繰延税金資産及び繰延税金負債を計上しております。繰延税金資産の回収可能性については、将来の合理的な見積り可能期間内の課税所得の見積り額を限度として、当該期間内の一時差異等のスケジューリングの結果に基づき判断しております。
2)貸倒引当金
　当社グループは、取引先の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。取引先の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。
3)返品調整引当金
　当社グループは、出版業界の慣行に従い、当社が取次及び書店に配本した出版物については、配本後、約定期間（委託期間）内に限り、返品を受け入れることを販売条件とする委託販売制度を採用しております。

　当委託販売制度を採用していることから、出版物の返品による損失に備えるため、会計上必要と判断される額の返品調整引当金を計上しておりますが、返品率が悪化した場合、繰入額の増額が必要となる可能性があります。


4)投資の減損

　当社グループは、長期的な取引関係の維持のため、特定の取引先に対する少数持分を所有しております。これらの株式には価格変動性が高い公開会社の株式と、株価の決定が困難である非公開会社の株式が含まれます。当社グループは、投資価値の下落が一時的でないと判断した場合、投資の減損を計上しております。公開会社への株式の投資の場合、期末における時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合には、減損処理を行い、30％から50％程度下落した場合には、回復可能性を考慮して必要と認められた額について減損処理を行っております。非公開会社への投資の場合、それらの会社の純資産額が、欠損により50％以上下落した場合に、明らかに回復見込みがある場合を除き、減損を計上しております。
　将来の市況悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または回収不能が発生した場合には、更に評価損の計上が必要となる可能性があります。
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析、検討内容
ａ.経営成績
1)財政状態
（資産合計）
　当連結会計年度末の総資産は、554億88百万円（前連結会計年度末は427億76百万円）となり、127億12百万円増加しました。流動資産は469億44百万円（同385億56百万円）となり、83億87百万円の増加、固定資産は85億44百万円（同42億19百万円）となり43億24百万円の増加となりました。
　流動資産増加の主な要因といたしましては、売掛金の増加によるものです。また、固定資産増加の主な要因は、アリーナ建設関連費用並びにソフトウエアの取得によるものであります。
 
 

（負債合計）

　当連結会計年度末の負債合計は、481億58百万円（前連結会計年度末は348億円）となり133億58百万円増加いたしました。流動負債は475億97百万円（同341億76百万円）となり、134億20百万円増加し、固定負債は５億61百万円（同６億23百万円）と62百万円減少いたしました。
　流動負債増加の主な要因といたしましては、買掛金並びに未払金が増加したことによるものであります。
 
（純資産合計）
　当連結会計年度末の純資産合計は、73億29百万円（前連結会計年度末は79億75百万円）で６億45百万円減少いたしました。
　純資産減少の主な要因といたしましては、親会社株主に帰属する当期純利益並びに譲渡制限付株式としての新株発行による増加、配当金の支払い並びに自己株式の取得による減少によるものであります。
 

2)経営成績


　当連結会計年度の業績は、売上高1,635億９百万円(対前年同期比107.0％)、営業利益12億25百万円(同68.5％)、経常利益11億73百万円(同69.8％)、親会社株主に帰属する当期純利益７億６百万円(同72.5％)となりました。

　なお、売上高及び営業利益の概況につきましては、「３ 経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1)経営成績等の状況の概要　①財政状態及び経営成績の状況」に記載しております。
 

3)キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては「(1)経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 
b.経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
　当社グループの経営に影響を与える市場動向は、国内レジャー・エンタテインメント市場におきましては、“コト消費”ニーズの高まりを背景に、概ね好調に推移しました。また、当社のドメインであるライブ・エンタテインメント市場につきましても、興行の回数やチケット単価が上昇傾向にある一方、特に活性化が顕著な音楽ジャンルを中心に、大型ホール・劇場不足による物理的な制約条件により、成長トレンドが抑制されている状況も生じております(当社ぴあ総研の分析による)。
 

c.資本の財源及び資金の流動性


（資金需要）

　当社グループの事業活動における資金需要の主なものは、設備投資需要として、チケッティングシステムのソフトウェア開発費用ならびにアリーナ事業の建設関連費用等があります。

（財務政策）

　当社グループの事業活動の維持拡大に必要な資金を安定的に確保するため、内部資金の活用及び金融機関からの借入等により資金調達を行っております。金融機関とは良好な関係を維持しており、今後の当社グループの事業の維持拡大、運営に必要な運転、設備資金の調達は今後も可能であると考えております。
 

d.経営方針、経営戦略、経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等

　経営の主たる指標としては、「自己資本比率」と「ＲＯＥ」を活用しております。すなわち、資本コストを十分認識した財務体質の強化に努めるとともに、中期的にみて妥当と見込まれる「自己資本比率」と「ＲＯＥ」の維持、向上を図りつつ、企業価値の持続的増大に努力して参りたいと考えております。
 

e.セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容


　当社グループは、レジャー・エンタテインメント関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 

（３）事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討内容及び当該重要事象等を解消し、又は改善するための対応策


　該当事項はありません。
