５【役員の状況】

男性12名　女性１名　（役員のうち女性の比率7.7％）



























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役


会長



 



生田　允紀




昭和９年10月21日生




昭和31年５月




当社入社取締役




(注)６




1,010






昭和35年５月




同取締役副社長






昭和37年５月




同代表取締役社長






昭和47年７月




東北三國工業株式会社代表取締役社長






昭和48年５月




三國商工株式会社代表取締役会長






昭和48年６月




ミクニ　アメリカン　コーポレーション代表取締役会長






平成20年６月




当社代表取締役会長






平成26年３月




同代表取締役会長


CEO（最高経営責任者）






平成29年６月




同代表取締役会長、現在に至る






代表取締役


社長




CEO（最高経営責任者）、C00（最高執行責任者）




生田　久貴




昭和37年11月30日生




昭和61年４月




三菱商事株式会社入社




(注)６




483






平成13年６月




当社入社取締役





 



マーケティング本部第二マーケティング・セールス部長






平成14年６月




同取締役、執行役員マーケティング本部第二マーケティング・セールス部長






平成15年４月




同取締役、常務執行役員　　　　　　　ライフテック事業部長






平成16年７月




同取締役、専務執行役員　　　　　　　ライフテック事業部長






平成17年６月




同代表取締役、執行役員副社長　　　　経営企画・管理本部長






平成20年６月




同代表取締役社長






平成25年６月




同新事業担当






平成26年３月




同代表取締役社長


COO（最高執行責任者）、新事業担当






平成29年６月




同代表取締役社長


CEO（最高経営責任者）、


COO（最高執行責任者）、現在に至る






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








常務取締役




常務


執行役員　CFO（最高財務責任者）




佐倉　準之助




昭和28年11月13日生




昭和51年４月




当社入社




(注)６




89






平成13年６月




同取締役マーケティング本部第一マーケティング・セールス部長






平成14年10月




同取締役、執行役員二輪・特機事業部長


ミクニ　タイワン　コーポレーション　董事長






平成15年４月




当社取締役、常務執行役員　　　　　　二輪・特機事業部長






平成19年６月




同取締役、常務執行役員　経営・地域戦略担当、経営企画・管理本部長






平成22年４月




同取締役、常務執行役員　事業戦略担当、マーケティング本部長ミクニ・アール・ケイ精密株式会社　代表理事会長






平成24年４月




当社常務取締役、常務執行役員　アセアン・インド地域戦略担当、事業戦略担当、マーケティング本部長






平成25年６月




同常務取締役、常務執行役員　コンプライアンス担当、アセアン・インド地域戦略担当、事業戦略担当、マーケティング本部長






平成26年３月




同常務取締役、常務執行役員　CMO（最高マーケティング責任者）、アセアン・インド地域戦略担当、事業戦略担当、コンプライアンス委員会委員長、マーケティング本部長






平成27年６月




同常務取締役、常務執行役員　CMO（最高マーケティング責任者）、アセアン・インド地域戦略担当、生活機器事業部担当、コンプライアンス委員会委員長






平成28年４月




同常務取締役、常務執行役員　CMO（最高マーケティング責任者）、アセアン・インド地域戦略担当、事業開発本部担当、コンプライアンス委員会委員長






平成29年６月

 
 

平成30年４月

 



同常務取締役、常務執行役員　CFO（最高財務責任者）、コンプライアンス委員会委員長


同常務取締役、常務執行役員　CFO（最高財務責任者）、コーポレート機能（含むIT機能）担当、商社事業担当、コンプライアンス委員会委員長、現在に至る






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








常務取締役




常務


執行役員　CPO（最高生産責任者　CQO（最高品質責任者）




浅井　俊郎




昭和29年２月１日生




昭和52年４月




当社入社




(注)６




65






平成17年６月




同取締役、執行役員二輪・特機事業部副事業部長 兼 菊川工場長兼ライフテック事業部長付執行役員






平成19年６月




同取締役、執行役員ライフテック事業部長






平成19年９月




浙江三国精密機電有限公司董事長






平成20年６月




当社取締役、執行役員　生産担当、　　生産本部長






平成21年６月




同取締役、常務執行役員　生産担当、　生産本部長






平成23年４月




同取締役、常務執行役員　　　　　　　グローバル生産戦略担当、生産本部長






平成23年６月




同取締役、常務執行役員　グローバル生産戦略担当、生活機器事業部担当、　　生産本部長






平成25年６月




同常務取締役、常務執行役員　品質統括、リスク管理担当、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、生活機器事業部担当、生産本部長






平成25年７月




三国（上海）企業管理有限公司董事長






平成26年３月




当社常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者）、品質統括、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、生活機器事業部担当、リスク管理委員会委員長、生産本部長






平成27年６月




同常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者）、CQO（最高品質責任者）品質戦略担当、中華圏地域戦略担当、ものづくり戦略担当、リスク管理委員会委員長






平成29年６月




同常務取締役、常務執行役員　CPO（最高生産責任者、CQO（最高品質責任者）、地域・機能連携（生産・購買・品質）担当、環境マネジメント担当、リスク管理委員会委員長、現在に至る






取締役




常務


執行役員　CMO（最高マーケティング責任者）




二瓶　貞郎




昭和30年11月25日生




昭和53年４月




当社入社




(注)６




17






平成元年２月




同浜松営業所長






平成14年10月




同海外室マネージャー






平成19年４月




同執行役員　営業統括センター長






平成20年６月




同執行役員　マーケティング副本部長






平成22年４月




同執行役員　中国総代表、三国（上海）企業管理有限公司副董事長






平成25年６月




同常務執行役員　中華圏地域統括、中国総代表、三国（上海）企業管理有限公司副董事長 兼 総経理






平成27年６月




同常務執行役員、事業戦略担当、　　　マーケティング本部長






平成29年６月




同取締役　常務執行役員　CMO（最高マーケティング責任者）、事業開発本部担当、機能連携担当、事業戦略担当、現在に至る






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役




常務


執行役員　CTO（最高技術責任者）




橋本　徹




昭和30年11月29日生




昭和53年４月




三菱自動車工業株式会社入社　開発本部


乗用車技術センターエンジン技術部




(注)６




1






平成13年６月




同乗用車開発本部　先行技術部長






平成19年８月




同PX(MiEV)プロダクト・エグゼクティブ 兼 技術開発本部 MiEV推進部長 兼　　技術開発副本部長






平成25年５月




同EVビジネス本部長






平成26年４月




同執行役員






平成28年４月




同常務執行役員　開発統括部門長






平成29年１月




同常務執行役員　EV・パワートレイン


技術開発本部長






平成29年５月




当社入社　開発本部　顧問






平成29年６月

 

平成30年４月




同取締役　常務執行役員　CTO（最高技術責任者）


同取締役　常務執行役員　CTO（最高技術責任者）、地域・機能連携（開発）担当、商品戦略担当、知的財産戦略担当、現在に至る






取締役



 



髙島　正之




昭和15年５月15日生




平成14年６月




三菱商事株式会社　　　　　　　　　　代表取締役副社長執行役員




(注)６




―






平成17年６月




同顧問






平成17年９月




帝京大学経済学部教授






平成19年６月




三菱製鋼株式会社　　　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成21年６月




当社社外取締役、現在に至る






平成24年６月




横浜港埠頭株式会社　代表取締役社長






取締役



 



鈴木　孝男




昭和19年３月25日生




昭和42年４月




通商産業省（現経済産業省）入省




(注)６




1






昭和63年６月




同機械情報産業局自動車課長






平成７年６月




同環境立地局長






平成10年７月




社団法人日本自動車工業会副会長兼専務理事






平成20年７月




三菱ふそうトラック・バス株式会社　　取締役副会長






平成21年３月




同取締役会長






平成27年４月




同取締役相談役






平成28年３月




同相談役、現在に至る






平成28年６月




当社社外取締役、現在に至る






取締役



 



山田　秀雄




昭和27年１月23日生




昭和59年４月




弁護士登録（第二東京弁護士会）




(注)６




―






平成４年４月




山田秀雄法律事務所開設






平成10年５月




太洋化学工業株式会社　　　　　　　　社外監査役、現在に至る






平成17年１月




山田・尾﨑法律事務所（名称変更）、　現在に至る






平成18年３月




ライオン株式会社　　　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成19年６月




当社社外監査役






平成21年３月




ヒューリック株式会社　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成26年４月




第二東京弁護士会会長






平成26年４月




日本弁護士連合会副会長






平成27年６月




サトーホールディングス株式会社　　　社外取締役、現在に至る






平成28年６月




当社社外取締役、現在に至る






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








常勤監査役



 



森田　一




昭和28年６月11日生




昭和52年４月




株式会社大和銀行　　　　　　　　　（現株式会社りそな銀行）入行




(注)５




10






平成６年７月




大和プルダニア銀行　　　　　　　　（現りそなプルダニア銀行）副社長






平成15年10月




株式会社りそな銀行内部監査部次長






平成17年７月




当社役員待遇理事　　　　　　　　　　財務・経理本部付部長






平成19年10月




同役員待遇理事　内部統制推進室長






平成20年４月




同執行役員　内部統制推進室長






平成25年６月




同執行役員　リスク管理戦略担当、　　内部統制部長






平成27年６月




当社常勤監査役、現在に至る






常勤監査役



 



下山　秀弥




昭和32年３月16日生




昭和54年４月




株式会社横浜銀行入行




(注)７




4






平成17年６月




同執行役員　藤沢中央支店長 兼 湘南・小田原ブロック営業本部長






平成20年４月




同執行役員　厚木支店長 兼 県央ブロック営業本部長






平成22年４月




同常務執行役員　川崎支店長 兼 川崎ブロック営業本部長






平成24年６月




日鍛バルブ株式会社　　　　　　　　　社外監査役、現在に至る






平成27年９月




工藤建設株式会社　社外取締役






平成29年６月




当社社外（常勤）監査役、現在に至る






監査役



 



宮島　司




昭和25年８月23日生




平成２年４月




慶應義塾大学法学部　教授




(注)５




―






平成15年４月




弁護士登録






平成16年４月




損害保険料率算出機構　理事






平成19年６月




明治安田生命保険相互会社　評議員、現在に至る






平成21年３月




ヒューリック株式会社　社外取締役、現在に至る






平成25年10月




独立行政法人　鉄道建設・運輸施設整備支援機構資産処分審議会　会長、現在に至る






平成26年６月




大日本印刷株式会社　　　　　　　　　社外取締役、現在に至る






平成26年６月




当社社外監査役、現在に至る






平成27年６月




三井住友海上火災保険株式会社　　　　社外取締役、現在に至る






平成28年４月

 
 

平成30年６月




慶應義塾大学名誉教授、現在に至る


朝日大学法学部・大学院法学研究科教授、現在に至る


株式会社ダイフク


社外監査役、現在に至る






監査役



 



山内　純子




昭和24年９月13日生




昭和45年１月




全日本空輸株式会社入社




(注)７




―






平成16年４月




同執行役員　客室本部長






平成18年４月




同上席執行役員　客室本部長






平成19年６月




同取締役執行役員　客室本部長






平成21年４月




株式会社ANA総合研究所　取締役副社長






平成22年４月




ANAラーニング株式会社　取締役会長






平成24年４月




同顧問






平成27年６月




株式会社宮崎銀行　社外取締役






平成27年６月


平成28年６月




当社社外監査役、現在に至る


株式会社宮崎銀行　　　　　　　　　　社外取締役（監査等委員）、現在に至る






計




1,682







（注）１．「所有株式数」欄の個人所有の株式数は、千株未満を切り捨てて表示しており、全役員の合計株式数は、　千株未満を四捨五入して表示しております。


２．取締役　髙島正之氏及び鈴木孝男氏並びに山田秀雄氏は、社外取締役であります。


３．監査役　下山秀弥氏及び宮島　司氏並びに山内純子氏は、社外監査役であります。


４．代表取締役社長　生田久貴は、代表取締役会長　生田允紀の長男であります。


５．平成27年６月26日開催の定時株主総会の終結の時から４年間


６．平成29年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から２年間


７．平成29年６月28日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
