３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を重要課題の一つとして認識し、株主への剰余金の配当を安定かつ継続的に実施していく考えであります。将来の事業展開と経営基盤の強化を図るための内部留保資金を確保しつつ、中間配当、期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、内部留保資金につきましては、経営基盤の長期安定に向けた財務体質の強化及び事業の継続的な拡大発展を実現させるための資金として、有効に活用していく方針であります。
配当の決定機関は、期末配当については定時株主総会、中間配当については取締役会であります。
 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




　　 平成29年８月10日  取締役会決議


46,516


7.50




平成30年３月29日　定時株主総会決議


48,511


3.75



 

　（注）平成29年10月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っており、平成29年の１株当たり配当額　　　　は、株式分割前の実際の配当額を記載しております。