 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社９社及び関連会社１社により構成され、機械設備等のリース及び割賦販売（リース・割賦)、金銭の貸付及び債権の買取(ファイナンス)、不動産の賃貸及び販売、匿名組合等に対する出資（不動産）、生命保険の募集、自動車リースの紹介、不動産関連サービスの提供、損害保険代理業等（フィービジネス）及び売電事業、物品販売、信用保証等(その他)の事業活動を展開しております。
当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
 












会社名


セグメントの名称




リース・割賦


ファイナンス


不動産


フィービジネス


その他




㈱九州リースサービス(当社)


◎


◎


◎


◎


◎




連結子会社(９社）


 


 


 


 


 




㈱ケイ・エル・アイ


◎


 


 


◎


◎




㈱イー・エム・アール


◎


 


 


 


 




㈱ＫＬ合人社


 


 


◎


 


 




キューディーアセット㈱


 


 


◎


 


 




㈱ケイエルエス信用保証


 


 


 


 


◎




㈲ＮＲＰ他３社


 


 


◎


 


 




関連会社(１社）


 


 


 


 


 




Ｔｕｂｅ㈱


 


 


 


 


◎



 

 
事業の系統図は次のとおりであります。
　


（注）キューディーアセット㈱は平成29年４月に株式を取得したことにより、㈱ケイエルエス信用保証は平成30年１月に設立したことにより、特定目的会社ＨＴＴ－１号ファンドは平成30年３月に出資を行ったことにより、当連結会計年度において新たに連結の範囲に含めております。