３【事業の内容】
  当行及び当行の関係会社は、平成30年３月末日現在、当行及び連結子会社21社で構成され、銀行業務を中心に、金融商品取引業務、信託業務、投資運用業務、投資助言業務、M&Aアドバイザリー業務等の金融サービス事業や債権管理回収業務を子会社において行っております。
　当行及び当行の関係会社の事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお事業の区分は「第５　経理の状況　１（１）連結財務諸表　注記事項」において掲げるセグメント区分のとおりですが、「第２　事業の状況」以外の箇所においては、従来と同様に「銀行業」及び「その他」の区分としております。
[銀行業務部門］
  当行の本店及び支店において、預金業務、貸出業務、有価証券投資業務、内国為替業務及び外国為替業務等の銀行業務を行っております。
　また、あおぞら地域総研株式会社において経営相談業務を行っているほか、海外子会社において、貸出業務及び有価証券投資業務を行っております。
［その他業務部門］
  その他業務部門の子会社においては、信託業務、債権管理回収業務、金融商品取引業務、投資運用業務、投資助言業務及びM&Aアドバイザリー業務等を行っております。
　なお、当行は、当行が信託業務の取り扱いにかかる関係当局の許認可を取得すること等を前提として、連結子会社であるあおぞら信託銀行株式会社から同社の信託業務に関するすべての事業を会社分割（吸収分割）の方法により譲り受けることとし、平成30年５月14日に同社との間で会社分割契約書を取り交わしました。分割効力発生日は平成30年10月１日を予定しております。

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 





























 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 



あ お ぞ ら 銀 行



 


 



 銀行業務部門



 



本店及び支店




（☆は連結子会社）





 


 


 


 



主な関係会社



 




 


 


 


 


 


 



☆




あおぞら地域総研株式会社




（経営相談業務）





 


 


 


 


 


 



☆




Aozora Asia Pacific Finance Limited




（金融業務）





 


 


 


 


 


 



☆




Aozora Europe Limited




（金融業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 2




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 3




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 4 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 5




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 6




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 7




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 8 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




AZB Funding 9 Limited




（金銭債権取得業務）





 


 


 


 


 


 



☆




Aozora GMAC Investment Limited




（投融資業務）





 


 


 


 


 


 



☆




Aozora Investment, Inc.




（投融資業務）





 


 


 


 


 


 



☆




Aozora Investments LLC




（投融資業務）





 


 


 



 その他業務部門



 


 


 


 


 




 


 


 


 



主な関係会社



 




 


 


 


 


 


 


 



☆




あおぞら信託銀行株式会社　（注）２




（信託業務・銀行業務）





 


 


 


 


 


 


 



☆




あおぞら債権回収株式会社




（債権管理回収業務）





 


 


 


 


 


 


 



☆




あおぞら証券株式会社




（金融商品取引業務）





 


 


 


 


 


 


 



☆




あおぞら投信株式会社




（投資運用業務）





 


 


 


 


 


 


 



☆




あおぞら不動産投資顧問株式会社




（投資助言業務）





 


 


 


 


 


 


 



☆




ABNアドバイザーズ株式会社




（M&Aアドバイザリー業務）






 
（注）１．（　）内には、連結子会社が営んでいる主要な業務を記載しております。
２．あおぞら信託銀行株式会社は、平成30年６月１日に商号を「GMOあおぞらネット銀行株式会社」に変更しております。
 