 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




情報デザイン事業


1,415




教育ソリューション事業


202




合　計


1,617



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　教育ソリューション事業における従業員数は、前連結会計年度末に比べ120名増加しております。これは、主に㈱桐原書店の連結子会社化に伴うものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,260


42.4


20.2


6,141



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は、情報デザイン事業に従事するものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合として、図書印刷労働組合があり、平成30年３月31日現在における組合員数は1,005名であります。労働条件その他に関する労使交渉関係事項は、平成28年12月に締結した労働協約に基づいて円満に行われております。
図書印刷労働組合は、日本労働組合総連合会(連合)の構成組織である印刷情報メディア産業労働組合連合会に加盟しております。
連結子会社である学校図書㈱及び㈱桐原書店には各々の労働組合があり、各組合は上部団体である日本出版労働組合連合会に加盟しております。
 