３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社50社及び関連会社11社で構成されており（平成30年３月31日現在）、倉庫業、港湾運送業、国際輸送業及び陸上運送業等の物流事業、船舶を使用する貨物運送業務を中心とする海運事業並びに事務所及び土地等の賃貸等を行う不動産事業を営んでおります。


　当社は総合物流事業者として物流事業及び不動産事業に携わっております。連結子会社の事業の当社グループにおける位置付け及び各事業セグメントとの関連は、次のとおりであります。


物流事業


倉庫業：国内における、寄託を受けた物品を倉庫に保管する業務並びに寄託貨物の入出庫及びこれに付随する流通加工等の業務















　厚木泉倉㈱




当社横浜支店における倉庫荷役作業を担当しております。






　住友倉庫九州㈱




九州において倉庫業等を行っております。






　泉倉作業㈱




当社大阪支店における倉庫荷役作業を担当しております。






　博多井住㈱




主として住友倉庫九州㈱取扱貨物の倉庫荷役作業及び陸上運送業等を行っております。






　㈱若洲




東京を中心に倉庫業及びビジネス・プロセス・アウトソーシング業務等を行っております。






 

港湾運送業：国内の港湾における、海上運送に接続する貨物の船積み及び陸揚げ並びにその荷捌き等の業務















　大阪梱包運輸㈱




大阪を中心に港湾運送業及び損害保険代理業等を行っております。






　神港作業㈱




当社神戸支店における倉庫荷役作業及び港湾荷役作業を担当しております。






　泉洋港運㈱




神戸を中心に港湾運送業及び通関業等を行っております。






　大成海運㈱




四国において港湾運送業、通関業及び倉庫業等を行っております。






　ニッケル．エンド．


　　ライオンス㈱




神戸を中心に港湾運送業、内航海運業及び陸上運送業等を行っております。






 

国際輸送業：海陸空の各種輸送手段を結合し、輸出入貨物の国際複合輸送を取り扱う業務並びに海外における保管、荷役及び運送等を取り扱う業務















　Sumitomo Warehouse


　　(U.S.A.), Inc.




米国における現地法人として、当社国際輸送業務の米国での輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　Sumitomo Warehouse


　　(Europe) GmbH




ヨーロッパにおける現地法人として、当社国際輸送業務のヨーロッパでの輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　Sumitomo Warehouse


　　(Singapore) Pte Ltd




シンガポールにおける現地法人として、当社国際輸送業務のシンガポールでの輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　Union Services


　　(S'pore) Pte Ltd




シンガポールにおける現地法人として、現地において荷役・運送等物流業務を行っております。






　Sumiso (Malaysia) Sdn.


　　Bhd.




マレーシアにおける現地法人として、当社国際輸送業務のマレーシアでの輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　Rojana Distribution


　　Center Co., Ltd.




タイにおける現地法人として、当社国際輸送業務のタイでの輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　Sumiso (Thailand) Co.,


　　Ltd.




タイにおける現地法人として、現地において物流会社の管理業務を行っております。






　Sumiso (Laem Chabang)


　　Co.,Ltd.




タイにおける現地法人として、現地において保管等物流業務を行っております。






　PT. Sumiso Logistics


　　Indonesia




インドネシアにおける現地法人として、平成28年11月に設立し、当社国際輸送業務のインドネシアでの輸送業務を行っております。






　PT. Sumitomo Warehouse


　　Indonesia




インドネシアにおける現地法人として、現地において輸送等物流業務を行っておりましたが、平成20年５月から現地物流業者に業務を引継ぎ事業を縮小しております。






　Sumitomo Warehouse


　　(Vietnam) Co., Ltd.




ベトナムにおける現地法人として、当社国際輸送業務のベトナムでの輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　台湾住倉股ふん有限公司




台湾における現地法人として、当社国際輸送業務の台湾での輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　住友倉儲（中国）有限公司




中国上海における現地法人として、保管、流通加工、輸送等物流業務を行っております。






　上海住友倉儲有限公司




中国上海における現地法人として、現地において保管等物流業務を行っております。






　上海住倉国際貨運有限公司




中国上海における現地法人として、当社国際輸送業務の中国華東・華北地域等での輸送等物流業務を行っております。






　香港住友倉儲有限公司




中国香港における現地法人として、当社国際輸送業務の中国華南地域での輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　住友倉儲(深せん)有限公司




中国深せんにおける現地法人として、現地において保管等物流業務を行っております。






　広州住倉国際貨運有限公司




中国広州における現地法人として、当社国際輸送業務の中国華南地域での輸送業務を担当するほか、現地において保管等物流業務を行っております。






　青島住倉国際物流有限公司




中国青島における現地法人として、当社国際輸送業務の中国青島での輸送業務を担当するほか、現地において保管、流通加工等物流業務を行っております。






 

陸上運送業：国内における、自動車を使用する貨物運送業務並びに自動車及び鉄道による運送を取り扱う業務















　井住運送㈱




日本国内での陸上運送業を行っております。






　遠州トラック㈱




静岡県を地盤に、関東、東北、中京、関西地区において陸上運送業、倉庫業及び不動産事業等を行っております。






　㈱藤友物流サービス




静岡県に加え、関東地区において陸上運送業及び倉庫業を行っております。






　遠州トラック関西㈱




関西地区を中心に陸上運送業及び倉庫業を行っております。






 

その他事業：ソフトウェア開発等上記事業に関連する業務















　アイスター㈱




ソフトウェアの開発、ソフトウェア技術者の派遣、コンピュータ操作管理受託及びソフトウェア販売を行っております。






 

海運事業


　船舶を使用する貨物運送業務及び海運代理店等の業務















　ウエストウッドシッピング


　　ラインズジャパン㈱




Westwood Shipping Lines, Inc.の日本法人として、同社による営業活動及び運航管理のサポート業務を行っております。






　Ｊ－ＷｅＳｃｏ㈱




Westwood Shipping Lines, Inc.の経営管理を行っております。






　センワマリタイム


　　エージェンシー㈱




外国船社の日本における海運代理店業を行っております。






　Westwood Shipping


　　Lines, Inc.




北米北西岸航路サービスを提供する船舶運航事業等を行っております。






　Westwood Shipping


　　Lines Canada, Inc.




Westwood Shipping Lines, Inc.のカナダ法人として、同社による営業活動及び運航管理のサポート業務を行っております。






　SW Maritime 1, Inc.、SW Maritime 2, Inc.、SW Maritime 3, Inc.、SW Maritime 4, Inc.





 



船舶を所有し、Westwood Shipping Lines, Inc.にリースしております。






 

不動産事業


事務所及び土地等を売買、賃貸及び管理する業務















　住倉建物サービス㈱




関西地区及び関東地区における当社所有の賃貸ビル等の建物管理業等を行っております。






 

当社及び関係会社を、それぞれが携わる主な事業により区分した系統図は次のとおりであります。





（注）１．矢印は役務の流れを示しております。

２．下線は在外の会社（29社）であります。