 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の財政状態は、当連結会計年度末の総資産残高が208億87百万円となり、前連結会計年度末比13億65百万円の増加となりました。
資産の部では、流動資産は171億42百万円となり、前連結会計年度末比14億62百万円の増加となりました。これは主に、有価証券が７億円増加したこと、受取手形及び売掛金が６億54百万円増加したこと等によります。固定資産は37億44百万円となり、前連結会計年度末比97百万円の減少となりました。これは主に、のれんが２億４百万円減少したこと等によります。
負債の部では、負債合計が66億75百万円となり、前連結会計年度末比６億95百万円の増加となりました。これは主に、買掛金が１億89百万円増加したこと、賞与引当金が１億66百万円増加したこと、退職給付に係る負債が１億２百万円増加したこと等によります。
純資産の部では、純資産合計が142億11百万円となり、前連結会計年度比６億70百万円の増加となりました。これは、利益剰余金が５億11百万円増加したこと、為替換算調整勘定が１億39百万円増加したこと等によります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の69.0％から67.6％となりました。
当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、第２[事業の状況]１[業績等の概要]に記載のとおりであります。
　
(2) 次期の見通し
当社グループが提供する様々なCAEソリューションサービスは、ものづくり企業の品質向上、開発期間の短縮、開発コスト削減、製品の安全性の向上並びに環境に配慮した製品開発に貢献しております。当社グループは、引き続き営業及びマーケティング並びに技術サポート・開発体制を強化しながら、顧客の複雑かつ高度な課題を解決すべく、様々な領域にまたがる複合・統合ソリューション（マルチドメインソリューション）の推進に注力し、「Solution Integrator」として付加価値サービスを提供してまいります。
次期の経営環境につきましては、世界経済の緩やかな回復による輸出・生産の回復持続により、当社グループの主要顧客である製造業の投資意欲は、引き続き堅調に推移していくものと思われます。
一方、ものづくりの現場では、顧客ニーズの多様化に迅速に対応するため、設計開発の効率化ニーズが拡大しており、設計開発工程で従来の3D CAE技術と概念設計の1D CAE技術を融合し、トータルで設計開発工程の効率化を図る動きが出てきております。さらに、設計開発に対する検証・計測といった分野や、IoTといったビッグデータ分野でのビジネスが生まれてきております。
当社グループでは、このような動きに対応した中期経営計画を平成27年２月27日付けで発表しており、この中期経営計画に掲げる基本戦略に基づき、引き続き業績拡大に向けて取り組んでまいります。  これらの状況を勘案した結果、次期の連結業績は、売上高が195億10百万円（前年同期比8.5％増）、営業利益が15億61百万円（前年同期比3.7％増）、経常利益が17億９百万円（前年同期比4.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益が10億29百万円（前年同期比9.8％増）を予想しております。
上記の見通しは、いずれも業界等の動向、国内及び海外の経済状況、為替相場などの要因について、現時点で入手可能な情報をもとに行った見通しであります。そのため、上記連結業績予想数値はこれらの要因の変動により大きく異なる場合があります。
 
(3) 今後の方針について
今後の方針については、第２[事業の状況]３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]に記載のとおりであります。
 