 
５ 【従業員の状況】
 
（1）連結会社における従業員数
2018年３月31日現在











セグメントの名称


国内事業


海外事業




従業員数（人）


531


〔 114 〕


124


〔 0 〕



 

（注）１．従業員数は、役員、執行役員、連結会社外への出向者、パート社員、派遣スタッフを除き、連結会社外からの出向者を含めた就業人員であります。
 ２．従業員数の〔外書〕は、１日８時間、月間163時間換算による臨時従業員の月平均人員を概数で記載しております。
　
（2）当社の従業員数
　2018年３月31日現在











従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




468


〔 33 〕


43.2


7.3


6,688



 

（注）１．従業員数は、役員、執行役員、当社から社外への出向者、パート社員、派遣スタッフを除き、社外から当社への出向者を含めた就業人員であります。
 ２．当社の従業員はすべて国内事業のセグメントに属しております。
 ３．従業員数の〔外書〕は、１日８時間、月間163時間換算による臨時従業員の月平均人員を概数で記載しております。

 ４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 ５．平均年間給与は、社外から当社への出向者を含んでおりません。

 ６．当社では労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。

　
