３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、経営成績及び財務状況、中長期的な事業拡大に必要な内部留保など、その見通しに応じた適切な利益還元策を柔軟に検討し、実施することを基本方針としております。

剰余金の配当につきましては、期末配当の年１回を基本的な方針としており、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令の別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨、定款に規定しております。
当事業年度の期末配当につきましては、上記基本方針及び当期の業績状況を踏まえ、前事業年度に対して2円00銭増配の１株当たり16円00銭としております。
次期以降の配当方針につきましては、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、剰余金の配当を期末配当として年１回実施する方針から、中間配当と期末配当の年２回実施する方針へ変更し、次期より中間配当を実施することといたしました。
次期の配当につきましては、中間配当を１株当たり10円00銭、期末配当を１株当たり10円00銭、年間配当額は当事業年度に対して4円00銭増配の１株当たり20円00銭を予定しております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


1株当たり配当額
（円）




平成30年５月11日
取締役会決議


61,682


16





 
 