５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






 製造部門


433(144)




 販売部門


22（ 7）




 管理部門


142（36）




合計


597(187)





　（注）１．当社グループの事業は単一セグメントであるため、内部管理上の部門区分により記載しております。
        ２．従業員数は当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでおります。また、臨時雇用者数（有期雇用社員、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






525（185）


43.5


10.4


7,997





　（注）１．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。また、臨時雇用者数（有期雇用社員、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、東芝機械株式会社からの移籍者については、同社入社時からの通算年月を用いて算出しております。
３．平均年間給与は、賞与及び時間外手当等を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、従業員代表団と定期的な意見交換を実施する等、労使関係は良好に推移しております。