３【事業の内容】
　当社は創業以来「これまでのやり方や常識に全くとらわれず」、「良いもの面白いもの望まれるものを徹底的に追求していく」というミッションの下、インターネット時代の新エンターテインメントを創造することを目的とし、インターネット上で話題となっている小説・漫画等のコンテンツを書籍化する事業を営んでおります。
　また、出版事業を通して蓄積した自社IP（小説、漫画、キャラクターなど）を活かして、当社の関連会社である株式会社アルファゲームスを通じて、オリジナルゲームの開発・運用事業も営んでおります。
 

(当社が営む事業：出版事業)

１．ビジネスモデル
　当社は、Webサイト及びアプリ上において当社が運営する小説・漫画等の投稿サイトに投稿されたコンテンツの内から、サイト内でのユーザー評価を参考に、書籍として出版すべきコンテンツを調達しております。調達後は、編集部において、コンテンツの品質・商品力を向上させた後、書籍として出版することで収益をあげております。そのビジネスモデルのイメージは次のとおりです。




　当社のビジネスモデルは既存の出版社と、①書籍となるコンテンツの調達元、及び、②書籍化すべきコンテンツの選定方法が異なっていることが特徴です。

①書籍となるコンテンツの調達元
　インターネット環境が整備されることで、個人が作成したコンテンツをインターネット上に公開することが容易となり、インターネット上には多くのコンテンツが現れてきております。当社は、そのインターネット上からコンテンツを調達することにより安定的に多点数の書籍化が可能となっております。
 
②書籍化すべきコンテンツの選定方法

　当社はインターネット上での多数のユーザー評価を参考に、一定以上の読者ニーズを見極めた上で、当社編集部内で当社刊行書籍のジャンルとの親和性や書籍市場の動向等もあわせ総合的に判断し、書籍化すべきコンテンツの選定を行っております。そのため、書籍刊行に要した費用を回収するだけの売上高が確保できないリスクの低減が可能となっており、また、そのような不用意な書籍化を回避することにより、限りある経営資産の有効活用が図れております。

 

　一方で、当社のビジネスモデルは、インターネット上にて良質なコンテンツが数多く収集でき、かつ、多くのユーザーにより多角的に評価されることで出版時の成功率が事前に高められることを前提に成り立っておりますので、継続的な新規コンテンツ及びユーザーの確保が必要不可欠となっております。


そのため、当社投稿サイトでは、作家及びユーザーの双方にとって魅力的なサービスである「Webコンテンツ大賞（毎月、最も読者に人気のあるコンテンツ及び当社編集部内で最も評価の高いコンテンツを選出し、賞金の贈呈に加えて受賞作として書籍化を検討。加えて、投票したユーザーに対しても抽選で賞金を贈呈。）」の実施や、書籍化を目指す作家の積極的なチャレンジを促す「出版申請制度（当社投稿サイト内で、一定以上の人気を博しているコンテンツの場合、その作家は当社に対して書籍化の検討を依頼することができる制度。）」及び「投稿インセンティブ（投稿作品の人気度に応じ、その作家に対して報酬（Amazon ギフト券など）をお支払いする制度。）」の実施等、作家にとって魅力的なサービスやイベントを開催することにより、コンテンツの拡充に努めております。


また、平成29年２月からは、当社投稿サイト内において、これまで書籍化に伴い非公開処理又はダイジェスト化していたコンテンツを一定期間に限り閲覧することが出来る「レンタル」サービスを開始いたしました。本サービスの導入により、当社投稿サイトは、コンテンツの調達機能だけでなく、販売サイトとしての機能が加わることで、調達から販売までの垂直の幹を太くすることも目指しております。


２．取扱書籍

　当社が取り扱っている書籍は(1)ライトノベル（表紙や挿絵にアニメ調のイラストが用いられており、また一般の小説より軽妙な文体でストーリーが描かれている小説）、(2)漫画、(3)文庫、(4)その他書籍、の４つのジャンルに分けられます。
 
(1) ライトノベル
　ライトノベルは、当社出版事業売上高の約50％を占める非常に重要なジャンルとなります。なお、当社ライトノベルは文庫本サイズではなく、単行本サイズ（文庫本より大きく、高価格）であることが特徴となっております。　同ジャンルは更にターゲット読者ごとに３つに分けることができます。
① 20代後半から30代の男性向けのライトノベル
10代向けの文庫ライトノベルを卒業したと言われる、20代後半から30代の男性をターゲットとした単行本書籍を刊行しております。
代表作としては、シリーズ発行部数累計（注）445万部を超え、平成27年７月にはTVアニメ化された『ゲート』や、シリーズ発行部数累計129万部を超える『レイン』が挙げられます。これら２作品以外にも、シリーズ発行部数累計60万部を超えるヒット書籍を複数刊行しております。（『とあるおっさんのVRMMO活動記』同累計67万部、『Re:Monster』同累計63万部、『月が導く異世界道中』同累計63万部等）
 
② 平成21年９月に創刊した30代から40代の女性向け恋愛小説（エタニティブックス）
従来の恋愛小説書籍の市場は、10代から20代をターゲットとした恋愛小説や海外ロマンスが主流であり、30代から40代の女性向け、かつ、日本人が主人公の恋愛小説はあまり取り扱われていなかったと認識しております。一方、インターネット上では、そうした作品が多く生み出されておりましたので、当社のビジネスモデルにより、これらの作品の書籍化を行っております。

代表作としては、シリーズ発行部数累計27万部を誇る『ナチュラルキス』や、同累計６万部の『君が好きだから』が挙げられます。

なお、本レーベルは電子書籍との親和性が高く、電子書籍売上を牽引する重要なレーベルに成長しております。
 
③ 平成22年11月に創刊した20代から30代の女性向け新感覚ファンタジー小説（レジーナブックス）
従来のファンタジー小説書籍の市場は、児童書から派生した作風のものが主流であり、ゲーム世代である20代から30代の女性をターゲットとしたファンタジー小説は少数であったと認識しております。そのため、当社では主人公が女性であり、ゲームで描かれるファンタジー世界を舞台とした20代から30代の女性向けファンタジー小説を刊行しております。
代表作としては、シリーズ発行部数累計55万部を達成した『異世界でカフェを開店しました。』、及び同累計29万部の『リセット』並びに同累計27万部の『ダィテス領攻防記』が挙げられます。
 
(2) 漫画
　平成24年から本格的に取り扱いを開始している比較的新しいジャンルとなります。
　漫画では、当社のライトノベルで人気を博した作品（『ゲート』、『Re:Monster』、『とあるおっさんのVRMMO活動記』等）の漫画化（二次出版）を行っております。二次出版に至るまでには、原作であるライトノベルの人気を確認するだけではなく、漫画化された作品を当社Webサイト上で公開し、一定以上の人気があることを確認するプロセスを踏んでおりますので、出版時の成功率が事前に高められていることが特長といえます。また、漫画として二次出版することにより、原作であるライトノベルの売上高の増加が期待できることも特長といえます。
　その一方で、漫画を更に成長させるためには「オリジナル漫画」の育成が必要であるとの考えから、当社ビジネスモデルを漫画にも適用することで、Web発となる次世代作家の発掘・育成にも積極的に取り組んでおります。
　上述の対応に加え、漫画と親和性の高い電子書籍の販売強化により、本書提出日現在においては、ライトノベルに匹敵する売上までに成長しております。
 

(3) 文庫

　ライトノベルやその他書籍のジャンルから刊行された単行本の廉価版として、文庫本化を行っております。
　文庫本化することで、単行本の価格帯では躊躇していた読者層に対しても販売機会を逃さず、収益の最大化に努めております。また文庫本化は単行本刊行から一定期間を経過した後に行っておりますので、シリーズ系の場合、文庫本化を待ちきれず単行本を購入される読者も多数存在し、客単価の向上にも繋がっております。
 
(4) その他書籍
　その他書籍には、ライトノベルに属さない一般文芸書、ビジネス書、絵本等が含まれます。
　一般文芸書の代表作としては、平成26年５月に刊行した『居酒屋ぼったくり』（平成30年４月よりBS12にてTVドラマ化。シリーズ発行部数累計66万部。）、絵本の代表作としては、「絵本・児童書大賞」に応募された文字のみのストーリーであったものに、人気イラストレーターの絵を付けることで誕生した『わたしのげぼく』（同2.8万部）が挙げられます。
 
　（注）シリーズ発行部数累計：同作品の続編に加え、同作品が漫画化された場合、又は、文庫化された場合には、その漫画、及び、文庫を含む発行部数の合計。
 
３．主なヒット作品と他メディア展開作品
　当社の作品のうち、シリーズ発行部数累計100万部を突破した作品又は他のメディアに展開した作品は以下のとおりです。なお、当社は作品の二次的利用に関する権利を有しており、他メディア展開の際にはそのメディア媒体と交渉する窓口となっております。

















作品名


作家


ジャンル


実績




Separation


市川拓司


一般文芸書


日本テレビ系列にて連続テレビドラマ化（平成15年７月）
発行部数累計12万部
世界７カ国で翻訳出版




レイン


吉野 匠


男性向けライト
ノベル


株式会社マッグガーデンより漫画化
シリーズ発行部数累計129万部




虹色ほたる


川口雅幸


一般文芸書
・漫画（児童書）


東映アニメーションにより映画化（平成24年５月）

シリーズ発行部数累計40万部





THE QUIZ


椙本孝思


男性向けライト
ノベル・漫画


日本テレビにてドラマ化（平成24年９月）

シリーズ発行部数累計７万部





ゲート


柳内たくみ


男性向けライト
ノベル・漫画


TVアニメ化（平成27年７月）

シリーズ発行部数累計445万部





Re:Monster


金斬児狐


男性向けライト
ノベル・漫画


スマホゲーム化（平成28年２月）

シリーズ発行部数累計63万部





とある
おっさんの
VRMMO活動記


椎名
ほわほわ


男性向けライト
ノベル・漫画


PCブラウザゲーム化（平成28年４月）

シリーズ発行部数累計67万部





THE NEW GATE


風波しのぎ


男性向けライト
ノベル・漫画


スマホゲーム化（平成28年10月）

シリーズ発行部数累計50万部






異世界で


カフェを開店しました。



甘沢林檎


レジーナブックス
・漫画


スマホゲーム化（平成29年４月）

シリーズ発行部数累計55万部





月が導く
異世界道中


あずみ圭


男性向けライト
ノベル・漫画


PCブラウザゲーム化（平成29年４月）

シリーズ発行部数累計63万部





居酒屋
ぼったくり


秋川滝美


一般文芸書
・漫画


BS12にてドラマ化（平成30年４月）

シリーズ発行部数累計66万部






 
４.当社投稿サイトの総コンテンツ数

当社ビジネスモデルの基幹となる当社投稿サイトの総コンテンツ数は、タグ機能の追加や、新たなジャンル「ライト文芸」等の追加に代表される様々な施策を展開することで順調に推移しております。


当事業年度末時点において、当社Webサイト内のコンテンツ数累計は53,042点となっております。

 
５.書籍の販売物流業務

当社は、将来的にはコンテンツを活かした多角展開を見据えておりますので、限られた経営資源は編集等に注力すべきだとの考えから、書店と出版社をつなぐ流通業者（以下、「取次」という。）との取引業務は、仲介業者（以下、「中取次」という。）を介して行っております。

なお、各書店への販促活動、市場動向の調査を主な目的とした書店営業は、基本的には当社で実施しております。（首都圏以外の地方営業は効率性の観点から外部業者に委託しております。）
 

(関連会社である株式会社アルファゲームスが営む事業：ゲーム事業)

出版事業を通して蓄積した自社IP（小説、漫画、キャラクターなど）を活かしたオリジナルゲームの開発・運用を行っております。ゲームの提供は、スマートフォン向けアプリ（ネイティブ）、及びPCブラウザゲームの２種類で展開しております。本ゲーム事業は、ゲーム事業単体の売上高拡大に寄与するだけでなく、メディアミックスによる相乗効果により、原作となる小説及び漫画の売上高の拡大にも寄与すると考えております。

本書提出日現在において、株式会社アルファゲームスが提供している主なゲームは以下のとおりであります。




















区分




ゲームタイトル




リリース年月




提供プラットフォーム




ゲーム内容






ネイティブ


アプリ




リ・モンスター（Re:Monster）




平成28年２月




App Store（iOS）


Google Play（Android）


AndApp




本格リアルタイムRPG






THE NEW GATE




平成28年10月




App Store（iOS）


Google Play（Android）




本格バトルRPG






PCブラウザ


ゲーム




ワンモア・フリー


ライフ・オンライン




平成28年４月




当社ゲームプラットフォーム


ハンゲーム


ニコニコアプリ


mixiゲーム　など




生産型RPG






 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりです。



 
 