 
５ 【従業員の状況】
当企業グループは、計測機器等の製造・販売事業の単一セグメントであることから、セグメント情報の記載を省略しております。そのためセグメント別の記載に代えて事業部門別で記載しております。
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








事業の部門の名称


従業員数(人)




センサ部門


224




(29)




システム部門


31




(4)




サービス部門


85




(7)




全社(共通)


332




(37)




合計


672




(77)



 

　
(注) １　従業員数は就業人員数(当企業グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当企業グループへの出向者を含む。)であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の事業の部門に区分できない販売及び管理部門に所属している人員数であります。
３  従業員数の(外書)は、臨時従業員(派遣社員を除く契約社員)の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
　　　　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




407


41.99


15.68


5,830




(40)



 

 








事業の部門の名称


従業員数(人)




センサ部門


77




(4)




システム部門


22




(4)




サービス部門


54




(2)




全社(共通)


254




(30)




合計


407




(40)



 

　
(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の事業の部門に区分できない販売及び管理部門に所属している人員数であります。
３　従業員数の(外書)は、臨時従業員(派遣社員を除く契約社員)の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
 
(3) 労働組合の状況
当企業グループには、労働組合はありません。ただし当社は創業以来、労働組合に代わる従業員団体として「オーバル協助会」があり、徹底した労使協議制を採っております。オーバル協助会(会員数316名)は会員相互の地位向上を図ると共に会員の総意を会社に反映させるため、会社との間に、相互信頼に基づく「協力基本協定」を締結し、さらに「経営協議会規程」を定め、この協議会を通して経営参加を行っております。
なお、これら協定、規程は創業以来会社、協助会において忠実に守られ、今日まで極めて民主的かつ円満に運営されております。
　