 
３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を重要政策の一つであると考えており、企業基盤の強化ならびに将来の事業展開のための内部留保や収益見通しなどを総合的に勘案しながら、可能な限り安定的な成果の配分を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の期末配当につきましては、基本方針に基づき、１株につき11円の普通配当に創業100周年記念配当４円を加え、１株につき15円といたしました。既に中間配当として１株につき15円（普通配当11円、創業100周年記念配当４円）を実施いたしておりますので、年間の配当金は１株につき30円（普通配当22円、創業100周年記念配当８円）になります。また、内部留保金は、経営体質の一層の充実、ならびに将来の事業展開に役立てる所存であります。なお当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。　　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 








決議年月日

配当金の総額(百万円)

１株当たり配当額(円)



2018年６月28日取締役会決議

 1,013

 15.00



2019年２月19日定時株主総会決議

 1,013

 15.00


 
 