 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)
株式会社RfStream(注)２


大阪市浪速区


12,975千円


AV関連事業



100.0


資金援助をしております。




(連結子会社)
株式会社A-Stage(注)３


東京都港区


50,000千円


家電事業


100.0


資金援助をしております。
役員の兼任１名




(持分法適用関連会社)
株式会社オックスコンサルティング


東京都港区


10,000千円


民泊・ホテル運営事業


39.0


資金援助をしております。
役員の兼任１名



 

(注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　債務超過会社で債務超過の額は、平成30年９月末時点で、697,152千円となっております。
３　株式会社A-Stageについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、セグメント情報における家電事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高及び振替高を含む。）の割合が90%を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
                         