５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ソフトウェア関連事業



133


〔6〕





合計



133


〔6〕






（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループの事業は、単一セグメントであります。
４　従業員数が前連結会計年度に比べ29名増加したのは、株式会社筆まめの全株式を取得し、連結子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







101


〔6〕



36.8


7.6


7,496,515





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　当社の事業は、単一セグメントであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 