５【研究開発活動】

当社グループの研究開発活動の大部分は当社によるものであり、「世にない商品」の開発理念のもと、新製品の開発と既存製品の改良、及びそのための基礎研究の充実に努めております。お客様の購入意欲を引き出すためには差別化された高付加価値製品が必要であると確信し、「聞いてわかる、見てわかる、使ってわかる」製品づくりを各カテゴリーに展開しております。また、天然森林抽出成分を用いたクリアフォレストの研究を継続し、新市場創造、並びに従来市場の拡大を目指し、より幅広い魅力的な商品開発を行っております。


なお、当連結会計年度における研究開発費の総額は、596,199千円となっております。その主なものは人件費であり、297,994千円となっております。


また、当社グループは「生活日用品事業」の単一セグメントですが、カテゴリー別の主な研究開発活動の概要は次のとおりであります。

 

エアケア（消臭芳香剤）は当社メインカテゴリーとして、主力ブランドである「消臭力」を中心に個別ニーズに特化したアイテムを拡充・新規投入し、エアケア全体の市場を活性化する施策を行いました。また「SHALDAN」ブランドの拡充により新しいユーザーの獲得を狙った製品投入やデザインのリニューアルなどを行いました。


① 「消臭力」シリーズでは、「憧れのライフスタイルを叶える」というテーマのもと、パフューマーが厳選したフレグランスオイルを配合し創りあげた香水調の「玄関・リビング用消臭力　Premium Aroma」に注力しマーケットを牽引いたしました。また「SHALDAN」ブランドでは、質にこだわる上級ルームフレグランスをテーマとした「フレグランス」シリーズを投入し、マーケット全体の活性化に努めました。


② 「消臭力トイレ用」シリーズには、「とびちり臭」や「しみつき臭」に効果的な「クエン酸プラス」やウイルス除去成分を配合した「ウイルス除去プラス」の機能プラスシリーズのデザインを刷新するとともに、生活者の未充足ニーズに応える新製品として「トリプルイオン効果」の「消臭力クリアビーズ」を発売することで市場の活性化を図りました。


③ ご好評いただいている「SHALDAN　Suteki Plus」は、「大人かわいい」世界観をアップデートし、より上質感を演出するリニューアルを行いデザインを一新しました。


④ 車用市場に向けては、「スポーツ」をテーマに「爽やかに大人香るフレグランス」として「SHALDAN　SPORT」を発売し、ヘビーユーザーである男性ドライバー向けに車用芳香剤マーケットの活性化を図りました。


⑤ 介護現場の前向きな暮らしを応援する「エールズ」シリーズでは、昨年度発売した商品をもとに販売店舗の浸透を図っており、引き続きさらなる展開に向けた商品開発体制を強化しております。


⑥ 脱臭炭では、生活価値の向上につながる新たな室内空間の脱臭剤「脱臭炭　玄関・リビング用」を投入し、香りでごまかさない心落ち着く空間の提供によって、新たな顧客の取り込みを図りました。また、自由自在に使える「脱臭炭　ニオイとり紙」では、新たにオムツへの用途を追加し、使用シーンを訴求する新たなパッケージにリニューアルいたしました。


衣類ケア（防虫剤）では、植物由来香料を配合した「かおりムシューダ　BOTANICAL」を投入し、シャンプーや化粧品に見られるボタニカルニーズの高いユーザーの取り込みを図りました。また、「かおりムシューダ」ではこれまでのラインナップに加え新たに大空間にも対応できる「かおりムシューダ　ウォークインクローゼット用」を投入し、マーケットの拡大を図りました。


サーモケア(カイロ)では、新たにパッケージを一新した、足うらを丸ごとしっかり温める「オンパックス　足ぽかシート　8時間」に、新たに女性のサイズに合わせて設計を見直した「オンパックス　足ぽかシート　for ladies　5時間」を投入し、足回り品市場の継続した成長を図りました。


ハンドケア(手袋)では、伸長する極薄手タイプのマーケットで手を汚さずに衛生的に調理をしたいユーザーをターゲットに、伸びる素材で指先にフィットする「ファミリー　お料理にぴったり手袋」を発売いたしました。


湿気ケア（除湿剤）では、新製品「ドライペット　ふとん快適シート」及び「ドライペット　スピード吸湿　くつ用」でパッケージを統一し、子育てママ世代へのアプローチを明確にし、ユーザー拡大を図りました。


ホームケア（その他）では、「たまると大変」と感じる生活汚れを手軽に“クリア”しスッキリした気持ちになる新たなクリーナーのブランドとして、当社のメガブランドである「消臭力」のブランドイメージを最大限活用し、「洗浄力」を立ち上げました。そして、トイレ用クリーナー市場に泡で気軽にお掃除できる新製品「洗浄力　モコ泡わ　トイレクリーナー」を発売し、その後トイレの温水洗浄便座で特に汚れが気になるノズルを泡で簡単に洗浄できる「洗浄力　モコ泡わ　ノズル専用クリーナー」を発売しました。既存品では、「パワーズ」ブランドで展開していた「パワーズ　洗たく槽クリーナー」と「パワーズ　フロ釜クリーナー」をそれぞれ「洗浄力　洗たく槽クリーナー」「洗浄力　フロ釜クリーナー」としてリニューアルすることでブランド強化を行い、伸長するクリーナー市場のさらなる活性化を図りました。


グローバル展開におきましては、ＡＳＥＡＮ、韓国ではエアケアを中心に、欧米では手袋を中心に、各国に対応した商品開発体制を強化しております。


（注）　研究開発費及びその内訳には消費税等は含んでおりません。
