 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものです。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、国際会計基準（以下 「IFRS」という。）に基づき作成しています。この連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表注記」に記載のとおりです。
この連結財務諸表の作成に当たっては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内かつ合理的と考えられる見積り及び判断を行っている部分があり、この結果は資産・負債、収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、一部過去の実績に基づく概算数値を用いるために、不確実性が伴っており実際の結果と異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ478百万円増加し、24,898百万円となりました。このうち、流動資産は同1,092百万円増加し、22,156百万円となり、非流動資産は同613百万円減少し、2,741百万円となりました。
これらの増減の主な要因は、流動資産については、現金及び現金同等物が3,079百万円増加した一方で、営業債権及びその他の債権が415百万円減少したこと及び売却目的で保有する資産が1,645百万円減少したことによるものです。非流動資産については、その他の金融資産が771百万円減少したことによるものです。
　
(負債)
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ2,100百万円減少し、1,378百万円となりました。このうち、流動負債は同2,296百万円減少し、935百万円となり、非流動負債は同195百万円増加し、442百万円となりました。
これらの増減の主な要因は、流動負債については、未払法人所得税等が1,824百万円減少したこと及びその他の流動負債が300百万円減少したことによるものであり、非流動負債については、その他の金融負債が184百万円増加したことによるものです。
　
(資本)
当連結会計年度末における資本合計は、前連結会計年度末に比べ2,579百万円増加し、23,519百万円となりました。この主な要因は、親会社の所有者に帰属する当期利益の計上に伴い利益剰余金が2,413百万円増加したことによるものです。
　
(3) 経営成績の分析
経営成績については、「第２  事業の状況　１  業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりです。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況　１  業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
　
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりです。
 
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりです。
 