（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
① 企業統治の体制
イ　企業統治の体制の概要と当該体制を採用する理由
当社は監査役設置会社であります。また、株主総会、取締役及び取締役会、監査役及び監査役会、会計監査人が会社の機関の基本となっております。取締役会は代表取締役を含む取締役８名（うち、社外取締役１名）で構成し、監査役３名（うち、社外監査役２名）も常時出席し、客観的経営監視のもと議論を行い、取締役会が決定した経営方針、戦略に従って、使用人が権限の一部委譲を受け、業務執行の迅速化と責任の明確化を図っております。また、取締役、監査役、執行役員等使用人による幹部会議を随時開催し、重要事項の検討を行っております。なお、当社の社外役員３名（社外取締役１名、社外監査役２名）は全員が、独立役員であります。当社は、このような体制によって十分なガバナンスが確保されていると考え、現状の体制を採用しております。
ロ　会社の機関・内部統制システムの関係
　会社の機関と内部統制システムの関係の模式図は次のとおりであります。（提出日現在）




（注）当社は、企業経営及び日常の業務に関して、必要に応じて、弁護士など複数の専門家から、経営判断上の参考とするためのアドバイスを受ける体制を取っております。

ハ　内部統制システムの整備の状況
１. 取締役及び使用人の職務執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制
ａ.　当社は「コンプライアンス基本方針」に基づき、法令及び定款の遵守を徹底するとともに、総務部内にコンプライアンス担当者を置き、コンプライアンス体制の維持・向上を推進する。
ｂ.　内部監査部門による監査及び内部通報制度により、不祥事の早期発見及び予防に努める。
ｃ.　財務報告の適正性を確保するため、財務報告に係る内部統制を構築する。また、その体制の整備・運用状況を定期的に評価し維持・改善に努める。
ｄ.　市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力に対しては、毅然とした態度で臨み、これを断固として排除する。
２. 取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制
取締役の職務執行に係る情報は、文書管理規程に基づき、適切に保存及び管理する。
３. 損失の危険の管理に関する規程その他の体制
ａ.　当社は「リスク管理規程」に基づき、経営に重大な影響を及ぼすおそれのあるリスクに対し、未然防止、再発防止及び迅速な対応に努める。
ｂ.　取締役及び使用人は、リスクを認識した際、その情報内容及び入手先等の情報を迅速かつ正確にリスク管理統括部門である総務部へ報告する。

４. 取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制

ａ.　取締役会は、当社の経営に関わる重要事項の審議並びに意思決定、会社の事業、経営全般に対する監督を行う。
ｂ.　経営の迅速化、事業構造改革推進、監督機能の強化を図るため、業務執行権限の一部を執行役員に委譲する。
ｃ.　緊急かつ全社的に重要な影響を及ぼす事項については、多面的かつ慎重な検討を加えるため、取締役、執行役員等使用人による幹部会議を必要に応じて開催し、その進捗を取締役会に諮問又は報告する。
５. 当会社及び子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制
ａ.　当社は「コンプライアンス基本方針」に基づき、グループ会社全体のコンプライアンス体制の構築に努める。
ｂ.　当社は「グループ会社管理規程」に基づき、各グループ会社の状況に応じて必要な管理を行う。また、各グループ会社の経営成績その他の重要な情報について、当社への定期的な報告を義務付ける。
ｃ.　内部監査部門は、各グループ会社の業務の状況について、定期的に監査を行う。
６. 監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項
ａ.　当社は、監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合、必要な人員を配置する。また、当該使用人は監査役の指揮命令に従うものとし、取締役からの指揮は受けないものとする。
ｂ.　当該使用人の人事異動、人事評価及び懲戒に関しては、監査役会の事前の同意を得るものとする。
７. 当社及び子会社の取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制
ａ.　当社及び子会社の取締役及び使用人は、会社に重大な損失を与える事項が発生し、もしくは発生するおそれがあるとき、又は取締役及び使用人による違法もしくは不正な行為を発見したときは、書面もしくは口頭にて監査役に報告する。
ｂ.　監査役は、必要に応じて業務執行に関する報告、説明又は関係資料の提出を当社及び子会社の取締役及び使用人に求めることができる。
８. 上記７．の報告をした者が当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制
取締役及び使用人からの監査役への通報については、法令等に従い通報内容を秘密として保持するとともに、当該通報者に対する不利益な取扱いを禁止する。
９. 当社の監査役の職務の執行について生ずる費用又は債務の処理にかかる方針に関する事項
ａ.　当社は、監査役がその職務の執行について費用の前払い等を請求したときは、担当部門において必要でないと認められた場合を除き、速やかに当該費用又は債務を処理する。
ｂ.　監査役が職務執行に必要であると判断した場合、弁護士、公認会計士等の専門家に意見・アドバイスを依頼するなど必要な監査費用を認める。
10. その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
ａ.　取締役及び使用人の監査役監査に対する理解を深め、監査役監査の環境を整備するよう努める。
ｂ.　代表取締役と監査役との会合を随時開催し、また内部監査部門との連携を図り、適切な意思疎通及び効果的な監査業務の遂行を図る。
ニ　リスク管理体制の整備の状況
当社は、事業活動全般にわたり生じ得る様々なリスクのうち、経営戦略上のリスクについては、事前に関連事業においてリスクの分析やその対応策の検討を行い、必要に応じてリスク管理委員会、幹部会議、取締役会において審議を行っております。
　また、部門毎にリスクの所在・種類等を的確に把握し、リスク管理の徹底を図っております。
 
ホ　責任限定契約の概要
当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が規定する額としております。
 
② 内部監査、監査役監査及び会計監査の状況
　内部監査については、内部監査室を設置しており、人員は３名であります。また、内部監査室内に内部統制監査グループを設置し、当社及びグループ会社の内部監査の充実強化に努めております。

　監査役監査については、常勤監査役が中心となり実施しております。（常勤１名、非常勤２名）

　監査役は３名中２名が社外監査役であり、２名とも独立役員に指定しております。監査役は、取締役会その他重要な会議に出席し、法令・定款違反や株主利益を侵害する事実の有無、内部統制システムの機能状況等について重点的に監査を実施しております。また、取締役及び内部監査室・内部統制監査グループとの情報交換を随時行うなど、監査役の機能強化を図っております。
　なお、監査役武貞文隆は金融機関における豊富な経験、上場企業の財務及び会計に関する業務の経験があり、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。また、監査役妙中茂樹は公認会計士の資格を有し、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　会計監査については、会社法及び金融商品取引法に基づく会計監査人として、太陽有限責任監査法人を選任し、期末の会計監査及び四半期レビューを受けております。また、当社の会計監査業務を執行した公認会計士の氏名は、高木勇と荒井巌の２名であり、それぞれ太陽有限責任監査法人に所属しております。また、当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士13名、その他８名であります。
　会計監査人と、監査役との情報交換は、会計監査人による監査報告会や会計監査人の監査役会への出席等により随時行っております。また、会計監査人は、内部監査室・内部統制監査グループとも必要に応じて情報交換を行っております。
③ 社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　社外取締役徳丸公義は、仰星監査法人の理事代表社員でありますが、当社と同監査法人との間には、利害関係はありません。また、株式会社タックスブレインの代表取締役社長でありますが、当社と同社との間には、利害関係はありません。よって、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。

　社外監査役武貞文隆は、過去に森下仁丹株式会社に勤務しておりましたが、当社と同社との間には、利害関係はありません。よって、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。


　社外監査役妙中茂樹は、妙中茂樹公認会計士事務所を開設しておりますが、当社と同公認会計士事務所との間に利害関係はありません。また、日本システム技術株式会社の監査役でありますが、当社と同社との間には、利害関係はありません。よって、一般株主と利益相反が生じるおそれはないことから、東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。

　当社は社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準は制定しておりませんが、主要な取引先の業務執行者や出身者でない事、当社から役員報酬以外の多額の金銭等を得ているコンサルタント等でない事など、東京証券取引所が定める独立役員の独立性に関する判断基準を参考にし、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立した立場の候補者を選任することとしております。
　社外取締役は、取締役会に常時出席し、独立した立場で公認会計士の知見、豊富な経験を生かして、外部の視点から適宜発言を行っております。また、必要に応じて社内の各部門と連携を図り、適法性のチェック及び企業価値向上の一翼を担っております。

　社外監査役は取締役会に常時出席し、独立した立場から取締役会の意思決定の妥当・公正性を確保するため適宜意見を述べております。また、客観的・中立的な立場で、適宜、幹部会議への出席、事業所・グループ会社等の現場往査を行うとともに、会計監査人及び内部監査室・内部統制監査グループと情報交換を行うなど、企業統治強化に寄与しております。


　当社はこのような体制により、経営監視機能が十分に確保できているものと考えております。

④ 役員報酬等
イ　役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数



















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数




基本報酬


賞与






 取締役
（社外取締役を除く。）


156


125


31


6




 監査役
（社外監査役を除く。）


12


12


－


1




 社外役員


11


11


－


4





（注）１．取締役の報酬等の総額には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれておりません。
２. 取締役の賞与は、当事業年度末の引当額であります。
 
ロ　使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの
使用人分給与で重要なものはありません。
ハ　役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
当社の役員報酬は、株主総会の決議により、取締役及び監査役全員の報酬総額を決定しております。各取締役及び各監査役の報酬額は、責任の大きさ、過去の実績、世間水準、使用人とのバランス等を考慮し、取締役は取締役会において、監査役は監査役の協議により決定しております。
また、取締役に対する役員賞与は、当該年度の業績等を勘案して、定時株主総会に支給総額を提案し、ご承認をいただき、各取締役に対する支給額については、取締役会の決議により決定しております。
 
⑤ 株式の保有状況
イ　投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額

56銘柄　4,146（百万円）

 
ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

前事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照
表計上額
（百万円）


保有目的






象印マホービン㈱


498,300


804


営業上の取引関係の維持強化のため




 上新電機㈱


400,000


454


営業上の取引関係の維持強化のため




 日本瓦斯㈱


116,000


376


営業上の取引関係の維持強化のため




 ＴＤＫ㈱


47,843


337


協力関係維持のため




アイホン㈱


145,977


262


営業上の取引関係の維持強化のため




 岩谷産業㈱


313,000


202


営業上の取引関係の維持強化のため




 オーナンバ㈱


368,000


162


営業上の取引関係の維持強化のため




 ㈱エディオン


154,252


157


営業上の取引関係の維持強化のため




 ㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


173,732


121


取引の維持強化のため




 ㈱三栄コーポレーション


30,000


109


営業上の取引関係の維持強化のため




 日本セラミック㈱


43,424


104



協力関係維持のため





 リンナイ㈱


11,000


97


営業上の取引関係の維持強化のため




 大和ハウス工業㈱


25,778


82


営業上の取引関係の維持強化のため




 ㈱ほくほくフィナンシャルグループ


36,792


64


取引の維持強化のため




㈱ケーヨー


92,675


52


営業上の取引関係の維持強化のため




トモニホールディングス㈱


69,900


41


取引の維持強化のため




㈱リヒトラブ


21,500


36


協力関係維持のため





㈱ＭｒＭａｘ



78,469


31


営業上の取引関係の維持強化のため




ＤＣＭホールディングス㈱


30,710


31


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱バロー


12,000


31


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱エンチョー


64,507


30


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱アサヒペン


140,000


24



協力関係維持のため





㈱イズミ


4,804


23


営業上の取引関係の維持強化のため




コーナン商事㈱


10,931


23


営業上の取引関係の維持強化のため




イオン九州㈱


12,923


22


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱マキヤ


32,125


20


営業上の取引関係の維持強化のため




オーデリック㈱


5,000


19


営業上の取引関係の維持強化のため




片倉工業㈱


12,680


17


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱ノジマ


12,025


17


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱ケーズホールディングス


6,054


12


営業上の取引関係の維持強化のため





 

みなし保有株式

該当事項はありません。
 

当事業年度

特定投資株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照
表計上額
（百万円）


保有目的






上新電機㈱


200,000


777


営業上の取引関係の維持強化のため




 象印マホービン㈱


501,300


764


営業上の取引関係の維持強化のため




 ＴＤＫ㈱


48,286


463


協力関係維持のため




 アイホン㈱


149,689


272


営業上の取引関係の維持強化のため




岩谷産業㈱


62,600


246


営業上の取引関係の維持強化のため




 ㈱エディオン


154,252


190


営業上の取引関係の維持強化のため




 オーナンバ㈱


368,000


164


営業上の取引関係の維持強化のため




 日本セラミック㈱


43,424


127


協力関係維持のため




 ㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


173,732


121


取引の維持強化のため




 ㈱三栄コーポレーション


30,000


115


営業上の取引関係の維持強化のため




 リンナイ㈱


11,000


111



営業上の取引関係の維持強化のため





 大和ハウス工業㈱


26,612


109


営業上の取引関係の維持強化のため




 ㈱ＭｒＭａｘ


81,538


55


営業上の取引関係の維持強化のため




 ㈱リヒトラブ


21,500


53


協力関係維持のため




㈱ほくほくフィナンシャルグループ


37,146


53


取引の維持強化のため




㈱ケーヨー


95,500


53


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱三ツ星


20,000


35


協力関係維持のため





㈱イズミ



4,804


34


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱バローホールディングス


12,000


34


営業上の取引関係の維持強化のため




ＤＣＭホールディングス㈱


30,710


33


営業上の取引関係の維持強化のため




トモニホールディングス㈱


69,900


33


取引の維持強化のため




㈱ノジマ


12,443


31



営業上の取引関係の維持強化のため





コーナン商事㈱


11,388


28


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱エンチョー


65,650


28


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱アサヒペン


140,000


26


協力関係維持のため




イオン九州㈱


13,267


25


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱マキヤ


33,316


23


営業上の取引関係の維持強化のため




オーデリック㈱


5,000


22


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱ビックカメラ


12,466


20


営業上の取引関係の維持強化のため




㈱ケーズホールディングス


6,054


17


営業上の取引関係の維持強化のため





 

みなし保有株式

該当事項はありません。
 
ハ　保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額





















区分


前事業年度
（百万円）


当事業年度（百万円）




貸借対照表計
上額の合計額


貸借対照表計
上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






 上場株式


36


20


0



17



2





 
⑥ 取締役の定数
　当社の取締役は、９名以内とする旨を定款に定めております。
⑦ 取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨も定款に定めております。
⑧ 株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
イ　当社は、自己の株式の取得について、機動的な資本政策の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
ロ　当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
⑨ 株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。
　これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。