５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






257


41.0


17.2


5,108,316





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　農業機械事業


199




　軸受事業


44




　全社（共通）


14




合計


257





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、パートタイマーは含んでおりません。
２．平成30年３月に65歳への定年延長を実施し、嘱託社員を正社員に転換したことに伴い、平均年齢及び平均勤続年数が前事業年度末と比べて増加しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）労働組合の状況
　当社労働組合（名称 ：ＪＡＭ　タカキタ労働組合）は組合員205名（平成30年３月31日現在）で、昭和46年９月６日よりゼンキン連合に加入しており、平成11年９月９日より名称をＪＡＭに変更しております。現在労使関係は円満に推移しており、組合と会社間に懸案事項はありません。
 