３ 【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題の一つと位置付けており、企業価値向上のため当社及び子会社の内部留保を確保しつつ、当面は連結配当性向15％を目途に、安定的に配当を継続し、中間配当及び期末配当の年２回を実施することを基本方針としております。
　　内部留保資金につきましては、当社グループの業容の拡大に向けた財務体質の強化及びM＆A資金並びに店舗設備資金として活用して参りたいと考えております。　剰余金の配当の決定機関については、会社法第459条第１項各号の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。　当事業年度につきましては、１株あたり5.00円の中間配当を実施しており、期末配当につきましては、平成30年８月10日開催の取締役会決議により、１株当たり8.20円とさせていただきました。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成30年２月９日


46,432


5.00




取締役会決議




平成30年８月10日


76,717


8.20




取締役会決議



 

 