 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
  (1) 経営成績
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境の着実な改善が続き、消費者マインドに持ち直しの動きが見られるなど、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。
医療・介護・福祉業界は、高齢者人口の増加を背景として需要は堅調に推移しておりますが、平成28年度の診療報酬改定が８年ぶりのマイナス改定となり、医療費適正化と医療機関の機能分化の推進に向けて、引き続き厳しい対応が求められました。
このような環境のもと当社グループは、いち早く医療・介護・福祉等に関わる顧客ニーズの多様化を視野に、状況に即した対応に努め、各種ノウハウの蓄積と営業力の強化を継続してまいりました。　
また、当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因として、「第２ 事業の状況　２ 事業等のリスク」に記載のとおり、法的規制や事業環境及び事業運営上等の様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があることを認識しており、そのため、当社グループは政策や業界の動向を注視しつつ、内部体制の強化、優秀な人材の確保と育成、顧客ニーズに的確に応える商品・サービスの提供などにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因の分散・低減を図ってまいりました。　　
これらの結果、当連結会計年度の業績は、売上高は300百万円増加し10,434百万円（前期比3.0%増）となりました。これは、物件数の減少などから医療用ガス設備工事関連事業が減収となったものの、在宅医療関連事業や介護福祉関連事業が好調に推移したことによるものであります。
売上総利益は、156百万円増加し5,212百万円（前期比3.1%増）となりました。また、売上総利益率は、受注競争激化などから医療用ガス設備関連事業が悪化したものの、仕入コストコントロールが奏功した在宅医療関連事業が良化したことなどから、前期比0.1ポイント改善の50.0%となりました。
販売費及び一般管理費は、営業体制強化に伴う人件費の増加やガソリン市況価格の上昇による燃料費の増加があったことなどから、126百万円増加し3,962百万円（前期比3.3%増）、売上高販管費比率は前期比0.1ポイント上昇し38.0%となりました。
これらにより、営業利益は29百万円増加し1,249百万円（前期比2.4%増）、売上高営業利益率は前期と同水準の12.0%となりました。
経常利益は、営業利益の増加と、前期に営業外収益として受取保険料の計上があったことなどによる営業外損益（純額）の利益減少30百万円により、前期と同水準の1,269百万円（前期比0.0%減）となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益の減少があったものの、前期に特別損失として減損損失の計上があったことなどによる特別損益（純額）の改善126百万円、税金費用の増加57百万円、非支配株主に帰属する当期純利益の増加3百万円により、64百万円増加し862百万円（前期比8.1%）となりました。
　
　　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。
 ① 医療用ガス関連事業
当部門は、日帰り手術の増加等医療技術の進歩や医療機関数の減少、DPC（包括医療制度）導入病院の増加などを背景として、医療用酸素ガスの消費量が年々減少傾向にある厳しい事業環境が続きました。このような環境のもと、24時間緊急対応が可能な医療用ガスの供給体制を構築・維持するなど「保安と安定供給」を第一義とした事業運営に徹しつつ、新規顧客の獲得と新しいビジネスモデルの開拓などに取り組んでまいりました。
これらの結果、売上高は3,330百万円（前期比2.6%増）、セグメント利益は430百万円（前期比3.8%減）となりました。
 ② 在宅医療関連事業
当部門は、学会への出展や病院内でのPR活動などきめの細かい営業活動を展開し、自社開発の高機能リモコン「パレッツ」を搭載した酸素濃縮器「WESTELLA（ウィステラ）」は、着実に市場への浸透と新規顧客の獲得を進めることができました。また、利用者数の増加に伴い市場規模の拡大が顕著な「ＣＰＡＰ」（持続陽圧呼吸療法）は、拡販に注力し好調に推移いたしました。 
さらに、今後の保険適用を視野に入れ、安心・安全で納得のできる質の高い医療の実現と、医療従事者の負担軽減など診療サポートに寄与できるアイテムである「オンライン診療システム」の提供を開始いたしました。
これらの結果、売上高は4,235百万円（前期比5.2%増）、セグメント利益は539百万円（前期比15.0%増）となりました。
 ③ 医療用ガス設備工事関連事業
当部門は、消火設備工事は、顧客ニーズに対応した提案営業活動を積極的に推進し、また、納期管理を目的としたメーカー施工から自社施工への切り替えの取り組みなどが寄与し大幅に伸長したものの、医療用ガス設備工事は、建築価格の高騰を背景とした計画の中止や延期などから物件数が減少したことに加え、競合他社との受注競争の激化もあったことから低調に推移いたしました。
これらの結果、売上高は1,290百万円（前期比6.6%減）、セグメント利益は159百万円（前期比25.5%減）となりました。 
 ④ 介護福祉関連事業
当部門は、商品ラインナップの拡充を図り、地域包括支援センターや居宅介護支援事業者、医療・福祉系レンタル事業者への継続的な営業強化に努めたことなどから、介護福祉関連商品のレンタル及び販売は堅調に推移いたしました。
また、訪問看護・居宅支援事業所は、「星医療酸器訪問看護・リハビリステーション巣鴨」（東京都文京区）、「星医療酸器訪問看護・リハビリステーション阿佐ヶ谷」（東京都杉並区）に続き、平成29年４月に「星医療酸器訪問看護・リハビリステーション王子」（東京都北区）を開設し事業基盤の拡充を進め、さらに、地域へのPR活動強化による認知度アップとスタッフの増員など運営体制の充実が奏功し、順調に推移いたしました。
これらの結果、売上高は653百万円（前期比16.5%増）、セグメント利益は102百万円（前期比57.1%増）となりました。
 ⑤ 施設介護関連事業
当部門は、有料老人ホーム「ライフステージ阿佐ヶ谷」（東京都杉並区）は、24時間看護師常駐、地元医療機関との連携強化などの付加価値サービスの提供を通じて、ご入居者様、ご家族様に「安心と安全」をお届けすることをモットーとした運営管理に徹し、新規ご入居様の確保に努めました。さらに、前期に着手した体制再構築活動の成果も発現しつつあり、入居率は改善傾向で推移いたしました。
また、通所介護施設「あしつよ・文京」（東京都文京区）、「あしつよ　巣鴨」（東京都豊島区）、「あしつよ　王子」（東京都北区）は、地元に密着したサービスの提供と新たな顧客ニーズの発掘に努め、稼働率アップを図りました。
これらの結果、売上高は274百万円（前期比5.3%減）、利益面ではセグメント損失66百万円（前期セグメント損失58百万円）となりました。
　
 
  (2) 生産、商品仕入、受注及び販売実績
　　
 ① 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度(千円)
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)




医療用ガス関連事業


407,962


99.6%




合計


407,962


99.6%



 

(注) １　金額は製造原価で表示しております。
２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 ② 商品仕入実績
当連結会計年度における商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度(千円)
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)




医療用ガス関連事業


784,375


104.6%




介護福祉関連事業


306,718


109.1%




その他事業


541,410


103.8%




合計


1,632,504


105.2%



 

(注) １　金額は仕入価格で表示しております。
２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 ③ 受注状況
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。











セグメントの名称


当連結会計年度




受注高(千円)
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)


受注残高(千円)
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)




医療用ガス設備工事関連事業


1,216,017


119.1%


195,446


72.3%




合計


1,216,017


119.1%


195,446


72.3%



 

(注) １　金額は販売価格で表示しております。
２　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
３　受注状況は、工事関連の受注について記載しております。
 
 
 ④ 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度(千円)
(自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)



 










医療用ガス関連事業


 3,330,836 


102.6




在宅医療関連事業


 4,235,372 


105.2




医療用ガス設備工事関連事業


 1,290,965 


93.4




介護福祉関連事業


 653,969 


116.5




施設介護関連事業


 274,533 


94.7




その他事業


 648,898 


103.6%




合計


 10,434,576 


103.0%



 

(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。
２　金額は販売価格で表示しております。
３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
  (3) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は16,076百万円（前連結会計年度末比927百万円増）となりました。これは主に、現金及び預金が417百万円、受取手形及び売掛金が338百万円、建物及び構築物（純額）が283百万円増加したことによるものであります。
負債合計は4,120百万円（前連結会計年度末比164百万円増）となりました。これは主に、流動負債その他のうち未払金が98百万円、未払費用が64百万円増加したことによるものであります。
純資産は11,956百万円（前連結会計年度末比763百万円増）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上と配当金の支払い等により利益剰余金が717百万円、その他有価証券評価差額金が48百万円増加したことによるものであります。
 
    セグメントごとの資産は、次のとおりであります。
 ① 医療用ガス関連事業
当連結会計年度末のセグメント資産は1,199百万円（前連結会計年度末比55百万円減）となりました。
これは主に、医療用ガス配管設備及び容器等の取得による増加85百万円、減価償却費の計上による減少122百万円によるものであります。
 ② 在宅医療関連事業
当連結会計年度末のセグメント資産は1,463百万円（前連結会計年度末比62百万円減）となりました。
これは主に、在宅酸素療法用酸素供給装置等の取得による増加412百万円、減価償却費の計上による減少455百万円によるものであります。
 ③ 医療用ガス設備工事関連事業
当連結会計年度末のセグメント資産は183百万円（前連結会計年度末比69百万円減）となりました。
これは主に、未成工事支出金の減少76百万円によるものであります。
 ④ 介護福祉関連事業
当連結会計年度末のセグメント資産は239百万円（前連結会計年度末比154百万円増）となりました。
これは主に、栃木福祉用具メンテナンスセンター建設等の取得による増加162百万円、減価償却費の計上による減少5百万円によるものであります。
 ⑤ 施設介護関連事業
当連結会計年度末のセグメント資産は76百万円（前連結会計年度末比7百万円減）となりました。
これは主に、減価償却費の計上による減少8百万円によるものであります。
 
 
  (4) キャッシュ・フロー
当連結会計年度において、現金及び現金同等物は417百万円増加し、当連結会計年度末残高は7,756百万円となりました。
 ① 営業活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、営業活動により得られた資金は1,428百万円（前期比232百万円増）となりました。
これは、税金等調整前当期純利益が1,270百万円となり、減価償却費640百万円、法人税等の支払額365百万円があったこと等によるものであります。
 ② 投資活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、投資活動により使用した資金は385百万円（前期比138百万円使用増）となりました。
これは、有形固定資産の取得による支出341百万円があったこと等によるものであります。
 ③ 財務活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、財務活動により使用した資金は637百万円（前期比49百万円使用増）となりました。
これは、リース債務の返済による支出503百万円及び配当金の支払額132百万円があったこと等によるものであります。
 
なお、当社グループの当連結会計年度末の流動比率は、前期末比3.1ポイント上昇し321.7%となっており、その健全な財政状態及び安定的かつ継続的な営業活動によるキャッシュ・フロー創出力による資金調達と、持続的成長に向けた効率的かつ計画的な投資の実行を両立させることで、当社グループの資本の財源及び資金の流動性を確保できるものと認識しております。
 