 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ＫＢセーレン株式会社


福井県鯖江市


百万円3,440


車輌資材ハイファッションエレクトロニクス環境・生活資材メディカル


100.0


当社は原糸等を仕入れております。役員の兼任　２人




セーレン商事株式会社


福井県福井市


百万円40


車輌資材ハイファッションエレクトロニクス環境・生活資材メディカルその他（保険代理）


100.0


当社は原材料等を仕入れております。役員の兼任　３人




セーレン電子株式会社


福井県坂井市


百万円50


エレクトロニクス


100.0


当社は設備の一部を購入しております。役員の兼任　１人




株式会社ナゴヤセーレン


福井県福井市


百万円100


その他（不動産賃貸管理）


100.0


役員の兼任　１人




グンセン株式会社


群馬県伊勢崎市


百万円24


ハイファッション


100.0


役員の兼任　１人




セーレンケーピー株式会社


福井県福井市


百万円98


車輌資材ハイファッションエレクトロニクス環境・生活資材メディカル


100.0


当社の繊維製品の一部を編織加工しております。役員の兼任　２人




セーレンアルマ株式会社


福井県坂井市


百万円25


ハイファッションエレクトロニクス


100.0


当社の繊維製品の一部を縫製加工しております。役員の兼任　１人




セーレンソーテック株式会社


福井県福井市


百万円25


車輌資材エレクトロニクス


100.0


当社の繊維製品の一部を縫製加工しております。役員の兼任　１人




株式会社デプロ


福井県福井市


百万円20


ハイファッション


100.0


当社使用の製版の外注委託をしております。役員の兼任　１人




セーレンコスモ株式会社


福井県福井市


百万円10


その他（人材派遣）


100.0


役員の兼任　１人




Seiren U.S.A.Corporation


アメリカ


百万US＄85.8


車輌資材


100.0


役員の兼任　４人




Seiren North America, LLC


アメリカ


百万US$44.2


車輌資材


100.0（100.0）


役員の兼任　４人




Seiren Design CenterNorth America, LLC


アメリカ


百万US$0.1


車輌資材


100.0（100.0）


役員の兼任　２人




世聯汽車内飾（蘇州）有限公司


中国


百万元355.3


車輌資材


100.0（96.5）


当社の繊維製品の一部を製造しております。役員の兼任　４人




世聯電子（蘇州）有限公司


中国


百万元3.4


エレクトロニクス


100.0（100.0）


役員の兼任　３人



 

 
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




世聯美仕生活用品（上海）有限公司


中国


百万元12.4


車輌資材ハイファッションエレクトロニクスメディカル


100.0（22.5）


役員の兼任　５人




Saha Seiren Co.,Ltd.


タイ


百万Baht680.0


車輌資材ハイファッション


95.7


当社の繊維製品の一部を製造しております。役員の兼任　５人




Seiren Produtos Automotivos Ltda.


ブラジル


百万R$33.3


車輌資材


94.6


役員の兼任　１人




SEIREN　INDIA　PRIVATE LIMITED


インド


百万INR2,050.0


車輌資材


100.0（0.05）


役員の兼任　２人




PT. SEIREN INDONESIA


インドネシア


億IDR3,680.0


車輌資材


100.0（0.03）


役員の兼任　３人




Seiren Viscotec México S.A. de C.V.


メキシコ


百万MXN774.4


車輌資材


100.0（10.0）


資金の貸付をしております。役員の兼任　４人




世聯汽車内飾（河北）有限公司


中国


百万元248.8


車輌資材


100.0（73.4）


役員の兼任　４人



 

(注) １.　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２.　上記子会社のうち、ＫＢセーレン株式会社、Seiren U.S.A. Corporation、Seiren North America,LLC、世聯汽車内飾（蘇州）有限公司、Saha Seiren Co.,Ltd.、Seiren Produtos Automotivos Ltda.、SEIREN　INDIA　PRIVATE LIMITED、PT. SEIREN INDONESIA及びSeiren Viscotec México S.A.de C.V.は特定子会社であります。
３.　上記会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４.　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を示す内数であります。
５.　Viscotec México S.A. de C.V.は、平成29年８月１日をもって、Seiren Viscotec México S.A. de C.V.に商号を変更しております。
６.　ＫＢセーレン株式会社及びSeiren North America,LLCについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
             ＫＢセーレン株式会社












　　　


  主要な損益情報等


①


売上高


17,923


百万円




 


 


②


経常利益


2,665


百万円




 


 


③


当期純利益


1,862


百万円




 


 


④


純資産額


14,952


百万円




 


 


⑤


総資産額


19,968


百万円



 

             Seiren North America,LLC     












　　　


  主要な損益情報等


①


売上高


14,713


百万円




 


 


②


経常利益


769


百万円




 


 


③


当期純利益


762


百万円




 


 


④


純資産額


6,275


百万円




 


 


⑤


総資産額


8,069


百万円



 

 