 
３ 【配当政策】
当事業年度の剰余金の配当につきまして、普通株式の期末配当金は１株当たり９円とし、中間配当金の１株当たり９円とあわせ、１株当たり年間18円、また、甲種類株式の期末配当金は１株当たり3,600円とし、中間配当金の１株当たり3,600円とあわせ、１株当たり年間7,200円といたしました。
なお、平成25年10月１日を効力発生日として普通株式１株につき400株の割合で株式分割を行っておりますが、甲種類株式につきましては、株式分割を実施致しておりません。これに伴い、甲種類株式の配当については、当該株式分割前の普通株式と同等になるよう、定款で定めております。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。毎事業年度における剰余金の配当の回数は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　
なお、第12期の剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


株式の種類


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成29年11月８日


普通株式


13,143


9




取締役会決議


甲種類株式


0


3,600




平成30年６月26日


普通株式


13,143


9




定時株主総会決議


甲種類株式


0


3,600



 

 
また、平成30年５月に策定しました「中期経営計画 2018-2022」にてお示しした還元方針に基づき、2018年度から2022年度までの中期経営計画期間中、安定的な配当を基本とし、配当性向は30%以上として、業績の成長に応じて段階的に株主還元を強化してまいります。
 