５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




全社（共通）


160


(12)




合計


160


(12)



 

(注) １．当社グループの事業は「IR・SR活動に専門特化したコンサルティング業」の単一セグメントであるため、全従業員を全社（共通）に含めております。
２．従業員数は就業人員であり、契約社員（フルタイム、パートタイム及び休職者）を含んでおります。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




7


(-)


40.3


10.5


11,002



 

(注) １．従業員数は就業人員（連結子会社であるアイ・アール ジャパンから当社への出向者を含む）を記載しております。
２．当社は平成27年２月２日付でアイ・アール ジャパンの単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、アイ・アール ジャパンにおける勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社グループの事業はIR・SR活動に専門特化したコンサルティング業の単一セグメントであるため、セグメントの記載は省略しております。
５．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員であります。　
 
(3) 労働組合の状況
当社及び当社の連結子会社には労働組合はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特筆すべき事項はありません。