７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ４億49百万円増加し、187億20百万円となりました。増減の主な内容は、たな卸資産が４億13百万円、投資有価証券が７億32百万円増加し、関係会社預け金が３億円減少したこと等によるものです。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ６億44百万円増加し、68億26百万円となりました。増加の主な内容は、支払手形及び買掛金・電子記録債務が３億83百万円、繰延税金負債が２億25百万円増加したこと等によるものです。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ１億94百万円減少し、118億93百万円となりました。増減の主な内容は、その他有価証券評価差額金が５億13百万円増加し、利益剰余金が７億16百万円減少したこと等によるものです。
 
(2) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項目をご参照ください。
 