 
３ 【配当政策】
利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を重要な政策と認識しており、継続的かつ安定的な配当を行うことを目指しております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めています。
当事業年度における期末配当金は、１株につき30円としております。なお、当社は、2017年７月１日付で普通株式５株を１株とする株式併合を行っております。株式併合前の2017年６月30日を基準日として１株につき６円の中間配当金をお支払いしておりますので、当期の年間の配当金は、株式併合前に換算いたしますと、中間配当金６円と期末配当金６円を合わせた１株あたり12円、株式併合後に換算いたしますと、中間配当金30円と期末配当金30円を合わせた１株あたり60円に相当いたします。
　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




2017年８月３日取締役会決議


109,149


6.00




2018年２月８日取締役会決議


109,138


30.00



 

　