 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。　
　
(1) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における総資産は9,035百万円(前連結会計年度末比392百万円増加)となり、負債は7,198百万円(同222百万円増加)、純資産は1,836百万円(同170百万円増加)となりました。
　
(流動資産)
流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ総額で338百万円減少し1,161百万円となりました。これは、現金及び預金が392百万円減少したことが主な要因であります。
(固定資産)
固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ706百万円増加し7,847百万円となりました。これは、新規出店や社員寮の取得などにより有形固定資産が225百万円、差入保証金が45百万円、株式会社かわ屋インターナショナルの株式取得に伴うのれんの計上などにより無形固定資産が346百万円、それぞれ増加したことなどが主な要因であります。
(繰延資産)
繰延資産につきましては、社債発行費の増加を主因に、前連結会計年度末に比べ24百万円増加し26百万円となりました。
(流動負債)
流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ375百万円増加し3,335百万円となりました。これは、短期借入金が335百万円、１年内返済予定の長期借入金が177百万円それぞれ増加し、買掛金が111百万円減少したことなどが主な要因であります。
(固定負債)
固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ152百万円減少し3,863百万円となりました。これは、長期借入金が469百万円減少し、社債が324百万円増加したことなどが主な要因であります。
(純資産の部)
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ170百万円増加し1,836百万円となりました。これは主に、非支配株主持分が64百万円増加、新株予約権の権利行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ78百万円増加し、当期純損失の計上及び配当の支払により利益剰余金が54百万円減少したことなどが主な要因であります。
　
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や設備投資の改善、個人消費の持ち直しの動きが見られるなど、緩やかな回復基調が続いているものの、世界経済の不確実性の高まりもあり先行きに依然不透明感を残す状況で推移いたしました。外食業界におきましては、原材料価格の上昇や人材不足による人件費関連コストの上昇など、厳しい経営環境が続いております。
このような環境のもと、当社グループでは、平成29年９月から、エリア経営を推進し最適な人員配置ができるよう、地域ごとのカンパニー体制に営業組織を変更いたしました。出退店では、９店舗を新規出店し、９店舗をリニューアルするとともに、８店舗を閉店いたしました。また、平成29年11月30日に「博多かわ屋」を運営する株式会社かわ屋インターナショナルの株式を取得し、連結子会社といたしました。
以上の結果、当連結会計年度の売上高は14,963百万円(前年同期比4.2％増)、営業利益は109百万円(同102.4％増)、経常利益は154百万円(同151.0％増)となりましたが、店舗閉鎖損失等の特別損失を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純損失は30百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失83百万円)となりました。
 
(新規出店、リニューアルオープン及び不採算店舗の撤退等)
主な新規出店といたしましては、平成29年３月に「きばくもん」（名古屋市中区）、４月に「名古屋丸八食堂（なごやまるはちしょくどう）豊田店」（愛知県豊田市）、６月に「おざぶ」（京都市中京区）及び「SARUBARUSA（さるばるさ）」（愛知県豊橋市）、８月に「光蔵（みつくら）」（名古屋市中区）、９月に「えどわん」（東京都中央区）、11月に「てしごと家（てしごとや）豊田店」（愛知県豊田市）、12月に「博多かわ屋（はかたかわや）蒲田西口店」（東京都大田区）及び「LEAF GREENS（りーふぐりーんず）」（埼玉県志木市）をオープンいたしました。
主なリニューアルにつきましては、３月に「きじょうもん」（名古屋市中村区）、11月に「肉箸（にくばし）」（名古屋市中村区）、「でーもん」（名古屋市熱田区）、「チカイチ」（名古屋市西区）、「THE KRAZY GARLIC（ざ・くれいじーがーりっく）」（東京都豊島区）、12月に「博多かわ屋名駅店」（名古屋市中村区）及び「CRAB SPARKLING（くらぶすぱーくりんぐ）」（愛知県豊田市）、平成30年１月に「Cafe Merrow（かふぇめろう）」（名古屋市中区）、２月に「刈谷餃子工房（かりやぎょうざこうぼう）つづみや」（愛知県刈谷市）をリニューアルオープンいたしました。
撤退店舗につきましては、「猿Cafe（さるかふぇ）TV塔店 」(名古屋市中区)、「SARU CAFE ラシック店」（名古屋市中区）、「猿Cafe豊橋店」（愛知県豊橋市）、「Mart（まーと）」及び「８８（ゆいっとゆいっと）ららぽーとTOKYO BAY」（千葉県船橋市）、「大地の恵み（だいちのめぐみ）」（大阪府守口市）、「Concent（こんせんと）」（名古屋市中村区）、「THE NEWYORK STEAK HOUSE（ざ・にゅーよーくすてーきはうす）」（名古屋市西区）を閉店いたしました。
　これらにより、平成30年２月末日現在の業態数及び店舗数は、77業態149店舗（国内147店舗、海外２店舗）となりました。
　
(売上高)
売上高は、上記の新規出店、リニューアルオープン等の結果605百万円増加し、14,963百万円(前年同期比4.2％増)となりました。
(売上原価及び売上総利益)
売上原価は、4,904百万円(前年同期比6.5％増)で原価率は32.8％、売上総利益は、10,058百万円(同3.1％増)で売上総利益率は67.2％となりました。
(販売費及び一般管理費)
販売費及び一般管理費は、9,949百万円(前年同期比2.6％増)で売上高比66.5％となりました。
(経常利益)
経常利益は、154百万円(前年同期比151.0％増)となりました。　
(親会社株主に帰属する当期純損失)
親会社株主に帰属する当期純損失は、30百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失83百万円)となりました。
　
 
(3) 資金の財源及び資金の流動性の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、営業活動によるキャッシュ・フローが923百万円(前年同期比26.6%減)の資金増、投資活動によるキャッシュ・フローが1,819百万円(同109.0%増)の資金減、財務活動によるキャッシュ・フローが503百万円(同592.3%増)の資金増となりました。その結果、当連結会計年度末の資金残高は357百万円となり、前連結会計年度末の749百万円に比べ392百万円減少しております。
営業活動の結果、増加した資金は923百万円(前年同期比26.6%減)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益を26百万円、非資金項目である減価償却費を724百万円、減損損失39百万円、店舗閉鎖損失88百万円、それぞれ計上したことなどによるものであります。
投資活動の結果、減少した資金は1,819百万円(前年同期比109.0%増)となりました。これは主に、新規出店やリニューアル、社員寮の取得等に伴う有形固定資産の取得による支出が1,326百万円、差入保証金の差入による支出が91百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出が332百万円あったことなどによるものであります。
財務活動の結果、増加した資金は503百万円(前年同期比592.3%増)となりました。これは主に、短期借入金の純増額が335百万円、長期借入れによる収入が1,647百万円、社債の発行による収入が373百万円、株式の発行による収入が154百万円あり、長期借入金の返済による支出が1,845百万円あったことなどによるものであります。
　
(4) 戦略的現状と見通し
次期の見通しにつきまして、国内景気は緩やかな回復基調で推移しておりますが、国際情勢は依然として不透明な状況となっております。また、飲食業界では、原材料や人件費の上昇傾向が続くものと見込まれます。
当社グループにおきましては、新業態の開発やカンパニー制によるエリア管理を行うことで、原材料費や人件費等のコストコントロールに取り組んでまいります。業態開発においては、当連結会計年度にリニューアルを行った「きじょうもん」、「チカイチ」、「でーもん」、「刈谷餃子工房つづみや」などの新業態がリニューアル後に好調に推移しておりますので、これらのノウハウを活かしリニューアルによって投資額を抑えながら既存店の収益向上に努めてまいります。加えて、平成29年11月に連結子会社化いたしました株式会社かわ屋インターナショナルの展開する「博多かわ屋」が好調に推移しておりますので、既存店のリニューアルに加え、フランチャイズ展開を推進し、収益力の向上に努めてまいります。
 