 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




連結会計関連事業


387




(31)




ビジネス・インテリジェンス事業


270




(16)




アウトソーシング事業


116




(－)




全社（共通）


33




(1)




合計


806




(48)



 

(注) １．従業員数は就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が97名増加しておりますが、これは主に業容拡大に伴う新規採用によるものです。
　
また、四半期毎の従業員数の推移は次のとおりであります。
　


 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年６月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




33


41.5


3.8


6,724,849




(1)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
５．前事業年度末に比べ従業員数が23名減少しておりますが、これは主に子会社への異動によるものです。
 
　(3) 労働組合の状況
当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。