３【事業の内容】

　当社グループは、アイカ工業株式会社（当社）、子会社41社及び関連会社３社により構成されており、化成品、建装建材の製造及び販売を国内外のグループ各社が相互協力のもとに密接に連携し、開発、生産及び販売活動を行っております。


　事業の内容と当社、子会社及び関連会社の当該事業における位置づけ、ならびにセグメントとの関連は次のとおりであります。


　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
















事業区分


主要製品


主要な会社






化成品


外装・内装仕上塗材、塗り床材、
各種接着剤、有機微粒子、他


当社、西東京ケミックス㈱、
アイカインドネシア社、昆山愛克樹脂有限公司、
瀋陽愛克浩博化工有限公司、
愛克樹脂貿易（上海）有限公司、
アイカベトナム社、
アイカ・アジア・パシフィック・ホールディング社、

アイカ ドンナイ社、アイカ ハチャイ社、


アイカ シンガポール社、ダイネア 広東社、


アイカ インドリア社、アイカ ニュージーランド社、


ダイネア 南京社、タイ・ケミカル・コーポレーション社、


エバモア・ケミカル・インダストリー社





建装建材


メラミン化粧板、化粧合板、
室内用ドア、インテリア建材、
カウンター、収納扉、不燃化粧材、
押出成形セメント板、他


当社、アイカインテリア工業㈱、アイカハリマ工業㈱、
アイカテック建材㈱、

アイカインドネシア社、テクノウッド社、

マイカラミネート社、
愛克樹脂貿易（上海）有限公司、
アイカ・ラミネーツ・インディア社、
アイカ・ラミネーツ・ベトナム社
アイカ・アジア・ラミネーツ・ホールディング社





 
　上記の事業区分・主要製品と、別記セグメント情報における事業区分・主要製品とは同一であります。
　上に述べた事項を、事業系統別に示した概要図は次のとおりであります。
 



 