 
３ 【事業の内容】
当社グループは、2018年３月31日現在、当社、親会社、子会社21社および関連会社５社で構成されております。
当社グループが営んでいる主な事業内容と当社グループを構成している各会社の当該事業に係る位置付けの概要およびセグメントとの関連は次のとおりであります。
　
＜医薬品＞
(1) 日本
当社が医療用医薬品の製造、仕入および販売を行っております。
ＤＳファーマバイオメディカル株式会社が、医療用医薬品（オーソライズド・ジェネリック品（ＡＧ品））の製造および販売を行っております。
ＤＳファーマプロモ株式会社が、医療用医薬品等のプロモーションを行っております。
株式会社サイレジェンは、当社と株式会社ヘリオスが設立した合弁会社であり、両社による再生医療に関する共同開発により製品化された医薬品、医療機器および再生医療等製品の製造、販売促進を実施します。
京都薬品工業株式会社が医療用、一般用医薬品の製造および販売を行っております。
　
(2) 北米
　持株会社であるスミトモダイニッポンファーマ アメリカ・インクのもと、サノビオン・ファーマシューティカルズ・インク他５社が、医療用医薬品の製造、仕入および販売を行っており、ボストン・バイオメディカル・インクが、がん領域の研究開発および販売準備を、トレロ・ファーマシューティカルズ・インクが、がんおよび血液疾患領域の研究開発を行っております。
　
(3) 中国
住友制葯（蘇州）有限公司が、医療用医薬品の製造（小分包装）および販売を行っております。
　
(4) 海外その他
　欧州では、サノビオン・ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ・リミテッドが、医療用医薬品の製造および販売を行っております。
サノビオン・ファーマシューティカルズ・アジア・パシフィック・プライベート・リミテッドが、東南アジアおよびその周辺国において、提携先との契約交渉および当社製品の承認取得支援等を行っております。
　
＜その他＞
ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社は、食品素材・食品添加物および化学製品材料等の製造、仕入、販売を行っており、このうちの一部を当社にも供給しております。
　ＤＳファーマアニマルヘルス株式会社は、動物用医薬品等の製造、仕入および販売を行っております。
ＤＳファーマバイオメディカル株式会社は、診断薬、研究検査用資材の製造、仕入および販売を行っており、このうち診断薬については、当社が同社より仕入れ、販売を行っております。
  サンテグレ株式会社は、骨・肉エキス、飼料、肥料等を製造し、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社に供給しております。
　マルピー・ライフテック株式会社は、動物の臨床病理検査業務を行っております。
ベタグロダイニッポン　テクノ－エックスカンパニー・リミテッドは、タイ国においてエキス等を製造し、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社に供給しております。
 
また、上記の他に子会社４社および関連会社１社があり、医薬品等の保管・配送等の各種サービス業務を行っております。
 
 
  以上に述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
　
　


 
※1：サノビオン・ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ・リミテッドは、サノビオン・ファーマシューティカルズ・インクの子会社であります。
※2：マルピー・ライフテック㈱は、ＤＳファーマアニマルヘルス㈱の子会社であります。
※3：サンテグレ㈱およびベタグロダイニッポン　テクノ－エックスカンパニー・リミテッドは、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の関連会社であります。
※4：ゴキョウ・アメリカ・インクは、ＤＳＰ五協フード＆ケミカル㈱の子会社であります。