 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１) 財政状態の分析

① 資産

　流動資産は前連結会計年度末と比較して14億６千１百万円増加し、577億１千４百万円となりました。これは主に現金及び預金並びに仕掛品が増加したことによるものであります。

　固定資産は前連結会計年度末と比較して４億１千１百万円減少し、190億５千８百万円となりました。これは主にその他有形固定資産が減少したことによるものであります。

　この結果、当連結会計年度末の資産合計は前連結会計年度末と比較して10億４千９百万円増加して、767億７千３百万円となりました。

　
② 負債

　流動負債は前連結会計年度末と比較して27億２千９百万円減少し、231億５千７百万円となりました。これは主に短期借入金が減少したことによるものであります。

　固定負債は前連結会計年度末と比較して15億４千１百万円増加し、150億５千６百万円となりました。これは主に長期借入金が増加したことによるものであります。

　この結果、当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末と比較して11億８千８百万円減少して、382億１千４百万円となりました。

　
③ 純資産

　純資産は前連結会計年度末と比較して22億３千８百万円増加し、385億５千９百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したこと及び為替換算調整勘定（借方）が減少したことによるものであります。

　この結果、当連結会計年度の自己資本比率は前連結会計年度の47.5％から2.2ポイント上昇して、49.8％となりました。

　
 (２) 経営成績の分析

①　売上高

当社グループの主力事業である舶用事業の分野では、商船市場向けの売上がアジア以外の地域で増加した他、漁業市場向けの売上も国内やアジアを中心に増加しました。一方、産業用事業の分野では、ETC車載器の売上が減少した他、生化学自動分析装置の売上高も大型機が大幅に落ち込んだ影響で減少しました。

この結果、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度と比較して３億７千５百万円増加し、790億５千万円となりました。

　
②　売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は売上高が増加したものの、粗利率の上昇などにより、前連結会計年度と比較して13億５千５百万円減少し、508億１千６百万円となりました。販売費及び一般管理費は、研究開発費並びに給料及び賃金が増加したことにより前連結会計年度と比較して12億７千２百万円増加し、262億４千１百万円となりました。

　
③　営業外収益及び営業外費用

営業外収益は受取配当金が増加したことなどにより前連結会計年度と比較して９千１百万円増加し、５億７千１百万円となりました。営業外費用は為替差損が増加したことなどにより前連結会計年度と比較して１億５千万円増加し、７億６百万円となりました。

　
④　税金等調整前当期純損益

税金等調整前当期純損益は、経常利益及び投資有価証券売却益が増加したことなどにより、前連結会計年度と比較して５億３千３百万円増加し、20億１百万円の利益となりました。

　
⑤　親会社株主に帰属する当期純損益

親会社株主に帰属する当期純損益は12億３千６百万円の利益となりました。

　
(３) キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１.業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
