５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プロセス機器事業


495


（41）




金型・樹脂成形事業


184


（26）




表面処理用機器事業


218


（ 2）




全社（共通）


 58


（ 9）




合計


955


（78）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ300名増加したのは、海外連結子会社のTAZMO VIETNAM CO.,LTD.の増加56名と当連結会計年度より表面処理用機器事業の株式会社ファシリティとその子会社２社及びプロセス機器事業の株式会社クォークテクノロジーが連結子会社となったことにより229名増加したのが主な要因であります。
３．臨時雇用者数が前連結会計年度末に比べ23名増加したのは、派遣社員の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






239（47）


45歳４カ月


19年１カ月


4,868,461





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プロセス機器事業


181


（38）




全社（共通）


58


（ 9）




合計


239


（47）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．臨時雇用者数が前事業年度末に比べ10名増加したのは、派遣社員の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 