（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①企業統治の体制
1)企業統治の体制の概要
当社は、「取締役会」、「監査役会」、「経営会議」及び「執行役員会」の機関を置き、経営機構を意思決定・監督と業務執行に分離し、また監査役と連携して業務監査及び内部統制の有効性評価を行う「監査室」を設置し、コーポレートガバナンスの強化及び財務報告の信頼性の確保を図っている。
「取締役会」
取締役会は取締役（５名）及び社外取締役（２名）で構成され、定例取締役会を毎月、臨時取締役会を必要に応じて開催し、取締役会規程に基づき重要事項の決定を行うとともに業務執行状況の監督を行い、経営監視機能の強化を図っている。
「監査役会」
当社は、監査役制度を採用しており、監査役会は常勤監査役（１名）及び社外監査役（２名）で構成され、定例監査役会を毎月、臨時監査役会を必要に応じて開催し、監査計画の策定、実施状況及び監査結果等を検討、評価している。また、定例取締役会、臨時取締役会、経営会議及び執行役員会等の重要な会議に出席し意見を述べるほか、取締役会の意見聴取や資料の閲覧等を行い、取締役会の業務執行の妥当性を監査している。
「経営会議」
経営会議は取締役と各本部の本部長等（10名）で構成され、経営上重要な事項について取締役会決議の事前審議を行うとともに、業務執行上の意思決定を行っている。
「執行役員会」
執行役員会は執行役員（20名）で構成され、定例執行役員会を年４回開催し、取締役会で決定された方針の伝達・指示を行うとともに業務の執行状況について報告を行っている。
 




2)企業統治の体制を採用する理由

当社は、企業として社会的使命と責任を果たすとともに、継続的に成長と発展を目指すため、企業競争力強化の観点から迅速で適切な経営判断を行うことが重要であり、経営の透明性を図るためのチェック機能の充実及び公平性を維持することが重要な課題であると考えており、その課題を対処する最良の組織体制が現在の体制であると考えている。
 
3)内部統制システムの整備状況
当社の内部統制システムの基本方針は以下のとおりである。
ａ．当社の取締役、執行役員および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制
1.当社は、当社の取締役、執行役員および使用人（以下「役職員」という）が法令、定款その他社内規程および社会通念を遵守した行動を取るため、「大豊建設株式会社企業行動規範」を定め、全役職員に周知徹底させる。
2.当社は、財務報告の信頼性を確保するため、金融商品取引法その他の関係法令に基づき、内部統制システムを整備し、運用するとともに、法令等に定められた開示を適時適切に行う。

3.当社は、社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力との一切の関係を遮断するとともに、これら反社会的勢力に対しては、外部専門機関と連携し、全社を挙げて毅然とした態度で対応する。

ｂ．取締役の職務の執行に係る文書その他の情報の保存および管理に関する体制
1.当社は、取締役および執行役員（以下「取締役等」という）の職務の執行に係る文書その他の情報を法令および文書・記録管理規程に基づき、適切に作成し、保存および管理を行う。
2.当社は、取締役会議事録および事業運営上の重要事項に関する決裁書類など取締役の職務の執行に関する重要な文書については、取締役等および監査役が必要に応じていつでも閲覧することができるよう保存し、管理する。

ｃ．損失の危険の管理に関する規程その他の体制


  当社は、監査室に定期的に日常の業務執行について内部監査を実施させるものとし、調査結果を社長に報告する。なお、業務執行に関して、法令または社内規程等に反するおそれのあるリスクが発見されたときは、監査室長は、直ちに社長および関係部門管理者にその旨報告し、関係部門管理者は、その報告に基づき必要な改善措置をとる。

ｄ．取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
1.当社は、取締役会で年度経営計画および中期経営計画を定め、取締役等はその目標達成のために効率的に職務執行を行い、定期的にその進捗状況を取締役会において報告する。
2.当社は、業務執行の決定にあたり、法令および取締役会規程、経営会議規程、執行役員会規程等の社内規程に従い、審議の効率化および実効性の向上を図る。
3.当社は、日常の業務執行については、職務執行規程、職制等に従い、業務遂行に必要な職務の範囲および責任を明確にし、役職員に周知徹底させる。
ｅ．当社および子会社から構成される企業グループにおける業務の適正を確保するための体制

1.当社の子会社の取締役等の職務執行にかかる事項の報告に関するための体制


当社は、当社および子会社の取締役が出席するグループ役員連絡会等を定期的に開催し、子会社の営業成績、財務状況その他の重要な情報を把握するとともに、グループ全体の情報共有化を図る。


2.子会社の損失の危険の管理に関する体制


当社は、子会社の事業活動に伴い生じる各種リスクの対応策については、当社が指示する部署において、その対応策を検討し、子会社の取締役等に対する指導を行うほか、災害等の当社および子会社に共通する事項については、対応マニュアルを整備する。


3.子会社の取締役等の職務執行が法令および定款に適合することを確保するための体制

イ.当社は、グループ各社にそれぞれの規模や業態に応じて、適正数の監査役またはコンプライアンス推進担当者を置くよう指導するとともに、子会社の取締役等および使用人に対し、コンプライアンスの知識を高めるための研修を実施し、コンプライアンス体制の強化を図る。

ロ.当社は、グループ役員連絡会等において、グループ全体のコンプライアンスに係る重要事項等につき協議し、情報共有したうえで指導を行うとともに、内部統制システムの基本方針に基づき、内部統制システムの継続的な向上を図る。また、当社は、適宜に当社の顧問弁護士により、当社および子会社の取締役等ならびに使用人に対し研修を行う。


ハ.当社は、当社の企業グループ全体に適用される内部通報制度として公益通報者保護規程を定め、外部の弁護士に対して直接通報を行うことができるコンプライアンス・ホットラインを設置する。


ｆ．監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項

1.取締役会は、監査役会監査の実効性を高め、かつ監査業務を円滑に遂行するため、監査役の要請に基づき、監査役会と充分に協議し、監査役会との合意に基づき、監査役の職務を補助すべき使用人を配置する。

2.監査役の職務を補助すべき使用人を配置する際、当該使用人は専属とし、監査役の指揮命令のみに服する。また，当該使用人の人事異動、人事評価、懲戒処分の決定は、あらかじめ監査役会が委任した常勤監査役の同意を必要とする。


ｇ．監査役への報告に関する体制


1.当社の取締役等は、取締役会、執行役員会等の会議において、監査役に対し、審議事項・決議事項につき、適切な報告を行うために、法令を遵守し、有効な内部統制の運用および財務内容の適正開示に努める。


2.取締役等は、会社に著しい損害を及ぼすおそれのある事実を発見したときは、直ちに監査役に報告する。


3.監査役が取締役等の職務の執行に関して意見を表明し、またはその改善を勧告したときは、当該取締役等は、改善を求められた事項の対応等およびその進捗状況を監査役に報告する。


4.当社の子会社の取締役等、監査役および使用人は、職務執行に関して重大な法令・定款違反、若しくは不正行為の事実、又は会社に重大な損失を与える事実、またはその恐れがあることを知ったときは、遅滞なく当社監査役、または当社管理本部長に報告を行い、管理本部長は当社の監査役に報告するものとする。


5.当社は、当社の監査役へ前項の報告を行った当社および子会社の役職員に対し、当該報告したことを理由として不利な取扱いを行うことを禁止し、その旨を当社および子会社の役職員に周知徹底する。

ｈ．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制

1.監査役は、取締役会に出席するほか、必要と認められる重要な会議に出席する。


2.当社は、監査役がその職務の執行について、会社法第388条に基づく費用の前払等の請求をしたときは、担当部署において審議の上、速やかに当該費用または債務を処理する。


3.当社および子会社の取締役等は、監査体制の実効性を高めるため、監査役の意見を充分に尊重し、監査役の監査に協力する。


4.監査役は、月１回定期に監査役会を開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、監査実施状況等について情報交換および協議を行うとともに、会計監査人から定期的に会計監査に関する報告を受け、意見交換を行う。

 

4)リスク管理体制の整備の状況

　当社のリスク管理は、社内各部署において担当業務に関するリスクを想定し、その対応策を作成し教育している。災害等各部署に共通するリスクについては、対応マニュアルを整備し継続的に教育している。また、日常の業務については、監査室を中心とした監査チームが定期的な内部監査を実施し、業務執行に関し法令・社内規程等に反する恐れのあるリスクが発見された時は、直ちに管理本部長に報告し、必要な改善を行っている。また顧問弁護士とは顧問契約に基づき、法律上の判断を必要とする場合に適時指導・助言等を受けている。
 
②内部監査及び監査役監査の状況
　監査室を中心とした監査チームが、本社各部門及び各支店の内部監査を実施しており、監査役監査との連携を図り、会社の業務及び財産の状況を調査し、事業年度ごとに作成される監査計画に基づく監査を実施している。なお、会計監査及び財務報告に係る内部統制監査の報告について、会計監査人と意見交換し、連携を図っている。
　監査役監査の状況については、1)企業統治の体制の概要に記載の通りである。
 
③会計監査の状況
　会計監査は有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結している。会計監査業務を執行した公認会計士は、金子能周、春山直輝（いずれも継続監査年数は７年以内）であり、会計監査業務に係る補助者の構成は、公認会計士５名、その他５名である。
 

④社外取締役及び社外監査役

　当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名である。
　社外取締役の川口哲郎は、長年行政機関の要職を歴任し幅広い経験と知見を基に、経営への監督と提言をして頂くことができることから社外取締役として選任している。当社との間には特別な利害関係はなく、独立性を有していると考えている。
　社外取締役の垣鍔公良は、弁護士としての専門的な知識と経験を基に、経営への監督と提言をして頂くことができることから社外取締役として選任している。当社との間には特別な利害関係はなく、独立性を有していると考えている。
　社外監査役の橋本一男は、他企業にて要職を歴任、専門的な知識、豊富な経験により監査体制強化を図るため選任している。当社との間には人的関係、資本関係及び特別な利害関係はなく、独立性を有していると考えている。
　なお、同氏は過去において当社の主要な株主であるあいおい損害保険㈱（現あいおいニッセイ同和損害保険㈱）の業務執行者であり、平成30年３月31日現在、同社が当社株式の3.59％を保有する資本関係にあるが、既に退任後相当期間経過しており、出身会社の意向に影響を受ける立場にない。
　社外監査役の原田良輔は、金融機関にて要職を歴任、専門的な知識、豊富な経験により監査体制強化を図るため選任している。当社との間には人的関係、資本関係及び特別な利害関係はなく、独立性を有していると考えている。
　なお、同氏は過去において当社の主要な取引金融機関である㈱三井住友銀行の業務執行者であるが、既に退任後相当期間経過しており、出身銀行の意向に影響を受ける立場にない。
　当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準はないものの、東京証券取引所の独立性の判断基準及び専門的な知見に基づく客観的かつ適切な提言、監督又は監査といった機能及び役割が期待され、一般株主と利益相反が生じるおそれがないこと等を参考として選任している。
　なお、社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係については、取締役会、監査役会及び内部統制部門会議等において適宜報告及び意見交換がされている。
 

⑤役員報酬等

1)役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分



報酬等の総額


（百万円）



報酬等の種類別の総額（百万円）



対象となる


役員の員数


（人）





基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役（社外取締役を除く。）


235


103


－


11


121


6




監査役（社外監査役を除く。）


10


9


－


1


－


1




社外役員


16


16


－


－



－



7





 
2)報酬等の総額が１億円以上である者の報酬等の総額等

























氏名


役員区分


会社区分


報酬等の種類別の額（百万円）



報酬等の総額

（百万円）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






水 島　久 尾


－


－


19


－


1


121


141





(注)１.報酬等の総額が１億円以上である者に限定して記載している。
　　２.平成29年６月29日開催の第68回定時株主総会決議に基づき、水島久尾氏に対し特別功労金として121百万円支給している。
 
3)役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
ａ．取締役の報酬
　取締役の報酬及び賞与は、それぞれ株主総会で決議された総額の範囲内で、個々の取締役の職務と責任及び実績に応じて、取締役会において協議して決定している。
ｂ．監査役の報酬
　監査役の報酬は、株主総会で決議された監査役報酬総額の範囲内で、個々の監査役の職務と責任に応じた報酬額を監査役会において協議して決定している。
 

⑥株式の保有状況

1)投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　47銘柄　　　6,296百万円
2)保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

　前事業年度

　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






京浜急行電鉄㈱


898,912.168


1,098


建設営業取引上の保有




住友不動産㈱


352,000


1,015


建設営業取引上の保有




住友大阪セメント㈱


718,580


332


建設工事取引上の保有




㈱協和エクシオ


167,700


270


建設工事取引上の保有





ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱



69,343


245


建設営業取引上の保有




太平洋セメント㈱


598,750


222


建設工事取引上の保有




㈱横河ブリッジホールディングス


152,300


196


建設工事取引上の保有




日立建機㈱


70,400


195


建設工事取引上の保有




小田急電鉄㈱


72,137


156


建設営業取引上の保有




コムシスホールディングス㈱


77,858.379


154



建設営業取引上の保有





旭コンクリート工業㈱


190,000


132


建設工事取引上の保有




㈱東京エネシス


115,797


110


建設営業取引上の保有




㈱三重銀行


40,500


95


資金調達のための自発的保有




三櫻工業㈱


96,195


80


建設営業取引上の保有




㈱千葉銀行


97,020


69


資金調達のための自発的保有




阪和興業㈱


63,273


50


建設営業取引上の保有




第一生命保険㈱


15,900


31


建設営業取引上の保有




第一交通産業㈱


10,000


17


建設営業取引上の保有




㈱富山第一銀行


30,000


15


資金調達のための自発的保有




日本航空㈱


3,000


10


建設営業取引上の保有




㈱伊予銀行


12,094


9


資金調達のための自発的保有




日本瓦斯㈱


2,253.372


7


建設営業取引上の保有





 

　当事業年度

　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）



貸借対照表計上額

（百万円）


保有目的






住友不動産㈱


438,000


1,723


建設営業取引上の保有




京浜急行電鉄㈱


454,645.507


841



建設営業取引上の保有





㈱協和エクシオ


167,700


477


建設工事取引上の保有




㈱横河ブリッジホールディングス


152,300


342


建設工事取引上の保有





住友大阪セメント㈱



718,580


339


建設工事取引上の保有




日立建機㈱


70,400


288


建設工事取引上の保有





ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱



69,343


232



建設営業取引上の保有





太平洋セメント㈱


59,875


231


建設工事取引上の保有




コムシスホールディングス㈱


78,151.763


221



建設営業取引上の保有






小田急電鉄㈱



72,137


155


建設営業取引上の保有




旭コンクリート工業㈱


190,000


139


建設工事取引上の保有




㈱東京エネシス


115,797


138


建設営業取引上の保有




㈱三重銀行


40,500


96


資金調達のための自発的保有




㈱千葉銀行


97,020


82


資金調達のための自発的保有




三櫻工業㈱


96,195


71


建設営業取引上の保有




阪和興業㈱


12,654


56


建設工事取引上の保有




第一生命保険㈱


15,900


30


建設営業取引上の保有




第一交通産業㈱


20,000


19


建設営業取引上の保有




㈱富山第一銀行


30,000


14


資金調達のための自発的保有




日本航空㈱


3,000


12


建設営業取引上の保有




日本瓦斯㈱


2,429.489


12


建設営業取引上の保有




㈱伊予銀行


12,094


9


資金調達のための自発的保有





3)保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
　　該当事項なし。
 

⑦責任限定契約の内容の概要

1)社外取締役及び監査役
　当社と社外取締役及び監査役は、その職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、会社法第423条第１項の賠償責任を、金1,000万円又は会社法第425条第１項第１号及び第２号の合計額のいずれか高い額に限定する契約を締結している。
2)会計監査人
　当社と有限責任 あずさ監査法人は、会社法第427条第1項の規定に基づき、同法第423条第1項の損害賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、同法第425条第1項に定める最低責任限度額となっている。
 
⑧取締役の定数
当社の取締役は10名以内とする旨を定款に定めている。
 
⑨取締役の選任の決議要件
　当社は取締役の選任決議について議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行い、取締役の選任決議は、累積投票によらない旨を定款に定めている。
 

⑩株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項

当社は、以下の株主総会決議事項について取締役会で決議することができる旨を定款に定めている。
1)自己の株式の取得
　　経済情勢の変化に対応して財務政策等の経営諸施策を機動的に遂行することを可能とするため、会社法第165条第2項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる。
 
2)取締役の責任免除
　　職務の遂行にあたり期待される役割を十分に発揮できるよう、会社法第426条第1項の規定に基づき、任務を怠ったことによる取締役（取締役であった者を含む。）の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる。
 
3)監査役の責任免除
　　職務の遂行にあたり期待される役割を十分に発揮できるよう、会社法第426条第1項の規定に基づき、任務を怠ったことによる監査役（監査役であった者を含む。）の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる。
⑪株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第2項に定める株主総会の特別決議要件について議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めている。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものである。
 