 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


1,125


〔194〕




EC事業


383


〔134〕




スポーツ事業


154


〔122〕




新規事業・その他


346


〔168〕




全社（共通）


467


〔429〕




合計


2,475


〔1,047〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、また当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
４　全社(共通)は管理部門の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




1,341


〔594〕


34.6 


３年 ５ヶ月


7,574



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


688


〔111〕




EC事業


3


〔3〕




スポーツ事業


11


〔5〕




新規事業・その他


173


〔46〕




全社（共通）


466


〔429〕




合計


1,341


〔594〕



 

(注) １　従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、また当社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、アルバイト及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 
５　全社(共通)は管理部門の従業員数であります。
６　前連結会計年度末に比べ従業員数が292名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことや、連結子会社であった株式会社DeNA Games Osakaを吸収合併したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 