５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工作機械事業


2,857


 (455)




産業機械事業


231


 (50)




食品機械事業


98


 (22)




その他


394


 (126)




全社（共通）


71


 (22)




合計


3,651


(675)





　（注）１．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属しているものであります。
２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






701(159)


41.5


14.6


5,902,055





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工作機械事業


372


 (76)




産業機械事業


154


 (35)




食品機械事業


94


 (21)




その他


10


 (5)




全社（共通）


71


 (22)




合計


701


 (159)





　（注）１．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属しているものであります。
２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与（当期は決算期変更により９ヶ月間となっておりますが、平成29年１月１日から平成29年12月31日までの12ヶ月間の金額を記載しております。）は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与が含まれております。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用関連会社）には、一部の会社で労働組合が組織されていますが、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。