５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






石油事業/環境関連事業


101


（15）




ホームエネルギー事業


37


（2）




レンタル事業


42


（2）




合計


180


（19）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは、同一の部門が石油事業及び環境関連事業に従事しているため、これらの事業については、事業部門ごとの使用人数を表記しておりません。
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






101（15）


45.7


20.2


6,441,368





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、全て石油事業及び環境関連事業に属しております。
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会富士興産労働組合と称し、平成30年３月31日現在における組合員数は51人で、上部団体の日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
　また、連結子会社については労働組合はありません。