１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 
当社は、「優れた医薬品の創出を通じて人々の健康と医療の未来に貢献する」というミッションを追求しています。当社は、「タケダイズム（誠実：公正・正直・不屈）」を企業活動の根幹に据え、「Patient(常に患者さんを中心に) 」、「Trust（社会との深い信頼関係を築く）」、「Reputation（当社の評価をさらに高める）」、「Business（ビジネスを成長させる）」を優先順位とする価値観に従います。当社は、世界レベルのガバナンスと多様性あるリーダーシップのもとに、イノベーションを追求する、グローバルかつ機動的な組織です。
　
当社は、「オンコロジー（がん）」、「消化器系疾患」、「ニューロサイエンス（神経精神疾患）」の３つの重点疾患領域と「ワクチン」に研究開発分野を絞り込み、高い実力を有する世界レベルの研究開発組織を構築するため、研究開発体制の変革に取り組んでいます。また、当社は、成長ドライバー（消化器系疾患、オンコロジー、ニューロサイエンス、新興国事業）への注力とコスト管理規律によって、収益力の向上をともなう成長戦略を推進します。当社は、「Grow Portfolio（事業ポートフォリオの成長）」、「Strengthen Pipeline（研究開発パイプラインの強化）」、「Boost Profitability（利益率の向上）」を中期的な優先事項として取り組んでいます。
　
Grow Portfolio（事業ポートフォリオの成長）  ・主力の成長製品に注力  ・スペシャリティ事業の実力強化  ・資産売却および取得の機会追求
　
Strengthen Pipeline（研究開発パイプラインの強化）  ・疾患領域の専門性をいかした革新的研究開発課題の推進  ・社内育成と外部提携を通じた研究開発力の強化  ・研究開発のオペレーションの実効性と文化の強化
　
　Boost Profitability（利益率の向上）  ・実質的なCore Earningsの売上収益比率の向上  ・Global Opex Initiative（グローバル経費削減イニシアチブ）の推進  ・遊休資産の現金化と収益力の向上をともなう成長への投資
 