３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題のひとつとして位置づけ、中長期的な視野に立った事業展開を推進することにより、グループ全体での企業価値向上に努めております。


成果の配分につきましては、当社の財政状態、業績の動向、先行きの資金需要等を総合的に考慮することとし、配当につきましては、継続的かつ安定的に実施していくことを基本としつつ、各期の業績および配当性向等を勘案して決定してまいります。


なお、業績に応じた利益配分を考慮する上で、基準とする配当性向につきましては、当面の間、原則、連結純利益の15％から25％程度を目安といたします。

当社は、本年（平成30年）３月９日に創業70周年を迎え、平成30年３月期の期末配当金につきましては、普通配当30円に記念配当５円を加え、１株当たり35円を実施することとしました。

剰余金の配当につきましては、期末配当の年１回を基本としており、配当の決定機関は株主総会であります。


また、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年６月28日
定時株主総会決議


78


35.00





 
 