３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（1）会社の経営の基本方針

経営理念
①人を育てる
②技術を育てる
③クリーン、ヘルス、セーフティの分野で新市場を育てる（クリーン、ヘルス、セーフティで社会に貢献する）
 
当社グループは、『クリーン、ヘルス、セーフティ』を事業領域とし、オリジナリティの高い技術をベースとした製品を供給して社会に貢献することを経営の基本方針としております。
この方針の下、「世の中にない」を研究開発の出発点とし、“大きい企業”ではなく、規模の拡大はゆっくりであっても、世界にない、当社にしかできない「オンリーワン」「ナンバーワン」の技術・製品をもつ“強い企業” ＝「技術立社」になることが私たちの目標です。そして、市場や顧客の“ニーズ”に素早く対応することよりも、顧客が未だ気づいていない“ウォンツ”を他社に先駆けて見い出して製品化を行い、市場そのものを創造することを常に目指します。
その実現の為に、人間の尊厳である“イマジネーション”と“クリエーション”の発揮を社員全員に求め結果として「他社に追随しない」「徹底して研究する」ことで、新たな技術革新と独創的な製品開発を続けて参ります。
 
（2）目標とする経営指標

当社グループは、堅実性と成長性をともに重視し、企業収益の拡大を目指しております。そして、その事業展開に際し、営業利益の拡大及び営業利益率の向上を目標としております。
 

（3）中長期的な会社の経営戦略

マスク関連事業においては、国内産業用マスクのトップメーカーとしての地位を一層強固なものにするとともに、医療及び一般市場におけるマスクシェアの安定的拡大を図って参ります。
その他事業（環境関連事業等を含む）においては、オープンクリーンテクノロジーという考えに基づく気流制御とナノファイバーフィルタ製造という２つの世界初の新技術を用いたクリーン分野での成長を促進させて参ります。また、医療現場に存在する健康被害リスクを低減する内視鏡洗浄消毒装置や換気装置等を医療市場で浸透させること、新開発の抗菌剤による、既存製品の高付加価値化、医療機器や抗菌製品の開発、抗菌剤としての素材提供などを行い、事業の柱として育成して参ります。
 
（4）会社の対処すべき課題

当社グループは、企業価値の更なる向上と持続的な発展・成長を実現するために、前記の経営理念を基に、以下の長期的な課題に取り組んでおります。当社グループは、企業価値の更なる向上と持続的な発展・成長を実現するために、３つの経営理念①「人を育てる」、②「技術を育てる」、③「クリーン、ヘルス、セーフティの分野で新市場を育てる」を基に、それぞれの継続的な課題に取り組んでおります。

 

①人を育てる


当社グループは、社員の生きがいと企業の存続を両立させてこそ企業としての存在価値があり、また社員の幸福や生きがいは、雇用された社員の尊厳が、企業の活動の中にも存在していることが重要との考えに立った人事管理制度「興研トータル人事システムHOPES（ホープス）」を確立し、20年以上に亘って運用してきました。


この人事制度は、専門能力、業務実績達成能力、管理能力をそれぞれ別の能力と見て、社員一人ひとりを３つの角度（３軸）から独立して評価・運用した多様性を受容する人事システムで、年齢、性別、勤続年数を問わず活躍の場が与えられ、常に意欲のある人材を適所に登用しております。


事業の発展・拡大には、適所適材の人材配置が必要であり、その為の継続的育成が不変の課題となります。当社グループは、専門知識・能力向上を図る社内研修プログラムによって計画的に人材育成を進めております。


女性がより活躍する企業体に対し当社グループでは、管理職を目指す女性社員が少ないという現状に合わせて、かねてより３軸（専門能力、業務実績達成能力、管理能力）の評価と昇格制度を有する人事制度を運用し、今では女性社員のうち51％が資格役職者であり、46％がマイスターという専門能力の資格を取得しています。この２つの比率は男性社員とほぼ同等となっておりますが、更に管理職を含めて女性が総合的に活躍できる企業体となることを目指します。

 
 

②技術を育てる


当社グループが創業以来、守り続けてきた「他社に追随しない」「徹底的に研究する」という研究開発の理念を技術開発員一人ひとりに徹底・浸透させるため、マトリクス型の研究開発体制や人事評価として技術専門能力を高めるマイスター制度、全技術開発者と全取締役参加による月例研究発表会などの仕組みを作り、運用しています。


その結果、オンリーワン、ナンバーワン製品が次々と生まれ、特許、意匠、商標、先使用権を合わせた知的財産権は、平成29年12月末現在、国内166件、海外93件を保有するに至っており、経済産業省特許庁からは我が国の知的財産権制度の発展等に貢献した企業として平成29年度「知財功労賞」を受賞いたしました。


技術立社としての成長を目指す当社グループにとって知的財産は事業戦略・経営戦略上、常に重要事項であり、取得する知的財産権の質・量をともに向上させることを重要課題として捉えております。


平成30年８月に竣工予定の「飯能先進技術センター」は、新たな技術革新につながる芽を育てるとともに、社外の諸機関との連携も視野に入れ、多種多様の先進技術を次々に発信する研究開発拠点となります。

 

③クリーン、ヘルス、セーフティの分野で新市場を育てる


当社グループは、独自技術を「クリーン、ヘルス、セーフティ」の各分野に提供することで、新しい市場の開拓とその発展に貢献し続けます。

 

＜クリーン＞　技術・生産の飛躍的進化への貢献を目指します


オープンクリーンシステム「KOACH」は、世界最上級の清浄空間を、周りを囲うことなく短時間かつ低消費電力で形成する革新的なクリーンシステムです。当社グループは、この「KOACH」を先進的技術開発を支える必須デバイスとして世界最先端の研究機関・施設からクリーンルームを高嶺の花と捉えていた中小企業に至るまで、広く普及させることを使命的課題として取り組んでおります。


市場投入時は「KOACH」が作り出す『スーパークリーン（世界最上級の清浄度）』という特長を訴求する営業展開を行い、そのスペックを渇望していた研究機関・施設など、限られた分野での先行導入が進みました。そして現在は、「KOACH」によってもたらすことができ、しかも本来あるべき姿である『アクチュアルクリーン（実際の作業時の清浄度）』が各導入先で実証されて「KOACH」の認知度は高まり、その採用分野、市場は確実に拡大しています。


当社グループは、今後も顧客の求めを先んじて掴むことで、科学技術や日本の製造業の飛躍的進化に貢献することを目指します。

 

＜ヘルス＞　製品開発を加速させ新事業の展開を図ります


使い捨て式マスク「ハイラック」シリーズは、フィット性能の高さが認められ、医療機関向けの販売が着実に拡大しています。今後は、フィット性能の高いマスクが必要な子ども、妊婦、鼻・咳アレルギー症状に悩む方々への普及を目指して参ります。


確実な洗浄消毒と低ランニングコストを実現する全自動内視鏡洗浄消毒装置「鏡内侍（かがみないし）」については、既存顧客の高い評価をベースとした営業展開を図ります。


高い抗菌作用、防カビ性、抗ウイルス性を持ち合わせながら生体安全性が高く、環境にも優しい銅系抗菌剤「イマディーズ®」は、他の多くの抗菌剤との差別的な特長を見出して市場化する研究を行って参ります。

 

＜セーフティ＞　マスクの更なる普及を目指します


本分野の主力製品である産業用マスクの主な顧客は製造業で、その雇用者数の増減がマスク及び関連製品の売上に大きく影響します。「平成29年の製造業の国内雇用者数が７年ぶりに1,000万人の大台回復見込み」という報道がなされるなど、製造業の一部に国内回帰による設備投資・雇用の増加が見られていますが、この傾向が反転しても安定した収益を得るための取り組みとして、当社グループは、働く人々のより安全で快適な作業を支えるため、高品質・高付加価値製品の開発を続け、これまで培ってきた安心安全の興研ブランドを更に高めることに注力します。


また、社会的不安が高まっている自然災害や不測の事態への対応として、パンデミックやエマージェンシー対策製品の備蓄、装着訓練の推奨活動を引き続き関係各所に広く行って参ります。

 