５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








日本




38,874






北米




7,520






欧州




1,531






その他の地域




1,830






合計




49,755







（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２．臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。

 

（２）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








21,927




41.0




16.3




6,803






 














セグメントの名称




従業員数（人）








日本




21,927






合計




21,927







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２．臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

（３）労働組合の状況


　当社グループは、その多くが全国マツダ労働組合連合会に加盟するとともに、全日本自動車産業労働組合総連合会に属しております。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 