７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態、経営成績に影響を与えるような見積り・予測を必要としており、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り・予測をしておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積り・予測と異なる場合があります。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ42億７千万円(9.7％)増加し、484億９千３百万円となりました。


国内販売は、化学品事業が伸長したこと等により、前連結会計年度と比較して６億７千７百万円（2.8％）増加の246億４千万円となりました。海外販売は、主に化学品事業における韓国、中国、ベトナムでの販売好調や化粧品事業における韓国の増加等により、前連結会計年度に比べ35億９千３百万円（17.7％）増加し、238億５千３百万円となりました。


なお、セグメントの概況につきましては「第２　事業の概況」をご参照ください。


営業利益は、化学品事業において販売好調による利益の増加したこと等から、前連結会計年度に比べ６億５千８百万円(45.1％)増加し、21億１千６百万円となりました。


経常利益は、前連結会計年度に比べ５億８千３百万円（36.7％）増益の21億７千１百万円となりました。営業外損益は、受取利息や持分法投資利益等の計上等により、５千５百万円の収益超過となっております。


税金等調整前当期純利益は、経常利益が増加したことに加え、特別利益に投資有価証券売却益１億８百万円を計上したこと等から、前連結会計年度に比べ12億４千１百万円（118.8%）増益の22億８千７百万円となりました。


これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ10億４千１百万円（300.5％）増加し、13億８千８百万円となりました。

 

(3) 当連結会計年度の財政状態の分析


当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、45億１千４百万円増加し550億９千４百万円となりました。主な要因は有形固定資産の増加28億６千１百万円、現金及び預金の増加21億４百万円及び商品及び製品の減少３億４千２百万円が主な要因であります。


負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、23億１千７百万円増加し334億８千万円となりました。主な要因は、短期借入金の増加24億１千６百万円、支払手形及び買掛金の増加８億円、長期借入金の減少６億４千万円及び退職給付に係る負債の減少１億４千７百万円であります。


純資産につきましては、利益剰余金の増加11億５百万円、為替換算調整勘定の増加５億３千６百万円、退職給付に係る調整累計額の増加２億２千４百万円及び非支配株主持分の増加１億３千２百万円等により、前連結会計年度に比べ21億９千６百万円増加の216億１千４百万円となりました。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度の33.3%から34.4%となりました。

 

(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
