 
５ 【役員の状況】
男性 13名　女性１名　（役員のうち女性の比率約７％）
　













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数（株)




代表取締役会長


 


小　畑　英　明


昭和26・２・18










平成９年６月


住友電気工業株式会社総務部長




平成15年３月


同社人事部長




平成16年６月


同社執行役員、人事総務部長




平成18年６月


同社常務執行役員、人事総務部長




平成20年６月


同社常務取締役




平成21年６月


当社専務取締役




平成22年６月


代表取締役専務取締役




平成23年６月


代表取締役社長




平成29年６月


代表取締役会長(現）






(注)３


71,000




代表取締役社長


 


齋　藤　成　雄


昭和30・３・19










平成20年６月


住友電気工業株式会社電子ワイヤー事業部長




平成22年６月


住友電気工業株式会社執行役員、電子ワイヤー事業部長




平成23年６月


同上、エレクトロニクス事業本部副本部長




平成25年４月


同社常務執行役員、電子線・高分子製品事業本部長、ファインポリマー事業部長




平成26年６月


同社常務取締役、電子線・高分子製品事業本部長、ファインポリマー事業部長




平成27年１月


同社常務取締役、電子線・高分子製品事業本部長




平成28年６月


当社専務取締役




平成29年６月


代表取締役社長(現）






(注)３


14,500




代表取締役専務取締役


専務執行役員 研究開発本部長


山　林　直　之


昭和28・９・９










平成20年４月


住友電気工業株式会社材料技術研究開発本部支配人、エレクトロニクス・材料研究所長、半導体技術研究所長




平成21年６月


同社執行役員、プリント回路事業部長




平成22年６月


同社常務執行役員、エレクトロニクス事業本部副本部長、プリント回路事業部長




平成23年６月


同社常務執行役員、エレクトロニクス事業本部長




平成24年６月


同社常務取締役、エレクトロニクス事業本部長




平成26年６月


当社専務取締役




平成27年６月


代表取締役専務取締役(現）
(専務執行役員委嘱）(現）
(研究開発本部長委嘱）(現）






(注)３


20,000




代表取締役専務取締役


専務執行役員 電力・環境システム事業本部長


延　　　昌　秀


昭和28・２・19










昭和52年４月


当社入社




平成14年６月


システム・ソリューション事業本部社会環境営業部京都営業部長




平成18年４月


環境事業本部プラント事業部副事業部長




平成19年２月


お客様サービスセンター長




平成20年６月


執行役員、同上




平成22年４月


執行役員、お客様サービス事業本部長




平成23年６月


常務取締役、お客様サービス事業本部長
(常務執行役員委嘱）




平成28年６月


(電力システム事業本部長委嘱）
(お客様サービス事業本部長解嘱)




平成29年６月


代表取締役専務取締役(現)
(専務執行役員委嘱）(現)
(電力・環境システム事業本部長委嘱）(現)






(注)３


26,900



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数（株)




常務取締役


常務執行役員 電力・環境システム事業本部副本部長


永　田　幸　一


昭和30・９・14










昭和54年４月


当社入社




平成20年６月


産業・電力システム事業本部産業営業部長




平成22年４月


理事、同上




平成23年６月


執行役員、電力機器事業本部産業営業部長




平成24年１月


執行役員、海外事業統括部海外事業部長、電力機器事業本部支配人




平成26年２月


執行役員、東京支社長、電力機器事業本部支配人、海外営業部長




平成26年６月


常務執行役員(現)、東京支社長、電力機器事業本部副本部長




平成29年６月


常務執行役員、電力・環境システム事業本部副本部長(現)




平成30年６月


常務取締役(現)






(注)４


13,000




常務取締役


常務執行役員 お客様サービス事業本部長


松　本　義　明


昭和31・６・12










昭和55年４月


当社入社




平成18年２月


グローバル事業本部コンデンサ事業部長




平成22年４月


理事、同上




平成23年６月


執行役員、電力機器事業本部コンデンサ事業部長




平成24年４月


執行役員、日新電機（無錫）有限公司総経理・董事




平成27年６月


常務執行役員(現)、電力機器事業本部副本部長




平成28年６月


常務執行役員、電力システム事業本部副本部長、日新電機（無錫）有限公司董事長




平成29年６月


常務執行役員、電力・環境システム事業本部副本部長、日新電機（無錫）有限公司董事長




平成30年６月


常務取締役(現)(お客様サービス事業本部長委嘱）(現)(電力・環境システム事業本部副本部長解嘱)（日新電機（無錫）有限公司董事長退任）






(注)４


12,200




常務取締役


常務執行役員 ビーム・真空応用事業本部長


寺　本　幸　文


昭和34・２・22










平成16年11月


住友電気工業株式会社経理部事業支援グループ長




平成19年７月


同社経理部次長




平成22年１月


同社財務部長




平成28年４月


当社理事




平成28年６月


執行役員、経理部長




平成30年６月


常務取締役(現)(常務執行役員委嘱）(現）(ビーム・真空応用事業本部長委嘱）(現)(経理部長解嘱)






(注)４


7,600




取締役(社外取締役<非常勤>・独立役員) (注)１


 


百 合 野 正 博


昭和24・６・20










昭和60年４月


同志社大学商学部助教授




平成12年４月


同志社大学商学部教授




平成15年４月


同志社大学大学院商学研究科教授(現)




平成24年４月


同志社大学人文科学研究所所長




平成24年６月


当社監査役(社外監査役)、同上




平成25年３月


(同志社大学人文科学研究所所長退任)




平成26年６月


当社取締役(社外取締役)(現）(当社監査役(社外監査役)退任)






(注)３


―



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数（株)




取締役(社外取締役<非常勤>・独立役員) (注)１
 


 


平　林　幸　子


昭和23・９・19










昭和63年３月


京都中央信用金庫情報開発室広報課長




平成３年４月


同信用金庫情報開発室次長




平成７年２月


同信用金庫秘書室長




平成10年６月


同信用金庫理事




平成14年７月


同信用金庫常務理事




平成20年５月


同信用金庫専務理事




平成25年10月


同信用金庫専務理事、京都府公安委員会委員(現）




平成26年６月


京都中央信用金庫副理事長




平成28年６月


当社取締役(社外取締役)(現)




平成30年６月


京都中央信用金庫副会長(現）(京都中央信用金庫副理事長退任)






(注)３


―




監査役(常勤)


 


稲　田　道　雄


昭和26・３・17










昭和49年４月


当社入社




平成12年５月


人事部長




平成15年６月


ＣＳセンター長




平成19年６月


執行役員、グローバル事業本部支配人、日新(無錫)機電有限公司董事長・総経理




平成19年11月


同上、日新電機(無錫)有限公司董事長




平成22年６月


常務取締役、日新(無錫)機電有限公司董事長、日新電機(無錫)有限公司董事長
(常務執行役員委嘱)
(グローバル事業本部長委嘱)




平成23年６月


(常務執行役員解嘱)(グローバル事業本部長解嘱)(日新(無錫)機電有限公司董事長退任)(日新電機(無錫)有限公司董事長退任)




平成26年６月


監査役(常勤)(現)(常務取締役退任)






(注)５


10,000




監査役(常勤)


 


植　野　　　正


昭和31・９・14










平成18年１月


住友電気工業株式会社経理部伊丹グループ長




平成19年７月


同社経理部グローバル経理推進室長




平成20年６月


当社理事、経理部長




平成23年６月


執行役員、経営企画部長




平成25年６月


常務取締役(常務執行役員委嘱)経営企画部長




平成26年６月


(経営企画部長解嘱)




平成30年６月


監査役(常勤)(現)(常務取締役退任)
(常務執行役員解嘱)






(注)６


16,700




監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) (注)２


 


森　田　　　衞


昭和19・11・27










昭和61年６月


大蔵省(現財務省)主税局参事官




平成４年６月


大蔵省(現財務省)関東信越国税局長




平成８年６月


人事院公平局長




平成11年６月


国家公務員共済組合連合会専務理事




平成15年６月


独立行政法人日本万国博覧会記念機構理事長




平成17年10月


株式会社福寿園副社長




平成18年６月


当社監査役(社外監査役)(現)、同上




平成19年11月


宇治の露製茶株式会社代表取締役社長、同上




平成21年８月


株式会社福寿園顧問
(株式会社福寿園副社長退任)(宇治の露製茶株式会社代表取締役社長退任)




平成22年８月


(株式会社福寿園顧問退任)






(注)５


―



 

 













役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数（株)




監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) (注)２


 


田　中　　　等


昭和27・５・７










昭和54年４月


弁護士登録、米田合同法律事務所(現 弁護士法人淀屋橋・山上合同)入所(現)




平成15年４月


弁護士法人淀屋橋・山上合同弁護士、大阪弁護士会副会長




平成16年３月


大阪弁護士会副会長退任




平成20年６月


株式会社日阪製作所監査役(社外監査役)




平成25年６月


同上、テイカ株式会社監査役(社外監査役)




平成26年６月


当社監査役(社外監査役)(現)
テイカ株式会社取締役(社外取締役)(現）(テイカ株式会社監査役(社外監査役)退任)




平成28年６月


(株式会社日阪製作所監査役（社外監査役)退任)






(注)５


―




監査役(社外監査役<非常勤>・独立役員) (注)２


 


佐　伯　　　剛


昭和26・12・25










昭和52年11月


監査法人朝日会計社（現 有限責任 あずさ監査法人）入社




昭和56年８月


公認会計士登録(現）




平成11年６月


朝日監査法人（現 有限責任 あずさ監査法人）代表社員




平成13年７月


同上、日本公認会計士協会常務理事就任




平成19年７月


同上(日本公認会計士協会常務理事退任)




平成22年７月


同上、日本公認会計士協会常務理事就任




平成25年６月


(有限責任 あずさ監査法人退職)




平成25年７月


(日本公認会計士協会常務理事退任)




平成27年６月


当社監査役(社外監査役)(現)






(注)７


―




計


191,900



 

 
 
 
(注) １　取締役のうち百合野正博、平林幸子の２名は社外取締役です。また、その２名は株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に基づき一般株主保護のため確保する独立役員です。
２　監査役のうち森田衞、田中等、佐伯剛の３名は社外監査役です。また、その３名は株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２に基づき一般株主保護のため確保する独立役員です。
３　取締役のうち小畑英明、齋藤成雄、山林直之、延昌秀、百合野正博、平林幸子の６名の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
４　取締役のうち永田幸一、松本義明、寺本幸文の３名の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
５　監査役のうち稲田道雄、森田衞、田中等の３名の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
６　監査役のうち植野正の任期は、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時から、2020年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
７　監査役のうち佐伯剛の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
８　当社は、社外取締役の百合野正博、平林幸子並びに社外監査役の森田衞、田中等、佐伯剛の計５名との間に、会社法第427条第１項に基づく賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任の上限額は法令に規定される最低責任限度額です。
９　当社は、執行役員制度を導入しており、提出日現在の執行役員は、前記の専務執行役員２名及び常務執行役員３名の他、取締役を兼任しない常務執行役員として明石直義、天海秀樹、小林賢司、西川公人の４名、執行役員として長井宣夫、重田悦雄、立元正人、下田勝彦、田口徹也、渡邊克治、久保田圭司、筏達也の８名であり、計17名です。
 