 
５ 【研究開発活動】
当グループ（当社及び連結子会社）は、「創造 貢献」を経営理念に掲げ、独創的な製品の開発を通じて社会に貢献することを目指し、積極的な研究開発活動を行っております。
研究開発体制は、新規事業及び長期的視野に立脚した基礎研究・要素技術開発を担当する当社開発部門、既存事業に直結した製品化開発を担当する当社各事業部の開発部及び関係会社の開発部門から構成されております。
なお、当連結会計年度における研究開発費は7,183百万円であり、セグメントごとの主な成果は次のとおりであります。
 
(コンシューマ)
当セグメントに係る研究開発費は3,639百万円であり、主な成果は次のとおりであります。
◎　自動で毎日の歩数をカウントする歩数計測機能付き女性用耐衝撃ウオッチ
日常使いに相応しいデザインや着け心地にこだわりながら、歩数計測機能を搭載した女性用耐衝撃ウオッチ「ＢＧＳ－１００」を開発しました。３軸加速度センサーを“ＢＡＢＹ－Ｇ”で初めて搭載しており、時計を着用してから歩行やジョギングを始めると、歩数カウントを開始します。また、１日の目標歩数を設定でき、ボタンをワンプッシュすると、その時点での目標達成率を秒針で指し示します。
◎　ターゲットタイムインジケーター機能を搭載した高機能ウオッチ
カーレースの緊張感や臨場感をデザインと機能で表現した高機能ウオッチ「ＥＱＢ－８００」を開発しました。12時側のインダイアルには、日本のプロレーシングチームのアドバイスを受け、目標タイムに対するラップタイムの差を直感的に把握できるターゲットタイムインジケーター機能を搭載しました。もちろん、スマートフォンを介してタイムサーバーに接続することで、世界中どこでも正確な時刻を取得し、更にサマータイムやタイムゾーンの情報を自動更新できます。
◎　アプリ連携でワークアウトの記録ができる耐衝撃ウオッチ
専用アプリケーションとの連携で日々のワークアウトを記録する耐衝撃ウオッチ「ＧＢＡ－８００」を開発しました。３軸加速度センサーにより１日の歩数と歩行／走行のペースを計測し、歩数を時計上で表示します。Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ®通信でスマートフォンと接続すれば、専用アプリで毎日の歩数や消費カロリーなどの確認が可能です。
◎　ソーラーアシストによるＧＰＳナビゲーション機能を搭載した耐衝撃ウオッチ
トリプルセンサーに加えＧＰＳナビゲーション機能を搭載した耐衝撃ウオッチ「ＧＰＲ－Ｂ１０００」を開発しました。ＧＰＳ衛星から位置情報を取得することで、目的地までのルート上の現在地や、目的地の方向をリアルタイムで表示します。充電方式は、ワイヤレス充電とソーラー充電の２方式を採用。ワイヤレス充電が使用できない屋外の環境でＧＰＳ機能が使用できないバッテリーレベルになっても、ソーラー充電により一定時間再駆動ができるという、世界初の技術を搭載しています。さらにスマートフォンアプリ「Ｇ－ＳＨＯＣＫ　Ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ」と連携することで、ＧＰＳ衛星電波受信と合わせ、世界中で正確な時刻データを受信します。
◎　スクエア型で初となるフルメタル仕様の耐衝撃ウオッチ
素材、構造、機能のあらゆる面で進化を遂げたスクエア型の耐衝撃ウオッチ「ＧＭＷ－Ｂ５０００」を開発しました。ケース、ベゼル、バンドといった外装素材には、全てステンレススチールを採用。ステンレス製のケースとベゼルの間に、耐久性に優れた樹脂素材であるファインレジンを挟むことで衝撃を吸収するという、新たな耐衝撃構造を用いています。機能面では、スマートフォンを介してタイムサーバーに接続する「Ｃｏｎｎｅｃｔｅｄエンジン」を搭載しており、標準電波受信機能と合わせ、世界中どこでも正確な時刻情報を取得することが可能です。
◎　引きやすさと聞きやすさを追求した電子辞書
アルファベットキーの大きさを従来機種から約15％拡大し、快適な文字入力を実現した電子辞書「ＸＤ－Ｚ４８００」を開発しました。ホーム画面のデザインも一新して見やすさの向上を図り、コンテンツをすぐに呼び出せる機能も備えています。あわせて、前方底部に配置した「スリムリフレクションスピーカー」により、音声の聞きやすさ向上も図りました。また、10年ぶりの改訂新版となる「広辞苑 第七版」を収録しており、「スマホ」や「フードコート」など日本語として定着した新たな項目が多数追加されています。
 
◎　割り算の答えと余りを簡単に算出できる電卓
調剤薬局や物流倉庫といった余りのある割り算を日常的に行う現場に役立つ「÷余り」キーを搭載した電卓「ＭＰ－１２Ｒ」を開発しました。割り算の答えと余りを同時に算出できるので、通常の電卓で余りを求めるよりも計算回数を減らすことができ、計算業務の効率化に役立ちます。整数の余り計算だけでなく小数の余り計算も可能で、幅広い用途に対応します。
◎　立体図形を簡単に描画・解析できるカラーグラフ関数電卓
立体図形への理解を深めるのに役立つ３Ｄグラフ機能を搭載したカラーグラフ関数「ｆｘ－ＣＧ５０」を開発しました。３Ｄグラフを簡単に描けるよう、“テンプレートによる描画”と“回転体グラフ描画”機能を業界で初めて搭載。描いた３Ｄグラフは、さまざまな方法で解析できます。
◎　音の響きと広がりが心地よいスタイリッシュなデジタルピアノ
グランドピアノの発音から消音に至るまでの音色変化をより自然に表現できるデジタルピアノ「ＰＸ－８７０」を開発しました。弾いた鍵盤による共鳴音の違いを表現する「ストリングレゾナンス」も表現に磨きをかけ、より純度の高い響きを追求しました。さらに、音の通り道となるスリットを譜面立ての後方に配置した「天板スリット構造」を採用。楽器内部に反射音がこもらずに、音の広がりを感じながら演奏できます。
◎　新開発“ＡｉＸ音源”を搭載したハイスペックな電子キーボード
電子ピアノの音源開発で培ったノウハウを活かして電子キーボード向けに新たに開発した“ＡｉＸ音源”を搭載した電子キーボード「ＣＴ－Ｘ５０００」を開発しました。音の響きを感じられるパワフルな低音からクリアな高音まで高品位な音色を内蔵するとともに、新ＬＳＩの高い演算能力を活かしピアノの打鍵による心地よい音色変化やドラム演奏の空気感、ストリングスの広がりなどアコースティック楽器が持つ音の魅力を自然に表現します。
　
(システム)
当セグメントに係る研究開発費は445百万円であり、主な成果は次のとおりであります。
◎　ユーザー自らが伝票書式を編集できる販売管理システム
ユーザー自らが伝票書式を編集でき、納品先の指定伝票にも簡単に対応可能な販売管理用ソフト「ＳＡＮＢＯＨ販売管理」を開発しました。販売管理システムへのニーズが高い食品業を主な対象とし、使用頻度の高い120種類以上の豊富な伝票書式データベースを収録するとともに、ユーザーが伝票書式を編集できる機能を搭載。これによりスーパーやホテルなどに多い独自の指定伝票にも簡単に対応できます。
 
上記以外にセグメントに関連づけられない基礎研究に係る研究開発費は3,099百万円であります。