３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、研究開発投資、生産体制強化、新事業開拓等の将来の企業成長に必要な内部留保資金を確保しつつ、収益状況に応じて株主様への還元を柔軟に行うことを基本方針としております。
　当社の剰余金の配当は、期末配当による年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。この剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
　当事業年度の剰余金の配当につきましては上記方針に基づき、１株当たり40円と決定いたしました。この結果、当連結会計年度の連結配当性向は29.7％となりました。
　内部留保資金の使途につきましては、将来の企業成長と経営基盤強化のために活用してまいります。
　なお、今後につきましては、連結配当性向30％程度を目安に、安定的な１株当たり配当を目指してまいります。
　当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




2018年３月28日
定時株主総会


1,636,320


40




