５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況














 


(2018年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数(人)






エネルギーシステムソリューション



17,524





インフラシステムソリューション



42,190





リテール＆プリンティングソリューション



20,396





ストレージ＆デバイスソリューション



20,108





インダストリアルICTソリューション



10,164





その他部門



16,785





―　　　　　　　　　(※１)



10,694





全社(共通)



3,395





計



141,256






  (注)※１．メモリ事業に従事する従業員です。
２．従業員数は、正規従業員及び期間の定めのある雇用契約に基づく労働者のうち１年以上働いている又は働くことが見込まれる従業員の合計数です。

３．従業員数には、2018年３月31日をもって退職した者が含まれています。

 

（2）提出会社の状況














 


(2018年３月31日現在)





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)







3,462




43.5




17.5




8,155,710






 













セグメントの名称


従業員数(人)






エネルギーシステムソリューション



6





インフラシステムソリューション



-





リテール＆プリンティングソリューション



-





ストレージ＆デバイスソリューション



-





インダストリアルICTソリューション



-





その他部門



61





全社(共通)



3,395





計



3,462






　　(注)１．従業員数は、正規従業員及び期間の定めのある雇用契約に基づく労働者のうち１年以上働いている又は働くことが見込まれる従業員の合計数です。
　　　　２．従業員数には、2018年３月31日をもって退職した者が含まれています。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。

　　　　４．当社は、2017年4月のメモリ事業の分社化、2017年7月の当社社内カンパニーであるインフラシステムソリューション社、ストレージ＆デバイスソリューション社及びインダストリアルICTソリューション社の分社化並びに2017年10月の当社社内カンパニーであるエネルギーシステムソリューション社及び原子力事業統括部の分社化による減員に伴い、前事業年度末に比べ大幅に従業員数が減少しました。
 

（3）労働組合の状況


　当社には、当社所属の従業員をもって構成されている東芝労働組合が組織されており、当社グループ国内各社の労働組合等により構成されている東芝グループ労働組合連合会に加盟しています。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
