 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容




タイタン株式会社


東京都港区


30,210


医療支援事業


100.0


 役員の兼任　　２名




テラファーマ株式会社（注）３


東京都新宿区


250,769


医薬品事業


99.8


 役員の兼任　　２名




株式会社オールジーン


神奈川県横浜市鶴見区


45,000


医療支援事業


100.0


 役員の兼任　　２名



 

(注)　１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社であります。
４．持分法適用関連会社である株式会社バイオベルデ１社を有しておりましたが、保有する全株式を譲渡したため、平成29年９月29日に持分法の適用の範囲から除外しております。
５．バイオメディカ・ソリューション株式会社については、平成29年９月21日に保有する全株式を譲渡したため、同社を連結の範囲から除外しております。当連結会計年度において、同社の損益計算書は、平成28年12月1日から平成29年８月31日までを連結しておりますが、同期間の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に締める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　(１) 売上高　　　　　453,792千円
　　　　　　　　　　　　(２) 経常利益　　　　 12,435千円
　　　　　　　　　　　　(３) 当期純利益　　　  9,679千円
　　　　　　　　　　　　(４) 純資産額　　　　193,332千円
　　　　　　　　　　　　(５) 総資産額　　　　546,617千円
 