３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び子会社８社により構成されており、ニュースワイヤー事業とインキュベーション事業の２つを主たる業務としております。

　当社グループの事業内容は以下のとおりです。
　なお、次の２事業は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

(1) ニュースワイヤー事業


　ニュースワイヤー事業は、企業や官公庁・団体等に対して、製品やサービス、事業等に関するプレスリリース文書の校正や配信メディアの選定から、リリース配信、掲載結果の調査・報告を実施しております。

 

①　プレスリリース配信代行サービス「＠Press（アットプレス）」


　「アットプレス」では、顧客からの依頼を受けて、メディアに対するプレスリリースの配信を代行するサービスを行っております。プレスリリースの配信は、10,000リスト／8,500メディア（新聞、雑誌、テレビ、ラジオ、ネットニュースサイト、大手ポータルサイト等（※１※２））すべてから、各メディアの求める情報をヒアリングし、プレスリリースの内容に適した配信対象メディアを当社が選定し、配信しております。


　このように、各プレスリリースの内容に応じて適切に絞りこまれたメディアを対象として配信を行うことや、ノウハウをもつ専属スタッフが文書校正し、高品質のリリース文書に仕上げた後に配信することで、多くのメディアに記事や特集として掲載されることが期待できます。また、80の原文掲載提携メディアやSNSへの拡散支援メニューを追加していくことで、顧客のプレスリリースをより多くの消費者へ届くようにしています。


※１　新聞・通信社は支局・地域ごと、雑誌は誌名ごと、テレビ・ラジオは番組名ごと、ネットニュースサイト・ポータルサイトはサイト名ごとに１メディアとしてカウントしております。なお、フリーライター・編集プロダクション・制作会社はカウントに含まれておりません。


※２　プレスリリースを送付しても記事や取材に繋がらない統計データ集、研究論文集等の出版物については、メディアとカウントすべきではないと判断しているため、本集計から除外しております。

 

②　新聞・雑誌・Web情報の調査サービス「＠クリッピング（アットクリッピング）」


　「アットクリッピング」では、新聞・雑誌・Web等幅広いメディアから、顧客が必要としている記事を選別し、報告を行っております。プロスタッフの目を通して調査を行なっているため、キーワードによるデータベース検索サービスでは調査できない「テーマ」「概念」等抽象的なものや、「プレゼント欄」「広告欄」「記事の添付写真」等柔軟な対応が可能です。


　より多くのメディアから調査するため、新聞・雑誌の調査範囲を年々広げており、当連結会計年度末現在、業界最多（※３）の2,600メディアとなっております。


※３　国内クリッピングサービスの売上大手５社がサービスサイト上で調査範囲として公表しているメディア数と比較。

 

　なお、「アットプレス」及び「アットクリッピング」の従量配信数及び調査依頼数の推移は次のとおりであります。
















 



アットプレス




アットクリッピング






従量配信数




調査依頼数








平成26年３月期




8,582




2,703






平成27年３月期




11,362




10,575






平成28年３月期




14,021




9,768






平成29年３月期




16,617




10,350






平成30年３月期




18,771




11,304






（注）１．アットプレスの配信数は、従量プランの配信数を記載しております。（定額配信プランの配信数は除く。）
２．平成26年１月のメディア・アイズ株式会社の子会社化によりアットクリッピングの調査依頼数は増加しております。
３．平成30年１月から、アットクリッピングの調査依頼数のカウント方法が変更となったため、過去に遡って案件数を修正しております。

＜事業系統図＞




 

(2) インキュベーション事業


　アジア主要８都市（東京（新宿２拠点、六本木、青山）、仙台、シンガポール、インドネシア(※)、インド、ベトナム、フィリピン、タイ）でレンタルオフィス「CROSSCOOP（クロスコープ）」を運営しております。国内においては利便性が良い主要駅から近いオフィスビル、海外においてはビジネス主要都市にてアクセスが良く知名度の高いオフィスビルにおいて、レンタルオフィスを運営しております。入居企業に対しては、オフィス環境の提供だけでなく、起業支援や海外進出支援等のコンサルティングも行っており、主にスタートアップ企業を中心に利用されております。また、アジア主要都市におけるドメスティックな事業運営ノウハウを用いて、他事業をアジア展開する際の活動拠点として活用してまいります。

※　インドネシア拠点はフランチャイズによる運営です。

 

　なお、当社グループ運営「クロスコープ」の累積母数及び累積稼働席数の推移は次のとおりであります。










































 



クロスコープ






日本




シンガポール




インド




ベトナム




フィリピン




タイ






稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数




稼働席数/席母数






平成26年３月期




4,491 /  5,869




2,148 /  2,652




  892 /  2,340




  593 /  2,760




  539 /  2,070




- /     -






平成27年３月期




5,562 /  7,456




2,240 /  2,652




1,677 /  2,340




1,871 /  2,760




2,142 /  2,484




- /     -






平成28年３月期




7,915 / 10,174




2,200 /  2,652




2,078 /  2,340




2,364 /  2,760




2,074 /  2,484




- /     -






平成29年３月期




9,918 / 12,662




2,331 /  2,652




2,115 /  2,340




1,998 /  2,760




2,150 /  2,484




700 /  1,053






平成30年３月期




12,712 / 16,125




2,548 /  2,868




1,947 /  2,340




2,611 /  2,760




2,089 /  2,484




1,296 /  1,404







（注）累積稼働席数及び累積席母数は各月末数値（国内拠点は４～３月、海外拠点は１～12月）を年間合計したものです。

 

＜事業系統図＞




 

(3) その他


　各報告セグメントに属さないトランスマート株式会社の翻訳サービスについては新規事業として取り組んでおり、現状は「その他」の区分としております。


　クラウドソーシング翻訳「TRANSMART」は、翻訳依頼者が直接翻訳者に仕事発注ができる翻訳クラウドサービスサイトを世界で初めて開始いたしました。以来、官公庁／大企業／メディア／外資系企業に20年の実績を積み重ねております。現在2,000名を超えるプロフェッショナル翻訳者をネットワーク化しており、ブログやメール等のカジュアル翻訳から、学術論文や製品マニュアル、契約書等の専門翻訳までオンラインで簡単に依頼ができ、プロによる高品質な翻訳サービスを低価格で提供しています。
 
＜事業系統図＞



 