２【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす

可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


①当社の事業内容及び業績の変動要因について


　当社は、全国を商圏として外食産業等に対する飲食材料の卸売業を営んでおります。


業種柄、当社の取扱品目は多岐にわたっており、特定品目または特定取引先に依存している事実はありませんが、


景気動向、個人消費動向の変化による外食産業界の業況等により当社の業績は影響を受ける可能性があります。


　また、当社の主要取扱品目である飲食材料の一部においては、国際価格の変動並びに為替変動により


仕入価格が大きく変動する場合があり、当該仕入価格の上昇を販売価格へ転嫁できない場合には、利益率が低下


する等、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


　更に、当社の取扱う商品が、天災地変、地震、津波等により被害を受けた場合、自社倉庫・委託倉庫の保管を


問わず、当社がそのリスクを負担しなければなりません。その結果、被災商品の廃棄損が業績に影響を及ぼす


ことも否定できません。


　当社への投資に当たりましては、今後とも外食産業の競争激化、為替変動により当社の業績が変動する可能性が


あることについて留意する必要があります。


②食品衛生について


　当社が取扱う「食」に関する商品については、その性格上、細心の品質管理、食品衛生管理体制の確立が


求められます。当社におきましても、商品の保管・配送・納品については冷凍設備と常温設備を備えた倉庫、


及び配送車を全事業所に配置するなど、品質保持に対応しており、また、製造委託工場の品質管理体制に


ついては、現地工場に赴き、当社独自の品質管理チェックシートによる厳正審査を実施しており、品質管理並びに


食品衛生管理には万全の注意を払っております。


　当社では、過去において食品の安全・衛生管理上の重大な問題が発生した事例はありませんが、当社が


管理し取扱う食品において、今後何らかの問題が発生した場合、当社の業績等に影響を及ぼす可能性が


あります。

 