 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
2018年３月31日現在








従業員数(人)


16,785




［10,297］



 

(注) １  従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員10,298人を含んでおりません。
２  臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
３  複数のセグメントにまたがって従事する従業員がいることから、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2) 当社の従業員数
2018年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,134


46.7


19.0


8,719




［0］



 

(注) １  当社従業員は全員、株式会社りそな銀行、株式会社埼玉りそな銀行、株式会社近畿大阪銀行他７社からの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。
なお、嘱託及び臨時従業員は０人であります。
２  臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
３  複数のセグメントにまたがって従事する従業員がいることから、セグメント別の記載を省略しております。
４  平均年間給与は、2018年３月末の当社従業員に対して各社で支給された年間の給与(時間外手当を含む)の合計額を基に算出しております。
５  当社には従業員組合はありません。労使間において特記すべき事項はありません。
６　前事業年度に比べ137人増加しておりますが、これはグループの戦略部門強化を企図し、主としてグループ銀行からの出向者により増員を実施したものであります。
 