 
５【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成30年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




医薬品等ネットワーク事業


26


（　3）


 




調剤薬局事業


2,361


（423）


 




賃貸・設備関連事業


92


（ 23）


 




給食事業


224


（435）


 




その他事業


19


（  5）


 




全社


93


（  6）


 




合計


2,815


（ 893）


 



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
　　　２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．全社として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．前連結会計年度に比べ従業員は144名増加しております。主な理由は、調剤薬局事業における新規出店及びＭ＆Ａによる増加であります。また、パート及び嘱託社員は138名減少しております。主な理由は、給食事業において不採算施設の撤退を進めたことによる減少であります。
 
(2)　提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




229


（21）


40.2


6.7


5,635



 

 










セグメントの名称


従業員数(名)




医薬品等ネットワーク事業


20


（ 2）


 




調剤薬局事業


24


（ 0）


 




賃貸・設備関連事業


92


（13）


 




全社


93


（ 6）


 




合計


229


（21）


 



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
　　 ２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
　　 ３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．全社として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
　　 ５．前事業年度に比べ従業員は160名増加しております。主な理由は、平成29年10月１日付で連結子会社３社を吸収合併したことによるものであります。なお、平均勤続年数算出にあたっては合併前の出身会社における勤続期間を通算しております。
 
(3)　労働組合の状況
当社グループでは株式会社共栄ファーマシーにおいてのみ労働組合が結成されており、平成30年３月31日現在の組合員数は28名であります。当社グループ内において労使関係は円満に推移しております。
 