７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
(流動資産)
　当連結会計年度末の流動資産の残高は8,482百万円（前年同期末比1,505百万円増加）となりました。主な増減の要因は現金及び預金の増加993百万円、受取手形及び売掛金の増加479百万円及び原材料及び貯蔵品の増加70百万円によるものであります。
(固定資産)　当連結会計年度末の固定資産の残高は12,641百万円（同1,093百万円増加）となりました。主な増減の要因は建設仮勘定の増加854百万円と、機械装置及び運搬具の増加150百万円、㈱手柄食品の株式を取得したこと等に伴う土地の増加120百万円、のれんの減少102百万円によるものであります。よって、当連結会計年度末の資産合計は21,123百万円（同2,599百万円増加）となりました。
(流動負債)　当連結会計年度末の流動負債の残高は7,946百万円（同704百万円増加）となりました。主な増減の要因は支払手形及び買掛金の増加501百万円、短期借入金の減少325百万円、1年内返済予定の長期借入金の減少411百万円及び流動負債のその他の増加851百万円によるものであります。
(固定負債)　当連結会計年度末の固定負債の残高は2,047百万円（同73百万円増加）となりました。主な増減の要因は長期借入金の増加92百万円によるものであります。よって、当連結会計年度末の負債合計は9,993百万円（同777百万円増加）となりました。
(純資産合計)　当連結会計年度末の純資産合計は11,129百万円（同1,821百万円増加）となりました。主な増減の要因は利益剰余金の増加743百万円、自己株式の処分等に伴う資本剰余金の増加652百万円及び自己株式の減少411百万円によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、37,616百万円（前年同期比5.1％増）となりました。増加の主な要因は、子会社化した㈱手柄食品が加わったことや「ご飯がススム　キムチ」等のキムチ製品が好調に推移したことによります。
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、1,131百万円（前年同期比45.0％増）となりました。増加の主な要因は、売上が増加したことによります。
（経常利益）
　当連結会計年度における営業外収益は144百万円であり、主なものとしては受取賃貸料44百万円及び負ののれん償却額37百万円であります。また、営業外費用は43百万円であります。よって、経常利益は1,233百万円（前年同期比42.1％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度における特別利益は43百万円であります。また、特別損失は23百万円であります。以上の結果、税金等調整前当期純利益は1,253百万円（前年同期比36.1％増）となり、法人税、住民税及び事業税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は872百万円（前年同期比59.0％増）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「業績等の概要」に記載しております。