５【従業員の状況】
当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
（1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 











従業員数（人）






1,372（1,182）





  （注）１　従業員数は就業人員であります。
２　上記従業員数の中にＢＳレギュラー、すなわち社員のれん分け制度「ブルームシステム」（以下、ＢＳ制度という。）により将来の独立を前提とした社員177人が含まれております。
３　従業員数欄の（外書）は、パートタイマーの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が580名増加しております。主な理由といたしましては、ハウスレストラン管理（上海）有限会社及び、台湾カレーハウスレストラン株式会社を子会社化したこと等によるものであります。
　ハウスレストラン管理（上海）有限会社は、平成29年５月11日に壱番屋レストラン管理（中国）有限会社に、台湾カレーハウスレストラン株式会社は、平成29年８月７日に台湾壱番屋株式会社に、それぞれ社名を変更しております。
（2）提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






748（902）


38.9


8.1


5,016





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　上記従業員数の中にＢＳレギュラー、すなわちＢＳ制度により将来の独立を前提とした社員177人が含まれております。
４　従業員数欄の（外書）は、パートタイマーの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。