 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
　
① 財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益等の改善を背景に、雇用環境が改善傾向にあり、景気は緩やかな回復基調が続く一方で、世界の政治・経済の不確実性に加え、物価上昇懸念や実質所得の伸び悩むなか、消費者の節約志向は根強く個人消費は力強さに欠け、経済環境の先行きは不透明な状況で推移いたしました。
ドラッグストア業界におきましては、同業他社による積極的な出店や価格競争に加え、他業種からの参入やＭ＆Ａも増加、物流コストや人件費の増加など、更に厳しい経営環境が続いております。
このような状況のもと、当社グループは、引き続き、「安心・信頼・便利の提供」をキーワードに、お客様のニーズにお応えする質の高い出店やサービスレベルの向上、プライベートブランド商品の開発、新業態の開発、店舗改装など積極的に取り組み、活性化を図ってまいりました。
当連結会計年度の当社グループ全体の出店などの状況は、75店舗（フランチャイズ店５店舗の出店を含む）を新規出店し、３店舗のスクラップ＆ビルドを実施いたしました。また、112店舗で改装を行い、24店舗の閉店とフランチャイズ店２店舗を解約し活性化を図りました。
以上の結果、当連結会計年度末の当社グループ全体の店舗数は、ドラッグストア事業861店舗（直営店659店舗、㈱星光堂薬局64店舗、㈱サンドラッグプラス55店舗、㈱サンドラッグファーマシーズ23店舗、フランチャイズ店60店舗）、ディスカウントストア事業258店舗（ダイレックス㈱258店舗）の合計1,119店舗となりました。
当連結会計年度の業績は、売上高5,642億15百万円（前年同期比6.8％増）、営業利益360億80百万円（同5.9％増）、経常利益367億92百万円（同5.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益248億29百万円（同6.5％増）となり、増収・増益となりました。
 
セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。
<ドラッグストア事業>
ドラッグストア事業は、夏場の長雨や台風等により一部の季節商材など低調に推移した事に加え積雪等の影響が一部地域でありましたが、インバウンド需要の対応及び店舗改装を積極的に実施するとともに食料品販売を強化いたしました。また、マーチャンダイジングの改善などによる売上総利益の向上を図り、販売促進の更なる効率化を実施するなど経費の削減に努めました。
なお、ドラッグストア事業の出店などの状況は、54店舗（フランチャイズ店５店舗の出店を含む）を新規出店し、２店舗のスクラップ＆ビルドと81店舗を改装したほか、22店舗の閉店とフランチャイズ店２店舗を解約し活性化を図りました。
以上の結果、ドラッグストア事業の売上高は4,000億19百万円（前年同期比5.0％増）、営業利益は276億４百万円（同5.1％増）となり、増収・増益となりました。
<ディスカウントストア事業>
ディスカウントストア事業は、引き続き医薬品の販売強化や、店舗改装を積極的に実施し、食料品類の販売にも一層注力いたしました。また、医薬品等の販売強化にともなう売上総利益の改善を図るとともに、業務の一層の合理化を推進し人時生産性の向上に努めました。
なお、ディスカウントストア事業の出店などの状況は、21店舗を新規出店し、１店舗のスクラップ＆ビルドと31店舗の改装、２店舗（建替えによる）の閉店を実施し活性化を図りました。
以上の結果、ディスカウントストア事業の売上高は1,985億63百万円（前年同期比10.3％増）、営業利益は84億80百万円（同8.9％増）となり、増収・増益となりました。
 
 
当連結会計年度の財政状態につきましては、総資産は前期末比256億81百万円増加し、2,466億19百万円となりました。
流動資産は、現金及び預金の増加等により、前期末比195億85百万円増加し、1,533億10百万円となりました。
固定資産は、新規出店及び改装等による保証金等の預け入れや有形固定資産の取得が発生した結果、前期末比60億95百万円増の933億９百万円となりました。
流動負債は、買掛金の増加等により、前期末比70億38百万円増加し、853億95百万円となりました。
固定負債は、資産除去債務の増加等により、前期末比１億50百万円増加し、63億95百万円となりました。
純資産の合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の発生など利益剰余金が増加したこと等により、前期末比184億93百万円増加し、1,548億28百万円となりました。
以上の結果、自己資本比率は62.7％となりました。
　
② キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ145億30百万円増加し、604億83百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）　
営業活動の結果得られた資金は、前年同期に比べ79億22百万円増加し、361億48百万円（前年同期比28.1％増）となりました。これは主に、法人税等の支払額の減少等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、前年同期に比べ８億91百万円増加し、152億45百万円（前年同期比6.2％増）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が前年同期に比べ増加したこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、前年同期に比べ140億38百万円減少し、63億72百万円（前年同期比68.8％減）となりました。これは主に、自己株式の取得による支出が前年同期に比べ減少したこと等によるものであります。
　
③ 生産、受注及び販売の実績
a．仕入実績
当連結会計年度における仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


仕入高(百万円)


前年同期比(％)




ドラッグストア事業


259,488


+4.0




ディスカウントストア事業


165,647


+9.7




合計


425,135


+6.1



 

(注) １．金額は仕入価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
　
b．販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


販売高(百万円)


前年同期比(％)




ドラッグストア事業


365,671


+4.9




ディスカウントストア事業


198,544


+10.4




合計


564,215


+6.8



 

(注) １．金額は販売価格によっており、セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
① 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来に発生する事象に対して見積り及び仮定設定を行わなければなりません。当社グループは、貸倒債権、投資、法人税に対応する繰延税金資産、退職金等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。その主なものは、以下のとおりであります。
 a．取立不能のおそれのある債権には、必要と認める額の貸倒引当金を計上しております。
 b．繰延税金資産のうち、将来において実現が見込めない部分については評価性引当額を計上しております。繰延税金資産の評価は将来の課税所得の見積りに依拠します。将来の課税所得が経済環境の変化等により予想された金額と乖離した場合には、繰延税金資産金額の調整を行います。
 c．退職給付債務及び退職給付費用を測定するための数理計算上の基礎率や計算方法は、適切なものであると判断しております。
 d．固定資産の減損の兆候を識別する方法や減損損失を認識、測定する方法は、適切なものであると判断しております。
　
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
 a．売上高
売上高は、天候等によるマイナスの影響はありましたが、既存店の積極的な改装や食品等の販売強化に注力いたしました。店舗に関しましては、グループ全体で75店舗を新規出店し、３店舗のスクラップ＆ビルドと112店舗の改装を行い、24店舗を閉店し、フランチャイズ店で２店舗を解約いたしました。以上の結果、売上高は5,642億15百万円（前年同期比6.8％増）となりました。
 b．売上総利益
売上総利益は、マーチャンダイジングの改善や前年に引き続き医薬品・制度化粧品等の販売強化に取り組んだ結果、売上総利益率が前年同期比0.3ポイント改善し、1,409億59百万円（同7.8％増）となりました。
 c．販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、人時生産性の向上や以前より取組んできた電気設備のＬＥＤ化推進等による光熱費削減など諸経費の削減に努めましたが、社会保険料等人件費や出店等賃料などの増加の影響もあり、0.3ポイント増加し1,048億78百万円（同8.5％増）となりました。
 d．営業利益
営業利益は、売上総利益率の改善や諸経費の削減に努め、360億80百万円（同5.9％増）となりました。
 e．経常利益
経常利益は、営業外収益及び営業外費用において概ね前期と同額程度で推移した結果、367億92百万円（同5.5％増）となりました。
 f．親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、売上総利益率の改善を伴う売上高の増加により営業利益、経常利益が増加した結果、248億29百万円（同6.5％増）となり、過去最高益を更新いたしました。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
ドラッグストア業界におきましては、上位企業による積極的な出店、登録販売者制度による他業種の参入、更に、平成26年６月施行の「薬事法の一部を改正する法律」により、一般用医薬品のインターネット販売が事実上解禁となり、他業種との競争がより一層激化する可能性があります。また、客数の減少や一品単価の下落、新規出店において必要な有資格者の確保など懸念材料が存在しております。これらはいずれも当社の業績や財政状態に影響を与える可能性があります。詳細につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載しております。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
ドラッグストア業界では優良物件の減少や競合他社との出店競争による影響で、出店数の確保が更に厳しさを増すことなどから、当社グループは駅前型の店舗においては、新たな立地への出店戦略として、住宅街隣接の商店街やオフィス街、更にロードサイド等の立地において、コンビニエンス機能を加えた新業態の展開をより一層推進し、郊外型の店舗におきましても、従来の近隣型ショッピングセンターへの出店に加え、更なる利便性の強化を目的に食料品を強化した単独店の出店拡大や、子会社のディスカウント業態との連携を強化した小商圏対応の新業態の展開を積極的に推進し、これまでの大都市圏中心の店舗展開に加え、更に地方への出店も拡大していくとともに、それぞれの業態の更なる進化を図る計画であります。
なお、新たなフランチャイズの獲得や他業種との提携、更に優良物件を有する企業のＭ＆Ａなどにも積極的に取組んでまいります。
既存店におきましては、引き続き、積極的なスクラップ＆ビルド及び店舗改装を行い更なる活性化を図ってまいります。
また、お客様の更なる利便性向上をめざし、インターネット販売の強化、健康サポート薬局やかかりつけ薬剤師育成対応に傾注し、そして、これまでの医薬品や化粧品に加え、食料品や日用品などのプライベートプランド（ＰＢ）商品のアイテム拡充とともに更なる高付加価値ＰＢ商品開発拡大を図ってまいります。
　
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループは、持続的企業価値向上に向けた投資、株主への利益還元及び将来の更なる成長のための内部留保など総合的に最適なバランスを考え、財務の健全性維持と資本の効率的運用を基本としております。
これらの資金需要につきましては、営業活動によるキャッシュ・フロー及び自己資金で賄うことを基本とし、資金調達を行う場合には、経済情勢や金融環境を踏まえ、あらゆる選択肢の中から当社グループにとっての最良の方法で行いたいと考えております。
なお、当連結会計年度のキャッシュ・フローの詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1) 経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
ドラッグストア業界におきましては、上位企業による積極的な出店やＭ＆Ａによるグループ化の動きに加え、インターネット販売を含めた他業種からの参入も増加し、更に厳しい経営環境になるものと予想されます。
このような状況のもと、当社グループは引き続き「安心・信頼・便利の提供」をキーワードに、「第２　事業の状況　１　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」でも記載のとおり、一層の全国店舗展開の拡大を図り、お客様の視点に立った新店舗開発及び高付加価値プライベートブランド商品の開発を積極的に進め、専門性の強化や高いサービスレベルを維持するための教育やローコストを維持するためのさまざまな仕組作りなどに積極的に取り組み、競合他社をはじめ他業種との差別化を図ってまいります。また、常に問題意識を持ち、想定されるリスクに対処しつつ、財務体質の健全性や安定継続的な配当水準を維持し、持続的な成長と企業価値の向上に努め、事業の拡大を図ってまいります。
 