３【配当政策】

当社は、株主各位に対する利益還元を経営の最重要施策のひとつと位置づけており、安定的かつ継続的な配当を行う方針であります。また、内部留保資金につきましては、今後の財務体質の強化や業容拡大に対応するグループ内部のインフラ整備、既存事業の強化並びに新規事業の展開等に投入してまいります。


また、当社は配当の回数について具体的な方針を定めておりませんが、会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。


当期の期末配当につきましては、１株当たり15.88円としております。中間配当につきましては、１株当たり31.75円を実施しております。なお、当社株式は平成29年10月１日を効力発生日として１株につき２株の割合での株式分割を行っております。

 

（注）１. 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）








平成29年10月31日


取締役会決議




509,469




31.75






平成30年６月28日


定時株主総会決議




509,953




15.88







２. 平成29年10月31日取締役会決議の１株当たり配当額については、基準日が平成29年９月30日であるため、平成29年10月１日付の株式分割については加味しておりません。


３. 平成29年10月31日取締役会決議により配当金の総額には、信託が保有する自社の株式に対する配当金1,435千円が含まれております。


４. 平成30年６月28日定時株主総会決議により配当金の総額には、信託が保有する自社の株式に対する配当金1,435千円が含まれております。


５. 期末配当の１株当たりの配当額につきましては、株式分割後の金額を記載しております。

 