 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




システム構築サービス


1,388




システム運用管理サービス


2,278




ＢＰＯ/ＢＴＯサービス


481




統括業務


1,217




合計


5,364



 

(注) １．従業員数は就業人員数であり、企業集団外への出向者を含んでおりません。
２．前連結会計年度比347名減少しておりますが、主として、294名はAccel Frontline Limitedの事業改善に伴うもの、83名はSierra Solutions Pte. Ltd.が連結子会社から除外されたことに伴うものです。
３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない営業・管理部門等に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




19


48.7


15.7


7,931



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




統括業務


19




合計


19



 

(注) １．従業員数は就業人員数であり、社外への出向者を含んでおりません。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない営業・管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 