５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年２月28日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




セキュリティ事業


5,722




ビル管理・不動産事業


77




全社(共通)


44




合計


5,843



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
　
(2) 提出会社の状況
(平成30年２月28日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,654


42.4


13.6


4,610,256



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数は、全てセキュリティ事業のセグメントに該当する員数です。
　
(3) 労働組合の状況
当社におきましては、情報産業労働組合連合会を上部団体としたＣＳＰセントラル警備保障労働組合（平成24年３月21日結成）が結成されております。また、連結子会社の株式会社特別警備保障において、全労連・全国一般労働組合を上部団体とした特別警備保障分会（平成18年４月14日結成）が結成されております。
上記以外に労働組合は結成されておりませんが、当社及び当社子会社の従業員の親睦団体である「親和会」を中心にコミュニケーションを図っており、労使関係は円満に推移しております。