３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題と位置付けており、直接的な利益還元と中長期的な株価上昇による還元を目指し運営を行っております。今後更なる事業規模拡大を実現していくために物流センター建設やＡＩ・ロボットへの研究投資等へ重点的に内部留保資金を充当していきたいと考えております。事業拡大による収益向上を図ることで、株主の皆様へも安定的な配当を行う方針であります。


　なお、当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、取締役会であります。


　当期の剰余金の配当につきましては、期末配当金１株につき22円50銭とさせていただき、中間配当金22円50銭を含め、１株当たりの年間配当金を45円とさせていただきました。


（注）　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








2017年10月27日




427




22.5






2018年５月９日




427




22.5





