５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数 (名)




プラント事業


1,369




空調設備事業




電設・建築事業




電力・情報流通事業




海外事業




その他




全社（共通）


104




合計


1,473



 

 
(注)　１　従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役及び臨時従業員は含んでおりません。
　　　２　当社グループは、国内外のお客様の幅広いニーズに対応していくワンストップエンジニアリングの実現を経営方針として掲げているため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
　　　３　全社（共通）は、全社共通部門の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
　　平成30年３月31日現在










従業員数 (名)


平均年齢 (歳)


平均勤続年数 (年)


平均年間給与 (円)




1,124


44.4


19.3


7,386,989



 

　








セグメントの名称


従業員数 (名)




プラント事業


1,020




空調設備事業




電設・建築事業




電力・情報流通事業




海外事業




その他




全社（共通）


104




合計


1,124



 

 
(注) １　従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役及び臨時従業員は含んでおりません。
２　当社は、国内外のお客様の幅広いニーズに対応していくワンストップエンジニアリングの実現を経営方針として掲げているため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）は、全社共通部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには、昭和38年９月に結成された労働組合があり、富士電機グループ労働組合連合会に加盟しております。
なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。