３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。
 
①財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、経済政策等を背景に緩やかな回復基調が続きましたが、新興国等の景気下振れリスクや海外の地政学的リスクなど不確実な状況で推移いたしました。また、消費マインドは持ち直しの動きが見られるものの限定的であり、中食業界で事業を展開する当社グループの経営環境は引き続き厳しい状況となりました。
こうした状況下、当社グループは中期経営計画（平成28年３月期～平成32年３月期）における４つの基本戦略、「継続的な売上成長」、「コスト競争力の強化」、「人材の育成」、「環境への取り組み」に基づき目標達成に向け取り組んでおります。
この結果、当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりとなりました。
 
(a) 財政状態
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ２億３千万円増加し、212億６千４百万円となりました。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ１億７千２百万円減少し、97億３千６百万円となりました。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ４億２百万円増加し、115億２千８百万円となりました。
　
(b) 経営成績
当連結会計年度の経営成績は、売上高473億円（前年同期比2.7％増）と、増収となりました。また、利益につきましては、営業利益10億３千２百万円（前年同期比5.5％増）、経常利益10億３千４百万円（前年同期比9.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益６億９千２百万円（前年同期比4.6％増）となりました。
　
②キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は13億９千２百万円と、前連結会計年度末と比較して８億２千２百万円の減少となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は17億６千６百万円（前連結会計年度は15億８千１百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益10億１千６百万円、減価償却費10億８千１百万円、売上債権の増加額１億６千１百万円によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は19億６千４百万円（前連結会計年度は22億９千７百万円の支出）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出19億１千７百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は６億２千３百万円（前連結会計年度は４億７千８百万円の収入）となりました。これは主に、借入れによる収入11億円、借入金の返済による支出13億７千７百万円、自己株式の取得による支出１億４千６百万円、配当金の支払額１億８千９百万円によるものであります。
 
③生産、受注及び販売の実績
(a) 生産実績
当連結会計年度における生産実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。
 









品目


金額(百万円)


前年同期比(％)




弁当類


21,297


106.8




おにぎり類


13,104


105.3




調理パン類


5,927


97.9




寿司類


2,825


82.4




その他


3,613


101.0




計


46,768


102.9



 

(注) １　金額は、販売価格(出荷価格)により表示しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(b) 受注実績
当社グループは、受注生産を行っておりますが、受注当日ないし翌日に製造・出荷しておりますので、受注ならびに受注残高についての記載を省略しております。
 
(c) 販売実績
当連結会計年度における販売実績を品目ごとに示すと、次のとおりであります。
 









品目


金額(百万円)


前年同期比(％)




製品


 


 




弁当類


21,298


106.8




おにぎり類


13,100


105.3




調理パン類


5,929


98.0




寿司類


2,830


82.6




その他


3,614


101.0




小計


46,773


102.9




仕入商品


527


84.5




合計


47,300


102.7



 

 
(注) １　主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。
 











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




金額(百万円)


割合(％)


金額(百万円)


割合(％)




㈱ファミリーマート


25,222


54.8


26,363


55.7



 

２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(2) 経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
(a) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の総資産は、212億６千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億３千万円増加しました。これは主に有形固定資産の増加によるものであります。
（負債）
当連結会計年度末の負債は97億３千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億７千２百万円減少しました。これは主に１年内返済予定の長期借入金の減少によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は115億２千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億２百万円増加し、自己資本比率は、53.8％となりました。
 
(b) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ12億４千万円増加し、473億円（前年同期比2.7％増）となりました。これは主に、弁当において「真菜ごころ」ブランドへ集約することで販売を拡大するとともに、新規取引先の開拓や工場増築による生産能力の拡大が寄与し、コンビニエンスストアやスーパーマーケットを中心に、売上高が堅調に推移したことによるものであります。
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度に比べ３億８千７百万円増加し、95億７千８百万円（前年同期比4.2％増）となりました。また、売上高総利益率は前連結会計年度に比べ0.3ポイント増加し、20.2％となりました。これは主に、精米や鶏肉、海苔等の原材料価格の値上がりや、人員不足に起因する人件費の増加等がありましたが、原材料の調達方法の見直し、製品アイテムの集約や類似食材の統合、生産工程の見直しや機械設備による省人化などコストの増加を抑える取り組みを積極的に行ったことによるものであります。
（営業利益）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ３億３千４百万円増加し、85億４千５百万円（前年同期比4.1％増）となりました。これは主に、物流コストの増加によるものであります。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は前連結会計年度に比べ５千３百万円増加し、10億３千２百万円（前年同期比5.5％増）となりました。
 
（経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ２千５百万円減少し、２千７百万円（前年同期比48.0％減）となりました。これは主に、受取配当金の減少によるものであります。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ６千２百万円減少し、２千５百万円（前年同期比71.0％減）となりました。これは主に、支払手数料及び租税公課の減少によるものであります。
以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ９千万円増加し、10億３千４百万円（前年同期比9.5％増）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度に比べ0.1ポイント増加し、2.2％となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における特別利益は、前連結会計年度に比べ５百万円減少し、４百万円（前年同期比55.7％減）となりました。これは主に、固定資産売却益の減少によるものであります。
特別損失は、前連結会計年度に比べ５百万円減少し、２千２百万円（前年同期比20.6％減）となりました。これは主に、固定資産除却損の減少によるものであります。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ３千万円増加し、６億９千２百万円（前年同期比4.6％増）となりました。
 
③資本の財源及び資金の流動性についての分析
(a) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「(1) 経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(b) 財務政策
当社グループは、運転資金及び設備投資など事業活動に必要な資金については、自己資金及び金融機関からの借入により資金調達することとしております。当連結会計年度末において、有利子負債は30億円であります。
今後も営業活動により得られるキャッシュ・フロー及び借入を基本に将来必要な資金を調達していく考えであります。
 
④経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは、連結売上高及び連結経常利益率を重要な経営指標として位置付け、第50期を最終年度とする中期経営計画の数値目標（連結売上高550億円、連結経常利益率3.0％）の達成に向け取り組んでおります。
当連結会計年度における連結売上高は473億円であり、平成29年５月９日に開示しております連結売上高計画470億円に比べ、３億円の増加となりました。また、連結経常利益率は2.2％であり、連結経常利益率計画2.1％に比べ、0.1ポイントの増加となりました。引き続き当該目標の達成に向け邁進してまいります。
 