５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2017年12月31日現在





 















 


従業員数（人）






 株式会社アルテ サロン ホールディングス


 


36（4）




 株式会社アッシュ


 


206（8）




 株式会社ニューヨーク・ニューヨーク


 


111（31）




 株式会社スタイルデザイナー


 


54（187）




 株式会社東京美髪芸術学院


 


4（－）




 株式会社ダイヤモンドアイズ


 


64（5）




合計


 


475（235）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パートタイマーの当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比較して18名減少しました。主に直営店よりＦＣ店への転換に伴う従業員の転籍等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











2017年12月31日現在





 



















 


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






本部


36（4）


41.3


10.4


5,604




合計


36（4）


41.3


10.4


5,604





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パートタイマーの当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 