３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、Aｓ-ｍeエステール株式会社（当社）、子会社10社（キンバレー㈱・谷口ジュエル㈱・ヴィレッジヴァンガードプレース㈱・エステールベトナムCO.,LTD.・サイゴンパールLTD.・サイゴンオプティカルCO.,LTD.・ハリー & CO.,LTD.・コンセプトアイウェアマニュファクチャーベトナムCO.,LTD.・愛思徳（杭州）珠宝有限公司・エステールカンボジアCO.,LTD.）及び関連会社１社により構成されており、事業内容は、指輪、ネックレス、ブレスレット、ピアス、イヤリング、アクセサリー、眼鏡等の製造及び販売を主に営んでおります。
連結会社の報告セグメントの区分は、当社、エステールベトナムCO.,LTD.、サイゴンパールLTD.、ハリー & CO.,LTD.及び愛思徳（杭州）珠宝有限公司が宝飾品に属し、その他の事業セグメントでは、キンバレー㈱、サイゴンオプティカルCO.,LTD.及びコンセプトアイウェアマニュファクチャーベトナムCO.,LTD.が眼鏡に属し、ヴィレッジヴァンガードプレース㈱が食品販売・飲食店に属しております。なお、前連結会計年度において報告セグメントに区分した眼鏡については、当連結会計年度においては、売上高、利益又は損失及び資産の金額が一定の基準に満たないためその他の事業セグメントに区分しております。 
当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。




（注）※1　連結子会社

※2　持分法非適用非連結子会社
※3　持分法非適用関連会社
4　谷口ジュエル㈱は事業活動を休止しております。
 なお、当期の主な関係会社の異動は以下のとおりであります。

・平成29年４月に、半貴石・貴石の研磨事業を目的としてハリー & CO.,LTD.をベトナムに設立いたしました。


・平成29年８月に、ヴィレッジヴァンガードプレース㈱が、吸収分割により食品販売・飲食店事業を分割承継いたしました。

・平成30年３月に、当社は㈱ＢＬＯＯＭを吸収合併いたしました。


・平成30年３月に、眼鏡フレームの製造を目的としてコンセプトアイウェアマニュファクチャーベトナムCO.,LTD.をベトナムに設立いたしました。