７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)　重要な会計方針及び見積り　　　
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
(2)　経営成績の分析
　輸出貨物輸送を主たる売上とする当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高において、主要な相手先である中国を初めとするアジア諸国への輸出額が増加し、対前連結会計年度比8.7％増の21,709百万円となりました。
　なお、詳細につきましては、「１業績等の概要」の「(1)業績　当連結会計年度の概況」の項目をご参照ください。
(3)　財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況に関する分析
①　資産
流動資産は、現金及び預金が604百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ668百万円増加し7,284百万円となりました。
固定資産は、有形固定資産において建物及び構築物が73百万円増加し、無形固定資産においてはのれんが24百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ45百万円増加し2,823百万円となりました。
結果、当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ714百万円増加し10,107百万円となりました。

②　負債
流動負債は、買掛金が73百万円増加し、未払法人税等が24百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ56百万円増加し1,695百万円となりました。
固定負債は、長期借入金が500百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ460百万円減少し437百万円となりました。
結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ404百万円減少し2,133百万円となりました。

 
③　純資産
純資産は、利益剰余金が901百万円、為替換算調整勘定が149百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ1,118百万円増加し7,974百万円となりました。

(4)　経営成績に重要な影響を与える要因について　
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、船社運賃、国内輸送コストの高騰等による仕入原価の上昇が挙げられます。本来、仕入原価の変動は売価への転嫁により解消され、一定の利益が確保されるというのが当社グループのビジネスモデルでありましたが、近年、業界の競争激化や顧客との年間通期契約の増加により、売価への転嫁が困難となる状況が生じております。
　従って、このような状況が長期間継続することになると、当社グループの経営成績に大きな影響を与える可能性があります。
　また、当社グループの事業展開、経営成績及び財務状況等に重要な影響を与えるリスク要因については、「第２　事業の状況] の「４　事業等のリスク」の項目をご参照ください。。
(5)　資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物の期末残高において前連結会計年度末比604百万円増加し5,101百万円となっております。営業活動の結果得られた資金は1,338百万円、投資活動の結果使用した資金は1百万円、財務活動の結果使用した資金は817百万円となりました。
　なお、詳細につきましては、「１業績等の概要」の「(2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
 