４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社Dualtap Property Management
（注）４


東京都品川区


9,000


不動産仲介事業


100.0


当社販売物件の不動産仲介を行っております。
役員１名の兼任あり。
当社従業員の出向あり。
当社が事務業務を受託。
資金の貸付あり。




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社Dualtap International
（注）５


東京都品川区


9,000


海外不動産事業


100.0


当社販売物件を海外投資家に紹介しております。
役員１名の兼任あり。
当社従業員の出向あり。
当社が事務業務を受託。
資金の貸付あり。




（連結子会社）


 


 


 


 


 




DUALTAP BUILDING MANAGEMENT SDN. BHD.
（注）６


マレーシア
ジョホール州


17,000


海外不動産事業


100.0



役員１名の兼任あり。

株式会社Dualtap Internationalから従業員の出向あり。

資金の貸付あり。






　（注）　１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
　２．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　３．当連結会計年度末日における特定子会社はありません。
　４．2018年６月６日付にて、本社を東京都千代田区から移転いたしました。
　５．2018年３月26日付にて、本社を東京都港区から移転いたしました。

　６．2018年６月30日付にて、当社子会社100％所有から当社100％所有に変更しております。

 