 
５ 【従業員の状況】
　(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




寝具・リビング用品事業


976


(140)




不動産賃貸事業


2


(　0)




全社(共通)


35


(  4)




合計


1,013


(144)



 

(注) １．従業員数は就業人員数であります。
２．臨時従業員数は(　)内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員は、パートタイマー等を含み、派遣社員を除いております。
４．全社（共通）は、総務、経理及びシステム開発等の管理部門の従業員であります。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が339名減少しておりますが、主としてG L BOWRON & CO LIMITEDの株式譲渡及びタイ・ラカバン工場の売却によるものであります。
 
　(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




27


( 1)


38.5


4.6


5,275



 

　(注) １．従業員数は就業人員数であります。
２．臨時従業員数は(　)内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員は、パートタイマー等を含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．提出会社の従業員数は全てセグメントの「全社（共通）」に含まれるため、合計人数のみ記載しています。
 
　(3) 労働組合の状況
当社において労働組合は結成されておりませんが、一部の連結子会社において労働組合が結成されております。　
 