 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に固定資産の減損、たな卸資産の評価、貸倒引当金、賞与引当金および法人税等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
資産、負債、純資産の状況
当連結会計年度末における資産につきましては、総資産は4,052,348千円となり、前連結会計年度末に比べ533,873千円減少いたしました。　
流動資産は2,949,310千円となり、前連結会計年度末に比べ214,611千円減少いたしました。これは主に現金及び預金の減少277,753千円、商品及び製品の増加58,300千円、原材料及び貯蔵品の増加37,250千円によるものであります。
固定資産は1,103,038千円となり、前連結会計年度末に比べ319,261千円減少いたしました。これは主に有形固定資産の減少191,741千円、無形固定資産の減少93,126千円によるものであります。
流動負債は2,299,077千円となり、前連結会計年度末に比べ41,281千円増加いたしました。これは主に支払手形及び買掛金の減少32,957千円、短期借入金の増加190,547千円、１年内返済予定の長期借入金の減少95,278千円によるものであります。
固定負債は856,526千円となり、前連結会計年度末に比べ45,442千円減少いたしました。これは主に長期借入金の減少77,780千円、役員退職慰労引当金の増加8,656千円、リース債務の増加21,936千円によるものであります。
純資産は896,744千円となり、前連結会計年度末に比べ529,712千円減少いたしました。これは主に利益剰余金の減少404,005千円、為替換算調整勘定の減少124,649千円によるものであります。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
　
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
 