 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題と位置づけており、連結配当性向40％以上の配当を継続するとともに業績や株価動向などを総合的に判断し、積極的な利益還元を実施することを基本方針としております。
また、成長力を強化し企業価値の増大を図るために、利益の一部を留保し、既存事業の一層の強化や新規事業・新技術領域等での新たな成長機会追求のための投資、M&A・アライアンス構築の資金などへ充当してまいります。
当事業年度の配当につきましては、業績など総合的に検討いたしました結果、株主の皆様の日頃のご支援にお応えすべく、取締役会決議により１株当たり配当金として、2017年10月30日公表の50円から１株当たり２円増配（前期末配当金の44円から８円増配）し、年間52円とさせていただきました。
次事業年度の配当につきましては、基本方針ならびに次事業年度連結業績予想を勘案し、期末配当金を１株当たり２円増配した年間54円を予定しております。
　
当事業年度に係る配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




2018年５月10日


2,196,257


52.00




取締役会決議



 

 
なお、当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨及び「毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 