４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
株式会社アドジャポン


東京都渋谷区


9,000


CPC/ターゲティング型アドネットワーク事業


100


資金提供　　：有り
役員の兼任　：有り
営業上の取引：有り




（連結子会社）
シーサー株式会社


東京都渋谷区


15,100


その他


100



役員の兼任　：有り

営業上の取引：有り





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．当社は、平成28年10月21日開催の取締役会決議に基づき、平成29年１月１日付で株式会社エイトクロップスを吸収合併いたしました。


３．当社は、平成29年２月24日開催の取締役会決議に基づき、平成29年５月１日付で株式会社ファンメディアを吸収合併いたしました。


４．当社は、平成29年６月23日開催の取締役会決議に基づき、平成29年７月３日付でシーサー株式会社の全株式を取得し完全子会社といたしました。

 
 