３【事業の内容】

当社グループは、当社及び子会社11社並びに関連会社２社により構成されており、事業はレジデンシャル事業、ソリューション事業、工事事業、海外事業及びこれらに附帯する事業を行っております。


当社グループが営む主な事業内容、各関係会社等の当該事業における位置付け及びセグメントとの関係は以下のとおりであります。


次の５事業は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。


（１）レジデンシャル事業（当社）


・新築マンション販売


当社は、「イニシアシリーズ」等の新築マンション販売、「ザ・ロアハウスシリーズ」のタウンハウス販売を行っております。


・新築一戸建販売


当社は、「コスモアベニューシリーズ」等の新築一戸建販売を行っております。


・リノベーションマンション販売


当社は、「リノマークスシリーズ」等のリノベーションマンション販売、中古マンションの買取再販（リニュアル）を行っております。


・リテール仲介


当社は、買い替え等の中古物件需要に対するマンションの仲介を行っております。


（２）ソリューション事業（当社及び株式会社コスモスホテルマネジメント）


・不動産賃貸


当社は、マンション及びオフィスビル等の転貸（サブリース）等を行っております。


・投資用不動産販売


当社は、「コスモリードシリーズ」の投資用マンション販売、「リードシーシリーズ」の投資用オフィスビル販売を行っております。


連結子会社の株式会社コスモスホテルマネジメントは、「MIMARUシリーズ」のホテル運営を行っております。


・法人仲介


当社は、マンション及び事業用地等の土地・建物の仲介、並びに不動産に関するコンサルティング等を行っております。


（３）工事事業（株式会社コスモスモア）


連結子会社の株式会社コスモスモアは、マンションギャラリー設営、インテリア販売、オフィス移転改修、スチールハウス建設等を行っております。


（４）海外事業（Cosmos Australia Pty Ltd及び子会社７社：会社総数８社）


連結子会社のCosmos Australia Pty Ltd及びその子会社６社並びにCosmos Australia Holdings Pty Ltdは、オーストラリア国内における不動産関連の事業等を行っております。


なお、平成30年３月26日付にてCosmos Australia Pty Ltdが所有するKBRV Resort Operations Pty Ltdの全株式を譲渡したことにより、同社及びその子会社KBRV Services Pty Ltdは連結子会社でなくなっております。


（５）その他（株式会社コスモスライフサポート、関連会社２社：会社総数３社）


連結子会社の株式会社コスモスライフサポートは、不動産の管理業務等を行っております。


（事業系統図）

　主な関係会社の事業の内容を図示すると次のとおりであります。
 


