３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社が属するモバイルゲーム業界につきましては、競争環境が激化しております。


　このような状況の下、当社といたしましては継続的に良質なゲームタイトルを市場に投入し、多様化するユーザーの嗜好に応える組織体制を整える必要があると考えております。また、今後の規模拡大に伴いコーポレート・ガバナンスの強化も重要な課題として認識しております。


　以上を踏まえ、当社としましては、以下のとおり具体的な課題に取り組んでまいります。

 

（１）確固たる収益基盤の確立


　モバイルゲーム市場は、ネイティブアプリケーションを中心に今後も世界規模で拡大していく見通しであります。今後、当社が安定して成長するためには、確固たる収益基盤を確立する必要があり、そのためにも既存の収益基盤の拡大に加えて新たな収益源を確保することが経営上重要な課題であると考えております。当社では、今後の成長戦略として以下のとおり具体的な課題に取り組んでまいります。

 

　①IPタイトルの強化


　平成29年10月にリリースした大型IP（注）タイトル、『欅坂46』初となる公式ゲームアプリ「欅のキセキ」のさらなる成長はもちろんのこと、新たなIPタイトルを獲得することで収益基盤の拡大と安定化を目指してまいります。


（注）版権や知的財産権を持つコンテンツのことをいいます。

 

　②オリジナルタイトルの強化


　当社が創業よりブラウザゲームで培ってきた高い技術力による開発ノウハウ及びきめ細かい運営ノウハウを生かし、市場ニーズに即したオリジナルタイトルをリリースすることで収益基盤のさらなる拡大を図ってまいります。

 

　③非ゲーム事業への投資


　当社で展開しているファッションレンタル事業「EDIST.CLOSET」をはじめとした非ゲーム事業への投資を進めることで、安定した収益源を確保してまいります。

 

（２）ブラウザタイトルの収益維持


　当社は、「ぼくのレストランⅡ」「ガルショ☆」など女性ユーザーが多くライフタイムバリュー（注）が高いブラウザタイトルを運営しております。一般的にタイトルリリースから時間が経過すると、収益は縮小する傾向となりますが、当社としましては、新イベントの導入、テーマやアートのクオリティ担保等によりブラウザタイトルの運営力を引き続き強化するとともに、コラボレーション強化による施策等により、収益性を維持していく方針であります。


（注）既存ユーザーの離脱率の低さのことをいいます。

 

（３）海外マーケット展開の強化


　国内のモバイルゲーム市場は今後も拡大していく見通しでありますが、海外のモバイルゲーム市場におきましても「AppStore（注１）」「GooglePlay（注２）」を通じて急速に拡大しております。当社としましては、モバイルゲーム市場における規模・成長性が大きい海外市場への参入として、まずは中国、香港、台湾、韓国等を中心としたアジア市場を中心に、現地のパブリッシャーと連携しサービス展開を積極的に取り組んでいく方針であります。


（注）１．AppStoreとは、Apple社が運営する、iPhone、iPodtouch、iPad向けアプリケーションのダウンロードサービスのことをいいます。


　　　２．GooglePlayとは、Google社が運営する、主にAndroid端末向けアプリケーションのダウンロードサービスのことをいいます。

 

（４）ファッションレンタル事業「EDIST.CLOSET」のサービス強化


　ファッションレンタル事業「EDIST.CLOSET」はシェアリングエコノミー市場の拡大及びサービスの認知拡大により順調に会員数が増加しております。さらなる新規会員の獲得と既存会員の満足度を向上するため、サービスをより一層強化することが重要であると考えております。市場のトレンドや顧客の声を汲み取り、顧客ニーズに即した商品・サービス展開を進めてまいります。

 

（５）優秀な人材の確保

　当社は、市場の拡大、新規参入企業の増加、ユーザーの嗜好の多様化に迅速に対応していくため、ユーザーの嗜好性を分析、把握し、サービスの恒常的な改善を行うことができる優秀な人材の確保、育成が必要と考えております。しかしながら、優秀な能力を持つ人材は、他社とも競合し、安定した人材確保が厳しい状況が今後も継続すると思われます。当社としましては、社内研修の強化、福利厚生の充実を図っていくとともに、志望者を惹きつけるようなサービスを継続的にリリースしていくことで優秀な人材の採用強化につなげたいと考えております。また、市場でのプレゼンスを高め、当社特有のサービスを通じて会社の魅力を訴求していくことも重要であると考えております。
 

（６）内部管理体制の強化

　当社が、急速な事業環境の変化に適応しつつ、持続的な成長を維持していくためには、内部管理体制の強化も重
要であると考えております。当社としましては、内部統制の実効性を高めコーポレート・ガバナンスを充実してい
くことにより、リスク管理の徹底とともに業務の効率化を図っていく所存であります。
 
（７）サイトの安全性及び健全性の確保
　当社が提供するコンテンツは、不特定多数のユーザーが登録をしていることから、ユーザーが安心して当社のサービスを利用できるように、サービスの安全性及びサイト内の健全性を確保することが、信頼性の向上につながると考えております。当社は個人情報保護や知的財産保護のためのガイドラインを設け、サイトの安全性・健全性の確保に努めており、今後も継続していく方針であります。
 