３【事業の内容】

　当社および連結子会社を中心とする関係会社で構成されるＮＥＣグループの主たる事業は、パブリック事業、エンタープライズ事業、テレコムキャリア事業およびシステムプラットフォーム事業の4つの事業です。各関係会社は、設計、開発、製造および販売、サービスの提供などそれぞれの役割に応じ、各事業の一部を分担しています。


　なお、当社は当連結会計年度よりセグメントを変更しています。


　それぞれの事業の主な内容は次のとおりです。


（パブリック事業）


　当事業においては、主に公共、医療、官公およびメディア向けに、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）、サポート（保守）、アウトソーシング・クラウドサービスおよびシステム機器などの提供を行っています。


（エンタープライズ事業）


　当事業においては、主に製造業、流通・サービス業および金融業向けに、システム・インテグレーション（システム構築、コンサルティング）、サポート（保守）およびアウトソーシング・クラウドサービスなどの提供を行っています。


（テレコムキャリア事業）


　当事業においては、主に通信事業者向けに、ネットワークインフラ（コアネットワーク、携帯電話基地局、海洋システム（海底ケーブル、海洋観測システム）、光伝送システム、ルータ・スイッチ、モバイルバックホール）およびサービス&マネジメント（TOMS（通信運用管理ソリューション）、サービスソリューション）などの提供を行っています。


（システムプラットフォーム事業）


　当事業においては、ハードウェア（サーバ、メインフレーム、スーパーコンピュータ、ストレージ、企業向けパソコン、タブレット端末、POS、ATM、制御機器、無線LANルータ、ディスプレイ、プロジェクタ）、ソフトウェア（統合運用管理、アプリケーションサーバ、セキュリティ、データベース）、企業ネットワーク（IPテレフォニーシステム、WAN・無線アクセス装置、LAN製品）およびサービス（データセンター基盤、サポート（保守））などの提供を行っています。


　なお、上記のほかに、電極、蓄電システムなどの事業を「その他」として表示しています。


ＮＥＣグループの連結子会社（303社）をセグメントごとに記載すると概ね次のとおりです。












2018年3月31日現在





 















セグメント


子会社







パブリック事業




ＮＥＣネクサソリューションズ㈱


ＮＥＣファシリティーズ㈱


日本航空電子工業㈱


日本アビオニクス㈱　等




※













ＮＥＣソリューションイノベータ㈱


日本電気通信システム㈱

 





※






ＮＥＣコーポレーション・オブ・アメリカ社［米国］


ＮＥＣヨーロッパ社［英国］


ＮＥＣアジア・パシフィック社［シンガポール］


日電（中国）有限公司［中国］


ＮＥＣラテン・アメリカ社［ブラジル］　等






 





エンタープライズ事業




アビームコンサルティング㈱　等






テレコムキャリア事業




ＮＥＣネッツエスアイ㈱


ネットクラッカー・テクノロジー社［米国］　等






システムプラットフォーム


事業




ＮＥＣプラットフォームズ㈱


ＮＥＣフィールディング㈱


ＮＥＣディスプレイソリューションズ㈱　等






その他



 

ＮＥＣライティング㈱


ＮＥＣマネジメントパートナー㈱


ＮＥＣエナジーソリューションズ社［米国］


ノースゲート・パブリック・サービシズ（ユーケー）社［英国］　等

 





 

（注）１：金融商品取引所に株式を公開している子会社


東証１部…日本航空電子工業㈱、ＮＥＣネッツエスアイ㈱


東証２部…日本アビオニクス㈱


２：※はパブリック事業、エンタープライズ事業、テレコムキャリア事業およびシステムプラットフォーム事業のうち、


複数のセグメントに属する会社です。


　なお、ＮＥＣグループの事業運営における当社および関係会社の事業系統図を示すと概ね次のとおりです。

2018年3月31日現在



 
 