（賃貸等不動産関係）

　当社では、東京都において大型商業店舗、大型実験棟を有し賃貸しております。


　平成29年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は89,499千円（賃貸収入は売上に、賃貸費用は賃貸原価に計上）であります。


　平成30年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は105,633千円（賃貸収入は売上に、賃貸費用は賃貸原価に計上）であります。


　賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は次のとおりであります。













（単位：千円）






 

















 



前事業年度


（自　平成28年４月１日


至　平成29年３月31日）




当事業年度


（自　平成29年４月１日


至　平成30年３月31日）








貸借対照表計上額




期首残高




507,225




768,020






期中増減額




260,795




△10,239






期末残高




768,020




757,781






期末時価




1,198,311




1,190,267







（注）１　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。


２　期中増減額のうち、前事業年度の増加は、土地・建物の取得（271,477千円）であり、減少は減価償却費（10,681千円）であります。


当事業年度の減少は、減価償却費（10,239千円）であります。


３　時価の算定方法


前事業年度末の時価は、直近の社外の不動産鑑定士による「不動産鑑定評価書」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。


当事業年度末の時価は、直近の社外の不動産鑑定士による「不動産鑑定評価書」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。

 