 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は
出資金
(千円)


主要な事業
の内容


議決権の所有（又は被所有）割合(％)


関係内容




(連結子会社)
 
㈱Robot Home
（注）２、４、５
 
 


東京都港区


255,000



その他の事業
（Robot Home事業） 


99.0



役員の兼任あり営業上の取引あり資金の貸付あり業務委託取引あり当社が事務所の一部を賃貸




㈱TATERU bnb
（注）３


東京都港区


 20,000


その他の事業

（TATERU bnb事業）


100.0


役員の兼任あり営業上の取引あり
資金の貸付あり業務委託取引あり当社が事務所の一部を賃貸




㈱リアライズアセットマネジメント
（注）４、６


東京都新宿区


227,382



TATERU Apartment事業


80.0



役員の兼任あり




(持分法適用関連会社)
㈱BIJ
（注）７


東京都渋谷区


282,692



その他の事業


38.8



―



 

(注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報の区分の名称を記載しております。
２．株式会社iApartmentは、平成29年６月１日付で株式会社Robot Homeに商号変更しております。
３．株式会社iVacationは、平成29年12月18日付で株式会社TATERU bnbに商号変更しております。
４．特定子会社であります。
５．㈱Robot Homeは、当連結会計年度中に増資を行い、資本金が増加しております。
６．前連結会計年度において持分法適用関連会社であった㈱リアライズアセットマネジメントの株式を平成29年11月１日付けで追加取得したことに伴い、当連結会計年度中に連結子会社となりました。
７．平成29年２月16日付けで㈱BIJの株式を取得したことに伴い、当連結会計年度中に持分法適用関連会社となりました。