１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは「良質な医療インフラの構築を通じて地域住民のＱＯＬ（Quality of Life）向上に貢献すること」を企業理念とし、医薬品卸会社と調剤薬局等との間の非効率な医薬品流通過程を抜本的に合理化する医薬品等ネットワーク事業と、地域に密着した調剤薬局事業の２事業を中核事業として展開しています。これら良質な医療インフラを整備・構築していくことで、地域の皆様のＱＯＬ向上に貢献してまいります。
 
（２）目標とする経営指標
当社グループは、平成30年５月８日に公表した平成30年４月からの４か年にかかる「第五次中期経営計画」において、最終年度である平成34年３月期（2022年３月期）に次の目標を掲げています。・ 医薬品ネットワーク加盟件数　　　5,000件・ 連結売上高　　　　　　　　　　　1,200億円・ 連結営業利益　　　　　　　　　　   50億円・ 連結EBITDA　　　　　　　　　　　   75億円・ 自己資本比率　　　　　　　　　　   30％以上  なお、第五次中期経営計画の詳細は、当社ウェブサイトをご覧ください。（当社ウェブサイト）http://www.msnw.co.jp/wp-content/uploads/2018/05/20180508shiryou.pdf
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループの属する医薬品業界は、高齢化の進展に伴う医療費の増加により中長期的なマーケットの拡大が見込まれる一方、将来にわたる医薬品流通の安定性確保を目的とした流通改善の取組や患者本位の医薬分業の実現、薬価・調剤報酬改定等を通じた医療費削減のための薬局経営の効率化等を求められております。  かかる環境下、当社グループは中長期的な経営戦略として、「第五次中期経営計画」において以下の基本方針を掲げております。
〔基本方針〕　
①　医薬品ネットワークの拡大を通じ、地域医療を支える中堅・中小薬局の経営を支援するとともに、医薬品流通の効率化に加盟店が一丸となって取り組みます。
②　医療機関としてグループ薬局の質を高め、地域医療における課題解決に主体的に取り組み、かかりつけ機能を発揮します。
③　良質な後発医薬品の製造販売を拡大し、国が推し進める後発医薬品の普及促進と効率的な医薬品流通の実現に貢献します。
④　グループ事業の連携を深め、地域包括ケアシステムで必要とされる医療・介護・予防等のコミュニティ・ケア機能を一体的に提供します。
⑤　キャッシュフローを改善し、経営体制の効率化を進め、財務体質の強化を図ります。
 
また、地域住民の健康を支える企業として、社員の活力を高める健康経営を推進するとともに、環境への配慮や社会貢献活動、ガバナンスの向上に継続的に取り組みます。
 
 
（４）会社の対処すべき課題
足元の経営環境と「第五次中期経営計画」に基づき、当社は以下の課題に取り組んでまいります。  医薬品等ネットワーク事業においては、加盟件数5,000件に向けた営業体制強化、加盟店と一丸となった流通効率化の取組、加盟店向けサービスの拡充等を進め、平成31年３月末時点における加盟件数は 3,200件を目指します。  調剤薬局事業においては、調剤報酬改定への対応及びかかりつけ機能発揮による処方箋獲得、医療の質の向上への取組、在宅・健康サポート機能の強化等に努めます。なお、新規店舗開発及びＭ＆Ａにより20店舗増加を目標とします。  その他、賃貸・設備関連事業においては「ウィステリア千里中央」及び「ウィステリア南１条」の入居者獲得、給食事業においては食材費適正化、安全衛生、訪問看護事業においては事業所拡大、早期黒字化、医薬品製造販売事業においてはラインナップの拡充を目指します。また、グループ事業間や提携先企業との協業による医療と介護の連携、電子お薬手帳を始めとした医療ＩＣＴへの対応、社員の活力を高める健康経営、コンプライアンスの一層の強化にも取り組んでまいります。