７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
(2) 財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末の資産合計は、173億54百万円（前連結会計年度末165億４百万円）となり８億50百万円増加い
たしました。これは主に、有形固定資産が８億９百万円増加したこと等によるものです。
 
（負債）
当連結会計年度末の負債合計は、79億26百万円（前連結会計年度末75億円）となり４億26百万円増加いたしました。これは主に、固定負債が長期借入金の増加等により３億94百万円増加したこと等によるものです。
 

（純資産）

当連結会計年度末の純資産合計は、94億28百万円（前連結会計年度末90億４百万円）となり、自己資本比率は54.0％（前連結会計年度末54.2％）となりました。
 
(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照下さい。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。