１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループは、「常にお客様への感謝の心を持ち、品質保証と物流の革新を通して、社員の成長を求め、社会に貢献する」を企業理念とし、行動指針として①スピードある実践 ②新しい可能性への挑戦 ③情報の共有と活用 ④独創的管理システムづくり を掲げております。また当社グループは「お客様の満足」「利益の確保」「株主への還元」の三つのバランスを取りつつ、同時に充足させることが必要と考え、経営に取り組んでおります。


　当社が、重包装袋等の製造販売会社として、長年の経験と技術開発力を活かし、高品質、高機能で競争力のある製品を市場に提供するとともに、当社グループは常に時代の要請に敏感な企業集団として、環境の保全に対応した製品開発活動に積極的に取り組んでおります。


（２）目標とする経営指標


　経営指標としては、１株当たり当期純利益（EPS）、株主資本利益率（ROE）を重視して経営にあたっております。過去の実績は、EPSが148.42円（平成27年3月期）、185.71円（平成28年3月期）、195.59円（平成29年3月期）、ROEが6.0%（平成27年3月期）、7.0%（平成28年3月期）、6.8%（平成29年3月期）でした。今期は最終増益で１株当たり当期純利益およびROEは前期を上回りました。


（３）中長期的な会社の経営戦略


　創立八十余年の歴史において築き上げた事業基盤をもとに、重包装袋分野では得意とする合成樹脂用途をはじめ各分野でシェア拡大を図って業界のリーダーとして一段の地位向上を目指し、フィルム製品分野では近年の不振を巻き返すべく産業用フィルム、農業フィルム両面で用途開発、販売活動に注力するなど現有事業の強化拡大に努めてまいります。同時に「マーケットを広い視野でとらえ、新しい需要を創造する」を進むべき方向として、物流および包装に係る新製品開発・新市場創造および新規事業進出に積極的に取り組んで新たな成長を図ります。


（４）経営環境及び会社の対処すべき課題


　短期的な課題は、いかなる環境下におかれても一定の売上と利益を確保することであります。直面している原材料の値上がり、発送運賃等の上昇に俊敏に対応していくことが肝要です。


　中期的な課題は、生産設備、様式の変革です。


　当社グループの主要製品であるクラフト紙重袋の国内市場は今後も縮小傾向が続くことが予想されます。お客様が製品に求める性能、品質の保証はさらに高まり、小ロット多品種化が進むものと思われます。


　このような事態の変化に対して、当社の現状の生産様式のままでいては、生産コストを著しく上昇させ、利益確保の重大な阻害要因になりかねません。


　向こう数年の期間内に、現工場の生産品目の再配置、主要設備の更新、工場の環境整備を実現して、「お客様から選ばれる会社」になり、100周年の未来につないでいきます。


　また、株式公開企業として、グループ全体で会社法、金融商品取引法等の法制度に対応した管理体制を一層充実させ、株式市場の信頼を確保してまいります。
