３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社15社および関連会社１社で構成され、パッケージングプラント事業、メカトロシステム事業、農業用設備事業にかかる製品の製造販売を主要な事業としております。
　当連結会計年度において、Shibuya Kaijo(Malaysia)Sdn.Bhd.を新規に設立し、連結の範囲に含めております。
　なお、子会社のうちShibuya Holdings Corporationは米国で設立した持株会社であり、シブヤＥＤＩ株式会社は人材派遣および旅行代理業を事業目的としております。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
　各事業における当社グループ各社の位置付けなどは、次のとおりであります。















事業区分


主要製品


会社名






 パッケージングプラント事業



ボトリングシステム（充填システム、キャッピングシステム、ラベリングシステムなど）、製函・包装システム、製薬設備システム（医薬品製造システム、アイソレータなど）、再生医療システム（細胞培養アイソレータ、ロボット自動細胞培養システム、バイオ３Ｄプリンターなど）など



当社
シブヤマシナリー株式会社
シブヤパッケージングシステム株式会社

Shibuya Hoppmann Corporation

上海希歩洋工業科技有限公司
株式会社沖縄先端加工センター

Shibuya Kaijo(Thailand)Co.,Ltd.


Hoppmann Properties General Partnership





 メカトロシステム事業



切断加工システム（レーザ加工機、ウォータジェット切断加工機、水素ガス切断加工機など）、半導体製造システム（ハンダボールマウンタ、ワイヤボンダ、ＬＥＤ検査装置など）、医療機器（レーザ手術および治療装置、人工透析装置など）、超音波発生装置、油圧プレス機など



当社
株式会社カイジョー

Shibuya Kaijo(Thailand)Co.,Ltd.

上海楷捷半導体科技有限公司
台湾海上希歩洋股份有限公司

Kaijo Shibuya America Inc.


上海希歩洋工業科技有限公司


株式会社根上シブヤ


株式会社沖縄先端加工センター


Shibuya Kaijo(Malaysia)Sdn.Bhd.





 農業用設備事業


農業用選果・選別システムなど


シブヤ精機株式会社





(注)1. 株式会社ファブリカトヤマは、平成29年７月１日付でシブヤパッケージングシステム株式会社に社名変更しております。
　　2. 株式会社ネアガリおよび有限会社ネアコ（いずれもメカトロシステム事業）は、平成30年４月１日付で株式会社根上シブヤとの合併により消滅しております。
 
 
（事業系統図）
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。





