５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






送受信用製品製造事業


350


(90)




工事事業


29


(1)




全社（共通）


36


(5)




合計


415


(96)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、契約社員を含む）であり、臨時雇用者数（準社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．当連結会計年度末において、従業員数が前連結会計年度末に比べ41名減少したのは、主として当社グループにおける構造改革の一環として前連結会計年度に早期退職支援プログラムを実施したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






393(64)


44.4


16.7


6,026,739





 















セグメントの名称


従業員数（人）






送受信用製品製造事業


328


(58)




工事事業


29


(1)




全社（共通）


36


(5)




合計


393


(64)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、契約社員を含む）であり、臨時雇用者数（準社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

４．当事業年度末において、従業員数が前事業年度末に比べ43名減少したのは、主として当社グループにおける構造改革の一環として前事業年度に早期退職支援プログラムを実施したことによるものであります。

 

(3) 労働組合の状況

　当社の労働組合は「日本アンテナ労働組合」と称し、平成30年３月31日現在における組合員数は271人で上部団体の「全日産・一般業種労働組合連合会」に加盟しております。労使関係については、概ね良好に推移しております。
　なお、連結子会社に労働組合はありません。
 