５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






住宅設備関連


6,096


（747）




その他


25


（4）




合計


6,121


（751）





　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）で外書しております。
 

（２）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






5,853


（725）


39歳3ヵ月


14年5ヵ月


5,639





 
 

















セグメントの名称


従業員数（名）






住宅設備関連


5,853


（725）






　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）で外書しております。
２　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、臨時雇用者を除いて算出しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

（３）労働組合の状況

　当社及び一部の連結子会社におきまして労働組合が結成されております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。