 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）
株式会社ＧＤＯゴルフテック 


東京都品川区


9,000


ゴルフレッスンサービス事業


所有


100.0


ゴルフ用品の販売、広告掲載
役員の兼任あり
資金援助あり




キッズゴルフ株式会社


東京都品川区


36,000


ジュニア専門ゴルフレッスンサービス事業


所有


100.0


ゴルフ用品の販売、広告掲載役員の兼任あり




（その他の関係会社）
株式会社ゴルフダイジェスト社


東京都港区


21,250


書籍・雑誌の出版


被所有


17.7


広告掲載、書籍・雑誌の購入
役員の兼任あり



 

（注）１．前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社インサイトは、平成29年１月１日付で当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。
２．当連結会計年度にGDO Sports，Inc．を新たに設立しましたが、非連結子会社であるため、記載を省略しております。
　