 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




 オフィスプリンティング分野


40,129




 オフィスサービス分野


20,154




 商用印刷分野


6,977




 上記３分野共通


18,337




 産業印刷分野


865




 サーマル分野


1,238




 その他分野


7,380




 全社(共通)


2,798




合計


97,878



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は重要性がないので記載を省略しております。
２　当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項　５　事業セグメント」に記載のとおりであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




7,740


(534)


44.0


19.5


8,056,737



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




 オフィスプリンティング分野


1,559




 オフィスサービス分野


638




 商用印刷分野


680




 上記３分野共通


700




 産業印刷分野


465




 サーマル分野


320




 その他分野


625




 全社(共通)


2,753




合計


7,740



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。
２　臨時従業員には、嘱託（シニアを含む）、パート・アルバイトの従業員を含み、人材派遣社員、業務委託、請負の従業員を除いております。
３　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項　５　事業セグメント」に記載のとおりであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び一部の連結子会社において労働組合が結成されておりますが、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 