７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）当連結会計年度末の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は339億９千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ、13億５千６百万円減少した。
　負債については、255億３千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億５千７百万円減少した。これらは共に主として、借入金の返済を実行したことによるものである。
　純資産については、84億６千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ、２億円増加した。これは、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことに加え、含み益相当額であるその他有価証券評価差額金が増加したことによるものである。
　この結果、自己資本比率は24.6％となり、前連結会計年度末に比べ、1.4ポイント改善した。
　なお、キャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載のとおりである。

（２）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度のわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善傾向が続く中、個人消費に不透明感はあるものの、緩やかな景気回復基調で推移した。
　百貨店業界においては、大都市圏ではインバウンド需要が伸長し、堅調に推移したが、地方においては総じて厳しい商況が続いた。
　この間、当社企業グループは、主力の百貨店業において、利益性を重視した営業活動を強化するとともに、グループ全体の経営構造改革を推進し、業績向上に取り組んできた。
　この結果、当連結会計年度の連結業績は、売上高455億９百万円（前期比1.8％減）、営業利益１億２千４百万円（同43.7％減）、経常利益１億２千７百万円（同51.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益８千９百万円（同66.6％減）となった。
 