５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


924


（847）




不動産事業


71


（167）




全社（共通）


53


（2）




合計


1,048


（1,016）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






388（97）


40.5


14.7


7,398,447





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


322


（94）




不動産事業


13


（1）




全社（共通）


53


（2）




合計


388


（97）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、安田倉庫労働組合が組織（組合員数222名）されており、全日本倉庫運輸労働組合同盟に属しております。また、連結子会社　芙蓉エアカーゴ株式会社には、芙蓉エアカーゴ労働組合が組織（組合員数7名）されており、サービス・ツーリズム産業労働組合連合会に属しております。

　労使関係について、特に記載すべき事項はありません。　なお、その他の連結子会社には労働組合はありません。