７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、期末日における資産・負債の数値、及び決算期における収益・費用に影響を与える見積りや判断を行う必要があります。
　これら見積りや判断には不確実性が存在する為、見積った数値と実際の結果の間には乖離が生じる可能性があります。
　なお、当社の財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等　(1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

①　資産

　当事業年度末における資産合計は前事業年度末に比べて、323,033千円増加し1,242,637千円となりました。これは、主として現金及び預金が100,945千円、売掛金が44,105千円、商品が59,239千円、建物が77,402千円、ソフトウエアが13,691千円及び敷金が41,441千円増加したことによるものであります。

②　負債

　当事業年度末における負債合計は前事業年度末に比べて、2,226千円増加し652,977千円となりました。これは、主として長期借入金が108,441千円減少した一方、買掛金が18,422千円、未払金が36,952千円及び未払法人税等が45,841千円増加したことによるものであります。

③　純資産

　当事業年度末における純資産は前事業年度末に比べて、320,806千円増加し589,660千円となりました。これは、当期純利益150,833千円を計上したこと、及び株式の発行により資本金と資本準備金がそれぞれ85,000千円増加したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析


（売上高、売上原価及び売上総利益）

　当事業年度における売上高は2,488,994千円（前年同期比43.7％増）となりました。これは主にモノ事業において、12店舗の新規出店を実施し、既存店も好調に推移したことにより前年同期比36.9％増であったこと、及びコト事業において、３店舗の新規出店を実施し、既存店も好調に推移したことにより前年同期比65.6％増であったことによるものであります。また、売上原価は537,355千円（前年同期比32.7％増）となりました。これは主にモノ事業の売上が伸びたことによるものです。その結果、売上総利益は1,951,639千円（前年同期比47.0％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費並びに営業利益）
　当事業年度の販売費及び一般管理費は、主に新規出店による人員増強に対する人件費や出店数増加による地代家賃の上昇等により1,709,873千円（前年同期比46.1％増）となりました。その結果、当事業年度における営業利益は241,765千円（前年同期比53.8％増）となりました。
 
（営業外損益及び経常利益）
　営業外収益は、和解金2,500千円、工事負担金等受入額3,703千円等により合計6,655千円となり、営業外費用は、主に支払利息1,612千円により合計2,200千円となりました。その結果、当事業年度における経常利益は246,220千円（前年同期比60.3％増）となりました。
 

（当期純利益）

　法人税、住人税及び事業税97,800千円及び法人税等調整額2,413千円を計上しました。その結果、当事業年度における当期純利益は150,833千円（前年同期比58.9％増）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は前事業年度末に比べ122,338千円増加し345,685千円となりました。

　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動の結果得られた資金は、売上債権の増加額44,105千円、たな卸資産の増加額59,239千円を計上したものの、税引前当期純利益246,220千円等の影響により、216,154千円（前年同期比883.5％増）となりました。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は、有形固定資産の取得による支出90,631千円、無形固定資産の取得による支出46,369千円、敷金の差入による支出51,373千円等の影響により、146,075千円（前年同期比0.7％減）となりました。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果得られた資金は、長期借入金の返済による支出116,192千円を計上したものの、株式の発行による収入169,008千円等の影響により、52,259千円（前年同期比561.4％増）となりました。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、市場環境・競合・経済情勢等の様々なリスク要因があり、それらが当社の業績及び財務状況に重要な影響を及ぼす可能性があると認識しております。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　当社は、モノ事業における小売及びコト事業における着物レンタルを主力に事業展開しております。従いまして、個人消費の動向や、各商圏の競合動向等は利益を左右する重要な要因となります。
　平成28年以降の当社はモノ事業及びコト事業の新規出店を加速するとともに周辺領域への新規展開を行うことで収益の多様化を図ります。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり現在の事業環境並びに入手可能な情報に基づき、迅速かつ最善な経営戦略の立案、経営課題に対する施策の実施に努めております。また、当社が最も重要な経営資源と考える人材については、出店計画に応じて綿密に人員計画を策定することで採用活動を適時に行うほか、教育研修制度を充実させることで必要な人材の確保に努める方針であります。
 