３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要課題の一つとして認識しており、安定配当の継続をベースとした上で、経営成績に応じた利益配分を行うことを基本方針としております。


配当につきましては、各事業年度の業績および財務状況ならびに経営基盤の強化と今後の事業展開等を勘案し、連結配当性向40％以上を目標に積極的に実施してまいります。


また、自己株式の取得につきましても、財務状況や株価の推移等を勘案しつつ、利益還元策の一環として機動的に実施してまいります。


当期の配当金につきましては、期末配当１株当たり25円とし、中間配当１株当たり21円と合わせまして、年間配当は１株当たり46円といたしました。


内部留保資金につきましては、今後成長が見込まれる事業分野への投資、自社商材の研究開発、事業拡大に伴う人材採用・育成の強化等に有効利用してまいります。


次期の配当金につきましては、１株当たり年間52円（中間配当26円、期末配当26円）(注)を予定しております。


なお、当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。

 

(注)平成30年５月９日開催の取締役会において、平成30年６月１日を効力発生日として、普通株式１株につき４株の割合をもって株式分割を行うことを決議いたしました。上記記載の次期の配当につきましては、当該株式分割を考慮しない金額を記載しております。なお、当該株式分割を考慮した場合の次期の配当につきましては、通期では普通配当13円（中間配当6.5円、期末配当6.5円）となります。

 

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月26日
取締役会決議


512


21




平成30年５月16日
取締役会決議


609


25




