 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績」という。）の状況の概要は次のとおりであります。
    ①財政状態及び経営成績の状況  
当連結会計年度におけるわが国の経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善が続き、個人消費も緩やかな回復基調が続いているものの、海外の政治動向や経済摩擦等による世界経済の不確実性のもとで、先行き不透明な状況で推移いたしました。　当社グループの属する業界におきましても、企業の広告宣伝費抑制の動きが継続する中、企業間競争の更なる激化に伴う受注単価の下落など、厳しい経営環境が継続しております。　こうした情勢のもと、当社グループでは印刷需要の集中する首都圏・関西圏における印刷関連事業の営業活動強化を継続するとともに、四国圏内でも既存取引先に対する印刷需要の掘り起こしを図るなど業績確保に努めた結果、売上高は１１７億４千１百万円（前年同期比２.０％増）となりました。利益面では、前年同期に計上した緊急性の高い情報セキュリティ強化に関する費用は今期ありませんでしたが、昨年１０月に稼働となりましたＳＥＫＩ ＢＬＵＥ ＦＡＣＴＯＲＹ（愛媛県伊予市）での水性フレキソ印刷加工事業にかかる費用の発生などにより、営業利益は２億５千９百万円（前年同期比１６.８％減）、経常利益はシンジケートローンにかかる支払利息が増加したものの、株式市場の好調に伴う有価証券の利息収入が増加したことなどにより４億５千４百万円（前年同半期比３.６％減）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期は連結子会社に係るのれんの減損処理を減損損失として特別損失に計上いたしましたが、当連結会計年度はそれがないことなどにより、２億８千４百万円（前年同期比２８.９％増）となりました。 　セグメントごとの経営成績は、以下のとおりであります。
イ　印刷関連事業
企業の広告宣伝費の抑制傾向が継続、印刷需要が低迷する中、顧客ニーズに沿った企画提案営業の強化に努めた結果、売上高は８３億８千１百万円（前年同期比３.５％増）、水性フレキソ印刷加工事業にかかる費用の発生などにより、営業利益は２億１千８百万円（前年同期比１９.６％減）となりました。
 
ロ　洋紙・板紙販売関連事業
印刷需要の低迷に伴う市況の悪化や競争激化の影響などにより、売上高は５億２千２百万円（前年同期比１１.３％減）、営業利益は２百万円（前年同期比５７.９％減）となりました。
 
ハ　出版・広告代理関連事業
既存メディアでの受注競争が激化する厳しい事業環境下、「LUNCH PASSPORT」アプリ版の拡販など業績確保に努めましたが、売上高は１２億３千５百万円（前年同期比５.４％減）、営業利益は５百万円（前年同期比４５.３％減）となりました。
 
ニ　美術館関連事業
セキ美術館では季節ごとに展示を入れ替えた所蔵品展を開催しております。売上高は２百万円（前年同期比１０.３％増）、３千１百万円の営業損失（前年同期は２千９百万円の営業損失を計上）を計上しました。
 
ホ　カタログ販売関連事業
オフィス関連用品通信販売業者に対する新規商品採用への積極的なアプローチやエージェントとして新規顧客開拓に努めた結果、売上高は１５億９千８百万円（前年同期比５.６％増）、営業利益は６千３百万円（前年同期比１６.８％増）となりました。
 
連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ５億７千８百万円増加し、１７８億２千５百万円となりました。これは主にＳＥＫＩ ＢＬＵＥ ＦＡＣＴＯＲＹ（愛媛県伊予市）竣工に伴い、有形固定資産が６３億９千４百万円と前連結会計年度末に比べ１５億２千６百万円増加、その支払いなどにより現金および預金が５０億５千４百万円と前連結会計年度末に比べ１３億６千９百万円減少、その他流動資産（未収消費税等）が１億７千８百万円と前連結会計年度末に比べ１億７千８百万円増加、また投資有価証券が２６億８千６百万円と前連結会計年度末に比べ４千２百万円増加したことなどによるものであります。　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ２億８千７百万円増加し、４０億３千万円となりました。これは主に繰延税金負債が１億９千１百万円と前連結会計年度末に比べ１億８千１百万円増加したことなどによるものであります。　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ２億９千万円増加し、１３７億９千４百万円となりました。これは主に利益剰余金が１１１億３千万円と前連結会計年度末に比べ１億８千４百万円増加、その他有価証券評価差額金が２億８千８百万円と前連結会計年度末に比べ９千６百万円増加したことなどによるものであります。
 
② キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ１３億６千９百万円減少し、３１億８千１百万円となりました。
 
イ　営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動の結果得られた資金は、前年同期と比べ１億６千８百万円減少し、４億４千４百万円となりました。資金の増加要因としては、税金等調整前当期純利益４億４千４百万円や減価償却費４億１千９百万円、減少要因としては、貸倒引当金の減額４億９千７百万円が主なものであります。
 
ロ　投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動の結果使用した資金は、前年同期と比べ１５億６千８百万円増加し、１６億２千９百万円となりました。資金の増加要因としては、定期預金の払戻による収入１８億６千２百万円や有価証券の売却による収入３億円、減少要因としては、定期預金の預入による支出１８億６千２百万円や有形固定資産の取得による支出１９億３千４百万円が主なものであります。
 
ハ　財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動の結果使用した資金は、１億８千３百万円となりました（前年同期は１０億６千８百万円の資金増加）。資金の減少要因としては、親会社による配当金の支払額９千９百万円や長期借入金の返済による支出７千３百万円が主なものであります。
 
　③ 生産、受注及び販売の状況
イ 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
 









区分


生産高(千円)


前年同期比(％)




印刷関連事業


8,543,043


104.3




出版・広告代理関連事業(出版物)


154,291


107.3




合計


8,697,334


104.4



 

(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しておりません。
２　金額は販売価格により表示しております。
３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ロ 受注状況
当連結会計年度における受注状況をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
 









区分


受注高(千円)


前年同期比(％)




印刷関連事業


10,724,644


117.0




合計


10,724,644


117.0



 

(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しておりません。
２　金額は販売価格により表示しております。
３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ハ 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。
 









区分


販売高(千円)


前年同期比(％)




印刷関連事業


8,381,680


103.55




洋紙・板紙販売関連事業


522,427


88.67




出版・広告代理関連事業


1,235,886


94.63




美術館関連事業


2,873


110.25




カタログ販売関連事業


1,598,334


105.55




合計


11,741,202


102.04



 

(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。
　　 ２  主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




販売高(千円)


割合(％)


販売高(千円)


割合(％)




株式会社読売新聞大阪本社


2,235,549


19.43


2,233,634


19.02




アスクル株式会社


1,146,200


9.96


1,219,384


10.39



 

３　上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 
（２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。 なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績や現状を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５ 経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
当社グループの当連結会計年度の経営成績等は、売上高は印刷関連事業やカタログ販売関連事業での増収により１１７億４千１百万円（前年同期比２.０％増）となりました。売上総利益は３０億７千７百万円（前年同期比２．１％増）となりました。売上総利益率は前年同期比０．０２ポイント増加し２６．２％となりました。営業利益は水性フレキソ印刷加工事業にかかる費用の発生などにより、営業利益は２億５千９百万円（前年同期比１６.８％減）となりました。　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　２　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、運転資金は、主に製品製造に使用する原材料や商品販売における商品の調達に費やされており、製造費や販売費及び一般管理費に計上される財・サービスに対しても同様に費消されています。また、設備投資資金は、生産設備取得等生産体制の構築等に支出されております。これらの必要資金は、利益の計上、減価償却費等により生み出される内部資金により賄うことを基本方針としております。　当連結会計年度におきましては、水性フレキソ印刷加工事業における生産拠点としてＳＥＫＩ　ＢＬＵＥ　ＦＡＣＴＯＲＹを竣工したこと等により、当連結会計年度末における当社グループの現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ１３億６千９百万円減少し、３１億８千１百万円となりました。　なお、キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（1）経営成績等の状況の概要　②キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
　    セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は、次のとおりであります。
イ　印刷関連事業
印刷関連事業における資産は、水性フレキソ印刷加工事業における生産拠点としてＳＥＫＩ　ＢＬＵＥ　ＦＡＣＴＯＲＹを竣工したこと等により、前連結会計年度末に比べ１６億８千８百万円増加し、６８億４千５百万円となりました。
 
ロ　洋紙・板紙販売関連事業
洋紙・板紙販売関連事業における資産は、仕入のタイミングにより棚卸資産が増加したこと等により前連結会計年度末に比べ５百万円増加し、３億７千３百万円となりました。
 
ハ　出版・広告代理関連事業
出版・広告代理関連事業における資産は、投資有価証券の購入等により前連結会計年度末に比べ２千７百万円増加し、１４億７千１百万円となりました。
 
ニ　美術館関連事業
美術館関連事業における資産は、美術品を購入したこと等により前連結会計年度末に比べ３千万円増加し１５億５千７百万円となりました。
 
ホ　カタログ販売関連事業
カタログ販売関連事業における資産は、売掛金が増加したこと等により前連結会計年度末に比べ２千８百万円増加し６億８千７百万円となりました。
 