７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たっては、合理的判断に基づき一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。また、これらの見積りについては不確実性があるため、実際の結果と異なる可能性があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの経営成績につきましては、「１業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産額は299,278百万円となりました。主な資産は、有形固定資産163,391百万円、商品及び製品62,510百万円であります。


負債総額は193,902百万円であり、内訳は流動負債70,779百万円、固定負債123,122百万円であります。

純資産は105,375百万円であり、内訳は資本金17,658百万円、資本剰余金17,921百万円、利益剰余金69,935百万円等であり、自己資本比率は35.2％となりました。

 

(注)当連結会計年度より、連結財務諸表を作成しているため、前年度との比較分析は行っておりません。

 

(3) キャッシュ・フローの分析

当社グループの資金の状況につきましては、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。