３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題として位置付けており、財務体質の強化及び今後の事業展開のための必要な内部留保を確保しつつ、普通配当による安定的な配当を基本として、業績等を勘案して特別配当等により積極的に利益還元を行っていく方針であります。配当性向につきましては30％程度以上としていく方針であります。
当事業年度につきましては、赤字決算となりましたが従来の内部留保から１株当たり３円（年間）の普通配当（前期比１円減配）を実施することを決定いたしました。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、当社の業績は商品先物取引及び金融商品取引の市場動向により短期間では大きく変動する傾向があり、半期毎の業績も変動が大きいため、剰余金の配当は年１回（期末配当）を基本方針としております。また、期末配当に係る剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額 (千円)


１株当たり配当額 (円)






平成30年６月28日
定時株主総会決議


19,873


3




