５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






船舶事業


593(72)




報告セグメント計


593(72)




その他


61(19)




全社（共通）


40(－)




合計


694(91)





 （注）1．従業員数（嘱託等46名は含んでいない）は、平成30年3月31日現在の就業人員である。なお、当社グループから当社グループ外への出向者（2名）を除いており、当社グループ外から当社グループへの出向者はいない。
 2．全社（共通）として記載している従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している従業員である。
 3．平均臨時雇用者数（嘱託等46名を含む）は、年間の平均人員を（　）外書で記載している。
 
(2）提出会社の状況











平成30年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与額（千円）






627(71)


40.2


13.9


4,968





 













セグメントの名称


従業員数（人）






船舶事業


590(71)




報告セグメント計


590(71)




その他


－(－)




全社（共通）


37(－)




合計


627(71)





 （注）1．従業員数（嘱託等44名は含んでいない）は、平成30年3月31日現在の就業人員である。なお、当社から他社への出向者（14名）を除いており、他社から当社への出向者はいない。
 2．平均年間給与額（税込）は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 3．全社（共通）として記載している従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している従業員である。
 4．平均臨時雇用者数（嘱託等44名を含む）は、年間の平均人員を（　）外書で記載している。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの組合組織は、内海造船労働組合（組合員数570名）で組織されており、日本基幹産業労働組合連合会に属している。
　なお、労使関係は極めて健全に運営されており、特に記載すべき事項はない。