（セグメント情報等）
【セグメント情報】
前連結会計年度（自　平成28年10月１日　至　平成29年９月30日）及び当連結会計年度（自　平成29年10月１日　至　平成30年９月30日）

　当社グループが関連する市場並びに事業形態が同一であることから、報告セグメントが単一セグメントとなりますので、報告セグメントごとの売上及び利益等の各情報につきましては、記載を省略しております。

 

【関連情報】

前連結会計年度（自　平成28年10月１日  至  平成29年９月30日）及び当連結会計年度（自  平成29年10月１日  至  平成30年９月30日）
１．製品及びサービスごとの情報

単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

２．地域ごとの情報
(1）売上高

本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がありませんので、該当事項はありません。
 

３．主要な顧客ごとの情報

前連結会計年度（自　平成28年10月１日　至　平成29年９月30日）

連結売上高の10％を超える顧客が存在しないため、該当事項はありません。

 
当連結会計年度（自　平成29年10月１日　至　平成30年９月30日）

（単位：千円）














顧客の氏名又は名称


売上高






株式会社大林組


2,002,127






（注）　当社グループの事業は単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

前連結会計年度（自　平成28年10月１日　至　平成29年９月30日）及び当連結会計年度（自　平成29年10月１日　至　平成30年９月30日）

　該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自  平成28年10月１日  至  平成29年９月30日）及び当連結会計年度（自  平成29年10月１日  至  平成30年９月30日）

　当社グループの報告セグメントは、レンタル関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
前連結会計年度（自  平成28年10月１日  至  平成29年９月30日）

　当社グループの報告セグメントは、レンタル関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。


当連結会計年度（自  平成29年10月１日  至  平成30年９月30日）


　該当事項はありません。
