３ 【配当政策】
当社は株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しております。その一環として安定的な経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努めるとともに、経営上可能な限り最大の範囲で配当を行うことを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、新たな出店や既存店の改装などの設備投資資金や新ブランドの開発等に活用していく方針です。　その中で、当社は業績が順調に推移しており、経営体質の強化と将来の事業展開に必要な内部留保を確保しつつ、安定的な収益基盤が確立されたと判断できたことから、株主の皆様への積極的な利益還元を実施するため、当連結会計年度より、安定的な配当を実施していく方針といたします。　当期末の配当金につきましては、１株につき４円といたします。次期の配当につきましても、引き続き上記方針に基づき実施する予定であり、年間配当金として１株につき４円を予定しております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年５月14日


123,577


４




取締役会決議



 

 