３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社72社（海外子会社９社を含む。）、持分法適用会社11社で構成されており、セキュリティ事業及び綜合管理・防災事業を中心とした活動を展開しております。その他海外で同様の事業を展開する台湾新光保全股份有限公司は、連結子会社又は持分法適用会社ではありませんが、営業及び運用面において、当社グループと相互協力体制を確立しております。セグメント別の事業の内容は以下のとおりです。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

（１）セキュリティ事業

ア　機械警備業務

ご契約先に警報機器を設置し、通信回線により、侵入、火災、設備異常等の情報をガードセンターで遠隔監視し、異常事態に対して待機中の警備員が出動し対応する業務です。法人向けサービスとしては、侵入や火災、設備等の監視・管理サービスを備えたセキュリティシステム「ALSOK-ST（スタンダード）」、画像監視によるオンライン警備システムに加え、出退勤情報等の閲覧や、設備の遠隔操作がWeb上で行える「ALSOK情報提供サービス」を備えた「ALSOK-GV（ジーファイブ）」、中～大規模施設向けにファシリティマネジメント機能を強化し、低コストで施設価値の向上を可能にする「ALSOK-FM（ファシリティマネジメント）サポート」のほか、キャッシュコーナーを無人管理する「アマンドシステム」等があります。また、個人向けサービスとしては、スマートフォンや携帯電話等からの警備開始・解除操作や、外出時と在宅時それぞれのシーンに応じた警備モードから選ぶことが可能な一般住宅向けの「ホームセキュリティBasic」、これら機能に加え、屋外の画像確認機能等を搭載した「HOME ALSOK Premium」、集合住宅向けの「HOME ALSOK アパート・マンションプラン」のほか、ご高齢者向け緊急通報・相談サービス「HOME ALSOK みまもりサポート」等をご提供しております。


イ　常駐警備業務


ご契約先の施設に警備員を配置し、出入管理、巡回、監視、緊急時の対応等を行う業務です。イベント等における雑踏警備、国内外の要人の身辺警護もこの業務に含めております。


ウ　警備輸送業務


ご契約先の指定場所に現金、有価証券等の貴重品を現金輸送車等を使用して輸送する業務です。現金、有価証券等を安全に輸送する現金輸送サービスのほか、オンライン情報管理機能と警備輸送ネットワークにより、流通や小売業等の売上金や釣銭等の管理をトータルサポートし、働き方改革の推進や昨今の人手不足問題に貢献する「入（出）金機オンラインシステム」、金融機関やコンビニエンスストアに設置されたATM等を対象に現金の補充・回収や障害時の対応等、運営・管理をトータルで担う「ATM綜合管理システム」があります。


（２）綜合管理・防災事業


設備管理、清掃管理、電話対応、リニューアル工事等のビル・マンション等の施設の維持、管理、運営や消防用設備等の点検、工事を行う事業です。また、災害対策用品やAEDの販売等があります。


（３）介護事業


訪問介護、デイサービス、有料老人ホーム、グループホーム、福祉用具レンタル等をご提供しております。

（４）その他

大切なご家族を携帯端末で見守る「まもるっく」、ホームページを定期巡回し、いちはやくホームページ改ざんを検知する「ホームページ改ざん検知サービス」等をご提供する情報セキュリティ事業等があります。

 
〔事業系統図〕
当社グループのセグメントごとの主要会社並びに系統図は以下のとおりであります。
なお、取引は代表的なものについてのみ記載しております。




  (注)１．平成29年４月１日付で、NTTグループ各社が入居するオフィスビルを中心に常駐警備業務を行うテルウェル東日本株式会社の警備事業を、当社が平成29年１月４日付で連結子会社として設立したALSOK-TW東日本株式会社に、会社分割（吸収分割）により承継いたしました。

 ２．平成29年４月４日付で、東武鉄道株式会社の100％子会社である東武デリバリー株式会社から、吸収分割により同社の警備輸送業務を承継するデリバリーサービス株式会社との間で株式譲渡に関する契約を締結し、同年７月３日付で100％株式取得が終了し、商号を「ALSOK関東デリバリー株式会社」に改め、当社の連結子会社といたしました。

 ３．平成29年４月24日付で、株式会社池田泉州銀行等の警備を受託している京阪神セキュリティサービス株式会社の株式の36.1％を取得し、当社の持分法適用関連会社といたしました。

 ４．平成29年10月３日付の取締役会において、当社を株式交換完全親会社とし、群馬綜合ガードシステム株式会社を株式交換完全子会社とする株式交換を行うことを決議し、平成29年11月10日付で実施した本株式交換により、完全子会社化いたしました。

 ※　平成30年４月１日付で、ミャンマーにおいて警備サービス全般の業務を行うALSOK Myanmar Security Services Co.,Ltdが業務を開始し、当社の連結子会社となりました。

 