７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の資産につきましては、店舗の増加にともなう商品及び製品の増加や、収益改善による繰延税金資産の増加などにより、前連結会計年度に比べ24億２千８百万円増加し、313億６千４百万円となりました。
②　負債
　負債につきましては、店舗設備の投資を目的とした借入金の増加などにより、前連結会計年度に比べ１億１千１百万円増加し、92億４千１百万円となりました。
③　純資産
　純資産につきましては、利益剰余金の増加や為替換算調整勘定の変動などにより、前連結会計年度に比べ23億１千６百万円増加し、221億２千２百万円となりました。
　この結果、自己資本比率は、69.4％となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は、ブランド撤退による売上の減少があったものの、韓国の売上が好調に推移したことや、前連結会計年度４月より連結子会社となった㈱デンハム・ジャパンの売上が通期に渡って寄与したことなどにより、前連結会計年度に比べて４億１千６百万円増加し、430億４千万円となりました。
②　売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、直営店舗の売上高の増加に伴い粗利益率が上昇したことなどにより、前連結会計年度に比べて７億１千３百万円増加し、215億９千６百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度４月より連結子会社となった㈱デンハム・ジャパンの事業が通期に渡ったことなどにより、前連結会計年度に比べて８千万円増加し、201億３千７百万円となりました。
④　営業外損益
　当連結会計年度の営業外収益は、退職給付引当金戻入額の計上などにより、前連結会計年度に比べて１億２千６百万円増加し、４億４百万円となりました。また、営業外費用は、為替差損の減少などにより、前連結会計年度に比べて２千３百万円減少し、１億１千７千万円となりました。
⑤　特別損益
　当連結会計年度の特別利益は、固定資産売却益の計上により、０百万円となりました。また、特別損失は、減損損失５千５百万円などの計上により、１億１千９百万円となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

(5）経営戦略の現状と見通し

　経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。