７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、連結会計年度末における資産・負債及び連結会計年度の収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
  なお、連結財務諸表の作成に当たり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等(1）連結財務諸表  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
２．経営成績の分析

(1）売上高及び営業利益

  当連結会計年度の売上高は2,006,984千円（前連結会計年度比5.2％増）、営業損失は12,750千円（前年同期は営業利益226,065千円）となりました。
(2）営業外損益及び経常利益
  当連結会計年度の営業外収益は1,803千円（同86.0％減）、営業外費用は3,350千円（同25.8％減）となりました。
  この結果、経常損失は14,297千円（前年同期は経常利益234,437千円）となりました。
(3）特別損益及び税金等調整前当期純利益
  特別損失は1,138,789千円となりました。これは、のれんの減損損失によるものであります。
  この結果、税金等調整前当期純損失は1,153,087千円（前年同期は税金等調整前当期純利益230,820千円）となりました。
 

３．財政状態の分析


（資産）

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ760,633千円減少して2,089,494千円となりました。　流動資産は、前連結会計年度末に比べ45,489千円増加して1,375,137千円となりました。これは、受取手形及び売掛金が44,840千円増加したことなどによるものです。　固定資産は、前連結会計年度末に比べ806,122千円減少して714,357千円となりました。これは主に、開発費の先行投資に伴い工具、器具及び備品が96,889千円増加、ソフトウエアが175,392千円増加、株式会社エニドアの減損によりのれんが1,127,901千円減少したことによるものです。 

（負債）

　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ523,943千円増加して1,194,595千円となりました。これは主に、開発資金として１年内返済予定の長期借入金が151,816千円増加、長期借入金が310,957千円増加したことと、前受金が31,127千円増加したことなどによるものです。
 

（純資産）

　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて894,898千円となりました。これは主に、親会社株主に係る当期純損失1,214,926千円計上のため、利益剰余金が1,301,683千円少したことなどによるものです。
 

４．資本の財源及び資金の流動性についての分析


　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。

 