(セグメント情報等)
【セグメント情報】
当連結会計年度(自　平成29年２月１日　至　平成30年１月31日)
　１　セグメントの概要
（１）報告セグメントの決定方法
当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社は、本社に製品・サービス別の事業部を置き、各事業部は、取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
したがって、当社は、事業部を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「アパレル事業」と「不動産関連サービス事業」の２つを報告セグメントとしております。
 
（２）各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
　　「アパレル事業」
当社は、カジュアルウェアの企画、生産委託(海外及び国内メーカーに対し)を行い、卸売を中心に商品販売事業を営んでおります。取扱商品のコアアイテムは、Tシャツ、トレーナーをはじめとするカットソー商品であります。
また、海外のカジュアルウェア関連企業やスポーツギア関連企業よりブランドの使用許諾(マスターライセンス契約)を受け、自社の商品に使用するだけではなく、カジュアルウェア以外の商品を製造、販売する企業にライセンス供与を行うライセンス事業を営んでおります。
その他、インナーウェアの輸入販売並びに中国子会社においてユニフォームの企画販売事業も手がけております。
   「不動産関連サービス事業」
当社の不動産関連サービス事業は、主に中華圏及び在日中国人に向けた不動産物件の売買、仲介業務等を行う事業です。
　　　　（３）報告セグメントの変更等に関する事項
当連結会計年度より、報告セグメントとして「不動産関連サービス事業」を新たに追加しております。この変更は、当社が平成29年８月に不動産関連サービス事業の立ち上げを決定し、中華圏及び在日中国人に向けた不動産売買、仲介事業を行うことを計画し、その後、宅地建物取引業者免許を取得し組織体制を整備し、営業活動を開始したことに伴うものです。
 
　　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計処理の原則及び手続に準拠した方法であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースです。
 
 
    ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
　　　　当連結会計年度（自　平成29年２月１日　至　平成30年１月31日）
　　                                                                                          （単位：千円)












 


報告セグメント


合計


調整額
（注）1


連結財務諸表計上額
（注）2




アパレル事業


不動産関連
サービス事業




売上高


 


 


 


 


 




　外部顧客への売上高


286,817



345,520



632,337



―


632,337





　セグメント間の内部売上高又は振替高


―


―


―


―


―




　計


286,817



345,520



632,337



―


632,337





セグメント利益又は損失(△)


△104,677



238,020



133,342



△163,249



△29,906





セグメント資産


114,465



6,768



121,234



446,364



567,599





その他の項目


 


 


 


 


 




　減価償却費


1,275



―


1,275



279



1,554





　有形固定資産及び無形固定資産の増加額


2,071



―


2,071



―


2,071




 

(注)１．(1)セグメント利益又は損失（△）の調整額△163,249千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であり、その主なものは本社の管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額446,364千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、その主なものは現金及び預金であります。
(注)２．セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。
 
【関連情報】
当連結会計年度(自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
　    セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2) 有形固定資産
（単位：千円）









日本


中国


合計




830


107


937



 

 
 
３．主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先は次のとおりです。









 


 


 




顧客の氏名又は名称


売上高(千円)


関連するセグメント名




中瑞建設集団有限公司


345,520


不動産関連サービス事業



 

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度(自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日)
（単位：千円）











 


アパレル事業


計


全社・消去


合計




減損損失


3,840



3,840



―


3,840




 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度(自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日)
　該当事項はありません。 
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度(自  平成29年２月１日  至  平成30年１月31日)
　該当事項はありません。 