 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




國際艾歐資訊股份有限公司
　　　　　　　　　　　(注)２


台湾省台北市


50,000
千台湾ドル


デジタル家電周辺機器の製造・販売


100.00


当社製品の部品調達及び当社製品の一部の販売をしております。役員の兼任…３名




(連結子会社)


 


 


 


 


 




艾歐資訊香港有限公司


中華人民共和国香港特別行政区


2,550
千香港ドル


デジタル家電周辺機器の製造・販売


 
100.00
 


当社製品の部品調達及び当社製品の一部の販売をしております。役員の兼任…１名




(連結子会社)


 


 


 


 


 




I-O DATA America,Inc.


米国カリフォルニア州


100千米ドル


情報収集 


100.00


役員の兼任…１名 




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ITGマーケティング㈱


東京都港区


81


デジタル家電周辺機器の販売


61.11


商品の購入をしております。役員の兼任…２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




I-O & YT Pte. Ltd.


シンガポール国


1,585千シンガポールドル


デジタル家電周辺機器の製造・販売


43.33


当社製品の部品調達及び当社製品の一部の販売をしております。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社デジオン


福岡県福岡市早良区


588


コンピュータのソフトウェアの開発・販売


24.56


原材料の購入をしております。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




クリエイティブ・メディア株式会社


東京都千代田区


499


デジタル家電周辺機器の販売


30.00


商品の購入をしております。役員の兼任…１名



 

(注) １　上記の関係会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
２　特定子会社に該当しております。