１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、「革新」「法令順守」「環境」の３つを経営の柱とし、常にお客様を第一に考え、人・物・情報を集積・発信し、印刷を核に持続的に発展し、社会に貢献することを経営理念として掲げ、更に下記の５つの経営基本方針によって当社が目指すべき姿を明確にしております。
①積極経営
変化に迅速に対応できる企業を目指すため、俊敏な判断力と行動力で対応すると共に前向きな投資には積極的に取組んでまいります。
②イノベーション経営
柔軟で多面的な広い視野を持ち、継続的に変革・革新を続けます。
③コンプライアンス経営
法令、規律を遵守し、社会的信用のある企業経営を堅持します。
④環境経営
ＩＳＯ１４００１、ＦＳＣ認証取得企業として、環境保全に積極的に取組んでまいります。
⑤人間尊重企業
自由闊達の社風を尊重し、社員の主体性、創造性、チャレンジ精神を大切にします。
 
(2) 目標とする経営指標
当社は、生産性の向上と経費削減を推進することにより営業利益率を高め、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）を向上することを目標とし、企業価値の増大に努めていく所存であります。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
①当社グループは、東京、名古屋、大阪の大都市圏を中心に重点営業を展開し、企画、制作、製造など製販一体となった一貫生産による強みを活かし、営業プロセスのシステム化による組織的な高効率営業により受注・販売力の増大を図ってまいります。更には、イベント運営、ＩＣＴ技術、最新印刷技術等のノウハウを活かし、新規事業の礎を築くと共に、進出したタイを営業拠点の足がかりに、アジア戦略を展開してまいります。
②最新鋭設備を活かした効率的・合理的な生産システムの構築と、他社に負けない競争力ある生産体制の確立と共に、不良撲滅を推進するため、徹底的な手順化と組織的なチェック体制や教育の浸透を図り、サンメッセＱＭＳを基本とした品質保証体制を更に発展させてまいります。
③能力に応じた評価制度と目標管理の導入で組織を活性化し、キャリア形成に連動した教育プログラムを構築し、人材育成を図ると共に、上場企業として、法令・社会的規範の順守、環境保護、社会貢献活動、株主利益の保護などの企業の社会的責任（ＣＳＲ）を積極的に果たしつつ、企業価値を向上させ、持続可能な発展の礎を築いてまいります。
④プライバシーマーク及びＩＳＭＳ取得企業として、お客様の信頼を裏切ることのないよう個人情報のみならず、あらゆる情報の保護・管理を徹底し、安全性・信頼性を追及してまいります。
⑤省資源、省エネルギー、廃棄物の削減、リサイクルなど、カーボンマネジメントの積極的な活動を推進し、ＣＯ２排出量削減に努め、環境保全活動に注力してまいります。
 
 
(4) 会社の対処すべき課題
今後の見通しにつきましては、国内経済は引き続き、企業業績の回復、雇用・所得環境の改善などにより、景気は緩やかに回復すると期待されるものの、世界情勢の動向により為替や株式市場は不安定な状況となっており、先行き不透明な状況が続くことが予想されます。
印刷業界におきましても、引き続き印刷需要の減退、ペーパーレス化の加速や価格競争の激化などにより、市場環境並びに社会環境は急速なスピードで変化しており、ますます厳しい状況が続くものと思われます。
このような環境下にあって当社グループは、「飛躍の年」を会社方針として、様々な課題を解決し、「100年企業を目指して、成長分野にシフトし、収益構造を変えていく」ことに注力してまいります。当社の経営理念にも明示しております顧客第一主義に基づき、従業員をはじめとするあらゆるステークホルダーの皆様に満足をいただき、持続的に発展して地域社会に貢献できるよう、なくてはならない企業を目指してまいります。
具体的には、以下の取り組みを推進してまいります。
①十分な生産設備・制作体制が構築された当社の強みである「社内一貫生産による一社責任体制」を最大限活かし、お客様の事業発展に貢献するという発想を基点に、顧客第一主義と当社の企業価値の向上に努め、品質保証された製品を安定的供給することによって、お客様からの満足度と信頼度No.1を得られるよう努めてまいります。
②攻めの営業展開で新規開拓と既存深耕を推進すべく、営業エリアと事業領域を拡大し、新たな市場の創出を行います。さらには、専門性の高い営業組織と施策を展開し、コア事業である商業印刷事業の基盤を強化いたします。
③より専門的かつ実践的なプロ集団の組織力を強化・育成し、新たなる成長戦略として４つの事業（ＩＰＳ（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ　Ｓｅｒｖｉｃｅ）、パッケージ、コーポレートコミュニケーション、ＩＣＴ（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ））を中心とした価値創造に挑戦し、新たな収益の創出に積極果敢に取り組んでまいります。
④全てのエリアをサポートするソリューション施策の企画立案と制作力を強化し、お客様の企業価値向上に役立てるよう組織力と知力の最大化を図ります。既存の商業印刷事業においても、お客様の情報発信を支えるためデジタルメディアとの融合による付加価値の向上に努め、更なる拡販を目指してまいります。
⑤生産加工高を上げるため、各プロセスの統廃合、工場間の負荷量の平準化、人員の見直しを行い、最新設備の導入メリットを充分に発揮できる生産体制を確立してまいります。
⑥人財を大切にする経営を積極推進し、将来を担う優秀な人材の採用と、階層別、職種別の研修など社員の成長を支援する教育体制の構築を実施してまいります。また、社員一人ひとりが個人の目標を明確にして、目標達成度や成果を評価するための目標管理制度と、能力主義の比率を高めた公正な人事考課制度を整備し、多様性を奨励する、魅力ある働きやすい職場環境を構築してまいります。
 