５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






美容


5,485




メディア・コンサルティング


111




システム開発


125




　報告セグメント計


5,721




全社（共通）


7




合計


5,728





　（注）１．従業員数は、就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属する従業員数であります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて1,017名増加した主な要因は、株式会社ラブリークィーンの完全子会社化（平成30年２月13日付株式交換契約の効力発生）によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






7


41才4ヶ月


4年4ヶ月


6,020





 















セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


7


 




合計


7


 





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、従業員の賞与及び基準外賃金を含み、連結子会社からの受入出向者を除いております。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属する従業員数であります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。