３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社591社を中心に構成され、総合エレクトロニクスメーカーとして関連する事業分野について国内外のグループ各社との緊密な連携のもとに、開発・生産・販売・サービス活動を展開しています。
 

　当社（以下、原則として連結子会社を含む）の製品の範囲は、電気機械器具のほとんどすべてにわたっており、「アプライアンス」「エコソリューションズ」「コネクティッドソリューションズ」「オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ」「その他」の５セグメントから構成されています。各セグメントの詳細は、「第５　経理の状況」の「１　連結財務諸表等」の「（１）連結財務諸表」注記４に記載しています。

 

　当社はIFRSに基づいて連結財務諸表を作成しており、関係会社の範囲についても当該会計基準の定義に基づいて開示しています。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様です。

 
 

（事業の系統図）












平成30年３月31日現在









※１　平成29年４月１日付で、セグメント名称を「ＡＶＣネットワークス」から「コネクティッドソリューションズ」に変更しています。

※２　平成29年４月１日付で、セグメント間で移管しています。
※３　平成29年４月１日付で、社名を変更しています。
※４　平成29年４月に、自動車用ミラーを取り扱うフィコサ・インターナショナル㈱を連結子会社化しています。
 