 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は当社、連結子会社14社、持分法適用関連会社３社及び非連結子会社で構成され、日本、米州、欧州、アジアにおいて、精密ばねの製造販売を主な内容として事業活動を展開しております。
 
当企業集団の主な事業に係る位置付け及びセグメントの関連は、次のとおりであります。
なお、次の区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
　










セグメントの名称


会社名


 


主な事業内容




日本


株式会社アドバネクス


 


精密ばねの製造、販売




船橋電子株式会社 


※１


精密プレス加工製品の販売




フジマイクロ株式会社


※２


モーターの販売




米州


Advanex Americas, Inc.


※１


精密ばねの製造、販売




欧州


Advanex Europe Ltd.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex Czech Republic s.r.o.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex Deutschland GmbH


※３


精密ばねの販売




アジア


Advanex(Singapore)Pte. Ltd.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex(Thailand)Ltd.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex(Shanghai)Inc.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex(Dalian)Inc.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex(Dongguan)Inc.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex(Hong Kong)Ltd.


※１


精密ばねの販売




Advanex(Vietnam)Ltd.


※１


精密ばねの製造、販売




Advanex(Changzhou)Inc.


※１


精密ばねの製造、販売




PT. Yamakou Indonesia


※１


金型プレス・インサート成形部品の製造、販売




Advanex(India)Private Limited


※１


精密ばねの製造、販売




FUJI MICRO(GUANGZHOU)LTD.


※２


 




FUJIMICRO GUANGZHOU LTD.


※２


 



 

※１　連結子会社
※２　持分法適用関連会社
※３　非連結子会社
 
 
企業集団の系統図
企業集団の状況について事業系統図で示すと次のとおりであります。


　
　（注）平成30年５月７日付でPT.Yamakou Indonesiaは、PT.Advanex Precision Indonesiaに商号変更いたしました。
 