７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、会社の財産及び損益の状況を正しく示しております。
 
(2)経営成績の分析
７ヶ月の変則決算のため、業績に対する前連結会計年度比較は記載しておりません。
①　売上高
当連結会計年度の当社グループの売上高は、７２億８千１百万円となりました。売上高につきましては、「1　業績等の概要」の（1）業績に記載したとおりであります。
②　営業利益
売上原価は５２億円、販売費及び一般管理費は１５億８千５百万円となり、その結果営業利益は、４億９千５百万円となりました。
 
③　営業外損益、経常利益
営業外収益は１千４百万円となりました。営業外費用は２百万円のため、営業外損益は１千２百万円の利益となりました。
この結果、経常利益は５億７百万円となりました。
④　特別損益、税金等調整前当期純利益
特別利益は１億３千２百万円となりました。特別損失は４百万円のため、特別損益は１億２千７百万円の利益となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は６億３千５百万円となりました。
⑤　法人税等(法人税等調整額含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は、１億８千５百万円となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は、１千１百万円となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は４億３千８百万円となりました。
 
(3) 財政状態の分析
　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は１０６億４千９百万円で、前連結会計年度末に比べ１億８千６百万円の増加となりました。   これは、流動資産が７億６千７百万円の増加、固定資産が５億８千１百万円の減少によるものです。   流動資産の増加は、完成工事未収入金５億２千９百万円等の減少に対して、現金及び預金７億２千６百万円、親会社株式３億９千８百万円等の増加によるものです。この親会社株式の増加は固定資産である投資有価証券から振替したものであります。　固定資産の減少は、有形固定資産が１千３百万円、無形固定資産が１千万円、投資その他の資産が５億５千８百万円の減少によるものです。 　負債は４１億５千８百万円で、前連結会計年度末に比べ２億１千９百万円の減少となりました。 　これは、流動負債が１億４千５百万円、固定負債が７千４百万円の減少によるものです。 　純資産は６４億９千１百万円で、前連結会計年度末に比べ４億５百万円の増加となりました。 　これは利益剰余金４億５百万円等の増加によるものです。 　この結果、自己資本比率は５９．２％、１株当たり純資産は９７１円４８銭となりました。 
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ７億２千６百万円増加し、期末残高は２５億２千万円（前連結会計年度末は１７億９千３百万円）となりました。 　なお、当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は「1　業績等の概要」の（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 