１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1) 当社グループの経営方針、経営環境及び対処すべき課題


当社グループは、「地球環境との調和の中で、材料・物質の革新と創出を通して高品質の製品とサービスを顧客に提供し、もって広く社会に貢献する」ことを企業グループ理念として掲げ、経済軸、環境軸、社会軸が結びついた社会課題解決への取り組みにより、事業活動を通じた社会貢献を目指しております。また、目指すべき企業グループ像として、「絶えず革新による成長を追求し、グローバルに存在感のある化学企業グループ」を掲げております。


2025年度を見据えた長期経営計画では、「環境と調和した共生社会」、「健康・安心な長寿社会」及び「地域と調和した産業基盤」の実現を当社グループが貢献すべき社会課題と捉え、「モビリティ」、「ヘルスケア」、「フード＆パッケージング」、「次世代事業」及び「基盤素材」の５つの事業領域において、より良い未来社会の実現に向けて取り組みます。


顧客起点イノベーションの追求、グループ・グローバル経営の強化及び既存事業の競争力強化といった基本戦略を推進するとともに、成長投資及び研究開発費を積極的に拡大することによって、2025年度には次の経営目標（連結）の実現を目指してまいります。

 





















 



2025年度長期経営目標



 



積極的な経営資源の投入





 



営業利益




2,000億円



 



成長投資


10年間で1兆円

 

うち戦略投資


4,000億円




研究開発費


2025年度に700億円

 

2016年度比約2倍

 




 



売上高




20,000億円



 




 
 



売上高営業利益率


（ROS）




10％



 




 
 



自己資本利益率


（ROE）




10％以上



 




 



Net D/E




0.8以下



 





 

また、従来の３ヵ年の中期経営計画に対して、毎年の予算策定時に向こう３ヵ年の事業計画の見直しを行うというローリング方式を採用しています。社会環境の変化が急速かつ大きくなる中で、長期的な視野を持ちつつ、経営の環境適応性を高め、戦略推進を加速してまいります。


このような経営ビジョン及び経営計画のもと、2018年度において、当社は、次のように経営環境を認識し、重点課題に取り組んでまいります。

 

＜経営環境＞


2018年度の世界経済は、米国における税制改革や堅調な個人消費、新興国における景気回復によって、全体として緩やかな成長が継続するものと見込まれます。もっとも、米国の金融政策や通商政策、地政学的なリスク等、世界経済の変動に留意すべき状況が継続すると想定されます。


日本経済においては、雇用・所得環境の改善や堅調な企業収益の継続により、景気は引き続き緩やかに回復することが見込まれます。


化学工業界においては、世界経済の緩やかな成長に伴う需要拡大が見込まれるものの、世界経済の動向、ナフサや化学製品の市況や需要の変動に留意すべき状況が継続すると想定されます。

 

＜重点課題＞


・成長３領域の拡大・成長


・投資案件の拡充、周辺事業進出等の事業拡大、需要に対応した設備能力の確保


・次世代の新事業の育成・新製品創出の加速


・基盤素材事業の再構築完遂と更なる競争力強化


・新事業、研究開発、成長投資等を遂行するための必要人材の確保


・IoT、AI等の先進技術活用による工場基盤の強化


・グループ・グローバル経営に向けた基盤の強化


・成長投資の確実な回収と投資案件の成功確率向上


・在庫管理の強化等によるCCC（運転資金日数）、投資効率性の維持・改善


・安全文化の展開、安全技術の向上及び生産現場力の強化

 

このような情勢のもと、2018年度の当社グループの業績は、下表のとおりとなることを予想しております。


















 



2018年度連結業績予想




2017年度連結業績





売上高


(億円)



14,800




13,285





営業利益


(億円)



1,060




1,035





経常利益


(億円)



1,120




1,102





親会社株主に帰属する
当期純利益


(億円)



800




716







なお、上記2018年度連結業績予想には、2018年6月21日に当社大阪工場で発生した火災事故の影響は含まれておりません。

 

　　(2) 株式会社の支配に関する基本方針


　　　 ① 基本方針の内容の概要


　当社は、当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者は、当社の価値創造を推進する力を理解し当社の企業価値ひいては株主共同の利益を継続的かつ持続的に確保、向上していくことを可能とする者である必要があると考えております。


　当社は、当社株式について大量買付がなされる場合、これが当社の企業価値ひいては株主共同の利益に資するものであれば、これを一概に否定するものではありません。また、当社の支配権の移転を伴う買付提案がなされた場合、これに応じるべきか否かの判断は、最終的には株主全体の意思に基づき行われるべきものと考えております。


　しかしながら、当社の企業価値ひいては株主共同の利益を毀損するおそれのある不適切な大量買付行為又はこれに類似する行為を行う者は、当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者としては適切でないと考えております。

 

   　　② 当社の財産の有効な活用、適切な企業集団の形成その他の基本方針の実現に資する特別な取組みの概要


当社は、「絶えず革新による成長を追求し、グローバルに存在感のある化学企業グループ」を「目指すべき企業グループ像」として、次に掲げる当社の価値創造を推進する力を基に、企業価値ひいては株主共同の利益の確保・向上を図っております。


a. 顧客ニーズを実現する研究開発力


b. チャレンジ精神を有する多様な人材


c. 実効性ある経営の仕組み


d. 安全最優先の組織文化


e. ステークホルダーとの信頼関係


f. 健全な財務体質


　また、当社は、2025年度長期経営計画に基づき毎年の事業計画をローリングすることによって、長期的な視野を持ちつつ、経営の環境適応性を高め、企業価値ひいては株主共同の利益のさらなる向上に努めております。


　さらに、企業としての社会的責任を全うし、広く社会からの信頼を確保していくために、コーポレート・ガバナンスの充実は最も重要な課題と認識しており、社外取締役の選任（社外取締役３名すべてを独立役員として、東京証券取引所に届け出ております。）、監査役機能の重視、内部統制システムの構築・推進、リスク・コンプライアンス委員会活動の強化などの諸施策を推進しております。また、ステークホルダーからの信頼を一層高めるため、環境・安全・品質の確保、社会貢献活動、法令・ルール遵守の徹底等のＣＳＲ活動のさらなる充実・強化に努めております。

 

   　　③ 基本方針に照らして不適切な者によって当社の財務及び事業の方針の決定が支配されることを防止するための

   　　　取り組みの概要

　当社は、当社株式に対する大量買付を行おうとする者に対し必要かつ十分な情報提供を要求し、あわせて当社取締役会の意見等の情報開示を適時適切に行い、かかる大量買付の是非を株主の皆様が適切に判断するために必要な情報や時間の確保に努める等、金融商品取引法、会社法その他関連法令及び定款の許容する範囲内において適切な措置を講じるとともに、企業価値ひいては株主共同の利益の確保・向上に努めてまいります。

 

　なお、上述②及び③の取り組みは、上述①の基本方針に沿うものであります。また、当社の企業価値・株主共同の利益を損なうものではなく、当社役員の地位の維持を目的とするものではありません。
