７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績及び現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りに特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。

（2）財政状態の分析

（資産）
当連結会計年度における資産の合計は728,498千円増加（前連結会計年度比12.4％増）し、6,603,110千円となりました。これは主に、のれんの減損損失計上に伴いのれんが111,033千円減少した一方、現金及び預金が609,138千円増加したこと及び売掛金が24,116千円増加したこと、商品が108,846千円増加したこと、また、ソフトウエアの取得により75,474千円増加したことなどによるものであります。

（負債）

当連結会計年度における負債の合計は620,578千円増加（同比15.0％増）し、4,748,279千円となりました。これは主に、短期借入金が100,000千円減少した一方で、預り金が750,325千円増加したことなどによるものであります。

（純資産）

当連結会計年度における純資産の合計は107,920千円増加（同比6.2％増）し、1,854,830千円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益127,699千円を計上したこと及び剰余金の配当により23,904千円減少したことなどによるものであります。

（3）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照下さい。

（4）キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。

（5）経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(2）経営環境及び対処すべき課題」をご参照下さい。

（6）経営者の問題認識と今後の方針について

経営者の問題認識と今後の方針については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(2）経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。
 