 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年６月20日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




文具事務用品事業


2,027




インテリアライフスタイル事業


145




合計


2,172



 

（注）１．従業員数は就業人員数を表示しております。
２．臨時従業員については、重要性が乏しいため記載を省略しております。
３．当連結会計年度より、従来「インテリアライフスタイル事業」に含めていた当社の連結子会社である錦宮（香港）有限公司は、「文具事務用品事業」に区分を変更しております。
　　
(2) 提出会社の状況
平成30年６月20日現在











従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




380


［50］


43.6


19.2


6,487,717



 

（注）１．従業員数は就業人員数を表示しております。
２．従業員数欄の［　］内は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．提出会社の従業員は、すべて文具事務用品事業のセグメントに属しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の連結子会社でありますP.T.KING JIM INDONESIAおよびKING JIM(VIETNAM)Co.,Ltd.においては、労働組合が結成されております。当社およびその他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 