５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報資産プラットフォーム事業



203（6）





広告事業



19（-）





ソリューション事業



65（5）





社会イノベーション事業



4（3）





全社（共通）



112（3）





合計



403（17）






（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員を（外書き）で記載しております。
２．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているもの及び研修期間中のものであります。
４．前連結会計年度末の従業員数と比べて77名増加しておりますが、増加の主な理由は、グループ採用により採用した研修期間中のものが多く在籍しているためです。
 
(2)提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






64（-）


27.8


1.7



4,038






 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


64（-）


 




合計


64（-）


 





（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員を（外書き）で記載しております。

２．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。

４．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているもの及び研修期間中のものであります。
６．前連結会計年度末の従業員数と比べて49名増加しておりますが、増加の主な理由は、グループ採用により採用した研修期間中のものが多く在籍しているためです。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり円満に推移しております。