 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




メディサ新薬株式会社


大阪市淀川区


91


医療用医薬品の販売


100.0


製品等の売買、研究開発の受託及び事務所用建物を賃貸している。役員の兼任あり。




化研生薬株式会社


東京都中野区


51


医療用医薬品の製造販売


100.0


製品等の販売、製造の受託及び事務所用建物を賃貸している。役員の兼任あり。




SAWAI AMERICA HOLDINGS INC.
(注) ２


米国ミネソタ州


百万米ドル
825


子会社持分の保有を通じた子会社の管理業務


100.0


役員の兼任あり。




SAWAI AMERICA, LLC
(注) ２、３


米国ミネソタ州


－


子会社持分の保有を通じた子会社の管理業務


80.0
(80.0)


役員の兼任あり。




Upsher-Smith Laboratories, LLC
(注) ２、３、４


米国ミネソタ州


－


医療用医薬品の製造販売


80.0
(80.0)


研究開発の委託等を行っている。
役員の兼任あり。




その他　２社


 


 


 


 


 



 

(注)１．「議決権の所有割合」の（　）内は間接所有割合を内数で示しております。
２．特定子会社であります。
３．米国法上のLimited Liability Companyであり資本金の概念と正確に一致するものがないことから、資本金を記載しておりません。 
４．売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く）が連結売上収益の10％を超える連結子会社の主要な損益情報等（連結会社間の内部取引・債権債務相殺前）は、次のとおりであります。











 


 


 


 


（単位：百万円)




名称


売上収益


当期利益


資本合計


資産合計




Upsher-Smith Laboratories, LLC


33,347


1,907


112,701


125,895



 

 