３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社48社（うち海外29社）及び関連会社８社（うち海外６社）で構成されており、主としてピストンリング、シリンダライナ、バルブシート、自動車外装部品、自動車用品、自動車検査・整備用機器等の製造及び販売を行っており、そのほかアルミ製品、工業用プラスチック製品、産業用ゴム部品等の製造及び販売の事業活動を展開しております。　当社グループが営んでいる主な事業内容と、各関係会社の位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。



















 


事業区分


主な事業内容及び製品


会社名







ＴＰＲグル｜プ




ＴＰＲグループ


（除くファルテックグループ）



日本


ピストンリング、シリンダライナ、
バルブシート、アルミ製品、
工業用プラスチック製品、
産業用ゴム部品等


当社、ＴＰＲ工業㈱、ＴＰＲ商事㈱、
ＴＰＲトータルサービス㈱、ＴＰＲプリメック㈱、ＴＰＲ熱学㈱、ＴＰＲアルテック㈱、ＴＰＲ ＥＫ特殊金属㈱、ＴＰＲサンライト㈱、ＴＰＲエンプラ㈱、㈱ノブカワ、ノブカワ商事㈱、ＴＰＲエンジニアリング㈱、ＴＰＲビジネス㈱、クレバー保険企画㈱、ＴＯＣキャパシタ㈱、ケーテー自動車工業㈱
（会社総数　17社）




アジア


ピストンリング、シリンダライナ、
バルブシート、温度調節弁、
産業用ゴム部品等


ＴＰＲベトナム社、ＴＰＲオートパーツＭＦＧ．インディア社、ＴＰＲアシアンセールス（タイランド）社、ＰＴ．ＴＰＲセールス インドネシア、ＰＴ．ＴＰＲインドネシア、安慶帝伯粉末冶金有限公司、安慶帝伯格茨缸套有限公司、南京帝伯熱学有限公司、帝伯三徠拓橡塑製品(上海)有限公司、帝伯愛爾（天津）企業管理有限公司、フェデラル・モーグルＴＰＲ（インディア）社、Ｙ＆Ｔパワーテック社、安慶帝伯格茨活塞環有限公司、柳伯安麗活塞環有限公司、安慶安帝技益精機有限公司、安慶伯新機械科技有限公司、ＰＴ．ＴＰＲエンプラ インドネシア、安慶帝伯功能塑料有限公司、安慶帝新機電設備有限公司、
輝門環新(安慶)粉末冶金有限公司
（会社総数　20社）




北米


ピストンリング、シリンダライナ等


ＴＰＲアメリカ社、フェデラル・モーグル テーピ ライナーズ社、ユナイテッド ピストンリング社、ＴＰＲフェデラル・モーグル テネシー社
（会社総数　４社）




その他
地域


ピストンリング、シリンダライナ等


ＴＰＲヨーロッパ社、フェデラル・モーグル テーピ ライナ ヨーロッパ社、フェデラル・モーグル テーピ ヨーロッパ社、ＴＰＲブラジル社
（会社総数　４社）





ファルテックグループ



自動車関連製品：
（自動車外装部品：ラジエターグリル、ウインドウモール等）、（自動車用品：エアロパーツ、ルーフレール等）、（自動車検査・整備用機器等）


㈱ファルテック、㈱アルティア、ファルテック アメリカ社、ファルテック ヨーロッパ　リミテッド、広東発爾特克汽車用品有限公司、佛山発爾特克汽車零部件有限公司、ファルテック ＳＲＧ グローバル（タイランド）社、湖北発爾特克汽車零部件有限公司、広州愛路特亜汽車設備有限公司、㈱テクノサッシュ、㈱北九州ファルテック、㈱いしかわファルテック
（会社総数　12社）





（注）１．㈱ノブカワ、ノブカワ商事㈱は、平成30年４月１日より、それぞれＴＰＲノブカワ㈱、ＴＰＲノブカワ商事㈱に社名を変更いたしました。

２．上記区分は、セグメントにおける区分と同一であります。

　以上の当社グループについて図示すると次のとおりであります。




☆連結子会社、〇持分法適用関連会社
