 
４ 【関係会社の状況】












 


 


 


 


 




名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




茉織華実業(集団)有限公司 （注）３


中華人民共和国浙江省平湖市　　　


28,030千米ドル


アパレルＯＥＭ事業


100.0


当社製品の製造役員の兼任４名




上海茉織華服飾有限公司（注）３


中華人民共和国上海市


6,000千米ドル


同上


100.0[75.0]


当社製品の製造役員の兼任２名




浙江茉織華貿易有限公司（注）３


中華人民共和国浙江省平湖市　　　


5,000 千人民元


同上


100.0[100.0]


当社製品の製造役員の兼任４名




嘉興茉織華華為制衣有限公司　（注）３


中華人民共和国浙江省平湖市　　　


8,000千米ドル


同上


100.0


当社製品の製造役員の兼任２名




嘉興徳永紡織品有限公司（注）３


中華人民共和国浙江省平湖市　　　


9,000千米ドル


同上


96.4[18.9]


役員の兼任３名




嘉興茉織華漂染有限公司（注）３、７


中華人民共和国浙江省平湖市　　　


2,766千米ドル


同上


100.0[100.0]


―




東台松岡貿易有限公司


中華人民共和国江蘇省東台市　　　


3,000千人民元


同上


100.0[100.0]


当社製品の製造役員の兼任２名




MATSUOKA APPAREL (HK)CO.,LTD （注）３


中華人民共和国香港特別行政区　　　


1,000千米ドル


同上


100.0


役員の兼任１名




TM Textiles & Garments (HK) Ltd.（注）３、６


中華人民共和国香港特別行政区　　　


23,600千米ドル


同上


65.3


資金の貸付役員の兼任１名




MTKB INTERNATIONAL LTD. （注）３


中華人民共和国香港特別行政区　　　


6,553千米ドル


同上


100.0


役員の兼任２名




連雲港松岡服飾貿易有限公司（注）３


中華人民共和国江蘇省連雲港市


3,000千人民元


同上


100.0[100.0]


当社製品の製造役員の兼任２名




MYANMAR POSTARION CO.,LTD（注）３


ミャンマー連邦共和国ヤンゴン市


1,232千米ドル


同上


100.0


当社製品の製造




MK APPARELS LTD. （注）３


バングラデシュ人民共和国ダッカ市


198,380千バングラタカ


同上


100.0[100.0]


当社製品の製造役員の兼任１名




TM Textiles & Garments Ltd.（注）３


バングラデシュ人民共和国ダッカ市


1,100,000千バングラタカ


同上


65.3[65.3]


役員の兼任１名




PHU THO MATSUOKA CO.,LTD（注）３


ベトナム社会主義共和国フート省


18,000千米ドル


同上


100.0


当社製品の製造




JDT VIETNAM CO.,LTD（注）３


ベトナム社会主義共和国ビンズオン省


7,000千米ドル


同上


96.4[96.4]


―




VINA BIRZ CO.,LTD（注）３


ベトナム社会主義共和国バクザン省


3,500千米ドル


同上


100.0


―




その他６社 （注）３、４


―


―


―


―


―




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




江蘇茉織華服飾集団有限公司


中華人民共和国江蘇省東台市


100,000千人民元


同上


25.0[12.5]


役員の兼任１名




その他４社


―


―


―


―


―



 

(注) １．「主要な事業の内容」には、セグメントの名称を記載しております。
２．「議決権の所有(又は被所有)割合」の欄の[内書]は間接所有割合で内数であります。
３．特定子会社であります。なお、その他に含まれる会社のうち特定子会社に該当する会社は次のとおりです。
　　嘉興茉織華華遠服飾有限公司、上海茉織華漂染有限公司、南通天睦制衣有限公司、依姿美(南通)服飾有限公司、MATSUOKA APPARELS LTD.
４．その他６社は、嘉興茉織華華遠服飾有限公司、上海茉織華漂染有限公司、南通天睦制衣有限公司、依姿美(南通)服飾有限公司、松岡投資咨洵(上海)有限公司、MATSUOKA APPARELS LTD.であり、いずれも清算手続き中です。
５．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 
６．TM Textiles & Garments (HK) Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　　(1)売上高　　　　　 11,326百万円
　　　(2)経常利益　　　　  1,162百万円
　　　(3)当期純利益　　 　　 600百万円
　　　(4)純資産額　　　　  3,039百万円
　　　(5)総資産額　　　 　 6,379百万円
７．平成30年２月13日開催の当社取締役会において、連結子会社である嘉興茉織華漂洗有限公司の清算を決議いたしました。
 