１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 会社の経営の基本方針

当社は理念を下記のとおり定めております。
 

＜企業理念＞

①常に安心できる商品を提供し、地球環境、人々の健康、社会的貢献を心掛ける。
②独創的で心の満足度の高い商品、サービスを提供する。
③独自のブランド戦略の元に、ロングセラー商品を育成していく。
④時代に先がけ、変革のスピードを上げ、新しい経営形態を実現する。（マーケティング、販売チャネル、生産システム、組織）
⑤世界的視野にたった企業になる。
⑥従業員の物心両面の満足を追及する、と同時に関係会社・取引先の経営に適正に貢献する。
 
当社は、企業理念の下、事業活動を通じた企業価値の向上を目指しております。
また、購買・生産から販売にいたるすべての取引先との適正な取引関係を構築することにより、常に『安全』で、『安心』できる製品を供給していくことに注力するとともに、企業活動全般にわたり、リスク管理体制の構築に取り組んでおります。
 

(2) 目標とする経営指標

当社は、連結売上高と連結経常利益を成長を示す最重要指標と考え、同様に連結当期純利益についても配当可能利益を計る指標として重要視しております。また、連結営業キャッシュ・フローの最大化を常に念頭に置いた経営にも注力してまいります。なお、当社の主力であるスナック事業は、特に国内での競争が厳しいことから特定の経営指標を目標と定めず、上記の指標の向上を追求しております。
 

(3) 経営環境


今後の日本経済は、一部に先行き不透明感があるものの、堅調な世界経済を追い風に雇用・所得の改善傾向が継続しており、緩やかな回復傾向が続くと予想されます。


スナック菓子市場におきましては、日本国内の少子高齢化及び個食化等の社会動向による消費者ニーズの多様化がみられます。このような経営環境の中、当社グループは、国産原料に対する安全・安心感や付加価値商品を提供することにより、企業価値の向上に努めてまいります。

 

(4) 対処すべき課題

当社グループの定めるグループ理念に基づき、付加価値経営を推進させるべくマーケティング、研究開発、販売等の事業活動に取り組んでまいります。
このような状況の下、当社グループは平成28年10月１日よりグループ４社を統合した「新生・湖池屋」となりました。
国内食品市場の成熟化、顧客嗜好の多様化が進むなか、高付加価値製品の創出と海外での販路拡大に努めるとともに、日清食品ホールディングス株式会社との業務・資本提携により、顧客に新たな価値を迅速かつ効率的に提供できる競争力を強化し、更なる成長を目指します。
 
（スナック部門）
当社グループでは、主たる事業であるスナック部門を成長の原動力と位置付けております。

国内事業におきましては、スナック菓子の価値向上を目指し、市場の活性化を当社のミッションと捉え、定番商品の品質確保と価格安定及び高付加価値商品の推進、並びに新市場創出に邁進いたします。


海外事業におきましては、引き続き「カラムーチョ」を機軸に取り組んでまいります。強い事業基盤を築いている台湾を中核に据え、また、ベトナムでの製造・販売を本格稼動いたします。平成31年６月期においては、海外展開を一層強化し、更なる販路拡大を目指してまいります。海外事業は当社グループの将来に向けて、重要な戦略であると認識しております。

 
（タブレット部門）
タブレット部門におきましては、お口の環境のバランスサポートに貢献する「乳酸菌ＬＳ１」において、予防歯科に興味を持つ顧客獲得を強化するべく、予防型歯科医院での取り扱いを拡大いたしました。また、学校や社会人クラブ、スポーツトレーナー等と連携し、予防歯科啓発活動を推進いたしました。
新商品の開発活動等も並行して行い、引き続きロイヤルユーザーの開拓を図ります。
 