５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 















営業種目


従業員数（人）






防災設備事業


209


(22)




メンテナンス事業


125


(2)




商品事業


89


(7)




車輌事業


11


(-)




全社共通（工場含む）


305


(46)




合計


739


(77)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






646(76)


41.2


12.4


5,690





　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。















営業種目


従業員数（人）






防災設備事業


198


(22)




メンテナンス事業


85


(1)




商品事業


67


(7)




車輌事業


10


(-)




全社共通（工場含む）


286


(46)




合計


646


(76)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。