５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






 不動産事業


50（　3）




 商業施設建築事業


18（　1）




 本社（共通）


19（ －）




合計


87（  4）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（   ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　　２．従業員数が前連結会計年度末に比べ194名減少したのは、平成30年３月26日付で当社の連結子会社であっ
　　　　　　　たアドアーズ株式会社を売却したこと等によるものであります。
(2）提出会社の状況
　セグメントの名称の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






本社（共通）


19( －)




合計


19( －)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．従業員数が前事業年度末に比べ203名減少したのは、平成29年10月１日付でアドアーズ分割準備株式会社（平
　　　　　成29年10月１日に「アドアーズ株式会社」に商号変更）を承継会社とする吸収分割に伴い、従業員が転籍した
　　　　　こと等によるものであります。











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）







19




40歳11ヶ月




12年７ヶ月



4,700





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。

　　　２．満60才定年制を採用しております。ただし、社員が定年退職日後も、継続勤務を希望し、当社が定める退職事由または解雇事由に該当しない者については、新たに１年以内の期間を定めた上で嘱託社員として再雇用しております。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 