５【従業員の状況】
(１)連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子部品事業


3,972




情報機器事業


245




ソフトウェア事業


355




その他事業


369




報告セグメント計


4,941




全社（共通）


486




  合計


5,427





（注）１．従業員数は、就業人員数であります（グループ外から当社グループへの出向者、契約社員、パートおよび嘱託社員を含んでおります）。
　　　２．臨時雇用者の総数は従業員数の100分の10未満でありますので記載しておりません。
　　　３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しております。
 
(２)提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






588


41.4


14.1


7,567





（注）１．従業員数は、就業人員数であります（社外から当社への出向者、契約社員、パートおよび嘱託社員を含んでおります）。
　　　２．臨時雇用者の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
　　　３．平均年間給与（税込）は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　４．提出会社のセグメント別従業員数については、電子部品事業 428名、全社（共通） 160名であります。
 
(３)労働組合の状況
　　　　　労働組合は結成されておりませんので該当事項はありません。
　　　　　なお、労使関係は安定しております。
 