 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




広告事業


 1,598




映像関連事業


  52




合計


1,650



 

　
(注) 従業員数は就業人員であり、契約社員等は含んでおりません。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




53 (－)


41.1


―


8,577,648



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




全社共通ほか


 53 (－)




合計


53 (－)



 

　
(注) １  従業員数は就業人員であり、全員が子会社から当社への出向者（子会社兼務出向）であります。臨時雇用者数（アルバイト等）は、当事業年度の人員を(　)に記載しております。
２　当社は平成29年１月４日付で株式会社AOI Pro.と株式会社ティー・ワイ・オーとの経営統合により設立された持株会社であり、全社員が子会社から当社への出向者であるため、平均勤続年数は記載しておりません。
３　平均年間給与は、出向元である子会社で支給された年間給与、賞与及び時間外勤務手当等を合計したものであります。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。