６ 【研究開発活動】
当社グループの研究開発は、制御設計、通信アルゴリズム開発、構造解析、熱解析、回路設計、光学／照明設計、射出成形技術などCAEソリューション分野、及び可視化技術、医学工学連携、医用画像処理を含めたITソリューション分野において、自社開発製品のみならず全取扱製品の機能向上を課題としております。当社グループは、自社製品に関する研究開発に取り組むと共に、その他の取扱製品を含め研究機関や教育機関との共同研究、委託研究を行っております。
自社製品については、すでに販売している製品の改良強化に加え、CAEソフトウェア利用の可能性を拡大するサービスに向けた研究開発も行っております。また、共同研究では、ノウハウの提供等による研究参加を通じ、ソフトウェアによるシミュレーション実験及びその検証とその有効性評価並びに多くの応用事例を得ることを目的としており、その成果を販売活動及び当社グループの技術力向上に役立てております。
当連結会計年度の研究開発活動は主に次のとおりであります。なお、当連結会計年度において69,362千円の研究開発費を支出しております。
 
（CAEソリューションサービス事業）
 
［大規模音響解析システムの開発］
対象モデルの寸法及び対象計算周波数が高くなるほど、音響解析ソフトウェアによる計算コストは増大しますが、汎用音響解析ソフトウェアWAONが採用するFMBEMソルバーでは、有限要素法(FEM)に対してより高い計算効率(メモリ消費、計算速度)を得る事ができます。一方、境界要素法(BEM)では、厚みのある多孔質の吸音材を直接取り扱う事ができず、唯一壁面における吸音特性(インピーダンス)を考慮することができます。
そこで、大規模計算モデルに対し、効率的かつ詳細な吸音材、吸音効果を数値解析で取り扱えるよう、WAONのFMBEMと、FEM(多孔質吸音材モデル)との連成解析を実現しました。
今後更に、東京大学大学院と共に実験との比較や、複雑な形状の実モデルとの比較検証を続け、解析性能、汎用性を高めていきます。
 
（ITソリューションサービス事業）
 
［多変量データのWeb 分析可視化ツールの開発］
データの観察、分析には可視化技術が重要となっています。また、近年では、気付きのための可視化から、大規模、多変量データの関係性を探索することができる可視化が求められています。
平成28年度に、3次元の物理空間における可視化と平行座標プロット(グラフ)や散布図、散布図行列を利用した変数空間の可視化を連動させるツールの開発を行ってきました。平成29年度には、更に、この技術を Web 上に発展させ、データサーバーやクラウド上にあるデータを移動することなく、Web ブラウザを利用して可視化ができるWeb可視化システムを開発しました。気象解析や気象レーダー観測など、サーバー上に蓄積されたデータを Webブラウザを利用して3次元可視化できることの有効性を確認できました。
今後、幅広い分野におけるサーバー上で一括管理されているデータをWebブラウザで簡単に可視化できるツールの提供を目指します。
 
 
［超拡大内視鏡画像診断支援ソフトウェアの開発］
大腸内視鏡による腫瘍性ポリープの摘除は大腸がんの抑制に大きく貢献しています。しかし、現状では内視鏡医による腫瘍性ポリープ診断精度は80%以下と十分ではありませんでした。当社は平成28年よりAMED(国立研究開発法人日本医療研究開発機構)の助成を受け、昭和大学横浜市北部病院、名古屋大学との共同研究で内視鏡画像診断支援ソフトウェアを開発しています。
本ソフトウェアは超拡大内視鏡(オリンパス社製)で撮影した大腸ポリープの画像を人工知能(機械学習)により解析し、高精度な病理診断予測を行い医師の診断支援を行います。平成29年度は臨床性能試験に向けたソフトウェア開発が完了し、10月より臨床性能試験を開始しました。平成30年度は臨床性能試験を終了し、薬機法申請を行う予定となっています。
 
［大腸内視鏡診断の革新的変換の開発］
内視鏡診療のすべての段階(検出支援・治療法提案・転移/再発予測)で医師の意思決定をサポートする、医用人工知能(AI)の実現・製品化を目指した研究開発です。昭和大学、名古屋大学との共同研究として、平成29年9月にAMEDに採択され、平成32年3月まで補助金の支援を受けながら、具体的に「大腸ポリープの自動検出」「治療法の提案システム」「転移/再発予測ソフトウェア」の三つのテーマを実施します。平成29年度の研究内容では、「大腸ポリープの自動検出」でのディープラーニングに基づくアルゴリズムで、大腸ポリープを自動検出する医用AIの構築を行い、プロトタイプ開発を実施してきました。平成30年度は、引き続き「大腸ポリープの自動検出」での精度向上、「治療法の提案システム」「転移/再発予測ソフトウェア」のアルゴリズム開発を実施する予定となっています。
 
［ビッグデータの可視化・分析ツールの開発］
当社で開発していますビッグデータの可視化・分析ツール「BIGDAT@Viewer」の次世代バージョン(平成30年春リリース予定)開発の一環として、データのリアルタイムプロット機能及び予兆分析機能の作成を進めており、新機能のプロトタイプ版を複数の製造業向け展示会などにデモ出展いたしました。
リアルタイムプロット機能は、既存の可視化データ(マップ)に対して、新しく追加されるデータがどこにプロットされるかをリアルタイムに計算し表示します。これにより新しく発生したデータを分析済みの過去データと照らし合わし、日々計測されるデータによる状態遷移を監視する運用が可能になります。
また、予兆分析機能既存マップにおいて「正常エリア」「異常エリア」などを定め、追加プロットされるデータの位置に応じて「正常」「異常」などのステータスを判定します。これらにより製造ラインなどの故障の前兆を検知するなど、予兆保全ソリューションとしての活用が可能になります。
 
［AR(拡張現実)分野における新規技術を利用した汎用ソフトウェアの研究開発］
主に、インテリアやサイネージの設置シミュレーションツールとして、高精度で低価格な、手軽に利用できる業務ツールの開発を目指し、3次元の深度センサーを搭載したARデバイス(タブレット端末)を用いて、現実空間に対し画像イメージを実寸法で表示するソフトウェアを開発しました。
これまでは設置シミュレーションのために、測定機器を使用した現場の測定作業や、評価のための資料作成(現場状況を撮影した画像の編集加工作業)など、多くの工数がかかっていましたが、今回開発したソフトウェアを使用することで、従来の半分以下の工数でそれらを実現します。複数の企業にテストユーザーとして使用して頂き、昨今重要視されている労働効率の改善、働き方改革に貢献すると高い評価を得ました。
今後、平成32年の東京五輪開催に伴い、屋外サイネージ業界の市場規模は急速に拡大すると予測されており、需要拡大を見越した人手不足を解消するための標準的な業務ツールとして、需要を見込んでいます。
 
［CAE製品をクラウドで利用できるサービスの開発］
クラウドサービスの普及に伴い、CAE製品のユーザーにおいてもクラウド環境を利用したいというニーズは高まってまいりました。しかし、CAE製品は研究開発など機密性が高い場面で利用されるため、より高い安全性が必要となります。
当社は、CAE製品とセキュリティ製品に関する豊富な経験を生かし、ユーザーが安全で且つ簡単に利用できるクラウドサービスが完成し、平成29年度より提供を開始しました。
 