３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ。）は、当社、子会社２社で構成され、産業機械関連事業、太陽光関連事業、不動産関連事業を主な内容とし、事業活動を展開しております。


　当社グループの事業内容及び当該事業に係る位置づけ並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。


　なお、次の３部門は、「第５経理の状況　１(1）連結財務諸表」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


（イ）産業機械関連事業


製粉機械………………主な製品は製粉ロール機、シフター、セパレーター、ピューリファイヤー、開袋機等、製粉製造設備一式であり、当社が製造販売をしております。また、連結子会社明治機械（徳州）有限公司は、主として当社及び中国国内での製粉用ロールの製造販売を行っており、


　　　　　　　　　　連結子会社株式会社柳原製粉機は、農作物加工用機械、農業用機械器具の製造、販売


　　　　　　　　　　修理を行っております。


配合飼料機械…………主な製品は飼料ロール機、精選装置、ペレット・フレーク製造装置、サイロ及び搬送装置、開袋機等、配合飼料製造設備一式であり、当社が製造販売しております。


その他の産業機械……主な製品は各種粉砕ロール機、ハンマーミル、チョコレート成形・冷却装置、原料選別装置、液体原料造粒機、開袋機等であり、当社が製造販売しております。連結子会社明治機械（徳州）有限公司は、産業用ロールの製造販売を行っております。


（ロ）太陽光関連事業


　　主な内容は、太陽光発電システム機器販売及び太陽光発電設備区画分譲販売・施工・保守メンテナンスであります。


（ハ）不動産関連事業


　主な内容は、当社の本社ビルの賃貸であります。

 

　事業の系統図は次のとおりであります。

 




　○ …………………… 連結子会社

 
（注）株式会社柳原製粉機は、平成29年９月26日付で当社が全株式を取得した為、同日付で当社の100％子会社と
　　　なりました。