３【配当政策】
　当社は、剰余金の配当を行う場合、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。具体的な配当の算出については、配当性向10％から20％程度を基準として１株当たりの年間配当額を決定する方針にしております。


当事業年度の年間配当については、業績が堅調に推移し、前期を上回る増収・増益を達成できたことから、財政状況、経営成績等を総合的に勘案して、中間配当として１株当たり15円、期末配当として１株当たり10円を実施することを決定しました。なお、当社は平成30年１月１日付で普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割を実施いたしました。株式分割を考慮しない場合の当事業年度の１株当たり期末配当額は20円となり、１株当たり年間配当額は35円となります。この結果、当事業年度の配当性向は17.4％となりました。

　また、当社は平成30年９月27日開催の第21期定時株主総会において、定款の一部変更を決議し、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により、毎年９月30日、12月31日、３月31日、６月30日を基準日として四半期配当をすることができる」旨、定款に定めております。


　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年２月９日
取締役会決議


18,952


15




平成30年９月27日
定時株主総会決議


25,270


10




