１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの継続的な発展及び経営基盤の安定を図っていくために、以下の事項を今後の事業展開における主要な経営課題と認識し、事業展開を図る方針であります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
（１）統合サイト「生活110番」のユーザビリティの向上及びサービスラインの拡充
当社のWEB事業では、総合プラットフォームサイト「生活110番」とジャンルごとの専門性が高い「バーティカルメディアサイト」の運営を主として行っております。
今後、当社がさらなる集客強化を図るためには、各サイトのコンテンツの強化及びユーザビリティ向上が不可欠であると認識しております。コンテンツの強化及びユーザビリティの向上に伴い集客力が向上すれば、リスティング広告(注)１を始めとする有料広告経由の集客だけでなく、オーガニック検索(注)２経由の集客強化が見込まれるため、さらなる事業拡大及び広告費効率、利益率の向上が可能になると認識しております。
この課題に対応するため、当社では継続したコンテンツへの投資を行っていき、より一層の集客力や収益性の強化を図ってまいります。
　
（注）１．リスティング広告とは、GoogleやYahoo!等の検索エンジンで、ユーザーがあるキーワードで検索した際に、その検索キーワードに連動して表示される広告を指します。
２．オーガニック検索とは、GoogleやYahoo!等の検索エンジンで、ユーザーがあるキーワードで検索した際に、表示される検索結果のうちリスティング広告等の広告枠でない部分を指します。
 
（２）既存サービスの収益拡大
当社は、加盟店各スタッフのリアルタイムスケジュールやGPS情報を用いた新システム「Mover」を開発いたしました。当社が長期的な成長を持続し、発展・拡大をさせていくためには、さらなるマッチングの効率化を図ることが必要不可欠なものと考えております。
「生活のお困りごと」を解決するためのインフラを目指し、十分な施策を講じられるよう優秀な人材の確保に努めるとともに、蓄積されたノウハウを活用することで、システムの向上を図ってまいります。
 
（３）優良な加盟店ネットワークの拡充
当社は、社内規程による審査やユーザー評価等の情報に基づく加盟店評価を通じて3,027加盟店(2018年９月30日時点)の加盟店ネットワークを築いており、当該ネットワークがユーザーに対する良質なサービス提供の源泉であると認識しております。今後の継続的な発展及び経営基盤の安定を図るため、引き続き加盟店との関係性強化を推進してまいります。
 
（４）内部管理体制の強化
当社グループが今後さらなる事業拡大を図るためには、各種業務の標準化と効率化の徹底を図ることにより事業基盤を確立させることが重要な課題であると認識しております。そのために当社グループは、従業員に対し業務フローやコンプライアンス等を周知徹底させ、内部管理体制を強化するとともに、各種業務の標準化と効率化を図ってまいります。
 
（５）優秀な人材の確保と組織体制の強化
当社グループは今後のさらなる成長のために、優秀な人材の確保及び当社グループの成長フェーズに沿った組織体制の強化が不可欠であると認識しております。教育体制の整備を進め人材の定着と能力の底上げを行っていくとともに、継続的な採用活動を通じて、当社グループの企業理念、風土にあった人材の登用を進めてまいります。
 
（６）システムの安定的な稼働
当社の総合プラットフォームサイト「生活110番」及びバーティカルメディアサイトは、WEB上で運営されており、より快適な状態でユーザーにサービスを提供するにはシステムを安定的に稼働させ、問題が発生した場合には適時に解決する必要があると認識しております。そのため、システムを安定的に稼働させるための人員の確保・拡充に努めてまいります。
 