 
３ 【事業の内容】
当社グループは、建築事業および土木事業を主たる事業内容とし、その他に、不動産事業ならびにこれらに関連する事業をおこなっております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値にもとづいて判断することとなります。
事業会社各社の代表的な事業内容および当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。
（建築事業主体）
髙松建設㈱（建築工事）、㈱金剛組・㈱中村社寺（社寺建築）、JPホーム㈱（ＲＣ戸建住宅）、㈱住之江工芸（インテリアリフォーム）、髙松テクノサービス㈱［大阪府］・髙松テクノサービス㈱［東京都］（リフォーム・メンテナンス）、㈱エムズ（リノベーション事業）
（建築事業、土木事業の両方）
青木あすなろ建設㈱（土木・建築工事）、みらい建設工業㈱（港湾・海洋・土木・建築工事）
（土木事業主体）
青木マリーン㈱（海洋土木工事）、あすなろ道路㈱（舗装工事）、東興ジオテック㈱（法面保護・地盤改良工事）、新潟みらい建設㈱（舗装・一般土木工事）、㈱島田組・㈱アクセス（埋蔵文化財発掘調査）
（不動産事業）
髙松エステート㈱［大阪府］・髙松エステート㈱［東京都］（不動産総合コンサルタント）
（その他事業）
日本オーナーズクレジット㈱（建築資金融資）
なお、米国・ニューヨーク州において、2017年10月にTakamatsu Construction Group USA,Inc.を設立しておりますが、2018年３月末時点では本格的な事業活動を開始しておりません。　　
 


　
(注) ※ 東京証券取引所市場第一部に株式を上場しております。
 