 
３ 【配当政策】

①  利益配分の基本方針      当社は、配当については、業績に対応した配当を行うことを基本とし、企業体質の一層の強化と今後の事業展    開に備えるための内部留保の充実に留意しつつ、経営成績の状況を勘案して配当を行う所存であります。  ②  毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針      中間配当を含め、年２回を原則としております。  ③  配当の決定機関      配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。  ④  当期の配当決定に当たっての考え方      当期の配当におきましては、株主各位への安定的な成果配分と当期の業績とを考慮し、中間配当として１株当    たり10円をすでに実施しておりますが、当期の業績を勘案し、１株当たり15円を実施することとし、中間配当金
　と 合わせて25円といたしました。  ⑤  内部留保資金の使途      内部留保資金は設備の合理化、省力化投資、研究開発活動の投資に活用し、事業の拡大に努めてまいります。      なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。  （注）当期を基準日とする剰余金の配当の取締役会又は株主総会の決議年月日は以下のとおりであります。      取締役会決議日  平成29年８月10日  中間配当の総額       68,549千円  1株当たり配当額10円00銭      株主総会決議日  平成30年３月29日  期末配当の総額      100,089千円  1株当たり配当額15円00銭
 