７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績の分析


　当連結会計年度における経営成績の状況につきましては、第２［事業の状況］－１［業績等の概要］－(1）業績をご参照ください。

 

(2）財政状態の分析

　当連結会計年度末の流動資産は560億97百万円となり、前連結会計年度比149億22百万円の増加となりました。これは、現金及び預金、売掛金及び繰延税金資産が増加したことが主な要因です。
　固定資産は1,401億57百万円となり、前連結会計年度比８億32百万円の増加となりました。これは、有形固定資産が増加したことが主な要因です。
　流動負債は452億48百万円となり、前連結会計年度比54億45百万円の増加となりました。これは未払金及び未払法人税等が増加したことが主な要因です。
　固定負債は213億16百万円となり、前連結会計年度比91億65百万円の減少となりました。これは長期借入金が減少したことが主な要因です。
 

(3）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況につきましては、第２［事業の状況］－１［業績等の概要］－(2）キャッシュ・フローをご参照ください。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２［事業の状況］－４［事業等のリスク］をご参照ください。

 
 