 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の状況の概要
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー (以下、「経営成績等」という。) の状況の概要は次のとおりであります。
①財政状態及び経営成績の状況
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境が改善し、個人消費に持ち直しの動きが見られるなど、緩やかな回復基調で推移しました。世界経済は、欧米の不安定な政情やアジア・中東で顕在化した地政学リスクの高まりなどにより、先行きは依然不透明な状況が続いております。
当繊維業界におきましても、国内外の大きな事業環境の変化、輸入原材料価格の高止まり、企業間競争の激化により、依然として厳しい環境にあります。
このような状況のもと、当社グループは、生産効率・収益率の改善、得意とする素材・加工の開発・販売を促進しました。その結果、当連結会計年度の売上高は、37億11百万円と前年同期と比べ３億96百万円(12.0％)の増収となりましたが、営業損失は、２億円(前連結会計年度は２億86百万円の損失)、経常損失は、１億71百万円(前連結会計年度は５億92百万円の損失)、親会社株主に帰属する当期純損失は、1億37百万円(前連結会計年度は７億68百万円の損失)となりました。
 
セグメント別の業績は次のとおりであります。
①繊維事業
衣料用途においては、得意とする複合商品、高次加工商品は堅調に推移しました。資材用途においては、車輌資材関連、高機能繊維商品関連は堅調に推移しましたが、メキシコ連結子会社の品質対応による経費が増加しました。以上の結果、繊維事業全体における売上高は、32億44百万円と前年同期と比べ２億93百万円(10.0％)の増収となりました。セグメント損失は輸入原材料価格の高止まりやメキシコにかかる費用増により、２億56百万円(前年同期は３億25百万円の損失)となりました。
②機械製造販売業
機械製造販売業においては堅調に推移し、売上高は２億13百万円と前年同期と比べ93百万円(78.2％)の増収、セグメント利益は40百万円と前年同期に比べ20百万円(105.6％)の増益となりました。
③内装業
内装業においては堅調に推移し、売上高は２億53百万円と前年同期と比べ９百万円(3.7％)の増収、セグメント利益は6百万円と前年同期と比べ２百万円(57.9％)の増益となりました。
 
(2) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物は７億26百万円と前連結会計年度と比べて３億20百万円(30.6%)の減少となりました。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期損失が前年同期と比べ２億56百万円(33.7%)減少したものの、為替差損益が前年同期と比べ３億35百万円(100.2%)の減益、売上債権が前年同期と比べ２億20百万円(132.6％)の増加等があったことにより、85百万円と前年同期と比べ収入が１億87百万円(68.7%)の減少となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出が前年同期と比べ62百万円(65.6％)減少しましたが、定期預金の預入による支出が１億円増加したことにより、△１億27百万円と前年同期と比べ支出が34百万円(37.3%)の増加となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済による支出が前年と比べ８億96百万円(122.0%)増加したものの、短期借入による収入が13億67百万円あったことにより、△２億78百万円と前年同期と比べ支出が４億53百万円(62.0%)の減少となりました。
以上の結果、現金及び現金同等物の当期末残高は７億26百万円となり、前連結会計年度末と比べて３億20百万円の資金の減少となりました。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
 
 
(生産、受注及び販売の状況)
(1) 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。











セグメントの名称


生　産　高(千m)


 


前年同期比(％)


 




繊維事業


8,134


 


△7.6


 




機械製造販売業


―


 


―


 




内装業


―


 


―


 




合計


8,134


 


△7.6


 



 

(注)　セグメント間取引については、相殺消去しております。
 
(2) 受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。











セグメントの名称


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




繊維事業


2,082,037


13.1


240,828


△0.2




機械製造販売業


221,401


89.9


120,609


107




内装業


275,873


△14.8


4,837


△86.8




合 計


2,579,311


10.6


366,274


8.9



 

(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。
２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
(3) 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。











セグメントの名称


販売高(千円)


 


前年同期比(％)


 




繊維事業


3,244,375


 


10.0


 




機械製造販売業


213,541


 


78.2


 




内装業


253,280


 


3.7


 




合計


3,711,196


 


12.0


 



 

(注) １　セグメント間取引については、相殺消去しております。
　　　 ２　主な相手先別の販売実績及び総販売実績に対する割合は次のとおりであります。











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




販売高(千円)


割合(％)


販売高(千円)


割合(％)




蝶理株式会社


475,847


14.4


637,549


17.2



 

　　 ３　上記の金額には消費税等は含まれていません。
 
 
(経営者の視点にによる経営成績等の状況に関する分析・検討内容)
(1)財政状態の分析
（資産） 
当連結会計年度末における流動資産の残高は、27億２百万円（前連結会計年度末は26億17百万円）となり、85百万円増加しました。これは、現金及び預金が２億20百万円減少したものの、土地売却益に見合った繰延税金資産等を３億85百万円を計上したことによるものです。また、固定資産の残高は18億24百万円（前連結会計年度末は19億20百万円）となり、95百万円減少しました。これは主に減価償却費の計上によるものです。
(負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、25億56百万円（前連結会計年度末は11億28百万円）となり、14億28百万円増加しました。これは、短期借入金の増加12億60百万円、事業整理損失引当金の計上３億33百万円等によるものです。また、固定負債の残高は7億53百万円（前連結会計年度末は21億９百万円）となり、13億55百万円減少しました。これは、長期借入金の減少13億24百万円等によるものです。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、12億17百万円（前連結会計年度末は12億99百万円）となり、82百万円の減少となりました。これは、主に当期純損失の計上によるものです。
 
(2)経営成績の分析
当企業グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高37億11百万円(前年同期比12.0％増)、経常損失１億71百万円(前連結会計年度は５億92百万円の損失)となり、親会社株主に帰属する当期純損失が１億37百万円(前連結会計年度は７億68百万円の損失)となりました。なお、セグメント別の分析は、「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(1)経営成績等の状況の概要」をご参照ください。
 
(3)資本の財源及び資金の流動性に係る情報
当連結会計年度のキャッシュ・フローの概況につきましては「第２　事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
翌連結会計年度のキャッシュ・フローの見通しにつきましては、当連結会計年度と比べ増益を見込んでおり、営業活動から得られるキャッシュ・フローは増加する見込みであります。また投資活動から得られるキャッシュ・フローは、固定資産の譲渡及びメキシコ子会社の売却により当連結会計年度より増加する見込みであります。財務活動により使用するキャッシュ・フローは、借入金の返済等の支出で、当連結会計年度より増加することを見込んでおりますが、翌連結会計年度の現金及び現金同等物の残高については、当連結会計年度を上回る見込みであります。
 
(4)事業等のリスクに記載した重要事等を解消するための対応策
「第２ 事業の状況 ２ 事業等のリスク」に記載の、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に対処すべく、連結財務諸表提出会社である当社は、総経費の圧縮等のキャッシュ・フローの創出を実現する経営諸施策を実施し、経営体質の改善を図って参りました。
また当社は、平成29年３月27日付で丸井織物株式会社による当社株券に対する公開買付けへの賛同の意見表明と、資本業務提携契約を締結しました。本契約の目的は、合繊織物及び合繊産業資材織物の製造・販売事業並びにそれらに関連する事業において相互補完・強力関係の構築と丸井織物株式会社が当社の株式を取得して子会社とすることにより、両者がグループとして継続的に発展することです。当社は本契約の諸施策と国内工場の集約の最適化を追及した生産効率とさらなる収益率の改善の推進、コスト削減等の諸施策を着実に実行することにより、企業価値の更なる向上に取組んでまいります。
これらの対応策を実施することにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。