 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本コムシスグループ


6,349




サンワコムシスエンジニアリンググループ


1,478




ＴＯＳＹＳグループ


1,184




つうけんグループ


1,837




コムシス情報システムグループ


527




その他


206




合計


11,581



 

(注) １  従業員数は、就業人員数であります。なお、当連結会計年度末における臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません(以下「(2)提出会社の状況」においても同じであります。)。
　　 ２  前連結会計年度末に比べ従業員が1,357名増加しております。主な理由として、平成29年７月１日付の株式交換により、株式会社カンドー及びその子会社である東京ガスライフバルカンドー株式会社を連結の範囲に含めたことによるものであります。
　
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




58


47.8


19.4


9,814,160



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




その他


58




合計


58



 

(注) １  従業員数は、就業人員数であり、主としてグループ会社の出向者からなるため、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。
２  平均年間給与は、平成30年３月31日に在籍した従業員の給与の他、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
コムシスグループは、日本コムシス関連労働組合協議会（組合員数2,464人）、サンコムユニオン（組合員数525人）、トーシスグループ労働組合（組合員数711人）、北海道情報通信建設労働組合（組合員数443人）及びコムシス情報システム関連労働組合協議会（組合員数428人）等があり、主に情報産業労働組合連合会に属しております。
なお、労使関係については良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 