５【従業員の状況】

（1）連結会社の状況
















 


2018年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数（人）






住宅ローン事業



298




（70）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．当社は住宅ローン事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
（2）提出会社の状況

















 


 


 


2018年３月31日現在




従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







298（70）




38.4




4.1




5,474,151







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中で297名増加しております。これは主に、2017年７月１日を効力発生日とする旧アルヒ株式会社の吸収合併によるものであります。

４．当社は住宅ローン事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。

 
（3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 