７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。その詳細につきましては、「第５　経理の状況　注記事項」に記載しております。その作成は、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案して合理的に見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
 

(2) 財政状態の分析


①　資産

当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ263,496千円増加し、3,112,019千円となりました。

（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産の残高は、250,166千円増加し、2,930,917千円となりました。この主な要因は、商品が145,202千円、外国為替差入証拠金が271,156千円、それぞれ増加したものの、現金及び預金が229,475千円減少したことによります。

（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産の残高は、13,330千円増加し、181,102千円となりました。この主な要因は、デリバティブ債権が20,790千円増加したことによります。

②　負債

当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べ43,650千円減少し、778,658千円となりました。

（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は、19,663千円減少し、756,378千円となりました。この主な要因は、借入金の返済により一年以内返済長期借入金が23,354千円減少したことによります。

（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は、23,987千円減少し、22,279千円となりました。この主な要因は、借入金の返済により長期借入金が16,650千円減少したことによります。

③　純資産

当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ307,147千円増加し、2,333,360千円となりました。この主な変動要因は、公募増資及び新株予約権行使により資本金が64,523千円、資本剰余金が64,523千円それぞれ増加したことによります。
 

(3) 経営成績の分析


当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下のとおりであります。

①　売上高
当連結会計年度の売上高は、OEM取引を取り巻く競争環境の激化によりOEM受注売上が減少し、4,343,330千円（前連結会計年度比11.7％減）となりました。
②　営業利益

当連結会計年度の営業利益は、売上高の減少及び前連結会計年度の年間平均為替レートが108.9円/USDであったのに対し、当連結会計年度は112.2円/USDで推移したことに伴う仕入原価の高騰により、270,162千円（前連結会計年度比53.3％減）となりました。
③　経常利益

仕入債務の支払いを目的としたデリバティブ取引の一部決済により、前連結会計年度末に計上していたデリバティブ債務が一部実現したこと等を要因として、デリバティブ評価益を111,965千円計上いたしました。


この結果、当連結会計年度の経常利益は339,582千円（前連結会計年度比27.5％増）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税134,849千円、法人税等調整額△14,448千円を計上したこと等により219,182千円（前連結会計年度比29.3％増）となりました。
 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の通りであります。
 
 