５ 【研究開発活動】
当社グループは、ユーザーニーズの変化に対応した商品の開発・改良に主眼を置き、高付加価値品の商品化、複合商品等、新規分野の開発及び薬品や新素材の研究開発を進めています。
当連結会計年度における当社グループ全体の研究開発費は3,280百万円であり、紙・板紙事業及びホーム＆パーソナルケア事業における研究開発活動の状況は、以下のとおりです。
　
(1) 紙・板紙事業
以下の項目を研究開発の主要課題と位置付け、商品開発に取り組んでいます。
生産本部の技術開発部門を技術開発部への統合後、需要構造が変化していく中で、生産技術の向上、特殊紙の新商品開発強化を図るとともに、品質向上による重点拡販品種の拡販をユーザー視点で進めています。新たに当社グループとなったダイオーペーパープロダクツ株式会社（旧会社名 日清紡ペーパープロダクツ株式会社）の洋紙部門とも技術情報の共有、新商品開発の一体運営を行うことでグループとしての技術力の向上、特殊紙化を進めています。
当連結会計年度における研究開発の取組みは以下のとおりです。
紙・板紙事業では競合他社との差別化を図るために新聞用紙を含めた印刷用紙での嵩高、軽量化の生産技術確立と需要に応じた生産設備のシフトを進めています。
高付加価値化については、情報用紙分野でのインクジェット対応商品の拡充、包装用紙・板紙では機能性を付加した原紙の開発を進めてきました。また、自社商品のFSC認証紙化を関係会社を含めた各工場で進めています。
関係会社を中心とした特殊紙の開発については、耐水・耐油といった機能を有した特殊紙の開発、キャリアテープ・工程合紙に代表される工程紙の拡販を進めてきました。
紙・板紙事業に係る研究開発費は、1,167百万円です。
　
(2) ホーム＆パーソナルケア事業
以下の項目を研究開発の主要課題と位置付け、商品開発に取り組んでいます。
国内・海外含め売上拡大が期待されるホーム＆パーソナルケア事業において、ユーザーニーズの変化に対応した商品の開発・改良に主眼を置き、付加価値品の売上比率を高めるべく開発を進めています。
国内・海外の市場変化に素早く対応できるよう、開発部門の東京本社統合後、各カテゴリーの開発ブランド・マネジメント部門の中に、国内向けの商品開発だけでなく海外向けの商品開発にも関わる人員を配置し、国内・海外の意思決定も含め、効率的な見直しがタイムリーに且つスピーディーに実施可能な体制としました。
当連結会計年度における研究開発の取組みは以下のとおりです。
衛生用紙のトイレットでは、中国での専売商品を開発し、中国で急速に拡大する衛生用途の水に流せるタイプでユーザーが求める柔らかさと紙質を備えたプレミアムトイレットロールを開発し、新発売しました。
ベビー用紙おむつでは、トルコ向けにプレミアム商品「ＧＯＯ．Ｎ Premium Soft」とスタンダード商品「ＧＯＯ．Ｎ Mutlu Bebek」を開発し、新発売しました。国内では、季節にあわせた水遊び用「ＧＯＯ．Ｎ スイミングパンツ」を開発し、ユーザーの要望にあわせた多枚数（12枚入）を含め、リニューアル販売しました。
大人用紙おむつでは、下着らしい見た目を付加し、身体に優しくフィットするプレミアム伸び・ワザ素材を開発し、「アテント うす型パンツ下着安心プラス」を新発売しました。さらに、１日中紙パンツの中に装着していても安心・快適に過ごせるパッドとして、「アテント 紙パンツにつける尿とりパッド４回吸収/６回吸収」をリニューアル発売しました。
ウエット商品では、薬液処方の技術を応用し、すすぎがいらない洗浄液として、洗浄・保湿・肌保護の３つの機能が同時に可能で、肌を健やかに保つ「アテント Sケア すすぎがいらない洗浄液」を開発し、新発売しました。
フェミニンケア用品では、タイでスタートさせたベビー用紙おむつとあわせた商品の複合事業化として、生理用ナプキンのタイ専用商品３シリーズ「elis Fairy Wings」「elis Sensitive Care」「elis Extra Slim」を開発し、新発売しました。
ホーム＆パーソナルケア事業に係る研究開発費は、2,039百万円です。
 
(3) セルロースナノファイバー（CNF）
以下の項目を研究開発の主要課題と位置付け、商品開発に取り組んでいます。
当社グループが保有する木質バイオマスから紙の原料となるセルロース類を取り出す生産技術や、木質資源の調達チャネル等を活かし、環境にやさしい再生可能な木質バイオマスを使ったセルロースナノファイバー（以下、「CNF」という。）事業を、新たな柱となる新規事業として研究開発を進めています。CNFの事業化には、品質、用途開発とともに経済合理性に見合う製造プロセスの確立が課題となっています。
当連結会計年度における研究開発の取組みは以下のとおりです。
当社は、革新的先端材料として注目を浴びているCNFについて、これまでの研究開発成果を基盤として、
①　水分散体パイロット設備（生産能力：年間100t）、2016年４月に稼働
②　成形体（CNF高配合のシート）のサンプル供給、2017年８月開始
③　乾燥体のパイロット設備（生産能力：年間約10t）、2018年１月サンプル提供開始
により、「水分散体」「成形体」「乾燥体」の３つの形態を「ELLEX（エレックス）」として、サンプル供給を進めてきました。
2017年４月に世界初CNF配合トイレクリーナー「キレキラ！トイレクリーナー１枚で徹底おそうじシート」を発売し、さらに、10月にリニューアルし、トイレクリーナー「キレキラ！」全品にCNFを配合して、販売を拡大しています。実用事例がまだ少ないCNFをいち早く採用した着眼点と先進性が評価され、2018年１月には「2017年日経優秀製品・サービス賞 優秀賞 日経MJ賞」を受賞しました。
さらに、コンクリートへのCNFの配合によりひび割れ低減効果を確認し、その他のCNF配合の効果を活かしたコンクリート材料の数年後の実用化を目指して、国内ではまだ事例が少ない本格的な研究開発の取組みを開始しています。
今後、研究開発を加速化して、共同開発先との研究開発も含め、自動車部材、家電筐体など樹脂やゴム等との複合材料、増粘剤用途、成形体の応用展開、紙・日用品製品への展開など事業化に向けて進めていきます。
 