 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社26社、関連会社２社およびその他の関係会社１社で構成され、ＷＨＧ事業、リゾート事業およびラグジュアリー＆バンケット事業の各事業を主な内容とし、さらに各事業に関連する各種サービス等の提供を行っております。
セグメントごとの各事業に関する位置づけは次のとおりであります。











　


　


主な事業内容


主要な関係会社等（注）




報告セグメント


ＷＨＧ事業


宿泊主体型ホテル事業


藤田観光㈱（当社）


　




藤田観光ワシントンホテル旭川㈱　


他計10社




リゾート事業


リゾートホテル・レジャー事業


藤田観光㈱（当社）


　




伊東リゾートサービス㈱　　


他計3社




ラグジュアリー＆バンケット事業


婚礼・宴会・レストラン・ホテル・ゴルフ・装花・庭園管理・映像事業


藤田観光㈱（当社）


　




藤田リゾート開発㈱　　


他計7社




その他


清掃管理・不動産管理・運営受託等の事業


藤田観光㈱（当社）


　




㈱フェアトン


他計6社



 

（注）「主要な関係会社等」欄に記載している会社名および会社数は、当社を除き全て連結子会社であります。
　
上記の他、持分法適用の東海汽船㈱を含む関連会社２社と、その他の関係会社にＤＯＷＡホールディングス㈱があります。同社は非鉄金属製錬、環境・リサイクル、電子材料、金属加工、熱処理の各事業会社を保有するＤＯＷＡグループの持株会社です。
なお、同社との取引関係については、取引金額が些少であり、重要なものはありません。
 
これら当社の企業集団は相互に連携して事業の発展を図っております。なお、事業の系統図は次のとおりであります。
（企業集団の概要図）


　（注）１.PT.FUJITA KANKO INDONESIAは当連結会計年度に設立いたしました。
　　　　２.鳥羽リゾートサービス㈱は当連結会計年度末現在、休眠中であります。
　　　　３.㈱かわのは平成29年１月に㈱Share Clappingに商号変更しております。
　　　　４.㈱Share Clapping Fukuokaは当連結会計年度に設立いたしました。
　　　　５.藤田観光マネジメントサービス㈱は当連結会計年度末現在、休眠中であります。
　　　　６.能登興業開発㈱は平成29年５月に保有する全ての株式を売却したため、当社の連結会社から除外いたしました。