 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




加太菜園㈱


和歌山県和歌山市


90


国内事業農


70.00


当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。
役員の兼任があります。




響灘菜園㈱


福岡県北九州市若松区


50


国内事業農


66.00


当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。




いわき小名浜菜園㈱(注５)


福島県いわき市


10


国内事業農


49.00


当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。
役員の兼任があります。




高根ベビーリーフ菜園㈱(注５)


山梨県北杜市


3


国内事業農


39.00


当社へ農産物を販売しております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。
役員の兼任があります。




カゴメアクシス㈱


愛知県名古屋市中区


98


国内事業その他


100


当社の不動産管理等の業務を請負っております。当社より土地・建物を賃借しております。当社へ土地・建物を賃貸しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。




カゴメ物流サービス㈱(注２)


愛知県大府市


80


国内事業その他


100


当社の物流業務を請負っております。当社の製品の包装を行っております。
役員の兼任があります。




KAGOME INC.


米国カリフォルニア州ロスバノス市


百万米国ドル15


国際事業


100


当社へ原材料等を販売しております。当社より機械を賃借しております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。役員の兼任があります。




Vegitalia S.p.A.


イタリア共和国カラブリア州サンマルコアルジェンターノ市


千ユーロ129


国際事業


100


当社へ原材料を販売しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。




Holding da IndustriaTransformadora doTomate,SGPS S.A.


ポルトガル共和国パルメラ市


千ユーロ550


国際事業


55.51


当社へ原材料等を販売しております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。




Kagome Australia Pty Ltd.(注２、４)


オーストラリア連邦ビクトリア州


百万豪ドル98


国際事業


100


当社へ原材料を販売しております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。役員の兼任があります。




台湾可果美股份有限公司


中華民国台南市


百万台湾ドル316


国際事業


50.40


当社へ製品等を販売しております。当社より原材料を仕入れております。




可果美(天津)食品制造有限公司


中華人民共和国天津市


百万元30


国際事業


100


当社より資金の借入を行っております。




United Genetics Holdings LLC(注２)


米国デラウエア州ウィルミントン


百万米国ドル35


国際事業


100


当社へ原材料を販売しております。当社より資金の借入を行っております。当社より銀行借入の債務保証を受けております。
役員の兼任があります。




Kagome Agri-Business Research and DevelopmentCenter Unipessoal Lda.


ポルトガル共和国パルメラ市


千ユーロ5


国際事業


100


当社の研究開発等の業務を請負っております。




Kagome Senegal Sarl


セネガル共和国ダカール州


百万セーファー
フラン
600 


国際事業


100


 




その他18社


 


 


 


 
 


 



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




世羅菜園㈱


広島県世羅郡世羅町


85


国内事業農


47.06


当社へ農産物を販売しております。当社より原材料を仕入れております。当社より資金の借入を行っております。役員の兼任があります。




Ingomar Packing Company,LLC


米国カリフォルニア州ロスバノス市


百万米国ドル27


国際事業


20.00


当社へKAGOME INC.を通じ、原材料を販売しております。




F-LINE㈱


東京都中央区


97


国内事業その他


25.00


当社の物流業務を請負っております。
 




その他１社


 


 


 


 


 



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２  特定子会社に該当しております。
３  上記連結子会社及び持分法適用関連会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４  資本金には同社発行の優先株式60百万豪ドルを含めております。
５  持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
 