３ 【配当政策】

　利益配分につきましては、地域金融機関として経営の健全性と安定した収益を確保し、内部留保による財務体質の強化を図るとともに、株主の皆さまに報いるため利益の状況や経営環境等を総合的に考慮した上で、安定的な配当を継続的に行うことを基本方針としております。


　このような基本方針のもと、2018年３月期は、１株当たり期末配当金を40円（年間配当金80円）といたしました。


　当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　なお、当行は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。


　また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。


（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








2017年11月10日


取締役会決議




1,341




40






2018年６月27日


定時株主総会決議




1,341




40






（注）　2017年11月10日取締役会決議及び2018年６月27日定時株主総会決議による配当金の総額には、役員報酬BIP信託に係る信託口が保有する当行株式に対する配当金１百万円がそれぞれ含まれております。
 