１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）経営方針


　当社グループは設立以来、自動車内装部品を中心として、「より良いもの」、「喜んでいただけるもの」を、「より安く」、そして「より早く」提供することにより社会に貢献することを基本理念として事業展開を行なってまいりました。


　当社グループの企業理念では、「法令順守と高い倫理観に基づく企業活動、環境にやさしい製品づくり、技術革新による顧客満足度向上に努め、株主、取引先、地域社会等会社をとりまくさまざまな関係者と良好なコミュニケーションを実践する」としております。

 

(2）経営戦略等

　当社グループは、「樹脂加工・配合のスペシャリストとして、グローバル市場で存在感のある内装部品サプライヤーを目指す」との基本方針のもと下記の３項目を取り組み施策として掲げております。

　・会社の「しくみ」の変革による効率的で活力あふれた経営体制確立


　・商品力向上、最適なグローバル事業展開による収益力向上


　・樹脂加工・配合技術の活用による新事業領域開拓

 
　また、平成27年３月期から平成31年３月期まで５年間の中期経営計画「GT300」では、以下の取り組みを進めております。
　・海外の各現地法人の経営体制と日本盟和のリーダーシップを強化して真のグローバル四極体制を確立し、国内：海外の売上比率２：１を目指す。
　・国内市場縮小の中、売れ筋車種の受注を図るとともに自動車メーカーとの関係深化を図り、自動車部品の国内売上180億円を目指す。
　・新製品・新技術の早期開発と新用途開発により、常にお客様の期待を上回る価値を提供する。
　・変動費を徹底的に引き下げるとともに固定費を圧縮して桁違いに収益力を高め、国内自動車部品は減産下でも利益の出せる体制を構築する。

　・住宅事業は、積極的に開発案件を取り込むとともに、樹脂の積層技術を応用した新ビジネス開拓をすすめ、非自動車分野の強化を図る。

 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　「GT300」の数値目標は、最終年度（平成31年3月期）の連結売上高300億円、営業利益率５％、ROE８％以上であります。

　なお、これらの数値目標はあくまでも経営管理上目指す目標であり、将来の様々な要因によって目標とする数値を達成できない可能性があります。

 

(4）経営環境


　今後の見通しにつきましては、全体としては緩やかな成長が見込まれるものの、地政学的リスクや保護主義的な動きの高まりが懸念されます。国内では雇用・所得環境の改善が進む一方で原材料価格の上昇や労働力不足が懸念され、自動車の国内生産は伸び悩むものと予想されます。

 

(5）事業上及び財務上の対処すべき課題


　①　自動車部品の受注拡大と新製品・新用途の開発


　国内外の各拠点が密接に連携して自動車部品の積極的な受注活動に取り組むとともに、高い顧客満足を生む新製品の開発と新用途の開拓を加速させます。次世代車を展望して性能・品質を一段とレベルアップさせ、付加価値が高く環境対応に優れた製品の供給を目指します。


　②　グローバル化の推進


　中国では、自動車産業の発展著しい内陸部の営業強化を図るため、湖北省武漢市に盟和（佛山）の連絡事務所を開設しました。華北・華南の各拠点とともに中国での業容拡大を目指します。


　北米では、受注拡大に向けて米国子会社の製品ラインアップを拡充、生産体制を強化して生産量の飛躍的な増加に対応してまいります。


　ASEANでは、タイの子会社でマット製品の一貫生産体制構築に取り組み、自動車部品の現地調達化ニーズに対応してまいります。


　③　収益体質の強化


　歴史的な転換点を迎えつつある自動車産業では、サプライヤー間の受注競争が激化しています。生産工程や管理面の効率化を図り、徹底した総原価低減で収益体質の強化と価格競争力の向上を図ってまいります。


　④　住宅事業の強化

　住宅事業では、住設資材分野の拡大・安定化を図るとともに、住設資材以外の分野でも樹脂の積層技術を応用した新製品の開発と新用途の開拓を積極的に進め、非自動車分野の強化を図ります。
 

　　(6）株式会社の支配に関する方針について

　　　　当社は現時点では当該基本方針及び買収防衛策につきましては、特に定めておりません。
 