３【事業の内容】
当社グループは、保険持株会社である当社、100％子会社であるアニコム損害保険株式会社、アニコム パフェ株式会社、アニコム フロンティア株式会社、アニコム先進医療研究所株式会社及びアニコム キャピタル株式会社の６社により構成されております。
当社は、経営管理及びそれに附帯する業務を行う持株会社として、各連結子会社の経営状況を把握し、グループのリスク管理、コンプライアンスの強化に努めるとともに、グループとしての事業戦略の策定、グループ間におけるシナジー発揮の促進等を業としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。



 
当社グループは、中核事業となる「(1）損害保険事業」、「(2）動物病院支援」「(3）保険事業以外の事業　①　保険代理店　②　動物医療分野における研究・臨床　③　その他」を行っており、各事業の内容は以下のとおりであります。
 

(1）損害保険事業　（アニコム損害保険株式会社）


当社グループのペット保険は、契約者が保険契約に基づく保険料を支払い、保険契約期間中に対象となるペットが病気やケガで診療を受けたとき、その診療費に対し、約款に基づき保険金を支払うものです。当社グループのペット保険には次のような特徴があります。

 
①　商品について
対象となる動物は「犬・猫・その他（鳥・うさぎ・フェレット・モモンガ・リス・ハムスター・ネズミ・モルモット・ハリネズミ・カメ・トカゲ）」です。2018年３月末時点のアニコム損害保険株式会社における保有契約件数は、698,566件となっております。
2018年３月現在のアニコム損害保険株式会社における取扱商品は下表のとおりです。















商品名


販売チャネル


商品内容






「どうぶつ健保ふぁみりぃ」


直販
ペットショップ代理店
一般代理店


１年間の契約期間のうちに発生する、動物（注１）のケガ・病気に対し、補償対象となる診療費の50％又は70％（注２）を補償する。支払割合は、加入時に選択が可能。




「どうぶつ健保ぷち」


直販
ペットショップ代理店
一般代理店


１年間の契約期間のうちに発生する、犬・猫のケガ・病気に対し、補償対象となる診療費の70％（注３）を入院と手術のみ補償する。支払割合は、70％のみ選択が可能。




「どうぶつ健保べいびぃ」


ペットショップ代理店


ペットショップで販売する満１歳未満の犬・猫が契約対象となり、犬・猫のケガ・病気に対し、契約後最初の１ヶ月間は補償対象となる診療費の100％を補償（注４）する。その後の11ヶ月は診療費の50％又は70％（注２）を補償する。支払割合は、加入時に選択が可能。




「どうぶつ健保すまいるべいびぃ」


ペットショップとの直接契約



ペットショップと契約を締結し、ペットショップで販売する満１歳未満の犬・猫に対してペットショップが保険を付保する。犬・猫の購入者は無償で１ヶ月間、補償対象となる診療費の100％の補償（注４）を受けられる。





「どうぶつ健保すまいるふぁみりぃ」


ペットショップ代理店


上記「すまいるべいびぃ」の補償期間１ヶ月中に、契約者が代理店に申し込み、継続契約を締結することで、さらに１年間、犬・猫のケガ・病気に対し、補償対象となる診療費の50％あるいは70％（注２）を補償する。支払割合は、加入時に選択が可能。




「どうぶつ健保はっぴぃ」


ペットショップ代理店



ペットショップで販売する満２歳未満の鳥・うさぎ・フェレット・モモンガ・リス・ハムスター・ネズミ・モルモット・ハリネズミ・カメ・トカゲが契約対象となり、上記11種類のどうぶつのケガ・病気に対し、補償対象となる診療費の50％あるいは70％（注２）を補償する。支払割合は、加入時に選択が可能。





（注）１　対象となるどうぶつは、新規契約は「犬・猫・鳥・うさぎ・フェレット」、継続契約は「犬・猫・その他（鳥・うさぎ・フェレット・モモンガ・リス・ハムスター・ネズミ・モルモット・ハリネズミ・カメ・トカゲ）」となります。

２　保険金支払限度額は、通院・入院は１日につき10,000円（50％プラン）、14,000円（70％プラン）としており、手術は１回につき100,000円（50％プラン）、140,000円（70％プラン）を限度としております。


なお、通院・入院の限度日数は年間20日まで、手術の限度回数は年間２回までとなっております。


３　保険金支払限度額は、入院は１日につき14,000円としており、手術は１回につき500,000円を限度としております。


４　保険金支払限度額は、通院・入院は１日につき20,000円、手術は１回につき200,000円までです。

なお、通院・入院の限度日数は月間20日まで、手術の限度回数は月間２回までとなっております。

５　保険料は動物の種別（犬・猫・鳥・うさぎ・フェレット・モモンガ・リス・ハムスター・ネズミ・モルモット・ハリネズミ・カメ・トカゲ）と年齢によって異なります。犬の場合のみ、品種に応じて５クラスに分類しており、それぞれ異なる保険料設定としています。なお、支払割合（50％・70％）は契約者が選択可能であり、その支払割合に応じて保険料を設定しております。

 

②　販売経路について

販売経路を［１］代理店チャネルと［２］直販チャネルの２つに分類しております。［１］代理店チャネルには、ａ．ペットショップ代理店とｂ．一般代理店がございます。詳細は以下のとおりです。
 

［１］代理店チャネル

ａ．ペットショップ代理店
全国のペットショップに保険代理店を委託するものであり、当社グループでは、創業初期からペットショップ代理店チャネルの拡充に注力しております（2018年３月末現在596社と代理店契約締結、店舗数にして1,997店）。ペットショップ代理店では、アニコム損害保険株式会社の主力商品のひとつである「どうぶつ健保べいびぃ（ペットショップで販売される満１歳未満の犬・猫を契約対象とするペット保険）」を販売しており、お客様がペットの購入と同時に保険を申込むことで、ペットショップの店頭から自宅にペットを連れて帰る、その瞬間から補償が開始されることになります。
また、アニコム損害保険株式会社は、ペットショップとの間で契約を締結し、ペットショップにて販売する満１歳未満の犬・猫が補償の対象となるペット保険商品として「どうぶつ健保すまいるべいびぃ（保険引受はアニコム損害保険株式会社、契約者はペットショップ、被保険者はペット購入者）」を取り扱っております。補償期間は１ヶ月間でありますが、ペット購入者が継続することでさらに１年間を補償する商品として「どうぶつ健保すまいるふぁみりぃ（保険引受はアニコム損害保険株式会社、契約者及び被保険者はペット購入者）」を販売しております。
なお、「どうぶつ健保すまいるべいびぃ」の契約期間中に、「どうぶつ健保すまいるふぁみりぃ」の契約締結を行わず、契約期間の終了後にペット保険加入を希望する場合は、「どうぶつ健保ふぁみりぃ」の契約をすることになります。
ｂ．一般代理店
既存の専業保険代理店や、店舗型の保険ショップ、企業内の保険代理店（主として職域を専門とする代理店）等と契約し、各代理店を通じて募集を行う代理店チャネル（2018年３月末現在416社、店舗数にして6,806店）です。この中には、銀行、証券会社、生損保会社等の金融機関やカーディーラーとの業務提携による販売も含まれ、各代理店が保有する顧客への販売が主となります。
［２］直販チャネル
アニコム損害保険株式会社のコールセンターへの資料請求を通じた加入、及び同社ホームページにあるオンライン契約サービスを利用した加入を促進するチャネルです。資料請求から契約締結までを、代理店を経由せずに直接お客様と行うことになります。
 
③　保険金支払いについて
アニコム損害保険株式会社では、2018年３月末現在、全国6,265の動物病院と提携し、これを対応動物病院と呼んでおります。対応動物病院においては、契約者は、動物病院の会計窓口にて同社が各契約者ごとに発行する「どうぶつ健康保険証」を提示することで、支払保険金相当分を差し引いた金額のみを支払うシステムとなっているため、後日保険金を請求する手続きが必要ありません。契約者が対応動物病院を利用することで、同社は一定期間内で対応動物病院から送付されるレセプトに基づき、保険金を一括して対応動物病院へ支払うことになります。これにより、契約動物ごとに請求書類を調査し、個別に保険金を支払う必要がないため、支払事務の効率化につながっています。なお、対応動物病院におけるレセプト作成につきましては、作成に付帯する費用を同社から支払っております。
なお、契約者が同社のペット保険に対応していない動物病院で診療を受けた場合には、契約者は一旦動物病院の会計窓口にて診療費の全額を支払い、後日請求書類を同社に送付することで、支払保険金相当分が契約者に個別に支払われます。また、2017年５月から業界初の試みとして、コミュニケーションアプリ「LINE」での保険金請求サービスを開始いたしました。これまで保険引受費用契約使者に必要であった書類の記入や郵送の手間を省き、早く簡単に保険金請求ができるようになりました。
 

［事業系統図］

アニコム ホールディングス株式会社は持株会社として各連結子会社の経営管理を行い、経営管理料を収受しております。なお、各連結子会社との系統図は事業の内容の冒頭に記載のとおりです。
 
［保険募集体制］
アニコム損害保険株式会社における保険募集体制は以下のとおりです。




（注）代理店チャネルのうち、ペットショップ代理店では「どうぶつ健保ふぁみりぃ」「どうぶつ健保ぷち」「どうぶつ健保べいびぃ」「どうぶつ健保すまいるべいびぃ」「どうぶつ健保すまいるふぁみりぃ」「どうぶつ健保はっぴぃ」の６種のペット保険商品を取り扱っております。「どうぶつ健保ふぁみりぃ」「どうぶつ健保ぷち」「どうぶつ健保べいびぃ」「どうぶつ健保すまいるふぁみりぃ」「どうぶつ健保はっぴぃ」は、ペット保険契約者とアニコム損害保険株式会社との契約となりますが、「どうぶつ健保すまいるべいびぃ」は、ペットショップとアニコム損害保険株式会社との契約となり、同契約を締結したペットショップで販売された満１歳未満の犬・猫が、ペット保険の補償対象になります。

 
［保険金支払体制］
アニコム損害保険株式会社における保険金支払体制は以下のとおりです。



 

（注）１　契約者がアニコム損害保険株式会社の対応動物病院にて診療を受けた場合は、対応動物病院の会計窓口で保険金相当分を差し引いた金額のみをお支払いいただき保険金請求手続きは完了します。

２　契約者がアニコム損害保険株式会社の対応動物病院ではない、未対応の動物病院にて診療を受けた場合には、一旦窓口で診療費の全額を支払い、別途アニコム損害保険株式会社へ請求を行うことで、後日保険金が支払われます。
３　「どうぶつ健保べいびぃ」及び「どうぶつ健保すまいるべいびぃ」では、保険契約後の１ヶ月間は、補償対象となる診療費の100％が補償されます。
 

(2）動物病院支援　（アニコム パフェ株式会社）

アニコム パフェ株式会社において、動物病院経営に必要となる顧客管理、レセプト精算、診療明細書の発行等の機能を有しているカルテ管理システム「アニコムレセプター」の開発、販売、サポート業務等を行っております。また、2014年３月期から富士通株式会社と共同で、「アニレセレセプター」の後継・最新版である「アニレセＦ」を開発・販売を行ってまいりましたが、富士通社から「アニレセＦ」の資産譲渡を受け、2018年1月に「アニレセクラウド」へ名称を変更し、サービスを継続しております。
同システムを導入した動物病院では、顧客へ診療費の明細書を作成すると同時にアニコム損害保険株式会社への保険金請求（レセプト請求）用のデータが作成されます。同社に当該データを送付すると、調査後に保険金の支払いが実行される仕組みであり、動物病院の作業効率を高めるとともに、同社における保険金支払い業務の効率化に貢献しています。また、不正請求や計算ミスを未然に防止することが可能となることから、ペット保険に係る健全な業務体制構築の一助となっております。
 

(3）保険事業以外の事業


①　保険代理店（アニコム フロンティア株式会社）

アニコム フロンティア株式会社において、取引先企業等を対象として、損害保険及び生命保険の募集・販売を行っております。
 
②　動物医療分野における研究・臨床（アニコム先進医療研究所株式会社）
アニコム先進医療研究所株式会社において、ペット保険の健全かつ持続的な成長を支えるべく、どうぶつ医療分野における基礎研究の推進、科学的根拠に基づく診療方法の確立、予防・先進医療の開発に向けた研究・臨床・開発等を行っております。
 

③　その他

アニコム パフェ株式会社において、ペットの葬儀や火葬の方法、霊園の紹介など、葬送に関する情報を飼い主にわかりやすく提供し、ペットを失った悲しみ（ペットロス）を支えるWEBサイト「アニコム メモリアル」を運営しております。また、オンラインショップ「パフェオンライン」、子犬子猫の検索サイト「ハローべいびぃ」の運営、迷子捜索、獣医師等による電話での24時間健康相談サービス「anicom24」など、動物と飼い主の暮らしをサポートする事業を幅広く行っております。
アニコム フロンティア株式会社において、獣医師、動物看護士、トリマーなど動物関係者に特化した求人サイト「アニジョブ」を運営しております。また、主にペット関連の専門学校に対して「ペット保険講座」「損害保険募集人試験対策講座」等のオリジナル講座を提供するなど、将来ペット関連市場で働く学生に対する教育事業を行っております。
アニコム キャピタル株式会社において、主にアニコムグループとシナジーの見込まれるベンチャー企業や研究等に対して投資、育成を行っております。
 
（4）anicom（動物健康促進クラブ）について
当社グループでは、2000年４月にanicom（動物健康促進クラブ）を設立し、どうぶつ健保（ペット共済）の募集を行ってまいりました。anicom（動物健康促進クラブ）は、いわゆる無認可共済（注１）と呼ばれていた事業体に該当しておりましたが、2006年４月の改正保険業法の施行により、2008年４月以降は無認可共済における保険募集が禁止されることになったことから、特定保険業者（注２）となる届出を行うとともに、2006年１月、グループ内に保険会社設立準備会社（アニコム インシュアランス プランニング株式会社）を設立し、損害保険業免許取得の準備を進めてまいりました。
保険会社設立準備会社は、2007年12月に保険業法第３条に基づく損害保険業免許を取得し、2008年１月よりアニコム損害保険株式会社として、2008年４月１日以降に保険責任が開始となる新規契約募集を開始しました。同社は、anicom（動物健康促進クラブ）からの切替契約を引き受けるとともに、代理店網の拡充と保険募集コンプライアンスの徹底に注力し、新規契約の獲得を推進しております。
一方で、特定保険業者としてのanicom（動物健康促進クラブ）は、2008年３月末をもって新規の募集を停止しました。既存契約者に対しては、契約満期を迎える際に、引き続き当社グループの利用促進のためアニコム損害保険株式会社の商品を紹介し、契約の切替えを図ってまいりましたが、新規募集の停止から１年を経過した時点で全契約が満期となったことから、2009年３月30日に関東財務局より特定保険業の廃止承認を得ました。なお、2009年４月２日に同局へ廃業届を提出した後、2010年3月23日に解散を決議しており、本書提出日現在清算手続き中であります。
 

（注）１　保険業法または特別な根拠法によらず、共済事業についての別段規定の無い団体が運営する共済

２　無認可共済は、2006年４月施行の改正保険業法により特定保険業（2008年３月31日迄の時限措置）となる届出が求められ、その後は保険業免許を取得して保険会社として事業を行うか、少額短期保険業としての登録が求められ、これらの審査に通らない場合は事業存続できずに廃業することとなりました。なお、特定保険業者の中で、2008年３月31日までに、保険業または少額短期保険業に関わる申請を行った事業者は、審査継続期間中については、事業の継続が認められております。

anicom（動物健康促進クラブ）の設立から特定保険業の廃業・清算手続きに至るまで、及びアニコム損害保険株式会社の設立とanicom（動物健康促進クラブ）からの契約切替について図示いたしますと、次のようになります。

 

[anicom（動物健康促進クラブ）]





anicom（動物健康促進クラブ）につきましては、当社との間に出資関係は存在しませんが、設立以来その業務を全面的に受託してきた当社グループが、業務執行権限の過半を支配していたと見られることから、2009年３月期までは連結対象としておりました。なお、anicom（動物健康促進クラブ）は2009年４月２日に特定保険業を廃業し、2010年3月23日に解散を決議し、本書提出日現在清算手続き中であり、重要性が著しく低下したため、2010年3月期より連結の範囲から除外しております。

 
 
 