３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社２社で構成され、温浴施設の運営、不動産の売買・賃貸及び刺繍レースの企画・販売を中心として事業活動を行っております。なお、当社グループは、前連結会計年度末においてこれらのセグメントのほか化粧品事業を有しておりましたが、平成29年９月29日付で当社が保有する日本レース株式会社の株式すべてを譲渡し、当社グループは化粧品事業から撤退しております。また、当社が株式上場しております東京証券取引所におきまして、従来当社株式の所属業種は「不動産業」に分類されておりましたが、平成29年10月１日より「サービス業」に変更されております。

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 













（１）温浴……………


㈱テルマー湯が温浴施設の運営を行っております。




（２）不動産…………


当社が不動産の売買・賃貸を行っております。




（３）繊維……………


当社が刺繍レースを企画し仕入れて販売しております。




 





 
各事業の系統図は、下記のとおりであります。




　　　　　　　　　　※は連結子会社

 
 