１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年３月31日）現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、平成21年４月１日、㈱バイタルネットと㈱ケーエスケーの株式移転により共同持株会社「㈱バイタルケーエスケー・ホールディングス」を設立し、バイタルケーエスケー・グループとして新たなスタートを切りました。
バイタルケーエスケー・グループは、「私たちは、健康で豊かな社会の実現に貢献します」を企業理念として掲げ、長期ビジョンである「業界内プレゼンスの向上と先進的な医薬品流通の追求」を実現すべく「経営のスピードアップと市場開拓の強化」「ＩＴ技術の駆使と長年培った医薬品流通技術の融合・進化」「シナジーの発揮による収益力の向上」に取り組んでおります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは平成29年３月期から平成31年３月期までの３年間にわたる第３次中期経営計画を策定しております。最終年度となる平成31年3月期には、売上高560,000百万円、経常利益6,300百万円、親会社株主に帰属する当期純利益4,500百万円を目標としております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
前述のとおり、平成28年４月から第３次中期経営計画がスタートいたしました。10年後に目指す姿としての長期ビジョンには「医療・介護を支える商品やサービスを戦略的に提供することにより、地域・コミュニティのヘルスケアになくてはならない存在となる」ことを掲げました。また、「ジェネリック医薬品80％時代においても、利益を創出できる体制を構築する」「医介連携ビジネスの基盤を整備し、地域のヘルスケアに深耕する」の２つの中期ビジョン実現のため、４つの基本方針「効果的・効率的グループ経営の実践によるグループ総合力の発揮」「常に生活者視点を重視したエリアマーケティングの推進と更なる深耕」「ヘルスケア・コーディネーターの育成・定着」「医療・介護分野でのソリューションカンパニーの実現」に取り組んでおります。
 
 
（主な実践課題）
○グループ経営戦略
・事業評価ガイドラインを策定し、効果的・効率的な資本活用に努めます
・事業評価ガイドラインと連動させた役員報酬制度を整備し、更なる企業価値向上を目指します
・ＣＳＲ・コンプライアンスの徹底に努めます
・女性が活躍できる職場環境づくりに努めます
○医薬品卸売ビジネス戦略
・地域連携専門の部署を設置し、生活者視点を重視した地域包括ケアシステムへの提案力を強化し、地域医療との関係を強化します
・Ｍｅｒｏｎ（※１）によるサービス提供を充実させ、エリアプレゼンスの向上を図ります
・領域別リエゾン（※２）を設置し専門性の強化を図り、地域医療に貢献します
・情報収集能力・価格交渉機能・高付加価値物流機能を強化し、製薬メーカーから選ばれる卸を目指します
・近畿エリアにおいても災害対応能力を強化した新物流センターを構築し、物流機能の強化を図ります
○医介連携ビジネス戦略
・ＩＣＴを活用した地域包括ケア連携支援システムを開発し、地域連携強化のサポートを行います
・医療介護ロボットを含むリハビリ機器・介護用品の販売・レンタル事業の拡大を図ります
 
※１ Ｍｅｒｏｎ
「Ｍｅｒｏｎ」は、当社グループが提供する薬局ポータルサイトを中心としたカスタマーサポートで、地域の生活者をかかりつけ薬局にマッチングさせるプラットフォームのこと。「Ｍｅｒｏｎサポート」は、各種簡易検査・測定機器等をレンタルし、薬局のイベント開催を支援する「Ｍｅｒｏｎ」のサービスの一つ。
ＭｅｒｏｎホームページＵＲＬ：http://www.meron-net.jp/
 
※２ 領域別リエゾン
特定の疾患や医療分野の専門的な知識を有し、顧客視点で情報等を提供できる卸のＭＳ（マーケティング・スペシャリスト、医薬品卸の営業担当者）。
 
(4) 会社の対処すべき課題
医療用医薬品は、平成30年４月の薬価改定で平均7.48％の薬価基準の引下げが行われました。今後も薬剤費の抑制政策は継続されることが予想されます。また、平成30年４月の診療報酬改定におきましても、更なるジェネリック医薬品使用促進策が打ち出され、長期収載品の販売減少が続いております。
このような状況の中、当社グループは平成29年３月期から平成31年３月期までの３年間にわたる第３次中期経営計画の最終年度を迎えました。地域包括ケアシステムへの提案力強化や領域別専門性強化、物流機能強化を図り、地域や製薬メーカーから選ばれる卸を目指しておりします。また、ＩＣＴを活用した地域連携支援システム開発や医療介護ロボット等を含めた医療機器・介護用品のレンタル事業の拡大により、医薬品卸売事業以外の事業の強化も図っております。