１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社および当社の子会社(以下「当社グループ」という)の経営方針、対処すべき課題等は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
　情報技術に関する全てを当社グループの「事業領域」とし、個人の個性と能力を発揮することに価値を置いた「企業風土」のもと、創造性に富んだ情報技術によってお客様の要求を超えたソリューションを提供し、お客様の夢・理想を実現させ、豊かな社会の発展に貢献することが、当社グループに課せられた「社会的役割」であるととらえております。
　当社グループは、「ＩＴ can create it.」(クリエイティブな発想で、ＩＴの持つ無限の可能性を現実のものとする)の企業スローガンのもと、情報技術の持つ新たな可能性の実現に取り組んでまいります。
　また、当社グループの事業活動において、ＣＳＲ(企業の社会的責任)への取り組みを重要なものと位置づけ、社会からの信頼や期待に応えていくために、お客様、株主、社員、取引先、地域社会をはじめとするあらゆるステークホルダーの方々と積極的にコミュニケーションを図りながら事業活動を行うことにより、社会の持続的発展への貢献を目指しております。
　
(2) 目標とする経営指標
　当社グループは、売上高、営業利益、当期純利益、自己資本比率を最も重要な指標としており、安定性と成長性を兼ね備えた企業集団を目指しております。今後につきましては、経営基盤の強化による更なる収益力の向上と効率化を追求することにより、企業価値を高めてまいります。
　
(3) 今後の経営方針
　当社グループは、既存顧客の深耕や新たなビジネスパートナーとの連携強化に加え、新規顧客獲得を推進し収益基盤の拡大に取り組んでまいります。また、利益体質の強化に向けて、請負化の推進のほか、開発生産性の向上や業務効率化に取り組んでまいります。さらに、持続的な成長に向けて、社員の新技術習得のための教育投資や、働きがい向上に向けた取り組みを加速させてまいります。　
　当期の主要施策は、次のとおりです。　
　① 大型請負案件の着実な獲得・遂行
　　・早期の体制構築推進
　　・キーウェアグループ５社(地方拠点３社含む)との連携強化
　　・開発パートナー企業との関係強化
　② 顧客基盤の拡大
　　システム開発事業 : 新規ビジネスパートナー(大手ＳＩｅｒ)との連携拡大
　　ＳＩ事業 : 新規一次請け案件の獲得推進
　③ 不採算案件の抑制
　　・全社横断的組織によるプロジェクト管理の徹底・強化
　④ 利益体質の強化(高収益体質への変革)
　　・高収益案件への要員シフトを推進
　　・請負化推進
　　・生産性向上を推進(開発生産性向上、社内の業務効率化)
　⑤ 新技術への取り組み
　　・ＡＩ、ＩｏＴ、フィンテック等の新技術、次世代ＥＲＰ等の技術者育成
　⑥ 社員の成長・働きがい向上に向けた取り組み
　　・マネジメント力向上、イノベーション創出に向けた教育実施
　　・社員の働きがいを高める仕組み・環境整備を推進
　
(4) 会社の対処すべき課題
　当社グループにおいては、既存顧客のシステム更改需要が継続すると見込まれるほか、働き方改革や人手不足を背景に、生産性向上に向けたＩＴ投資需要が拡大するものと期待しております。一方、技術者の確保や顧客の需要が高い最新技術に対応できる技術者の育成、不採算案件の発生抑制は継続的な課題と認識しております。
　これらの経営課題を踏まえ、当社グループでは、中途採用や、グループ連携、開発パートナーとの連携を強化し、技術者の確保を進めていくとともに、新たな技術に対する教育を積極的に進めてまいります。また、不採算案件抑制に向けて、全社横断的組織によるプロジェクト管理の徹底・強化をしてまいります。
 
 