７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表作成に際し、経営者は決算日における資産・負債の数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 経営成績の分析
　①　概況
売上高は783億４百万円(前連結会計年度比98.3％)、営業利益は11億47百万円(前連結会計年度比82.3％)、経常利益は５億61百万円(前連結会計年度比76.9％)、親会社株主に帰属する当期純利益は６億75万円（前連結会計年度比111.1％）となりました。
②　売上高
当連結会計年度の百貨店業の売上高は783億４百万円(前連結会計年度比98.3％)となりました。
また、友の会事業は、当社グループの百貨店業に対して前払式の商品販売の取次を行っており、売上高はありません。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、174億72百万円(前連結会計年度比98.5%)となり、前連結会計年度に比べ２億71百万円の減少となりました。
④　営業外損益
営業外損益は、５億85百万円の損失(前連結会計年度は６億63百万円の損失)となり、前連結会計年度に比べ77百万円損失が減少いたしました。
⑤　特別損益
特別損益は、60百万円の損失(前連結会計年度は92百万円の損失)となり、前連結会計年度に比べ31百万円損失が減少いたしました。
当連結会計年度は固定資産売却益128百万円等を特別利益に、減損損失233百万円を特別損失に計上いたしました。
 
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ11億94百万円減少し、580億８百万円となりました。これは主に、有形固定資産が13億70百万円減少したことにより固定資産が15億88百万円減少したことによるものであります。
負債につきましては、前連結会計年度に比べ18億77百万円減少し、478億87百万円となりました。これは主に借入金の減少によるものであります。　　純資産は、主に親会社株主に帰属する当期純利益６億75百万円の計上により前連結会計年度に比べ６億82百万円増加し、101億21百万円となりました。
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の現金及び現金同等物は前連結会計年度に比べ１億12百万円増加し65億24百万円となりました(前連結会計年度は64億12百万円)。これらの要因は以下のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益(５億円）と減価償却費（16億13百万円）等により18億92百万円の資金収入（前連結会計年度は18億81百万円の資金収入）となりました。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の売却（６億２百万円）等により１億95百万円の資金収入（前連結会計年度は３億80百万円の資金支出）となりました。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、主に借入金の返済(17億91百万円)等により、19億75百万円の資金支出（前連結会計年度は17億２百万円の資金支出）となりました。
 