 
３ 【配当政策】
当社グループでは、積極的な株主への利益還元及び財務体質の強化並びに健全化に向けた内部留保の充実を図ることを基本に、業績に裏づけされた成果の配分を行うものであり、将来にわたり収益の向上を通して株主に還元できる基盤を確立していくことにあります。なお、配当につきましては、企業体質の強化、ステークホルダーの皆様との長期的な信頼関係の維持を勘案して決定してまいります。　また、これからのＩｏＴ、ＡＩ、Industry4.0といった科学技術の進歩に即したスマートな生産に必要なフルライン設備のＦＡロボットを開発し、デファクトスタンダード化してソリューションすることが当社グループの社会に対する貢献であるとともに、企業価値の向上につながるものと考えております。そのため、グループ内での研究開発はもとより、産学官連携、オープンイノベーション、アライアンス、Ｍ＆Ａなども活用することで、ものづくりのイノベーションに永続的に応えられるグローバルニッチトップ企業として知識、経験、ノウハウを習得、蓄積することに資金を含むリソースを積極的に投入してまいります。なお、当期の販売管理費に計上した研究開発費は５億円であります。　なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。また、当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　以上の基本方針に基づき、当期の配当金につきましては、期末配当金を１株当たり16円とさせていただき、これにより当期の配当金は、中間配当金１株当たり14円と合わせ１株当たり30円となりました。　内部留保資金については、経営体質の一層の充実や将来の事業展開に役立てることとします。










決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月10日


取締役会決議


252,950


14.00




平成30年６月27日


定時株主総会決議


289,082


16.00



 

 