３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社140社（子会社118社及び関連会社22社〔平成30年３月31日現在〕により構成）は、「パワエレシステム・エネルギーソリューション」、「パワエレシステム・インダストリーソリューション」、「発電」、「電子デバイス」、「食品流通」、「その他」の６セグメントに区分され、製品の開発、生産、販売、サービスなどにわたる幅広い事業活動を行っております。　当連結会計年度末において、各セグメントに携わる連結子会社の数は、合計で70社となっております。また、持分法適用会社は５社となっております。　各セグメントの主要な事業内容並びに各セグメントに携わる当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりです。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 

〔パワエレシステム・エネルギーソリューション〕

（主要な事業内容）
《エネルギーマネジメント》
工場エネルギーマネジメント（ＦＥＭＳ）、電力流通、スマートメータ
《変電システム》

変電設備、産業電源設備

《電源システム》

データセンター、無停電電源装置（ＵＰＳ）、パワーコンディショナ（ＰＣＳ）、配電盤

《器具》

受配電・制御機器

 

（主要な関係会社）

 （連結子会社）

富士電機メーター㈱


㈱茨城富士

富士電機機器制御㈱
富士電機テクニカ㈱
㈱秩父富士

富士タスコ社

Fuji SMBE Pte. Ltd. 他15社

富士電機大連社


常熟富士電機社

富士電機(亞洲)社
 
 
〔パワエレシステム・インダストリーソリューション〕
（主要な事業内容）
《ファクトリーオートメーション》
インバータ、モータ、ＦＡコンポーネント
《プロセスオートメーション》

駆動制御システム、計測制御システム

《環境・社会ソリューション》

物流システム、植物工場、計測機器・センサ、放射線管理システム、輸送システム

《設備工事》

電気・空調設備工事

《ＩＴソリューション》

情報システム

 
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士アイティ㈱
発紘電機㈱
富士電機ＦＡサービス㈱
富士電機ＩＴソリューション㈱

フランス富士電機社


富士電機（珠海）社


富士電機馬達(大連)社

無錫富士電機社

上海電気富士電機電気技術(無錫)社


Fuji SEMEC Inc.


Fuji SEMEC Corp.


富士古河Ｅ＆Ｃ㈱

 
（持分法適用会社）
富士ファーマナイト㈱
富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社
 
 

〔発電〕

（主要な事業内容）
《火力発電設備》
 
《再生可能・新エネルギー》
地熱発電設備、水力発電設備、太陽光発電システム、風力発電システム、燃料電池
《原子力関連機器》
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
Reliable Turbine Services LLC
 
 
〔電子デバイス〕
（主要な事業内容）
《半導体》
 
《ディスク媒体》
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機パワーセミコンダクタ㈱
富士電機津軽セミコンダクタ㈱
富士電機(深圳)社
フィリピン富士電機社マレーシア富士電機社
富士電機半導体マレーシア社
 

〔食品流通〕

（主要な事業内容）
《自販機》

缶・ＰＥＴ自動販売機、カップ自動販売機、食品・物品自動販売機

《店舗流通》

ショーケース、自動釣銭機、環境配慮型店舗

 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
信州富士電機㈱宝永プラスチックス㈱㈱三重富士
富士電機リテイルサービス㈱
大連富士冰山自動販売機社
大連富士冰山自動販売機販売社

富士電機(杭州)軟件社

 
 
〔その他〕
（主要な事業内容）
不動産業、保険代理業、旅行業、金融サービス、印刷・情報サービス、人材派遣サービス
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機フィアス㈱富士電機ＩＴセンター㈱
富士オフィス＆ライフサービス㈱

富士フェステック㈱ 
（持分法適用会社）
メタウォーター㈱
メタウォーターサービス㈱

㈱日本ＡＥパワーシステムズ

 

事業系統図

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 

　　　（注）　※を付しました会社は、持分法適用会社であります。

 