 
３ 【配当政策】
当社は、企業価値最大化のためには、自己資本に対する利益率の向上と積極的な株主還元がその基盤になると考え、利益率につきましてはＲＯＥ(自己資本当期純利益率)20％以上を経営目標としてまいりました。
株主への利益還元につきましては、業容に応じた強固な財務基盤と将来の事業拡大に必要な内部留保を確保した上で、配当と自社株買いを合わせた「総還元性向」を重視、第17期から第19期につきましては、当該３事業年度の平均総還元性向の目標を100％としてまいりました。中間配当と期末配当を合わせた年間配当は「配当性向50％かつＤＯＥ(純資産配当率)４％」を下限とし、自社株買いについては、決算の進捗に加え当社株式の市場価格、流動性、個人株主数などの状況を総合的に勘案し機動的に実施していく方針としており、当事業年度の配当につきましては、中間配当６円、期末配当13円（うち普通配当６円、記念配当７円）を実施いたしました。なお、今後につきましては、企業価値最大化を図り、第22期事業年度（2020年度）のＲＯＥ20％達成を目指します。配当については、市況によって業績が変動しやすい証券業の特性を踏まえ、業績に連動する要素と安定性を重視し、配当性向50％以上を維持しつつ、ＤＯＥ４％以上を８％以上に変更し、毎期配当していくことを基本方針といたします。
内部留保資金につきましては、経営環境を考慮し、十分な手許資金を確保し財務体質を維持していくとともに、収益基盤の強化及び将来の事業拡大のための投資を行う等有効に活用してまいりたいと考えております。
当社の剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。また、当社は「会社法第459条第１項の定めに基づき、取締役会の決議をもって毎年３月31日及び９月30日を基準日として剰余金の配当等を行うことができる」旨を定款に定めております。
当事業年度に係る配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年10月24日


1,999


6




取締役会決議




2018年５月18日


4,332


13




取締役会決議



 

 