 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月20日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




小売事業及び小売周辺事業


979




〔3,144〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕(外書)で年間の平均人数を記載しております。
　　 ２　従来、パート社員等の数に含めておりました契約社員を当連結会計年度より、従業員数に含めて記載しております。
　　 ３　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いております。
　　 ４　当社グループは小売事業及び小売周辺事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月20日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




887


44.4


20.8


4,979




〔2,815〕



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




小売事業及び小売周辺事業


887




〔2,815〕



 

(注) １　従業員数には、関係会社等への出向社員(９名)及び臨時雇用者を含んでおりません。
２　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔 〕(外書)で年間の平均人員を記載しております。
　　 ３　従来、パート社員等の数に含めておりました契約社員を当事業年度より、従業員数に含めて記載しております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　当社は小売事業及び小売周辺事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　
(3) 労働組合の状況








イ　名称


全ヤマナカ労働組合




ロ　上部団体名


全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）




ハ　結成年月日


昭和47年10月31日




ニ　組合員数


 385人(出向者を含む)




ホ　労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。



 

　