７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　資産に関しましては、商品及び製品が43億２千７百万円、受取手形及び売掛金が７億３千６百万円、それぞれ減少したこと等により、前連結会計年度末に比し52億１千５百万円減少し、755億４千９百万円となりました。
②　負債
　負債に関しましては、支払手形及び買掛金が19億３百万円、未払金（流動負債「その他」に含む）が24億３千３百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比し44億９千９百万円減少し、267億１千３百万円となりました。
③　純資産
　純資産に関しましては、退職給付に係る調整累計額が６億１千８百万円増加しましたが、利益剰余金が15億２千８百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比し７億１千６百万円減少し、488億３千５百万円となりました。
　この結果、自己資本比率が64.6％となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
　当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、「１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
②　売上高
　売上高は、㈱三陽商会が減収となったため、前連結会計年度に比べ50億６千２百万円減少の625億４千９百万円となりました。
③　売上総利益
　売上総利益につきましては、売上高は減収となりましたが、利益率が前連結会計年度に比べ4.8ポイント改善したことにより、前連結会計年度に比べ９億１千９百万円増加の291億４千９百万円となりました。
④　営業損益
　営業損益は、上記売上総利益の増加に加え、販売費及び一般管理費を前連結会計年度に比べ56億３百万円削減したことにより、19億７百万円の営業損失（前年は84億３千万円の営業損失）となりました。
⑤　経常損益
　経常損益は、上記営業損失に加え、借入関連費用１億７千２百万円を計上したこと等により営業外費用が営業外収益を上回り、19億４千１百万円の経常損失（前年は81億９千６百万円の経常損失）となりました。
⑥　税金等調整前当期純損益
　税金等調整前当期純損益は、投資有価証券売却益20億１千５百万円を特別利益に計上しましたが、上記経常損失に加え、減損損失５億３千４百万円及び事業構造改善費用４億８千８百万円を特別損失に計上したこと等により、９億７千７百万円の税金等調整前当期純損失（前年は82億３千２百万円の税金等調整前当期純損失）となりました。
⑦　親会社株主に帰属する当期純損益
　親会社株主に帰属する当期純損益は、上記税金等調整前当期純損失に対し、税金費用を４千８百万円（法人税、住民税及び事業税４千７百万円、法人税等調整額０百万円）計上したことにより、10億２千５百万円の親会社株主に帰属する当期純損失（前年は113億６千６百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資本の流動性につきましては、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、経営全般にわたる一層の効率化を追求し、業績の向上を図るべく全社一丸となって専心努力いたします。