３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と考え、配当につきましては、安定かつ、継続的な配当を行うこと、また中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針として参りました。その方針は維持しつつ、適切な利益還元のため、従来の定額の安定配当に加え、配当性向20％の指針を導入し、業績に応じて、期末配当の増配を行うこととします。つまり、１株当たり当期純利益（連結）の20％または27円かのいずれか高い方を通期の合計配当と致します。

　このような変更の結果、次期の配当につきましては、次期予算が達成されれば、期末配当は１株あたり20円となり、中間配当10円と合わせて、年間30円となります。


　なお、当期の配当につきましては、期末配当として１株当たり17円とし、中間配当10円とあわせて年間27円といたしました。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　当社は、「会社法　第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年10月31日
取締役会決議


48,228


10.00




平成30年６月22日
定時株主総会決議


81,989


17.00




