１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。

 
(1)会社の経営の基本方針
当社は、次のとおり、経営理念・経営方針を掲げ、事業活動をおこなっております。
  グループ企業においても、それぞれの事業領域にあわせ経営理念・経営方針を制定し、事業活動をおこなっております。
　 ＜経営理念＞
　　Ｗｉｎ－Ｗｉｎをつくり、未来をつくる。
　 <<経営方針>>
　　価値の創造　新しい価値を創造し、社会の発展に寄与します。
　　相互信頼    互いを認め合い、共に発展を目指します。
　　長期的展望  短期的視点のみに偏らず、長期的に成長ができる企業を目指します。
　　社員の成長  社員と共に成長し、幸せになれる企業を目指します。
　　社会的信用  法令等を遵守し、社会の皆様に信用される誠実な企業であり続けます。
 
(2)中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは現在、アフィリエイトサービス「アクセストレード」、店舗アフィリエイトサービス「ストアフロントアフィリエイト」を中核として事業を展開しておりますが、さらなる収益拡大をはかるにはメディア事業の拡大および新規事業分野の開拓が不可欠であると認識しております。
　このため主力事業であるインターネット広告事業に注力するとともに、そこで得た収益をメディア事業やその他の新規事業に投資し、これらの事業を育成することで、業容の拡大をはかってまいります。
 
(3)目標となる経営指標
当社グループの重視する経営指標は、①売上高、②営業利益の２指標です。
売上高につきましては、アフィリエイト市場の伸びを上回る成長を目標としております。
 
(4)経営環境

　第20期連結会計年度においては、米国を中心とした通商問題の影響が懸念されますが、内需は個人消費や設備投資の影響により底堅く推移することが予測されております。


　このような状況において、インターネット広告市場は、ナショナルクライアントによる動画広告の増加等により、2018年のインターネット広告媒体費は１兆4,000億円を超えることが見込まれております。

 

(5)会社の対処すべき課題


  ①メディアの育成・強化


  当社グループは、第20期連結会計年度において、健全かつ適正な広告表記の推進（クリーン化）および「アクセストレード」「ママスタジアム」等の運営で培ったノウハウの活用により、メディアの育成・強化をおこない、ブランディング広告や記事広告など消費者に価値のある質の高いコンテンツやサービスを提供することで、当社メディアの付加価値を高めてまいります。

  ②グローバル展開の推進
　当社グループは、東南アジア諸国におけるアフィリエイターの育成および新たな広告主の開拓により、アフィリエイト広告市場を拡大させるとともに、越境ＥＣなど国内企業の海外進出や海外事業者の国内ユーザーに対するプロモーションを支援するなど、グローバル展開の推進につとめてまいります。
 