５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
セグメント別の従業員数を示すと次のとおりであります。
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ビジネスフォーム事業


22


(　3 )




情報処理事業


26


( 24 )




間接部門


51


(  3 )




合計


99


( 30 )



 

(注)　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
 
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




99


(30)


39.7


10.8


4,363



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員平均雇用人員（１日8時間換算）であります。
４  臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおりますが、平均年齢、平均勤続年数には含んでおりません。
 
(2) 労働組合の状況
当社の労働組合は、カワセコンピュータサプライ労働組合と称し、昭和36年12月に結成されております。現在外部団体には属しておらず、労使関係は円満に推移しております。
 