５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







　国内飲料受託製造




239






　その他



８




合計


247





（注）従業員数は就業員数であり、執行役員及び定年後の再雇用を含む契約社員が含まれており、派遣社員及びパート等の員数は含まれておりません。
 

(２）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






239


39.6


13.1


6,021,718





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　国内飲料受託製造


239




合計


239






（注）１．従業員数は就業員数であり、執行役員及び定年後の再雇用を含む契約社員が含まれており、当社から他社への出向社員、派遣社員及びパート等の員数は含まれておりません。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(３）労働組合の状況
　　　　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 