３【配当政策】
　配当の基本的な方針は、当社の企業価値の向上を図りつつ、経済情勢、業界動向、今後の事業展開を総合的に判断したうえで、業績に応じた利益還元と安定的な配当の継続を行うことを基本方針としております。
　当社の剰余金の配当は、期末配当１回を基本的な方針としております。期末配当の決定機関は、株主総会であります。
　当事業年度の配当は、上記の方針に基づき、当期は１株当たり80円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は27.9％となりました。
　翌期以降の配当につきましては、より株主各位に対する利益還元を明確にするため、配当性向30％を目処に配当水準を設定しました。また、一時的な要因で業績が悪化した場合においても、株主資本配当率を踏まえた安定的な配当の維持を図ってまいります。

　内部留保資金の使途につきましては、新商品や新たなビジネスモデルの構築、人材開発および情報インフラの整備など、更なる成長につながる戦略への投資等に活用し、将来における事業体質の強化に対処したいと考えております。

　また、当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成30年９月27日　定時株主総会決議


269


80




