３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社３社(イメージ情報システム株式会社、株式会社ヴァージンメディカル、株式会社アイデポルテ)の計４社で構成されており、業務改革や課題解決を進める企業に対し、ＩＴ戦略の支援からシステムの設計構築・運用保守・業務アウトソーシング等の総合的なサービスを提供しております。
　特定のメーカーやパッケージソフト等に依存せず、顧客企業のビジネス戦略に沿った柔軟なシステム実現、ワンストップでの総合的なサービス提供を特徴としております。
　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 
コンサルティング／設計／構築事業
　当事業においては、主にＩＴ戦略の支援及びシステムの設計構築を行っております。主にイメージ情報システム株式会社が事業を展開しております。
 
運用／保守事業
　当事業においては、主にコンサルティング／設計／構築事業において顧客に提供したシステムの運用・保守業務を受託しております。主に当社及びイメージ情報システム株式会社が事業を展開しております。
 
商品販売事業
　当事業においては、情報通信機器、ソフトウエアの仕入／販売、自社開発のパッケージソフトウエアの製造／販売及び化粧品の販売を行っております。化粧品の販売については株式会社ヴァージンメディカルが、その他の販売については当社及びイメージ情報システム株式会社が事業を展開しております。
 
ＢＰＯ／サービス事業
　当事業においては、決済処理業務や会員管理業務等を受託しております。医療モールの受託については株式会社ヴァージンメディカルが、スポーツ関連サービスは株式会社アイデポルテが、その他のサービスや業務受託については当社及びイメージ情報システム株式会社が事業を展開しております。
 
各セグメントの事業内容および主要会社は次のとおりです。















セグメント


主要会社






コンサルティング／設計／構築事業


イメージ情報開発株式会社
イメージ情報システム株式会社
株式会社アイデポルテ




運用／保守事業


イメージ情報開発株式会社
イメージ情報システム株式会社
株式会社アイデポルテ




商品販売事業


イメージ情報開発株式会社
イメージ情報システム株式会社
株式会社ヴァージンメディカル




ＢＰＯ／サービス事業


 




 


業務受託、決済サービス


イメージ情報開発株式会社
イメージ情報システム株式会社




 


医療モール受託


株式会社ヴァージンメディカル




 


スポーツ関連サービス


株式会社アイデポルテ




