３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社と連結子会社２社（以下「当社グループ」という。）で構成され、住宅設備機器の総合メーカーとして厨房機器、浴槽機器、洗面機器、衛生機器、給湯機器及びその他の住宅設備機器の製造販売を主な事業内容とし、更に事業に関連する研究、開発及びその他のサービス等の事業活動を行っております。
　当社グループの事業に係る位置付け及び製造品目との関連は、次のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　1　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 















区分


主要な業務の内容


主要なグループ会社






住宅設備関連



厨房機器、浴槽機器、洗面機器、衛生機器、給湯機器及びその他の住宅設備機器の製造販売



当社
日本フリット㈱




その他


倉庫事業、荷役作業の請負、不動産賃貸事業等


当社
タカラ物流サービス㈱





 

住宅設備関連事業を製品部門別に示すと次のとおりであります。
















製品部門別


主要製品


製造会社






厨房機器


ホーローシステムキッチン、木製システムキッチン、コンパクトキッチン、キッチンセット、ホーロークリーンキッチンパネル、加熱機器、レンジフード、各種収納機器、その他厨房機器


当社
日本フリット㈱




浴槽機器


システムバス、シャワーユニット、シャワー＆トイレユニット、鋳物ホーロー浴槽、カラーステンレス浴槽、人造大理石浴槽と付属品


当社




洗面機器


ホーロー洗面化粧台、木製洗面化粧台、
洗面収納ユニット、ホーロークリーン洗面パネル


当社




衛生機器


住宅用トイレ、ホーロークリーントイレパネル、手洗器、各種収納機器


当社
日本フリット㈱




給湯機器


電気温水器、エコキュート、石油及びガス給湯器、風呂釜


当社




その他


その他の住宅設備機器、業務用厨房、
ホーロー建材、金型、フリット、薄板鋼板ホーロー


当社
日本フリット㈱





 

当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。

 


