 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成30年３月31日現在)









セグメントの名称


従業員数(名)




パッケージ事業


206


(133)




メディアネットワーク事業




日用雑貨品事業


17


(49)




全社（共通）


40


(―)




合計


263


(182)



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、最近１年間の平均雇用人員を(  )外数で記載しております。
２  全社（共通）は、総務部、経理部及び内部統制監査室並びに企画部、商品部の従業員であります。
３  パッケージ事業とメディアネットワーク事業については、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況
(平成30年３月31日現在)











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




186


(113)


40.6


10.8


5,569,188



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




パッケージ事業


146


(113)




メディアネットワーク事業




全社（共通）


40


(―)




合計


186


(113)



 

(注) １  従業員数が前事業年度に比べて33名増加した主たる要因は、連結子会社からの物流業務の移管に伴い、当該業務に従事する従業員の転籍によるものです。
２  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は、最近１年間の平均雇用人員を(  )外数で記載しております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  全社（共通）は、総務部、経理部及び内部統制監査室並びに企画部、商品部の従業員であります。
５  同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 