１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、経営理念に基づき化学を通じて、当社にかかわる全ての人々とともに、社会の豊かな繁栄と、幸福な生活に貢献し続けます。　環境、安全、健康に加え、更に品質面への諸対策を今後とも積極的に取り組むと同時に、コーポレート・ガバナンスの強化に基づく企業価値、株主価値の更なる向上を目指します。　経営理念　　　・ 日本精化は化学を通じて社会に貢献する　　　　　　　　・ 日本精化は我社をとりまく全ての人に貢献する　　　　　　　　・ 日本精化は社員の自己実現に貢献する
 
(2)  2019年３月期～2023年３月期中期経営計画
当社は、2018年２月に創立100周年を迎えました。新たな100年に向けて更なる成長を目指し、2018年４月からはじまる中期経営計画をスタートさせました。
「新たな100年へ　持続的に成長する企業グループに」をスローガンに掲げ、「人々の美と健康、豊かな生活の実現をサポートする価値の提供を通じて、社会にとって必要不可欠な企業グループとなる」ことを目指し、以下の基本方針と事業戦略を定めております。
基本方針　　　
コンプライアンスと安全・安心の徹底
イノベーションとマーケティングの追究
長期的視点に基づいた成長基盤の強化　－積極的な設備・人材への投資－
 
 事業戦略
（工業用製品）
－香粧品分野－
・化粧用機能原料（「生理活性物質」「機能性油剤」「ナノ素材」）を供給するグローバルパートナーを目指した認知度向上と市場への浸透
－精密化学品分野－
・医薬用リン脂質、既存分野の競争力強化と事業領域拡大を目指した川下分野展開の強化
・機能性樹脂、機能性コーティング剤における新規事業領域の獲得
（家庭用製品）
－環境衛生分野－
・コア事業の更なる強化
・商品開発力の強化
・業容拡大と新規事業領域の獲得
 
　 設備投資
　　　2023年３月期までの５年間で総額100億円を計画
 
これらの取り組みにより、中期経営計画最終年度（2023年３月期）に、連結売上高390億円、連結営業利益39億円（営業利益率10％以上）を目指します。
 
(3) 会社の対処すべき課題
今後のわが国経済は、外需主導のもと、2020年東京オリンピック開催に向けた特需などもあり緩やかな景気回復が続くことが期待されます。しかし、海外の景気下振れや政策動向の不安もあり、先行きは不透明な状況が続くと予想されます。
このような状況のもとで当社グループは、工業用製品では、香粧品分野においてはグローバルに採用される原料メーカーになることを目指し、ビタミンＣ誘導体等の生理活性物質、幅広い機能を有する「Ｎｅｏｓｏｌｕｅ」「ＬＵＳＰＬＡＮ」「Ｐｌａｎｄｏｏｌ」シリーズをはじめとする機能性油剤、医薬分野で培った技術を応用した「Ｐｈｙｔｏｃｏｍｐｏ」「ＮａｎｏＲｅｐａｉｒ」シリーズなどのナノ素材といった化粧用機能原料の市場ニーズに対応した研究開発を強化するとともに、当社ブランドの認知度向上とあわせて販売拡大に注力いたします。精密化学品分野においては当社独自技術の「医薬用リン脂質」の既存分野での競争力強化と事業領域拡大を目指した川下分野への研究開発の更なる強化を行います。また、次世代太陽電池の素材開発、機能性樹脂、機能性コーティング剤における新規事業領域の研究開発に注力いたします。家庭用製品では、事業拡大に向けて、医療分野向けの新製品をはじめとする環境衛生商品の開発と拡販に注力いたします。また、新規事業参入に向けた取り組みを強化してまいります。
さらなる成長に向けて基盤構築を迅速に実行し、当社グループを取り巻く厳しい環境を乗り越える強固な経営体質を構築してまいります。
 