 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社(フェスタリアホールディングス株式会社)及び連結子会社４社で構成されており宝飾品(貴金属類、宝石類、アクセサリー)の製造加工及び販売を主な事業の内容としております。なお、セグメント情報を記載していないため、店舗業態別に記載しております。　
 
店舗業態別の業績を示すと、次のとおりであります。
①　宝飾店業態の業績におきましては、当社の主力商品である“Wish upon a star”の売上が増加し、全体的な結果といたしまして、売上高は9,210百万円(構成比95.0％)となりました。
 
②　海外宝飾品業態(台灣貞松股份有限公司)におきましては、店舗数の減少が影響し、結果としまして、280百万円(構成比2.9％)となりました。
 
③　宝飾品卸売業におきましては、売上高は205百万円(構成比2.1％)となりました。
 
店舗業態別売上高構成比を示すと次のとおりであります。








店舗業態別


第55期
(自　平成29年９月１日
至　平成30年８月31日)




宝飾品業態


95.0 ％




海外宝飾品業態(台灣貞松股份有限公司)


2.9 ％




宝飾品卸売業


2.1 ％




合計


100.0 ％



 

 
 
以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


 