３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
　当社は、年１回、期末に剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を、取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。
　第34期事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり25円の配当を実施しております。この結果、当事業年度の配当性向は21.4％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術開発・生産体制を強化するために有効投資してまいりたいと考えております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成30年６月27日
定時株主総会決議


193,005


25




