(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１　報告セグメントの概要
　（１）報告セグメントの決定方法
当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、かつ取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
 
　（２）各報告セグメントに属する製品及びサービス
当社グループは、事業活動の特徴、法的規制等を考慮した経営管理上の区分によって、「ＩＴインフラ事業」、「ウェブマーケティングコミュニケーション事業」、「スマートソリューション事業」、「みどりクラウド事業」の４つを報告セグメントとしております。
「ＩＴインフラ事業」は、ネットワーク、サーバ、セキュリティの構築、保守、受託開発業務等を自社で育成した有資格ITインフラエンジニアによるサポート、「ウェブマーケティングコミュニケーション事業」は、企業及び団体等のウェブサイトの構築・運営支援、マーケティングの企画・運営支援、「スマートソリューション事業」は、ウェブシステム、スマートフォンアプリ、組込システムの開発、「みどりクラウド事業」は、施設園芸農家向け環境モニタリングシステム「みどりクラウド」の販売及びサービス提供を主な業務としております。
　
（３）報告セグメントの追加に関する事項
当社グループは、当連結会計年度より、従来「その他」に含まれていた「みどりクラウド事業」について、金額的な重要性が増したため報告セグメントとして記載する方法に変更しております。　これにより、当社グループの報告セグメントは、「ＩＴインフラ事業」、「ウェブマーケティングコミュニケーション事業」、「スマートソリューション事業」、「みどりクラウド事業」の４つの区分となりました。
 
２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「重要な会計方針」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 
３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度(自  平成29年９月１日　至　平成30年８月31日)
(単位：千円)　
















 


報告セグメント


その他
（注1）


合計


調整額
（注2）


連結財務諸表計上額
（注3）




ＩＴインフラ


ウェブマーケティングコミュニケーション


スマートソリューション


みどりクラウド


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 


 


 




外部顧客への売上高


5,067,450



1,848,136



1,762,937



67,325



8,745,849



271,268



9,017,118



―


9,017,118





セグメント間の内部売上高又は振替高


―


―


―


―


―


―


―


―


―




計


5,067,450



1,848,136



1,762,937



67,325



8,745,849



271,268



9,017,118



―


9,017,118





セグメント利益又は
セグメント損失(△)


543,565



216,110



229,856



△139,057



850,474



△32,879



817,594



△273,675



543,918




 

(注) １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、通信・ハードウエア事業、機械設計受託業務、3DCAD教育・機械製図教育、機械設計技術者派遣事業を含んでおります。
２．セグメント利益又はセグメント損失(△)の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
３．セグメント利益又はセグメント損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
４．セグメント資産については、事業セグメントに資産を配分していないため記載しておりません。
 
【関連情報】
当連結会計年度(自　平成29年９月１日　至　平成30年８月31日)
１　製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２　地域ごとの情報
  売上高
本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

　
３　主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

　
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度(自  平成29年９月１日　至　平成30年８月31日)
         （単位：千円）
















 


報告セグメント


その他
（注1）


合計


調整額
（注2）


連結財務諸表計上額




ＩＴインフラ


ウェブマーケティングコミュニケーション


スマートソリューション


みどり  クラウド


計




減損損失


―


―


―


35,064



35,064



―


35,064



2,155



37,219




 

(注) １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、通信・ハードウエア事業、機械設         計受託業務、3DCAD教育・機械製図教育、機械設計技術者派遣事業を含んでおります。     ２．調整額は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る減損損失であります。 
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度(自  平成29年９月１日　至　平成30年８月31日
         （単位：千円）
















 


報告セグメント


その他
（注1）


合計


調整額
（注2）


連結財務諸表計上額




ＩＴインフラ


ウェブマーケティングコミュニケーション


スマートソリューション


みどり  クラウド


計




当期償却額


―


―


―


―


―


2,281



2,281



―


2,281





当期末残高


―


―


―


―


―


43,342



43,342



―


43,342




 

(注) １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、通信・ハードウエア事業、機械設         計受託業務、3DCAD教育・機械製図教育、機械設計技術者派遣事業を含んでおります。     ２．調整額は、各報告セグメントに配分していないのれんの償却額であります。 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度(自  平成29年９月１日　至　平成30年８月31日)
該当事項はありません。
 