 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)





システムソリューションサービス事業



3,193




 



内

訳



システム開発事業



2,621




 



システムサービス事業



530




 



システムプロダクト事業



42




不動産賃貸事業



2




全社(共通)



184




合計


3,379



 

(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




2,975


38.6


14.0


6,270



 

　










セグメントの名称


従業員数(名)




システムソリューションサービス事業


2,833




 


内訳


システム開発事業


2,475




 


システムサービス事業


358




 


システムプロダクト事業


－




全社(共通)


142




合計


2,975



 

(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
全ての連結会社について、労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 