３【配当政策】
（１）剰余金の配当等に関する基本方針
　利益分配につきましては、当社は、株主のみなさまへの利益還元を最も重要な課題のひとつと考えて経営にあたっております。従って、経営基盤の強化と長期的な事業発展のための内部留保の充実に留意しながらも、できる限り継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としております。また、自己株式の取得に関しましては、適切と判断した時期に実施いたします。
（２）配当について
　当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めており、剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
　2017年度の期末配当につきましては、１株当たり５円の配当を行うことといたしました。
　この配当によるキャッシュフローの低下は軽微であり、今後のビジネス拡大で吸収できるものと予想しております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額(千円)


1株当たり配当額（円）






平成30年２月23日取締役会決議


12,341


5





 
 