４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）
Precision SystemScience USA, Inc.


米国
カリフォルニア州


US$6,579,537.95


米国販売


100.0


当社製品の米国市場向け販売
役員の兼任有り




（連結子会社）
Precision System
Science Europe GmbH


ドイツ
マインツ市


EUR1,000,000.00


欧州販売


100.0


当社製品の欧州市場向け販売
役員の兼任有り




（連結子会社）
ユニバーサル・バイオ・リサーチ㈱


千葉県松戸市


35百万円


知的財産管理・研究開発


100.0


当社グループの知的財産管理、研究開発
役員の兼任有り




（連結子会社）
エヌピーエス㈱


秋田県大館市


80百万円


電子機器、計測機器、自動制御装置等の製造販売


100.0


当社製品（装置）の製造
役員の兼任有り





（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．上記連結子会社のうち、Precision System Science USA, Inc. 及びエヌピーエス㈱は、特定子会社であります。
３．エヌピーエス㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　(1) 売上高　　　　　　　　　932,762千円
(2) 経常利益　　　　　　　　 10,110千円
(3) 当期純利益　　　　　　　  7,654千円
(4) 純資産額　　　　　　　　390,541千円
(5) 総資産額　　　　　　　　952,553千円
 