 
４ 【関係会社の状況】
 
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




  NTL NAIGAI TRANS LINE(S)PTE LTD.


シンガポール国　シンガポール市


20万シンガポールドル


国際貨物輸送事業


100.0


運送貨物取扱代理店役員の兼任１名




  NTL NAIGAI TRANS LINE(THAILAND)CO.,LTD.


タイ国　バンコック市


800万バーツ


国際貨物輸送事業


49.0


運送貨物取扱代理店役員の兼任１名　




  PT.  NTL NAIGAI TRANSLINE INDONESIA（注１）


インドネシア国　ジャカルタ市


20万米ドル


国際貨物輸送事業


100.0（5.0）


運送貨物取扱代理店役員の兼任２名




  上海内外特浪速運輸代理有限公司（注１）


中華人民共和国　上海市


100万米ドル


国際貨物輸送事業


100.0


運送貨物取扱代理店役員の兼任２名　




  NTL NAIGAI TRANS LINE (USA) INC.（注１）


アメリカ合衆国　ロスアンゼルス市


190万米ドル


国際貨物輸送事業


100.0


運送貨物取扱代理店役員の兼任２名　




  NTL NAIGAI TRANS LINE(KOREA)CO.,LTD.（注１）


大韓民国　ソウル市


3億ウォン


国際貨物輸送事業


100.0


運送貨物取扱代理店役員の兼任２名　　




  内外特浪速運輸代理(香港)有限公司（注１）


中華人民共和国　香港特別行政区


800万香港ドル


国際貨物輸送事業


100.0


運送貨物取扱代理店役員の兼任１名　　




NTL-LOGISTICS (INDIA)  PRIVATE LIMITED（注３）


インド共和国ニューデリー


2,152,000インドルピー


国際貨物輸送事業


100.0
（36.5）


運送貨物取扱代理店資金援助役員の兼任１名　　




  株式会社ユーシーアイエアフレイトジャパン（注１）（注５）


大阪市中央区


5,000万円


国際貨物輸送事業


100.0


役員の兼任１名




  フライングフィッシュ株式会社（注１）（注４）（注５）


東京都中央区


１億円


国際複合一貫輸送事業


100.0


債務保証役員の兼任３名




  内外銀山ロジスティクス株式会社（注１）


大韓民国慶尚南道昌原市


110億ウォン


倉庫事業


70.0


資金援助役員の兼任１名




　内外特浪速国際貨運代理（深圳）有限公司（注１）


中華人民共和国深圳市


550万人民元


国際貨物輸送事業


100.0（100.0）


役員の兼任１名



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．「議決権の所有割合」欄の（内書き）は間接所有割合であります。
３．平成29年12月12日付で資本金を2,152,000インドルピーへ増資いたしました。また、これに伴い間接所有比率が36.5％となっております。
４．平成29年３月13日付で３億円増資と２億9,500万円減資を同時に行い、資本金は１億円に増加しております。
５．株式会社ユーシーアイエアフレイトジャパン及びフライングフィッシュ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　株式会社ユーシーアイエアフレイトジャパン
　　  主要な損益情報等　①　売上高      　              2,347,171千円
　　　　　  　　　　　　②　経常利益    　                146,180千円
　　　　　  　　　　　　③　当期純利益　                   98,982千円
　　　　　  　　　　　　④　純資産額　                    422,748千円
　　　　　  　　　　　　⑤　総資産額　                    642,871千円 
  　フライングフィッシュ株式会社
　　  主要な損益情報等　①　売上高      　              2,432,777千円
　　　　                ②　経常利益    　                 72,904千円
　                      ③　当期純利益　                   76,097千円
　　                    ④　純資産額　                    213,128千円
　                      ⑤　総資産額　                    383,577千円 
 