３【事業の内容】

　当社グループは当社及び当社の連結子会社２社で構成されており、主にモバイル・PC等のネットワーク回線を介して、一般消費者向けのサービスや商品の提供等を行っております。


　当社グループの事業は、


(1)モバイル及びPC向けサービスの企画・開発・運営及び電話占い,並びにメディアサイトの運営を行う「モバイルサービス事業」


(2)米国においてZappallas,Inc.(U.S.)が占いサイトの運営等を行う「海外事業」


(3)占いASP事業やオンラインショッピングサイトの運営及び旅行事業を行う「その他の事業」


により構成されております。

 

(1) モバイルサービス事業


　当社グループの主力サービスである「占い」を軸に、公式コンテンツやPCコンテンツ、アプリや電話で占いを提供する既存占いサービス事業と、動画配信サービスやリアルイベントと連動した占いコンテンツを提供する占いプラットフォーム事業の２つから構成されております。


　既存占いサービス事業は占いファンをメインターゲットとし、当社グループが運営する様々な占いコンテンツ・サービスにおいて、よりパーソナルなユーザー対応を実現することで既存ユーザーの満足度を高めるとともに、新たな占いファンの獲得を推進しております。


　占いプラットフォーム事業は、潜在的な占いユーザー獲得のための新規取組としてスタートしたものであります。動画配信サービスやリアルイベント及びこれらに連動する新たな占いコンテンツ・サービスによって新規ユーザーの獲得を目指しております。

 

(2) 海外事業


　米国に拠点を置くZappallas,Inc.(U.S.)が各種占いサイトにおいて広告販売を行う他、ユーザーに対するコンテンツの販売を行っております。

 

(3) その他の事業


　モバイルコンテンツの企画・運営で培ったノウハウを活かし、法人向けASPサービスの提供やオンラインショッピングサイトの運営並びに子会社において旅行事業を行っております。

 
 

以上を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。

 



 