 
４【関係会社の状況】












名称


住所


資本金（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




ＷＤＢ株式会社（注)１、２


東京都千代田区


450


理学系研究職の登録型派遣及び人材紹介


100


役員の兼任３名業務の受託・委託資金の貸付事務所の賃貸




ＷＤＢシステムズ株式会社


兵庫県姫路市


10


データベースの構築・保守メンテナンス


100


役員の兼任３名業務の受託・委託事務所の賃貸




ＷＤＢエウレカ株式会社（注)３


東京都千代田区


50


理学系研究職の正社員型派遣


100


役員の兼任３名業務の受託資金の貸付　　　　　事務所の賃貸




ＷＤＢ機能化学株式会社


埼玉県幸手市


50


有機化合物製造


100


役員の兼任３名業務の受託資金の貸付




ＷＤＢ事業承継パートナーズ株式会社


東京都千代田区


10


企業の買収・合併等の調査、企画立案、斡旋及びその仲介業務


100


役員の兼任３名業務の受託・委託




株式会社ＷＤＢ環境バイオ研究所


徳島県海部郡


50


二枚貝・魚類・藻類の増養殖及び育種に関する研究・商品開発


100


役員の兼任４名業務の受託資金の貸付




ＷＤＢアイシーオー株式会社


東京都中央区


50


医薬翻訳・薬事申請・医薬品等開発受託


100


役員の兼任２名業務の受託




ＷＤＢ独歩株式会社


兵庫県姫路市


10


事務処理サービス


100


役員の兼任３名業務の受託・委託　　　　　資金の貸付事務所の賃貸




ＷＤＢ Singapore Pte. Ltd.


シンガポール


万S＄
130


ＣＲＯ事業


100


役員の兼任１名業務の受託資金の貸付




ＷＤＢユニバーシティ株式会社


東京都千代田区


50


研究職人材の能力向上の教育


100


役員の兼任３名業務の受託




ＷＤＢ工学株式会社（注)１


東京都千代田区


200


工学系研究職・技術職人材の正社員型派遣


100


役員の兼任３名業務の受託




電助システムズ株式会社


東京都中央区


50


医薬品開発等のデータマネジメント・統計解析・システム開発


100


役員の兼任３名業務の受託




株式会社カケンジェネックス（注)１


千葉県松戸市


150


ガスインジェクション装置等の装置やバイオ関連機器の開発・製造


100


役員の兼任２名業務の受託資金の貸付




Ｏｙ Ｍｅｄｆｉｌｅｓ Ｌｔｄ.


フィンランド


千ユーロ
112


医薬品等の申請・承認関連の支援業務、医薬分野におけるラボラトリーサービス事業


100


役員の兼任１名業務の受託




株式会社コーブリッジ


東京都千代田区


50


薬事申請サービス、ＭＦ登録申請・国内管理人業務


100


役員の兼任２名業務の受託




その他８社


―


―


―


―


―



 

 
(注) １．ＷＤＢ株式会社、ＷＤＢ工学株式会社及び株式会社カケンジェネックスは、特定子会社であります。
２．ＷＤＢ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等  ①  売上高              29,030,524千円
②  経常利益             3,170,772千円
③  当期純利益           2,226,973千円
④  純資産額             4,826,695千円
⑤  総資産額             9,250,662千円
３．ＷＤＢエウレカ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等  ①  売上高               4,200,130千円
②  経常利益             　558,179千円
③  当期純利益           　363,461千円
④  純資産額             　960,582千円
⑤  総資産額             1,715,325千円
 