 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りや評価が含まれておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産合計は、前事業年度末に比べ324,506千円増加し、2,387,656千円となりました。これは主に、現金及び預金が30,450千円減少したものの、営業貸付金が152,343千円、商品が212,309千円それぞれ増加したことによります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産合計は、前事業年度末に比べ419,554千円増加し、1,152,404千円となりました。これは主に、ソフトウエアが52,236千円、投資有価証券が306,956千円増加したことによります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債合計は、前事業年度末に比べ447,864千円増加し、1,546,760千円となりました。これは主に、未払金が25,321千円、前受金が46,460千円減少したものの、短期借入金が400,000千円増加したことによります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債合計は、前事業年度末に比べ19,459千円増加し、238,098千円となりました。これは主に、長期借入金が8,327千円、資産除去債務が12,496千円増加したことによります。
(純資産)
当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ276,737千円増加し、1,755,202千円となりました。これは主に、当期純利益の計上により利益剰余金が275,314千円増加したことによります。
　
(3) 経営成績の分析
(売上高)
売上高は、前事業年度に比べ507,594千円増加し、3,759,158千円となりました。これは、前事業年度に引き続き、機材売上が好調に推移したことによるものであります。
(売上総利益)
売上原価は、前事業年度に比べ382,160千円増加し、2,390,049千円となりました。これは主に、機材等の商品仕入高やセミナー講師への支払報酬の増加によるものであります。
この結果、売上総利益は前事業年度に比べ125,433千円増加し、1,369,109千円となりました。
(営業利益)
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ16,234千円減少し、933,535千円となりました。これは主に、広告宣伝費の減少によるものであります。
この結果、営業利益は前事業年度に比べ141,668千円増加し、435,573千円となりました。
(経常利益)
営業外収益は、前事業年度に比べ28,206千円減少し、23,066千円となりました。これは主に、前事業年度に発生した買取店舗売却益が、当事業年度には発生しなかったことによるものであります。
また、営業外費用は、前事業年度に比べ40,626千円減少し、3,164千円となりました。これは主に、前事業年度に発生した市場変更に係る費用が、当事業年度には発生しなかったことによるものであります。
この結果、経常利益は前事業年度に比べ154,088千円増加し、455,475千円となりました。
 
(税引前当期純利益）
特別利益は、1,261千円となりました。これは、固定資産売却益によるものであります。
また、特別損失は、前事業年度に比べ43,010千円減少し、8,989千円となりました。これは主に、固定資産売却損及び事務所移転費用が発生したものの、前事業年度に発生した投資有価証券評価損が、当事業年度には発生しなかったことによるものであります。
　この結果、税引前当期純利益は前事業年度に比べ198,359千円増加し、447,747千円となりました。
(当期純利益)
法人税、住民税及び事業税(法人税等調整額を含む)は146,317千円となり、これらの結果、当期純利益は前事業年度に比べ152,727千円増加し、301,430千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末より30,450千円減少し、1,068,236千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、122,895千円の収入（前事業年度は178,169千円の支出）となりました。これは主に、たな卸資産が207,672千円、営業貸付金が152,343千円増加し、法人税等の支払いが130,903千円あったものの、税引前当期純利益447,747千円の計上、減価償却費105,409千円の計上があったことによるものであります。
　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、537,087千円の支出(前事業年度は335,666千円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が83,246千円、無形固定資産の取得による支出が114,792千円、投資有価証券の取得による支出が305,710千円あったことによるものであります。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、383,741千円の収入(前事業年度は334,641千円の収入)となりました。これは主に、短期借入金の純増額が400,000千円あったことによるものであります。
　
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
鍼灸接骨院業界が抱える課題は、療養費に依存した売上構成、高齢者に偏った顧客・利用者層、業務効率化の遅れ、療養費入金までの資金繰りなど多岐にわたります。当社の経営者は、鍼灸接骨院業界のこれらの課題を認識したうえで、A-COMSを基盤とする当社のITシステムや、自費施術の導入支援に取り組む方針であります。
この経営者の方針のもと、当社は今後、自費施術に使用する機材の販売や、さらなるほねつぎチェーン加盟院、アトラ請求サービス会員及びHONEY-STYLE利用院の獲得に努め、鍼灸接骨院業界の活性化を目指します。また、新たな領域として介護業界への機材販売等を図り、健康寿命の延伸に貢献していきます。　