 
３ 【事業の内容】
当社グループは、製造工場向けに無期雇用派遣・業務請負サービス等を提供する「マニュファクチャリング事業」、構造改革支援に伴う転籍型の無期雇用派遣・業務請負サービス等を提供する「ソリューション事業」、設計開発・建設エンジニアを派遣する「エンジニアリング事業」の、３つの事業を柱とし、ワンストップ型トータルソリューションサービスを展開しております。
当社は、グループ全体の戦略及び企画の立案並びに各事業会社の統括管理を主たる業務としております。また、当社は、グループ全体が経営効率の向上と事業分野・機能面における特色・強みを発揮することを実現し、経営理念に基づいた企業価値最大化を実現するために、以下の機能を担っております。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
① グループの経営資源を有効活用し、シナジー効果を最大限に発揮するために必要なグループ経営戦略の企画・立案・推進機能
② グループ全体の資本政策、財務戦略等の企画・立案機能
③ グループ企業の業務執行の管理、統括、監査及びモニタリングに関する機能
④ グループ全体の人事戦略に関する機能
⑤ グループ全体の営業企画及び商品・サービス戦略に関する機能
⑥ グループ全体のコンプライアンス・リスク管理に関する機能
⑦ グループ代表会社としての広報・公告・ＩＲ戦略に関する機能
 
当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントの関連は以下のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。
 
(1) マニュファクチャリング事業
製造工場向けの無期雇用派遣・請負等を行っており、主要顧客は国内の半導体・エレクトロニクス・環境エネルギー・自動車・建設建材業界などであります。当社連結子会社のＵＴエイム株式会社、株式会社タイト・ワーク、ＵＴグローバル株式会社が業務を行っております。
　
  (2) ソリューション事業
国内メーカーの構造支援改革に伴う転籍型の無期雇用派遣・請負等を行っており、主要顧客は国内の電機・電子部品メーカーなどであります。当社連結子会社のＵＴパベック株式会社、ＵＴＨＰ株式会社が業務を行っております。
 
(3) エンジニアリング事業
主にソフトウエアの受託開発、機械・電気・電子の設計開発、建設エンジニアの人材派遣事業等を行っており、主要顧客は国内メーカーが中心であります。当社連結子会社のＵＴテクノロジー株式会社、ＵＴシステム株式会社が機械・電気・電子の設計開発及びＩＴエンジニアの人材派遣事業などを行っております。建設エンジニアの人材派遣事業につきましては、当社連結子会社のＵＴコンストラクション株式会社が行っております。ＷＥＢ関連事業につきましては、当社連結子会社の株式会社Ｌｅｉ　Ｈａｕ’ｏｌｉが行っております。
 
 
当社グループの事業系統図を示すと以下のとおりであります。 
　


 