７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)当連結会計年度末の財政状態の分析


  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ13,883百万円増加し98,447百万円となりました。流動資産は前連結会計年度末と比べ5,088百万円増加し61,260百万円、固定資産は前連結会計年度末と比べ8,795百万円増加し37,187百万円となりました。


  流動資産は、現金及び預金が減少したものの、受取手形及び売掛金、原材料及び貯蔵品、商品及び製品の増加により、総じて増加しました。固定資産は、投資有価証券、建設仮勘定、長期貸付金、リース資産、建物及び構築物の増加により、総じて増加しました。


  当連結会計年度末の負債合計は、長期借入金の減少があったものの、設備関係未払金、リース債務（長期）、支払手形及び買掛金の増加により、連結会計年度末と比べ4,494百万円増加し27,645百万円となりました。


  なお、有利子負債（短期借入金、一年内返済予定の長期借入金、長期借入金）は2,964百万円減少し4,927百万円となりました。


  当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ9,389百万円増加し70,802百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。


(2)当連結会計年度の経営成績の分析


　「１　業績等の概要、(1）業績」に記載しております。


(3)資本の財源及び資金の流動性のついての分析


　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 