 
３ 【配当政策】
当社は、株主還元につきましては業績・資金状況などにも配意しつつ、総還元性向30%以上を目線に安定的・継続的な配当を行うこととしております。内部留保資金は、今後の財務体質の強化と企業価値を高めるための事業展開に活用することとしております。
剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当金を支払うことができる旨を定款に定めております。
第８期の配当金につきましては、今後の業績動向等を踏まえて総合的に勘案した結果、株主の皆様に対する利益還元として５円増配することとし、１株当たり35円（うち中間配当金15円）としております。
 
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月31日


1,193


15.00




取締役会




平成30年６月26日


1,590


20.00




定時株主総会決議



 

 