４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




八甲田電子㈱


青森県
十和田市


10,000
千円


エレメント製品の製造


100.0


当社のエレメント製品を製造しております。
なお、当社所有の土地を賃借しており、また、当社の債務保証を受けております。
役員の兼任等　３名




センサ工業㈱


青森県
八戸市


70,000
千円


センサ製品の製造


100.0


当社のセンサ製品を製造しております。
役員の兼任等　１名




東莞大泉傳感器
有限公司


中国広東省
東莞市


15,083
千米ドル


センサ製品の製造・販売


100.0


当社のセンサ製品の製造、販売を行っております。
役員の兼任等　１名




OHIZUMI MFG(THAILAND)CO.,LTD.


タイ
チョンブリー県


297,360
千タイバーツ


センサ製品の製造・販売


100.0
　（0.00）


当社のセンサ製品の製造、販売を行っております。なお、当社の債務保証を受けております。





 
（注）１．上記子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．上記のうち特定子会社は、八甲田電子㈱、センサ工業㈱、東莞大泉傳感器有限公司及びOHIZUMI MFG
(THAILAND) CO.,LTD.の４社であります。
３. 議決権の所有割合の（　）内の数字は、間接所有する割合で内数となっています。
４.大泉國際貿易有限公司は平成28年３月31日付にて営業活動を停止し、平成30年３月９日付をもって解散いたしました。
５．東莞大泉傳感器有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


(1）売上高


3,613,622千円




 


(2）経常損失


△47,492千円




 


(3）当期純損失


△187,052千円




 


(4）純資産額


2,062,112千円




 


(5）総資産額


2,583,693千円





 
 