 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績等の概要
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の概要は、次のとおりであります。
 
① 財政状態及び経営成績の状況
当社グループの売上高は20,086百万円と前年同期に比べ2,713百万円(15.6％)の増収、営業利益は3,207百万円と前年同期に比べ1,160百万円(56.7％)の増益、経常利益は3,126百万円と前年同期に比べ1,123百万円(56.1％)の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は1,723百万円と前年同期に比べ736百万円(74.6％)の増益となりました。
　
セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。
 
＜化学品＞
化学品セグメントの売上高は、8,162百万円と前年同期に比べ900百万円(12.4％)の増収、総売上高に占める割合は40.6％(前年同期比1.2ポイント減)となり、セグメント利益は928百万円と前年同期に比べ350百万円(60.5％)の増益となりました。
　
＜機能材料＞
機能材料セグメントの売上高は、4,554百万円と前年同期に比べ584百万円(14.7％)の増収、総売上高に占める割合は22.7％(前年同期比0.1ポイント減)となり、セグメント利益は658百万円と前年同期に比べ308百万円(87.8％)の増益となりました。
　
＜工業材料＞
工業材料セグメントの売上高は、6,924百万円と前年同期に比べ1,122百万円(19.4％)の増収、総売上高に占める割合は34.5％(前年同期比1.1ポイント増)となり、セグメント利益は2,234百万円と前年同期に比べ332百万円(17.5％)の増益となりました。
　
＜その他＞
販売用役等のその他セグメントの売上高は445百万円と前年同期に比べ105百万円(30.9％)の増収、総売上高に占める割合は2.2％(前年同期比0.2ポイント増)となり、セグメント利益は28百万円と前年同期に比べ126百万円(前年同期は98百万円のセグメント損失)の改善となりました。
 
総資産は27,759百万円となり、前年同期に比べ2,308百万円増加しました。これは流動資産が、現預金の増加(1,605百万円)、売掛金の増加(571百万円)、原材料及び貯蔵品の増加(441百万円)、商品及び製品の減少(345百万円)等により、前年同期に比べ2,288百万円増加し、17,487百万円となったこと、また固定資産が、前年同期に比べ20百万円増加し、10,272百万円となったことによります。
 
負債は8,349百万円となり、前年同期に比べ209百万円増加しました。これは流動負債が、買掛金の増加(822百万円)、未払法人税等の増加(310百万円)、１年内返済予定の長期借入金の減少(697百万円)等により、前年同期に比べ458百万円増加し、5,574百万円となったこと、また固定負債が長期借入金の減少(239百万円)等により、前年同期に比べ248百万円減少し、2,774百万円となったことによります。
 
純資産は、19,410百万円となり、前年同期と比べ2,099百万円増加しました。これは利益剰余金の増加(1,425百万円)、非支配株主持分の増加(388百万円)等によります。
 
この結果、自己資本比率は61.3％と前年同期に比べ1.1ポイントの上昇となりました。
 
② キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は7,918百万円と前年同期に比べ1,605百万円(25.4％)の収入増加となりました。
 
営業活動によるキャッシュ・フローは、4,334百万円の収入となり、前年同期に比べ1,024百万円(30.9％)の収入増加となりました。これは税金等調整前当期純利益が3,126百万円と前年同期に比べ1,123百万円増加したこと等によるものであります。
 
投資活動によるキャッシュ・フローは、1,114百万円の支出となり、前年同期に比べ225百万円(25.4％)の支出増となりました。これは有形固定資産の取得による支出が1,105百万円と前年同期に比べ222百万円増加したこと等によるものであります。
 
財務活動によるキャッシュ・フローは、1,697百万円の支出と前年同期に比べ220百万円(14.9％)の支出増加となりました。これは主に長期借入金の返済による支出が1,044百万円と前年同期に比べ85百万円増加したこと、非支配株主への配当金の支払額が288百万円等と前年同期に比べ126百万円増加したこと等によるものであります。
　
③ 生産、受注及び販売の状況
ａ．生産実績
当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)




化学品(百万円)


8,107


＋15.3




機能材料(百万円)


4,069


＋1.1




工業材料(百万円)


6,931


＋19.1




　報告セグメント計(百万円)


19,108


＋13.2




その他(百万円)


445


＋30.9




合計(百万円)


19,553


＋13.6



 

(注) １．金額は、販売価格によっております。
　　 ２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ．商品仕入実績
当連結会計年度の商品仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)




化学品(百万円)


61


△4.0




合計(百万円)


61


△4.0



 

(注)　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．受注状況
当社グループは見込み生産を行っているため、該当事項はありません。
 
 
ｄ．販売実績
当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)


前年同期比(％)




化学品(百万円)


8,162


＋12.4




機能材料(百万円)


4,554


＋14.7




工業材料(百万円)


6,924


＋19.4




　報告セグメント計(百万円)


19,640


＋15.3




その他(百万円)


445


＋30.9




合計(百万円)


20,086


＋15.6



 

(注) １．セグメント間の取引については相殺消去しております。
　　 ２．前連結会計年度及び当連結会計年度における主な相手先別の販売実績及び割合は、次のとおりであり　　 ます。











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




金額(百万円)


割合(％)


金額(百万円)


割合(％)




三井物産㈱


5,462


31.4


6,896


34.3




コベストロ


3,499


20.1


3,928


19.6



 

　　 ３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
(2) 経営者の視点による経営成績等に関する分析・検討内容
経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
① 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の貸借対照表計上金額並びに当会計期間における収益・費用の損益計算書計上金額に影響する判断、見積りを実施する必要があります。
当社グループの連結財務諸表作成において採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が、連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
 
・たな卸資産
正味売却価額をもとに収益性の低下を検討するため、将来、市場価格が下落した場合には、たな卸資産の簿価を切り下げ、売上原価を増加させる可能性があります。
 
・固定資産
当社グループは、有形固定資産の簿価について、それが回収できなくなる可能性を示す兆候がある場合には、将来の事業計画等を考慮して、減損損失の認識の判定を行い、必要に応じて回収可能価額まで減損処理を行うこととしております。
将来の市況悪化等により事業計画が修正される場合、減損処理を行う可能性があります。
 
 
・投資有価証券
当社グループは、その他有価証券のうち、取得価額に比べ時価又は実質価額が著しく下落したものについては、回復可能性があると判断される場合を除き、減損処理を行っております。時価のあるものについては、決算日現在の時価が取得価額の50％以上下落している場合には回復可能性はないものと判断し、30％以上50％未満下落している場合には当該有価証券の発行会社の財政状態及び経営成績を勘案し、回復可能性を判断しております。時価のないものについては、発行会社の純資産額をもとにした１株当たりの実質価値を見積り、50％以上下落した場合、回復可能性があると判断できる場合を除き、減損処理を行っております。
将来、時価の下落又は投資先の財政状態及び経営成績の悪化により、減損損失が発生する可能性があります。
 
・繰延税金資産
当連結会計年度末の繰延税金資産には、超過償却・退職給付に係る負債等を原因とする繰延税金資産と、固定資産圧縮積立金等を原因とする繰延税金負債の差引額を計上しております。
繰延税金資産の回収可能性は、主に将来の課税所得の見積もりによるところが大きく、課税所得の予測は将来の市場動向や当社グループの事業活動の状況及びその他の要因により変化いたします。この為、繰延税金資産の回収可能性の変化により、評価性引当額が変動し損益に影響を及ぼす可能性があります。
 
・退職給付
従業員退職給付費用および債務は、数理計算上で設定されている前提条件に基づいて算出しております。これらの前提条件には、割引率、将来の昇給率、退職率、死亡率及び年金資産の収益率などが含まれております。実際の結果が前提条件と異なる場合または前提条件が変更された場合、退職給付費用及び債務に影響する可能性があります。　
 
② 当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
（全般）
当連結会計年度におけるわが国経済は、海外経済の不確実性の影響等リスクがあったものの、世界経済の緩やかな成長の中で輸出や生産の持ち直しが継続し、企業収益、雇用や所得環境が改善、内需の拡大へと繋がり、好循環が進展しました。　当社グループを取り巻く事業環境は、世界的な情報関連財市場の拡大、自動車市場好調等があり、これらを背景に電子材料、ビフェノール、自動車用特殊ビスフェノールの需要が好調に推移しました。
このような状況のもと、当社グループは、既存コア製品の拡販や、新規製品の開発促進及び市場への早期投入に注力するとともに、和歌山工場のコスト競争力強化策を実施し、収益力の改善に取り組んでまいりました。
 
この結果、当連結会計年度における経営成績は、前年同期に比べ増収増益となりました。
 
当社グループは、2016年度中期経営計画（変革中計）において連結経営目標（2019年度）を売上高270億円、営業利益40億円、営業利益率15％以上、自己資本利益率10％以上としております。
当連結会計年度においては、売上高200億円、営業利益32億円、営業利益率16.0％、自己資本利益率10.7％であり、引き続き目標達成に向け邁進してまいります。
 
 
（セグメント別）
セグメントごとの経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりです。 ＜化学品＞　クレゾール誘導品は、家畜用飼料の添加剤に使用されるビタミンＥの原料や電子材料及び酸化防止剤等の原　料として使用されております。当期においては、厳しい競合状況が継続したものの、売上高はほぼ前年同期並みとなりました。　ビフェノールは、パソコン、スマートフォンやデジタル家電等の情報通信機器の電子部品に用いられる液晶ポリマー（ＬＣＰ）の原料や医療分野等で使用されるポリフェニルスルホン（ＰＰＳＵ）の原料として使用されております。　また、ビスフェノールＦを使用したエポキシ樹脂は土木・建設材料用途に使用されております。　当期においては、ビフェノールはＬＣＰ向けが復調し、ＰＰＳＵ向けも好調に推移したことに加え、ビスフェノールＦの販売も好調であったことから売上高は前期を上回りました。　この結果、化学品セグメントは売上高、利益ともに前年同期を上回りました。 ＜機能材料＞　当社の電子材料は、半導体及びフラットパネルディスプレイ（液晶・有機ＥＬディスプレイ）等の製造過程で使用されております。当期においては、半導体・フラットパネルディスプレイ領域にて一部の末端製品市場に変調の兆しが見られましたが、全般にＩｏＴやＡＩへの需要拡大に支えられて堅調に推移し、また、開発品の採用が進展した結果、当社電子材料の売上高は前期を上回りました。　特殊ビスフェノールを原料とした樹脂は、耐熱性、光学特性に優れているため、特殊ポリカーボネート樹脂（自動車用部品、光学・電子部品用途向け）や特殊エポキシ樹脂（半導体封止材・積層板用途向け）の原料として使用されております。　当期においては、スマートフォン市場が減速気味に推移したものの、その影響は小さく、光学部品用途向け需要が堅調に推移したため、売上高は前期を上回りました。　この結果、機能材料セグメントは売上高、利益ともに前年同期を上回りました。 ＜工業材料＞　自動車部品用途向けの特殊ポリカーボネート樹脂の原料に使用される特殊ビスフェノールは、主に海外生産拠点のハイビス社において製造販売しております。　当期においては、需要が引き続き好調に推移したことに加え、為替換算の影響もあり、売上高は前期を上回りました。　受託品は受注数量が増加したため、売上高は前期を上回りました。　この結果、工業材料セグメントは売上高、利益ともに前年同期を上回りました。
 
（資本の源泉及び資金の流動性）
当社グループの運転資金需要のうち主なものは、原材料等の製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。投資を目的とした資金需要は、設備投資、修繕等によるものであります。　当社グループは、事業運営上必要な流動性と資金の源泉を安定的に確保することを基本方針としており、運転資金は自己資金を基本としております。　なお、当連結会計年度末における借入金及びリース債務を含む有利子負債の残高は2,092百万円となっており、また現金及び現金同等物の残高は7,918百万円となっております。
 