５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






宅配事業（Ｏｉｓｉｘ）


222（274）




宅配事業（大地を守る会）


132（ 50）




宅配事業（らでぃっしゅぼーや）


223（117）




その他事業


103（ 60）




合計


680（501）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２．従業員数欄の（　）は外書きであり、臨時従業員（パートタイマー・アルバイトを含み、派遣社員等を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が259名、臨時従業員の年間平均雇用人員が182名増加した主な理由は、らでぃっしゅぼーや株式会社の連結子会社化に伴う増加によるものであります。

４．当連結会計年度より、報告セグメント「宅配事業（らでぃっしゅぼーや）」を追加しております。また、従来「宅配事業（大地宅配）」としていたセグメントの名称を「宅配事業（大地を守る会）」に変更しております。

 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






423(364)


39.4


9.2


5,622





 
 













セグメントの名称


従業員数（人）






宅配事業（Ｏｉｓｉｘ）


222（274）




宅配事業（大地を守る会）


132（ 50）




その他事業


69（ 40）




合計


423（364）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。

２．従業員数欄の（　）は外書きであり、臨時従業員（パートタイマー・アルバイトを含み、派遣社員等を除く）の年間平均雇用人員であります。
３．前事業年度末に比べ、従業員数が195名、臨時従業員の年間平均雇用人員が120名増加した主な理由は、株式会社大地を守る会との合併に伴う増加によるものであります。

４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、一部の連結子会社において労働組合が結成されておりますが、労働組合の有無にかかわらず、労使関係は円満に推移しております。
 