５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






資源・エネルギー・環境


7,579




社会基盤・海洋


2,290




産業システム・汎用機械


9,946




航空・宇宙・防衛


6,463




報告セグメント　計


26,278




その他


2,458




全社（共通）


970




合計


29,706





（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き，グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり，臨時従業員数については，従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
 
（２）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







8,256




39.7歳




14.8




7,432,172円






 















セグメントの名称


従業員数（人）






資源・エネルギー・環境


2,409




社会基盤・海洋


291




産業システム・汎用機械


601




航空・宇宙・防衛


3,985




報告セグメント　計



7,286





その他



－





全社（共通）



970





合計


8,256





（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き，社外から当社への出向者を含む。）であり，臨時従業員数については，従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
２　平均年間給与は，賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 

（３）労働組合の状況

当社の労働組合は，ＩＨＩ労働組合と称し，連結子会社７社の労働組合と共にＩＨＩ労働組合連合会を組織し，国内９地区にそれぞれ支部を有しています。また，上部団体である日本基幹産業労働組合連合会（基幹労連）を通じて，日本労働組合総連合会（連合）に加盟しています。
ＩＨＩ労働組合の組合員数は，平成30年３月31日現在，7,852名です（他社への出向者を含む）。また，ＩＨＩ労働組合連合会の組合員数は，10,482名です。
当社と労働組合とは，相互理解に根ざす信頼関係に基づき労働協約を締結しているほか，安全衛生委員会，経営協議会，生産協議会を開催し，相互に隔意のない率直な意見交換により，職場の環境を整備する等労使関係は安定しています。
連結子会社では，国内49社中10社（上記ＩＨＩ労働組合連合会を組織する連結子会社7社を除く）で労働組合（組合員数4,912名）が組織され，上部団体は基幹労連です。
また，IHI労働組合連合会と当社連結子会社各社においてそれぞれ組織された労働組合を中心とした17組合によりＩＨＩグループ労働組合連合会（組合員数16,005名）が組織されています。
 