７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
　当連結会計年度末における資産、負債及び純資産のうち前連結会計年度末と比較し変動がある項目は主に以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（資産）
　当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べて2,379,372千円増加し3,584,794千円となりました。主な要因と致しましては、株式会社ブレイクの株式を取得した事による増加925,964千円、日本賃貸住宅保証機構株式会社の株式を取得した事による増加1,214,117千円、のれん計上による311,532千円の増加したこと等によるものであります。
 

（負債）

　当連結会計年度末における負債は前連結会計年度末に比べて1,632,960千円増加し1,942,622千円となりました。主な要因と致しましては、株式会社ブレイクの株式を取得した事による増加590,991千円、日本賃貸住宅保証機構株式会社の株式を取得した事による増加1,193,608千円円の増加したこと等によるものであります。
 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末に比べて746,412千円増加し1,642,171千円となりました。主な要因と致しましては、第三者割当増資及び新株予約権の行使による資本金、資本準備金の増加559,455千円、非支配株主持分の増加154,762千円と親会社株主に帰属する当期純利益29,701千円を計上したこと等によるものであります。
 

(2）経営成績

「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績」をご参照ください。
(3）キャッシュ・フロー
「第２　事業の状況　１．業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 