３【事業の内容】
　当社グループは、「世の中の「したい」を具現化し、生活を豊かにする情報を発信し続けるリーディングカンパニーを目指す」という経営ビジョンの下、ゴルフが身近で手軽なものとなるようにプレー予約のＡＳＰサービスや輸入商品の取扱も行うゴルフ用品販売のＥＣサービス、ゴルフ場のプレー料金、割引クーポン、イベント企画等の情報を掲載したフリーペーパーといった新たなサービスを世に送り出してきた「ゴルフ事業」、主に求人やブライダル関連の情報誌発行会社等のクライアントから広告制作を業務受託する「広告メディア制作事業」、医療機関の特色や治療方法等の情報を発信する書籍の出版を行う「メディカル事業」の３つの事業を展開しております。

なお、３つの事業区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

（１）ゴルフ事業（株式会社バリューゴルフ、株式会社ジープ）

 

①ＡＳＰサービス


ＡＳＰサービスでは、以下のアプリケーションサービスを契約ゴルフ場に提供しており、その月額利用料（固定及び集客実績に応じた従量課金）を収益として計上しております。


イ）１人予約ランド


「１人予約ランド」は、通常４人一組、最低２人一組にならないと利用できないゴルフ場を１人でも予約可能とし、「ゴルフをしたいけど仲間がいない」「予定が空いた日に気軽に予約したい」「全国いろいろなコースでゴルフを楽しみたい」というゴルファーの潜在ニーズを具現化するものであり、ゴルフ場にとってはビジター集客の有力なツールとなっております。具体的には、ゴルファーは当社のポータルサイト「バリューゴルフＷＥＢ」や契約ゴルフ場のホームページを通じて「１人予約ランド」の登録会員になり、ゴルフ場、プレー日時、料金、予約状況を検索し、希望に合った予約枠に申し込み、他の登録会員と組み合わせ（マッチング）が成立すると、プレー催行となります。初対面同士がゴルフをすることになるので、予約画面に互いの雰囲気が分かるアバター付きプロフィール（ニックネーム、性別、年齢層、アベレージスコア、使用クラブなどを自由記述）が公開されます。また、一緒にゴルフをした人に感謝の気持ちを伝える「スター」、登録会員のマイページに過去一緒にプレーした人の予約状況が見られる「つながり設定」、「つながり設定」した登録会員の予約情報が自動配信される「お誘い（自動営業）メール」等の機能が備わっております。さらに、「１人予約ランド」のプレー回数に応じて「レジェンド」「達人」「免許皆伝」などの称号を付与しており、それを予約申し込みの参考にすることができます。このように「１人予約ランド」はリピーターを増やす様々な工夫や趣向を凝らしております。


平成28年１月期以降における「１人予約ランド」の登録会員数、年間予約件数及び提供ゴルフ場数は以下のとおり推移しております。

 

















 



平成28年１月期




平成29年１月期



平成30年１月期







「1人予約ランド」登録会員数（名）



238,006


330,939


425,109





年間予約件数増加率（前期比）



142.9%


130.7%


125.6%





提供ゴルフ場数（コース）



580


732


900




（参考）
全国ゴルフ場数（コース）
全国ゴルフ場の延べ利用人員数
（千人/年度）


2,317
87,753


2,282
85,744


－
－





（出所）全国ゴルフ場数及び延べ利用人員数は、一般社団法人日本ゴルフ場経営者協会「ゴルフ場利用税の課税状況からみたゴルフ場の数・利用者数の推移」（平成29年11月８日掲載）によるものであり、70歳以上など非課税利用人員を含みます。
 

ロ）リピ増くん・リピ増くんモバイル、ゴルフ場ホームページ管理システム


「リピ増くん・リピ増くんモバイル」は、契約ゴルフ場のホームページに「ＷＥＢ予約」、「スマートフォン予約」、「予約カレンダー埋め込み」、「混雑状況表示」など予約・集客に必要な各種機能を提供するＡＳＰサービスであり、予約プランの提案や作成代行などサポート業務も行っております。このサービスにより、ゴルファーは各ゴルフ場のホームページから直接プレーの予約を行うことが可能となり、また予約の際にはゴルフ場に会員登録することとなるため、ゴルフ場側も顧客の囲い込みがしやすくなるという双方にメリットを得ることができます。


「ゴルフ場ホームページ管理システム」は、ゴルフ場のホームページ専用の各種機能（予約管理、イベント告知、競技結果報告、顧客管理など）をＡＳＰとして提供するサービスであります。ホームページへの情報掲載にはＷＥＢに関する専門的な知識が必要となりますが、当社の提供するシステムを利用することで、ゴルフ場のスタッフがホームページ制作業者の手を借りることなく自身で簡便に情報の更新を行うことが可能となります。「リピ増くん・リピ増くんモバイル」と一緒にサービス提供を行うことで、ゴルフ場の自社サイト管理を効率的に行うことが出来るようになっております。

 
 

②広告・プロモーションサービス


広告・プロモーションサービスでは、ゴルフ専門の各種メディアを発行・配信して広告料を得ているほか、格安プレー券・レッスン・イベント・トラベルなどゴルフ場の集客を支援する各種プロモーションを企画・提案して主にゴルフ場及びゴルフ関連企業からの対価を収益として計上しております。

 

イ）月刊バリューゴルフ


「月刊バリューゴルフ」はゴルフ場の料金情報、割引クーポン・レッスン情報等を掲載したゴルファーのためのフリーペーパーであり、月に１回、ゴルフ場、ゴルフ練習場、ゴルフショップ等のゴルフ関連施設にて配布しており、ゴルフ場、ゴルフ関連企業、一般企業からの情報掲載による広告収入によって、ゴルファーへ無料での配布を可能としております。ゴルファーは、掲載されたゴルフ場のプレー料金やプラン内容を比較検討し、プレーの際に原稿内に印刷されているクーポンチケットを利用することで様々な特典を受けることができるという仕組みになっております。

 

ロ）バリューゴルフプレミア


㈱ジェーシービーとの共同事業でＪＣＢカード会員向けのゴルフ情報誌「バリューゴルフプレミア」を年に４回発行しており、ＪＣＢカード会員でゴルフ関連施設における決済履歴のある人の中から、決済額上位者の自宅に郵送しております。


「月刊バリューゴルフ」に掲載されている情報よりワンランク上の、ハイグレードなゴルフ関連情報が中心であり、有名ライターによるコラム記事や、旅行などの情報も多く掲載されているのが特徴です。また対象者の自宅に直接届くため、広告効果の高い情報誌であります。


ゴルフ場・ゴルフ関連企業及び一般企業からの情報掲載による広告料収入をビジネスモデルとしております。

 

ハ）バリューゴルフＷＥＢ


「バリューゴルフＷＥＢ」は、「１人予約ランド」、契約ゴルフ場の組予約情報、「月刊バリューゴルフ」の電子版、格安プレー券のＥＣサイト「バリューゴルフショップ」、ゴルファー専門コミュニティサイト「Ｇサークル」等の当社グループが提供しているゴルフ関連サービスを統合したポータルサイトであります。当ＷＥＢサイトには、イベント・旅行・記事などゴルフに関する様々な情報が総合的に提供されており、ゴルフ場等のＷＥＢバナー広告、特定のゴルフ場や企業とタイアップしたＷＥＢ企画広告を掲載しているほか、ＷＥＢ登録者に対するメールマガジンの配信も行っております。

 

ニ）格安プレー券


施設型産業であるゴルフ場は閑散期・閑散日であっても一定の運営コストが発生しますが、そのような「予約が入り難い枠」のプレー券を当社グループが契約ゴルフ場から仕入れ、ＥＣサイト「バリューゴルフショップ」を通して通常料金の半額程度という格安価格で販売しております。

 

ホ）レッスン・トラベル


レッスンサービスは、「バリューゴルフ大崎」にて行うインドアレッスンと実際のコースで行うグループ形式のゴルフレッスン「バリューゴルフレッスン」を提供しております。「バリューゴルフレッスン」では、「１人予約ランド」のシステムを活用し、「バリューゴルフＷＥＢ」にレッスンの開催日時、ゴルフ場、講師など募集の予約枠を掲示しております。「バリューゴルフ大崎」ではグループ形式のレッスンの他、シミュレーションシステムを活用したプライベートレッスン等を提供しております。


「トラベル」は「１人予約ランド」などを通じて各種ゴルフ関連イベントやゴルフ旅行を企画・催行しております。具体的には、１人参加専門の国内ゴルフツアー「１人予約ゴルフ旅」、海外の名門ゴルフ場・ホテルでのゴルフツアー「海外バリューゴルフカップ」などを催行しております。

 

③サポートサービス


サポートサービスでは、ゴルフ場に対する様々な経営サポートを行っており、主にＷＥＢによる集客方法に関するコンサルティングや、会員権の販売受託、各種コストダウン施策の提案などを行っています。


また、ゴルフ場以外の企業に対するコンサルティング・企画代行サービスも一部行っております。

 

④ＥＣサービス


ＥＣサービスでは、主に一般消費者に向けたゴルフ用品及び関連商品の販売を行っております。国内商品だけでなく、輸入商品の取扱も行っており、他社にはない幅広い商品ラインナップを取り扱っております。


輸入商品に関しては、専用のＥＣサイトを構築しゴルフ場等への販売も行っております。また、ＥＣサイトだけではカバーしきれないサービスを提供するために、新橋と葛西に店舗を構えており、ＥＣサイト及び実店舗において高付加価値なサービスを提供しております。

 

（２）広告メディア制作事業（株式会社バリューゴルフ、株式会社スクラム）


当社グループは、主に求人やブライダル関連の広告制作業務を受託しております。当社グループでは、取材、進行、原稿制作、校正、画像加工まで、制作ラインを一括して担当することができ、委託者からの原稿制作委託料収入を収益として計上しております。

 

①求人広告


当社は、㈱リクルートキャリアが運営する求人サイト（「リクナビNEXT」）の広告制作を㈱リクルートコミュニケーションズより受託しております。連結子会社である㈱スクラムは、㈱パーソルキャリアが運営する求人サイト（「DODA」など）の広告制作を同社より、それ以外の求人サイト（「マイナビ転職」、「マイナビバイト」、「バイトル」など）の広告制作を㈱sky's the limitより受託しております。


なお、当社グループでは広告掲載主へ原稿の提案や確認業務を行うなど、広告作成だけでなく顧客折衝まで対応した制作業務を一括して受託していることが特徴となっております。

 

②ブライダル広告


㈱リクルートマーケティングパートナーズが発行するブライダルメディア（「ゼクシィ」、「ゼクシィnet」など）の広告原稿制作を㈱リクルートコミュニケーションズより受託しております。なお、ブライダル広告に関しても原稿を作成するだけでなく、広告掲載主への集客数アップ、単価アップのための提案など営業活動のサポートも行っております。

 

（３）メディカル事業（株式会社バリューメディカル）


メディカル事業は、信頼性の高い医療情報を得たり、より良い病院を探したいというシニア層のニーズと最先端医療を情報発信して地域医療に貢献したいという医療機関のニーズを結びつける医療専門の書籍出版事業であり、連結子会社である㈱バリューメディカルが医療機関の診療内容、特色、実績などを書籍として発行しております。なお、発行部数の大半は、出版取次を通さないで医療機関が自ら㈱バリューメディカルから買い取り、関係者に配布・分売しております。


また、新たなサービスとして、医療機関向けの従業員・顧客満足度調査の実施及び結果分析・コンサルティングを行う、「ＥＳ/ＰＳ調査サービス」の展開も行っております。

 

［事業系統図］




 
 