５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シール事業


 


20,165
[2,271]




電子部品事業


 


21,147
[1,119]




ロール事業


 


2,049
[100]




その他事業


 


168
[21]




合計


 


43,529
[3,511]





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員は当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。また、臨時従業員は、パート従業員及び嘱託従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．従業員は前連結会計年度末に比べ、4,652名減少しております。これは在外子会社における合理化施策や事業・生産構造改革に伴う減少等によるものであります。

(2) 提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,248
[427]


39.9


17.4


7,136,180





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シール事業


 


3,167

[423]





電子部品事業


 


14
[1]




ロール事業


 


28
[－]




その他事業


 


39
[3]




合計


 


3,248
[427]





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．従業員は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。また、臨時従業員は、パート従業員及び嘱託従業員を含み、派遣社員を除いております。
(3) 労働組合の状況
労働組合との間に、特記すべき事項はありません。
 