５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成29年12月31日現在






 


















セグメントの名称




従業員数（人）








不動産仲介事業



 



120




（－）






新築戸建分譲事業



 



17




（－）






建設請負事業



 



30




（－）






損害保険代理事業



 



－




（－）






不動産賃貸事業



 



－




（－）






介護事業



 



12




（16）






全社（共通）



 



38




（－）






合計



 



217




（16）







（注）１．従業員数は就業人員数（嘱託社員４名を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、（　）外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


３．損害保険代理事業は、主たる業務である不動産仲介事業に従事する従業員がその業務を行っております。


４．不動産賃貸事業は、全社（共通）に属している従業員がその業務を行っております。


５．従業員数が前連結会計年度末と比べて86名増加したのは、株式会社アイデムホームを完全子会社化したこと及び採用計画に基づいて即戦力となる中途採用と新卒採用を行ったためであります。

 
(2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








117




40.5




5.7




5,928






 
 












平成29年12月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








不動産仲介事業




56



 





新築戸建分譲事業




17



 





建設請負事業




22



 





損害保険代理事業




－



 





不動産賃貸事業




－



 





全社（共通）




22



 





合計




117



 






（注）１．従業員数は就業人員数（嘱託社員４名を含む。）であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


４. 従業員数が前事業年度末と比べて12名増加したのは、採用計画に基づいて即戦力となる中途採用と新卒採用を行ったためであります。


(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。