１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、「感性に訴える　こだわりのもの造りを通じて　お客様のライフスタイルを　より個性豊かなものに演出する事に　挑戦し続ける」との経営理念に基づき、次の５項目を経営方針としております。
①　お客様の立場で行動する
②　全ての品質を向上する
③　世界的視野で行動する
④　市場は自ら創造する
⑤　環境との調和を図る
 
(2) 目標とする経営指標
当社は、収益重視の経営体質を目指しているため、売上高と経常利益を重要な経営指標として位置づけております。
 
(3) 経営環境および対処すべき課題
当社をとりまく環境は、日本国内の自動車市場においては、少子高齢化の進行による販売縮小に加え、若者の自動車離れによる販売台数減少が予測されます。一方、海外においては市場は拡大傾向にあるものの、地球温暖化や環境負荷物質への対応として、電動化、環境エンジンへの移行が加速しつつあります。
また、自動車に求められる価値も多様化し、ＩｏＴ、ＡＩ、ＡＤＡＳおよび自動運転等の技術進化の加速、ならびに異業種との連携や異業種自体の自動車産業への台頭等、環境は急速に変化しております。
このような状況の中、当社は、対処すべき課題(経営目標)を以下のとおり設けており、その実現のための各種施策を展開してまいります。
①品質目標に「世界の四輪・二輪メーカーおよびお客様に信頼されるＨＫＳブランド完成への挑戦」を掲げ、品質保証体制の確立に向け、グループ全体でのＩＳＯ継続維持および改善を目指します。
②アフターパーツ分野で新たな価値を創造します。
・国内は、本社・各営業所・テクニカルファクトリーとの連携を強化して、市場の状況、お客様の要望をいち早くつかみ、即座に商材へ反映させます。
・海外は、マフラー、サスペンション、燃料制御を機軸に、各拠点から要望の出ている海外メーカー車の開発に挑戦します。
・お客様の想像を超える新しいアイディア、発想を超える商品提案をして、ＨＫＳ商品の付加価値を高めます。
・車ごとに必要な商材、チューニングのステップは何かを考え、その車の性格に合わせてパッケージ商品の展開拡大と、過給機、コンプリートエンジンの展開拡大を成功させます。
③新事業を収益の柱に育てます。
・ＩｏＴ関連事業は更なる本格展開を図り、大きな事業の柱にしていきます。
・エンジンの高効率化を追求し、自動車以外のエンジン分野を開拓します。
・開発受託、製造受託ともに積極的な連携活動で、お客様との接点を増やして信頼関係を築き、ＨＫＳの技術をアピールして量産に繋がる新規ＯＥＭを獲得します。
④工場の生産性をアップします。
・機械の稼働率、一人当たりの生産性向上を重点取り組みとします。
　