 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




アパレル事業


58


（７）




トイ事業


5


（－）




ジュエリー事業


60


（１）




コンサルティング事業


―


（－）




全社（共通）


10


（１）




合計


133


（９）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員）は年間の平均人数を（外数）で記載しております。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が50名増加しておりますが、主として2017年４月28日付で、株式会社トレセンテを連結子会社化したことに伴うものであります。
 
(2) 提出会社の状況
2018年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




49　


（８）


35.8


5.56


4,264



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




アパレル事業


39　


（７）




トイ事業


―　


（―）




ジュエリー事業


―　


（―）




コンサルティング事業


―　


（―）




全社（共通）


10　


（１）




合計


　49　


（８）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員）は年間の平均人数を（外数）で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 