５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電気商品卸販売事業


237


（39）




家庭用品卸販売事業


96


（38）




報告セグメント計


333


（77）




その他


31


（17）




全社（共通）


20


（－）




合計


384


（94）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パート、派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






145


（3）


44.3


16.9


5,432,728





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電気商品卸販売事業


127


（3）




全社（共通）


18


（－）




合計


145


（3）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート、派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。