 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への適切な利益還元を経営上の重要な政策と位置づけ、財務体質の強化と事業基盤の拡大を図りつつ、安定的な配当を継続することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針とし、配当の決定機関は、株主総会としております。
当事業年度につきましては、砂糖業界を取り巻く環境が依然として厳しく、先行き予断を許さない状況にありますので、企業体質の一層の強化・充実を図るため、内部留保にも意を用い、１株につき50円の配当といたしました。
内部留保金につきましては、将来にわたる企業体質の改善及び事業の拡大に備え、設備の新設・更新等の資金需要に有効に活用していきたいと存じます。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。なお、配当金の総額709百万円には、日本マスタートラスト信託銀行㈱(従業員持株ＥＳＯＰ信託口)に対する配当金1百万円が含まれております。










 


決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




 


平成30年６月28日


709


50




 


定時株主総会



 
