５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









 


セグメントの名称


従業員数(名)




 


無線通信・応用機器


416




デジタル家電機器


106




電話関連機器


178




その他


21




 


エレクトロニクス事業


721




 


不動産事業


5




 


その他


－




 


全社


16




合計


742



 

(注) 従業員数は就業人員であります。
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




33


46.7


10.3


10,414,877



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、従業員数には関係会社への出向者は含まれておりません。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりませんが、親睦団体としてユー親会を結成し、労働条件の改善ならびに福利厚生関係について本会を通じ円満に話し合いが行われております。
また、連結子会社であるUNIDEN VIETNAM LTD.において、企業の安定経営および従業員の福利厚生を円満に話し合うことを目的として、労働組合が結成されております。
その他の連結子会社については、労働組合は結成されておりません。
 