３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社８社により構成されており、半導体・電子部品等の仕入販売事業、コンピュータ・ネットワーク等の電子機器の仕入販売及び各種システム構築事業、ＦＡ・産業用機器等の電子機器を開発・製造・販売する事業を行っております。
当社グループの事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、セグメントと同一の区分であります。
 
（デバイスビジネスユニット事業）

デバイスビジネスユニット事業におきましては、自動車関連企業向けを中心とした半導体や電子部品等の販売に加え、組込ソフトウェア／ハードウェア開発支援、カスタムＬＳＩ等の技術サポートを行っております。

 
（ソリューションビジネスユニット事業）
ソリューションビジネスユニット事業におきましては、ＩＴ機器、計測機器及び組込機器の販売からＩＴプラットフォーム基盤構築の提案に加え、ＦＡシステムや特殊計測システムの設計・製造・販売及び産業用コンピュータの開発・製造・販売を行っております。
 

　当社グループの事業におけるセグメントと関係会社の位置付けは、次のとおりであります。














セグメントの名称


主な関係会社






デバイスビジネスユニット事業・
ソリューションビジネスユニット事業


当社
Singapore Hagiwara Pte. Ltd.
Hagiwara America, Inc.
萩原貿易（上海）有限公司
萩原電気韓国株式会社

Hagiwara Electric Europe GmbH

Hagiwara Electric (Thailand) Co., Ltd.





 
「事業系統図」
　以上述べた事項を系統図によって示すと次のとおりであります。
 


