７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


（1）重要な会計方針の見積


　　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積は合理的な基準に基づき、適正に実施されております。

 

（2）経営成績の分析


①売上高


　当事業年度における売上高は、41億32百万円（前年同期比5.1％増）となり、前事業年度に比べ２億１百万円の増収となりました。


　産業機械関連機器部門の売上高は、ディーゼルエンジン分野は引き続き低迷しましたが、主力の工作機械メーカーからの大型鋳物部品や産業機械部品の受注は増加したことから、前事業年度に比べ28百万円の増収となり、19億67百万円（前年同期比1.5％増）となりました。


　住宅関連機器部門の売上高は、当社主力製品である「鋳物ホーロー浴槽」のホテル向け販売が好調に推移し、前年同期を上回る実績となりました。また、やまと風呂や介護施設向けのUBバスなどの販売も好調に推移したことから、前事業年度に比べ１億72百万円の増加し、21億65百万円（前年同期比8.6％増）となりました。


②売上総利益


　当事業年度における売上原価につきましては、原材料の上昇などを主因に、前事業年度に比べ２億51百万円の増加となり、34億47百万円（前年同期比7.9％増）となりました。


　その結果、当事業年度における売上総利益は、前事業年度に比べ50百万円減益となり、６億84百万円（前年同期比6.9％減）となりました。また、売上高総利益率は前事業年度を2.1ポイント下回り16.6％となりました。


③営業損益


　当事業年度における販売費及び一般管理費につきましては、前事業年度に比べ28百万円増加し、７億70百万円（前年同期比3.8％増）となりました。


　この結果、当事業年度における営業損益は、前事業年度に比べ79百万円の減益となり、営業損失85百万円(前年同期は営業損失６百万円)となりました。


④経常利益


　当事業年度における営業外収益は、１億42百万円（前年同期比3.0％増）となり、営業外費用は31百万円（前年同期比2.2％減）となりました。


　この結果、当事業年度における経常利益は、前事業年度に比べ74百万円の減益の24百万円（前年同期比75.3％減）となりました。


⑤当期純利益


　当事業年度における特別利益は４百万円（前年同期は50百万円）となり、特別損失は３百万円（前年同期は０百万円）となりました。また、税金等費用は18百万円（前年同期は53百万円）となりました。


　この結果、当期純利益は前事業年度に比べ89百万円の減益となり、５百万円（前年同期比94.1％減）となりました。

 

（3）財政状態の分析


①資産・負債・純資産の状況に関する分析


　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末と比べ３億88百万円増加し、67億71百万円となりました。


　流動資産は、主に現金及び預金が増加し売掛金が減少したことから、前事業年度末と比べ53百万円増加し、32億15百万円となりました。


　固定資産は、主に設備投資に伴い機械及び装置が増加、株価上昇による投資有価証券が増加したことから、前事業年度末と比べ３億34百万円増加し、35億56百万円となりました。


　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比べ２億63百万円増加し、33億56百万円となりました。


　流動負債は、主に支払手形が増加したことから、前事業年度末と比べ１億61百万円増加し、24億15百万円となりました。


　固定負債は、主に長期借入金および繰延税金負債が増加したことから、前事業年度末と比べ１億１百万円増加し、９億40百万円となりました。


　純資産は、前事業年度末と比べ１億25百万円増加し、34億14百万円となりました。


　この結果、自己資本比率は前事業年度末と比べ1.1ポイント減少し、50.4％となりました。


②キャッシュ・フローの状況に関する分析


　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。

 

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について


　　産業機械関連機器部門は、工作機械鋳物部品分野とディーゼルエンジン鋳物部品分野を主体とした営業活動を展開しておりますが、これらの分野は国内外の設備投資の動向に大きく影響されます。


　住宅関連機器部門は、新設住宅着工戸数、リフォーム需要、公共投資の動向に大きく影響されます。

 

（5）経営戦略の現状と見通し


　　こうした状況を踏まえながら、産業機械関連機器部門におきましては本社工場では25トン電気炉２基の稼動により、当社の得意とする大型鋳物部品の主力受注先である工作機械やディーゼルエンジン分野に加えその他の産業機械分野からの需要にも柔軟に対応できる体制を整えております。


　　住宅関連機器部門においては、高付加価値の自社製品である「鋳物ホーロー浴槽」やこだわりの風呂である「やまと風呂（五右衛門風呂・羽釜風呂・陶器風呂・磁器風呂・木風呂）」また、防災商品であります「移動かまど」の拡販を重点施策として取り組む一方で、Ｖプロセスラインの更新を行い浴槽・平釜のＯＥＭ供給にも注力しています。

 