３【配当政策】

当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主の皆様への利益還元を重視し、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針とし、2018年９月期に係る配当につきましては、連結配当性向の目標を概ね40％以上とすることとしております。


2019年９月期以降につきましては、当社の高い収益力を継続しつつ、株主還元に更なる重点を置いた運営を行うため、新たな枠組みを導入することといたしました。本枠組みにおいて、DOE（株主資本配当率）（注）を新たな指標として採用することとし、ROE（自己資本利益率）30％程度の維持と、DOE15％以上を目指すための配当方針及び自己株式取得を含めた株主還元政策を実施していくことといたします。


上記方針に基づき、2018年９月期の配当につきましては、１株当たり期末配当金49円25銭、年間合計49円25銭（連結配当性向49.4％）とさせて頂きました。


内部留保資金につきましては、案件組成資金、その他今後の成長資金に充当し、さらなる企業価値向上のために有効活用してまいります。


（注）DOE（株主資本配当率）＝ROE×連結配当性向

また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としております。

配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






2018年12月21日
定時株主総会決議


4,441,750


49.25





 
 