 
４ 【関係会社の状況】
 
















名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


当社との関係内容




役員の兼任等(人)


資金援助


営業上の取引


設備の賃貸借


業務提携




(親会社)


 


 


 


 


 


 


 


 


 




株式会社りそなホールディングス(注)１


東京都江東区


50,472


銀行持株会社


被所有
100.00


3(3)


－


経営管理


－


－




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 


 


 


 




株式会社近畿大阪銀行(注)２、５、７


大阪市中央区


38,971


銀行


100.00


－


－


経営管理


－


－




近畿大阪信用保証株式会社(注)２


大阪市中央区


6,397


信用保証


100.00
(100.00)


－


－


経営管理


－


－



 

(注) １　上記関係会社のうち、有価証券報告書を提出している会社は、株式会社りそなホールディングスであります。
２　上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは株式会社近畿大阪銀行及び近畿大阪信用保証株式会社であります。
３　上記関係会社のうち、連結財務諸表に重要な影響を与えている債務超過の状況にある関係会社はありません。
４　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)であります。 
５　2017年12月７日に、当社の親会社である株式会社りそなホールディングスが保有する株式会社近畿大阪銀行の株式の全部を譲受け、株式会社近畿大阪銀行を当社の100％子会社といたしました。
６　2018年４月１日に,株式会社関西アーバン銀行及び株式会社みなと銀行のそれぞれと株式交換を実施することで、当該２社を当社の100％子会社といたしました。
７  上記関係会社のうち、連結財務諸表の経常収益に占める連結子会社の経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く)の割合が100分の10を超える会社は、株式会社近畿大阪銀行であります。なお、主要な損益情報等は以下のとおりであります。
　単位（百万円）












 


経常収益


経常利益


当期純利益


純資産額


総資産額




株式会社近畿大阪銀行


60,727


11,958


9,571


154,996


3,543,625



 

 