 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)日本ＥＲＩ株式会社
(注)２、３


東京都港区赤坂


100,000


確認検査事業、住宅性能評価及び関連事業等


100.0


当社の取締役が同社の代表取締役及び取締役を兼任しております。また、当社の従業員が同社より出向しております。




株式会社住宅性能評価センター　(注)２、４


東京都新宿区新宿


100,000


確認検査事業、住宅性能評価及び関連事業等


97.0


当社の取締役が同社の取締役を兼任しております。




株式会社ＥＲＩソリューション


東京都港区赤坂


80,000


施工中・既存建築物の調査診断事業及び関連事業等


100.0


 




株式会社東京建築検査機構　(注)２


東京都中央区日本橋富沢町


100,000


確認検査事業、構造計算適合性判定事業、施工中・既存建築物の調査診断事業及び関連事業等


95.5


当社の取締役が同社の取締役を兼任しております。




株式会社ＥＲＩアカデミー


東京都港区赤坂


50,000


建築士の定期講習等


100.0
(100.0)


 




株式会社イーピーエーシステム


東京都渋谷区南平台町


10,000


建築ＣＡＤ・積算システムの受託開発等


100.0


当社の取締役が同社の取締役を兼任しております。



 

(注) １　議決権の所有割合に、括弧書きで記載されている数値は、間接所有割合で内数であります。
２　特定子会社であります。
３　日本ＥＲＩ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高     　　　  10,435,177千円
                      ②  経常利益    　　　    386,730〃
                      ③  当期純利益     　     236,361〃
                      ④  純資産額   　　　   1,185,493〃
                      ⑤  総資産額   　　　   2,984,670〃
４　株式会社住宅性能評価センターは、平成29年11月22日に株式を取得し、子会社となりました。
　