 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は次のとおりです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としています。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載していますが、特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えています。
 
①  有形固定資産
当社グループでは、有形固定資産の簿価について、それが回収できなくなる可能性を示す兆候がある場合には、減損の有無を判定しています。この判定は、事業用資産についてはグルーピングした各事業単位の将来キャッシュ・フローの見積りに基づいて、遊休資産については個別に比較可能な市場価格に基づいて行っています。経営者は将来キャッシュ・フロー及び回収可能価額の見積りは合理的であると考えていますが、将来の予測不能な事業上の前提条件の変化によって見積りが変更されることにより、将来キャッシュ・フローや回収可能価額が減少し、減損損失が発生する可能性があります。
 
②  のれん、商標権及びその他の無形固定資産
当社グループでは、のれん、商標権及びその他の無形固定資産について、減損の判定を行っています。のれん、商標権及びその他の無形固定資産の公正価値の見積りや減損判定に当たっては、外部専門家などによる評価を活用しています。公正価値の見積りは、主に割引キャッシュ・フロー方式により行いますが、この方式では、将来キャッシュ・フロー、割引率など、多くの見積り・前提を使用しています。これらの見積り・前提は、減損判定や認識される減損損失計上額に重要な影響を及ぼす可能性があります。経営者は、当該判定における公正価値の見積りは合理的であると判断していますが、将来の予測不能な事業上の前提条件の変化によって見積りが変更されることにより、公正価値が下落し、減損損失が発生する可能性があります。
 
③  有価証券
当社グループでは、その他有価証券のうち、取得原価に比べ時価又は実質価額が著しく下落したものについては、回復可能性があると判断される場合を除き、減損処理を行っています。時価のあるものについては、決算日現在の時価が取得原価に比べて50％以上下落した場合には回復可能性はないものと判断し、30％以上50％未満下落した場合には当該有価証券の発行会社の財政状態及び経営成績を勘案し、回復可能性を判断しています。時価のないものについては、発行会社の財政状態の悪化により、実質価額が取得原価に比べて50％以上下落した場合には、回復可能性があると判断できる場合を除き、減損処理を行っています。経営者は、回復可能性の判断が適切なものであると判断していますが、回復可能性ありと判断している有価証券についても、将来、時価の下落又は投資先の財政状態及び経営成績の悪化により、減損損失が発生する可能性があります。
 
④  繰延税金資産
当社グループでは、回収可能性がないと判断される繰延税金資産に対して評価性引当額を設定し、適切な繰延税金資産を計上しています。繰延税金資産の回収可能性は各社、各納税主体で十分な課税所得を計上するか否かによって判断されるため、その評価には、実績情報とともに将来に関する情報が考慮されています。経営者は、当該計上額が適切なものであると判断していますが、将来の予測不能な事業上の前提条件の変化に伴う各社、各納税主体の経営悪化により、繰延税金資産に対する評価性引当額を追加で設定する可能性があります。
 
⑤  退職給付費用及び債務
当社グループの主要な退職給付制度は、日本における企業年金制度及び退職一時金制度です。従業員の退職給付費用及び債務は、割引率、退職率、死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率等を含む前提条件に基づいて算出されています。これらの前提条件は年に一度見直しています。割引率と長期期待運用収益率は、退職給付費用及び債務を決定する上で、重要な前提条件です。割引率は一定の格付けを有し、安全性の高い長期社債の期末における市場利回りを基礎として決定しています。長期期待運用収益率は年金資産の種類ごとに期待される収益率の加重平均に基づいて決定しています。経営者は、これらの前提条件は適切であると考えていますが、実際の結果との差異や前提条件の変更が将来の退職給付費用及び債務に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  概要
当連結会計年度の経営成績の概要については、「１  業績等の概要  (1)業績」に記載しています。
 
②  売上高
当連結会計年度の連結売上高の分析については、「１  業績等の概要  (1)業績」に記載しています。
 
③  売上原価、販売費及び一般管理費
(売上原価)
売上原価は、前連結会計年度比11.5％増の231,327百万円となりました。売上高に対する比率は前連結会計年度より1.4ポイント改善され、23.0％となりました。これは、主にプレステージブランドの売上伸長によるプロダクトミックスの改善やコスト構造改革の効果によるものです。
 
(販売費及び一般管理費)
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比14.4％増の693,298百万円となりました。その内訳は次のとおりです。
(イ) マーケティングコスト
マーケティングコストの売上高に対する比率は、事業基盤再構築に向けた成長投資や新ブランドの投資強化を進めていますが、マーケティング投資効率の改善効果により、35.7％と前連結会計年度比0.6ポイント減少しました。
 
(ロ) ブランド開発費・研究開発費
  ブランド開発費・研究開発費の売上高に対する比率は、前連結会計年度比0.8ポイント増の5.4％となりました。
 
(ハ) 人件費
人件費の売上高に対する比率は、前連結会計年度比0.7ポイント減の12.5％となりました。
 
(二) 経費
経費(その他の費用)の売上高に対する比率は、前連結会計年度比1.8ポイント減の15.4％となりました。
 
販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は24,230百万円となり、売上高に対する比率は2.4％となりました。なお、研究開発活動についての詳細は、「６  研究開発活動」に記載しています。
 
 
④  営業利益
営業利益の分析については、「１  業績等の概要  (1)業績」に記載しています。
 
⑤  営業外損益
営業外損益は、前連結会計年度に対し504百万円減の110百万円の損失となりました。
 
⑥  経常利益
経常利益は、営業利益が増加したことから、前連結会計年度比116.1％増の80,327百万円となりました。
 
⑦  特別損益
特別損益は、米国のBare Escentuals, Inc.に係る減損損失の計上等により、41,771百万円の損失となりました。
 
⑧  税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比22.7％減の38,555百万円となりました。
 
⑨  法人税等(法人税等調整額を含む)
法人税等は、前連結会計年度比17.2％減の13,200百万円となりました。
 
⑩  非支配株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比42.9％増の2,606百万円となりました。
 
⑪  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益の分析については、「１  業績等の概要  (1)業績」に記載しています。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「４  事業等のリスク」に記載しています。
 
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  資金調達と流動性マネジメント
当社グループは、事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持、並びに健全な財政状態を常にめざし、安定的な営業キャッシュ・フローの創出、幅広い資金調達手段の確保に努めています。成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資・投融資資金は、主に手元のキャッシュと営業活動からのキャッシュ・フローに加え、借入や社債発行により調達しています。資金調達に関しては、有利な条件で調達が可能な財務体質を維持すべく、ベンチマークとなる有利子負債比率は25％を目安としており、大型投資案件による資金調達が必要となった場合には、経営動向や財務状況及び市場環境などを勘案して、最適な方法でタイムリーに実施します。
手元流動性については、連結売上高の1.5カ月程度を一つの目安としています。当連結会計年度末の現金及び預金、有価証券の総額は174,479百万円となり、手元流動性は連結売上高（2017年１月１日から2017年12月31日までの期間）の2.1カ月分となりました。
一方、当連結会計年度末現在の有利子負債残高は140,615百万円となっています。国内普通社債の発行登録枠の未使用枠140,000百万円、当社及び欧米子会社２社を発行体とするプログラム型シンジケート・ローンの未使用枠300百万米ドル、並びに米国子会社のCPプログラムの未使用枠100百万米ドルなどを有し、資金調達手段は分散化されています。
当連結会計年度末現在において、当社グループの流動性は十分な水準にあり、資金調達手段は分散されていることから、財務の柔軟性は高いと考えています。
 
②  格付け
当社グループは、流動性及び資本政策に対する財務の柔軟性を確保し、資本市場を通じた十分な資金リソースへのアクセスを保持するため、一定水準の格付けの維持が必要であると考えています。当社グループは、グローバルな資本市場から円滑な資金調達を行うため、ムーディーズ・ジャパン株式会社(以下「ムーディーズ」)及びスタンダード＆プアーズ・レーティング・ジャパン株式会社(以下「Ｓ＆Ｐ」)の２社より格付けを取得しています。
 
2018年２月28日現在の債券格付けの状況(長期／短期)は以下のとおりです。
 









 


ムーディーズ


Ｓ＆Ｐ




長期


Ａ２(見通し：安定的)


Ａ－(見通し：安定的)




短期


Ｐ－１


Ａ－２



 

 
③  資産及び負債・純資産
(資産)
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比1.6％増の949,425百万円となりました。
流動資産は、現金及び預金や受取手形及び売掛金の増加などにより、前連結会計年度末比21.8％増の526,245百万円となりました。
固定資産は、ベアエッセンシャル社の減損に伴うのれんや商標権等の減少などにより、前連結会計年度末比15.8％減の423,179百万円となりました。
(負債)
当連結会計年度末の負債は、長期借入金や退職給付に係る負債の減少などにより、前連結会計年度末比3.3％減の503,552百万円となりました。
有利子負債の詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  ⑤連結附属明細表」に記載しています。
(純資産)
当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金の増加などにより、前連結会計年度末比7.7％増の445,872百万円となりました。
１株当たり純資産額は、前連結会計年度末に対し75.71円増の1,059.84円となり、自己資本比率は、前連結会計年度末比2.6ポイント増の44.6％となりました。
 
 
キャッシュ・フローについては、「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
 
(キャッシュ・フロー指標の推移)
 













 


2013年３月期第113期


2014年３月期第114期


2015年３月期第115期


2015年12月期第116期


2016年12月期第117期


2017年12月期第118期




自己資本比率(％)


40.1


42.2


47.0


48.4


42.0


44.6




時価ベースの自己資本比率(％)


73.8


90.3


103.3


124.8


126.9


229.2




債務償還年数(年)


4.4


1.8


3.3


1.4


3.0


1.5




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


22.5


47.5


24.2


71.7


70.5


35.1



 

(注) １  自己資本比率  ：  (純資産の部合計－新株予約権－非支配株主持分)／総資産
    時価ベースの自己資本比率  ：  株式時価総額／総資産
    債務償還年数  ：  有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー
    インタレスト・カバレッジ・レシオ  ：  営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い
２  各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しています。
３  株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しています。
４  有利子負債は、連結貸借対照表上に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しています。
５  第114期より、「従業員給付」（国際会計基準第19号 2011年６月16日改訂）を一部の連結子会社において適用し、確定給付負債の純額の変動の認識方法の変更等を行っています。当該会計方針の変更は遡及適用され、第113期の関連する主要な経営指標等については遡及処理後の数値を記載しています。
６  第116期より当社及び３月決算であった連結対象会社は、決算日を３月31日から12月31日に変更しました。この変更に伴い、当社とすべての連結対象会社の決算日が統一され、第116期においては、当社及び３月決算であった連結対象会社は４月１日から12月31日までの９カ月間、12月決算である連結対象会社は１月１日から12月31日までの12カ月間を連結対象期間としています。
７  第118期より表示方法を一部変更しており、第117期の繰延税金資産及び繰延税金負債に対して組み替えを行っています。なお、詳細は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 注記事項（表示方法の変更）」に記載しています。これに伴い、第117期の関連する主要な経営指標等については、組み替えを反映させた数値を記載しています。
 