 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1)　経営の基本方針
当社グループでは、以下を経営方針とし、基本理念である「心と技術をこめたモノづくりにより幸せと豊かさに貢献します」の実現を目指しております。
・技術の先端に挑戦し、新しい価値を創り出す　・独自の領域を切り拓き、事業の広がりを追及する　・人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくる　・社会に対する公正さと、環境との調和を大切にする
 
(2)　目標とする経営指標
当社グループは、2020年度に売上収益7,000億円、営業利益700億円、営業利益率10.0％の達成に向けて取り組んでまいります
 
(3)　経営環境及び経営戦略・対処すべき課題　
当社グループは、2006年度から取り組んできた中期経営計画「グランドデザイン100（GD100）」の終了を受け、2020年度までの新中期経営計画「GD2020（ジーディー ニイゼロニイゼロ）」を2018年度からスタートさせます。　当社グループの強みを再定義し、独自路線を強めた各事業の成長戦略を通じて経営基盤を強化し、2020年代のさらなる飛躍に備えることをGD2020の位置づけとしています。　なお、2020年度の定量目標として、売上収益7,000億円、営業利益700億円、営業利益率10％を目指しています。　各分野の戦略は、次のとおりです。 
■タイヤ消費財事業
拡大の見込まれるプレミアムタイヤ市場をターゲットに、横浜ゴムの存在感をさらに向上すべく４つの戦略を推進していきます。
①プレミアムカー戦略 ：技術と品質で選ばれるタイヤメーカーを目指す②ウィンタータイヤ戦略 ：国内、欧州、ロシア・北欧向けウィンタータイヤで性能No.1を目指す③ホビータイヤ戦略 ：レースやクラシックカーなどあらゆる自動車趣味に対応する商品ラインアップの拡充を図る④お客様とのコミュニケーションを活性化：　「クルマのある生活をもっと楽しく！」を体現するタイヤメーカーを目指す 
■タイヤ生産財事業
オフハイウェイタイヤを成長ドライバーとした事業拡大と北米事業基盤を生かしたトラック・バス用タイヤの拡販に取り組みます。
①オフハイウェイタイヤ
・ＡＴＧの農業機械用・林業機械用タイヤ、愛知タイヤ工業株式会社の産業車両用タイヤ及び横浜ゴムの建設車　　両用タイヤを最大限に活用し、事業ポートフォリオのさらなる拡充を図ります。
・インドを拠点としたＡＴＧの持つ圧倒的なコスト競争力を強みに拡販します。　・競争優位な特殊用途タイヤをさらに強化します。
②トラック・バス用タイヤ
・米国ミシシッピ州に建設した最新鋭の設備を持つトラック・バス用タイヤ工場の高い品質と柔軟な供給体制を　　強みに、世界最大級の北米市場での拡販を図ります。　・独自技術「 SpiraLoop (スパイラループ）」を採用した超偏平シングルタイヤを積極的に展開していきます。 
 
■ＭＢ事業
得意分野への資源集中をテーマに掲げ、自動車部品ビジネスの拡大と海洋事業での確固たる世界No.1を目指します。
①自動車部品ビジネス
　・自動車用ホース配管や接着剤などのグローバル展開をさらに加速します。　・次世代技術・商品の開発を推進します。
②海洋事業
　・日本、インドネシア、イタリアの３拠点生産体制を最大限に活用し、世界的に高評価を得ているマリンホー　　　スや空気式防舷材などを拡販します。　　・独自技術による商品開発をさらに推進します。 
■技術戦略
強みである独自の特性コントロール技術とグローバル開発体制により、卓越した性能と品質の商品を作り出し、GD2020の事業戦略を支えます。また、先行技術開発として重要なモータースポーツ活動を今後も積極的に進め、最高レベルの技術を追求していきます。 
■ブランド戦略
2015年より開始した英国プレミアリーグ「チェルシーFC」とのパートナー契約を今後も最大限活用し、グローバルでのブランド強化を図ります。 
■経営基盤強化
「CSR」、「人事施策」、「コーポレート・ガバナンス」、「リスクマネジメント」、「財務戦略」に取り組んでまいります。中でも「財務戦略」では、成長戦略の着実な推進によって創出されたキャッシュ・フローとグループ資金の有効活用により、有利子負債削減等の財務基盤の強化と適正な株主還元の両立を目指します。　
 
 
 