３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績等の状況の概要

①財政状態及び経営成績の状況


当連結会計年度における我が国経済は、政府の経済政策や金融政策等の効果により緩やかな回復基調で推移いたしました。しかしながら、米国政権の今後の動向などによる景気への影響が懸念されるなど、依然として先行きは不透明な状況が続いております。
当社グループの属する情報サービス業界では、ＩＴ関連投資は引き続き拡大傾向にあり、企業においては、容易に人材が採用出来なくなっていることによる人手不足感が拡がっております。
このような環境の中、当社グループでは、エンジニアの技術力の向上、ワークライフバランスの向上を図ることで、優秀な人材の囲い込みに注力いたしました。また、子育て世代の両立支援をはじめ、誰もが働きやすい職場づくりの一環として、平成29年５月より「メディアファイブ保育園薬院」を開園し、地域貢献度の向上にも寄与しております。
主要事業であるソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループ及びソリューション事業運用・サポートグループは、新規取引先及び既存取引先において、技術力に見合った契約単価交渉を行い一定の成果がみられました。しかしながら、企業における人材の採用が厳しい環境の中、当社においても採用活動に苦戦を強いられております。

ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループは、前連結会計年度に引き続き、安定的にシステム開発案件を受注しております。引き続き、中小企業のＩＴを支援する「OFFICE DOCTOR」サービスを軸にワンストップ型ソリューション提案を推し進めております。

工事関連事業は、福岡県の各種テナント・賃貸ビル等の内装工事等を順調に受注しております。
 

以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高1,417,063千円（前連結会計年度は1,360,926千円）、売上総利益544,392千円（同500,297千円）、営業利益65,333千円（同44,547千円）、経常利益57,821千円（同33,006千円）、親会社株主に帰属する当期純利益37,123千円（同13,644千円）となりました。

 
セグメント別の状況は次のとおりであります。（各セグメントの売上高は、セグメント間の内部売上高を含んでおります。）
ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループ
　ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループは、企業における人材の採用が厳しい環境の中、高度ＩＴ人材の育成、技術力向上に注力するとともに、技術に見合った契約単価交渉や戦略的な配置転換を行ってまいりました。その結果、当連結会計年度における売上高は906,363千円（前連結会計年度は906,041千円）、セグメント利益は201,728千円（同181,300千円）となりました。
 

ソリューション事業運用・サポートグループ

　ソリューション事業運用・サポートグループは、東京地区を中心に、大規模な基幹システムの運用・サポート業務に従事しており、高スキルを背景とした高収益性グループの特色を出し、政策的に営業活動を行っております。その結果、当連結会計年度における売上高は275,484千円（前連結会計年度は263,076千円）、セグメント利益は65,565千円（同55,827千円）となりました。
 

ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループ

　ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループは、前連結会計年度に引き続き、安定的に中規模・小規模のシステム開発案件を受注しており、加えてグループ内での生産性を高めることで高い利益率を確保することが出来ました。また、中小企業のＩＴを支援する比較的ライトな「OFFICE DOCTOR」サービスは、取引社数・取引金額ともに増加しております。その結果、当連結会計年度における売上高は116,630千円（前連結会計年度は99,708千円）、セグメント利益は28,929千円（同10,630千円）となりました。
 

工事関連事業

　工事関連事業は、福岡県の各種テナント・賃貸ビル等の内装工事・外装工事を中心に事業を行っております。当連結会計年度は、既存先への提案型営業を強化し、新規案件獲得の動きに注力いたしました。その結果、当連結会計年度における売上高は102,342千円（前連結会計年度は69,867千円）、セグメント利益は8,184千円（同3,407千円）となりました。
 
飲食事業
　飲食事業は、スイス料理ハウゼの店舗運営に関する事業であります。当連結会計年度における売上高は18,069千円（前連結会計年度は22,556千円）、セグメント損失は4,803千円（同11,923千円）となりました。
 

②キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、273,049千円（前連結会計年度末は276,051千円）となりました。
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。

営業活動によるキャッシュ・フローとして、18,981千円の資金を獲得いたしました。（前連結会計年度は14,240千円の獲得）

投資活動によるキャッシュ・フローとして、7,862千円の資金を使用いたしました。（同40,957千円の使用）
財務活動によるキャッシュ・フローとして、14,121千円の資金を使用いたしました。（同14,888千円の使用）
 

③生産、受注及び販売の実績

ａ. 生産実績
 当連結会計年度の生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年６月１日
至　平成30年５月31日）


前年同期比（％）






ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループ（千円）


558,157


97.0




ソリューション事業運用・サポートグループ（千円）


172,582


103.4




ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループ（千円）


57,307


112.1




工事関連事業（千円）


66,177


155.4




飲食事業（千円）


19,279


78.5




合計（千円）


873,505


101.5






　（注）１　上記の金額は売上原価によっております。

２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｂ. 受注実績
 当連結会計年度の受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。



















セグメントの名称


受注高


前年同期比（％）


受注残高


前年同期比（％）






ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループ（千円）


907,692


100.7


273,667


100.5




ソリューション事業運用・サポートグループ（千円）


264,084


96.4


88,345


88.6




ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループ（千円）


92,133


69.7


17,135


41.8




工事関連事業（千円）


124,451


178.1


23,343


27,463.3




合計（千円）


1,388,361


100.8


402,492


97.4






　（注）１　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

２　飲食事業は受注生産を行っていないため、記載しておりません。
 
ｃ. 販売実績
 当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年６月１日
至　平成30年５月31日）


前年同期比（％）






ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループ（千円）


906,363


100.0




ソリューション事業運用・サポートグループ（千円）


275,484


104.7




ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループ（千円）


115,953


116.6




工事関連事業（千円）


101,192


144.9




飲食事業（千円）


18,069


80.1




合計（千円）


1,417,063


104.1






　（注）１　セグメント間の取引については相殺消去しております。

　　　　２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
３　最近２連結会計年度の主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。



















相手先


  前連結会計年度
（自　平成28年６月１日
至　平成29年５月31日）


  当連結会計年度
（自　平成29年６月１日
至　平成30年５月31日）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






ＮＳＳＬＣサービス株式会社


253,862


18.7


185,164


13.1






（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

(2）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

　経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
①重要な会計方針及び見積り
　当社グループは、我が国における一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる要因に基づき、見積り及び判断を行っているものがあります。このため、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
 
（貸倒引当金）
　当社グループでは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、回収不能見込額を計上しております。一般債権については貸倒実績率により、また貸倒懸念債権及び破産更生債権等については、個別に回収可能性を勘案して、回収不能見込額を計上しておりますが、顧客の財務状態が悪化し、その支払い能力が低下した場合には、追加の引当計上が必要となる可能性があります。
（繰延税金資産）
　企業会計上の資産又は負債の額と課税所得計算上の資産又は負債の額に相違がある場合には、税効果会計に係る会計基準に基づき繰延税金資産・負債を計上しております。
　また、繰延税金資産は、将来の課税所得やタックスプランニングに基づき回収可能性について判断しており、繰延税金資産に係る評価性引当は、将来、税務上減算される一時差異及び繰越欠損金等について計上した繰延税金資産のうち、経営者により実現可能性を厳格に判断した上で実現が不確実であると認識される部分について設定しております。経営環境の変化等により将来の課税所得の見積額が変動した場合、繰延税金資産の計上額が変動する可能性があります。
 
②当連結会計年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容
ａ.　経営成績等
1）財政状態
（資産合計）
　当連結会計年度末の資産合計は625,562千円（前連結会計年度比19,504千円増）となりました。
　流動資産については、現金及び預金273,049千円（同3,002千円減）、売掛金145,711千円（同10,340千円増）等により470,807千円（同13,900千円増）となりましたが、主に売上高の増加によるものであります。
　固定資産については、有形固定資産21,828千円（同19,874千円減）、無形固定資産3,943千円（同1,847千円増）、投資その他の資産128,984千円（同23,630千円増）により154,755千円（同5,604千円増）となりました。
なお、企業主導型保育事業（整備費）による助成金の収入により取得した有形固定資産について、圧縮記帳しております。
 
（負債合計）
　当連結会計年度末の負債合計は190,263千円（前連結会計年度比12,069千円減）となりました。
　流動負債については、未払金14,876千円（同8,989千円減）、未払費用96,893千円（同7,055千円減）、未払消費税等17,662千円（同2,162千円減）、未払法人税等14,901千円（同7,432千円増）等により175,129千円（同13,523千円減）となりました。
　固定負債については、15,134千円（同1,453千円増）となりました。
 
（純資産合計）
　当連結会計年度末の純資産合計は435,299千円（前連結会計年度比31,574千円増）となりました。
 
2）経営成績
（売上高、売上総利益）
　ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループは、求人企業における人材の採用が厳しい環境の中、高度ＩＴ人材の育成、技術力向上に注力するとともに、技術に見合った契約単価交渉や戦略的な配置転換を行ってまいりました。
　ソリューション事業運用・サポートグループにおいては、東京地区を中心に、大規模な基幹システムの運用・サポート業務に従事しており、高スキルを背景とした高収益性グループの特色を出し、政策的に営業活動を行っております。
　ソリューション事業ＢｔｏＣソリューショングループは、前連結会計年度に引き続き、安定的に中規模・小規模のシステム開発案件を受注しており、加えてグループ内での生産性を高めることで高い利益率を確保することが出来ました。また、中小企業のＩＴを支援する比較的ライトな「OFFICE DOCTOR」サービスは、取引社数・取引金額ともに増加しております。
　工事関連事業においては、福岡県の各種テナント・賃貸ビル等の内装工事・外装工事を中心に事業を行っており、当連結会計年度は、既存先への提案型営業を強化し、新規案件獲得の動きに注力いたしました。
　飲食事業については、スイス料理ハウゼの店舗運営を行っております。
 
　以上により、売上高は1,417,063千円（前連結会計年度は1,360,926千円）、売上原価は872,671千円（同860,628千円）、売上総利益は544,392千円（同500,297千円）となりました。
 
（営業損益）
　ソリューション事業ＢｔｏＢソリューショングループにおいては、営業体制及びお客様のサポート体制を強化したことにより、販売費及び一般管理費が増加しております。また、当社独自のＩＴエンジニア育成研修（虎の穴研修）については、形式的には人材育成の投資になりますが、人材不足が叫ばれるＩＴエンジニアの増加施策としての役割は大きいと考えており、今後も市場の動向を見ながら拡大したいと考えております。
　以上により、販売費及び一般管理費は479,058千円（前連結会計年度は455,749千円）となり、営業利益は65,333千円（同44,547千円）となりました。
 
（経常損益）
　営業外収益は、保育事業収益31,366千円等により32,398千円（前連結会計年度は2,147千円）となり、営業外費用は保育事業費用39,808千円、支払利息89千円等により39,910千円（同13,689千円）となりました。
　以上により、経常利益は57,821千円（同33,006千円）となりました。
 
（税金等調整前当期純損益）
　当連結会計年度における特別利益につきましては助成金収入17,115千円等により17,128千円（前連結会計年度は10,668千円）となり、特別損失につきましては、固定資産圧縮損16,732千円、固定資産除却損489千円により、17,222千円（同11,555千円）となりました。
　以上により、税金等調整前当期純利益は57,727千円（同32,118千円）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純損益）
　法人税、住民税及び事業税は19,314千円（前連結会計年度は21,360千円）、法人税等調整額は1,290千円（同△2,886千円）となりました。
　以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は37,123千円（前連結会計年度は13,644千円）となりました。
 
3）キャッシュ・フロー
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果獲得した資金は18,981千円（前連結会計年度は14,240千円）となりました。これは、税金等調整前当期純利益57,727千円、売上債権の増加額10,340千円、未払金の減少額8,237千円、未払費用の減少額7,055千円等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は7,862千円（同40,957千円）となりました。これは、助成金の受取額17,115千円、有形固定資産の取得3,396千円、無形固定資産の取得2,928千円、従業員に対する貸付による支出16,500千円等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は14,121千円（同14,888千円）となりました。これは、配当金の支払額6,805千円、長期借入金の返済による支出7,316千円によるものであります。
（現金及び現金同等物の期末残高）
　当連結会計年度末における資金は273,049千円（前連結会計年度末は276,051千円）となりました。
 
（資本の財源及び資金の流動性に係る情報）

　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、従業員人件費のほか、営業費用及び法人税等の支払い等によるものであります。投資を目的とした資金需要につきましては、設備投資によるものであり、財務的資金需要は配当金の支払い等であります。


　資金調達の状況につきましては、事業継続に必要と考える資金は確保していると認識しております。資金調達は、自己資金による充当を基本としており、営業キャッシュ・フローで獲得した資金を投入し、不足分について有利子負債による調達を実施することとしております。また、現時点において重要な資本支出の予定はありません。

 