３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を重要政策と位置付け、収益性の向上や財務体質の強化を図りながら、業績を加味した利益還元を実施していくことを基本方針としております。また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　この基本方針に基づき、当事業年度の配当金につきましては、１株当たり中間配当金を普通配当60円、期末配当金を普通配当70円とさせていただきました。これにより、平成30年２月期の年間配当金は１株当たり130円となりました。
　内部留保金につきましては、販売体制を強化するための新規出店、店舗改装費用等に充当していく所存であります。
 
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年８月31日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（以下「中間配当金」）をすることができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






 平成29年10月11日取締役会決議


4,951


60.00




 平成30年５月24日定時株主総会決議


5,777


70.00





 
 