１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。

 

（１）経営方針


　　当社グループは、「技術の巴」として幅広く株主及び取引先の信頼を得てきた。今後も技術的に特色のある


　製品及び工法を創り出すとともに、これらを品質第一、低コストで提供することを通じて社会に貢献し、お客


　様の信頼と満足を得ることで企業利益を確保していくことを目指している。

 

（基本戦略）


１．技術立社


２．企業体質の改善・強化


３．新規事業の創出


４．グループ総力の結集


５．企業価値の向上

 

（企業方針）


１．創造力を発揮し、信頼と安心の技術で社会に貢献する


２．組織の総力を結集し、時代を先取りした積極的な経営を展開する


３．人を大切にし、明るく活力あふれる企業を構築する

 

（２）経営環境及び対処すべき課題


　　今後のわが国経済の見通しについては、国内外の需要の高まりを背景に緩やかな回復基調が持続するものと


　考えられるが、新興国経済の減速、欧州や米国の今後の政策や金融資本市場の状況には留意する必要があると


　思われる。


　　当業界においては、公共投資・民間設備投資と東京オリンピック・パラリンピックに向けた整備の本格化に


　より、概ね良好な市場環境にあるものの、慢性的な労働力不足、ポスト五輪に向けた対策の検討など、引き続


　き予断を許さない状況におかれるものと思われる。


　　当社グループとしては、このような情勢に対処するため、さらなる採算改善努力や生産性向上を図り、引き


　続き「技術立社」を掲げ、独自技術開発の推進や鉄構エンジニアリングの拡大を行い、部門間連携強化による


　顧客信頼度を確保し、企業収益の向上を目指していく所存である。

 