 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当社グループ（当社及び連結子会社)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 経営成績
当連結会計年度におけるわが国経済は、海外における政策運営動向等懸念材料もありましたが、堅調な世界経済を背景に企業収益の改善が見られ、緩やかな回復基調で推移しました。
繊維業界におきましては、少子高齢化や消費動向の変化によりファッション衣料の消費低迷が続き、業界を取り巻く環境は依然厳しい状況が続いております。
このような事業環境のもと、当社グループは優れた感性と技術で新しい「価値」を創造するとともにグローバル展開を図り、安定的・持続的成長を目指しております。
当連結会計年度の経営成績は、売上高１０７億４百万円（前連結会計年度比１１．２％減）、営業利益１億２千７百万円（前連結会計年度比７２．１％減）、経常利益４億３千万円（前連結会計年度比３５．６％減）、親会社株主に帰属する当期純利益３億５百万円（前連結会計年度比４３．４％減）となり、目標とする経営指標ＲＯＥ（連結自己資本利益率）５％以上に対して２％にとどまりました。
セグメントの業績を示すと、次のとおりであります。
染色加工事業
ファッショントレンドが合繊素材へと変化したことやニット素材におけるスポーツ関連素材の受注減に対して、差別化加工の開発提案とファッション衣料以外の事業領域の拡大を推し進めるとともにコストダウンを図ってまいりましたが、織物が３８億２千１百万円（前連結会計年度比１．０％減）、ニットが３４億９千４百万円（前連結会計年度比１９．３％減）となり、売上高７３億１千６百万円（前連結会計年度比１０．７％減）となりました。営業損益につきましては、売上減と燃料費等の値上がりにより、営業損失８千４百万円（前連結会計年度は営業利益３億円）となりました。
テキスタイル事業
ファッショントレンドの変化とウール原材料の価格高止まりの影響を受けたことに対して、染色加工事業との連携を強化しコストダウンを図ってまいりましたが、売上高２８億５千３百万円（前連結会計年度比１４．３％減）、営業損失２億５百万円（前連結会計年度は営業損失２億７千２百万円）となりました。
不動産事業
売上高５億３千５百万円（前連結会計年度比０．１％増）となり、営業利益は設備費の増加により４億１千７百万円（前連結会計年度比２．１％減）となりました。
 
生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
ａ．生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


生産高(千円)


前年同期比(％)




染色加工事業


7,302,644


89.4




テキスタイル事業


2,877,569


88.1




不動産事業


―


―




合計


10,180,214


89.0



 

(注) １  金額は、販売価格によっております。
２  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
 
ｂ．受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。











セグメントの名称


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




染色加工事業


7,264,970


91.1


1,006,988


95.2




テキスタイル事業


2,872,028


87.2


726,777


102.7




不動産事業


―


―


―


―




合計


10,136,998


89.9


1,733,765


98.2



 

(注)   上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
ｃ．販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


販売高(千円)


前年同期比(％)




染色加工事業


7,316,266


89.3




テキスタイル事業


2,853,242


85.7




不動産事業


535,084


100.1




合計


10,704,593


88.8



 

(注) １  主な相手先別の販売実績及び当該販売実績の総販売実績に対する割合は、次のとおりであります。











相手先


前連結会計年度


当連結会計年度




販売高（千円）


割合（％）


販売高（千円）


割合（％）




スタイレム株式会社


1,500,477


12.5


1,237,560


11.6



 

２  上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
　
(2)財政状態
（資産）
　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ１億８千８百万円減少し、１８３億３千７百万円となりました。主な要因は、有価証券が４億２百万円増加しましたが、機械装置及び運搬具が５億３千６百万円減少したことであります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ５千７百万円増加し、２９億１千６百万円となりました。主な要因は、未払法人税等が６千３百万円増加したことであります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ２億４千５百万円減少し、１５４億２千１百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が２億３百万円減少したことであります。
 
(3) キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、１２億３千６百万円の増加（前連結会計年度は１５億７千８百万円の増加）となりました。主な増加要因は、減価償却費９億２百万円、税金等調整前当期純利益４億８千４百万円であり、主な減少要因は、投資事業組合運用損益１億８千万円であります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、３億７千５百万円の減少（前連結会計年度は２０億９千３百万円の減少）となりました。主な増加要因は、投資事業組合からの分配による収入２億９千６百万円であり、主な減少要因は、有形固定資産の取得による支出４億５千６百万円、投資有価証券の取得による支出３億円であります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、５億２千６百万円の減少（前連結会計年度は５億５千７百万円の減少）となりました。主な減少要因は、配当金の支払額５億９百万円であります。
この結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末と比べ３億３千４百万円増加し、２９億３千８百万円となりました。
当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、事業活動のために必要な運転資金及び設備投資等の資金需要に対して、自己資金を充当することを基本方針とし、流動性の維持及び健全な財政状態を目指して安定的な営業キャッシュ・フローの創出に努めております。　当社グループは、今後も営業活動によるキャッシュ・フローを基本に将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達していく考えであります。 