１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(１)会社の経営の基本方針


　当社グループは、公共性の高い乗合バスをはじめとする運輸事業を基幹事業に、不動産事業、商品販売事業、旅館事業、その他事業として、旅行業、航空代理業、広告代理業等の事業展開をして、地域社会の発展に寄与するとともに、お客様や株主様から高い評価と信用を得られるように企業価値を高めてゆく所存です。

 

〈企業理念(社是)〉


　和衷協力

 

〈綱領〉


一、親切と安全それが仕事


一、思考、礼節そして実行


一、信頼と協調で繁栄を


一、接客マナー日本一

 

〈平成30年度　経営方針〉


「成長に向けた事業基盤の確立」


一、労働生産性の向上と増益への挑戦


一、環境変化を捉えた企業集団への変化


一、法令遵守による「安全と信頼」の確立

 

（２）目標とする経営指標


　当社グループは、キャッシュ・フローの安定的確保と有利子負債の更なる圧縮を進めております。

 

（３）中長期的な会社の経営環境及び会社の対処すべき課題


　今後のわが国経済の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効果により緩やかに回復が続くことが期待されますが、海外経済の不確実性や金融市場の変動の影響などに留意する必要があります。当社の基幹事業である運輸事業においては、運転士の不足傾向や燃油費の再上昇など、依然として楽観できない状況であると予想しております。
　こうした事業環境の中、当社グループでは新たに３ヵ年の「第６次中期経営計画」を策定致しました。「成長に向けた事業基盤の確立」を経営方針とし、労働生産性の向上に努めるとともに、環境変化を捉えたサービスの進化をグループベースで遂げ、安心のベースとなる「安全」と「信頼」を確立し、更なる事業基盤の強化に努めてまいります。
 

　事業別の対処すべき課題は、次のとおりであります。

 
　基幹事業である運輸事業では、一般乗合バス部門において、平成30年度も引き続き日々の運行データを活用した路線・ダイヤの編成に努めながら、定時性および利便性の向上を図ることや、広告媒体を積極的に活用し各年代にバス利用を積極的にアピールすることで、利用者の増加に努めてまいります。
　高速バス部門においては、旅客動向の変化を見据えながら、続行便を運行しやすい体制に整備することや富山線の季節増便等を行い、増収に努めてまいります。
　貸切バス部門においては、「貸切バス事業者安全性評価認定制度」の最高評価である三ツ星認定をアピールし、お客様に選ばれるバス会社を目指すとともに、旅行業との連携を強化し効率的なバスの運用により、増収に努めてまいります。

　今年度も「安全」「礼節」「安心」の三つのキーワードのもと、これからもバス事業が当社において「持続可能な基幹事業」となるよう努力してまいります。


　不動産事業では、本年11月に誕生45周年を迎える万代シテイにおいては、長年シンボルとして親しまれてきたレインボータワーの解体に伴うさよならイベントを始めとし、例年以上に各種イベントの開催・誘致を行うほか、ショッピングの魅力だけでなく、グルメやエンターテイメント、ホビー等、時間消費型ライフスタイルを意識したテナントリーシングを実施していく等、「万代シテイ」の更なる魅力向上に努め、全体でいつ来ても楽しい「快適な憩いの空間」を創出し、不足業態（コト消費）の充足とあわせて競争力の強化を図り、賃料収入及び駐車場収入の増加に努めてまいります。

　商品販売事業では、中心となる観光土産品卸売部門において、新潟県の特産品を活用したオリジナル商品の開発をはじめ、販路拡大、各種イベントや催事での販売強化等、積極的な営業活動により増収に努めてまいります。
　旅館事業では、品質・サービスの向上を徹底し、お客様に選ばれるホテル・旅館を目指していくとともに、インターネットによる販売チャネル拡充によりお客様のニーズに合った各種宿泊プランの造成・販売を強化する他、官民連携を図りながらインバウンド客の受入体制の整備や旅行会社への営業強化等、積極的な営業活動により、宿泊者数の増加に努めてまいります。
　その他の事業のうち旅行業では、コンセプトを明確にした旅行商品の造成・販売に注力する他、30周年を迎える「くれよん」の記念イベントの実施、「くれよん」の利便性の向上に向けたWeb販売の強化、インバウンドおよび行政関係への営業強化、安定した実績を挙げている学校関連分野での市場拡大推進等、引き続きお客さまとの信頼関係の構築を図り、旅行収入の増加に努めてまいります。
　また、清掃・設備・環境業、広告代理業、航空代理業についても積極的な営業活動を実施し、増収に努めてまいります。
 
 