４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有
割合
(％)


関係内容






（親会社）

ノーリツ鋼機バイオホールディングス合同会社


（注）４



東京都港区


1



資産の取得、所有及び売買



被所有
54.73


資本業務提携




（親会社）

NKリレーションズ合同会社

 
（注）１、２、４


東京都港区


100



ノーリツ鋼機グループにおける新成長領域に関する調査・投資



被所有
54.73
(54.73)


資本業務提携




（親会社）

ノーリツ鋼機㈱

 

（注）１、２、３、４、５



東京都港区


7,025



ものづくり・環境・食・医療・シニアライフの各分野に関連する各種事業



被所有
54.73
(54.73)



役員の兼任






（注）１．議決権の被所有割合の（  ）内は、間接被所有割合で内数であります。
２．NKリレーションズ合同会社は、当社の直接の親会社であるノーリツ鋼機バイオホールディングス合同会社の親会社であり、ノーリツ鋼機㈱はNKリレーションズ合同会社の親会社であります。
３．有価証券報告書を提出しております。
４．ノーリツ鋼機バイオホールディングス合同会社が、平成30年４月27日付で、所有する当社株式の一部を他社へ譲渡したため、議決権の被所有割合は過半数を下回る49.51％となりましたが、実質的な支配基準により上記３社は継続して親会社に該当しております。

５．当事業年度において、ノーリツ鋼機㈱の取締役２名が当社取締役を兼任しておりましたが、平成30年６月28日開催の当社定時株主総会終結の時をもって任期満了により退任し、代わってNKリレーションズ合同会社のディレクター１名が当社取締役に就任いたしました。

 
 