 
３ 【事業の内容】
当社グループ（木村化工機株式会社(当社)、連結子会社１社(平成30年３月31日現在)により構成）においては、エンジニアリング事業、化工機事業及びエネルギー・環境事業の３事業を行っており、その製品の種類は多岐にわたっております。各事業における当社グループ会社の位置付け等は次のとおりであります。
なお、次の３部門は「第５  経理の状況  １  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　
（エンジニアリング事業）
当部門においては、蒸発装置、晶析装置、洗浄装置、攪拌機、圧力容器タンク、ステンレス・鉄・樹脂の配管工事等の設計、製作、加工並びに販売を行っております。
　
（化工機事業）
当部門においては、プラント設備の設計、機器製作、既設撤去、据付、配管、塗装、保温、試運転調整及びメンテナンス工事等の管理、請負施工を行っております。
なお、当社は、当連結会計年度において、連結子会社　三原木村工機㈱　を吸収合併(合併期日：平成29年10月１日)しております。
　
（エネルギー・環境事業）
当部門においては、核燃料輸送容器及び格納装置、核燃料濃縮関連機器、放射性廃棄物処理装置、放射線遮蔽設備及び実験設備等の設計、製作、加工並びに販売と、これら製品の設置並びに付帯工事を行っております。








〔関係会社〕


フォレコ㈱(連結子会社)は、当部門に係る製品の製造及び工事を行い、販売しております。



 

　
なお、当社は、当連結会計年度において、全事業にかかわる庶務及び保安等のサービスの提供を行っておりました　非連結及び持分法非適用子会社　㈱サモンド・サービス　を吸収合併(合併期日：平成29年10月１日)しております。
　
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
　


　