３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
    本項においては、将来に関する事項が含まれていますが、当該事項は2018年３月29日現在において判断したもの
    です。
 

（１）経営の基本方針

当社グループでは、グループの全ての事業活動、社会活動を貫く企業理念としてのグループビジョン“Look Beyond” を定めています。このグループビジョンにおいて、当社グループが世の中に提供すべき価値、グループの存在意義を示すものとして「私たちの使命」を掲げています。
 
〔私たちの使命〕

“ＡＧＣ、いつも世界の大事な一部”


　～独自の素材・ソリューションで、いつもどこかで世界中の人々の暮らしを支えます～
 

　また、グループビジョン“Look Beyond” では、以下の通り、グループ全体で共有すべき最も重要な価値観およびグループメンバーが世代を超えて受け継ぎ、実践していく基本精神（スピリット）を掲げています。

 

〔私たちの価値観〕


　　「イノベーション＆オペレーショナル・エクセレンス（革新と卓越）」、


　　「ダイバーシティ（多様性）」、「エンバイロンメント（環境）」、「インテグリティ（誠実）」


〔私たちのスピリット〕


　　“易きになじまず難きにつく”

 

（２）中期経営計画 AGC plus-2020 について

当社グループは「2025年のありたい姿」とその実現のための長期経営戦略を以下の通り定めています。

　　　　　　　　　
　2018年～2020年までの３か年を「2025年のありたい姿 実現のための礎を築く期間」と位置付け、今回策定した新中期経営計画 AGC plus-2020 の経営財務目標と主要課題、各事業の実施施策を以下の通り定めました。
 

（経営財務目標）


















 


2017年度実績


2020年度目標


2025年度目標




営業利益


1,196億円


1,600億円以上


2,292億円以上
（過去最高益更新）




ＲＯＥ


6.1％


8％以上


10％以上




戦略事業利益貢献比率


10％


25％以上


40％以上




Ｄ／Ｅ


0.38


0.5以下


0.5以下






（当社グループの主要課題）

　■　市況変動に強い高付加価値事業を伸ばす

　■　戦略事業の成長戦略を推進する


　■　成長地域・勝てる地域へ経営資源を集中する


　■　戦略的なＭ＆Ａにより持続的成長を図る

 

（各事業セグメントの施策）














事業セグメント


主な施策




ガラス
 
 
 


[ビル産業ガラス]
・成長地域、勝てる地域に集中
・スマートシティ化を見据えた高機能ガラス化の推進

[オートモーティブ]

・エコカー、自動運転化による高機能ニーズへの対応
 




電子
 
 
 


[液晶用ガラス]
・中国へのスムーズな生産シフト、大型化対応、更なるコストダウン
[エレクトロニクス]

・オプトエレクトロニクス用部材、半導体関連製品を中心に、業界のニーズを先取りし、差別化された製品を提供

 




化学品
 
 
 


[クロールアルカリ]
・Ｍ＆Ａ効果の最大化に加え、増設も視野に入れた東南アジアでの更なる事業成長
[フッ素]
・独自技術を生かしたグローバルニッチ市場の確実な取込
[ライフサイエンス]
・Ｍ＆Ａ効果の最大化によるグローバルな事業拡大
 





 

　更なる成長の実現のため、コア事業における安定的な収益基盤構築のための投資に加え、自動運転をはじめとする交通インフラの進化や、IoT/AI時代の本格的到来、長寿命化や世界人口の増加などのマクロ環境変化を機会と捉え、戦略事業に積極投資を行います。


　2018～2020年の投資（Ｍ＆Ａを含む）・株主還元の総額および事業別の投資内訳は以下の通りです。

 



 
 

　積極的かつメリハリのある投資の実行を通じて、2020年には以下の事業別営業利益を目指します。

 



 

（３）ＥＳＧへの取り組みについて


　当社グループは省エネ・創エネ製品の拡販や、地域社会への貢献、コーポレートガバナンス改革など、ＥＳＧに関わる取り組みを進めています。　本年１月にはＳＤＧｓ推進部を新設し、持続可能な社会の実現に向けて、社会課題の解決につながる取り組みに引き続き注力していきます。 


　当社グループは、中期経営計画 AGC plus-2020 で掲げた戦略の実行と経営財務目標の達成を通じて、持続的成長を実現し、全てのステークホルダーに価値をプラスします。

 
 
 
 
 