 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社株式会社ウェブテクノロジ（東京都豊島区）及び子会社CRI Middleware, Inc.(米国カリフォルニア州)により構成されております。主に音声と映像の研究開発を行い、「ミドルウェア」と呼ばれるソフトウェア製品にして、「CRIWARE®(シーアールアイウェア)」というブランドで許諾販売しております。また、ミドルウェアに関連する受託開発業務も一部行っております。
 
(1) CRIWAREの特長
①　CRIWAREの強み
CRIWAREの強みは、音声や映像のデジタルデータを「高品質のまま」「データサイズを小さく・軽くして」「機器の特性に合わせてきれいに再生」する、高度なデジタル信号処理の技術です。
 
CRIWAREのロゴマークは、スピーカーとテレビをあしらい、音声と映像をあらわしております。CRIWAREブランドは、当社グループが提供する技術や製品、サービスの総称であると同時に、CRIWAREによって、音声や映像の高品質化やパフォーマンスの強化を実現したことの証にもなっております。
 


 
②　ミドルウェアとは
ミドルウェアとは、ハードウェアやOSと、アプリケーションソフトウェアとの中間(ミドル)に位置するソフトウェアをいいます。ミドルウェアは、ハードウェアやOSの特性を押さえながら違いを吸収し、その上で実行されるアプリケーション ソフトウェアの動作や開発をスムーズにし、クオリティの向上、開発工数の削減、開発期間の短縮、開発難易度の低減などの効果を生みます。また、アプリケーションを多くのプラットフォームに展開し易くし、顧客のビジネス拡大にも貢献します。
 


 
ミドルウェア概念図
 
 


高品質・高圧縮なCRIWAREの圧縮技術
 
 


 
高品質なCRIWAREの再生技術
 
(2) 製品と提供分野
当社においては、主力である音声関連ミドルウェアと映像関連ミドルウェアをさまざまな分野の顧客ニーズに合ったかたちで製品化し、幅広く展開しております。主な対象分野として、スマートフォンゲームや家庭用ゲームをはじめ、カラオケ機器などのエンターテインメント分野、家電・IoT機器や医療ヘルスケア分野に展開しており、昨今は監視カメラやWeb動画といった、新たな分野へも事業領域を拡げております。
また、子会社である株式会社ウェブテクノロジにおいては、ゲーム分野を中心に画像最適化ソリューションを幅広く展開しております。
 


 
 
①　ゲーム分野
ゲーム開発をスムーズかつ効率的に行うためのミドルウェアを提供しております。家庭用ゲーム向けでは、日本の主要ゲーム開発会社各社に使用されております。近年はスマートフォン向けでもミドルウェアの需要が高まり、当社の認知が浸透したことにより、採用数が増えております。技術力や信頼性が評価され、全世界で約4,000のゲーム・アプリに採用されております。
 
ゲーム分野向け主な製品
 









製品


特長








統合型サウンドミドルウェア
「CRI ADX®2」


高機能かつ操作性の高いサウンドオーサリングツールと、高圧縮・高音質・低負荷な音声フォーマットを備えた、ゲーム開発向けの統合型サウンドミドルウェアです。ゲーム開発で要求される多様なサウンド演出を手軽に実現します。








高画質・高機能
ムービーミドルウェア
「CRI Sofdec®2」


ムービーの特殊再生を可能にし、大量のプログラムが必要な演出をムービーで実現する、ムービーミドルウェアです。リッチで躍動感のある演出を、ムービーを活用することで手軽かつ軽量に実現します。








高画質
VRムービー再生ミドルウェア
「CRI  Sofdec2® for VR」


高画質かつ軽量で、遅延やフレーム落ちのない滑らかなムービー再生により、VR酔いのない、圧倒的な臨場感と没入感のVRムービーを実現します。








ファイル圧縮・パッキング
ミドルウェア
「ファイルマジック®PRO」


ゲームデータの圧縮からサーバー上のデータのダウンロード、追加ファイルの管理まで対応するミドルウェアです。圧縮とパッキングの機能で、容量の大きな演出データも素早くダウンロードし、データの追加や差し替えにも柔軟に対応します。








触覚ミドルウェア
「CRI HAPTIX®」


サウンドと連動した振動演出を実現するゲーム開発向けの触覚ミドルウェアです。豊富な振動パターンとサウンドを組み合わせて、従来にないユーザー体験を実現します。








超高速・高精度
楽曲解析ミドルウェア
「BEATWIZ®」


楽曲のテンポ(BPM=Beats Per Minute、速さ)、ビート(拍子)、サビ(盛り上がり)などの情報を瞬時に解析・検出する、超高速かつ高精度な楽曲解析ミドルウェアです。



 

 
②　組込み分野
主に遊技機や業務用エンターテインメント機器、家電・業務用機器といった組込み分野向けに、音声、映像、グラフィック関連の製品を提供しております。特定メーカーのハードウェアに当社ミドルウェアをカスタマイズする受託開発業務や、遊技機メーカーに開発支援ツールを提供する受託開発業務なども行っております。組込みマイコンのシンプルな回路で高品質なサウンド出力を実現するサウンドミドルウェアは、家電や業務用機器においてブザーの仕組みで音声ガイドを実現するなど、IoT分野での活用も注目されております。
 
組込み分野向け主な製品
 









製品


特長








遊技機向け
高音質・高機能
サウンドミドルウェア
「CRI ADX®7」


マルチコアCPUを活用してソフトウェアによる音声再生を実現する、遊技機向けサウンド再生ミドルウェアです。200音以上の同時発音に対応し、ダイナミックなサウンドを実現します。








遊技機向け
高画質・高機能
ムービーミドルウェア
「CRI Sofdec®7」


遊技機に特化したムービーミドルウェアです。高画質かつ低負荷でメモリ効率の良いムービー再生、また、多彩な演出が可能なムービーの特殊再生を実現します。



 

 
 









製品


特長








組込みマイコン向け
サウンド再生ミドルウェア
「かるイイ音®」


マイコン上で軽量かつ音質の良いサウンド再生を実現するミドルウェアです。負荷の軽いサウンド再生に加え、組込み機器上でのさまざまな特殊再生を実現します。








省回路型
高出力サウンドミドルウェア
「D-Amp  Driver®」


組込みマイコンのポート出力信号（ON/OFF)のみで、高品質なサウンド再生を実現するミドルウェアです。マイコンと汎用FETのシンプルな回路で、ガイド音声などのサウンドをクリアに再生します。








車載組込み用
サウンドミドルウェア
「CRI ADX® Automotive」


高度なインタラクティブサウンド技術を組込みマイコンで実現する、車載向けサウンドミドルウェアです。自動車の状況に応じて最適な音声再生を実現します。








グラフィックスミドルウェア
「Acroarts®」


3Dゲーム映像制作で培われたツール及びランタイムの技術を活用し、ソフトウェアコンテンツを「少人数で・すばやく・確実に」制作する総合開発環境です。








クリエイティブUI
ミドルウェア
「Aeropoint® GUI」


動きのある洗練されたユーザーインタフェースを、IoT端末や組込み機器で実現し、操作画面や監視画面の操作感の向上に貢献するUIミドルウェアです。



 

 
③　医療・ヘルスケア分野
医療・ヘルスケア分野におけるITシステム化を支援しております。エンターテインメント分野で培ったノウハウと技術をUI/UX(ユーザーインタフェース/ユーザーエクスペリエンス)に活かし、製薬企業向け営業支援ツールの開発・提供や、クリニック向け受付システムの受託開発業務などを行っております。また、大学や医療機関との試験的開発を行いながら、医療ICT技術を蓄積しております。
 
④　新規分野
当社グループの技術とエンターテインメント分野で培ったノウハウを活かし、新規市場に向けて新たな製品を展開しております。動画圧縮ソリューションを監視カメラや医療画像等の大量の映像データを扱う分野向けに提供しております。またWebブラウザ上で動画を扱いやすくするWeb動画ミドルウェアを、動画活用が進むEC市場向けに提供しております。また、カジノやカラオケなど、新たなエンターテインメント分野へも、既存の音声関連ミドルウェアや映像関連ミドルウェアを組み合わせた製品展開を行っております。
 
新規分野向け主な製品
 









製品


特長








高圧縮
トランスコードシステム
「CRI DietCoder」


圧縮済みの動画データを、さらに画質劣化なしで1/2以下に圧縮するソフトウェアトランスコーダーです。圧縮劣化の有無を即時検出する画質評価システムも備えております。








ブラウザ向け
Web動画ミドルウェア
「LiveAct® PRO」


動画を用いた高度なサイトを軽量かつプログラムレスで実現するWeb動画ミドルウェアです。PCやスマートフォンのブラウザ上で、従来は実現できなかった動画演出を可能にします。



 

　
 
 
⑤　その他（(株)ウェブテクノロジ）
　当社子会社である株式会社ウェブテクノロジは、業界最高と評される画像最適化ソリューションを主にゲーム開発会社向けに幅広く展開しております。 
 
その他（(株)ウェブテクノロジ）の主な製品
 









製品


特長








画像最適化ツール
「OPTPiX imésta®」


ゲームや組込機器、データ放送などで使われる静止画像を高画質のままデータ容量の削減ができるツールです。








アニメーション作成ツール「SpriteStudio®」


ゲーム開発からショートアニメ制作まで、デザイナー単独の作業で完結できる、２Dアニメーション作成ツールです。








画像軽量化ソリューション「SmartJPEG®」


画質はきれいなまま、ウェブサイトや電子書籍で使われるJPEGなどの画像ファイルを軽量化するソリューションです。ファイルを軽量化することで、サーバーコストを削減します。



 

 
 
 
(3) CRIWAREが提供するメリット
①　マルチプラットフォーム開発を支援
複数のハードウェアやOSで開発する際に、同一の開発環境を提供することで、マルチプラットフォーム開発を容易にし、顧客の事業拡大を支援します。
 
②　音声・映像のクオリティ向上
音声・映像のスムーズな再生や、特殊再生などの新しい演出を実現し、アプリケーションのクオリティやパフォーマンスを最大限まで引き出します。
 
③　開発効率化、コスト削減
高品質・高機能な音声・映像再生のための環境を提供し、アプリケーション開発の期間短縮やコスト削減を実現します。
 
(4) CRIWARE活用の一例
①　音声関連
イ．スマートフォンゲームの音声データ圧縮でリッチな演出と容量削減を両立
高圧縮・高品質の独自音声圧縮フォーマット「HCA」を使い、ボイスとBGMデータを1/24に大幅圧縮。音質を損なわずにフルボイスのゲームを実現。
ロ．VRに対応した立体音響を実現
VR空間において聴覚に違和感のない音を作り出し、よりリアルな仮想空間の演出を実現。
ハ．サウンドデザイナーがプログラマーに頼らずに音声演出を自在に設計
一般の音楽制作ツールと同じ感覚で直感的に操作できるオーサリングツールで、ゲームのシーンに合わせてBGMが自動で変化するようなインタラクティブな演出をツール上で設計可能。複雑なプログラミングが不要。
ニ．ブザーの仕組みで音声ガイドを実現
価格、消費電力、スペースの関係で実現が難しかった機器への音声ガイダンスの搭載を実現。
 


 
②　映像関連
イ．大量の動画データを画質劣化なしで1/2以下に圧縮
監視カメラなど記録動画の動画配信用のデータを圧縮して通信コストとストレージコストの削減を実現。
ロ．Webブラウザ上で軽くて扱いやすい動画再生を実現
商品紹介に動画を多用したeコマースサイトを、アプリ開発せずにスマートフォンブラウザ上で実現。Flashのような動きのある演出も実現。
ハ．VR酔いのないムービー再生
遅延やフレーム落ちのない滑らかなVRムービー再生で、高い臨場感と没入感のVRを実現。
ニ．複数動画を融合した演出
実写やアニメのキャラクター動画を、背景動画に重ねてオリジナルな仮想現実を演出。
 
 


 


 


 
 
［事業系統図］
 


 