３【事業の内容】
　当社グループは、連結財務諸表提出会社（以下「当社」という。）、子会社３社及び関連会社３社（内、連結対象は子会社２社）で構成され、土木工事・建築工事を主な事業とし、その他不動産事業などの事業活動を展開しています。
　当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりです。
　なお、当社グループが行っている事業内容と、セグメントにおける事業区分は同一です。
 
土木工事　　当社は土木工事を営んでおり、建設資機材の一部をテッケン興産㈱より調達している他、㈱ジェイテックが専門工事の施工を行い、それらの一部は当社が発注しています。
また、THANH PHAT CONSTRUCTION WORK JOINT STOCK COMPANYは、海外工事の施工を行っています。
 
建築工事　　当社は建築工事を営んでおり、建設資機材の一部をテッケン興産㈱より調達しています。
 
不動産事業　当社とテッケン興産㈱が住宅及び土地開発関連事業を行っています。
 
付帯事業　　テッケン興産㈱が、主に土木工事及び建築工事に付帯する資機材販売や警備業務等の事業を行っています。
 
その他　　　テッケン興産㈱がスポーツ施設運営等を行っています。
　また、プラザノースマネジメント㈱及び八千代ゆりのき台ＰＦＩ㈱は、ＰＦＩ関連事業を行っています。
ＴＫパートナーズ㈱は、建築技術者の教育及び建築工事の業務支援を行なっています。
 
　当連結会計年度より、従来は「その他」に含んでいた資機材販売や警備業務等の事業の重要性が増したことに伴って事業セグメントの見直しを行ない、資機材販売、警備業務等は土木工事及び建築工事に付帯する事業であることから「付帯事業」として区分を変更し、報告セグメントを従来の「土木工事」、「建築工事」及び「不動産事業」の３区分から、「土木工事」、「建築工事」、「不動産事業」及び「付帯事業」の４区分に変更しています。 
 
　事業の系統図は次のとおりです。



 