１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
(1) 経営の基本方針
当社は、「お客さまの心ゆたかな価値の創造に協力し、社会の発展に貢献します」の企業理念のもと、「企業価値の向上」を基本方針とし、受注・コスト両面での競争力の強化をはかり、収益性を向上させていくとともに、企業信頼度を向上させることで、お客さまや株主のみなさまから選択される価値ある企業を目指している。
 
(2) 中長期的な経営戦略及び対処すべき課題
わが国経済の先行きは、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動による影響が懸念されるものの、雇用・取得環境の改善が続くなかで、各種施策の効果もあり、景気は緩やかな回復が続くことが期待される。  建設業界においては、公共投資は底堅く推移していくことが見込まれ、民間設備投資は企業収益の改善や成長分野への対応等を背景に増加していくことが期待される。一方、メガソーラー関連工事や復興関連工事の減少がさらに顕在化していくものと予測され、また、東北電力株式会社においては、平成32年４月の送配電部門の法的分離を見据え、カンパニー制へ移行している。  以上のような経営環境のもと、当社は、スピード感を持った行動による着実な収益確保を目指し、昨年度策定した中期経営方針に基づく３つの主要施策（力点）に、企業グループの総力を結集して引き続き取り組んでいく。  さらに、当社における至近年の業績推移ならびに2020ビジョンに基づく具体的施策が計画どおり順調に進展していることから、これまで掲げてきた定量目標「2020年度（個別）売上高2,000億円、営業利益80億円」は十分に達成可能であり、今後はより高い目標に挑戦していくことが、当社の持続的な成長に繋がるものと判断した。  これを踏まえ、当社は、中期経営方針に掲げる定量目標を「2020年度（連結）売上高2,200億円・営業利益110億円、（個別）売上高2,100億円・営業利益100億円」に引き上げた。当社は、企業グループ全体として一層の経済発展をはかっていくとともに、新たな目標の達成に向け、挑戦を続けていく。   《主要施策（力点）》    力点①：「安全」・「品質」・「信頼」のユアテックブランドに磨きをかけていきます            ◎「安全・品質・信頼は不変の価値である」との揺るぎない信念に基づいた企業活動の推進    力点②：地域需要を掘り起こす営業活動を強化するとともに、成長市場への展開を加速します            ◎東北・新潟のお客さまニーズの的確な把握による受注戦略の展開            ◎電気事業の変化を見据えた業務運営体制の構築            ◎成長市場への取り組み強化による利益ある成長     力点③：時間管理の意識を高め、働きやすく人を活かす企業を目指します            ◎ユアテックブランドの規律の下でのスピードある意思決定と行動の実践            ◎安心して働ける職場環境の整備
 