 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当連結会計年度末現在、当社、連結子会社17社（国内13社、海外４社）により構成されており、HOME'S関連事業、海外事業及びその他事業の３つのセグメントにて事業展開を行っております。
また、当社には、eコマースを中心とした総合ネットサービスを展開する楽天株式会社が20.0％出資しており、同社にとって当社は持分法適用関連会社となります。
 
(1) HOME'S関連事業
当事業は、国内の不動産・住宅情報サイト『LIFULL HOME'S』を中心に、インターネット・マーケティングサービス、賃貸事業者向けCRM（カスタマー・リレーションシップ・マネジメント）サービス、不動産デベロッパー向け業務支援サービス等、住替えに関わるあらゆるユーザーや不動産事業者双方に寄り添う様々なサービスにより構成されております。
 
(2) 海外事業
当事業は、海外の不動産情報サイト及びアグリゲーション事業等により構成されております。
 
(3) その他
当事業は、老人ホーム・介護施設の検索サイト「LIFULL 介護」、保険ショップ検索・予約サイト「LIFULL 保険相談」、損害保険代理店事業、引越し見積・予約サイト「LIFULL 引越し」、レンタル収納スペース情報検索サイト「LIFULL トランクルーム」、インテリアECサイト「LIFULL インテリア」及びその他の新規事業等により構成されております。
 
 
 
以上述べた事項を事業系統図に示すと、次のとおりであります。
 


 