４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ケークリエイト


東京都
新宿区


10


商業施設の企画提案やそれに付随するコンサルティング業務、建築設計、環境デザイン、実施設計といった設計業務、さらに設計管理や内装監理といった監理業務


100


―


株式会社ケークリエイトは、当社と、主に商業施設等の企画・建築設計・監理業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




LUCKLAND ASIA PTE. LTD.


シンガポール、
シンガポール市


61


海外出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100


―


LUCKLAND ASIA PTE. LTD.は、当社と、主に海外出店支援業務の連携を行っております。
当社より76,041千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





ニイクラ電工株式会社


神奈川県
綾瀬市


20


設備工事（電気工事）業務


100


―


ニイクラ電工株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.
（注）１


カンボジア、
プノンペン市


0.4


日系企業のカンボジア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100
（100)


―


LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.は、当社と、主にカンボジア出店支援業務の連携を行っております。
当社より60,568千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.
（注）１


マレーシア、
クアラルンプール市


3


日系企業のマレーシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100
（100)


―


LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.は、当社と、主にマレーシア出店支援業務の連携を行っております。
当社より65,004千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





光電機産業株式会社


東京都
新宿区


25


設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務



100



―


光電機産業株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務の連携を行っております。
当社より90,871千円の貸付があります。
役員の兼任があります。




LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.

（注）１．２



タイ、

バンコク市




143




日系企業のタイ出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務



73.99
（24.99)

[26.01]



―



LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.は、当社と、主にタイ出店支援業務の連携を行っております。


当社より149,730千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






 
 























名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）







LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.



ベトナム、

ホーチミン市




28




日系企業のベトナム出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務




100



―


LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.は、当社と、主にベトナム出店支援業務の連携を行っております。
当社より28,250千円の貸付があります。




PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIA

（注）１．２




インドネシア、


ジャカルタ市



24



日系企業のインドネシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務



67
（67)

[33]



―


PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIAは、当社と、主にインドネシア出店支援業務の連携を行っております。
当社より8,360千円の貸付があります。

役員の兼任があります。






マッハ機器株式会社



東京都

江東区




100




フライヤーや厨房機器の販売及びメンテナンスサービス業務




100



―


マッハ機器株式会社は、当社と、フライヤー、厨房器具の開発、施工、販売業務の連携を行っております。

当社より462,500千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






エースセンター株式会社



東京都

中央区




20




各種施設において設備保守業務及び清掃業務等のビルメンテナンス事業



100



―


エースセンター株式会社は、当社と、設備保守業務及び清掃業務等のビルメンテナンス事業での連携を行っております。

役員の兼任があります。






株式会社木戸設備工業



石川県

白山市




10




各種施設において給排水設備工事




100



―


株式会社木戸設備工業は、当社と、給排水設備工事業務の連携を行っております。

当社より144,000千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






協和電設株式会社



大阪府

大阪市




20




消防施設工事業及び消防施設工事に付随するメンテナンス工事




100



―


協和電設株式会社は、当社と、消防施設工事の連携を行っております。

役員の兼任があります。






静清装備株式会社



静岡県

静岡市




30




内装仕上げ・建具・建築工事、家具、什器の製造及び販売




100



―


静清装備株式会社は、当社と、内装仕上げ・建具・建築工事、家具、什器の製造及び販売の連携を行っております。

役員の兼任があります。






光立興業株式会社



千葉県

松戸市




10




業務用ガス空調機器の設置工事及び保守メンテナンス




100



―



光立興業株式会社は、当社と、空調設備の設置工事、保守メンテナンス等の連携を行っております。


役員の兼任があります。






台灣樂地建築股份有限公司



中華民国（台湾）

台北市




19




日系企業の台湾出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務




100



―


台灣樂地建築股份有限公司は、当社と、主に台湾出店支援業務の連携を行っております。

役員の兼任があります。






大阪エアコン株式会社



大阪府

大阪市




20




空調・喚気・給排水・環境設備の設計・施工・メンテナンス



100

（42)



―


大阪エアコン株式会社は、当社と、空調・喚気・給排水・環境設備の設計・施工・メンテナンスの連携を行っております。

当社より100,000千円の貸付があります。


役員の兼任があります。






オーエイテクノ株式会社



大阪府

大阪市




10




業務用エアコンの工事・保守・メンテナンス



100

（24.49)



―


オーエイテクノ株式会社は、当社と、業務用エアコンの工事・保守・メンテナンスの連携を行っております。

役員の兼任があります。





その他２社


―


―


―


―


―


―




 


 


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ラックもっく工房


埼玉県
さいたま市


9


特注家具の企画・提案、製作、販売業務


50


―


株式会社ラックもっく工房は、当社から、主に商業施設等の特注家具の製作業務の受託を行っております。
役員の兼任があります。




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社エイ・クリエイツ


神奈川県横浜市


10


航空機の保有及びリース業、企業経営診断及びコンサルタント業


―


19.88


当社と、株式会社エイ・クリエイツは企業グループを構成しておらず、事業活動においても関連性はありません。役員の兼任があります。






　（注）１　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

２　議決権の所有割合の［　］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。

３　平成30年１月11日付で、各種商業施設への照明デザインの提案、照明制御システム及び照明機器の販売を主力業務とし、フィリップス ライティング ジャパン合同会社の正規販売代理店でもある日本ピー・アイ株式会社の株式の一部を取得し、子会社化いたしました。