３　【配当政策】
当行は銀行業の公共性を踏まえ、内部留保の充実に努めるとともに、配当につきましても「安定配当の継続」を基本方針としております。
当行は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

当期の配当につきましては、普通株式については、期末配当は平成29年10月１日付けで普通株式10株につき１株の割合で株式併合したことから25円の配当を実施することを決定しました。中間配当は、株式併合実施前の株式数に対して２円50銭支払っております。また、第一種優先株式については、定款及び第一種優先株式発行要項の定めに従って配当をしており、期末配当は平成29年10月１日付けで第一種優先株式10株につき１株の割合で株式併合したことから０円75銭の配当を実施することを決定しました。中間配当は、株式併合実施前の株式数に対して０円07銭５厘支払っております。この結果、当事業年度の普通株式に係る配当性向は43.87％となりました。


内部留保資金につきましては、東日本大震災の復興支援と地域の中小事業者の企業価値向上のための積極的な支援に活用するとともに、安定的かつ効率的な運用を心掛け、株主各位への適切な利益還元に努めてまいります。


また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。剰余金の配当をする場合には、会社法第445条第４項（資本金の額及び準備金の額）の規定にかかわらず、当該剰余金の配当により減少する剰余金の額に５分の１を乗じて得た額を資本金の額に達するまで資本準備金又は利益準備金として計上しております。

当行は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。

















決議年月日


株式の種類


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年11月10日
取締役会決議


普通株式


236


2.5




第一種優先株式


3


0.075




平成30年６月22日
定時株主総会決議


普通株式


236


25




第一種優先株式


3


0.75




