５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）の総従業員数は平成30年３月31日現在で221名（従業員数は就業人員数）であります。なお、当社グループは単一セグメントであるため内訳の記載を省略しております。
(2)提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






165


46.3


17.5


5,097,941





　（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は単一セグメントであるため内訳の記載を省略しております。
 
(3)労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）には、①昭和化学工業労働組合（組合員数18名）、②白山工業分会（組合員数19名）、③昭和化学工業大分工場労働組合（組合員数１名）が組織されており、①はＵＡゼンセンへ、②③は全国一般労働組合にそれぞれ属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。