３【事業の内容】
　当社グループは、当社（日東化工株式会社）及び子会社１社により構成されており、ゴム製品、樹脂製品の製造・販売を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置づけ並びにセグメントとの関連は、次の通りであります。

ゴム事業：　主な製品はコンパウンド、シート、マット、成形品であります。

　尚、マット製品の一部については、湘南エヌティケー㈱に販売し、同社が施工・販売しております。

樹脂事業：　主な製品は、高機能樹脂コンパウンド及び樹脂洗浄剤等であります。

　以上の当社グループの状況について図で示すと次の通りであります。
 




　（注）１　当社の関連会社でありましたPERUBCO NITTO KAKO CO,.LTD.については、平成29年７月６日付で出資金の全てを売却したことにより、関連会社ではなくなりました。


２　当社のその他の関係会社について、平成30年３月23日付で三菱ケミカル㈱所有の当社株式1,390,900株のうち1,200,000株を㈱大阪ソーダへ譲渡したことにより、㈱大阪ソーダが当社のその他の関係会社となり、三菱ケミカル㈱は当社のその他の関係会社に該当しないこととなりました。また、三菱ケミカル㈱の株式を100％保有する㈱三菱ケミカルホールディングスはその他の関係会社に該当しないこととなりました。

 