 
３ 【配当政策】
当社は、成長投資と株主還元をバランス良く行うよう、適切な内部留保を保ちながら、安定配当と継続的な収益拡大による増配を目指すことを基本方針としています。内部留保については、「マテリアル」「住宅」「ヘルスケア」の３領域において、M&Aも含む戦略的な投資や、新事業創出のための研究開発費など、将来の収益拡大の実現に必要な資金として充当していきます。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は取締役会としています。　これらの方針のもと、第127期の配当については、当事業年度の連結業績を踏まえ、期末配当金を１株当たり20円とし、既に実施済みの中間配当金１株当たり14円と合わせて１株当たり年間34円としました。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額
(百万円)


１株当たり配当額
(円)




2017年11月７日


19,552


14




取締役会決議




2018年５月11日


27,932


20




取締役会決議



 

 