３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益向上を経営の重要課題の一つとし、利益配分につきましては経営成績等を総合的に勘案し安定的な配当の維持に努めております。内部留保につきましては、将来にわたる株主への利益を確保するため、経営基盤をより一層強化、充実するための投資に充当し、今後の事業展開に役立てることを基本方針としております。  当社の剰余金の配当は、剰余金の配当を決定する場合の基準日を毎年３月31日及び９月30日の年２回とする旨、また配当の決定機関は機動的な剰余金の配当の実施を可能とするため取締役会の決議により配当を決定できる旨を定款に定めております。  当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、普通株式につきましては、１株当たり20円（うち中間配当金10円）としております。また、Ａ種優先株式につきましては、発行要領の定めに従い、１株当たり3,535,000円（うち中間配当金3,535,000円）としております。
　
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　










決議年月日


株式の種類


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年11月10日


普通株式


261


10.00




取締役会決議




平成29年11月10日


Ａ種優先株式


176


3,535,000.00




取締役会決議




平成30年５月28日


普通株式


261


10.00




取締役会決議



 

　