３【事業の内容】
当社グループは、平成30年３月31日現在、当社、子会社156社（国内123社、海外33社）及び関連会社６社（国内２社、海外４社）で構成され、その主な事業内容として産業工作機械、輸送用機器、情報関連機器等のリース取引及び割賦販売取引並びに各種金融取引を営んでおります。
 
(1)当社グループの主な事業内容は次のとおりであり、その事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。

リース・割賦・・・・・産業工作機械、輸送用機器、情報関連機器等のリース業務(リース取引の満了・中途
解約に伴う物件販売等を含む)及び生産設備、建設土木機械、商業用設備等の割賦販
売業務

ファイナンス・・・・・企業金融、船舶ファイナンス、ファクタリング業務及び営業目的の収益を得るために
所有する有価証券の運用業務等

その他　　　・・・・・中古物件売買、太陽光売電業務等
 

(2)当社、子会社及び関連会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。


















会社名


事業区分




リース・割賦


ファイナンス


その他






興銀リース㈱


○


○


○




子会社


 


 


 




連結子会社（26社）


 


 


 




IBJL東芝リース㈱


○


○


○




第一リース㈱


○


○


○




興銀オートリース㈱


○


 


 




ユニバーサルリース㈱


○


 


 




ケイエル・リース＆エステート㈱


○


 


○




ケイエル商事㈱


 


 


○




ケイエル・インシュアランス㈱


 


 


○




ケイエル・オフィスサービス㈱


 


 


○




興銀融資租賃（中国）有限公司


○


○


 




PT. IBJ VERENA FINANCE


○


○


 




IBJ Leasing (UK) Ltd.


○


○


 





IBJ Air Leasing Limited



○


 


 





IBJ Air Leasing (US) Corp.



○


 


 





IBJ Air Funding Limited



○


 


 





Aircraft MSN 4126 LLC



○


 


 





Aircraft MSN 2472 LLC



○


 


 





IBJ Air Leasing (Ireland) 1 Limited



○


 


 





Aircraft MSN 7160 LLC



○


 


 





Aircraft MSN 32457 LLC



○


 


 





IBJ Air Funding (US) LLC



○


 


 




Cygnus Line Shipping S.A.


○


○


 




Draco Line Shipping S.A.


 


○


 




Gemini Line Shipping S.A.


 


○


 




Orion Line Shipping S.A.


 


○


 




Pyxis Line Shipping S.A.


 


○


 




合同会社BBリーシング


○


 


 




非連結子会社（130社）


 


 


 




アストロ・リーシング・インターナショナル㈲
他102社（注)


○


 


 





Aries Line Shipping S.A.  他26社


○


○


○





 
 
 

















会社名


事業区分




リース・割賦


ファイナンス


その他






関連会社


 


 


 




持分法適用会社（３社）


 


 


 




十八総合リース㈱


○


○


 




Krung Thai IBJ Leasing Co., Ltd.


○


○


 




PNB-IBJL Leasing and Finance Corporation


○


○


 




持分法非適用会社（３社）


 


○


○






（注）アストロ・リーシング・インターナショナル㈲　他102社は、主として匿名組合契約方式による賃貸事業を

行っている営業者であります。
 

(3）事業系統図は次のとおりであります。

 



 