１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、以下の経営理念のもと、長年培ってきた開発力・技術力を基盤として、優れた品質の製品を安定供給することにより、顧客満足度の向上を図るとともに、取引先・協力会社・地域社会・投資家の皆様方と従業員からの信頼と期待に応えられる企業を目指しております。
〔経営理念〕
努力、活力、創造力
全員営業、全員製造、全員参加の経営をもって、ものづくりのエキスパート集団となり、夢ある未来を共に育てる。① お客様、協力会社との共栄のために② 従業員とその家族の幸せのために③ 社会と地球環境への貢献のために
　
(2) 目標とする経営指標
当社グループの主力製品であるダイヤモンドワイヤは、需要の拡大と並行して価格競争の厳しさが増しており、利益率が低下傾向にあります。当社グループは、拡大するダイヤモンドワイヤ市場で一定のシェアを確保することと合わせ、新規事業の創出ならびに既存事業における高付加価値製品の拡販に注力することで事業規模を拡大するとともに、売上高営業利益率10％の継続的な実現を目指してまいります。
 
(3) 中長期的な経営戦略等
当社グループは、「挑戦」をモットーに、新たな技術を生み出すとともに、新たな市場を開拓し、お客様に常に新たな価値を提供することで事業拡大を目指してまいります。また、生産性向上による原価低減活動に持続的に取り組むことで、利益の最大化を図ってまいります。
①　現在の主力製品であるダイヤモンドワイヤを取り扱う電子材料スライス周辺事業においては、更なる細線化による高付加価値製品を他社に先駆けて投入し、グローバルシェアの拡大を図ります。
②　特殊精密機器事業及び化学繊維用紡糸ノズル事業においては、それぞれの分野で保有する高い精密加工技術をベースに、グローバルマーケットでの拡販を図るとともに、事業拡大に向けた事業提携やＭ＆Ａ等も検討してまいります。
③　新規事業として現在取り組んでいる、フロー合成技術による創薬分野での受託合成及び多機能物質であるナノサイズゼオライトにおいては、早期事業化に向けた取り組みを強化し、販売実績の積上げに尽力してまいります。また、産学連携を中心に新たな事業シーズの発掘にも努めてまいります。
 
(4) 会社の対処すべき課題　
世界的な再生可能エネルギーの導入機運の高まりにより、当社主力製品であるダイヤモンドワイヤの供給先となる太陽電池市場は継続的な成長が見込まれます。一方で、需要が拡大しているダイヤモンドワイヤ市場には、中国メーカーを中心に新規参入、生産能力拡大の動きが顕著に見られ、価格競争が激化しております。
このような状況において、当社グループは、当該市場での確固たるポジションを築くべく、ダイヤモンドワイヤのさらなる細線化と原価低減を強力に推進し、他の追随を許さないコストパフォーマンスに優れた製品の供給に努めます。
また、ダイヤモンドワイヤ事業による業績依存度が高いため、新規事業への取り組みを加速させるとともに、海外マーケットを中心とした特殊精密部品や紡糸ノズル等既存製品の拡販にも注力し、バランスのとれた事業ポートフォリオの構築を目指してまいります。
上記を含め、当社グループの事業基盤拡大に向けた課題への取り組みは以下のとおりであります。
 
①　新規事業の創出と研究開発力の強化
当社グループの持続的発展のためには、既存事業への注力のみならず新規事業の創出が必要であると考えております。現在取り組んでいるナノサイズゼオライトやフロー合成関連事業の早期事業化に加え、新たなシーズの事業化や既存製品の高度化を実現するための研究開発力の強化に努めてまいります。
②　生産技術力の向上
主力製品のダイヤモンドワイヤは、シリコンインゴットの切断用工具としての普及に伴い、多様なスペックの製品を大量に求められるようになってきております。このような製品ニーズの変化に対し、柔軟かつ速やかに対応可能な生産システムの構築が必要となります。また、既存製品群と合わせ当社グループの製品は微細加工技術を伴うため、高い品質水準の製品を求められます。当社グループは柔軟に対応可能な、高精度かつ収益力を高めるために効率性も追求した生産システムの構築を進めてまいります。
③　海外営業力の強化
当社グループの売上は海外比率が年々高まっており、中でも中国向け売上の占める割合が高い状況にあります。当社グループの製品は海外マーケットを主戦場とするものが多く、今後もこの傾向が継続するものと考えております。よって、当社グループは売上拡大に向けた海外営業力の強化に努めるとともに、市場調査にも力点を置き、特定の取引先に依存しないバランスのとれた顧客構成の構築に取り組んでまいります。
④　必要人材の確保・育成
当社グループの発展のためには、生産、販売、管理等全ての領域において高スキルかつ経験を有した人材の確保が必要であります。当社グループは、高度人材の確保のための継続的な採用活動を行うとともに、熟練技術の継承や多能化を進めるための育成、人事ローテーションも実施してまいります。
⑤　財務基盤の強化
当社グループは、事業の拡大に際して直接金融と間接金融による資金調達を実施してまいりました。その結果、総資産、有利子負債ともに増加傾向にあります。今後も事業規模拡大の局面で新たな資金調達を行う可能性がありますが、適時適切な投資判断による回収期間の短縮化を図り、バランスシートのスリム化に努めてまいります。また、海外取引増加に伴い代金回収期間の長期化も想定されますが、回収管理の厳格化により資金流動性の確保を図ってまいります。
⑥　内部管理体制の強化
当社グループは、事業規模の拡大に伴う海外取引の増加、事業所の新設、従業員数の増加等により経営環境の変化が生じています。これらの変化に対応すべく社内規程や業務運用マニュアルの改訂に臨機応変に取り組むとともに、内部監査機能の充実や全役職員に対する定期的なコンプライアンス教育の実施等により、内部管理体制の強化を図ってまいります。
　