(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
（1）報告セグメントの決定方法
当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社は、主要な販売市場又は顧客の種類別に「メディカル営業本部」「コンシューマ営業本部」を設け、取り扱う製品及びサービスについて包括的な販売・生産・調達等の戦略を立案し事業活動を展開しております。したがって、２営業本部を基礎として「メディカル」及び「コンシューマ」の２つを報告セグメントとしております。
（2）各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
「メディカル」は、国内外の医療機関向けに、衛生材料・医療用品・介護用品等の製造販売及び仕入販売を行っております。
「コンシューマ」は、国内の一般消費者向けに、衛生材料・医療用品・介護用品・育児用品等の製造販売及び仕入販売を行っております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益は、経常利益ベースの数値であります。
資産及び負債は、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、検討を行う対象としていないため記載しておりません。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日）
(単位：千円)












 


報告セグメント


調整額(注)1


連結財務諸表計上額(注)2




メディカル


コンシューマ


計




売上高


 


 


 


 


 




外部顧客への売上高


8,187,592



15,069,582



23,257,173



―


23,257,173





セグメント間の内部売上高
又は振替高


―


―


―


―


―




計


8,187,592



15,069,582



23,257,173



―


23,257,173





セグメント利益又は損失(△)


△68,741



651,796



583,055



△450,424



132,631





その他の項目


 


 


 


 


 




減価償却費


95,332



18,040



113,373



12,667



126,040





のれんの償却額


3,957



―


3,957



―


3,957




 

（注）１．セグメント利益又は損失（△）の調整額△450,424千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
２．セグメント利益又は損失（△）の金額の合計額は、連結損益計算書の経常利益の額であります。
３．減価償却費には、長期前払費用の償却費を含んでおります。
４．セグメント資産については、事業セグメントに資産を配分していないため記載しておりません。
 
 
【関連情報】
当連結会計年度（自  平成29年４月１日  至  平成30年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報の中で同様の情報が開示されているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
（1）売上高
本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

（2）有形固定資産
　（単位：千円）









日本


中国


合計




1,001,051


517,838


1,518,889



 

３．主要な顧客ごとの情報









 


 


(単位：千円)




顧客の氏名又は名称


売上高


関連するセグメント名




㈱西松屋チェーン


8,790,493


コンシューマ



 

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）
（単位：千円）












 


報告セグメント


全社・消去


合計




メディカル


コンシューマ


計




減損損失


―


―


―


24,813



24,813




 

（注）「全社・消去」の金額は、セグメントに帰属しない全社資産に係る減損損失であります。
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）












（単位：千円）




 


報告セグメント


全社・消去


合計




メディカル


コンシューマ


計




当期末残高


270,170



―


270,170



―


270,170




 

（注）のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 