 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）経営成績等の状況の概要　当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要は以下のとおりであります。　①　経営成績の状況当事業年度における我が国経済は、個人消費の持ち直しに加え、企業収益に改善の動きがみられるとともに雇用・所得環境の改善が続く等、緩やかな回復基調が続きました。しかしながら、米中の通商問題および世界的な株安など経済への不安要因もあり、依然として先行き不透明な状況が続いております。当社が属するバイク業界におきましては、国内におけるバイクの新車販売台数は約35万台（2017年実績、出所：一般社団法人日本自動車工業会）と前年を上回って推移いたしました。また、バイク保有台数は1,095万台（2017年３月末現在、出所：一般社団法人日本自動車工業会）となり、比較的価値の高い原付二種以上は微増、全体は微減する傾向となりました。このような市場環境のもとで、当社は、ビジョンとして掲げる「バイクライフの生涯パートナー」の実現に向けた中期経営計画に基づき、従来のバイク買取専門店としての「バイク王」から、バイクに係る面と時間軸の広がりを持ったサービスを総合的に提供する「バイクのことならバイク王」と言われるブランドへの進化を目指してまいりました。これを実現するため当事業年度においては、基本戦略である「リテール販売の強化」と「リテール販売強化のための仕入の充実」に基づく諸施策の展開に注力してまいりました。具体的には、リテール販売の強化策として、アライアンスによる一部既存店舗の好立地への移転や新規出店を実施いたしました。これにより、リテール販売を実施している店舗は、当社全58店舗のうち51店舗と前事業年度末比で５店舗増となりお客様とのタッチポイントが拡大しました。また、主に前事業年度に複合店舗化した店舗（従来の買取に加え新たにリテール販売を開始した店舗）の貢献によりリテール販売台数が前期を上回りました。また、リテール販売強化のための仕入の充実策として、広告宣伝におけるマスメディア・WEBの媒体構成の最適化およびキャンペーンの実施とともに、高収益車輌への対応時間を確保するための業務オペレーションの改善を図りました。これらの施策により、高収益車輌の仕入が堅調に推移し、仕入台数の増加とともにリテール販売用の在庫を確保・増加させることができました。なお、期中の課題であった高収益車輌の確保にともなう仕入価格上昇については、仕入プロセスを見直した結果、適正な価格で仕入れることができるようになり、業績を改善することができました。このように、リテール販売台数の増加および高収益車輌の仕入構成割合の増加により平均売上単価（一台当たりの売上高）が前期を上回りました。さらに、仕入台数がやや増加したことで販売台数もやや増加したことにより、売上高は前期を上回りました。加えて、平均粗利額（一台当たりの粗利額）が前期を上回ったことにより売上総利益も前期を上回りました。営業利益以降の各段階利益につきましては、売上高および売上総利益の増加にともない営業利益および経常利益が前期を大幅に上回りました。これにより、営業利益および経常利益は黒字に転じることとなりました。なお、当期純利益は、前期を下回りましたが、前期に計上した駐車場事業の譲渡にともなう特別利益を控除すると、前期を上回る結果となりました。以上の結果、売上高19,921,561千円（前期比9.1％増）、営業利益65,930千円（前期は263,134千円の営業損失)、経常利益187,215千円（前期は92,179千円の経常損失）、当期純利益87,292千円（前期比78.2％減）となりました。 なお、当事業年度より、当社の事業は「バイク事業」のみの単一セグメントとなりました。詳細は「第５　経理の状況　１　財務諸表等（1）財務諸表　注記事項」に記載のとおりであります。  　②　財政状態の状況 （流動資産）流動資産は、前事業年度末に比べ175,721千円減少し、3,865,827千円となりました。これは主に、現金及び預金353,363千円、前払費用59,319千円が減少し、売掛金175,812千円、未収入金47,854千円、商品13,550千円が増加したためであります。（固定資産）固定資産は、前事業年度末に比べ328,459千円増加し、1,679,099千円となりました。これは主に、ソフトウエア仮勘定253,619千円、リース資産49,782千円、関係会社長期貸付金10,000千円が増加したためであります。（流動負債）流動負債は、前事業年度末に比べ69,160千円増加し、1,269,832千円となりました。これは主に、賞与引当金46,097千円、未払消費税等45,301千円、未払金35,638千円、リース債務16,228千円が増加し、未払法人税等76,300千円が減少したためであります。（固定負債）固定負債は、前事業年度末に比べ52,162千円増加し、375,821千円となりました。これは主に、長期リース債務44,664千円、預り保証金の増加等により「その他」8,621千円が増加し、繰延税金負債2,053千円が減少したためであります。（純資産）純資産は、前事業年度末に比べて31,415千円増加し、3,899,273千円となりました。これは主に、当期純利益87,292千円の計上と株主配当による利益剰余金の減少55,862千円があったためであります。 　③　キャッシュ・フロー当事業年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）は、前事業年度末に比べ、353,363千円減少し、1,655,147千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果増加した資金は183,624千円となりました。これは主に、税引前当期純利益165,000千円、減価償却費184,916千円、賞与引当金の増加46,097千円、未払金の増加35,103千円、前払費用の減少や未払消費税の増加等による「その他」80,145千円により資金が増加し、売上債権の増加191,388千円、法人税等の支払額131,059千円、たな卸資産の増加24,927千円により資金が減少したためであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果減少した資金は456,156千円となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出255,897千円、有形固定資産の取得による支出169,887千円、敷金及び保証金の差入による支出19,111千円、その他の支出23,617千円により資金が減少し、敷金及び保証金の回収による収入16,856千円により資金が増加したためであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果減少した資金は80,832千円となりました。これは、配当金の支払額55,700千円、リース債務の返済による支出25,131千円により資金が減少したためであります。 　　④　生産、受注及び販売の状況
(a) 仕入実績当事業年度の仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

仕入高(千円)

前期比(％)



バイク事業

10,428,282

114.5 



合計

10,428,282

114.5 


 
(注) １．当社の事業区分は「バイク事業」の単一セグメントであります。２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 
(b) 受注状況当社は業者向けオークション販売および小売販売を行うことを主としておりますので、受注状況に該当するものはありません。 
(c) 販売実績当事業年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。








セグメントの名称

売上高(千円)

前期比(％)



バイク事業

 19,921,561

113.6



合計

 19,921,561

113.6


 
(注) １．当社の事業区分は「バイク事業」の単一セグメントであります。２．当事業年度の主な相手先別の販売実績および当該販売実績の総販売実績に対する割合は次のとおりであります。











相手先

前事業年度(自  2016年12月１日至  2017年11月30日)

当事業年度(自  2017年12月１日至  2018年11月30日)

関連するセグメント名



金額(千円)

割合(％)

金額(千円)

割合(％)



㈱ジャパンバイクオークション

7,915,135

43.4

 8,719,043

43.8

バイク事業



㈱ビーディーエス

3,033,583

16.6

 3,269,872

16.4

バイク事業


 
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。 （２）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。  ① 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値および報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に引当金および法人税等であり、合理的な基準に基づく継続的な判断および評価を行っております。　 ② 当事業年度の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容経営成績の分析につきましては、「第２  事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　①　経営成績の状況」に記載のとおりであります。　 ③ 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ２  事業等のリスク」に記載のとおりであります。  ④ 財政状態の分析財政状態の分析につきましては、「第２  事業の状況　３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　②　財政状態の状況」に記載のとおりであります。   ⑤ 経営戦略の現状と見通し当社は、ビジョンとして掲げる「バイクライフの生涯パートナー」の実現に向けて、従来のバイク買取専門店としての「バイク王」から、バイクに係る全てのサービスを総合的に提供する「バイクのことならバイク王」と言われるブランドへの進化を掲げております。　これを実現するため翌事業年度（2019年11月期）以降においては、引き続き仕入車輌の量と質の確保とともに、仕入価格の適正化とリテール販売台数の増加によって、持続的な成長と安定した収益構造の構築を目指してまいります。具体的には、店舗網に合わせた適正な人員配置、仕入業務オペレーションの継続的な強化に加え、広告の媒体構成の最適化を図りながらバイク王を想起させる広告宣伝活動を推進することによって高収益車輌の確保に取り組んでまいります。また、適正な価格で仕入れるための体制の継続と、当社全58店舗のうち51店舗まで拡大した複合店の活用やバイク用品店とのアライアンスによる集客力向上に加え、複合店に適したMD（マーチャンダイジング）サイクルの確立や店舗運営の生産性向上を図り収益性を高めてまいります。なお、これらの取り組みにとって重要な人財育成の強化、人事制度の拡充もあわせて取り組んでまいります。  ⑥ 資金の財源及び資金の流動性についての分析当社の資金状況については、「第２  事業の状況  ３　経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　（１）経営成績等の状況の概要　③　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。当社の資金状況としては、売上債権は平均滞留期間 3.6日と短期間で回収されており、営業活動から生み出される営業キャッシュ・フローの確保により、事業の成長に必要な資金調達が可能と考えております。  ⑦ 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  １  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。 