３ 【事業の内容】
（1）事業の内容
当社グループは、連結財務諸表提出会社（以下、「当社」という）、連結子会社４社により構成されており、パソコン、サーバー、スマートフォン・タブレットといったＩＴ機器の導入・運用から使用後のデータ消去・処分、資源の再利用まで、ワンストップでサポートを行うＬＣＭ（※１）サービスを中心に事業を行っております。
 
（※１）ＬＣＭ：ライフサイクルマネジメント　　　　　ＩＴ機器の導入、運用・管理、使用後の機器の排出を管理する仕組み。
 
当社グループの事業における位置付け及び事業の種類別セグメントとの関係は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、事業の種類別セグメントと同一区分であります。
 
①　ＬＣＭ事業
ＩＴ機器のＬＣＭサービスを提供しております。導入・調達フェーズにおいてはＩＴ機器の中長期レンタル・通信・キッティングサービス、運用・保守フェーズにおいては、運用管理・ヘルプデスク等のＩＴサービス及び、クラウド、セキュリティ等のサービスを提供、回収・データ消去フェーズにおいては、使用済みＩＴ機器の回収・データ消去及び消去証明書発行サービス等を提供しております。
　
 
②　リユース事業
ＬＣＭ事業において回収・データ消去を施したＩＴ機器や、中長期レンタルで返却されたＩＴ機器について、クリーニングや整備を行い再生し、法人営業やインターネット通販を通しての販売、また、中古販売業者への卸売りをしております。再生不可能な機器については、分解・破壊を行い部品や素材としてリサイクル業者への販売をしております。
 
③　コミュニケーション・デバイス事業
観光地ガイド中心に利用されているイヤホンガイド（※２）の製造・レンタル・販売・保守サービスを展開しております。その他、小型通訳デバイス「ポケトーク」等のレンタルも行っております。株式会社ケンネットの事業がこちらに該当いたします。
 
（※２）イヤホンガイド
送信機と複数の受信機からなる、手のひらサイズの音声ガイド用機器。観光地ガイドを中心に、国際会議での通訳、騒音の多い工場見学、大きな声を出せない美術館や博物館等、各種ガイド用途で利用されており、株式会社ケンネットが90％以上の国内シェアを有しております。
 
④　その他事業
企業オーナー・経営者との直接、又は代理店を通したＭ＆Ａ仲介・アドバイザリ事業を行っております。株式会社エムエーピーの事業がこちらに該当いたします。　
　
事業の系統図は、概ね次のとおりであります。

