１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び当社の関係会社）が判断したものであります。
 
（１）経営方針
　当社グループは創業の精神であります「我々は同志的結合をもって、つぶれないロマンのある会社をつくり、社会に貢献できる会社作りをしよう」を継続して実践し、『強みをいかして収益力を高めよう！～世界に２つとない会社になる為に～』を経営方針と掲げ、現場主権・変化対応型経営・横串強化といった諸施策で、グループシナジー効果を活かして取り組み、さらなる企業価値の向上を目指してまいります。
 
（２）経営戦略等

　2019年3月期経営戦略としては、『強みの強化＆進化』をテーマに、開発型ビジネスモデルと卸売型ビジネスモデルにおける事業の拡大を図ってまいります。また、継続課題として引き続き、「Ｅコマースと海外販売の強化」、「新たな事業の創出」、「ロジスティクス戦略の強化」にも取り組んでまいります。それにより、各事業における競争優位性の確保と継続的成長の実現を図り、「ビジネスモデルの強化」と「事業基盤の強化による収益力の向上」に取り組んでまいります。

 

（３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループとしましては、売上高110,000百万円（前期比106.2％）営業利益8,400百万円（前期比108.1％）経常利益8,500百万円（前期比106.2％）親会社株主に帰属する当期純利益5,800百万円（前期比105.6％）の目標を達成に向けて邁進してまいります。
 

（４）経営環境及び対処すべき課題


　今後も世界情勢の動向が国内にもたらす影響等により、個人消費については依然として先行きの不透明な状態が続くことが予想されるほか、運送費など物流関連費用の高騰も想定されます。このような状況下、当社グループといたしましては、現場主権・変化対応型経営・横串強化といった諸施策で、グループシナジー効果を活かして取り組み、さらなる企業価値の向上を目指してまいります。

 