 
４ 【関係会社の状況】













名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




NISSEY VIETNAM CO.,LTD.(注)２


ベトナム社会主義共和国ホーチミン市


2,199,056


時計関連メガネフレームその他


100.0


―


当社の時計バンド及び時計外装部品、メガネフレーム、釣具用部品等を製造しております。当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　１名




NISSEY CAMBODIACO.,LTD.


カンボジア王国バベット市


555千USドル


時計関連


100.0


―


当社の時計外装部品を製造しております。当社から借入債務等に関する債務保証を受けております。当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　１名




NISSEY CAMBODIA METALCO.,LTD.


カンボジア王国バベット市


818千USドル


時計関連


100.0


―


当社の時計バンドを製造しております。当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　１名




株式会社村井(注)３


福井県坂井市


100,000


メガネフレーム


100.0


―


当社のメガネフレームを販売しております。当社から借入債務等に関する債務保証を受けております。当社の借入について不動産の担保を提供しております。役員の兼任　４名




エヌエスジー株式会社


埼玉県川口市


100,000


その他


82.0


―


当社の消臭剤を販売しております。




（持分法適用の関連会社）


 


 


 


 


 


 




NS Murai Inc.


大韓民国京畿道城南市盆唐書峴洞


300百万ウォン


メガネの企画開発・販売


33.3


―


当社のメガネフレームを販売しております。役員の兼任　１名




モンドティカジャパン株式会社(注)５


埼玉県川口市


10,000


メガネの販売


50.0
(50.0)


―


当社のメガネフレームを販売しております。役員の兼任　１名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




GNCO CO.,LTD.(注)４


大韓民国ソウル特別市松坡区文井洞


49,004百万ウォン


アパレル製造販売


―


22.2


―



 

(注) １.「主要な事業の内容」欄には、連結子会社の場合、セグメントの名称を記載しております。
２. 特定子会社であります。
３. 株式会社村井 については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
           主要な損益情報等　












 


売上高


経常利益


当期純利益


純資産額


総資産額




株式会社村井   (千円)


1,473,087


24,538


21,338


76,972


686,984



 

４. KOSDAQ上場会社であります。
５. 議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。
 