３【事業の内容】

　当連結会計年度より、上海皆碼嗣電气有限公司とHONG KONG JMACS LIMITED．の重要性が増したため、両社を連結の


範囲に含めております。なお、当社の子会社である上海日芦貿易有限公司は、平成29年３月で清算結了しております。


　この結果、当社グループは、当社及び連結子会社２社で構成され、報告セグメントとして「海外事業」を新たに追加し、報告セグメントを従来の「電線事業」と「トータルソリューション事業」の２区分から、「海外事業」を含めた３区分としております。


　セグメント別の事業内容は次のとおりであります。

 

　<電線事業>


防災用電線、通信用ケーブル、計装・制御用ケーブル、その他の弱電用電線の製造・販売を行っております。

 

　<トータルソリューション事業>


産業用製品の製造・販売及び各種自動化・省力化システム等の受託開発ソリューション、スマート工場構築の支援を行っております。

 
　＜海外事業＞
海外におけるトータルソリューション事業及び電線事業が取扱う製品の販売を行っております。
 
　以上述べた事項を事業系統図で示すと次のとおりであります。
 