３ 【配当政策】
平成30年3月末日現在における当社の配当政策は以下のとおりであります。
当社は、安定的な配当の維持と財務体質強化による経営基盤の確保を前提として、利益配分を決定しております。
当社の剰余金の配当は、期末配当金として年１回実施することを基本方針としております。
当期の配当につきましては、上記方針に基づき、１株につき普通配当70円とし、当社が今年、創業130周年を迎えることを記念し、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表するため、１株につき10円を加え、あわせて１株当たり80円とさせていただきました。
内部留保につきましては財務体質の強化並びに将来の事業展開に役立てることとしております。
なお、当社は会社法第459条第１項の規定により、取締役会の決議によって剰余金の配当等を決定できる旨定款に定めております。
また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成30年６月21日


74,715


80.00




定時株主総会決議



 

　