５ 【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数













2018年３月31日現在






 






















セグメントの名称




銀行業




リース業




信用保証業




その他




合計








従業員数（人）




2,170


［804］




28


［4］




11


［7］




87


［6］




2,296


［821］







（注）１　従業員数は、臨時従業員785人を含んでおりません。


２　臨時従業員数は、［　　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当行の従業員数













2018年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








2,170


［804］




40.0




16.3




6,234







（注）１　従業員数は、臨時従業員767人を含んでおりません。


２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。


３　臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　当行の従業員組合は、武蔵野銀行従業員組合と称し、組合員数は1,703人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。


６　当行は執行役員制度を導入しており、執行役員9人は従業員数に含まれております。

 