７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社は、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローに影響を与える可能性について、棚卸資産、債権、投資、法人税等、賞与、退職金、偶発債務等に関する見積り及び判断を行っております。当社は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析

当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末と比較して132億66百万円減少し、317億24百万円となりました。これは主に、現金及び預金が９億75百万円、投資有価証券が７億16百万円増加したものの、金銭の信託が153億39百万円減少したことによるものであります。


当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して139億84百万円減少し、223億92百万円となりました。これは主に、長期借入金及び１年内返済予定の長期借入金が２億67百万円、その他流動負債が２億57百万円増加したものの、収納代行預り金が146億98百万円減少したことによるものであります。


なお、金銭の信託及び収納代行預り金は、収納代行サービス事業に係る預り金が含まれており、預り金の入出金タイミングの影響を受けたことにより減少しております。

当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して７億18百万円増加し、93億31百万円となりました。これは主に、利益剰余金が５億86百万円増加したことによるものであります。
 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析


① 売上高


当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度の303億69百万円と比較して31億75百万円（前年同期比10.5％）増加し、335億45百万円となりました。


セグメント別の増減要因につきましては「１　業績等の概要」に記載しております。


② 営業利益


当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度の11億25百万円と比較して１億72百万円（前年同期比15.3％）増加し、12億97百万円となりました。


セグメント別の増減要因につきましては「１　業績等の概要」に記載しております。


③ 経常利益


当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度の11億57百万円と比較して１億79百万円（前年同期比15.5％）増加し、13億36百万円となりました。


④ 親会社株主に帰属する当期純利益


当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の７億32百万円と比較して89百万円（前年同期比12.2％）増加し、８億21百万円となりました。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは12億85百万円増加し、投資活動によるキャッシュ・フローで10億63百万円減少、財務活動によるキャッシュ・フローで１億11百万円増加した結果、前連結会計年度と比較して３億33百万円増加し、当連結会計年度末残高は31億20百万円(前期末比12.0％増)となりました。
 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について

経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 