５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






設備工事事業


755




設備機器販売事業


56




設備機器製造事業


77




合計


888





（注）  従業員数は就業人員であります。なお、執行役員25人は従業員数に含めておりません。
 

(2）提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






736


44.8


18.0


8,257,411





（注）１  従業員数は就業人員であります。
２  従業員数は社員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）及び常勤顧問、常勤嘱託の員数で、執行役員15人、非常勤顧問等６人、臨時雇用者２人は含まれておりません。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況


  提出会社の労働組合はひびや労働組合と称し、情報産業労働組合連合会に属しており組合員数は、平成30年３月31日現在357人であります。なお、労使関係は結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。


  また、連結子会社には労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。

 