 
３ 【配当政策】
当社の配当政策といたしましては、当社の業績、自己資本並びに当社を取り巻く経営環境を勘案の上、安定的、継続的な利益還元をはかる事を基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度における期末配当金につきましては、平成30年４月20日に公表いたしました「剰余金の配当（復配）に関するお知らせ」のとおり、１株につき１円といたしました。
また、次期の配当については、１株につき中間１円、期末１円の年間２円を予定しております。
今後の当社グループの長期安定成長に向け、グループ一丸となってより一層邁進する所存であります。
内部留保金につきましては、財務基盤の拡充に活用してまいります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円） 


1株当たり配当額（円）




平成30年６月22日定時株主総会決議 


1,566


１



 

 