 
４ 【関係会社の状況】
平成29年12月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




オーナンバインターコネクトテクノロジー株式会社
(略称　ＯＩＴ)＊1


大阪府和泉市


372


電線の製造・加工


100


業務委託契約に基づき、当社電線の製造及び製品の加工を担当している。なお、当社所有の土地・建物を賃借している。役員の兼任等-----２名




ユニオンマシナリ株式会社
(略称　ＵＭＪ)＊2


相模原市中央区


82


ハーネス加工用機械・部品などの製造・販売


95.5


当社グループに対し、治工具などを販売している。役員の兼任等-----２名




アスレ電器株式会社
(略称　ＡＳＬＥ)＊1


横浜市港北区


450


電線の加工品販売


100


当社グループ製品の販売を担当している。
役員の兼任等-----２名




VIETNAM ONAMBA CO.,LTD.ベトナムオーナンバ㈲
(略称　ＶＴＯ)＊1


ベトナムビンズオン省


千USD
5,200


電線の製造・加工


100


当社グループの電線の製造及び製品の加工を担当している。なお、技術援助契約も締結している。
役員の兼任等-----１名




欧南芭電子配件(昆山)有限公司
オーナンバ昆山㈲
(略称　ＫＳＯ)＊1


中国
江蘇省昆山市


千USD
5,000


電線の製造・加工・販売


100


中国地区における当社グループの電線の製造、製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。
役員の兼任等-----１名




O & S CALIFORNIA, INC.オーアンドエスカリフォルニア㈱
(略称　ＯＳＣＡ)＊1＊2


米国カリフォルニア州


千USD
2,500


電線の加工・販売


70


北米地域における当社グループの電線製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。役員の兼任等-----１名




杭州阿斯麗電器有限公司アスレ中国㈲
(略称　ＨＡＳＬ)＊1


中国
浙江省杭州市


千CNY
38,579


電線の加工・販売


100
(100)


中国地区における当社グループの電線製品の加工及び販売を担当している。




CZECH REPUBLIC ONAMBA S．R．O．オーナンバチェコ㈲
(略称　ＣＲＯ)


チェコオロモウツ市


千CZK
25,025


電線の加工品販売


100


欧州地域における当社グループの電線製品の販売を担当している。役員の兼任等-----１名




PT. ONAMBA INDONESIA
㈱オーナンバインドネシア
(略称　ＩＮＯ)＊1


インドネシアカラワン県


千USD
4,500


電線の加工・販売


100


当社製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。
役員の兼任等-----１名




ASLE ELECTRONICS (CAMBODIA) CO.,LTD.アスレカンボジア㈱(略称　ＡＳＣＡ)


カンボジアシハヌークビル


千USD
2,500


電線の加工


100
(60)


当社グループの電線製品の加工を担当している。




UMT.INTERNATIONAL CO.,LTD.
ユニオンマシナリタイ㈱
(略称　ＵＭＴ)


タイチョンブリ県


千THB
24,450


ハーネス用部品の製造・販売 


95.5
(95.5)


当社グループ製品の製造及び販売を担当している。




欧南芭（上海）貿易有限公司オーナンバ上海㈲
(略称ＳＴＯ)


中国
上海市


千USD
600


電線の加工品販売


100


中国地区における当社グループの電線製品の販売を担当している。
役員の兼任等-----１名




ONAMBA(M) SDN. BHD.オーナンバ(マレーシア)㈱(略称 ＭＡＯ)＊1


マレーシアジョホール州


千MYR18,500


電線の加工・販売


100


当社製品の加工及び販売を担当している。なお、技術援助契約も締結している。
役員の兼任等-----１名




鈞星精密部件有限公司ユーエムエーマニュファクチャリング㈲
(略称ＵＭＡ)


中国
香港特別行政区


千HKD
5,020


ハーネス加工用機械・部品などの販売


62.1
(62.1)


当社グループ製品の販売を担当している。



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




鈞星精密部件(恵州)有限公司ユーエムエーマニュファクチャリング恵州㈲
(略称ＵＭＡＣ)＊１


中国広東省恵州市


千CNY
24,026


ハーネス加工用機械・部品などの製造・販売


62.1
(62.1)


当社グループ製品の製造及び販売を担当している。




その他３社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




SD VIETNAM INDUSTRIES LTD.エスディーベトナムインダストリーズ㈲（略称　ＳＤＶ）


ベトナムハノイ市


千USD
2,000
 


電線の加工・販売


25


当社グループ製品の製造及び販売を担当している。



 

（注）１．主要な事業の内容欄：当社及び連結子会社は、電線及びその加工部品の製造ならびに販売を主な事業としております。従ってここでは電線の製造と加工ならびに加工販売を主体に記載しております。
２．平成28年１月29日にONAMBA(M) SDN. BHD.の解散及び清算の決議を行い、平成28年２月より解散及び清算の手続きを開始いたしました。
３．平成28年11月４日にASLE CORPORATION SINGAPORE PTE.LTD.（以下「ＡＳＮ」という。）及びASLE  ELECTRONICS(CAMBODIA) CO.,LTD.の解散及び清算の決議を行い、平成28年12月より解散及び清算の手続きを開始いたしました。なお、ＡＳＮは、当連結会計年度に清算結了したことにより、連結子会社から除外しております。
４．＊１は特定子会社に該当しております。
５．CZECH REPUBLIC ONAMBA S．R．O．は、当連結会計年度に有償減資の決議を行い、特定子会社に該当しなくなりました。
６．＊２ユニオンマシナリ株式会社、O&S CALIFORNIA,INC.については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
 
主要な損益情報等









 


ユニオンマシナリ株式会社


O&S CALIFORNIA,INC.




(1) 売上高


8,363百万円


　6,340百万円




(2) 経常利益


307百万円


　98百万円




(3) 当期純利益


　432百万円


　45百万円




(4) 純資産額


　1,150百万円


　1,778百万円




(5) 総資産額


　6,856百万円


　2,576百万円



 

　
７．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。
　