５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年９月30日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




Ｍ＆Ａコンサルタント部門


108




管理部門及び非コンサルタント部門


35




合計


143



 

（注）１．従業員数は正社員の就業人員であります。
２．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
３．従業員が前連結会計年度に比べ28名増加しましたのは、主に業容拡大により採用活動が好調に推移したためであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成30年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




75


31.3


3.31


24,781



 

 








事業部門の名称


従業員数(名)




Ｍ＆Ａコンサルタント部門


64




管理部門及び非コンサルタント部門


11




合計


75



 

（注）１．従業員数は正社員の就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４．従業員が前事業年度に比べ16名増加しましたのは、主に業容拡大により採用活動が好調に推移したためであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 