４【関係会社の状況】
（連結子会社）





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






ＴＫサポート株式会社


名古屋市
中村区


60,000


倉庫事業
その他事業


100.0


(1)当社の役員２名が同社の役員を兼任しております。
(2)当社は同社に荷役取扱い等を委託しております。




株式会社トットメイト
（注）４


愛知県清須市西枇杷島町


30,000


保育サービス事業


100.0


当社の役員２名が同社の役員を兼任しております。




TOKAI DYEING CO.,(THAILAND) LTD.
（注）３


タイ王国
サムットプラカーン県


千バーツ
120,000


染色加工事業


98.9


当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。




P.T.TOKAI TEXPRINTINDONESIA
（注）３．５


インドネシア共和国
ブカシ県


百万ルピア
22,200


染色加工事業


54.2


(1)当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。
(2)当社から原材料の一部を購入し、製品の一部を当社へ販売しております。
(3)当社は同社の債務を保証しております。





　（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　特定子会社に該当しております。
４　株式会社トットメイトは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の保育サービスセグメントの売上高に占める割合が90％を超えているため、損益情報の記載を省略しております。
５　P.T.TOKAI TEXPRINT INDONESIAは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等













(1）売上高


3,653,069千円




(2）経常利益


681,688千円




(3）当期純利益


495,826千円




(4）純資産額


1,833,732千円




(5）総資産額


2,809,051千円





 
 