６【研究開発活動】
(1) 研究開発活動の体制
当社グループにおける研究開発活動は「生産技術研究所」、「モデル店舗開発チーム」を設け、それぞれ専任担当者を置いて各チームごとに研究開発活動にあたっております。
また、店舗のメニュー開発は「リンガーハット商品開発チーム」と、「浜勝商品開発チーム」が担当しております。
「生産技術研究所」においては店舗、工場の設備・機器・システムの研究開発と機器の内製化を推進することにより品質の向上とコストダウン及びノウハウの蓄積を担うべく活動しております。
「モデル店舗開発チーム」においては経営目標達成のために、お客さまのニーズにあった「競争力の高い」モデル店舗をつくりあげる企画開発を各業態、関連組織と連携して活動しております。
「商品開発チーム」においては商品戦略を業態別にロードサイド、フードコート、都心ビルインに分け年間商品開発カレンダーに落とし込み、商品コンセプト策定、消費者ニーズ等の調査、試作、役員試食、消費者試食、オペレーション検証と機器開発、自社工場製造ラインテスト、品質保証チームによる食品衛生チェックを経て、販売を決定する体制をとっております。
ちゃんぽん麺、皿うどん用フライ麺、ぎょうざ、チャーハンをはじめ多くの材料を自社工場で生産するシステムをとり「他社との絶対的な商品の差別化」を図っている当社グループでは、「商品開発チーム」は、素材調達を担当する「購買チーム」及び生産・加工を担当する「生産チーム」と連携して商品開発活動を行っております。
また、販売に際しては、店舗オペレーションマニュアルの作成と周知、店舗責任者への教育・訓練を「トレーニングチーム」と連携して行っております。
 
(2) 研究開発活動の方針

「すべてのお客さまに楽しい食事のひとときを心と技術でつくる」という企業ミッションを達成するために、研究開発におきましては「お客さまに喜んで頂ける研究開発活動を推進する」こと、商品開発におきましては「健康的で高品質な商品を手頃な価格で提供する」ことをその活動基本方針としております。国内にせまる少子高齢化対応、国内外の多様化する消費者ニーズ等、時代の変化、販売拠点の変化に対応、あるいは企業側からの積極的新提案ができるよう、業界動向、消費者調査、来店客調査から得られる情報を活動方針に反映させております。

 
(3) 当連結会計年度における研究開発活動
①　長崎ちゃんぽん事業

（イ）ちゃんぽん類の開発


春より「牛・がっつりまぜめん」を販売し、夏には定番商品として認知があがっている「冷やしちゃんぽん」をブラッシュアップして提供いたしました。秋以降は「かきちゃんぽんみそ」と「えびちゃんぽんトムヤム」を展開いたしました。


（ロ）サイドメニューの開発


「鶏てん」の販売については、前期よりリニューアルを行ない、販売増に取り組んでおります。


また、実験として、ぎょうざを大葉で巻いてさっぱり味わう「大葉巻きぎょうざ」を実験店舗で販売し、新たなぎょうざ商品の開発を進めております。


（ハ）モデル店舗の開発


2017年４月より、ＭＹちゃんぽんの３号店である宮崎大塚店を出店いたしました。ＭＹちゃんぽんのしくみをより分かりやすく、お席についてゆっくりご注文できるように、タブレットオーダーシステムを導入しております。


2017年８月には、おかず屋の経験を踏まえ、「ＲＩＮＧＥＲ　ＤＥＬＩ」を併設したアクロスプラザ与次郎店を出店いたしました。量り売り惣菜をお好みでセレクトし、ごはん＋お味噌汁をセレクトする利用法で、従来の麺類だけでの集客から、新規顧客を上乗せできる可能性を追求しております。


また、共同開発中のキャラクターピッキングロボットの完成が遅れているため、完成入替設置を機会にキャンペーンを打ち、再度売上規模・市場拡大に取り組んでおります。


（ニ）食の安全・安心・健康について


食の安全・安心・健康を確保する為、今後も店頭及びホームページにて原産地情報及びアレルギー情報等の開示を積極的に行なってまいります。


また、健康志向及びカロリー制限、塩分制限等があるお客様に安心して食べていただける「減塩ちゃんぽん」及び海藻めんを使用し、カロリーを抑えた「海藻めんと豆乳のヘルシーちゃんぽん」等のヘルシーメニューの開発を行なっております。

 

（ホ）新業態の展開

新たなチャレンジとして平成30年２月より、安全・安心・健康により特化した新ブランド「ＥＶＥＲＹＢＯＷＬ」１号店を東京・広尾にオープンいたしました。　季節の食材に拘ったデリ、ソースをカスタマイズし、ヌードルと合わせて食べるワンボウルスタイルの新ブランドです。今後の柱に成長させていきたいと考えています。

上記の結果、当連結会計年度中に長崎ちゃんぽん事業の研究開発に投資した金額は、154,638千円であります。

 
②　とんかつ事業

（イ）とんかつ類の開発


季節定番のブラッシュアップを行ない、「桜香るミルフィーユかつ」「梅しそ巻とヒレ膳」「かきふらいとヒレ膳」を販売いたしました。また、夏の商品として本わさびを使用した「夏のわさびおろし膳」を販売するとともに、チキンを使用した商品の開発として「チキン南蛮ランチ」「ロースとチキン南蛮膳」を販売いたしました。


（ロ）モデル店舗の開発


フードコートへの出店のため、低価格帯の商品を充実させた「とんかつ大學」をイオンモール春日部にオープンいたしました。


また、客数アップに向けた増席改造及びテイクアウトの販売拡大に向けた弁当用のショーケースを一部店舗に設置いたしました。


（ハ）その他開発


テイクアウトの拡大販売に向けて、さらに温かいまま提供できるようお持ち帰り用の保温材と吸着材の開発を行なうとともに、低価格帯の弁当販売を開始いたしました。


上記の結果、当連結会計年度中にとんかつ事業の研究開発に投資した金額は、41,927千円であります。

 
③　セグメントに区分できない基礎研究開発活動
　生産技術研究チーム

（イ）ＧＹＯＺＡ ＬＡＢＯ ロボットの３社共同開発(デザイン)・製作


（ロ）京都工場稼働体制構築(躯体改造・生産ライン)


（ハ）佐賀工場　第１種指定工場を視野に入れエネルギー管理システム（ＤＣＳ）構築検討

（ニ）エネルギー管理や稼働率確保のため新冷凍方式検討（ＬＮ２冷凍）液体窒素使った冷凍麺ライン

 

以上、当連結会計年度中に研究開発活動へ投資した金額の合計は、各セグメントに区分できない費用27,326千円を含め、223,891千円であります。
