 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　2018年３月31日現在









事業部門の名称


従業員数(人)




仮設資材部門


52


(7)




物流機器部門


10


(1)




全社(共通)


86


(9)




合計


148


(17)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託社員及びパート社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)にて外数で記載しております。
２．当社グループは仮設資材及び物流機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
　　2018年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




127


(17)


41.2


8.4


5,401



 

　









事業部門の名称


従業員数(人)




仮設資材部門


36


(7)




物流機器部門


10


(1)




全社(共通)


81


(9)




合計


127


(17)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託社員及びパート社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)にて外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は仮設資材及び物流機器の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 