３【事業の内容】
　当社の関係会社は、連結子会社４社で構成されております。当社グループ（当社及び連結子会社）の事業は、ソフトウェアの企画・開発・販売及びその他のサービス事業であり、単一セグメントであります。

　開発方法につきましては、自社で企画した製品について、自社で開発するケースと国内外の開発会社に外注形式で開発委託をするケース、他社が著作権をもつ製品のライセンスを受けて製品化するケースに大別されます。国内外の開発会社に外注形式で開発委託をする場合は、製品のすべて又は一部に対して当社が著作権を保持するのが通常であります。


　販売チャネルとしては、スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供と、自社オンラインショップによる直接販売、及び家電量販店及び他社ＥＣサイトへの卸売販売の３つを軸にしております。


　スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供につきましては、ＫＤＤＩ株式会社の「auスマートパス」など、キャリアが運営するアプリ使い放題サービスに数多くのコンテンツを提供しております。


　自社オンラインショップによる直接販売と、家電量販店及び他社ＥＣサイトへの卸売販売におきましては、当社の製品を購入した顧客に対し、オンラインのユーザー登録及びメールニュースを促すことで、顧客の会員化を図っております。会員に対しましては、自社製品及び他社ハードウェア商材の販売等の施策を行ない、売上の安定化につなげております。


また、2017年12月に発売した当社初のIoT製品である自動通訳機「POCKETALK（ポケトーク）」は、海外の生産委託先より仕入れており、全国の家電量販店及び他社ＥＣサイトへの卸売販売、自社オンラインショップによる直接販売など従来の販路に加え、航空会社や鉄道、大型商業施設などインバウンド需要の高い法人企業へのレンタル提供も行なっております。


ユーザーからのご意見・要望につきましては、いずれもアンケートなどを通じてユーザーサポート委託先から当社に集められ、製品やサービスの品質向上に活かしております。


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。

 



 
 
　当社グループは単一セグメントであり、セグメントごとの記載をしておりません。当社グループが提供する主な品目別の主要ブランドの概況は下記の通りです。















Androidアプリ


2011年より「Android厳選アプリ」シリーズとしてAndroidスマートフォン向けアプリケーションの販売を開始いたしました。自社オンラインショップで販売する他、ＫＤＤＩ株式会社の「auスマートパス」を始め、株式会社ＮＴＴドコモの「ドコモスゴ得コンテンツ」、ソフトバンク株式会社の「App Pass」に以下を始めとするアプリを提供しており、いずれもご好評いただいております。




驚速メモリ


使い続けて重くなったスマホの動作を自動解決するアプリです。アプリを使い続けてスマホの動作が重くなったら、ボタンを押すだけで軽快にします。




超電池


バックライトやWi-Fi接続など、気付きにくい電池のムダな消費を抑えたり、事前に電池切れを通知したりするバッテリー総合管理アプリです。




超便利ツールズ


ライト・鏡・定規など20種類以上の便利なツールが満載のアプリです。仕事からプライベートまで幅広く利用できます。




セキュリティ


ZERO
ウイルスセキュリティ


2003年より自社ブランドのセキュリティ対策ソフトとして展開し、2006年には、業界慣習を打破して年間更新料を廃止しました。
シリーズ全体の累計ユーザー登録数は、1000万人となっております。




ZERO
スーパーセキュリティ


2011年より発売しているZEROシリーズの高性能モデルです。国際的な第三者機関、AV-comparativesの「Product of the Year2017」を受賞するなど世界最高レベルの性能を誇るBitdefender社のエンジンを搭載しています。




ハガキ


「筆王」
「筆まめ」
「宛名職人」



簡単操作のに加えWindows用シェア第1位の「筆まめ」と第2位の「筆王」、Mac用シェア第1位の「宛名職人」を取りそろえております。いずれも初めての方にもやさしい住所録＆はがき作成ソフトです。





ＰＤＦ


「いきなりPDF」
　シリーズ


ＰＤＦの作成・変換・編集が簡単な低価格定番ソフトとして、販売本数15年連続第１位を獲得するロングセラー製品です。法人での導入実績は4200社以上。業務効率のアップやコストの削減に貢献しております。




語学学習



ロゼッタストーン



英語・中国語など24言語をカバーし、世界500万人に使われている語学ソフトです。2018年には、スマートフォンやタブレットでも使えるオンラインの「ロゼッタストーン・ライブラリー」のサービスを開始しました。





 
 
 