３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2018年５月31日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）中長期的な会社の経営戦略


　当社グループは、“豊かな心になれるコトを提供することで、世界に価値を発信し続けるグループ”となることを経営ビジョンとしており、誰の「豊かな心」をどのように実現するかの定義およびその状態目標を以下のとおりとしております。


①　「お客様」へ向けて


　商品やサービスを通じ、期待を超える新しい価値を提供します。


状態目標：お客様に提供する価値と接する機会（場所・方法・時間など）が拡大し、ファンが増え続けている状態。


②　「社会」へ向けて


　安定的かつ着実に事業を推進することで企業価値を高めるとともに、社会にとっても価値を生み出す事業活動に取り組みます。


状態目標：社会から付託された経営資源を有効に活用することにより、信頼され、期待され、応援され続けている状態。


③　「従業員」へ向けて


　チャレンジすることを評価し、個々の成長を促しながら多様な「人財」が活躍できる環境を創出します。


状態目標：従業員がやりがいを感じ、会社に貢献し、レナウングループの一員であることを誇りに思い続けている状態。

 

(2）経営環境及び対処すべき課題


　わが国経済は、不安定な国際情勢や新興国経済の動向などによる懸念材料はあるものの、基調として緩やかな拡大傾向が続くものと思われます。一方、個人消費は、雇用・所得環境の改善にもかかわらず社会保険料の負担増などの将来不安により、消費者の節約志向は依然として根強く、引き続き厳しい経営環境が続くことが予想されます。


　このような環境のもと、当社グループは「(1）中長期的な会社の経営戦略」に記載の通り、すべての人々の「豊かな心」の実現に向け、以下の施策に取り組んで参ります。


①　提供価値・提供手法の磨き上げによる持続的成長


　お客様のニーズや消費傾向、地域・エリアによるマーケット特性を的確に把握し、より柔軟なチャネル戦略、出店戦略、販売戦略を推進します。


　また、アクアスキュータム事業とダーバン事業は親会社を含む如意グループ（山東如意国際時尚産業投資控股有限公司及び山東如意科技集団有限公司並びにそれらの子会社・関連会社）との連携を強化し、国内外を問わず積極的に成長を促進します。


　これらの既存事業に加え、お客様の製品に対する価値が所有から利用へと変化しつつある状況に対応するため、すでに一部の製品で開始した月額制レンタルサービスなどを拡大します。同時に、当社の製品に触れたことのないお客様に対し、当社のモノづくりやノウハウを手軽に体験していただける機会を創出します。


②　収益性アップと社会的課題への取り組みによる企業価値向上


　事業運営の効率化、組織運営力の強化、強みを活かす経営資源の配分によって収益性アップを図るためＳＢＵ組織を一部改編し、アクアスキュータム、ダーバン、アーノルドパーマータイムレスの基幹ブランドの改革と成長、ソリューション事業の更なる効率化と収益体質強化を推進します。


　また、事業活動による環境負荷の軽減やダイバーシティ推進などの社会的課題への取り組みやコーポレートガバナンス・コードへの対応を通じて、企業価値の向上を目指します。


③　持続的成長と企業価値向上に貢献する「人財」の確保と育成


　チャレンジすることを評価し、多様な「人財」がともに成長することを促進し、従業員一人ひとりがやりがいと誇りを感じることのできる環境づくりを行います。


　今期より働き方改革の施策として、「ワークライフバランス休暇」、「テレワーク勤務」、出産・育児などで頑張る人を応援している人を応援しようという「ほほえみサポーター手当」、「年間休日数の増と総労働時間の減」を実施します。

 