５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






和装事業


45 ( 49)




寝装事業


15 (  5)




洋装事業


28 ( 30)




意匠撚糸事業


30 (  4)




全社（共通）


12 (  3)




合計


130 ( 91)





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（　）外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．従業員数が当連結会計年度末までの１年間において36人減少した主な理由は、㈱丸正ベストパートナーグループから当社へ転籍したことによるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






104 ( 82)


51.9


14.0


3,325,555





 













セグメントの名称


従業員数（名）






和装事業


26 ( 43)




寝装事業


15 (  5)




洋装事業


28 ( 30)




意匠撚糸事業


23 (  1)




全社（共通）


12 (  3)




合計


104 ( 82)





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の（　）外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．従業員数が当事業年度末までの１年間において40人増加した主な理由は、㈱丸正ベストパートナーグループから転籍したことによるものであります。

５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(3）労働組合の状況
(イ)当社の労働組合は、昭和55年に結成され、丸正労働組合と称し、現在の加盟上部団体はゼンセン同盟であり
　　ます。
(ロ)平成30年３月31日現在の組合員数は２名であります。
(ハ)労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
(ニ)連結子会社の労働組合はありません。