４【関係会社の状況】
(1) 連結子会社





















名称


所在地


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






澁澤陸運㈱


東京都江東区


80


物流事業


100.0



当社取扱貨物が主体の陸上運送会社で、当社役員３名、従業員４名がその役員を兼任しております。





大宮通運㈱


さいたま市
北区


45


物流事業


76.5
(2.8)



鉄道貨物取扱い、陸上運送業および倉庫業を主体とする会社で、当社は北関東地区の陸上運送業務の一部を委託し、当社役員３名、従業員４名がその役員を兼任しております。





日正運輸㈱


東京都中央区


100


物流事業


100.0



カーフェリーを用いた無人航送および陸上運送業を主体とする会社で、当社は陸上運送業務の一部を委託し、当社役員２名、従業員４名がその役員を兼任しております。また、貸付による資金援助を行っております。





北海澁澤物流㈱


札幌市白石区


90


物流事業


100.0
(64.3)



北海道における陸上運送業および倉庫業を主体とする会社で、当社より建物を賃借し、当社役員１名、従業員４名がその役員を兼任しております。また、貸付による資金援助を行っております。





親和物流㈱


大阪府茨木市


35


物流事業


100.0
(64.3)



塩酸の海上運送業および一般貨物の陸上運送業を主体とする会社で、当社従業員４名がその役員を兼任しております。また、貸付による資金援助を行っております。





澁澤(香港)有限公司


香港


10
（百万HK$）


物流事業


100.0
(61.3)



香港において倉庫業、輸出入フォワーディング事業、通関事業を主体とする会社で、当社従業員４名がその役員を兼任しております。





Shibusawa LogisticsVietnam Co., Ltd.


ベトナム


6,000
（百万VND）


物流事業


51.0



ホーチミンとハノイを拠点とした輸出入フォワーディング事業、通関事業を主体とする会社で、当社従業員１名がその役員を兼任しております。





澁澤ファシリティーズ㈱


東京都中央区


20


不動産事業


100.0
(55.5)



オフィスビル等の不動産の管理ならびに委託管理を主体とする会社で、当社役員１名、従業員３名がその役員を兼任しております。






（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．澁澤陸運㈱は特定子会社に該当します。
３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で表示しております。
 
(2) 持分法適用関連会社





















名称


所在地


資本金
（百万VND）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






Vinafco Joint StockCorporation


ベトナム


340,000


物流事業


44.9



ベトナムにおいて、倉庫事業、陸上運送事業、内航船事業を主体とする会社で、当社役員１名、従業員２名がその役員を兼任しております。






（注）主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。