５【従業員の状況】

(1) 提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






47
(28)


40.1


6.3


5,063





 















セグメントの名称


従業員数(名)






ライツ&メディアコミュニケーション事業


9


(17)




放送事業


26


(10)




その他事業


1


(―)




全社（共通）


11


( 1)




合計


47


(28)





　（注) １　従業員数は就業員数であり、臨時従業員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数を通算しております。
３　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。
４　当事業年度より会社組織の変更に伴い管理方法を見直した結果、報告セグメントを従来の「物販事業」及び「ライツ＆メディアコミュニケーション事業」を統合し、「ライツ＆メディアコミュニケーション事業」に変更しております。
 

(2) 労働組合の状況

　当社において、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。