 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




金属加工機械


7,025




金属工作機械


1,203




　報告セグメント計


8,228




その他


－




合計


8,228



 

(注) (イ)従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
(ロ)その他の従業員数は、セグメントを区分して表示することが困難なため、金属加工機械セグメント又は金属工作機械セグメントの従業員数に含めております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




179


45.0


18.4


7,527



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




金属加工機械


179




金属工作機械


－




　報告セグメント計


179




合計


179



 

(注) (イ)従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
(ロ)平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(ハ)従業員数が前事業年度に比べて62名減少しておりますが、これは組織変更に伴うグループ子会社への転出によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 