７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度末日（平成30年２月20日）現在における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成30年５月10日)現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを行わなければなりません。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①概要
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は売上高1,052億32百万円（前期比2.1％増）、営業利益は93億93百万円（同6.2％増）、経常利益は100億37百万円（同4.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は54億８百万円（同8.0％増）となりました。
以下、連結財務諸表に重要な影響を与えた要因について分析いたします。
②売上高
売上高は、前連結会計年度に比較して、22億１百万円の増収となりました。　「第２ 事業の状況  １業績等の概要 (1)業績」に記載のとおり、外食事業が好調に推移したことが増収となった主な要因であります。
③売上総利益、販売費及び一般管理費、営業利益
売上総利益は、前期比3.8％増、14億46百万円の増益となりました。外食事業の増収に伴う増益が主な要因であります。売上総利益率については、前述のとおり粗利率の高い外食事業の増収効果等により、0.6ポイント改善して37.5％となりました。
販売費及び一般管理費については、前期比3.1％増、８億96百万円の増加となりました。増加の主な要因は、外食事業の積極的な事業展開によるものであります。
　営業利益につきましては、小売事業及び外食事業の増益で、前期比6.2％増、５億50百万円の増益、営業利益率は0.3ポイント増の8.9％となりました。
④営業外損益、経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比較して、91百万円の減少となりました。主な要因は持分法による投資利益の減少によるものです。
営業外費用は、前連結会計年度に比較して、２百万円の増加となりました。　以上の結果、経常利益は前期比4.8％増、４億56百万円の増益、経常利益率は0.2％増の9.5％となりました。
⑤特別損益、税金等調整前当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益は、前連結会計年度に比較して、１億26百万円減少いたしました。主な要因は前期にテナント退店収入が発生したことによるものです。
特別損失は、前連結会計年度に比較して、１億66百万円減少いたしました。主な要因は減損損失が減少したことによるものです。
　その結果、特別損益は前連結会計年度に比較して39百万円良化することとなりました。
以上により、税金等調整前当期純利益は前期比5.4％増、４億96百万円の増益となり、親会社株主に帰属する当期純利益については、前期比8.0％増、３億99百万円の増益となりました。
 
(3）戦略的現状と見通し
当社グループは、主力のホームセンター部門において、変化対応型店舗戦略を推し進め、「住」関連の専門性を追求すると共に、全国規模の展開を目指して、確固たる事業基盤を構築すべく注力しております。
店舗規模及び地域特性を生かした品揃えとより一層の顧客サービスにより、「お客様に圧倒的に支持される店舗づくり」を第一として取組んでまいります。そして同時に、「楽しくなければ売場ではない」という考えのもとに、お客様が「わくわく」される店舗づくりに取組んでまいります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比較して、当連結会計年度末には47億84百万円増加いたしました。主な要因は以下のとおりであります。
営業活動の結果得られた資金は、仕入債務、税金等調整前当期純利益及びたな卸資産の増加などの要因により前連結会計年度に比較して、10億２百万円増加いたしました。
投資活動の結果使用した資金は、投資有価証券の取得による支出の減少、有価証券売却による収入の増加があったものの、有形固定資産の取得による支出が増加したことなどの要因により、前連結会計年度に比較して、35億41百万円減少いたしました。
財務活動の結果使用した資金は、短期借入金の純増減額の減少などの要因により、前連結会計年度に比較して、35億93百万円減少いたしました。
②資金需要について
当連結会計年度においては、ホームセンターの増床・改装及び外食事業の新規出店を中心に42億27百万円の設備投資を行いました。
次期の当社グループの資金需要については、ホームセンター及び外食事業の新規出店・改装・再開発を中心に50億円の設備投資を予定しております。
なお、この設備資金につきましては自己資金によって賄う予定であります。