５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 


2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


322




米国


491




アジア・パシフィック


40




合計


853





（注）上記のほか、セグメント区分「日本」において派遣従業員96人が勤務しています。なお、従業員数には執行役員を含めていません。
 
(2) 提出会社の状況













 


2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






40（ 3）


41.0


3.7


7,588,799





（注）１．従業員は就業人員であり、（　）内に派遣従業員の期末人員を外数で記載しています。なお、従業員数には執行役員を含めていません。
２．提出会社の従業員数はセグメント区分「日本」におけるものです。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好です。
 
 