５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年11月30日現在





 











従業員数（人）






81名 [23名]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］内に外数で記載しております。
　２．当社グループは、住宅設備機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しておりま　す。
 
(2）提出会社の状況











平成30年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






78名［23名］


44.0


11.3


4,346,615





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、住宅設備機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当連結会計年度末日現在組合員数は39人であり、当社の労働組合（アサヒ衛陶労働組合）の所属上部団体はセラミックス産業労働組合連合会であります。また、当連結会計年度末日現在労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 