 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しており、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　２　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しているとおりであります。
当社の財務諸表の作成において、損益又は資産・負債の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
貸借対照表の状況
（流動資産）  当事業年度末の流動資産は前事業年度末に比べて724,950千円増加し、4,655,443千円となりました。これは主に現金及び預金が41,091千円、製品が68,304千円、仕掛品が628,485千円、原材料及び貯蔵品が101,429千円、関係会社短期貸付金が50,000千円、繰延税金資産が18,110千円増加したこと、売掛金が183,800千円減少したことによるものです。
（固定資産）  当事業年度末の固定資産は前事業年度末に比べて56,124千円減少し、1,151,579千円となりました。これは主に有形固定資産が53,445千円、無形固定資産が5,344千円減少したこと、投資その他の資産が2,665千円増加したことによるものです。
（流動負債）  当事業年度末の流動負債は前事業年度末に比べて200,768千円増加し、869,656千円となりました。これは主に買掛金が113,075千円、未払金が4,755千円、未払費用が12,088千円、未払法人税等が56,365千円、製品保証引当金が19,676千円増加したことによるものです。
（固定負債）　当事業年度末の固定負債は前事業年度末に比べて67,786千円減少し、509,155千円となりました。これは主にリース債務が63,277千円減少したことによるものです。
（純資産）  当事業年度末の純資産は前事業年度末に比べて535,844千円増加し、4,428,211千円となりました。これは主に利益剰余金が536,026千円増加したことによるものです。
 
 
（３）経営成績の分析
①　売上高
当事業年度の売上高は7,363,529千円（前期比8.2％増）となりました。品目別の売上高につきましては、立形研削盤が5,556,435千円、横形研削盤が1,539,510千円、その他専用研削盤が267,583千円となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当事業年度の売上原価は5,187,764千円（前期比8.1％増）となりました。また販売費及び一般管理費は1,208,983千円（前期比0.4％増）となりました。これは主に販売促進費252,542千円、運賃107,377千円、給料及び手当159,917千円、研究開発費99,603千円を計上したことによるものです。
③　営業利益
当事業年度の営業利益は966,782千円（前期比19.9％増）となりました。これは前述の売上高、売上原価、販売費及び一般管理費を計上したことによるものです。
④　当期純利益
当事業年度における当期純利益は653,556千円（前期比33.4％増）となりました。これは税引前当期純利益948,918千円、法人税等295,362千円を計上したことによるものです。
 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
社団法人日本工作機械工業会発表の平成29年暦年の工作機械総受注額は1兆6,455億円と、前年に比べ31.6％増加いたしました。
今後もこのような動向が、当社の経営成績に重要な影響を与えるものと考えております。
 
（５）研削盤市場の現状と見通し
社団法人日本工作機械工業会の発表によると、平成29年暦年の研削盤受注額は1,176億円であります。この市場の中で、各社が独自の技術で事業展開を図っております。当社は引き続き独自の技術を開発しつつ、研削盤市場においてニッチ・トップの企業を目指してまいります。　今後の見通しにつきまして、国内においては産業機械関連企業や自動車関連企業を中心に幅広い業種からの需要が好調に推移しており、引き続き安定的な受注が見込まれます。　　海外においては、現地営業スタッフを配置したことにより米州や欧州の需要が着実に増加してきており、今後は更なる拡大が見込まれております。　今後とも当社は、市場ニーズを捉えた製品の投入を軸に営業展開を図り、需要の発掘及び当社製品の普及拡大に注力してまいります。
 
（６）資本の財源及び流動性についての分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べて41,091千円増加し、477,410千円となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。