３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 財政状態
当連結会計年度末総資産は、前連結会計年度末（以下「前期」という。）と比較して5億円(4.5％)増加し、115億6百万円となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金が2億31百万円減少したものの、仕掛品が3億39百万円、原材料及び貯蔵品が1億12百万円、投資有価証券が時価の上昇等により67百万円それぞれ増加したことによるものであります。

一方、負債は前期と比較して3億38百万円(5.2％)増加し、68億47百万円となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金が2億27百万円が減少したものの、前受金が3億94百万円、退職給付に係る負債が1億25百万円それぞれ増加したことによるものであります。

また、純資産は前期と比較して1億61百万円(3.6％)増加し、46億59百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が58百万円、その他有価証券評価差額金が82百万円それぞれ増加したことによるものであります。

 
(2) 経営成績
当社グループは受注・価格競争が激化するなか、引き続き売上の拡大に努めましたが、施設機器事業及び運送事業は増収となりましたものの、高圧機器事業及び鉄構機器事業が減収となりました。

この結果、当連結会計年度の売上高は120億28百万円（前年同期比5億76百万円の減収）となりました。利益面においては、種々コストダウンに努めたものの、売上高の減少に加え鋼材価格の値上がり及び退職給付債務計算における基礎率変更による数理計算上差異の費用処理等により、営業利益は83百万円（同2億14百万円の減益）に、経常利益は1億19百万円（同2億2百万円の減益）に、親会社株主に帰属する当期純利益は92百万円（同2億3百万円の減益）となりました。

　
　セグメントごとの経営成績は、次のとおりであります。
　
高圧機器事業　
ＬＰガス容器の販売数量の減少に加え、ＬＰガスプラント工事の受注が減少したことにより、事業全体の売上高は70億61百万円となり、前年同期を8億79百万円(11.1％)下回りました。また、セグメント利益（営業利益）は、売上高の減少により前年同期を2億76百万円下回る2億76百万円となりました。
　
鉄構機器事業
鉄鋼メーカー向けインナーカバーの受注は増加したものの、他の鉄構製品の受注減少により、事業全体の売上高は4億99百万円となり、前年同期を28百万円(5.3%)下回りました。また、セグメント利益（営業利益）は、総コスト削減等により、前年同期を2百万円上回る78百万円となりました。
　
施設機器事業
畜産分野の主力製品である飼料タンクの販売数量が増加したことにより、事業全体の売上高は17億53百万円となり、前年同期を3億13百万円(21.8％)上回りました。また、セグメント利益(営業利益)は売上高の増加により、前年同期を1億4百万円上回る1億41百万円となりました。
　
運送事業
慢性的なドライバー不足、更なる安心・安全に対する社会要請等の事業環境のもと、取扱い量の増加に努めた結果、事業全体の売上高は27億14百万円となり、前年同期を18百万円(0.7%)上回りました。また、セグメント利益（営業利益）は、前年同期を2百万円上回る59百万円となりました。
 
　
(3) キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の期末残高は、前期に比べ6百万円(1.6％)増加し、3億86百万円となりました。なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況と主な内訳は以下のとおりであります。
　
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果得られた資金は、3億8百万円でありました（前期は得られた資金が6億4百万円）。これは、主にたな卸資産の増加、仕入債務の減少はありましたものの、税金等調整前当期純利益の確保、前受金の増加、退職給付に係る負債の増加、売上債権の減少によるものであります。

　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は、2億1百万円でありました(前期は使用した資金が3億30百万円)。これは、主に有形固定資産の取得によるものであります。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果使用した資金は、1億円でありました（前期は使用した資金が3億41百万円)。これは、主にリース債務の返済及び配当金の支払によるものであります。
 
 
　（4）生産、受注及び販売の実績
　　生産、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
　① 生産実績
当連結会計年度における生産実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。
 









セグメントの名称


生産高(千円)


前年同期比(％)




高圧機器事業


7,387,102


△7.4




鉄構機器事業


514,577


0.3




施設機器事業


1,767,015


21.3




合計


9,668,695


△2.8



 

(注) １　金額は販売価格によります。
２　運送事業は生産形態を伴わないため省略しております。
 
　② 受注実績
当連結会計年度における受注実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。
 











セグメントの名称


受注高(千円)


前年同期比(％)


受注残高(千円)


前年同期比(％)




高圧機器事業


7,066,020


△12.0


486,023


△1.7




鉄構機器事業


495,757


△1.2


56,538


△6.9




施設機器事業


1,783,121


14.6


294,745


11.3




合計


9,344,898


△7.4


837,306


2.1



 

(注) 運送事業は貨物運送事業を主力とする物流事業を展開しているため省略しております。
 
　③ 販売実績
当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと次のとおりであります。
 









セグメントの名称


販売高(千円)


前年同期比(％)




高圧機器事業


7,074,556


△11.1




鉄構機器事業


499,945


△5.3




施設機器事業


1,753,089


21.8




運送事業


3,354,015


△1.0




合計


12,681,606


 △4.7



 

(注) １　総販売実績に対し、10％以上に該当する販売先はありません。
２　上記販売金額はセグメント間の内部売上高又は振替高を控除していません。
　　
　(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資本の財源及び資金の流動性については、資金需要は材料費、外注加工費、人件費、製造諸費用等の生産活動並びに販売費及び一般管理費等の営業活動に必要な運転資金が主なものであります。また、投資活動については更新を主体とした設備投資を行っております。これらの資金需要に対する資金財源は、手持資金及び金融機関からの借入により必要とする資金を調達しております。なお、当面の資金繰りのための資金は十分に確保していると判断しております。
　