 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




スポーツ事業


4 ( 3)




不動産事業


23 ( -)




Ｗｅｂ事業


2 ( -)




報告セグメント計


29 ( 3)




全社(共通)


4 ( -)




合計


33 ( 3)



 

(注) １　臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しております。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に配属しているものであります。
３　前連結会計年度末に比べ従業員(臨時雇用者数含む)が19名増加しております。主な理由は、不動産事業の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




4 ( -)


30


1.1


3,560



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




全社(共通)


4



 

(注) １  平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に配属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 