４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）
Emergency Assistance Japan (U.S.A.), Inc.


米国
バージニア州


150,000
USドル


医療アシスタンス事業


100.0



・医療アシスタンス事業の業務委託関係（北中南米でのサービス提供）


・役員の兼任２名





（連結子会社）
Emergency Assistance Japan （Singapore） Pte. Ltd.


シンガポール
シンガポール


165,000

シンガポールドル



医療アシスタンス事業


100.0



・医療アシスタンス事業の業務委託関係（アジア地域（中国とタイ国を除く）でのサービス提供）


・役員の兼任１名





（連結子会社）
北京威馬捷国際旅行
援助有限責任公司


中国
北京市


250,000
USドル


医療アシスタンス事業


100.0



・医療アシスタンス事業の業務委託関係（中国でのサービス提供）


・役員の兼任２名


・従業員の出向１名





 
（連結子会社）
Emergency Assistance Thailand Co., Ltd.
（注）２ 


タイ国
バンコク


7,000,000
バーツ


医療アシスタンス事業


100.0
(5.7)



・医療アシスタンス事業の業務委託関係（タイ国でのサービス提供）


・役員の兼任１名





（連結子会社）
Emergency Assistance Bangladesh Co., Ltd. 


バングラデシュ
ダッカ


10,000,000
タカ


医療アシスタンス事業


51.0



・国際医療交流支援サービスの業務委託関係（バングラデシュにおけるプロモーション事業及びインバウンドサービスの提供）


・役員の兼任１名






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数となっております。
 
 