 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社(株式会社青雲クラウン、ＳＢＭソリューション株式会社、株式会社キタブツ中部)で構成され、「お客様のビジネスをワンストップでトータルにサポート」するために新しいビジネスモデルの構築をし、リサイクル商品(リパックトナー等)、OAサプライ商品(トナーカートリッジ等)、文具事務用品等のオフィス関連商品の生産、仕入、物流、販売を主な事業としております。
当社グループの事業に係わる各社の内容は以下のとおりであります。
　
①ケイティケイ株式会社
事業者向けに、以下の商品群の販売を行っております。
サプライ事業
(リサイクル商品)








・リパックトナー


トナーカートリッジのリユースリサイクル




・リパックリボン


インクリボンのリユースリサイクル




・リパックジェル


ジェルジェットプリンター専用のリユースリサイクル



 

上記商品については、お客様からお預かりした使用済みのトナーカートリッジ等を、単品再生履歴管理のもとにリユースリサイクル(再生加工)し、元のお客様にお届けする当社独自の「リパックシステム」を採用しております。なお、リサイクル商品で即納を希望されるお客様に対しましては、作り置き在庫から出荷するプールタイプで対応しております。
　
(OAサプライ商品)　
印字装置を中心としたOA機器に使用する消耗品








・トナーカートリッジ


レーザープリンター、マルチファンクションプリンター及び普通紙FAX等印字用消耗品




・インクリボン


ドットプリンター及びサーマルプリンター印字用消耗品




・インクカートリッジ


インクジェットプリンター印字用消耗品




・OA汎用紙


OA汎用紙「美麗」、再生PPC用紙、カラーPPC用紙




・ビジネスフォーム


オーダーフォーム用紙、タックフォーム用紙




・コンピュータ用連続帳票


連続用紙(ストックフォーム)




・ロールペーパー


FAX用感熱紙、計算機用ロール紙



 

　
(その他)
「ケイティケイ はっするネット」に関係する文具・事務用品、製図用紙等上記の品目に含まれないオフィス関連商品や富士ゼロックス複合機等
　
　
 
②株式会社青雲クラウン(連結子会社)
文具事務用品、オフィス家具、OA機器の販売並びに「オフィス購買システム」の提案、販売を行っております。
　
③ＳＢＭソリューション株式会社(連結子会社)
複合機の販売保守、ネットワークセキュリティに係る業務を行っております。
　

④株式会社キタブツ中部(連結子会社)
ロジスティック事業及び倉庫業を行っております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
 


 