１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針
当社グループは、「人の心を、人生を豊かにする」という企業理念のもと、「時間」を「幸せな瞬間」に変えるプロフェッショナルとして、人々の生活における多様なニーズを汲み取り、理念に即した高品質なサービスを提供することで、新たな市場・価値の創出をするべく、事業を推進しております。また、当社がサービスコンセプトとして掲げる”One Heart Wedding”を世の中に広く発信し、結婚式の本質を追及することで、他社との差別化を図っております。
第21期の経営方針は「国内ウエディング事業」「ホテル事業」「海外・リゾートウェディング事業」の３事業への成長投資を加速させます。
主力である国内ウェディング事業は、安定したキャッシュフローを創出できる強固な事業基盤を創ります。継続的な店舗リニューアルや内製化の推進、他社との協業サービスを拡充させることで、店舗の競争優位性を創出し、ウェディングでのシェア拡大と共に顧客層の拡大を図ります。成長事業となるホテル事業は、昨年ホテル業界に新たな価値創造を起こしたTRUNK(HOTEL)など、市場創造に向けた出店計画を進めます。海外・リゾートウエディング事業では、アジアマーケットの獲得にむけ拠点を拡大させて参ります。当社グループは、投資効率を重視した健全なる成長により、財務基盤の強化を図りながら、売上高の拡大と収益性向上につながる事業拡大に挑戦してまいります。
 
（２）経営環境及び対処すべき課題
①現状の認識
当社グループをとりまく環境は、企業業績の緩やかな上昇により景気回復が期待できるものの、少子化や婚姻率の減少を受け、国内ウェディング市場は先行き不透明な状況が継続するものと想定されます。その様な中、価値観の多様化により、オリジナルな挙式・披露宴志向の高まりによって、ハウスウェディングの市場は順調に拡大してきていおります。こうした状況の中、競合他社のハウスウェディング市場への参入により価格競争や顧客獲得の競争激化等、競合状況は一段と厳しさを増してきております。　また、海外・リゾートウエディング事業では海外情勢の不安定化などにより、一時的に国内での販売状況に影響を及ぼす状況が発生しています。このような環境のもと、当社グループは、お客様の意識の変化や業界・競合企業の動向を十分に踏まえて、引き続き３事業が継続的に成長するよう事業を運営してまいります。
 
②課題への対応
当社グループは、環境の変化に対応し、新たな価値を提供していくことが、企業の永続性につながるものと認識しており、情報収集力、分析力の強化及び環境の変化に対応できる人材を確保、育成することを重要な課題と位置づけております。これらの課題解決に向け、各事業ごとに取組み継続的な成長を実現してまいります。　国内ウェディング事業におきましては、お客様に選んでいただけるよう国内ゲストハウスのリニューアルを継続し、新規顧客の獲得強化を図りつつ、内製率の上昇により収益力をより一層向上させてまいります。また、売上が減少していた子会社の業績改善を図るべく、吸収合併を行い営業強化や本社部門とドレスのブランドの集約を行い運営の効率化を図ってまいります。収益機会の拡大として、平日稼働の向上と、地域・顧客との接点拡大し、新たな顧客層を獲得すべく、協業先との新サービス創出に取り組んでまいります。　ホテル事業におきましては、TRUNK(HOTEL)の認知度向上による顧客層の拡大と、新規出店に開発を進めてまいります。　海外・リゾートウエディング事業におきましては、海外情勢の影響を最小限とするよう、アジア圏内に新拠点の開拓を行い、エリアの拡充、アジア拠点での販売強化を加速してまいります。 
また、当社グループは、経営の監視機能及び内部統制機能の充実、コンプライアンス経営の徹底を通じて、企業価値の向上に努めることをコーポレート・ガバナンスの基本方針として定め、ステークホルダーの皆様の信頼に応えていけるよう、経営の効率性、透明性を高め、企業価値の最大化と持続的な成長に努めてまいります。　