５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況


　当社の事業セグメントは単一であるため、職種別の従業員の状況を示すと次のとおりであります。













2018年３月31日現在






 



















 



従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与


（百万円）








一般従業員




443




39.4




5.7




5






運航乗務員




121




40.8




4.1




14






客室乗務員




168




30.3




3.8




3






合計又は平均




732




37.6




5.0




6







（注）１　従業員数が前期末と比べて33名増加した主な要因は、採用活動による純増であります。


２　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。


３　運航乗務員および客室乗務員には、それぞれ訓練生を含んでおります。


４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

 

(2）労働組合の状況


　当社には、2006年に運航乗務員で結成されたスターフライヤー乗員組合があり、日本乗員組合連絡会議（略称日乗連）に加盟しております。2018年３月31日現在の組合員数は92名であります。


　また、2013年に客室乗務員で結成されたスターフライヤー客室乗務員組合があり、2018年３月31日現在の組合員数は143名であります。


　さらに、2016年に一般従業員で結成されたスターフライヤーユニオンがあり、航空連合に加盟しております。2018年３月31日現在の組合員数は251名であります。


　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 