 
３ 【事業の内容】
当社グループは、株式会社夢真ホールディングス（当社）を親会社とし、連結子会社７社、非連結子会社３社及び関連会社１社で構成されており、建設技術者派遣事業、エンジニア派遣事業を主な事業として取り組んでおります。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。









区分


事業内容


会社名




建設技術者派遣事業


・建築現場への施工管理技術者派遣・CADオペレーター派遣


㈱夢真ホールディングス(当社)




エンジニア派遣事業


・製造、IT業界へのエンジニア派遣


㈱夢テクノロジー
㈱クルンテープ




その他事業


・建設業及び製造業への人材紹介・フィリピン現地人材への日本語教育・ベトナム現地人材の採用支援業務
・建設関連国家資格の取得対策講座
・ベトナムでのオフショア開発


㈱夢エージェントYUMEAGENT PHILIPPINES CORP.YUMEAGENT VIETNAM CO.,LTD.
㈱建設資格推進センター
㈱夢ソリューションズ



 

(注) １．非連結子会社である一起吧生活科技有限公司、㈱夢グローバル、夢新三平ミャンマー㈱、及び関連会社であるギアヌーヴ㈱は、重要性がないため、記載を省略しております。
２．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照下さい。
３．2018年10月1日付で㈱夢ソリューションズは当社を存続会社とする吸収合併により、消滅しております。
 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。

