 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況








平成30年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




基礎化学品事業


51




精密化学品事業


355




鉄系事業


57




商事事業


38




設備事業


101




全社(共通)


213




合計


815



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(２) 提出会社の状況










平成30年３月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




611


39.8


17.2


7,328,506



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




基礎化学品事業


51




精密化学品事業


332




鉄系事業


15




全社(共通)


213




合計


611



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(３) 労働組合の状況
当社および関電興産㈱の労働組合(組合員数478人)は、各事業所にそれぞれ支部をもつ単一組合であり、上部団体は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。また、㈱上備製作所高崎工場の労働組合(組合員数　42人)は、産業別労働組合J・A・Mに加盟しており、森下弁柄工業㈱の労働組合(組合員数22人)は、連合三重オブザーバー加盟であります。
なお、それぞれの労働組合の労使関係は極めて安定しており、現在組合との間に特記すべき事項はありません。
 