（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社グループは、衣料品製造販売を行う単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
【関連情報】
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報

　外部顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の10％を超える主要な顧客がないため、記載を省略しております。

 
 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

　該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自　2016年７月１日　至　2017年６月30日）

　該当事項はありません。

当連結会計年度（自　2017年７月１日　至　2018年６月30日）

　のれんの償却額及び未償却残高の総額に重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
　該当事項はありません。
 