３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元として、安定的な収益を基盤とした安定配当を継続することを利益配分の基本方針としております。また内部留保金につきましては、収益力及び競争力の強化並びに新市場・新規事業への取り組みを目的として、研究開発、設備投資、販売体制の強化に充ててゆく所存であります。従いまして、株主の皆様に対する配当につきましては、再投資のための資金確保と安定的な配当継続を念頭におきながら、財務状態、経営成績、配当性向等を総合的に勘案することとしております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を原則としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当金については取締役会であります。当事業年度の配当金につきましては、中間配当金として１株当たり11円を、また期末配当金として１株当たり14円を、そして、年間配当金の合計は25円（前事業年度から５円の増配。但し株式分割後基準にての換算額）の配当を実施いたします。なお、当社は平成29年７月１日を効力発生日として１株につき２株の割合で株式分割を実施しており、上記配当金額は株式分割後の基準にて換算した金額であります。なお、株式分割前基準にて換算した１株当たり配当金は中間配当金22円、期末配当金は１株当たり28円、年間配当金の合計は50円（前事業年度から10円の増配）となります。また、当事業年度の配当性向（連結）は、17.3％であります。また、自己株式の取得につきましても、財務状態や株価の推移等も勘案しつつ、利益還元策のひとつとして適切に判断してまいります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年７月27日
取締役会決議


659


22.00




平成30年３月29日
定時株主総会


838


14.00





（注）平成29年７月27日の１株当たり配当額は、株式分割前の株式数を基準に実施いたしました。
 