 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社59社、関連会社８社で構成され、主な事業はコンポーネントソリューション事業、トランスポートソリューション事業、アクセシビリティソリューション事業に分かれ、その事業内容と各事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は以下のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分です。
 
１  事業内容








セグメントの名称


事業内容




コンポーネントソリューション事業


産業用ロボット部品、建設機械用機器、太陽追尾駆動装置、風力発電機用機器等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理




トランスポートソリューション事業


鉄道車両用ブレーキ装置・自動扉装置・連結装置・安全設備、航空機部品、自動車用ブレーキ装置・駆動制御装置・安全装置、舶用制御装置・消火装置等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理




アクセシビリティソリューション事業


建物及び一般産業用自動扉装置、排煙設備機器、プラットホーム安全設備、福祉・介護用機器他一般産業用機械等及びこれらの部品の設計、製造、販売、据付、保守、修理




その他


包装機械、工作機械、鍛圧機械、繊維機械、半導体製造装置、液晶基板製造装置、立体モデル作成装置、真空機械等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理



 

 
なお、当社グループは、従来の「利用技術の類似性に基づく区分」による「精密機器事業」「輸送用機器事業」「航空・油圧機器事業」「産業用機器事業」の４報告セグメントから、2017年度を初年度とする中期経営計画の策定に合わせ、事業間のシナジー効果をより促進することで効率的な事業運営を行うことを目的に上記のとおり、「ビジネスモデルの類似性に基づく区分」による「コンポーネントソリューション事業」「トランスポートソリューション事業」「アクセシビリティソリューション事業」の３報告セグメントに変更しています。
 
２　当社、子会社及び関連会社のセグメントとの関連
2017年12月31日現在









事業の種類別セグメントの名称


国内


海外




コンポーネントソリューション事業










当社


 




㈱テイ・エス・メカテック


※1




㈱ハーモニック・ドライブ・システムズ


※2,3



 











Nabtesco Precision Europe GmbH


※1




Nabtesco Motion Control Inc.


※1




納博特斯克(中国)精密机器有限公司


※1




常州納博特斯克精密機械有限公司


※1




上海納博特斯克伝動設備有限公司


※2




Harmonic Drive L.L.C.


※2




上海納博特斯克液圧有限公司


※1




Nabtesco Power Control (Thailand) Co., Ltd.


※1




上海納博特斯克液圧設備商貿有限公司


※1



 





トランスポートソリューション事業










当社


 




ナブテスコ マリン四国㈱


※1




ナブテスコオートモーティブ㈱


※1




ナブテスコサービス㈱


※1




㈱ナブテック


※1




大力鉄工㈱


※2




旭光電機㈱


※2



 











江蘇納博特斯克今創軌道設備有限公司


※1




Nabtesco Oclap S.r.l.


※1




納博特斯克鉄路運輸設備(北京)有限公司


※1




成都納博特斯克今創軌道設備有限公司


※1




Nabtesco Marine Europe B.V.


※1




Nabtesco Marine Asia Pacific Pte. Ltd.


※1




Nabtesco Marinetec Co., Ltd.


※1




上海納博特斯克船舶機械有限公司


※1




Nabtesco Automotive Products
(Thailand) Co., Ltd.


※1




Nabtesco Service Southeast Asia Co., Ltd.


※1




台湾納博特斯克科技股份有限公司


※1




Nabtesco ITG GmbH


※1




Minda Nabtesco Automotive Private Limited


※2




NS Autotech Co., Ltd.


※2




Nabtesco Aerospace Inc.


※1




Nabtesco Aerospace Europe GmbH


※1




Nabtesco Aerospace Singapore Pte. Ltd.


※1




OVALO GmbH


※1




adcos GmbH


※1



 





アクセシビリティソリューション事業










当社


 




ナブコドア㈱


※1




ナブコシステム㈱


※1




㈱新潟ナブコ


※1




ナブコメタル㈱


※1




ナブコトート㈱


※1



 











NABCO Entrances, Inc.


※1




NABCO Canada Inc.


※1




Royal Doors Ltd.


※1




納博克自動門(北京)有限公司


※1




Gilgen Door Systems AG


※1




Gilgen Nabtesco (Hong Kong) Limited


※1




Gilgen Door Systems UK Ltd.


※1




Gilgen Door Systems Germany GmbH


※1




Gilgen Door Systems Austria GmbH


※1




Gilgen Door Systems France S.a.r.l.


※1




Gilgen Door Systems Italy srl


※1




Gilgen Door Systems Scandinavia AB


※1




Gauvineau Portes Automatiques S.a.r.l.


※1




格里根門系統(蘇州)有限公司


※1



 





その他










東洋自動機㈱


※1




ティーエス プレシジョン㈱


※1




大亜真空㈱


※1




シーメット㈱


※1




ＴＭＴマシナリー㈱


※2



 











大連東洋自動機包装設備有限公司


※1




TOYO JIDOKI AMERICA CORP.


※1



 





全社共通










当社


 




ナブテスコリンク㈱


※1



 











Nabtesco India Private Ltd.


※1




Nabtesco USA Inc.


※1




上海納博特斯克管理有限公司


※1




Nabtesco Europe GmbH


※1



 





子会社及び関連会社計67社


国内19社


海外48社



 

 
 
※1　連結子会社
※2　持分法適用関連会社
※3　株式会社ハーモニック・ドライブ・システムズは東京証券取引所JASDAQ市場に上場しています。
(注) 1  2017年１月４日付でNabtesco Service Southeast Asia Co., Ltd.を設立しました。
2  2017年３月１日付でOVALO GmbH及びその子会社であるadcos GmbHを子会社化しました。
3  2017年３月24日付で上海納博特斯克船用控制設備有限公司を清算しました。
4  2017年４月３日付でGauvineau Portes Automatiques S.a.r.l.を子会社化しました。
5  2017年５月15日付でNabtesco Europe GmbHを設立しました。
6  2017年６月13日付でNabtesco ITG GmbHはITG Kompressoren GmbHを吸収合併しました。
7  2017年９月４日付でNabtesco Marine Service Singapore Pte. Ltd.はNabtesco Marine Asia Pacific Pte. Ltd.に社名変更しました。
8  2017年10月２日付で四国マリーン・カスタマーサービス株式会社はナブテスコ マリン四国株式会社に社名変更しました。
9  2017年11月17日付でNABMIC B.V.はNabtesco Marine Europe B.V.に社名変更しました。
10 2018年１月31日開催の取締役会において、2018年４月２日付で大亜真空株式会社の全株式を譲渡することを決議しました。
 
３　事業系統図

