５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数(名)






モバイル事業


200
（３）




オフィスサプライ事業


５

（39）





環境商材事業


20
（０）




全社（共通）


31

（０）





合計


256
（42）





　（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　従業員数が前連結会計年度末と比べて66名増加しましたのは、事業展開に伴って採用活動を進めたためであります。
５　前連結会計年度末まで表示しておりました「水宅配事業」、「再生可能エネルギー事業」につきましては、取り扱う対象商材が環境へ配慮したものであるという共通性を有していることから、組織体制の変更を行い、「環境商材事業」セグメントとして統合しております。
 
(2) 提出会社の状況











（平成30年３月31日現在）





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






50（０）


39.4


5.2


4,181,571





 













セグメントの名称


従業員数(名)







環境商材事業



19

（０）






全社（共通）



31

（０）





合計


50
（０）





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の平均雇用人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　従業員数が前事業年度末と比べて17名増加しましたのは、事業展開に伴って採用活動を進めたためでありまます。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。