 
４ 【関係会社の状況】
当社グループの関係会社の状況は以下のとおりであります。　
(2018年３月31日現在)  












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




損害保険ジャパン日本興亜株式会社（注）２、３、５


東京都新宿区


70,000百万円


国内損害保険事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。当社は金銭借入を行っております。役員の兼任等  ６名




セゾン自動車火災保険株式会社（注）２


東京都豊島区


31,010百万円


国内損害保険事業


99.8
(99.8)


役員の兼任等はありません。




そんぽ２４損害保険株式会社（注）２


東京都豊島区


19,000百万円


国内損害保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




損保ジャパン日本興亜保険サービス株式会社


東京都新宿区


1,845百万円


国内損害保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社（注）２、６


東京都新宿区


17,250百万円


国内生命保険事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名




ＳＯＭＰＯケアメッセージ株式会社


東京都品川区


3,925百万円


介護・ヘルスケア事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等　３名




ＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社


東京都品川区


5,095百万円


介護・ヘルスケア事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ３名




ＳＯＭＰＯリスケアマネジメント株式会社


東京都新宿区


30百万円


介護・ヘルスケア事業


100.0


当社と経営管理契約および業務委託契約を締結しております。役員の兼任等  ２名




Sompo InternationalHoldings Ltd.（注）２


英国領バミューダペンブローク



0千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名




Endurance SpecialtyInsurance Ltd.（注）２


英国領バミューダペンブローク



12,000千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




Endurance U.S.
Holdings Corp.（注）２、７


アメリカニューヨーク州パーチェス


140,000千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo AmericaInsurance Company


アメリカニューヨーク州ニューヨーク


13,742千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Endurance WorldwideHoldings Limited（注）２


イギリスロンドン


215,967千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Endurance WorldwideInsurance Limited（注）２


イギリスロンドン


215,967千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo InternationalHoldings (Europe) Limited（注）９


イギリスロンドン


0千EUR


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




SI Insurance (Europe), SA（注）10


ルクセンブルクルクセンブルク


30千EUR


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo Japan NipponkoaInsurance Company of Europe
Limited（注）２


イギリスロンドン


173,700千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo Japan Sigorta Anonim
Sirketi


トルコイスタンブール


195,498千TRY


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名



 

　
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




Sompo Holdings (Asia) Pte. Ltd.（注）２


シンガポールシンガポール


790,761千SGD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ３名




Sompo Insurance Singapore Pte. Ltd.（注）２


シンガポールシンガポール


318,327千SGD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等　１名




Berjaya Sompo Insurance Berhad


マレーシアクアラルンプール



118,000千MYR


海外保険事業


70.0
(70.0)


役員の兼任等  １名




PT Sompo Insurance Indonesia（注）12


インドネシアジャカルタ


194,940,000千IDR


海外保険事業


80.0
(80.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo Insurance China
Co., Ltd.（注）２、13


中国大連


600,000千
CNY


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ３名




Sompo Insurance 
(Hong Kong) Company Limited


中国香港


270,000千
HKD


海外保険事業


97.8
(97.8)


役員の兼任等  １名




Sompo Seguros S.A.（注）２


ブラジルサンパウロ


985,585千
BRL


海外保険事業


99.9
(99.9)


役員の兼任等  １名




Sompo Saude Seguros S.A.


ブラジルサンパウロ


116,280千
BRL


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント株式会社


東京都中央区


1,550百万円


その他(アセットマネジメント事業)


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  １名




損保ジャパン日本興亜ＤＣ証券株式会社


東京都新宿区


3,000百万円


その他(確定拠出年金事業）


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




その他45社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




日立キャピタル損害保険株式会社


東京都千代田区


6,200百万円


国内損害保険事業


20.6
(20.6)


役員の兼任等はありません。




Universal Sompo General Insurance Company Limited


インドムンバイ


3,681,818千INR


海外保険事業


28.4
(28.4)


役員の兼任等  ２名




その他２社


 


 


 


 


 



 

　
(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  損害保険ジャパン日本興亜株式会社、セゾン自動車火災保険株式会社、そんぽ２４損害保険株式会社、損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社、Sompo International Holdings Ltd.、Endurance SpecialtyInsurance Ltd.、Endurance U.S. Holdings Corp.、Endurance Worldwide Holdings Limited、Endurance Worldwide Insurance Limited、Sompo Japan Nipponkoa Insurance Company of Europe Limited、Sompo Holdings (Asia) Pte. Ltd.、Sompo Insurance Singapore Pte. Ltd.、Sompo Insurance China Co., Ltd.およびSompo Seguros S.A.は特定子会社であります。
３  損害保険ジャパン日本興亜株式会社は有価証券報告書を提出しております。
４  議決権の所有割合の（  ）内には間接所有割合を内数で記載しております。
５  損害保険ジャパン日本興亜株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６  損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社はセグメント情報の国内生命保険事業セグメントの経常収益（セグメント間の内部経常収益を含む）に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
７　当社の連結子会社であったSompo America Holdings Inc.は、2017年12月31日にEndurance U.S. Holdings Corp．との合併により消滅し、同社は当社の連結子会社ではなくなりました。
８　当社の連結子会社であったEndurance Specialty Holdings Ltd.は、2017年11月７日に清算し、同社は当社の連結子会社ではなくなりました。
９　当社は、当社の連結子会社であるSompo International Holdings Ltd.を通じて、2017年12月12日にSompo International Holdings (Europe) Limitedを新たに設立し、同社を連結子会社としております。
10　当社は、当社の連結子会社であるSompo International Holdings Ltd.を通じて、2018年１月12日にSI Insurance  (Europe), SAを新たに設立し、同社を連結子会社としております。
 
11　当社の連結子会社であったSompo Canopius AGは2018年１月４日に商号をCanopius AGに、Sompo Japan Canopius Reinsurance AGは2018年３月５日に商号をCanopius Reinsurance AGに変更しました。また、当社は当社の連結子会社である損害保険ジャパン日本興亜株式会社を通じて、2018年３月９日にCanopius AGの発行済株式総数の100.0％を譲渡しました。これに伴い、同社およびCanopius Managing Agents Limited、Canopius Reinsurance AG、Canopius US Insurance,Inc.等の傘下子会社は当社の連結子会社ではなくなりました。
12　PT Sompo Insurance Indonesiaは、重要性が増したため、当社の連結子会社となりました。
13　Sompo Japan Nipponkoa Insurance (China) Co., Ltd．は、2017年７月１日に商号をSompo Insurance China Co., Ltd．に変更しました。
 