５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業は、パソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売のみであるため、セグメントごとの記載に代えて、事業部門別の従業員数を記載しております。











平成30年３月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






管理部門



167（ 43）





営業部門



678（204）





開発部門



272（ 29）





その他の部門



208（285）





合計


1,325（561）





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト・パート、派遣社員を含みます。）を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







557（216）



35.4


8.26


5,399,811





 













事業部門の名称


従業員数（人）






管理部門


68（ 16）




営業部門


354（159）




開発部門


111（ 20）




その他の部門


24（ 21）




合計


557（216）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト・パート、派遣社員を含みます。）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、エレコム労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部があります。平成30年３月31日現在における組合員数は334人であります。
　なお、労使関係は良好であります。