１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。

 

(1）経営の基本方針

当社は「プラスチックと金属その他の物質とを複合させた価値ある製品の創造を通じて社会の福祉と進歩に貢献する」という創業以来の基本理念のもと、世界で通用する企業をめざしてグローバルに展開し、積水樹脂グループの収益力をあげるべく連結経営の強化をはかるとともに、お客様第一の経営を進め、コア事業に徹した事業展開によって健全な成長をすること、さらに、キャッシュ・フローを重視した効率経営を基本方針としている。こうしたグループ経営を推進することにより、株主の皆様の信頼と期待、そして満足を担える企業グループであり続けたいと願っており、さらに、企業活動を通じて従業員の幸せ、取引先の繁栄、そして社会への貢献を果たし続ける。
 
(2）目標とする経営指標

当社グループでは、企業としての本来の事業活動の成果を示す「営業利益」を重要な経営指標と位置付け、収益性を重視して更なる「営業利益率」の向上を目指すとともに、ＲＯＥを重視し資本効率の改善に努めている。


「経営ビジョン２０２０」３ｒｄステージ中期経営計画の目標とする経営指標


・連結売上高目標   １，０００億円             ・連結営業利益目標   １２０億円


・ＲＯＥ                ８.２％               ・配当性向             ２７％以上

 
(3）中長期的な経営戦略

当社グループは２０１７年３月期より２０２０年３月期を最終年度とする「経営ビジョン２０２０」３ｒｄステージ中期経営計画を推進している。


公共事業を取り巻く環境の激変に対応する為、公共から民間へと経営資源の配分を高めながら、最大の強みである幅広いドメインと製品群を最大限に活用するべく事業部門間の縦割りを廃し横串を入れて、お客様ソリューションのために当社グループ製品の総合提案を強化する。「基盤事業の進化と総合」「グローバル展開の拡大」「新事業創出」などの戦略を人材育成、組織の活性化、設備投資、Ｍ＆Ａなどにより着実に推し進めて、グループ全体の持続的な成長をはかる。

 
(4）経営環境及び対処すべき課題

今後の経済情勢は、国内での人材不足や原材料高騰の影響に伴う生産コスト・物流コストの上昇に加え、貿易摩擦への懸念や金融・為替市場の変動により、経営環境は依然不透明な状況が続くものと予測する。


このような情勢下、「中期経営計画」３年目となる今年度を重要な年度と位置づけ、当社グループの“総合力”を最大限に発揮し最終年度に向けて加速するべく、２０２０年の東京オリンピック・パラリンピック関連などの主要な国内イベントやインバウンド需要及び人手不足対応などに向けて付加価値の高い新製品開発や新たな顧客開拓に取り組む。


さらには、中長期的な企業価値の向上を図るべくＥＳＧ（環境・社会・ガバナンス）経営を実践するとともに、働き方改革や生産性向上に向けたＩＴ技術の活用、省人・省力化に対応した設備投資を積極的に推進するなど「経営ビジョン２０２０」の実現に向けてグループ一丸となって鋭意邁進してまいる所存である。

 