１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。

 

（1）経営方針


　当社グループは、顧客第一の経営姿勢を堅持しながら時代の変化を先取りし、競争力のある強固な企業体質を確立して株主の期待に応えるとともに、社会と地域に貢献する信頼性の高い企業集団を目指している。


　当社は、中堅造船所として技術力を国の内外から高く評価されており、その技術力をもとに多種多様な船舶の建造及び修理を事業の核にして積極的な経営を推進し、顧客の信用を高めるとともに、業績向上に向け努力を続けていく。

 

（2）経営戦略


①新造船事業


　(a)一般貨物船、自動車運搬船などの外航船及びフェリー、ロールオン／ロールオフ型貨物船などの内航船のプロダクトミックスの推進


　(b)受注一貫体制（営業・設計・調達・現業）の充実によるコスト競争力の強化とリスク管理の徹底


　(c)２工場への戦略的な設備投資による業容の拡大とコストダウン

 

②改修船事業


　顧客の信頼を得た高度な技術力・技能力でさらなる高品質化とコストダウン

 

③全般事項


　(a)安定的な株式配当の充実と財務体質の強化


　(b)戦略的な人材採用による若手技術者・技能者の確保及び教育


　(c)優秀なベテランの有効活用と技術・技能の伝承

 

（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　平成31年３月期業績予想のうち、特に売上高285億円及び営業利益5億円の達成を重点目標として、さらなる建造コスト削減、固定費削減に当社グループが一丸となって取り組み、収益の向上に努めていく所存である。

 

（4）事業上及び財務上の対処すべき課題等


　わが国の経済の先行きについては、各種政策の効果もあって、緩やかな回復が続くものと期待されるが、各国の経済政策に起因する影響が危惧されるなど、景気の先行きは引き続き不透明である。


　このような状況の下、当社を取り巻く事業環境においては、海運市況は海上荷動きや運賃水準が回復傾向をみせ、ようやく回復の兆しが現れてきた。しかし、海運市況の本格的な回復には、海上荷動きのさらなる増加と老齢船や不採算船のスクラップが進むことによる船腹過剰な状態が大幅に改善されることが必要となる。よって受注環境の改善は、なお時間を要するものの、SOx（硫黄酸化物）規制やCO2（二酸化炭素）の排出量削減規制が2020年から強化されることにより、船主側の対応が具体的に進むことで、改造や代替建造の需要が増えてくることが期待される。


　このような状況のもと当社グループとしては、次の７項目を最重要課題として、取り組んで行く方針である。


１．エコシップ等の顧客ニーズに対応する多種多様な船種船型の開発・営業・製造(プロダクトミックス)の推進


２．戦略的な資材費対策と固定費の削減


３．受注一貫体制（営業・設計・調達・現業）の充実とリスク管理の徹底


４．優秀な人材確保と体系的教育の実施


５．公平・公正な財務情報の公開と有効で効率的な企業統治及び内部統制の維持・運用


６．省エネ・環境保護活動の推進


７．自己資本比率及び自己資本利益率の向上

 

　これらを当社グループが一丸となって実行し、業績の向上に最大限の努力を続ける所存である。

 