 
３ 【配当政策】
当社グループは、中期的な視点に立ち、将来の事業展開に備えるための内部留保を確保した上で、業績に応じて配当を実施することを基本方針としております。　当期においては、これまでの３回にわたるライツ・オファリングで資金を拠出いただいた株主の皆様への感謝及び株主還元の観点から、単年度視点の期末配当（普通配当）とは別に、2017年９月30日を基準日とする中間配当（「感謝配当」として１株当たり1.65円）を実施しました。これに伴い、当期の配当は、期末配当１株当たり0.35円をあわせ、１株当たり2.00円（連結配当性向108.7％）となります。　第５次中期経営計画の最終年度である次期（2019年３月期）の配当額については、従前からの普通配当である0.35円を予定しております。　なお、「感謝配当」のような、中期的視点に基づいた配当政策については、2020年３月期を初年度とする第６次中期経営計画において、改めて検討いたします。 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2017年10月12日


532


1.65




取締役会決議




2018年５月10日取締役会決議


113


0.35



 

 