 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2018年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




美容・健康関連事業


4,460


〔1,532〕




アパレル関連事業


643


〔  702〕




住関連ライフスタイル事業


1,418


〔3,321〕




エンターテイメント事業


258


〔  477〕




全社（共通）


284


〔   26〕




合計


7,063


〔6,058〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が2,016名増加しております。これは主に、当社及びRIZAP株式会社の事業拡大に伴う増員並びに株式会社ワンダーコーポレーション、株式会社サンケイリビング新聞社、株式会社ビーアンドディー及び堀田丸正株式会社が連結子会社となったことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
   2018年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




284


〔26〕


37.3


2.8


6,245



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　前事業年度末に比べ従業員数が59名増加しております。これは主に、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものです。
 
(3) 提出会社における労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
  
(4) 連結子会社における労働組合の状況
連結子会社において、以下の企業で労働組合が存在しておりますが、特記すべき事項はなく、労使関係は円滑に推移しております。
株式会社イデアインターナショナル、株式会社パスポート、株式会社ビーアンドディー、堀田丸正株式会社、株式会社三鈴、株式会社ワンダーコーポレーション