 
５ 【従業員の状況】
当社グループは単一セグメントであるため、当連結会計年度の従業員数を事業部門別に示すと次のとおりであります。
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




営業部門


194




(２)




管理部門


47




(―)




合計


241




(２)



 

(注) １  従業員数は就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




231


(１)


44.6


19.3


7,577



 

 








事業部門の名称


従業員数(名)




営業部門


188




(１)




管理部門


43




(―)




合計


231




(１)



 

(注) １  従業員数は就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、中央自動車工業労働組合と称し、ＵＡゼンセンに属しております。組合員数は123名でユニオンショップ制であります。また、連結子会社であるセントラル自動車工業㈱の労働組合は、セントラル自動車工業労働組合と称し、ＪＡＭに属しております。組合員数は４名でユニオンショップ制であります。
なお、労使関係については概ね良好であり、特記すべき事項はありません。