 
３ 【配当政策】
当社は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を図りつつ、配当につきましては、安定した配当を継続することを基本方針としております。　また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回行うことを基本的な方針としており、これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと研究開発費用として活用することとしております。
上記基本方針のもと、当事業年度の期末配当につきましては、業績及び財務状況を勘案、さらに創立100周年を記念し、中間配当と同じく、１株当たり31円（うち記念配当５円）とし、年間配当金につきましては、既に実施した中間配当金と合わせまして、１株当たり62円（うち記念配当10円）といたしました。
なお、当社は、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金総額(百万円)


１株当たりの配当額　(円)




2017年８月10日
取締役会決議


4,971


31




2018年３月29日
定時株主総会決議


4,970


31



 

 