３【事業の内容】
当社の事業内容は次のとおりであります。
①事業の内容
当社の事業は個別受注生産による大型プレス製作を主体として、その他各種機械工事を行っております。また、平成14年10月より、不動産賃貸事業を開始しております。最近の販売実績によりその製品並びに機械工事、不動産賃貸事業の内容を示すと次のとおりであります。
(イ）プレス
板金成型用油圧プレス、片持型油圧プレス、スレート成型用油圧プレス、輪軸圧入油圧プレス（ホイールプレス）、荷造り油圧プレス、加熱成型油圧プレス、横型油圧ベンダー（パイプベンダー）、プラスチック成型油圧プレス、油圧リベッター、火薬圧縮油圧プレス、ホット油圧プレス、粉末冶金成型油圧プレス、堅型単動油圧プレス、堅型複動油圧プレス、横型単動油圧プレス、フィッシュミールプレス、油圧式プレスブレーキ、ダイスポッティングプレス、スクラップシャーベーリングプレス、油圧式矯正機、ＦＲＰプレス
エキスパンダー、ウエルドローラー、ウエルドトリマー、シュリンカー、ロールフォーマー、コイラー等プレス関連製品
リングローリングミル
(ロ）その他の機械工事
発電所設備機械、その他各種設備工事（暖冷房、給排水、衛生、空気調和、各種コンベアー）、油槽工事、鉄管製缶工事、橋梁製作工事
(ハ）不動産賃貸業
複合健康施設（スポーツクラブ）の賃貸
②＜事業系統図＞



 