５ 【従業員の状況】
（当社グループの報告セグメントは一つのため、セグメント別の記載をしておりません） 
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









部門の名称


従業員数（人)




研究・産業機器部門


112


(14)




病院・介護部門


60


(7)




上記２部門共通


355


(67)




合計


527


(88)



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は（  ）に年間の平均人員数を外書しております。なお、臨時雇用者は、パートタイマー及び嘱託社員であります。
２  「上記２部門共通」として記載されている従業員数は、研究・産業機器部門及び病院・介護部門に共通して従事している従業員の数であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数（人)


平均年齢（歳)


平均勤続年数（年)


平均年間給与（円)




374


(60)


37.9


11.4


6,189,307



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は（  ）に年間の平均人員数を外書しております。なお、臨時雇用者は、パートタイマー及び嘱託社員であります。
２  平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。