 
３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度における当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社の経営成績等の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、平成30年３月31日現在において判断したものであります。　
１ 経営業績
(1)  全般的な営業の概況
当事業年度におけるわが国の経済は、雇用・所得環境の改善が続くなかで各種政策の効果もあり、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。しかしながら、米国・欧州における今後の政治動向等による海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響もあり、先行きは不透明な状況となっております。
一方、当社が属する外食産業においては、顧客の嗜好が多様化し、外食のみならず他業種を含めた企業間との競合が激化するなか、人材不足による採用活動費や人件費の増加、原材料価格の高騰等により、経営環境は厳しい状況で推移いたしました。また、当社の業績に影響を及ぼす個人消費は緩やかながら持ち直しの傾向がみられるものの、国内外の不安定な経済動向や物価上昇に対する警戒感もあって消費者マインドが本格的に改善するまでには至らず、当社を取り巻く環境も依然として不透明な状況となっております。
このような状況のなか、当社は中長期的な経営戦略として成長性と収益性を兼ね備えた企業を目指し、「既存事業の安定した収益基盤のもとで新規事業を創出、発展させていく」という基本方針を掲げ、「更なるブランドの構築」をテーマに「既存店の研鑽」「飲食の成長」「物販の成長」の３つの課題に取り組み、営業活動を進めてまいりました。
「既存店の研鑽」では、着実な既存店の成長があって新規出店の実行が可能となるため、創業からの想いをつなぎながら空間・料理・サービスを日々磨いて強化を進めております。特に既存店の多くは長い年月の経過によりメンテナンスの必要性があり、それぞれの店舗の状況に応じて、定休日を活用した施設改修を行いました。また、人材の確保と育成においては、定期採用者を中心に採用活動の強化や研修の拡充を図りました。
「飲食の成長」では、平成29年２月にオープンした『ル・プーレ ブラッスリーうかい』をしっかりと成長させていくため、店舗の認知を図るとともに運営基盤の構築に努めました。 また、新規出店計画においては、４年越しで進めてきた『うかい亭 高雄(カオシュン）』（台湾高雄市）が平成29年11月にグランドオープンし、台湾の地から当社店舗のブランド発信をしております。そして、平成30年３月には鉄板料理の『六本木うかい亭』と割烹料理の『六本木 kappou ukai』を東京都港区六本木へ２店舗同時にオープンいたしました。
「物販の成長」では、洋菓子店『アトリエうかい』の商品をより身近にお求めいただけるよう、平成29年７月にリニューアルオープンした東京都港区高輪のJR東日本品川駅構内のエキナカ商業施設「エキュート品川」へ、また同年９月に開業した東京都調布市の京王線調布駅直結の商業施設「トリエ京王調布」へそれぞれ常設店をオープンして販売力の強化とブランドの発信に努めました。
以上の結果、当事業年度の売上高は13,238百万円（前事業年度比5.3％増）となりました。一方、利益面においては増収による効果があったものの、当事業年度に出店をした４店舗の開業費や「従業員持株ESOP信託」終了に伴う分配金等の一過性の費用の計上により、営業利益は354百万円（前事業年度比22.1％減）、経常利益は343百万円（前事業年度比17.2％減）、当期純利益は218百万円（前事業年度比9.1％減）となりました。
 
(2)  当事業年度の業績全般
当事業年度の業績は、以下のとおりです。












 


売上高
(百万円)


営業利益
(百万円)


経常利益
(百万円)


当期純利益
 (百万円)


１株当たり当期純利益（円)




平成29年３月期


12,572


454


415


240


46.56




平成30年３月期


13,238


354


343


218


42.05




増減率


5.3％


△22.1％


△17.2％


△9.1％


△9.7％



 

 
事業の種類別セグメントの状況は、次のとおりであります。
　当事業年度より、従来の報告セグメントである「飲食事業」を「事業本部」に名称を変更しております。これに伴い、前事業年度につきましても、当事業年度と同様に「事業本部」と記載しております。
　なお、セグメントの名称変更によるセグメント情報に与える影響はありません。
 
〔事業本部〕
和食事業・洋食事業では、ご来店いただいたお客様へ喜びや感動をご提供して「また来たい」と思っていただけるように、日々の営業活動のなかで空間・料理・サービスをより良いものへと磨いていくとともに、お客様へそれぞれの店舗が持つ独自の魅力を活かした企画・イベントの開催や季節に合わせた新メニューをいち早くご提案して来店機会の創出に努めてまいりました。これらの効果に加え、『うかい亭』のマスメディアへの露出機会の増加によるブランド認知度の上昇や平成29年２月にオープンした『ル・プーレ ブラッスリーうかい』の年間を通しての営業活動の結果、来客数・客単価ともに前事業年度を上回りました。
物販事業においても、既存店舗の土産品販売や百貨店の催事出店販売等による売上が伸長したことに加え、平成29年７月にオープンした『アトリエうかい エキュート品川』と同年９月にオープンした『アトリエうかい トリエ京王調布』の好調により順調に推移しております。
この結果、事業本部の売上高は12,019百万円（前事業年度比6.0％増）となりました。
 
〔文化事業〕
文化事業では、『箱根ガラスの森』において平成29年４月から11月まで2017年特別企画「ヴェネチアン・グラス二千年の旅展」を開催いたしました。当事業年度はこの特別企画展を柱に「バラの庭園」「あじさいフェスタ」「ヴァイオリンコンサート」「夏休み自由研究 ガラスの昆虫たち」「ヴェネチア仮面祭」等の様々な企画展やイベントを開催して、多くのお客様にご来館いただけるように細やかなプロモーションや旅行会社をはじめとする企業への営業の強化を行いました。これらの活動の効果もあって来館者数は順調に推移したものの客単価が減少したことにより、文化事業の売上高は1,218百万円（前事業年度比0.8％減）となりました。
　
 
 
(3)  生産、受注及び販売の状況
① 生産実績
該当事項はありません。
 
② 受注状況
該当事項はありません。
 
③ 販売実績
当事業年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。









セグメントの名称


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)




事業本部


12,019,705


106.0




文化事業


1,218,494


99.2




合計


13,238,200


105.3



 

 
イ  事業本部収入実績









区分


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)




飲食販売収入


11,129,357


102.8




商品販売収入


890,347


170.9




合計


12,019,705


106.0



 

　
 
(各事業所の状況)









事業所名


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




来客数(人)


前年同期比(％)




和食事業


 


 




うかい鳥山


132,439


95.5




うかい竹亭


50,585


97.7




とうふ屋うかい大和田店


86,354


96.2




とうふ屋うかい鷺沼店


90,830


96.9




東京芝とうふ屋うかい


176,002


97.6




銀座 kappou ukai


12,234


112.4




六本木 kappou ukai


137


－




小計


548,581


97.0




洋食事業


 


 




八王子うかい亭


49,634


102.8




横浜うかい亭


63,531


101.4




銀座うかい亭


48,609


108.0




あざみ野うかい亭


49,076


106.8




表参道うかい亭


45,662


102.0




グリルうかい丸の内店


32,340


102.7




ル・プーレ ブラッスリーうかい


34,949


－




六本木うかい亭


121


－




小計


323,922


115.1




合計


872,503


103.0



 

 
ロ  文化事業収入実績









区分


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)




入場料等収入


524,449


101.2




商品販売収入


500,235


101.7




飲食販売収入


193,809


88.8




合計


1,218,494


99.2



 

　
 
(各事業所の状況)









事業所名


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




来客数(人)


前年同期比(％)




箱根ガラスの森


461,590


105.0




合計


461,590


105.0



 

 
ハ  店舗形態別販売実績











区分


当事業年度
(自  平成29年４月１日
至  平成30年３月31日)




金額(千円)


前年同期比(％)




事業本部


和食事業


うかい鳥山


1,254,878


95.8




うかい竹亭


531,484


99.5




とうふ屋うかい大和田店


525,520


95.4




とうふ屋うかい鷺沼店


597,187


94.8




東京芝とうふ屋うかい


2,460,157


98.5




銀座 kappou ukai


276,359


116.5




六本木 kappou ukai


3,444


－




計


5,649,032


98.1




洋食事業


八王子うかい亭


822,530


102.8




横浜うかい亭


1,191,389


107.6




銀座うかい亭


1,280,394


108.4




あざみ野うかい亭


776,056


106.2




表参道うかい亭


1,097,810


101.4




グリルうかい丸の内店


333,640


100.6




ル・プーレ ブラッスリーうかい


130,340


－




六本木うかい亭


3,626


－




計


5,635,788


107.4




物販事業


708,336


209.9




その他


26,547


－




小計


12,019,705


106.0




文化事業


箱根ガラスの森


1,218,494


99.2




小計


1,218,494


99.2




合計


13,238,200


105.3



 

 
 
２ 財政状態
当事業年度末における資産、負債及び純資産の状態は以下のとおりであります。
 (1) 資産の部
当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ675百万円増加し、11,263百万円（前事業年度比6.4％増）となりました。主な要因は、現金及び預金が266百万円、売掛金が38百万円、有形固定資産が286百万円、敷金及び保証金が52百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。
 (2)  負債の部
当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ369百万円増加し、6,145百万円（前事業年度比6.4％増）となりました。主な要因は、借入金総額が96百万円増加したことに加え、未払金が344百万円、未払費用46百万円、退職給付引当金が41百万円それぞれ増加したのに対し、未払法人税等が135百万円、未払消費税等が67百万円減少したこと等によるものであります。
  (3) 純資産の部
当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ305百万円増加し、5,118百万円（前事業年度比6.4％増）となりました。主な要因は、配当金の支払いによる減少及び当期純利益の計上による増加により繰越利益剰余金が125百万円増加したことに加え、自己株式の処分によりその他資本剰余金が71百万円増加したこと、自己株式が109百万円減少したこと（純資産の増加項目）等によるものであります。
 
３ キャッシュ・フロー
当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ266百万円増加し、585百万円（前事業年度は318百万円）となりました。
当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 
　
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果、獲得した資金は630百万円（前事業年度は982百万円の獲得）となりました。主な要因は、収入の内訳として税引前当期純利益339百万円、減価償却費492百万円、支出の内訳として法人税等の支払額226百万円があったことによるものであります。
　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果、支出した資金は484百万円（前事業年度は246百万円の支出）となりました。主な要因は、支出の内訳として有形固定資産の取得により419百万円の支出、敷金及び保証金の差入により61百万円の支出があったことによるものであります。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果、獲得した資金は120百万円（前事業年度は629百万円の支出）となりました。主な要因は、収入の内訳として短期借入金の純増額200百万円、長期借入れによる収入550百万円、自己株式の売却による収入180百万円、支出の内訳として長期借入金の返済による支出654百万円、配当金の支払による支出93百万円があったことによるものであります。
 