３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社38社、持分法適用関連会社３社及びその他の子会社・関連会社で構成され、ガス、ＬＰＧ・その他エネルギー、不動産等の事業を行っている。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりである。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を次の３部門に変更している。セグメントの詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項  セグメント情報等」に記載している。
 
(ガス)
当社は、ガスの製造、供給及び販売を行っている。また、都市ガス販売に付随して、お客さまからのお申し込みによるお客さま負担の内管工事を行うほか、メーカーからガス機器を購入し、ガスを使われるお客さま等へ販売している。
ひびきエル・エヌ・ジー㈱(連結子会社)及び九州ガス圧送㈱(連結子会社)は、当社よりガスの製造を受託している。

久留米ガス㈱(連結子会社)及び大牟田ガス㈱(連結子会社)は、当社等から購入した製品ガスにより、ガスの供給及び販売を行っている。

筑後ガス圧送㈱(連結子会社)は、当社から購入した製品ガス及び当社から購入したＬＮＧによって製造したガスにより、ガスの供給及び販売を行っている。
西部ガス・カスタマーサービス㈱(連結子会社)は、当社のガス消費機器調査業務、内管検査業務、ガスメーターの検針業務及びガス料金の収納業務を行っている。
北九州管工㈱(連結子会社)、江田工事㈱(連結子会社)及び熊本管工建設㈱(連結子会社)は、当社等のガス配管工事を行っている。
西部ガスリビング㈱(連結子会社)、西部ガスリアルライフ福岡㈱(連結子会社)、西部ガスリアルライフ北九州㈱(連結子会社)、西部ガスリアルライフ熊本㈱(連結子会社)及び西部ガスリアルライフ長崎㈱(連結子会社)は、ガス機器の販売を行っている。また、西部ガスリアルライフ北九州㈱、西部ガスリアルライフ熊本㈱、西部ガスリアルライフ長崎㈱及び西部ガス設備工業㈱(連結子会社)は、当社のガス内管工事の設計・施工業務を行っている。

(ＬＰＧ・その他エネルギー)


西部ガスエネルギー㈱(連結子会社)は、ＬＰＧ及びＬＰＧ用ガス機器の販売並びにこれに伴う工事の施工等を行っている。また、当社に対して都市ガス原料用ＬＰＧを販売している。

西部ガステクノソリューション㈱(連結子会社)は熱供給事業を行っており、その熱源の一部として、当社からガスを購入している。また、当社等のガス設備の設計・施工業務等を行っている。
エネ・シード㈱(連結子会社)、エネ・シードひびき㈱(連結子会社)、エネ・シードウィンド㈱(連結子会社)及びエネ・シードＮＯＫ㈱(連結子会社)は、太陽光等再生可能エネルギーによる発電事業を行っている。

大牟田ガスエネルギー㈱(連結子会社)は、ＬＰＧの販売を行っている。


(不動産)

㈱エストラスト(連結子会社)は、不動産分譲事業及び不動産賃貸事業を行っている。

㈱ＴＥＲＡＳＯ(連結子会社)及び西部ガス興商㈱(連結子会社)は、当社等に対して不動産賃貸を行っている。


九州八重洲㈱(連結子会社)は、住宅建築、宅地開発及び不動産の売買を行っている。


㈱ファイブ(連結子会社)は、建築物の総合維持管理等を行っている。


㈱トラストコミュニティ(連結子会社)は、不動産管理事業及び不動産賃貸事業を行っている。


(その他)


西部ガス情報システム㈱(連結子会社)は、当社等に対してコンピュータによる情報処理サービス等を提供している。


西部ガスライフサポート㈱(連結子会社)は、有料老人ホームの経営を行っている。


㈱八仙閣(連結子会社)は、飲食店の経営を行っている。


㈱アンペレーナ(連結子会社)は、西部ガスライフサポート㈱に対して施設賃貸を行っている。


エスジーケミカル㈱(連結子会社)は、炭素材、塗料・化成品の製造及び販売を行っている。


エスジーグリーンハウス㈱(連結子会社)は、農産物の栽培及び販売事業を行っている。


ＳＧキャピタル㈱(連結子会社)は、当社等の金銭の調達・貸付・運用業務等を行っている。


㈱ベストサプライ(連結子会社)は、水産物の製造加工及び販売を行っている。


エスジーレンタリース㈱(連結子会社)は、レンタカー事業及びリース事業を行っている。


福岡中央魚市場㈱(連結子会社)は、水産物及び水産加工品の卸売業を行っている。


グリーンランドリゾート㈱(持分法適用関連会社)は、遊園地及びゴルフ場の経営を行っている。


㈱マルタイ(持分法適用関連会社)は、即席めんの製造及び販売を行っている。


ＫＦＴ㈱(持分法適用関連会社)は、省エネルギー設備の製造・販売及び岩盤浴店の経営等を行っている。

 

事業系統図

以上の事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。
 



 