５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2018年９月30日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






すし事業


 


1,632(17,523)




合計


 


1,632(17,523)





　（注）１．当社グループはすし事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。

２．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。


３．従業員数が前連結会計年度末と比べて235名増加しておりますが、主として台湾での事業拡大に伴う新規採用によるものであります。

 
(2）提出会社の状況












2018年９月30日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






52（5）


41


2.0


7,685,257






　（注）１．当社はすし事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
２．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及びアルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
 