３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」の（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載のとおりです。

 

(2）経営成績

　当連結会計年度におけるわが国経済は、輸出の回復や個人消費の回復に助けられ緩やかな景気回復局面が続きました。
　わが国の工作機械業界は、当連結会計年度は、国内は需要が前年比２９．４％増加、海外も需要が前年比４４．２％増加し、その結果国内外全体の受注額は前年比３８．１％増加し１兆７千８百３億円となりました。
　かかる状況下、当社グループは、お客様の海外でのニーズにお応えすべく、ネットワークにおいては、重点戦略地域であるインドとベトナムでそれぞれ営業拠点を増設し、拡充いたしました。また、取扱製品においては、日本を含むアジア及びその他地域で省力化・省人化機械の営業、販売を推進いたしました。

　こうした環境下、工作機械を主力取扱い商品とする当社グループの受注・売上につきましては、国内・海外部門両方で前年比増加しました。

　上記の結果、当連結会計年度の売上高は２３８億６千２百万円（前年同期比８．９％増）、経常利益は１１億６百万円（同１４．２％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は６億６千２百万円（同２．９％増）となりました。
 
　セグメント別の業績は次のとおりであります。
日本
　工作機械の需要が増加し、売上高は１５２億７千３百万円（前年同期比１５．０％増）となり、営業利益は５億２千８百万円（同３．４％増）となりました。
北米
　自動車メーカー関係向けの受注・売上が増加し、売上高は４７億７千８百万円（前年同期比９．４％増）となりましたが、経費等が増加し、営業利益は２億７千９百万円（同５．８％減）となりました。
欧州
　自動車メーカー向けの受注・売上が増加し、売上高は５億８百万円（前年同期比１４．６％増）となりましたが、経費が増加し、営業損失は２百万円（前年同期は２百万円の営業損失）となりました。
アジア
　自動車及び２輪車メーカー向けの受注・売上が減少し、売上高は３３億１百万円（前年同期比１３．７％減）となりましたが、営業利益は１億３千５百万円（２６５．５％増）となりました。
 
(3)当連結会計年度末の財政状態の分析
①資産の部

　当連結会計年度末の資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ１２億７千６百万円増加して１６１億９千８百万円となりました。流動資産は主として受取手形及び売掛金の増加により前連結会計年度末に比べ１１億１千９百万円増加して１２２億９百万円となりました。固定資産は主として投資有価証券の増加により前連結会計年度末に比べ１億５千６百万円増加して３９億８千９百万円となりました。

②負債の部
　当連結会計年度末の負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ６億１千２百万円増加して７７億５千７百万円となりました。流動負債は主として電子記録債務の増加により前連結会計年度末に比べ５億９千９百万円増加して６７億１百万円となりました。固定負債は主として繰延税金負債の増加により前連結会計年度末に比べ１千２百万円増加して１０億５千６百万円となりました。

③純資産の部

　当連結会計年度末の純資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ６億６千４百万円増加して８４億４千万円となりました。株主資本は、利益剰余金の増加により前連結会計年度末に比べ５億２千９百万円増加し６８億２千１百万円となりました。その他の包括利益累計額は、主としてその他有価証券評価差額金の増加により前連結会計年度末に比べ１億１千３百万円増加して１４億４千６百万円となりました。非支配株主持分は前連結会計年度末に比べ２千１百万円増加して１億７千２百万円となりました。

(4）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」と言う）は前年同期比３億７百万円増加し、当連結会計年度末には５３億４千万円となりました。当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下の通りです。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動による収入は４億５千万円となりました（前年同期は１０億７千６百万円の収入）。これは主として税金等調整前当期純利益の計上によるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動による収入は６千５百万円となりました（前年同期は１千４百万円の収入）。これは主として投資活動によるその他収入の増加によるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動による支出は２億２百万円となりました（前年同期は６千９百万円の支出）。これは主として配当金の支払によるものです。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は前連結会計年度末に比べ３億７百万円増加し、当連結会計年度末には５３億４千万円となりました。

　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、機械類、工具類等の仕入代金であります。また、当社グループの資本の財源は、主に営業活動によるキャッシュ・フローによっております。
 

(6）仕入及び販売の状況


①仕入実績

　当連結会計年度の仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






日本（千円）


16,908,887


112.1




北米（千円）


1,449,247


112.5




欧州（千円）


102,700


65.9




アジア（千円）


1,830,890


111.8




合計（千円）


20,291,725


111.7





　（注）上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
②販売実績
　当連結会計年度の売上実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。















セグメントの名称


当連結会計年度
（自　平成29年４月１日
至　平成30年３月31日）


前年同期比（％）






日本（千円）


15,273,714


115.0




北米（千円）


4,778,153


109.4




欧州（千円）


508,766


114.6




アジア（千円）


3,301,636


86.3




合計（千円）


23,862,270


108.9





　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。
２．主な相手先別の販売実績は、連結売上高の10％を超える販売先がないため、記載を省略しております。
３．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。