 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




エネルギー事業


107


〔 ―〕




生活関連事業


1,055


〔583〕




その他の事業


108


〔 38〕




全社(共通)


39


〔  2〕




合計


1,309


〔623〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




47〔　2〕


43.5


10.8


8,633



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




エネルギー事業


8


〔 ―〕




全社(共通)


39


〔　2〕




合計


47


〔  2〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、生活関連事業の連結子会社花菱縫製㈱において花菱縫製労働組合が組織（組合員413名）されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。また、その他の事業の連結子会社㈱松島電機製作所において松島電機製作所労働組合が組織(組合員16名)されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。