５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






水産物卸売


190


 （     26）




不動産賃貸


－


 （  　 －）




水産物その他


78


 （    115）




合計


268


 （    141）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






190


44.0


19.0


7,241





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、全員「水産物卸売」のセグメントに含めております。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は大都魚類労働組合と称し、平成30年３月31日現在組合員数は73名であり、上部団体には加盟しておりません。すべての連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。また、労使関係は安定しております。