３【配当政策】
　株主の皆様に対する利益還元の基本方針は、業績及び健全な財務体質の維持と配当の永続的な安定性を総合的に勘案しながら配当水準の向上に努め、維持できるように努める所存であります。また、留保する利益の一部を研究開発や生産設備等への投資に充当しております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　当期の剰余金の配当金につきましては、上記方針と過去の還元実績も勘案して、中間配当金が１株につき16円、期末配当金は１株につき16円を実施しました。従って、年間配当金は１株につき32円となりました。　この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向は、25.3％となりました。
　内部留保資金につきましては、生産体制の合理化推進のため資金需要に備えるとともに、今後の研究開発活動に活用し事業の拡大に役立てる計画であります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年10月27日
取締役会決議


384


16




平成30年５月14日
取締役会決議


384


16




