５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　スポーツクラブ事業


367（1,027）




　ホテル事業


20（    7）




　不動産事業


3（    1）




　　報告セグメント計


390（1,035）




　全社（共通）


10（    2）




合　　計


400（1,037）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時社員（パートタイマー等）は、期末雇用人員を（　）外書きで記載しております。なお、臨時社員の期末雇用人数は、月間173時間換算で計算しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ60名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






379


（1,030）


26.9


4.9


4,387





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　スポーツクラブ事業


367（1,027）




　不動産事業


2（    1）




　　報告セグメント計


369（1,028）




　全社（共通）


10（    2）




合　　計


379（1,030）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時社員（パートタイマー等）は、期末雇用人員を（　）外書きで記載しております。なお、臨時社員の期末雇用人員は、月間173時間換算で計算しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりますが、中途入社、退職者等は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ55名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 