３【事業の内容】

　オリコグループの主な事業内容は、「信販業」であり、その他に債権管理回収業務や信販周辺業務など、お客さまのニーズに応じた幅広いサービスの提供を行っております。

 

ａ　事業の種類

（信販業）
　オリコグループにおきましては、主として個品割賦事業、カード・融資事業、銀行保証事業、決済・保証事業を行っており、主な内容は次のとおりであります。
１．個品割賦事業
　(1) 立替払い方式
　当社の加盟店が不特定の消費者に割賦販売を行う場合、当社が信用調査のうえ承認した顧客に対して、当社がその代金を顧客に代って加盟店に立替払を行い、顧客からは約定の分割回数により立替代金の回収を行います。
　約定の分割回数については、個々の提携内容により異なっております。
(2) 信用保証方式（提携ローン）
　消費者から提携業者もしくは提携金融機関を通じて当社へ借入申込があった場合、当社が信用調査のうえ承認した顧客に対して、当社の連帯保証により提携金融機関が融資を行うものであります。
　上記(1）(2）の主要商品は次のとおりであります。
① オートローン
② ショッピングクレジット（学費・住宅リフォームローンなど）
 

２．カード・融資事業

(1) 自社カード
　当社が信用調査のうえ承認した顧客（以下“会員”という）にクレジットカード（オリコカード）を発行し、会員は当社の加盟店（百貨店、専門店、その他）で、カードを呈示してサインをすることなどにより、商品の購入又はサービスの提供を受けることができ、その代金は当社が会員に代って加盟店に立替払を行い、会員からは約定の分割回数により立替代金の回収を行います。
(2) 提携カード
　商店街、量販店、百貨店等と提携し、当社が各々の顧客に対するクレジットカードの発行、信用調査、立替払、回収等の業務を代行しております。
　約定の分割回数については、個々の提携内容により異なっております。
(3) キャッシングサービス












　当社のクレジットカード会員に対する融資であり、会員の信用状況に応じて提携金融機関のＡＴＭ等により融資を行い、会員からはその融資額をリボルビング払い及び翌月一括払いにより回収します。







(4) ローンカード













　当社が信用調査のうえ承認した顧客（以下“会員”という）にあらかじめ信用供与限度額（融資限度額）を設定した融資専用カードを発行し、会員の信用状況に応じて提携金融機関のＡＴＭ等により融資を行い、会員からは融資額をリボルビング払い及び翌月一括払いにより回収します。







(5) その他

　マイティエール（目的ローン）等の商品名による無担保融資等を行っております。
 

３．銀行保証事業

　消費者からの提携金融機関に対する借入申込に際し、提携金融機関からの保証依頼に基づく信用調査のうえ承認した顧客に対して、当社の連帯保証により提携金融機関が融資を行うものであります。
 

４．決済・保証事業

(1) 家賃決済保証
　アパート・マンション等の賃貸借契約において発生する毎月の賃料を、当社が信用調査のうえ承認した顧客（賃借人）より集金し、不動産管理会社又は不動産賃貸管理会社へ支払い及び保証を行っております。
(2) 売掛金決済保証
　当社加盟店と顧客との企業間取引における売掛金を、当社が信用調査のうえ承認した顧客より集金し、当社加盟店へ支払い及び保証を行っております。

(3) 小口リース保証

　事業者等からの提携リース会社に対するリース申込に際し、提携リース会社からの保証依頼に基づく信用調査のうえ承認した顧客に対して、当社の連帯保証及び集金業務・管理回収により提携リース会社がリース契約を行うものであります。

(4) 集金代行

　当社加盟店からの依頼に基づき顧客から各種費用の徴収・収納代行を行っております。
 

ｂ　主な事業の取引経路

（信販業）
１．個品割賦事業















(1)立替払い方式


 


(2)信用保証方式(提携ローン)




 


 


 









 









（注）　メーカー、商社等の系列販売店を有する加盟店の場合は、図の①②④⑤は傘下の販売店で行い、加盟店（メーカー、商社等）を通じて当社と取引を行うことになります。


 


 




 


 


 




２．カード・融資事業


 


 




 


 


 









 









 


 


 




 


 


３．銀行保証事業




 


 


 









 










 

４．決済・保証事業




 

［事業系統図］

　オリコグループの事業系統図は、次のとおりであります。
 



 