３【事業の内容】
当社は、持株会社であり、事業間のシナジー効果を引き出すべく、子会社に対する経営指導、管理及びこれに附帯する業務を重要な事業内容としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
(1）人材関連事業
人材関連事業については、ヒューマンリソシア株式会社、ヒューマンタッチ株式会社、ダイジョブ・グローバルリクルーティング株式会社で行っております。
(2）教育事業
教育事業については、ヒューマンアカデミー株式会社、Human Academy Europe SAS、ヒューマングローバルコミュニケーションズ株式会社、ヒューマンライフケア株式会社、ヒューマンスターチャイルド株式会社で行っております。
(3）介護事業
介護事業については、ヒューマンライフケア株式会社で行っております。
(4）その他
その他の事業については、ダッシングディバインターナショナル株式会社、ヒューマンプランニング株式会社、ヒューマンデジタルソリューションズ株式会社で行っております。
 

以上の結果、当社グループは、平成30年３月31日現在、当社、連結子会社11社、非連結子会社16社、関連会社１社により構成されており、人材関連事業、教育事業、介護事業及びその他の事業を展開しております。

 

 当社グループの事業における関係会社の位置づけ及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。

平成30年３月31日現在
















セグメントの名称




主な事業内容




会社名








人材関連事業




人材派遣事業


人材紹介事業


業務受託事業


インターネットを活用した転職求人情報サービス事業



 

ヒューマンリソシア株式会社（連結子会社）


ヒューマンタッチ株式会社（連結子会社）


ダイジョブ・グローバルリクルーティング株式会社（連結子会社）






教育事業




社会人教育事業


全日制教育事業


児童教育事業


国際人教育事業


翻訳・研修事業


保育事業




ヒューマンアカデミー株式会社(連結子会社）


Human Academy Europe SAS(連結子会社）


ヒューマングローバルコミュニケーションズ株式会社（連結子会社）


ヒューマンライフケア株式会社（連結子会社）


ヒューマンスターチャイルド株式会社（連結子会社）






介護事業




デイサービス事業


居宅介護支援事業


訪問介護サービス事業


グループホーム事業


小規模多機能型居宅介護事業


介護付き有料老人ホーム事業




ヒューマンライフケア株式会社（連結子会社）






その他




ネイルサロン運営事業


スポーツ事業


ＩＴ事業




ダッシングディバインターナショナル株式会社（連結子会社）


ヒューマンプランニング株式会社（連結子会社）


ヒューマンデジタルソリューションズ株式会社（連結子会社）






（注）１. 非連結子会社である、上海修曼人才有限公司、他15社並びに関連会社である産経ヒューマンラーニング株式会社は、記載を省略しております。

２. クデイラアンド・アソシエイト株式会社は、平成29年４月１日にヒューマングローバルコミュニケーションズ株式会社に商号変更しております。

３. 株式会社みつばは、平成29年４月１日にヒューマンスターチャイルド株式会社に商号変更しております。

４. 当期よりアリーナ事業を、スポーツ事業に名称を変更しております。
 

以上の内容を事業系統図によって示すと、次のとおりであります（平成30年３月31日現在）。




 
 