５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







電子書籍流通事業




221（129）人






メディア・プロモーション事業




22（ 3 ）人






その他事業




3（ - ）人






全社（共通）




33（ 1 ）人





合計


279（133）人





（注）１．従業員数は、就業人員であり、アルバイト、パート及び嘱託社員は（　）に当期末人員を外数で

記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






33（1）


37.94


４年０ヶ月


6,721





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


33（ 1 ）




合計


 


33（ 1 ）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト、パート及び嘱託社員を含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が前事業年度末に比べ97名減少しておりますが、これは当社が持株会社体制に移行した


ことによるものであります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 