 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱前澤エンジニアリングサービス
（注）４


埼玉県川口市


80


メンテナンス事業


100.0


当社製品の据付・維持管理業務の一部を外注しております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼務等…無




㈱ウォーテック北海道
（注）５


埼玉県川口市


20


バルブ事業


100.0


当社製品の販売をしております。役員の兼務等…無



 

(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
　　 ２　有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。
　　 ３　特定子会社に該当する会社はありません。
４  当該会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①　売上高


8,125百万円




 


②　経常利益


 1,067  〃




 


③　当期純利益


  690  〃




 


④　純資産額


 1,505  〃




 


⑤　総資産額


5,003　〃



 

５  ㈱ウォーテック北海道は、現在事業を休止しております。
 