５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2018年９月30日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ネットリユース事業




282


（130）






ネットリサイクル事業




5


（1）






合計




287


（131）







（注）１．従業員数は、就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


２．臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。

３．従業員数が前連結会計年度末と比べ、214名増加したのは、主に連結子会社の増加によるものであります。
 

(2）提出会社の状況













2018年９月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








70（117）




38.0




5.8




4,547






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ネットリユース事業




65


（116）






ネットリサイクル事業




5


（1）






合計




70


（117）







（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


２．臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満な関係にあり特記すべき事項はありません。

 