１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

・経営方針


当行は、地域の中小企業や個人のお客さまに対し、良質で利便性の高い金融サービスを提供しつづける中で、地域での存在感の向上と地域金融機関としての企業価値向上を図っていくことを経営の基本方針として、透明性の高い企業活動により健全性の向上と地域社会の発展に貢献してまいります。

 

・経営環境及び対処すべき課題


我が国経済は、企業収益の改善に加え、堅調な雇用・所得環境を受けて個人消費が持ち直すなど、緩やかに回復しておりますが、一方で、人手不足や原材料価格の高騰、海外における政治的な混乱や地政学リスクの高まり、為替・株価の変動、マイナス金利の継続といった不安要因もあり、先行きは不透明な状況にあります。


また、当行の主要な営業地域である愛知県では、金融機関間の競争も一段と厳しさを増しており、こうした状況は今後も続くものと予想されます。


このような経営環境の中、当行では、平成30年４月から平成33年３月を期間として第17次中期経営計画＜中京アクションプラン17＞を開始、都市型地銀として更なる成長を目指し、各種施策に取り組んでまいります。


その基本戦略は、①営業力の強化：エリア制導入により、営業体制を抜本的に見直し、効率的、効果的に収益を強化する、②生産性の向上：生産性向上のためのシステム投資を推進し、本部・営業店業務の見直しを図る、③人材育成：学習環境を整備するなど自己啓発を推進し、行員一人ひとりの成長を促す、の３つで構成しております。

 

目標とする経営指標および平成29年度の実績　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（億円）
















 


平成29年度実績


平成32年度目標




パーヘッドコア業務純益（百万円）


2.9


3.3




中小企業向け貸出残高


7,712


8,150




融資事業先数（先数）


15,469


17,500




投資信託残高


669


1,000





 
 