４【事業等のリスク】

当社グループの経営成績等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには以下のようなものがあります。また、当社グループとして必ずしも事業上のリスクとは考えていない事項についても、投資判断上で、あるいは当社の事業活動を理解する上で重要と考えられる事項については、投資者に対する積極的な情報開示の観点から記載しております。当社グループは、これらのリスクの発生の可能性を認識した上で事業展開を行っております。

 

(1）原材料の調達及び価格の変動について


当社グループは、主要製品の原材料である白菜、胡瓜等の国産野菜を、主に契約栽培による調達や、産地の分散を図る等、年間を通じた数量及び価格の安定に取り組んでおります。


しかしながら、原材料産地における多雨や日照不足のような異常気象等の影響により、国産野菜の生育不良や生育遅れが発生した場合には、必要な量の確保が困難になることによる販売機会の損失、仕入価格の高騰や歩留まりの悪化による製造コスト増加の可能性があります。当社グループでは、生産性の向上等による製造コストの削減や、国産野菜の調達可能量を考慮して可能な範囲で製品構成の調整を図る等による販売方法の見直し等により対策を行っておりますが、これらの対策で増加した製造コストを吸収できない場合、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。


特に近年は地球温暖化等の影響により異常気象の発生頻度が増加し、また発生時の規模も拡大しており、国産野菜の生育状況に長期間かつ広域に渡り影響を及ぼす可能性が高くなりつつあります。この場合、国産野菜の仕入価格が高止まりする等、製造コストの増加が長期化する可能性があります。当社において実施し得る対策には限界があることから、増加したコストを吸収できなかった場合、利益率の低下が長期間に渡ることや、この影響を受けている期間において営業損失等に陥る可能性があること等から、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(2)食品の安全性の問題について


当社グループは、ISO9001の取得やフードディフェンス等の取り組みにより、食品の安全性確保に努めております。


しかしながら、調達した原材料や製造工程において想定外の問題が発生した場合や、当社では対応できないような食の安全を脅かす社会全般にわたる問題が発生し当社グループが直接関係なくとも風評等によるイメージ低下の事態をもたらした場合には、消費者の購買意欲の低下等から当社グループ製品の売上減少につながり、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(3)法的規制等の影響について


当社グループは、食品衛生法、製造物責任法、廃棄物処理法、水質汚濁防止法、不正競争防止法等の様々な法令の適用を受けており、これらの法令に対する遵守体制の構築に取り組んでおります。


しかしながら、現存する法的規制の強化や新たな規制がなされた場合には事業活動が制限される可能性や新たな設備投資等のコスト負担が必要となる可能性があり、また、法令違反を含むコンプライアンス上の問題が生じた場合にはその対応のための費用がかかることで利益率が低下することにより、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4)設備投資について


当社グループは、市場動向や販売先の動向等を勘案し、全国への製品の供給体制を強化するため、新工場の設立や既存工場の生産設備の更新等を実施しております。


今後、新工場の設立等の設備投資が計画通りに進まない場合又は想定しているような生産数量の規模拡大を図れない場合には、販売機会の損失や、減価償却費の負担による利益率の低下等が生じ、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(5)固定資産の減損について

当社グループは、多くの固定資産を保有しております。
減損会計を適用していることから、今後、工場等の収益性や保有資産の市場価格が著しく低下したことにより回収が見込めなくなった場合、減損損失の計上を余儀なくされることにより、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
 

(6)企業買収について


当社グループは、成長戦略のひとつとして、既存事業及び関連事業分野における企業買収を検討・実施しており、これにより企業価値の向上と成長の加速を目指しております。


企業買収の実施に当たっては、事前に十分な調査及び検討を行っておりますが、企業買収後における事業環境の変化等、想定外の事態が発生し、計画どおりに業績が推移しないことなどにより、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(7)のれんについて


当社グループは、Ｍ＆Ａに伴い発生したのれんを計上しております。当該のれんにつきましては、それぞれの事業価値及び事業統合によるシナジー効果が発揮された場合に得られる将来の収益力を適切に反映したものと考えておりますが、事業環境や競合状況の変化等により期待する成果が得られない場合、減損損失の計上を余儀なくされることにより、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(8)特定の得意先等への高い依存度について


当社グループの㈱セブン＆アイ・ホールディングスグループ（同社及び同社の関係会社）への売上高の全体に対する割合は次のとおりであります。当社グループは、当該取引先との安定的な取引を確保できるように努めてまいります。


しかしながら、当該取引先の経営施策や取引方針等の変更によっては、売上に影響が生じ、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。




















相手先



前連結会計年度


（2017年２月期）



当連結会計年度
（2018年２月期）




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






㈱セブン－イレブン・ジャパン


4,402,119


12.3



4,728,045




12.6





㈱イトーヨーカ堂



2,678,473



7.5



2,536,265




6.7





その他㈱セブン＆アイ・ホールディングスグループ


2,220,562


6.2



2,399,866




6.4





合計


9,301,155


26.0



9,664,177




25.7






（注）　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 

(9)海外への生産委託について


当社グループは、一部製品について韓国等の海外の企業に対して生産委託を行い、日本国内で販売しております。


これらの国での景気動向や政治的問題、食品の安全性に関する問題等が発生した場合には、委託した製品の納品遅延等による販売機会損失や、製造・物流コストの上昇による利益率の低下につながることにより、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(10)競合会社について


食品業界においては、様々な競合会社が存在し、また、異業種からの新規参入等の潜在的な競合リスクも存在します。そのため、当社グループにおいて、商品開発やコスト削減等の競合会社への対応が遅れた場合、売上に影響が生じ、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(11)東海漬物㈱との関係について


東海漬物㈱は、当社の議決権比率の19.96％（2018年２月期末）を保有する当社の主要株主であります。当社グループは、得意先からの要請に応じるため、東海漬物㈱から製品の仕入れを行っており、取引内容は、次のとおりであります。


なお、取引価格は一般取引先と同様に個別の交渉により決定しております。役員の兼務や出向者の受入れ等の人的関係はありません。当社は、事業活動において東海漬物㈱からの制約はなく、独自の経営判断を行っており、独立性は確保されていると認識しております。

































種類




会社等の名称又は氏名




所在地




資本金又は出資金


（千円）




事業の内容又は職業




議決権等の所有（被所有）割合（％）




関連当事者との関係




取引の内容




取引金額


（千円）




科目




期末残高


（千円）








主要株主




東海漬物㈱




愛知県豊橋市




202,000




漬物製造業




（被所有）  直接19.96




同社商品の仕入




漬物の仕入




302,046




買掛金




60,545







(注）１　記載金額のうち、取引金額には消費税等が含まれておらず、期末残高には消費税等が含まれております。

２　取引条件及び取引条件の決定方針等
商品の仕入については一般取引先との条件を参考に交渉の上決定しております。
 

(12)地震・台風等の自然災害について


当社グループは、日本全国に工場等の事業拠点を有しております。大規模な地震・台風等の自然災害の発生により事業拠点または近隣の社会インフラが甚大な被害を受けた場合や、当社グループの施設が破損するような被害を受けた場合には、生産の遅延、停止や復旧等による販売機会損失等が生じ、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(13)情報システムについて


当社グループは、システムにより管理している生産・販売・会計・人事等の重要な情報の漏えいや改ざん等を防止するため、情報管理体制の徹底やシステム障害等に対する対策を講じております。


しかしながら、地震等の自然災害、長期間にわたる停電やコンピューターウイルスの感染等、想定を超える事象によりシステム障害等が発生した場合、生産の停止等による販売機会損失等が生じ、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

(14)業績の季節変動について


当社グループは、主要製品の販売動向や原材料の仕入価格等の影響により、相対的に第１四半期連結会計期間及び第２四半期連結会計期間に利益が偏重する傾向があります。四半期連結会計期間毎の売上高及び営業損益は次のとおりであります。


　　　　前連結会計年度（2017年２月期）






















 


 


第1四半期


第2四半期


第3四半期


第4四半期




売上高


（千円）


9,330,094


9,612,485


8,457,961


8,401,015




　構成比


（％）


26.1


26.8


23.6


23.5




営業利益又は営業損失（△）


（千円）


481,318


397,992


△215,046


116,045




　構成比


（％）



61.7




51.0




△27.6




14.9






 

　　　　　当連結会計年度（2018年２月期）






















 


 


第1四半期


第2四半期


第3四半期


第4四半期




売上高


（千円）


9,624,923


9,789,180


8,721,905


9,480,309




　構成比


（％）


25.6


26.0


23.2


25.2




営業利益


（千円）


362,928


507,162


226,193


35,536




　構成比


（％）


32.1


44.8


20.0


3.1





(注）１　売上高には、消費税等は含まれておりません。
２　構成比は各連結会計年度の売上高及び営業利益それぞれの合計を100.0％とした百分比であります。
 