 
３ 【事業の内容】
当社グループは、㈱フジ・メディア・ホールディングス（当社）を認定放送持株会社として、子会社96社と関連会社40社で構成され、主として放送法に定める基幹放送事業、放送番組の企画制作・技術・中継事業、映像音楽事業、通信販売等の生活情報事業、広告事業、ビル賃貸・不動産取引・ホテルリゾート等の都市開発事業などを営んでおります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
各セグメントに属する主要な会社及び事業系統図は、次の通りであります。








セグメント


主要な会社




・放送事業


　㈱フジテレビジョン




　テレビ放送事業、ラジオ放送事業


　㈱仙台放送




 


　㈱ニッポン放送




 


　㈱ビーエスフジ




 


※秋田テレビ㈱




 


※㈱岩手めんこいテレビ




 


※岡山放送㈱




 


※沖縄テレビ放送㈱




 


※関西テレビ放送㈱




 


※㈱スペースシャワーネットワーク




 


※㈱テレビ熊本




 


※㈱テレビ新広島




 


※㈱長野放送




 


※㈱新潟総合テレビ




 


※日本映画放送㈱




 


※福島テレビ㈱




 


※北海道文化放送㈱




 


※㈱ＷＯＷＯＷ




・制作事業


　㈱共同エディット




　放送番組の企画制作・技術・中継等


　㈱共同テレビジョン




 


　㈱バスク




 


　㈱バンエイト




 


　㈱フジアール




 


　㈱フジクリエイティブコーポレーション




 


　㈱フジ・メディア・テクノロジー




 


　㈱ベイシス




 


　㈱ＮＥＸＴＥＰ




・映像音楽事業


　エグジットチューンズ㈱




　オーディオ・ビデオソフト等の販売、音楽著作権管理等


　㈱シンコーミュージック・パブリッシャーズ




 


　㈱フジパシフィックミュージック　




 


　任意組合フジ・ミュージックパートナーズ




 


　㈱ポニーキャニオン




 


  ARC/CONRAD MUSIC, LLC




 


  ARC MUSIC, INC.




 


　FUJI MUSIC GROUP, INC.




 


※メモリーテック・ホールディングス㈱




・生活情報事業


　㈱ディノス・セシール




　通信販売等


　㈱ディノス・セシールコミュニケーションズ




 


※㈱サンケイリビング新聞社




・広告事業


　㈱クオラス




　広告等


 



 

 
 
 








セグメント


主要な会社




・都市開発事業


　㈱グランビスタホテル＆リゾート




　ビル賃貸、不動産取引、ホテルリゾート等


合同会社グランビスタホールディングスを営業者とする匿名組合




 


合同会社甲子園開発を営業者とする匿名組合




 


　㈱サンケイ会館




 


　㈱サンケイビル




 


　㈱サンケイビルウェルケア




 


　㈱サンケイビルテクノ




 


　㈱サンケイビルマネジメント




 


　SKB USA, LLC




・その他事業


　㈱ニッポン放送プロジェクト




　出版、人材派遣、動産リース、ソフトウェア開発、ゲーム等


　㈱フジキャリアデザイン




 


　㈱フジゲームス




 


　㈱フジミック




 


　㈱扶桑社




 


　FUJISANKEI COMMUNICATIONS INTERNATIONAL, INC.




 


※伊藤忠・フジ・パートナーズ㈱




 


※㈱産業経済新聞社




 


※㈱フジランド



 

（注）※印は持分法適用関連会社であります。
 
 


(注) 上図の非連結子会社及び関連会社は全て持分法適用会社であります。（会社数　計24社）
 