５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年11月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 オペレーション支援事業


176


 (75)




 農業支援事業


15


 (36)




 　報告セグメント計


191


 (111)




 全社（共通）


38


 (9)




合計


229


 (120)





　（注）１.　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、（　）外数で記載しております。
　　 　 ２.　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






226(120)


40.8


9.8


5,376





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 オペレーション支援事業


176


 (75)




 農業支援事業


12


 (36)




 　報告セグメント計


188


 (111)




 全社（共通）


38


 (9)




合計


226


 (120)





　（注）１.　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、（　）外数で記載しております。
２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。