５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






中古車輸出事業


35(－)




レンタカー事業


159(349)




海外自動車ディーラー事業


192(－)




合計


386(349)





(注)　１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、嘱託社員、パート・アルバイト、契約社員を含んでおります。
 
(2) 提出会社の状況











平成30年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






35(－)


41.9


7.5


4,289





 













セグメントの名称


従業員数(名)






中古車輸出事業


35(－)




合計


35(－)





(注)　１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、パート・アルバイト、契約社員を含んでおります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
 