 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析
　　　（資産）
当連結会計年度末の総資産は1,082億21百万円となり、前連結会計年度末に比べ50億49百万円増加しました。流動資産は706億98百万円となり、67億93百万円増加いたしました。固定資産は375億22百万円となり17億43百万円減少しました。うち有形固定資産は327億61百万円となり16億48百万円減少しました。
　　　（負債）
当連結会計年度末の負債は202億35百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億19百万円減少しました。流動負債は174億20百万円となり、11億46百万円増加いたしました。固定負債は28億15百万円となり、25億65百万円減少しました。
　　（純資産）
当連結会計年度末の純資産は879億85百万円となり、前連結会計年度末に比べ64億69百万円増加しました。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の78.9％から81.2％となりました。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　　（売上高）
当連結会計年度の当社グループ関連市場は、業界内競争の激化により、厳しい状況で推移しました。このような環境の中、グループ一丸となって受注活動及び拡販活動に努めた結果、売上高は前期比0.6％増の837億69百万円となりました。
　　（売上総利益）
売上総利益は前期比12.6％増の210億36百万円となりました。
　　（営業利益）
販売費及び一般管理費は主に研究開発費の増加により前年に比べ８億28百万円増加しました。　　
この結果、営業利益は前期比18.9％増の96億５百万円となりました。
　　（経常利益）
経常利益は前期比24.2％増の98億86百万円となりました。
　　（税金等調整前当期純利益）
税金等調整前当期純利益は前期比24.7％増の98億99百万円となりました。
　　（親会社株主に帰属する当期純利益）
これらの結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前期比39.4％増の77億39百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。