（セグメント情報等）
【セグメント情報】
報告セグメントの概要
　当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
　当社は、不動産販売事業及び不動産賃貸管理事業を報告セグメントとしておりますが、不動産賃貸管理事業の全セグメントに占める割合が僅少であり、開示情報としての重要性が乏しいため、セグメントごとの記載はしておりません。
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）
１．製品及びサービスごとの情報











（単位：千円）





 





















 


建売住宅


投資用不動産


建築請負


その他


合計






外部顧客への売上高


1,654,808


445,200


15,423


104,672


2,220,104





 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。

 

(2）有形固定資産


本邦以外に所在する有形固定資産がないため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






合同会社　K.H.P


284,400


不動産販売事業





 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）

　該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）
　のれんは、全額が不動産賃貸管理事業のものであります。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　平成29年１月１日　至　平成29年12月31日）

　該当事項はありません。

 