３ 【配当政策】
当社は、株主に対する配当について最重要政策の一つとして認識しており、基本的には安定した配当を継続していくものと考えております。
また、毎期における配当につきましては、年１回とし、株主総会の決議により決定いたします。　当社は、本年６月に創立70周年を迎え、株主の皆様へ感謝の意を表すため、当期の期末配当において、１株当たり10円の記念配当を実施します。これにより、当期の配当につきましては、１株当たり普通配当110円に創立70周年記念配当10円を加えた120円の配当を実施することを決定いたしました。
内部留保資金につきましては、業容拡大に向けた事業資金として有効に活用し、業績の安定と収益の向上に努めてまいりたいと考えております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成30年６月28日


1,143


120.00




定時株主総会決議



 

(注)　平成30年３月期の配当金総額には、信託Ｅ口が所有する当社の自己株式に対する配当金６百万円を含めております。
　