 
５ 【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況
平成29年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




テクノロジー事業


26  （ 3）




出版事業


―  （ 2）




全社（共通）


7  （―）




合計


33  （ 5）



 

(注) １．臨時雇用者数（契約社員、派遣社員、アルバイトを含む）は、年間の平均人員を（ ）外書で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ、従業員数が64名減少しております。主な要因は、IoTソリューション事業における非収益部署を廃止したこと、並びに平成29年３月31日付でアプリックスＩＰパブリッシング株式会社、フレックスコミックス株式会社及び株式会社ほるぷ出版の全株式を譲渡したことにより、当該３社が当社グループの連結範囲から除外されたこと等によるものです。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理業務等に従事しているものであります。
 
（２） 提出会社の状況
平成29年12月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）／名




32


44.8


12.1


6,373



 

(注) １．従業員数は、テクノロジー事業に携わる従業員及び本社管理業務に従事している者等により構成されております。
２．前事業年度末に比べ、従業員数が20名減少しております。主な要因は、IoTソリューション事業における非収益部署を廃止したこと等によるものです。
３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。なお、管理職の地位にある者は算定対象に含まれておりません。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 