５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
    2018年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




鉄鋼建設資材事業


220


(  10 )




砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業


31


(  24 )




農業資材事業


175


(  31 )




報告セグメント計


426


(  65 )




その他


30


(  34 )




全社(共通)


33


(   3 )




合計


489


( 102 )



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループから当社グループ外への出向者を除いております。)であります。また臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員等を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
    2018年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




428


( 44 )


39.7


15.0


5,928,974



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




鉄鋼建設資材事業


220


( 10 )




農業資材事業


175


( 31 )




報告セグメント計


395


( 41 )




全社(共通)


33


(  3 )




合計


428


( 44 )



 

(注) １  従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除いております。）であります。また臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員等を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
当社では朝日工業労働組合が結成されており、2018年３月31日現在における組合員数は353人であります。なお、労使関係は安定しております。
連結子会社の労働組合の状況は、株式会社上武において労働組合が結成されております。株式会社上武労働組合の2018年３月31日現在における組合員数は23人であります。なお、労使関係は安定しております。
その他の連結子会社では労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 