１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(１) 会社の経営の基本方針
当社グループは、「地域住民への生活モデルの提供を通して、地域社会になくてはならない存在であり続けること」を企業の基本理念としており、大阪・梅田地区の阪急、阪神両本店を中心とした百貨店並びにイズミヤ・阪急オアシス等のスーパーマーケット、商業施設運営やホテル、その他の小売専門店、そして外食等、様々な事業の発展と、Sポイント・電子マネーlittaなどのインフラ整備を図りながら、日常から非日常まで生活全般に関わりを持つ生活総合産業化を通して、関西エリアのドミナント化をすすめてまいります。
また、さらに新たな事業への領域拡大に向けた挑戦と、次なる10年に向けた海外事業進出のための計画を立案し、実行してまいります。
地球環境になくてはならない水（H2O）に置き換えた「エイチ・ツー・オー（H2O）」という社名の通り、社会になくてはならない企業グループであり続けるための競争力を維持向上させるとともに、新しい成長戦略を描きそれを実行してまいります。
 
(２) 目標とする経営指標
当社グループは、成熟した市場環境の中で将来にわたり継続的に企業価値の向上を図るために、セグメント毎の営業利益、売上高営業利益率を重視して事業の成長性と収益性を高め、連結の自己資本当期純利益率（ROE）の向上を目指してまいります。
 
(３)経営環境、中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題
少子高齢化の進展や社会保障に対する不安の高まり、消費構造の二極化など、中長期的な社会・消費環境の変化に対応するため、当社グループは、10年ごとにステージを区切った長期事業計画「GP10計画」を策定し、様々な環境の変化に即したビジネスモデルを計画、実施することで、持続的に成長する企業グループを目指しております。
2005年度にスタートした10年間の長期事業計画「GP10－Ⅰ（ステージⅠ）」は、阪急うめだ本店の建て替えを中心に百貨店事業の強化を行いました。2015年度にスタートし、2024年度を最終年度とした10年間の長期事業計画「GP10－Ⅱ（ステージⅡ）」では、「関西商圏のドミナント化」をテーマに掲げ、さらに「フェーズⅠ」（2015年度～2018年度）では、重点施策として、「経営効率の向上による利益拡大」、「関西における生活総合産業の構築」、「長期プロジェクトの推進」に取り組んでおります。
具体的には、百貨店事業の旗艦店の一つである阪神梅田本店の建て替え工事を推進しているほか、イズミヤ株式会社において、店舗の建て替えや閉鎖、不採算事業からの撤退を行うなど、食品事業の再編やインフラ整備などを実施し、経営効率の向上に向けて、着実に事業再編を進めております。
また、関西エリアにおいては、新たなカードポイント戦略として、グループ外の業態ともアライアンスを組むことでネットワークの拡大も図っております。
　