３【配当政策】
　当社は、企業価値の向上とその水準の維持を図ることが株主への利益還元であり、経営の重要課題であると認識しております。よって、配当金につきましては、企業価値の向上とその水準の維持を可能とする範囲において、事業規模拡大のための内部留保とのバランスを考慮しながら決定することを基本方針としております。
 当社は、期末配当で年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
 剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会であります。
　以上のような方針から、平成30年７月期の配当は、１株当たり19円とさせていただきました。また、当社は、平成30年８月１日付で普通株式１株につき1.1株の株式分割を行っております。
　なお、内部留保資金につきましては、今後予想される事業規模拡大を図るべく、有効に投資してまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年１月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）


 






 平成30年10月26日
定時株主総会


51,100


19


 




