５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






衣料繊維事業


1,528[179]




産業機材事業


889[121]




人とみらい開発事業


2,055[332]




生活流通事業


518[－]




全社（共通）


87[－]




合計


5,077[632]





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　３　従業員数は、前連結会計年度と比較して178名増加しておりますが、主な理由は、人とみらい開発事業の店舗、施設等の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











2018年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






515［169］


43.7


15.1


5,320,005





 













セグメントの名称


従業員数（人）






衣料繊維事業


397[168]




産業機材事業


4[－]




人とみらい開発事業


32[1]




生活流通事業


3[－]




全社（共通）


79[－]




合計


515[169]





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、日本毛織グループ労働組合連合会が組織されており、ＵＡゼンセン製造産業部門繊維素材部会に属しております。グループ内の組合員数は764人でユニオンショップ制であります。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 