３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社36社及び関連会社１社により構成されており、園芸商材（野菜種子、花種子、球根、苗木、農園芸資材）の販売業務を営んでおります。　事業内容と、当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
(１)国内卸売事業（当社及び関係会社７社）
　野菜種子、花種子、球根、苗木及び農園芸資材等を生産もしくは仕入れ、国内の種苗会社等へ卸販売しております。
(２)海外卸売事業（当社及び関係会社27社）
　野菜種子、花種子、球根、苗木及び農園芸資材等を生産もしくは仕入れ、海外の種苗会社等へ卸販売しております。
(３)小売事業（当社）
　 一般園芸愛好家を対象とした商品を仕入れ、国内のホームセンター向けに販売しているほか、通信販売及び直営園芸店での販売を行っております。
(４)その他事業（当社及び関係会社３社）
官公庁・民間向け造園工事の施工、人材派遣業務、農産物の生産・加工・販売を行っております。
 
　事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
















事業区分




主な業務内容




主要な会社








国内卸売事業




種苗会社、生産者への園芸商材の卸売


（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）


当社含む計３社




当社


（連結子会社）


㈱サカタロジスティックス、㈱ブロリード






種苗会社、生産者への園芸商材の卸売


（扱い品目：農園芸資材）


当社含む計２社




当社


（連結子会社）


日本ジフィーポット・プロダクツ㈱






種苗会社、生産者への園芸商材の生産


（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）


計４社




（連結子会社）


㈱山形セルトップ、㈱長野セルトップ、


㈱飛騨セルトップ、㈱福岡セルトップ






海外卸売事業




種苗会社、生産者への園芸商材の卸売（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）当社含む計25社




当社


（連結子会社）


Sakata Seed America, Inc.、Sakata Seed de Mexico,S.A.、


Sakata Centroamerica,S.A.、Sakata Seed de Guatemala S.A.、Sakata Seed Sudamerica Ltda.、Sakata Korea Co.,Ltd.、Sakata Vegetables Europe S.A.S.、Sakata Ornamentals Europe A/S、Sakata Holland B.V.、Sakata Seed Iberica S.L.、Sakata UK Limited、


Sakata Seed Southern Africa (Pty) Ltd.、Sakata Seed India Private Limited、Sakata Vietnam Co.,Ltd.、Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.、Sakata Seed Argentina S.A.その他７社


（関連会社）


Domina S.R.L.






種苗会社、生産者への園芸商材の生産


（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）


計３社




（連結子会社）


Sakata Seed Chile S.A.、Sakata Siam Seed Co.,Ltd.、坂田種苗（蘇州）有限公司






小売事業




ホームセンターを通じた園芸愛好家への販売


当社




当社






通信販売、直営園芸店


当社




当社






その他事業




造園工事施工、人材派遣業、農産物生産業


当社含む計4社




当社


（連結子会社）


㈲サカタテクノサービス、たねとファーム㈱、サカタのタネグリーンサービス㈱






 
以上の企業集団等の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。
 



 