３【配当政策】
当社グループは、中長期的な企業価値の向上に努め、株主に対する利益還元を行うことを経営の重要課題の一つとして認識しております。その基本方針として、財務体質の強化及び将来の事業展開に備えるための内部留保の充実を中心に据えながら、その業績並びに業績の見通しに応じた適切な利益還元を実施していく予定です。また、株主に対する利益還元や資本政策の一つの方法として、経済の状況、経営の環境及び株価を総合的に勘案しながら、自己株式の取得についても弾力的に実施してまいります。

当社は９月30日を基準日とする中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。また、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当期（2018年３月期）の期末配当につきましては、株主の皆様への継続的な利益還元及び今後の企業価値向上を目的とする事業展開のための内部留保等を勘案した結果、当社事業年度（第１期を除く）を基準とした配当性向（当期は第18期であるため、親会社株主に帰属する連結当期純利益の17％）もしくは2015年３月期の普通配当と同額である１株当たり配当金２円35銭のどちらか高いほうを目処とした結果、１株当たり２円35銭の期末配当を実施する方針といたしました。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）





2018年６月27日

定時株主総会決議


91


2.35





 

次期以降の３ヶ年（第19期～第21期）につきましては、下記の通り当社事業年度（第１期を除く）を基準とした配当性向もしくは１株当たり配当金２円40銭を基準に毎期10銭を増配した１株当たり配当金のどちらか高い方を目途とし、毎期の定時株主総会決議によりご承認いただきます。


ただし、大きな業績変動や大規模なＭ＆Ａ等の経営環境等の変化によって、次期以降の３ヶ年（第19期～第21期）の配当方針を変更する可能性があることにご留意ください。


＜次期以降の３ヶ年（第19期～第21期）の配当方針＞



















決算期




第19期


（2019年３月期）




第20期


（2020年３月期）




第21期


（2021年３月期）








配当方針




配当性向18％


もしくは


1株当たり２円40銭の高い方




配当性向19％


もしくは


1株当たり２円50銭の高い方




配当性向20％


もしくは


1株当たり２円60銭の高い方





