 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日宝化学㈱


東京都中央区


517


機能性化学品事業


84.4


同社製品(電子情報材料等)の仕入並びに同社への原料の供給役員の兼任等：有




日触物流㈱


大阪市中央区


100


基礎化学品事業機能性化学品事業環境・触媒事業


100.0


当社製商品の運送、出荷・構内業務等の委託事業用地の賃借及び建物の賃貸役員の兼任等：有




東京ファインケミカル㈱


東京都港区


80


機能性化学品事業


89.5


当社製品(エチレングリコール)の供給並びに同社製品(粘接着剤用樹脂)の仕入工場用地及び建物の賃貸借運転資金の貸付役員の兼任等：有




中国化工㈱


岡山県倉敷市


75


機能性化学品事業


93.3


当社製品(粘接着剤用樹脂)の供給並びに同社製品(微粒子)の仕入工場用地、建物及び生産設備の賃貸運転資金及び設備資金の貸付役員の兼任等：無




㈱日本触媒トレーディング


東京都中央区


40


基礎化学品事業機能性化学品事業環境・触媒事業


100.0


当社製商品の販売並びに商品・原材料の購入役員の兼任等：有




日触テクノファインケミカル㈱


千葉県市川市


90


機能性化学品事業


96.8


当社製品(アクリル酸)の供給並びに同社製品の仕入生産設備の賃貸運転資金の貸付役員の兼任等：無




日本乳化剤㈱


東京都中央区


1,000


基礎化学品事業


100.0


当社製品(酸化エチレン)の供給役員の兼任等：有




日本ポリマー工業㈱


兵庫県姫路市


100


機能性化学品事業


60.0


当社製品(アクリル酸エステル)の供給並びに同社製品(粘接着剤・塗料用樹脂)の仕入工場用地の賃貸役員の兼任等：無




ニッポンショクバイ・アメリカ・インダストリーズ Inc.※


アメリカ合衆国テキサス州


千米ドル
100,000


機能性化学品事業


100.0


当社製品(アクリル酸誘導品及び高吸水性樹脂)の供給及び販売並びに当社への技術情報及び市場情報の提供技術の供与債務の保証運転資金及び設備資金の貸付役員の兼任等：有




ニッポンショクバイ(アジア)PTE.LTD.


シンガポール共和国


千米ドル
4,175


基礎化学品事業機能性化学品事業


100.0


当社製商品の販売並びに当社への技術情報及び市場情報の提供技術の供与役員の兼任等：有




PT.ニッポンショクバイ・インドネシア※


インドネシア共和国バンテン州


千米ドル
120,000


基礎化学品事業機能性化学品事業


99.9


当社製品(プロセス触媒)の供給技術の供与債務の保証役員の兼任等：有




ニッポンショクバイ・ヨーロッパ N.V.※


ベルギー王国アントワープ州


千ユーロ
193,000


機能性化学品事業


100.0


当社製品(高吸水性樹脂及びプロセス触媒)の供給及び販売並びに当社への技術情報及び市場情報の提供技術の供与保証予約役員の兼任等：有




シンガポール・アクリリック PTE LTD※


シンガポール共和国


千米ドル
27,007


基礎化学品事業


51.0


当社製品(アクリル酸及びプロセス触媒)の供給技術の供与役員の兼任等：有




日触化工(張家港)有限公司※


中華人民共和国江蘇省


千米ドル
52,820


機能性化学品事業


100.0


当社製品(アクリル酸)の供給技術の供与役員の兼任等：無



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ユミコア・ショクバイ S.A.


ルクセンブルク大公国


千ユーロ
25,000


環境・触媒事業


40.0


ユミコア日本触媒㈱、他５社の持株会社役員の兼任等：有




ユミコア日本触媒㈱


愛知県常滑市


750


環境・触媒事業


40.0 (40.0)


当社製品(自動車触媒)の販売並びに原材料の仕入工場用地及び建物の賃貸役員の兼任等：有




ジャパンコンポジット㈱


東京都中央区


1,005


機能性化学品事業


35.0


役員の兼任等：有




アメリカン・アクリル・エヌエイ LLC


アメリカ合衆国テキサス州


千米ドル
1,615


機能性化学品事業


50.0 (50.0)


技術の供与役員の兼任等：無




アメリカン・アクリル L.P.


アメリカ合衆国テキサス州


千米ドル
60,864


機能性化学品事業


50.0 (50.0)


当社製品(プロセス触媒)の供給役員の兼任等：無




エルジー・エムエムエイ Corp.


大韓民国ソウル市


百万ウォン
24,000


機能性化学品事業


25.0


技術の供与役員の兼任等：無



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の (内書) は、間接所有であります。
３．※特定子会社に該当します。
４．ニッポンショクバイ・アメリカ・インダストリーズ Inc. の資本金は、払込資本金であります。
５．ニッポンショクバイ（アジア）PTE.LTD. の資本金は、払込資本金であります。
６．上記以外に持分法適用非連結子会社が１社、持分法適用関連会社が５社あります。
 