１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、オフィスビルの賃貸を主な事業とし、「ビルを造り、街を創り、時代を拓く」という経営理念のもと、誠実を旨に顧客重視の良質なオフィススペースを提供し、経済社会の発展に貢献するとともに、収益の向上に努め企業価値を高めていくことを目指しております。上記の理念の具現化に向け、「ミッションステートメント」、「グループメッセージ」、「グループ行動規準」を制定し、グループ社員全員が掲げる使命および行動指針を明確にしています。
　(2) 目標とする経営指標
不動産賃貸事業の特性に鑑み、財務の安全性確保に配慮しつつ、中長期的な視点に基づくキャッシュ・フローの拡大と資産効率の向上を通じて、更なる業績拡大を目指してまいります。
　(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成30年度を初年度とする中期経営計画「“Design 100” プロジェクト Phase-Ⅱ」（2018年度～2022年度）を策定しました（2018年４月27日公表）。中期経営計画では、当社グループの更なる飛躍に向けて、以下の施策を掲げております。●５つの重点施策（５年間投資額 1,200億円）　(成長投資)　　＜国内＞（650億円）　　①都心大型オフィスビルの取得　　②投資対象の拡充　　　都心中小オフィス／商業ビル、地方都市、秋葉原プロジェクト（仮称）　　　　＜海外＞（400億円）　　③海外事業の推進　　　ベトナム事業拡大、オーストラリア他への展開　(事業基盤強化)　　④既存アセットの競争力維持・強化（150億円）　　　八重洲ダイビル・御堂筋ダイビル建替推進、既存ビル大規模改修 他　　⑤ビル管理事業の強化・拡大（ノンアセット型事業）●計画を支えるプラットフォーム　(組織改編)　　・営業企画部、海外事業室の設置、不動産開発室の要員増強、人事部内に働き方改革推進担当を設置　(人材・システム戦略)　　・働き方改革、ICT戦略による生産性向上と成果創出　(財務戦略)　　・D/Eレシオ１倍近傍を維持するスタンスは継続し、低利での資金調達力を堅持●株主還元他　(株主還元の基本方針)　　・配当性向30～35％を目安として、安定的に配当　(ESGへの取り組み強化)　　・安全・健康・省エネの推進に向けた技術投資拡大　　・政策保有株式の縮減
　(4) 経営環境及び対処すべき課題
今後のわが国経済は、緩やかな回復が続くことが期待される一方、国際政治や為替・金利環境など、先行き不透明な状況が予想されます。
オフィスビル業界におきましては、少子化進行によるオフィスワーカーの減少が懸念される一方、東京では好立地の大型ハイスペックビルの供給が続き、テナント獲得競争が一層激化するものと予想されます。
当社グループといたしましては、「“Design 100” プロジェクト Phase-Ⅱ」に掲げたアクションプランを推し進めてまいります。