 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、13,656百万円（前事業年度末は14,342百万円）となり、686百万円減少いたしました。これは、主に短期貸付金（633百万円の減少）及び繰延税金資産（63百万円の減少）によるものです。（なお、貸付金の内容は、BPグループのインハウス・バンクを運営しているビーピー・インターナショナル・リミテッドに対するものであります。）
(固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、794百万円(前事業年度末は730百万円）となり64百万円増加いたしました。これは、主に工具、器具及び備品（純額）（25百万円の減少）、ソフトウエア（26百万円の減少）、投資有価証券（15百万円の増加）及び前払年金費用（110百万円の増加）によるものです。
(流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、2,791百万円（前事業年度末は3,198百万円）となり、406百万円減少いたしました。これは、主に買掛金（37百万円の増加）、未払金（62百万円の増加）、未払費用（110百万円の減少）、未払法人税等（418百万円の減少）及び賞与引当金（23百万円の増加）によるものです。
(固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、157百万円（前事業年度末は120百万円）となり、36百万円増加いたしました。これは、主に繰延税金負債（36百万円の増加）によるものです。
(純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、11,501百万円（前事業年度末は11,753百万円）となり、251百万円減少いたしました。これは、主に利益剰余金が当期純利益により2,035百万円増加し、剰余金の配当により2,295百万円減少したことによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
「第一部企業情報  第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (1) 業績」をご参照願います。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部企業情報  第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。