 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数  (名)




化学品関連事業


104 


[11]




石油製品関連事業


103 


[ 2]




機能材料関連事業


42 


[ 1]




合成樹脂関連事業


45 


[ 1]




機能建材関連事業


97 


[ 7]




その他


16 


[15]




全社(共通)


81 


[ 6]




合計


488



[43]



 

(注) １．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含み、海外の現地採用者141名を含む就業人員数であり、臨時従業員数は[ ]内に所定労働時間換算による年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、嘱託及び契約社員等の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び海外駐在員事務所に所属している従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




201



[14]


43.4


15.6


7,045



 

 









セグメントの名称


従業員数  (名)




化学品関連事業


33 


[ 3]




石油製品関連事業


18 


[ 2]




機能材料関連事業


25 


[ 1]




合成樹脂関連事業


36 


[ 1]




機能建材関連事業


20 


[ 1]




全社(共通)


69 


[ 6]




合計


 201



[14]



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含み、海外の現地採用者13名を含む就業人員数であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、嘱託及び契約社員等の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、臨時従業員、海外の現地採用者、他社から当社への出向者を含んでおりません。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります 
５．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び海外駐在員事務所に所属している従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には明和産業労働組合が組織されており、平成30年３月31日現在の組合員数は126名であります。また、連結子会社につきましては、労働組合は組織されておりません。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。