３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

翌連結会計年度のわが国経済の見通しといたしましては、国内経済は雇用・所得環境の改善が続き、緩やかな景気回復に向かう一方、海外経済の不確実性や、為替の変動の影響等により不透明な経営環境が続くと予想されます。また、当社が事業展開する沖縄県においては、人口増加や観光産業の活況、雇用情勢の改善等により経済が拡大する一方、人手不足による人件費の高騰や光熱費等のコストアップが続くと予測されます。


このような環境の中、当社は人財力や仕組み力、商品力の向上に取り組むとともに、引き続き企業理念の浸透、七大基本の徹底、既存店の活性化、効率化を図ることで、お客様満足度の向上に努めてまいります。また、当社グループの翌連結会計年度の経営方針を「一致協力」とし、「浦添西海岸計画」を当社グループとして取り組み準備を万全に整えてまいります。


株式会社ローソン沖縄につきましては、当社との連携強化を目的として、同社に協業推進部を新設し、地域食材を使った商品の共同開発、新商品の提案、売れ筋商品の情報交換を行い、商品力の強化を図ってまいります。


翌連結会計年度の出店計画につきましては、５月に「喜友名店」（沖縄県宜野湾市）を出店、また、「板良敷店」（沖縄県島尻郡与那原町）を出店する予定であります。

なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
 