 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




広島ガスプロパン㈱


広島県安芸郡海田町


300


ＬＰＧ事業


100.00


事務所等の賃貸、器具の販売、貯槽設備の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任４人、出向１人、転籍５人




広島ガステクノ・サービス㈱


広島市南区


80


ガス事業その他


100.00


ガス設備工事の発注、保安点検業務の委託、土地の賃借、事務所の賃貸、業務受託建設工事等の発注役員の兼任等　兼任３人、出向１人、転籍３人




広島ガスメイト㈱


広島市南区


20


ガス事業その他


100.00


検針・料金回収・電話受付業務の委託、事務所の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任３人、転籍２人




広島ガス北部販売㈱


広島市東区


25


ガス事業ＬＰＧ事業


62.60
(32.60)


都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向１人




広島ガス西中国㈱


広島市佐伯区


50


ガス事業ＬＰＧ事業


73.10
(52.55)


都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向１人、転籍１人




広島ガス東中国㈱


広島県福山市


50


ガス事業ＬＰＧ事業


69.28
(28.22)


都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人、出向２人、転籍１人




広島ガス中央㈱


広島県東広島市


27


ガス事業ＬＰＧ事業


59.95
(40.44)


都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人、出向１人




広島ガス呉販売㈱


広島県呉市


50


ガス事業ＬＰＧ事業


72.89
(22.33)


都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向１人、転籍１人




広島ガスエナジー㈱


鳥取県米子市


36


ＬＰＧ事業


70.56
(14.31)


広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人




広島ガス可部販売㈱


広島市安佐北区


12


ＬＰＧ事業


73.68
(73.68)


広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人




広島ガスプロパン工業㈱


広島県安芸郡海田町


24


ＬＰＧ事業


100.00
(93.75)


広島ガスプロパン㈱へのＬＰガスの充填
役員の兼任等　兼任３人、出向１人




瀬戸内パイプライン㈱


広島市南区


150


ガス事業


 67.00


ガスの加工の委託、業務受託、資金の貸付、債務保証役員の兼任等　兼任２人、出向１人




㈱ラネット


広島市安佐南区


30


その他


100.00


事務所等の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任３人、出向１人




㈱ビー・スマイル


広島市南区


50


その他


100.00


土地の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任３人、出向１人




HG LNG SHIPPING CORPORATION


パナマ


1


ガス事業


100.00


ＬＮＧ輸送業務の委託




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




広島ガス東部㈱


広島県安芸郡府中町


32


ＬＰＧ事業


50.00
(24.33)


広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向１人




その他３社


―


―


―


―


―



 

 
(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。
２　特定子会社に該当する会社はない。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はない。
４　議決権の所有割合欄の(内書)は間接所有割合である。
 