５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成29年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


24 (－)




不動産賃貸管理事業


5 (－)




報告セグメント計


29 (－)




全社（共通）


4 ( 1)




合計


33 ( 1)





（注）１．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






27（－）


41.7


3.6


4,357





（注）１．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は不動産販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 