７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらとは異なることがあります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の財政状態につきましては、流動資産では、未収債権の回収が順調に進んだことから、受取手形・完成工事未収入金等は減少し、現金預金が大幅に増加したため、前連結会計年度末に比べて37億円余増加の904億円余となりました。固定資産は、関係会社の吸収合併により土地建物を取得したこと等により、前連結会計年度末に比べて16億円余増加の344億円余となりました。以上により、資産合計では、前連結会計年度末比53億円余増加の1,249億円余となりました。
　負債の部につきましては、大型工事の終了などに伴い、支払手形・工事未払金の減少が生じたものの、多額の未払消費税を計上したため、負債合計は前連結会計年度末に比べて７億円余増加の655億円余となりました。
　純資産については、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴い利益剰余金が増加したため、前連結会計年度末に比べて45億円余増加の593億円余となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高は、前期繰越高及び当期受注高は増加したものの、手持工事の着工時期や進捗状況の遅れ等が影響して、前年同期比2.9％減の1,676億円余となりました。
　利益面におきましては、不動産事業売上高の減少に伴い、売上総利益は前年同期比9.6％減の179億円余となり、不動産案件の減少に伴い販売費の減少等で一般管理費も減少したものの、営業利益は前年同期比17.6％減の79億円余となりました。
　また、前年に計上されていた減損損失が当期において大幅に減少したものの、欠損金控除額の減少により法人税等が増加したため、親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比38.8％減の51億円余となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 
 