 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




マニュファクチャリング事業


15,175




ソリューション事業


2,071




エンジニアリング事業


1,891




全社(共通)


444




合計


19,581



 

(注) １．従業員数は、就業人数であり、契約社員及びパートタイマーを含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて3,477名増加いたしましたのは、主にマニュファクチャリング事業の業容拡大によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




444


37.5


2.6


4,878



 

(注) １．当社は純粋持株会社であり、「(1) 連結会社の状況」において、当社の従業員数は全社（共通）に含まれております。
　　 ２．従業員数は、就業人数であり、契約社員及びパートタイマーを含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末と比べて250名増加いたしましたのは、業容拡大に伴う管理部門業務の増加及び当社グループ内人材の有効活用のための子会社からの転籍によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
該当事項はありません。
 