 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




  株式会社エスアイピー（注）２


東京都港区


10,000千円


マーケティングサービス事業


100.0


商品・サービスの提供役員の兼任２名




  睿恪斯（上海）貿易有限公司（注）２


中国上海市


30,000千円


マーケティングサービス事業


100.0


商品・サービスの提供債務保証役員の兼任３名




  睿恪斯（上海）広告有限公司（注）２


中国上海市


120,000千円


マーケティングサービス事業


100.0


商品・サービスの提供債務保証役員の兼任３名




  睿恪斯（深圳）貿易有限公司（注）２


中国深圳市


30,000千円


マーケティングサービス事業


100.0


生産・品質管理サービスの提供債務保証役員の兼任３名




　LEGS MARKETING SERVICES(MALAYSIA) SDN.BHD.（注）２


マレーシア


2,760千RM


マーケティング
サービス事業


100.0


商品・サービスの提供



 

（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．株式会社エスアイピーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める　割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　 （1）売上高　　　      1,577百万円
（2）経常利益　　　　     ０百万円
（3）当期純利益　　　　   ０百万円
（4）純資産額　　　　     20百万円
（5）総資産額　　　　    476百万円
４．LEGS MARKETING SERVICES(MALAYSIA) SDN.BHD.は平成29年７月に解散することを決議いたしました。　
 