３【事業の内容】
当社グループは、独自開発による地図データ・ガイドデータを中核とし、それを活用した地図・雑誌・ガイドブックの企画・制作及び出版販売や、デジタルデータベースの企画・制作・販売およびそれらを活用したサービスの提供等「地図・旅行情報提供事業」を展開しております。
また当社グループは、当社、連結子会社６社、持分法適用関連会社１社、持分法非適用関連会社１社で構成されます。㈱マップル・オンではモバイル（情報端末/携帯電話・スマートフォン）向けアプリケーションソフトの企画開発及び販売とＷｅｂ広告事業を行っております。また、㈱昭文社クリエイティブでは当社デジタルデータベースの企画・制作業務を委託しております。㈱トリプコンにおいては、旅行関連プラットフォーム提供事業を行っております。海外子会社であるSHOBUNSHA HAWAII CORPORATION、SHOBUNSHA GUAM CORPORATION、SHOBUNSHA SINGAPORE PTE.LTD.では、現地発着型ツアー予約事業を行っております。平成29年７月には、ヘッドスプリング㈱と共に、合弁会社㈱マップル・スプリングを設立し、持分法適用関連会社としております。
なお、平成30年３月に㈱Avenry（旧商号QF Pay Japan㈱）を持分法適用関連会社の対象から除外いたしました。
 

［ 事業系統図 ］




 