３【配当政策】
　当社は株主への利益還元を重要な経営課題のひとつとして考えております。
　配当につきましては安定的な利益の還元を重視しつつ、連結業績の動向を勘案した利益配分を行うことを基本とし、内部留保資金につきましては急速な技術革新に対応した積極的な設備投資・研究開発投資を行い、新製品・新技術の開発に努め、会社の競争力を強化することにより企業価値の増大を図ることをもって株主に貢献したいと考えております。
　当社は、中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、剰余金の配当は中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　（注）　当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。

















剰余金の配当


決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






中間配当
（基準日：平成29年９月30日）


平成29年11月10日
取締役会決議


148


10




期末配当
（基準日：平成30年３月31日）


平成30年６月26日
定時株主総会決議


296


20




