５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2018年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ペイロール事業


63（102）




合計


63（102）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託社員、パート社員「１人１日８時間換算」）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２. 当社は「第５経理の状況　１　連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」にあるとおり、ペイロール事業の単一セグメントとなっております。
 
(2）提出会社の状況











2018年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






42（102)


36.9


5.0


3,328,418





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託社員、パート社員「１人１日８時間換算」）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は「第５経理の状況　１　連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」にあるとおり、ペイロール事業の単一セグメントとなっております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 