 
３ 【配当政策】
当社は、安定的配当による株主への利益還元と成長分野への積極的投資による利益拡大をバランスよく実施し、株主価値の持続的向上を図ることを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、株主総会決議による期末配当のほか、取締役会決議による中間配当制度を設けております。  当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり70円（うち中間配当金35円)としております。
内部留保資金につきましては、企業体質の強化と今後の事業展開に有効投資してまいりたいと考えております。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
  当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成30年５月11日取締役会決議


328


35




平成30年12月21日定時株主総会決議


328


35



 

（注）１．平成30年５月11日取締役会決議による配当金の総額には、野村信託銀行株式会社（学研従業員持株会専用信託口）が所有する当社株式に対する配当金０百万円を含めております。
　　　２．平成30年12月21日定時株主総会決議による配当金の総額には、野村信託銀行株式会社（学研従業員持株会専用信託口）が所有する当社株式に対する配当金０百万円を含めております。
 