 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対し安定的かつ継続的な利益還元を行うことを基本としており、企業体質の改善、経営基盤の強化をはかりながら業績に裏づけられた成果の配分を実施したいと考えております。従って利益配分の基本方針として配当は業績に応じて決定することを原則といたしております。　当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、中間配当金２円、期末配当金４円としております。また、内部留保資金につきましては、今後の設備投資等の資金需要に備えることといたします。
　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


1株当たり配当額(円)




平成29年11月10日


16


2.0




取締役会




平成30年６月28日


16


4.0




定時株主総会



 

「配当金の総額」には、役員報酬ＢＩＰ信託が保有する当社株式に対する配当金432千円がそれぞれ含まれております。
平成29年11月10日取締役会決議における１株当たり配当額は、基準日が平成29年９月30日であるため、平成29年10月１日付の株式併合前の金額を記載しております。
　