７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、引当金の計上など一部に将来見積りに基づいているものがありますが、これらの見積りは、当社グループにおける過去の実績や将来計画を考慮し合理的と考えられる事項に基づき判断しております。なお、会計基準につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
（2）当連結会計年度末の財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末の自己資本比率は70.9％、財務体質については引き続き健全性を確保しているものと考えております。
連結貸借対照表の主要項目ごとの前連結会計年度末との主な増減要因等は、次のとおりであります。
（資産）

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ5,064億４千９百万円増加し、8,839億１千８百万円（前連結会計年度末比134.2％増）となりました。これは主に、経営統合に伴いコカ・コーライーストジャパン株式会社を連結対象としたことによるものであります。


（負債）


当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ1,401億３千６百万円増加し、2,564億３千２百万円（同比120.5％増）となりました。これは主に、上述した新規連結会社の影響によるものであります。


（純資産）


当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ3,663億１千２百万円増加し、6,274億８千５百万円（同比140.3％増）となりました。これは主に、経営統合に係る新株発行に伴い、その他資本剰余金が増加したことによるものであります。


また、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ320億１千３百万円増加し、1,187億４千１百万円（同比36.9％増）となりました。キャッシュ・フローの状況につきましては、「１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

（3）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「１．業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであり、連結損益計算書の主要項目ごとの前連結会計年度との主な増減は、次のとおりであります。
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ4,121億６千７百万円増加し、8,726億２千３百万円（前連結会計年度比89.5％増）となりました。

（営業利益）


　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べ194億３千５百万円増加し、405億７千９百万円（同比91.9％増）となりました


（経常利益）

　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ192億５千７百万円増加し、398億５千９百万円（同比93.5％増）となりました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）


当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ199億９千９百万円増加し、252億４千４百万円（同比381.3％増）となりました。

 

（4）財政状態および経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの財政状態および経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 