１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
　当社は、世界４地域にてグローバルに発展し、事業の永続的な成長を達成するために、次の「４つの柱」を経営方針と定め、全てのステークホルダーの信頼度向上の為に企業価値の最大化を目指してまいります。
①　企業価値の最大化
・業界トップレベルの収益性・財務体質を目指す
・株式時価総額を意識した経営の確立
②　連結経営とグローバル事業の拡大
・事業本部制による連結経営の推進
・事業本部内及び本部間におけるグローバル連携の強化
③　リスクを先送りにしないガバナンス体制の構築
・ガバナンス体制の構築
・コンプライアンスの徹底
④　人財の育成
・全社的な教育プランの構築
・新人事制度の運用定着
 

(2) 会社の対処すべき課題


当社グループは、「世界一の製品開発パートナーになる」という基本精神をもって、新製品開発の全工程において、お客様にソリューションを提案していくことで、社会に貢献するとともに、持続的な企業価値の向上を図っております。そのために、当社グループは、以下の項目を対処すべき課題として取り組んでまいります。

 

①　地域別に市場に合った商品ポートフォリオの構築


　当社グループが事業展開する世界４地域において、お客様及び競合他社はそれぞれ異なっております。また当社グループ会社においても異なる商品・サービスを展開し、それぞれ強みや特徴を持ち、成長に向けて投資してまいりました。地域毎に異なるニーズにグループ会社が担う事業を合わせていくことにより、お客様に適切な対応とサービスを提供してまいります。

 

②　ビジネスプロセスの改善


　事業再生期に当社グループは事業構造改革を進め、子会社の事業譲渡を行ってまいりました。残ったグループ会社間の連携や、各グループ会社内のビジネスプロセスはまだまだ生産性向上に向けて手が付けられていない面が多くございます。これらを改善することにより、更なる収益性の向上を進めてまいります。

 

③　経営管理体制の強化

　当社グループは事業領域別に経営資源を集中させるための事業構造を構築するため、事業本部制を採用しております。これにより、事業に対する投資の基本方針を明確に定め、各事業のポートフォリオに基づいた事業収益性を判断し、適正な経営資源の配分を目指してまいります。
 

④　グローバル事業を支える人材の育成

　事業の持続的な成長にあたってはグループ内の個々の企業のみならず、それを構成する個々人も全体最適が必要と認識しております。そこで、管理職・職能教育を充実させるのみならず、人財育成や各事業本部の事業展開に応じた人的リソースの適正な配置や人事ローテーションの構築を進めてまいります。また、当社の強みであるグローバルな事業展開を円滑に推進させるため、グローバル要員の育成にも注力してまいります。
 

⑤　ＣＳＲ活動の推進


　当社グループは、お客様や投資家の方々のみならず、社会一般に対して、企業としての責任を負っているものと考えております。そのため、当社グループは、その社会的責任（ＣＳＲ）を全うするべく、品質、環境及びコンプライアンスに関して以下の施策を行っております。
イ．品質保証・環境保全への取り組み
当社では、より確かな品質及び工程管理を通じ、お客様に質の高い開発支援サービスを提供するため、国際規格である品質マネジメントシステム「ＩＳＯ９００１」の認証取得を推進しており、当社の全ての製造・販売拠点が認証を取得しております。
また、環境保全活動を積極的に推進し社会に貢献するため、環境マネジメントシステム「ＩＳＯ１４００１」の認証取得にも注力しており、組織再編に伴って新たに加わった埼玉支社を除く事業所が認証登録を完了しております。埼玉支社につきましても近年中の受審を計画しており、これにより当社の全ての製造・販売拠点が認証を取得する予定であります。

なお、ＣＯ2削減活動も本格的に展開しており、平成22年４月に発令された「省エネ法（エネルギーの使用の合理化に関する法律）」及び「温対法（地球温暖化対策の推進に関する法律）」については、各事業所に活動責任者を設置し、対策を推進しております。

加えて、当社では、環境保全における国内の各種法規制や、欧州環境規制である「ＷＥＥＥ指令（廃電気電子機器指令）」、「ＲｏＨＳ指令（電気電子機器に含まれる特定有害物質の使用制限に関する指令）」及び「ＲＥＡＣＨ指令（化学物質の総合的な登録、評価、認可、制限の制度）」、さらにお客様が独自に規定される「品質・環境基準」に関する調査及び不使用証明等の要請を受けて、今後ますます高まることが予測されるこれら各種法規制・海外環境規制について、情報収集及び研究を行い、その対策を推進しております。
ロ．コンプライアンス体制強化への取り組み

当社グループは、引き続き「コンプライアンス重視の経営」による健全な企業活動を推進することが重要であると考えております。そのため、コンプライアンス委員会を設置し（毎月開催）、当社グループのコンプライアンスに関する基本的意思決定、発生した問題やコンプライアンスに関する施策につき討議を行っております。また、かかる意思決定に基づいた各種社内規程の改定、各階層に対するコンプライアンス研修の実施やマニュアルの配付及びコンプライアンスに関する情報発信等の様々な活動を通してコンプライアンス体制の強化に取り組んでおります。さらに、問題発生時や内部通報がなされた場合には同委員会に即時に報告がなされ、迅速な対応をとることができる体制となっております。なお、内部通報の社外窓口も顧問法律事務所に設置し、より通報しやすい体制を整えております。

 