 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　経営成績の概要と分析
経営成績の概要と分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)　業績」において、セグメント別に前期比較の要因分析を記載しております。

 
(2)　財政状態の分析
①　総資産、負債及び純資産の状況
（総資産）
当連結会計年度末における総資産合計は601億60百万円（前年同期比14.6％増）となり、前連結会計年度末に比べ76億52百万円の増加となりました。
流動資産は403億44百万円（前年同期比20.0％増）となり、前連結会計年度末に比べ67億28百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、現金及び預金の36億36百万円の増加、受取手形及び売掛金の４億69百万円の増加、販売用不動産の31億23百万円の増加等によるものであります。
固定資産は198億15百万円（前年同期比4.9％増）となり、前連結会計年度末に比べ９億24百万円の増加となりました。
 
（負債）
当連結会計年度末における負債合計は414億70百万円（前年同期比27.0％増）となり、前連結会計年度末に比べ88億５百万円の増加となりました。
流動負債は290億20百万円（前年同期比2.1％増）となり、前連結会計年度末に比べ５億95百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、工事未払金の８億37百万円の増加、仕掛工事件数増に伴う未成工事受入金の３億１百万円の増加と、一方で、短期借入金の５億２百万円の減少、１年内返済予定の長期借入金４億37百万円の減少等によるものであります。
固定負債は124億49百万円（前年同期比193.7％増）となり、前連結会計年度末に比べ82億10百万円の増加となりました。この増加の主な要因は、主に平成29年３月に実施した長期運転資金の調達に伴う長期借入金の84億34百万円の増加等によるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は186億90百万円（前年同期比5.8％減）となり、前連結会計年度末に比べ11億53百万円の減少となりました。この減少の主な要因は、連結子会社における自己株式の取得19億99百万円、親会社株主に帰属する当期純利益34億47百万円と配当金10億18百万円及び当社自己株式の取得19億80百万円等によるものであります。
 
（自己資本比率）
当連結会計年度末における自己資本比率は26.9％（前連結会計年度比4.4ポイント減）となりました。
 
②　キャッシュ・フローの状況と分析
キャッシュ・フローの状況と分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」において、営業活動、投資活動、財務活動の区分別に増減の状況分析を記載しております。

 
(3)　経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4)　経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２ 事業の状況　３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
(5)　経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２ 事業の状況　３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
 
 
 