３【配当政策】
　当社は、配当の継続を重視しており、会社の経営成績及び財政状態並びに今後の見通し等を総合的に勘案しながら、当面は配当性向30％を目途に安定的な配当の実施に努めてまいります。
　また、年度の業績を勘案したうえで期末配当１回を行うことを基本方針といたします。
　剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
　当事業年度の配当につきましては、平成30年５月25日開催の第69回定時株主総会において１株につき17円を実施することが決議されました。
　内部留保資金は主として、店舗・ショッピングセンターの新設・増床・改装や、物流・仕入に関する情報システム投資、また、採用・教育・配転など組織力強化のための人材投資に活用し、業容の拡大と経営基盤の強化につなげてまいります。
　なお、当社は、会社法第454条第５項の規定に従い、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
 
第69期の剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






平成30年５月25日定時株主総会決議


564


17.00





 
 