 
３ 【事業の内容】
 
当社グループは、当社、連結子会社８社(国内４社、海外４社)、非連結子会社かつ持分法非適用子会社６社(国内１社、海外５社)により構成されており、「マーケティング事業」及び「システム開発事業」を提供しております。
当社と関係会社の事業内容及び当該事業に係る位置付けにつきましては、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分です。
 
［マーケティング事業］
当事業は、当社グループの主体業務であり、お客さま企業のマーケティング活動を支援するサービスを提供しており、以下の４つに分類しております。
 
(１)インターナル・マーケティング
お取引先の従業員などを「売る気にさせる」ことを目的とした、業務標準化や商品教育・販売教育・技術教育などの企画・運営を行っております。
[事例]　 販売店スタッフ教育支援ツールの企画・制作、教育支援プログラムの企画・運営           Ｗｅｂサイトの企画・制作、研修会の企画・運営  [会社]　 国内：株式会社シイエム・シイ、丸星株式会社、株式会社メイン、株式会社シミュラティオ、
　　　　       株式会社アサヒ・シーアンドアイ           海外：広州国超森茂森信息科技有限公司(中国)、CMC ASIA PACIFIC CO., LTD. (タイ)
 
(２)エクスターナル・マーケティング
消費者の方を「買う気にさせる」ことを目的とした、お取引先の製品を訴求する販売促進や広告宣伝、広報などの企画・運営を行っております。
[事例]　 ＣＳ向上施策、商品訴求のためのコンテンツ作成、ＶＲを活用したイベント・展示会などの企画・運営  [会社]　 国内：株式会社シイエム・シイ、丸星株式会社、株式会社メイン、株式会社アサヒ・シーアンドアイ           海外：広州国超森茂森信息科技有限公司(中国)、CMC ASIA PACIFIC CO., LTD. (タイ)
 
(３)カスタマーサポート・マーケティング
お取引先の製品やサービスを購入いただいた消費者の方に「満足していただく」ことを目的とした、製品の取扱説明書やサービススタッフ向けの修理書などの企画・編集・制作・翻訳を行っております。
当社の主力分野であり、自動車、工作機械、家庭用電化製品、ＯＡ機器、住宅設備機器など様々な分野・種類のテクニカルドキュメントに対応しております。中でも自動車の取扱説明書や修理書については、日本語、英語に限らず、海外の様々な言語にまで幅広く対応しております。
[事例]　 取扱説明書やメンテナンススタッフ向けの修理書・施工説明書の企画・編集・制作・翻訳           マニュアルなどの各種ドキュメントの分析・標準化
[会社]　 国内：株式会社シイエム・シイ、丸星株式会社、株式会社アサヒ・シーアンドアイ　　　　　 海外：Maruboshi Europe B.V.(オランダ)、Maruboshi France S.A.R.L(フランス)、                 Maruboshi Central & Eastern Europe Sp. zo.o(ポーランド).                 CMC PRODUCTIONS USA INC.(米国)、                 広州国超森茂森信息科技有限公司(中国)、広州市丸星資訊科技有限公司(中国)　　           　CMC ASIA PACIFIC CO., LTD. (タイ)、Maruboshi(Thailand) Co., Ltd. (タイ)                 台灣丸星資訊科技股分有限公司(台湾)
 
 
 
(４)トータルプリンティング
取扱説明書や修理書などの印刷・製本を行っております。国内においては、印刷工場を保有し、印刷から製本まで一貫した制作システムを社内で持つことにより、制作時間の短縮と顧客情報の機密管理を可能にしております。
[事例] 　取扱説明書や修理書などの印刷・製本、学校法人及び地方公共団体のパンフレットの印刷・製本　　　　　 小売業の顧客企業向けチラシの印刷　[会社]　 国内：株式会社シイエム・シイ　　　　 　海外：広州国超森茂森信息科技有限公司(中国)、CMC ASIA PACIFIC CO., LTD. (タイ)、
　　　　　　　 Maruboshi(Thailand) Co., Ltd. (タイ)
 
［システム開発事業］
当事業は、お客さま企業のＩＣＴ戦略を支援するサービスを提供しております。
[事例]   ＩＣＴソリューションの企画・提案、システムインテグレーション、ソフトウエア受託開発、　　　　　 ソフトウエア開発要員の派遣、ソフトウエアパッケージの販売、ハードウエア及び周辺機器販売、　　　　 　各種クラウドサービスの提供　[会社]　 国内：株式会社CMC Solutions
 
 
事業系統図は、以下のとおりです。
　


 
　※二重枠は連結子会社。　※株式会社シイエム・シイ(当社)、株式会社CMC Solutions、丸星株式会社、株式会社メイン、株式会社シミュラティ
　　オ、株式会社アサヒ・シーアンドアイは国内。
　