５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成30年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ダイレクトマーケティング支援事業


194




 DM事業


26




 海外事業


73




 通販事業


5




 その他


38




合計


336





（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．当連結会計年度より報告セグメントを変更しております。


３．ダイレクトマーケティング支援事業の使用人数が前連結会計年度末と比べて41名増加したのは、主に平成29年３月31日付で株式会社アドフレックス・コミュニケーションズを連結子会社化したためであります。

 
(2) 提出会社の状況











平成30年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






171


34.8


4.4


6,308





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ダイレクトマーケティング支援事業


162




 海外事業


9




合計


171





（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当事業年度より報告セグメントを変更しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はトライステージ労働組合と称し、会社と組合との間に特筆すべき事項はありません。なお、当社グループ全体での労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 