 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、持株会社である当社と連結子会社66社及び持分法適用関連会社３社で構成されており、エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）、キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）、福利厚生アウトソーシング等の８セグメントに分類し、人材関連事業や地方創生事業等を行っております。
　平成30年５月31日現在の事業セグメントと主なグループ各社の位置付けは以下のとおりです。
 
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
(1)　事業のセグメントと主なグループ会社　
　










セグメント


主なグループ会社




　ＨＲソリューション 





　



エキスパートサービス（人材派遣）
 
インソーシング（委託・請負）
 
ＨＲコンサルティング、教育・研修、その他

 
グローバルソーシング（海外人材サービス）


エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）、
ＨＲコンサルティング、教育・研修、その他





(株)パソナ

(株)パソナテック 
(株)パソナマーケティング
(株)パソナ岡山
長崎ダイヤモンドスタッフ(株)
(株)パソナジョブサポート
(株)パソナロジコム
(株)エコLOVE
(株)パソナ農援隊
(株)スマートスタイル
(株)パソナマスターズ


ビーウィズ(株)
キャプラン(株)
パソナ・パナソニック ビジネスサービス(株)
(株)安川ビジネススタッフ
(株)Job-Hub
(株)パソナヒューマンソリューションズ
(株)パソナテキーラ
(株)パソナテックシステムズ
(株)アサヒビールコミュニケーションズ
新日本工業(株)
(株)パソナナレッジパートナー




グローバルソーシング（海外人材サービス）




 Pasona N A, Inc. PASONA CANADA, INC.
 PT. Dutagriya Sarana Pasona Taiwan Co., Ltd.
 MGR Consulting Co., Ltd.
 Pasona Asia Co., Limited 
 Pasona Korea Co., Ltd.


Pasona India Private Limited 
Pasona Tech Vietnam Co., Ltd. 
PT Pasona HR Indonesia
Pasona Singapore Pte. Ltd. 
Pasona Education Co. Limited 

Pasona HR Malaysia Sdn. Bhd.
CAPLAN (Thailand) Co., Ltd.




 Pasona Human Resources (Shanghai) Co., Ltd.
 Agensi Pekerjaan Pasona Sdn. Bhd.

 Pasona HR Consulting Recruitment (Thailand) Co., Ltd.　





 キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）


(株)パソナ
(株)PCAコンサルティング


(株)パソナフォーチュン
 




 
 アウトソーシング


(株)ベネフィット・ワン



(株)ベネフィットワンソリューションズ




(株)ベネフィットワン・ヘルスケア


(株)ベネフィットワン・ペイロール




貝那商務諮詢（上海）有限公司
 BENEFIT ONE USA, INC. 
 Benefit One Deutschland GmbH  


BENEFIT ONE ASIA PTE. LTD.
PT. BENEFIT ONE INDONESIA
REWARDZ PRIVATE LIMITED




 BENEFIT ONE (THAILAND) COMPANY LIMITED 




ライフソリューション



(株)パソナフォスター


(株)パソナライフケア




パブリックソリューション

 


(株)パソナハートフル
(株)丹後王国
(株)ニジゲンノモリ


(株)パソナふるさとインキュベーション
(株)パソナ東北創生



 

 
 
(2)　主要なセグメントの内容
　
ＨＲソリューション

①エキスパートサービス（人材派遣）
 「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律（以下「労働者派遣法」という）」の規定に従い、厚生労働大臣の許可を受けて派遣スタッフを募集・登録し、企業等へ派遣する「労働者派遣事業」を行っております。当社グループが労働者を派遣するに際しては、予め派遣スタッフを募集・登録し、派遣スタッフの希望と派遣先の条件を合致させたうえで、期間を定めて派遣スタッフと当社グループとの間に雇用契約を締結し、派遣先へ派遣しております。

　
②インソーシング（委託・請負）

　顧客から業務を受託または請け負い、当社グループの社員、その業務遂行のため期間を定めた雇用契約を締結した労働者等の体制で、当社グループが業務処理するものです。業務請負契約による取引には、オンサイト（顧客内）において受託業務を行う形態と、当社グループが自ら設備・システム等を有して、顧客の業務プロセスを受託するＢＰＯ（ビジネスプロセス・アウトソーシング）やコンタクトセンター運営等の形態がありますが、双方をインソーシングに含めております。
　人材派遣契約では派遣スタッフへの指揮命令は派遣先が行うのに対し、業務請負契約では当社グループが労働者に指揮命令を行います。

　
③ＨＲコンサルティング、教育・研修、その他

　子会社のキャプラン株式会社による教育研修機関「Ｊプレゼンスアカデミー」の運営、企業や官公庁自治体から受託している教育・研修、人材一元管理を支援するタレントマネジメントシステムの販売および導入・活用に関するコンサルティングなどの他、人材育成や人事管理等に関するコンサルティングを行っております。

　
④グローバルソーシング（海外人材サービス）
　海外において、人材紹介、人材派遣・請負、給与計算、教育・研修等のアウトソーシングなどフルラインの人材関連サービスを提供しております。

　
⑤キャリアソリューション（人材紹介、再就職支援）
　「人材紹介」は、「職業安定法」に基づき、厚生労働大臣の許可を受けて、転職・就職の希望者を募集・登録し、同時に求人情報を収集して相互のニーズをマッチングする有料職業紹介事業です。

　また「再就職支援」は、会社都合による企業の退職者または退職予定者等（以下、サービス利用者）に対して、次の再就職先が決定するまで、職務経歴書作成や面接対策、求人情報の提供、独立支援などを行う事業です。早期退職制度の実施や外部への出向の促進など、企業が人員削減や社員の転進支援を行う場合において、こうした企業と基本契約を締結し、その企業から対価を受けて、サービス利用者のキャリア構築を支援しております。
　
⑥アウトソーシング
　企業や官公庁・自治体等が、株式会社ベネフィット・ワンの運営する会員組織の法人会員となり、法人会員の従業員(個人会員)が宿泊施設、スポーツクラブ、各種学校等の福利厚生メニューを利用できる福利厚生代行事業を主軸に、インセンティブ事業（多彩なポイント交換アイテムを通じたロイヤリティ・モチベーション向上支援サービス）、パーソナル事業（個人顧客に向けたサービスのリアルマッチング）、ヘルスケア事業（健診サービスや特定保健指導、メンタルチェック等の疾病予防のための健康支援）などを行っております。

　
ライフソリューション

　保育事業、介護事業、家事代行事業などを行っております。

　
パブリックソリューション

　地方創生事業、障害者の雇用創造に関する社会福祉関連事業などを行っております。

 
 
（事業系統図）








 





 

　