５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成30年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子機器事業


 


193




スポーツ事業


 


1,093




不動産事業


 


0




　報告セグメント計


 


1,286




全社（共通）


 


28




合　計


 


1,314





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの被出向者を含む。）です。
２．臨時従業員については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．不動産事業セグメントの従業員数は０名ですが、常勤役員が３名おります。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が173名減少した主な要因は、バングラデシュ工場における工場設備の合理化及び効率化を図った設備投資の実施に伴い、人員配置の最適化を図ったことによるものです。
 

(2)提出会社の状況












平成30年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







145（20）



39.9



12.2



5,420,184





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子機器事業


 


114（16）




スポーツ事業


 


3（3）




不動産事業


 


-（-）




　報告セグメント計


 


117（19）




全社（共通）


 


28（1）




合　計


 


145（20）





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への被出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
５．前事業年度に比べ従業員数が83名増加した主な要因は、平成29年４月１日付で当社が当社の完全子会社であったマミヤ・オーピー・ネクオス㈱を簡易・略式吸収合併したことによるものです。
 
(3)労働組合の状況
提出会社には、ＪＡＭマミヤ・オーピーグループ労働組合が組織されており、上部団体としては、連合加盟のＪＡＭ（ジャム：Japanese Association of Metal, Machinery and Manufacturing Workers）に所属しています。
上記組合の平成30年３月31日現在の組合員数は、51人です。
なお、労使関係は順調に推移しており、特に記載すべき事項はありません。
 