３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（1）会社経営の基本方針
　当社は「常に新しいファッションライフの提案を通じて社会に貢献する」ことを社是としております。そして其の実現に向け、商品、サービス、販売技術、財務体質や社員の質などすべてにおいて、お客様はもとより、株主の皆様、お得意先様、また、社会から認められる企業として成長し、信頼を確立することを基本方針としております。
（2）目標とする経営指標
　当企業集団は、企業基盤を強化し、高収益体質の達成を図るとともに、ROE(株主資本利益率)を重要指標として企業経営に取り組んでおります。
（3）経営環境及び対処すべき課題
　当企業集団は、①生産のグローバル化による高感度・高粗利益率商品の供給を推進することにより、価格訴求力と収益力を追求するとともに、②人員配置・店舗運営の効率化を推進し、経営資源の最適配置を図ってまいります。③顧客満足度(CS)向上を図り、お客様の更なるご支持をいただけるよう努めてまいります。また、④「超一流になろう」をテーマに各ブランドが各々のコンセプトに応じたターゲットを設定し、売上・利益等の経営効率の更なる向上を図り、ブランドイメージやCSにおいても「超一流」になることを目標とします。　平成29年度におけるアパレル小売業界は、低価格商品への訴求がまだまだ強く、今後もこの厳しい環境は続くものと考えられますので、いずれの施策も原点に戻って、引き続き推進することとし、また、経費やさまざまなコストの削減につきましても、最重要課題と考え、対処してゆく所存です。
　