 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
平成30年度は、テクノロジーをはじめ世界的な変革期にある中での「Grow and Expand(成長と拡大)」を年間テーマと定め、前年度のテーマを引き継ぎつつ新たな視点も加えながら、コンサルタント個人の「成長」と組織の「拡大」という人材紹介事業の成長には欠かせないテーマに正面から取り組んでまいります。  有効求人倍率の歴史的な高まりを受けた社員の採用難については当社も例外ではなく、人材紹介コンサルタントの採用、教育、定着の促進については、平成30年度も経営の最重要課題として取り組んでまいります。その一方で、優秀な求職者の確保は人材紹介事業者の存在価値を左右する業界全体のテーマでもあり、当社においては、まずコンサルタントが自らのネットワークで中高額年収帯のご登録者確保に取り組むと同時に、さらに多くのご登録を頂くため、自社ウェブサイトの魅力的なコンテンツ構築や機能強化をはじめとするマーケティング施策への積極的な投資に取り組むことにより、当社として独自の登録者確保も進めてまいります。  これらはいずれもコストを伴う施策となりますが、この投資を平成31年度以降の収益に確実につなげるべく、経営の総意をもって臨んでまいります。  なお、本項における将来に関する事項については、本書提出日現在において判断したものであります。