３【事業の内容】

　当社（株式会社ＮＥＷ ＡＲＴ）と連結子会社９社と非連結子会社２社で構成され、ブライダルジュエリー（婚約指輪・結婚指輪）の製造・販売、エステティックサロンの運営、美術品の仕入・販売を主たる業務としています。


　なお、当社は平成29年10月１日に持株会社制へ移行しており、第１四半期連結会計期間より、グループ会社の管理体制を見直し、経営管理方針を変更しました。これに伴い、従来の「ジュエリー・アート事業」において美術品等の販売業務を分離し、「ジュエリー事業」及び「アート事業」に表記を変更しています。併せて、「ジュエリー事業」において台湾新美股份有限公司、「エステ事業」においてHONG KONG NEW ART LIMITED、そして新たに追加した「その他事業」において株式会社ニューアート・クレイジー及び株式会社ニューアート・コインを重要性が増したため連結の範囲に含めております。さらに、第４四半期連結会計期間より「エステ事業」において新たに設立した台湾帕蕾拉有限公司を連結の範囲に含めております。

　当社と主な子会社の構成は以下のとおりです。


なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 


















事業区分




事業内容




会社名



 







ジュエリー事業




「銀座ダイヤモンドシライシ」、「エクセルコ ダイヤモンド」による、宝飾品の販売・サービス




当社


株式会社ニューアート・シーマ


（連結子会社、出資比率100％）


台湾新美股份有限公司


（連結子会社、出資比率100％）


新魅（上海）珠宝有限公司


（非連結子会社出資比率100％）






ダイヤモンド・ルース（裸石）の仕入れ・卸




イスラエルシライシ


（連結子会社、出資比率100％）






エステ事業




エステティックサロンのサービス・物品販売




株式会社ニューアート・ラ・パルレ


（連結子会社、出資比率100％）


台湾帕蕾拉有限公司


（連結子会社、出資比率100％）


新魅（上海）珠宝有限公司


（非連結子会社出資比率100％）






アート事業




美術品の販売




株式会社ニューアート・フィンテック（連結子会社、出資比率100％）






その他事業




ゴルフ用品の販売、結婚式場・レストランの運営及びＩＴ関連事業




株式会社ニューアート・クレイジー


（連結子会社、出資比率100％）


株式会社ニューアート・コイン


（連結子会社、出資比率50％）


HONG KONG NEW ART LIMITED


（連結子会社、出資比率100％）






 
 
事業の系統図
 



 