５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況


　当社グループの事業は、雑貨事業ならびにこれらの付帯業務の単一事業であり、その事業が単一セグメントであるため、以下に関しては当社及び連結子会社に分類し、記載いたします。













平成30年８月31日現在






 














会社の名称




従業員数（名）








当社




29


(1)






株式会社トランス




170


(2)






株式会社トレードワークス




160


(166)






株式会社クラフトワーク




43


(56)






株式会社Ｔ３デザイン




30


(2)






Trade Works Asia Limited




4


(5)






上海多来多貿易有限公司




20


(-)






Vape.Shop USA Corporation




-


(-)






合計




456


(232)







（注）１　従業員数は、就業人員数であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。

 

(2）提出会社の状況













平成30年８月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








29


(1)




41.4




6.3




5,212







（注）１　従業員数は就業人員数であり、他社への出向者1名は含んでおりません。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループに労働組合はありません。


　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 