１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
以下の記載のうち将来に関する事項については、本有価証券報告書提出日現在における当社の判断によるものであります。
(1) 経営の基本方針

当社グループは、経営理念に基づき以下の長期経営ビジョンと経営基本方針を掲げています。これらの取組みにより、高速のファン作りとともに持続的な成長と企業価値の向上を図って参ります。


長期経営ビジョン


高速グループは「包装」を通して、すべてのステークホルダーに「高速ファン」を増やし、社会にとって有用な「グッドカンパニー」を目指します。


経営基本方針


① 新設営業所の開設やＭ＆Ａを実施することで、全国展開を推進する。


② お得意先様へ信頼されるサービスを提供することで、顧客満足度の向上を図る。


③ お取引先様（仕入先様）とＷＩＮ－ＷＩＮの関係を構築することで、「取引したい企業No.1」を目指す。


④ 連続増配を継続するなど、株主価値の向上に努める。


⑤ 社会貢献活動の充実・強化を継続し、地域に愛される企業を目指す。


⑥ 働きがいのある会社作りを進め、従業員満足度の向上を図る。

 
(2) 中長期的な経営の目標

2018年度から2020年度までの3ヵ年の当社中期経営計画では、2020年度までに売上高920億円、営業利益32億円とする目標を公表しております。

 
(3) 経営環境

日本全体としては人口減少傾向となっていくものの、当社グループが主力としている食品軽包装資材は生活必需品であること、さらに中食市場の拡大によって食品軽包装材需要は拡大していることの強みを生かしながら、新規開拓、既存のお客様への販売拡大を積極的に進めて、成長を持続して参ります。

 

(4) 会社の対処すべき重要課題への取組み


中長期的な経営戦略として、重要課題である以下の項目に取組んで参ります。


① 本部・営業支援部門の強化


② 業務改善・事務改善活動の推進


③ 人材育成・働き方改革の推進


④ 営業・業務におけるＩＴ化の推進


⑤ 新規顧客の開拓・深耕活動の徹底


⑥ 高速グループシナジー効果の発揮

 
(5) 株式会社の支配に関する基本方針

当社では、会社の財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針については特に定めておりません。
