 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
　平成30年３月31日現在








 


合計




従業員数(人)


13,022




［4,613］



 

(注) １．従業員数は当行グループから当行グループ外への出向者を含んでおらず、当行グループ外から当行グループへの出向者を含んでおります。また、臨時従業員(無期転換制度に基づく無期雇用転換者(アソシエイト社員)を含む。)4,508人(１日８時間換算)は含んでおりません。
２．当行グループは銀行業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外書きで記載しております。
 
(2) 当行の従業員数
平成30年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




13,009


42.5


19.0


6,546




［4,612］



 

(注) １．従業員数は当行から社外への出向者を含んでおらず、社外から当行への出向者を含んでおります。また、臨時従業員(無期転換制度に基づく無期雇用転換者(アソシエイト社員)を含む。)4,507人(１日８時間換算)は含んでおりません。
２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外書きで記載しております。
４．平均勤続年数については、当行設立以前(民営化前)における勤続年数を含んでおります。
５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６．当行は従業員持株制度を導入し、従業員拠出額に応じて奨励金(当行株式上場前は拠出額の３％、上場後は拠出額の５％)を支給しております。なお、従業員拠出額と奨励金は、従業員持株会が当行普通株式を取得するために使用しております。
７．当行には、日本郵政グループ労働組合、郵政産業労働者ユニオンの労働組合が組織されております。また、労使関係については、概ね良好であります。
 