 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社29社の合計30社（2018年３月31日現在）で構成されており、医用電子機器の研究開発・製造・販売および修理・保守等の事業活動を展開しています。
　当連結会計年度において、㈱イー・スタッフ保険サービスを設立しています。また、国内販売子会社11社を当社に、試薬の製造・販売を行うスパン日本光電ダイアグノスティクス㈱を日本光電インディア㈱に、それぞれ吸収合併しました。　当社グループの事業における位置付けは、次のとおりです。　国内では、当社および日本光電富岡㈱が医用電子機器の研究開発・製造を行っています。また、㈱日本バイオテスト研究所が免疫化学製品の開発・製造・販売、㈱ベネフィックスが医療情報システム製品の製造・販売を行っています。　海外では、上海光電医用電子儀器㈲が医用電子機器、デフィブテック LLCが救命救急医療機器の開発・製造・販売を行い、日本光電マレーシア㈱が医用電子機器の製造・販売・販売促進を行っています。日本光電インディア㈱は医用電子機器の販売および試薬の製造・販売、日本光電フィレンツェ㈲は試薬の製造・販売を行っています。また、NKUSラボ㈱、ニューロトロニクス㈱、日本光電イノベーションセンタ㈱およびオレンジメッド㈱が医用電子機器・ソフトウェアの研究開発を行っています。　国内での販売は、全国11地域を当社の支社支店が担当しています。　海外での販売・販売促進は、米州を日本光電アメリカ㈱など４社、欧州を日本光電ヨーロッパ㈲など６社、アジア州を日本光電シンガポール㈱など４社が担当しています。　当社グループの総務関連・派遣業務は㈱イー・スタッフが行っています。　当社グループは医用電子機器関連事業の単一セグメントでありますが、開発・製造・販売の機能別分社制度を採用しており、各社における事業部門等の区分が困難なため、事業部門等に関連付けての記載はしていません。　なお、オレンジメッド㈱は、2018年４月１日をもって日本光電オレンジメッド㈱に名称変更しました。 
 
 以上に述べた事業の系統図は次のとおりです。
　2018年３月31日現在
　

