３【事業の内容】

(1）当社グループの事業の概要


　当社は事業持株会社であり、当社の企業集団は、当社、当社子会社10社（うち、非連結子会社５社）、並びに関連会社４社（うち、持分法非適用関連会社４社）によって構成されております。（以下「当社グループといいます。）

 



 

（注）１．ISP：Internet Service Provider の略。電話回線やISDN回線、データ通信専用回線などを通じて、顧客である企業や家庭のコンピューターをインターネット接続する接続業者。


２．CRM：Customer Relationship Managementの略。顧客に対する価値提供のプロセスを全社的に再構築してつねに個々の顧客に最適化した対応と製品・サービスを、効率よく提供するための、ビジネス・コンセプト。


３．当社グループは、第１四半期連結会計期間より、前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社ハクビの当社が保有する全株式を譲渡して連結の範囲から除外しております。これに伴い、報告セグメントの「文化教育事業」の区分につきましては、記載しておりません。また、連結子会社でありました株式会社ネクシィーズ・トレード及び株式会社DiNAは重要性が低下したため、連結の範囲から除外しております。これに伴い、事業セグメントの「その他」の区分につきましては、記載しておりません。

 

(2）事業区分ごとの事業内容


　当社グループ各社の事業の内容と、セグメントとの関連は、次のとおりであります。


①　エネルギー環境関連事業


　エネルギー環境関連事業では、「ネクシィーズ・ゼロシリーズ（以下、「ネクシィーズ・ゼロ」）」及び「ネクシィーズ電力」の提供、利用者獲得業務及びLED照明等の販売、インターネット接続サービス「Nexyz.BB」の提供を行っております。

ａ．「ネクシィーズ・ゼロ」の提供、利用者獲得業務及びLED照明等の販売


　　（株式会社ネクシィーズグループ、株式会社ネクシィーズ、株式会社ネクシィーズ・ゼロなど）


　LED照明等の設置工事費用を含めた初期投資オールゼロで、顧客が最新の設備を導入できるサービス「ネクシィーズ・ゼロ」の提供、利用者獲得業務及びLED照明等の販売を行っております。「ネクシィーズ・ゼロ」は主に、飲食店や美容室等の店舗、商業施設、宿泊施設等に対してLED照明を中心とした提案営業を行っております。導入できる設備についてはLED照明のほか、冷蔵庫、空調、食器洗浄機等を取り扱っており、顧客のニーズに合わせて提供しております。


　自社で新規開拓の営業を行うほか、導入先や取引先、金融機関からのご紹介や、代理店を通じて営業を行う場合があります。そのほか、クライアントからの要望に応じてLED照明等の販売も行っております。その場合は、LED照明等を直接仕入れて販売しております。

 

ｂ．電力提供サービス「ネクシィーズ電力」の提供


　　（株式会社ネクシィーズ、株式会社ネクシィーズ・ゼロなど）


　「ネクシィーズ電力」は、電気料金の削減に繋がる新電力（注）のサービスとして飲食店や美容室等の店舗、商業施設、宿泊施設に対して営業を行い、平成29年10月より提供を開始しております。「ネクシィーズ電力」は、顧客から毎月の電気利用料収入が得られるため、顧客数が増大することで、継続的な安定収入を得る事が可能となります。


（注）新電力とは、電力小売市場へ新規参入が認められた特定規模電気事業者のこと。


　　　「PPS」（Power Producer and Supplier）とも呼ばれる。

 

ｃ．インターネット接続サービス「Nexyz.BB」の提供


　　（株式会社ネクシィーズ）


　インターネット接続環境を顧客となる会員に提供することで、毎月の月額利用料金として「ISP利用料」を得ております。また、付加サービスとして、飲食店や宿泊施設等の割引サービスや無線LAN、セキュリティーサービスなども提供しており、「ISP利用料」には、会員がこれら「Nexyz.BB」の付加サービスの利用した場合、その利用料収入も含まれております。

 

②　電子メディア事業

　電子メディア事業では、企業プロモーション支援を目的として、インターネットを主とした各種サービスを提供しております。

ａ．ソリューション業務


　　（株式会社ブランジスタなど）


　ソリューション業務では、クライアント企業向けに販売促進支援サービスを行っております。豊富な経験と蓄積した様々なノウハウに基づいて、新規顧客の開拓から顧客のリピーター化までをワンストップで行えるサービスを提供しております。


　具体的には、ウェブサイトの制作や運営、特にＥＣサイトの企画から運営、在庫管理、物流、海外販売代行等のサポートまで幅広いサービスを提供しております。その他一般消費者向けの販売を行っている企業に対して、キャンペーンの企画運営や会員組織の管理代行も行っております。


　また、広告動画を視聴すると無料で遊べる３Ｄスマホクレーンゲーム「神の手」を提供しており、クライアント企業から広告掲載料を得ております。

 

ｂ．電子雑誌


(イ)．電子雑誌への広告掲載（自社完結型）


　（株式会社ブランジスタ）


　電子雑誌への広告掲載は、電子雑誌へ広告を掲載する広告主から、広告掲載料を受領しております。電子雑誌は広告主のブランド価値向上につながる誌面づくりが特徴です。さらに、雑誌を読みながらその場で予約・購入ができる電子雑誌ならではの機能的な誌面を提供し、集客ツールとしてもご活用いただいております。


(ロ)．電子雑誌の制作受託（制作納品型・広告営業タイアップ型）


　（株式会社ブランジスタ）


　電子雑誌の制作業務受託では、電子雑誌発刊で培った経験とノウハウをもとに、制作納品型として電子雑誌の制作受託業務を行っており、制作委託元の企業から電子雑誌の制作受託料を受領しております。また、広告営業タイアップ型の場合は制作の品だけでなく、提供した電子雑誌への広告の営業代行も行い、広告主より広告掲載料を受領しております。

 
 