５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況













平成30年３月31日現在






 




















セグメントの名称




従業員数（人）








デリバリー事業




37,048




（




15,083




）






ロジスティクス事業




6,447




（




5,060




）






不動産事業




58




（




3




）






その他




3,008




（




18,434




）






全社（共通）




497




（




263




）






合計




47,058




（




38,843




）







（注）１．従業員数は就業人員数であり、契約社員及びパートナー社員等は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．全社（共通）は、当社、ＳＧエキスパート株式会社（シェアードサービス事業）及びSG HOLDINGS GLOBAL PTE. LTD.（海外事業統括）の就業人員であります。

 

（２）提出会社の状況













平成30年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








211（　7）




38.2




9.7




6,977,355







（注）１．従業員数は就業人員数であり、契約社員及びパートナー社員等は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．平均勤続年数の算定に当たっては、連結子会社からの転籍者については当該会社の勤続年数を通算しております。


３．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社の従業員は全て全社（共通）に属しております。

 

（３）労働組合の状況


　当社グループでは、連結子会社の株式会社ワールドサプライにおいて労働組合が組織されております。当社グループの他の従業員により組織された労働組合はありません。なお、労使関係については円満な関係にあり、労使関係において特記すべき事項はありません。

 