３【事業の内容】

当社グループは、当社及び連結子会社54社、共同支配企業及び関連会社37社で構成されており、直営及びフランチャイズによる外食事業を営んでおります。


現在、当社グループが展開する主な業態は、主力業態であるセルフうどんの「丸亀製麺」をはじめとして、創業業態である焼き鳥ファミリーダイニングの「とりどーる」、かつ丼、トンテキ専門店の「豚屋とん一」であります。


海外における店舗展開といたしましては、各国直営店にて出店を進めたほか、合弁会社又はフランチャイズ（以下「FC等」という。）においても出店を進めた結果、海外における当連結会計年度末の店舗数は528店舗（うち、FC等365店舗）となりました。


その他業態としては、国内におきましては、ラーメン業態である「丸醤屋」、焼きそば業態である「長田本庄軒」、天ぷら定食の「まきの」、カフェ業態の「コナズ珈琲」、「ラナイカフェ」、ラーメン業態である「ずんどう屋」、大衆酒場業態である「晩杯屋」等を展開しており、国内における当連結会計年度末の店舗数は1,012店舗（うち、FC等14店舗）となりました。


これにより、当社グループによる当連結会計年度末の店舗数は1,540店舗（うち、FC等379店舗）となりました。


当社グループでは、「できたて感」「手づくり感」を重視し、オープンキッチンを採用し、調理シーンを見て楽しんでいただける臨場感あふれる店舗を共通の特徴とし、特に「丸亀製麺」等、麺を主力商品とする業態店舗は、製麺機を店内に設置し製麺を行うなど、エンターテイメント性にあふれた店舗づくりを行っております。


当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表注記５．事業セグメント」に記載のとおりであります。























セグメント




業態




業態コンセプト




直営店




FC等






ロードサイド




ショッピング


センター








丸亀製麺




セルフ


うどん




　本物のうどんのおいしさを、セルフ形式で提供する讃岐うどん専門店で、各店舗に製麺機を設置し、「打ちたて」、「ゆでたて」を実現し、オープンキッチンを採用し、お客様の目の前で調理を行うなど「できたて感」、「手づくり感」、「安心感」を感じていただける臨場感あふれる店舗です。




623店




169店




－






（想定平均顧客単価：500円前後）


（主な関係会社）株式会社トリドールジャパン






とり


どーる




焼き鳥


ファミリー


ダイニング




　焼鳥屋ならではの炭焼きのおいしさと臨場感を携えたファミリーダイニング型レストランで、ご家族・ご友人で食卓を囲みながら料理を取り分けて楽しんでいただける、こだわりの串をはじめ、揚げたての唐揚げや旨味たっぷりの釜飯など、豊富なメニューを取り揃えた店舗です。




17店




－




－






（想定平均顧客単価：2,000円前後）


（主な関係会社）株式会社トリドールジャパン






豚屋とん一




かつ丼、


トンテキ


専門店




　豚肉の旨みと柔らかさを追求したかつ丼、トンテキの専門店であります。




5店




41店




－






（想定平均顧客単価：800円前後）


（主な関係会社）株式会社トリドールジャパン






海外事業



海外における飲食事業全般



　28の国と地域で直営店及びFC等にて出店しております。


（主な関係会社）


JOINTED-HEART CATERING HOLDINGS LIMITED、BEST NEW MANAGEMENT LIMITED、台湾東利多股份有限公司、WOK TO WALK FRANCHISE B.V.




163店




365店






その他




－




　「丸醤屋」、「長田本庄軒」、「まきの」、「コナズ珈琲」、「SONOKO」、「ずんどう屋」、「晩杯屋」等が含まれております。


（主な関係会社）株式会社トリドールジャパン、株式会社ソノコ、株式会社ZUND、株式会社アクティブソース




104店




39店




14店





