４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




佰馏(上海)信息技术有限公司


中華人民共和国上海市


1,173千USドル


ハウスプリペイドカード事業


100.0


当社のサービスを同国で提供しております。役員の兼務１名




VALUEDESIGN SINGAPORE PTE.LTD.


シンガポール共和国


460千シンガポールドル


ハウスプリペイドカード事業


75.0


当社のサービスを同国で提供しております。役員の兼務２名




VALUEDESIGN(THAILAND)CO.,LTD.


タイ王国　バンコク


9,000千タイバーツ


ハウスプリペイドカード事業


75.0


当社のサービスを同国で提供しております。役員の兼務２名




VALUEDESIGN(MALAYSIA)SDN.BHD.


マレーシア　クアラルンプール


1,000千マレーシアリンギット


ハウスプリペイドカード事業


75.0


当社のサービスを同国で提出しております。
役員の兼務２名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．佰馏(上海)信息技术有限公司は、特定子会社に該当しております。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。