１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループは、平成30年３月期～平成32年３月期におきまして、「グループの成長と質の向上」を基本コンセプトとした中期3カ年経営計画「Challenge 2019」に取り組んでいます。その初年度である平成30年３月期は、好調な外部環境と各事業領域における施策への取り組みにより、目標に掲げている売上規模の拡大、収益性の向上、資本効率の向上ともに目標達成に向けて、順調に進捗させることができました。
　当社グループを取り巻く事業環境は、変化が激しく、スピードとイノベーションが求められるものの、常にビジネスチャンスは存在し、市場としても成長し続けるものと認識しております。このような中、当社グループの存在価値は、お客様にProcess Innovation の提供を通して、お客様や市場の価値を高めることにあると考えております。その存在価値を高めるべく、積極的な成長投資を継続して実施いたします。また各事業において市場平均以上の成長を果たし、持続的な利益創出を行い、株主還元の充実にも取り組んでまいります。
　加えて当社グループでは、「未来共有」「人間形成」「技術追究」の企業理念に基づく行動原則を示し、全役員・従業員が心がけるべき行動規範を定めた「SCREENグループCSR憲章」を制定しております。コンプライアンス、人権の尊重、製品責任やサプライチェーンなどにおける行動指針として実践し、企業の社会的責任を果たしてまいります。また、国際連合が提唱する人権、労働、環境、腐敗防止の４分野10原則からなる「国連グローバル・コンパクト」に支持を表明し、平成28年10月より国連本部に記名登録されています。今後ともグローバル企業として成長し続けるためにグローバル・コンパクトの４分野10原則を尊重し、確実に実践していくことにより、社会の持続可能な発展に向けてグループを挙げて活動してまいります。
 

　中期3カ年経営計画「Challenge 2019」（平成30年３月期～平成32年３月期）の内容、および初年度の進捗は、次のとおりであります。

 

１．基本コンセプト

「グループの成長と質の向上」
 

２．目標と進捗

 
①売上規模の拡大　単年度売上高3,000億円レベル   →  初年度実績  3,393億円
 
②収益性の維持・向上
　最終年度の営業利益率13％以上  →      同実績     12.6％
 
③資本効率の維持・向上
　ROE15％レベル                 →      同実績     18.2％
 
※上記3項目の数値目標はオーガニック・グロースを前提としております。
 

３．主たる取り組み

 
①既存事業における損益分岐点売上高比率の改善　売上の変動に応じた損益分岐点売上高のコントロール
 
②装置ビジネスをベースとした周辺領域における収益基盤の確立　改造を含むポストセールス(印刷分野においては消耗品ビジネスも含む)のさらなる強化
 
③一定の財務規律を維持しながらも、積極的に成長投資を実行　効果的なM&Aの検討・実施。オープンイノベーション戦略としての研究機関、他社などとの協業、業務提携、ベンチャー企業への出資・支援などの検討・実施
 
④ESGに重点をおいたCSR経営の推進　E：「環境価値」を創造し、低炭素・循環型社会への貢献　S：ディーセント・ワーク(働き甲斐のある人間らしい仕事)の実現と、社会的価値の創造　G：守りと攻めのガバナンス体制の推進とESG情報の開示
*ESGとは、環境（Environment）、社会（Social）、ガバナンス（Governance）の頭文字を取ったもの
 
⑤株主還元の充実　連結総還元性向 25％以上
 
　上記における将来数値は、当社が現在入手している情報および合理的であると判断する一定の前提に基づいており、その達成を当社として約束する趣旨のものではありません。また、実際の業績などは様々な要因により大きく異なる可能性があります。
 

SCREENグループCSR憲章

1. 社会に有益な製品・サービスの提供
2. 人権の尊重と働きやすい職場環境
3. 人と地球に優しい環境形成

4. 健全で効果的な企業統治

5. 法令・社会規範の順守
6. 情報・知的財産の適切な管理と活用
7. 企業情報の適切な開示
8. 良き企業市民としての社会貢献
9. 反社会的勢力の排除
 
 