 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を最重視すべき経営課題の一つととらえ、安定的な配当の実現を目指して取り組んでおります。
平成27年４月よりスタートした中期経営計画『VISION for 2020』において、今後も続く施設整備及び戦略的Ｍ＆Ａ等に対する投資を行うための財務基盤の強化等を勘案した上で、平成32年３月期の配当性向目標を25％超に設定しております。
以上の基本方針を踏まえ、平成29年10月30日開催の取締役会において、平成30年３月期の中間配当(剰余金の配当)は１株当たり10円を決議いたしました。また、平成30年３月期の期末配当につきましては１株当たり普通配当10円に創業50周年記念配当５円を加え15円といたしました。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年10月30日


238


10.00




取締役会決議




平成30年６月22日


354


15.00




定時株主総会決議



 

 