５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 


 



2018年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）






 ウォーターテクノロジー事業




30,079




(3,952)






 ハウジングテクノロジー事業




19,288




(4,498)






 ビルディングテクノロジー事業




6,830




(62)






 キッチンテクノロジー事業




1,197




(10)






 流通・小売り事業




1,373




(4,797)






 住宅・サービス事業等




1,343




(404)






 全社共通部門




1,030




(32)






合計




61,140




(13,755)







　（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマー、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．ビルディングテクノロジー事業の従業員数6,830人の中には、当連結会計年度において非継続事業に分類したPermasteelisa S.p.A.及び同社子会社に係る従業員数5,789人が含まれております。
３．キッチンテクノロジー事業の従業員数が前連結会計年度末に比べて182名減少しておりますが、これは主に驪住海尓住建設施（青島）有限公司の株式の全部を譲渡したことにより、連結の範囲から除外したことによるものであります。
４．全社共通部門として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。なお、全社共通部門の従業員数が前連結会計年度末に比べて144名減少しておりますが、これは主に間接部門の組織の見直しによるものであります。
 
(2）提出会社の状況



















 


 


 


 



2018年３月31日現在






セグメントの名称




従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）






全社共通部門




50




43.8




14.4




11,954,172







　（注）１．当社の従業員のうち、株式会社ＬＩＸＩＬからの出向者の平均勤続年数は、勤続年数を通算しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況


















会社名




組合名




上部団体名




組合員数（人）






㈱ＬＩＸＩＬ




ＬＩＸＩＬ労働組合




―――




13,572






㈱ＬＩＸＩＬビバ




ＬＩＸＩＬビバ労働組合




ＵＡゼンセン




7,665






㈱川島織物セルコン




川島織物セルコン労働組合




ＵＡゼンセン




337






㈱ＬＩＸＩＬトータルサービス




ＩＮＡＸメンテナンス労働組合




―――




129






㈱ＬＩＸＩＬ鈴木シャッター




全日本金属情報機器労働組合


鈴木シャッター支部




全日本金属情報機器労働組合




20






 

提出会社においては労働組合を結成しておりません。

なお、労使関係については良好であります。
 