 
３ 【事業の内容】
　当社グループは連結子会社７社（GMOアドマーケティング株式会社、GMO NIKKO株式会社、GMOインサイト株式会社、GMOソリューションパートナー株式会社、株式会社シフトワン等）、親会社（GMOインターネット株式会社、GMOアドホールディングス株式会社）により構成されており、事業はエージェンシー事業及びメディア・アドテク事業を行っております。
 
　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　提出日時点における当社グループについての事業系統図は、次のとおりであります。
 
　なお、旧GMOインサイト株式会社は、平成29年６月１日付で、メディア事業及びソーシャルゲーム事業部門等の新設分割により、JWord株式会社（現GMOインサイト株式会社）を設立しました。旧GMOインサイト株式会社は、平成29年７月１日付で、GMOソリューションパートナー株式会社を存続会社とした吸収合併を行いました。なお、JWord株式会社は、同日付で、その商号をGMOインサイト株式会社に変更しました。
 
また、平成29年８月９日付で株式会社シフトワンを新たに連結子会社に加えており、本図につきましては上記組織再編を含めた表記としております。
 

