７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　１　財務諸表等（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析

（資産）


　当事業年度末における資産は、前事業年度末に比べ147,196千円増加し921,675千円となりました。その主な要因は現金及び預金の増加96,213千円、建物附属設備等の有形固定資産の増加24,622千円、差入保証金の増加18,806千円によるものであります。


（負債）


　当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ11,578千円増加し121,545千円となりました。その主な要因は未払金の増加19,292千円、未払費用の増加5,272千円、未払法人税等の減少9,219千円、未払消費税等の減少3,743千円によるものであります。


（純資産）


　当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ135,617千円増加し800,129千円となりました。その主な要因は、資本金の増加20,156千円、資本剰余金の増加20,156千円、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加95,439千円によるものであります。

 
 

（３）経営成績の分析


（営業収益）

　当事業年度の営業収益は855,135千円となり、前年同期と比べ116,188千円増加しました。これは事業拡大に伴う売上の増加によるものであります。
（営業利益）
　当事業年度の営業費用は705,853千円となり、前年同期と比べ105,108千円増加しました。これは主に、事業規模の拡大に伴う人件費や、オフィス移転・増床の費用、通信費、広告枠購入等の経費増加によるものであります。
　この結果、営業利益149,282千円となり、前年同期と比べ11,079千円増加しました。
（営業外収益、営業外費用及び経常利益）
　当事業年度の営業外費用の計上はなく、営業外収益は96千円となり、これは主に、受取利息及び受取手数料によるものであります。
　この結果、経常利益は149,379千円となり、前年同期と比べ18,612千円増加しました。
（特別利益、特別損失及び当期純利益）
　当事業年度の特別利益の計上はなく、特別損失は19千円となり、これは主に、固定資産売却損であります。また、法人税等合計（法人税等調整額を含む）は53,919千円となり、これらの結果、当期純利益は95,439千円となり、前年同期と比べ14,148千円増加しました。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析

各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因

当社は、「４ 事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、組織体制、法的規制等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 