 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び当社の関係会社（親会社１社、子会社33社、関連会社３社）で構成されており、法人事業（中小企業・個人事業主向け）及びコンシューマ事業（一般消費者向け）を主な事業として取り組んでおります。　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。
　
(1)法人事業 
①環境省エネサービス（国内・海外）
従来の蛍光灯に比べ長寿命かつ低消費電力が特徴であるＬＥＤ照明「L－eeDo（エルイード）」、空調設備及び節水装置「ＪＥＴ」等の販売施工保守を行っております。
（主な関係会社）
当社、㈱エフティコミュニケーションズ、㈱エフティコミュニケーションズウエスト、㈱エフティ北日本、㈱エフティ東北、㈱エフティ東海、㈱エフティ中四国、㈱エフティ九州、㈱エフティエコソリューション、㈱ニューテック、㈱ジャパンＴＳＳ、㈱アイエフネット、㈱ＮＥＸＴ、エコテクソリューション㈱、FTGroup(Thailand)Co.,Ltd.、FTGroup(Philippines),Inc、PT FT Group Indonesia
 
②情報通信サービス 
ビジネスホン、ＯＡ機器、ファイルサーバー、ＵＴＭ等の販売施工保守を行っております。また、これらの情報通信機器等を販売する加盟店や販売代理店等の獲得や支援・育成を行っております。
（主な関係会社）
当社、㈱エフティコミュニケーションズ、㈱エフティコミュニケーションズウエスト、㈱エフティ北日本、㈱エフティ東北、㈱エフティ東海、㈱エフティ中四国、㈱エフティ九州、㈱アレクソン、㈱ジャパンＴＳＳ
 
③インターネットサービス 
法人向け光コラボレーション「ＦＴ光」の提供、ホームページの制作代行及びドメイン取得代行サービス等、インターネットでのサイト構築の支援ならびホスティングサービスを提供しております。
（主な関係会社）
㈱ＴＲＵＳＴ、㈱ジスターイノベーション、㈱アントレプレナー、㈱アイエフネット
 
④電力サービス 
小売電気事業者の登録を受け、中小企業・個人事業主に対し当社電力サービスである「ＦＴでんき」「エフエネでんき」を提供しております。
（主な関係会社）
㈱エフエネ
 
(2)コンシューマ事業
①インターネットサービス
ＦＶＮＯとして光インターネットサービス「ひかり速トク」の提供、ならびにアウトバウンドコールセンター運営及び訪問販売等により、一般消費者向けに「ひかり速トク」及びＩＳＰへの加入取次ぎ並びに顧客サポートを行っております。
（主な関係会社）
㈱アイエフネット、㈱ＮＥＸＴ
 
②環境省エネサービス
訪問販売等により、一般消費者向けに太陽光発電設備、蓄電池等環境関連商材の販売を行っております。
（主な関係会社）
㈱アローズコーポレーション
 
③ドコモショップ
移動体通信事業者より携帯電話、スマートフォン及びタブレット型端末等モバイル端末を仕入れ、ドコモショップにて一般消費者向けに販売を行っております。
（主な関係会社）
㈱サンデックス
 
事業内容と各社の当該事業にかかる位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。










セグメントの名称


主要商品・サービス


主要な会社




セグメント


主な事業内容




法人事業


環境省エネサービス
（国内・海外）


ＬＥＤ照明、空調設備、節水装置「ＪＥＴ」等の販売施工保守


当　　社
㈱エフティコミュニケーションズ
㈱エフティコミュニケーションズウエスト
㈱エフティ北日本
㈱エフティ東北
㈱エフティ東海
㈱エフティ中四国
㈱エフティ九州
㈱エフティエコソリューション
㈱ニューテック
㈱ジャパンＴＳＳ
㈱アイエフネット
㈱ＮＥＸＴ
エコテクソリューション㈱
FTGroup(Thailand)Co.,Ltd.
FTGroup(Philippines),Inc
PT FT Group Indonesia




情報通信サービス


ビジネスホン、ＯＡ機器、ファイルサーバー、ＵＴＭ等の販売施工保守


当　　社
㈱エフティコミュニケーションズ
㈱エフティコミュニケーションズウエスト
㈱エフティ北日本
㈱エフティ東北
㈱エフティ東海
㈱エフティ中四国
㈱エフティ九州
㈱アレクソン
㈱ジャパンＴＳＳ




インターネットサービス


法人向け光コラボレーション「ＦＴ光」の提供
ＷＥＢ作成サービス


㈱ＴＲＵＳＴ㈱ジスターイノベーション
㈱アントレプレナー
㈱アイエフネット




電力小売サービス


電力小売「エフエネでんき」「ＦＴでんき」


㈱エフエネ




コンシューマ事業


インターネットサービス事業


光コラボレーション「ひかり速トク」・ＩＳＰサービス


㈱アイエフネット
㈱ＮＥＸＴ




環境関連事業


太陽光発電設備・蓄電池等の販売施工


㈱アローズコーポレーション




ドコモショップ事業


モバイル端末等の販売


㈱サンデックス



 

 
事業の系統図は、次のとおりであります。

