 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、平成30年３月31日現在、当社を中心に、子会社70社（うち連結子会社61社）、関連会社４社（うち持分法適用関連会社１社）で構成されております。　　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しています。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　　また、当社の連結子会社であった株式会社IMAGICAティーヴィの全株式を平成29年４月３日に譲渡したことにより、当連結会計年度より、連結の範囲から除外しています。









セグメントの名称


事業の内容


主な会社名




映像コンテンツ事業


劇場映画・テレビドラマ番組・アニメーション作品・Web関連映像の企画制作、テレビCMを中心とした広告制作、ミュージックビデオを主とした音楽映像制作のほか、各種映像コンテンツのライツビジネス


㈱ロボット
㈱オー・エル・エム
㈱オー・エル・エム・デジタル
㈱オー・エル・エム・ベンチャーズ
Sprite Entertainment, Inc.
OLM1号投資事業有限責任組合
㈱ピクス
他非連結子会社３社
　持分法非適用関連会社１社




映像制作サービス事業


撮影、TV番組・CM・PR等のビデオ映像・音声編集、デジタル合成、VFX・CGI制作、デジタルシネマ関連サービスなど、あらゆるご要望にワンストップで対応する映像技術サービスと、クリエイティブ分野に特化した人材ソリューションを展開 


㈱IMAGICA
㈱イマジカデジタルスケープ
㈱IMAGICAウェスト
㈱IMAGICAイメージワークス
㈱イマジカ・ライヴ
㈱コスモ・スペース
㈱イマジカ角川エディトリアル
㈱ウェザーマップ
キューアンドエーアーキテクト㈱（注３）
他連結子会社１社
　持分法適用関連会社１社
　非連結子会社２社
　持分法非適用関連会社１社




メディア・ローカライゼーション事業


映像コンテンツの吹替え、字幕、翻訳
聴覚障害者向け字幕等


SDI Media Group, Inc.（注２）
SDI Media USA, Inc.（注２）
SDI Media Ltd.(UK)（注２）
SDI Media Scandinavia AB
SDI Media Sweden AB（注２）
SDI Media A/S (Denmark)（注２）
SDI Media Holdings Germany GmbH（注２）
SDI Media Germany GmbH
SDI Media Iberia S.L.
SDI Media Hong Kong Ltd. 
Screen Subtitling Systems
PPC Creative Limited
他連結子会社25社




映像システム事業


高速度デジタルビデオカメラ等、画像計測システムの開発、製造、販売放送用映像機器、画像関連LSIの開発、製造、販売医用画像ネットワーク機器の開発、製造、販売・賃貸、保守CAD関連ソフトウエア、システムの開発、製造、販売


㈱フォトロン
フォトロン M&E ソリューションズ㈱
アイチップス・テクノロジー㈱
PHOTRON USA, INC. 
PHOTRON EUROPE Ltd.
㈱IPモーション
他非連結子会社４社
　持分法非適用関連会社１社
 



 

(注) １．上記の会社名表記会社はいずれも連結子会社であります。　
２．特定子会社に該当いたします。
３．平成30年４月１日付で㈱イマジカアロベイスに商号変更しております。
 
 
事業の系統図は以下のとおりです。（平成30年３月31日現在）
　


(注) １．主要な取引のみを示しております。
２．取引の矢印は、製・商品、サービス等の流れとなっております。
　
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
また、当連結会計年度より経営管理体制を変更いたしました。従来６つに区分しておりました事業セグメントを「映像コンテンツ事業」「映像制作サービス事業」「メディア・ローカライゼーション事業」「映像システム事業」の４つに再構築し、事業効率化を図ってまいります。