 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１） 会社の経営の基本方針
　現在、日本社会において、労働力人口の減少、産業のソフト化・サービス化、ワークモチベーションの多様化といった大きな環境変化を迎えています。このような環境変化の中では、日本の持続的な発展のために、組織開発・人材開発を推進することが不可欠であると考えております。　そこで、当社は、「モチベーションエンジニアリングによって 組織と個人に変革の機会を提供し 意味のあふれる社会を実現する」をミッションに掲げております。基幹技術「モチベーションエンジニアリング」を日々進化させることで、顧客の願望の実現や、問題の解決を支援し、 組織や個人が「夢」や「生きがい」によって、たくさんの意味をこの社会から汲み取っている状態を、当社は実現してまいります。
 
（２）目標とする経営指標
　事業の収益性・生産性を重視した経営を行うべく「売上高営業利益率」を重要な経営指標として位置づけると共に、規模の拡大にも注力するため、「売上高」及び「営業利益」も合わせて重要な経営指標として位置づけております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　日本社会が抱える「労働力人口の減少」、「産業のソフト化・サービス化」、「ワークモチベーションの多様化」といった環境変化を背景に、組織開発課題や人材開発課題は今後さらに顕在化・複雑化していくと当社は捉えております。このようなニーズに対応するべく、組織や人材に関わるビジネス領域の市場は、ますます拡大していくものと思われます。　そのような環境下において、当社事業の競争優位性は、独自の基幹技術「モチベーションエンジニアリング」にあります。「モチベーションエンジニアリング」は、モチベーションの観点から問題点を診断する「診断技術」と、診断結果に応じて変革施策を実行する「変革技術」の2つの技術によって構成されます。 この技術を進化させるとともに、日本社会の組織開発、人材開発に向けた各事業への技術応用を進めてまいります。　また、当社自身の価値の源泉は、エンゲージメント（会社と従業員の相互理解・相思相愛度合い）の高い組織と、基幹技術を扱うことのできるモチベーションエンジニアという当社の優秀な人材にあります。この組織と人材をさらに発展させることが重要であるため、当社自身の組織開発および人材開発には、妥協のない投資を今後も継続的に行ってまいります。
 
（４）会社の対処すべき課題
　事業の拡大スピードと共に様々なステークホルダーの皆様からの期待が一層高まる中、以下の３点を全社課題として捉え、その対処に向けて積極的に取り組みたいと考えております。 　①グループ企業の連携強化　事業が多角化していく中で、それぞれのビジネスが個々に存在し、足し算的に拡大するのではなく、互いにビジネス上の連携を強化していきながら掛け算的に展開していくことが、企業規模の拡大スピードや収益性の向上につながると考えております。 　②企業ブランドの浸透強化　社会への影響力をさらに高めていくためには、顧客や従業員だけでなく、採用応募者や株主・投資家といった様々なステークホルダーにおいて、共感者をさらに創造し、協力関係を構築していくことが、必要になると考えております。採用活動やIR活動など、様々なイベントやメディアを活用し、企業ブランドの社会浸透に努めてまいります。 　③M&Aを含めた積極的な機能拡充　拡大スピードを高めていくためには、新たな領域への積極展開や、新たな商品サービスラインナップの拡充が必要であると考えております。財務状況を冷静に見極めつつも大胆に判断し、積極的に未来に向けた投資を進めてまいります。
 