５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 











従業員数（名）






49(14)





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )外数で記載しています。

　　２．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しており、当社グループは単一セグメントであるため


　　　　、セグメント情報に関連付けて記載しておりません。

 

（2）提出会社の状況












平成29年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






47(14)


40.7



6年0ヶ月



5,397






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　３．当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しており、当社は単一セグメントであるため、セグメント情

        報に関連付けて記載しておりません。

 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。