 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合 (％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱エスワイシステム(注)３、４


名古屋市東区


70,500


グローバル製造業ソリューション、社会情報インフラ・ソリューション


100.0


役員の兼任資金の貸付債務被保証事務所の賃料受取グループ経営に関する契約を締結しています。




㈱ＳＹＩ


名古屋市東区


10,000


グローバル製造業ソリューション、社会情報インフラ・ソリューション


100.0


役員の兼任グループ経営に関する契約を締結しています。




㈱エス・ケイ(注)３


東京都中央区


66,500


モバイル・ソリューション


100.0


役員の兼任資金の貸付事務所の賃料支払グループ経営に関する契約を締結しています。




㈱グローバル・インフォメーション・テクノロジー


名古屋市東区


15,000


グローバル製造業ソリューション、社会情報インフラ・ソリューション


100.0
[100.0]


役員の兼任グループ経営に関する契約を締結しています。




㈱総合システムリサーチ(注)３、５


名古屋市中村区


20,000


グローバル製造業ソリューション


100.0


役員の兼任資金の貸付債務保証グループ経営に関する契約を締結しています。




㈱テクノフュージョン
(注)７


名古屋市中区


30,000


グローバル製造業ソリューション


100.0


役員の兼任資金の貸付グループ経営に関する契約を締結しています。




㈱オルグ
(注)３、８


東京都豊島区


50,000


社会情報インフラ・ソリューション


100.0


役員の兼任
資金の貸付グループ経営に関する契約を締結しています。




PT. SYS INDONESIA


インドネシアジャカルタ市


300
千米ドル


グローバル製造業ソリューション


100.0
[51.0]


役員の兼任



 

(注) １．子会社の議決権に対する所有割合欄の[ ]内は間接所有割合で内数となっております。
２．「主要な事業の内容」欄には、ソリューション区分の名称を記載しております。
３．特定子会社に該当しております。
４．㈱エスワイシステムについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報


(1) 売上高


2,895,756千円




 


(2) 経常利益


110,443千円




 


(3) 当期純利益


77,348千円




 


(4) 純資産額


646,820千円




 


(5) 総資産額


1,201,596千円



 

５．㈱総合システムリサーチについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報


(1) 売上高


661,903千円




 


(2) 経常利益


58,906千円




 


(3) 当期純利益


41,050千円




 


(4) 純資産額


72,339千円




 


(5) 総資産額


219,622千円



 

６．平成30年４月18日付でSYS Vietnam Co.,Ltd.の全出資持分を売却しております。なお、同日付で当社グループと兼任していた役員は辞任し同社との役員の兼任は解消しております。
７．平成29年11月17日付で㈲テクノフュージョンの全株式を取得し子会社といたしました。また、平成30年５月23日付で同社は㈱テクノフュージョンに商号変更いたしました。
８．平成30年４月13日付で㈱オルグの全株式を取得し、子会社といたしました。