１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　当社グループを取り巻く外部環境につきましては、今後の世界経済に関して、総じて景気の回復は継続するものと思われますが、米国や中国における通商政策の問題をはじめ多くの不確定要因を抱えており、景気の先行きは引き続き不透明であります。
　このような環境のなか当社グループは、「世界をめざして常に革新ある技術を創造し、広く社会に貢献する」という経営理念の下、取出ロボット業界におけるリーディングカンパニーとしてさらなる発展を目指してまいります。
　そのために対処すべき課題としましては、価格競争力を含む商品力の強化による差別化を進めることと、さらなるグローバル営業展開の強化であります。また、新規事業分野では、複数の事業の柱を確立すべく、技術シナジーや販売シナジーを発揮できる事業分野において新商品を開発し、市場に投入していくことであります。　第46期（平成31年3月期）の具体的な取組みとしましては、取出ロボットでは新機能を搭載した新商品の販売拡大をはかり、ブランド力の向上に取組みます。特注機では、国内外において高まる自動化ニーズを受け、引き続き販売拡大に努めます。また、ＡＩ活用により、質の高い技術サービスを提供し、予知保全にも取組みます。さらに生産性向上、働き方の効率化や、コストダウン活動を進めてまいります。
 