３【事業の内容】

当社は、我が国における高齢化社会の進展に伴う労働人口の減少によって起こる人手不足の解消と、高齢者が必要とするサービスが継続的に供給される社会の実現とを課題と捉え、「高齢化社会型人材サービス」の拡大を通じて、その課題解決を目指しております。


当社が展開する「高齢化社会型人材サービス」では、労働人口の減少による人手不足を解消するため、アクティブシニアの雇用を創造することを目的としたシニアワーク事業と、高齢者が必要とする介護サービスが継続的に社会に提供されるべく、それを支える人材を安定的に市場へ供給することを目的としたシニアケア事業の２事業を行っております。


当社のビジネスモデルは、全国に営業拠点として支店を設置し、支店から顧客に対して人材派遣、人材紹介、業務請負などの人材サービスを提供しております。平成30年９月末時点における支店数はシニアワーク事業11支店、シニアケア事業21支店であり、各都道府県における支店の設置状況は以下のとおりであります。




















 


支店名


所在地


シニアワーク事業


シニアケア事業





１



東京本社


東京都新宿区


○


 




２


札幌支店


北海道札幌市中央区


○


○




３


仙台支店


宮城県仙台市青葉区


○


○




４


水戸支店


茨城県水戸市


 


○




５


宇都宮支店


栃木県宇都宮市


 


○




６


大宮支店


埼玉県さいたま市大宮区


 


○




７


船橋支店


千葉県船橋市


○


○




８


池袋支店


東京都豊島区


○


 




９


秋葉原支店


東京都千代田区


○


 




10


新宿支店


東京都新宿区


○


○




11


立川支店


東京都立川市


 


○




12


横浜支店


神奈川県横浜市神奈川区


○


○




13


藤沢支店


神奈川県藤沢市


 


○




14


静岡支店


静岡県静岡市駿河区


 


○




15


名古屋支店


愛知県名古屋市中区


 


○




16


奈良支店


奈良県橿原市


 


○




17


三重支店


三重県津市


 


○




18


京都支店


京都府京都市中京区


 


○




19


大阪支店


大阪府大阪市北区


○


○




20


神戸支店


兵庫県神戸市中央区


 


○




21


広島支店


広島県広島市中区


 


○




22


岡山支店


岡山県岡山市


 


○




23


福岡支店


福岡県福岡市中央区


○


○




24


北九州支店


福岡県北九州市


○


○





　なお、当社は「高齢化社会型人材サービス」の単一セグメントでありますが、両事業の内容を示すと以下のとおりであります。
 

(1）シニアワーク事業


当社では、55歳以上の働く意欲のある人を「アクティブシニア」と定義し、アクティブシニアの積極的な就労機会の開拓を行っております。


アクティブシニアの方々は、これまでの人生経験とスキル・ノウハウを活かした仕事を続け、社会との接点を持ちつつ、健康で豊かな第２の人生を過ごすことを望んでいるものと当社は考えております。しかしながら、年齢的な制限や多岐にわたる個人の経験を適切に判断することが難しく、雇用した際のミスマッチも多いため、未だに就労機会を閉ざしている企業が多く存在します。一方で、企業側も若者等の採用が困難となっている場合が多く、シニア人材の活用は労働力不足を補うためには必要不可欠な状況であるものと当社は考えております。当社では、これまでシニアの就業機会のなかった職場であっても、シニアの特性、企業の業務フローを理解したシニア活用コンサルタントが業務分析及び業務フローの改善提案をクライアントに行うことで、シニアでも対応可能な業務の抽出を行ってまいりました。新規にクライアントを開拓する際、当初は若年層も含む幅広い年代の人材提供を行いますが、業務内容の理解を高めた後は、シニアでも対応可能と考えられる高度なＩＴスキルが不要な業務、体力負担が少ない業務、視力が十分ではなくても可能な業務等を抽出し、シニアを活用することでメリットを得られるような業務フローの改善を提案することで、クライアントにおけるシニアスタッフの活用を推進しております。このような業務分析と実際の就労状況をノウハウ・実績として蓄積しており、当社が扱う主な職種区分の内、ビルメンテナンス、ベッドメイキング、ロジスティックスの合計で80.1％（平成30年９月末時点）とアクティブシニアの高い就業率を実現しております。なお、オフィスワークのコールセンターにおけるアクティブシニアの就業率は44.2％（平成30年９月末時点）と前年同月の35.0％に比べ比率は上昇しておりますが、依然として低い状態にあり、今後も比率の向上に取り組んでまいります。このような取り組みの結果、当社のシニア活用コンサルタントが派遣先企業にシニアの人材活用ノウハウをお伝えし、シニア人材の稼働率が増加することで、クライアントの人材不足の解消、人材定着率の向上、オペレーションコストの削減などの経済効果を生み出し、当社のシニアワーク事業は急速な成長を遂げるに至りました。


また、シニア人材に対しては、様々なシニアスタッフの個々のライフスタイルを尊重し、自分に合った時間でやりがいをもって働くことのできるより適切な職場を提供することを目指し、当社のシニア活用コンサルタントが個々のシニアスタッフにアンケート、ヒアリング、カウンセリングなどを行うことにより、変化しやすいシニアスタッフのライフスタイルを把握し、これまでのキャリアの分類とライフスタイルから適合するスタイル別マッチング等により、多様なニーズに対応することで効率的なシニアスタッフ登録とマッチングを推進し、シニアの高い就労意欲に対しての取組みを行っております。

 

シニアワーク事業の主な区分、就労場所、業務内容は以下のとおりです。
















区分


就労場所



業務内容





ビルメンテナンス


オフィスビル、マンション、
商業施設等


施設清掃、設備管理、通信系軽作業




ベッドメイキング


ホテル等


客室清掃、ベッドメイキング




オフィスワーク


官公庁、一般企業、
コールセンター等


データ入力作業、書類整理・管理等、コールセンター




ロジスティックス


物流業、引越等


倉庫内軽作業（ピッキング仕分け、梱包等）、引越梱包・開梱の作業




有資格者紹介


建設業、一般企業等


施工管理、経理・監査等





 

(2）シニアケア事業


　当社では、介護施設を中心に看護師や介護士等の有資格者の人材派遣、人材紹介及び紹介予定派遣を行っております。介護市場としては高齢化社会の進展、要介護者の増加に伴い介護施設は増加傾向にある中で、厚生労働省の「2025年に向けた介護人材にかかる需給推計（確定値）について」では、2025年には介護の人材は約37.7万人不足すると言われております。当社では、潜在看護職員推計71万人（厚生労働省：第33回社会保障審議会医療部会資料）に対して、保有している資格を活用できていない潜在看護師の復職や、介護施設において必要とされる介護士の人材派遣、人材紹介及び紹介予定派遣を推進しております。


シニアケア事業の主な就労場所と有資格者は以下のとおりです。














就労場所


主な登録有資格者




入所介護型施設


看護師、准看護師、介護士




在宅介護型施設




医療機関等





 

（用語）


・人材派遣


派遣会社と雇用契約を締結したスタッフが、派遣会社と労働者派遣契約を締結した派遣先企業の指揮・命令のもとで働くことをいいます。


雇用関係と指揮命令系統が分離されていることが特徴であり、派遣会社は、労働者派遣契約に基づき、派遣先企業から派遣料金を受領し、雇用契約に基づき、派遣スタッフに給与を支払います。

 

・人材紹介


企業の求人依頼を受け、それに該当する求職者を企業に紹介することをいいます。


人材紹介会社は紹介を受けた企業から紹介料金を受領します。

 

・紹介予定派遣


派遣先企業で正社員や契約社員といった直接雇用となることを前提とした派遣形態をいいます。


一定期間派遣契約で就労した後、労使間が合意すれば、派遣先に直接雇用されることとなり、ミスマッチの軽減や採用の効率化を図ることができます。

 

・業務請負


労働の結果としての仕事の完成を目的とし、人材派遣とは、注文主と労働者との間に指揮命令系統が生じないという点が異なります。

 
 

＜事業系統図＞

 



 