 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成30年４月30日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




金属製品加工事業


362


〔3〕



 

(注)  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔  〕内に、１日平均労働時間８時間以上の準社員の期中平均雇用人員を外数で記載しております。なお、準社員とは、雇用契約においてその契約期間が１年以下であり、所定の勤務時間の定めがあり、かつその給与につき１時間を単位として計算される者をいいます。
 
(2) 提出会社の状況
平成30年４月30日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




334


〔3〕


40.1


12.3


3,931



 

 









セグメントの名称


従業員数  (名)




金属製品加工事業


334


〔3〕



 

(注)１ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔  〕内に、１日平均労働時間８時間以上の準社員の期中平均雇用人員を外数で記載しております。なお、準社員とは、雇用契約においてその契約期間が１年以下であり、所定の勤務時間の定めがあり、かつその給与につき１時間を単位として計算される者をいいます。
２ 平均年間給与は、臨時従業員を除いた12か月以上の在籍実績がある従業員が対象であり、賞与及び基準外賃金を含む、課税支給額の合計の平均であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 