 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




賃貸・割賦事業


3,838


 (2,690)




ファイナンス事業




その他の事業




全社（共通）


1,592


 (163)




合計


5,430


 (2,853)



 

(注) １．当社グループは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
２．従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．当連結会計年度における従業員数の増加は、主としてCSI Leasing,Inc.を連結子会社化したこと等によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年３月31日現在




従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,032(79)


42.5


16.8


8,371,000



 

 
　平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




賃貸・割賦事業


841


(66)




ファイナンス事業




その他の事業




全社（共通）


191


(13)




合計


1,032


 (79)



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　
(3) 労働組合の状況
平成４年４月に結成されたＣＬＳ社員組合と昭和54年３月に結成された東京リース従業員組合が発展的に解散し、平成22年11月１日付で新たに東京センチュリーリース社員組合(平成28年10月に東京センチュリー社員組合と改称）を発足しております。上部団体等他団体との関係はなく、平成29年３月31日現在の組合員数は953名であります。
なお、労使関係は安定しております。
 