 
４ 【関係会社の状況】
 












会社名


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ダイキマテリアル


三重県亀山市


300,000


アルミニウム二次合金


直接100.0


当社へ一部アルミニウム屑を販売しております。なお、当社所有の土地を賃貸しております。役員の兼任等……有




㈱九州ダイキアルミ


福岡県糟屋郡宇美町


40,000


アルミニウム二次合金


直接100.0


当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。役員の兼任等……有




㈱北海道ダイキアルミ


北海道苫小牧市


60,000


アルミニウム二次合金


直接86.7


当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。役員の兼任等……有




㈱聖心製作所


滋賀県東近江市


300,000


その他


直接96.0


当社よりダイカスト用アルミニウム二次合金地金を購入しております。なお、当社より資金援助及び、金融機関からの借入に対して債務保証をしております。又、当社所有の建物等を賃貸しております。役員の兼任等……有




東京アルミセンター㈱


東京都江戸川区


10,000


アルミニウム二次合金


直接100.0


当社へ一部アルミニウム屑を販売しております。役員の兼任等……有




ダイキ インターナショナルトレーディング コーポレーション


米国カリフォルニア州


千US$2,000


アルミニウム二次合金


直接100.0


当社へ一部アルミニウム屑を販売しております。役員の兼任等……有




ダイキアルミニウムインダストリー(タイランド)


タイ国チョンブリ県


千THB350,000


アルミニウム二次合金


直接100.0


当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。また、当社よりアルミニウム屑を購入しております。役員の兼任等……有




セイシン（タイランド）


タイ国チョンブリ県


千THB180,000


その他


直接100.0


金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有




ダイキ エンジニアリング


マレーシア国セランゴール州


千RM500


その他


直接100.0


役員の兼任等……有




ダイキアルミニウム インダストリー(マレーシア)


マレーシア国セランゴール州


千RM17,400


アルミニウム二次合金


直接95.7


当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。また、当社よりアルミニウム屑を購入しております。なお、金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有




大紀（佛山）経貿有限公司


中国広東省


千RMB20,382


アルミニウム二次合金


直接90.0


金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有




ダイキアルミニウム インダストリー インドネシア


インドネシア国カラワン県


千IDR419,181,100


アルミニウム二次合金


直接100.0


当社よりアルミニウム屑を購入しております。なお、当社より資金援助及び、金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　ダイキアルミニウム　インダストリー（タイランド）については、売上高（連結相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等  ①  売上高　　　　　　　   23,943,565千円
②  経常利益　　　　　　　　　969,566千円
③  当期純利益　　　　　　　　882,971千円
④  純資産額　　　　　      4,432,057千円
⑤  総資産額　　　　　　　 10,006,113千円
 