２【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1) 会社の経営の基本方針

当社は平成20年７月に制定した次に掲げる基本理念の実現へ向け業務を展開しております。
「未来の安心のために」
お客様へ 堅実な資産形成と喜びを
株主様へ 永続的な成長と喜びを
従業員へ 考え働く幸福と喜びを
社　会へ 地元愛知への貢献と喜びを
また、基本方針として次の３項目を掲げております。
経営：透明性の高い明確なコーポレート・ガバナンス（企業統治）の確立
営業：お客様を第一に考えた収益の最大化の確立
管理：業務水準の均一化による付加価値向上の確立
 
(2) 証券市場を取り巻く環境

①　世界経済の大きな変化（デフレ脱却・グレートローテーションの兆候など）


（「グレートローテーション」とは債券等の安全資産から、株式等の高リスク資産へ投資資金が一斉にシフトすること）


②　あらゆる分野に急速に広がりつつある「第４次産業革命」≪ＡＩ革命≫

③　少子高齢化と人口減少の急速な進展
④　「貯蓄から資産形成へ」に向けた政府の取り組み（ＮＩＳＡの拡充、顧客本位の業務運営の徹底）
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略

当社は平成29年３月に修正した中期経営計画において、経営戦略として、営業基盤の確立・安定的な収益の確保を目指し、「成長戦略」「安定化戦略」を掲げております。

「成長戦略」
営業基盤の拡大が最大の成長戦略と捉え、下記の方策によりその拡大を図ります。
①　お客様の投資パフォーマンスの向上
・お客様の投資方針・資金性格などを十分に把握したうえで、適切な情報の提供および資産運用の提案をおこない、お客様の投資パフォーマンスの向上に努めます。
②　「相続サポートチーム」の強化をはじめとした、相談機能の充実
・お客様の相続・事業承継等をサポートする「相続サポートチーム」の強化など、相談機能を充実します。
・全社員のＦＰ資格取得の推奨など、お客様の資産形成に適切なアドバイスをおこなうことが出来るよう、体制を強化します。
③　安心・信頼の提供によるお客様満足度の向上
・社員の資質向上、管理の充実を図り、正確・迅速な業務で信頼を提供し、お客様の満足度向上に努めます。
「安定化戦略」
少子高齢化や年金問題、継続する低金利等を背景に、これまで金融資産の運用に興味をお持ちでなかった方にとっても、資産運用は切実な課題となってまいります。さらにＮＩＳＡ（少額投資非課税制度）の充実など、政府による「貯蓄から資産形成へ」の後押しもあり、投資信託に対するお客様のニーズが一層大きくなることは明らかです。
そのような環境を踏まえ、当社は平成32年３月末までに、投資信託残高1,000億円を達成し、信託報酬の増加により、経営の安定化を図ります。
 
(4) 目標とする経営指標
当社は平成29年３月に修正した中期経営計画において、平成32年３月末までに預り資産を3,000億円（そのうち投資信託残高1,000億円）に積み上げることを目標に掲げました。
 

(5) 会社の対処すべき課題


「貯蓄から資産形成へ」の流れが動き始める中で、金融市場の担い手として証券会社の役割の重要性が一層高まると同時に、お客様本位の業務運営が求められております。


当社は地域に密着した対面による営業をビジネスの柱として、お客様本位の良質な金融商品・サービスを提供し、お客様の資産形成に貢献することによりお客様からの信頼を高め、その結果として安定した営業基盤の確保に努めてまいります。


また、当事業年度は前事業年度に続き減収減益となりましたが、市況に左右されにくい安定した収益構造への転換を目指すとともに、業務の効率化とコスト削減を推し進めることで利益の確保を図るなど、企業価値の向上に努めてまいります。

 