７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、過去の実績や合理的な方法等で処理しておりますが、引当金や資産の陳腐化等による評価減等につきましては、財政状態及び経営成績に影響を与える見積り額にて計上しております。なお、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果とこれらの見積り額が異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載しているとおりであります。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。
 
 