７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、22,292百万円で、前連結会計年度末に比べて2,818百万円増加しております。主な増加要因は現金及び預金の増加2,523百万円等であります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、7,498百万円で、前連結会計年度に比べて1,016百万円減少しております。主な増加要因は投資有価証券の増加159百万円等であり、主な減少要因は土地の減少587百万円、建物及び構築物の減少430百万円等であります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、17,831百万円で、前連結会計年度に比べて1,327百万円増加しております。主な増加要因は、未成工事受入金の増加883百万円、電子記録債務の増加774百万円、支払手形・工事未払金等の増加493百万円等であり、主な減少要因は短期借入金の減少1,752百万円等であります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、3,366百万円で、前連結会計年度に比べて617百万円減少しております。主な減少要因は長期借入金の減少437百万円、社債の減少115百万円等であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、8,593百万円で、前連結会計年度末に比べて1,092百万円増加しております。主な増加要因は利益剰余金の増加938百万円等であります。
 

(2）経営成績の分析

（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、土木・建築工事の施工が順調に推移したため、42,984百万円（前年同期比2.7％減）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、工事総利益率の改善により3,663百万円（前年同期比10.3％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,515百万円（前年同期比15.4％増）となりました。前連結会計年度に比べ334百万円増加しております。これは、従業員給料手当の増加101百万円等によるものです。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べて8百万円増加し、1,148百万円（前年同期比0.8％増）となりました。
 
（経常利益）
　為替差益の増加119百万円、為替差損の減少168百万円等の要因により、当連結会計年度における経常利益は1,168百万円（前年同期比34.8％増）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　固定資産売却益818百万円の計上、減損損失339百万円の計上等により、税金等調整前当期純利益は1,646百万円（前年同期比112.2％増）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は1,063百万円（前年同期比241.8％増）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 