５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




 自動車用部品事業


 
783(31)




合計


 
783(31)



 

(注) １．従業員数は就業人員(グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員は含み、常用パートは除いております。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
　　 ２．前連結会計年度末に比べ従業員数が444名増加しておりますが、主として、当連結会計年度よりコルポラシオン・タツミ・デ・メヒコ・エス・エー・デ・シー・ブイを連結の範囲に含めたことによるものであります。　
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年令(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




    　  309 (31)


37.4


12.8


4,720,533



 

(注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員は含み、常用パートは除いております。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与が含まれております。
 
(3) 労働組合の状況
名称            タツミ労働組合
組合員数        247名
所属上部団体名  足利地区労働組合協議会
労使関係        円満に推移しており、特記事項はありません。
 
(当社グループは単一の事業セグメントにより構成されているため、従業員の状況についてセグメントに関連付けて記すことはしておりません。)