 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な
事業内容
(注)１


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




東洋キトクフーズ㈱(注)２


東京都千代田区


150


鶏卵事業


100.0


役員の兼任あり。
資金援助あり。




アンジメックス・キトク㈲(注)２


ベトナムアンザン省ロンスエン市


USドル716,000


米穀事業


67.0


当社商品(うるち精米)の仕入先。役員の兼任あり。
資金援助あり。




台灣木德生技股份有限公司
(注)２、３


台湾屏東縣


NTドル
50,000,000


食品事業


80.0


役員の兼任あり。
資金援助あり。



 

(注) １  主要な事業内容の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２  特定子会社に該当しております。
３  当連結会計年度より、台灣木德生技股份有限公司は重要性が増したため、連結の範囲に含めております。
４  当連結会計年度より、キトク・アメリカ会社を重要性の観点により、連結の範囲から除外しております。また、内外食品株式会社の全株式を平成28年８月１日付で譲渡したため、連結の範囲から除外しております。
 