４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（親会社）


 


 


 


 


 




㈱ドンキホーテホールディングス
（注）３


東京都目黒区


22,422



グループ会社株式保有によるグループ経営企画・管理、子会社の管理業務受託、不動産管理等



被所有
72.6
(26.5)



不動産の賃借


資金の借入





（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱アセッツ・パートナーズ
（注）４


東京都目黒区


1



テナント賃貸事業



所有
100.0


匿名組合出資




その他３社
（注）５


 


 


 


 


 




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 





㈱エルエヌ

（注）６



東京都目黒区




100




不動産事業



被所有

26.5



－





 

（注）１. 連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。

　　　２. 議決権の所有割合又は被所有割合の欄の(　)内は、間接被所有割合を内数で記載しております。
　　　３. 有価証券報告書を提出しております。

　　　４. 株式会社アセッツ・パートナーズは、平成28年12月22日に株式を取得し、当社の連結子会社となりました。

　　　５. その他の会社につきましては、株式会社アセッツ・パートナーズが、平成28年12月29日に株式を取得し、当社の連結子会社となりました。
　　　６. 平成29年１月17日に、株式会社ドンキホーテホールディングスから新株予約権の行使請求及び転換社債型新株予約権付社債の転換請求があったことにより、当社の発行済株式総数が236,418,918株増加いたしました。これにより、当社の親会社であった株式会社エルエヌの当社に対する議決権比率が49.2％から26.5％となったため、株式会社エルエヌは当社の親会社からその他の関係会社に該当することになりました。
 