 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティング事業


817
 〔72〕




システム開発事業


114




合計


931
 〔72〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４　前連結会計年度末に比べ臨時従業員数が49名増加しておりますが、主として株式会社メインを連結子会社にしたことによるものであります。
 
(２) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




450
〔20〕


39.0


12.8


5,778



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　当社の報告セグメントは「マーケティング事業」のみであるため、セグメントごとの従業員数の記載を省略しております。
 
(３) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 