４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱エスプールヒューマンソリューションズ
（注）３、４


東京都千代田区


151,000


人材ソリューション事業


100.0


営業サービスの提供
業務委託先
役員の兼任３名
事務所設備の転貸




㈱エスプールロジスティクス
（注）５


東京都千代田区


30,000


ビジネスソリューション事業


100.0


営業サービスの提供
業務委託先

役員の兼任３名

事務所設備の転貸




㈱エスプールプラス
（注）３、６


東京都千代田区


55,000


ビジネスソリューション事業


100.0


営業サービスの提供
業務委託先

役員の兼任３名

事務所設備の転貸
資金援助




㈱エスプールセールスサポート


東京都千代田区


10,000


ビジネスソリューション事業


100.0


営業サービスの提供

役員の兼任３名

事務所設備の転貸




㈱エスプールエンジニアリング
（注）７


東京都千代田区


21,000


ビジネスソリューション事業


100.0


営業サービスの提供
業務委託先

役員の兼任３名
事務所設備の転貸
資金援助





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社であります。
４．株式会社エスプールヒューマンソリューションズは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報における人材ソリューション事業の売上高に占める同社の売上高が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

５．株式会社エスプールロジスティクスは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等　　　　(1)売上高　　　　1,186,982千円

　　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　　 25,824千円


　　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　　 15,269千円


　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　　 57,620千円


　　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　　222,671千円


６．株式会社エスプールプラスは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等　　　　(1)売上高　　　　1,305,648千円

　　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　　435,992千円


　　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　　295,851千円


　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　　445,952千円


　　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　1,626,842千円


７．株式会社エスプールエンジニアリングは債務超過会社であり、債務超過額は91,013千円であります。

 