５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






出版事業


718（13）




ＷＥＢ・ソリューション事業


74（９）




ロジスティクス事業


10（－）




全社（共通）


35（２）




合計


837（24）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当連結会計年度中の平均雇用人数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末と比べて76名増加しましたのは、平成28年10月３日付で株式会社サンマークを連結子会社化したためであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






694（22）


38歳２ヶ月


10年４ヶ月


4,296,692





 













セグメントの名称


従業員数（人）






出版事業


602（12）




ＷＥＢ・ソリューション事業


57（８）




全社（共通）


35（２）




合計


694（22）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当事業年度中の平均雇用人数であります。
３．平均年間給与合計は、賞与及び基準外賃金も含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末と比べて42名減少しましたのは、前事業年度末に当事業年度の新卒採用者が入社したためであります。

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。