５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 















従業員数（人）


189


（1,152）





（注)１．当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
     ２．従業員数は、就業人員であり、パートタイマー数（アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を  （　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






189（843）


38.65


6.38


5,714,525





　（注）１．当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
　　　　２．平均年間給与は、基準外賃金及びインセンティブを含んでおります。
　　　　３．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を含む。）であり、パートタイマー数（アルバイトを含みます。)は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　４．従業員数は、㈱エムアイフードシステムへの出向者24名、㈱デイ・マックスへの出向者10名及び㈱柚屋への出向者11名を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。