 
４ 【関係会社の状況】
 













名称



住所



資本金又は

出資金



主要な事業

の内容



議決権の

所有（被所有）割合



関係内容





所有割合（%）



被所有割合（%）





(連結子会社)



















 








  Sanyo Corporation

  of America

  （注）２、３



New York, U.S.A.



千通貨US$ 2,500



ゴム・化学品関連商品・各種フィルム・自動車部品の輸出入および現地販売



100.0



－



当社商品の米国内販売及び米国産商品の当社への納入債務保証役員の兼任　２名





  三洋機械工業㈱



神奈川県伊勢原市



12百万円



ペレット飼料製造機の組立及び部品製造販売



100.0



－



機械の技術サービスの委託及び商品の購入設備の賃貸





  コスモス商事㈱



東京都千代田区



100百万円



資源エネルギー開発機器の輸入販売



100.0



－



役員の兼任　１名設備の賃貸資金の受託





  三洋物産貿易(上海)

  有限公司　（注）２



中国上海市



千通貨RMB 6,577



自動車関連用品・部品・機器及び合成ゴムの輸出入販売



100.0



－



当社商品の中国内販売及び中国産商品の当社への納入債務保証役員の兼任　２名





  ㈱ケムインター



東京都千代田区



12百万円



医薬、染料等中間体及び電子関連機材の輸出販売



76.8



－



当社商品の販売及び商品の当社への納入役員の兼任　１名資金の受託





  San-Thap 

  International 

  Co., Ltd.　（注）２



Bangkok, Thailand



千通貨THB 28,600



ゴム・化学品関連商品、自動車部品・機器等の輸出入販売



51.0



－



当社商品のタイ国内販売及びタイ国産商品の当社への納入債務保証役員の兼任　２名





 
  ㈱ソート

 


東京都千代田区



10百万円



工業化学薬品の輸入販売



100.0



－



商品の当社への納入設備の賃貸役員の兼任　１名





 
  日本ルフト㈱

 


東京都台東区



10百万円



医療機器の開発・製造販売、医療機器及び理化学機器の輸入販売



100.0



－



資金の預託商品の当社への納入





Sanyo Trading (Viet Nam) Co., Ltd. 


Ho Chi Minh City,Viet Nam



千通貨VND　13,903,200　



ゴム・化学品関連商品、自動車部品の輸出入販売



100.0



－



当社商品のベトナム国内販売及びベトナム国産商品の当社への納入資金の預託役員の兼任　２名





　日本フリーマン㈱ 


神奈川県横浜市緑区



10百万円



精密鋳造用副資材、型材等の輸入販売



100.0



－



資金の預託




 

(注)１. 連結子会社のうち有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２. 連結子会社のうちSanyo Corporation of America、三洋物産貿易（上海）有限公司及びSan-Thap International Co., Ltd.は特定子会社に該当します。
３．Sanyo Corporation of Americaについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に
　　占める割合が10%を超えております。
　　主要な損益情報等　　　①売上高　　　　　8,011,697千円
　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　　208,692千円
　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　　121,040千円
　　　　　　　　　　　　　④純資産額　　　　　819,272千円
　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　2,543,437千円