５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年５月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 小売事業


949


（4,696）




 その他の事業


15


（20）




 全社（共通）


126


（3）




合計


1,090


（4,719）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況











（平成29年５月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






910（4,415）


34.4


6.8


4,346,062





 















セグメントの名称


従業員数（人）






小売事業


798


（4,411）




その他の事業


1


（1）




全社（共通）


111


（3）




合計


910


（4,415）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン大黒天物産ユニオンと称し平成29年５月31日現在における組合員数は8,310人で、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係は良好であります。