３【事業の内容】
　当社グループは、日新商事株式会社（当社）と連結子会社３社、及び関連会社１社で構成されております。事業内容は、主にＪＸエネルギー株式会社より石油製品の供給を受け、石油関連製品の製造、販売、卸売等を行う石油関連事業、フランチャイズ加盟による店舗運営を行う外食事業、不動産の賃貸を行う不動産事業、太陽光関連商材の販売、売電事業を行う再生可能エネルギー関連事業であります。　当社、子会社及び関連会社の事業内容は次のとおりであります。

















事業


区分


会社名


事業内容






石油関連事業
 


石油製品の販売


当　　　　　　社


需要家、系列販売店（小売店）への販売及び直営ＳＳの運営





NISTRADE(M)SDN.BHD.



需要家への販売




石油化学製品の製造、販売


当　　　　　　社


需要家及び同業者への販売





日新レジン株式会社



各種樹脂の製造及び需要家への販売





NISTRADE(M)SDN.BHD.



需要家への販売




液化石油ガスの販売


当　　　　　　社


系列販売店（小売店）への販売




外食事業



ケンタッキーフライドチキン店の運営



当　　　　　　社


日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社のフランチャイズに加盟し、店舗運営




タリーズコーヒー店の運営


当　　　　　　社


タリーズコーヒージャパン株式会社のフランチャイズに加盟し、店舗運営




不動産事業


不動産の賃貸


当　　　　　　社


オフィスビル、店舗、マンション等不動産賃貸事業の運営




再生可能エネルギー関連事業



太陽光関連商材の販売、

売電事業


当　　　　　　社



太陽光関連商材の販売、売電事業






NSM諏訪ソーラー


エナジー合同会社



売電事業




その他


食料品の販売、保険の代理業


日新興産株式会社


食料品の販売及び損害保険契約の代理業





 

当社グループの事業系統図及び関係略図は次のとおりであります。




 