 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1) 財政状態の分析
①  流動資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて369百万円（1.9%）減少し、18,734百万円となりました。
これは、受取手形及び売掛金が621百万円減少した一方で、現金及び預金が319百万円増加したことなどによるものであります。
 
②  固定資産
固定資産は、前連結会計年度末に比べて1,785百万円（5.5%）増加し、33,989百万円となりました。
これは、投資有価証券が3,328百万円増加した一方で、商標権が633百万円減少、建物及び構築物が343百万円減少、土地が212百万円減少したことなどによるものであります。
 
③  流動負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べて2,088百万円（16.3％）減少し、10,706百万円となりました。
これは、短期借入金が1,205百万円減少、未払法人税等が606百万円減少したことなどによるものであります。
 
④  固定負債
固定負債は、前連結会計年度末に比べて609百万円（10.5％）増加し、6,409百万円となりました。
これは、繰延税金負債が928百万円増加した一方で、長期借入金が320百万円減少したことなどによるものであります。
 
⑤  純資産
純資産は、前連結会計年度末に比べて2,895百万円（8.9％）増加し、35,607百万円となりました。
これは、その他有価証券評価差額金が2,365百万円増加、利益剰余金が1,158百万円増加した一方で、純資産から控除している為替換算調整勘定が706百万円増加したことなどによるものであります。
 
 
(2) 経営成績の分析
①  売上高及び売上総利益
国内外とも販売が伸びず、売上高は前連結会計年度に比べて4,273百万円（12.9%）減の28,970百万円となり、売上総利益は前連結会計年度に比べて1,638百万円（11.9%）減の12,155百万円となりました。
 
②  営業利益及び経常利益
販売費及び一般管理費の合計額が前連結会計年度に比べて1,843百万円減少したことなどにより、営業利益は前連結会計年度に比べて204百万円（11.9%）増の1,923百万円となりました。
経常利益につきましては、貸倒引当金戻入額122百万円が発生したこと、また前連結会計年度の営業外費用に計上しておりました為替差損10百万円が、当連結会計年度は営業外収益の為替差益59百万円に転じたことなどにより、前連結会計年度に比べて375百万円（17.9%）増の2,478百万円となりました。
 
③  税金等調整前当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益
前連結会計年度に計上しておりました関係会社株式売却益401百万円、立退料収入90百万円の特別利益がなくなったこと、減損損失が前連結会計年度に比べて126百万円増加した一方で、固定資産売却益が前連結会計年度に比べて108百万円増加したことなどにより、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べて162百万円（6.5%）減の2,321百万円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、法人税、住民税及び事業税が前連結会計年度に比べて637百万円減少した一方で、同調整額が前連結会計年度に比べて211百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べて268百万円（17.1%）増の1,837百万円となりました。
 
また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の34円68銭から5円92銭増の40円60銭となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 