７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ348百万円増加し、2,796百万円となりました。これは、主に有価証券の増加等によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ18百万円減少し、3,777百万円となりました。これは、主に減価償却等によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ151百万円増加し、611百万円となりました。これは、主に未払金の増加等によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ35百万円減少し、585百万円となりました。これは主に退職給付に係る負債の減少等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ214百万円増加し、5,376百万円となりました。これは、主に利益剰余金の増加等によるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　当社グループの資金状況は営業活動によるキャッシュ・フローは1,144百万円の獲得（前年同期は64百万円の使用）となりました。これは、主に売上債権の増減額等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは716百万円の使用（前年同期は401百万円の獲得）となりました。これは、主に譲渡性預金の払戻による収入の減少等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは40百万円の使用（前年同期は62百万円の使用）となりました。これは配当金の支払によるものであります。
 
(3）経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は4,438百万円（前年同期比17.4％減）、営業利益215百万円（前年同期は営業損失526百万円）、経常利益291百万円（前年同期は経常損失508百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益は243百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失548百万円）となりました。

　売上高については自動車部品製造事業が2,989百万円（前年同期比2.7％増）、工作機械製造事業が1,448百万円（前年同期比41.1％減）となりました。
　親会社株主に帰属する当期純利益については、前年度利益を圧迫していた同時期立上げの量産用加工設備の償却が減少したこと等が増益の主な要因であります。