７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものである。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える会計方針について重要な判断や見積りをおこなっている。その主なものは貸倒引当金、賞与引当金等であり、その概要については「財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載している。
なお、見積り及び判断・評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいて行っているが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合がある。
 
 
（２）当事業年度の経営成績の分析
（売上高）
当事業年度における売上高は、前事業年度に比べ、４億10百万円増加し、40億41百万円となった。これは、平成28年７月15日に「ミッドランドスクエアシネマ２」をオープンしたことによる売上高の増加が主な要因である。
（営業損益）
売上総利益は20億３百万円（前事業年度比１億74百万円増）となり、売上総利益率は49.6％となった。また、販売費及び一般管理費は18億32百万円（前事業年度比１億12百万円増）となった。この結果、営業利益は１億71百万円（前事業年度比61百万円増）となった。
（経常損益）
経常利益は１億73百万円（前事業年度比61百万円増）となった。
（当期純損益）
リラクゼーション事業において、減損損失を計上した影響もあり、当期純損失は49百万円（前事業年度は当期純利益69百万円）となった。
 
（３）当事業年度の財政状態の分析
①資産及び負債・純資産
当事業年度の総資産は50億88百万円（前事業年度比6.0％増）となった。
流動資産は18億37百万円（前事業年度比56.4％増）となった。これは主に、現金及び預金の３億58百万円の増加、有価証券の１億99百万円の増加等によるものである。
固定資産は32億50百万円（前事業年度比10.4％減）となった。これは主に、建物の５億39百万円の減少と構築物の46百万円の減少等によるものである。
流動負債は７億58百万円（前事業年度比28.0％増）となった。これは主に、買掛金の１億17百万円の増加とリース債務の34百万円の増加等によるものである。
固定負債は６億26百万円（前事業年度比32.1%増）となった。これは主に、長期借入金の33百万円の増加とリース債務の１億39百万円の増加等によるものである。
純資産は37億２百万円（前事業年度比0.8％減）となった。これは主に、繰越利益剰余金の49百万円の減少等によるものである。なお、当事業年度末の自己資本比率は、前事業年度末の77.8%から72.8%となった。
 
②キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２［事業の状況］1［業績等の概要］（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しているとおりである。
 
（４）戦略的現状と見通し
当社は、サービス業を通じて地域社会に貢献するとともに、「感動の創造」をキーワードに、お客様に感動のあるサービスを提供することを重点項目として取り組んでいる。
なお、中期的な経営戦略については、「第２［事業の状況］３［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］」に記載している。