３ 【配当政策】
株主に対する利益の還元は、当社にとって最も重要な経営の課題として認識しており、配当に関しては、各事業年度における利益水準、中期計画の見通し、財務体質の強化等の状況を総合的に勘案した上で、柔軟に実施していく方針であります。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。なお、１株あたり配当額は普通配当５円と当社東京証券取引所市場第一部への市場変更を記念して、記念配当５円としております。また、次期の配当につきましては、現時点では未定であります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株あたり配当額(円)




平成29年3月29日
株主総会決議


55,048


10



 

 
なお、平成29年３月29日開催の定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、会社法第459条第１項に基づき、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。また、会社法第454条第５項に基づき、取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 