 
３ 【配当政策】
当社は、株主への還元を第一として、配当原資確保のための収益力を強化し、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。 　当社の剰余金の配当は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款で定めており、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。   当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、中間配当金については１株当たり３円とし、期末配当金については１株当たり２０円を実施しております。なお、平成29年１月１日付で普通株式５株を１株とする株式併合を実施しており、中間配当額３円は株式併合前の配当額、期末配当額２０円は株式併合後の配当額であります。　内部留保資金の使途につきましては、荷役効率及び輸送効率を高めるため、流通拠点の整備、荷役機械や車両の更新、増強など、企業体質の充実強化及び今後の事業展開に投入していくこととしております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










 


決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




 


平成29年２月10日取締役会決議


38,948


3.00




 


平成29年９月26日定時株主総会決議


51,927


20.00



 

 