 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元は経営の重要課題の一つとして位置づけており、経営基盤の充実と体質の強化を通じて企業価値の向上を図りつつ、安定的な配当の継続を基本としながら、今後の業績及び利益配分等を総合的に勘案し決定しております。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、基本的には年１回の期末配当による剰余金の配当を行うこととしております。
なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
この方針に基づき、今後とも強固な経営基盤の確立に努めてまいります。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと安定配当の備えに充てることとしております。
当事業年度の期末配当につきましては、上記方針に基づき１株につき12円の普通配当に加え、平成29年４月11日公表の配当予想の修正のとおり、１株当たり3円増額の15 円といたしました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




 平成29年６月16日定時株主総会決議


69,840


15.00



 

 