５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループ（当社及び連結子会社）は、炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、事業所別に記載しております。
平成29年３月31日現在








事業所の名称


従業員数(名)




本社（東京事務所、名古屋営業所含む）


39




京都工場


204




岡山工場


22




その他


5




合計


270



 

(注)　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
 
(2) 提出会社の状況
当社は、炭素製品の製造・販売を主な事業とする単一セグメントであるため、事業所別に記載しております。
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




265


41.3


17.5


5,581,793



 

 








事業所の名称


従業員数(名)




本社（東京事務所、名古屋営業所含む）


39




京都工場


204




岡山工場


22




合計


265



 

(注) １ 従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属する「ＳＥＣカーボン労働組合」が組織されており、組合員数は218人であります。
連結子会社は、労働組合が組織されておりません。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 