７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて188百万円増加し、4,996百万円となりました。これは主に、現金及び預金が338百万円、受取手形及び売掛金が79百万円増加し、有価証券が217百万円減少したことによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて186百万円減少し、1,549百万円となりました。これは主に、投資有価証券が101百万円、連結子会社の新規連結に伴い関係会社貸付金が63百万円それぞれ減少したことによるものです。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて2百万円増加し、6,545百万円となりました。
（負債）
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて76百万円減少し、1,476百万円となりました。これは主に、前受収益が64百万円増加し、未払消費税の減少18百万円を含めたその他流動負債が28百万円、未払法人税等が109百万円それぞれ減少したことによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて95百万円増加し、1,791百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が58百万円、長期前受収益が36百万円それぞれ増加したことによるものです。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて19百万円増加し、3,267百万円となりました。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて17百万円減少し、3,278百万円となりました。これは主に、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益の計上により164百万円増加し、配当により117百万円、連結子会社の新規連結に伴い60百万円それぞれ減少したことなどによるものです。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末より0.3ポイント下降し、50.1％となりました。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 