７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）当連結会計年度の経営成績の分析


　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 

(2）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況 ４　事業等のリスク」に詳述したとおりであります。「第２　事業の状況 ４　事業等のリスク」に記載しましたとおり、当社グループは、前連結会計年度12,689千円、当連結会計年度36,121千円の営業損失を計上しており、継続的な営業損失が発生していることから、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在していると認識しております。
 
(3）経営戦略の現状と見通し
　当社は、(2)に記載したような状況を解消又は改善するために、営業損失の内訳をセグメントごとに検討した結果、SMS事業での利益確保が必要十分条件であると考え、以下の業績改善施策を実施してまいります。 
(a) 営業対象の絞り込み　SMSの導入による業務改善効果の高い業界に絞り、営業力を集中する。　営業力確保のため、営業部員を増強するとともに、重点営業対象の業界ごとに代理店を開拓し連携を強化する。(b) システム強化　配信数の増大への耐性を考慮したシステムへ強化する。　業界ごとの業務に特化した配信支援システムを開発し、付加価値を高め顧客への訴求力を高める。　顧客の持つシステムと連携して配信したいという要望に柔軟に対応できる仕組みと体制を構築する。(c) 知名度の向上　展示会や業界紙を通じ、導入事例やSMSそのものの顧客認知度を上げる。　事例集やチラシを改訂することで、潜在顧客への訴求力を維持し、拡販につなげる。 
　これらの施策を進めるため、平成27年12月に第三者割当増資により調達した資金を用い、その結果、平成30年３月期において、営業利益を計上する計画ではありますが、当連結会計年度においては営業損失を計上しており、業績回復の実現を確認するには平成30年3月末以降となることから、その達成については、確実性を保証できるものではありません。　したがって、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在することを否定できないと認識しております。　なお、当社グループは、当連結会計年度はSMS事業の事業拡大に伴い営業キャッシュフローはマイナスになったものの、流動性現預金は当連結会計年度末において490,662千円であり、借入金の額209,743千円を考慮しても、今後の事業継続に直ちに影響はないものと考えております。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要」に記載のとおりであります。
