７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)
資産合計は、前年同期比931百万円増加し、21,007百万円となりました。
流動資産は、前年同期比420百万円増加し、14,508百万円となりました。前年同期比で増加している主な要因は、当連結会計年度末の受取手形及び売掛金が前年同期比434百万円増加したことによるものであります。また、譲渡性預金の解約により有価証券が前年同期比2,000百万円減少し、現金及び預金が増加しております。
固定資産は、前年同期比510百万円増加し、6,498百万円となりました。前年同期比で増加している主な要因は、株価回復に伴う評価差額の増加により投資有価証券が前年同期比256百万円増加したことに加え、退職給付に係る資産が前年同期比142百万円増加したことによるものであります。
　
 
(負債)
負債合計は、前年同期比507百万円増加し、5,733百万円となりました。
流動負債は、前年同期比502百万円増加し、4,380百万円となりました。前年同期比で増加している主な要因は、当連結会計年度末の買掛金が前年同期比583百万円増加したことによるものであります。
固定負債は、前年同期比５百万円増加し、1,352百万円となりました。前年同期比で増加している主な要因は、繰延税金負債が前年同期比89百万円増加したことによるものであります。
　
(純資産)
純資産合計は、前年同期比424百万円増加し、15,273百万円となりました。前年同期比で増加している主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が前年同期比182百万円増加したことに加え、株価回復に伴い、その他有価証券評価差額金が前年同期比183百万円増加したことによるものであります。
　
(2) 経営成績の分析
(売上高・売上原価)
売上高は、金融関連部門でシステム構築が大きく減少したことを主因として23,066百万円と前年同期比480百万円の減収となりました。売上原価は、不採算案件発生の抑制などにより前年同期比449百万円減少し、18,587百万円となり、その結果、売上総利益は4,478百万円と前年同期比31百万円の減益となりました。詳細につきましては、「１  業績等の概要、(1)業績」をご参照ください。
　
(販売費及び一般管理費)
販売費及び一般管理費は、経費削減効果により前年同期比58百万円減少し、4,061百万円となりました。
その結果、営業利益は、417百万円と前年同期比27百万円の増益となりました。
　
(営業外収益・営業外費用)
営業外収益は、前年同期比５百万円増加し、139百万円となりました。これは主に、保険配当金等の増加によるものであります。また、営業外費用は、前年同期比５百万円増加し、66百万円となりました。これは主に、固定資産除売却損の増加によるものであります。
その結果、経常利益は、489百万円と前年同期比27百万円の増益となりました。
　
(特別利益・特別損失)
特別利益及び特別損失は、当連結会計年度において発生しておりません。
その結果、税金等調整前当期純利益は、489百万円と前年同期比27百万円の増益となりました。
　
(法人税等)
法人税等は、前年同期比22百万円減少し、172百万円となりました。前年同期比で減少している主な要因は、法人税等の税率の変更により法人税等調整額が減少したことによるものであります。
その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、317百万円と前年同期比50百万円の増益となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの分析
現金及び現金同等物は、前連結会計年度末比1,819百万円増加し、6,538百万円となりました。詳細につきましては、「１ 業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 