７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産の部）
　当連結会計年度末の資産合計は、前会計年度末に比べて12億26百万円増加して228億19百万円となりました。
流動資産は、現金及び預金の減少等により前連結会計年度末に比べて3億3百万円減少し、固定資産は、投資有価証券の増加等により前連結会計年度末に比べて15億29百万円増加しました。
 
（負債の部）
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて2億50百万円減少して34億43百万円となりました。
流動負債は、未払消費税等の減少等により前連結会計年度末に比べて3億3百万円減少し、固定負債は、繰延税金負債の増加等により前連結会計年度末に比べて52百万円増加しました。
 
（純資産の部）
　当連結会計年度末の純資産合計は、利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べて14億77百万円増加して
193億76百万円となりました。
 
(2）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは主に税金等調整前当期純利益及び減価償却費の計上により18億72百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローは主に投資有価証券の取得による支出及び有形固定資産の取得による支出により16億94百万円の減少、財務活動によるキャッシュ・フローは主に配当金の支払により5億36百万円の減少となりました。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は126億1百万円（前期比2.6％減）、営業利益は24億32百万円（同0.3％減）、経常利益は26億76百万円（同1.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益18億21百万円（同6.8％増）となりました。なお、セグメントの業績は第２[事業の状況]１[業績等の概要]（１）業績の項目をご参照ください。
 