７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成29年３月31日)現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
（資産）
流動資産は前連結会計年度と比べ2,765百万円(10.0％)増加し、30,532百万円となりました。「その他」が298百万円減少しましたが、「現金及び預金」が1,441百万円、「受取手形及び売掛金」が867百万円、「電子記録債権」が305百万円、「未成工事支出金」が236百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。　固定資産は前連結会計年度と比べ286百万円(1.9％)増加し、15,452百万円となりました。「投資有価証券」が236百万円、「のれん」が127百万円、「退職給付に係る資産」が100百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。
　
（負債）
流動負債は前連結会計年度と比べ1,936百万円(7.1％)増加し、29,203百万円となりました。「支払手形及び買掛金」が1,254百万円、「電子記録債務」が466百万円、「未払法人税等」が151百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。　固定負債は前連結会計年度と比べ191百万円(4.5％)減少し、4,045百万円となりました。「社債」が100百万円、「繰延税金負債」が98百万円それぞれ増加しましたが、「長期借入金」が416百万円減少したことが主な要因であります。
　
（純資産）
純資産は前連結会計年度と比べ1,307百万円(11.4％)増加し、12,735百万円となりました。「利益剰余金」が1,152百万円、「その他有価証券評価差額金」が133百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。
　
 (財務政策)
当社グループは運転資金及び設備投資資金につきまして、自己資金または国内金融機関からの借入金により資金調達を行なっております。借入金による資金調達につきましては、運転資金については期間１年以内の短期借入金、設備投資資金については期間10年以内の長期借入金によるものであります。　当社グループは今後も積極的な営業活動により生み出す自己資金と、金融機関からの十分な借入枠により、企業グループとしての成長・発展を維持するために必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能と考えております。また、一方では有利子負債の圧縮により、財務体質の一層の健全化を図ってまいります。
 
 
(2) 経営成績の分析
当社グループは、「耐震」「ゼロエネルギー住宅」「高齢者等への配慮住宅」を重点推進分野と位置付け、新築・リフォーム向けの耐震化商品の提案、省エネルギー商材・バリアフリー関連商材の販売、及び、非住宅分野での営業に注力してまいりました。　また、平成28年４月の大地震により甚大な被害が発生した熊本地区におきましては、当社グループは７拠点を有するものの、業績に重大な影響を及ぼす被害等はなく、円滑な資材供給等の復興支援に注力してまいりました。　他方、平成28年10月には、事業ポートフォリオの拡充、持続的に成長できる事業体制の構築を図るべく、東京、名古屋、神戸に拠点を置き、電気絶縁物、耐熱材料、自動車用部品等の産業資材の販売を行なう太平商工㈱を新たに子会社化いたしました。　これらの結果、当連結会計年度の売上高は、90,952百万円（前期比7.6％増）となりました。利益面につきましては、営業利益は1,938百万円（前期比32.0％増）、経常利益は2,090百万円（前期比31.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,380百万円（前期比19.7％増）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 