７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成に採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りや判断を行っておりますが、見積りや判断は特有の不確実性を伴うため、実際の結果と異なることがあり、結果的に連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があります。
 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析

① 売上高及び売上総利益
売上高は47,494百万円（前期比2.9%増）で、内訳は、100円ショップ事業直営店舗が39,824百万円（同2.9%増）、卸他が7,669百万円（同2.7%増）であります。売上総利益率は37.9%（同0.4ポイント増）で、売上総利益は17,994百万円（同3.8%増）となりました。
 
② 販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は16,785百万円（同4.1%増）で、売上高に占める比率は35.3%（同0.4ポイント増）となりました。これは、100円ショップの出店数が計画を上回ったことや、新規事業である「Sostrene Grene」への先行投資が嵩んだことなどによるものあります。この結果、営業利益は1,209百万円（同0.3%増）となりました。

③ 営業外損益及び経常利益

営業外収益は90百万円で、前連結会計年度に比べ31百万円増加いたしました。営業外費用は27百万円で前連結会計年度に比べ43百万円減少いたしました。この結果、経常利益は1,272百万円（同6.6%増）となりました。
 
④ 特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益は27百万円で、前連結会計年度に比べ23百万円減少いたしました。特別損失は82百万円で、前連結会計年度に比べ0百万円減少いたしました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は839百万円（同16.8%増）となりました。また、１株当たり当期純利益は61円96銭であります。
 

（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

① キャッシュ・フローについて
キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
② 資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当連結会計年度末における流動資産は15,276百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,368百万円増加いたしました。これは、現金及び預金が696百万円、商品及び製品が396百万円、それぞれ増加したことなどによるものであります。
固定資産は、4,807百万円となり、前連結会計年度末に比べて229百万円増加いたしました。これは、建物及び構築物が164百万円、投資有価証券が138百万円、それぞれ増加した一方で、差入保証金が51百万円減少したことなどによるものであります。
この結果、総資産は20,084百万円となり、前連結会計年度末に比べて1,598百万円増加いたしました。
 
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は8,824百万円となり、前連結会計年度末に比べて682百万円増加いたしました。これは、支払手形及び買掛金が196百万円、未払消費税等が175百万円、未払法人税等が163百万円、それぞれ増加したことなどによるものであります。
固定負債は、1,386百万円となり、前連結会計年度末に比べ308百万円増加いたしました。これは主に、長期借入金が236百万円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は、10,210百万円となり、前連結会計年度末に比べ990百万円増加いたしました。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は9,873百万円となり、前連結会計年度末に比べ607百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が636百万円増加したことによるものであります。しかしながら、負債合計が増加したことに伴い、自己資本比率は49.7%（前連結会計年度末は50.1%）と若干低下いたしました。
 