 
３ 【配当政策】
当社の配当政策は、株主の皆様にベストを尽くすという経営理念に基づき、原則として１株当たりの年間配当額については、安定的かつ継続的な配当を勘案しつつ、配当性向30％以上となるよう業績に応じて配当を行っていくことを基本方針としております。また、株主の皆様への配当機会の充実を図るため、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により毎年９月30日を基準日とし、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
自己株式の取得については、市場や業績等を総合的に勘案したうえで、機動的に実施していくことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の年間配当金につきましては、内部留保資金の状況を考慮し、株主の皆様のご期待に応えるべく、１株当たり7.0円(中間配当金2.0円、期末配当金5.0円)とさせていただきます。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとしていくこととしております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月28日取締役会決議


142


2.0




平成29年６月27日定時株主総会決議


355


5.0



 

(注)　配当金の総額には、「役員株式給付信託(BBT)」及び「従業員株式給付信託(J-ESOP)」の信託財産として資産管理サービス信託銀行株式会社(信託E口) が所有する当社株式533,700株に対する配当金３百万円が含まれております。
 