 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産におきましては、前連結会計年度末に比べ２億３千６百万円増加し、159億６千１百万円となりました。これは、主に現金及び預金が５億１千３百万円、受取手形及び売掛金が２億２千７百万円増加した一方、棚卸資産が５億２百万円減少したことによるものであります。　負債におきましては、前連結会計年度末に比べ１千４百万円減少し、53億８千４百万円となりました。これは、主に買掛金が２億５千４百万円、リース債務が１億８千４百万円増加した一方、借入金が３億１百万円、退職給付に係る負債が６千９百万円、未払消費税等が６千２百万円減少したことによるものであります。　純資産におきましては、親会社株主に帰属する当期純利益４億２千４百万円等により、前連結会計年度末に比べて２億５千１百万円増加し、105億７千７百万円となり、自己資本比率は60.4％となりました。
 
(2) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照下さい。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。
 










 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率(％)


57.7


59.8


60.4




時価ベースの自己資本比率(％)


39.9


28.3


29.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


2.4


2.8


1.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


28.7


24.7


57.6



 

・自己資本比率 ： 自己資本／総資産
・時価ベースの自己資本比率 ： 株式時価総額／総資産
・キャッシュ・フロー対有利子負債比率 ： 有利子負債／営業キャッシュ・フロー
・インタレスト・カバレッジ・レシオ ： 営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている負債を対象としております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照下さい。
 