 
３ 【配当政策】
当社は、利益成長による企業価値向上を第一義と考え、将来への必要な投資資金としての内部留保の状況を勘案したうえで、余剰資金について配当を中心に、株主の皆様へ利益還元することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としております。期末配当の決定機関は株主総会であります。
内部留保につきましては、新たなクルマ社会の創造と企業価値の最大化を目的とした研究開発や設備投資に充当してまいります。また、そのための一手法として、アライアンスの可能性を追求し、タイムリーに投資していく計画であります。
この基本方針に基づき、当期中間配当は実施せず、期末配当にて１株あたり70円とさせていただきました。
なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年４月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。中間配当の決定機関は取締役会であります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成30年１月25日定時株主総会決議


10,270


70



 

　