７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態及び経営成績の分析を次のとおり記載しております。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末日時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要があります。当社グループが採用いたしております会計方針のうち、重要となる事項につきましては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載いたしております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループは、デジタル製品関連のインタフェイスケーブル、半導体製造装置ケーブル、車載用ケーブル、エネルギー産業関連ケーブル、通信・放送用のネットワーク機器、エネルギー産業関連デバイス及び医療用特殊チューブ等の開発・製造・販売を実施してまいりました。カーエレクトロニクス市場は堅調に推移しましたが、ビックデータ関連市場やエネルギー産業関連市場の需要が減少したことや為替の円高等により、当連結会計年度の売上高は、244億61百万円（前連結会計年度比12.5％減）となりました。生産性の改善及び原材料価格の低下等により、売上原価率は74.0％と前連結会計年度比3.9ポイント改善し、売上総利益は63億54百万円（同3.0％増）となりました。販売費及び一般管理費は、減価償却費及び研究開発費は増加しましたが、販売手数料等の減少により前連結会計年度比10百万円の減少となり、営業利益は25億61百万円（同8.2％増）となりました。営業外損益は、円高の進展により前連結会計年度に64百万円あった為替差損がなくなり、当連結会計年度では11百万円の為替差益となりました。この結果、経常利益は26億43百万円（同11.4％増）となりました。特別収支は、前連結会計年度に発生した固定資産売却益（静岡県森町の土地・建物売却）98百万円、子会社の減損及び遊休土地の減損１億16百万円、子会社の清算に伴い発生した為替換算調整勘定取崩額78百万円、子会社の工場縮小に伴う構造改善費用75百万円、古河事業所の災害による損失56百万円、投資有価証券評価損26百万円がなくなりました。法人税、住民税及び事業税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、21億15百万円（同37.2％増）となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績は、電線・加工品、電子・医療部品における需要変動及び銅・石油価格等の変動、また、当社グループが関わる製品群の多様化・短命化、価格競争の激化、顧客のグリーン調達強化等により影響を受けます。
 
　　(4）戦略的現状と見通し
　当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえ、主に付加価値の高い製品は国内生産、量産品は海外生産と分業体制の強化、環境負荷物質のシステム管理体制の確立、高成長や安定した収益が見込まれる分野への経営資源の戦略的投入等により、競争力・収益力向上に努めております。
　なお、今後の見通しにつきましては、米国の金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き等について不確実が見られることなどから先行き不透明な状況で推移するものと思われますが、インフォメーションテクノロジーが目覚しく進化する時代の中で、家電／情報通信／放送が急速に融合し、当社が得意とするネットワーク、電子デバイス、デジタルメディア等の新しい市場が拡大いたしておりますので、当社グループが今後も持続的に安定した成長を遂げていくチャンスの時期であると考えております。
 
(5）当連結会計年度の財政状態の分析
①キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、37億97百万円の資金の獲得（前連結会計年度は21億67百万円の資金の獲得）となりました。主な増加要因は、税金等調整前当期純利益26億38百万円、減価償却費９億39百万円、売上債権の減少額５億71百万円であり、主な減少要因は、法人税等の支払額５億３百万円であります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、10億60百万円の資金の支出（同４億50百万円の資金の支出）となりました。主な減少要因は、有形固定資産の取得による支出８億80百万円、投資有価証券の取得による支出２億24百万円であります。

　なお、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリー・キャッシュ・フローについては、27億37百万円の資金の獲得となりました。

　財務活動によるキャッシュ・フローは、６億63百万円の資金の支出（同７億22百万円の資金の支出）となりました。主な増加要因は、長期借入れによる収入９億円であり、主な減少要因は、長期借入金の返済による支出11億52百万円、短期借入金の純増減額２億円、配当金の支払額２億10百万円であります。

　以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、現金及び現金同等物に係る換算差額の減少が11百万円となり、期首に比べ20億62百万円増加し、67億51百万円（前連結会計年度比44.0％増）となりました。
 

②財政状態












（単位：百万円）





 















 


前連結会計年度
（平成28年３月31日）


当連結会計年度
（平成29年３月31日）






流動資産合計（注１）


17,821


19,312




固定資産合計


11,291


11,321




流動負債合計（注２）


5,492


5,091




固定負債合計


3,779


3,820




純資産合計　（注３）


19,840


21,721





　（注）１．流動資産の主な増加は、「現金及び預金」の増加（前連結会計年度比20億76百万円増）であり、主な減少は、「受取手形及び売掛金」の減少（同６億69百万円減）であります。

　　　　２．流動負債の主な減少は、「短期借入金」の減少（同４億31百万円減）であります。


　　　　３．純資産の主な増加は、「親会社株主に帰属する当期純利益」21億15百万円であり、主な減少は、「剰余金の配当」２億10百万円であります。

 
 