 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




川崎化成工業㈱（注）３，４


川崎市幸区


6,282


化学品、関連製品の製造・販売


50.66


当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。役員の兼任２名（１名）




エア・ウォーター防災㈱


神戸市西区


1,708


防災関連機器、医療関連設備の設計・製作・販売


100.00


当社製商品の販売、当社工事の請負をしている。役員の兼任２名（１名）




㈱日本海水


東京都千代田区


1,319


塩、製塩副産物の製造・販売


75.69
(5.17)


同社製商品の購入をしている。役員の兼任１名




川本産業㈱
（注）４


大阪市中央区


883


衛生材料、医療用品等の製造・販売


50.10


同社製商品の購入をしている。




エア・ウォーター炭酸㈱


東京都港区


480


炭酸ガス、ドライアイスの製造・販売


100.00


同社製商品の購入、当社製商品の販売をしている。役員の兼任３名(２名)




タテホ化学工業㈱


兵庫県赤穂市


450


マグネシウム等の化合物の製造・販売


100.00


当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の土地を賃借している。役員の兼任２名




エア・ウォーター・ゾル㈱


東京都千代田区


400


エアゾール製品の製造・販売


100.00


同社製商品の購入をしている。当社所有の工場、倉庫及び事務所を賃借している。役員の兼任１名




関東エア・ウォーター㈱


東京都港区


350


高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売


100.00


当社製商品の販売をしている。当社所有の土地及び事務所を賃借している。役員の兼任３名(１名)




中部エア・ウォーター㈱


名古屋市緑区


350


高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売


100.00


当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(２名)




近畿エア・ウォーター㈱


大阪市中央区


350


高圧ガス、関連機器の販売


100.00


当社の製商品の販売をしている。当社所有の土地、工場及び事務所を賃借している。役員の兼任４名(４名)




九州エア・ウォーター㈱


福岡市博多区


350


高圧ガス、関連機器の販売


100.00


当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(２名)




ゴールドパック㈱


東京都渋谷区


303


飲料品の製造受託・製造・販売


100.00


同社製商品の購入をしている。当社所有の土地及び工場を賃借している。役員の兼任２名




北海道エア・ウォーター㈱
（注）３


札幌市中央区


300


高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売


100.00


当社製商品の販売をしている。当社所有の土地及び事務所を賃借している。役員の兼任５名（１名）




エア・ウォーター・プラントエンジニアリング㈱


堺市西区


300


高圧ガス関連機器、設備の設計・製作・施工


100.00


当社工事の請負をしている。当社所有の土地、工場及び事務所を賃借している。役員の兼任２名(２名)




㈱九州屋


東京都八王子市


277


青果の販売


55.04


役員の兼任３名(２名)




春雪さぶーる㈱


札幌市白石区


250


食肉加工品、冷凍食品類の製造・販売


78.38


同社製商品の購入をしている。当社所有の事務所を賃借している。役員の兼任２名(１名)




エア・ウォーター物流㈱


札幌市中央区


177


貨物自動車運送、自動車運送取扱


100.00


当社製商品の運送をしている。




エア・ウォーター・マテリアル㈱


福岡市博多区


150


情報電子材料、化成品の販売


93.27


当社製商品の販売、同社商品の購入をしている。役員の兼任１名




東北エア・ウォーター㈱


仙台市若林区


100


高圧ガス、ＬＰガス、灯油、関連機器の販売


100.00


当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(２名)




中・四国エア・ウォーター㈱


広島市南区


100


高圧ガス、関連機器の販売


100.00


当社製商品の販売をしている。当社所有の事務所を賃借している。役員の兼任３名(３名)




大山ハム㈱


鳥取県米子市


99


食肉加工品の製造・販売


97.98


―




大宝産業㈱


東京都港区


95


高圧ガス、関連機器の販売


50.98
(25.98)


当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の事務所及び倉庫を賃借している。役員の兼任１名(１名)




西村器械㈱


京都市中京区


28


医療機器の販売・メンテナンス


100.00


同社商品の購入、当社製商品の販売をしている。役員の兼任２名(２名)




㈱プレシアホールディングス


横浜市港北区


20


洋菓子、和菓子の企画、製造・販売等（持株会社）


100.00


役員の兼任２名(１名)




その他　77社


─


─


─


─


─




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




Ｋ＆Ｏエナジーグループ㈱
（注）４


東京都中央区


8,000


子会社等の経営管理（持株会社）


16.75


同社製商品の購入をしている。




㈱シーケム


東京都千代田区


300


コールタール分留物の製造・販売


35.00


当社製商品の販売、同社製商品の購入をしている。当社所有の土地を賃借している。役員の兼任２名(２名)




㈱歯愛メディカル
（注）５


石川県白山市


10


歯科診療用品全般の通信販売・卸売


40.00


当社製商品の販売をしている。




その他　９社


─


─


─


─


─



 

　
 
(注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
２　「関係内容」欄の役員の兼任の(内書)は提出会社において執行役員又は従業員であるものの数であります。
３ 　川崎化成工業㈱及び北海道エア・ウォーター㈱は特定子会社に該当します。
４ 　川崎化成工業㈱、川本産業㈱及びＫ＆Ｏエナジーグループ㈱ は有価証券報告書を提出しております。
５ 　㈱歯愛メディカルは有価証券届出書を提出しております。
 
 