 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


和歌山県和歌山市


408


スーパーマーケット事業


100.0


(1) 当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。
(2) 当社は同社に商品を供給しております。
(3) 当社は同社に土地・建物の賃貸をしております。
(4) 当社は同社に資金の貸付を行っております。




㈱ヒラマツ




㈱オークフーズ


和歌山県和歌山市


472


その他(外食事業)


100.0


(1) 当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。
(2) 当社は同社に商品を供給しております。
(3) 当社は同社より商品を仕入れております。
(4) 当社は同社に土地・建物の賃貸をしております。
(5) 当社は同社に資金の貸付を行っております。
(6) 当社は同社に債務保証をしております。




㈱リテールバックオフィスサポート


愛知県名古屋市熱田区


10


その他(施設管理業務の受託)


100.0


(1) 当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。
(2) 当社は同社に施設管理業務を委託しております。
(3) 当社は同社に建物の賃貸をしております。




(持分法適用関連会社)


大阪府大阪市中央区


325


その他
(書籍等の販売、DVDレンタル、進学塾・シネコンの経営等)


18.0


(1) 当社の役員２名が同社の役員を兼任しております。
(2) 当社は同社より商品を仕入れております。
(3) 当社は同社に土地・建物の賃貸をしております。




㈱オー・エンターテイメント



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　上記連結子会社は、すべて特定子会社に該当いたしません。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　㈱オー・エンターテイメントの持分は、100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。
５　㈱オークフーズ及び㈱オー・エンターテイメントの商品仕入は、歩合制家賃のテナントにかかる消化仕入であります。
 