(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
(1) 報告セグメントの決定方法
当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは複数の業種にわたる事業を営んでおり、業種別に区分された事業ごとに、当社および当社の連結子会社が各事業の包括的な事業戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがいまして、当社グループは事業体制を基礎とした業種別セグメントから構成されており、「鉄鋼建設資材事業」「砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業」「農業資材事業」の３つを報告セグメントとしております。
(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
「鉄鋼建設資材事業」は、鉄筋用棒鋼、構造用鋼、ねじ節鉄筋等の製造販売をしております。
「砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業」は、土木建築用の砕石と砕砂の製造販売、およびがれき類、コンクリートくず、木くずなどの建設廃材等の中間処理と、再生骨材・木くずチップなどのリサイクル製品の製造販売をしております。
「農業資材事業」は、肥料、園芸、種苗、乾牧草の事業を営んでおり、全ての事業が農業に係る資材の製造販売および輸入販売を行っております。
(3) 報告セグメントの変更等に関する事項
当社グループは、「環境ソリューション事業」を構成しておりました株式会社環境科学コーポレーションの全株式を2016年５月31日付で売却しております。これに伴い、当連結会計年度より、「環境ソリューション事業」を報告セグメントより除外しております。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載のとおりであります。
従来、各事業セグメントにおいて、営業利益をセグメント損益としておりましたが、当連結会計年度より、営業損益に持分法による投資損益を加減した金額をセグメント損益とする方法に変更しております。セグメント損益は、調整額にて持分法による投資損益を控除し、連結損益計算書の営業損益と調整を行っております。
セグメント間の内部収益および振替高は市場実勢価格に基づいております。
なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の算定方法により作成したものを記載しております。
 
（会計方針の変更）に記載の通り、法人税法の改正に伴い、2016年４月１日以後に取得した建物附属設備および構築物にかかる減価償却方法を定率法から定額法に変更したため、事業セグメントの減価償却の方法を同様に変更しております。なお、当連結会計年度において、セグメント利益への影響は軽微であります。
 
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
前連結会計年度(自 2015年４月１日 至 2016年３月31日)















 


 


 


 


 


 


 


(単位：百万円)




 


報告セグメント


その他(注)１


調整額(注)２


連結財務諸表計上額(注)３




鉄鋼建設資材事業


砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業


農業資材事業


環境ソリューション事業


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 


 




  外部顧客への売上高


19,853



2,006



13,821



582



36,264



83



―


36,348





セグメント間の内部売上高又は振替高


―


4



0



38



42



66



△108



―




計


19,853



2,010



13,821



620



36,306



150



△108



36,348





セグメント利益又は損失（△）


1,942



89



924



36



2,993



△6



△1,071



1,915





セグメント資産


9,606



2,148



10,073



546



22,375



132



3,320



25,828





その他の項目


 


 


 


 


 


 


 


 




減価償却費


580



101



305



22



1,009



0



13



1,022





持分法適用会社への投資額


―


―


536



―


536



―


―


536





有形固定資産および無形固定資産の増加額


274



59



191



5



530



―


3



533




 

(注) １ 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントの業務請負事業であります。
２  調整額は以下のとおりであります。
(1) セグメント利益又は損失（△）の調整額△1,071百万円には、セグメント間取引消去0百万円、持分法による投資利益△187百万円および各報告セグメントに配分していない全社費用△885百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントなどに帰属しない一般管理費であります。
(2) セグメント資産の調整額3,320百万円には、セグメント間取引消去△926百万円および各報告セグメントに配分していない全社資産4,246百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントなどに帰属しない現金及び預金および投資有価証券等の資産であります。
(3) 減価償却費の調整額13百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る減価償却費13百万円であります。
(4) 有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額3百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る増加額3百万円であります。
３  セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 
 
当連結会計年度(自 2016年４月１日 至 2017年３月31日)














 


 


 


 


 


 


(単位：百万円)




 


報告セグメント


その他(注)１


調整額(注)２


連結財務諸表計上額(注)３




鉄鋼建設資材事業


砕石砕砂・マテリアルリサイクル事業


農業資材事業


計




売上高


 


 


 


 


 


 


 




  外部顧客への売上高


17,452



2,092



12,723



32,268



86



―


32,354





セグメント間の内部売上高又は振替高


―


3



0



3



252



△255



―




計


17,452



2,095



12,723



32,271



338



△255



32,354





セグメント利益


1,318



127



740



2,185



17



△1,002



1,200





セグメント資産


10,922



2,653



9,349



22,924



190



4,392



27,507





その他の項目


 


 


 


 


 


 


 




減価償却費


575



121



310



1,008



0



13



1,022





持分法適用会社への投資額


―


―


465



465



―


―


465





有形固定資産および無形固定資産の増加額


742



457



319



1,519



7



91



1,617




 

(注) １ 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントの業務請負事業であります。
２  調整額は以下のとおりであります。
(1) セグメント利益の調整額△1,002百万円には、セグメント間取引消去0百万円、持分法による投資利益△62百万円および各報告セグメントに配分していない全社費用△941百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントなどに帰属しない一般管理費であります。
(2) セグメント資産の調整額4,392百万円には、セグメント間取引消去△609百万円および各報告セグメントに配分していない全社資産5,001百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントなどに帰属しない現金及び預金および投資有価証券等の資産であります。
(3) 減価償却費の調整額13百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る減価償却費13百万円であります。
(4) 有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額91百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る増加額91百万円であります。
３  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。
 
 
【関連情報】
前連結会計年度(自  2015年４月１日  至  2016年３月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦以外の売上高がないため該当事項はありません。
 
(2) 有形固定資産
本邦以外に所在する有形固定資産がないため該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報









 


 


(単位：百万円)




顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名




全国農業協同組合連合会


7,593


農業資材事業




阪和興業株式会社


5,627


鉄鋼建設資材事業




伊藤忠丸紅住商テクノスチール株式会社


4,230


鉄鋼建設資材事業




エムエム建材株式会社


4,130


鉄鋼建設資材事業



 

 
当連結会計年度(自  2016年４月１日  至  2017年３月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦以外の売上高がないため該当事項はありません。
 
(2) 有形固定資産
本邦以外に所在する有形固定資産がないため該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報









 


 


(単位：百万円)




顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名




全国農業協同組合連合会


7,462


農業資材事業




阪和興業株式会社


4,435


鉄鋼建設資材事業




伊藤忠丸紅住商テクノスチール株式会社


4,025


鉄鋼建設資材事業



 

 
 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 