 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


1,587




東南アジア


3,518




中国


828




ドイツ


32




アメリカ


11




その他


202




合計


6,178



 

(注）　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員は含んでおりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,587(193)


40.2


17.0


4,708,729



 

(注) １　セグメントは「日本」であります。
２　従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員は含んでおりません。
３　臨時雇用者数は(　)内に期末日現在の人員を外数で記載しております。
４　臨時雇用者数には、臨時社員、嘱託社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
平成29年３月31日現在









名称


組合員数(名)


所属上部団体




ＪＭＳ労働組合


532


ＪＡＭ




ジェイ・エム・エス労働組合


135


化学一般労働組合連合




大連ＪＭＳ医療器具有限公司工会


827


大連市金普新区総工会




全国化学繊維産業労働組合韓国メディカルサプライ支会


81


全国化学繊維産業労働組合



 

(注)　当社グループの労働組合は４組合あり、組合員は工場勤務者（臨時社員、嘱託社員、パートタイマーを含む）によって構成されております。各組合との労使関係については、相互に協調、信頼の下に諸問題は話し合いにより解決しており、労使関係は概ね安定しております。
 