３【配当政策】

　当社は株主への利益還元として、配当による利益の配分を最優先に考え、連結配当性向25％～30％を勘案した配当を実施することを基本方針としています。


　当社は取締役会の決議により剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めており、年4回の配当を行うことを基本方針としています。


　配当の支払方法につきましては、年間予定配当額を４分割した金額を四半期毎にお支払いします。また、連結業績を反映させるため、連結配当性向25％～30％に適応した配当額が年間配当額を上回った場合には、当該超過額を期末配当時に追加してお支払いする方針です。


　内部留保資金は、財務体質の強化、ならびに将来の成長力の維持のために活用していく方針です。


　当連結会計年度の剰余金の配当は、期初に年間予定配当額を１株につき24円とし、第１四半期から第３四半期まで各６円をお支払いしました。期末配当については、連結業績を反映した配当性向から算出した配当額が期初に決定した年間配当額24円を上回ったので、当該超過額を加えて１株につき16円お支払いしました。これにより、平成28年度年間配当額は１株につき34円となりました。


　当事業年度に係る剰余金の配当の明細は以下のとおりであります。























取締役会決議日




該当四半期




配当金の総額


(百万円)




１株当たり配当額


（円）




基準日




効力発生日








平成28年４月27日




第１四半期




139




6.00




平成28年３月31日




平成28年５月31日






平成28年７月28日




第２四半期




139




6.00




平成28年６月30日




平成28年８月26日






平成28年10月28日




第３四半期




139




6.00




平成28年９月30日




平成28年11月30日






平成29年２月21日




第４四半期




371




16.00




平成28年12月31日




平成29年３月６日







（注）当社は会社法第459条に基づき、３月31日、６月30日、９月30日、12月31日を基準日として、取締役会の決議により剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めています。
