５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




55〔10〕


37.6


6.4


5,299,388



 

　








事業部門の名称


従業員数(名)




マーケティンググループ


9〔3〕




セールスグループ


19〔2〕




システムグループ


22〔4〕




経営管理グループ


4〔1〕




経営企画グループ


1〔-〕




合計


55〔10〕



 

(注) １．当社は単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　　 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（アルバイトを含む。）は、当事業年度末現在の人数を〔 〕外数で記載しております。　
     ４．前事業年度末に比べ従業員数が５名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加した　　　　　　 ことによるものであります。
　
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。