７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月21日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されております。
連結財務諸表の作成に際し経営者が採用した会計基準や、資産・負債及び収益・費用の計上並びに開示に影響を与える見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性により、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。　なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は288億63百万円となり、前連結会計年度に比べ7.6％減少しました。

このうち、設計開発ソリューション事業は、米国ケイデンス社製半導体設計用（ＥＤＡ）ソフトウェアにおける大手顧客向け販売権の移管や、インフラ向け需要の減少による自社製組込み製品への影響、アイティアクセス株式会社の組込みソフトウェア販売及び受託開発の低調等により売上高が伸び悩んだものの、ガイオ・テクノロジー株式会社の組込みソフト検証ツール及びエンジニアリングサービスは、車載関連向けのエンジニアリングサービスの需要増などにより好調が続き、三栄ハイテックス株式会社のＬＳＩ設計受託ビジネスも、概ね堅調に推移しました。

その結果、当事業の売上高は171億29百万円となり、前連結会計年度に比べ2.0％減少しました。


一方、プロダクトソリューション事業は、顧客ファウンドリの需要回復によりSTAr Technologies, Inc.のテストシステム及びプローブカード販売が好調であったものの、自社製テストシステムの一部国内向け販売が低迷したことや、ハードディスクドライブを含む電子部品部門におけるＯＡ市場等の需要減少、前年度の高画質デジタル機器対応チップの取引終息の影響等により売上高は減少しました。


その結果、当事業の売上高は117億33百万円となり、前連結会計年度に比べ14.8％減少しました。


②売上原価、販売費及び一般管理費


自社製テストシステムやSTAr Technologies, Inc.の収益性が向上したこと等により利益率が改善し、売上高に対する売上原価の比率は72.0％と、前連結会計年度に比べ2.5ポイント減少しました。また、販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ1.9％増加し、70億77百万円となりました。これは主に、連結子会社の増加や、これに伴うのれん償却額の増加等によるものであります。
この結果、当連結会計年度の営業利益は前連結会計年度に比べ1.2％減少し、９億99百万円となりました。
③営業外損益
当連結会計年度の不動産賃貸料は、テナントの入居率をほぼ維持できたことから４億48百万円となり、前連結会計年度に比べ2.7％増加しました。一方、不動産賃貸費用は前連結会計年度に比べ3.0％減少して３億16百万円となっております。
この結果、当連結会計年度の経常利益は前連結会計年度に比べ7.7％増加し、12億51百万円となりました。

④特別損益

当連結会計年度の特別利益は前連結会計年度に比べ88.2％減少し、６百万円となりました。これは主に、前連結会計年度に計上した段階取得に係る差益がなくなったことなどによるものであります。一方、特別損失は前連結会計年度に比べ305.0％増加し、30百万円となりました。これは主に、投資有価証券評価損を計上したことなどによるものであります。
この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ1.7％増加し、12億27百万円となりました。

⑤法人税等

当連結会計年度の法人税等は前連結会計年度に比べ10.6％減少し、３億97百万円となりました。
この結果、当期純利益は前連結会計年度に比べ8.8％増加し、８億29百万円となりました。
また、法人税等の税金等調整前当期純利益に対する比率は32.4％となり、前連結会計年度に比べ4.4ポイント減少しました。
⑥非支配株主に帰属する当期純損益
当連結会計年度の非支配株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ2.2％増加し、23百万円となりました。
この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ9.0％増加し、８億６百万円となりました。
 

（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①財政状態
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、161億60百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億25百万円増加しました。これは主に、受取手形及び売掛金が減少したものの、現金及び預金が増加したためであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、141億16百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億52百万円増加しました。これは主に、機械装置及び運搬具や投資有価証券を取得したためであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、50億77百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億64百万円減少しました。これは主に、支払手形及び買掛金が増加したものの、前受金が減少したためであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、５億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ50百万円増加しました。これは主に、退職給付に係る負債が増加したためであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は、246億20百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億92百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が増加したためであります。この結果、自己資本比率は79.3％となり、前連結会計年度末に比べ0.5ポイント上昇しております。
②キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
③財政政策
当社グループの運転資金につきましては、まず営業キャッシュ・フローで獲得した資金を使用し、不足分について金融機関からの借入などによる調達を実施することとしております。長期借入金や社債などの長期資金の調達につきましては、金利動向などの調達環境を考慮の上、調達規模や調達手段を適宜判断して実施することとしております。
また、自己株式につきましては、財政状態や株価などの状況に応じ、取得について機動的に検討することとしております。
 
 