３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年８月31日）現在において当社グループが判断したものであります。


（１）会社の経営の基本方針

　当社グループは、「オンリーは、良い商品を真心込めてお届けし、社会に夢や幸福をもたらします。」、「オンリーは、会社成長と社会の発展のために、立派な人材を育てます。」、「オンリーは、未来社会に貢献するため、あらゆる可能性に挑戦し続けます」という社訓のもと、企業理念に「仲間」、「正直」、「シンプル」、行動理念に「笑顔」、「感謝」、「清掃・整頓」を掲げ、顧客満足の最大化を目指しております。
 
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、平成29年８月期を初年度として策定しました３カ年の中期経営計画において数値目標を掲げており、その計画を遂行することで経営目標として、最終年度となる平成31年８月期の数値目標として「連結売上高80億円、連結営業利益1,050百万円、経常利益1,170百万円」を目指しております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、「既存事業の再構築」、「ウィメンズ事業・EC事業の強化」を重点戦略に掲げ、グループ価値の向上に取り組んでまいります。
 
（４）経営環境及び会社の対処すべき課題
　当社グループが主に販売しております紳士用・婦人用スーツの市場は、スーツ着用人口の減少や温暖化の影響などから依然として厳しい状況が続いておりますが、雇用・所得環境の改善から個人消費が回復することが期待されております。
　このような経営環境のもと、当社グループは上記の重点戦略の遂行にあたり、「Go to the next stage!」をスローガンに掲げ、以下の課題に取り組んでまいります。

（既存事業の再構築）

①　店舗環境の整備
　来店客数を増加させるため、魅力的かつ快適な店舗空間や演出に取り組みます。
②　商品戦略
　お求めやすい価格を維持しながら、品質にも最大限こだわるのが当社のポリシーであり、引き続き魅力的な商品を提供してまいります。
③　人材育成
　お客様のニーズに的確にお応えして、また来たいと思っていただけるようなサービスを提供できるよう、従業員への教育・研修を強化し、接客力の向上に取り組みます。

（ウィメンズ事業・EC事業の強化）

①　ウィメンズ事業の強化
・女性用ビジネスウェアの需要増に対応するため、女性のニーズに対応する商品企画に取り組みます。
・女性客への接客力向上のため、教育・研修を強化いたしまます。
・女性客が快適にお買い物していただけるような店舗環境作りに取り組みます。
②　ＥＣ事業の強化
・自社ECサイトだけではなく他社ECプラットフォームを活用し、ECサイト経由の売上増に取り組みます。
・WEBマーケティングの活用により、ECサイト売上はもとより、実店舗への送客効果による店舗売上の拡大を図ります。
 
　また、当社グループは上記の課題に取り組むため、以下のインフラ強化も積極的に推進してまいります。
（システム投資）
・ビッグデータ分析や業務効率改善のため、基幹システム、POSシステム、顧客情報システム等の強化を図ります。
（物流改革）
・生産現場から店舗への商品の流れをスムーズに、かつコストを最小化できるよう、物流業務全般について改善を図ります。
（会員制度刷新）
・顧客様の利便性を高め、来店促進や顧客満足度の向上の効果を高めるため、会員制度の刷新を図ります。
（人事制度改革）
・従業員満足度の向上や、これまで以上に女性が活躍できる職場環境作りのため、人事制度改革に取り組みます。