５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社合計


127


（35）





　（注）１．当社グループの事業セグメントは単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
　　　　２．従業員数は就業人員（社員及び嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






99（28）


39.5


9.0


6,823,567





　（注）１．従業員数は就業人員（社員及び嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均勤続年数は、当社が平成12年のＭＢＯ実施に伴うコスモ石油株式会社等からの転籍者につきましては転籍元での勤続年数を含めております。
４．当社の事業セグメントは単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、定期的に従業員代表と経営者が意見交換を行っており、労使関係は安定しております。
 