５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






銀行関連事業


4,516[－]




証券関連事業


177[－]




債権管理回収関連事業


53[12]




IT関連事業


89[18]




その他事業


6[－]




合計


4,841[30]





（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






6


38.8


3.1


6,964,304





（注）１　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２　従業員数は就業人員であります。
３　提出会社の従業員は、その他事業のセグメントに所属しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
　当社の連結子会社であるハーン銀行（Khan Bank LLC）において労働組合が結成されており、Trade Union of the employers in the Khan Bankと称し、組合員数615名で構成されております。なお、労使関係は良好であります。
　また、当社の連結子会社であるエイチ・エス証券株式会社において労働組合が結成されており、エイチ・エス証券株式会社従業員組合と称し、組合員数88名で構成されております。なお、労使関係は良好であります。
　その他の連結子会社には労働組合はございません。
 