３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、『Smile＆Sexy（スマイル アンド セクシー）』を経営理念としております。心身ともに素敵で、自分を率直に表現できる役職員一人ひとりが社内組織に埋没することなく自分で意思決定し行動することで、経営目標である「お客様の心のリラックス、物語人の心の自立」の実現を目指して取り組んでおります。


　今後におきましても、経営理念を礎として、持続的な企業価値向上に向けた諸施策に取り組んで参ります。

 

(2）目標とする経営指標


　当社グループは、売上高及び経常利益において、12期連続の増収増益を続けております。次期以降につきましてもさらに増収増益を目指して参ります。


　その上で、以下の経営指標を目標としております。


　なお、当該12期とは、第45期（平成26年６月期）までの個別決算における９期を含めたものであります。


① 売上高、営業利益、経常利益の毎期10％以上の成長


② 既存店売上高のプラス成長


③ 既存店経常利益率のプラス成長


④ 従業員１人あたり経常利益額のプラス成長


⑤ ROA（総資産経常利益率）15％以上


⑥ ROE（自己資本利益率）10％以上の維持


⑦ 自己資本比率50%以上の維持

 

(3）中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題


　当社グループの属する外食業界におきましては、少子高齢化に加えて、お客様のニーズを満たす美味しい料理の提供が可能になった内食・中食市場の拡大により市場全体の縮小傾向、更には消費者ニーズの多様化・高度化による成熟化が進んでいます。


　当社グループとしては、経営理念を礎として、人々の生活にとっての外食の価値と役割を創造した取り組みを続けて成長性と信頼性の向上を目指しております。このためには、外部環境と内部環境のあらゆる環境の変化にも対応することにより、経営基盤をより強固にし、市場競争力を向上させていくことが大きな課題であると認識しております。


　このような状況のもと、以下の５点を重要施策として、企業価値を高めることに繋げて参ります。


① 既存店舗の収益力向上


　経営目標である「お客様の心のリラックス」の実現を目指し、商品・サービスの開発・改善を通して、お客様にとってより高い価値を提供し、さらに継続的な店舗内外装のリニューアルにより、競争力が高いフォーマットづくりを目指し、ブラッシュアップを続けて参ります。


② フランチャイズ加盟店の収益力向上


　ビジネスパートナーであるフランチャイズ加盟店の成功なくして当社の成功はないことを念頭に、ⅰ）フランチャイズ加盟店の既存店売上前年比にこだわる、ⅱ）教育・指導体制の強化、ⅲ）情報開示力の向上、ⅳ）クイックレスポンスを可能にする社内体制の構築、これらのフランチャイズ運営する上での理念の実現によりフランチャイズ加盟店の収益力向上を実現して参ります。


③ 積極的な出店と新事業・新業態開発


　当社グループは、収益性の高いブランドを中心に引き続き積極出店を行って参ります。その上で、持続的に収益基盤を拡大していくために、小商圏に出店が可能な従来よりも投資額が小さい店舗の開発、新たな成長エンジンとなる新事業、新業態の開発と育成を推進して参ります。


④ 「人財力」と「開発力」の育成


　経営理念を礎として個性が発揮できる社内文化や風土のもと、役職員一人ひとりが組織に埋もれることなく活躍できる、潜在能力が開花する環境づくり、文化づくり、仕組みづくりを推進しております。これにより、ホスピタリティあふれ、お客様のニーズを先読みして行動できる「人財力」と顧客価値を創造する業態開発、業態改善を推進する「開発力」の育成に努めて参ります。


⑤ 成長を支える本社機能の向上

　本社の二大機能である営業店舗の支援能力と将来の収益をつくる戦略の立案能力を強化するために、営業と本社マネジメント層の育成と強化を中心とした施策を推進して参ります。また、主にグループ全体のコスト最適化、食の安全・安心に向けた取組み、コーポレートガバナンスのそれぞれの強化を図り、業容の拡大に見合った本社機能の強化と効率化を推進して参ります。
 