７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものです。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループは、グローバルなオンライン金融機関グループとして、日本、米国及び中国（香港）の３拠点を中心とした事業展開を推進しています。このような中、財務情報の国際的な比較可能性を向上させるため、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しています。
　当社は、連結財務諸表を作成するに当たり重要な判断や見積りを行っています。これらの見積りは実際の結果と異なる場合があります。当社が採用した重要な会計方針及び見積りについては、第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表注記「３.重要な会計方針」に記載のとおりです。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照下さい。
 

(3) 当連結会計年度の財政状態の分析


　（連結）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）


















 



前連結会計年度


（2016年３月末）



当連結会計年度
（2017年３月末）



増減








 資産合計




888,116




936,776




48,660






 負債合計




802,094




855,090




52,996






 資本合計




86,022




81,687




△4,336






 親会社の所有者に帰属する持分




85,816




81,372




△4,444






 

　　当連結会計年度の資産については、デリバティブ資産、信用取引資産、その他の金融資産などが減少したものの、現金及び現金同等物、預託金及び金銭の信託などの増加により資産合計は936,776百万円（前連結会計年度末比48,660百万円増）となりました。また、預り金、社債及び借入金などが減少したものの、受入保証金の増加などにより負債合計は855,090百万円（同52,996百万円増）となりました。


　　資本合計は、当期利益などにより増加したものの、その他の包括利益、配当金の支払、自己株式の取得などにより減少した結果81,687百万円（同4,336百万円減）となりました。

 

(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 
 