 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ43億18百万円増加し、2,346億81百万円となりました。 　流動資産は、たな卸資産が売上高の増加等により９億30百万円減少した一方、現金及び預金が長期借入れの実施等により10億47百万円及び売掛金が売上高の増加等により10億70百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ10億64百万円増加いたしました。固定資産は、有形固定資産が新規出店及びリニューアル等により38億40百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ32億54百万円増加いたしました。 　流動負債は、未払法人税等が10億65百万円減少した一方、買掛金が仕入高の増加等により11億37百万円及びリース債務が２億81百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ９億48百万円増加いたしました。固定負債は、設備投資のための長期借入金が８億50百万円、リース債務が５億85百万円及び資産除去債務が４億４百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ23億89百万円増加いたしました。 　純資産の部は、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益及び剰余金の配当の結果38億23百万円増加し、自己株式が取得により28億88百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ９億80百万円増加しております。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度（以下「前期」といいます。）と比べ54億51百万円(2.9％)増加し、1,940億46百万円となりました。この主なものは、ファッション事業で19店舗(ＡＯＫＩ14店舗、ＯＲＩＨＩＣＡ５店舗)、カラオケルーム運営事業で９店舗及び複合カフェ運営事業で52店舗の新規出店並びにファッション事業の既存店の増収によるものです。
売上原価は、前期と比べ63億５百万円(6.2％)増加し、1,077億30百万円となりました。この主なものは、新規出店等による仕入高の増加及びファッション事業における仕入原価の上昇によるものです。
販売費及び一般管理費は、前期と比べ24億88百万円(3.6％)増加し、718億68百万円となりました。この主なものは、新規出店及び改装に伴う費用が増加したことによるものです。
これらの結果、営業利益は新規出店及び改装費用等が増加したことにより、前期と比べ33億42百万円(18.8％)減少し144億47百万円となりました。
営業外収益は、保険収入等のその他が減少したことにより前期と比べ１億21百万円(10.2％)減少し、営業外費用は、差入保証金・敷金解約損等が増加したことにより２億68百万円(19.8％)増加いたしました。
これらの結果、経常利益は前期と比べ37億31百万円(21.2％)減少し、138億95百万円となっております。
特別利益は、投資有価証券売却益が増加したことにより前期と比べ４億77百万円(695.8％)増加し、特別損失は減損損失が増加したこと等により５億81百万円(24.7％)増加いたしました。
これらにより、税金等調整前当期純利益は前期と比べ38億35百万円(25.0％)減少し、115億４百万円となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前期と比べ23億56百万円(24.3％)減少し、73億55百万円となりました。
なお、セグメント別の売上高、セグメント利益（営業利益）の状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりです。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
 