３【配当政策】

当社グループは、2016年10月に更新した中期経営計画『Shionogi Growth Strategy 2020（SGS2020）』において、これまでDOE3.5％以上としていた平成29年３月期の配当目標を、DOE4.0％以上へと引き上げております。


当社グループが10％の株式を保有するヴィーブ社による抗HIV薬の販売が順調に拡大し、同社からのロイヤリティー及び配当金が増加しております。また、自社の新製品売上高の着実な伸長、研究開発活動の順調な進捗に加え、当期は自己株式の取得と消却を実施いたしました。以上のことから、平成29年３月期期末配当につきましては、前期より４円増配の１株当たり38円といたしました。これにより、中間配当と合わせた年間の配当金は１株当たり72円となります。


なお、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

（注）　当連結会計年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日取締役会決議


11,070


34.00




平成29年６月22日定時株主総会決議


12,113


38.00




