３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）経営方針

　当企業グループは、温度センサを中心として各種センサの開発・販売・製造を行っており、創業当時より「誰よ
りも先に新しいものを生み出す」、「いつも先の時代を見つめる」、「柔軟で斬新な考えを持ち続ける」を基本理
念としております。その考えを守り、従来のセンサにとらわれず、センサに求められるニーズを常に深堀し、新し
　い製品の開発・製品化に努めております。
 

(2）経営戦略等

　当企業グループは、センサ及びその関連製品においての研究開発に注力し、常に先の時代を見つめ、常に新しい技術を市場に提供してまいりました。また、市場の規模を考慮したうえで極力消費地に近い場所で生産する「消費地生産」やコスト競争力を追求しながら安価な労働力等を求めた「適地生産」による生産のグローバル化及びグロ
ーバルな販売網の構築により売上及び利益の拡大を図ってまいりました。
　今後においては、「医療・自動車関連の強化及び次世代を担う新製品の開発、新規事業の創出」をテーマに以下
の戦略に取り組んでまいります。
 
①研究開発戦略
　既存製品のシェア拡大や次世代の新製品開発を行うため、以下のテーマで開発を進めてまいります。
　・「体にやさしい」をコンセプトに、人体への負担軽減を目的とした医療機器向けセンサ開発（医療分野）
　・環境対応車向けセンサ開発（自動車分野）
　・省エネセンサ開発（OA分野）
　・高耐久性・長寿命センサ開発（エネルギー分野）
　・安心な生活空間に貢献するセンサ開発（セキュリティ分野）
 

②販売戦略

　OA機器・家電関連のシェアを維持しながら、医療機器・自動車関連の拡大に注力してまいります。
医療関連は、北米・日本・欧州・中国地域を中心に、自動車関連は、日本・中国・韓国及び北米地域を中心に、
積極的な販売活動を行ってまいります。また、エネルギー、セキュリティといった高成長・高付加価値が期待できる市場及び今後巨大ビジネスとして成長する「ＩoT」市場に調査・企画・提案を行い、積極的に参入を目指してま

いります。

 

③生産戦略

　消費地に近い場所での生産（消費地生産）及びコスト競争力を追求した場所での生産（適地生産）の2つの方針
のもと、引き続き生産拠点の再編を行なってまいります。また、製造に関するノウハウが豊富な日本・韓国・中国の生産拠点が連携を強化し、生産移管や集約、生産設備の自動化・工程改善及び新しい工法開発を推し進めてまいります。
 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　　当企業グループは、売上高および営業利益金額を主要な経営指標としております。
 

(4）経営環境


　近年、省エネルギー志向、高機能化、微細化など市場ニーズの多様化が進んでおります。また、新興国の台頭に伴いセンサ搭載製品の需要増、中国を中心とした人件費の高騰、競争激化による製品価格の下落、販売低下も予想されます。
　この状況下、当企業グループは、様々なバリエーションのセンサを取り揃えており柔軟に対応してまいります。
また、従来のセンサにとらわれず、付加価値の高い新製品開拓・創造に取り組んでいき、市場に様々なセンサの提
案をしてまいります。
　また、収益改善の取り組みとして、製造コスト削減、生産拠点の再編成、設備投資等による合理化等活動を引き
続き行ってまいります。
 
　　(5）事業上及び財務上の対処すべき課題

　当企業グループは、売上高・利益の継続的な伸びを目指すために、既存市場の維持拡大や新たな市場への参入が不可欠と考えております。そのためには、医療機器・自動車関連の販売力強化、次世代製品への積極的な研究開発投資、生産拠点の再編や工程改善・生産設備の自動化等による生産コスト改善を行ってまいります。
 