７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容は以下のとおりであります。
(1) 経営成績
① 売上高
当社グループの連結売上高は、前期比99.1％の3,249億９百万円となりました。
セグメント別では、油脂・油糧事業が前期比96.1％の2,094億77百万円、加工油脂事業につきましては前期比105.3％の876億78百万円、ファインケミカル事業につきましては前期比108.4％の168億79百万円、ヘルシーフーズ事業につきましては前期並みの72億75百万円、その他の事業につきましては前期比94.0％の35億99百万円となりました。
② 営業利益及び経常利益
適正な販売価格の維持・形成に加え、コスト構造改革によるコストダウン効果、付加価値品の拡販などにより営業利益は102億34百万円と前期比143.6％、経常利益は過去最高益となる前期比140.2％の103億34百万円となりました。
 
③ 親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益として固定資産売却益を計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純利益は過去最高益となる前期比150.8％の75億69百万円となりました。
 
(2) 資本の財源及び資金の流動性
① 財政状態の概要
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ141億66百万円増加し、2,458億31百万円となりました。主な要因は、現金及び預金が63億59百万円、売上債権が42億79百万円増加したことであります。
負債は、前連結会計年度末に比べ69億１百万円増加し、1,137億95百万円となりました。主な要因は、仕入債務が45億66百万円増加したことであります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ72億64百万円増加し、1,320億35百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が59億７百万円増加したことであります。
② キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動により136億97百万円増加しましたが、投資活動により56億97百万円、財務活動により４億５百万円減少いたしました。これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度に対して、72億73百万円増加し、139億95百万円となりました。