３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営方針


当社グループは、「『住む人本位』の自由設計による快適な住まいを提供する」という経営方針のもと、お客様に対するコンサルティングを通じて、顧客満足度の一層の向上を追求しております。


『家を、土地からオーダーメイドする。』当社グループの強みを生かし、今後も、お客様に満足していただける質の高い住宅を提供する企業グループとしての事業活動を推進しながら、グループ全体の企業価値をより一層高め、社会へ貢献することを目指しております。


(2) 経営戦略等


当社グループでは今後の一層の成長を指向するため、他社のビジネスモデルとの差別化を極めながら、当社の最大の強みであるコンサルティング力を生かして、主力の「オーダーメイド住宅」の基盤強化に注力し、住宅の一次取得者が無理なく家族構成やライフスタイルに合った住まいを取得できる業務を更に拡充してまいります。


(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループは財務体質の強化と収益性の向上を経営目標としており、自己資本比率35％以上、売上高総利益率17％以上を目標としております。


(4) 会社の対処すべき課題


当社グループを取り巻く環境は、人口及び世帯数の減少による住宅市場の縮小、社会の高齢化や核家族化がすすむことなどによる空き家問題、地価上昇に伴う新築住宅価格の高騰などが大きな影響を及ぼし、変化していくものと予想されます。


このような状況において、当社グループは、「『住む人本位』の自由設計による快適な住まいを提供する」という経営方針のもと、お客様に対するコンサルティングを通じて、顧客満足度の一層の向上を追求しております。


それを踏まえ、厳しい事業環境の中で当社グループがどのようにビジネスチャンスを獲得するのか、社会から評価される企業になるためには何をしていくのかが大きな課題であると考えております。


そのために、以下の３点について取り組んでまいります。


①収益力の向上


当社グループは、「適正価格による販売」「適正な利益を確保する販売」に注力し、収益力を高め、信頼を確固たるものにするよう努めてまいります。


具体的には、「自由設計」の家を適正と考えられる価格でお客様に提供し、かつ当社が適正な利益を確保するため、妥当な価格での土地の仕入、建築コストの低減、新企画商品の開発に努めてまいります。


②営業基盤の強化


当社の主力地域である東海エリアでは、住宅設備の大型展示施設となるサンヨーデザインギャラリーを中心に、より多くのお客様にご来場いただき、自由設計の魅力を十分に感じていただくことで一層の顧客サービスの向上と営業基盤の拡充を図ってまいります。


また、関西エリアでは自社営業にとらわれず、販売代理を活用して多くのお客様に住宅を提供するとともに、静岡エリアでは昨年９月にグループ化した五朋建設株式会社の経営資源を有効活用し、業績拡大をすすめてまいります。


さらに全国展開に向けた基盤づくりをすすめるため適宜拠点の新設を実行し、地域によっては商品ラインナップの見直しを行い、オーダーメイド住宅を中心とした業容の拡大に努めてまいります。


③管理体制の強化


コンプライアンス・リスク管理室を中心に、内部管理体制の強化、業容拡大に伴うリスクマネジメントを推進するとともに、グループ会社連携体制の強化、業務効率化に努めてまいります。


今後も、当社グループの強みを活かし、お客様に満足していただける質の高い住宅を提供する企業グループとしての事業活動を推進しながら、グループ全体の企業価値をより一層高め、社会へ貢献することを目指してまいります。

 