５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは食品事業の単一セグメントでありますが、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年11月30日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






販売部門


69


(10)




生産部門


343


(545)




管理部門


133


(8)




その他部門


3


(9)




合計


548


(572)





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況












平成29年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






349(223)


38.92


15.17


5,054,057





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。ただし、社外から当社への出向者の給与は計算に含めておりません。

(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 