 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社（リオン株式会社）及び主たる子会社７社で構成され、医療機器及び環境機器の開発、製造、販売並びにサービスを事業内容としております。
 
当社グループ各社の主な事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。









セグメントの名称


主要製品


主な関係会社




医療機器事業


[補聴器] 　補聴器、　 難聴者訓練用機器等[医用検査機器]   オージオメータ、　 聴力検査室等


当社　(開発・製造・販売)リオン金属工業㈱　(製造)九州リオン㈱　(製造・販売)関東リオン㈱　(販売)リオンサービスセンター㈱　(サービス)リオンテクノ㈱　(製造・サービス)東海リオン㈱　(販売)東京リオネット販売㈱　(販売)




環境機器事業


[音響・振動計測器]   騒音計、振動計、   地震計、周波数分析器等[微粒子計測器]　 気中微粒子計、　 液中微粒子計等


当社　(開発・製造・販売)リオン金属工業㈱　(製造)九州リオン㈱　(販売)リオンサービスセンター㈱　(サービス)



 

 
事業の系統図(概要)は、次のとおりであります。
 


　
(注) １　前連結会計年度において非連結子会社（持分法の適用対象外）であった東京リオネット販売株式会社につきましては、重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。なお、詳細につきましては、「第一部　企業情報　第１　企業の概況　４　関係会社の状況」に記載しております。
２　得意先には、その他の関連会社が含まれております。
 