７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析したものです。
（１）財政状態の分析
①　資産

当連結会計年度末の総資産は、2,230億５千万円となり、前連結会計年度末比85億３千３百万円の減少となりました。


これは主に、現金及び預金の減少84億１千７百万円、売上債権の増加41億９千４百万円、有形固定資産の減少72億６千万円、投資有価証券の増加22億８千万円等によるものです。

②　負債

当連結会計年度末の負債合計は、1,181億９千６百万円となり、前連結会計年度末比134億１千３百万円の減少となりました。


これは主に、買入債務の増加27億９千４百万円、有利子負債の減少142億３千９百万円、未払法人税等の減少９億１千９百万円等によるものです。


③　純資産


当連結会計年度末の純資産合計は、1,048億５千３百万円となり、前連結会計年度末比48億８千万円の増加となりました。


これは主に、利益剰余金の増加57億７千万円、その他有価証券評価差額金の増加16億１千４百万円、為替換算調整勘定の減少15億９千４百万円等によるものです。

この結果、１株当たり純資産は、4,426.81円となり、自己資本比率は46.6％になりました。
④　キャッシュ・フロー

キャッシュ・フローの概要については、前掲「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 
 
（２）経営成績の分析
①　売上高

当連結会計年度の売上高は、販売価格の下落や円高による影響等により、前連結会計年度に比べ76億３千５百万円減少の2,082億３千７百万円となりました。

②　営業利益

当連結会計年度の営業利益は、主に販売価格と主原料価格との値差が縮小したことにより、前連結会計年度に比べ28億２千万円減益の71億８千万円となりました。

③　営業外損益

当連結会計年度の営業外損益は、支払利息の減少や持分法による投資利益の減少等により、前連結会計年度に比べ１億３千万円の利益増加（純額）となりました。

④　特別損益

当連結会計年度の特別損益は、固定資産売却益の増加等により、前連結会計年度に比べ89億６百万円の利益増加（純額）となりました。

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ54億９千万円増益の71億９千１百万円となりました。

その結果、１株当たり当期純利益は、303.90円となりました。
 
なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概要については、前掲「第２　事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」に記載のとおりです。