 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　会計方針
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。作成方針は「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載したとおりです。
 
(2)　経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、物流事業におきましては、宇都宮営業所売却に伴う貸倉庫料収入の減収を主たる要因として、売上高は前年同期比220百万円減の4,417百万円となりました。
不動産事業におきましては、賃貸不動産売却に伴い不動産賃料収入の減収を主たる要因として、売上高は前年同期比11百万円減の257百万円となりました。
この結果、当連結会計年度の売上高は前年同期比232百万円減の4,675百万円、営業利益は前年同期比176百万円減の476百万円、経常利益は前年同期比151百万円減の484百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、宇都宮営業所の売却益計上等もあり、前年同期比２百万円増の482百万円となりました。
 
(3)　財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、1,537百万円（前連結会計年度末は739百万円）となり、前期末比797百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金の増加776百万円によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、13,234百万円（前連結会計年度末は13,325百万円）となり、前期末比90百万円の減少となりました。これは主に、投資有価証券が548百万円増加した一方で、宇都宮営業所売却等に伴う有形固定資産の減少703百万円によるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,209百万円（前連結会計年度末は1,063百万円）となり、前期末比145百万円の増加となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金の増加85百万円によるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、4,518百万円（前連結会計年度末は3,294百万円）となり、前期末比1,223百万円の増加となりました。これは主に、清澄の賃貸マンション建設等に関する長期借入金の増加1,363百万円によるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、9,043百万円（前連結会計年度末は9,707百万円）となり、前期末比663百万円の減少となりました。これは主に、利益剰余金が365百万円増加した一方で、減少要因である自己株式の増加1,269百万円によるものです。
 
(4)　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は985百万円となり期首残高に比べて776百万円増加いたしました。なお、詳細につきましては「１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 