５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






個人旅行事業


2,642


〔969〕




団体旅行事業


1,679


〔－〕




その他


2,383


〔994〕




全社（共通）


132


〔－〕




合計


6,836


〔1,963〕





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
 

(2）提出会社の状況












平成28年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






132


47.6


21.7


5,744





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．平均勤続年数は、出向元会社での勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．当事業年度は、決算期変更により３ヶ月決算となっておりますが、平均年間給与については平成27年４月１日から平成28年３月31日までの12ヶ月間の数値を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 