７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成に当たり、経営者による会計方針の選択・適用等、開示に影響を与える判断と見積りが必要となります。特に引当金の計上については、過去の実績等を勘案し合理的に見積りを行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、見積りとは異なる場合があります。

 

（2）財政状態の分析


①資産の状況


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて99,757千円増加し、1,505,589千円(前連結会計年度末比7.1％増)となりました。


　流動資産は、前連結会計年度末に比べ現金及び預金が51,665千円減少した一方で、受取手形及び売掛金が54,970千円増加したことにより2,409千円増加いたしました。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べ有形固定資産が32,719千円、無形固定資産が48,305千円、投資その他の資産が16,323千円それぞれ増加したことにより97,348千円増加いたしました。


②負債の状況


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ48,562千円増加し、299,351千円(前連結会計年度末比19.4％増)となりました。


　流動負債は、前連結会計年度末に比べ前受収益が18,031千円、賞与引当金が6,706千円、未払金が5,830千円それぞれ増加したことにより30,918千円増加いたしました。


　固定負債は、前連結会計年度末に比べ長期前受収益が8,423千円増加し、新たに株式給付引当金が9,152千円発生したことにより17,643千円増加いたしました。


③純資産の状況


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ51,195千円増加し、1,206,238千円(前連結会計年度末比4.4％増)となりました。これは、主に自己株式の取得197,677千円、剰余金の配当36,966千円を行った一方で、親会社株主に帰属する当期純利益176,859千円の計上、自己株式の処分119,491千円によるものであります。

 

（3）キャッシュ・フロー分析


キャッシュ・フローの概要については、１[業績等の概要](2）キャッシュ・フローに記載しております。

 

（4）経営成績の分析


　経営成績の概要については、１[業績等の概要](1)業績に記載しております。

 

（5）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、今後の事業運営において重要な経営指標を下記３点と考えております。


①成長性


　売上高及び利益面で毎年２桁成長を実現することを目標にしています。


②対売上高営業利益率


　当連結会計年度の実績は21.6％でしたが、中期経営計画では25％以上を実現する計画を組んでおり、長期的には30％にすることを目標にしています。


③自己資本利益率（ROE）


　現状は15％前後ですが中期的に20％を実現することを目標にしています。

 

（6）経営者の問題意識と今後の方針について


　当社グループは、中期経営計画の中で各事業の成長戦略を下記のとおり定めました。

 

①アプリケーション事業


　既存製品のバージョンアップと新製品開発に対してバランスよくエンジニアリソースを配分し、開発、販売ともに体制強化を進めてまいります。重点戦略は下記３点です。


・製品開発の強化


・人工知能技術を保有する企業との提携


・クラウドサービスの販売強化


②コンサルティング事業


　主力のアプリケーション事業を伸ばすために、コンサルティング力の強化を図ります。重点戦略は下記３点です。


・既存大型案件の維持継続


・コミュニケーション戦略設計力の向上


・データ分析スキルの強化

 

③オーダーメイド開発事業


　当事業は引き続き、アプリケーション事業との連動性が高いオーダーメイド開発（受託開発）や保守案件にのみエンジニアリソースを配分していく方針で、売上高は現状維持を計画しております。

 
 