３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要な政策の一つとして位置付けており、経営成績等を勘案して、安定的な配当を実施してまいりました。今後も自己資本利益率(ＲＯＥ)の向上に努めるとともに、今後の事業展開及び設備投資等を勘案したうえで、株主の皆様に長期に亘り安定的に業績に応じた成果の配分を実施することを基本方針としてまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期の配当につきましては、今後の事業展開等を勘案したうえで、普通配当11円、さらに当社株式が平成29年３月６日をもって東京証券取引所市場第一部銘柄に指定されたことに伴う記念配当２円を加えて期末配当金を１株当たり13円とし、中間配当金の11円と合わせ24円としております。
内部留保資金につきましては、海外事業展開や新規開発車種に対する設備投資に充当し、将来にわたる企業価値向上と株主利益確保のための事業展開に役立ててまいります。
なお、当社は会社法第454条第５項に基づき、取締役会決議により中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
 
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月８日取締役会決議


312


11.00




平成29年６月28日定時株主総会決議


369


13.00



 

 
(注) １．平成28年11月８日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、株式給付信託(BBT)制度に関する資産管理サービス信託銀行株式会社(信託Ｅ口)が保有する当社株式に対する配当金２百万円を含んでおります。
　　 ２．平成29年６月28日開催の定時株主総会で決議された配当金の総額には、株式給付信託(BBT)制度に関する資産管理サービス信託銀行株式会社(信託Ｅ口)が保有する当社株式に対する配当金２百万円を含んでおります。
 
 