３【配当政策】
　当社の配当に関する基本的な考えと致しましては、長期的に安定した配当を継続することとしております。
　原則と致しましては、配当額は収益に対応すべきものと考えておりますが、製造業であります当社におきましては、合理化及び規模拡大の為の設備投資ならびに研究開発投資は毎期継続して行わなければならないものであり、そのための内部留保も重要と考えております。
　従いまして、各期の単独及び連結の業績の状況により、内部留保とのバランスを考慮しつつ安定的な配当に努めてまいります。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

　当事業年度の配当につきましては、上記の配当政策に基き１株当たり３円としております。

　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成29年６月29日
定時株主総会決議


488


3





 
 