７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（1）財政状態及びキャッシュ・フローの状況に関する分析

当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」で説明したとおりでありますが、財政状態の「資産、負債及び純資産」については、次のとおりであります。


（流動資産）


流動資産は、主に未収入金（流動資産の「その他」）が３億76百万円減少し、前連結会計年度比２億82百万円減少の205億34百万円となりました。


（固定資産）

固定資産は、主に差入保証金の増加があったこと等で、前連結会計年度末比５億42百万円増加の173億34百万円となりました。
（流動負債）
流動負債は、主に未払法人税等の減少等で、前連結会計年度末比８億21百万円減少の45億99百万円となりました。
（固定負債）
固定負債は、主に長期預り保証金の増加等で前連結会計年度末比９億36百万円増加の46億33百万円となりました。
（純資産の部）
純資産の部は、前連結会計年度末比１億45百万円増加し286億36百万円となりました。
 
 
（2）経営成績に関する分析
　　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要（1）業績」で説明したとおりであります。
　　　売上高は、336億12百万円となりました。
　　　部門別の分析は、「２ 生産、受注及び販売の状況（3）販売実績」の項目をご参照ください。
　　　売上原価は、183億54百万円で、売上総利益は152億57百万円となりました。原価率は54.6％となりました。
　　　販売費及び一般管理費は115億93百万円、売上高比34.5％となりました。
　　　経常利益は38億19百万円、売上高比11.4％となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は23億89百万円、売上高比7.1％となりました。
　なお、当連結会計年度より、当社の決算日を２月末日、連結子会社の決算日を12月31日に変更しております。この変更に伴い当連結会計年度は、当社が平成28年６月１日から平成29年２月28日、連結子会社が平成28年４月１日から平成28年12月31日の変則的な決算となっておりますので、決算数値における前期比較は行っておりません。
 
 