３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（1）会社の経営の基本方針


1.人と地球と暮らしへの優しさを追求


環境配慮型の事業構造を構築し環境を守る企業としての存在感を創ります。


2.収益性と企業価値観の向上


世界において存在感のある素材メーカーとしての地位を確立し、


その素材を生かしたテキスタイル・製品展開により心のゆとりと豊かさを提案します。


（2）目標とする経営指標


　当社グループは、事業活動の成果を示す売上高、営業利益、経常利益を重要視しています。また、財務体質強化の観点からキャッシュ・フローについても重要視しております。


（3）中長期的な会社の経営戦略、経営環境及び対処すべき課題


　当社グループは「人と地球と暮らしへの優しさを追求」及び「収益性と企業価値の向上」の2つの目標を掲げ現在も継続しております。米国新政権や北朝鮮問題に伴う国内経済の不安感等の懸念材料があり、今後も厳しい経営環境が予想されますが、環境を守る企業として地位を確立しつつ、安定的に収益を計上できる体制作りを目指して、設備改善、研究開発体制の強化による高付加価値商品の開発、販売力の強化に向けて全社を挙げて取り組んでまいります。

 