 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




SHINWA U.S.A.CORPORATION


米国
ケンタッキー州


千USドル
100
 


溶接機器・材料、産業機械の販売


100.0


当社の商製品を販売しております。同社から商品を仕入れております。 役員の兼務　４名




株式会社　進栄


名古屋市守山区


千円
28,000
 


運送業および倉庫管理業


100.0


当社本社倉庫の管理業務および名古屋地区の納品業務を行っております。役員の兼務　３名




SHINWA INTEC Co.,Ltd.


タイバンコク市


千バーツ
19,708
 


溶接機器・材料、産業機械の販売


99.9


当社の商製品を販売しております。同社から商品を仕入れております。役員の兼務　３名




煙台進和接合技術有限公司(注)


中国山東省煙台市


千USドル
5,750


ろう付加工製品の生産および販売


87.0


当社の商製品を販売しております。同社から製品を仕入れております。役員の兼務　２名




那欧雅進和(上海)貿易有限公司


中国上海市


千USドル
200


溶接機器・材料、産業機械の販売


100.0


当社の商製品を販売しております。同社から商品を仕入れております。役員の兼務　２名




煙台三拓進和撹拌設備維修有限公司(注)


中国山東省煙台市


千USドル
5,800


溶接加工製品等の生産および販売


100.0


当社の商製品を販売しております。同社から製品を仕入れております。役員の兼務　１名



 

(注) 特定子会社に該当しております。
 
 