７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　
（２）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度における資産の残高は、前連結会計年度に比べて56,866千円増加し、3,268,285千円となりました。
流動資産は、前連結会計年度に比べて149,622千円増加し、2,586,358千円となりました。これは主に、クレイトン・ダイナミクス株式会社の全株式を譲渡したことによるほか、現金及び預金の増加485,256千円、売掛金の減少556,203千円、短期貸付金の増加200,000千円等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度に比べて92,755千円減少し、681,926千円となりました。これは主に、クレイトン・ダイナミクス株式会社の全株式を譲渡したことによるほか、のれんの減少89,696千円、顧客関連資産の償却34,307千円等によるものであります。
 
（負債）
当連結会計年度における負債の残高は、前連結会計年度に比べて139,019千円減少し、1,790,208千円となりました。
流動負債は、前連結会計年度に比べて172,653千円減少し、832,132千円となりました。これは主に、未払法人税等の減少96,190千円、買掛金の減少42,603千円等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度に比べて33,633千円増加し、958,076千円となりました。これは主に、繰延税金負債の増加32,307千円等によるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度における純資産の残高は、前連結会計年度に比べて195,885千円増加し、1,478,076千円となりました。
これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益200,597千円の計上等による利益剰余金の増加等によるものであります。
 
（３）経営成績の分析
「１  業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
　
（４）キャッシュ・フローの分析
「１  業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
　