７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、現金及び預金の増加などにより前連結会計年度末に比べ46億６千５百万円増加し、252億５千万円となりました。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、長期預金の減少などにより前連結会計年度末に比べ８億２千８百万円減少し、136億７千７百万円となりました。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、支払手形及び買掛金の増加などにより前連結会計年度末に比べ21億３千２百万円増加し、106億９百万円となりました。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、退職給付に係る負債の増加などにより前連結会計年度末に比べ３億２千４百万円増加し、31億２千１百万円となりました。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は、親会社株主に帰属する当期純利益計上に伴う利益剰余金の増加などにより前連結会計年度末に比べ13億８千万円増加し、251億９千６百万円となりました。
 
(2）経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高においては、産機事業の国内や北米の自動車関連業界からの受注が好調に推移したことなどにより、262億９千９百万円（前期比11.0％増）となりました。
　利益面では、売上高の増加などにより、経常利益は26億１千６百万円（前期比31.7％増）となりました。
　また、親会社株主に帰属する当期純利益は経常利益の増加などにより、15億４千７百万円（前期比40.0％増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。
 