７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）経営成績の分析
　当事業年度における売上高は6,320百万円（前事業年度比0.2％増）、売上原価は5,364百万円(前事業年度比2.1％増)、販売費及び一般管理費は917百万円（前事業年度比5.0％増）、営業利益は38百万円（前事業年度比78.4％減）、経常利益は24百万円（前事業年度比82.8％減）、当期純利益は145百万円（前事業年度比17.4％増）となりました。
　なお、セグメント別の分析は「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
 
(2）財政状態の分析
　資産につきましては、売掛金、投資有価証券などの増加があったものの、商品及び製品、機械及び装置などの減少から、当事業年度末11,138百万円と前事業年度末に比べて233百万円減少いたしました。

　負債につきましては、設備関係未払金などの増加があったものの、短期借入金、長期借入金、長期仮受金などの減少から、当事業年度末5,468百万円と前事業年度末に比べて436百万円減少いたしました。


　純資産につきましては、利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増加などから、当事業年度末5,669百万円と前事業年度末に比べて202百万円増加いたしました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは727百万円(前事業年度626百万円)となりました。これは、仕入債務の減少(△70百万円)などの資金減があったものの、税引前当期純利益(149百万円)、減価償却費(684百万円)、たな卸資産の減少(149百万円)などの資金増によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは△406百万円(前事業年度△445百万円)となりました。これは、有形固定資産の取得による支出(△409百万円)などの資金使用によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは△367百万円(前事業年度△330百万円)となりました。これは、長期借入れによる収入(300百万円)で資金増があったものの、短期借入金の返済による支出(△100百万円)、長期借入金の返済による支出(△482百万円)、配当金の支払い(△60百万円)などの資金使用によるものであります。

 
 