 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金または出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有または被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




テックプロジェクトサービス㈱


千葉県習志野市


300


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設・保全の一部を委託している。役員の兼任3人(内当社従業員等3人)




テックビジネスサービス㈱


千葉県習志野市


100


その他(人材派遣業、不動産管理業等)


100.0


人材派遣サービスの提供、ビル管理業務他、人事・総務業務の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)




テック航空サービス㈱


東京都中央区


95


その他
(旅行業、保険代理業等)


100.0


業務渡航手配・保険代理業のサービスの提供を受けている。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)




トーヨー・エンジニアリング・コーリア・リミテッド


大韓民国ソウル


千韓国ウォン
11,713,500


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)




東洋工程(上海)有限公司


中華人民共和国上海


千USドル
3,655


EPC事業


100.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)




トーヨー・エンジニアリング・インディア・プライベート・リミテッド


インドムンバイ


千インドルピー
1,000,000


EPC事業


98.9


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任4人(内当社従業員等4人)




その他7社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




東洋ビジネスエンジニアリング㈱　(注)１


東京都千代田区


697


その他(情報サービス業)


32.4


システムエンジニアリング等の役務を発注している。役員の兼任1人(内当社従業員等0人)




ティーエス・パーティシパソエス・イ・インベスティメントス・エス・エー　(注)２


ブラジルサンパウロ


千ブラジルレアル53,680


EPC事業


50.0


プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)




その他4社


 


 


 


 


 




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




三井物産㈱　(注)１


東京都千代田区


341,481


総合商社


22.9


製造設備の販売、原材料の購入、プロジェクトファイナンスの組成等。



 

　
(注) １　有価証券報告書の提出会社であります。
２　債務超過会社であり、債務超過額は35,698百万円であります。