３【事業の内容】
当社グループの事業は、今後ますます社会の発展に必要となるインターネットをベースとしたインフラを提供する「Smart Infra提供事業」と定義しており、以下の報告セグメントによって、事業を推進しております。
なお、当連結会計年度において薬局向けソリューションサービスを開始したことにより、新たな報告セグメントとして「ヘルステック事業」を設け、区分することとしております。













報告セグメント


事業の内容






ブロードバンド事業


・ISP向けに、事業運営に必要なネットワーク回線、アプリケーション、課金業務、コールサポート業務を各ISP（＊１）のニーズに合わせてワンストップで提供しており、主に、当社が事業を推進しております。
・個人向けに、固定回線によるインターネット接続サービス等を提供しており、主に、株式会社ドリーム・トレイン・インターネットが事業を推進しております。

・集合住宅向けに、固定回線によるインターネット接続サービス等を提供しており、主に、株式会社ギガプライズが事業を推進しております。





モバイル事業


・法人向けに、MVNO（＊２）事業への参入支援サービスを提供しており、主に、当社が事業を推進しております。
・個人向けに、高速モバイル通信サービスを提供しており、主に、株式会社ドリーム・トレイン・インターネットが事業を推進しております。




アドテクノロジー事業


・法人向けに、インターネットマーケティング関連サービスを提供しており、主に、株式会社フルスピード及び株式会社フォーイットが事業を推進しております。
・法人向けに、「電話」特化型次世代広告プラットフォームを提供しており、主に、当社が事業を推進しております。





クラウド事業



・法人向けに、クラウドサービスを提供しており、主に、当社及び株式会社ギガプライズが事業を推進しております。
・個人向けに、クラウドサービスを提供しており、主に、株式会社ドリーム・トレイン・インターネットが事業を推進しております。





ヘルステック事業




・調剤薬局向けにソリューションサービスを提供し、また、個人向けに、スマートフォン用アプリ等を提供しております。何れも、株式会社フリービットEPARKヘルスケアが事業を推進しております。





その他


上記セグメントに区分されないサービスが含まれております。





 

用語解説

＊１　ISP（Internet Service Provider）
インターネット接続事業者。電話回線やISDN回線、ADSL回線、光ファイバー回線、データ通信専用回線などを通じて、顧客である企業や家庭のコンピュータをインターネットに接続するのが主な業務。ユーザーは、ISPと契約することによってインターネット・サービスを利用できるようになる。

＊２　MVNO（Mobile Virtual Network Operator）

仮想移動体通信事業者。携帯電話などの無線通信インフラを他社から借り受けてサービスを提供している事業者のこと。無線通信事業の免許を受けた事業者の設備を利用することで、免許のない事業者も無線通信サービスを提供できる。

[事業系統図]


当社グループにおける事業の概要を系統図で示すと、下記のとおりであります。



