５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在









セグメント名称


業務区分


従業員数(名)




試験総合サービス事業


土質・地質調査試験


262




非破壊調査試験


67




環境調査試験


33




地盤補強サービス事業


地盤補強工事


5




その他事業


WEB商品販売等


6




全社(共通)


―


23




合計


―


396



 

  (注)１．従業員数は、正社員及び契約社員の数であります。なお、臨時従業員の総数が、従業員数の100分の10未         満であるため記載を省略しております。
  　  ２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




370


33.9


6.1


3,753



 

  (注)１．従業員数は、正社員及び契約社員の数であります。なお、臨時従業員数の総数が、従業員数の100分の10          未満であるため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特筆すべき事項はありません。