５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成29年１月31日現在





 













報告セグメント等の名称


従業員数(名)






商業その他施設事業


669［ 25］




チェーンストア事業


181［  3］




文化施設事業


188［235］




その他


93［  5］




合計


1,131［268］





(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人数を［  ］内に外数で記載しております。
２  本社等の「管理部門」の従業員数は、各報告セグメント等に配分して記載しております。
 

(2) 提出会社の状況












平成29年１月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






866［261］


41.9


15.1


7,896,411





 











平成29年１月31日現在





 













報告セグメントの名称


従業員数(名)






商業その他施設事業


522［ 24］




チェーンストア事業


166［  3］




文化施設事業


178［234］




合計


866［261］





(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人数を［  ］内に外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  本社等の「管理部門」の従業員数は、各報告セグメントに配分して記載しております。
 

(3) 労働組合の状況


提出会社の労働組合は丹青社従業員組合と称し、昭和40年６月12日結成され、提出会社の従業員(出向者を含む)で構成されております。平成29年１月31日現在の組合員数は645名であり、結成以来円満に推移しております。


なお、連結子会社及び関連会社については、労働組合はありません。

 