３【事業の内容】
当社グループは、当社、親会社、子会社4社で構成されております。
親会社の株式会社野村総合研究所は、主な事業としてコンサルティングサービス、ＩＴソリューションサービス（開発・製品販売、運用サービス、商品販売）を展開しております。
当社および子会社の事業に係わる位置付けは、次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。
 
(1) バックオフィス事業
証券会社等における口座開設、重要書類等の管理・配送、証券事務企画、監査支援、取引報告書等の作成・発送のほか、人材派遣、給与計算等を行っております。













（主要な関係会社）


株式会社ジャパン・ビジネス・サービス（連結子会社）




 



株式会社ＤＳＢソーシング（連結子会社）





 



東京自動車管理株式会社（連結子会社）






 
(2) ＩＴサービス事業
証券関連システムの開発、提供、運用、保守等を行っております。













（主要な関係会社）


株式会社ＤＳＢ情報システム（連結子会社）





 
(3) 証券事業
有価証券の売買取次および清算取次のほか、信用取引に係る金銭等の貸付等を行っております。
 
(4) 金融事業
有価証券を担保として金銭の貸付等を行っております。
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 



 

（注）矢印は、サービスの主な流れです。

 
 
 