（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社グループは、農家の直売所事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成28年９月１日　至　平成29年８月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

本邦の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

(2）有形固定資産


本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。

 
３．主要な顧客ごとの情報











（単位：千円）





 















顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名






株式会社阪急オアシス


267,802


農家の直売所事業




サミット株式会社


222,841


農家の直売所事業





イオンリテール株式会社



167,877


農家の直売所事業





 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

当社グループは、農家の直売所事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 