３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社は企業理念として、アクモスグループの持続的成長を実現し事業活動を通じて社会に貢献するために、アクモスグループの一人ひとりが共有すべき方針と価値観を定めております。
①「アクモスグループ経営理念」
当社グループは、「私たちアクモスグループは、お客様に感動していただけるプロフェッショナルなサービスを提供いたします。」という経営理念の下、アクモスグループの持続的な成長を目指して事業を推進してまいります。
「プロフェッショナル」　「私たちの姿勢」を表現 私たちは、お客様のニーズの変化に柔軟に対応する力を培(つちか)い、一人ひとりがプロフェッショナルとして使命感を持ち、常にお客様の期待を超える最適なサービスを提供することを意味しています。 　「感動」「私たちの心」を表現 お客様の感動を一人ひとりの喜びとする心で、アクモスグループのプロフェッショナルサービスを通じて多くの感動を創出することを意味しています。 
 
②「ＡＣＭＯＳ＝アクモス」とは？
経営理念の「感動」というキーワードは、アクモスグループにとって最も大切な価値観であり、その「感動」を支える「責任」、「協調」、「誠実」、「創出」、「成長」の５つの価値観をアクモスの英文社名の「Ａ　Ｃ　Ｍ　Ｏ　Ｓ」とそれぞれ関連付けました。　 
 
③行動指針「ＡＣＭＯＳ ５」
行動指針「ＡＣＭＯＳ ５」は、アクモスグループの構成員一人ひとりがお客様と強い信頼関係を築き、感動をともにするためにどのように行動するのかを明確にした基準です。 
 
行動目標 　　　「私たちは、お客様と強い信頼関係を築き感動をともにします。」 「ＡＣＭＯＳ ５」 　◆プロフェッショナルとして責任を最後まで全うします。 　◆お客様や仲間と協力して強いチームを作ります。 　◆正しいと思うことを愚直なまでに誠実にやり続けます。 　◆創意工夫して新しいサービスを生み出します。 　◆常に向上心をもって成長し続けます。 
 
 
④プロフェッショナルサービス事業、プロフェッショナル・サービス・プロバイダー 
現在のアクモスグループの主な事業領域は情報技術事業ですが、中長期的なアクモスグループの成長発展のためには、現在の主力事業に縛られることなく、お客様の期待値を超える専門的なサービスを提供する事業、すなわち「プロフェッショナルサービス事業」をグループの事業領域とし、私たち一人ひとりが専門性を持ち、お客さまの期待を超える価値を提供していていく「プロフェッショナル・サービス・プロバイダー（ＰＳＰ）」を目指します。　
 
（中長期的な会社の経営戦略）
当社グループの中期経営戦略は前連結会計年度に策定した長期ビジョン2025及び中期経営計画Ⅰ(2016/07-2019/06)に基いて実行しております。
(長期ビジョン2025)
社会に必要とされる企業であり続けることを目標に、アクモスグループが2025年に向けて取り組む事業の方向性を示すものとして「アクモスグループ 長期ビジョン2025」を策定しております。
「アクモスグループ　長期ビジョン2025」における目指すべき方向性と基本方針は以下の通りです。
(目指すべき方向性)
　1.アクモスグループは、きらりと光るＩＣＴサービスを提供して持続的な成長を実現します。
　2.アクモスグループは、個性豊かな企業集団を目指します。
(基本方針)
　1.顧客創造　　　　新しいＩＣＴサービスの提供による新顧客の開拓
　2.付加価値増大　　全員経営による付加価値の創造
　3.アライアンス　　アライアンスによる顧客感動の追求
　4.シナジーの発揮　グループシナジーの活用と人材交流
　5.社員の幸せ　　　仕事を通じて社員の幸せと成長の実現
(中長期目標)
長期ビジョン2025において３年毎に中期経営計画を策定し、長期ビジョンの方向性を目指して計画を進めてまいります。
各中期経営計画におけるテーマは以下の通りです。










 


中期経営計画Ⅰ(2016/07-2019/06)


中期経営計画Ⅱ(2019/07-2022/06)


中期経営計画Ⅲ(2022/07-2025/06)




テーマ


変革


発展


進化




持続的成長プロセス


専門特化。技術・産業に特化した事業変革


専門分野を深耕し、新サービスでお客様を獲得


収益の柱となる自社ブランド事業の創出



 

平成29(2017)年６月期からの３ヶ年における中期経営計画Ⅰ(2016/07-2019/06)のテーマは「変革」であります。産業や技術分野等特定の対象を深耕し、当社グループの技術を生かしたソリューション、サービスを提供する専門特化による事業変革を進めます。
中期経営計画Ⅰ(2016/07-2019/06)における基本方針は以下の通りです。
１．時流に適応したＩＣＴで、お客様にとって価値あるサービスを生み出し続ける
２．部門別採算管理(WINGシステム)を活用し、社員の成長と付加価値創出を目指す
(事業戦略)
・専門特化による顧客創造
・顧客とのパートナーシップ醸成
・オープンイノベーション施行によるアライアンス推進
⇒専門特化に向けた施策を継続
　１)情報セキュリティ　　　　　：対象をネットワークに絞り、お客様のセキュリティパートナーを目指す
　２)業種特化型ＩＣＴ　　　　　：病院内情報システム運用支援業務における人材確保と更なるシェア拡大
　３)空間情報の利活用　　　　　：自社製品の開発と販売の促進
　４)ＢＰＯソリューション拡張　：LIFEDESKのサービス拡充と販売促進
 
(組織戦略)
・グループ全体でのルール統一
・ウィングリーダーの計画達成に対する意識の向上
⇒ウィングシステムの確立を目指す
(人材育成)
・専門性の高い多様な人材の育成
⇒社員が成長を実感できる仕組みの改善
 
経営目標(定量的目標)
当社グループでは中期経営計画の業績目標数値を毎年見直すローリング方式を採用しており、直近の事業環境を踏まえ第27期の連結業績の見通しを見直しております。見直し後の中期経営計画Ⅰ(2016/07-2019/06)における経営目標は以下の通りです。なお、目標とする経営指標としてＲＯＥ(株主資本利益率)及び時間当たり付加価値(注)を採用しておりますが、長期ビジョンにおける長期の数値目標はＲＯＥ15％、時間当たり付加価値5,000円であります。









 


第27期平成30年６月期


第28期平成31年６月期




売上高(百万円)


4,200


4,500




営業利益(百万円)


155


270




親会社株主に帰属する当期純利益(百万円)


150


230




ＲＯＥ(％)


10


12以上




時間当たり付加価値(円)


3,200


3,300



 

(注)時間当たり付加価値は以下のように定義しております。
　　(収入－人件費以外の経費)÷総稼働時間＝時間当たり付加価値
 
（対処すべき課題）
１．リスクマネージメントに関する課題
当社グループは、情報技術事業において、各種のＩＴソリューション、ＩＴサービスをお客様に提供してまいりました。中でも、電力、交通、通信、医療等の社会インフラや、行政サービスを支えるシステムの開発、設計、構築、運用に関する経験と実績をもっております。今後発生が予測される大規模災害においても、これらの産業や行政に関わるお客様の事業を支え、いつもどんなときも、お客様に安心・安全なサービスを提供するため努めてまいります。 併せて、社員と家族が安心して業務に従事できる環境の整備を進めてまいります。
２．グループ事業全般に関する課題
「私たちアクモスグループはお客様に感動していただけるプロフェッショナルなサービスを提供します。」という経営理念に基づき、一人一人がプロフェッショナルサービスプロバイダーとしての自覚を持ち、お客様の期待値を超えるプロフェッショナルサービス事業を推進し、収益力の向上を図り安定的かつ持続的な配当を実現するため、事業の収益性を高め剰余金の確保に努めます。
また、当社は、社会的責任を果たすため、情報セキュリティシステム、個人情報保護など各マネジメントシステムに基づき、コンプライアンスを重視した健全で真摯な企業活動を行います。社会的な責任がある企業として、「私たちにもできる身近な社会貢献」をテーマに、ささやかでも継続して行える社会貢献を果たしてまいります。
 
 
事業別の対処すべき課題は、以下のとおりであります。
① ＩＴソリューション事業
当社では、人手不足などによる収益性への懸念もあり人材の確保が課題となっております。持続的な事業の拡大を実現するため将来を見据えた採用活動を行ってまいります。また、受託開発分野の収益性の改善、公共関連中心のビジネスモデルからの脱却のための自社製品の開発と販売促進を強化してまいります。
ＡＳロカス株式会社では、主力のＧＩＳ関連分野の市場が縮小している他、受注の減少、市場価格の低下、競争の激化など厳しい事業環境の下、開発・運用・企画のビジネスサイクルを継続的に展開し、品質向上と収益力の向上を目指します。また、クラウドＧＩＳ運用やＩＤＣサービスなどデータセンター上の展開を図り、新サービスの提供を行います。併せて、プロジェクトマネジメントの継続的改善を推進し、プロジェクト管理の可視化により不採算案件の防止を行います。３ＭＳ（ＱＭＳ、ＩＳＭＳ、ＰＭＳ）の認証については維持をし、継続的な改善を図ってまいります。
ＡＣＭＯＳソーシングサービス株式会社では、良質な人材の確保と品質の向上が課題となっております。開発分野では対象を自動車業界に絞り人材を集中させて自社の得意分野へ育成し、医療分野では、人材の確保と育成を進めつつ、シェア拡大と品質向上を図ります。医療コンサルティング事業部については実績を積み、他社との差別化を図ってまいります。また、ＳＩ分野では当社と連携し、医療分野におけるセキュリティ基盤の構築へ集中し付加価値を高めてまいります。
② ＩＴサービス事業
株式会社ジイズスタッフでは、営業力強化による既存顧客の受注拡大及び新事業である健康管理システムの機能拡充と販売拡大に向けたアライアンスの構築、販売ルートの開拓をさらに強化し進めてまいります。また、既存業務も含め個人情報等の機微なデータを取扱うため、管理体制の整備とセキュリティ面の安全性確保に、より一層取り組んでまいります。
 