５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年10月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






旅行事業


10,638 [  1,230]




ハウステンボスグループ


619 [  1,334]




ホテル事業


603 [    468]




運輸事業


－ [     －]




九州産交グループ


1,487 [    371]




  報告セグメント計


13,347 [  3,403]




その他


80 [    　9]




全社（共通）


83 [     10]




合計


13,510 [  3,422]





　（注）１．従業員は就業人員であり、臨時従業員数は[　 ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度においてGROUP MIKI HOLDINGS LIMITEDの子会社化等により、「旅行事業」セグメントの当社グループ従業員数が前連結会計年度末比2,388人増加し10,638人となりました。また、Green World Hotels Co., Ltd.の子会社化等により、「ホテル事業」セグメントの当社グループ従業員数が前連結会計年度末比390人増加し603人となりました。また、ASIA ATLANTIC AIRLINES CO., LTD.は連結の範囲から外れたため、「運輸事業」セグメントにおいて前連結会計年度末比216人減少し、０人となりました。それ以外のセグメントでは合わせて前連結会計年度末比103人増加し、グループ全体の従業員数は13,510人となっております。なお、臨時従業員数については著しい変動はありません。
 
（２）提出会社の状況











平成29年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






5,581 [   897]


33.8才


7.7年


4,139,955





 













セグメントの名称


従業員数（人）






旅行事業


5,498 [   885]




ホテル事業


－ [     2]




  報告セグメント計


5,498 [   887]




その他


－ [    －]




全社（共通）


83 [    10]




合計


5,581 [   897]





　（注）１．従業員は就業人員であり、臨時従業員数は[　 ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
     特記すべき事項はありません。
 