 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




セコム㈱　※２


東京都渋谷区


66,377


警備サービス業


(被所有)72.7


システム開発の受託等。当社は資金援助を受けております。親会社従業員の役員兼任…有(４名)




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ＧＩＳ北海道


札幌市中央区


190


国内(測量・計測)


100.0


測量、計測作業を受委託。当社より資金援助を受けております。役員の兼任…有(１名)




㈱ＧＩＳ関東


さいたま市見沼区


40


国内(測量・計測)


78.0


測量、計測作業を受委託。当社は建物を賃借しております。役員の兼任…有(１名)




東日本総合計画㈱


東京都墨田区


200


国内(測量・計測)


100.0


測量、計測作業を受委託。役員の兼任…有(１名)




㈱ＧＩＳ関西


大阪市浪速区


99


国内(測量・計測)


100.0


測量、計測作業を受委託。当社より資金援助を受けております。なお、当社より建物を賃借しております。役員の兼任…有(１名)




㈱PASCO SPACE MAPPING TECHNOLOGY


沖縄県糸満市


25


国内(衛星情報処理)


100.0


衛星情報処理作業を委託。当社より建物を賃借しております。




FM-International Oy※１、※３


フィンランド共和国ヘルシンキ


EUR　10,994千


海外(測量・計測)


100.0


測量、計測作業を委託。当社より債務保証を受けております。




Aerodata InternationalSurveys BVBA　※３


ベルギー王国ドゥールネ


EUR　    86千


海外(測量・計測)


100.0
(87.6)


測量、計測作業を受委託。当社より資金援助を受けております。役員の兼任…有(１名)




PASCO Europe B.V.※３


オランダ王国ブレダ


EUR　 4,000千


海外(測量・計測)


100.0


当社より資金援助を受けております。




Keystone Aerial Surveys,Inc.　※４


アメリカ合衆国フィラデルフィア


$       570 


海外(測量・計測)


100.0


 




PT. Nusantara Secom InfoTech※４


インドネシア共和国ジャカルタ


$     3,304千


海外(情報処理)


51.0


測量、計測作業を受委託。役員の兼任…有(１名)




PASCO (Thailand) Co., Ltd.※５


タイ王国バンコク


THB　 129百万


海外(情報処理)


100.0


測量関連情報処理作業を委託。当社より債務保証を受けております。




その他　11社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




共立航空撮影㈱


東京都三鷹市


66


国内(航空測量)


40.0
(20.0)


測量写真撮影を委託。役員の兼任…有(２名)




BASE AEROFOTOGRAMETRIA EPROJETOS S.A.　※６


ブラジル連邦共和国サンパウロ


BRL   5,000千


海外(測量・計測)


20.0


 




ダイナミックマップ基盤企画㈱


東京都港区


300


国内(測量・計測)


17.0


測量、計測作業を受委託。




その他　１社


 


 


 


 


 



 

　
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で示しております。
３　※１：特定子会社であります。
４　※２：有価証券報告書を提出しております。
５　※３：資本金の通貨単位の略号EURはユーロであります。
６　※４：資本金の通貨単位の略号＄は米ドルであります。
７　※５：資本金の通貨単位の略号THBはタイバーツであります。
８　※６：資本金の通貨単位の略号BRLはブラジルレアルであります。
 
 