７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されており
ます。この連結財務諸表の作成に当たり、過去の実績や現在の状況等に応じ合理的と考えられる要因に基づき、見
積りを行っているものがあります。このため、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積り
と異なる場合があります。
　当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社グループの
重要な見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
① 製品保証引当金
　当社グループは、製品の売上を認識する時点で、製品検収後１年間の無償保証期間における無償保守に係る費用の見積額を計上しておりますが、実際の製品の瑕疵に伴う無償保守費の発生額が見積りと異なる場合には、追加的に無償保守費の計上が必要となる可能性があります。
② たな卸資産
　当社グループは、たな卸資産のうち、主に製造委託先に支給する部品やメンテナンス用の部品について、将来
の使用可能性を個々に判断し、評価損を計上しております。しかし、将来の使用可能性に変化が生じた場合に
は、追加的な評価損の計上が必要となる可能性があります。また、仕掛品については、一部受注予想に基づき見
込み生産することがあり、予想通り受注できない場合には仕掛品が滞留し、評価損の計上が必要となる可能性が
あります。
③ 固定資産の減損
　当社グループは、固定資産の減損に係る会計基準を適用しております。将来において、事業環境の変化や業績
の動向により減損の兆候が生じ、回収可能価額が帳簿価額を下回ることとなった場合には、減損損失の追加計上
が必要となる可能性があります。
④ のれんの減損
　当社グループは、のれんの減損の判定を年１回、もしくはのれんの減損の可能性を示す事象または状況の変化
が生じた時点で、減損の判定を実施をしております。減損の判定の結果、のれんの公正価値が帳簿価額を下回る
こととなった場合には、減損損失の追加計上が必要となる可能性があります。
 
(2) 財政状態の分析

　当連結会計年度末における資産の部は、前連結会計年度末に比べ375百万円増加し、2,490百万円となりました。


これは主に、現金及び預金434百万円の増加、受取手形及び売掛金５百万円の減少、電子記録債権52百万円の減少


及び仕掛品73百万円の減少等によるものであります。


　負債の部では、前連結会計年度末に比べ39百万円減少し、1,287百万円となりました。これは主に、短期借入金


196百万円の増加、１年内返済予定の長期借入金120百万円の増加、未払法人税等48百万円の増加及び長期借入金


398百万円の減少等によるものであります。


　純資産の部では、前連結会計年度末に比べ414百万円増加し、1,203百万円となりました。これは主に、資本金52


百万円の増加、資本剰余金53百万円の増加、親会社株主に帰属する当期純利益106百万円の計上、非支配株主持分


202百万円の増加等によるものであります。

 

(3) 経営成績の分析

①売上高
セグメント別の売上高は下表のとおりです。

















セグメントの名称


当連結会計年度




金額


構成比（％）






半導体パッケージ基板・
精密基板検査装置関連事業（千円）



1,507,263




69.8





精密基板製造装置関連事業（千円）



606,383




28.1





デジタルパソロジー
関連機器事業（千円）



45,766




2.1





合計



2,159,413




100.0






 

②売上原価及び売上総利益

　当連結会計年度における売上原価は1,233百万円となり、売上総利益は925百万円となりました。
③販売費及び一般管理費及び営業利益
　販売費及び一般管理費は788百万円となりました。
　この結果、営業利益は136百万円となりました。
④営業外損益及び経常利益
　営業外収益は27百万円となりました。
　営業外費用は30百万円となりました。
　この結果、経常利益は134百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
　税金等調整前当期純利益は139百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は106百万円となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載しておりま
す。
 

(5) 経営戦略の現状と見通し

　当社グループの将来の見通しについては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しておりま
す。
 