 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




鉄道車両関連事業


1,439




不動産賃貸事業


―




全社(共通)


59




合計


1,498



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が295名増加しております。主な理由は、連結子会社(KINKISHARYO International，L.L.C.)の業容の拡大に伴い期中採用を行ったことによるものであります。
 
(2) 提出会社における状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(百万円)




913


41.4


18.3


5



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




鉄道車両関連事業


854




不動産賃貸事業


―




全社(共通)


59




合計


913



 

(注) １　従業員数は、就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
平成29年３月31日現在の近畿車輛労働組合人員は790名(出向者を含む)であり、全日本民間労働組合連合会(連合)に加盟しております。
組合との間には特記すべき事項はありません。
 