 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








事業部門


従業員数(名)




販売部門


3,684
(3,128)




管理部門


98




合計


3,782
(3,128)



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)であります。
３　当グループは、家電製品等の小売業並びにこれらの付帯業務の単一事業であり、開示対象となるセグメントはありませんので、セグメント情報の記載を省略しております。
４　管理部門は、当社本社の総務部門等の人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




3,287
(2,564)


41.9


18.9


5,793



 

 








事業部門


従業員数(名)




販売部門


3,189
(2,564)




管理部門


98




合計


3,287
(2,564)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　前事業年度末に比べ従業員数が384名増加しておりますが、主として平成29年２月１日付で、北信越ジョーシン株式会社(連結子会社)を株式会社北信越ジョーシンに商号変更後、同社を分割会社とする会社分割(新設分割)を行い、北信越ジョーシン株式会社(現、連結子会社)を新たに設立、また、同日付で当社を存続会社として株式会社北信越ジョーシンを吸収合併したことによるものであります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)であります。
４　平均年齢及び平均勤続年数は、一般従業員におけるものであり、出向受入者等(831名)及び臨時従業員を含めてのものではありません。
５　平均年間給与は、一般従業員及び出向受入者等におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。なお、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　当社は、家電製品等の小売業並びにこれらの付帯業務の単一事業であり、開示対象となるセグメントはありませんので、セグメント情報の記載を省略しております。
７　管理部門は、本社の総務部門等の人員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
当グループ各社の労働組合は、ＵＡゼンセンに所属しております。
なお、連結子会社であるジョーシンテック株式会社、ジェー・イー・ネクスト株式会社、兵庫京都ジョーシン株式会社、ジャプロ株式会社、関東ジョーシン株式会社、滋賀ジョーシン株式会社、和歌山ジョーシン株式会社、中四国ジョーシン株式会社及びＪ・Ｐ・Ｓ商事株式会社には、労働組合はありません。
 