 
５ 【従業員の状況】

(1)　連結会社の状況
平成28年12月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




電子(日本)


101


 


 




電子(アジア)


10,067


 


 




電子(欧州)


462


 


 




電子(米州)


31


 


 




その他、全社(共通)


159


 


 




合計


10,820


 


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。
  
(2)　提出会社の状況
平成28年12月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




176


（18）


36.0


7.2


6,419



 

  









セグメントの名称


従業員数(名)




電子(日本)


101
(12)


 




その他、全社(共通)


75
(6)


 




合計


176
(18)


 



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社の従業員数は業容の拡大に伴い、前事業年度末に比べ主に電子（日本）において27名増加しております。
４　平均勤続年数は、平成４年の分社後の平均勤続年数を表しております。
５　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
６　上記従業員以外の当社の関係会社への出向者は107名となっております。
 
(3)　労働組合の状況
当社および国内連結子会社では労働組合は結成されておりません。
また、一部の海外連結子会社では労働組合が結成されておりますが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
  