５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






バルブ事業


4,248


[469]




伸銅品事業


196


[70]




その他


92


[151]




全社（共通）


61


[29]




合計


4,597


[719]





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,258


[245]


40.5


15.4


6,186,524





 















セグメントの名称


従業員数（人）






バルブ事業


1,197


[216]




全社（共通）


61


[29]




合計


1,258


[245]





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は基準外賃金（税込額）及び賞与を含んでいます。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はキッツ労働組合と称し、ＪＡＭ（ジャム）に加盟しております。
　平成29年３月31日現在における組合員数は1,192名で、労使関係は良好であります。
 