 
３ 【事業の内容】
当社グループは、株式会社夢真ホールディングス（当社）を親会社とし、連結子会社９社で構成されており、建築技術者派遣事業、エンジニア派遣事業、教育関連事業及びIT関連事業を主な事業として取り組んでおります。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。









区分


事業内容


会社名




建築技術者派遣事業


・建築現場への施工管理技術者派遣・CADオペレーター派遣


㈱夢真ホールディングス(当社)




エンジニア派遣事業


・製造、IT業界へのエンジニア派遣


㈱夢テクノロジー




教育関連事業


・ハイクラスITエンジニアの育成・建設IT技術者の育成・建設関連国家資格の取得対策講座


㈱夢エデュケーション㈱建設資格推進センター




IT関連事業


・建設業界へのITサービス


㈱夢エデュケーション㈱ギャラクシー㈱夢ソリューションズKeepdata㈱YUMEAGENT VIETNAM CO.,LTD.




・ベトナムでのオフショア開発




・ビッグデータプラットフォームの提供




その他事業


・建設業及び製造業への人材紹介・フィリピン現地人材への日本語教育・ベトナム現地人材の採用支援業務


㈱夢エージェントYUMEAGENT PHILIPPINES CORP.YUMEAGENT VIETNAM CO.,LTD.



 

（注）当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。

