５【従業員の状況】

　当社グループは、半導体業界や液晶業界における無塵化対応搬送装置の開発・製造・販売を行う「半導体・液晶関連装置事業」と、精密シャフトモータ等に使用する磁石の製造・販売を行う「磁石事業」を報告セグメントとしておりますが、「磁石事業」の割合が低く、重要性が乏しいため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(1）連結会社の状況













平成29年2月28日現在






 














事業部門の名称




従業員数（名）








海外営業部門



 

10   (1)






開発部門



 

229   (5)






製造部門



 

730  (32)






カスタマーサポート部門



 

35  (－)






管理部門　他



 

121  (16)






合計



 

1,125  (54)







（注）1．従業員数は就業人員であります。


2．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。


3．従業員数の算出において、連結子会社については、それぞれの決算日である平成28年12月31日現在の従業員数を用いております。


4．従業員が前期末に比較して増加した主な理由は、韓国子会社のRORZE SYSTEMS CORPORATIONにおいて、受注増加に伴う開発部門及び製造部門の増強を行ったためであります。

 

(2）提出会社の状況













平成29年2月28日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








182 (43)




43.4




15.6




8,218,325







（注）1．従業員数は就業人員であり、海外子会社への出向者9名を含んでおりません。


2．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員及び再雇用従業員の年間平均雇用人員であります。


3．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使が互いに信頼と理解の上に立ち、親密な関係を保っております。
