７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産合計は9,242億81百万円で、前連結会計年度末比で1,367億76百万円の増加となっております。為替の影響については、USドルの期末日レートが前連結会計年度末に比べ49銭の円高となるなど、約50億円少なく表示されております。前連結会計年度末と比較した主な変動要因は以下のとおりです。

〔資産〕

　流動資産は、営業債権や現金及び現金同等物の増加等により、前連結会計年度末比で100億95百万円増加し、2,681億32百万円となっております。


　非流動資産は、のれんや有形固定資産の増加等により、前連結会計年度末比で1,266億80百万円増加し、6,561億49百万円となっております。


〔負債〕


　流動負債は、社債及び借入金の減少等により、前連結会計年度末比で33億51百万円減少し、2,136億２百万円となっております。


　非流動負債は、社債及び借入金や引当金の増加等により、前連結会計年度末比で1,081億30百万円増加し、3,338億16百万円となっております。


〔資本〕


　資本は、親会社の所有者に帰属する当期利益の計上による増加や利益剰余金の配当による減少等により、前連結会計年度末比で319億96百万円増加し、3,768億62百万円となっております。


　なお、親会社所有者帰属持分比率は38.0%で前連結会計年度末に比べ2.7ポイント低くなっております。

 
　(2) キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは税引前利益、減価償却費及び償却費や法人所得税の支払額等により745億96百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローは有形固定資産の取得による支出や事業譲受による支出等により1,470億82百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入や社債の発行による収入等により807億77百万円の収入となりました。これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は528億57百万円（前連結会計年度末比36億41百万円増加）となりました。
 
　(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度における売上収益は5,815億86百万円となり前連結会計年度に比べ128億35百万円の減収となりました。
　主力製品である酸素・窒素・アルゴンは、主要関連業界である鉄鋼、化学向けパイピングの販売単価下落等により減収となりました。
　ガス関連機器は前期の水素ステーション販売好調の反動により売上収益が前期を大きく下回りましたが、空気分離装置は需要増により売上収益が順調に増加しました。
　エレクトロニクス関連では、電子材料ガスが国内で需要増加による増収の一方、米国では減収となりました。台湾、中国、韓国では電子材料ガス及び機器が微増となりました。
　ＬＰガスの売上収益は、輸入価格の下落により前連結会計年度を大きく下回りました。

　なお、為替の影響については、USドルの期中平均レートが前連結会計年度に比べ11円44銭の円高となるなど、売上収益が約237億円少なく表示されております。


　売上原価は3,655億78百万円、販売費及び一般管理費は1,650億71百万円、その他の営業収益は25億71百万円、その他の営業費用は22億41百万円、持分法による投資利益は23億97百万円となっております。以上の結果、営業利益は536億64百万円となり、前連結会計年度比47億39百万円の増益となりました。
　金融収益は、前連結会計年度比１億13百万円増加の14億29百万円、金融費用は前連結会計年度比12億52百万円増加の49億18百万円、これにより税引前利益は501億76百万円となり、前連結会計年度に比べて36億円の増益となっております。

　これらの結果、税金費用と非支配持分を控除した親会社の所有者に帰属する当期利益は347億40百万円となり、前連結会計年度比57億10百万円の増益となりました。
