３ 【配当政策】
当社は、株主に対し事業収益に応じた安定・継続的な配当を行うことを基本としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の期末配当については、１株当たり普通配当25円、中間配当（2.5円）と合わせて27.5円としております。　
なお、平成29年６月29日に定時株主総会決議した１株当たり配当額は平成28年10月１日を効力発生日とした10株を１株とする株式併合後の金額を記載しております。
内部留保金の使途については、今後の事業展開への備えとすることとしております。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下の通りであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成28年11月11日取締役会決議


122


2.50




平成29年６月29日定時株主総会決議


122


25.00



 

 