７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりである。

(1) 経営成績の分析

セグメントの業績に関する数値については、セグメント間の内部取引消去前で記載している。
①売上高
当連結会計年度の販売電力量は、電灯については、お客さま数の増加に加え、気温が前年に比べ高めに推移したことによる需要増により、前連結会計年度を上回った。また、電力については、他事業者への契約切り替えの影響はあったものの、気温が前年に比べ高めに推移したことによる需要増などから、前連結会計年度並みとなった。

この結果、電灯と電力の販売電力量合計は、前連結会計年度に比べ2.1％増の78億13百万kWhとなった。

電気事業の売上高は、販売電力量の増加があったものの、燃料費調整制度の影響により、前連結会計年度に比べ19億45百万円減（1.1％減）の1,723億40百万円となった。
その他の売上高は、電気事業向け工事の受注増やガス供給事業の売上増などにより、前連結会計年度に比べ９億99百万円増（2.4％増）の433億59百万円となった。
電気事業とその他の売上高の合計（セグメント間の内部取引消去前）は、前連結会計年度に比べ９億46百万円減（0.4％減）の2,157億円となった。
一方セグメント間の内部取引については、前連結会計年度に比べ13億21百万円増（3.8％増）の357億２百万円となった。
この結果、セグメント間の内部取引を消去した売上高は、22億67百万円減（1.2％減）の1,799億97百万円となった。
②営業利益
電気事業の営業費用は、修繕費が増加したものの、燃料費が減少したことから、前連結会計年度に比べ34億61百万円減（2.1％減）の1,652億27百万円となった。
その他の営業費用は、前連結会計年度に比べ８億11百万円増（2.0％増）の412億90百万円となった。
売上高から営業費用を差し引いた営業利益は、電気事業が前連結会計年度に比べ15億15百万円増(27.1％増)の71億12百万円、その他が前連結会計年度に比べ１億88百万円増（10.0％増）の20億69百万円となった。
電気事業とその他の営業利益の合計（セグメント間の内部取引消去前）は、前連結会計年度に比べ17億４百万円増（22.8％増）の91億81百万円となった。
この結果、セグメント間の内部取引を消去した営業利益は18億87百万円増（26.1％増）の91億26百万円となった。
③経常利益

経常利益は、前連結会計年度に比べ22億91百万円増（43.8％増）の75億21百万円となった。

④親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ18億69百万円増（51.3％増）の55億17百万円となった。

(2) 財政状態の分析

①資産・負債・純資産
資産については、固定資産の減価償却に伴う減少などにより、前連結会計年度末に比べ96億23百万円減（2.3％減）の4,002億37百万円となった。
負債については、有利子負債の減少などにより、前連結会計年度末に比べ148億73百万円減（5.7％減）の2,468億76百万円となった。
純資産については、親会社株主に帰属する当期純利益の計上などにより、前連結会計年度末に比べ52億49百万円増（3.5％増）の1,533億61百万円となった。
この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.2ポイント増の38.1％となった。

②キャッシュ・フロー

営業活動によるキャッシュ・フローは、たな卸資産の増減額の減少などにより、前連結会計年度に比べ19億67百万円減（5.8％減）の319億７百万円の収入となった。
投資活動によるキャッシュ・フローは、投融資の回収による収入の減少などにより、前連結会計年度に比べ26億99百万円増（15.8％増）の197億95百万円の支出となった。
財務活動によるキャッシュ・フローは、有利子負債の返済などにより、126億26百万円の支出となった。
この結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末に比べ５億13百万円減（4.1％減）の121億26百万円となった。