３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループは「夢と存在感のある指月を創る」を経営指針として、中長期経営計画（ＡＩＭ２０１８）に掲げた経営戦略に沿って、事業の展開と経営体質の強化を図っております。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
１．中長期視点での事業展開に向けた着実な布石
　欧州排ガス規制強化や新興国での環境問題の顕在化等によりエコカー需要が急拡大しており、電気自動車用コンデンサは今後の大きな成長が期待できる分野です。
　これに対応するため、当社は岡山地区に、電気自動車コンデンサの専用工場を建設中です。
 
２．経営体質の強化と収益性向上への取組み

　当社は、グループの最優先課題として、「安全と品質の確保・向上」を掲げ、組織・活動と併せ風土改革にも取り組んでおります。


　事業面では、収益性の高い電力機器システムの商品力及び拡販のための体制強化を重点に省エネや電力品質の向上を図る一方、生産面においては当社の特徴であるお客様が求められる物を求められる時に提供するフレキシブルな対応体制に一層磨きをかけるため、工場内の改善を積極的に実施してまいります。


　また、これらを支えるため要となる基幹情報システムの再構築を実施し、商品開発・生産管理等に至る業務改革や生産性向上を指向することで、経営体質の強化と収益性の向上に取組んでおります。

 












３．対処すべき課題


1）中長期視点での事業展開に向けた着実な布石


　欧州排ガス規制強化や新興国での環境問題の顕在化等によりエコカー需要が急拡大しており電気自動車用コンデンサは今後の大きな成長が期待できる分野と位置づけしております。これに対応するため、当社は岡山地区に、電気自動車用コンデンサの専用工場を建設中であり、さらに平成２８年１０月㈱村田製作所との合弁で設立した「㈱村田指月ＦＣソリューションズ」では、耐熱性に優れ電気自動車用冷却機構の簡素化に貢献できる次世代コンデンサの開発と事業化に取り組んでおります。


2）経営体質の強化と収益性向上への取組み


　当社は、グループの最優先課題として、「安全と品質の確保・向上」を掲げ組織・活動と併せ風土改革にも取り組んでおります。


　事業面では、収益性の高い電力機器システムの商品力及び拡販のための体制強化を重点に省エネや電力品質の向上を図る一方、生産面においては当社の特徴であるお客様が求められる物を求められる時に提供するフレキシブルな対応体制に一層磨きをかけるため、工場内の改善を積極的に実施してまいります。


　また、これらを支えるため要となる基幹情報システムの再構築を実施し、商品開発・生産管理等に至る業務改革や生産性向上を指向することで、経営体質の強化と収益性の向上に取組んでおります。






3）コンプライアンス重視の企業風土
　昨今、多くの企業においてコンプライアンス問題が相変わらず後を絶ちません。当社は平成２７年に全面改訂した「指月グループコンプライアンス憲章」をグループ全従業員に浸透させ自らを厳しく律する企業風土の醸成により企業倫理の実現を図ります。また、情報公開に関しては適正でタイムリーな発信を行い、社会的責任を全うしていきます。
 