 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
 平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




採用事業


2,216




教育・評価事業


85




合計


2,301



 

 (注）１.　従業員数は就業人員であり、臨時従業員95名は含んでおりません。
 ２.　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
 ３.　前連結会計年度末に比べ従業員数が217名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用
　　　活動を行ったことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
    平成29年３月31日現在










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




1,155名


 29歳９ヶ月


 ３年７ヶ月


4,833千円



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




採用事業


1,093




教育・評価事業


62




合計


1,155



 

（注）１.　従業員は就業人員であり、他社への出向者32名及び臨時従業員83名は含んでおりません。
２.　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
３.　平均年間給与は、１年以上継続して就業した従業員の給与、賞与及び基準外賃金の平均であります。
 ４.　前連結会計年度末に比べ従業員数が186名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用　
　　　活動を行ったことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 