 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(１)会社の経営の基本方針
当社グループは、「義の心」という経営理念のもと、創業以来円筒直動機器の専門メーカーとして常に新しいテクノロジーを追求し、多様化する顧客ニーズに適応する高品質・高付加価値製品を提供するとともに、経営の効率性と業績の向上を図ることで社会に貢献し、株主、取引先、従業員など全てのステークホルダーのご期待にお応えすることを基本方針としております。
 
(２)目標とする経営指標
当社グループは、主な経営指標としてＲＯＥ（自己資本利益率）及び売上高経常利益率の向上を目標としております。収益構造の改革、コストダウン、資産の効率的運用などによりその改革をはかり、キャッシュ・フローを重視した経営を進めて参ります。
 
(３)中長期的な会社の経営戦略
当社グループでは、小径リニアボールブッシュのアジア拡販を目標に掲げ、製品の原価低減・品揃えに取り組んで参ります。また、継続して成長し続けるため、市場拡大が予想されるスマートフォンやタブレット端末に向けた産業用機械、電子部品産業及び民生分野への顧客ニーズに対応してゆき、主力の直動機器の製品力強化による売上・利益確保を土台とし、ユニット製品の製品力強化による売上・収益の拡大及び精密部品加工における加工技術力の維持による売上・利益の維持拡大により、収益性の向上、財務体質強化、企業価値の向上を図って参ります。
直動機器の製品力強化については、最優先の経営課題と位置付け、アジア市場への販売展開及び、徹底したコスト削減を追求することを軸に、小径リニアボールブッシュの拡販を目指し、既存製品のＱＣＤ追求による付加価値向上、顧客ニーズを満足する付加価値の高い応用製品の開発に注力して参ります。
精密部品加工については、創業以来培ってきた固有技術を一段と高度に磨き上げ、また同時にコストを追求することにより差別化を図り、次世代製品（環境・エネルギー・ロボット等）の機能部品加工の獲得を目指して参ります。
ユニット製品の製品力強化については、製品標準化による短納期対応を広げ、当社グループが得意とする小型位置決めステージにおいて、小型化、薄型化、高精度化等の性能向上を徹底的に追求する一方、ＱＣＤを徹底的に追求することにより、小型位置決めステージにおける当社製品の優位性の一層の強化を図って参ります。
 
(４)会社の対処すべき課題
当社グループの業績は主要市場である産業用機械業界、電子部品業界及び自動車関連事業等の国内・海外における設備投資の動向に大きく影響を受けております。
当社グループは、このような事業環境の中で、受注確保を第一の課題と認識し、顧客満足度の向上のため、営業・技術・製造の三位一体体制の更なる強化による顧客対応力の向上、ＱＣＤの追求による製品力の向上、固定費・変動費の削減等を強力に推し進め、収益の向上及び経営基盤の強化に努めて参ります。
重点方針は以下のとおりであります。　　①　生産能力増強とコストダウンによる採算性向上　②　ＱＣＤの徹底追求による顧客対応力の強化　　③　顧客ニーズに適合した応用製品の開発と販売　　④　主力製品リニアボールブッシュの競争力強化による拡販　　⑤　提案型技術営業による新規顧客開拓　⑥　海外販売展開の構築・強化　⑦　従業員の上昇志向と能力の向上
 
　