３【事業の内容】
　当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社（昭和化学工業株式会社）、連結子会社４社及び持分法適用会社２社により構成されており、珪藻土・パーライト事業を主力事業としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお、当社グループは単一セグメントであるため製品別に位置づけを記載いたします。
 
珪藻土・パーライト事業
濾過助剤……………自社で製造販売するほか、当社は連結子会社　白山工業(株)に珪藻土製品の製造の一部を業務委託しております。なお、平成28年９月まで、当社は連結子会社　東興パーライト工業(株)よりパーライト製品の供給を受けておりましたが、同年10月１日に当社が同社を合併したことにより製品供給を終了いたしました。また、連結子会社　北京瑞来特貿易有限公司は、持分法適用会社　白山市長富遠通鉱業有限公司より製品供給を受けアジア中心に製品を販売しております。
建材・充填材………自社で製造販売するほか、当社は連結子会社　白山工業(株)に珪藻土製品の製造の一部を業務委託しております。なお、平成28年9月まで、当社は連結子会社　東興パーライト工業(株)よりパーライト製品の供給を受けておりましたが、同年10月1日に当社が同社を合併したことにより製品供給を終了いたしました。また、連結子会社　日昭(株)は、当社工場において請負契約により製造を行っております。
化成品………………当社が製品を仕入れて販売しております。
その他製品等………自社で製造販売するほか、当社は商品を仕入れて販売しております。
 
　この他、その重要性が増したため、当連結会計年度よりSKK不動産株式会社を連結の範囲に含めております。同社の主な事業内容は、グループ会社が所有する不動産の売買、賃貸及び管理であります。
　また、持分法適用会社オーベクス㈱は、サインペンのペン先や医療機器の製造販売を行っており、当社との事業上の取引関係はありません。
 
　以上を事業系統図に示すと以下のとおりであります。
 
 



 
 
 