５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アウトソーシング事業


189


(－)




エフアンドエムクラブ事業


122


(8)




タックスハウス事業


43


(－)




不動産賃貸事業


－


(－)




　報告セグメント計


354


(8)




その他


39


(24)




全社（共通）


23


(8)




合計


416


(40)





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの短期派遣社員は含み、常用パートは除いております。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






394（17）


37.7


6.9


8,001,137





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アウトソーシング事業


189


(－)




エフアンドエムクラブ事業


122


(8)




タックスハウス事業


43


(－)




不動産賃貸事業


－


(－)




　報告セグメント計


354


(8)




その他


17


(1)




全社（共通）


23


(8)




合計


394


(17)





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの短期派遣社員は含み、常用パートは除いております。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末と比べて45名増加しておりますが、その主な理由は事業の拡大によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。