 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
なお、連結決算日における資産及び負債の連結貸借対照表上の金額及び連結会計年度における収益及び費用の連結損益計算書の金額の算定には、将来に関する判断、見積りを行う必要があり、当社グループは過去の実績や状況等を勘案し、合理的に判断しておりますが、今後の環境、条件等の変動により、当社グループの連結財務諸表に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2)　当連結会計年度の経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
 
(3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産・負債・純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比51億円減少の1,598億円となりました。たな卸資産が59億円、現金及び預金が10億円それぞれ減少した一方、投資有価証券が14億円増加したことなどによるものです。
負債は、社債・長短借入金が87億円減少したことなどにより、前連結会計年度末比101億円減少の932億円となりました。
純資産は、為替換算調整勘定が７億円悪化しましたが、利益剰余金が51億円増加したことなどにより、前連結会計年度末比49億円増加の665億円となりました。
 
②　キャッシュ・フロー
「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
③　財務政策
当社グループは、フェロシルト問題発生に伴い急増した有利子負債を適正水準まで削減することを財務上の重要な課題とし、短期的に必要な資金需要には適切に対応しつつ、中期的にこの課題に取り組んでおります。
当連結会計年度は、主力工場における維持更新投資が大幅に増加しましたが、たな卸資産の圧縮などにより捻出した営業キャッシュ・フローを原資として、来期以降に想定される旺盛な資金需要に備えつつも借入金の圧縮に努めた結果、当社グループの有利子負債残高は587億円（前年同期比89億円減）となりました。