 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
パウダーテックは、情報と市場を広く世界に求め、絶え間なく技術の前進を続ける企業であります。当社の経営理念は、以下のとおりであります。　　　１．技術を以って社会の繁栄に貢献する　　　１．誠実を以って貫く　　　１．チャレンジ精神、開拓精神に徹する　　　１．社会のニーズに迅速に対応する
　
（２）目標とする経営指標
当社グループは売上高経常利益率が経常的に10％を上回ることを目標として経営基盤の強化に取り組んでおります。なお、当期の売上高経常利益率は16.2％であります。
　
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループの事業展開につきましては、以下の課題に取り組むことで、より強固な事業基盤を作り上げます。
 
　キャリア事業
オフィス用複写機のカラー化の進展、デジタル商業用印刷分野の拡大は引き続き継続するものと考えられ、これに伴うキャリア需要増加に対応すべく以下の課題に取り組みます。
－長寿命化・省エネ・高画質化等のお客様のニーズに対応できる次世代キャリア開発と量産プロセスの確立。
－新工場の戦力化、ボトルネック工程への生産能力増強による安定供給体制の整備。
－さらなる工程改善・省エネ活動・歩留改善活動等によるコストダウンの推進。
 
　鉄粉事業
食品の品質保持に使用される脱酸素剤関連および鉄粉製品については、次のような課題に取り組みます。
－衛生クリーン化の定着とコストダウン活動の継続並びに金属探知機対応や小型化等のお客様ニーズに合わせた開発商品の量産体制確立。
－既存代理店の収益改善と新規代理店への拡販強化。
－カイロ用鉄粉ソースの多様化による安定供給体制の拡充。
 
シェア世界一のキャリア事業はもとより、鉄粉事業においても上記のような諸施策を確実に実行し業界で確固たる地位を築くとともに、粉体技術を応用展開した新規用途開発を強化・加速し、さらに高い収益を確実にあげうる経営基盤を構築してまいります。
 