７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 財政状態に関する分析
当事業年度末における資産総額は353億２百万円となり、前事業年度末より７億92百万円の増加となりました。これは主に、売掛金３億93百万円、現金及び預金３億41百万円、電子記録債権２億10百万円の増加による流動資産の増加８億90百万円、及び固定資産の減少97百万円によるものであります。
負債総額は55億19百万円となり、前事業年度末より４億97百万円の減少となりました。これは主に、未払金６億90百万円の減少と、流動負債「その他」に含まれる未払消費税等３億65百万円、買掛金２億５百万円の増加による流動負債の減少２億36百万円、及び退職給付引当金２億50百万円の減少による固定負債の減少２億61百万円によるものであります。
また、純資産につきましては、297億82百万円となり、前事業年度末より12億90百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金12億２百万円の増加によるものであります。
 
(2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する分析
経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する分析については、「１ ［業績等の概要］」に記載しております。
 
 