７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

（1）重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 

（2）財政状態の分析


（資産の部）

　当事業年度末における資産合計は537,591千円となり、前事業年度末に比べ138,208千円増加しました。流動資産は134,135千円増加の357,364千円となりました。主な要因は、現金及び預金105,809千円の増加と繰延税金資産18,692千円の増加によるものであります。
　また、固定資産は、4,072千円増加の180,226千円となりました。主な要因は、のれん11,000千円の減少とソフトウエア仮勘定10,673千円の増加及びソフトウエア9,122千円の増加によるものであります。
 

（負債の部）

　当事業年度末における負債合計は150,305千円となり、前事業年度末に比べ9,343千円減少しました。流動負債は46,100千円増加の122,908千円となりました。主な要因は、未払法人税等23,096千円の増加と未払消費税等19,040千円の増加によるものであります。
　また、固定負債の残高は54,444千円減少の27,396千円となりました。主な要因は、長期借入金52,520千円の減少によるものであります。
 

（純資産の部）

　当事業年度末における純資産合計は387,286千円となり、前事業年度末に比べ147,552千円増加しました。
　主な要因は、当期純利益の計上に伴う利益剰余金147,693千円の増加によるものであります。
 

（3）経営成績の分析


　当事業年度の経営成績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載しておりますが、その主な要因は次の通りです。

（売上高）
　当事業年度の売上高は790,671千円となり、前事業年度に比べ202,129千円増加しました。
　売上高増加の主な要因は、クラウドサービスに係る売上高67,804千円の増加とソリューションサービスに係る売上高134,324千円の増加によるものであります。
 

（売上総利益）

　当事業年度の売上総利益は535,178千円となり、前事業年度に比べ216,891千円増加しました。
　売上総利益増加の主な要因は、クラウドサービス及びソリューションサービスに係る売上高の増加とソフトウエア等の減価償却費の減少によるものです。
 

（販売費及び一般管理費、営業利益）

　当事業年度の販売費及び一般管理費は379,867千円となり、前事業年度に比べ51,495千円増加しました。
　販売費及び一般管理費増加の主な要因は、プロモーション活動に伴う広告宣伝費の増加、業務委託費の増加によるものであります。
　この結果、営業利益は155,311千円（前事業年度は営業損失10,085千円）となりました。
 

（経常利益）

　当事業年度において、営業外収益が1,691千円、営業外費用が6,048千円発生しております。この結果、経常利益は150,954千円（前事業年度は経常損失14,362千円）となりました。
 

（当期純利益）

　当事業年度において、ソフトウエアの一部について除却処理をしたことにより、特別損失が2,201千円発生しております。この結果、当期純利益は147,693千円（前事業年度は当期純損失101,231千円）となりました。
 

（4）キャッシュ・フロー状況の分析


　当事業年度の現金及び現金同等物の期末残高は233,224千円となりました。当事業年度の各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。

 

（5）経営戦略の現状と見通し


　当社は、企業ビジョンである「脳の記憶補助装置を開発する会社」として、平成22年より法人向けマルチテナント型クラウドとして開発した統合型ＳＦＡ／ＣＲＭ「ナレッジスイート」を中心としたクラウドサービスと、営業・マーケティング課題を解決支援する導入コンサルティング、クラウドインテグレーション、ＷＥＢマーケティング支援のソリューションサービスの２つのサービスを軸に事業を拡大してまいりました。

　今後も、企業のＩＴ投資は、オンプレミス（パッケージソフトウエア）からクラウドへの移行が進み、当社のターゲットである中堅・中小企業も営業・マーケティング課題を解決するクラウドニーズが加速すると考えております。

　そのような事業環境の中で、当社は、引き続き成長市場であるクラウドＣＲＭ市場の中堅・中小企業をターゲットとし、競争優位性の高いＳＦＡをはじめとしたクラウドサービスの機能強化に積極的な投資を行い、これまで以上に効率的なマーケティング・セールス活動を通じて、クラウドサービスの顧客数を広げ、安定した収益基盤の構築と市場シェア拡大を図ってまいります。

 

（6）経営者の問題認識と今後の方針について


　当社は、創業時より培った技術力とマーケティング力を駆使したクラウドサービスを通じて、「社員の知識やノウハウを可視化」させ、「変化し続ける生きた会社資産」作りを自動化することを企業ビジョンに掲げ、中堅・中小企業の業務課題を「脳の記憶補助装置」で解決するクラウドテクノロジーカンパニーという理念のもと、事業を展開しております。

　当社が今後も持続的に成長するためには、事業拡大の原動力となる人材を確保していくとともに、開発体制及び販売体制を継続的に強化していくことが重要であると認識しています。そのため、「脳の記憶補助装置を開発する会社」として、優秀な人材の採用と教育研修を充実させ、顧客ニーズを満たす製品・サービスを継続的に提供する体制強化を進め、更なる企業価値の向上を目指してまいります。
 