３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針、経営環境及び対処すべき課題


　平成30年３月期の見通しにつきましては、企業収益は回復傾向とみられ、当社の主要顧客である流通業界におきましては、人材不足による人件費高騰に対応するためのIT投資が堅調に推移するものと想定されます。


　当情報サービス業界におきましては、企業のIT投資が堅調に推移するものとみられ、エンジニアの確保が重要になると想定されます。


　このような状況下、当社におきましては、研究開発投資及び社員教育投資の効果があらわれ、受注は好調に推移するものとみられます。しかしながら、プロジェクトマネジメントを行うことのできる専門性の高い社員数が一定のため、売上高の伸びは限定的になるものと思われます。また、売上高の増加に伴い利益も増加するものと予想されますが、前年度に引き続き高水準の製品開発投資を行うため、営業利益及び経常利益の伸びも限定されるものと思われます。


当社は、「量販型の流通業のお客様に特化した総合ITベンダー」を目指し、以下の課題に取り組み、収益の確保に努めてまいります。

 

①　当社オリジナルのパッケージ・ソフトウェアへの研究開発投資による機能強化と、サービス提供範囲を拡大するとともに新しいサービスを創出してまいります。


②　魅力ある製品、サービスを提供するため、社員教育に経営資源を投下し、テクニカルスキル及びビジネススキルの向上を図り、「量販型の流通業のお客様に対するITサービスを提供するプロフェッショナル集団」を目指してまいります。


③　顧客満足度を高めるため、システム開発プロセスの標準化を推進し、PMO（Project Management Office）を活用した、より効率的なプロジェクトマネジメントの仕組を構築してまいります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 
(2）会社の経営の基本方針
　当社は、流通システム・プランナーとして流通業の繁栄に貢献し、仕事を通して社員の自己実現を図ることを基本理念とし、次の基本方針を掲げその実現に努力しております。
①　社会に存在価値のあるソリューション・カンパニーを目指す。
②　会社を自己実現と豊かな個人生活の基盤と考え、やりがいのある企業とする。
 
(3）目標とする経営指標
　当社は、事業基盤の強化・拡大を進め、企業価値を向上させていくことが重要であると認識しており、企業の収益力を表す各利益項目、特に経常利益の増額を目指しております。 
(4）中長期的な会社の経営戦略
　当社は、競争激化の中、企業価値の向上を図るため、主に次の課題に取組んでおります。
①　量販型流通業に特化した総合ＩＴベンダーを目指してまいります。
②　プロジェクト管理を強化し、品質の向上と原価の低減を図ってまいります。
③　お客様の期待に応えられる人材の確保と積極的な学習・教育を継続してまいります。