 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社の経営理念は、「人々の健康で快適な暮らしに役立つ製品やサービスを提供し、新しい価値を創り出す」ことで「当社にかかわるすべての人々の幸せを実現する」ことであります。　当社は、創業以来、粘着技術をベースに絆創膏や「セロテープⓇ」をはじめ人々の健康や快適な暮らし、産業の合理化・省人化に貢献する価値ある製品を幅広く供給してまいりました。　今後も、高い技術力と確かな品質を軸に地球環境に配慮した独創的な製品の提供を通じて、お客様にご満足いただき、信頼される企業を目指してまいります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、今後の企業価値及び株主価値を高めるため、収益性重視の観点から売上高営業利益率９％以上を中期的な目標としており、また経営に託された資本の将来における成果の観点から、自己資本当期純利益率（ROE）10％を目指してまいります。
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
今後の当社グループを取り巻く経営環境につきましては、政府の推進する景気対策効果の継続が期待される一方で、個人消費回復の足踏みや、為替や原油相場変動による経済及び株価への影響、海外の政情、経済リスクも継続しており、先行きは依然として不透明であります。　このような状況のなか、当社グループは、2018年に迎える「創業100周年」に向けて、中長期経営計画「ＮＢ１００」の戦略フレームである「企業品質向上」「基盤効率化・安定化」「成長追求」に基づいた施策を実行してまいります。
 
① メディカル事業における取組み課題
新設する医薬品生産工場の円滑な立ち上げと生産拠点再編の確実な運営を推進いたします。　ヘルスケアフィールドにおきましては、好評をいただいております「ケアリーヴTM治す力TM」を加えた “ケアリーヴTM” シリーズの売上を更に伸張して、救急絆創膏の代表ブランドとするべく、販売活動に注力いたします。また、スペインサッカーリーグ名門チーム「ＦＣバルセロナ」とのパートナーシップ契約を継続し、製品販売キャンペーンを強化し、消費者とのコミュニケーションを積極的に図り、“ケアリーヴTM”、“ロイヒつぼ膏TM” 各シリーズ製品の販売拡大に努めてまいります。また、テーピングテープ製品 “バトルウィンTM” シリーズのブランド強化のために、国内のサッカーやバスケットボールのプロチームとの製品スポンサー契約を進めて、スポーツ需要の拡大を狙ってまいります。　医療材フィールドにおきましては、医療現場の各種ニーズに呼応しつつ、低刺激・感染予防・安全対策及び作業効率の向上に貢献し得る、極低刺激性サージカルテープ「スキナゲートTMスパット」とカテーテルの固定・創傷保護製品のフィルムドレッシング材 “カテリープラスTM” シリーズの販売活動を継続するとともに、「アトファインTM」などの手術後トータルケア製品 “アスカブリックTM” シリーズの提案活動に取組んでまいります。
 
② テープ事業における取組み課題
オフィスホームフィールドにおきましては、当連結会計年度に発売50周年を記念してパッケージをリニューアルいたしました両面テープ「ナイスタックTM」の販売を継続するとともに、パーソナル向け製品ブランド “ディアキチTM”、“プチジョアTM” シリーズの展開を進めてまいります。また、インターネット動画サイトを介しての製品使用シーンの提案活動やキャンペーン活動を展開し、消費者へのコミュニケーション強化を図ります。　工業品フィールドにおきましては、主力製品である「セロテープⓇ」の生産効率化を更に進め、販売の安定拡大と利益性向上を図ります。また、前連結会計年度に発売を開始して提案活動を実施し、その需要シーズンを迎えます、果樹の枝固定用途の製品「とめたつTM」、「とめたつTMテープ」の販売に注力いたします。
 
 
③ 海外市場における取組み課題
海外市場におきましては、現地の流通企業との取引が定着し、需要の伸びも見込めるアジア及び欧州諸国を重点に、高機能で付加価値の高い「ケアリーヴTM」や止血製品などのメディカル事業製品の販売を継続し、拡大を図るとともに、「PanfixTMセルローステープ」などのテープ事業製品を新規市場へ販売展開してまいります。また、タイ・バンコクに販売子会社を開設し、現地に密着した営業活動を展開して、重要市場であるアジア諸国での販売拡大を図ってまいります。
 
④ 研究活動における取組み課題
研究活動におきましては、新たな付加価値を有する粘着剤の研究、経皮吸収技術の更なる深耕、環境対応技術の応用展開などを中心に基礎研究体制を充実させてまいります。また、新たな素材や技術の創出を図り、成長に向けた高い付加価値を持つ製品を生み出す取組みを積極的に推進いたします。
 
⑤ 品質保証における取組み課題
品質保証におきましては、お客様視点に立ったより高い品質を追求し、製造品質の監視体制を強化するとともに、開発企画や設計段階における更なる品質向上に注力してまいります。また、国内外での薬事分野における機能を強化するとともに、海外における各国医療機器製品登録の対応を推進してまいります。
 