 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成に際し、当連結会計年度における資産・負債の数値並びに収入・費用の数値に影響を与える見積りを行っております。当社グループは見積りを行うに当たり、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付債務、税金関係項目（未払税金、繰延税金資産）等に関する過去の実績や合理的と判断される方法を継続して適用しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①売上高
当社グループの当連結会計年度の売上高は、139億52百万円と減少しました。この主な要因は、合成樹脂関連事業において、住設機器やアミューズメント等が減少し122億32百万円となったことと、物流機器関連事業において、売上が17億20百万円になったことによるものです。
②売上総利益
売上高が減少したものの、原価低減に取り組んだことにより売上総利益は21億98百万円となりました。
③販売費及び一般管理費
経費削減に努めてまいりましたが、海外子会社の増加等により販売費及び一般管理費は18億53百万円となりました。
④営業利益
売上高は、減少しましたが粗利率の改善や経費削減に取り組んだことにより営業利益は、３億44百万円となりました。
⑤営業外損益（純額）
営業外収益は、受取手数料７百万円等により24百万円となり、営業外費用は、支払利息47百万円、為替差損１億52百万円等により２億11百万円となりました。
⑥特別損益（純額）
特別利益は、負ののれん発生益等により２億86百万円となり、特別損失は、減損損失56百万円等により62百万円となりました。
⑦税金等調整前当期純利益
これらの結果、税金等調整前当期純利益は、３億81百万円となり前連結会計年度と比べ２億50百万円増益となりました。
⑧親会社株主に帰属する当期純損益
法人税、住民税及び事業税98百万円により親会社株主に帰属する当期純利益は289百万円となり、前連結会計年度と比べ２億17百万円増益となりました。
⑨資産
資産合計は85億49百万円となり、前連結会計年度末と比べ１億22百万円増加しました。これは主に、土地４億83百万円増加、受取手形及び売掛金２億57百万円減少、機械装置及び運搬具89百万円減少したことによるものです。
⑩負債
負債合計は59億92百万円となり、前連結会計年度末と比べ１百万円増加しました。これは主に、支払手形及び買掛金が３億３百万円減少、長期借入金が１億87百万円増加、退職給付に係る負債が１億13百万円増加したことによるものです。
⑪純資産
純資産合計は25億57百万円となり、前連結会計年度末と比べ１億20百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が２億89百万円増加、為替換算調整勘定が１億48百万円減少したことによるものです。
 
(3) 資本の財源と資金の流動性についての分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。