 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年10月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




情報サービス


679




合計


679



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社の出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。
２　従業員が前連結会計年度末に比較して268名増加した主な理由は、株式会社東京テック及び株式会社ネクス・ソリューションズの連結子会社化によるものであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成29年10月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




411


39.2


12.5


5,366,303



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、情報労連・CAICAユニオンが組織（組合員数123名）されており、情報産業労働組合連合会に属しております。　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 