 
３ 【配当政策】

当行は、銀行業としての公共性に鑑み、長期にわたって安定的な経営基盤の確保に努めるとともに、配当につきましても安定的な配当の継続を重視することを基本方針としております。
当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当金につきましては、厳しい経営環境でありますが、株主各位への安定的な利益還元という点に配慮し、前事業年度と同様に１株当たり年間５円（うち中間配当金２円50銭）の普通配当を実施することといたしました。
なお、当行は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
内部留保資金につきましては、効率的に資金運用を行い、財務体質の強化を図りながら一層の業績向上に努めてまいりたいと考えております。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月25日取締役会決議


67


2.50




平成29年６月29日定時株主総会決議


67


2.50



 

 