 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社３社により構成されており、コミュニケーション・セールス事業及び化粧品卸事業を営んでおります。
なお、カラーコンタクトレンズ事業につきましては、第３四半期連結会計期間に同事業を構成する、クレイトン・ダイナミクス株式会社の全株式を譲渡したことにより、当社グループの事業展開は以下のとおりとなりました。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　
「コミュニケーション・セールス事業」
化粧品及び健康食品の通信販売を行っております。
（関係会社）株式会社フェヴリナ、株式会社サイエンスボーテ
 
「化粧品卸事業」
化粧品及び入浴剤の卸売りを行っております。
（関係会社）株式会社Ｃｕｒｅ
 
事業系統図は次のとおりであります。
　


　
（注）カラーコンタクトレンズ事業につきましては、第３四半期連結会計期間期首をみなし売却日として、当社グループより除外しております。
　