 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成にあたって、一部将来の見積もりに基づき作成されているものについては、当社グループにおける過去の実績や将来の計画を検討し、合理的と考えられる事項に基づいて作成しております。これらの詳細については、「第５　経理の状況　１　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
（財政状態）
（資産)
当連結会計年度末における資産合計は277億22百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億16百万円増加となりました。　流動資産の減少（前期末比２億79百万円減少）は、主に現金及び預金が４億円増加したものの、原材料及び貯蔵品が４億23百万円、仕掛品が４億９百万円減少したことなどによるものであり、固定資産の増加（前期末比10億95百万円増加）は、主に破産更生債権等が１億87百万円減少したものの、投資有価証券が11億66百万円、リース資産（純額）が２億86百万円増加したことなどによるものです。
（負債及び純資産)
当連結会計年度末における負債合計は207億82百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億９百万円減少となりました。　流動負債の減少（前期末比12億円減少）は、主に未払法人税等が１億９百万円増加したものの、短期借入金が14億円減少したことなどによるものであり、固定負債の増加（前期末比４億91百万円増加）は、主に長期借入金が１億29百万円減少したものの、繰延税金負債が３億12百万円、リース債務が２億82百万円増加したことなどによるものです。
当連結会計年度末における純資産合計は69億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億25百万円増加しました。これは主にその他有価証券評価差額金が７億20百万円増加したことや、親会社株主に帰属する当期純利益を６億93百万円計上したことなどによるものです。
 
（経営成績）
「１　業績等の概要、(1) 業績」を参照ください。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」を参照ください。
 
(4) 戦略的現状と見通し
「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等、(3) 中長期的な経営戦略　及び (4) 会社の対処すべき課題」を参照ください。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」を参照ください。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」及び「４　事業等のリスク」を参照ください。