 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在におきまして当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国におきまして一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益の改善や、設備投資および雇用・所得の堅調さが支えとなり、景気は緩やかながら回復傾向にあります。一方、海外におきましては、米国新政権の政策の影響、英国のＥＵ離脱問題による懸念、中国等の新興国経済の混迷など、景気は依然として不透明な状況にあります。
このような状況のなかで、当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度を55億円(10％)上回る626億8百万円となりました。経常利益は前連結会計年度を13億44百万円(20％)上回る80億38百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度を5億17百万円(11％)上回る51億18百万円となりました。
（3）戦略的見通し
当社グループの中長期的な経営戦略としましては、世界市場での高所作業車メーカとして確固たる地位の確立をめざし、新商品の計画的な投入とグローバルな製品供給体制づくりを進めてまいります。
（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より、52億26百万円多い105億21百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益74億45百万円、減価償却費の24億56百万円、仕入債務の増加12億52百万円等の資金の増加要因と法人税等の支払額20億51百万円等の資金の減少要因によるものであります。一方、投資活動によるキャッシュ・フローは、有形及び無形固定資産の取得による支出58億97百万円、預け金の増加による26億円等の資金の減少要因があり、その結果減少した資金は、85億90百万円となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により15億84百万円の資金の減少となりました。この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度に比べ3億53百万円(5％)増加し、75億70百万円となりました。
（5）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループにおきましては、作業環境創造企業としての経営の基本方針に基づき、経済の発展と豊かな社会づくりに貢献すべく、事業活動を行っております。さらに、今後ともさまざまな環境の変化を見極め、特装車事業はもとより、アフターサービス事業の拡大により経営体質の強化を図るとともに、品質の向上、商品開発力・営業力の強化、そして、コスト削減と原価の改善により、業績拡大と収益の確保に努めてまいります。
 