３【配当政策】
　当社は、長期にわたる安定した経営基盤のもとに、株主各位に対して安定的に配当を継続することを経営の基本方針としております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当を基本方針としており、当期は会社創立65周年にかかりますので、１株当たり３円75銭の普通配当に、記念配当として１株につき１円25銭を加え、合計５円とし、中間配当５円と合わせて10円としております。
　内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとラジオ、テレビ等の番組ソフトへの研究開発や放送設備への投資を行ってまいります。
　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月14日取締役会決議


29,996


5.00




平成29年６月29日定時株主総会決議


29,996


5.00




