４【事業等のリスク】
（取引先業界の動向について）
当社グループのメカトロ関連事業は、海外との競争が激化している半導体・液晶業界向けが売上高の主たる部分を占めております。また、ファシリティ関連事業は、不動産関連企業と密接な関係を有しております。いずれの業界も中長期的には高い伸びを示してまいりましたが、短期的には景気の波を大きく受ける業界であります。常にお客様や外部機関からの情報を収集し、適切に対応するよう取り組んでまいりますが、予想以上の変動が生じた場合や予想を超える事象が生じた場合には、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
（法的規制について）
当社グループは、労働者派遣法及びその他の関連諸法令の規定に従い、労働者派遣事業を行っておりますが、万一、法令に抵触する行為が当社グループで発生した場合には、事業許可取消や事業停止の処分等を受ける恐れがあり、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。また、労働者派遣法を始めとする関係諸法令は、労働市場を取り巻く状況の変化や政策等に応じて改訂が適宜行われておりますが、改訂内容によっては、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
（人材確保・育成について）
当社グループの継続的な成長は、優秀な技術者の確保・育成に大きく依存しております。しかしながら、近年、雇用環境の多様化や採用競争の激化が急速に進む中で、有能な人材の流出防止や新たな人材の獲得・育成ができない場合には、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
　
なお、以上の事項が当社グループの事業展開に関する全てのリスクを網羅したものではなく、業績に影響を与えうるリスク要因はこれらに限定されるものではありません。
また、本項における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において入手可能な情報に基づき、合理的であると当社グループが判断したものであり、将来生ずる事実とは異なる可能性があります。
 