３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社３社、非連結子会社２社で構成されており、コンタクトレンズ事業の単一セグメントであります。
当社及びグループ各社の事業区分は下表のとおりであります。















所在地区分


事業区分


会社名




国内


コンタクトレンズの製造・販売


当社




コンタクトレンズの販売


株式会社カラコンワークス




海外


コンタクトレンズの販売


Sincere Vision Co.,Ltd.（香港）




コンタクトレンズの販売


新視野光學股份有限公司（台湾）




コンタクトレンズの販売


Sincere Vision (Thailand) Co.,Ltd.（タイ）




コンタクトレンズの販売


SINCERE LENS SDN.BHD.（マレーシア）





 
当社は、創業以来、コンタクトレンズの中でも成長カテゴリーである、１日使い捨て、２週間交換、１ヶ月交換タイプといった使い捨てコンタクトレンズに注力し、当社ブランド「L-CON」シリーズを中心として事業を営んでまいりました。平成21年11月に視力補正を目的としないサークルレンズ、カラーコンタクトレンズといったおしゃれ用コンタクトレンズが医薬品医療機器等法の規制対象となったことを契機として、クリアレンズで培ったノウハウをおしゃれ用コンタクトレンズに生かすため、平成22年３月に１ヶ月交換カラーコンタクトレンズ「FAIRY」を発売いたしました。以来、おしゃれ用コンタクトレンズの需要の高まりと共にデザイン、使用期限等に対するおしゃれ用コンタクトレンズユーザーの多様なニーズに対応するため、「L-CON POP」シリーズ、「Ultimate PEARL」シリーズ、「Select FAIRY」シリーズ、「Miche Bloomin’」シリーズ、「EYE BEAUTY」シリーズといった、数多くのおしゃれ用コンタクトレンズブランドを発売してまいりました。
また、当社では取引先プライベートブランドコンタクトレンズの受託製造にも積極的に取り組んでおり、当社の専門知識と取引先の企画開発力を融合した商品を市場展開しております。
なお、当社ブランド商品を商品カテゴリー別、使用期限別に分類すると以下のとおりとなります。















カテゴリー別


使用期限別


ブランド名




クリアレンズ


１日使い捨て


L-CON 1DAY




L-CON 1DAY EXCEED




L-CON 1DAY MOISTURE




Ultimate 1DAY




２週間交換


2week CANVIEW




L-CON 2WEEK UV




サークルレンズ


１日使い捨て


L-CON 1DAY POP




Ultimate 1DAY PEARL




２週間交換


Ultimate 2week PEARL




カラーコンタクトレンズ


１日使い捨て


FAIRY 1day




Select FAIRY




Miche Bloomin’




２週間交換


EYE BEAUTY 2week




１ヶ月交換


FAIRY




select fairy monthly





 
［事業系統図］



 