 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社３社、親会社で構成され、土木コンクリート製品及び金属製品の製造販売並びに工事の請負を主な内容としております。
当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況  １ 連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
土木










土木用製品の製造販売及び付帯工事請負


……


ＲＣセグメント(トンネルの構造部材)を主とする土木用製品は、当社が製造販売及び付帯工事の請負を行っているほか、親会社である新日鐵住金㈱からの受託製造を行っております。また、子会社であるジオファクト㈱に製造の一部を外注し、土木用製品の原材料等を子会社であるジオファクト㈱より仕入れております。なお、海外市場につきましては、シンガポールに販売会社としてGEOSTR-RV PTE.LTD.、マレーシアに同社の子会社として製造会社であるGEOSTR RV(M)SDN.BHD.が、コンクリートセグメントの製造・販売を行っております。



 

 
事業の系統図は次のとおりであります。


　
　