 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




日本ダイヤバルブ㈱


東京都品川区


96


産業機械事業


100


当社が販売する各種産業用バルブの一部を製造しております。役員の兼任等…無




㈱竹本


兵庫県神戸市


10


産業機械事業


100


金属二次製品を仕入れ、西日本を中心に販売しております。役員の兼任等…無




西華デジタルイメージ㈱


東京都港区


95


素材・計測事業


100


映画、放送用カメラ・モニターを販売しております。
役員の兼任等…無




㈱エヌ・エス・テック


東京都千代田区


310


素材・計測事業


51.29


ガラス製品の加工並びに販売を行っております。
役員の兼任等…無




敷島機器㈱


北海道札幌市


96


化学・エネルギー事業


100


内燃機関、漁撈機械、ディーゼル発電装置等の販売並びに施工を行っております。役員の兼任等…無




Seika Sangyo GmbH


Duesseldorf,Germany


千ユーロ1,533


グローバル事業


100


当社の欧州地域における販売・仕入拠点であります。
役員の兼任等…無




Tsurumi(Europe)GmbH


Duesseldorf,Germany


千ユーロ550


グローバル事業


95


当社から水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売しております。役員の兼任等…無




COMPAGNIE EUROPEENNEAFRIQUE ASIE S.A.S.


Venelles,France


千ユーロ375


グローバル事業


[95]


水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売しております。役員の兼任等…無




HYDREUTES S.A.U.


Madrid,
Spain


千ユーロ
60


グローバル事業


[95]


水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売しております。役員の兼任等…無




Tsurumi Pompes Location S.A.S.


Venelles,France


千ユーロ600


グローバル事業


[95]


水中ポンプを仕入れ、欧州地域でレンタル事業を行っております。役員の兼任等…無




Marine Motors & Pumps N.V.


Ranst,Belgium


千ユーロ158


グローバル事業


[76]


水中ポンプを仕入れ、欧州地域で販売並びにレンタル事業を行っております。役員の兼任等…無




SEIKA MACHINERY,INC.


Los Angeles,CA.,U.S.A


千米ドル1,000


グローバル事業


100


当社の北中米地域における販売・仕入拠点であります。役員の兼任等…無




西曄貿易（上海）有限公司


上海市中華人民共和国


千人民元47,744


グローバル事業


100


当社の中国における販売拠点であります。役員の兼任等…無




天津泰雅閥門有限公司


天津市中華人民共和国


千人民元16,175


グローバル事業


[100]


当社の子会社が販売する各種産業用バルブの一部を製造しております。役員の兼任等…無




Seika YKC Circuit(Thailand)Co.,Ltd.（注 3）


Prachinburi,Thailand


千タイバーツ484,000


グローバル事業


90


プリント基板の製造並びに販売を行っております。役員の兼任等…無




Seika Sangyo(Thailand)Co.,Ltd.（注 5）


Bangkok,Thailand


千タイバーツ20,000


グローバル事業


49


当社のタイにおける販売拠点であります。役員の兼任等…無



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  親会社はありません。
３  特定子会社であります。
４  有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
　　５　議決権の所有割合は50％以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
６  議決権の所有割合の［ ］内は、間接所有割合であります。
 
 
持分法適用関連会社












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




エステック㈱


東京都中央区


160


各種運搬用機械の製造販売


45


当社が販売する各種運搬用機械の一部を製造しております。役員の兼任等…無




㈱テンフィートライト


東京都中央区


60


インターネットマンションのシステム企画、設計、施工、管理等


45.05


インターネットマンションのシステム企画、設計、施工、管理等を行っております。
役員の兼任等…無




名南共同エネルギー㈱


愛知県知多市


2,310


蒸気および電気供給事業


43.29


愛知県知多市名南コンビナート内にて同地区企業等へのエネルギー供給を行っております。役員の兼任等…無



 

 