５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジオテック


86（10)


 




木材加工


40（ 4)


 




セキュリティ機器


39（－)


 




石油製品


9（ 2)


 




　報告セグメント計


174（16)


 




その他


9（12)


 




全社（共通）


21（ 2)


 




合計


204（30)


 





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の本社部門に所属している人員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






171（25）


38歳10ヵ月


10年1ヵ月


5,828,370





 













　セグメントの名称


　従業員数（名）




　ジオテック


62（ 7）




　木材加工


40（ 4）




　セキュリティ機器


39（－）




　　報告セグメント計


141（11）




　その他


9（12）




　全社（共通）


21（ 2）




合計


171（25）





  （注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の本社部門に所属している人員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、兼松サステック社員組合及び兼松サステック㈱淡路労働組合の２組合があり、いずれの組合も上部団体には加盟しておりません。
　また、連結子会社において労働組合は結成されておりません。
　なお、いずれも労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
 