７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態について
「資産」
当連結会計年度末における資産は、3,084億３千万円となり、前連結会計年度末に比べ139億５百万円増加いたしました。主な増加要因は、銀行借入の増加による現金及び預金の増加、債券の取得等による投資有価証券の増加であります。

「負債」

当連結会計年度末における負債は、951億４千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ119億１千２百万円増加いたしました。主な増加要因は、運転資金需要による短期借入金及び長期借入金の増加であります。

「純資産」

当連結会計年度末における純資産は、2,132億８千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億９千３百万円増加いたしました。主な増加要因は、利益獲得による利益剰余金の増加であります。主な減少要因は自己株式の取得による自己株式の増加であります。

(2）経営成績について

経営成績につきましては、１「業績等の概要」(1)業績をご参照下さい。
(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローをご参照下さい。