３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社ホットランド）及び関係会社14社（株式会社ホットランド大阪、株式会社大釜屋、コールド・ストーン・クリーマリー・ジャパン株式会社、L.A.Style株式会社、株式会社１０１６、WAEN International Limited、台湾和園國際股份有限公司、GINDACO (CAMBODIA) CO.,LTD.、青島和園福商貿有限公司、HL.Honolulu LLC、HOTLAND MAURINVEST SEAFOOD INDUSTRY S.A、Pacific Restaurant Partners,INC.、Ncounter Franchising,LLC.、LH Venture Sdn. Bhd）により構成されております。


　主として、たこ焼「築地銀だこ」、たい焼「銀のあん」、アイスクリーム「COLD STONE CREAMERY」（国内のみ）、キッシュ「La Quiche」等のブランドを、直営、業務委託（以下、「ＰＣ」という）及びフランチャイズ（以下、「ＦＣ」という）にて、国内及び海外でチェーン展開しております。

 

(1）当社グループの事業の特徴「銀だこスタイル」


　当社グループは、外食産業間の競争に勝ち残るためには強い個性を打ち出すことが重要と考え、幅広い客層に愛される「たこ焼」に絞り込み、さらに商品を磨きあげることで、強い単品力を持つ「築地銀だこ」を作り上げ、ブランド化に成功いたしました。


　単品に絞り込むことで厨房を縮小でき、小スペース低コストで様々なロケーションでの出店が可能となっております。


　また、オープンキッチンでの実演販売は、できていく工程の楽しさ、シズル感（注）や安心感をお客様に伝え、できたての商品を提供することが可能となっております。さらに、シンプルなオペレーションにより、多店舗化に向け、短期間での人材育成を実現しております。


　当社グループは、上記の方針により、小規模店舗を多数出店することで、「築地銀だこ」ブランドの認知を推進するとともに、事業拡大に向けて専用機械の自社化や原料の調達・加工・物流までの一貫したマーチャンダイジングを構築し、さらに銀だこブランドの市販品の製造販売を行っております。


　このノウハウである「銀だこスタイル」を活かし、他の単品外食業態（たい焼「銀のあん」、天ぷら「日本橋からり」、たこ焼「大釜屋」、アイスクリーム「COLD STONE CREAMERY」、キッシュ「La Quiche」）を展開しております。





（注）シズル感とは


食欲や購買意欲を刺激するような食品の活きの良さや瑞々しさと言った「おいしそうな感じ」のこと。五感を刺激するような感覚のこと。

 

(2）当社グループの各ブランドの内容

















ブランド




内容




主な運営会社













皮はパリッと、中はトロッと、たこはプリッと、職人が丁寧に焼き上げたたこ焼を提供しているたこ焼専門店です。


●テイクアウト／フードコード


ショッピングセンター・駅前を中心とした小スペース高効率の主力出店形態。


●銀だこハイボール酒場


オフィス街・繁華街などでＯＬ・サラリーマンをターゲットにたこ焼とハイボールを楽しむ立ち飲み出店形態。


●宅配銀だこ


住宅密集地に、あつあつのたこ焼・焼きそば・からあげなどをパーティパックとしてご家庭へお届けする出店形態。


●銀だこハイボール横丁


都心の駅前・繁華街等に50坪以上の店舗面積で当社の複数ブランドを集合させた大型出店形態。


●その他


催事、銀だこカー等の出店形態。




株式会社ホットランド


株式会社ホットランド大阪











厳選された生だこを店内に設置した大釜で茹で上げ、お客様の前でカットし、自社製自動たこ焼機で５分間焼き上げます。大きなたこから出る汁が特徴の、ショウロンポウのようなたこ焼を提供するたこ焼専門店です。




株式会社大釜屋











自社工場でこだわりの製法で炊き上げた餡を自社開発の専用機械で両面から一気に焼き上げた薄皮たい焼を提供するたい焼専門店です。


「クロワッサンたい焼」


24層に仕上げたクロワッサン生地を両面からすばやく焼き上げることで独特のサクッとした食感のクロワッサンたい焼です。




株式会社ホットランド


株式会社ホットランド大阪











こだわりのエビやアナゴなど海の幸や季節野菜を、からりと揚げた天ぷらを提供している天ぷら専門店です。




株式会社ホットランド


株式会社ホットランド大阪











冷たい石の上でアイスクリームとフルーツやナッツなどをミックスして提供するエンターテイメントアイスクリームショップです。COLD STONE CREAMERYは、米国のアリゾナに本部を置き、現在世界20カ国、1,400店舗以上のビッグチェーン。当社子会社のコールド・ストーン・クリーマリー・ジャパン株式会社が日本のマスターライセンスを取得しています。


新たなコンテンツである「コールドストーン プレミアム アイスクリームクリームバー」やソフトクリーム「リッチミルク」などの継続的な商品開発と提案を行ってまいります。




株式会社ホットランド


コールド・ストーン・クリーマリー・ジャパン株式会社











1963年に米国カリフォルニア州ロサンゼルスで創業、世界29ヶ国1,115店舗（2017年1月末現在）を展開する、ロサンゼルスを代表するスペシャルティコーヒーショップです。コーヒー豆、紅茶は原産地から厳選された豆や茶葉を仕入れ、こだわった豊富なメニューを取りそろえ、ロサンゼルスを代表するスペシャルティコーヒーショップとして、ハリウッドセレブをはじめ多くのファンに愛されてきました。本国ではInternational Coffee & Tea, LLCが運営しています。




L.A.Style株式会社

 










焼き立てのキッシュを提供するキッシュ専門店です。キッシュは、ヨーロッパ発祥の伝統的な家庭料理で、朝食からお酒のおつまみまで日常的に食べられています。La Quicheのキッシュは、直径7cmのサクサクしたパイ生地の中に様々な料理やスイーツを流し込んだ、目にも華やかで、お手土産にもおすすめの手のひらサイズのキッシュです。




株式会社ホットランド

 


























日本の国民食であるカレーライスを、お値打ち価格と圧倒的なボリューム感で訴求。職人の”技能”が必要な場面を可能な限り削ぎ落とし、IH等の”技術”に変換する事で、軽いオペレーションに伴う省力化の実現と共に、職人に頼らずとも安定した品質で商品をお客様にご提供可能な業態です。




WAEN International Limited


台湾和園國際股份有限公司






 
 
 

3）当社グループの国内における事業展開


　当社は、銀だこをはじめとするブランドを、時代のニーズやロケーションに合わせて業態開発すると同時に、様々なシーンを創出することで幅広い客層を開拓し、事業拡大を図ってまいりました。また、複数のブランドをコラボレーションさせた事業展開も行っております。

 

①　各ブランド展開


(a）「築地銀だこ」


　「築地銀だこ」展開当初は、小商圏型のＧＭＳ（総合スーパー）にテイクアウトを中心とした出店を行い、“小腹”需要を掘り起こしてまいりました。


　ＧＭＳ（総合スーパー）がショッピングセンターへと移行する中で、当社は出店形態をテイクアウト型からその場で焼き立てが食べられるフードコート型やイートイン併設型へと変えることで、より多くのファミリー層を取り込み、一家だんらんの“食事”としても需要が広がりました。


　「築地銀だこ」のフラッグシップ店として東京１号店（サンモール中野店）を出店（平成10年10月）し、大行列ができるなど大きな話題となり、認知度を飛躍的に向上させるとともに多店舗化を加速させました。


　現在、当社では、「築地銀だこ」のブランドを細分化し、立地特性に合わせて業態開発することで、更なる展開を図っております。

 

「銀だこハイボール酒場」


　更なる事業拡大を目的として、新たな顧客層であるサラリーマン・ＯＬ層に向けて銀だこの新しいコンセプトを提案する「銀だこハイボール酒場」（歌舞伎町店）を出店（平成21年５月）いたしました。


　銀だことサントリーのハイボールの組み合わせが大きな話題を呼び、都市部での出店を加速させました。


　この業態の特徴は、ハイボール酒場ならではのメニューを開発したことにより、客単価と来店頻度の向上につなげたことです。また、ドリンク比率の高まりによって利益率が向上いたしました。さらに、オフィス街及び繁華街への出店により夜の集客が可能となったと同時に、従来弱かった路面店の夏場対策に成功いたしました。


　銀だことハイボールの組み合わせが全国へ浸透したことによって、“お酒のおつまみ”としてもたこ焼の需要が広がり、既存店の活性化を実現いたしました。

 

「宅配銀だこ」


　ご家庭にあつあつのたこ焼をお届けすることを目的として、平成25年６月に「宅配銀だこ」１号店（たまプラーザ店）を出店いたしました。


　主たるメニューは宅配銀だこ限定のパーティパックであり、たこ焼の他に焼きそば、からあげなども取り扱うことにより、様々な“パーティ”需要に対応ができ、結果として従来の「築地銀だこ」に比べて客単価の大幅な上昇につながりました。加えて天候に左右されずに安定した営業が可能となっております。


　これにより従来未出店の住宅街などへ出店立地がさらに広がり、また、既存店へ「宅配銀だこ」のシステムを複合させることで、売上が向上いたしました。

 

(b）「銀のあん」


　築地銀だこ店舗のサイドメニューで最も人気が高かったたい焼を「銀だこスタイル」化すべく、専門店「銀のあん」（アトレ大森店）を出店（平成19年11月）いたしました。


　商品力を磨き上げるために、北海道十勝産小豆を直接仕入れて、自社工場にてこだわりの製法で炊き上げたあんを使用し、自社エンジニアリング工場が開発した専用機で両面から一気に焼き上げた薄皮たい焼を開発いたしました。


　駅近郊を中心に出店することで、“お土産”需要を取り込み、また客層も年配層まで広げることができました。


　さらに、「クロワッサンたい焼」を開発し、平成25年に発売開始いたしました。この「クロワッサンたい焼」は、24層に仕上げたクロワッサン生地を両面からすばやく焼き上げたサクッとした食感と低糖あんが調和した冷めても美味しい洋風たい焼です。

 

(c）「COLD STONE CREAMERY」


　当社は、アイスクリーム専門店「COLD STONE CREAMERY」のブランド力を活かし、銀だこスタイルにて全国展開することを目的として、コールド・ストーン・クリーマリー・ジャパン株式会社（ＣＳＣＪ）を平成26年１月に子会社化いたしました。ＣＳＣＪは全国に25店舗展開（平成28年12月現在）することでブランドを構築しております。また、新たなコンテンツである「コールドストーン プレミアム アイスクリームクリームバー」やソフトクリーム「リッチミルク」などの継続的な商品開発と提案を行ってまいります。

 

(d）「大釜屋」


　当社は、たこ焼事業の更なる拡大を目的として、「おおがまや」チェーンを運営する株式会社みんなひとつコーポレーションを平成25年10月に子会社化いたしました（現・株式会社大釜屋）。


　厳選された生だこを店内に設置した大釜で茹で上げ、お客様の前でカットし、自社製自動たこ焼機で焼き上げることで品質の安定を図っております。さらに焼成時間が５分と短いためにピークタイム時において高い売上を作ることが可能となっております。また、自動たこ焼機を活用した少人数ローコストオペレーションによって、高い収益力を実現しております。

 

(e）「日本橋からり」


　当社は、外食事業の更なる拡大を目的として、客層を年配層まで広げた天ぷら業態を展開しております。


　お客様の目の前で“からり”と揚げたあつあつの天ぷらを提供いたしております。

 

(f）「The Coffee Bean & Tea Leaf」


　当社は、The Coffee Bean & Tea Leaf®を日本国内で展開するために、平成26年６月に当社とイオンモール株式会社でL.A.Style株式会社を合弁で設立し、International Coffee & Tea, LLCと「The Coffee Bean & Tea Leaf®」の日本における運営に関するエリアフランチャイズ契約を締結いたしました。１号店を平成27年５月26日東京・日本橋に、２号店を５月30日埼玉県越谷市のイオンレイクタウンkazeにオープンし、平成28年12月31日現在で11店舗となっております。

 

(g）「La Quiche」


　当社は、キッシュ事業の更なる拡大を目指して、「La Quiche」1号店（新宿アルタ店）を平成28年10月28日に出店いたしました。「築地銀だこ」で培ったノウハウを生かし、朝食から夕食、おつまみやお酒のおともなど、時間を問わず幅広い層とシーンで、一日を通してカジュアルに食べるキッシュのスタイルを提案いたします。

 

②　各ブランドのコラボレーション


　当社は、保有する各ブランドをコラボレーション出店（注）させることで、その立地における売上の拡大を図ると同時に、経営効率の向上を図っております。

 

(a）同一店舗スペースにおける複数ブランド出店


　当社は、「銀だこスタイル」の特徴である「小スペース」を活かして、店舗スペースに余裕のある店舗の出店・改装時に複数ブランドをコラボレーション出店し、経営の効率化を図っております。


　テイクアウトゾーンにおいては「築地銀だこ」と「銀のあん」、フードコートにおいては「築地銀だこ」とランチ・ディナータイムに強い「日本橋からり」の併設等により、ブランド力を強化するとともに、同一スペースにおける売上拡大を実現いたしました。さらに、２店舗１店長制の導入等により、店舗運営の効率化を図っております。


　また、「COLD STONE CREAMERY」の広い店舗スペースに「銀のあん」を併設することにより、季節補完を図り、年間売上を拡大させることができました。

 

(b）同一ショッピングセンターにおける複数ブランド出店


　近年のショッピングセンターの大型化にともない、同一ショッピングセンター内に当社が保有するブランドを複数同時出店し、ショッピングセンター内での売上拡大と、物流やスタッフの共用など経営資源の効率的活用を図っております。特に、地方エリアにおいては、大型ショッピングセンターの集客力が最も高いため、当社では地方エリア展開における最有力出店形態としております。

 

(c）コラボレーションによる「銀だこハイボール横丁」


　当社の保有する様々なブランドを集積させた横丁タイプの旗艦店として「銀だこハイボール横丁」をＪＲ浜松町駅前に出店（平成22年７月）いたしました（現在は、ＪＲ五反田駅敷地内に移設）。


　この「銀だこハイボール横丁」は当社最大の出店規模であり、最も高い売上（平成28年ベース）を誇っています。複数のブランドが持つそれぞれの「強い単品力」が集積されることで、お客様により多くの楽しみを提供いたしております。それにともない「築地銀だこ」の更なるブランド力向上を図っております。また、可動式の出店形態によって、都内・駅前等の一時的な遊休地を有効活用した期間限定営業を実現しております。

 

(d）「宅配銀だこ」におけるコラボレーション


　「宅配銀だこ」は、当社のプラットフォームとして、たこ焼・焼きそばだけでなく、からあげなど「銀だこハイボール酒場」の人気メニューに加え、デザートとしての「銀のあん」や「COLD STONE CREAMERY」など全ブランドの商品をお届けすることで、ご家庭やオフィス等の様々なニーズやシーンに対応いたしております。

 

（注）コラボレーション出店とは


　　　　　　　当社が契約した商業施設等や路面店において、当社が保有する複数のブランドを組み合わせた出店形態の


　　　　　　　こと。

 

③　国内ブランド別店舗数（平成28年12月末日現在）























ブランド




出店形態




合計


（店）




直営


（店）




ＰＣ


（店）




ＦＣ


（店）








築地銀だこ




テイクアウト・フードコート




417




150




128




139






銀だこハイボール酒場




35




26




7




2






宅配銀だこ




11




9




－




2






銀だこキッチン




3




3




－




－






銀だこハイボール横丁




1




1




－




－






小計




467




189




135




143






銀のあん




銀のあん




36




18




8




10






クロワッサンたい焼専門店




13




11




1




1






小計




49




29




9




11






COLD STONE CREAMERY




－




25




24




－




1






大釜屋




－




20




10




－




10






The Coffee Bean & Tea Leaf




－




11




11




－




－






日本橋からり




－




11




10




1




－






La Quiche



 



2




2




－




－






その他




－




18




14




4




－






合計




－




603




289




149




165






 
 

(4）当社グループの海外における事業展開


　当社の海外戦略は、国内で培った「築地銀だこ」をはじめとする「庶民的な日本の食べ物」をコンセプトとする各種外食事業を、直営店もしくはＦＣ方式により展開していこうとするものです。


　海外展開の第一ステージは、アジアを選択いたしました。そのための拠点として、香港にWAEN International Limitedを設立（平成16年10月）し、「築地銀だこ」海外１号店をオープンいたしました。その翌年には台湾に出店、さらにその翌年の平成18年12月にはタイにフランチャイズ１号店を出店いたしました。


　現在、「築地銀だこ」以外には「銀カレー」「銀のあん」を主に展開しております。


　中でも「銀カレー」は、香港における市場調査を徹底的に行った結果、日本の国民食であるカレーに絞り込み、品質にこだわり、低価格・実演販売・小スペースでテイクアウトもできる等の「銀だこスタイル」が奏功し多店舗化することができました。さらに当該事業の効率化を図るため、一次加工工場を稼働（平成22年）させ、平成23年には黒字化を果たしました。


　一方、「築地銀だこ」の展開には高品質のたこ焼を焼ける職人技が必要で、時間をかけて現地の人材を育成してきましたが、その点が多店舗化の課題となっていました。しかし、平成25年に自動たこ焼機のノウハウを有する「大釜屋」を買収したことにより、そのノウハウを取り入れ、海外における安定した「築地銀だこ」のオペレーションを確立し、多店舗化の基盤を築くことができました。


　また、タイにおいては「築地銀だこ」に関するSiam Santa Foods Co., Ltdとのエリアフランチャイズ契約及び「銀のあん」に関するSplendid Co., Ltd.とのエリアフランチャイズ契約締結の基、同国において「築地銀だこ」と「クロワッサンたい焼」店舗を展開しております。


　さらに平成27年６月に連結子会社WAEN International LimitedとBAKE INTERNATIONAL LIMITEDとのエリアライセンス契約を締結し、北海道“焼きたてチーズタルト”専門店「BAKE」を香港及び台湾で展開しております。


　マレーシアでは、現地合弁会社LH Venture Sdn.Bhd.において積極的な出店を行い７店舗体制となりました。


　米国においては、現地合弁会社Pacific Restaurant Partners, INC.が平成28年４月にNcounter Franchising, LLC.を設立し、店舗展開を開始いたしました。


　主要ブランド「築地銀だこ」「銀のあん（クロワッサンたい焼）」のGCC（湾岸協力理事会）諸国での展開を目的に、官民ファンド「クールジャパン機構」が出資するCipher Nippon Investment L.L.C.との間で平成28年８月にマスターフランチャイズ契約を締結いたしました。

 
 

海外ブランド別店舗数


　平成28年12月末日現在、海外に直営店30店、ＦＣ店32店を展開しております。





















出店エリア




ブランド




合計


（店）




直営


（店）




ＦＣ


（店）








香港




築地銀だこ




1




1




－






銀のあん




2




2




－






銀カレー




16




16




－






BAKE




1




1




－






小計




20




20




－






台湾




築地銀だこ




2




2




－






銀カレー




2




2




－






BAKE




2




2




－






銀だこ食堂




2




2




－






小計




8




8




－






韓国




築地銀だこ




1




－




1






タイ




築地銀だこ




8




－




8






銀のあん




15




－




15






小計




23




－




23






中国




築地銀だこ




2




2




－






マレーシア




築地銀だこ




6




－




6






銀のあん




1




－




1






小計




7




－




7






米国




Ncounter




1




－




1






合計




62




30




32






 

(5）当社チェーンの人材戦略


①　当社の人材教育について


　当社の企業理念は「日本一うまい食を通じて、ほっとした安らぎと笑顔いっぱいのだんらんを提供できることを最上の喜びとする。」であります。その理念を実践するための人材教育の場としての銀心（ぎんごころ 注）研修センターを運営しております。銀心研修センターでは、職人としての技術力とお客様にご満足いただく商人としての心をあわせ持つ人材を育成するために、当社・加盟店・業態を問わず全ての人材に対して、銀だこマニュアル等当社独自の教育プログラムに従って、６週間にわたって、実践的な教育を徹底しております。

 

（注）「銀心」とは、常に向上心を持ち続ける「職人の誇り」とお客様に対する謙虚さと感謝の気持ちを持ち合わせる「商人の心」と定義しております。

 

　研修を終えたスタッフは、店舗に配属され、マイスター（当社基準技術習得者）、ＣＥＯ（時間帯責任者）、副店長を経て、店長へと昇格し、複数店の店長を経験した後に、独立資格を取得することができます。独立資格を取得した後、ＳＶ（スーパーバイザー）を経てＭＧＲ（マネージャー）を目指す道とＩＰＣとして独立を目指す道のいずれかを選択できます。当社は社員独立制度を採用しており、以前から多くの独立オーナーを輩出し、さらに独立開業の資格を有している社員が多数おります。


　独立したオーナーは、その後、２店舗目以降をＦＣ展開するために会社を設立し、事業規模を拡大させています。オーナー自らが現場経験者であるため、理念と技術とを兼ね備えており、加盟店のスタッフにまで継承しております。





②　ホットランドオーナー会を中心とするチェーンの人材育成について


　独立・開業したオーナーが中心となり、自主的に平成12年に銀だこオーナー会を設立、その後、複数ブランドに対象を広げたホットランドオーナー会に発展いたしました。


　ホットランドオーナー会は、ホットランドグループ全ブランドの更なる向上を目的として、「チェーン向上委員会」「共存共栄委員会」「経営力研修委員会」「経営開発委員会」「総務広報委員会」の５つの委員会で現在、積極的に活動を行っております。


　また、当社と連携して、更なる技術の向上を目的とした「あつあつグランプリ（注）」を当社とともに定期的に開催し、ブランドの更なる向上を図っております。

 

（注）当社グループ内の世界一の焼き手・販売員を競う店舗スタッフ全員参加型の定期的に開催される大会。


　　　国内及び世界において、店舗予選、地区予選・エリア予選を勝ち抜いた者が本選に出場し、世界一を目指し


　　　ます。

 

　「チェーン向上委員会」は、たこ焼を通じて、児童・養護施設等の子どもたちやお年寄りに笑顔を広げる目的で、ボランティア活動「銀だこカーが行く（沖縄～北海道）」を平成20年10月より開始し、平成28年12月末日現在までに192回開催いたしました。東日本大震災時にも、いち早く数多くの被災地を回り、「銀だこカー」による炊き出しを行いました。

 

　当社は、理念を共有するオーナー会と共存共栄の精神を持って、ブランド向上に向けた努力を行うのみならず、社会貢献を通じて、加盟店スタッフに対しても理念の浸透・実践を図っております。

 

③　主力業態「築地銀だこ」の積極的展開及びグループ総合力向上のための人材戦略


　　本年20周年を迎えた主力業態である「築地銀だこ」は、川上から川下まで自社で完結する当社独自のビジネス


　プラットフォームを強みとする「銀だこスタイル」で展開し、さらに収益性の高い銀だこハイボール酒場の出店


　を加速しております。昨年度に行ったグループ事業の再編を踏まえ、「築地銀だこ」事業の一層の推進のため


　に、最適なグループ人材配置を行ってまいります。


　また、「築地銀だこ」に続くブランドを展開するために、「築地銀だこ」で培った強みをグループ内で効果的に共有し相乗効果を得るために人材の育成を図るとともに、専門性のある人材の登用についても進めてまいります。

 

(6）　当社グループの生産体制


①　「築地銀だこ」・「大釜屋」の主原料（たこ）


　当社は、世界でも有数のたこを使用（原料ベースで年間約3,000トン）する外食企業であります。その強みを活かし、世界中の漁場から原料を調達できるルートを開拓するとともに、たこの完全養殖を目指した取り組みを行っております。

 

(a）モーリタニアでの合弁会社による原料調達と現地加工


　世界最大のたこの原産地の一つであるモーリタニアにおいて、現地MAURINVEST 社と合弁会社 HOTLAND MAURINVEST SEAFOOD INDUSTRY S.A を設立し、原料の優位的な調達から現地加工までを一貫して行うことで、将来に向けた安定調達とリスク分散の礎を築いております。

 

(b）世界中からの原料調達と加工地の分散化


　モーリタニア以外にもアジア・中南米・アフリカなどエリアを限定せず、世界中の漁場から原料を調達できるルートを開拓しております。また、加工地においても、中国・ベトナム・インドネシアなどの各地で加工することで、優位性のある原産地と加工地を組み合わせながら、相場に影響されにくいルート作りとリスクの分散を図り、仕入れ価格の低減を実現してまいります。

 

(c）宮城県石巻市における真だこ養殖の研究


　世界初となる陸上における真だこの完全養殖を目的とした包括連携協定を宮城大学と締結（平成24年12月）し、さらに東北大学・東海大学・石巻養殖業者も加え、科学技術振興機構に申請受諾（平成25年３月）され、その後、当社は石巻水産研究所を開設して、現在共同研究に取り組んでおります。

 

(d）熊本県上天草市での真だこ養殖の産業化


　国産真だこの水揚げが多く、未稼働の養殖施設（魚介類）を多数保有する熊本県上天草市において、熊本県上天草市を立会人として、天草漁業協同組合と真だこの完全養殖を目的とした包括連携協定を締結（平成27年３月）し、石巻水産研究所で開発された技術を使った上天草産真だこ養殖の産業化に向けて協働の取り組みを開始しております。

 

②　「銀のあん」の主原料（あんこ）


　北海道産十勝小豆を使った「銀のあん」用あんこを、当社桐生工場において一貫生産することで、安定的な品質と仕入加工コストの低減を実現しております。

 

③　「築地銀だこ」・「大釜屋」・「銀のあん」の自社製専用機械


　独自の品質と製法を作り出すために食品機械メーカー有限会社佐憲鉄工所を吸収合併（平成11年12月）し、現在、当社エンジニアリング工場として、以下の主力厨房機器を開発し、製造販売しております。


銀だこ　：たこ焼機製造・自動たこ焼機製造・専用厨房器材製造・メンテナンス


銀のあん：両面加熱型たい焼機（特許第4338502号）の製造・専用厨房器材製造・メンテナンス


大釜屋　：自動たこ焼機製造・専用厨房器材、メンテナンス


　当社は、上記の主力機械を自社開発製造することで、同業他社への参入障壁を築き上げるとともに、店舗オペレーションの効率化を図り、メンテナンスをエンジニアリング工場で一括して行うことで、店舗人件費の節減、品質の維持を実現しております。また、機械のリサイクル化により、出店コストの低減を実現しております。


　国内外におけるフランチャイズ加盟店等が拡大することで、機械販売やメンテナンス収入による売上増加に寄与しております。

 
 
 

［国内　事業系統図］




 
 

［海外　事業系統図］




 