７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

当事業年度の経営成績の分析

　当事業年度の経営成績は、中核商品である「ＸＮＥＴサービス」及び機器販売等を含めた売上高は12.7％増加しました。
　利益については、営業利益705百万円（前期比3.2％増）、経常利益729百万円（前期比2.9％増）と増益となりました。
　エンジニア等の人財を一定期間提供するＡＭＯサービスの売上高増加に伴い、労務費、業務委託費等が増加したほか、ＸＮＥＴアプリケーションの機能維持及び、利便性の向上など更なる発展を目的とした開発投資により、償却負担が増加しております。

　これにより、重視する経営指標の一つである売上高営業利益率は17.5％となり、前期と比べて低下（前期は19.1％）したものの、高水準を維持しております。


　当期純利益については、生産性向上設備投資促進税制及び所得拡大促進税制の適用もあり、522百万円（前期比14.6％増）と過去最高（498百万円、平成16年３月期）を大幅に更新しております。

経営戦略の現状と見通し

　中核となる金融機関の資産運用向け分野については、NTTデータ並びにNTTデータグループ各社との協力関係を構築し、さらに顧客の拡大に注力していきます。業務範囲の拡大に関しては、お客様のITコストに対してトータルソリューションを提案することと捉えております。従来のアプリケーションアウトソーシングから、AMO（Application Management Outsourcing）、SO（Smart Outsourcing）を含めて顧客へのサービスの充実を推進していきます。

当事業年度の財政状態について

　創業時を除いて、有利子負債がゼロと無借金経営を続けております。その結果、当事業年度の自己資本比率は87.1％となり、財務体質の健全性は引き続き高い水準にあります。今後もこの方針を変えず、自己資本の範囲内での投資を考え、無借金経営を続けていくつもりです。
 