 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社は「夢、美、形」を経営理念として掲げております。　この３つの追求により、社会へ貢献し、社会と共に企業の成長を図り、企業価値を高めていくことを、当社で働く者一人一人の使命と考えております。　当社は経営理念を実践するための４つの指針を定め、この実現を通じて、世界の人々に深い喜びと感動を与え続けてまいります。
① 常に発展する企業であること　　② 安定的な企業であること　　　③ 幸福感を持てる企業であること　　　④ 安全かつクリーンなもの造りを行う企業であること
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループが目標とする経営指標といたしましては、売上高と売上高営業利益率を重視しております。売上高の確保が厳しい環境下におきましても、着実に営業利益を確保していくことが重要と考えております。　このため、平成29年度５月15日付けで開示しております平成30年３月期に向けた再修正利益計画「ＡＳＥＡＮプロジェクト」の最終年度の計画数値（売上高 8,527百万円　営業利益 77百万円　営業利益率 0.9％）を目標数値に設定しております。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略、経営環境及び対処すべき課題
　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度において、当社グループが判断したものであります。
当社グループは業績拡大のため、またグローバルに信頼される企業集団としてその地位を着実に築いていくため、平成28年５月13日付けで開示しております平成30年３月期に向けた修正利益計画「ＡＳＥＡＮプロジェクト」（平成26年３月期を初年度とする。）に取り組んでまいりました。同利益計画は、主要な生産拠点がＡＳＥＡＮエリアに位置するという地域的優位性、金型製作から製品量産までの一貫体制及び表面加工処理技術であるＩＰ（イオンプレーティング）やＤＬＣ（ダイヤモンドライクカーボン）等の開発による技術的基盤などを背景として、高品質かつ高付加価値製品の安定供給を継続し、また併せて設備投資などによる生産能力の増強を行うことなどにより、平成30年３月期に売上高11,400百万円、営業利益471百万円、経常利益335百万円、親会社株主に帰属する当期純利益220百万円を達成するという経営戦略でした。　同利益計画の４期目となる当期は、時計関連は時計市場全体の先行き不透明感は続いており、取引先の在庫調整などにより受注は減少しておりますが、製造子会社であるNISSEY VIETNAM CO.,LTD.（以下、「ベトナム工場」という。）においては、表面処理専用の新工場（平成28年６月完成）が本格稼働を開始、これにより時計関連部品等の一貫生産工場としての生産能力及び生産効率が向上しました。また設備投資の継続などにより、半自動化・オートメーション化を推進してまいりました。　同じくNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.（以下、「カンボジア工場」という。）においては、ベトナム工場からの労働集約型製品の生産移管は順調に進捗しました。それにともなう生産の増加に対応するため、生産体制の見直しを行い、生産能力を増強しました。これらに加え、ＡＳＥＡＮ地域におけるサプライチェーン再構築に向け第２工場（平成27年12月完成）に誘致した中国国内の当社協力会社は、当社の香港支店への製品出荷を開始しました。また、カンボジア工場の敷地内においては、時計関連の新規製品の受注による売上の拡大に向け、平成28年９月より新工場（NISSEY CAMBODIA METAL CO.,LTD.）の建設に着工しました。　これらの取り組みと並行して、平成28年４月に「新規国内時計製造会社との間で長期安定製品供給に関する契約」を締結しました。今後は、高品質の製品を安定的に供給することで受注の拡大に繋げてまいります。　メガネフレームにおいては、販売単価の下落や消費の節約志向などにより、依然として厳しい市場環境が続いております。このような状況下、㈱村井では、組織の見直しや利益重視の営業活動の強化などにより、収益の改善に取り組みました。また次期は、新しいビジネスモデルの採用などにより、更なる収益の改善を目指してまいります。　その他の事業においては、今後の成長が見込まれる新規分野の受注促進に注力し、ウエアラブル関連や健康器具等の新規顧客の取引が拡大しました。今後も、更なる受注の拡大を図ってまいります。　なお、最終年度となる次期は、平成30年３月期の再修正利益計画「ＡＳＥＡＮプロジェクト」（以下、「本利益計画」という。）に基づき、本利益計画の達成に向け、次の３項目を最優先に課題解決に取り組んでまいります。
（生産能力の増強等）　本利益計画の達成を支える生産体制の構築に向けて、ベトナム工場からカンボジア工場への時計関連の労働集約型製品の生産移管の促進による製造コストの低減、ベトナム工場の表面処理専用の新工場の稼働による高級品ラインの拡大及び製品の高付加価値化へのシフト、設備投資の継続にともなう半自動化・オートメーション化の推進などによる製造コストの低減を実行してまいります。　また、生産が軌道に乗り始めたカンボジア工場の生産性及び収益性の向上を実現させるとともに、新規国内時計製造会社からの生産準備金（製品安定供給準備金）の充当によるカンボジア工場の敷地内での新工場（NISSEY CAMBODIA METAL CO.,LTD.）の建設などにより、生産能力を増強するとともに利益率の向上を進めてまいります。
（サプライチェーンの構築）　中国国内では、人件費の高騰等により今後ますますモノ作りが難しくなることが予想されています。このような状況下、現在は中国国内にある時計製造に必要な他の部品メーカーをカンボジア工場の敷地内に誘致し、また前述の新工場（NISSEY CAMBODIA METAL CO.,LTD.）を建設することなどにより、本利益計画達成に向けてＡＳＥＡＮ地域における新たなサプライチェーンを構築いたします。　生産を集約することで生産の効率化を図り、さらなる設備投資により取扱量を拡大することで売上高と利益の拡大を引き続き目指してまいります。
（更なる付加価値製品の提供）　最新の表面処理技術であるＤＬＣ（ダイヤモンドライクカーボン）などによる、高付加価値製品の製造により、収益性の向上を図ります。また、今後の拡大が期待されるウエアラブル関連や健康器具だけでなく、そのほかの新規分野の製品受注、開発及び生産に取り組みます。これにより、売上高と利益の拡大を目指してまいります。
　