 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び連結子会社４社で構成されています。
当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
 
①レジデンス事業
マンション分譲や戸建住宅など不動産の販売に従事しております。
＜主な関係会社＞　当社
②不動産開発事業
総合デベロッパーとして企画から土地開発を手懸け、宅地分譲や企業誘致など不動産の販売、仲介、工事等に従事しております。
＜主な関係会社＞　当社
③賃貸・管理等事業
不動産の賃貸借及び管理、仲介及び自社売電事業に従事しております。
＜主な関係会社＞　当社、株式会社ワイシーシー、株式会社ＹＣＦ
④マテリアル事業
主にコンクリート二次製品の製造・販売、同業者仕入による土木・建築用資材等に従事しております。なお、コンクリート二次製品といたしましては、土木用の道路用製品、擁壁・護岸用製品、水路用製品及び環境整備製品や、建築用のカーテンウォールや住宅用ＰＣ部材等があります。また、土木・建築工事にも従事しております。
＜主な関係会社＞　当社、株式会社ワイシーエム
⑤その他
飲食業や衣料品販売業、広告業、保険代理店業等の事業を行っております。
＜主な関係会社＞　株式会社ワイシーシー、株式会社ＹＣＦ、山中缶詰株式会社
　
事業の系統図は次のとおりであります。
 

