 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への安定的な配当継続を基本と考えています。さらに、業績等を勘案して特別配当または記念配当を上乗せし、利益還元を図っていきます。
このほか、株主の皆様への有効な利益還元策として、自己株式取得などの財務諸施策を機動的に遂行します。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。
当事業年度は、期末配当金41円とし、中間配当金40.5円とあわせて年間81.5円としています。
内部留保資金については、研究開発の推進、生産設備の拡充および海外事業の展開などに重点的に投資し、経営基盤の強化を図ります。
なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年８月末日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当することができる」旨を定款に定めています。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月11日取締役会決議


3,470


40.5




平成29年５月25日定時株主総会決議


3,431


41.0



 

 