７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たり、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は1,493,352千円となり、前事業年度に比べ263,210千円増加いたしました。この主な要因は、企業側でのＯ２Ｏへの取組が強化されてきていることを背景に、popinfoを搭載した新規アプリのリリースや既存取引先との継続取引が順調に拡大したこと、それに伴いpopinfo利用料等の月額報酬が着実に積みあがったことによるものです。
 

（売上総利益）


　当事業年度の売上原価は925,065千円となり、前事業年度に比べ153,504千円増加いたしました。この主な要因は、外注費の増加47,691千円、開発に携わる人員の増加により労務費が40,363千円増加したこと等によるものです。


　この結果、当事業年度の売上総利益は568,287千円となり、前事業年度に比べ109,706千円増加いたしました。

 

（営業利益）


　当事業年度の販売費及び一般管理費は357,514千円となり、前事業年度に比べ35,821千円増加いたしました。この主な要因は、体制強化に伴う役員報酬、給料手当、賞与引当金繰入額の増加42,251千円等によるものです。


　この結果、当事業年度の営業利益は210,773千円となり、前事業年度に比べ73,884千円増加いたしました。

 

（経常利益）


　当事業年度の営業外収益は766千円となり、前事業年度に比べ210千円増加いたしました。この主な要因は、雑収入の増加310千円によるものです。


　当事業年度において営業外費用は計上されておりません（前事業年度は17千円）。


　この結果、当事業年度の経常利益は211,539千円となり、前事業年度に比べ74,113千円増加いたしました。

 

（当期純利益）


　当事業年度及び前事業年度において特別利益、特別損失は計上されておりません。


　また、当事業年度の法人税等は59,981千円となり、前事業年度に比べ14,751千円増加いたしました。この主な要因は、税務上の課税所得の増加によるものです。


　この結果、当事業年度の当期純利益は151,558千円となり、前事業年度に比べ59,361千円増加いたしました。

 

(3）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末の総資産は1,317,293千円となり、前事業年度末に比べ224,055千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加234,617千円によるものです。
 
（負債）
　当事業年度末の負債は267,861千円となり、前事業年度末に比べ65,019千円増加いたしました。これは主に、買掛金の増加36,906千円、未払法人税等の増加15,924千円、賞与引当金の増加14,259千円によるものです。
 

（純資産）

　当事業年度末の純資産は1,049,431千円となり、前事業年度末に比べ159,035千円増加いたしました。これは主に、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加151,558千円によるものです。

(4）キャッシュ・フローの分析


　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ234,617千円増加し、891,245千円となりました。

 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の営業活動により得られた資金は、294,638千円（前年同期比931.1％増）となりました。これは主に、法人税等の支払56,502千円はあったものの、税引前当期純利益211,539千円の計上、減価償却費56,917千円の計上、仕入債務の増加30,333千円、売上債権の減少24,981千円によるものです。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の投資活動に使用した資金は、67,498千円（前年同期比27.1％減）となりました。これは主に、地域通貨プラットフォームの初期開発及びpopinfoの追加開発等に伴う無形固定資産の取得による支出67,448千円によるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の財務活動により得られた資金は、7,477千円（前年同期比169.0％増）となりました。これは主に、新株予約権の行使による株式の発行による収入7,590千円によるものです。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


　経営戦略の現状と見通しにつきましては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。


　また、中長期的には、当社が得意領域とするスマートフォンマーケティングから、デジタルマーケティング全般に事業領域を広げていくことを視野に、事業展開を図ってまいります。

 