７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループの財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


　　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析

（資産）
　当連結会計年度末の資産残高は、3,194,024千円となりました。
　内訳として、流動資産は2,797,349千円、固定資産は394,270千円、繰延資産は2,405千円となりました。

（負債）

　当連結会計年度末の負債残高は、384,198千円となりました。
　内訳として、流動負債は363,754千円、固定負債は20,443千円となりました。

（純資産）

　当連結会計年度末の純資産残高は、2,809,826千円となりました。
 

(3）経営成績の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」をご参照ください。
 

(4）キャッシュ・フローの分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。

 

(6）経営戦略の現状と見通し

「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照ください。
 

(7）経営者の問題意識と今後の方針について

「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照ください。
 