 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








職種別の名称


従業員数(名)




営業職


96




技術職


1,053




総括職・事務職


197




合計


1,346



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．当社グループでは、単一セグメントであるため、上記の職種別の従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,048


40.2


16.6


5,529,596



 

 








職種別の名称


従業員数(名)




営業職


75




技術職


862




総括職・事務職


111




合計


1,048



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．当社グループでは、単一セグメントであるため、上記の職種別の従業員数を記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合(ＮＣＳ＆Ａ労働組合)は、昭和44年４月に結成され、労使関係は相互信頼を基調としております。このため労使協議会を定期的に実施し職場の諸問題改善等について労使間の意思疎通を図っております。なお、上部団体として電算機関連労働組合協議会に加盟しております。
 