５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






営業部門


754


(863)




仕入部門


6


(2)




全社（共通）


67


(22)




合計


827


(887)





　（注）１．当社グループは、空間再生流通事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、システム部門及び管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当連結会計年度中において、140名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う期中採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






764 (614)


34.8


2.3


3,431,955





 















事業部門の名称


従業員数（人）






営業部門


691


(590)




仕入部門


6


(2)




全社（共通）


67


(22)




合計


764


(614)





　（注）１．当社は、空間再生流通事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、システム部門及び管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数が当期中において、157名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う期中採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。
 