７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下の通りであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　重要な会計方針の詳細につきましては、「第５　経理の状況」中、「１(1）連結財務諸表　注記事項」の（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

　当連結会計年度における連結売上高は、期首において前年同時期に比べ7.9％増となっていた繰越契約（受注）残高について、順調に納品・引渡しを行った結果12,902百万円（前年同期比4.7％増）となりました。

　報告セグメント別にみますと、直販部門は3,715百万円（前連結会計年度比3.9％増）、販社部門は8,308百万円（前連結会計年度比5.3％増）、ＢＰ社は1,516百万円（前連結会計年度比7.3％増）となりましたが、北米部門については第２四半期連結会計期間から連結の範囲から除外したため116百万円（前連結会計年度比81.2％減）となりました。
②　売上総利益
　連結売上総利益率におきましては、直販部門においては施工効率改善等により売上総利益率が大きく向上した一方で、販社部門における当期契約（受注）の伸び悩みがブランドロイヤイティ収入の減少となり売上総利益率を低下させたことにより、32.8％（前年同期は33.3％）となりました。その結果、売上総利益は4,230百万円（前連結会計年度比3.0％増）となりました。
③　営業利益、経常利益、税金等調整前当期純利益
　成長計画に基づいた先行投資として、人員増に伴う人件費増、本社ビルの賃料増加などにより販売費及び一般管理費が増加したため、連結営業利益は666百万円（前年同期比11.5％減）となりました。

連結経常利益は、財務手数料等の営業外費用が減少し679百万円（前年同期比8.5％減）となり、税金等調整前当期純利益は、ＢＦＭ社株式の売却損等に伴う特別損失115百万円の計上により、561百万円（同24.3％減）となりました。
④　法人税等（法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額）、親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の法人税等税金費用は、課税所得が減少したことで前連結会計年度に比べ22.6％減の178百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は382百万円（前年同期比25.1％減）となりました。
 

(3）財政状態の分析

①　資産
　当連結会計年度末の総資産は、前年同期比で520百万円増加の10,506百万円となりました。これは、「現金及び預金」が561百万円、「売掛金及び完成工事未収入金」が208百万円それぞれ増加した一方、ＢＦＭ社の連結除外等により「有形固定資産」が308百万円減少したこと等によります。
②　負債
　当連結会計年度末の負債は、前年同期比で183百万円増加の5,684百万円となりました。これは、「短期借入金」が250百万円増加した一方、「未払法人税等」が56百万円減少したこと等によります。
③　純資産
　当連結会計年度末の純資産合計残高は、前年同期比で336百万円増加の4,822百万円となりました。これは、「親会社株主に帰属する当期純利益」382百万円の計上、「その他有価証券評価差額金」153百万円の計上があった一方で、剰余金の配当を204百万円実施したこと等によります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性の分析

①　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」中、「１　業績等の概要」の「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
②　資金需要
　当社グループの運転資金の主要需要は、ほとんどが営業費用であります。具体的には、ログハウス等キットに係る部材等の調達費、施工に要する外注費等の「売上原価」と、人件費、広告宣伝販促費、研究開発費等の「販売費及び一般管理費」であります。
③　財務政策
　当社の株主還元としては、ＤＯＥ（連結純資産配当率）を重視した長期的な視点での安定的配当を基本とし、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保の確保にも配慮していく考えであります。
　また、資金調達面では「営業キャッシュ・フロー」を原資として、財務の安全性を確保した上で、資金効率と機動性を重視した調達及び管理によりＲＯＥの向上を図っていきます。
 