７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
第65期連結会計年度(自平成28年４月１日　至平成29年３月31日)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。

(1) 財政状態の状況

資産、負債及び純資産の状況

当連結会計年度末の総資産は130億48百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億24百万円減少いたしました。流動資産は102億96百万円となり、２億２百万円減少いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金が２億80百万円増加したものの、未収還付法人税等が４億31百万円減少したこと等によるものです。固定資産は27億52百万円となり、78百万円増加いたしました。有形固定資産は13億91百万円となり、24百万円減少いたしました。無形固定資産は５億99百万円となり、前連結会計年度に比べ48百万円減少いたしました。投資その他の資産は７億61百万円となり、１億50百万円増加いたしました。


負債合計は95億49百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億46百万円減少いたしました。流動負債は84億13百万円となり、10億21百万円減少いたしました。主な要因は、短期借入金が10億50百万円減少したこと等によるものです。固定負債は11億35百万円となり、６億74百万円増加いたしました。


純資産は34億99百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億21百万円増加いたしました。主な要因は、為替換算調整勘定が２億11百万円増加したこと等によるものです。

 

(2) 経営成績の状況


当連結会計年度の経営成績の状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1) 業績に記載したとおりであります。

 

(3) キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであります。

 