７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 

(1）財政状態の分析


流動資産の残高は、2,352億61百万円となり前期に比べ332億91百万円増加いたしました。


その主な要因は、たな卸資産及び売上債権が増加したことによるものであります。（なお、現金及び預金に係る内容の詳細につきましては、連結キャッシュ・フロー計算書をご参照下さい。）


固定資産の残高は、1,038億95百万円となり前期に比べ10億76百万円増加いたしました。その主な要因は、投資有価証券の時価評価額の上昇等により増加したことによるものであります。


これにより、資産合計は、3,391億56百万円となり前期に比べ343億68百万円増加いたしました。


流動負債の残高は、2,123億45百万円となり前期に比べ251億34百万円増加いたしました。その主な要因は、仕入債務が増加したことによるものであります。


固定負債の残高は、133億48百万円となり前期に比べ８億９百万円増加いたしました。その主な要因は、投資有価証券の時価評価額の上昇等により繰延税金負債が増加したことによるものであります。


これにより、負債合計は、2,256億93百万円となり前期に比べ259億43百万円増加いたしました。


純資産の部については、親会社株主に帰属する当期純利益67億93百万円を計上し、かつ、その他有価証券評価差額金が前期に比べ27億37百万円増加したことから、純資産合計は、1,134億63百万円となり前期に比べ84億24百万円増加いたしました。


なお、１株当たり純資産額は、3,010円49銭となりました。

 

(2）経営成績の分析


売上高につきましては、雇用環境及び所得環境は堅調に推移しておりますが、日常の生活関連消費については消費者の節約志向が根強く、生活防衛意識の強さが続いている中で、卸売業の役割である「つなぎ」と提案型営業を推進し、営業力のさらなる強化により小売業をはじめとした取引先との取り組みを一つひとつ積み重ね、店舗の売場創造提案を行うとともに自社ブランド商品の開発・販売においても価値訴求を進めることで、価格だけに頼らない価値の提供に取り組んだ結果、前期に比べ2.2％増加し、9,738億18百万円となりました。


利益につきましては、自販力の強化や利益管理の徹底及び自社ブランド商品の拡販を図るとともに、物流費の抑制を進めた結果、営業利益は92億98百万円（前期比17.1%増）となり、経常利益は104億17百万円（前期比15.2%増）となりました。


そして、親会社株主に帰属する当期純利益は前期に比べ30.5%増加し、67億93百万円となりました。


この結果、１株当たり当期純利益は185円45銭となりました。

 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 