５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






運送事業


3,165

(1,052）





倉庫事業


860
(332）




梱包事業


4,496
(1,897）




テスト事業


1,854
(164）




その他事業


185
（22）




全社共通


666
(150）




合計


11,226
（3,617）





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
３　全社共通は、管理部門の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







95(1）



39.3


11.1


4,920






（注）１　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
４　提出会社の従業員は、その他事業のセグメント及び管理部門に所属しております。
 

(3）労働組合の状況

当社の従業員は、主に日本梱包運輸倉庫㈱からの出向者であるため、労働組合は組織されておりません。
連結子会社の中では、日本梱包運輸倉庫㈱では昭和35年６月に会社を単一とする同盟日本梱包運輸倉庫労働組合が結成され、全国交通運輸労働組合総連合に加盟しております。平成29年３月31日現在は連結子会社のうち９社も日本梱包運輸倉庫労働組合に加盟しており、組合員数は3,042名であります。株式会社オートテクニックジャパンでオートテクニックジャパン労働組合が結成されており、全国本田労働組合連合会に加盟し、平成29年３月31日現在の組合員数は1,639名であります。菱自運輸株式会社では菱自運輸労働組合が結成されており、三菱自動車労働組合連合会に加盟し、平成29年３月31日現在の組合員数は93名であります。中越テック株式会社では中越テック運送労働組合が、株式会社イトー急行ではイトー急行労働組合が結成されており、共に全日本運輸産業労働組合連合会に加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数はそれぞれ71名と92名であります。また、株式会社日本陸送、株式会社メイコン、日本運輸株式会社の３社は、会社を単一とし、独立した労働組合を結成しており、平成29年３月31日現在の組合員数はそれぞれ、日本陸送労働組合230名、メイコン労働組合89名、日本運輸労働組合312名であります。以上のすべての会社及び組合においては、労使団結の精神に徹して健全なあゆみを続けており、労使関係は安定しております。
その他特記する事項はありません。