 
４ 【関係会社の状況】
(連結子会社)
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




アシックスジャパン㈱※１※２※３


東京都江東区


90


スポーツ用品等の販売および日本の子会社の統括


100


日本において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。役員の兼任等：兼任１名




アシックスアメリカコーポレーション※１※４


California, U.S.A.


千米ドル123,000


スポーツ用品等の販売および米州の子会社の統括


100
(100)


米州において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。なお、当社より債務保証を受けております。役員の兼任等：無し




アシックスブラジルリミターダ※１


Sao Paulo,BRASIL


千レアル195,000


スポーツ用品等の販売


100
(99.9)


ブラジルにおいて、当社ブランドのスポーツ用品等を販売しております。また、米州の統括会社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。役員の兼任等：無し




アシックスヨーロッパB.V.※１


Hoofddorp, NETHERLANDS


千ユーロ45,020


スポーツ用品等の販売および欧州の子会社の統括


100


欧州において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。また、欧州地区の当社グループのロイヤルティ等を統括しております。役員の兼任等：兼任２名




アシックスオセアニアPTY.LTD.


Eastern Creek, AUSTRALIA


千豪ドル2,000


スポーツ用品等の販売


100


オーストラリアにおいて、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。役員の兼任等：無し




アシックスアジアPTE.LTD.


Singapore, SINGAPORE


千シンガポールドル20,000


スポーツ用品等の販売


65


シンガポールにおいて、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。役員の兼任等：無し




アシックスコリアコーポレーション


ソウル市，韓国


百万ウォン9,759


スポーツ用品等の販売


100


韓国において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。役員の兼任等：兼任１名




亞瑟士(中国)商貿有限公司


上海市，
中国


千元96,228


スポーツ用品等の販売


100
(100)


中国において、当社とのライセンス契約に基づき、当社ブランドのスポーツ用品等を販売し、当社に対して当社ブランドの使用等によるロイヤルティを支払っております。役員の兼任等：兼任１名



 

 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




ホグロフスAB


Järfälla, SWEDEN


千スウェーデンクローナ5,000


アウトドア用品の製造および販売


100


ホグロフスブランドのアウトドア用品の製造および販売を行っております。役員の兼任等：兼任１名




山陰アシックス工業㈱


鳥取県境港市


90


スポーツシューズ等の製造


100


スポーツシューズ等を製造しております。役員の兼任等：兼任２名




アシックスアパレル工業㈱


福井県越前市


90


スポーツウエア等の製造


100


スポーツウエア等を製造しております。役員の兼任等：兼任１名




その他40社


－


－


－


－


－



 

(注) １．当社グループは、「日本地域」、「米州地域」、「欧州地域」、「オセアニア/東南・南アジア地域」、「東アジア地域」および「その他事業」の６つを報告セグメントとしております。したがって、主要な事業の内容は、セグメントの名称ではありません。
２．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。 
３．※１：特定子会社に該当いたします。 
４．※２：アシックスジャパン株式会社につきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。 
主要な損益情報等　(1) 売上高　　　　  82,645百万円
(2) 経常利益　　　　 3,697百万円
(3) 当期純損益　　 　4,366百万円
(4) 純資産額　　　　19,233百万円
(5) 総資産額　　　　41,266百万円
　５．※３：アシックスジャパン株式会社は、平成28年１月１日付で、アシックス販売株式会社およびホグロフスジャパン株式会社を吸収合併いたしました。
  ６．※４：アシックスアメリカコーポレーションにつきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。 
主要な損益情報等　(1) 売上高　　　　 100,005百万円
(2) 経常利益　　　　   542百万円
(3) 当期純損益　　 　  339百万円
(4) 純資産額　　　　43,809百万円
(5) 総資産額　　　　75,118百万円