 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社に関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析内容は、原則として財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末（平成29年３月31日）現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。この財務諸表の作成にあたって、過去の実績や当事業年度末の状況に応じて合理的と考えられる方法に基づき、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付引当金、繰延税金資産等に関する見積り及び判断を行っております。これら見積り等については、見積り特有の不確実性を伴うため、実際の結果は見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５〔経理の状況〕の財務諸表の「重要な会計方針」に記載しております。
(2) 経営成績の分析
①　売上高と営業利益
当事業年度の売上高は172億78百万円と前事業年度に比べ10億円の減収となりました。セグメント別には、ファイン製品部門の売上高は前事業年度に比べ5.5％減収の120億46百万円となりました。化成品部門の売上高は同5.3％減収の52億32百万円となりました。
当事業年度の売上原価は、前事業年度に比べ14億71百万円減少し、127億74百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ２億79百万円増加の31億２百万円となりました。この結果、営業利益は前事業年度に比べ１億91百万円増益の14億２百万円となりました。
②　営業外損益と経常利益
営業外収益は前事業年度に比べ４百万円増加し61百万円となりました。営業外費用は、為替差損の減少により前事業年度に比べ89百万円減少し73百万円となりました。この結果、当事業年度の営業外損益は前事業年度に比べ94百万円改善し、11百万円の損失となりました。
これにより、経常利益は前事業年度に比べ、２億86百万円増加し13億90百万円となりました。
③　特別損益と当期純利益
特別利益10億35百万円（大阪工場に係る譲渡関連損益）、特別損失８億79百万円（事業譲渡関連損失、千葉地区不要設備撤去費用等）を計上した結果、税引前当期純利益は15億46百万円となり、前事業年度に比べ８億83百万円増加しました。法人税、住民税及び事業税４億44百万円と法人税等調整額△33百万円を控除した、当期純利益は、前事業年度に比べ、７億円増加の11億35百万円となりました。
(3) 財政状態の分析
流動資産は、売掛金の増加により、前事業年度末に比べ２億46百万円増加し112億52百万円となりました。　固定資産は、ファイン製品設備の新設等有形固定資産の増加により、前事業年度末に比べ29億83百万円増加し127億16百万円となりました。　この結果、総資産は、前事業年度末に比べ32億29百万円増加し、239億69百万円となりました。
流動負債は、短期借入金及び設備関係未払金の増加により、前事業年度末に比べ16億83百万円増加し70億15百万円となりました。　固定負債は、設備停止引当金の増加により前事業年度末に比べ４億37百万円増加し24億67百万円となりました。　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べ21億21百万円増加し、94億82百万円となりました。
純資産は、前事業年度末に比べ11億８百万円増加し144億87百万円となりました。なお、自己資本比率は総資産の増加に伴い前事業年度末の64.5％から60.4％となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性の分析
①　キャッシュ・フローの状況
当事業年度の現金及び現金同等物の期末残高は８億７百万円となり、前事業年度末に比べて55百万円増加しました。これは営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合算したフリー・キャッシュ・フローが４億39百万円の支出となる一方で、財務活動によるキャッシュ・フローが短期借入金の増加などにより４億91百万円の収入となったことによります。　営業活動によるキャッシュ・フローは、税引前当期純利益、減価償却費、売上債権の増加及び仕入債務の減少により13億37百万円の収入(前期は25億35百万円の収入)となりました。　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産売却収入があったものの多額の有形固定資産の取得などにより17億77百万円の支出(前期は19億58百万円の支出)となりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の借入により４億91百万円の収入(前期は５億86百万円の支出)となりました。
②　資金需要について
当事業年度においては、営業キャッシュ・フローの収入を投資キャッシュ・フローの支出が上回り、フリー・キャッシュ・フローがマイナスとなり借入金を調達しました。今後については投資キャッシュ・フローの収入が見込まれるため、借入金は減少する見通しであります。