 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は1,544億75百万円となり、前連結会計年度末に比べ55億55百万円の増加となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加58億87百万円、有価証券の減少10億62百万円並びにたな卸資産の増加６億75百万円等によるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は931億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ77億86百万円の増加となりました。これは主に、投資有価証券の増加61億18百万円並びに有形固定資産の増加６億33百万円等によるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は752億96百万円となり、前連結会計年度末に比べ129億２百万円の増加となりました。これは主に、電子記録債務の増加119億88百万円、１年内償還予定の転換社債型新株予約権付社債の増加119億80百万円、１年内償還予定の社債の減少100億円、１年内返済予定の長期借入金の増加71億73百万円並びに支払手形及び買掛金の減少61億48百万円等によるものであります。なお、一部の支払について「電子記録債務」を用いる方法に変更しております。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は451億19百万円となり、前連結会計年度末に比べ96億17百万円の減少となりました。これは主に、１年内償還予定の転換社債型新株予約権付社債への振替による減少119億80百万円、社債の発行による増加50億円並びに長期借入金の減少28億８百万円等によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は1,271億90百万円となり、前連結会計年度末に比べ100億56百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金の増加58億35百万円並びにその他有価証券評価差額金の増加36億77百万円等によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
「１［業績等の概要］(1)業績」を参照願います。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 