 
６ 【研究開発活動】
当社グループは「生命と暮らしに寄り添い、地球との共生を実現する」を経営理念に、めまぐるしく変わる市場環境と消費者志向に対応すべく、常に「お客様目線」に立ってニーズを発掘する姿勢、提供のタイミングを逃さない開発スピードを念頭におき、クオリティの高い安全な高付加価値製品を創造しております。
当連結会計年度における当社グループの研究開発費は26億82百万円でありました。
報告セグメント別の研究開発活動は以下のとおりであります。
 
(1) 家庭用品事業
①  基本方針
当事業では、お客様の生活空間の質の向上を目的に、基礎的な研究を充実させ、戦略的なテーマを選定し、独創的で高品質な製品を他社に先駆けて発売することを目指しております。
この方針のもと、お客様や小売店様からの要望、市場動向、技術動向などに関する情報の入手・調査・分析を行い、技術の向上を通じて、市場が求める製品開発や品質改善に取り組んでおります。
 
②  殺虫剤にかかる研究
ハエ・蚊・ゴキブリ・ダニ・ノミ・マダニ・シラミなど健康被害を及ぼす衛生害虫や、アリ・ハチ・ムカデなどの不快害虫の駆除を目的とした家庭用殺虫剤の研究開発を行っております。近年の傾向として、対象害虫や使用場面に特化した殺虫剤、忌避・予防製品、あるいは殺虫成分を含まない製品、さらには使用時の香りも重視した製品の需要が高まっており、これらのお客様ニーズの多様化にも応えるべく取り組んでおります。
当連結会計年度の主な研究成果は以下のとおりであります。
ゴキブリ用で日本初の殺虫成分を含まない『天然ハーブのゴキブリよけ』と『凍らすジェットゴキブリ秒殺』を「ナチュラスシリーズ」として発売いたしました。キッチン周りやお子様のいるところで化学合成された殺虫成分を使用することに不安を感じるお客様に対して、安心してお使いいただける製品を提供し、お客様のニーズにお応えします。ゴキブリ用毒餌剤「ブラックキャップ」ではお客様の幅広い用途にお応えした、大容量の『ブラックキャップ18個入』と隙間に置きやすい『ブラックキャップ スキマ用』を発売いたしました。
オリンピックが開催されたブラジルではヤブ蚊が媒介するジカ熱が話題となりました。その防除に虫よけ剤ラインナップ強化として虫よけ成分12％配合の高濃度処方医薬品虫よけ『サラテクトＦＡ』を発売いたしました。さらに、厚生労働省から30％配合の医薬品虫よけの承認を迅速審査するという通知を受け、虫よけ成分30％の『サラテクトＥＸ ＰＲＥＭＩＵＭ30』と『サラテクトＥＸ Ｗミスト ＰＲＥＭＩＵＭ30』を日本でいち早く申請、発売いたしました。また、家中どこでもワンプッシュで24時間、蚊に効果のある『おすだけノーマットロング300日分』を発売し、長時間蚊のいない快適な空間をお客様に提供しております。
医薬品のくん煙剤・くん蒸剤のカテゴリーでは、使用場面ごとに分かりやすい商品をこれまでご提案しておりますが、この度『アースレッド 和室用』を追加発売し、さらにお客様のニーズにお応えしております。
 
③  日用品にかかる研究
お客様の健康や、居間・浴室・トイレ・キッチンなどの居住空間の質の向上に役立つ製品の提供を目指し、口腔衛生用品、入浴剤、消臭芳香剤、防虫剤、住居関連用品、ネズミ用駆除剤、脱臭・消臭剤、育毛剤などの研究開発を行っております。
当連結会計年度の主な研究成果は以下のとおりであります。
消臭芳香剤では、最後の一滴までしっかりと香り、デザイン性を追求した『お部屋のスッキーリ！』『トイレのスッキーリ！』、トリガーノズルで狙い撃ち、隅々まで消臭成分を広げてスピード消臭できるスプレータイプ『トイレのスッキーリエア！』を「スッキーリシリーズ」として発売いたしました。
入浴剤では、温泉成分と炭酸ガスが温浴効果を高め血行を促進し、一日の疲れを和らげる「温泡シリーズ」に『温泡 ＯＮＰＯ こだわり薄荷　炭酸湯２０錠入』を発売いたしました。
㈱バスクリンからは、「バスクリン」のプレミアムな新シリーズとして『大人のバスクリン』を発売し、「ピュアスキンシリーズ」では濃密タイプの『プレミアムピュアスキン』をリニューアル発売いたしました。「バスクリン薬湯シリーズ」では、ブランド最高の生薬有効成分配合量である高温感タイプの『バスクリン薬湯温感ＥＸ』を発売いたしました。
また、白元アース㈱からは「ＨＥＲＳバスラボシリーズ」に『水素美浴』を追加発売し、アース製薬、㈱バスクリン、白元アース㈱合わせて、全てのお客様がご満足いただける製品をとりそろえました。
白元アース㈱では更に、除湿剤の『ドライ＆ドライＵＰ』『フローラルドライ』の両シリーズで「除湿」「消臭」「防カビ」「黄ばみ防止」の４つの機能で衣類を守る商品を発売いたしました。脱臭・消臭剤では、「ノンスメルシリーズ」に『くつ用スプレー』『生ゴミ用スプレー』『衣類・布製品・空間用スプレー』を発売することで、ラインナップを拡充しました。また防虫剤でお馴染みの「パラゾールシリーズ」には、上品なせっけんの香りで衣類を守る『かおりパラゾール』を追加いたしました。
  
④  園芸用品にかかる研究
家庭用殺虫剤で培ってきた技術やノウハウを活かし、“より安心に”、“より安全に”、“よりわかりやすく”、“より使いやすい”を基本理念に、園芸愛好家の方から初心者の方まで幅広くご使用いただける園芸用品の研究開発を行っております。
当連結会計年度の主な研究成果は以下のとおりであります。
野菜や花、樹木などに幅広く使える殺虫殺菌スプレー『スターガードプラスＡＬ』を発売いたしました。
除草剤では、ご好評をいただいている食品成分で作られた『おうちの草コロリ』（非農耕地用）に、使用時にやさしい香りがふんわり広がる『ローズの香り』を追加し、更に使いやすいラインナップといたしました。
不快害虫用殺虫剤では「ばらまきタイプ」が主流でしたが、お子様やペットにも安心な「ステーションタイプ」の『ハイパーお庭の虫コロリ容器タイプ』を発売いたしました。
肥料では、使いやすい計量カップを採用した『オールスターエキヒ液体肥料』を発売し、規定濃度に調整しやすくすることで肥料の効果をより実感できるようにいたしました。
また、イヌ・ネコ用製剤としては、近年はネコの被害が増えていることから、ネコのフン尿に特化した『ネコの消臭液』を発売いたしました。
  
当連結会計年度における家庭用品事業の研究開発費は24億42百万円となりました。
 
 
(2) 総合環境衛生事業
①  検査・検定にかかる研究
当事業では、契約先からの各種検査・分析や異物検定要請に正確かつ迅速に対処するために、彩都総合研究所  分析センター(大阪府茨木市)と総合分析センター(千葉県鎌ケ谷市)を設置しております。
それぞれの分析センターでは、契約先の製造環境(施設・設備、機械・器具、空調、使用水、作業員)や原料・製品などの微生物検査、ＤＮＡを利用した同定、昆虫・毛髪・微生物などの有機物及び石やガラスなどの無機物の異物検定、塵埃や水質などの環境測定など、検査・分析機関として各種検査手法の精度アップ及びＤＮＡレベルでの精度も視野に入れた、迅速な検査技法に関する研究を主として行っております。
 
②  施工・調査等にかかる研究
調査技術・調査機器・施工技術などの研究開発は、彩都総合研究所(研究開発センター、研修センター、分析センター)、学術部、施工技術部が相互に連携を取りながら行っております。また、効果的・効率的な危害物質の制御の施工に関する技術につきましては、可能な限り化学合成薬剤の使用量を控えることを目的とした独自開発に加え、公的機関及び大学、民間企業との共同研究開発も含めて取り組んでおります。
 
③  今後の方針
昨年より、異物混入に関する事件・事故が相次ぎ、検査同定依頼や対策に対するニーズが増しております。契約先の顧客満足度を向上させるためには、検査精度の充実及び危害物質による汚染や異物混入を防止するための技術開発が重要となります。ISO17025(試験所及び校正機関に関する一般要求事項を規程した国際標準規格)の維持と更なる精度管理の強化、産官学との連携の強化、及び分析機器や社内システムのレベルアップについて更なる推進を図ってまいります。
また、昨年大阪府茨木市に設立した「彩都総合研究所」にて、ニュービジネスの確立、新しい技術の確立、科学的根拠に繋がる基礎データの蓄積と解析評価を実現し、時代毎に求められる教育研修支援のニーズにも応え、他にない研修サービスを拡充してまいります。
 
当連結会計年度における総合環境衛生事業の研究開発費は２億40百万円でありました。
 