７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値ならびに当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える見積りおよび仮定設定を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
当社グループの重要な会計方針は、「第５　経理の状況」に記載しておりますが、特に貸倒引当金、投資の減損、繰延税金資産および退職給付費用に関する見積りおよび判断が連結財務諸表の作成に重要な影響を及ぼすと考えております。
 
①貸倒引当金
当社グループは、得意先への売掛金等の一般債権について、支払不能時に発生する損失見積額を、過去の貸倒実績率に基づき、貸倒引当金に計上しております。また、相手先の財政状態が悪化し、支払能力が低下した場合には個別に回収可能性を見積り、追加引当を行っております。さらに、当社グループは預託金方式のゴルフ会員権を所有しております。このゴルフ会員権は、下記「②投資の減損」で減損の対象になった際に、時価が額面金額を下回った場合、時価と額面との差額の全額を貸倒引当金として計上しております。
 
②投資の減損
当社グループは、長期的な取引関係維持のため、また余資運用目的で有価証券および投資有価証券を所有しております。この中には市場価額のある公開会社への投資と、時価の決定が困難な非公開会社への投資が含まれております。当社グループは投資価値の下落が一時的でないと判断した場合、投資の減損を計上しております。投資価値の下落が一時的でないとの判断は、「金融商品会計基準」に従って行っております。
 
③繰延税金資産
当社グループでは、繰延税金資産の判定に当たって慎重な判断を行い、評価性引当額を計上することによって実現可能性の高い金額への修正を行っております。評価性引当額の必要性を評価するに当たっては、将来の課税所得と継続的な税務計画を慎重に判断し、いわゆるスケジューリング不能と判断された場合にはこれを実現できないものとし、繰延税金資産の調整額として費用に計上しております。
 
④退職給付費用
当社グループでは、従業員退職給付費用および債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。また、一部の子会社については簡便法を採用しております。　当社グループの年金制度において、割引率は優良社債の市場利回りを基準に算出しております。長期期待運用収益率は、年金資産が退職給付の支払に充てられるまでの時期、保有している年金資産のポートフォリオ、過去の運用実績、運用方針および市場動向等を考慮して決定しております。
 
 
　(2) 経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の当社グループ全体の売上高は、前期比４億75百万円(1.4％)増の338億50百万円となりました。　セグメント別の状況は次のとおりです。
当社グループの中心となる「放送関連」は、前期比３億83百万円(1.3％)増の308億48百万円となりました。これは主に、テレビスポット収入やラジオスポット収入が増加したことによるものです。特にテレビスポット収入は、名古屋地区投下量が前期を上回る中、好調な視聴率が後押しとなり、地区投下量の増加率を上回る水準で推移しました。
「不動産関連」は、東京の賃貸ビルにおいて新規テナントの入居により賃料収入が増加したことから、前期比91百万円(6.2％)増の15億81百万円となりました。 
「その他」は、前期から微増となる14億20百万円となりました。
　
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、主にテレビ番組費の減少により前期比５億54百万円(3.0％)減の177億41百万円となりました。また、販売費及び一般管理費は、増収に伴う代理店手数料の増加などにより前期比３億２百万円(2.3％)増の133億４百万円となりました。
　
③営業利益
営業利益は、前期比７億27百万円(35.0％)増の28億５百万円となりました。
セグメント別では、「放送関連」は前期比６億46百万円(59.6％)増の17億31百万円となりました。また、「不動産関連」は前期比１億円(11.5％)増の９億73百万円、「その他」は前期比４百万円(3.8％)増の１億23百万円となりました。
　
④営業外損益
営業外収益は、前期比12億89百万円(76.3％)減の４億１百万円となりました。これは、前期には一時的な受取配当金が発生したことから、その反動減によるものです。
また、営業外費用は、前期比30百万円(36.4％)減の53百万円となりました。
　
⑤経常利益
経常利益は、前期比５億30百万円(14.4％)減の31億52百万円となりました。
　
⑥特別損益
特別利益は、前期比32百万円(169.9％)増の51百万円となりました。これは主に、補助金収入51百万円があったことによるものです。
また、特別損失は、前期比41百万円(46.2％)減の48百万円となりました。これは主に、固定資産除却損が前期に比べて減少したことによるものです。
　 
⑦税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前期比４億56百万円(12.6％)減の31億55百万円となりました。
 
⑧税金費用
税金費用は、前期比２億30百万円(17.7％)減の10億74百万円となりました。内訳としては、法人税、住民税及び事業税が12億95百万円となり、法人税等調整額が△２億20百万円となりました。
　
⑨親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比２億47百万円(10.8％)減の20億51百万円となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 財政状態の分析
  ①資産の部
当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べて34億95百万円増加し、716億93百万円となりました。　主な増加要因として、不動産の取得やテレビ放送送出設備の更新などにより有形固定資産が45億55百万円、保有株式の時価上昇などに伴い投資有価証券が20億78百万円それぞれ増加しております。また主な減少要因として、現金及び預金が21億４百万円、有価証券が５億54百万円、流動資産の「その他」が４億95百万円それぞれ減少しております。
 
    ②負債の部
当連結会計年度末における負債は５億99百万円増加し、188億86百万円となりました。　これは、長期預り保証金が３億63百万円減少した一方で、保有株式の時価上昇に伴い繰延税金負債が５億７百万円、流動負債の「その他」が５億１百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
 
    ③純資産の部
当連結会計年度末における純資産は28億95百万円増加し、528億６百万円となりました。　これは、親会社株主に帰属する当期純利益と配当金の支払いとの差額により利益剰余金が13億65百万円、保有株式の時価上昇に伴いその他有価証券評価差額金が12億19百万円、退職給付に係る調整累計額が２億87百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
    ①キャッシュ・フローの状況
  「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
    ②資金需要及び財務政策
  当社グループの主な資金需要は、テレビやラジオの放送における番組制作や送出に係る費用の他、現在計画中である本社地区の再開発や、放送設備の更新等に係る支出が見込まれております。
  当社グループは、健全な財務状態及び営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力により、当社グループの成長を維持するために将来必要な運転資金および設備投資に要する資金を調達することが可能と考えております。
　 