 
３ 【事業の内容】
当社の事業は、単一セグメントとして情報セキュリティソリューション事業を営んでおります。
近年、企業規模にかかわらず企業活動を行う上でパソコンやインターネットの活用は必須となっております。一方、インターネットの普及により不正侵入、情報の窃取、破壊、改ざんなどの情報セキュリティに関わる事故が多発しており、企業における情報セキュリティへの対応は重要な経営課題の一つとなっております。
このような中、当社は情報セキュリティソリューションとして、インターネットを悪用した外部からのマルウェア（注１）攻撃や企業の内部関係者による情報データベースへの不正アクセス、情報漏洩などを防止することを目的とした製品を、販売代理店を通じてユーザーに提供するとともに、それら製品の保守サービスを提供しております。
　
当社の提供する製商品及びサービスは、以下の３種の主要製商品区分と保守サービスから成り立っております。
　
（１）アンチマルウェア及びクライアント版PC業務管理（注２）製品
当社は、アンチマルウェア機能にクライアント版のPC業務管理機能を追加しましたAhkun EX-AntiMalwareシリーズ及び同製品のOEM版のNRシリーズを開発・販売しております。
①アンチマルウェア機能
当社はマルウェアの「パターンマッチング（注３）」によるマルウェアの検知・対応を行う製品を提供しています。また機能は、代表的なマルウェアであるコンピューターウイルス（注４）のみではなくアドウェア（注５）、スパイウェア（注６）、ハイジャッカー（注７）、ハッキングツール（注８）、トラッキングクッキー（注９）、Hostsファイル（注10）、グレーツール（注11）といった広範囲のマルウェアに対応しております。また、このマルウェア対策は、日本語などのダブルバイトキャラクター（注12）にも対応しており、国内外のマルウェア等対策に対応できる総合的なソリューションを提供しております。
当事業年度において、当社は国内で猛威を振るう身代金要求型マルウェア「ランサムウェア」対策機能を実装したAhkun EX AntiMalwareシリーズの最新バージョンの販売を開始しました。
②クライアント版PC業務管理機能
社内ネットワーク化、雇用形態の多様化や業務のアウトソーシング化などにより、社内ネットワークの不正使用や社内情報の漏洩に対するリスクに対応するため、業務管理ソリューションを提供しております。
当社のPC業務管理ソリューションは、自動的に各パソコン使用者のPC、USBメモリ、印刷の利用状況、使用アプリケーションなどを監視し、管理者に各パソコン使用者の作業履歴をメールにて報告するものであります。この機能によりパソコン使用者を内部牽制することが可能となり、パソコンの不正利用や情報漏洩のリスクを低減いたします。
　
（２）PC業務管理サーバー
当社はアンチマルウェア製品にクライアント版のPC業務管理製品をバンドル（セット販売）し提供しておりますが、中規模以上の企業を中心にさらなる業務管理体制の改善ニーズが高まったためPC業務管理をサーバー上で実現することができる製品を開発し、提供しております。
クライアント版では、報告書（注13）は個別にメールで送付される機能であるのに対し、PC業務管理サーバーでは、クライアント版とは異なり、各管理対象PC（クライアント）の作業データはすべて独立したサーバーに保存され、管理者は、そのサーバーにアクセスし、様々な解析や統計などの機能を利用することで瞬時にクライアントの作業状況を分析することができ、分析データは、簡単にグラフや表にまとめることができるようになります。また、クライアントの作業データ分析のみではなく、各クライアントがインストールしているソフトウェアの状況や使用禁止ソフトウェアのインストール状況なども管理者が簡単に把握することが可能です。
当事業年度において、当社は「Ahkun AutoDaily Server」の上位機種である「Ahkun PasoLog Server」の販売を開始しました。なお、「Ahkun PasoLog Server」に搭載されているソフトウェアは100%自社開発製品であります。
 
 
（３）Web・データベースセキュリティ商品
当社は、米国の政府機関や多くの海外の金融機関にWeb・データベースソリューションを提供している米国Imperva.Incの商品であるSecureSphereの販売及び保守を国内の従業員100名以上の企業や金融機関向けに行っております。
当商品は、外部からの不正侵入を防止するWAF（Webアプリケーションファイアウォール）（注14）機能や社内のデータベースやファイルを監査するPC業務管理機能を提供しております。
当事業年度において、当社は株式会社IDCフロンティアのクラウドサービスである「IDCFクラウド」とSecureSphereを組み合わせて、企業の仮想サーバ向けセキュリティサービスである「SecureSphere 仮想アプライアンス on IDCF」の販売を開始しました。
 
（４）保守サービス
当社製品の保守サポートにつきましては、販売代理店が１次対応を行います。販売代理店で対応できない案件につきましては当社の技術部がサポートの対応を致します。またSecureSphereにつきましては、当社が１次対応し、当社で対応できない案件については、Imperva,Incに問い合わせ対応しております。
 
当社の事業系統図は以下の通りであります。
 


 
 
製商品区分別の主な製商品は以下の通りであります。









製商品区分


主な製商品


備考




アンチマルウェア及び業務管理製品


『Ahkun EX AntiMalware』
『Ahkun EX AntiMalware Enterprise』
『NR1000/1500』


自社ブランドのアンチマルウェア製品としてAhkun EX AntiMalwareシリーズを、OEM製品としてNRシリーズを展開しております。『Ahkun EX AntiMalware』及び『NR1000』は主に1～25クライアントの企業を対象としたアンチマルウェア対策製品であり、『Ahkun EX AntiMalware Enterprise』『NR1500』は25クライアント以上の企業を対象としたアンチマルウェア対策製品であります。




PC業務管理サーバー


『Ahkun AutoDaily Server』
『Ahkun PasoLog Server（注19）』


20クライアント以上の企業を主な対象とした、企業内のPC使用者（クライアント）のPC業務管理を主な機能とした製品であります。通常サイズ（６ベイ（注18））とコンパクト化したサイズ（２ベイ）の２種類がございます。




Web・データベースセキュリティ商品


『SecureSphere』


米国Imperva社の商品であり、当社はその国内の販売代理店であります。大規模企業や金融機関向けに対しての総合セキュリティ対策商品であります。



 

用語解説
（注）１．マルウェア
　　コンピューターウイルスやワームなど、コンピューターやその利用者に被害を与えることを目的とする悪意あるソフトウェア     　の総称。
　　２．PC業務管理
　　企業内PCの業務をチェックする機能をもったソフトウェアまたはサーバー等のハードウェアによる管理機能を指します。
　　３．パターンマッチング
　　多くのマルウェアのパターン情報を蓄積し、インターネット経由で侵入してきたソフトウェアのパターンが似ているかを照合　　　しマルウェアかどうかの判定する方法です。
　　４．コンピューターウイルス
　　第三者のプログラムやデータべースに対して意図的に何らかの被害を及ぼすように作られたプログラムのことを指します。
　　５．アドウェア
　　ユーザーの意思にかかわらず、広告のウインドウズをポップアップ表示させたり、ブラウザで広告を表示させたりするプログラ      ムのことを指します。
　　６．スパイウェア
　　ユーザーに気づかれないように個人情報を盗み、加害者や特定サイトなどへ送信するプログラムのことを指します。
 
　　７．ハイジャッカー
　　ユーザーの意思にかかわらず、ブラウザ設定を変更し、ブラウザ起動時のスタートページを変更したり、閲覧中のページ以外　　　のページへ強制的に誘導するためのプログラムのことを指します。
　　８．ハッキングツール
　　不正アクセス（調査、侵入、盗視、制御、破壊など）をするために、攻撃ターゲットのネットワークやPCに仕掛けるプログラム　　　のことを指します。
　　９．トラッキングクッキー
　　ユーザーのWebサイトの利用傾向や閲覧履歴を収集し、２つ以上のサイトで情報を共有するプログラムのことを指します。
　　10.　Hostsファイル
　　PCのIPアドレスとホスト名の対応を記述したテキストファイルを改変し、ユーザーのWebサイト接続設定を変更し、宣伝サイトや　　　フィッシング詐欺サイトに誘導したりするプログラムのことを指します。
　　11. グレーツール
　　商用、フリーウェアに関わらず、本来の目的以外によって悪用可能なプログラムのことを指します。
　　12. ダブルバイトキャラクター
    コンピューター上に表示される日本語や中国語など２バイト（16ビット）で構成される文字のことを指します。一般的なコン　　　ピューター言語はシングルバイトキャラクター（コンピューター上に表示される英語など１バイト（８ビット）で構成される文　　　字のこと）で構成されています。
　　13. 報告書
　　    この箇所での「報告書」とは、PC業務管理のシステムからの報告書のことを指します。
    14. WAF（Webアプリケーションファイアウォール）
    Web上で動作するアプリケーションのやり取りを把握・管理することによって、マルウェアの不正侵入を防 御する機能です。　
    15. SIer
    システムインテグレターの総称であります。
    16. VPNルーター
    VPNルーターとは、企業がプライベートなインターネット環境で企業内通信を行うためのルーターであります。VPNルーターを使　　　用することで、企業は高いセキュリティレベルで企業内通信を行うことが可能になります。
    17. NASサーバー
    NASサーバーとは、ネットワークを経由してコンピューターと接続するサーバーであります。
    18. ベイ
    ベイとはドライブベイのことで、コンピューター本体に内蔵する周辺機器を取り付けるために設けられた 筐体内の空間のことを　　　 指します。
    19. Ahkun PasoLog Server
    Ahkun AutoDaily Serverの上位機種となるPC業務管理サーバーであります。当該製品に搭載されているソフトウェアは100％自社　　　開発であります。当事業年度末において、搭載するソフトウェアの開発は終了しており、平成28年５月20日に当該製品の発売を　　　開始しました。