 
６ 【研究開発活動】
 
当グループにおいて、研究開発活動の全ては当社が行っております。
当社グループでは、自動車用内燃機関の「熱効率50％超」達成・CO2低減・排ガスクリーン化に貢献すべく主要製品の開発を進めております。例えば、ピストンリングでは、低フリクション化及び代替燃料対応表面処理、組立式焼結カムシャフトでは軽量化、バルブシートでは熱効率向上への寄与、代替燃料に対応した材料の開発を進め、地球環境にやさしい低炭素社会の実現に向けて研究開発活動を展開しております。
また、急速に成長する新興国市場で勝ち抜くための価格競争力を備えるべく、設計・開発能力の現地化や高精度低コスト工法の開発にも重点取り組みを行い、ピストンリングの革新的生産ラインが稼働を開始いたしました。
さらに、当社保有技術を活かした非自動車エンジン分野（金属粉末射出成形品、歯科インプラント、医療用部材、モータコア等）における新規事業創出活動にも積極的に取り組んでおります。
なお、当連結会計年度に支出した研究開発費は19億20百万円であります。
各セグメントの研究開発活動は次のとおりであります。
　
(1) 自動車関連製品事業
当連結会計年度に支出した自動車関連製品事業に係る研究開発費は14億88百万円であり、主な研究開発の成果は次のとおりであります。
 
①次世代低燃費エンジン用ピストンリング
日米欧を中心に自動車の燃費規制が強化されつつある現状の中、ガソリンエンジンは高熱効率化、直噴過給によるダウンサイジング化のニーズがあります。その対応として、平均有効圧力Pme、燃焼圧力Pmaxの上昇や更なる摩擦損失低減への取り組みが行われております。当社では、このエンジン開発動向に対し、圧力上昇時の漏れガス量増加を抑制するためのピストンリング寸法の高精度化や、従来よりも耐久性、低摩擦に優れたＤＬＣ被膜を採用し量産を開始いたしました。また、ピストンリング張力低減による摩擦低減は標準要求となりつつあるため、オイル消費増加への対応として新型のオイルリングの開発に取り組んでおります。また、オイル消費現象の定量的な把握が可能な油膜挙動解析手法の導入や直噴過給エンジンのＬＳＰ発生メカニズム及びピストンリングの強度設計法の研究を大学研究機関と行い、ピストンリング設計標準へ反映すべく研究活動を行いました。
②次世代ディーゼルエンジン用ピストンリング
Euro-Ⅵ、US10、ポスト新長期等の新たな排ガス規制及び重量車燃費規制対応技術として、ナノレベルの皮膜特性制御技術を適用した耐摩耗性、耐剥離性に優れたＰＶＤ皮膜の開発を完了し量産中であります。
また、世界各地域で今後高まる温室効果ガス規制の中、ディーゼルエンジンでもダウンサイジング化、高熱効率化は課題であり、それに伴うピストンリングへの負荷が高まる中、さらなる耐摩耗性、耐剥離性向上のニーズに対してレベルアップを図った合金ＰＶＤ皮膜の開発及び、ＤＬＣ皮膜適用範囲をディーゼルエンジンに拡大するべく耐久信頼性向上を図った厚膜ＤＬＣの開発にも取り組んでおります。また、低張力でありながら高い潤滑油調整機能を持つ新形状ＯＩＬリングの開発を完了し、クリーンな排ガスと低燃費が両立できる製品として量産化し市場シェア拡大中であります。
③バルブシート
ダウンサイジング、過給直墳を伴う内燃機関の熱効率向上に寄与するサーマルマネジメントを考慮した開発や、特殊燃料（ガス、エタノール）に対応可能な高機能製品の開発に取り組んでおります。また、高機能な仕様だけでなくコストを重視した最適仕様も開発中であり、あらゆる地域の顧客ニーズに対応することを目指し、グローバルな技術サービスを展開しております。
④組立式焼結カムシャフト
ガソリンエンジン用は、ダウンサイジングに伴いコンパクト化、及び軸部薄肉化の追求により、更なる軽量化に取り組んでおります。また、顧客での加工取り代削減のため、素材精度向上に向けた開発も進めております。
ディーゼルエンジン用は、可変動弁機構採用によるエンジンブレーキ強化や低燃費・高出力に対応すべく、更なる高面圧対応用カム材開発を進めております。
⑤金属粉末射出成形品
メタモールド製品の新規案件については、自動車エンジン部品の他、非自動車エンジン部品でも、多数の引き合いを受けております。特に現在開発中のセンサー部品は、小型で複雑な形状であり、メタモールドの特徴を最大限に活かした高付加価値製品の量産獲得に向け取り組んでおります。
⑥新規焼結製品
現在、断熱・放熱性に優れた高機能多孔質金属に関する研究、マーケティング活動を継続中であります。空孔形成材を用いた工法により、既存の粉末プレス焼結で製作不可能な空孔率、空孔形状が出来る新工法にてサンプル製作を進めております。
⑦シリンダライナ
重量車燃費規制に対応するため、当社固有のトライボロジー技術に基づく燃費低減技術を適用したディンプルライナの開発を完了し世界初の製品として量産を開始いたしました。また、この技術の適用範囲拡大に向け大型の産業エンジン用シリンダライナにおいて要素開発に取り組んで参りましたが、実用化の目途を付ける事が出来ました。さらに、ディンプルボアに最適なリングの開発にも取り組み、シリンダライナとピストンリング両側面から燃費低減技術開発を推進しております。
 
(2) 舶用・その他の製品事業
当連結会計年度に支出した舶用・その他の関連製品事業に係る研究開発費は４億32百万円であります。
①舶用関連製品事業
近年の環境規制対応エンジンでの厳しい環境においても当社のピストンリングは欧州顧客から高い評価を得て欧州ライセンサの認証を取得し、韓国、中国などのライセンシ（顧客）の採用機種拡大に取り組んでおります。
また、近年では、船舶・発電機向け４ストロークディーゼル機関用ピストンリングの表面処理、材料、工法等の最適化開発を行い欧州エンジンメーカーに採用され、さらに最近では環境対応のためのガスエンジン及びデュアルフューエル（ＤＦ）へのピストンリングの採用も始まっております。
②その他の製品事業・新製品
新製品事業推進部では、三次元（３Ｄ）圧粉コアを利用したアキシャルギャップ型のオリジナルモーターを製作しております。マイクロモビリティに搭載し、市場モニターを実施しており、そこで得られたニーズをもとに新たな設計を行っております。
医療機器関連においては、歯科用インプラントの事業では、使い易さを向上するべく、ガイド手術用ドリルおよびＣＡＤ／ＣＡＭ対応チタンベースアバットメントの発売を開始しております。また、より高い患者様の要求に応えるため、カスタムアバットメントの製作に関し、関連企業との協業も開始しております。その他の医療機器関連の開発においては、低ヤング率、非磁性等の特徴を持つチタン‐タンタル合金（ＮｉＦｒｅｅＴ）の用途開発に取り組んでおり、国内外の医療機器メーカーに試作納品を開始し、良好な評価結果が得られております。