 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様へ常に適切な利益還元を行うことを最も重要な経営方針の一つとして位置付けております。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
配当につきましては、業績に裏付けられた成果を適切に配分することを重視するとともに、企業価値のさらなる向上に向け、将来の成長のための積極的な投資を行いつつ、強固な経営基盤の確保と財務内容の充実を図ること等を総合的に見極め、決定してまいります。また、株主の皆様に安定的な配当を継続することにも配慮してまいります。
当連結会計年度の業績は、「ラツーダ」の伸長等により、第三期中期経営計画の平成30年３月期の経営目標である営業利益500億円を１年前倒しで達成するとともに、当社発足以来の最高益となりました。
平成29年３月期の配当は、株主の皆様への利益還元基本方針および当連結会計年度の業績を踏まえ、１株当たり普通配当９円に特別配当２円を加えて11円の配当、年間では１株当たり20円の配当を行うことといたしました。
内部留保資金につきましては、主として国内外における研究開発・事業開発への投資、経営活動の効率化のための設備投資および借入金返済等の財務体質の強化の資金として活用することとしております。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月27日取締役会決議


3,575


9.00




平成29年６月22日定時株主総会決議


4,370


11.00



 

 