 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、「革新」「法令順守」「環境」の３つを経営の柱とし、常にお客様を第一に考え、人・物・情報を集積・発信し、印刷を核に持続的に発展し、社会に貢献することを経営理念として掲げ、更に下記の５つの経営基本方針によって当社が目指すべき姿を明確にしております。
①積極経営
変化に迅速に対応できる企業を目指すため、俊敏な判断力と行動力で対応すると共に前向きな投資には積極的に取組んでまいります。
②イノベーション経営
柔軟で多面的な広い視野を持ち、継続的に変革・革新を続けます。
③コンプライアンス経営
法令、規律を遵守し、社会的信用のある企業経営を堅持します。
④環境経営
ＩＳＯ１４００１、ＦＳＣ認証取得企業として、環境保全に積極的に取組んでまいります。
⑤人間尊重企業
自由闊達の社風を尊重し、社員の主体性、創造性、チャレンジ精神を大切にします。
 
(2) 目標とする経営指標
当社は、生産性の向上と経費削減を推進することにより営業利益率を高め、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）を向上することを目標とし、企業価値の増大に努めていく所存であります。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
①当社グループは、東京、名古屋、大阪の大都市圏を中心に重点営業を展開し、営業方法のシステム化による組織的な高効率営業により受注・販売力の増大を図ってまいります。更には、イベント運営、ＩＣＴ技術、最新印刷技術等のノウハウを活かし、新規事業の礎を築くと共に、進出したタイを営業拠点の足がかりに、アジア戦略を展開してまいります。
②最新鋭設備を活かした効率的・合理的な生産システムの構築と、他社に負けない競争力ある生産体制の確立と共に、不良撲滅を推進するため、徹底的な手順化と組織的なチェック体制や教育の浸透を図り、サンメッセＱＭＳを基本とした品質保証体制を更に発展させてまいります。
③能力に応じた評価制度と目標管理の導入で組織を活性化し、キャリア形成に連動した教育プログラムを構築し、人材育成を図ると共に、上場企業として、法令・社会的規範の順守、環境保護、社会貢献活動、株主利益の保護などの企業の社会的責任（ＣＳＲ）を積極的に果たしつつ、企業の価値を向上させ、持続可能な発展の礎を築いてまいります。
④プライバシーマーク取得企業として、お客様の信頼を裏切ることのないよう個人情報のみならず、あらゆる情報の保護・管理を徹底し、安全性・信頼性を追及してまいります。更には、省資源、省エネルギー、廃棄物の削減、リサイクルの推進など、積極的に環境保全活動を推進してまいります。
 
 
(4) 会社の対処すべき課題
今後の見通しにつきましては、国内景気は引き続き緩やかな回復基調となっておりますが、世界情勢の動向により為替や株式市場は不安定な状況となっており、先行き不透明な状況が続くことが予想されます。
印刷業界におきましても、引き続き印刷需要の減退や価格競争の激化などにより、市場環境は厳しい状況が続くものと思われます。
このような環境下にあって当社グループは、見える化推進「目標達成の年」を会社方針として、見えてきた課題を解決し、結果を出していく年としたいと思います。顧客第一主義に基づいた、社員をはじめすべてのステークホルダーの皆様に満足を与え、持続的に発展して地域社会に貢献できる企業を目指していきます。
具体的には、次の通りであります。
①単なる印刷物受注のみの思考から早期脱却を図り、お客様の事業発展に貢献するという発想を基点に、顧客第一主義と当社の企業価値の向上に努めてまいります。また、より専門的かつ実践的な攻めの営業展開で新規開拓と既存深耕を推進し、お客様からの満足度と信頼度No.1を得られるよう努めてまいります。
②全てのエリアをサポートするソリューション施策の立案や、川上の企画をはじめとして制作力を強化し、お客様の企業価値を高めてまいります。また、企画と制作のより一層の連携強化から組織力と知力の最大化を図り、更なる拡販を目指してまいります。
③印刷価格の下落やチラシの低迷に伴い、従来のやり方では利益が創出できない状況になってきており、現有の人員での生産加工高を上げるため、各プロセスの統廃合、工場間の負荷量の平準化、人員の見直しを行い、最新設備の導入メリットを充分に活かせる生産体制を確立してまいります。
④人材育成をメインテーマに、将来を担う優秀な人材の採用と、階層別、職種別の研修など社員の成長を支援する教育体制の構築を実施してまいります。また、社員一人ひとりが個人の目標を明確にして、目標達成度や成果を評価するための目標管理制度と、能力主義の比率を高めた公正な人事考課制度を整備してまいります。
⑤品質マネジメント、環境マネジメント、個人情報保護システムの適正運用をベースとした上で、一社責任体制の強化を推進し、品質保証された製品を安定供給することによって、お客様からの信頼を向上させてまいります。また、高い意識とプライドと責任を持った人材を育成することによって組織を強化し、サンメッセブランドの確立を目指してまいります。
 