３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社オーシャンシステム（当社）及び連結子会社２社により構成されております。当社グループは「食」に関わる事業を展開しており、家庭用・業務用に多彩な食料品を店舗で提供するスーパーマーケット事業及び業務スーパー事業、企業で働く人に昼の弁当を提供する弁当給食事業、家庭での夕食メニューに即した食材を宅配する食材宅配事業、割烹旅館で非日常のメニューを提供する旅館事業及びその他の事業について事業部制組織で展開しております。また、株式会社サンキューオールジャパンでは「フレッシュランチ３９」のフランチャイズ展開を行っております。
　当社グループの事業に係わる位置付け及び事業の種類別セグメントとの関係は、次のとおりであります。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。




















事業分野




事業内容




主要な会社




展開地域




備考








スーパー


マーケット


事業




食品スーパー「チャレンジャー」による店舗展開




当社　チャレンジャー事業部




新潟県



 





業務


スーパー


事業




「業務スーパー」の店舗展開及びフランチャイズエリア内におけるサブＦＣの指導・管理




当社　業務スーパー事業部




新潟県、福島県、宮城県、茨城県、群馬県、山形県、長野県、富山県、秋田県




㈱神戸物産の


フランチャイジー






弁当給食


事業




「フレッシュランチ３９」等ブランドによる企業宅配弁当の製造及び販売




当社　ランチサービス事業部


（連結子会社）


㈱フーディー




新潟県、群馬県、埼玉県、千葉県、茨城県、北海道、山形県の一部




㈱サンキューオールジャパンのフランチャイジー






「こしひかり弁当」ブランドによる弁当の製造及び店頭販売ならびに卸売販売




当社　ランチサービス事業部




東京都



 





惣菜等の受託製造




当社　ランチサービス事業部




千葉県



 





オフィス・工場など企業内食堂の運営受託




当社　ランチサービス事業部




新潟県、群馬県、埼玉県



 





「フレッシュランチ３９」のＦＣ展開




（連結子会社）


㈱サンキューオールジャパン




全国



 





食材宅配


事業




「ヨシケイ」ブランドによる夕食材料セット等の宅配




当社　宅配事業部




新潟県、群馬県、北海道、栃木県の一部




ヨシケイ開発㈱の


フランチャイジー






旅館、


その他事業




旅館「海風亭　寺泊　日本海」の運営




当社　フードサービス事業部




新潟県



 





居酒屋「廻船問屋　日本海」の運営




当社　フードサービス事業部




新潟市



 





「いくとぴあ食花」施設内の「キラキラレストラン」の運営




当社　フードサービス事業部




新潟市



 





「アグリパーク」施設内の「農家れすとらん　米どころん」の運営




当社　フードサービス事業部




新潟市



 





新潟県庁舎内の「新潟県庁舎一般食堂」の運営




当社　フードサービス事業部




新潟市



 





定食屋「米どころん」の運営及びＦＣ展開




当社　米どころん事業部




東京都、大阪市、千葉県、群馬県



 





 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 