７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1)　重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、会計上の判断・見積りの度合いが高いものとして以下のものがあります。
 （収益の認識）
　当社グループの売上高は、顧客への出荷日をもって計上しております。また、売上高のうち金型の売上高は、顧客指定の手続きを経て、検収が確定したものを計上しております。
 （有価証券）
　時価のあるものについては、決算期末日の市場価格等に基づく時価法、時価のないものについては移動平均法による原価法により算出しております。また、時価のある有価証券については、時価が取得原価を50％以上下回った場合、ないしは時価が取得原価を30％以上50％未満の範囲で下回っており、かつ過去の時価の趨勢から回復可能性がないものと判断される場合に、時価が著しく下落したものとして減損処理をしております。
 （貸倒引当金）
　当社グループは債権の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。
 （退職給付に係る負債）
　従業員の退職給付に備えるため、当社及び一部の連結子会社は、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産額に基づき計上しております。
　なお、退職給付に係る負債及び退職給付費用の計算に、退職給付に係る期末自己都合要支給額を退職給付債務とする方法を用いた簡便法を適用しております。
 （繰延税金資産の回収可能性）
　繰延税金資産については、将来の課税所得の十分性やタックスプランニングについて十分に検討のうえ、将来の税金負担を軽減させる効果を有する将来減算一時差異等についてのみ、繰延税金資産を計上しております。
(2)　当連結会計年度の財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、5,637百万円（前連結会計年度末4,723百万円）となり、913百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金の増加（前期比609百万円増）、商品及び製品の増加（前期比78百万円）、及び仕掛品の増加（前期比92百万円増）によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、4,276百万円（前連結会計年度末4,124百万円）となり、152百万円増加しました。その主な要因は、有形固定資産の機械装置及び運搬具の減少（前期比64百万円減）、及び投資その他の資産の繰延税金資産の減少（前期比85百万円減）があったものの、有形固定資産の建物及び構築物の増加（前期比219百万円増）、投資その他の資産の投資有価証券の増加（前期比85百万円増）によるものであります。
 （流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、3,206百万円（前連結会計年度末2,626百万円）となり、579百万円増加しました。その主な要因は、短期借入金の増加（前期比303百万円増）、支払手形及び買掛金の増加（前期比116百万円増）、及び電子記録債務の増加（前期比168百万円増）によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、2,839百万円（前連結会計年度末2,677百万円）となり、162百万円増加しました。その主な要因は、借入の実行による長期借入金の増加（前期比153百万円増）及び退職給付に係る負債の増加（前期比31百万円増）によるものであります。
 （純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、3,869百万円（前連結会計年度末3,544百万円）となり、324百万円増加しました。その主な要因は利益剰余金の増加（前期比282百万円増）及びその他有価証券評価差額金の増加（前期比58百万円増）によるものであります。
(3)　当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の業績は、自動車用製品の主力製品である「ASA COLOR LED」等の車載用ゴム製品の販売が好調に推移いたしました。また、医療・衛生用事業において採血用・薬液混注用ゴム栓の受注も増加したことから連結売上高は65億１千１百万円（前期比8.9％増）となりました。利益面では、販売の増加、原価低減活動の継続実施等により連結営業利益は４億７千５百万円（前期比100.0％増）、当連結会計年度は為替差益の計上等により連結経常利益は４億９千万円（前期比108.1％増）、補助金収入の計上等により親会社株主に帰属する当期純利益は３億４千１百万円（前期比159.3％増）となりました。
 

　当連結会計年度におけるセグメント別の売上高分析につきましては、「第２事業の状況」「１業績等の概要」「（1）業績」の項目をご参照ください。

　また、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２事業の状況」「１業績等の概要」「（2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。