７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たっては、決算日における資産・負債の貸借対照表計上金額並びに当会計期間における収益・費用の損益計算書計上金額に影響する判断、見積を実施する必要があります。経営者は上記の判断、見積の実施において、重要な会計方針が、当社の財務諸表作成において重要な影響を及ぼすと判断しております。重要な会計方針の詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況」に記載しております。
 
（２）当事業年度の経営成績の分析
①売上高及び営業利益
　当期の売上高は、原材料価格の下落に伴う販売価格の低下に加え、不採算製品の販売の絞り込みを実施したことにより７,９４９百万円となり前期比１,２６７百万円(１３.８％減)の減収となりました。営業利益につきましては、固定費の削減や原価低減を推進したことにより３１５百万円の営業利益となり前期比１５２百万円(９３.８％増)の増益となりました。

②営業外損益及び経常利益


　営業外損益(収益－費用)は、当期は△１０百万円となり、概ね前年同様となりました。当期の経常利益は３０４百万円となり前期比１５４百万円(１０３.１％増)の増益となりました。

③特別利益、特別損失及び当期純利益
　当期は、一部の樹脂製品製造設備譲渡による固定資産売却益６３百万円や投資有価証券売却益等３１百万円を計上したことによる特別利益があったこと、また特別損失については、当期について事業撤退損２９百万円や固定資産除却損１２百万円の計上があったものの、前期においては減損損失等を２４６百万円を計上したことから、特別損益は前期に対して２９９百万円増加しました。
　経常利益から上記の特別損益を差し引き、法人税、住民税及び事業税を差し引いた当期純利益は３３０百万円となり、前期の１２０百万円の当期純損失に対して、４５１百万円の増益となりました。
 
（３）当事業年度の財政状態の分析
①キャッシュ・フロー

　(営業活動によるキャッシュ・フロー)

　営業活動によるキャッシュ・フローは４８８百万円の収入となり、前期に対して５５百万円の収入減となりました。主な要因は売上債権の回収額が減少したことによるものです。

　(投資活動によるキャッシュ・フロー)

　投資活動によるキャッシュ・フローは、４百万円の支出となり、前期に対して１４５百万円の支出減となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出はあるものの、有形固定資産及び投資有価証券の売却収入があったことによるものです。

　(財務活動によるキャッシュ・フロー)

　財務活動によるキャッシュ・フローは、７２４百万円の支出となり、前期に対して４６７百万円の支出増となりました。これは主に借入金の返済によるものです。
 
②財政状態
　当期末の総資産は６,１４２百万円となり、前期末に比べ６１２百万円減少しました。流動資産は３,０３５百万円となり、前期末に比べ４９５百万円減少しました。これは主に現金及び預金や棚卸資産が減少したことによるものであります。固定資産は３,１０７百万円となり、前期末に比べ１１７百万円減少しました。これは主に設備投資額の減少によるものであります。　負債は３，７７６百万円と、前期末に比べ９４４百万円減少しました。流動負債は３,４０７百万円となり、前期末に比べて２６３百万円減少しました。これは買入債務の減少及び借入金の返済によるものであります。固定負債は３６８百万円と前期末に比べ６８０百万円減少しました。これは長期借入金を返済したこと及び１年内返済予定の長期借入金に振り替えたことによるものです。　純資産は２,３６６百万円と、前期末に比べ３３１百万円増加しました。これは主に、当期純利益によるものであります。
 