３【配当政策】

　当社は、安定した財務基盤の確立と収益力の向上を図り、株主の皆様への安定的な配当を基本とした上で、利益水準を考慮し利益還元を行うことを基本方針としており、新３ヵ年中期経営計画では連結配当性向30％を目処に配当を実施し、更なる配当水準の向上に努めてまいります。


　内部留保金につきましては、株主資本の一層の充実を図りつつ、持続的な事業発展に繋がる有効な投資に充当し、中長期的な成長による企業価値向上を通じて、株主の皆様のご期待に応えてまいります。


　当事業年度の期末配当につきましては、当初公表のとおり１株当たり15円の普通配当に、記念配当1円50銭を加えて、期末配当を16円50銭とさせていただきます。これにより、当期の年間配当金は中間配当の13円50銭とあわせて１株当たり30円（普通配当27円、記念配当3円）となります。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


 配当金の総額
（百万円）


 １株当たり配当額
（円）






平成28年11月９日　取締役会決議


1,266


13.5




平成29年５月10日　取締役会決議


1,547


16.5




