３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び連結子会社、以下同じ。）は診断用薬、検査薬、検査用機器、医薬品、健康食品および化粧品などの製造、仕入、販売を主な内容として事業を営んでおります。


　当社グループの事業に係る位置づけおよびセグメント情報との関連は次のとおりであります。

 

臨床診断薬事業















診断用薬…………




当社が、製造、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱へ製商品を販売しております。






検査用機器………




当社が、仕入、販売をしております。






 

産業検査薬事業















検査薬……………




当社が、製造、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱へ製商品を販売しております。






検査用機器………




当社が、仕入、販売をしております。






 

医薬事業















医薬品……………




当社が、製造、仕入、販売をしております。






健康食品他………




当社が、製造、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱へ製商品を販売し、同社より原料・商品を仕入れております。






業務受託…………




日水製薬医薬品販売㈱（連結子会社）が、当社の医薬品及び健康食品他の販売業務の一部を受託しております。






 

化粧品事業















化粧品他…………




ニッスイファルマ・コスメティックス㈱（連結子会社）が製造、仕入、販売をしております。また、親会社の日本水産㈱より原料を仕入れております。






 



 