 
３ 【配当政策】
当社は、財務体質の強化および将来に向けた成長戦略投資のための内部留保を確保しつつ、安定的な配当を行うとともに業績等を勘案した配当による利益還元を行っていくことを基本方針としております。
当社は、取締役会の決議によって中間配当をすることができる旨を定款に定めております。なお、当社における配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。　当社はこれまで年１回の期末配当のみとさせて頂いておりましたが、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるために、翌事業年度より中間配当を実施し、年２回の配当を行う方針といたします。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、今後の経営環境および業績見通しを勘案した結果、１株当たり年20円の普通配当に５円の特別配当と５円の創業80周年記念配当を加えた、年30円とさせていただきました。
また、内部留保金につきましては、財務体質の一層の強化並びに成長戦略投資等に有効活用してまいります。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年６月29日
定時株主総会


9,018


30.00



 

 