３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題と位置付けており、業績に応じて増配や株式分割を検討するなど、弾力的な還元策を行っていく方針であります。新規出店や競争力強化のための設備投資等、今後持続的に成長を遂げるための資金として有効に活用することを目的に、内部留保の充実を図ってまいります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期の配当につきましては、中間配当として1株につき50円を実施しました。また、当期末配当につきましても、１株につき50円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は40.1％となりました。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）


 






平成28年10月３日
取締役会決議


342


50.00


 




平成29年６月13日
定時株主総会決議


342


50.00


 





 
 