５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






油脂・油粕部門


138


［10］




石けん・化粧品部門


14


［7］




全社（共通）


39


[-]




合計


191


［17］





　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






103[7]


42.6


15.5


5,820,983





 















セグメントの名称


従業員数（人）






油脂・油粕部門


64


［7］




全社（共通）


39


［-］




合計


103


［7］





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループは、当社、長岡油糧㈱、クミアイ油脂㈱、ムサシ油脂㈱でそれぞれ労働組合を結成しております。当社の労働組合は、ＵＡゼンセンボーソー油脂グループ労働組合連合会ボーソー油脂労働組合であり、昭和24年に結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は76人であります。
　労使関係について特に記載すべき事項はありません。