７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものである。


(1）重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されている。当該連結財務諸表の作成にあたっては、資産、負債、損益の計上金額ならびに関連する偶発資産および偶発債務の開示に影響する見積りと判断を行うことが必要となる。当社は、収益の認識、貸倒債権、棚卸資産、投資、法人税等に関する見積りおよび判断に対して、継続して評価を行っている。当社では、過去の実績および状況に応じて合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行い、その結果は資産および負債の簿価について判断を下すための基礎となるが、不確実性を内在しており実際の結果と異なる場合がある。


(2）当連結会計年度の経営成績の分析


　当社グループの当連結会計年度における経営成績については、電線線材事業等で銅価格の下落等の影響により減収となったが、「中期経営計画 2016～2018」の基本方針である「構造改革」と「成長分野への取り組み強化」を両輪として推進した結果、営業利益が増益となり、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益が黒字化した。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの製品に係る主要原材料である銅や石油化学製品の価格変動については、必ずしも製品の販売価格に転嫁できるとは限らないことから収益を圧迫する可能性がある。また、為替リスクについても、これを最小限に抑えるためのヘッジを行うことを基本としているが、外国為替レートの変動によっては同様に収益を圧迫する可能性がある。


(4）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、平成28年5月11日に策定した平成28年度からの新たな3か年計画「中期経営計画2016～2018」を掲げ、過度な需要の増加に頼らず利益創出ができる体質への転換を目指す。主な施策としては、事業会社再編・組織のスリム化、資産の有効活用、不採算事業および海外事業の再生といった構造改革を実施するとともに、自動車、鉄道、道路、防災・減災、医療等の成長分野へ資源の投下を加速し、グループの企業価値向上を図っていく。


　中期経営計画の平成30年度利益目標を2年前倒しで達成したため、当社グループの長期ビジョンや次期中期経営計画の策定に着手する。


(5）財政状態および資金の流動性についての分析


①　財政状態についての分析


　当連結会計年度末における資産合計は1,195億28百万円で、前連結会計年度末より35億41百万円減少している。その内訳としては、流動資産の減少40億2百万円、固定資産の増加4億61百万円である。流動資産の減少は、主にたな卸資産が19億79百万円、現金及び預金が10億89百万円それぞれ減少したこと等によるものである。固定資産の増加は、主に退職給付に係る資産の増加が13億74百万円、投資有価証券が5億52百万円、無形固定資産が2億円それぞれ減少したこと等によるものである。


　当連結会計年度末における負債合計は908億73百万円で、前連結会計年度末より64億71百万円減少している。その内訳としては、流動負債の減少53億62百万円、固定負債の減少11億8百万円である。流動負債の減少は、主に短期借入金が49億44百万円減少したこと等によるものである。固定負債の減少は、主に長期借入金が8億96百万円減少したこと等によるものである。


　当連結会計年度末における純資産の合計は286億55百万円で、前連結会計年度末より29億30百万円増加している。これは、主に利益剰余金が19億76百万円、その他の包括利益累計額合計が8億3百万円それぞれ増加したこと等によるものである。

 

②　資金の流動性についての分析


　営業活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会計年度は45億45百万円得たのに対して、当連結会計年度は78億42百万円を得た。これは主に、減価償却費を計上、たな卸資産および売上債権がそれぞれ減少したこと等によるものである。投資活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会計年度は38億46百万円支出したのに対して、当連結会計年度は22億18百万円を支出した。その主なものは、有形固定資産の取得等による支出である。財務活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会計年度は22億89百万円支出したのに対して、当連結会計年度は65億6百万円を支出した。その主なものは、借入金の返済等によるものである。


　これらの活動の結果、当連結会計年度末の連結ベースの現金および現金同等物は、前連結会計年度末より10億89百万円減少し、51億92百万円となった。


(6）経営者の問題意識と今後の方針について


　経営者の問題意識と今後の方針については、「３　経営方針、経営環境および対処すべき課題等」に記載のとおりである。
