７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当事業年度末における総資産は、現金及び預金の増加等により、前事業年度末と比較して27億９千９百万円増加し、795億７千４百万円となりました。
一方、負債合計は未払金の増加等により10億８千４百万円増加し、239億３千７百万円となりました。
また、純資産合計は利益剰余金の増加16億６千１百万円等により、556億３千７百万円となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当事業年度の売上高は602億８千８百万円、営業利益は36億９千１百万円、経常利益は36億４千万円、当期純利益は24億４千７百万円となりました。

売上高及び営業利益につきましては、好調なメモリデバイス向けの需要に加え、ロジックデバイス向けの需要も堅調なことから、生産も高水準で推移した結果、売上高は前事業年度に比べ7.1％増加の602億８千８百万円、営業利益は6.1％増加の36億９千１百万円となりました。

営業外損益につきましては、営業外収益は受取配当金８百万円、有価物売却益７百万円等により４千１百万円となりました。営業外費用は、為替差損９千１百万円等により９千２百万円となりました。この結果、経常利益は36億４千万円(前期比10.0％増)となりました。

特別損益につきましては、特別利益は受取保険金３千８百万円、固定資産売却益１千９百万円により５千７百万円となりました。特別損失は減損損失１億４千８百万円、固定資産除売却損５千９百万円等により２億５千７百万円となりました。この結果、税引前当期純利益は34億４千１百万円(同7.8％増)となりました。
これに、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額を控除した当期純利益は24億４千７百万円(同11.0％増)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前事業年度末に比べて46億１千８百万円増加し、207億４千２百万円となりました。
営業活動による資金の増加は前事業年度に比べ65億４千１百万円増加の88億３千８百万円となりました。これは仕入債務の減少11億６千５百万円や法人税等の支払４億９千６百万円等があったものの、税引前当期純利益34億４千１百万円、減価償却費36億７千１百万円、たな卸資産の減少18億２千４百万円等があったことによるものです。
投資活動による資金の減少は前事業年度に比べ７億３千１百万円減少の29億６千９百万円となりました。これは当事業年度に実施した設備投資により取得した有形固定資産の支払46億３千５百万円等があったことによるものです。
財務活動による資金の減少は前事業年度に比べ７億９千６百万円減少の11億６千９百万円となりました。これは配当金の支払８億３千４百万円等があったことによるものです。
 