３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、財務体質の改善を図りつつ、連結配当性向25％～30％を目安に業績に応じた配当を行うことを基本方針としております。
　当社は、会社法第459条第１項に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。
　内部留保資金の使途につきましては、財務体質の改善と将来の更なる成長を図るための事業資金に活用していくこととしております。
　当事業年度（第40期）の配当につきましては、上記方針に従い、中間配当は、平成28年11月２日開催の取締役会において、１株につき７円50銭とすることを決議いたしました。期末配当も、同方針に従い、平成29年６月27日開催の第40回定時株主総会において、１株につき105円とすることを決議いたしました。
　なお、当社は、平成28年10月１日をもって、10株を１株とする株式併合を実施しております。当該株式併合を踏まえて換算した場合、当第２四半期末の配当は75円となりますので、期末の配当105円を加えた年間配当金の合計は１株につき180円、連結配当性向は30.5％となります。
 

　（※）基準日が当事業年度に属する当社の剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日


株式の種類


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月２日取締役会決議


普通株式


2,318


7.50




平成29年６月27日定時株主総会決議


普通株式


3,246


105.00




