 
４ 【関係会社の状況】
 












名称



住所



資本金

(千円)



主要な事業

の内容



議決権の所有

(又は被所有)

割合(％)



関係内容





(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社Joe'sクラウドコンピューティング


大阪市北区


10,000


ホスティング事業、バーチャルオフィス事業等


100.00


役員の兼任　４名




ゲヒルン株式会社


東京都千代田区


15,780


ホスティング事業等


100.00


役員の兼任　１名




櫻花移動電信有限公司


香港


750,000香港ドル


電気通信事業、コンサルティング業務


100.00


役員の兼任　２名




エヌシーアイ株式会社(注)１


東京都千代田区


75,000


ハウジング事業、ホスティング事業等


100.00


役員の兼任　４名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社S2i


東京都千代田区


20,000


ホームIoT関連事業


47.50


役員の兼任　１名




(その他の関係会社)



 


 


 


 


 




  双日株式会社(注)２、３



東京都千代田区



160,339,000



総合商社業



(被所有)

28.13



当社と業務提携契約を締結しております。




 

(注) １　エヌシーアイ株式会社は、平成29年５月１日付で、アイティーエム株式会社に社名変更し、東京都新宿区に本社を移転しております。
２　双日株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。
３　平成29年３月に、当社が公募増資等を行ったこと、双日株式会社が所有する当社株式の一部売出しを行ったこと及び双日株式会社と当社の代表取締役社長である田中邦裕の資産管理会社でかつ当社第二位株主である株式会社田中邦裕事務所との間の株主間合意が終了したことにより、双日株式会社の議決権比率が28.1％になりましたので、同社は親会社からその他の関係会社に属性が変更になりました。
 