７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）当連結会計年度の財政状態の分析

①流動資産

当連結会計年度末における流動資産の合計は、前連結会計年度と比較し2,921百万円（21.7％）増加の16,413百万円となりました。
これは、主として現金及び預金の増加（前連結会計年度末と比較し1,571百万円の増加）によるものであります。

②固定資産

当連結会計年度末における固定資産の合計は、前連結会計年度と比較し5,331百万円（10.3％）増加の57,053百万円となりました。
これは、主として土地の増加（前連結会計年度末と比較し2,953百万円の増加）、のれんの増加（前連結会計年度末と比較し204百万円の増加）、契約関連無形資産の増加（前連結会計年度末と比較し595百万円の増加）、投資その他の資産のその他に含まれる出資金の増加（前連結会計年度末と比較し303百万円の増加）、及び保険積立金の増加（前連結会計年度末と比較し634百万円の増加）によるものであります。

③流動負債

当連結会計年度末における流動負債の合計は、前連結会計年度と比較し2,830百万円（18.5％）増加の18,131百万円となりました。
これは、主として未払費用の増加（前連結会計年度末と比較し1,066百万円の増加）、買掛金の増加（前連結会計年度末と比較し353百万円の増加）によるものであります。

④固定負債

当連結会計年度末における固定負債の合計は、前連結会計年度末と比較し、2,171百万円（35.9％）増加の8,212百万円となりました。
これは、主として長期借入金の増加（前連結会計年度末と比較し1,361百万円の増加）及び退職給付に係る負債の増加（前連結会計年度末と比較し310百万円の増加）によるものであります。

⑤純資産

当連結会計年度末における純資産の合計は、前連結会計年度と比較し3,251百万円（7.4％）増加の47,124百万円となりました。

これは、主として利益剰余金の増加（前連結会計年度末と比較し3,689百万円の増加）によるものであります。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は前年同期比9.1％増の79,963百万円となりました。
これは作業件数が前年同期比4.0％増加の738,437件となったことと、引越単価の上昇によるものであります。
②売上原価
労務費は24,103百万円（前年同期比6.8％増）となり、売上原価は46,906百万円（前年同期比8.2％増）となりました。
③販売費及び一般管理費
人件費は15,785百万円（前年同期比10.3％増）となり、販売費及び一般管理費は25,504百万円（前年同期比10.1％増）となりました。
④営業外損益
営業外収益については、受取保険金206百万円、受取利息及び配当金32百万円等を計上しております。
営業外費用については特に説明する事項はありません。
⑤特別損益
特別利益につきましては、投資有価証券売却益146百万円及び固定資産売却益９百万円等を計上しております。
特別損失につきましては、投資有価証券売却損28百万円、減損損失199百万円等を計上しております。
この結果、営業利益は7,552百万円となり、経常利益は7,968百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、4,535百万円となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの資金状況は、「１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

(5）資金調達の方針について

運転資金については、原則として、手許資金（利益等の内部留保資金）で賄っております。夏季賞与、冬季賞与及び決算納税資金については、季節資金として考えております。これらの資金は、不足が生じた場合に限り短期借入金で調達を行っております。設備資金については、設備投資計画に基づき、案件ごとに手許資金で賄えるか、不足するかの検討を経理部にて行います。不足が生じる場合は、長期借入金や社債にて調達を行い、場合によっては増資等による資金調達を行う可能性もあります。