３【事業の内容】
当社（キョーリン製薬ホールディングス㈱）は、グループ統轄会社としてグループ全体の経営戦略機能を担い、経営資源の効率的な配分や運用を行うことでキョーリン製薬グループ全体の総合力を発揮することに努めております。
当社グループは、当社、子会社８社及び関連会社１社により構成されており、主な事業内容は次のとおりであります。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
（医療用医薬品事業）
杏林製薬㈱は、医薬品の製造、販売と仕入を行っております。医薬品原材料の一部については関連会社である日本理化学薬品㈱より仕入を行っております。
キョーリンリメディオ㈱は、医薬品の製造、販売と仕入を行っております。
Kyorin USA, Inc. は、主に米国において他社技術の評価及び提携ライセンスの調査・分析・交渉を基幹業務とし、米国で実施される杏林製薬㈱製品の臨床試験に関連する業務や創薬シーズの探索等の情報収集を行っております。
Kyorin Europe GmbHは、欧州地域においてKyorin USA,Inc.と同様の業務を実施しております。
ActivX Biosciences, Inc. は、米国において医薬品の候補化合物の探索研究と化合物の評価を行っております。
キョーリンメディカルサプライ㈱は、医療用プロモーションツール、包装材料等の仕入と販売を行っております。
キョーリン製薬グループ工場㈱は、医薬品の製造、販売を行っております。
 
（ヘルスケア事業）
杏林製薬㈱は、環境衛生用品、一般用医薬品他等の製造、販売と仕入を行っております。
キョーリンリメディオ㈱は、一般用医薬品他の製造、販売と仕入を行っております。
キョーリンメディカルサプライ㈱は、環境衛生用品の製造、販売と仕入を行っております。

ドクタープログラム㈱は、化粧品、医薬品・化粧品原料の開発及び販売を行っております。

 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次ページのとおりであります。
 



 