 
３ 【配当政策】
当社は、連結配当性向を配当額決定の基準とし、大型投資の発生など経営環境に大きな変化がない限り、連結配当性向50％を目途に利益還元を行っていく方針です。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会です。
当事業年度の配当につきましては、今期は平成28年５月13日に公表いたしました配当予想通りの通期29円(第２四半期末14円、期末15円)を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は、61.2％となりました。
内部留保につきましては、最先端のITサービスの提供に資する戦略的IT投資をはじめ、事業基盤の強化に向けた投資に活用してまいりたいと考えております。
当社は、「取締役会の決議により毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


1株当たりの配当額(円)




平成28年11月11日取締役会決議


964


14




平成29年６月23日定時株主総会


1,033


15



 

 