７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状況
　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ5,328百万円減少し33,055百万円となりました。現金及び預金が4,008百万円、建設仮勘定が600百万円及び投資有価証券が254百万円増加いたしましたが、受取手形及び売掛金が5,615百万円、電子記録債権が2,091百万円、仕掛品が1,593百万円、原材料及び貯蔵品が208百万円、建物及び構築物が162百万円及び繰延税金資産が148百万円減少いたしました。

　負債は、前連結会計年度末に比べ5,476百万円減少し9,503百万円となりました。電子記録債務が1,565百万円増加いたしましたが、支払手形及び買掛金が5,874百万円、未払法人税等が1,175百万円及び賞与引当金が127百万円減少いたしました。

　純資産は、前連結会計年度末に比べ148百万円増加し23,551百万円となりました。為替換算調整勘定が548百万円減少いたしましたが、利益剰余金が502百万円及びその他有価証券評価差額金が192百万円増加いたしました。
 
(2）経営成績
　当連結会計年度の業績につきましては売上高27,263百万円を計上いたしました。その主なものは生理用ナプキン製造機械2,620百万円、小児用紙オムツ製造機械16,422百万円、大人用紙オムツ製造機械6,072百万円、その他機械789百万円、部品1,251百万円であります。
　子会社の瑞光（上海）電気設備有限公司は、生産能力の増強に努めており、当連結会計年度も売上高、利益とも順調に推移しております。
　子会社の株式会社瑞光メディカルは創業11年目を迎え順調に推移しております。
　子会社のZUIKO INC.は北米への販売活動の強化に努めており、当連結会計年度も売上高、利益とも順調に推移しております。
　子会社のZUIKO INDUSTRIA DE MAQUINAS LTDA.は生産能力の増強に取り組むとともに、中南米への販売活動の強化に努めております。
　なお、子会社のZUIKO MACHINERY(THAILAND)CO.,LTD.及びPT.ZUIKO MACHINERY INDONESIAは東南アジアへの販売及びサービス活動の強化に努めております。
 
(3）当期のキャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ2,464百万円増加し、8,869百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動の結果獲得した資金は5,803百万円（前期比89.3％増）となりました。これは主に、仕入債務の減少4,182百万円、法人税等の支払額2,144百万円及び賞与引当金の減少118百万円がありましたが、売上債権の減少7,566百万円、税金等調整前当期純利益2,270百万円、たな卸資産の減少1,488百万円、減価償却費の計上556百万円及び前受金の増加110百万円によるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は2,459百万円（前期比215.2％増）となりました。これは、定期預金の純増加1,505百万円、有形固定資産の取得による支出842百万円及び無形固定資産の取得による支出128百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は690百万円（前期比61.7％増）となりました。これは主に、配当金の支払623百万円によるものであります。
 