 
３ 【配当政策】
 
当社は株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと認識しており、将来の事業展開と経営基盤の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本的な考え方としております。
当社は、「取締役会の決議により、毎年３月31日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めておりますが、現状、期末配当として年１回の配当を実施しております。なお、配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としております。
以上の考え方に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり85円といたしました。
内部留保金につきましては、企業体質の強化に向けて財務体質の充実を図りながら、アジアなどの海外市場における営業基盤の整備、並びに経営基盤の整備・拡充等に有効に活用し、当社の競争力及び収益力の向上を図っていきたいと考えております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年12月22日定時株主総会決議


200,468


85



 

 
 