７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
  当社の財務諸表は、我が国において、一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されており、重要な変更はありません。
（２）財政状態の分析
①資産
当事業年度末における流動資産は41億87百万円となり、前事業年度末に比べ３百万円減少いたしました。固定資産は40億39百万円となり、前事業年度末に比べ１億６百万円増加いたしました。
この結果、総資産は82億27百万円となり、前事業年度末に比べ１億３百万円増加いたしました。
②負債
当事業年度末における流動負債は４億５百万円となり、前事業年度末に比べ15百万円増加いたしました。固定負債は４億７百万円となり、前事業年度末に比べ17百万円減少いたしました。
この結果、負債合計は８億13百万円となり、前事業年度末に比べ１百万円減少いたしました。

③純資産

当事業年度末における純資産は74億14百万円となり、前事業年度末に比べ１億５百万円増加いたしました。
この結果、自己資本比率は90.1％（前事業年度末は90.0％）となりました。
（３）当事業年度の経営成績の分析

　当事業年度の経営成績につきましては、製品売上高は前事業年度比0.7％減の17億27百万円となりました。  商品売上高については、スクリーン印刷用資機材の売上が低調であったため、前事業年度比32.7％減の１億40百万円となりました。
　以上の結果、当事業年度の売上高は前事業年度比4.1％減の18億68百万円となりました。
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社の経営成績に重要な影響を与える要因として、主要顧客である電子部品業界の動向や、同業他社との受注競争の激化などが考えられます。　また、電子部品業界におきましては、技術革新のスピードが速く、製品の高精度化が著しいことから、当社は、お客様の要求する高精度な製品をより効率的に生産・販売ができるように取り組んでまいります。

（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社の資金状況につきましては、「第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 