４【事業等のリスク】

　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
（１）賃貸事業について
　当社グループは、賃貸事業において証券取引所、オフィス、商業施設、住宅等の開発・賃貸・管理・運営を行っております。
　当該賃貸事業は、地価の動向等のほかに、賃貸オフィス市場における賃料市況の変化、商業施設における他の商業施設との競合激化等により賃貸料に影響を受ける可能性があります。また、地震その他の自然災害、事故やテロその他の人災により所有資産が劣化または滅失し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
（２）東京証券取引所ビルの賃貸料について
　当社は、株式会社東京証券取引所との間で、東京証券取引所ビルの平成29年４月から２年間の賃貸料について、下記のとおりとすることで合意しております。
　平成29年４月１日から平成31年３月31日まで
　　年間賃貸料　2,700百万円（従前の賃貸料と同額）
 
　なお、過去５連結会計年度における同社からの賃貸料収入及び連結売上高に対する割合は、下表のとおりであります。





















 区　　　分


第93期

  平成24年４月１日～平成25年３月31日



第94期

  平成25年４月１日～


平成26年３月31日



第95期

  平成26年４月１日～平成27年３月31日



第96期

  平成27年４月１日～平成28年３月31日



第97期

  平成28年４月１日～平成29年３月31日








賃貸料（百万円）



4,412


3,900


3,900


2,700


2,700





連結売上高に


対する割合（％）



13.4


9.0


11.4


7.3


6.5





 
（３）日本橋兜町・茅場町再開発等の不動産開発について
　当社グループが日本橋兜町・茅場町再開発等の不動産開発を行う場合、既存ビルの取壊し等の際には、設備の除却損等が発生することがあります。また、地価や建築費等の上昇、開発にかかる許認可手続きの遅延、建設工事等の不備やオフィス市況の悪化によるテナント誘致の遅延等により、想定外の費用発生やプロジェクトの遅延もしくは中止を余儀なくされる場合があり、その結果、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

（４）賃貸用不動産への投資と有利子負債残高の推移について

　当社グループは、賃貸事業の収益力の強化・安定を目指し、オフィスビルの取得や建替え等を進めておりますが、その取得資金や建設資金等を主に有利子負債により調達しております。
　当社グループは、取得した賃貸用不動産からのキャッシュ・フロー等により有利子負債残高及びＤ／Ｅレシオを適切な水準に維持する方針であります。有利子負債の調達の大半を長期による借入とし、借入の大半について金利を固定化して金利変動による影響を少なくするべく対処しておりますが、当社グループの業績は、金利動向等により影響を受ける可能性があります。
 

　なお、過去５連結会計年度における有利子負債残高及びＤ/Ｅレシオ等は、次のとおりであります。

 





















 区　　　分


第93期

  平成24年４月１日～平成25年３月31日



第94期

  平成25年４月１日～


平成26年３月31日



第95期

  平成26年４月１日～平成27年３月31日



第96期

  平成27年４月１日～平成28年３月31日



第97期

  平成28年４月１日～平成29年３月31日








有利子負債残高（百万円）



186,902


170,335


162,490


160,232


157,051





ネット有利子負債残高（百万円）



152,789


147,322


151,138


144,745


137,813





Ｄ/Ｅレシオ


（倍）



2.2


2.0


1.8


1.7


1.6





ネットＤ/Ｅレシオ（倍）



1.8


1.7


1.6


1.5


1.4






　（注）有利子負債は、短期借入金、１年内償還予定の社債、１年内返済予定の長期借入金、社債、長期借入金でありま


　　　　す。Ｄ/Ｅレシオは、有利子負債を純資産で除したもの、ネットＤ/Ｅレシオは、ネット有利子負債（有利子負債


　　　　から現金及び預金・有価証券を減じたもの）を純資産で除したものであります。

 

（５）不動産ソリューション事業について

　当社グループは、不動産ソリューション事業において収益用不動産の開発、運用及びマネジメント、住宅の開発及び販売並びに不動産の仲介等を行っております。

　当該不動産ソリューション事業は、景気動向や不動産市場における需要の悪化等による投資の採算性の低下、住宅開発における大型物件の竣工及び引渡し等による業績変動、マンション分譲等における共同事業者の破綻、供給過剰による販売競争の激化、今後の金利及び地価の動向、競合の状況、開発用地の仕入れの状況、税制の変更等が当社グループの業績に影響を与える可能性があります。

 

（６）資産価格の変動について


　今後における不動産市況の動向等により、当社グループが保有する不動産の価格が下落した場合等には、減損損失及び棚卸資産に対する評価損の計上等により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

（７）繰延税金資産に係る財務上の影響について

　当社グループは、現時点における会計基準に従い、将来の課税所得の見積りに基づいて繰延税金資産の回収可能性を評価しております。その見積額が減少し繰延税金資産の一部又は全部を将来実現できないと判断された場合、あるいは税制関連の法令改正がなされ、法人税率の引き下げ等が行われた場合、繰延税金資産を減額し、税金費用を計上することになります。その結果、当社グループの業績及び財務状況が影響を受ける可能性があります。
 
（８）三菱地所株式会社との資本業務提携について
　当社は、平成23年２月17日付で、三菱地所株式会社との間で資本業務提携（以下「本資本業務提携」という。）契約を締結しました。現在、同契約に基づき、三菱地所株式会社との間で密接な事業上の協働関係を構築のうえ、日本橋兜町・茅場町地区の再開発に関する取り組みを中心に事業シナジーを最大化させるべく本資本業務提携に取り組んでおりますが、事後的に発生した想定外の事象や環境の変化等によって、本資本業務提携について当初期待した効果が得られない可能性があるほか、将来、何らかの事由により本資本業務提携が終了する可能性もあり、その結果、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
（９）不動産関連法制について
　当社グループの各事業には、建築基準法、都市計画法等、各種法規制が適用されております。将来、これらの法規制が改正された場合や、新たな法規制が設けられた場合には、新たな義務や費用負担の発生等により、当社グループの業績及び財務状況が影響を受ける可能性があります。
 