 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
 (流動資産)
流動資産の残高は12,059,879千円となり、前連結会計年度末（以下、前期末）に比べ1,088,985千円増加しております。主な要因は、現金及び現金同等物の減少578,323千円、売掛金及びその他の短期債権の増加811,557千円、その他の短期金融資産の増加465,932千円等によるものであります。
 (非流動資産)
非流動資産の残高は15,050,284千円となり、前期末に比べ755,618千円増加しております。主な要因は、有形固定資産の増加1,171,720千円、のれんの減少289,995千円、無形資産の減少455,399千円、その他の長期金融資産の増加314,327千円等であります。
以上の結果、資産合計は27,110,164千円となり、前期末に比べ1,844,603千円増加しております。
 
 (流動負債)
流動負債の残高は7,088,821千円となり、前期末に比べ1,097,387千円増加しております。主な要因は、買掛金及びその他の短期債務の増加1,173,930千円、引当金の増加249,617千円、未払法人所得税の減少401,811千円等であります。
 (非流動負債)
非流動負債の残高は1,205,374千円となり、前期末に比べ926,626千円減少しております。借入金の減少983,850千円、引当金の増加259,971千円、その他の非流動負債の減少137,121千円等によるものであります。
以上の結果、負債合計は8,294,195千円となり、前期末に比べ170,761千円増加しております。
 
（資本）
当期末における資本の残高は18,815,968千円となり、前期末に比べ1,673,841千円増加しております。主な要因は、親会社の所有者に帰属する当期利益による利益剰余金の増加2,765,539千円及び、配当金の支払による利益剰余金の減少534,219千円、その他の資本の構成要素の減少675,431千円であります。
 
(2) 経営成績の分析
（売上収益及び売上総利益）
当連結会計年度（以下、当期）における売上収益は29,920,333千円となり、前連結会計年度（以下、前期）に比べ4,212,715千円（前期比16.4％増）の増加となりました。主な要因は、国内不動産情報サービスが2,831,431千円増加したことによります。
この結果、当期における売上総利益は26,839,745千円となり、前期に比べ3,259,659千円（同13.8％増）の増加となりました。
 
（営業利益）
当期における営業利益は4,066,190千円となり、前期に比べ71,575千円（同1.8％増）の増加となりました。主な要因は、Lifull Marketing Partners社の連結が通期化したこと等により、人件費や広告宣伝費が増加いたしましたが、売上総利益がそれ以上に増加したことによるものであります。
 
（税金費用）
法人所得税費用は1,275,159千円となり、前期に比べ31,804千円（同2.4％減）の減少となりました。主な要因は、課税所得が減少したこと等によるものであります。
 
（当期利益）
上記税金費用を計上した結果、当期利益は2,812,018千円となり、前期に比べ100,757千円（同3.7％増）の増加となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析は「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照ください。
 
(4) 今後の経営方針について
　①会社の経営の基本方針
「常に革進することで、より多くの人々が心からの『安心』と『喜び』を得られる社会の仕組みを創る」を経営理念とし、日本及び海外において不動産情報サービス事業を中心に、住まいの情報を提供しております。また、住まいの情報のみならず、保険ショップの情報、家具・インテリアの情報等、暮らしにかかわる情報サービスを提供しております。
 
　②目標とする経営指標
当社グループが重視している経営指標は、売上収益、EBITDAマージンであり、EBITDAマージンは中期的に20％程度を目指してまいります。また、営業上の指標として、不動産情報サービス事業においては掲載物件数、サイトの訪問者数、問合せ数（ユーザーから不動産会社等に対するメールや電話での問合せ）等を重視しております。EBITDAマージン以外の指標については公表することは行っておりませんが、更なる向上を目指してまいります。
 
　③中長期的な会社の経営戦略
当社グループでは「世界一のライフデータベース＆ソリューション・カンパニーへ。」をスローガンに掲げ、あらゆる人が安心と喜びをもって未来へと進んでいくためのサポートをしたいと考えております。世の中に溢れている大量の情報を蓄積・整理・統合し、情報を必要としているユーザーに対し、多様なデバイスやチャネルを通じて最適な情報を提供することに取り組んでおります。
この戦略に基づき、「HOME'S関連事業の強化」、「海外事業の基盤づくりと新規参入国の検討」、「不動産領域以外の新規領域事業の収益化と新規事業開発」に重点的に取り組んでまいります。
 