７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっての重要な会計方針は第５「経理の状況　１連結財務諸表等(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(１)業績」に記載しております。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 

（4）財政状態及び資本の財源及び資金の流動性についての分析

①財政状態に関する分析
資産合計は16,773百万円（前年同期比3.2％減）となりました。流動資産は8,163百万円（前年同期比1.6％増）となり、固定資産は8,609百万円（前年同期比7.4％減）となりました。また、負債合計は2,781百万円（前年同期比4.0％減）となり、純資産合計は13,991百万円（前年同期比3.1％減）となりました。
②キャッシュ・フローの状況に関する分析
キャッシュ・フローの状況に関する分析は、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 