５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






半導体・液晶関連事業


287（28）




研究機関・大学関連事業


73（17）




合計


360（45）





　注１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．主に子会社であるPhuc Son Technology Co.,Ltd.の生産体制を強化するため、人員の補充を行ったことにより、従業員数が前連結会計年度末と比べて40人増加しております。


　　(2）提出会社の状況












平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






137（27）


38.8


8.3


4,667,139





　注１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は半導体・液晶関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。