 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
１.重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループは、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産及び負債の報告数値並びに報告期間における収入及び支出の報告数値に与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。当社グループは、売掛債権、前受金、法人税等、退職給付費用、偶発事象等に関する見積り及び判断に対して、過去の実績や状況に応じて合理的であると考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。なお、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
２.当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は444億49百万円（前連結会計年度比2.2％増）、営業利益は36億82百万円（同15.6％増）、経常利益は35億12百万円（同19.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は19億69百万円（同28.5％増）となりました。ルネサンス個別では、売上高は442億87百万円（前事業年度比2.0％増）、営業利益は37億92百万円（同13.7％増）、経常利益は36億45百万円（同17.1％増）、当期純利益は17億60百万円（同2.5％増）となりました。
 
３.経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの展開する会員制スポーツクラブ運営事業は、その会費収入に大きく依存しております。そのため、継続的かつ安定的な収益確保にあたっては、新規入会者の獲得はもとより、退会者の抑制が重要な要因となります。
また、そのほかの要因につきましては、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
４.資本の財源及び資金の流動性についての分析
(1) 資金調達
当連結会計年度の事業活動にかかる資金需要については、短期的な運転資金は、主に銀行借入により調達し、長期的な設備資金は、自己資金、建物リース及び金融機関からの借入により調達しております。
 
(2) 資産及び負債純資産
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ28億83百万円増加し、335億48百万円となりました。これは主に新規出店に伴う建設仮勘定やリース資産が増加したことにより有形固定資産合計が26億23百万円増加したことによるものです。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ13億33百万円増加し、242億78百万円となりました。これは主に短期借入金の増加により流動負債合計が８億36百万円増加したこと、リース債務の増加により固定負債合計が４億97百万円増加したことによるものです。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ15億49百万円増加し、92億69百万円となりました。これは主に利益剰余金が15億51百万円増加したことによるものです。
この結果、１株当たり純資産額は、621円28銭となりました。また、自己資本比率は、27.6％となりました。
 
 
(3) キャッシュ・フロー
営業活動により得られた資金は、43億69百万円（前連結会計年度比17.4％増）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益31億99百万円（同20.2％増）、減価償却費22億15百万円（同6.3％増）、法人税等の支払額12億５百万円（同7.8％増）によるものです。
投資活動に使用した資金は、38億26百万円（前連結会計年度比23.0％増）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出35億77百万円（同13.2％増）によるものです。
財務活動により使用した資金は、５億32百万円（前連結会計年度比107.0％増）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出22億95百万円（同9.5％減）、配当金の支払額４億17百万円（同6.5％減）、長期借入れによる収入20億円（同4.8％減）によるものです。
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、10億26百万円となりました。
 
なお、主要な財務指標のトレンドは以下のとおりです。
 













 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期(当連結会計年度)




自己資本比率


(％)


―


―


22.7


25.2


27.6




時価ベースの自己資本比率


(％)


―


―


64.5


60.6


79.6




債務償還年数


(年)


―


―


3.9


4.1


3.8




事業収益インタレスト・カバレッジ・レシオ


(倍)


―


―


10.0


11.0


13.2



 

（注）当社グループは、平成27年３月期より連結財務諸表を作成しているため、平成26年３月期以前の数値については記載しておりません。
 
①各指標の算式は以下のとおりです。








自己資本比率


：自己資本／総資産




時価ベースの自己資本比率


：株式時価総額（期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後））／総資産




債務償還年数


：有利子負債／営業キャッシュ・フロー




事業収益インタレスト・カバレッジ・レシオ


：（営業利益＋受取利息＋受取配当金）／支払利息



 

 
②有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている短期及び長期借入金並びにリース債務を対象としております。営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。また、支払利息については、連結損益計算書の支払利息を使用しております。
 