３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ティラド）、連結子会社15社及び関連会社３社より構成されており、各種熱交換器の製造・販売を主たる業務としているほか、これらに付帯するサービス業務等を営んでおります。
　なお、各報告セグメントの構成は以下のとおりとなっており、この報告セグメントは、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。














報告セグメント




主要な会社








日本




当社






米国




T.RAD North America, Inc.


Tripac International Inc.






欧州




T.RAD Czech s.r.o.






TRM Cororation B.V.






TRM LLC






アジア




T.RAD (THAILAND) Co., Ltd.






PT.T.RAD INDONESIA






T.RAD（VIETNAM）Co.,Ltd.






TORC Co., Ltd.（注）1






TATA TOYO RADIATOR Ltd.（注）1






中国




東洋熱交換器（中山）有限公司






済寧東洋熱交換器有限公司






東洋熱交換器（常熟）有限公司


東洋（常熟）熱交換器研発中心有限公司






青島東洋熱交換器有限公司（注）1






その他（日本）




アスニ（株）






東和運輸（株）






東和興産（株）







　（注）持分法適用関連会社は、所在地の報告セグメントに含めて表示しております。

 
［事業系統図］
　以上の当社グループの状況について事業系統図を示すと、次のとおりであります。


