５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






インソーシング・派遣事業


1,077


（1,428)




技術者派遣事業



155



(14)




海外事業


56


(2,922)




　報告セグメント計


1,288


(4,364)




その他


8


(2)




全社（共通）


37


(14)




合計


1,333


(4,380)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（限定正社員(※)、契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
※　限定正社員：職務及び勤務地が限定された、期間の定めのない労働契約によって雇用された者であります。

２．従業員数が前連結会計年度と比べて、増加しましたのは、主として業容拡大に伴う、定期採用及び期中採用によるものであります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3(－)


52.55


1.97


9,000,000





 















セグメントの名称


従業員数（人）






インソーシング・派遣事業



－



(－)




技術者派遣事業


－


(－)




海外事業


－


(－)




　報告セグメント計


－


(－)




その他


－


(－)




全社（共通）


3


(－)




合計


3


(－)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（限定正社員、契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度と比べて、大幅に減少しましたのは、平成29年３月１日付の会社分割により持株会社体制へ移行したことによるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 