 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、実際の結果と異なる可能性があります。
①貸倒引当金   当社グループは、貸倒懸念債権等特定の債権について個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しておりますが、将来、顧客の財政状態が悪化し支払能力が低下した場合は、引当金の追加計上が必要となる可能性があります。
②投資有価証券の減損処理   当社グループは、投資有価証券を所有しておりますが、その価値が50％以上下落した場合及び２ヶ年以上継続して30％から50％下落している場合は、減損処理を実施しております。将来の市況悪化や投資先の業績不振等によっては、更に減損処理が必要となる可能性があります。
③繰延税金資産   当社グループは、繰延税金資産については、将来の課税所得の見込み及び税務計画に基づき、回収可能性を十分に検討し、回収可能な額を計上しております。なお、既に計上した繰延税金資産については、その実現可能性について毎期検討し、内容の見直しを行なっておりますが、将来の課税所得の見込みの変化やその他の要因に基づき繰延税金資産の実現可能性の評価が変更された場合、繰延税金資産の取崩または追加計上により親会社株主に帰属する当期純利益が変動する可能性があります。
④退職給付費用及び債務  退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率等が含まれます。当社及び国内子会社の年金制度においては、割引率は優良社債の利回りに基づき、長期期待運用収益率については年金資産の過去の運用実績等に基づき決定しております。   実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は将来にわたって規則的に認識されるため、将来の期間において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。 
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は１兆419億43百万円（前連結会計年度比1.4％増) で、当社に加え、連結子会社も堅調に推移したこともあり、前連結会計年度を上回りました。営業利益は351億69百万円（前連結会計年度比30.3％増）、経常利益は369億５百万円（前連結会計年度比30.4％増）で、原材料や電気・ガス等の光熱費で単価がダウンしたことに加え、販売促進費用の低減効果もあり、営業利益、経常利益ともに増益となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益も、税負担の軽減等により、181億75百万円（前連結会計年度比63.8％増）で、前連結会計年度を上回りました。 
①売上高
売上高を事業の種類別に見ますと、食品事業は食パン、菓子パン、調理パン・米飯類部門を始め、全部門順調に推移し、9,699億41百万円（前連結会計年度比1.7％増）、流通事業は直営店の店舗数の減少もあり、619億44百万円（前連結会計年度比3.1％減）、その他事業は、100億57百万円（前連結会計年度比4.0％増）でした。
なお、売上高の詳細については、「第２  事業の状況」「１  業績等の概要」(1)業績に記載の通りです。
 
②営業利益 
  売上総利益率は、食品事業の原材料面で、粉価や卵、包材等の単価ダウンしたことに加え、内部管理の充実強化もあり、36.5％で前連結会計年度を0.6％上回りました。   販売費及び一般管理費は、3,450億４百万円、売上高に対する比率は33.1％で、販売促進費や光熱費等のコストが低減したこともあり、前連結会計年度を0.2％下回りました。   以上の結果、営業利益は351億69百万円（前連結会計年度比30.3％増）となりました。 
③経常利益 
  営業外収益面で、持分法による投資利益の増加等もあり、経常利益は369億５百万円（前連結会計年度比30.4％増）となりました。 
④親会社株主に帰属する当期純利益 
  固定資産除売却損等の特別損失計上後の税金等調整前当期純利益は326億34百万円（前連結会計年度比27.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は181億75百万円で、前連結会計年度に比べ税制改正に伴う繰延税金資産の取崩額減少により、税負担が減少したこともあり、63.8％の増益となりました。当連結会計年度の１株当たり当期純利益は82円82銭で、前連結会計年度に比べ32円26銭増加しました。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は7,038億86百万円で、前連結会計年度末に対し28億89百万円増加いたしました。  主な要因は、流動資産が2,510億45百万円で、現金及び預金が借入金の返済により58億45百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に対し66億23百万円減少いたしましたが、有形固定資産が新規取得により、前連結会計年度末に対し74億33百万円増加し、また、投資その他の資産が投資有価証券の増加などにより、前連結会計年度末に対し46億57百万円増加し、固定資産が前連結会計年度末より95億12百万円増加したことによるものです。  負債は4,009億63百万円で、退職給付に係る負債の増加はありましたが、借入金の返済等により、前連結会計年度末に対し44億18百万円減少いたしました。  純資産は3,029億22百万円で、利益剰余金が146億64百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に対し73億７百万円増加いたしました。なお、自己資本比率は39.61％で前連結会計年度に比べ0.77％の増、１株当たり純資産は1,270円40銭で前期に比べ29円64銭の増となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性について
当連結会計年度の資金の状況は、営業活動によるキャッシュ・フローがプラスの627億63百万円で、前連結会計年度に比べ73億47百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローがマイナスの427億93百万円で、前連結会計年度に比べ81億24百万円の支出増、財務活動によるキャッシュ・フローがマイナスの242億24百万円で、前連結会計年度に比べ40百万円支出が減少し、換算差額を考慮した現金及び現金同等物は1,043億44百万円となり、前連結会計年度に比べ43億71百万円減少しました。   当社グループは、第１に、手元流動性を極力最小限に抑える。第２に営業活動によるキャッシュ・フローは会社の維持発展に必要な設備投資に充当する。第３に余剰資金は金利負担の軽減をはかるため適宜借入金の返済に充当する。以上の３項目を目標にしてキャッシュ・フローの有効活用に努めております。
 