７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
資産は前連結会計年度末と比べて２億28百万円増加しましたが、その主な内訳は、受取手形及び売掛金が14億34百万円、投資その他の資産のその他が５億65百万円それぞれ減少したものの、現金及び預金が７億55百万円、仕掛品が５億56百万円それぞれ増加したことによるものです。
負債は前連結会計年度末と比べて９億29百万円増加しましたが、その主な内訳は、工事補償等引当金が１億81百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が１億88百万円、受注損失引当金が４億93百万円それぞれ増加したことによるものです。
純資産は前連結会計年度末と比べて７億円減少しましたが、その主な内訳は、連結子会社の増加により非支配株主持分が３億93百万円増加したものの、利益剰余金が11億39百万円減少したことによるものです。
(2) 経営成績
①売上高の概要
船舶用機器事業では前期比12.9％減の24億76百万円、陸上用機器事業では前期比6.1％増の27億20百万円、水処理装置事業では前期の受注低迷や既設海水淡水化プラントのリハビリ工事の売上が減少したため前期比57.6％減の26億82百万円、消音冷熱装置事業では株式会社ササクラ・アルク・エーイーを連結の範囲に含めたことから前期比97.4％増の23億41百万円、全体では前期比20.9％減の102億33百万円となりました。
②利益の概要
船舶用機器事業では前期比50.4％減の１億95百万円の営業利益、陸上用機器事業では27百万円の営業損失、水処理装置事業ではサウジアラビア向け海水淡水化プラントの採算性の悪化による受注損失引当金の計上により５億３百万円の営業損失、消音冷熱装置事業では株式会社ササクラ・アルク・エーイーを連結の範囲に含めたことから１億61百万円の営業利益、全体では１億65百万円の営業損失となりました。

また、「１［業績等の概要］(1) 業績」も合わせてご参照願います。
(3) キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローでは１億30百万円のキャッシュ・イン・フローがありました。これは主に売上債権の減少やたな卸資産の増加等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローでは３億48百万円のキャッシュ・イン・フローがありました。これは主に有形固定資産の取得による支出や投資有価証券の売却による収入等によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローでは２億80百万円のキャッシュ・アウト・フローがありました。これは主に自己株式の取得による支出や配当金の支払い等によるものです。
当社としては、今後の資金需要に備え資金量を増加させていく所存であります。また、「１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況」も合わせてご参照願います。