７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した将来に関する事項については、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、将来に生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意をお願いいたします。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、固定資産および投資の減損、繰延税金資産、貸倒引当金、退職給付に係る会計処理の方法等の重要な会計方針に関して、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額および収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、将来に生じる実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、当社グループの見積りと異なる可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　営業収益
　当連結会計年度における営業収益の概況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載しておりますのでご参照いただけますようお願いいたします。
②　営業利益の状況
　当連結会計年度における営業原価は、1,503億25百万円と前連結会計年度に比べ62億50百万円（4.3％増）の増加となりました。原価率につきましては、燃料調達コストや人員の補充にともなう労務費などが増加したものの、新規・領域拡大にともなう利益増に加え、運送業務の合理化改善や保管の効率化などが進捗したことなどにより94.1％と前連結会計年度と同水準となりました。

　販売費及び一般管理費は、45億４百万円と前連結会計年度に比べ３億86百万円（9.4％増）の増加となりました。

　以上の結果、営業利益は48億92百万円と前連結会計年度に比べ50百万円（1.1％増）の増益となりました。
③　経常利益の状況
　営業外収益は、補助金収入の減少などにより、２億86百万円と前連結会計年度に比べ１億20百万円の減少となりました。営業外費用は、デリバティブ評価損の減少などにより、１億86百万円と前連結会計年度に比べ13百万円の減少となりました。
　以上の結果、経常利益は49億93百万円と前連結会計年度に比べ56百万円（1.1％減）の減益となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益の状況
　特別利益は、受取補償金、固定資産売却益の減少により、１億46百万円と前連結会計年度に比べ１億60百万円減少いたしました。特別損失は、固定資産除売却損、減損損失およびリース解約損の減少などにより、１億67百万円と前連結会計年度に比べ１億60百万円の減少となりました。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は27億28百万円と前連結会計年度に比べ１億43百万円（5.6％増）の増益となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しておりますのでご参照いただけますようお願いいたします。
 

(4）戦略的現状と見通し

　戦略的現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しておりますのでご参照いただけますようお願いいたします。
 

(5）財政状態の分析

資産、負債および株主資本
（流動資産）

　当連結会計年度における流動資産の残高は、251億26百万円となり、前連結会計年度に比べ26億16百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、受取手形及び営業未収入金は増加しましたが、現金及び預金が減少したことによるものであります。


（固定資産）


　当連結会計年度における固定資産の残高は、518億67百万円となり、前連結会計年度に比べ42億29百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、繰延税金資産は減少しましたが、有形固定資産、投資有価証券が増加したことによるものであります。


（流動負債）


　当連結会計年度における流動負債の残高は、263億95百万円となり、前連結会計年度に比べ３億21百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、未払法人税等、未払金は減少しましたが、支払手形及び営業未払金およびその他に含まれる未払消費税等が増加したことによるものであります。


（固定負債）


　当連結会計年度における固定負債の残高は、139億65百万円となり、前連結会計年度に比べ20億１百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、繰延税金負債は増加しましたが、長期借入金、退職給付に係る負債が減少したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度における純資産の残高は、366億33百万円となり、前連結会計年度に比べ32億93百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、退職給付に係る調整累計額、利益剰余金および非支配株主持分が増加したことによるものであります。

 
　以上の結果、総資産は769億93百万円となり、前連結会計年度に比べ16億13百万円増加いたしました。なお、自己資本比率は44.0％（2.8ポイント上昇）となりました。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性について
　当社および当社グループは、キャッシュマネジメントシステムの導入によりグループ各社における余剰資金の一元管理を推し進め、資金効率の向上に努めております。
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しておりますのでご参照いただけますようお願いいたします。
 