７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループの将来に関する見通し及び計画に基づいた将来予測であります。これらの将来予測には、リスクや不確定な要素などの要因が含まれており、実際の成果や業績等は、記載の見通しとは異なる可能性があります。
（1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産は、売上の増加に伴い現金及び預金が142,746千円、売掛金が453,099千円それぞれ増加したため、1,248,153千円（前連結会計年度比68.0％増）となりました。この主な内訳は、現金及び預金260,011千円、売掛金630,723千円、製品144,623千円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産は、建物及び土地709,366千円を売却したため、692,142千円（前連結会計年度比51.8％減少）となりました。この主な内訳は、有形固定資産270,821千円、無形固定資産38,636千円、投資その他の資産382,684千円であります。　投資その他の資産のうち、投資有価証券は326,426円で、これは主にDSNTECH Co., Ltd.、SuperPix Micro Technology Ltd. NokNokLabs.Incなどの株式から構成されております。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債は、短期借入金の減少250,000千円などにより、276,310千円（前連結会計年度比35.3％減少）となりました。この主な内訳は、買掛金42,725千円、前受収益53,387千円、未払費用47,512千円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債は、長期未払金の返済による減少346,961千円などにより、89,926千円(前連結会計年度比77.4％減)となりました。この主な内訳は、退職給付に係る負債20,863千円であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は、第５回ストックオプションの権利行使による増資で、107,589千円の資金調達を実施して財務基盤の強化を図り、親会社株主に帰属する当期純利益74,016千円を計上したため、1,574,059千円（前連結会計年度比16.2％増）となりました。この主たるものは、株主資本1,534,943千円です。
（2）経営成績の分析
（売上高）　当社グループは、指紋認証ソリューション「EVE FA」と多要素認証基盤「EVE MA」について、SIerへの製品説明会を開催するなどの連携強化を図って販路の強化に努めるとともに、Webマーケティング及び電話営業の強化や大規模展示会への出展など営業マーケティングの多様化を図り、製品認知度を高めて新規顧客の開拓に努めました。また、産学連携の国家プロジェクト事業に取り組むなどの業績向上に向けた営業活動を行いました。
なお、不動産事業においては名古屋市に所有するテナントビルの賃貸を行いました。
こうした活動の結果、当連結会計年度は営業活動の活発化や販売代理店活用による売上増加があった為、売上高は1,196,823千円（前連結会計年度比97.6％増）となりました。
（売上総利益）
　当連結会計年度において、前連結会計年度より売上高が大幅に上回ったことにより、売上総利益は826,858千円（前連結会計年度比131.6％増）となりました。
 

（営業利益）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は767,268千円（前連結会計年度比16.4％減）となり、営業利益は59,590千円（前連結会計年度は営業損失560,330千円）となりました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度においては、韓国子会社への貸付金などに対する為替差損22,949千円（前連結会計年度は為替差損20,561千円）を営業外費用に計上し、Synaptics Incorporatedからの業績連動分の支払により契約に基づく売上連動収益66,052千円を営業外収益に計上したことなどにより、経常利益は81,813千円（前連結会計年度は経常損失513,160千円）となりました。
（税金等調整前当期純利益）
　当連結会計年度におきましては、本社建物等売却に伴う固定資産売却益9,701千円を計上した結果、税金等調整前当期純利益は91,514千円（前連結会計年度は税金等調整前当期純損失547,611千円）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度において、法人税及び住民税等17,498千円を計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は74,016千円（前連結会計年度は当期純損失550,100千円）となりました。
（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 