 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中または参照元における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針につきましては「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 (1)連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
なお、見積りが必要な事項につきましては、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
(2) 財政状態
当連結会計年度末の財政状態は前連結会計年度末に比べ、以下のとおりとなりました。
総資産は42億円(1.9％)減少し、2,243億円となりました。うち流動資産は37億円(2.9％)減少し、1,245億円、固定資産は５億円(0.5％)減少し、998億円となりました。
流動資産の減少の主な要因は、受取手形及び売掛金の減少39億円によるものであります。
固定資産のうち有形固定資産は20億円(2.9％)減少し、689億円となりました。投資その他の資産は20億円(9.0％)増加し、250億円となりました。
有形固定資産の減少の主な要因は、機械装置及び運搬具の減少11億円によるものであります。
投資その他の資産の増加の主な要因は、投資有価証券の増加28億円によるものであります。
当連結会計年度末の負債は76億円(12.2％)減少し、551億円となりました。うち流動負債は66億円(11.9％)減少し、493億円、固定負債は10億円(14.9％)減少し、57億円となりました。
流動負債の減少の主な要因は、電子記録債務の減少16億円、支払手形及び買掛金の減少13億円、未払法人税等の減少11億円によるものであります。
固定負債の減少の主な要因は、退職給付に係る負債の減少11億円によるものであります。
当連結会計年度末の純資産は34億円(2.1％)増加し、1,692億円となりました。これは主に、利益剰余金の増加31億円によるものであります。
以上の結果、自己資本比率は、2.8ポイント増加し74.4％となりました。また１株当たり純資産額は29円08銭増加し、1,504円19銭となりました。
　
(3) 経営成績
当連結会計年度の経営成績は前連結会計年度に比べ、以下のとおりとなりました。
売上高は154億円(5.7％)減少し、2,577億円となりました。
売上原価は売上高の減少などにより119億円(5.6％)減少し、2,032億円となりました。また売上高売上原価率は0.1ポイント増加し、78.9％となりました。
販売費及び一般管理費は賞与引当金繰入額、支払運賃、などが減少しましたが、研究開発費、退職給付費用、役員報酬・従業員給与諸手当の増加などにより６億円(1.5％)増加し、449億円となりました。
以上の結果、営業利益は42億円(30.7％)減少し、94億円となりました。また売上高営業利益率は1.3ポイント減少し、3.7％となりました。
営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は３億円減少し、５億円の利益となりました。これは持分法による投資利益の減少などによるものであります。
以上の結果、経常利益は45億円(31.0％)減少し、100億円となりました。また売上高経常利益率は1.4ポイント減少し、3.9％となりました。
特別利益から特別損失を差し引いた純額は３億円減少し、３億円の損失となりました。これは主に投資有価証券売却益の減少によるものであります。
 
以上の結果、税金等調整前当期純利益は97億円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を増減した親会社株主に帰属する当期純利益は34億円(37.2％)減少し、58億円となりました。
また１株当たりの当期純利益は31円39銭減少し、52円94銭となり、自己資本当期純利益率は2.2ポイント減少し、3.6％となりました。
　
なお、セグメントごとの概況および資本の財源・資金の流動性の分析については、１[業績等の概要]に、経営成績に重要な影響を与える要因については、４[事業等のリスク]に、経営戦略の現状と見通し、および経営者の問題認識と今後の方針については、３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]にそれぞれ記載しております。
 