７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態
(資産)
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ39億24百万円増加して798億29百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末と比べ10億62百万円増加して446億13百万円となりました。これは主に売上債権であります受取手形及び売掛金が４億３百万円減少したものの、現金及び預金が５億33百万円、電子記録債権が８億63百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末と比べ28億61百万円増加して352億16百万円となりました。これは主に、有形固定資産が前連結会計年度末と比べ12億39百万円、投資有価証券が16億77百万円増加したことによるものであります。
(負債)
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末と比べ３億21百万円増加して284億３百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末と比べ20億84百万円減少して227億95百万円となりました。これは主に、仕入債務であります支払手形及び買掛金が５億50百万円、その他で営業外電子記録債務が３億61百万円増加したものの、短期借入金が９億80百万円、１年内返済予定の長期借入金が20億56百万円減少したことによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末と比べ24億５百万円増加して56億８百万円となりました。これは主に、長期借入金が19億66百万円、繰延税金負債が5億30百万円増加したことによるものであります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比べ、36億３百万円増加して514億26百万円となりました。これは主に、利益剰余金が25億53百万円、その他有価証券評価差額金が11億１百万円増加したことによるものであります。
 
 
(2)経営成績
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ４億46百万円減少して757億67百万円（前連結会計年度比0.5％減少）となりました。
売上高が減少した主な要因は、主力製品である「溶解アセチレン」は、主要需要先である建設、土木等の工事向けが減少し、「その他工業ガス等」は、アルゴン、窒素、炭酸ガス、特殊ガスは新規需要先の獲得により増加しましたが、ＬＰガス等の石油系ガスが新規需要先の獲得による販売数量の増加にもかかわらず、輸入価格の大幅な下落に伴ない販売価格が低下し、売上高は前連結会計年度を下回りました。「接着剤」はペガールが紙用、塗料用、土木・建築用に需要が増加、シアノンは海外向けが為替の影響を受け減少、ペガロックは海外向けに高機能品の市場開拓により、国内向けに新規重要先の獲得により増加し、売上高は前連結会計年度を上回りました。「塗料」は、エアゾール製品は販売が増加したものの、建築用塗料が改修需要の低迷と天候不順による工事が減少し、売上高は前連結会計年度を下回りました。
(売上総利益)
当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度と比べ１億88百万円増加して214億68百万円（前連結会計年度比0.8％増加）となり、売上総利益に営業収入を加えた営業総利益は、前連結会計年度と比べ１億93百万円増加して217億28百万円（前連結会計年度比0.8％増加）となりました。　
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、運賃、人件費、減価償却費等の増加により前連結会計年度と比べ２億67百万円増加して172億12百万円（前連結会計年度比1.5％増加）となりました。
(営業利益)
当連結会計年度の営業利益は、売上総利益の増加があったものの販売費及び一般管理費の増加により前連結会計年度と比べ74百万円減少し、45億15百万円（前連結会計年度比1.6％減少）となりました。
(経常利益)
当連結会計年度の経常利益は、48百万円減少して51億５百万円（前連結会計年度比0.9％減少）となりました。
(特別損益)
当連結会計年度において特別利益として退職給付に係る負債戻入益31百万円を計上し、特別損失として、関係会社株式清算損7百万円、減損損失8百万円及びゴルフ会員権評価損13百万円を計上しています。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比べ１億11百万円増加して51億３百万円(前連結会計年度比2.2％増加)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、前連結会計年度と比べ１億15百万円減少して17億24百万円(前連結会計年度比6.2％減少)、非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ11百万円減少して53百万円（前連結会計年度比18.2％減少）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ２億38百万円増加して33億26百万円(前連結会計年度比7.7％増加)となりました。
 
なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概況については、「第２　［事業の状況］　１　［業績等の概要］(１)業績」に記載のとおりであります。
 
(3)キャッシュ・フロー
当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況の主な要因につきましては、「第２　［事業の状況］　１　［業績等の概要］（２） キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。