４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社NSDビジネスイノベーション




東京都千代田区




200,000




システムコンサルティング、ソリューションサービス及びクラウドサービス




100.0




当社開発の製品、サービス等の販売


役員の兼任２名






株式会社NMシステムズ




東京都千代田区




25,000




情報・通信システムの企画、設計、ソフトウエアプロダクトの製造、販売及び保守




60.0




ソフトウエア開発の受託


役員の兼任２名






株式会社FSK




福島県いわき市




16,000




ソフトウエア開発、データエントリー及びソフトウエアプロダクト




82.2




ソフトウエア開発の外注


役員の兼任２名






株式会社シェアホルダーズ・リレーションサービス




東京都千代田区




490,000




株主優待システムの運営、個人株主向けＩＲサービス




100.0




株主優待サービスの委託


役員の兼任２名






株式会社NSDリアルエステートサービス




東京都千代田区




50,000




不動産賃貸




100.0




不動産賃貸・管理


役員の兼任２名






NSD International,Inc.


(注)２




米国


ニューヨーク州




2,956,206


（27,700


千米ドル)




システムインテグレーション事業、クラウドサービス事業及びプロダクトソリューション事業




100.0




役員の兼任１名






北京仁本新動科技有限公司




中国


北京市




472,339


（32,000


千人民元)




健康管理サービス、システムコンサルティング、システム設計支援、ハードウエア・ソフトウエアの販売、ソフトウエア受託開発及びシステム運用サービス




100.0




運転資金の貸付


役員の兼任１名






日本RXテクノロジー株式会社




東京都千代田区




80,000




システム開発、システムコンサルティング及びコンピュータソフトウエア開発




100.0




ソフトウエア開発の外注


役員の兼任２名






成都仁本新動科技有限公司




中国


成都市




33,377


（2,000


千人民元)




ソフトウエア受託開発、システムインテグレーション、自社パッケージの販売及びオフショアプログラム製造




70.0




役員の兼任１名






その他２社



 


 


 


 


 





（注）１．「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
２．特定子会社に該当しております。
３．上記子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書は提出しておりません。
 