７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末日現在において当社が判断したものです。
 (1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
（2）当事業年度の経営成績の分析
①資産、負債、純資産の状況

（資産）

当事業年度末の総資産は、297億20百万円となり前事業年度末と比較して９億48百万円の増加となりました。
主な要因は、売掛金が３億86百万円、商品が１億23百万円、土地が１億43百万円、建物が２億58百万円、

建物附属設備が４億67百万円、投資不動産が３億18百万円、投資有価証券が２億94百万円、差入保証金が


３億54百万円増加したものの、現金及び預金が14億80百万円減少したことによります。

 
（負債）
負債は、177億24百万円となり前事業年度末と比較して５億61百万円の増加となりました。
　主な要因は、買掛金が４億38百万円増加したこと、未払金が１億12百万円増加したこと、退職給付引当金が
87百万円増加したこと及び資産除去債務（固定）が65百万円増加したものの、未払法人税等が89百万円減少した
ことによります。
 
（純資産）
純資産は、119億96百万円となり前事業年度末と比較して３億86百万円の増加となりました。
主な要因は、繰越利益剰余金が２億55百万円増加したこと及びその他有価証券評価差額金が１億33百万円増加
したことによります。
 

②経営成績の分析

　当事業年度の売上高は915億９百万円（前期比5.0％増）と43億48百万円の増収となりました。
　また、営業利益８億27百万円（前期比5.9％減）、経常利益９億32百万円（前期比1.4％減）、
当期純利益４億15百万円（前期比26.1％減）と減益となりました。
 
（3）経営戦略の現状と今後の方針
　翌事業年度につきましては、国内外の景気は依然として不透明であり、外食費の節約等、外食業界を取巻く
経営環境は引き続き厳しい状況が続くものと予想されます。
　このような市場環境下、当社といたしましては、企業の安定成長のために、収益基盤の強化と拡大を図ることを
最重要課題と捉え、当社の「経営理念」に基づき、有効な施策を推進してまいります。
　営業基盤の強化・物流の効率化・労働環境改善・働き方改革及び地域密着型営業を推進するために、今後も
事業所の新築移転並びに設備強化を検討してまいります。また、取組先との関係を更に深化させ、顧客満足の向上
と新規取引先開拓に、一層注力してまいります。
　次期の基本方針は、「安心・安全の徹底」「収益力の強化」「自己変革」を掲げ、全社一丸となって目標達成に
向けて邁進いたします。
 
（4） キャッシュ・フローの状況の分析
　当事業年度における現金及び現金同等物は前事業年度末より13億80百万円減少し、40億２百万円（前期比
25.7％減）となりました。
　これは、営業活動によるキャッシュ・フローで８億93百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローで
20億４百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローで２億70百万円の支出であったことが主たる要因で
あります。
 
 