３ 【事業の内容】

　当社グループは，当社，子会社62社及び関連会社12社で構成され，建設事業，開発事業及び各事業に附帯関連する事業を営んでいる。


建設事業……… 当社及び㈱東京鐵骨橋梁，第一設備工業㈱，㈱シミズ・ビルライフケア，日本道路㈱等が営んでおり，当社は工事の一部を関係会社に発注している。


開発事業……… 当社及び清水総合開発㈱等が営んでおり，当社は一部の関係会社と土地・建物の賃貸借を行い，また建設工事を受注している。


その他の事業… 建設資機材の販売及びリース事業を㈱ミルックスが営んでおり，当社は建設資機材の一部を購入・賃借している。建設機械のレンタル事業を㈱エスシー・マシーナリが営んでおり，当社は一部の建設機械を賃借している。当社及び関係会社等への資金貸付事業をシミズ・ファイナンス㈱等が営んでいる。　このほか，公共施設等の建設・維持管理・運営等のＰＦＩ事業を多摩医療ＰＦⅠ㈱等が営んでいる。

 

　各事業と報告セグメントとの関連は，次のとおりである。　当社グループは，当社における建設事業及び投資開発事業を主要な事業としており，報告セグメントは，当社の建設事業を「当社建設事業」，当社の投資開発事業を「当社投資開発事業」としている。また，当社が営んでいるエンジニアリング事業や子会社が営んでいる各種事業は，報告セグメントに含まれない事業セグメントであり，「セグメント情報」において「その他」に含めている。

 

　事業の系統図は次のとおりである。なお，関係会社の一部は，複数の事業を行っている。

 



（注）当社グループの橋梁事業・鉄骨事業の事業競争力と収益力の強化を目的とし，平成28年10月１日付で

　　　㈱東京鐵骨橋梁と片山ストラテック㈱は，㈱東京鐵骨橋梁を分割承継会社，片山ストラテック㈱を分


　　　割会社として経営統合した。


　　　なお，㈱東京鐵骨橋梁は，平成29年４月１日付で商号を「日本ファブテック㈱」に変更した。
