７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当事業年度の資産合計は492億３千２百万円、負債合計は353億６千５百万円、純資産合計は138億６千６百万円となり、前事業年度と比べて総資産は105億５千２百万円増加しております。
①流動資産

工事代金の回収増加により現金預金が12億９百万円、受取手形が19億６千７百万円それぞれ増加し、また、売上高の増加により完成工事未収入金が52億４千２百万円、手持工事高の増加により未成工事支出金が10億６千９百万円増加したことなどにより、流動資産は前事業年度と比べて103億４千５百万円増加しております。

②固定資産

当社が保有する賃貸用不動産の売却等により建物が１億６千３百万円、土地が１億８千９百万円減少しましたが、投資有価証券が３億６千４百万円増加したことなどにより、固定資産は前事業年度と比べて２億６百万円増加しております。

③流動負債

工事出来高の増加により支払手形が40億６千２百万円、工事未払金が36億８千３百万円それぞれ増加したことなどにより、流動負債は前事業年度と比べて79億８百万円増加しております。

④固定負債

退職給付引当金が８千２百万円増加しましたが、長期借入金が短期への振替により１億８千８百万円減少したことなどにより、固定負債は前事業年度と比べて１億７千万円減少しております。

⑤純資産

利益剰余金が前事業年度に係る剰余金の配当により２億８千９百万円減少しましたが、当事業年度において当期純利益を30億４千８百万円獲得したため、27億５千８百万円増加しました。

また、株式含み益の増加により評価・換算差額等が４千５百万円増加したため、純資産は前事業年度と比べて28億１千４百万円増加しております。
(2) 経営成績の分析

経営成績につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。


受注拡大のため、コア事業である「商業施設」の建築及び内改装工事に加え、住宅、ホテル、医療・介護施設等の受注活動にも継続的に取り組んでまいりました。


この結果、当事業年度の業績につきましては、受注高は前期比8.5％増の841億７千２百万円となりました。

売上高は前期比13.5％増の814億９千５百万円となりました。その内訳は、建設事業が前期比13.7％増の808億８千２百万円、不動産事業が前期比6.0％減の６億１千３百万円であります。
また、次期への繰越工事高は前期比6.8％増の514億３千５百万円となりました。
損益につきましては、完成工事高の増加や低採算工事の減少などにより完成工事総利益が増加したため、営業利益は前期比12.0％増の43億５千５百万円、経常利益は前期比12.9％増の42億７千６百万円となりました。
また、賃貸用不動産の減損損失が減少したことなどにより、当期純利益は前期比31.9％増の30億４千８百万円となりました。

(3) キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりで、キャッシュ・フロー指標は次のとおりであります。

















 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


25.2



28.5




28.1





時価ベースの自己資本比率（％）


31.2


30.2


32.4




キャッシュ・フロー対有利子負債
比率（年）


4.4


5.2


2.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


14.2


12.7


34.8





 













（注）自己資本比率


：自己資本／総資産




時価ベースの自己資本比率


：株式時価総額／総資産




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


：有利子負債／キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：キャッシュ・フロー／利払い





１．いずれの指標も財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。