 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要施策として位置付けており、中期的な経営環境の変化や当社グループの事業戦略を勘案して財務基盤の充実を図りつつ、剰余金の配当などにより、積極的な利益還元を行うことを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、財務体質の強化に止まらず、更なる成長の為の新規事業投資や研究開発投資のほか、生産能力増強、コスト削減、品質向上などのための生産設備投資など、経営基盤強化と将来的なグループ収益向上のために有効に活用してまいります。
なお、株主の皆様への利益還元に関する目標としましては、平成26年３月に発表いたしました「第５次中期経営計画」において、各営業期における前期比増配と連結総還元性向を45～50％程度とすることを定めており、株主の皆様への利益還元策の一層の充実、強化を目指しております。
また、当社が平成29年８月に設立60周年を迎えることを踏まえ、株主の皆様のご支援に感謝の意を表するため、60周年記念配当を実施し、当事業年度の中間配当金につきましては、１株につき25円（普通配当22円及び記念配当３円）の配当を実施しております。さらに、親会社株主に帰属する当期純利益が平成28年９月５日公表の計画を大幅に上回る実績となったことに伴い、期末配当金につきましては、同日公表の配当予想である１株につき25円（普通配当22円及び記念配当３円)から３円増配となる１株につき28円（普通配当25円及び記念配当３円）となります。その結果、当事業年度における年間配当金は、前期比11円増配となる１株につき53円となります。
当社は、「会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年９月５日取締役会決議


2,994


25




平成29年４月27日株主総会決議


3,353


28



 

 