７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。


　なお、当社はプリント基板のEコマース事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっての会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 財務諸表等　(１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりです。なお、この財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

(2）財政状態の分析


①資産の部


　当事業年度末における総資産は913,509千円となり、前事業年度末と比較して441,024千円の増加となりました。これは主に、現金及び預金410,762千円、受取手形及び売掛金25,599千円が増加したこと等によります。

 
②負債の部

　当事業年度末における負債合計は337,901千円となり、前事業年度末と比較して53,737千円の増加となりました。これは主に、未払金8,302千円、未払費用4,519千円、未払法人税等30,377千円、未払消費税等17,208千円が増加し、長期借入金9,213千円が減少したこと等によります。

 
③純資産の部

　当事業年度末における純資産合計は575,608千円となり、前事業年度末と比較して387,287千円増加となりました。これは主として公募増資等により資本金及び資本準備金がそれぞれ113,850千円増加したことに加えて、利益剰余金が当期純利益により159,187千円増加したこと等によります。

 

(3）経営成績の分析


①売上高


　当事業年度の売上高は、前事業年度に比べて6.6％、金額にして113,833千円増加の1,830,884千円となりました。主な要因は、新規会員登録の獲得による会員数の増加などによるものです。

　詳細は、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (1)業績」をご参照下さい。

 

②売上原価

　当事業年度の売上原価は、国内外の仕入先多様化による仕入原価の適正化により、前事業年度に比べて△1.0％、金額にして12,160千円減少の1,230,994千円となりました。
 

③販売費及び一般管理費


　当事業年度の販売費及び一般管理費は、削減努力や業務内製化により広告宣伝費や交際費、消耗品費、支払報酬などを低減し、前事業年度に比べて△10.7％、金額で44,416千円減少し、369,849千円となりました。
 

④営業外収益、営業外費用


　当事業年度の営業外収益は、3,868千円となりました。これは、主に協賛金収入の計上によるものです。営業外費用は、株式公開費用等により13,295千円となりました。

 

⑤特別損益


　当事業年度の特別損益は、8,883千円の利益となりました。これは保険解約益の計上によるものです。

 

　これらの結果により、当事業年度の営業利益は230,040千円、経常利益は220,613千円、当期純利益は159,187千円となりました。


(4）キャッシュ・フローの状況


　「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。

 

(6）経営戦略の現状と見通し


　当社は、「開発環境をイノベーションする」という経営スローガンの下、電気・電子エンジニアの開発における課題を解決するサービスを提供しております。IoT産業の市場が今後本格化していき、様々な業界の新規参入が見込まれております。当社が展開しているEコマース事業の形態は、新規参入の企業にとって利用しやすい形態であり、市場の成長と共に当社の事業も拡大していくものと見込んでおります。


　このような変動する市場環境に対して、市場のニーズを満たすサービスを継続的に運用出来るように、既存サービスの拡大も積極的に取り組んでいくことで、エンジニアが抱える課題を一つでも多く解決出来るように努めてまいります。

 
(7）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社が今後の事業を拡大し、継続的な成長を行うために、経営者は「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております課題に対処していくことが必要であると認識しております。また、IoTによる市場拡大のニーズを取り込むためには、当社の、オーダーメイドの商材をインターネット上で直販出来る仕組の利便性向上が不可欠であり、今後も強化を行っていく方針であります。

 