５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






マンション事業


20（5）




戸建事業


51




販売代理事業


57（25）




建物管理事業


8




全社（共通）


30




合計


166（30）





（注）１．従業員数は就業人員（常用パートを含んでおります。）であります。臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






13


43.8


6.4


6,799





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


13





（注）１．従業員数は就業人員（常用パートを含んでおります。）であります。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。