５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気通信関連事業


927
(101）




高周波関連事業


275
(19）




全社（共通）


49
（1）




合計


1,251
(121）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属する従業員であります。
３　前連結会計年度に比べ従業員数が164名増加しておりますが、主な理由は、DKK of America,Inc.、電気興業（常州）熱処理設備有限公司及びDKK MANUFACTURING (THAILAND) CO.,LTD.を連結子会社としたことによる増加であります。
 
（2）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






576
（85）


44.8


17.1


5,781





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気通信関連事業


406
（77）




高周波関連事業


121
（7）




全社（共通）


49
（1）




合計


576
（85）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属する従業員であります。
 
（3）労働組合の状況
　連結財務諸表提出会社の労働組合は、昭和32年３月17日に設立され、日本労働組合総連合会・産業別労働組合JAMに所属し、現在321人の組合員によって組織されております。なお、連結子会社の労働組合は、㈱デンコー及びフコク電興㈱の２社に組織されております。
　労使関係はいずれも円満に推移しており、特記すべきことはありません。
 