７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1） 経営成績の分析
① 収益状況の概要
当連結会計年度における売上高は、前期比9億12百万円増（2.7%増）の347億39百万円となりました。
損益面では、営業利益は、前期比13億円増（156.8%増）の21億29百万円、
経常利益は、前期比14億60百万円増（230.6%増）の20億94百万円となり、
親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比11億40百万円増（140.6%増）の19億51百万円となりました。
なお、セグメント別の売上高分析は、業績等の概要をご参照ください。
 
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前期比5百万円減の233億17百万円となりました。

原燃料価格の下落やコストダウン等の寄与により、売上高に対する売上原価の比率は1.8ポイント減少し、

67.1％となっております。
販売費及び一般管理費は、前期比3億81百万円減の92億92百万円となりました。
 
③ 営業外収益、営業外費用
営業外収益は、雑収入の減少17百万円等により、前期比20百万円減の2億56百万円となり、
営業外費用は、為替差損の減少1億36百万円等により、前期比1億80百万円減の2億91百万円となりました。
 
④ 特別利益、特別損失
特別利益は、固定資産売却益の増加61百万円等により、前期比55百万円増の1億15百万円となりました。
特別損失は、減損損失の増加67百万円等により、前期比63百万円増の93百万円となりました。
 
(2） 財政状態の分析

当連結会計年度末における


資産合計は、534億30百万円となり、前連結会計年度末比22億96百万円の増加となりました。
主な増減要因は、投資有価証券の増加19億10百万円、受取手形及び売掛金の増加6億15百万円、

有形・無形固定資産の減少8億48百万円等であります。
負債合計は、195億72百万円となり、前連結会計年度末比5億4百万円の減少となりました。
主な増減要因は、短期・長期借入金の減少18億1百万円、繰延税金負債の増加5億43百万円、
支払手形及び買掛金の増加2億25百万円等であります。
純資産合計は、338億57百万円となり、前連結会計年度末比28億1百万円の増加となりました。
主な増減要因は、利益剰余金の増加15億56百万円、その他有価証券評価差額金の増加12億34百万円

等であります。

以上の結果、自己資本比率は59.5％となり、前連結会計年度末の56.6％から2.9ポイント改善しました。
 
(3） キャッシュ・フローの状況に関する分析
キャッシュ・フローの状況に関しては、
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。
 