 
４ 【関係会社の状況】
平成29年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




  KOKUSAI INC.(注1),(注4)


アメリカインディアナポリス


1,020千米ドル


バランシングマシン、シャフト歪自動矯正機の製造販売及びサービス、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス


100.00


役員の兼任１人当社製品の販売及びサービス技術供与製品及び部品仕入




  KOREA KOKUSAI CO.,LTD.(注1),(注4)


韓国大邱広域市


1,700百万ウォン


バランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機、シャフト歪自動矯正機の製造販売及びサービス


100.00


役員の兼任３人当社製品の販売及びサービス技術供与製品仕入当社部品の委託加工




  高技国際計測器(上海)有限公司(注1)


中国上海市


8,277千元


バランシングマシン、シャフト歪自動矯正機、巻線試験機の製造販売及びサービス


100.00


役員の兼任４人当社製品の販売及びサービス技術供与製品仕入当社部品の委託加工




  KOKUSAI Europe GmbH.


ドイツフランクフルト


25,000ユーロ


バランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス


100.00


役員の兼任１人当社製品の販売及びサービス




  Thai Kokusai CO.,LTD.(注2)


タイバンコク


4,000千バーツ


バランシングマシン、電気サーボモータ式振動試験機の販売及びサービス


49.00


役員の兼任２人当社製品の販売及びサービス




  東伸工業株式会社


東京都多摩市


54,000千円


材料試験機の製造販売及びサービス


100.00


役員の兼任４人当社製品の販売資金援助




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




  孝感松林国際計測器有限公司


中国湖北省孝感市


4,276千元


バランシングマシンの製造販売及びサービス


25.17


役員の兼任１人技術供与部品仕入




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




  松本繁興産株式会社


東京都武蔵野市


10,000千円


有価証券の保有並びに運用


(21.12)


役員の兼任３人



 

(注1)  特定子会社に該当しております。
(注2)  実質支配力基準により連結子会社としております。
(注3)  セグメントとの関連については、「３ 事業の内容」に記載のとおりであります。
(注4)  KOKUSAI INC.及びKOREA KOKUSAI CO.,LTD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等









 


KOKUSAI INC.


KOREA KOKUSAI CO.,LTD.




(1) 売上高


1,196百万円


1,726百万円




(2) 経常利益（△は損失）


△19百万円


392百万円




(3) 当期純利益（△は損失）


△17百万円


317百万円




(4) 純資産額


1,056百万円


2,069百万円




(5) 総資産額


1,201百万円


2,631百万円



 

　