７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態

















 


前連結会計年度末


当連結会計年度末


増　　減






総　資　産（千円）


67,931,912


69,703,170


1,771,257




純　資　産（千円）


50,522,979


53,636,514


3,113,535




自己資本比率


73.8％


76.4％


2.6




１株当たり純資産額


5,506円23銭


5,912円84銭


406円61銭





 
総資産は、前連結会計年度末に比べ17億71百万円増加し、697億３百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加26億95百万円、投資有価証券の増加３億20百万円、土地の増加２億63百万円であり、主な減少は、建物及び構築物（純額）の減少５億62百万円、原材料及び貯蔵品の減少１億61百万円、受取手形及び売掛金の減少１億52百万円であります。
負債は、前連結会計年度末に比べ13億42百万円減少し、160億66百万円となりました。主な増加は、支払手形及び買掛金の増加２億66百万円であり、主な減少は、繰延税金負債（固定負債）の減少12億66百万円、電子記録債務の減少３億19百万円、長期借入金の減少２億53百万円であります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ31億13百万円増加し、536億36百万円となりました。主な増加は、利益剰余金の増加42億円であり、主な減少は、為替換算調整勘定の減少７億68百万円、自己株式の取得による減少４億98百万円であります。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の73.8％から当連結会計年度末は76.4％となりました。
 
（２）経営成績
　経営成績につきましては、「１　業績等の概要（１）業績」をご参照下さい。
（３）キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
（４）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループを取り巻く環境を勘案しますと、価格競争の激化、原材料価格の高騰、為替の変動等のリスクが懸念され、今後とも先行き不透明な状況が継続すると予想されます。　当社グループといたしましては、グローバルな生産・販売・開発体制を構築し、市場のニーズに合致した製品の開発提供に一層注力し、国際的に認知される企業集団としてのウエムラ・グループを目指してまいります。また、表面処理業界のリーディングカンパニーとして、業績の向上、環境問題への取り組みを強化し、経営資源を効率的・集中的に配分することにより、業容の一層の発展に努めてまいります。