 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ146億89百万円増加して、1,167億２百万円となりました。流動資産は同128億93百万円増加の715億18百万円、固定資産は同17億96百万円増加の451億83百万円となりました。
流動資産増加の主な要因は、受取手形及び売掛金の増加によるものです。固定資産増加の主な要因は、投資有価証券の増加によるものです。
②負債
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ88億82百万円増加して、659億27百万円となりました。流動負債は同118億69百万円増加の473億62百万円、固定負債は同29億86百万円減少の185億64百万円となりました。
流動負債増加の主な要因は、コマーシャル・ペーパー及び短期借入金の増加によるものです。固定負債減少の主な要因は、長期借入金の減少によるものです。
③純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ58億７百万円増加して、507億75百万円となりました。
純資産増加の主な要因は、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金の増加によるものです。
この結果、自己資本比率は39.8％となりました。
また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の485円61銭から550円77銭となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析については、第２ ［事業の状況］、１［業績等の概要］の「（1）業績」に記載しています。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析については、第２［事業の状況］、１［業績等の概要］の「（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
 