７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。

 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

①  売上収益


売上収益は前連結会計年度に比べて964億64百万円増加し１兆2,324億76百万円となりました。

②  売上原価、売上総利益
売上原価は前連結会計年度に比べて680億72百万円増加し１兆177億93百万円となりました。この結果、売上総利益は前連結会計年度に比べて283億91百万円増加し2,146億82百万円となりました。
③  販売費及び一般管理費、その他の営業収益、その他の営業費用、営業利益
販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて104億91百万円増加し1,017億７百万円、その他の営業収益は前連結会計年度に比べて２億39百万円減少し16億85百万円、その他の営業費用は前連結会計年度に比べて13億25百万円減少し10億11百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて189億86百万円増加し1,136億47百万円となりました。

④  金融収益、金融費用、税引前利益


金融収益は前連結会計年度に比べて１億10百万円増加し２億44百万円、金融費用は前連結会計年度に比べて２億14百万円減少し30億13百万円となりました。この結果、税引前利益は前連結会計年度に比べて193億11百万円増加し1,108億78百万円となりました。
⑤  法人所得税費用、親会社の所有者に帰属する当期利益

法人所得税費用は前連結会計年度に比べて74億22百万円増加し339億95百万円となりました。これらの結果、親会社の所有者に帰属する当期利益は前連結会計年度に比べて118億27百万円増加し767億41百万円となりました。

 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について


「４．事業等のリスク」をご参照下さい。

 
(4) 経営戦略の現状と見通し

当不動産業界におきましては、引き続き、住宅ローン減税やすまい給付金、贈与税非課税措置等の各種住宅取得支援策や、住宅ローン金利の低下などにより、住宅投資は底堅く推移していくと期待されますが、一方では、他社との価格競争の激化など依然として厳しい状況が続くと予想されます。


このような環境の下、当社グループは、用地仕入の厳選、事業サイクルの短縮、原価管理の徹底等ビジネスモデルの原点に立ち返り、事業効率と収益性の向上に努めるとともに、経営統合による経営資源・ノウハウを結集させ、更なる競争力強化と新しいビジネスモデルの構築を図ってまいります。

 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産

当連結会計年度末の資産合計は１兆1,683億89百万円となり、前連結会計年度末比で1,548億62百万円の増加となりました。


流動資産については8,790億９百万円となり、前連結会計年度末比で1,444億79百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金の増加322億69百万円、棚卸資産の増加980億59百万円等によるものであります。


非流動資産については2,893億79百万円となり、前連結会計年度末比で103億82百万円の増加となりました。これは主に、有形固定資産の増加46億59百万円、その他の金融資産の増加62億円等によるものであります。

 

②　負債


当連結会計年度末の負債合計は5,131億12百万円となり、前連結会計年度末比で905億78百万円の増加となりました。


流動負債については3,811億44百万円となり、前連結会計年度末比で287億96百万円の増加となりました。これは主に、社債及び借入金の増加266億83百万円等によるものであります。


非流動負債については1,319億68百万円となり、前連結会計年度末比で617億82百万円の増加となりました。これは主に、社債及び借入金の増加607億75百万円等によるものであります。


③　資本


当連結会計年度末の資本合計は6,552億76百万円となり、前連結会計年度末比で642億83百万円の増加となりました。これは主に、剰余金の配当132億79百万円に対し、当期利益768億83百万円を計上したこと等によるものであります。

 

④　キャッシュ・フローの状況

「１．業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。