７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産の部）
流動資産は前期に比べ4億70百万円増加しました。これは主に棚卸資産の減少1億8百万円がありましたが、売上債権の増加6億6百万円によるものであります。
固定資産は前期に比べ3億81百万円減少しました。これは主に投資有価証券の減少1億68百万円や長期繰延税金資産の減少1億21百万円、建物の減少52百万円によるものであります。
（負債の部）
流動負債は前期に比べ3億85百万円増加しました。これは主に未払法人税等の増加1億2百万円や仕入債務の増加1億円、返品調整引当金の増加85百万円によるものであります。
固定負債は前期に比べ2億18百万円増加しました。これは主に退職給付引当金の減少44百万円や長期リース債務の減少22百万円がありましたが、繰延税金負債の増加2億45百万円によるものであります。
（純資産の部）
純資産は前期に比べ5億15百万円減少しました。これは主に繰越利益剰余金の減少4億4百万円やその他有価証券評価差額金の減少1億11百万円によるものであります。
　
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当期の売上高は、前期に比べ4億95百万円増加し176億3百万円（前期比2.9％増）となりました。
商品別では、ブラックフォーマルが111億51百万円で6億81百万円の増収、カラーフォーマルが33億52百万円で53百万円の減収、アクセサリー類が30億99百万円で1億32百万円の減収となりました。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
当期の売上原価は、前期に比べ17百万円減少し93億44百万円（前期比0.2％増）となりました。売上原価率は、主に直接原価率の減少により前期に比べ1.4ポイント好転し53.1％となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、主に人件費の減少により前期に比べ4億1百万円減少し79億6百万円となりました。
（営業外損益、特別損益）
当期の営業外収益は前期に比べ20百万円減少し1億59百万円となりました。これは主に不動産賃借料の減少によるものであります。また営業外費用は前期に比べ1百万円増加し52百万円となりました。これは主に、賃貸費用の増加によるものであります。
特別利益は、当期におきましては発生しておりません。また特別損失は、前期に比べ80百万円増加し98百万円となりました。これは主に減損損失の増加36百万円や固定資産解体費用の発生34百万円によるものであります。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当期におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  の  １ 業績等の概要  の  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
　