３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループは、平成25年から開始した４ヵ年の第10次中期経営計画『Ｔ．ＲＡＤ-10』において、全てのステークホルダー（株主様、お客様、仕入先様、会社近隣の方々、従業員）の皆様から企業活動に対して信頼を得る『信頼される企業』、世界市場で勝ち抜くことのできる企業となる『グローバル成長』を基本戦略と定めております。

 

当連結会計年度は、最優先事項として、「利益体質への変革」を目指し、原価低減と競争力向上のため「生産性向上」「調達額低減」「経費のムダ排除」を推進するともに米国連結子会社　T.RAD North America, Inc.(以下略、TRA)の収益向上に全社で総力を挙げて取組んでまいりました。


また、「信頼される企業」として、「やりきる体質への変革」を掲げ、「安全衛生」「コンプライアンス」「品質」「人財育成」に係る活動を見直し、強化いたしました。

 

世界市場で発展するため、「選択と集中」のグローバル戦略に基づき、軽自動車用から大型建設機械用まで対応するＳＭＡＲＴ（※）シリーズを更に充実させるとともに、次世代の環境貢献商品の展開として、ＥＧＲクーラ、ケーシングレス・オイルクーラ、水冷チャージ・エアクーラなど、小型軽量で高性能な商品の開発を進め、世界市場の販売拡大を推進しております。


（※SMARTとは：SliM & Advanced Radiator Technology


　　　　　　　当社の技術の粋を集めた世界トップレベルのラジエータ）

 

グローバルネットワーク強化の一環として、平成28年4月にTRAが、北米における小型四輪バギー向けファンモータNo.1シェアのTripac International Inc.を子会社化いたしました。

 

また、平成29年３月に中国とアセアン地域における商品開発の迅速化ならびにお客様宛タイムリーな提案を行うために、中国の江蘇省常熟市（東洋熱交換器（常熟）有限公司内）に研究開発センターを新たに開設し、４月から業務を開始しています。

 