 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




On Platform事業


377 ( 32)




Beauty Service事業


194 ( 43)




Global事業


209 (  5)




その他事業


10 ( －)




全社 (共通)


70 (  2)




合計


860 ( 82)



 

(注) １　従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。
　　　２　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を「On Platform 事業」、「Beauty Service事業」、「Global事業」及び「その他事業」に変更しております。そのため、前連結会計年度の数値を変更後の事業区分に組み替えて比較を行っております。
　　　３　全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員数を記載しております。
      ４  On Platform事業において従業員数が50名、全社(共通)において従業員数が28名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
      ５  Beauty Service事業において従業員数が75名増加しておりますが、主として店舗数の増加と株式会社ユナイテッド・コスメが連結子会社となったことによるものであります。
      ６  Global事業において従業員数が175名増加しておりますが、主として海外店舗の出店とHermo Creative(M)Sdn. Bhd.、i-TRUE Communications Inc.が連結子会社となったことによるものであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成29年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 330 (12)


33.9  


２年９ヶ月


 6,060 



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




On Platform事業


260 ( 10)




全社 (共通)


70 (  2)




合計


 330 ( 12)



 

(注) １  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。
　２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３　前事業年度末に比べ従業員数が79名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
 