 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて6.0％増加し、12,843百万円となりました。これは、現金及び預金が1,397百万円増加し、割賦売掛金が625百万円、有価証券が519百万円それぞれ減少したことなどによります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べて20.5％減少し、2,722百万円となりました。これは、差入保証金が700百万円増加し、投資有価証券が1,380百万円減少したことなどによります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて0.6％増加し、7,911百万円となりました。これは、前受金が574百万円、未払法人税等が135百万円それぞれ増加し、短期借入金が600百万円減少したことなどによります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べて10.8％増加し、158百万円となりました。これは、資産除去債務が16百万円増加したことなどによります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて0.5％減少し、7,495百万円となりました。これは、利益剰余金が51百万円減少したことなどによります。
(2) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は178百万円増加し、4,094百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、1,358百万円の収入（前年同期比172百万円増）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益が711百万円（前年同期は純損失601百万円）となったこと、減損損失の計上45百万円、法人税等の支払額158百万円、売上債権の減少747百万円及び割賦未実現利益の減少95百万円によるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、79百万円の支出（前年同期は300百万円の収入）となりました。これは主に有価証券の償還による収入700百万円、差入保証金の差入による支出700百万円及び有形固定資産の取得による支出75百万円によるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、1,101百万円の支出（前年同期は1,402百万円の支出）となりました。これは主に短期借入金の減少額600百万円及び配当金の支払501百万円によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度より和装関連事業が222百万円減少、金融サービス事業が60百万円減少した結果、12,130百万円(前年同期比2.3％減)となりました。これは、「振袖」販売及びレンタルについては、平均単価が低下したものの来店者数が増加したため、また、「一般呉服」等の販売については、店外催事を中心に受注高が減少したことが主な要因であります。
(売上総利益)
当連結会計年度の売上総利益は、7,819百万円と前連結会計年度に比べ98百万円減少(1.2％減)しております。これは主として、売上高の減少によるものであります。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、7,194百万円と前連結会計年度に比べ483百万円減少(6.3％減)しております。これは主として、広告宣伝費が156百万円、販売促進費が148百万円、給与手当が119百万円それぞれ減少したことによるものであります。
(営業利益)
上記の結果、当連結会計年度における営業利益は、625百万円と前連結会計年度に比べ385百万円増加(160.2％増)となりました。
(営業外損益)
当連結会計年度における営業外損益は、136百万円の利益(前年同期は119百万円の利益)となりました。これは主として当連結会計年度において信販取次手数料82百万円（14.2％減）を計上したことによるものであります。
(経常利益)
上記の結果、当連結会計年度における経常利益は、762百万円と前連結会計年度に比べ402百万円増加(112.0％増)となりました。
(特別損益)
当連結会計年度において特別損益は、50百万円の損失(前年同期は960百万円の損失)となりました。これは主として当連結会計年度において、有形固定資産の減損損失45百万円を計上したことによるものであります。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
税金等調整前当期純利益は、711百万円と前連結会計年度に比べ1,312百万円増加(前年同期は601百万円の損失)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、261百万円と前連結会計年度に比べ79百万円増加(43.7％増)となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、450百万円(前年同期は783百万円の損失)となりました。
 