７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、本項に記載した予想、予見、見通し、方針等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当グループが判断したものであります。次期の見通し及び将来に関する事項には、不確実性が内在しており、また、リスクを含んでいるため、様々な要因の変化により将来生じる実際の結果と異なる可能性もありますので、ご留意ください。


　当社は特に以下の重要な会計方針が、当グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。


①　繰延税金資産


　当グループは、繰延税金資産の将来の回収可能性を十分に検討して、回収可能な額を計上しております。繰延税金資産の回収可能性については、将来の課税所得、事業計画及び税務計画を検討しておりますが、繰延税金資産純額の全部又は一部を将来実現できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産を取り崩し、税金費用の追加計上が発生する場合があります。


②　たな卸資産


　当グループは、通常の販売目的で保有するたな卸資産は、取得原価をもって貸借対照表価額とし、期末における正味売却価額が取得原価よりも下落している場合には、収益性が低下しているものとみなして、正味売却価額を貸借対照表価額とし、評価減を計上しております。評価時点における正味売却価額については、売却市場の時価を基礎に見積もっておりますが、実際の将来需要又は市場状況が悪化した場合、追加の評価減が必要となる場合があります。


③　固定資産


　当グループは、固定資産のうち減損の兆候がある資産又は資産グループについて、当該資産又は資産グループから得られる割引前将来キャッシュ・フローを見積り、見積られた割引前将来キャッシュ・フローの総額が帳簿価額を下回る場合には、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として計上しております。減損の兆候の把握、減損損失の認識及び測定にあたっては、慎重に検討しておりますが、事業計画や経営環境等の前提条件の変化により、追加の減損処理又は新たな減損処理が必要となる場合があります。


④　貸倒引当金


　当グループは、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権につきましては貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込み額を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる場合があります。


⑤　製品保証引当金


　当グループは得意先との補償契約に基づく製品の将来の補償費用の支出に備えるため、当連結会計年度の発生状況と過去の実績等を考慮した金額を計上しております。将来発生した補償費用が見積り額と異なる場合、追加引当又は戻入が必要となる場合があります。


⑥　退職給付に係る負債


　当グループは、退職給付に係る負債につきましては、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込み額に基づき計上しております。見込み額と実績額との差又は見込み額算定の基礎となる前提条件の変更により、退職給付に係る負債に影響を及ぼす場合があります。


(2）財政状態の分析


（資産）


　当連結会計年度末における総資産は、891億８千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて35億９千万円増加しました。


　流動資産は、415億３千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて21億７百万円増加しました。これは主として、仕掛品が13億４千４百万円増加したことに加え、受取手形及び売掛金、電子記録債権の合計が６億７千１百万円増加したことによるものであります。


　固定資産は、476億５千万円となり、前連結会計年度末に比べて14億８千３百万円増加しました。これは主として株価の上昇により投資有価証券が14億１千６百万円増加したことによるものであります。


（負債）


　当連結会計年度末における負債は、591億２千３百万円となり、前連結会計年度末に比べて14億８千３百万円増加しました。


　流動負債は、397億７千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて27億６千９百万円増加しました。これは主として、製品保証引当金が６億７千３百万円減少したものの、１年以内返済予定の長期借入金が31億９千４百万円増加したことによるものであります。


　固定負債は、193億５千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて12億８千６百万円減少しました。これは主として退職給付制度の移行により退職給付に係る負債及びその他が８億４千３百万円減少したこと、並びに長期借入金が３億４千７百万円減少したことによるものであります。


（純資産）


　純資産は300億５千８百万円となり、前連結会計年度末に比べて21億７百万円増加しました。これは主として為替換算調整勘定が９億５千６百万円減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益を26億８千５百万円計上したこと、及びその他有価証券評価差額金が10億６百万円増加したことによるものであります。

 

(3）経営成績の分析


①　売上高


　売上高は前連結会計年度の978億７千４百万円に比べて減少し、947億８千７百万円（前年同期比3.2％減）となりました。セグメント別の売上高の状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載しております。


②　売上原価、販売費及び一般管理費


　売上原価は、前連結会計年度の840億５千１百万円に比べて減少し、805億９千万円（前年同期比4.1％減）となりました。売上高に対する売上原価の比率は0.9ポイント減少しております。


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の107億２千７百万円に比べて増加し、107億４千３百万円（前年同期比0.1％増）となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は0.4ポイント増加しております。


③　営業利益


　営業利益は、前連結会計年度の30億９千４百万円に比べて増加し、当連結会計年度は34億５千３百万円（前年同期比11.6％増）となりました。


④　営業外収益、営業外費用


　営業外収益は、前連結会計年度の５億７千５百万円に比べて増加し、６億３千３百万円となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度の６億２千３百万円に比べて減少し、６億１千７百万円となりました。


⑤　経常利益


　経常利益は、前連結会計年度の30億４千６百万円に比べて増加し、当連結会計年度は34億６千９百万円（前年同期比13.9％増）となりました。


⑥　特別利益、特別損失


　特別利益は、前連結会計年度の１億３千５百万円に比べて増加し、９億２千４百万円となりました。これは主として、当連結会計年度において受取補償金を計上したためであります。また、特別損失は、前連結会計年度の11億４千８百万円に比べて減少し、１億２千３百万円となりました。


⑦　親会社株主に帰属する当期純利益


　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の12億６千９百万円に比べて増加し、当連結会計年度は26億８千５百万円（前年同期比111.5％増）となりました。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
