 
３ 【事業の内容】
(1)　当社の企業集団は㈱ＳＡＮＫＹＯ（当社）及び子会社10社（当連結会計年度末現在）並びに関連会社３社で構成されております。
当社グループが営んでいる事業内容、主な関係会社の当該事業に係わる位置付けは次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
　










区分


事業内容


会社名




パチンコ機関連事業


パチンコ機、パチンコ機ゲージ盤の製造販売、関連部品販売及びパチンコ機関連ロイヤリティー収入


㈱ＳＡＮＫＹＯ、㈱三共エクセル、㈱ビスティ、インターナショナル・カード・システム㈱、㈱ジェイビー、フィールズ㈱、三共運送㈱、㈱三共プランニング、㈱サテライト、エンビジョン㈱


㈱三共クリエイト




パチスロ機関連事業


パチスロ機の製造販売、関連部品販売及びパチスロ機関連ロイヤリティー収入




補給機器関連事業


パチンコ・パチスロ補給装置、カードシステム機器、ホール設備周辺機器販売及び補給機器関連ロイヤリティー収入


㈱ＳＡＮＫＹＯ、㈱三共エクセル、インターナショナル・カード・システム㈱




その他


モバイルコンテンツサービス、不動産賃貸収入、ゴルフ場運営、一般成形部品販売その他


㈱三共エクセル、三共運送㈱、インターナショナル・カード・システム㈱、㈱サテライト、エンビジョン㈱



 

　
(2)　事業の主たる系統図は次のとおりであります。
　


※　フィールズ㈱は、東京証券取引所市場第一部に株式を上場しております。