７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
　
(2)　財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度における流動資産の残高は40億94百万円で、前連結会計年度末に比べて22百万円増加しております。　これは主として、現金及び預金の減少１億13百万円と受取手形及び売掛金の増加15百万円、商品及び製品の増加71百万円によるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度における固定資産の残高は66億97百万円で、前連結会計年度に比べて51百万円増加しております。　これは主として、建物及び構築物の減少97百万円と機械装置及び運搬具の減少35百万円、リース資産の増加１億２百万円、投資有価証券の増加67百万円によるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度における流動負債の残高は36億22百万円で、前連結会計年度に比べて１億22百万円増加しております。　これは主として、支払手形及び買掛金の減少57百万円、短期借入金の増加２億６百万円によるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度における固定負債の残高は50億４百万円で、前連結会計年度に比べて２億３百万円減少しております。　これは主として、退職給付に係る負債の増加１億31百万円、訴訟損失引当金の減少10百万円、長期借入金の減少３億11百万円と社債の減少75百万円によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度における純資産の残高は21億71百万円で、前連結会計年度末に比べて１億53百万円増加しております。　これは主として、利益剰余金の増加１億11百万円によるものであります。
　
(3)　経営成績の分析
当社グループの売上全体に占める売上構成比率は、情報サービス事業が77％、物流事業が23％となっております。
なお、事業別の経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。
　
(4)　キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　