 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、その作成の基礎となる会計記録に適切に記録していない取引はありません。また、引当金の計上にあたっては、合理的にその金額を見積もり、算出しております。従いまして、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を正しく表示しております。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、前連結会計年度に比べて増収減益で終了いたしました。　売上高については、23億１百万円増加（前年同期比5.6％増）の433億64百万円となりました。増収の主な要因は、顧客志向を原点に、春夏及び秋冬新製品の導入と市場定着を積極的に進め、各エリアの嗜好に合った製品の重点投入やテレビCMの投入など販売促進に取組んだことによるものです。　売上総利益は129億78百万円（同1.8％減）となりました。これは、平成29年２月３日に公表いたしました「業績予想の修正に関するお知らせ」の通り、下半期以降における国産するめいかの記録的な不漁に伴い原料価格が高騰し、大幅に利益が減少する見通しでありましたが、平成29年３月から実施した「するめいかの産地変更」や「いか製品の規格変更」が想定以上に進んだことや、売上の増加等により、減少幅を最小限に留めることができたことによるものです。　販売費及び一般管理費は16百万円減少（同0.1％減）の109億85百万円となりました。これは、あるべき経費を追求するコストコントロールを継続的に行ったこと等によるものです。　この結果、営業利益は２億23百万円減少（同10.1％減）の19億93百万円、経常利益は１億86百万円減少（同8.4％減）の20億17百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は91百万円増加（同7.3％増）の13億43百万円となりました。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
現在の当社グループを取り巻く環境は、「少子高齢化を背景とした珍味顧客の高齢化や低年齢層の減少」「消費者ニーズの多様化による業種業態を超えた食品売場のボーダレス化」など、需要構造が徐々に変わってきております。これに対して、当社グループといたしましては、新たな発想による新しいおつまみの開発やおつまみ加工技術を活用し、水産加工製品、畜肉加工製品、酪農加工製品、素材菓子製品を中心に、チルド製品などの開発も積極的に行い、新しい需要を創造し、成熟型社会に対応した企業基盤の確立に取組んでおります。　当面の課題としては、原材料高などであります。代替原材料への切替などの対策を検討しておりますが、更なる値上げなどが発生し、当社グループの企業努力の限界を超えた場合、企業収益を圧迫することがあります。　また、食の安全を確保するための法令改正や指導が行われた場合、追加設備投資あるいは費用などにより財政状態及び経営成績に重要な影響が生じる場合もあります。これらにつきましては、「４ 事業等のリスク」に記載いたしましたのでご参照ください。
　
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末の連結総資産は364億32百万円（前連結会計年度末比59億10百万円増）となりました。　資産の部では、埼玉第二工場建設に伴う建物及び構築物、受取手形及び売掛金、原材料及び貯蔵品が増加したこと等により、総資産が増加いたしました。　負債の部では、短期借入金が減少しましたが、埼玉第二工場関連の長期借入金、未払金が増加したこと等により、負債合計は179億34百万円（同47億47百万円増）、純資産の部では利益剰余金が増加したこと等により、純資産合計が184億97百万円（同11億63百万円増）となりました。　なお、自己資本比率は前連結会計年度末比6.0ポイント減少の50.8％となっております。　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ31百万円減少し、33億13百万円となりました。　なお、資金の増減要因につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載いたしましたのでご参照ください。