３【事業の内容】

当社は、「医療の質的変化をもたらすティッシュ・エンジニアリングをベースに、組織再生による根本治療を目指し、21世紀の医療そのものを変えてゆく事業を展開する」ことを会社設立の趣旨とする企業であり、再生医療等製品及び関連製品の開発、製造、販売を主要な事業目的としています。


当社は、親会社である富士フイルムホールディングスを中心とする富士フイルムグループに属しております。当社は親会社の子会社である富士フイルムより複数の再生医療製品の開発を受託しております。また、主要株主であるニデックより自家培養角膜上皮の開発を受託しております。


[事業の系統図]




 

(1)当社事業の根幹となる技術

近年、細胞培養や生体材料工学などの技術進歩により、生物から採取した細胞を用いて、性質の改変、体外での培養、組織・臓器の再形成、新たな機能の付加あるいは機能の修復等が試みられるようになりました。このような要素技術を利用して組織の再生を実現するための技術がティッシュ・エンジニアリングと呼ばれるものであり、当社事業の根幹となる技術です。
ティッシュ・エンジニアリングを実現するためには、生きた細胞、人工的に作られた材料・素材、細胞や生体に影響をもたらす種々の生理活性物質が必要であり、医学・工学・理学・薬学等の異分野間の国際的な研究交流が必要とされます。我が国では、ティッシュ・エンジニアリングにより作り出された組織や臓器を製品として医療目的で製造・販売するためには、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」（医薬品医療機器等法）のもとで、厚生労働省からの許認可が必要になります。この許認可には、製造管理及び品質管理に関する基準が含まれており、当社が保有している製造施設・設備、創業以来の研究開発活動で培ってきた製造方法、品質管理に関するノウハウ、そして販売に関する組織体制やノウハウも、当社事業の根幹となる技術であるといえます。
また、細胞培養に用いる細胞は、その由来に応じて、自家細胞（本人）、同種細胞（本人以外）、異種細胞（ヒト以外の動物）に分類されますが、自家移植は、一般的に免疫拒絶反応が少なく、生体への生着能が高いといわれています。
当社は、当該技術を活用することにより、ヒトの細胞を培養して組織や臓器を作り出し、これを医療用途及び研究用途に提供することを事業目的として、医薬品医療機器等法の適用を受ける「再生医療製品事業」と、医薬品医療機器等法の適用を受けない「研究開発支援事業」を展開しています。
 
(2)再生医療製品事業
再生医療とは、従来の薬物治療とは異なり、われわれの身体に備わっている組織の再生能力を引き出すことにより、失われた組織や臓器の機能を細胞を使って回復させることに主眼をおいた医療です。当社は、ティッシュ・エンジニアリングを利用した再生医療等製品を開発し、当該製品を医療機関向けに医療目的で製造販売することを主たる事業目的としています。
 

開発パイプライン




 

*1 医薬品医療機器等法による製造販売承認では、適応対象が明確に決められており、それ以外の疾患の治療には、当該製品を使用することはできません。そこで、使用できる疾患の範囲を拡大するためには、拡大の対象となる疾患につき、承認取得後に適応対象を拡大するための追加治験を実施し、その有効性を確認したうえで治療の対象となる疾患を追加するための一部変更承認申請を行うことが医薬品医療機器等法上必要とされています。このように、再生医療等製品につき、治療対象となる疾患の種類を増やすことを「適応拡大」といいます。


*2 「自家培養角膜上皮」及び「自家培養表皮の適応拡大」の適応対象は、当社が想定しているものです。

 
①自家培養表皮ジェイス

1975(昭和50)年、米国マサチューセッツ工科大学のHoward Green教授（2015年没、米国ハーバード大学医学部 名誉教授）らは、ヒトの正常な表皮細胞の培養方法を確立し、皮膚（表皮）に類似した細胞シートを開発しました。1984(昭和59)年には、重症熱傷を負った米国の２人の小児に対して、わずかに焼け残った自身の皮膚から培養表皮シートを作製・移植した報告が、大きな注目を集めました。


自家培養表皮ジェイスは、この技術を使用しており、当社は、開発者であるHoward Green教授から技術指導を受け、培養表皮シートの開発を進めてきました。本品は、重症熱傷患者の受傷していない皮膚組織を少量取り、約３週間の培養期間を経て、患者本人に移植する自家培養表皮シートです。本品の作製・移植フローは次のようになります。
自家培養表皮ジェイスの作製・移植




本品は、平成19年10月に重傷熱傷治療を目的とした製品として製造販売承認を取得、平成21年１月より保険適用を受け、我が国で第1号となる再生医療等製品となりました。平成28年９月には先天性巨大色素性母斑治療を目的とした製品として一部変更承認を受け、平成28年12月より保険適用を受けました。また、平成28年４月より保険機能区分が①採取・培養キットと②調製・移植キットの２つに細分化されました。


本品の製品概要は以下のとおりです。

 

販　売　名　　　　：ジェイス

一　般　的　名　称：ヒト（自己）表皮由来細胞シート
承　認　番　号　　：21900FZX00039001
形状、構造及び原理：患者自身の皮膚組織を採取し、分離した表皮細胞を培養し、シート状に形成して患者自身に使用する自家培養表皮である（下図）。

1.重傷熱傷


患者の皮膚から作製された自家培養表皮シートを真皮が存在する熱傷創面に適用すると、移植された本人の表皮細胞が生着することによって創面が上皮化し、速やかに創を閉鎖することができる。


2.先天性巨大色素性母斑


患者の皮膚から作製された自家培養表皮シートを先天性巨大色素性母斑を切除した後の創部に適用し、創を閉鎖することができる。

効能、効果又は性能：1.重傷熱傷

自家植皮のための恵皮面積が確保できない重篤な広範囲熱傷で、かつ、受傷面積として深達性Ⅱ度熱傷創及びⅢ度熱傷創の合計面積が体表面積の30％以上の熱傷を適応対象とする。


2.先天性巨大色素性母斑


体表面積に占める母斑面積の割合が5%以上の患者の治療など、既存の標準的な治療では母斑の切除に対応できない場合に適用する。

 

自家培養表皮ジェイス




 

本品の承認に際し、重症熱傷においては「重症熱傷症例を適切に治療できる医療機関において十分な知識・経験のある医師が治療を行うこと」、「有効性及び安全性を確認するための製造販売後臨床試験の実施と並行して再審査期間（７年）中の全症例を対象とした使用成績調査を実施すること」、及び「最終製品を少なくとも30年間保存すること」等の条件が課されています。


また、先天性巨大色素性母斑においては「再審査期間（10年）中の全症例を対象とした使用成績調査を実施すること」、及び「最終製品を少なくとも30年間保存すること」との条件が課されています。


当社は、本品のさらなる適応拡大として、表皮水疱症の治療を目的とした治験を実施しました。本品は、平成23年３月に表皮水疱症、平成26年11月に先天性巨大色素性母斑の治療を目的とした希少疾病用再生医療等製品に指定されています。

 

②自家培養軟骨ジャック


膝や肘の関節軟骨は、血管がないために、ケガなどで一度損傷を受けると自然には治りません。また、これらを薬などで治療することは非常に困難です。広島大学大学院整形外科の越智光夫教授（現、広島大学長）は、アテロコラーゲンというゲル状の物質の中で軟骨細胞を３次元培養することで軟骨損傷治療用の移植組織を開発しました。従来、軟骨細胞懸濁液の移植治療が知られていましたが、越智教授が開発された移植組織は軟骨細胞が本来持っている性質を維持しており、細胞が漏出しない点において優位性を持っています。


自家培養軟骨ジャックは、この技術を使用しており、開発者である越智教授から技術指導を受け、培養軟骨組織の開発を進めてきました。本品は、軟骨損傷患者の関節（非荷重部）から少量採取した軟骨細胞をアテロコラーゲンゲルの中で約４週間培養し、患者本人の軟骨欠損部に移植する自家培養軟骨組織です。本品の作製・移植フローは次のようになります。

自家培養軟骨ジャックの作製・移植（膝関節）




本品は、平成24年７月に製造販売承認を取得し、整形外科領域における我が国初の再生医療等製品となりました。また、平成25年４月より保険適用を受け、平成28年４月より保険機能区分が①採取・培養キットと②調製・移植キットの２つに細分化されました。


本品の製品概要は以下のとおりです。

 

販　売　名　　　　：ジャック

一　般　的　名　称：ヒト（自己）軟骨由来組織
承　認　番　号　　：22400FZX00266001
形状、構造及び原理：患者から採取した健常な軟骨組織より分離した軟骨細胞を、アテロコラーゲンゲルに包埋して培養し、患者自身に適用する「自家培養軟骨」である（下図）。軟骨細胞を含むアテロコラーゲンゲルを欠損部に移植することにより、臨床症状を緩和する。
効能、効果又は性能：膝関節における外傷性軟骨欠損症又は離断性骨軟骨炎（変形性膝関節症を除く）の臨床症状の緩和。ただし、他に治療法がなく、かつ軟骨欠損面積が４cm2以上の軟骨欠損部位に適用する場合に限る。

自家培養軟骨ジャック




 

また、本品の承認に際しては、「膝関節の外傷性軟骨欠損症及び離断性骨軟骨炎の治療に関する十分な知識・経験を有する医師及び施設において治療を行うこと」、「製造販売後の一定期間は、本品の使用症例の全例を対象に使用成績調査を実施し、本品の有効性及び安全性に関するデータを収集すること」等の条件が課されています。

 

③自家培養角膜上皮
角膜輪部（角膜（黒目）と結膜（白目）との境界部）には、角膜の源となる細胞（角膜上皮幹細胞）が存在し、角膜輪部が重度の損傷を受けて角膜上皮幹細胞を失うと透明な角膜が維持できず、角膜の瘢痕化(結膜化)が生じ大幅に視力が失われます。このような患者にとって視力を回復することは、QOLの向上につながります。
1997(平成９)年、角膜輪部に損傷を受けた患者に対して、患者本人の受傷していない角膜輪部から採取した少量の組織から角膜上皮幹細胞を取り出して培養し培養細胞シートとして移植して治療する方法が、イタリアのGraziella Pellegrini博士とMichele De Luca博士らによって世界で初めて報告されました。
当社は、開発者であるイタリアのGraziella Pellegrini博士とMichele De Luca博士から技術指導を受け、培養角膜上皮細胞シートの開発を進めてきました。当社の自家培養角膜上皮は、受傷患者の受傷していない１mm2程度の角膜輪部の組織を採取し、約６週間の培養期間を経て、患者本人に移植する自家培養角膜上皮シートです（下図）。
当社の自家培養角膜上皮の開発は、株式会社ニデックの委託開発として実施しており、本開発の結果生じた知的財産権は、当社とニデックとの共有となりますが、製造販売承認後の販売権は、ニデックに帰属します。
 

自家培養角膜上皮




 

当社は、平成26年10月に自家培養角膜上皮の治験計画届書を独立行政法人医薬品医療機器総合機構（PMDA）に提出し、治験を実施しています。また、当社自家培養角膜上皮は、平成27年３月に角膜上皮幹細胞疲弊症の治療を目的とした希少疾病用再生医療等製品に指定されています。

 

④受託開発・受託製造


当社は、自社製品の開発で積み重ねた経験と、研究開発、臨床開発、薬事、生産、信頼性保証、営業などの再生医療等製品の開発・製造・販売に必要な組織体制を保有しており、蓄積したノウハウと確立したシステムにより、製品開発・製品製造を支援する再生医療等製品の開発製造受託（CDMO）及び臨床試験などを支援する再生医療等製品の開発業務受託（CRO）を行っています。上記ニデックから受託している角膜上皮開発に加え、富士フイルムが開発した生体適合性に優れるリコンビナントペプチドを活用した再生医療等製品の開発を進めるとともに、大阪大学や東京医科歯科大学、東京慈恵会医科大学などから再生医療研究における業務を受託しています。また、「再生医療等の安全性の確保等に関する法律」（再生医療等安全性確保法）のもとでは、再生医療等提供機関及び特定細胞加工物製造事業者に向けたコンサルティング業務や医療機関からの細胞培養を受託しています。

 

⑤最近の動向


当社は、日本医療研究開発機構（AMED）が公募した「再生医療の産業化に向けた評価基盤技術開発事業」（「平成28年度 再生医療等の産業化に向けた評価手法等の開発」）など、採択された国の研究機関からの委託事業や助成事業についての研究を行っています。


当社は、平成29年３月期まで再生医療製品事業に含まれていた、受託開発（特許譲渡含む）を分離・独立して再生医療受託事業とし、平成30年３月期より再生医療製品事業・再生医療受託事業・研究開発支援事業を事業セグメントとします。

 
(3)研究開発支援事業

種々の医薬品や化粧品の開発に際して、開発製品の安全性や有効性を確認する等の目的により、動物を用いた試験が実施されています。当社では、再生医療等製品の開発を通じて蓄積したティッシュ・エンジニアリングに係る技術、ノウハウを試薬としての研究用培養組織の開発に水平展開し、研究用ヒト培養組織ラボサイトシリーズとして製造、販売しています。ラボサイトは、「エピ・モデル」「角膜モデル」「エピ・キット」の３つ製品ラインアップを揃えています。

 
①研究用ヒト培養組織ラボサイトシリーズ

(a)ヒト３次元培養表皮「ラボサイト エピ・モデル」


ヒトの正常な表皮細胞を培養して重層化した３次元モデルであり、基底層、有棘層、顆粒層、角質層から構成され、ヒト表皮に類似した構造をしています。エピ・モデルは、ヒトの皮膚に適用される外用医薬品や化粧品の開発、皮膚科医の基礎研究、化成品原材料の安全性研究等に有用な材料であると同時に、動物を使った皮膚試験を代替し、以下に示す領域での使用が想定されます。


-皮膚刺激性試験:　化学物質に皮膚刺激性があるかどうかを調べる試験、医薬品・化粧品等の安全性試験


-皮膚腐食性試験:　化学物質の安全性を調べる試験、化学会社の取扱物質の安全性検討


-皮膚透過性試験:　化学物質等の皮膚透過性を調べる試験、医薬品・化粧品の皮膚への浸透検討


-皮膚代謝性試験:　皮膚細胞の酵素等による物質の代謝を調べる試験、皮膚組織の基礎研究


なお、「ラボサイト エピ・モデル24」を用いた皮膚刺激性試験に関する試験法は、平成25年７月に経済協力開発機構（OECD）の試験法ガイドラインTG439へ収載されています。


(b)ヒト３次元培養角膜上皮「ラボサイト 角膜モデル」


ヒト正常角膜上皮細胞を重層培養したヒト３次元培養モデルです。ラボサイト 角膜モデルでは、ムチンなどのタンパク質の発現や細胞間接着構造などを確認しており、化合物の眼刺激性試験に加えて、角膜上皮の分子生物学的解析に利用できます。


(c)ヒト表皮モデル作製キット「ラボサイト エピ・キット」


顧客自身でヒト表皮モデルを作製できる３次元表皮モデルの作製キットです。ヒト表皮モデルへの評価物質の添加やモデルの解析などを自由に設定できます。また、予め細胞に処理を行ったヒト表皮モデルの作製・解析など応用研究に使用できます。

 

②最近の動向

当社は、ラボサイト 角膜モデルを用いた眼刺激性試験法についても、OECDが推進する角膜に関する試験法のガイドライン収載を目指しています。
 
 