３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、顧客第一主義を経営の根幹とし、「革新」的な発想に則った企業活動を通じて、一人でも多くの人々に「喜び」と「満足」を与えることで、より豊かで平和な社会の実現に貢献することを経営理念にしております。
　新スローガンとして、“時代のムードに合う提案を積み重ね、今はまだない豊かさを、お客様の明日に添えるために”「新たな瞬(とき)を染める」を掲げ、コト提案型企業への変換と好循環型製造小売業を目指して更なる成長を目指してまいります。
　具体的には身の回り部門においては、魅力ある商品づくり、売場づくりによりハンカチーフマーケット全体の活性化を図り、市場占有率の向上で売上拡大に努めます。又、画期的な機能・効能をお客様に伝える新アイテムの導入も検討する等、新たな商品企画の施策を進めてまいります。　洋品においては、カシミアアイテムを中心にイベント、ステージ展開を強化し売上増進に向けて攻めの体制で臨みます。　加えて販路拡大策として、直営店舗出店、ＴＶ通販・ＥＣ事業の販売強化、連結会社等による新規取引先開拓も継続して積極的に行ってまいります。　フレグランス事業につきましては、新ブランドの取得と販売店舗数拡大による売上増進と、ホールセール部門における売買益率改善を重点策として、黒字化継続を図ります。
　以上の取組みにより、当社グループは成長戦略を実現し企業価値の更なる向上に向け一層の努力いたします。
　
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、『川辺株式会社 新中期経営計画2017』における経営指標の目標を以下の通りに置き、採算性の向上を最重要課題として、より強固な経営基盤の確立に努めます。








①　ＲＯＡ  （総資本利益率）        （連結）


 3.5 ％




②　ＲＯＥ  （株主資本利益率）    　（連結）


 7.0 ％



 

　
（３）中長期的な会社の経営戦略
重要戦略　　・プレイヤーズ直営店舗の拡大　　　　　　・さらなる製造業（㈱ソルティー・レインボーワールド㈱）としての売上拡大　　　　　　・フレグランス事業再構築による継続的な黒字体質への転換、成長軌道へ            ・中国市場への売上拡大　　　　　　・ＥＣ事業のさらなる挑戦
　
 
（４）会社の対処すべき課題
　当社グループを取り巻く事業環境におきましては、主要販売先である百貨店等における外国人観光客の購入単価減少等による消費の鈍化や地方経済低迷による店舗閉鎖などの影響から、百貨店を中心に低調に推移いたしました。
　この様な厳しい市場環境のなか、当社グループの対処すべき課題として下記課題に取り組んでまいります。
　
　① 製造業・小売業を拡大させることにより好循環型企業を目指す　② 直営店舗の拡大及び既存店舗の強化による売上拡大　③ 中国事業の販売強化を実行し、更なるグローバル化への対応　④ 人材育成を図り市場競争力と業績の向上に努める
　
（５）その他、会社の経営上重要な事項
　特記すべき事項はありません。
　