３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社３社により構成されており、企業や団体のマーケティング活動において発生する各種コミュニケーションの企画、デザイン及びソリューションの提供とグローバル展開の支援を行う、これらのマーケティング活動のサポートを、「Communication Design®」と総称しております。なかでも、人と人とが直接出会う“場”・“空間”において、様々な体験価値を通じて提供される製品・サービスの宣伝・販売活動を「Experience マーケティング」と位置付け、“コミュニケーション”に関わるあらゆる「表現」「手段」「環境」を“デザイン”し、サービスを展開しております。

 
① イベントプロモーション

製品プロモーション、ユーザーイベント、広報イベントといったリアルな場におけるプロモーションプランの設計から実行までを行います。SNSにおける拡散や、引き込みなど、イベントとWEBメディアをシームレスにつなぎ、ターゲットへ効果的にアピールするイベントプロモーションを展開しております。

 
② 展示会出展

「製品・ブランド体験」と「データマーケティング」を軸に、クライアントのマーケティング課題に沿った戦略立案、クリエイティブ、運営、施工をワンストップで提供し、出展効果の最大化をサポートしております。

 
③ 商談会・プライベートショー

ビジネスマッチングや自社製品・ブランドのプロモーションを目的に開催する商談会・プライベートショーにおいて、深い製品・ブランド体験や双方向のコミュニケーションを可能にする戦略立案、クリエイティブ、運営、施工をワンストップでプロデュースしております。

 
④ カンファレンス＆コンベンション

大型カンファレンスをはじめとして、社内向け表彰・懇親会や全国セミナーキャラバンなど、ターゲットやマーケティングシーンに合わせた効果的な情報提供型カンファレンスソリューションを展開しております。

 
⑤ 商環境

イベント・展示会でのプロモーション構築力と常設空間における設計・施工・監理力を強みに、常設空間構築から「売り」につながるプロモーション運用まで、施設の生涯価値を生み出すソリューションを展開しております。

 
⑥ デジタル・コンテンツ＆マーケティング

双方向のコミュニケーションを可能にするソーシャルメディアや、体験をつなげるデジタル・コンテンツなど、クライアントのマーケティング活動において体験価値を可視化・最大化するデジタルソリューションの提供を行っております。

 

⑦ Webインテグレーション


インターネットを活用したビジネスモデルの提案策定から戦略的なWebサイト構築、制作、デザイン、コピーライティング、更新運用、CMS（コンテンツ・マネジメント・システム）導入支援、モバイルサイト構築等に加え、さまざまなテクノロジーを集約して、アプリやサービスを提供するエンジニアリングソリューション新規導入を展開しております。

 

⑧ ロボティクス


クライアントの次世代のビジネスノウハウや保有製品が売れる仕組みを新たなコミュニケーション・デバイスとして位置付けるロボットとともに提供しております。


ユーザーやクライアントの日常の繋がりを豊かにするコミュニケーションに加え、マーケティングデータの収集、アプリケーション開発など、誰もが簡単に楽しく利用でき、人々の生活に役立つロボットの提供を行っております。

 

⑨ ビジネス向けアプリケーションプラットフォーム


ビジネスに必要なあらゆる機能を備えたアプリケーションプラットフォームを用いて、顧客の用途に合わせてカスタマイズすることで、様々なシーンに応じたサービスを提供しております。


オフショア開発を活用し、動画編集、デジタルサイネージ、グローバルに対応するサービス・アプリ開発等、自社プラットフォームをベースにして開発し、短納期・低価格・高品質なサービス提供を展開しております。

 

⑩ AI・コグニティブ


人工知能やコグニティブサービスを活用し、様々な顧客に対して自社サービスの提供やAIやコグニティブサービスの導入支援を展開しております。既存のシステムやサービスへの組み込みなどによる高付加価値なサービスを提供しております。

 

[事業系統図]

 



 
(注) 平成28年６月に㈱スプラシアを完全子会社化しております。
 