 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社における重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　３　重要な会計方針」をご参照下さい。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度（以下、当期という）は、消費拡大による米国経済の安定成長や一部新興国経済の持ち直しから、世界経済は安定成長を保ちました。また期初に比べ原油や石炭などの資源価格が上昇したことから、資源国経済も回復基調となりました。一方で、中国の経済成長率の低下や米国の新政権における政策が今後の世界経済に及ぼす影響が見通せないなど、不透明な要素も見られます。 米国は、個人消費の拡大と雇用の改善を背景に安定的な経済成長が継続し、政策金利の引上げが行われました。しかしながら、新政権発足後、経済政策への期待で大きく上昇した株価は、政権運営に対する不安感から年度末にかけ軟調な動きとなりました。　欧州は、英国のEU離脱決定に伴う懸念がありましたが、足元の経済への影響は限定的であり、個人消費など域内需要も底堅く推移したことや欧州中央銀行の継続的な金融緩和などにより、経済は緩やかな回復が持続しました。　中国は、堅調な消費やインフラ投資などの財政支出拡大により経済成長は緩やかな減速に留まっています。しかしながら、外貨準備高の減少や資金流出規制の強化など将来に対する懸念が強まっています。　アジアは、米国の利上げやドル高に伴う資本流出、通貨安、株安などの影響が懸念されていますが、先進国経済が底堅さを増す中で、輸出の好調もあり安定的な経済成長を維持しました。　日本は、貿易収支の改善や設備投資の増加が見られる一方、個人消費は足元では伸び悩んでいることから政府目標に比べ引き続き低めの経済成長となりました。
 
当期の経営成績を分析しますと、次のとおりであります。
 
収益は、為替の円高影響に加え、穀物取引の減少などによる食料・アグリビジネスでの減少や、石油製品等の取扱い数量減少などによるエネルギーでの減少などにより、1兆5,553億49百万円と前期比6.2％の減少となりました。　売上総利益は、海外石炭事業の販売価格上昇などによる石炭・金属での増益や、航空機関連取引の増加による航空産業・情報での増益により、前期比199億46百万円増加の2,006億85百万円となりました。　営業活動に係る利益は、穀物集荷事業の減損などありましたが、売上総利益の増益や情報産業子会社の一部売却による関連会社化の影響などにより、前期比223億76百万円増加の516億18百万円となりました。　税引前利益は、持分法による投資損益が減少したものの、営業活動に係る利益の増益などにより、前期比136億86百万円増加の579億55百万円となりました。　当期純利益は、税引前利益579億55百万円から、法人所得税費用138億79百万円を控除した結果、前期比75億89百万円増加の440億75百万円となりました。また、親会社の所有者に帰属する当期純利益（以下、当期純利益）は前期比42億34百万円増加し、407億60百万円となりました。　前期は大幅な為替の円高影響により、税引後その他の包括利益は648億92百万円の損失となりました。当期は為替の円高影響による在外営業活動体の換算差額の減少があったものの、株価の影響などによるその他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産の増加により税引後その他の包括利益は57百万円となり、当期包括利益は前期比725億38百万円改善し、441億33百万円となりました。また、親会社の所有者に帰属する当期包括利益は前期比656億68百万円改善し、402億89百万円となりました。
 
次に、これをセグメント別に分析しますと、以下のとおりであります。
 
＜自動車＞
収益は、米州自動車ディーラー事業での取引増加などにより、1,442億59百万円と前期比2.2％の増加となりました。当期純利益は、前期における自動車関連会社での一過性利益の反動に伴う持分法による投資損益の減少などにより、前期比23億30百万円減少し、35億86百万円となりました。
一部の地域で為替安、原油安による経済成長の鈍化の影響を受けたものの、米国でのBMWディーラー事業やプエルトリコ、タイでの輸入販売事業等が堅調に推移しました。また、米国で培ったビジネスモデルを活かしたブラジルでのBMWディーラー事業をはじめとして、フィリピンでの三菱自動車購入者向けオートローン事業の展開など、事業基盤の拡充に向けて積極的な取り組みを続けてまいります。
 
＜航空産業・情報＞
収益は、船舶関連取引の増加があるものの、前期における航空機の機体売買取引の反動などにより、885億52百万円と前期比3.5％の減少となりました。当期純利益は、保有船舶の減損損失の計上などがありましたが、航空機関連取引の増加による売上総利益の増益や、情報産業子会社の一部売却による関連会社化の影響などにより、前期比67億78百万円増加し、99億5百万円となりました。
航空分野では、ボーイング社やボンバルディア社関連取引、パーツアウト事業等が順調に推移し、新興国での空港開発に関連する事業への取り組みも進めました。一方、船舶事業では船舶市況の低迷の影響を受けました。情報産業分野では、従来より取り組む主要通信事業会社向けネットワークインフラ構築事業が順調に推移しております。
 
＜環境・産業インフラ＞
収益は、海外IPP事業の新規取得などにより、1,143億55百万円と前期比7.3％の増加となりました。当期純利益は、国内太陽光発電事業での増益や、前期において石炭・金属セグメントと共同出資している鉄鉱石事業で減損損失を計上した影響などにより、前期比23億45百万円増加し、45億19百万円となりました。
国内での太陽光発電事業への取り組みが順調に拡大したほか、鉄道関連事業では、2013年度より取り組むインドでのプロジェクトにおいて新たに信号・通信工事の受注に成功するなど、再生可能エネルギー、交通・社会インフラ分野での収益獲得が進みました。また、電力事業分野においては、インドネシア、北米において当社初となるIPP事業へ参画しております。
 
＜エネルギー＞
収益は、石油製品等の取扱い数量減少などにより、474億64百万円と前期比36.0％の減少となりました。当期純利益は、売上総利益の減益に加え、LNG事業会社などの持分法による投資損益の減少などがありましたが、石油ガス権益の売却益を計上したことや、前期における石油ガス権益の減損損失の影響などにより、前期比63億76百万円改善し、5億59百万円の損失となりました。
世界的な供給過剰に伴うエネルギー価格の低迷が続く中、開発・操業費用の継続的な改善や原油・ガス権益の一部売却等を通じて、資産価値の維持・向上に注力しています。また、環境問題への注目が高まる中、LNGなどのクリーンエネルギーへの取り組みを強化しつつ、エネルギー・バリューチェーン展開等、市況の影響を受けにくい安定した収益基盤の確立を進めています。
 
＜石炭・金属＞
収益は、貴金属、合金鉄取引の減少などにより、2,607億16百万円と前期比3.5％の減少となりました。当期純利益は、海外石炭事業の販売価格上昇などによる売上総利益の増益などにより、前期比53億69百万円増加し、100億30百万円となりました。
新興国における鋼材需要の回復及び世界的なインフラ投資拡大期待を受け、金属資源全般の市況が上昇し、中でも主力の石炭事業は、石炭価格の上昇により順調に推移しました。また、資産のポートフォリオ改善の一環として、一部事業を売却しました。一方で、市況に左右されない安定的な収益基盤の構築が急務であり、トレード・権益・事業のバランスのとれた収益構造を目指すべく、原材料の取り扱いにとどまらず、在庫・加工といった、より中流・下流の事業領域も視野に、付加価値の高い事業を展開していきます。
 
＜化学＞
収益は、化学品、合成樹脂取引における市況下落や円高影響などにより、3,997億99百万円と前期比2.3％の減少となりました。当期純利益は、前期比10億6百万円減少し、79億79百万円となりました。
化学品、合成樹脂全般で原油安に伴う市況下落の影響を受けましたが、アジア、中国を中心とするトレーディングや北米での石油樹脂事業は堅調に推移しました。また、メタノール取引規模の拡大や化学品の販売基盤の強化にもつながる化学品商社の買収を欧州で実現するなど、収益基盤の一層の強化に向けた取り組みも行いました。
 
＜食料・アグリビジネス＞
収益は、穀物取引の減少などにより、1,381億17百万円と前期比26.3％の減少となりました。当期純利益は、穀物集荷事業での業績低迷や減損損失の影響などにより、前期比119億8百万円減少し、68億99百万円の損失となりました。
穀物集荷事業では厳しい事業環境の影響を受けましたが、タイ、フィリピン、ベトナムでトップシェアを誇る高度化成肥料事業は販売量も順調に推移し、ミャンマーでの拡販に向け販社を設立しました。マグロ事業では、中国で加工工場を増設し、和歌山県串本で稚魚養殖事業を取得しました。今後も安心・安全な食品・食糧の提供を通じ、生活水準の向上を目指してまいります。
 
＜生活資材＞
収益は、衣料関連取引の取扱い数量増加などにより、1,797億49百万円と前期比0.2％の増加となりました。当期純利益は、加熱式煙草の取引拡大による売上総利益の増益に加え、前期における海外木材チップ製造事業での固定資産減損損失の影響などにより、前期比15億16百万円増加し、45億74百万円となりました。
繊維事業分野では、国内大手SPA向け衣料品OEM事業、各子会社における糸や生地など繊維製品の製造販売、卸売事業が順調に進捗しました。また木材関連事業では、住宅着工数も高水準であったことや低金利と住宅減税の継続による、消費者の底堅い購買意欲により、堅調に推移しております。今後も、「衣」と「住」に密着し、地球環境や国際社会の発展に寄与してまいります。
 
＜リテール事業＞
収益は、食肉取引の減少などにより、1,348億22百万円と前期比12.9％の減少となりました。当期純利益は、国内商業施設の売却などにより、前期比6億8百万円増加し、40億50百万円となりました。
アジアで展開する海外工業団地事業では、計画通り引渡しを完了させ、インフラやレンタル工場、サポート事業の提供などを通じて産業発展・雇用創出に取り組みました。また、国内不動産事業も順調に推移したほか、日本における保育所運営事業や、アジア各国の発展段階に応じた食品・リテール、リテールプラットフォーム事業の展開を加速させ、人々の生活水準の向上に貢献しました。
 
(3) 資本の財源と資金の流動性及び調達状況について
①　財政状態
当期末の資産合計は、営業債権及びその他の債権（流動）が煙草関連、化学などで増加したことや、棚卸資産が煙草関連で増加したことなどにより、前期末比817億96百万円増加の2兆1,384億66百万円となりました。
負債合計は、営業債務及びその他の債務（流動）が煙草関連、化学などで増加したことなどにより、535億42百万円増加の1兆5,604億95百万円となりました。
資本のうち当社株主に帰属する持分合計は、当期純利益の積み上がりにより、前期末比301億60百万円増加の5,505億13百万円となりました。　この結果、自己資本比率（※）は25.7％となりました。また、有利子負債総額から現金及び現金同等物、及び定期預金を差し引いたネット有利子負債は前期末比393億80百万円増加の6,110億7百万円となり、ネット有利子負債倍率（※）は1.1倍となりました。
 
　※自己資本比率及びネット有利子負債倍率の算出には、当社株主に帰属する持分を使用しております。
 
②　キャッシュ・フロー
当期のキャッシュ・フローの状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは8億57百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローは321億79百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローは40億29百万円の支出となりました。これに現金及び現金同等物に係る換算差額を調整した結果、当期末における現金及び現金同等物の残高は3,086億32百万円となりました。
 
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当期の営業活動による資金は、化学、生活資材における営業債権及びその他の債権の増加や、棚卸資産の増加などによる支出があったものの、石炭・金属、化学における営業債務及びその他の債務の増加などによる収入により、8億57百万円の収入となりました。前期比では990億82百万円の収入減少となりました。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当期の投資活動による資金は、投資の売却などによる収入があったものの、国内太陽光発電事業の設備投資などによる支出により321億79百万円の支出となりました。前期比では17億31百万円の支出減少となりました。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当期の財務活動による資金は、借入金の返済などによる支出により40億29百万円の支出となりました。前期比では1,106億66百万円の支出減少となりました。
 
③　資金の流動性と資金調達について
当社グループは、「中期経営計画2017」におきまして、従来と同様に、資金調達構造の安定性維持・向上を財務戦略の基本方針としております。現状の長期調達比率を維持することや、経済・金融環境の変化に備えて十分な手元流動性を確保することにより、安定した財務基盤の維持に努めており、当期末の流動比率は171.3％、長期調達比率は82.9％となりました。　長期資金調達手段のひとつである普通社債につきましては、2016年６月、2017年３月にそれぞれ100億円を発行いたしました。また2017年度に入り、６月に100億円を発行しております。引き続き金利や市場動向を注視し、適切なタイミング、コストでの起債を検討してまいります。　また、資金調達の機動性及び流動性確保の補完機能を高めるため、円貨1,000億円（未使用）及び10億米ドル（2.3億米ドル使用）の長期コミットメントライン契約に加え、3億米ドル相当額（未使用）の実行可能期間付長期外貨ファシリティ契約を有しております。
 