 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




住友不動産販売㈱(注３)


東京都新宿区


2,970


不動産流通事業


70.48


当社分譲物件の販売を委託しております。また、同社に事務所を賃貸しております。役員の兼任　３名




住友不動産シスコン㈱


東京都新宿区


70


完成工事事業


100


当社分譲・賃貸物件の内外装工事を発注しております。また、同社に事務所を賃貸しております。職員の兼任　３名




住友不動産建物サービス㈱


東京都新宿区


300


不動産賃貸事業


100


当社分譲・賃貸物件の管理を委託しております。また、同社に事務所を賃貸しております。職員の兼任　４名




住友不動産エスフォルタ㈱


東京都新宿区


50


その他の事業(フィットネスクラブ)


100


同社に店舗・事務所を賃貸しております。職員の兼任　１名




住友不動産ファイナンス㈱


東京都新宿区


5,100


その他の事業(ファイナンス事業)


100


当社より短期貸付金73,598百万円を貸し付けております。また、同社に事務所を賃貸しております。職員の兼任　３名




住友不動産ヴィラフォンテーヌ㈱


東京都新宿区


50


不動産賃貸事業


100 


同社にホテル・事務所を賃貸しております。職員の兼任　１名




住友不動産ベルサール㈱


東京都新宿区


50


不動産賃貸事業


100 


同社にイベントホール・会議室・事務所を賃貸しております。職員の兼任  ２名




住友不動産カリフォルニアインク(注２)


California U.S.A.


US.$
162,771千


不動産賃貸事業


100


職員の兼任  ３名




米国住友不動産販売インク(注２)(注４)


Delaware U.S.A.


US.$
115,444千


不動産流通事業


100
(100)


役員の兼任  １名




エスエフ目黒開発特定目的会社(注２)


東京都新宿区


15,265


不動産賃貸事業


－


同社に優先出資をしております。




匿名組合プライムクエスト・スリー(注２)


東京都新宿区


34,611


不動産賃貸事業


－


同社に匿名組合出資をしております。




匿名組合プライムクエスト・フォー(注２)


東京都新宿区


23,474


不動産賃貸事業


－


同社に匿名組合出資をしております。




その他40社


 


 


 


 


 



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社に該当しております。
３　有価証券報告書を提出しております。
４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
 