 
３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社（子会社96社及び関連会社７社（2017年３月31日現在）により構成）においては、自動車部門、航空宇宙部門及びその他部門の３部門に関係する事業を主として行っており、その製品は多岐にわたっております。各事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。

なお、次の３部門は「第５ 経理の状況 １.　連結財務諸表等 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １.（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。　
 
［自動車］

当部門においては、軽自動車、小型自動車、普通自動車並びにその部品の製造、販売及び修理を行っております。

 
なお、トヨタ自動車株式会社（以下トヨタ）及びダイハツ工業株式会社（以下ダイハツ）と開発・生産における協力関係のもと、ダイハツからは軽自動車のOEM供給を受けており、当社の国内生産拠点である群馬製作所において、トヨタと共同開発したスポーツカーの生産を行っております。また、スバル オブ インディアナ オートモーティブ インク（ＳＩＡ）におけるトヨタ車「カムリ」の受託生産については2016年５月末に終了致しました。

　
［航空宇宙］

当部門においては、航空機、宇宙関連機器ならびにその部品の製造、販売及び修理を行っております。

 
［その他］

当部門においては、不動産の賃貸、産業機器事業、ハウスの製造・販売及び修理のサービス業務等を行っております。

 
各事業における主な関係会社については、「第１　企業の概況　４　関係会社の状況」をご参照ください。
 
 
以上の企業集団等について図示すると、次のとおりであります。


