５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成29年２月28日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


3,310


（516）




豪州



639



（52）




その他


15


（1）




合計



3,964



（569）






　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３　従業員数が前連結会計年度末に比べ445名増加したのは、主として当連結会計年度において、新規出店に伴い株式会社IDOMの従業員が464名増加したことによるものです。

 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,169（515）


31.7


4.0


4,304,266





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本



3,169



（515）






　（注）１　従業員数は就業人員であります。

２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
４　従業員数が前事業年度に比べ464名増加したのは、主として新規出店に伴う増加によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。