７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)当期の財政状態の概況
　総資産は、11,790百万円で前期末の11,656百万円に比べ、134百万円増加いたしました。内訳としては流動資産が186百万円の増加、固定資産が51百万円の減少であります。
　流動資産増加の主な要因は、現金及び預金358百万円の増加であります。また、固定資産減少の主な要因は、機械及び装置116百万円の減少であります。
　負債は、3,794百万円で前期末の3,741百万円に比べ、52百万円増加いたしました。内訳としては流動負債が２百万円の増加、固定負債が50百万円の増加であります。
　流動負債増加の主な要因は、買掛金86百万円の増加であります。また、固定負債増加の主な要因は、繰延税金負債35百万円の増加であります。
　純資産は、7,996百万円で前期末の7,914百万円に比べ、81百万円増加いたしました。主な要因は評価・換算差額等77百万円の増加、当期純利益64百万円の計上及び配当金59百万円の支払によるものであります。
(２)経営成績の分析
(売上高)
　当事業年度の売上高は8,356百万円となり、前事業年度に比べ78百万円(0.9％減)の減収となりました。これは、販売数量は微増でしたが、製品価格が下落したことによるものであります。
(営業利益)
　当事業年度の営業利益は51百万円となり、前事業年度に比べ216百万円(80.7％減)の減益となりました。これは、原料古紙価格が前事業年度に比べ7.9％増加したことによるものであります。
(経常利益)
　当事業年度の経常利益は94百万円となり、前事業年度に比べ216百万円(69.6％減)の減益となりました。
(当期純利益)
　当事業年度の当期純利益は64百万円となり、前事業年度に比べ115百万円(64.3％減)の減益となりました。また１株当たり当期純利益は前事業年度から21円20銭減少し、13円04銭となりました。
その結果、当事業年度の業績は次のとおりとなりました。
[当事業年度業績]
売 上 高　　　　　8,356百万円(前事業年度比　 0.9％減)
営業利益　　　　　　 51百万円(前事業年度比　80.7％減)
経常利益　　　　　　 94百万円(前事業年度比　69.6％減)
当期純利益　　　　　 64百万円(前事業年度比　64.3％減)
なお、製品別売上高は次のとおりであります。
板　　　　紙　　　 7,162百万円(前事業年度比　 2.1％減)
美粧段ボール　　　 1,193百万円(前事業年度比　 6.4％増)
合　　　　計　　　 8,356百万円(前事業年度比　 0.9％減)
(３)キャッシュ・フローの状況
　当事業年度のキャッシュ・フローの状況は、第２事業の状況　１業績等の概要　(２)キャッシュ・フローに記載のとおりであります。