 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


千米ドル


 


 


 




オノ・ファーマ・ユーエスエー　インク
（注）２


米国ニュージャージー州


24,000


医薬品事業


100.0


医薬品の導出入活動等を行っている。




オノ・ファーマ・ユーケー・リミテッド


英国ロンドン


千ポンド


医薬品事業


100.0


医薬品の臨床開発・導出入活動等を行っている。




50




韓国小野薬品工業（株）


韓国ソウル特別市


百万ウォン


医薬品事業


100.0


当社医薬品の販売・販売支援等を行っている。




3,000




台灣小野藥品工業股份有限公司


台湾台北市


百万台湾元


医薬品事業


100.0


当社医薬品の販売・販売支援等を行っている。




90




東洋製薬化成㈱（注）３


大阪市中央区


百万円


医薬品事業


45.5


医薬品の製造販売等を行っている。役員の兼任…１名




21




㈱ビーブランド・メディコーデンタル


大阪市東淀川区


百万円


医薬品事業


80.0
(40.0)


医薬品の仕入販売等を行っている。




10




 


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


百万円


 


 


 




㈱ナミコス


大阪市中央区


45


医薬品事業


18.8


医薬品用硬質硝子製品の製造販売等を行っている。



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　特定子会社に該当しております。
３　東洋製薬化成㈱の持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
４　議決権の所有割合の(　　)内は、間接所有割合で内数であります。
５　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
６　売上収益(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超える関係会社はありません。
７　前連結会計年度において持分法適用関連会社であった東海カプセル㈱は、所有株式をすべて売却したことにより、持分法適用の範囲から除外いたしました。
 