３【事業の内容】
　　当社グループは、当社と連結子会社150社及び関連会社23社により構成されています。
　　当社は、中期経営計画「DIC108」の開始に伴い、平成28年１月１日付でセグメント区分を変更しています。下表は変更後のセグメント名称・区分によって記載しています。
　　なお、次の５セグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 
 
















セグメント




製品本部




主　要　製　商　品






プリンティングインキ




プリンティングインキ




オフセットインキ、グラビアインキ、フレキソインキ、製缶塗料、新聞インキ、包材用接着剤、印刷用プレート、印刷関連消耗材






ファインケミカル




顔料




インキ用顔料、塗料・プラスチック用顔料、カラーフィルタ用顔料、光輝材、化粧品用顔料、金属石鹸、硫化油





液晶材料



ＴＦＴ液晶、ＳＴＮ液晶






ポリマ




ポリマ




インキ・塗料用、成形用、接着用、繊維加工用の各種合成樹脂(ウレタン、エポキシ、ポリスチレン、ポリエステル、アクリル、フェノール、改質剤)、製紙用薬品、アルキルフェノール





 
コンパウンド
 


リキッドコンパウンド


ジェットインキ、繊維着色剤




ソリッドコンパウンド


ＰＰＳコンパウンド、樹脂着色剤、機能性光学材料





アプリケーション


マテリアルズ




アプリケーション


マテリアルズ




多層フィルム、工業用粘着テープ、住宅内装建材、化粧板、パレット、コンテナー、中空糸膜、中空糸膜モジュール、浴室部材、人造大理石、ヘルスケア食品、建材塗料、シート・モールディング・コンパウンド






 

　以上を事業系統図によって示すと、次のとおりです。

 



 