７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。なお、本項における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(2）財政状態の分析


（資産の部）

当連結会計年度末の資産残高は、前連結会計年度末から727百万円増加し3,449百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加803百万円、売掛金の増加34百万円、仕掛品の増加１百万円、繰延税金資産の増加６百万円、投資その他の資産の減少113百万円によるものです。
（負債の部）
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ347百万円増加して873百万円となりました。これは主に、買掛金の増加12百万円、未払金の増加52百万円、前受金の増加257百万円、未払法人税等の増加19百万円、その他流動負債の増加６百万円によるものです。
（純資産の部）

純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ379百万円増加して2,576百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加382百万円によるものです。なお、自己資本比率は74.7％となりました。


(3）経営成績の分析


①　売上高

ソフトウェア売上高は1,065百万円（売上構成比43.9％）となりました。また、メンテナンス売上高は1,220百万円（売上構成比50.3％）となりました。サービス売上高は134百万円（売上構成比5.6％）、その他売上高は５百万円（売上構成比0.2％）となりました。以上の結果、当連結会計年度の売上高は2,426百万円（前年同期比5.9％増）となりました。

②　売上原価、売上総利益

当連結会計年度の売上原価は448百万円（前年同期比9.9％増）となりました。また、売上総利益はソフトウェア売上、メンテナンス売上ともに前年同期を上回ったこと等により、1,977百万円（前年同期比5.0％増）となりました。

③　販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益、当期純利益

既存ソフトウェア製品の機能強化を継続するとともに、今後の企業成長を担う新製品については市場適用性を強化すべく継続投資を実施したこと等により、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,358百万円となりました。このうち、研究開発費は521百万円であります。これにより、営業利益は619百万円（前年同期比13.0％増）、経常利益は624百万円（前年同期比12.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は436百万円（前年同期比9.9％増）となりました。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当該事項につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。