３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社合わせ９社で構成され、スポーツ用品の製造、販売（卸売・小売）を主な内容とし、それに付随した各種サービス業務等のスポーツ事業を営んでおります。
　なお、当社グループは、スポーツ事業の単一セグメントであるため、下記の区分は、「第１　企業の概況」の「５従業員の状況」及び「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要（１）業績」、「２　生産、受注及び販売の状況（３）販売実績」における事業部門の区分と同一であり、関連付けております。
　当社グループの事業に係わる位置付け及び事業部門との関連は、次のとおりであります。
　<スポーツ事業>
（卸売部門）
　当部門においては、当社がスポーツ用品全般についての卸販売を行っており、子会社及び国内約300社から仕入れた商品を全国スポーツ用品小売店、量販店等へ販売しております。広州捷多商貿有限公司は中国国内で野球用品等を販売しております。
［関係会社］
広州捷多商貿有限公司
（製造部門）
　当部門においてゼットクリエイト㈱は、野球用品及びスポーツウェア等の企画・開発を行い、また自社工場で野球バット・グラブ等を製造し、外注工場及び商社等から商品を仕入れ、主に当社へ販売しております。　また、㈱ゼノアは、健康用品等の企画・製造・販売を行っております。
［関係会社］
ゼットクリエイト㈱、㈱ゼノア
（小売部門）
　当部門においては、直営店舗において一般顧客に対して店頭販売を主力に行っており、その大部分が現金小売販売でありますが、一部については信販会社と提携したクレジットによる販売も行っております。
［関係会社］
㈱ロッジ、㈱すぽーつらんどコジマ
なお、㈱すぽーつらんどコジマは平成27年７月に閉店し、現在、休眠会社となっております。
（その他部門）
　当部門においてザイロ㈱は、当社グループ部門（卸売・製造）の物流業務を行い、さらに、㈱ジャスプロについては、グループ外の物流業務も行っております。㈱ゼオスは、スポーツ施設運営を行っております。
［関係会社］
ザイロ㈱、㈱ゼオス、㈱ジャスプロ
　　上記関係会社は、すべて連結子会社であります。
　事業の系統図は次のとおりであります。




  （注）１．上記関係会社はすべて連結子会社であります。

　　　　２．㈱すぽーつらんどコジマは平成27年７月に閉店し、現在、休眠会社となっております。
 