７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、必要な見積りを行っており、それらは資産・負債及び収益・費用の計上金額に影響を与えております。これらの見積りについては、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づき合理的と考えられる要因を考慮したうえで行っておりますが、結果としてこのような見積りと実績が異なる場合があります。
(2）財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末における財政状態は、総資産12,613百万円（前連結会計年度末比115.2％増）、負債9,372百万円（前連結会計年度末比131.5％増）、純資産3,241百万円（前連結会計年度末比78.6％増）となりました。また、自己資本比率につきましては25.7％となりました。

①　流動資産

当連結会計年度末における流動資産は12,539百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,804百万円増加いたしました。主な要因は、販売用不動産が6,588百万円増加したことによるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は74百万円となり、前連結会計年度末に比べ53百万円減少いたしました。主な要因は、投資その他の資産の繰延税金資産が23百万円及び投資その他の資産のその他に含まれる保険積立金が28百万円それぞれ減少したことによるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は6,905百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,341百万円増加いたしました。主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が5,040百万円増加した一方で、工事未払金が268百万円及び短期借入金が359百万円それぞれ減少したことによるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は2,466百万円となり、前連結会計年度末に比べ983百万円増加いたしました。主な要因は、長期借入金が1,070百万円増加したことによるものであります。

⑤　純資産

当連結会計年度末における純資産合計は3,241百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,426百万円増加いたしました。主な要因は、公募及び第三者割当（オーバーアロットメントによる売出しに伴う第三者割当）による新株式の発行により資本金及び資本剰余金がそれぞれ412百万円増加したこと、また、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金は620百万円増加しましたが、配当金の支払いにより20百万円減少したことによるものであります。

(3）経営成績の分析


①　売上高

当連結会計年度の売上高は9,834百万円となり、前連結会計年度に比べ2,440百万円増加いたしました。要因としては、国内自社販売の売上高が2,111百万円増加したことによるものであります。
②　売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は2,200百万円となり、前連結会計年度に比べ207百万円増加いたしました。
売上原価については、販売件数の増加等に伴い、7,633百万円となり、前連結会計年度に比べ、2,233百万円増加いたしました。なお、売上総利益率については、仕入価格の上昇により、22.4％となり、前連結会計年度に比べ4.6ポイント低下いたしました。

③　営業利益

当連結会計年度の営業利益は907百万円となり、前連結会計年度に比べ21百万円減少いたしました。

販売費及び一般管理費については、人件費や市場変更費等の経費の増加に伴い、1,292百万円となり、前連結会計年度に比べ、228百万円増加いたしました。


④　経常利益

当連結会計年度の経常利益は820百万円となり、前連結会計年度に比べ48百万円減少いたしました。
営業外費用については、主に銀行融資による資金調達時の支払保証料の増加に伴い、116百万円となり、前連結会計年度に比べ51百万円増加いたしました。

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は620百万円となり、前連結会計年度に比べ56百万円増加いたしました。
当連結会計年度の特別利益は78百万円となり、特別損失は２百万円となりました。
法人税等については、276百万円となり、前連結会計年度に比べ、28百万円減少いたしました。

(4）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

(5）経営成績に重要な影響を与える要因


当社グループは、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおり、事業内容、経済状況、法的規制等、様々なリスク要因が経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。当社グループは、これらのリスク要因について注視するとともに、リスクを低減できるよう適切な対応を行ってまいります。


(6）経営者の問題意識と今後の方針


当社グループが今後とも成長し、発展していくためには、事業規模の拡大に伴う優秀な人材の確保等が必要不可欠であると認識しております。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
