 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社と連結子会社８社〔(国内子会社：株式会社大戸屋、株式会社ＯＴＹフィール、株式会社ＯＴＹ食ライフ研究所)、(海外子会社：香港大戸屋有限公司、OOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.、AMERICA OOTOYA INC.、THREE FOREST (THAILAND) CO., LTD.、M OOTOYA (THAILAND) CO., LTD.〕で構成されており、国内及び海外において、主に一般消費者に対し定食、弁当の販売を行う直営事業及びフランチャイズ事業を行っております。
当社グループの関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 









会社名


報告セグメント


主な事業内容




株式会社大戸屋


国内直営事業及び
国内フランチャイズ事業


日本国内における飲食事業の直営及びフランチャイズ展開




香港大戸屋有限公司


海外直営事業


香港における飲食事業の直営展開




OOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.


海外直営事業


シンガポール共和国における飲食事業の直営展開




AMERICA OOTOYA INC.


海外直営事業


アメリカ合衆国における飲食事業の直営展開




M OOTOYA (THAILAND) CO., LTD.


海外直営事業


タイにおける飲食事業の直営展開




株式会社ＯＴＹフィール


その他


店舗のメンテナンス業務




株式会社ＯＴＹ食ライフ研究所


その他


店舗の食育業務




THREE FOREST(THAILAND) CO., LTD.


その他


タイ王国におけるプライベートブランド商品の輸入・販売業務



 

（注）大戸屋（上海）餐飲管理有限公司は、当連結会計年度において清算結了しております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 
 
(1) 商品について
イートイン（注１）型定食店「大戸屋ごはん処」における商品は、平成29年３月末現在、主にグランドメニュー（通常メニュー）37品目、おすすめメニュー（２か月毎に変更する季節メニュー）２品目、テイクアウト（注２）のお弁当21品目で構成されております。これらは全て店内で調理され、お客様には「手作り」・「出来立て」を召し上がっていただいております。その他には、サイドメニュー（サラダや小鉢等）、デザート類及びアルコールを含むドリンク類がございます。
また、手打ちそばと炭火焼き料理を提供する日本料理店「おとや」につきましては、専門の料理人が旬の食材を使った商品と酒類等を提供しております。
なお、海外連結子会社２社（香港大戸屋有限公司及びOOTOYA ASIA PACIFIC PTE. LTD.）が運営する「大戸屋ごはん処」、並びに、タイ王国においてCRG International Food Co.,Ltd.が運営する「OOTOYA GOHANDOKORO」、台湾において全家便利商店股份有限公司が運営する「大戸屋ごはん処」、インドネシア共和国においてPT. OOTOYA INDONESIAが運営する「大戸屋ごはん処」、上海において上海全餐餐飲管理有限公司が運営する「大戸屋ごはん処」における商品については、概ね国内の「大戸屋ごはん処」におけるメニュー構成と同様の商品を提供しております。
 
（注）１「イートイン」とは、お客様にご来店いただき、店舗内にて商品を召し上がっていただく販売形態を指しております。
２「テイクアウト」とは、お客様に商品をお持ち帰りいただいた上で召し上がっていただく販売形態を指しております。
 
(2) 店舗について
平成29年３月31日現在の直営及びＦＣ店舗の地域別分布状況は、次のとおりであります。
 













地域名


第33期(平成28年３月31日現在)


第34期(平成29年３月31日現在)




直営店


ＦＣ店


合計


直営店


ＦＣ店


合計




東 京 都


72


30


102


70


31


101




神奈川県


15


33


48


17


32


49




埼 玉 県


16


9


25


18


7


25




千 葉 県


14


12


26


14


11


25




その他関東


-


13


13


-


14


14




北 海 道


4


7


11


6


7


13




東　　北


2


13


15


2


13


15




甲 信 越


4


12


16


3


11


14




北　　陸


-


8


8


-


8


8




東　　海


2


14


16


2


18


20




近　　畿


14


6


20


14


9


23




中国・四国


-


11


11


-


10


10




九州・沖縄


-


31


31


-


31


31




国 内 計


143


199


342


146


202


348




海　　外


14


80


94


13


80


93




合計


157


279


436


159


282


441



 

(注）１　「その他関東」には、東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県は含まれておりません。
２　「海外」は、連結子会社それぞれの決算期末日現在における稼動店舗数を記載しております。
 
第34期におきましては、直営店舗及びＦＣ店舗による首都圏及び中京・関西地区を中心とした出店を行うとともに、海外店舗の出店を行って参りました。その結果、首都圏（東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県）以外の地域おける店舗数が241店舗（第33期は235店舗）となり、当社グループ全店舗に占める首都圏の割合は45.4％（同46.1％）となりました。
 