 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
①売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高については、「第２事業の状況　１業績等の概要(1)業績、及び２生産、受注及び販売の状況(3)販売実績」に記載のとおりであります。
当連結会計年度の売上総利益は、87百万円増加し15億95百万円（売上総利益率は前年同期比0.7%減少し29.5％）となりました。
②営業利益
売上総利益の増加により、前年同期比17百万円増加し、４億円となりました。
③経常利益
作業くず売却益10百万円、補助金収入31百万円等の営業外収益が53百万円あり、経常利益は前年同期比35百万円増加の４億52百万円となりました。
④税金等調整前当期純利益
前年同期比55百万円増加し、４億72百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
法人税、住民税及び事業税が１億４百万円あり、前年同期比50百万円増加の３億25百万円増加となりました。
(2) 資本の財源及び資金流動性に係る情報
①キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における当社グループの資金状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②財政状態の分析について
イ 資産
流動資産は、前年同期比２億14百万円増の23億23百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加６億25百万円、受取手形及び売掛金の減少３億95百万円、商品及び製品の増加23百万円等によるものであります。
固定資産は、前年同期比1億15百万円増の20億79百万円となりました。この主な要因は、建物及び構築物の減少40百万円、機械装置及び運搬具の増加１億８百万円、退職給付に係る資産の増加38百万円等によるものであります。
ロ 負債
流動負債は、前年同期比66百万円増の15億10百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の増加28百万円、未払金の増加９百万円、未払法人税等の減少46百万円、未払消費税等の減少24百万円等によるものであります。
固定負債は、前年同期比16百万円減の２億62百万円となりました。この主な要因は厚生年金基金解散損失引当金の減少56百万円、繰延税金負債の増加36百万円、 役員退職慰労引当金の増加６百万円等によるものであります。
ハ 純資産
純資産合計は、前年同期比２億79百万円増の26億30百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金の増加２億80百万円、その他有価証券評価差額金の減少２百万円等によるものであります。
 
 