７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発事象の開示項目、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断は、その実質価額の判断、将来需要や市況予測、各種統計数値の前提設定及び実現可能性等様々な要因を考慮して行っておりますが、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき行っているため、実際の結果とは異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ218,821千円減少し、1,363,565千円となりました。主な要因は、現金及び預金の減少95,435千円、未収入金の減少21,595千円、のれんの減少15,793千円、及び貸倒引当金（投資その他の資産）の増加65,698千円などによるものであります。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ57,865千円減少し、777,243千円となりました。主な要因は、社債の増加100,000千円、短期借入金の減少100,000千円、受入保証金の減少42,140千円などによるものであります。
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ160,955千円減少し、586,322千円となりました。主な要因としましては、親会社株主に帰属する当期純損失127,431千円、配当金の支払33,996千円などによるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の概要は「１．業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりでありますが、そのポイントは主に次のとおりであります。
売上高は、1,862,249千円と前連結会計年度に比べ119,825千円増加（前連結会計年度比6.9％増）いたしました。これは、主に平成28年４月に子会社化したアーツ株式会社のヘアメイク売上高が通期で寄与したことによるものであります。また、ＢＳサロンの減少によりフランチャイズ売上高は減少いたしましたが、前述のヘアメイク売上高に加え、直営店売上高及び美容室支援事業の売上高の増加もあり、全体として増収となりました。
　営業損益は、営業損失39,255千円と前連結会計年度に比べ56,742千円減少いたしました。これは主に直営サロン運営事業とＢＳサロン運営事業の減益によるものであります。直営サロン運営事業においては、前連結会計年度中にＢＳサロンより直営サロンへ転換した２店舗、並びに新規オープンした２店舗の計４店舗の収益性は前連結会計年度に比べ改善しているものの、いずれも営業損失となりました。また、既存店においてはスタイリストの離職等により一時的に収益性が低下し、特に大型店での影響が顕著であったこと、並びにリニューアルオープン１店舗及び移転リニューアルオープン１店舗の計２店舗に係る費用が先行して発生いたしました。ＢＳサロン運営事業においては、売上高に記載の理由と同様に国内ＢＳサロンの減少に加え、貸倒懸念債権に対する貸倒引当金繰入額８百万円を計上いたしました。一方、ヘアメイク事業及び美容室支援事業は堅調に推移したものの、これらの減少要因を補うには至りませんでした。
経常損益は、経常損失67,472千円と前連結会計年度に比べ85,171千円減少いたしました。これは前述の営業損益の状況に加え、主に台湾において現地のフランチャイジーのうち１社の撤退に伴い営業外費用として貸倒引当金繰入額30,909千円を計上したことによるものであります。
親会社株主に帰属する当期純損益は、親会社株主に帰属する当期純損失127,431千円と前連結会計年度に比べ131,235千円減少いたしました。これは前述の経常損益の状況に加え主に特別損失と法人税等調整額の計上によるものであります。特別損失につきましては、直営サロンであるモッズ・ヘア新宿サウス店の平成29年２月のリニューアルオープン及びモッズ・ヘア上大岡店の同年３月の移転リニューアルオープンに伴い、各店の店舗設備に係る固定資産除却損3,799千円を計上いたしました。また、平成29年３月のモッズ・ヘア上大岡店の移転リニューアルオープンに伴う旧店舗の原状回復費用、並びにモッズ・ヘア青山プリヴィレージュ店の来春の移転及びモッズ・ヘア自由が丘店の閉店（平成29年８月）に伴う原状回復費用見積額等として店舗閉鎖損失9,358千円、同様にモッズ・ヘア青山プリヴィレージュ店及びモッズ・ヘア自由が丘店の店舗設備等に係る減損損失19,275千円を計上いたしました。加えて当社の100％子会社である台湾摩法股份有限公司の株式に係る関係会社株式評価損5,775千円を計上いたしました。法人税等調整額につきましては、翌期の見積り所得額の減少や法人税率及び繰越欠損金の控除限度額の引き下げ等により10,239千円を計上いたしました。
　
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概要は「１．業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。