(セグメント情報等)
【セグメント情報】
前連結会計年度(自　平成27年10月１日　至　平成28年９月30日)
当社グループは、単一セグメントのため、記載を省略しております。

 
当連結会計年度(自　平成28年10月１日　至　平成29年９月30日)
１．報告セグメントの概要
(1) 報告セグメントの決定方法
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、これまでドクタープラットフォーム事業の単一セグメントとしておりましたが、前連結会計年度の連結決算日において株式会社Mediplatを、当連結会計年度より株式会社フィッツプラスを連結の範囲に含めたことに伴い、より適切な経営情報の開示を行うため、「ドクタープラットフォーム事業」、「ヘルスケアソリューション事業」の２つを報告セグメントとして記載する方法に変更いたしました。
(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
「ドクタープラットフォーム事業」は、MedPeerのドクタープラットフォームを基盤として医師や医療現場を支援するサービスを展開しております。
「ヘルスケアソリューション事業」は、健康増進・予防などのコンシューマー向けヘルスケア支援を展開しております。
(3) 報告セグメントの追加に関する事項
当社グループは前連結会計年度においては、ドクタープラットフォーム事業の単一セグメントとしておりましたが、前連結会計年度末に株式会社Mediplatを、平成28年10月に株式会社フィッツプラスを連結子会社化したことに伴い、「ヘルスケアソリューション事業」を新たに当社グループの報告セグメントに追加いたしました。
これにより、当社グループの報告セグメントは、「ドクタープラットフォーム事業」と「ヘルスケアソリューション事業」の２つの報告セグメントとなりました。
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、平成29年９月30日で終了した連結会計年度にかかる連結財務諸表に記載している当社グループの会計方針と同一であります。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
 
３．報告セグメントごとの売上高及び利益又は損失の金額に関する情報
当連結会計年度(自　平成28年10月１日　至　平成29年９月30日)
　(単位：千円)












 


報告セグメント


調整額(注１)


連結財務諸表計上額




ドクタープラットフォーム事業


ヘルスケアソリューション事業


計




売上高


 


 


 


 


 




外部顧客への売上高


1,272,645



286,378



1,559,024



―


1,559,024





セグメント間の内部売上高又は振替高


―


1,096



1,096



△1,096



―




計


1,272,645



287,475



1,560,121



△1,096



1,559,024





セグメント利益又は損失(△)


345,270



△144,515



200,755



△118,418



82,336





セグメント資産


446,268



57,577



503,845



1,107,263



1,611,108





その他の項目


 


 


 


 


 




減価償却費


10,043



7,754



17,797



20,398



38,196





のれん償却額


34,000



42,674



76,674



－


76,674





減損損失


－


323,937



323,937



－


323,937





有形固定資産及び無形固定資産の増加額


27,231



68,904



96,136



24,330



120,466





のれんの未償却残高


82,166



－


82,166



－


82,166




 

注１　調整額は以下の通りであります。
(１) セグメント利益又は損失の調整額△118,418千円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△118,418千円が含まれております。全社費用は主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。
(２) セグメント資産の調整額1,107,263千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない現金及び預金、繰延税金資産であります。
(３)　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額24,330千円は主に、本社建物の設備投資による増加額であります。
注２ セグメント利益又は損失は、連結財務諸表の営業損益と調整を行っております。
 
【関連情報】
前連結会計年度(自  平成27年９月１日  至  平成28年８月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
(単位：千円)










 


医師集合知サービス


医師求人情報サービス


合計




外部顧客への売上高


881,979


91,668


973,648



 

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高
本邦の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報








 


（単位：千円）




顧客の名称


売上高




ファイザー株式会社


113,583




武田薬品工業株式会社


100,000



 

　(注)当社グループは、単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。
 
当連結会計年度(自  平成28年９月１日  至  平成29年８月31日)
１．製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

２．地域ごとの情報
(1）売上高
本邦の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３．主要な顧客ごとの情報








 


（単位：千円）




顧客の名称


売上高




武田薬品工業株式会社


158,105



 

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。 