 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社サッポロドラッグストアー（注）３、４


札幌市北区 


100


ドラッグストア及び保険調剤薬局等による医薬品、化粧品、日用品、食品等の販売業務


100.0　 　


経営指導、資金の貸付役員の兼任あり




(連結子会社)


 


 


 


 


 




Ｃｒｅａｒｅ株式会社 


札幌市北区 


10 


物品の輸出入、製造、卸売、販売業務


100.0　
（100.0)


役員の兼任あり




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社リージョナルマーケティング　


札幌市北区 


141 


ポイントカード事業におけるマーケティング業務


80.0
（80.0)


役員の兼任あり



 

(注)１　当社グループは、単一セグメントであるため、各関係会社が行う主要な事業を記載しております。　　
２　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（内書）は間接所有であります。 
３　特定子会社であります。
４　株式会社サッポロドラッグストアーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　①売上高　　　87,770百万円
②経常利益　 　1,305　〃
③当期純利益　   688　〃
④純資産額　 　8,221　〃
⑤総資産額　　30,362　〃
 