７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。


　(1)重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。この連結財務諸表を作成するにあたっての重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおり


である。


完成工事高及び完成工事原価の計上、販売用不動産の評価、貸倒引当金・完成工事補償引当金・工事損失引当金等の重要な引当金の計上、退職給付に係る負債の計上、繰延税金資産の計上等に関して、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果を連結貸借対照表及び連結損益計算書の金額に反映している。但し、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。


　(2)当連結会計年度の経営成績の分析


①売上高


売上高は、国内土木工事、海外建設工事の減少等により、前期比2.3％減の1,525億87百万円となった。


②売上総利益


売上総利益は、国内土木工事、海外建設工事の売上減少に伴い、前期比3.7％減の152億49百万円となった。


③販売費及び一般管理費、営業利益


販売費及び一般管理費は、前期比10.2％増の81億25百万円となり、営業利益は、前期比15.8％減の71億23百万円となった。


④営業外損益、経常利益


営業外収益は、貸倒引当金戻入額等により１億77百万円、営業外費用は為替差損等により９億75百万円となり、経常利益は前期比15.7％減の63億26百万円となった。


⑤特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益


特別利益は、負ののれん発生益等により１億９百万円、特別損失は、固定資産除却損等により１億94百万円となり、これに法人税等18億１百万円、非支配株主に帰属する当期純利益１億35百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比4.8％減の43億３百万円となった。


　　(3)経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況　４.事業等のリスク」に記載のとおりで


ある。


　(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析


資本の財源及び資金の流動性についての分析は、「第２ 事業の状況　１.業績等の概要」に記載のとおりである。


　(5)経営者の問題意識と今後の方針について


経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりである。

 