 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(人)




鉄鋼関連事業


369




レンタル事業


21




物流事業


40




エンジニアリング事業


94




合計


524



 

　








(注)


従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。



 

 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




352


39.5


18.6


6,295



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




鉄鋼関連事業


352



 

　








(注) １


従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。




     ２


平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。



 

 
(3) 労働組合の状況
① 提出会社の労働組合は中部鋼鈑労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。
    組合員数は、304名でユニオンショップ制であります。
② 連結子会社(明徳産業株式会社)の労働組合はJAM東海明徳産業労働組合と称し、JAMに加盟しております。
    組合員数は、43名でユニオンショップ制であります。
    なお、いずれも労使間には特に記載すべき事項はありません。
 