 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは主に、たな卸資産の評価、貸倒引当金、退職給付に係る負債、法人税等であり、継続的な評価を行っております。
なお、見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づいて行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
① 財政状態の分析
（資産の部）
流動資産は、現金及び預金が16億17百万円、受取手形及び売掛金が23億70百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ39億31百万円減少し524億10百万円となりました。
固定資産は、建物及び構築物が７億91百万円減少したものの、投資有価証券が25億18百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ14億38百万円増加し432億71百万円となりました。
これらの結果、当連結会計年度末における資産合計は前連結会計年度末に比べ24億93百万円減少し、956億81百万円となりました。
（負債の部）
流動負債は、未払法人税等が４億89百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が14億34百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ７億16百万円減少し、353億90百万円となりました。
固定負債は、退職給付に係る負債が１億17百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ１億31百万円増加し、148億88百万円となりました。
これらの結果、当連結会計年度末における負債合計は前連結会計年度末に比べ５億84百万円減少し、502億78百万円となりました。
（純資産の部）
当連結会計年度末における純資産は、取締役会決議に伴う自己株式の取得等により自己株式が17億円増加したこと、非支配株主持分が11億81百万円減少したこと、利益剰余金が12億81百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ19億８百万円減少し、454億２百万円となりました。
この結果、自己資本比率は47.0％となり、前連結会計年度に比べ0.4ポイント上昇しております。
また、１株当たり純資産額は前連結会計年度の953.51円から986.85円となりました。
② 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。
③ キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 