３【配当政策】

　当社は、持株会社として創立したことから、グループ内各事業会社の経営成果の向上を図ることにより、安定した配当を行うことを責務と考えています。


　剰余金の配当につきましては、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、その決定機関は株主総会であります。


　当第９期の期末配当につきましては、当社グループ各社の経営成果を勘案しまして、前期より１株当たり30円増配し、１株当たりの配当金を60円にすることとしました。


　今後とも、当社グループ各社の良好な経営成績維持と不測の事態への対処に備えた内部留保とのバランスを考慮しつつ、株主の皆様には安定した配当が行えるよう企業努力を続けてまいる所存であります。


　内部留保資金の使途につきましては、上記基本方針に沿って、グループ各社の経営基盤強化などに活用する予定であります。


　当事業年度の剰余金の配当は次のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たりの配当額（円）








平成29年６月29日定時株主総会決議




350




60





