３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と子会社５社で構成され、合成皮革の製造及び販売を行っております。当社の製品の用途は多岐にわたりますが、最近の用途別売上高構成比率は次のとおりであります。

















区分


主要用途等


売上高構成比率




前連結会計年度


当連結会計年度




平成28年3月期


平成29年3月期






湿式合成皮革


 


（％）


（％）




家具・車輌用


81.0


82.5




手袋用


9.9


8.8




その他


8.2


7.6




その他


溶剤（ＤＭＦ）


0.9


1.1




合計


100.0


100.0





（注）１．湿式合成皮革は織物・編物などの繊維素材上にポリウレタン発泡皮膜を積層したもので、加工中に大量の水を使用することから「湿式」の名称がついております。
２．溶剤（ＤＭＦ）は、原材料（樹脂）に溶剤として含まれたＤＭＦを製造中に発生する廃液から回収精製装置によって再生し、副産物として売却の対象としたものであります。
家具・車輌用：家具・車輌用の主要なマーケットは米国であり、レジャーボート、ＲＶ車、航空機等の内装用及びホテル、レストラン、劇場などで使用されるコントラクト家具用として提供しております。また、国内マーケットへも一部応接セット用として販売しております。
手　 袋　 用：ゴルフ手袋、野球用バッティンググローブ、ドレスグローブ、作業用手袋の素材として販売しております。
そ　 の 　他：主に婦人向け衣料、腕時計のケース及び宝石箱等の内外装材であります。
 
　当社グループは合成皮革の製造及び販売を行っております。主要な販売は子会社である高機能ポリウレタン合成皮革マーケティング会社Ultrafabrics,LLCが行っております。株式会社ディー・エス・シーは、Ultrafabrics,LLCに対し、メンバー（持分参加者）として15.79％を直接出資しており、また、米国に100％子会社であるDKK US INC.を設立し、間接的に84.21％出資しております。

　なお、Ultrafabrics,LLCは欧州及び日本国内に100％子会社２社を保有しております。

  上記の概況について、事業系統図を示すと次のとおりであります。



 