 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様の利益向上を経営上の重要課題の一つとして認識し、経営基盤の強化、企業品質の向上及びグローバルな事業展開により、企業価値の向上と１株当たり利益の継続的な増加に努めております。
利益処分につきましては、経営基盤の安定性確保と将来の成長投資のための内部留保維持を考慮しつつ、連結配当性向30％以上を目指し、安定配当を継続することを基本方針としております。
当社の配当は、定時株主総会の決議によって決定し、期末配当として年１回お支払いすることとしております。　
当期の配当金につきましては、１株につき普通配当30円に創業100周年記念配当10円を加えた40円としております。
 
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年６月19日
定時株主総会決議


2,603


40.00



 

(注)　「株式給付信託(J-ESOP)」の導入に伴い、上記の配当金の総額には資産管理サービス信託銀行㈱(信託Ｅ口)が所有する当社株式3,384,000株に対する配当金135百万円が含まれております。
 