 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産の部)
流動資産は主に、受取手形及び売掛金の増加等により27,807百万円(前連結会計年度末比62百万円増)となりました。固定資産は主に、有形固定資産の減少等により13,389百万円(前連結会計年度末比53百万円減)となりました。その結果、総資産は41,197百万円(前連結会計年度末比8百万円増)となりました。
 
(負債の部)
流動負債は主に、短期借入金の減少等により19,028百万円(前連結会計年度末比170百万円減)となり、固定負債は主に、長期借入金の減少等により5,851百万円(前連結会計年度末比229百万円減)となりました。その結果、負債合計は24,880百万円(前連結会計年度末比400百万円減)となりました。
 
(純資産の部)
純資産につきましては、利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増加等により16,316百万円(前連結会計年度末比408百万円増)となりました。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高・営業利益)
当連結会計年度における売上高は、国内外市場において売上が堅調に推移したものの、前連結会計年度に比べ為替レートが円高基調となったことなどにより、37,845百万円(前連結会計年度比819百万円減)となりました。この結果、営業利益は972百万円(前連結会計年度比70百万円減)となりました。
 
(経常利益)
当連結会計年度は、営業利益が前連結会計年度を下回ったものの、在外子会社の為替差損が減少したことなどにより、経常利益は881百万円(前連結会計年度比363百万円増)となりました。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度は、経常利益が前連結会計年度を上回ったことなどにより、税金等調整前当期純利益は944百万円(前連結会計年度比390百万円増)となりました。
また、親会社株主に帰属する当期純利益は589百万円(前連結会計年度比418百万円増)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 