 
３ 【事業の内容】
当社グループは当社及び子会社８社で構成され、内外顧客の宿泊・料理飲食・貸席等を中心とするホテル事業を経営する会社、及びホテル附帯事業を経営する会社で構成され、当社がその子会社の経営指導を実施しながら事業活動の展開をしております。
その主な事業内容と当社グループの事業に係わる主な会社の位置づけについては、次のとおりであります。
 








ホテル事業


 




　　ホテル事業の経営


当社(リーガロイヤルホテル(大阪))及び㈱リーガロイヤルホテル広島、㈱リーガロイヤルホテル小倉、㈱リーガロイヤルホテル東京、㈱東京ロイヤルホテル、㈱リーガ中之島インの６社は６ホテルを経営しております。




 


 




　　ホテル附帯事業の経営


㈱アール・ピー・ビルディング及びロイヤルホスピタリティサービス㈱はホテルに附帯する各種事業を経営しております。




 


 




　　その他の事業の経営


ホテル外に展開している茨木カンツリー倶楽部食堂、関電会館、住友クラブ食堂等の７ヵ店の営業を行っております。



 

 
(注) 株式会社森トラスト・ホールディングス及び森トラスト株式会社は、平成28年６月30日付で同社より持分法適用対象外となる旨の報告を受けたことから、「その他の関係会社」に該当しないこととなりました。
　
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


 