７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態に関する分析

①資産の状況
　当連結会計年度における総資産は、2,859億58百万円となり、前連結会計年度に比べ164億97百万円（6.1％）増加いたしました。　流動資産は、1,086億99百万円となり、前連結会計年度に比べ153億18百万円（16.4％）増加いたしました。これは、現金及び預金が86億85百万円、受取手形及び営業未収入金が38億68百万円増加したこと等によるものであります。　固定資産は、1,771億75百万円となり、前連結会計年度に比べ12億4百万円（0.7％）増加いたしました。これは、無形固定資産が17億59百万円、投資その他の資産が60億54百万円増加したものの、保有する物流センター７物件を私募リートに譲渡したこと等により有形固定資産が66億9百万円（△4.8％）減少したこと等によるものであります。
 

②負債の状況

　当連結会計年度における負債合計は、1,718億68百万円となり、前連結会計年度に比べ24億16百万円（1.4％）増加いたしました。　流動負債は、939億14百万円となり、前連結会計年度に比べ82億67百万円（9.7％）増加いたしました。これは、支払手形及び営業未払金が33億94百万円、１年内償還予定の社債が50億円減少したものの電子記録債務が51億71百万円、短期借入金が72億43百万円、リース債務が8億57百万円増加したこと等によるものであります。　固定負債は、779億53百万円となり、前連結会計年度に比べ58億50百万円（△7.0％）減少いたしました。これは、長期借入金が134億59百万円減少したものの、転換社債型新株予約権付社債が50億12百万円、リース債務が27億74百万円増加したこと等によるものであります。
 
③純資産の状況
　当連結会計年度の純資産は、1,140億90百万円となり、前連結会計年度に比べ140億80百万円（14.1％）増加いたしました。これは、転換社債型新株予約権付社債の株式への転換等により資本金が25億16百万円、資本剰余金が25億73百万円増加したことに加え、利益剰余金が58億9百万円、退職給付に係る調整累計額が15億27百万円、非支配株主持分が14億72百万円増加したこと等によるものであります。自己資本比率は前連結会計年度から2.5％上昇し、35.1％となりました。
 
④キャッシュ・フローの状況
　当社グループは、営業活動によるキャッシュ・フローを重視し、当連結会計年度においても208億48百万円の資金を得ることができました。なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（２）経営成績の分析
　物流事業においては、アクロストランスポート株式会社の連結子会社化による増収効果や、大手ドラッグストアをはじめとする拡販効果などから、増収となりました。商事・貿易事業では、既存商品の販売量増加や新規拡販効果があり、増収となりました。

　利益面におきましては、既存顧客の物量減少による減益影響があったものの、拡販や料金改定、生産性向上の増益効果や、営業外収入の増加もあり、経常利益は1億22百万円（0.7％）の増益となりました。
