 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、以下の重要な会計方針が、当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①  貸倒引当金
当社グループは、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。
②  たな卸資産
当社グループは、たな卸資産の市場状況に基づく時価の見積額が原価を下回った場合に評価損を計上しております。
③  繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産について、回収可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額の必要性を評価するにあたっては、将来の課税所得を合理的に見積って検討しております。
④  退職給付に係る負債
退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率などが含まれます。当社の年金制度においては、割引率は優良社債の市場利回りを退職給付の平均支給年数で調整して算出しております。
長期期待運用収益率は、年金資産の現在及び予想される年金資産の配分と、年金資産を構成する多様な資産からの現在及び将来期待される長期の収益率を考慮しております。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に退職給付費用の一部として計上されます。
⑤  減損損失
当社グループは、主に管理会計上の区分を考慮して資産グループを決定し、将来キャッシュ・フローの回収額を見積った結果、十分な将来キャッシュ・フローが見込めない事業用資産、将来の使用が見込まれていない遊休資産等について回収可能価額まで減額し、特別損失に計上しております。
 
(2) 財政状態の分析
①  資産
総資産は、前連結会計年度末比3.3％増(以下の比較はこれに同じ)の159,464百万円となりました。このうち流動資産は、主に受取手形及び売掛金並びにたな卸資産が減少した一方、現金及び預金の増加により、5.3％増の97,235百万円で、総資産に占める割合は前連結会計年度の59.8％から61.0％となりました。一方、固定資産は、投資有価証券が増加したことにより0.3％増の62,229百万円で、総資産に占める割合は前連結会計年度の40.2％から39.0％となりました。
②  負債
負債は2.0％増の41,324百万円となりました。このうち流動負債は、主に支払手形及び買掛金が減少した一方、資産除去債務ならびに未払法人税等の増加により1.3％増の30,104百万円となりました。これによって流動比率は3.2倍に、また流動資産との差額である手持ち資金は67,131百万円となりました。一方、固定負債は、3.8％増の11,220百万円となりました。
③  純資産
純資産は、前連結会計年度末より4,314百万円増加し、118,140百万円となりました。主に配当金の支払いが1,902百万円あったものの、親会社株主に帰属する当期純利益を5,724百万円計上したことによるものです。また、自己資本比率は72.6％から73.0％となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より2,382百万円減少の11,971百万円の収入となりました。これは、売上債権の増減額が前連結会計年度は2,473百万円の減少であったのに対し、当連結会計年度は3,617百万円減少した一方、たな卸資産の増減額が前連結会計年度は4,220百万円の減少に対し、当連結会計年度は501百万円の減少にとどまったことに加え、仕入債務の増減額が前連結会計年度は1,574百万円の増加に対し、当連結会計年度は719百万円の減少になったことによる資金の減少と税金等調整前当期純利益が前連結会計年度より1,480百万円増加したこと、法人税等の支払額が前連結会計年度より1,090百万円減少したことによる資金の増加によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より3,999百万円増加の2,342百万円の支出となりました。これは、有形固定資産の売却による収入が前連結会計年度より5,951百万円増加したこと、投資有価証券の取得による支出が前連結会計年度より1,113百万円減少したことにより資金が増加したこと、また、定期預金の預入による支出が前連結会計年度より2,732百万円増加したことにより資金が減少したことによります。
財務活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より643百万円増加の2,031百万円の支出となりました。これは、主に配当金の支払額が前連結会計年度に対し714百万円減少したことによります。
これらのキャッシュ・フローに現金及び現金同等物に係る換算差額と、現金及び現金同等物の期首残高を合わせた当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末よりも6,884百万円増加し48,901百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリーキャッシュ・フローは、前連結会計年度の8,012百万円から、当連結会計年度は9,629百万円へと増加しました。
当社グループの運転資金需要は、製品製造のための材料及び部品の購入のほか、加工費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。これらの資金需要に対しては基本的に自己資金にて賄っております。
当社グループの設備投資需要は成長が期待できる製品分野及び研究開発分野のほか、省力化、合理化及び製品の信頼性向上のための投資によるものです。これらの資金需要に対しては主に自己資金で賄っております。
 
 
(4) 経営成績の分析
①  売上高
売上高は、民生用リチウムイオン電池などの販売の減少及び熊本地震によるプロジェクターの販売の減少、また円高による為替の影響などにより前連結会計年度に対し、13.5％減の135,116百万円となりました。なお、為替レートは、前連結会計年度１ドル＝120円、当連結会計年度１ドル＝108円であります。
②  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、売上高の減少が影響し、14.8％減の104,871百万円となりました。売上高に対する原価率は、前連結会計年度の78.8％から77.6％となりました。その結果、売上総利益は8.9％減の30,245百万円となり、売上高総利益率は、前連結会計年度の21.2％から22.4％となりました。
また、販売費及び一般管理費は、主に特許権使用料及び支払手数料の減少により、12.4％減の22,678百万円となりました。売上原価と販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は12.2％増の9,850百万円となり、売上高に対する比率は前連結会計年度の5.6％から7.3％となりました。これは主に、プロジェクター関連事業及びリチウム一次電池の研究開発費が増加したことによるものであります。
③  営業利益
営業利益は、製品構成の改善及び固定費削減などの原価低減に努めた結果、3.6％増の7,567百万円となりました。
④  営業外収益(費用)
営業外収益(費用)は、為替差損が減少したこと、また昨年度は外国地方税の計上があったことから、前連結会計年度の609百万円の費用(純額)から、180百万円の費用(純額)となりました。受取利息から支払利息を減じた純額は、前連結会計年度の104百万円の収益（純額）に対し、148百万円の収益（純額）へと増加しました。
⑤  経常利益
経常利益は、為替の影響があったものの製品構成の改善及び固定費削減などの原価低減に努めた結果、10.3％増の7,387百万円となりました。
⑥  特別利益(損失)
特別利益(損失)は、減損損失や事業構造改善費用を計上したものの、大阪事業所の土地売却などの固定資産売却益の計上が影響し、前連結会計年度の1,474百万円の損失(純額)から、684百万円の損失(純額)となりました。
⑦  税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、28.3％増の6,703百万円となりました。
⑧  法人税等
法人税等は、課税所得が増加したものの、前連結会計年度は中国税務当局より移転価格税制に基づく更正通知の受領による税金費用の計上があったことから29.5％減の867百万円となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は77.8％増の112百万円となりました。
⑨  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、45.6％増の5,724百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の74.39円に対し108.32円となりました。
　
　(5) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、経営ビジョンである「スマートライフをサポート　人のまわりにやすらぎと潤い」の下、当社グループの強みである「グローバル展開」、「モノづくり力」、「アナログコア技術」を融合させることにより、成長３分野と位置付ける自動車、住生活・インフラ、健康・理美容の各分野のグローバルな成長に向けた諸施策を進めるとともに、事業ポートフォリオの変革による収益改善と新市場開拓に向けた諸施策を実行してまいりました。さらに、今後の情勢変化に機敏に対応できる経営体質を構築するため、平成29年10月１日を効力発生日として、持株会社体制への移行を計画しております。
　
(6) 経営者の問題意識と今後の方針
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。現状を踏まえた問題意識のほか、当社グループの経営ビジョン及び経営目標、当社グループが対処すべき課題及び経営戦略の現状と見通しなどについては、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」、「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」、及び上記(5)に記載しております。
なお、「４ 事業等のリスク」に当社グループの経営成績等に影響を及ぼす可能性のある主な事項を記載しております。