５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　全社共通


250


 




合計


250


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．当社グループは、単一セグメントであるため、従業員数は全社共通として記載しております。
３．前連結会計年度末に比べて従業員数が28名増加しておりますが、主として「オンラインクレーンゲーム トレバ」の増員を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






218


29.4


3.8


4,037,617





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメントであるため、セグメント情報ごとの記載は省略しております。
４．前事業年度末に比べて従業員数が34名増加しておりますが、主として「オンラインクレーンゲーム トレバ」の増員を行ったことによるものであります。
５．平均勤続年数は小数点１位を切り捨てにて記載しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。