 
３ 【配当政策】
当社は、配当等の決定については、事業実態、業績の動向、設備投資の見通し等を総合的に勘案したうえで、安定的な配当を継続することを基本方針としております。
また当社は、株主への利益還元を適切かつ適時に行うため、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、定款において、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって、期末配当、中間配当、その他の剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。
以上の方針のもと、当期の剰余金の配当については、平成28年10月25日の取締役会において１株６円とする中間配当を、また、平成29年５月30日の取締役会において１株６円とする期末配当を決議しました。
内部留保については、2025長期ビジョンおよび2017～2019年度中期経営計画の達成にむけた設備投資、研究開発などに充てる予定であります。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月25日取締役会決議


382


6




平成29年５月30日取締役会決議


370


6



 

　