６ 【研究開発活動】
当社グループは、住宅関連機器事業のみの単一セグメントとなるため、研究開発活動については、製品の種類別区分ごとに記載しております。
　

当社グループの研究開発活動については、当社技術本部において、暖房機器、空調・家電機器、住宅設備機器の３分野にわたる商品群により、安全・安心で環境にやさしい商品、快適・健康で心豊かな住空間、便利で経済的な生活を創造・実現することによって、お客様の期待に応える商品開発に取り組んでおります。マーケットインに徹した商品開発を通して、「お客様に喜んで買っていただける商品づくり」の具現化を図っております。
なお、製品の種類別の研究開発活動の主な内容は、次のとおりであります。
　
(1) 暖房機器
主力商品である石油ファンヒーターでは、ＶＸシリーズの６．７ｋＷ・７．３ｋＷモデル及びミニタイプを除く機種で通常点火時間を従来の約１／２の７５秒に短縮する新型バーナを搭載しました。また、最上位機種「ＷＺシリーズ」の３．６ｋＷモデルで昨年好評だった「バイオレット色」を同シリーズの４．６ｋＷモデルと５．７ｋＷモデルに拡大しました。消臭機能などの快適性能が充実している「ＶＸシリーズ」には、高出力タイプ６．７ｋＷモデルと７．３ｋＷモデルの２機種を追加し、広い室内を暖房したいニーズにも対応しました。また、大きな操作パネルと音で見やすく使いやすい「ＳＲタイプ」を新たにラインアップしました。そして、使いやすさを重視した「ＳＴシリーズ」、コンパクトな「ミニタイプ」、基本機能が充実している「Ｇシリーズ・ＶＧタイプ」などの合計８シリーズ１８機種（本体色相別３１種類）を開発しました。
寒冷地向け石油暖房機では、ＰＫ・ＰＲシリーズにおいて、操作性と表示部の視認性を向上させるとともに本体と下皿を一体化した構造に変更し、掃除がしやすく、すっきりとした外観の８機種を開発しました。とくにＰＫシリーズでは、表示パネルに視認性の高い大型バックライト液晶を採用し、表示文字を従来より大きくし、オープンポケット内の「スライドボリューム」のつまみを大きくし、スライド幅を広げ、高齢の方にも見やすく使いやすいユニバーサルデザインを採用しています。これにより、ＰＫシリーズは、操作性や安全性の向上に努める姿勢が評価され2016年度グッドデザイン賞を受賞しました。
遠赤外線電気暖房機では、新製品、壁掛型遠赤外線電気暖房機「ウォールヒート」を開発しました。風呂の脱衣所等に設置し、冬季は暖房運転でヒートショック対策として使用することができるほか、夏季には涼風運転で湯上りを快適にする商品です。壁に取り付けて使用するため、床のスペースをとりません。ヒーターには、速暖性に優れた遠赤外線カーボンヒーターを搭載し、人感センサーでＯＮ・ＯＦＦも可能。室温を検知して暖房出力を自動で切り換える「ecoオート運転」機能を搭載しました。
なお、当部門に係る研究開発費は1億円であります。　
　

(2) 空調・家電機器
主力商品であるルームエアコンでは、選べる再熱＆涼除湿、暖かさが続くノンストップ暖房＆パワフル暖房の「Ｗシリーズ」には、新たにランドリーモード機能を追加し、ランドリー運転時の外気温と室温によって、運転モード（冷房・再熱除湿・暖房）を選択し、洗濯物を効率的に乾燥させます。そして、使いやすく基本機能充実の「Ｎシリーズ」、冷房のみを使用される方のための「冷房専用シリーズ」、合計３シリーズ１７機種を開発しました。
衣類乾燥除湿機では、スピーディな衣類乾燥、広いリビングの除湿におすすめの大能力タイプ１０・１８Ｌタイプに、お好みの湿度で快適除湿の５段階湿度設定とお部屋の空気をかきまぜて冷暖房時の温度ムラを改善するサーキュレータモードを搭載しました。
なお、当部門に係る研究開発費は97百万円であります。　
　

 
(3) 住宅設備機器
ヒートポンプ式温水床暖房システムでは、コンプレッサーなどの効率化により「コロナエコ暖フロア６．７」でモデルチェンジしたＥＲＢ－ＨＰ６７ＣＦにおいては、定格COP4.12を、「コロナエコ暖フロア４．５」でモデルチェンジしたＥＲＢ－ＨＰ４５ＣＦにおいては、エネルギー消費効率を示す定格COPが業界ナンバーワンの4.62※１に向上しました。また、対応可能な最低外気温は従来品のマイナス１０℃から、マイナス１５℃に拡大し、搭載した新リモコンは、最大４面（ＥＲＢ－ＨＰ４５ＣＦの場合は３面）の端末を個別に温度設定でき、各面に「平日」と「休日」など、２パターンのタイマー設定が可能になりました。
自然冷媒ＣＯ２家庭用ヒートポンプ給湯機エコキュートでは、「ハイグレードタイプ」の年間給湯保温効率（JIS）を3.3から3.4に向上させました。また、夜間時間帯が短い電力プランでも、沸き上げ開始のタイミングを前倒しできるよう、沸き上げ時間シフト機能を改善しました。これにより、早朝の家全体のピーク電力を低く抑え、実量契約の場合には、基本料金を安く抑えることができます。なお、コロナプレミアムエコキュートＣＨＰ－ＨＸＥ３７ＡＸ４では、平成28年度 デマンドサイドマネジメント表彰「一般財団法人ヒートポンプ・蓄熱センター振興賞」、「平成28年度 地球温暖化防止活動環境大臣表彰」を受賞、また、ＣＨＰ－ＨＸＥ３７ＡＸ４・ＨＸＥ４６ＡＸ４、ＣＨＰ－ＨＸＥ３７ＡＸ４Ｋ・ＨＸＥ４６ＡＸ４Ｋが平成28年度省エネ大賞「省エネルギーセンター会長賞」を受賞しました。
少人数世帯向けのヒートポンプ給湯機「ネオキュート」では、平成28年４月１日から始まった電力の小売自由化に合せ、多様化する電力料金メニューにも柔軟に対応する機能を設けた２機種を開発しました。
潜熱回収型高効率暖房専用ボイラー「エコフィール」では、27年度に発売した暖房出力１１．６ｋＷタイプに加え、１７．４ｋＷ、２３．５ｋＷタイプの４機種をラインアップしました。ＵＨＢ－ＥＧ２４０（ＦＦ）では、９２％の高い暖房効率を実現し、当社従来機種と比較すると、温水暖房にかかる灯油の使用量を年間約２３４Ｌ節約※２することができ、地球温暖化の要因のひとつであるＣＯ２排出量をおよそ１１％低減しました。
ナノミストサウナ「ナノリッチ」は「第３回健康科学ビジネス創造フォーラム」において、「第３回健康科学ビジネスベストセレクションズ（製品・サービス部門）」を受賞しました。またナノミストサウナ入浴において、「ナノミストサウナの尿プロテオームに対する影響」について検証し、本研究成果を国際学会「Human Proteome Organization World」にて発表しました。
多機能加湿装置「ナノフィール」は「ジャパン・レジリエンス・アワード（強靭化大賞）2017」において、「最優秀レジリエンス賞」を受賞しました。また新潟県から「Made in新潟新商品」に認定されました。
今後も快適で健康的な環境を創出するために、ナチュラルクラスターイオンを搭載した商品開発と効果検証を進めてまいります。
なお、当部門に係る研究開発費は4億30百万円であります。　
　

この結果、当連結会計年度における研究開発費は6億27百万円であります。
　

※１：試算条件　外気温度 7/6℃(DB/WB)、戻り温水温度 25℃、流量 4.3(L/min)
※２：試算条件　年間暖房負荷 約65.3GJ
 