 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べ４億51百万円増加し68億７百万円（前年同期比7.1％増）となりました。主な要因としては、現金及び預金の増加１億82百万円、売掛金の増加76百万円、商品在庫の増加71百万円及びその他の流動資産の増加１億24百万円の増加要因によるものであります。
 
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ２億39百万円増加し195億14百万円（前年同期比1.2％増）となりました。
有形固定資産は、資産の除却、減損損失の計上及び減価償却により減少いたしましたが、新規出店に伴う事業用資産の取得により３億15百万円増加し162億31百万円となりました。
無形固定資産は、本部システム投資等を実施いたしましたが、減価償却等により７百万円減少し７億33百万円となりました。
投資その他の資産は、投資有価証券の増加１億69百万円の増加要因に対し、繰延税金資産の減少48百万円、契約に基づく敷金及び保証金の回収等による減少１億86百万円等により68百万円減少し25億49百万円となりました。
 
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ７億２百万円増加し120億14百万円（前年同期比6.2％増）となりました。主な要因といたしましては、未払法人税等の減少94百万円の減少要因に対し、短期借入金の増加58百万円及び１年内返済予定の長期借入金の増加６億74百万円の増加要因によるものであります。
 
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億55百万円減少し82億60百万円（前年同期比1.8％減）となりました。主な要因といたしましては、リース債務の増加１億８百万円の増加要因に対し、長期借入金の減少１億38百万円、長期預り敷金保証金の減少１億円及び長期未払金の減少81百万円の減少要因によるものであります。
 
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ１億43百万円増加し60億47百万円（前年同期比2.4％増）、自己資本比率は22.9％となりました。主な要因は、配当金の支払59百万円の減少要因に対し、親会社株主に帰属する当期純利益１億73百万円の増加要因によるものであります。
 
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、WILD―1の新規出店２店舗、業務スーパーの新規出店２店舗により前連結会計年度を上回り、前連結会計年度に比べ３億57百万円増加し311億98百万円（前年同期比1.2％増）となりました。
 
②　売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、売上高の増加により前連結会計年度に比べ31百万円増加し88億33百万円（前年同期比0.4％増）となりました。
 
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、新規出店４店舗の経費が増加したことにより、前連結会計年度に比べ２億９百万円増加し90億47百万円（前年同期比2.4％増）となりました。
 
④　営業外損益
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ７百万円減少し31百万円（前年同期比18.9％減）となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ31百万円減少し２億72百万円（前年同期比10.3％減）となりました。
 
⑤　経常利益
当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ１億53百万円減少し６億円（前年同期比20.3％減）となりました。
 
⑥　特別損益
特別損失は、固定資産除却損32百万円、減損損失１億60百万円を計上したことにより１億93百万円（前年同期比67.6％増）となりました。
 
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、上記要因により、前連結会計年度に比べ１億73百万円減少し１億73百万円（前年同期比50.1％減）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。
 