７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値ならびに報告期間における収益・費用の報告数値に対して、過去の実績や状況に応じて合理的な見積りおよび判断を行っております。
　なお、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　注記事項（重要な会計方針）」に記載しております。
 
 
(2) 財政状態の分析

（資産）

　流動資産は、前事業年度末に比べて209,181千円（47.7％）増加し、648,014千円となりました。これは主として、現金及び預金が175,565千円、売掛金が38,195千円増加したことによるものであります。
　固定資産は、前事業年度末に比べて7,216千円（8.8％）減少し、74,510千円となりました。これは主として、有形固定資産が4,732千円、無形固定資産が4,517千円、投資有価証券が1,061千円減少したことによるものであります。
　以上の結果、総資産は、前事業年度末に比べて200,021千円（38.3％）増加し、722,525千円となりました。

（負債）

　流動負債は、前事業年度末に比べて144,058千円（59.3％）増加し、387,058千円となりました。これは主として、未払費用が20,014千円、未払法人税等が9,035千円、固定負債からの振替えに伴い１年内償還予定の社債が200,000千円増加した一方、短期借入金が80,000千円、１年内返済予定の長期借入金が10,988千円減少したことによるものであります。

　固定負債は、前事業年度末に比べて200,180千円（97.0％）減少し、6,251千円となりました。これは主として、社債200,000千円を流動負債へ振り替えたことによるものであります。


　以上の結果、負債合計は、前事業年度末に比べて56,122千円（12.5％）減少し、393,309千円となりました。


（純資産）

　純資産は、前事業年度末に比べて256,144千円（350.5％）増加し、329,215千円となりました。
　これは主として、第三者割当増資による株式発行及び新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ126,009千円増加したことによるものであります。
 
 

(3) 経営成績の分析

　経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 
 

(4) キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
 

(5) 重要事象等について


　当社グループは、「４　事業等のリスク　(20)継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。

　当該状況を解決すべく、当事業年度におきましては、モバイルコンテンツ事業の更なる成長とＣＣＳ事業の強化を通し、事業の継続的な収益向上及び全社的な業務効率化による一層の経費削減を進め、営業利益の確保及び経営基盤の強化を推進してまいりました。この結果、飛躍的な収益力の向上を実現し、前事業年度に続き、営業キャッシュ・フローのプラスの計上、営業損益におきましては２期ぶりの黒字化、当期純利益におきましては、平成23年３月期（第11期）以来６期ぶりの黒字化を果たしております。加えて、事業資金面につきましても、第三者割当による新株の発行及び新株予約権の行使により総額248,828千円の資金調達を行っており、また、引き続き取引金融機関とも良好な関係にあり、当面の事業資金の確保はなされていることから、少なくとも今後１年間の資金繰りに重大な支障をきたすような状況ではありません。
　したがいまして、当事業年度におきましては、事業ならびに収益基盤が強化され、財務体質が改善しておりますが、安定的な事業を行うのに十分な営業利益及び営業キャッシュ・フローの獲得にまでは至っていないことから、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しておりますが、期末日後１年間事業を行うに十分な資金が確保されていることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断し、「継続企業の前提に関する注記」の記載には至りませんでした。
 
 