５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ポンプ事業


845


(27)




電子部品事業


206


(51)




報告セグメント計


1,051


(78)




その他


19


(5)




全社（共通）


121


(1)




合計


1,191


(84)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託等を含む）は[　]内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






328(1)


37.7


13.9


6,193,920





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ポンプ事業


293


(1)




電子部品事業


－


(－)




報告セグメント計


293


(1)




その他


－


(－)




全社（共通）


35


(－)




合計


328


(1)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託等を含む）は[　]内に外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、社外への出向者16名を含み、社外からの出向者18名及び嘱託１名は含んでおりません。
３．平均年間給与は、税込支払給与額であり、諸手当及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、帝国電機労働組合と称し、昭和22年11月に結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は、268名であります。
　労使関係は安定し、円満に推移しております。
　なお、連結子会社については、労働組合はありません。