３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社12社及び関連会社１社により構成されており「世界にインパクトを与えなければ、気がすまない」の経営理念のもと、「次のあたりまえを創る。何度でも」をビジョンとして掲げ、スマートフォン向けアプリの企画・開発・運営事業を主軸に、様々なサービスを展開しております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループはネイティブアプリをApp StoreやGoogle Play等のプラットフォームを通じてスマートフォンユーザーに提供しております。当社グループは平成24年、いち早くツール系アプリに着目し事業化に成功し、この分野のパイオニアとして市場をリードするとともに、自ら市場を創造しながら成長してきました。スマートフォンネイティブアプリサービスの収益構造は広告収入と課金収入で構成されております。当社グループは当連結会計年度より既存ジャンルの枠組みを「無料ネイティブアプリ」「ネイティブソーシャルゲーム」から整理し、収益モデル別に、主に以下の３つのジャンルの事業を展開しております。
（１）コミュニティ（広告収入モデル（注１）及び課金収入モデル（注２））

（２）ネイティブゲーム（主に課金収入モデル）


（３）メディア（広告収入モデル）

なお、当該３区分以外にも当社グループはIoT、VRといった領域において経営資源を投入しておりますが、セグメント情報を省略しているため、主要ジャンル別に記載しております。
 
（注）１．広告収入モデルとは、無料でダウンロードができるアプリ内に広告を表示させて、ユーザーがその広告をタップ（画面を軽く叩く）した時や、リンク先のアプリをダウンロードするなどのアクションを完了した時点で広告主から収益を得るビジネスモデルであります。
２．課金収入モデルとは、ユーザーが無料でダウンロードしたアプリに、追加機能やゲームで使えるアイテムなどを追加課金することで収益を得るビジネスモデルであります。
 
１．当社グループの事業について
（１）コミュニティ
　株式会社アイビー及びALTR THINK株式会社が提供するコミュニティサービスは、主に、無料で提供するサービス内に広告を掲載し、その広告収入を収益源とするビジネスモデルと、サービスの追加機能やサービス内で使えるアイテムなどのスポット課金、継続会員となることによる月額課金の課金収入を収益源とするビジネスモデルにより成り立っています。
　主要サービスは、「with」であり、メンタリストDaiGo氏監修の下で心理学や統計学を活用して最適な男女のマッチングを目指した婚活サービスを平成27年９月より提供しております。課金収入をビジネスモデルとしており、オンラインでの出会いが国内において徐々に浸透する中、サービス提供開始以来、有料会員数の増加を継続しております。
 

（２）ネイティブゲーム

　株式会社スタジオキング及び株式会社IGNIS APPSが提供するネイティブゲームは、iOS搭載端末、Android搭載端末向けに、主にアイテム課金を基本とするビジネスモデルにより成り立っています。
　主要サービスは「ぼくとドラゴン」であり、起動後30秒で楽しめる爽快感抜群の3Dクエストと、ギルドの仲間たちとの協力バトルが魅力のスマホRPGです。本作の最大の魅力であるリアルタイム協力バトルでは、ギルド仲間とトークで戦略を練る、タイミングをあわせて連携技を決める、など協力バトルの醍醐味を十分に味わえる内容となっております。同タイトルは、スマートフォンアプリマーケットであるApp Store、及びGoogle Playにおいて、多くのユーザーを獲得しております。
　当社グループでは、ソーシャルゲームの開発本数を一定数に絞り込むことで品質の高いゲームをユーザーに提供するという開発方針を採用しております。また、堅実な収益基盤を確立するため、ゲーム内におけるイベントの実施や他コンテンツとのコラボレーション、さらには機能拡充等により、業績の安定化に努めております。
 

（３）メディア（その他）

　株式会社U-NOTEが提供するメディアは、無料で提供するサービス内に広告を掲載し、その広告収入を収益源とするビジネスモデルにより成り立っています。
　主要サービスは「U-NOTE」であり、20代、30代の若手ビジネスパーソンを中心に情報を発信しております。

　また、中長期的な成長を見越し、新規ジャンルとしてライフハック（IoT、フード）、VRといった領域において経営資源を投入しております。


　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。




 

　２．当社グループの特徴と強み

　（１）事業の中核であるスマートフォンアプリ事業
　スマートフォンアプリ事業は創業以来、当社の主力事業であり、コミュニティ、ネイティブゲーム、メディアの枠組みで展開しております。これらサービスは新規のビジネスモデルの開発など事業ポートフォリオを拡大するための起点となっております。
 

　（２）次のあたりまえを創る、何度でも

　当社グループのミッションは、「次のあたりまえを創る。何度でも」であります。次のあたりまえになり得るかどうかに新規事業展開に対する判断軸を置くことで、既存市場において安易な後追いをすることなく、常に新規ジャンルに経営資源を投下し続けております。また、この実現には、企画開発力とスピード感のある事業推進力が必須条件と考えております。
 
　（３）業界分析を基にした市場創造力、マネタイズ力（注）
　当社グループは後追いで市場に参入するのではなく、ユーザーニーズや業界構造の分析からのアプローチで、新しい事業化や市場創造に取り組むことで成長してきました。ツール系アプリや全巻無料型ハイブリッドアプリに挙げられる市場創造力とマネタイズ力、参入する時期の見極めとスピードは当社グループの強みの一つであります。
　全巻無料型ハイブリッドアプリの開発では、既に連載は終了しているものの、依然人気のある作品をアプリ化することにより、業界発展に寄与するビジネスモデルを構築しました。
 
（注）マネタイズ力とは、知識やノウハウを収益化する力のことであります。