 
３ 【配当政策】
当社は、株主への利益還元を経営の重要な課題ととらえておりますが、配当政策については企業体質の強化と将来の事業展開のために内部留保の充実を図るとともに、業績に応じて中間配当及び期末配当として年２回、長期継続的に配当を行うことを基本方針として、株主への利益還元を行ってまいる所存であります。　また、定款に、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議により行う旨の定めを設けております。　当事業年度の配当につきましては、期末配当として取締役会決議を経て15円を実施いたしました。その結果、年間配当は中間配当15円を加え１株当たり30円となりました。　なお、内部留保資金の使途については、業務体制を強化し競争力を高めるため有効に投資してまいります。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年12月28日取締役会決議


117,484


15




平成29年７月11日取締役会決議


117,484


15



 

 