５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




タンタルコンデンサ事業


188




回路保護素子事業


26




その他


31




全社（共通）


69




合計


314



 

(注) １  従業員数は就業人員です。
２  全社（共通）は、提出会社の一般管理部門、販売部門及び各セグメントに共通の製造間接部門に所属する従業員です。
３  前連結会計年度末に比べ従業員数が54名減少しておりますが、主として、一部の回路保護素子の生産拠点集約に伴う自己都合退職等によるものです。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




278


44.6


22.9


4,328



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




タンタルコンデンサ事業


188




回路保護素子事業


26




その他


1




全社（共通）


63




合計


278



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員です。
２  全社（共通）は、一般管理部門、販売部門及び各セグメントに共通の製造間接部門に所属する従業員です。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４  前事業年度末に比べ従業員数が50名減少しておりますが、主として、一部の回路保護素子の生産拠点集約に伴う自己都合退職等によるものです。
　
(3) 労働組合の状況
提出会社である松尾電機㈱、連結子会社である島根松尾電子㈱には、労働組合はありません。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。