 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、「スマホオンラインゲーム世界一」をミッションに掲げ、主にスマートフォン向けにオンラインゲームの開発と運営を行う「オンラインゲーム事業」を主たる業務としております。
 
（１）オンラインゲーム事業　当社グループは「オンラインゲーム事業」の単一セグメントでありますが、「オンラインゲーム事業」は、①オンラインゲーム配信サービス、②オンラインゲーム制作／運営受託サービスの２つに大別されます。
① オンラインゲーム配信サービス　当社グループの提供するオンラインゲームは、主にスマートフォン向けとして、基本無料をコンセプトとしております。利用者は基本無料でゲームを利用することができ、一部のアイテムの獲得や有料機能を利用する際に課金が必要となり、利用者の有料課金分が当社の収入となっております。また、当社グループが保有するゲームライセンスを他の配信事業者に提供することにより、利用料収入を得ております。
　主にGoogle社の運営するGoogle PlayやApple社の運営するApp Storeなどのプラットフォーム事業者を通じてアプリを配信しております。（PCで配信しているタイトルの中には、プラットフォーム事業者を介さずに、ユーザーに対して直接サービスを提供しているものがあります。）
　なお、一部のタイトルについては、配信する際に他社と共同事業として展開することがあります。共同事業にすることにより、収入は共同事業先と分配する形となりますが、開発やプロモーションにかかる費用を分担できるなど共同事業のメリットを享受する形でサービスを提供しております。
② オンラインゲーム制作／運営受託サービス　当社グループは、一部のゲームについて、他の配信事業者より企画・開発・運営を受託しております。受託サービスの収入は一定額の受託料に加えて、売上が一定額を超過した際の成功報酬を得ております。
　
 
　上記の概要を図で表わすと下記の様になります。
 
＜事業系統図＞
当社グループは、当社、連結子会社２社及び持分法適用会社１社で構成されており、主要な子会社であるフィリピンのAiming Global Service,Inc.は英語圏の市場開拓の拠点としております。
　


 
（２）当社グループの開発するゲームの特徴　当社グループは、主にネットワークを通じて複数人で遊ぶオンラインゲームの開発・運営をしており、中でも高度な通信技術が必要なMMOジャンルのゲームの開発を積極的に進めております。　MMOとは、Massively Multiplayer Onlineの略で、日本語では、「大規模多人数同時接続型（ゲーム）」などと表され、ゲーム内の仮想世界に、現実世界の何百人・何千人のユーザーがリアルタイムで集まってプレイする種類の大規模なゲームです。MMOジャンルのゲームは、インターネットを通じて、多くのユーザーがリアルタイムでプレイすることが可能であるため、チャットをしたり、一緒にモンスターを倒したりする体験を通じてユーザー同士の関係が深まり、コミュニティーが形成されることで、初心者から上級者までプレイ期間が長期間になる可能性が高まります。当社グループでは、ユーザーがゲームを通じて、国籍・性別・世代などの様々な垣根を越えたリアルタイムコミュニティーを形成していくことがMMOジャンルのゲームの面白さのポイントであると考えております。
 
　当社グループの代表的なオンラインゲームは以下の通りです。
＜代表的なゲームタイトル一覧＞








タイトル


説明




『剣と魔法のログレス　いにしえの女神』スマートフォン(iOS/Android)


『剣と魔法のログレスいにしえの女神』は、ブラウザゲームとして展開している『剣と魔法のログレス』のスマートフォン版となります。 　100万通りを超える多彩な装備の組み合わせや、スマートフォンならではのチャットやキャラクターの動作によるコミュニケーションを楽しみながら、簡単なタッチ操作で本格バトルが可能なスマートフォン向けのMMORPG（※1）です。 　片手でも遊びやすいように、縦型画面に最適化したユーザーインターフェースを採用し、ゲームの進行も一つのシナリオが数分で完了するような工夫を行い、ちょっとした時間でも遊びやすいよう、スマートフォンでの利用に特化した作りになっております。 　ブラウザ版で好評を得ている、他プレイヤーの戦闘に自動参戦できる機能はスマートフォン版でも実現されており、ブラウザ版よりも手軽にオンラインでの協力プレイが楽しめます。 　平成25年12月にiOS版及びAndroid版アプリがリリースされており、平成28年８月時点で800万ダウンロードを突破しております。 　本タイトルのIP（※2）は当社グループ及び株式会社マーベラスが保有しております。




『Lord of Knights』スマートフォン(iOS/Android)


『Lord of Knights（ロードオブナイツ）』は、キャラクターカードを強化しながら大陸を制覇することを目指すロールプレイングゲームです。一定の期間内に定められた大きさのマップの中で陣地を取り合うゲームシステムを採用することで、継続的にユーザーのプレイモチベーションを高めゲームへの強い帰属を促します。 　また、ワールドという同じ機能を有した複数のマップを用意し、ワールド毎に適切な人数でプレイ制限をすることで、快適なゲームプレイ環境を用意しています。定期的に別のワールド同士が合併・統合をすることで、ユーザー同士に新しいコミュニケーションが生まれ、その際に変化するコミュニティーがユーザーに常にゲームの新鮮さを提供します。 　平成24年２月にiOS版、平成24年９月にはAndroid版アプリがリリースされており、平成28年12月末日時点で550万ダウンロードを記録しています。 　本タイトルのIPは当社グループが保有しております。




『剣と魔法のログレス』PC(Windows)


『剣と魔法のログレス』は、基本プレイ無料・アイテム課金制でPCにソフトをインストールすることなく、インターネットブラウザのみでゲームプレイが可能なMMORPGです。総勢125名ものユーザーが同時に遊べる大人数討伐システムの「カオス」では、MMORPGの醍醐味を体験でき、多数の装備は、プレイヤーキャラクターの個性を演出します。 　戦闘は時間の経過とともに溜まるエネルギーを消費して行動するリアルタイムバトルで、５つのジョブ(※3)ごとに20種類以上の専用スキルと固有の演出があり、スピード感あふれ、戦略的なゲームプレイをユーザーに提供します。 　平成23年10月にPC向けにリリースされ、売上高は平成24年７月には月商１億円を超えました。平成28年12月末日現在、累計ユーザー数は97万人。国内では自社のみならず、「Yahoo! Mobage（※4）」「mixi（※5）」など複数のポータルサイトでサービスを行っております。 　本タイトルのIPは当社グループ及び株式会社マーベラスが保有しております。



 

 
 








タイトル


説明




『ひめがみ絵巻』スマートフォン(iOS/Android)


『ひめがみ絵巻』は、台湾が開発するスマートフォン向けターンバトルRPGで、平成26年12月にリリースされた台湾版をはじめとして、現在は中国でも配信されております。前衛・後衛といったポジションによりメインスキル（特殊技）やパッシブスキル（常時備わる能力）が変化する今までにない新システムを採用しており、戦況を見ながら瞬時に配置変更を行う戦略性も重要になります。 　さらに全種類の姫神を、じっくり育てれば最高ランクまで成長させる事ができるため、お気に入りの「姫神」と末永く遊べる事も大きな特徴です。「姫神」のボイスは人気声優を起用しており、物語を盛り上げます。 　平成27年６月にiOS版、平成27年７月にAndroid版アプリがリリースされており、平成28年12月現在、130万ダウンロードを記録しております。 　本タイトルのIPは弘煜科技事業股份有限公司(FunYours Technology Co.,Ltd.)が保有しております。




『ロストレガリア』スマートフォン(iOS/Android)


『ロストレガリア』は、家庭用ゲームにも劣らぬ高品質なフル３Dで描かれた幻想的な世界を舞台に、リアルタイムで大勢のプレイヤーと協力して一緒に遊べるMMORPGです。１人で気軽に遊べるものから、仲間と協力して攻略するものまで遊び方は自由自在です。 　また、スマートフォンに特化した簡単操作に加え、道に迷わず冒険ができるオート機能、冒険で欠かせない相棒となる騎乗ペットなどユニークな機能も多数備わっております。 　平成27年10月にiOS版及びAndroid版アプリがリリースされており、平成28年12月末日現在、160万ダウンロードを記録しております。 　本タイトルのIPはPerfect World Co.,Ltd.が保有しております。




『空と大地のクロスノア』スマートフォン(iOS/Android)


『空と大地のクロスノア』は、美麗フル3Dグラフィックスが特徴のリアルタイムRPGです。簡単操作で手軽にスピード感あるド派手なアクションを楽しむことができます。 　本作のリアルタイムバトルでは、スキルや召喚等の特殊な攻撃を、いつどのタイミングで使用するかが鍵となります。スキル攻撃で敵の詠唱を止める、敵が大技を仕掛けてくる前に集中攻撃を仕掛ける等、プレイヤーの操作タイミングにより戦況が大きく変化します。簡単操作でありながら奥深い戦闘が大きな魅力です。 平成28年６月にiOS版及びAndroid版アプリがリリースされており、平成28年12月末現在、120万ダウンロードを記録しております。 本タイトルのIPはTencent社が保有しております。



 

※1　MMORPG：『Massively Multiplayer Online Role Playing Game』の略。数百人から数千人規模のプレイヤーが同時に1つのサーバーに接続してプレイするネットワークロールプレイングゲーム。
※2　IP：『Intellectual Property』の略。コンテンツの著作権と工業所有権の事を指す。
※3　ジョブ：ゲーム内におけるキャラクターの職業。クラスなどとも呼称される。
※4　Yahoo! Mobage：ヤフー株式会社と株式会社ディー・エヌ・エー（DeNA）が運営するPC向けのポータルサイト兼ソーシャル・ネットワーキング・サービス。
※5　mixi：株式会社ミクシィが運営するソーシャル・ネットワーキング・サービス。
 
 
＜ゲームタイトルの配信先プラットフォーム＞  
                 　　　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (平成28年12月31日現在)











 


配信先プラットフォーム




タイトル


PC
(Windows)


App Store(※1)
(iPhone)


GooglePlay(※2)
(Android)


Yahoo!Mobage
mixi




『剣と魔法のログレス いにしえの女神』


 


○


○


 




『Lord of Knights』


 


○


○


 




『剣と魔法のログレス』


○


 


 


○ 




『ひめがみ絵巻』


 


○


○


 




『ロストレガリア』


 


○


○


 




『空と大地のクロスノア』


 


○


○


 



 

※1　App Store：Apple社が運営する、iOS搭載端末向けのアプリケーションソフトの販売サイト。
※2　GooglePlay：Google社が運営する、Android搭載端末向けのアプリケーションソフトの販売サイト。
 