５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






結婚情報サービス事業


356


〈71〉




合計


356


〈71〉





　（注）１．従業員数は就業人員（契約社員を含む。）であり、従業員数欄の〈〉外書きは臨時従業員（アルバイト）の年間の平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。
２．当社グループは、結婚情報サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．当連結会計年度において社員数は37名、臨時従業員（アルバイト）数は41名増加しておりますが、主要因は新規出店や新規サービスの開始に伴う事業規模の拡大によるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






356〈71〉


42.4


3.3


3,844,218





 















セグメントの名称


従業員数（人）






結婚情報サービス事業


356



〈71〉





合計


356



〈71〉






　（注）１．従業員数は就業人員（契約社員を含む。）であり、従業員数欄の〈〉外書きは臨時従業員（アルバイト）の年間の平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。
２．平均年齢は、臨時従業員を含まずに算出しております。
３．平均勤続年数は、臨時従業員を含まずに算出しております。
４．平均年間給与は、臨時従業員を含まずに算出し、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当社は、結婚情報サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
６．当事業年度において社員数は37名、臨時従業員（アルバイト）数は41名増加しておりますが、主要因は新規出店や新規サービスの開始に伴う事業規模の拡大によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。