 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年2月28日現在








セグメントの名称


従業員数(名)［外、平均臨時雇用者数］




ダイユーエイト


465[  938］




リックコーポレーション


356[1,007］




日敷


82[  157］




その他


174[  119］




合計


1,077[2,221］



 

(注)　従業員数は就業人員であり、準社員、パートタイマー・アルバイト(１日８時間換算による平均人数)は、外書きで［　］内に年間の平均人員を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年2月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




9[ 0 ］


48.7


0.5


7,342,873



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




その他


9          




合計


9          



 

(注)  従業員数は就業人員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の連結子会社である株式会社ダイユーエイトは平成19年２月22日に労働組合が結成され、「ＵＡゼンセン同盟ダイユーエイトユニオン」と称し、ＵＡゼンセン同盟に加入いたしました。平成29年２月28日現在の組合員数は1,432人であります。また、平成４年４月に連結子会社である株式会社リックコーポレーションの労働組合が結成され、「ＵＡゼンセンＬＩＣユニオン」と称し、ＵＡゼンセン同盟に加入いたしました。平成29年２月28日現在の組合員数は1,198人であります。また、平成27年３月３日に連結子会社である株式会社日敷の労働組合が結成され、「ＵＡゼンセン日敷労働組合」と称し、ＵＡゼンセン同盟に加入いたしました。平成29年２月28日現在の組合員数は270人であります。なお、連結子会社である株式会社アレンザ・ジャパン及び株式会社ジョーカー並びに有限会社アグリ元気岡山には労働組合はありません。  労使関係は円満に推移しております。
 