５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況
　当社では、セグメント別には東京マーケティングドメインと投稿コンテンツドメイン、及び地域密着ドメインに分けられ、セグメント別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






東京マーケティングドメイン


131


（6）




投稿コンテンツドメイン


17


（1）




地域密着ドメイン


4


（1）




 管理部


22


（0）




合計


174


（8）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　　　２．当事業年度末における従業員数は前事業年度末と比較して18人減少しております。











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






174(8)


34.8


8.3


5,200,000





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、時間外手当等基準外給与及び賞与を含みます。
(2）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 