 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




コンピュータプラットフォーム事業


134名〔 ６名〕




ファッションビジネスプラットフォーム事業


112名〔 ３名〕




全社（共通）


35名〔 ０名〕




合計


281名〔 ９名〕



 

(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含めた就業人員数であります。
２  臨時従業員数は、派遣社員及びパートタイマーを含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。
３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
４  従業員数には、当事業年度において連結子会社であったビービーエフグループの従業員も含めております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




147名〔 ６名〕


38.0歳


６年１か月


6,578



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




コンピュータプラットフォーム事業


126名〔 ６名〕




全社（共通）


21名〔 ０名〕




合計


147名〔 ６名〕



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含めた就業人員数であります。
２  臨時従業員数は、派遣社員及びパートタイマーを含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合はなく、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 