３【事業の内容】
  当社グループは、当社、子会社19社および関連会社4社より構成されており、その主な事業の内容とグループ各社の当該事業における位置づけは以下のとおりであります。
  なお、下記の事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
特機事業            生産活動は、主に天星精密有限公司(第三者へ生産委託)が行っております。製造された製品は当社が仕入れ、販売は当社と米国、英国、タイにある販売子会社が行っております。
工作機械事業        生産活動は、当社と斯大精密(大連)有限公司、スターマイクロニクス マニュファクチュアリング(タイランド)Co.,LTDが行っており、国内製造子会社であるスターメタル㈱に加工の一部を委託しております。製造された製品は主に当社が仕入れ、販売は当社と米国、欧州、中国、タイにある販売子会社が行っております。
精密部品事業        生産活動は、当社と斯大精密(大連)有限公司、上海星栄精機有限公司、スターマイクロニクス プレシジョン(タイランド)Co.,LTD、㈱ミクロ札幌が行っております。販売は当社と海外の子会社がそれぞれ行っております。















区分


主要な製品


主な子会社






特機事業


小型プリンター
 
 


スターマイクロニクス アメリカ・INC
 
スターマイクロニクス ヨーロッパ・LTD
 
スターマイクロニクス サウスイースト アジアCo.,LTD
 
天星精密有限公司
 
スタークラウドサービス・INC




工作機械事業


CNC自動旋盤等工作機械


スター CNC マシンツール Corp.
 
スターマイクロニクス・AG
 
スターマイクロニクス GB・LTD
 
スターマイクロニクス・GmbH
 
スターマシンツール フランス・SAS
 
上海星昂機械有限公司
 
スターマイクロニクス(タイランド)Co.,LTD
 

スターメタル㈱

 
斯大精密(大連)有限公司
 

スターマイクロニクス マニュファクチュアリング(タイランド)Co.,LTD





精密部品事業


腕時計部品
 
自動車用・空調機器用・HDD用・医療用等部品



㈱ミクロ札幌

 
斯大精密(大連)有限公司
 
上海星栄精機有限公司
 
スターマイクロニクス プレシジョン(タイランド)Co.,LTD





 
 
  当社グループの状況を事業系統図によって示すと、概ね次のとおりであります。




（注）その他に区分された業務等につきましては、セグメント情報において、その内容に応じて各事業に振り分けをしております。

 