 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年５月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産ソリューション事業


70




( 2)




学生生活ソリューション事業


157




(22)




全社（共通）


10




(―)




合計


237




(24)



 

(注) １　「従業員数」は、契約社員６名を含む就業人員であります。
２　「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の平成29年５月31日以前の１年間の平均雇用人員であります。
３　全社(共通)は、総務経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年５月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




153
 ( 4)


33.0


7.4


5,378



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産ソリューション事業


70




( 2)




学生生活ソリューション事業


73




( 2)




全社（共通）


10




(―)




合計


153




( 4)



 

(注) １　「従業員数」は、契約社員３名、連結子会社への出向者（社員13名）を含む就業人員であります。
２　「平均年間給与」は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、契約社員３名については計算に含めておりません。
３　「従業員数」欄の（外書）は、臨時従業員の平成29年５月31日以前の１年間の平均雇用人員であります。
４　全社(共通)は、総務経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 