７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末の流動資産におきましては、前事業年度末に比べ3,090百万円増加し、22,623百万円となりました。

これは原料在庫数量の減少等により、たな卸資産が2,729百万円減少するなどの減少要因があったものの、現金及び預金が5,430百万円および売掛金が454百万円増加したこと等によるものであります。

 
(固定資産)

当事業年度末の固定資産におきましては、前事業年度末に比べ353百万円減少し、6,863百万円となりました。


これはごま油充填工場設備をはじめ設備投資を行ったこと等により1,132百万円増加したものの、742百万円の減価償却を行ったこと、神戸事業所売却により898百万円減少したこと等によるものであります。


以上の結果、当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ2,737百万円減少し、29,486百万円となりました。

 
(流動負債)

当事業年度末の流動負債におきましては、前事業年度末に比べ239百万円増加し、4,696百万円となりました。


これは前事業年度に計上していたごま油充填工場建設工事等の支払いがあったことにより未払金が521百万円減少したものの、買掛金が期末原料仕入れの増加などにより315百万円、未払法人税等が167百万円、流動負債のその他が163百万円および役員賞与引当金が100百万円増加したこと等によるものであります。

 
(固定負債)

当事業年度末の固定負債におきましては、前事業年度末に比べ133百万円増加し、995百万円となりました。


これは資産除去債務の取り崩し等により資産除去債務が15百万円減少したものの、繰延税金負債が144百万円増加したこと等によるものであります。


以上の結果、当事業年度末の負債合計は、前事業年度末に比べ373百万円増加し、5,692百万円となりました。

 

(純資産)


純資産におきましては、前事業年度末に比べ2,363百万円増加し、23,794百万円となりました。


これは当期純利益が2,673百万円あり、剰余金の配当を563百万円行ったため、株主資本が2,109百万円増加したこと、評価・換算差額等が254百万円増加したこと等によるものであります。

 
(2)経営成績の分析
（売上高）

売上高は、前事業年度に比べ5.0％増加し、28,508百万円となりました。


内容といたしましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 
（売上原価）

売上原価は前事業年度に比べ9.3％減少し、16,856百万円となりました。


内容といたしましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 
（売上総利益）

売上総利益におきましては、前事業年度に比べ3,118百万円増加し11,651百万円となり、売上高総利益率は前事業年度に比べ9.4ポイント増加し、40.9％となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


販売費及び一般管理費におきましては、前事業年度に比べ1,106百万円増加し、8,069百万円となりました。


内容といたしましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。

 

（営業利益）


売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益におきましては、前事業年度に比べ2,012百万円増加し3,582百万円となり、売上高営業利益率は6.8ポイント増加し、12.6％となりました。

 

（営業外収益・費用）


営業外損益におきましては、主な営業外収益項目である為替差益から営業外費用項目である為替差損を差し引いた純額が、前事業年度に比べ820百万円減少し273百万円の損失となったこと等により、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、前事業年度に比べ919百万円減少し、207百万円の損失となりました。

 
（経常利益）

営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は3,375百万円となり、売上高経常利益率は前事業年度に比べ3.4ポイント増加し、11.8％となりました。

 

（特別利益・損失）


特別損益におきましては、固定資産除売却損が前事業年度に比べ7百万円増加したものの、神戸事業所売却等による固定資産売却益を582百万円計上したことにより、特別利益から特別損益を差し引いた純額は、前事業年度に比べ575百万円増加し、554百万円の利益となりました。

 
（税引前当期純利益）

経常利益から特別利益・損失を加減算した税引前当期純利益は、前事業年度に比べ1,668百万円増加し、3,929百万円となりました。

 
（当期純利益）

法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計が1,256百万円となった結果、当期純利益は前事業年度に比べ1,236百万円増加し2,673百万円となり、売上高当期純利益率は前事業年度に比べ4.1ポイント増加し、9.4％となりました。


なお、１株当たりの当期純利益は284円39銭、自己資本当期純利益率は11.8％、総資産経常利益率は12.0％となりました。

 
(3)キャッシュ・フローの状況

当事業年度末における現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末に比べ5,430百万円増加し、10,500百万円となりました。


キャッシュ・フローの詳細につきましては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載のとおりであります。
