７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）経営成績の分析


　当連結会計年度の海運業収益は昨年１月に竣工した大型LPG船（VLGC）およびばら積船がフル稼働したことなどにより130億９千９百万円（前期比５億９千２百万円増）となりました。海運業費用は前年度に上記ばら積船の期限前返船を実施したことなどにより減少があったものの、船費が昨年１月に上記２隻が竣工したことなどにより増加し、前期比２億２千６百万円増の100億４千３百万円となりました。これにより営業利益は22億６千万円（前期比３億６千９百万円増）、経常利益は13億３千１百万円（前期比４億９千６百万円増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は特別損失に「固定資産の減損に係る会計基準」に基づき当社グループの保有する固定資産（船舶）の減損損失７億９千３百万円を計上したことなどにより７億２千８百万円（前期比３億２百万円減）となりました。
 
  （2）財政状態の分析
　　　資産の部は、前連結会計年度末に比べ４億９千５百万円増加し635億４千５百万円となりました。流動資産は、為替予約の評価等によりデリバティブ流動資産が減少したものの、現金及び預金の増加などにより17億７千４百万円増加し52億１千万円となりました。固定資産は、新造船の建造により建設仮勘定が増加したものの船舶が減少したことにより12億７千９百万円減少し583億３千４百万円となりました。

　　　負債の部は、借入金の減少などはありましたが、未払法人税等の増加などにより前連結会計年度末に比べ１億３千１百万円増加し539億９千万円となりました。


　　　純資産の部は、利益剰余金が増加したことなどにより前連結会計年度末に比べ３億６千４百万円増加し95億５千４百万円となりました。

 
（3）キャッシュ・フローの分析
　　「第２　事業の状況　１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。