３【事業の内容】
当社グループは、当社及び株式会社ホテルシステム二十一の２社の事業会社で構成されており、これら２社を連結の範囲としております。
当社グループの主な事業内容は以下の通りであります。
 
（マーチャント・バンキング事業）
当事業部門は、当社が事業運営を担っており、主に日本及び中国の企業及び不動産向けの投資事業を営んでおります。株式、不動産等の投資回収によるキャピタルゲインのほか、所有する不動産からの賃料収入が主な収益源となっております。
 
（オペレーション事業）
当事業部門は、当社及び株式会社ホテルシステム二十一（連結子会社）が事業運営を担っており、ホテルJALシティ松山（愛媛県松山市）、加古川プラザホテル（兵庫県加古川市）、土岐グランドボウル（岐阜県土岐市）、インターネットカフェ自遊空間大塚店（東京都豊島区）・津田沼北口店（千葉県習志野市）など、宿泊施設、飲食施設及びボウリング場の運営・管理を行っております。
 

なお、マニュファクチュアリング事業については、平成28年11月１日に連結子会社であった旭工業株式会社の全株式を譲渡し、同事業から撤退しております。

 

事業の系統図は、次の通りであります。

 



 