５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品の研究及び開発




54　(9)






合計




54　(9)







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。

 

(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








54(9)




38.5




7.65




5,646







（注）１　従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）に外数で記載しております。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
