７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末における総資産は113,204百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,785百万円（1.6％）増加しました。新規物件取得等により現金及び預金が9,350百万円減少したものの、有形固定資産が8,445百万円、また株価上昇により投資有価証券が2,759百万円増加したことが主な要因であります。　負債合計は54,341百万円となり、前連結会計年度末比2,520百万円（4.4％）減少しました。有利子負債が返済により2,232百万円減少したことが主な要因であります。　純資産合計は58,862百万円となり、前連結会計年度末比4,305百万円（7.9％）増加しました。利益剰余金が2,382百万円、その他有価証券評価差額金が1,936百万円各々増加したことが主因であります。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度の売上高は、14,380百万円と前期比549百万円（3.7％）の減収となりました。　事業の報告セグメントであります土地建物賃貸事業の売上高は、前期に売却した「心斎橋アーバンビル」の減収影響により14,197百万円（前期比548百万円減収）となり、構成比は98.7％となりました。セグメント利益は5,623百万円（同16百万円減収）となり、調整額控除前のセグメント利益合計に占める構成比は99.8％となりました。　営業外損益では、当連結会計年度は前期の335百万円の費用（純額）から、当期は支払利息の減少等により228百万円の費用（純額）となり、106百万円減少しました。　特別損益では、当連結会計年度は前期の固定資産売却益計上等による1,089百万円の利益（純額）から、当期は6百万円の利益（純額）となり、1,083百万円減少しました。　その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は3,272百万円となり、前期の3,610百万円から337百万円（9.4％）の減益となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 