 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(１) 経営方針
当社グループは、優れたモノづくり・価値ある商品の創造を基本に、社会への貢献を企業経営の使命と考え、「創る技術を社会に活かす　人の英知で未来を拓く　夢に向かって挑戦し進歩する」という企業理念を掲げ、グローバルな経営活動を続けております。
当期は厳しい経営環境のなかで、以下の５項目を基本方針と定め、事業活動を推進してまいりました。
① 業界Ｎｏ．１の安全・品質保証体制の構築
② 拡販に向けた競争力の基盤強化
③ 次世代に向けたチャレンジ
④ 変化に即応できる強靭なチームと人材づくり
⑤ 内部統制・コンプライアンスを遵守したグローバル経営
 
(２) 経営戦略等
当社グループは、新製品・高付加価値製品の提供、新規需要の創造、新用途開発等により、競争力強化を図り、世界規模での拡販受注に取り組んでまいります。
 
(３) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは高収益企業への変革を目指しており、営業利益率を重視する経営指標としております。
 
(４) 経営環境
当社グループの主要な販売先である自動車市場は、日本・米国・欧州などの先進国市場が成熟期を迎えている一方、新興国市場は今後も拡大が見込まれます。
 
(５) 事業上及び財務上の対処すべき課題
当社グループは、中期経営計画を着実に実行し、設備や物流など製造工程のさらなる改善を進め、生産量の変化に柔軟に対応できる仕組みを構築し、生産効率を向上させてまいります。また、これらの改善活動を海外拠点にも展開していき、グローバルな市場でグループ全体の競争力を高めてまいります。　
 