３【配当政策】
  当社は、不動産賃貸事業を主たる事業としていることもあり、長期的かつ安定的な事業基盤の強化のために必要な内部留保の充実をはかるとともに、株主への利益還元を狙いとして、安定した配当を継続することを基本方針としております。また、業績動向を踏まえた配当とすることも同様に重要と考えております。
  当社は、期末配当による年１回の剰余金の配当をおこなうことを基本方針としておりますが、下記の通り、中間配当制度を採用していることから、各事業年度の業績の状況を勘案し、中間配当を実施することにより、年２回の剰余金の配当をおこなう場合もございます。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　このような利益配分の考え方に基づき、当事業年度の配当金につきましては、平成29年３月24日開催予定の定時株主総会で、普通配当８円に加え、平成29年１月にヒューリック㈱に商号変更後10周年を迎えたことから１円の記念配当を加えて、期末配当９円（中間配当８円実施済）を決議する予定であります。
　当社は、会社法第454条第５項に基づき、中間配当制度を採用しております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当額は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年７月28日
取締役会決議


5,291


8.0




平成29年３月24日
定時株主総会決議予定


5,955


9.0





 
 