３【事業の内容】
当社は小売及びこれに付随する事業を行う単一セグメントであるため、セグメント別の記載を行っておりません。
 
当社の事業内容、取扱い商品及び販売形態(業態)の位置付け等は、次のとおりであります。















事業区分


主要商品


販売形態(業態)






小売及びこれに
付随する業務
 


(家電)
テレビ等の映像機器・オーディオ・通信機器等のデジタル家電
冷蔵庫等の台所用家電品、洗濯機等の家事用家電品、
照明用品、エアコン等の季節家電品等の販売


店頭
インターネット
 




(アパレル)
実用衣料品、子供・ベビー衣料品、紳士衣料品、婦人衣料品、シューズ、服飾雑貨品、時計・宝飾品等の販売




(ライフスタイル)
ペット用品、自転車、スポーツ用品、カー用品、玩具、文具、
園芸・ＤＩＹ用品等の販売




(ホームリビング)

台所用品、日用雑貨品、インテリア・収納用品等の販売





(ＨＢＣ（Health and Beauty Care）)
洗剤・化粧品、紙綿、医薬品等の販売




(食品)
菓子、飲料、加工食品、米、酒、日配食品等の販売





　なお、当社は小売及びこれに付随する業務を行っており、当該事業以外に事業別セグメントの種類がなく、また関係会社も存在していないため、事業系統図の記載を省略しております。
 