 
４ 【関係会社の状況】
平成29年３月31日現在












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(関連会社)


 


 


 


 


 




シンパツサンライズ㈱


兵庫県明石市二見町


10


請負業


　所有
14.5


役員の兼務　１名組立作業等の請負




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




三菱重工舶用機械エンジン㈱


長崎県長崎市飽の浦町


1,000


 
舶用機械及びエンジンの開発・設計・販売・アフターサービス及びライセンス業務


　被所有
　　　　　33.1


三菱ＵＥディーゼル機関の製造・販売に関する技術提携契約、製品等の販売・部品の購入や請負工事等




三菱重工業㈱


東京都港区


265,608


船舶の建造・販売、航空機の製造・販売、原動機の製造・販売、冷凍機、印刷機その他各種産業用及び一般用機械装置の製造・販売等


　被所有
―


三菱ＵＥディーゼル機関の部品の購入や請負工事、当社本社工場賃貸借契約等



 

(注)１.　三菱重工業㈱は、有価証券報告書を提出している。
　　２.　三菱重工業㈱は三菱重工舶用機械エンジン㈱の親会社であるため、当社のその他の関係会社となる。
３.　三菱重工舶用機械エンジン株式会社は、平成29年４月１日付で三菱重工マリンマシナリ株式会社に商号
     変更をしている。また、同日付で当社は同社の舶用ディーゼルエンジン事業部門を吸収分割契約により
     事業統合している。
 