３【事業の内容】

当社グループは、当社（株式会社ソリトンシステムズ）、その他の関係会社1社、連結子会社10社、関連会社1社（うち持分法適用1社）により構成されております。

当社グループのセグメント別の営業種目及び当社と関係会社の位置付けは次のとおりです。なお、当連結会計年度より「ITセキュリティ＆クラウド事業」について「ITセキュリティ事業」に名称を変更いたしました。















セグメントの名称


主な営業種目


会社名






ＩＴセキュリティ


・情報漏洩対策、ログオン認証、アクセス制御、スパムメール対策、サイバーセキュリティ対策などの製品の開発・販売
・スマートデバイスの業務利用の為のセキュリティ対策の構築・販売
・企業向けクラウドサービス
・企業向けネットワークインテグレーション
・VoD(ビデオ・オン・ディマンド)システムの構築・運用


当社
索利通網絡系統（上海）有限公司

Soliton Systems Singapore Pte.LTD.

Soliton Systems, Inc.

Soliton Cyber & Analytics, Inc.


Soliton Systems Development Center Europe A/S、Giritech A/S


㈱オレガ


㈱データコア





映像コミュニケーション


・モバイル回線による高品質のリアルタイム画像伝送システム「Smart-telecaster」の開発・販売


当社
Soliton Systems Europe N.V.




エコ・デバイス


・アナログ・デジタル混合半導体デバイスの開発・販売
・組み込み特殊処理エンジンの開発・販売


当社
㈱シンセシス
Y Explorations,Inc





（注）１．その他の関係会社の㈲Zen-Noboksは、当社株式の43.4％を所有している資産管理会社でありますが、当社の事業との取引関係がないため、表から除外しております。
２．当連結会計年度において、㈱Ji2の100％子会社Ji2,Inc.について、株式譲渡により当社の100％子会社にし、社名をSoliton Cyber & Analytics, Inc.に変更いたしました。また、㈱Ji2を簡易合併により吸収合併いたしました。

３．当連結会計年度において、Excitor A/SについてSoliton Systems Development Center Europe A/Sに社名変更いたしました。


４．当連結会計年度において、簡易株式交換により㈱オレガを連結子会社といたしました。


［事業系統図］

 当社グループの事業系統図は次のとおりであります。（平成28年12月31日現在）



 
 