７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載には将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書の提出日現在において判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りとは異なる場合があります。なお、重要な会計方針については、「第５　経理の状況、１．連結財務諸表等、（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成の基本となる重要な事項、３．会計方針に関する事項」に記載のとおりであります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況、１．業績等の概要、（１）業績」に記載しております。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況、４．事業等のリスク」に記載しております。
(4）経営戦略の現状と見通し
「第１　企業の概況、３．事業の内容」に記載しております。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況、１．業績等の概要、（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状況は、以下のとおりであります。
　（イ）資産

流動資産は、番組勘定等のたな卸資産が減少いたしましたが、新株式及び新株予約権付社債の発行により現金及び預金が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ690,658千円増加し、6,017,875千円となりました。固定資産は、事業用資産等を減損処理したことや、投資有価証券及びリース資産が減少したこと等により前連結会計年度末に比べ482,408千円減少し、1,782,212千円となりました。これらの結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ208,250千円増加し、7,800,087千円となりました。

 
　（ロ）負債

流動負債は、買掛金が減少した一方、短期借入金や前受金が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ46,280千円増加し、2,884,291千円となりました。固定負債は、長期リース債務が減少いたしましたが、新株予約権付社債を発行したこと等により、前連結会計年度末に比べ729,530千円増加し、1,973,477千円となりました。これらの結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ775,811千円増加し、4,857,769千円となりました。

 
　（ハ）純資産
新株式の発行や新株予約権の行使により資本金は増加いたしましたが、子会社株式を追加取得したことにより資本剰余金が減少したことや、親会社株主に帰属する当期純損失350,340千円を計上したこと等により、純資産合計は前連結会計年度末に比べ567,560千円減少し、2,942,318千円となりました。これにより、自己資本比率は25.1％となりました。
 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　「第２　事業の状況、３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。

 