３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針


　参天製薬グループは、社名の由来でもある「天機に参与する」を基本理念とし、目をはじめとする特定の専門分野に努力を傾注し、それによって参天ならではの知恵と組織的能力を培い、患者さんと患者さんを愛する人たちを中心として、社会への貢献を果たしてまいります。

 

（２）経営環境


　先進国においては少子高齢化が加速、新興国・発展途上国においては中間層が拡大し医療ニーズが増大しています。日本国内では、薬事行政による薬価改定、後発品促進策があり、厳しい経営環境が続く一方、一般用医薬品・サプリメント等医療周辺産業の規制緩和が進み、再生医療、個別化医療、セルフメディケーション推進といった医療における新しい流れも出てきています。


　参天製薬グループが注力するグローバル眼科薬市場は、全体では、主に網膜・ドライアイ・緑内障領域が牽引し、引き続き成長しています。特に米国・アジアでは高い成長率を維持しています。国内は薬価改定圧力、後発品普及方針の公示等により、市場成長は鈍化傾向にあります。


　このような複雑化する環境のなかで、参天製薬グループでは、以下の中期経営計画の実行を推進しています。

 

（３）中期経営計画について


　参天製薬グループは、基本理念の実現に向けて、2020年に向けた長期的な経営ビジョン（以下、長期ビジョン）を掲げ、世界中の一人でも多くの患者さんの健康の増進に貢献するために、「世界で存在感のあるスペシャリティ・カンパニー」を目指します。さらに、長期ビジョンの実現に向け、より具体的な取り組みを進めるために、2014年度から2017年度までの４ヵ年の中期経営計画（以下、2014-2017年度 中期経営計画）を策定し、以下の３つの基本方針を主たる対処すべき課題として取り組んでいます。


(ⅰ) 持続的成長を可能とするための製品創製への変革、生産性向上の実現


(ⅱ) アジア・欧州での事業成長および新規市場参入によるプレゼンスの向上


(ⅲ) 持続的な成長を実現するための人材育成および組織構築


　2017年度は2014-2017年度 中期経営計画の最終年度として、既存事業における収益最大化と将来成長のための先行投資のバランスをとりながら、さらなる事業基盤強化に取り組んでまいります。加えて、長期ビジョンの実現に向け、2018-2020年度を対象期間とする次期中期経営計画の策定を鋭意進めてまいります。

 

2018年３月期 業績予想















売上収益




2,180億円






コア営業利益




440億円






コア当期利益




312億円






コアROE




12.3％






研究開発費




250億円






配当性向




39.3％





