７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 

（１）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析

①資産の部


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産は、2,476,630千円（前連結会計年度末は2,137,164千円）となりました。主な内訳といたしましては、現金及び預金1,028,960千円、受取手形及び売掛金356,107千円であります。

（固定資産）

　当連結会計年度末における固定資産は、1,736,686千円（前連結会計年度末は2,323,248千円）となりました。主な内訳といたしましては、のれん733,241千円であります。

（繰延資産）

　当連結会計年度末における繰延資産は、3,415千円（前連結会計年度末は4,657千円）となりました。内訳といたしましては、社債発行費3,415千円であります。
（純資産）　当連結会計年度末における純資産は、2,506,011千円となりました。主な内訳といたしましては、資本金678,414千円、利益剰余金1,176,807千円であります。
 

② 負債の部


（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債は、1,132,652千円（前連結会計年度末は1,224,153千円）となりました。主な内訳といたしましては、1年内返済予定の長期借入金295,215千円、買掛金127,579千円であります。

（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債は、578,068千円（前連結会計年度末は961,288千円）となりました。内訳といたしましては、長期借入金328,068千円、社債250,000千円であります。
 

③ 純資産の部

　当連結会計年度末における純資産は、2,506,011千円（前連結会計年度末は2,279,629千円）となりました。主な内訳といたしましては、資本金678,414千円、利益剰余金1,176,807千円であります。
 

（３）経営成績の分析


　当連結会計年度における売上高は3,656,420千円（前年同期比34.2％増）、営業利益は205,255千円（前年同期比36.0％減）、経常利益は302,824千円（前年同期比8.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は218,980千円（前年同期比29.1％減）となりました。


なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載しております。
 
（４）キャッシュ・フローの分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
（６）経営戦略の現状と見通し

　当社グループの事業に関連するEC市場規模については、消費者向け（BtoC-EC）および企業間（狭義BtoB-EC）市場規模においても好調な拡大が見込まれるものと思われます。


　当社グループは、平成28年11月30日に公表しましたとおり、中期経営計画「DASH2020〜助走から跳躍へ〜」を掲げ、平成32年9月期において売上10,500百万円、経常利益1,560百万円の実現に向けて事業を推進しております。「企業が持つ年間22兆円規模の滞留在庫・余剰在庫」を当社グループの継続的かつ飛躍的な事業成長に取り込むため、平成30年９月期においても、積極的かつ重点的な投資計画を推進しております。当社グループの成長モデルとして、メディア、マーケットプレイス、ソリューションの３領域及び核となるデータ領域において、売上・KPI目標を定め、各々を伸ばしてまいります。


　具体的には、メディア領域では基盤であるメディア『オークファン』のＵＶ（ユニーク・ビジター）及び会員数がKPIであります。今後も引き続きプロモーション強化施策、SEO対策、ＥＣサイト各社とのアライアンス強化などによるユーザの拡大、運営ノウハウの提供により更なる成長を図ります。


　マーケットプレイス領域及びソリューション領域では流通額がKPIであります。今後もサプライヤー成長コンサルティング、海外バイヤーとの連携による新市場の開拓、物流業務の提供及びグループ間シナジーの強化により、更なる成長を図ります。また、創業来オークファンが蓄積し続けてきた膨大な商品実売データも活用し、企業のもつ滞留在庫・余剰在庫の価値を可視化し、より積極的に市場再流通を促すことで、当社グループ経由の流通額の拡大を図ってまいります。


　データ領域では取得件数と対応マーケットプレイス数がKPIであります。今後も引き続きクローリング／スクレイピング技術、データマイニング技術、機械学習などを活かした分析ツールの提供により、更なる成長を図ります。

 

（７）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループは、ミッションとして「あらゆる人が、あらゆる場所で、あらゆるモノを売り買いできる新たな時代を創る」を掲げ、「グローバルな循環型消費社会の先駆者であり続ける」というビジョンのもとに、事業を展開しております。新品/中古、国内/海外、リアル/ＷＥＢ、法人/個人の境界を超えた全ての購買商品データを取り込み、あらゆるHOW MUCHに応えるビッグデータカンパニーになることで、当社グループの情報サービス利用者及び顧客の満足度向上を図り、企業価値・株主価値の向上を目指しております。。