５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況

平成29年２月28日現在
















セグメントの名称


従業員数（人）






エスクローサービス


16


(2)




BPO


91



(105)





報告セグメント計


107



(107)





全社（共通）


26



(5)





合計


133



(112)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、（　）にて外数で記載しております。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門の従業員であります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






116(110)名



39.8歳



3.7年


4,718





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エスクローサービス


8


(－)




BPO


82



(105)





報告セグメント計


90



(105)





全社（共通）


26



(5)





合計


116



(110)






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、（　）にて外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門の従業員であります。
 
（３）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。