 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績
当連結会計年度における連結売上高は、プラント・環境事業や精密機械事業が増収となる一方で、円高の影響や前期に建設機械事業を譲渡したことなどにより、全体では前期並みとなりました。
営業利益は、船舶海洋事業の悪化や航空宇宙事業などの減益により、前連結会計年度比52.1％減少し、459億円となりました。
 
(2) 財政状態
(資産)
流動資産は、前期比5.8％増加し、１兆778億円となりました。これは主として、受取手形及び売掛金の増加によります。固定資産は、設備投資による有形固定資産の増加を主因に、前期比1.1％増加し、6,095億円となりました。
この結果、総資産は前期比4.1％増加の１兆6,873億円となりました。　
 
(負債)
負債全体では、前受金などの増加を主因に、前期比5.2％増加し、１兆2,360億円となりました。
 
(純資産)
純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加、配当金の支払による減少などにより、前期比1.2％増加し、4,513億円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 