 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、中央ビルト工業株式会社（当社）と「その他の関係会社」（当社が他の会社の関連会社である場合における当該他の会社、以下略）及び「その他の関係会社の子会社」により構成されている。　その主たる事業内容は、建設用の仮設機材・型枠機材の製造・販売・賃貸及び住宅用鉄骨部材の加工・販売並びに大規模仮設構造物の設計・施工管理等である。　当社と「その他の関係会社」の位置づけ及びセグメントとの関連は下記の図のとおりである。　また、平成29年３月３日に、旭化成ホームズ株式会社の議決権所有比率が０％から32.37％へ、アルインコ株式会社は32.96％から9.33％へ異動したことを当社にて確認し、この時点で、アルインコ株式会社は「その他の関係会社」に該当しないこととなり、当社の筆頭株主である旭化成ホームズ株式会社とその親会社である旭化成株式会社は「その他の関係会社」に該当することとなった。
 









セグメントの名称


主要事業(製品)


部門




仮設機材販売


仮設機材の販売


仮設機材事業部門




仮設機材賃貸


仮設機材の賃貸


仮設機材事業部門




金属加工事業


住宅用鉄骨部材の販売、大規模仮設構造物の設計・施工管理


金属加工事業部門



 

　
 


　