 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者による会計方針の採用、資産・負債及び収益・費用の計上に影響を及ぼす見積り及び予測を必要としております。経営者は過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行なっておりますが、見積り及び予測には不確実性が伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
　
(2)財政状態の分析
(資産)
当事業年度末における資産は、前期末比123百万円増加し、14,149百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の472百万円増加、売掛金の266百万円減少、前払年金費用の262百万円減少、投資その他の資産に含まれる繰延税金資産の227百万円増加であります。
(負債)
負債は、前期末比365百万円減少し、3,301百万円となりました。主な要因は、未払法人税等の154百万円減少、未払消費税等の87百万円減少、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）の82百万円減少であります。
(純資産)
純資産は、前期末比488百万円増加し、10,847百万円となりました。要因は、当期純利益1,266百万円による増加、剰余金の配当による777百万円減少であります。
この結果、自己資本比率は前期末の73.9％から76.7％となりました。また、１株当たり純資産は前期末の839円36銭から878円95銭となりました。
　
(3)経営成績の分析
「１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
　
(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析
(財務政策)
当社の事業活動に必要な資金は、営業キャッシュ・フローを源泉とし、必要に応じて銀行等の金融機関より借入を行なうこととしております。
(キャッシュ・フローについての分析)
「１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について
「４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(6)経営者の問題意識と今後の方針について
当社は、経営理念「人と技術を育て、人と家と森を守る」のもと、総合ハウスメンテナンスサービスによって、お客様に「安全」「幸せ」「豊かさ」「快適性」を約束できる会社を目指しております。これが当社の使命であり、事業を積極的に展開することで家を長持ちさせ、木の文化を守るという社会的責任を果たしてまいります。
また、家を長持ちさせることで、建替えによる木材の使用量を減少させ、森林の過度な伐採を抑制し、また廃棄物の発生を抑える効果も期待できることから、環境保護の重要な要素につながるものと認識しております。
今後もこのような当社事業活動を通じた社会貢献に努めてまいります。