７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度末の流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、726,568千円増加し、3,511,581千円となりました。主な内訳は、現金及び預金780,105千円増加、売掛金60,285千円減少等によるものであります。


（固定資産）


　当連結会計年度末の固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、387,775千円減少し、472,358千円となりました。主な内訳は、有形固定資産34,658千円減少及び無形固定資産327,883千円減少等によるものであります。


（流動負債）


　当連結会計年度末の流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、309,755千円増加し、851,921千円となりました。主な内訳は、未払金71,840千円増加、未払法人税等170,914千円増加及び未払消費税等28,835千円増加等によるものであります。

（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、2,616千円増加し、6,309千円となりました。主な内訳は、資産除去債務2,759千円増加等によるものであります。

（純資産）

　当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、26,419千円増加し、3,125,708千円となりました。主な内訳は、利益剰余金28,399千円増加及び非支配株主持分5,192千円減少等によるものであります。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高につきましては、前連結会計年度に比べ、297,215千円増加し、5,366,573千円となりました。


　これは主に、イーコマース事業において、前連結会計年度に連結子会社となった株式会社wajaの業績が通期で寄与したことによるものであります。


（売上原価）


　当連結会計年度における売上原価につきましては、前連結会計年度に比べ、74,838千円増加し、507,929千円となりました。


　これは主に、イーコマース事業において、当連結会計年度より株式会社wajaを通期で連結したことに伴い商品仕入や輸入諸掛に係るその他費用が前連結会計年度に比べ増加していること等によるものであります。


（販売費及び一般管理費、営業利益）


　当連結会計年度における販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度に比べ、285,345千円減少し、4,343,167千円となりました。


　これは主に、従業員数増加に伴い人件費が増加したものの、広告出稿の効率化により広告宣伝費を圧縮したこと等によるものであります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、507,721千円増加し、営業利益は515,476千円となりました。

 

（営業外収益、営業外費用及び経常利益）


　当連結会計年度における営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ、47,873千円増加し、65,068千円となりました。これは主に、当連結会計年度より株式会社wajaを通期で連結したことに伴うクーポン失効益の増加及び違約金収入の発生等によるものであります。


　当連結会計年度における営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ、111千円増加し、5,900千円となりました。これは主に、投資事業組合運用損及び為替差損の発生によるものであります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、555,483千円増加し、経常利益は574,644千円となりました。


（特別利益、特別損失及び親会社株主に帰属する当期純利益）


　当連結会計年度における特別損失につきましては、前連結会計年度に比べ、342,417千円増加し、347,752千円となりました。これは主に、減損損失の発生によるものであります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、173,445千円増加し、税金等調整前当期純利益は226,891千円となりました。


　また、法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は、206,233千円であります。


　この結果、前連結会計年度に比べ、17,540千円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益は28,399千円となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は前連結会計年度末より780,105千円増加し、2,724,272千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において営業活動により得られた資金は、879,205千円（前年同期は89,331千円の支出）となりました。


　これは主に、税金等調整前当期純利益226,891千円、減価償却費74,266千円、のれん償却額21,978千円、減損損失347,752千円の発生、売上債権の減少額91,281千円、法人税等の支払額40,738千円及び法人税等の還付額26,476千円等によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動により使用した資金は、105,359千円（前年同期は402,124千円の支出）となりました。


　これは主に、有形固定資産の取得による支出26,321千円、無形固定資産の取得による支出54,813千円及び投資有価証券の取得による支出33,702千円等によるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は、6,259千円（前年同期は1,418千円の収入）となりました。


　これは、株式の発行による収入259千円、非支配株主からの払込による収入6,000千円によるものであります。

 

(5）経営戦略の現状と見通し


　当社グループを取り巻く事業環境につきましては、インターネット関連技術の進歩等に伴い需要拡大が続くものと想定しております。
　こうした事業環境の下、当社グループでは、コーポレートビジョン「あたりまえを、発明しよう。」の実現に向け、新たな「あたりまえ」の創出を支える競争優位の確立を目指してまいります。次期においては、引き続き各サービスにおいて事業規模の拡大を図るとともに、中期的成長に向けた施策として広告・技術・人材面での投資を加速することから、第２四半期連結累計期間においては増収減益を見込んでおります。
 

(6）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 