 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の数値ならびに当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える見積りおよび仮定設定を行います。
当社グループの重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１(1)　連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に貸倒引当金、投資の減損、繰延税金資産・負債および退職給付費用に関する見積りおよび判断が連結財務諸表の作成に重要な影響を及ぼすと考えております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は267億８百万円と前連結会計年度に比べ10億42百万円(4.1%)の増収となりました。
セグメントごとの状況は次のとおりです。
放送事業は、テレビ部門においてタイム収入が1.0%の増収、スポット収入が6.6%の増収となったことにより、173億66百万円と4.3%の増収となりました。
システム関連事業は、民間向けの機器販売が減少したことにより、54億16百万円と2.1%の減収となりました。
不動産事業は、既存施設の有効活用に加え駐車場収入が増加したため、10億61百万円と4.2%の増収となりました。
その他事業は、催し物やコンテンツ開発で積極的な展開を図り、28億64百万円と16.5%の増収となりました。
 
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価、販売費及び一般管理費の合計は、245億34百万円と前連結会計年度に比べ5億79百万円(2.4％)の増加となりました。これは主に、その他事業において、催し物やコンテンツ開発の売上増による売上原価が増加したことによるものであります。
 
③営業利益
営業利益は、21億74百万円と前連結会計年度に比べ4億62百万円(27.0%)の増益となりました。
セグメントごとの状況は次のとおりです。
放送事業は19億31百万円と92.0%の増益となりました。システム関連事業は1億円と2.5%の増益となりました。不動産事業は10億83百万円と55.5%の増益となりました。その他事業は57百万円の営業損失(前連結会計年度　営業損失98百万円)となりました。
 
④営業外収益・費用
営業外収益は、1億38百万円と前連結会計年度に比べ5百万円の増加となりました。
営業外費用は、7百万円と前連結会計年度に比べ9百万円の減少となりました
 
⑤経常利益
経常利益は、23億５百万円と前連結会計年度に比べ4億78百万円(26.2%)の増益となりました。
　
⑥特別利益・損失
特別利益は、1億86百万円と前連結会計年度に比べ57百万円の減少となりました。
特別損失は、４百万円と前連結会計年度に比べ2億95百万円の減少となりました。
　
⑦親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、17億80百万円と前連結会計年度に比べ6億52百万円(57.9%)の増益となりました。
 
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動により29億19百万円増加し、有形固定資産の取得等により投資活動で9億67百万円、借入金の返済等により財務活動で7億77百万円減少したこと等により、当連結会計年度末には、前連結会計年度末に比べ13億36百万円(24.6%)増加し、67億66百万円となりました。
営業活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ12億57百万円増加し、29億19百万円(前連結会計年度は16億62百万円の獲得)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が7億16百万円増加したことによるものであります。
投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ3億12百万円増加し、9億67百万円(前連結会計年度は6億55百万円の使用)となりました。これは主に、定期預金の預入れが2億20百万円増加したことによるものであります。
財務活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ1億51百万円増加し、7億77百万円(前連結会計年度は6億25百万円の使用)となりました。これは主に、リース債務の返済が1億50百万円増加したことによるものであります。
 
(4) 財政状態についての分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ32億98百万円増加し、457億22百万円となりました。これは主に、売上増により現金及び預金が16億87百万円増加、繰延税金資産（固定）が12億81百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の総負債は、前連結会計年度末に比べ11億86百万円増加し、140億40百万円となりました。これは主に、繰延税金負債（固定）が13億10百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ21億11百万円増加し、316億82百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を17億80百万円計上したことによるものであります。
 