 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




紙・パルプ事業


8,047




紙関連事業


1,297




木材・建材・土木建設関連事業


2,273




その他


1,226




全社(共通)


214




合計


13,057



 

（注）１．従業員数は就業人員であり、また臨時従業員の総数については従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。
２．前連結会計年度末に比べ従業員数が1,316名増加していますが、主な理由は当連結会計年度において、日本ダイナウェーブパッケージング社及びアマパ・フロレスタル・エ・セルロース社を連結の範囲に含めたことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




4,999


42歳　 ２ヶ月


21年　 ４ヶ月


6,841,208



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




紙・パルプ事業


4,055




紙関連事業


730




全社(共通)


214




合計


4,999



 

（注）１．従業員数は就業人員です。
 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループは、当社をはじめ大半の連結子会社において労働組合が結成されています。また、労働組合の有無にかかわらず労使関係は円満で、特記するような事項はありません。
なお、当社の主な労働組合は、「日本製紙労働組合」と称し、日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会に加盟しています。
 