 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との対比の記載はしておりません。
(1) 財政状態に関する分析
（資産）
流動資産は、1,378百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金711百万円、受取手形及び売掛金631百万円であります。
固定資産は、155百万円となりました。主な内訳は、ソフトウエア51百万円であります。 
繰延資産は、２百万円となりました。
この結果、当連結会計年度末における総資産は、1,536百万円となりました。
 
（負債）
流動負債は、396百万円となりました。主な内訳は、買掛金224百万円であります。
固定負債は、175百万円となりました。主な内訳は、長期借入金164百万円であります。
この結果、当連結会計年度末における負債合計は、571百万円となりました。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は、964百万円となりました。主な内訳は、資本金1,293百万円、資本剰余金436百万円、利益剰余金△817百万円であります。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目をご参照ください。