７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、第５　経理の状況の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　当連結会計年度につきましては、新規開設した有料老人ホームの入居者獲得及びデイサービスの利用者獲得に注力したことから、売上高は12,733,681千円（前連結会計年度比8.5％増）となりました。
　セグメント別では、デイサービス事業におきましては、既存デイサービス施設のサービスの質の向上により施設稼働率の向上に努めてまいりました。また、労務費を中心としたコスト管理を徹底してまいりました。その結果、売上高は3,379,821千円（同2.1％増）、セグメント利益は406,247千円（同30.9％増）となりました。
　施設サービス事業におきましては、新規及び既存の有料老人ホームの入居者獲得に注力し、入居率の向上に努めました。また、当連結会計年度におきまして、大阪府大阪市に「ラ・ナシカこのはな」、神奈川県横浜市に「ラ・ナシカ上大岡」、神奈川県横須賀市に「ラ・ナシカよこすか弐番館」を新規開設いたしました。その結果、売上高は8,464,695千円（同11.3％増）、セグメント利益は607,371千円（同18.0％減）となりました。
　在宅サービス事業におきましては、利益率の改善のため人員配置や業務手順の見直し等、効率的な運営に取り組むことに注力してまいりましたが、売上高は842,493千円（同6.4％増）、セグメント損失は51,102千円（前連結会計年度はセグメント損失33,436千円）となりました。

②　売上原価につきましては、新規施設の開設初期費用に加え、有料老人ホームの入居者の増加に伴う介護職員の増員及び景気の回復傾向に伴い人材確保のための求人費用及び人件費が上昇、入居促進のための入居紹介業者への手数料が増加いたしました。また、消費税増税に係る控除対象外消費税の負担が増加しております。その結果、11,673,151千円（前連結会計年度比9.8％増）となりました。
③　販売費及び一般管理費につきましては、事業規模の拡大に伴う管理費用の増大や内部監査体制の強化及び美化・サービスについての社員教育に係る費用、消費税増税に係る控除対象外消費税の負担増等の影響により、915,194千円（同20.3％増）となりました。
④　営業利益につきましては、求人費用、人件費、入居紹介業手数料の増加及び控除対象外消費税の負担増等により、営業利益145,336千円（同56.7％減）となりました。
⑤　営業外収益につきましては、40,583千円（同26.6％増）となりました。これは主に、受取賃貸料によるものであります。
　　営業外費用につきましては、322,646千円（同8.7％増）となりました。これは主に、銀行借入及びリース取引に伴う支払利息によるものであります。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの事業において、各種介護サービス費用の約９割は、介護保険により給付され、介護報酬の基準単位もしくは一単位あたりの単価又は支給限度額は、当社グループの事業の状況に関わりなく介護保険法及びそれに基づく政省令により定められていることから、介護保険制度が改正されることにより、経営成績が重要な影響を受ける場合があります。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、第２　事業の状況の「１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
②　財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、3,135,851千円（前連結会計年度比7.9％増）となりましたが、この主な内訳は、現金及び預金680,814千円及び売掛金2,159,170千円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、14,907,401千円（同11.4％増）となりましたが、この主な内訳は、有料老人ホーム及びデイサービス施設の建物及び構築物4,677,481千円、リース資産4,520,003千円、土地2,193,676千円と敷金及び保証金2,196,762千円であります。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、5,331,529千円（同20.5％増）となりましたが、この主な内訳は、短期借入金3,320,000千円、１年内返済予定の長期借入金652,048千円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、11,823,227千円（同9.2％増）となりましたが、この主な内訳は、長期借入金5,112,003千円、リース債務5,417,856千円であります。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は、888,495千円（同13.6％減）となりました。この主な内訳は、資本金432,280千円、資本剰余金308,030千円及び利益剰余金148,302千円であります。
　これらの結果、当連結会計年度における総資産は18,043,252千円（同10.8％増）となりました。
　当社グループの業容拡大についてはデイサービスセンターと有料老人ホームの新規開設に負う部分が大きく、今後も事業拡大のため積極的に事業所開設を行う考えでありますが、開設に係る用地取得資金、建設資金及び建物の賃借契約にかかる敷金・建設協力金等につきましては、銀行借入を含め、財務収支のバランスを勘案しながら最善の資金調達手段を検討していく考えであります。
(5）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、第２　事業の状況の「３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。
 