７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算期末日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響する見積りは主に貸倒引当金、賞与引当金、完成工事補償引当金、工事損失引当金及び法人税等であり、継続した方法で評価を行っております。
なお、評価につきましては、過去の実績や一般的に合理的と考えられる方法により行っておりますが、今後の状況等の変化により実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①資産の状況
当連結会計年度末における資産合計は112億74百万円と前連結会計年度末と比較して5.3％、6億32百万円の減少となりました。これは主に機械、運搬具及び工具器具備品が2億円増加し、電子記録債権が4億16百万円及び未成工事支出金が5億68百万円減少したことによるものであります。
 
②負債の状況
当連結会計年度末における負債合計は44億49百万円と前連結会計年度末と比較して28.4％、17億67百万円の減少となりました。これは主に未成工事受入金が10億37百万円、その他流動負債が2億27百万円及び長期借入金が3億35百万円減少したことによるものであります。　　
③純資産の状況
当連結会計年度末における純資産合計は68億25百万円と前連結会計年度末と比較して20.0％、11億35百万円の増加となりました。これは主に自己株式が1億18百万円増加し、利益剰余金が、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により15億27百万円増加したことと、配当金の支払いにより2億67百万円減少したことにより12億60百万円増加したことによるものです。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
ＰＣカーテンウォール事業においては、受注は堅調に推移しましたが、前連結会計年度に比べ大型物件の完成工事が減少したため、売上高は減少しました。アクア事業においては、引き続き主力である学校やスポーツクラブのプール以外のプラント工事事業の拡大を図っております。　この結果、売上高は78億1百万円（前連結会計年度比17.7％減）となりました。 
②営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益
営業利益、経常利益は、売上高減少に伴い前連結会計年度に比べ減少しましたが、主にＰＣカーテンウォール事業における効率的なオペ－レション等により、良好な収益水準を確保することができました。　この結果、営業利益は11億80百万円（前連結会計年度比34.0%減）、経常利益は12億4百万円（前連結会計年度比32.8％減）となりました。  親会社株主に帰属する当期純利益は、税効果会計による繰延税金資産計上の影響もあり、15億27百万円（前連結会計年度比12.0%減）となりました。
 
(4) キャッシュ・フロ－の状況の分析
キャッシュ・フロ－の状況の分析につきましては、「第２　事業の状況」「１　業績等の概要」「(2)キャッシュ・フロ－の状況」　に記載しております。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社企業グループはオーダメードのコンクリート外壁メーカー業界のトップメーカーとして長年顧客との信頼関係を維持向上させてきました。今後も顧客の期待に応えることで、信頼を高め、更に新しい仕上げや新製品を紹介して、収益を上げると同時に都市の彩りに貢献してゆきたいと考えています。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
平成29年度は市況が低迷しますが、平成29年度末から旺盛なＰＣカーテンウォールの需要があると予測されています。したがって、関東・関西の４工場体制で、来るべき需要にこたえたいと考えています。　ＰＣカーテンウォール事業とアクア事業で上げた収益は、当社を支えてくれる社員、関係者に適切に還元した後、株主の皆様に対して配当を継続したいと考えています。　ただし、いつまでもこの好景気が続くとは考えられないため、利益は適切に内部に留保して財務体質を改善すると同時に差別化商品の開発、ローコストオペレーションの追求を進め、需要が減退する局面でもしっかりと収益を確保できる体制を構築したいと考えています。　また、仕事量の増大に伴い、事故発生の可能性も高まっていると考えています。常に安全に対する意識を高く保つよう機会を捉えて社内にメッセージを伝えています。 
 