 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数




システム開発事業


643名




ＳＩ事業


166名




その他事業


174名




全社(共通)


95名




合計


1,078名



 

(注) １．従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。
３．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




647名


41歳 9ヶ月


17年 0ヶ月


5,488千円



 

 








セグメントの名称


従業員数




システム開発事業


342名




ＳＩ事業


166名




その他事業


62名




全社(共通)


77名




合計


647名



 

(注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員数につきましては、従業員数の100分の10未満のため、記載しておりません。
４．全社(共通)として記載している従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社および連結子会社には、昭和45年４月13日に結成されたキーウェアソリューションズ労働組合、平成15年３月３日に結成されたキーウェアサービス労働組合、平成15年９月19日に結成されたキーウェア西日本労働組合、平成15年８月27日に結成されたキーウェア北海道労働組合および平成15年９月10日に結成されたキーウェア九州労働組合があります。キーウェアソリューションズ労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しており、他はキーウェアグループ労働組合連絡協議会に加盟しております。
平成29年３月31日現在の組合員数は、キーウェアソリューションズ労働組合が494名、キーウェアサービス労働組合が48名、キーウェア西日本労働組合が81名、キーウェア北海道労働組合が48名、キーウェア九州労働組合が34名であります。
なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。