 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、時価が著しく下落した有価証券及び発行会社の財政状態の悪化により実質価額が著しく下落した市場価格のない株式について、必要な減損処理を行っており、たな卸資産のうち重要な不良品、陳腐化品及び長期滞留品についても、必要な評価減を行っております。また、取立不能のおそれのある債権等に対しては、必要と認められる額の引当金を計上しております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末(平成28年３月末)に比べ48億６百万円増加し、523億６千３百万円となりました。流動資産は、現金及び預金21億９千１百万円の増加、受取手形及び売掛金５億２千７百万円の増加等により33億８千９百万円増加し318億２千８百万円となりました。固定資産は、機械装置及び運搬具９億９千１百万円の増加、土地２億４千７百万円の増加等により14億１千７百万円増加し205億３千４百万円となりました。
負債は、前連結会計年度末に比べ５億８千８百万円減少し、76億７千万円となりました。流動負債は、支払手形及び買掛金４億７千１百万円の増加、未払法人税等６億２千２百万円の減少等により４億７千万円減少し70億円となりました。固定負債は、退職給付に係る負債７千９百万円の減少、長期借入金５千６百万円の減少等により１億１千８百万円減少し６億６千９百万円となりました。
純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益による増加48億７千５百万円、自己株式の処分による増加22億４千１百万円、剰余金の配当による減少９億２千３百万円等により前連結会計年度末に比べ、53億９千５百万円増加し446億９千２百万円となりました。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比(以下「前期比」という)1.7％減の375億４千７百万円となりました。この主な要因は、当社グループの主力の車載市場が電装化や安全運転支援技術の進歩を背景に順調に推移したものの、円高の影響を受け、同部門の売上高は前期比1.5％減の317億６千７百万円となりました。一方で、コンシューマー部門は、円高の影響に加え、ゲーム機及びデジタルカメラ向けコネクタが減少したことにより、売上高は前期比11.8％減の41億３千９百万円となりました。インダストリアル市場は、スマートメーターやPLC向けが好調で前期比30.3％増の16億４千１百万円となりました。製品群別に見ますと、BtoBコネクタは、車載市場全体の需要が好調に推移したことにより、売上高は前期比3.9％増の166億５千５百万円となりました。
売上原価は、売上高の減少に伴い、前期比3.6％減少の237億５千８百万円となりました。材料費削減などの原価低減活動が功を奏し、売上原価の売上高に対する比率は前期比1.2ポイント低下し、63.3％となりました。
販売費及び一般管理費は、前期比1.9％増の71億２千７百万円となりました。この結果、販売費及び一般管理費の売上高に対する比率も前期比0.7ポイント上昇し、19.0％となりました。
以上の結果、営業利益は、前期比1.4％増益の66億６千1 百万円となりました。
営業外損益は、前期の３千３百万円の収益(純額)から８千９百万円の収益(純額)と、５千５百万円増加いたしました。主な要因は、前期に比べ、営業外収益が増加したことによります。
特別損益は、前期の６千１百万円の損失(純額)から４千５百万円の損失(純額)へと１千５百万円増加いたしました。主な要因は、前期に比べ、特別損失が２千８百万円減少したことによります。
以上の結果、経常利益は67億５千万円、税金等調整前当期純利益は67億５百万円及び親会社株主に帰属する当期純利益は48億７千５百万円となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要]の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 