７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月28日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」の「会計方針に関する事項」に記載のとおり、重要な資産の評価基準及び評価方法、重要な減価償却資産の減価償却の方法、重要な引当金の計上基準等において、継続性・網羅性・厳格性を重視して処理計上しております。また、繰延税金資産につきましては、将来の回収可能性を十分に検討したうえで計上しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　営業収益
営業収益は、前連結会計年度比１億67百万円増収の186億77百万円（前連結会計年度比0.9％増）となりました。詳細については、本報告書「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載のとおりであります。

前連結会計年度に比べて増収となった主な要因は、㈱公益社、㈱葬仙および㈱タルイが一般葬儀の件数を伸ばしたことによります。

 
②　営業利益

費用は主に、新規出店および新築リニューアル（建替え）に伴い、広告宣伝費や消耗備品費等が増加しましたが、既存会館リニューアル計画に伴う減価償却費や大阪本社・本部機能の移転集約により地代家賃が減少したため、営業費用は減少し、また、のれん償却額が減少したため、販売費及び一般管理費も減少しました。


この結果、営業利益は前連結会計年度比２億80百万円増益の20億19百万円となり、営業利益率は10.8％となりました。

 
③　営業外損益及び経常利益
営業外損益は、移転損失引当金戻入益の計上により営業外収益が増収となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度比３億22百万円増益の20億64百万円となりました。
 
④　特別損益及び税金等調整前当期純利益

特別損益は、前期計上の厚生年金基金解散損失引当金繰入額および移転損失引当金繰入額がなくなったこと、また、減損損失が減少したため特別損失が減少しました。


この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比11億77百万円増益の20億27百万円となりました。

 
⑤　法人税等合計及び親会社株主に帰属する当期純利益

法人税等合計は、前連結会計年度比１億99百万円増加し、６億81百万円となりました。


この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は９億77百万円増益の13億45百万円となりました。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産

当連結会計年度末における流動資産は39億８百万円となり、前連結会計年度末比１億55百万円減少しました。主な要因は、現金及び預金が２億18百万円減少したためです。


固定資産は240億52百万円となり、前連結会計年度末比10億73百万円増加しました。主な要因は、長期貸付金が返済により１億72百万円減少する一方、有形固定資産が新規会館用地の取得による土地や、新規会館竣工等による建物及び構築物などで13億円増加したためです。


この結果、総資産は279億61百万円となり、前連結会計年度末比９億18百万円増加しました。

 

②　負債


当連結会計年度末における流動負債は22億89百万円となり、前連結会計年度末比３億60百万円減少しました。主な要因は、解体撤去費用の支払いおよび見積り金額の変更により移転損失引当金が１億15百万円減少したほか、１年内返済予定の長期借入金が１億７百万円、未払金が90百万円減少したためです。


固定負債は27億27百万円となり、前連結会計年度末比１億72百万円増加しました。主な要因は、長期借入金が63百万円、新規会館の出店に伴う資産除去債務が87百万円、リース債務が65百万円それぞれ増加したためです。


この結果、負債合計は、50億17百万円となり、前連結会計年度末比１億88百万円減少しました。


③　純資産


当連結会計年度末における純資産合計は229億43百万円となり、前連結会計年度末比11億６百万円増加しました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益13億45百万円を計上する一方、配当金２億38百万円を支払ったことにより、利益剰余金が11億６百万円増加したためです。


この結果、自己資本比率は前連結会計年度末比1.3ポイント上昇し、82.1％となりました。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー

キャッシュ・フローについては、本報告書「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載のとおりであります。

 
②　財務政策

株主の皆様への利益還元を重視し、連結業績および資金の状況、中長期的な成長投資のための内部留保の確保、および財務の健全性等を総合的に勘案の上、配当を実施するとの方針に基づき、１株当たり年45円の配当をいたしました。その結果、連結での配当性向は18.8％となりました。


内部留保金につきましては、関西圏・首都圏における積極的な新規会館建設を中心に、マーケティングやＩＴなどの戦略的投資の原資に充て、経営基盤の強化と企業価値向上のために活用する方針であります。


当連結会計年度中に実施した設備投資の総額は22億21百万円で、その主なものは葬儀会館の新築工事および既存会館の新築リニューアル工事等による18億43百万円であります。


流動資産は１億55百万円減少しましたが、固定資産が10億73百万円増加したため、総資産は９億18百万円増加しました。また、利益剰余金が11億６百万円増加したことにより純資産は229億43百万円となり、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末比1.3ポイント増の82.1％となりました。


なお、当社は、資産効率向上の観点から余剰現預金を持たない方針であります。そのために当社は、緊急多額の資金需要に備え、取引銀行３行と総額10億円のコミットメントライン契約を締結しておりますが、同契約に基づく当連結会計年度末の借入実行残高はありません。

 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について

限りある経営資源を、葬儀を基軸とした事業領域に集中することを基本方針として、継続的かつ安定的な営業収益および利益の成長をめざしてまいります。


当面の個別具体的な問題意識については、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
