７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中にある将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産の部
流動資産は前連結会計年度末に比べ、１億３千９百万円減少し92億７千３百万円となりました。これは主に、現金及び預金が８億８千５百万円、受取手形及び売掛金が８千８百万円減少し、電子記録債権が６億７千７百万円、有価証券が１億２百万円増加したことによるものであります。
固定資産は前連結会計年度末に比べ、７億１千８百万円増加し62億１千６百万円となりました。これは主に、有形固定資産が３億５千６百万円、無形固定資産が１億７千９百万円、投資その他の資産が１億８千２百万円増加したことによるものであります。
この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べて、５億７千９百万円増加し154億８千９百万円となりました。
②　負債の部
流動負債は前連結会計年度末に比べ、１億４千７百万円増加し51億６千４百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が１億４千４百万円増加したことによるものであります。
固定負債は前連結会計年度末に比べ、１億９千万円増加し12億９千６百万円となりました。これは主に、リース債務が１億６千万円、繰延税金負債が６千万円増加し、長期借入金が５千１百万円減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて、３億３千８百万円増加し64億６千万円となりました。
③　純資産の部
純資産合計は前連結会計年度末に比べ、２億４千万円増加し90億２千８百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が１億５千４百万円、利益剰余金が１億１千１百万円増加したことによるものであります。
　
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」をご参照ください。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」をご参照ください。