４【事業等のリスク】
　当社及び当社グループの事業その他に関するリスクについて、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主な事項を掲載しております。当社はこれらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。
  なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日（平成29年３月31日）現在において判断したものであります。
 
① 金利情勢による業績変動について
　当社グループは、金融機関からの借入れによる資金調達を行っておりませんが、現行の金利水準が予想以上に上昇した場合や計画通りの資金調達ができない場合には当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 
 
② 個人情報の取扱いについて
　当社グループは、フィナンシャルソリューション事業及びメディア＆マーケティング事業において個人情報を管理しております。これらの情報はコンピュータシステム上においてデータべース化し、データにアクセス権限を持たせることにより厳重に取扱っております。その取扱い規則を定め全社員が遵守しております。
　これらの対策により個人情報が流出する可能性は極めて低いと思われますが、万一何らかの原因により情報が漏れた場合に、当社信用の失墜とともに、損害賠償の責を負うこととなり、経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 

③ 景況について

　当社グループはフィナンシャルソリューション事業を展開していく上で、不動産価格の急速な変動等により取得が想定通りできない場合、当社グループの業績に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
④ 少人数での組織運営上のリスク
　子会社等の減少により少人数で事業を運営しており、牽制機能が有効に機能しない等の理由により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 

　　⑤ 返品リスク

　メディア＆マーケティング事業において、展開しております出版事業は、日本国内の出版業の商慣習に則り、取次業者を通じて書店に対して配本する出版物に対して、一定条件の下、返品を受け付ける委託販売制度を採用しております。
　会計上、出版物の売掛金残高に一定期間の返品率及び売買利益率を乗じた額を将来の返品による損失分として返品調整引当金を計上しておりますが、将来の返品状況によっては、当社グループの業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
⑥ 訴訟について
　当社グループは、広範な事業活動の中で訴訟を受ける可能性があります。当連結会計年度には事業に重大な影響を及ぼす訴訟は提起されていませんが、将来重要な訴訟などが提起された場合は、当社グループの業績に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
⑦ 売上高の著しい減少
　当社は、中核事業であるフィナンシャルソリューション事業において、平成29年１月27日開催の取締役会において、平成29年２月10日及び平成29年２月28日をもって、第三者である譲渡先に対して、セブンシーズ債権回収株式会社及びセブンシーズ・アセット・マネジメント株式会社が保有する資産を譲渡することについて決議し、実行されております。その結果、債権管理回収業は事業を休止しており、今後不動産事業を継続する方針ではありますが、今後の不動産の取得・販売状況によっては売上高の減少も考えられ、当社グループの業績及び財務状況に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
 