７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針および見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、税効果会計、貸倒引当金、ソフトウェア、投資その他の資産の評価等に関して過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積もり及び判断を行っており、その結果を反映し連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積もり特有の不確実性があるため、見積もりと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　流動資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて28.3％減少し、3,897,206千円となりました。これは、主に営業投資有価証券が1,542,905千円減少したことによるものであります。
 

②　固定資産

固定資産は、前連結会計年度末に比べて72.4％増加し、396,457千円となりました。これは、主にのれんが52,377千円及び敷金及び保証金が73,510千円増加したことによるものであります。

この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて24.2％減少し、4,293,664千円となりました。
 

③　流動負債


流動負債は、前連結会計年度末に比べて10.8％減少し、1,603,032千円となりました。これは、主に短期借入金が89,161千円、１年以内返済予定の長期借入金が88,730千円増加したこと、繰延税金負債が529,833千円減少したことによるものであります。
 
④　固定負債

固定負債は、前連結会計年度末に比べて99.6％増加し、1,067,426千円となりました。これは、主に社債が160,000千円、長期借入金が366,226千円増加したことよるものであります。

この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて14.5％増加し、2,670,458千円となりました。
 
⑤　純資産

純資産合計は、前連結会計年度末に比べて51.3％減少し、1,623,205千円となりました。これは利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純損失により700,834千円、その他有価証券評価差額金が1,001,827千円減少したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析

①　売上高


　当社グループの当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べて514,093千円増加し、5,728,786千円となりました。ソーシャルサービス事業については、主力サービスであるカスタマーサポートサービスに加え、投稿モニタリングサービスの既存案件が継続、拡大したことにより、順調に売上高が増加いたしました。また、受託開発事業については、受注増加や、アイ・オーシステムインテグレーション株式会社を子会社化し事業領域を拡大したことにより、売上高が増加いたしました。

 
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の売上原価、販売費及び一般管理費の合計額は、前連結会計年度に比べて1,490,688千円増加し、6,313,026千円となりました。主な要因は、営業投資有価証券のうち回収可能性が著しく低下した株式について評価損を売上原価に計上したこと、人材関連費用や広告宣伝費の増加、開発投資の増加であります。
 
③　営業外収益及び営業外費用
　当連結会計年度における営業外収益は13,301千円となり、これは主に受取利息、助成金収入であります。営業外費用は24,494千円となり、これは主に支払利息及び為替変動に伴う為替差損であります。
 
④　特別利益及び特別損失
　当連結会計年度における特別利益は、新株予約権戻入益により12,569千円となりました。特別損失は、3,099千円であり、固定資産の減損損失2,741千円、固定資産除却損357千円であります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　詳細は「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 