７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度末における流動資産は1,179,132千円となり、前連結会計年度末に比べ198,350千円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金の減少102,159千円、その他の減少81,123千円によるものです。
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産は309,764千円となり、前連結会計年度末に比べ390,083千円減少いたしました。主な要因は、のれんの一時償却に伴う減少365,480千円によるものです。

③流動負債

当連結会計年度末における流動負債は543,387千円となり、前連結会計年度末に比べ57,352千円減少いたしました。主な要因は、未払金の減少47,897千円によるものです。
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債は400,198千円となり、前連結会計年度末に比べ392,259千円増加いたしました。主な要因は、債務保証損失引当金の計上に伴う増加393,217千円によるものです。
⑤純資産
当連結会計年度末における純資産は545,311千円となり、前連結会計年度末に比べ923,340千円減少いたしました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純損失が987,647千円発生し、利益剰余金が減少したことなどによるものです。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高

当社グループは、当連結会計年度において、通信販売事業２社の買収効果が通期で寄与し、売上高は3,397,103千円（前年比1,217,007千円増）と大幅な増収となりました。


セグメントでは、コンサルティング事業26,461千円（前年比10,247千円増）、旅行事業309,996千円（前年比31,085千円減）、通信販売事業3,043,901千円（前年比1,535,450千円増）となりました。


②売上総利益

当連結会計年度の売上総利益は、買収効果に伴い1,894,462千円（前年比1,098,849千円増）となりました。
③販売費及び一般管理費
広告宣伝・販売促進費、荷造運賃等の増加や人員増に伴う人件費が増加した結果、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は2,140,762千円（前年比799,510千円増）となりました。

④営業損益

上記の結果、当連結会計年度の営業損失は246,299千円（前年比299,338千円減）となりました。

⑤経常損益

業務受託収入3,360千円を計上した結果、当連結会計年度の経常損失は243,845千円（前年比321,775千円減）となりました。
⑥税金等調整前当期純損失
特別損失として、本社移転損失（62,542千円）、固定資産除却損（21,663千円）、減損損失（12,304千円）、債務保証損失引当金繰入額（393,217千円）及びのれんの一時償却（317,405千円）の計807,133千円を計上した結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損失は1,034,276千円（前年比487,768千円増）となりました。
⑦親会社株主に帰属する当期純損失

非支配株主に帰属する当期純損失62,913千円を計上した結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は987,647千円（前年比502,955千円増）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、前連結会計年度において営業損失545,637千円、親会社株主に帰属する当期純損失484,692千円を計上し、当連結会計年度におきましても、営業損失246,299千円、親会社株主に帰属する当期純損失987,647千円を計上しております。

これらの状況により、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。


今後に向け、当社グループは下記対策を講じ、当該状況の改善及び解消に努めてまいります。詳細につきましては、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載しております。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


当社グループの今後の中期的な経営戦略につきましては、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが展開する通信販売事業を中核事業と位置付け、収益の基盤として長期的な視点での成長を目指します。


各事業は子会社にて展開しており、パス株式会社は事業子会社を管理しております。足元の業績は、パス株式会社が約150百万円超の営業赤字、パス・トラベル株式会社が若干の営業黒字、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオがそれぞれ営業黒字であるものの、子会社の業績でもパス株式会社個別の赤字を補填しきれない構図となっております。


平成30年３月期につきましては、固定費の削減によりパス株式会社個別の赤字幅を可能な限り縮小し、通期において各子会社での黒字幅を拡大させ、何とか連結での黒字を確保することを目指しております。


また、第９回新株予約権の行使期間が平成30年３月末となっており、未行使残高が約11億円ございます。現状業績の９割を占める通信販売事業の収益拡大と各自な利益創出のため、同業他社の買収等を目的とした使途の変更に伴う機動的な行使により、平成31年３月期以降の業績に影響を与える動きに特化して進めてまいります。


さらに、通信販売事業において、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが展開する美容・健康関連商品の開発力と販売力強化を図ってまいります。株式会社マードゥレクスが昨年度に投入した新商品が４アイテムだったのに対し、平成30年３月期は８アイテムの新商品を投入することで商品力強化と新規顧客獲得を目指します。また、社内体制の見直しにより、株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオのシナジーをさらに活性化させ収益の改善に努めてまいります。


旅行事業においては、Ｂ２Ｂ分野における特徴と優位性を活かすことで確実な収益基盤を形成しつつ、新規となるＢ２Ｃ分野においては、他の旅行会社でまだツアー化されていない魅力あるロケーションを軸にパス・トラベルの特徴を打ち出せる旅行商品の開発を進めてまいります。


次期連結業績の見通しにつきましては、売上高3,200百万円（前年比197百万円減）、営業損失120百万円（前年比126百万円減）、経常損失120百万円（前年比123百万円減）、親会社株主に帰属する当期純損失150百万円（前年比837百万円減）を見込んでおります。

 

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ102,159千円減少し、260,931千円となりました。各キャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、135,928千円の支出（前連結会計年度は421,818千円の支出）となりました。これは主に、税金等調整前当期純損失1,034,276千円、非資金項目であるのれん償却額365,480千円、債務保証損失引当金の増加額393,217千円、本社移転損失引当金の増加額31,580千円、固定資産除却損21,663千円、減損損失12,304千円の計上があったことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、105,598千円の支出（前連結会計年度は815,591千円の支出）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出85,758千円、無形固定資産の取得による支出24,437千円があったことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、139,367千円の収入（前連結会計年度は1,251,362千円の収入）となりました。これは主に、株式の発行による収入240,391千円及び連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出99,961千円があったことによるものです。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載しております。
 