７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況」に記載しているとおりであります。
　当社は、退職給付引当金、税効果会計、貸倒引当金等の偶発事象などに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産、負債の帳簿価額及び収益、費用の金額に反映して財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当事業年度の経営成績の分析
① 売上高
　売上高は前事業年度に比べ743百万円増加し12,247百万円（前年同期比6.5％増）となりました。これは、ラミネート品が前事業年度に比べ77百万円減少し385百万円（前年同期比16.7％減）となった一方、テルペン化学製品が前事業年度に比べ778百万円増加し9,439百万円（同9.0％増）となったことが主な要因であります。
② 営業利益
　営業利益は前事業年度に比べ158百万円増加し1,192百万円（同15.4％増）となりました。これは、売上高が増加したことと、コスト削減による利益率の向上等が主な要因であります。
③ 経常利益
　経常利益は前事業年度に比べ228百万円増加し1,245百万円（同22.4％増）となりました。これは、営業利益と同様の要因によるものであります。
④ 当期純利益
　当期純利益は前事業年度に比べ768百万円増加し832百万円（同1,200％増）となりました。これは、前事業年度において、事業環境の悪化により収益性が低下したホットメルト事業における生産設備等について減損損失を特別損失に計上したことが主な要因であります。
(3）当事業年度の財政状態の分析
　資産、負債及び純資産の状況
　当事業年度末の資産につきましては、前事業年度末に比べ944百万円増加し21,678百万円となりました。これは主に、原材料及び貯蔵品が減少したものの、現金及び預金や投資有価証券が増加したことによるものであります。
　負債につきましては、前事業年度末に比べ149百万円増加し3,574百万円となりました。これは主に、長期借入金の返済がありましたが、未払法人税等や退職給付引当金、賞与引当金の増加によるものであります。
　純資産につきましては、前事業年度末に比べ795百万円増加し18,103百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。
 

(4）当事業年度のキャッシュ・フローの分析

　当事業年度末におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。