５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






包装資材等製造販売事業


879


（1,100）




合計


879


（1,100）





　（注）１　従業員数は就業員数であり、契約社員等退職金制度適用対象外の社員、嘱託社員及びパートタイマーは（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　前連結会計年度末に比べ、従業員が120名、臨時従業員75名増加しておりますが、これは主に、業容拡大に伴う増加によるものであります。
(2)提出会社の状況











平成29年3月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与(円)






426


（754）


38.63


11.06


4,705,410





　（注）１　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であり、契約社員等退職金制度適用対象外の社員、嘱託社員及びパートタイマーは（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社グループは「包装資材等製造販売事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数等は記載しておりません。また、実質的に単一事業のため、事業部門別等従業員数等の記載も省略しております。
４　前事業年度末に比べ、従業員が122名、臨時従業員64名増加しておりますが、これは主に、業容拡大に伴う増加によるものであります。
(3）労働組合の状況
連結子会社の常磐パッケージ㈱には、単位組合が組織されており、日本労働組合総連合会に属しております。
労使関係は円滑に推移しており、特に記載すべき事項はありません。