５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






セキュリティソリューションサービス事業


447




システムインテグレーションサービス事業


1,040




　報告セグメント計



1,487





全社（共通）


173




合計



1,660






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数は、使用人兼務役員11名は含まず、執行役員12名は含んでおります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,281


39.0


10.6


6,219,096





 













セグメントの名称


従業員数（人）






セキュリティソリューションサービス事業


384




システムインテグレーションサービス事業


742




　報告セグメント計


1,126




全社（共通）


155




合計


1,281





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数は、使用人兼務役員5名は含まず、執行役員11名を含んでおります。
４．平均年間給与は、平成29年３月期の平均税込み年間給与であり、基準外賃金を含んでおります。
５．当社は60歳定年制を採用しておりますが、一定の基準のもと、65歳まで勤務ができる継続雇用制度をとり入れております。
６．平均勤続年数は、出向・転籍受入者の出向・転籍元である子会社での勤続年数を通算しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。