７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ33億45百万円増加し、372億46百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ42億22百万円増加し、245億32百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加54億11百万円、受取手形及び売掛金の増加9億8百万円であり、主な減少は、商品及び製品の減少14億25百万円であります。　
固定資産は、前連結会計年度末に比べ8億77百万円減少し、127億14百万円となりました。これは主に、有形固定資産の減少8億3百万円によるものであります。
負債は、前連結会計年度末に比べ14億25百万円増加し、126億31百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ34億43百万円減少し、36億9百万円となりました。主な増加は、未払法人税等の増加4億64百万円であり、主な減少は、1年内返済予定の長期借入金の減少32億99百万円、短期借入金の減少6億65百万円、支払手形及び買掛金の減少4億90百万円であります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ48億69百万円増加し、90億22百万円となりました。これは主に、長期借入金の増加45億96百万円によるものであります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ19億19百万円増加し、246億15百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加17億74百万円によるものであります。
自己資本比率については、上記要因により前連結会計年度末に比べ1.5％低下し、65.2％となっております。
(2) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況については「第２  事業の状況  １  業績等の概要」に記載のとおりであります。
(3) 経営成績の分析
売上高は、前連結会計年度に比べ30億74百万円増加し369億85百万円(前年同期比9.1％増)となりました。これは主に、消耗品、キャラクター製品及びアイデア製品を中心に新製品の市場への投入が順調に推移し売上に結びつき、シェアの獲得により売上が伸長したこと等によるものであります。
売上総利益は、前連結会計年度に比べ35億4百万円増加し124億91百万円(前年同期比39.0％増)となりました。これは主に、不採算であった自社グループ工場の売却、生産工程の改善による生産性の向上、グループ一丸となりコストダウンに努めたこと及び前期に比べ為替が円高で推移したこと等から売上総利益率が前連結会計年度に比べ7.3％増加し33.8％となったことによるものであります。
営業利益は、前連結会計年度に比べ28億54百万円増加し36億73百万円(前年同期比348.6％増)となりました。これは主に、労務費や荷造運搬費等が増加したことから販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べ6億49百万円増加し88億17百万円(前年同期比8.0％増)となりましたが、売上総利益の増加に伴い売上高営業利益率が前連結会計年度に比べ7.5％向上したことによるものであります。
経常利益は、前連結会計年度に比べ28億38百万円増加し35億25百万円(前年同期比412.9％増)となりました。これは主に、前期に比べ為替差益が減少し、外貨建輸入取引における為替変動リスクに備えるための為替予約の時価評価によるデリバティブ評価損が減少したことによるものであります。
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ15億38百万円増加し21億37百万円(前年同期比257.1％増)となりました。これは主に、減損損失が前連結会計年度に比べて2億59百万円増加したこと等によるものであります。