７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


　この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計期間における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


①　売上高


　当連結会計年度における売上高につきましては、「１.業績等の概要（1）業績」をご参照ください。


②　営業利益


　売上原価は、12,830百万円と前連結会計年度より957百万円減少、売上原価率は69.1％と1.6ポイント減となりました。また、販売費及び一般管理費は前連結会計年度より90百万円増加し、5,173百万円となりました。


　その結果、営業利益は566百万円と前連結会計年度に比べ9.3％の減益となり、売上高営業利益率は3.0％と前連結会計年度より0.2ポイント減少しました。


③　経常利益


　営業外収益につきましては、148百万円と前連結会計年度に比べ17百万円減少しました。主な要因は受取利息の減少によるものです。


　営業外費用につきましては、76百万円と前連結会計年度に比べ47百万円減少しました。主な要因は為替差損の減少によるものです。


　これらの結果、経常利益は637百万円と前連結会計年度に比べ4.2％の減益となりました。


④　親会社株主に帰属する当期純利益


　投資有価証券売却益11百万等の特別利益、固定資産処分損4百万円の特別損失があり、税金等調整前当期純利益は645百万円と前連結会計年度に比べ15.3％の増益となりました。


　親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、373百万円と前連結会計年度比23.1％の増益となりました。

 

(3）経営戦略の現状と見通し


　産業構造の変化とグローバルな競争の激化がますます強まっております。これらの状況に対処して、当社グループは相互に連携して環境、食品、物流、安全などの市場開拓に注力しております。また、これに伴い、新しい発想による適合商品の開発、他社商品の活用などにも積極的に取り組んでおります。一方、グローバル化の進展については、海外事業を強化するとともに生産事業所と連携し、国際市場に通用する商品の拡充、海外販売力の強化を図り、変貌する需要に応えてまいります。

 

(4）財政状態及び資金の流動性についての分析


①　資産の状況


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ282百万円増加し、24,229百万円となりました。


　流動資産は、前連結会計年度末に比べ726百万円増加し、15,986百万円となりました。主な増減は、現金及び預金の増加439百万円、受取手形及び売掛金の増加394百万円であります。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べ444百万円減少し、8,243百万円となりました。このうち有形固定資産は223百万円の減少により4,657百万円となりました。投資その他の資産は投資有価証券の増加190百万円、繰延税金資産の減少106百万円等により2,782百万円となりました。


②　負債の状況


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ250百万円増加し、9,773百万円となりました。


　流動負債は、前連結会計年度末に比べ77百万円増加し、6,749百万円となりました。


　固定負債は、前連結会計年度末に比べ172百万円増加し、3,023百万円となりました。


③　非支配株主持分


　連結子会社のアーズ㈱、上海大華－千野儀表有限公司、千野測控設備（昆山）有限公司、韓国チノー株式会社及びCHINO Coporation (Thailand)Limitedの非支配株主持分であります。

 

④　純資産の状況


　当連結会計年度末の純資産合計は14,456百万円となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加373百万円、その他有価証券評価差額金の増加112百万円、剰余金の配当342百万円による利益剰余金の減少等の結果であります。


⑤　営業活動によるキャッシュ・フロー


　営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益645百万円、減価償却費868百万円等のプラスに対し、売上債権の増加429百万円、仕入債務の減少132百万円、法人税等の支払額111百万円等のマイナスの結果、収支は840百万円のプラス（前連結会計年度は1,956百万円のプラス）となりました。


⑥　投資活動によるキャッシュ・フロー


　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得346百万円及び無形固定資産の取得110百万円等の資金流出があり244百万円のマイナス（前連結会計年度は693百万円のマイナス）となりました。


⑦　財務活動によるキャッシュ・フロー


　財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増加102百万円、長期借入金の純増加232百万円および配当金の支払342百万円等により141百万円のマイナス（前連結会計年度は1,043百万円のマイナス）となっております。


　これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は前連結会計年度末に比べ439百万円増加し、3,843百万円となりました。

 