 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




白井電子科技(香港)有限公司(注)３.６


香港九龍


152,823千HKD


プリント配線板事業


100.0


当社プリント配線板を生産委託しております。資金援助債務保証役員の兼任　２名出向契約による出向




シライ物流サービス株式会社


滋賀県野洲市


50


その他


100.0


当社の物流管理をしております。資金援助事務所賃貸役員の兼任　２名出向契約による出向受入




オーミハイテク株式会社


滋賀県野洲市


80


プリント配線板事業


70.0


当社プリント配線板の一部工程を外注及び業務請負をしております。資金援助役員の兼任　３名出向契約による出向




白井電子科技(珠海)有限公司(注)３


中国広東省珠海市


326,899千HKD


プリント配線板事業


100.0
（100.0）


債務保証役員の兼任　２名出向契約による出向




白井電子商貿(上海)有限公司


中国上海市


200千USD


プリント配線板事業


100.0
（100.0）


役員の兼任　１名出向契約による出向




白井電子商貿(深セン)有限公司


中国広東省深セン市


200千USD


プリント配線板事業


100.0
（100.0）


役員の兼任　１名出向契約による出向




Shirai Electronics Trading(Thailand) Co.,Ltd. (注)４


タイ バンコク市


6,000千THB


プリント配線板事業


49.0
（49.0）


債務保証役員の兼任　１名出向契約による出向




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




科惠白井電路有限公司(注)５


香港新界沙田


139,000千HKD


プリント配線板事業


30.0


役員の兼任　２名



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有〔被所有〕割合欄の(内書)は間接所有であります。
３　特定子会社に該当しております。
４　支配力基準により、連結子会社に含まれております。
５　持分法適用会社である科惠白井電路有限公司の100％製造子会社の科惠白井(佛岡)電路有限公司が、当社の連結財務諸表に重要な影響を及ぼすため、持分法による投資損益の計算には、科惠白井(佛岡)電路有限公司の損益を科惠白井電路有限公司の損益に含めております。
６　白井電子科技(香港)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、当該会社の事業年度末（12月31日）現在で記載しております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


16,553百万円




 


(2) 経常損失


4百万円




 


(3) 当期純利益


17百万円




 


(4) 純資産額


2,480百万円




 


(5) 総資産額


9,999百万円



 

 