７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。財政状態及び経営成績の分析は、当連結会計年度末現在で判断しており、見積りについては、主要市場における商品・部品（日本及び欧米・アジア諸国等）、為替相場、株式市場等に不透明な面があり、実際の結果は見積りと異なる場合があり得ることをあらかじめご承知おきください。この連結財務諸表の作成にあたり、売掛債権、たな卸資産、有形・無形固定資産、投資有価証券、退職給付に係る負債、法人税等の計上に関しては、重要な会計方針により継続的な評価を行っております。この重要な会計方針は、連結財務諸表作成において使用される見積りと判断に影響を及ぼす可能性があります。具体的には、時価のある有価証券は連結会計年度末日の市場価格等に基づく時価法であり、たな卸資産は主として移動平均法による原価法（貸借対照表価額は、収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）であり、重要な引当金は主に連結会計年度末日に想定される見込額の計上であり、外貨建の資産又は負債の本邦通貨への換算基準は連結会計年度末日の直物為替相場によるものであります。
(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度末の財政状態については、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ３億７百万円増加し、185億61百万円となりました。これはのれんが４億６百万円減少した一方で、現金及び預金が４億５百万円、受取手形及び売掛金が１億26百万円、商品及び製品が１億12百万円増加したことなどによるものです。

他方、負債は、前連結会計年度末と比べ３億17百万円増加し、47億26百万円となりました。これは支払手形及び買掛金が２億83百万円増加したことなどによるものです。


純資産は前連結会計年度末と比べ10百万円減少し、138億34百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益２億79百万円があった一方で、配当金の支払い２億26百万円や自己株式の取得１億79百万円などによるものです。自己資本比率は前連結会計年度末から1.3ポイント低下し、74.5％となりました。


当社グループの市場環境は引き続き競争激化の状況にありますが、新たな成長を見据え独自の付加価値強化による収益性の向上及びアジアを中心とした成長市場への進出によりグローバルビジネスの拡大を図っております。

 

具体的には、システムセグメントでは、主要商品である商品監視システムや入退室管理システムの付加価値強化、ＲＦＩＤシステム、リテールソリューション、クラウド型無線ＬＡＮ等の新たな市場開拓、またTakachiho Fire, Security & Services(Thailand)Ltd.が従来からタイにおいて展開していた防火システム事業を、Guardfire社の買収によりＡＳＥＡＮ諸国全体に広げ、高度防火システム事業をグループ事業の柱の一つとして確立させるなど、グローバル事業拡大を図ってまいりました。他方、デバイスセグメントでは、電子事業においては主に通信関係の新商材の拡販や各種半導体を使用した基板設計の提案を強化し、また産機事業では海外ＡＴＭ向け電子錠の拡販や新たに米国に機構部品の販路を拡大するなどの戦略を展開し、グローバル市場での拡販に注力してまいりました。


このような状況の中、当連結会計年度の経営成績は、堅調な入退室管理やクラウド型無線ＬＡＮシステム、大手携帯キャリア向けディスプレイセキュリティシステムの大型案件などによる増収効果もありましたが、中国等の世界的なＡＴＭ市場の不振やＲＦＩＤ案件長期化の継続等から売上高は前年同期比4.8％減の190億37百万円となりました。


損益につきましては、売上総利益率の改善や販売費及び一般管理費削減に努めたことなどにより、営業利益は前年同期比14.6％増の５億円となりました。経常利益は前年同期に発生した為替差損が解消し、為替差益１億14百万円に転じたことなどから、前年同期比70.4％増の７億円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損失の発生を経常利益の増加で吸収したことから、前年同期比171.0％増の２億79百万円となりました。なお、この特別損失のうち87百万円は、2012年の買収により発生したのれんを、償却期間を５年として４年半償却を終えた段階で回収可能性を慎重に検討した結果、償却を半年前倒しし、残存価額全額の減損損失を計上したことなどによるものです。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの事業運営は、特定の分野や顧客、サプライヤーに依存しているのが実情です。従って、そうした特定の分野や顧客の市況・業況や、サプライヤーとのパートナーシップ如何によっては、当社の業績に大きな影響が及ぶ可能性があります。

(4）戦略的現状と見通し
わが国経済は、雇用・所得環境が改善している一方で、新興国経済や企業業績については持ち直しの動きがみられるものの、年間を通じてみると輸出・生産面に鈍さがみられ、設備投資にも足踏みがみられました。先行きについては、雇用・所得環境改善の傾向が続くなかで、各種経済対策の効果などにより、緩やかに回復していくことが期待されているものの、英国のＥＵ離脱問題や、米国新政権の動向、地政学的リスクなど海外情勢の不透明感に伴う企業収益の悪化なども懸念されております。
こうした状況の中、当社グループでは、「Challenge toward 2018 -Beyond Boundaries-」を中長期的スローガンとした中期経営計画に基づき新たな事業成長に向け邁進してまいります。
具体的には、システムセグメントでは、小売業向けに画像認識と商品監視システムの複合ソリューション、携帯キャリア向けディスプレイセキュリティシステムやアパレル市場を中心としたＲＦＩＤシステム、市場が急拡大しているクラウド型無線ＬＡＮの拡販に注力してまいります。またグローバルビジネスに関しては、特殊ＲＦＩＤタグ（リネンタグ）の欧米に向けた販売及びＡＳＥＡＮ地域の電力需要拡大に伴う発電プラント、原油価格上昇に伴い投資が回復傾向にある石油コンビナート等の防火システム案件の取り込みを進めております。
デバイスセグメントでは、電子事業における通信インフラ市場を中心とした産業機器分野の開拓や、産機事業においてはTakachiho America, Inc.を通じ本格的な米国市場攻略を進めております。

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、税金等調整前当期純利益が５億88百万円となる中、法人税等の支払額４億21百万円があった一方で、のれん償却額３億46百万円、仕入債務の増加３億７百万円、減価償却費１億24百万円があったことなどにより、８億98百万円のプラスとなりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローでは、有形固定資産の取得による支出１億11百万円があったことなどにより、１億22百万円のマイナスとなりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払２億26百万円、自己株式の取得による支出１億79百万円があったことなどにより、４億７百万円のマイナスとなりました。当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ４億５百万円（7.9％）増加し、55億63百万円となりました。法人税等の支払などによる運転資金の需要増については手許流動資金（現預金）で賄っております。

商社活動の中では、一時的にまとまった運転資金が必要となる場合がありますが、現在の資金残高は、当面の事業活動を考慮しても、十分な流動性水準を満たしております。
 