４【事業等のリスク】
　当社グループの経営成績、株価及び財政状況に重要な影響を及ぼす可能性のあるリスクは以下のものがあります。なお、文中の将来に関する事項の記載については、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
(1) 有利子負債依存度について
　当社グループは設備投資に要する資金を主に金融機関からの借入金等により調達しており、総資産に対する有利子負債の割合が高くなっております。近年は低金利の状況が続いておりますが、今後の金利変動によって業績に影響を与える可能性があります。



















 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




（百万円）


（百万円）


（百万円）


（百万円）






総資産（A）


54,601


58,014


55,204


58,478




有利子負債額（B）


18,297


17,968


17,330


17,794




（B）／（A）　％


33.5


31.0


31.4


30.4




売上高（C）


42,889


44,562


45,326


43,572




支払利息（D）


362


281


261


228




（D）／（C）　％


0.8


0.6


0.6


0.5





(2) 原材料の市況変動の影響について
　当社グループが製造販売しているチェーン、コンベヤ、リム、ホイール、スポーク・ボルト等は主に鋼材、アルミ材を原材料としております。従って、鋼材、アルミ材の市況が変動する局面では、取引先より価格変更の要請の可能性があります。随時市況価格を注視し取引先との価格交渉にあたっておりますが、今後、原材料価格が急激に変動した場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
(3) 為替相場の影響について
　当社グループの海外売上高比率は、平成26年３月期46.8％、平成27年３月期51.2％、平成28年３月期54.0％、平成29年３月期51.9％とおおむね半分を占めております。当社グループが行う輸出取引は、商社等を通じて行う円建取引と直接行う外貨建取引がありますが、外貨建取引が増加しており、為替変動の影響が大きくなってきております。このため、為替予約等によるリスクヘッジを行っておりますが、そのリスクを全て排除することは不可能であり、業績に影響を与える可能性があります。
(4) 有価証券投資の影響について
　当社グループは、取引金融機関、取引先の銘柄を中心に株式を保有しております。保有株式の個々の銘柄の価格変動が業績に影響を与える可能性があります。