４【関係会社の状況】
（1）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






DELICA SHIPPING S.A.
（注）２、３


パナマ共和国


3


外航海運事業


100


当社海外社船の所有、当社への定期用船ならびに当社から資金の貸付をしております。
役員の兼任等…有




INUI SHIPPING (SINGAPORE) PTE. LTD.
（注）２


シンガポール
共和国


(百万USドル)
29


外航海運事業


100


業務関係はなし
役員の兼任等…有





イヌイ運送㈱

（注）２、４


東京都江東区



385



倉庫・運送事業


100



業務委託契約に基づき当社の保管業務、貨物運送業務を行っております。

当社の所有施設を賃借しております。

役員の兼任等…有





イヌイ倉庫オペレーションズ㈱


東京都中央区


20


倉庫・運送事業


100


業務委託契約に基づき、当社の保管業務、荷役業務、貨物運送業務を行っております。
当社の所有施設を賃借しております。
役員の兼任等…有




イヌイ倉庫開発（同）


東京都中央区


10


倉庫・運送事業


100


物流不動産の企画、開発、賃貸、仲介並びに建物管理他これに付随する事業を行っております。
役員の兼任等…有





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．DELICA SHIPPING S.A.は、債務超過の状況にある会社であり、債務超過の額は5,077百万円です。
４．イヌイ運送㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。

　　主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　　2,284百万円


　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　　  △8百万円


　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　　341百万円


　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　　1,866百万円


　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　　2,614百万円

 

（2）持分法適用関連会社


該当事項はありません。

 