７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社および連結子会社）が判断したものであります。


(1）重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に係る会計方針および見積りについては、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


(2）今期の経営成績の分析


　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、国際複合輸送事業における低調な取扱い、円高の影響により売上高が減少したことなどにより、売上高は前年同期に比べ減少となりました。また、経常利益は、新拠点開設に伴う租税公課や準備費用を計上したことに加え、前期に寄与した退職給付信託一部解約に伴う費用の減少もないことから前年同期に比べ減少し、親会社株主に帰属する当期純利益は、固定資産（土地）譲渡に伴う固定資産処分益ならびに関係会社清算益を計上したことなどにより、前年同期に比べ増加となりました。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因および今後の方針について


　当社グループを取り巻く経営環境は、世界経済の回復基調のもと、一部の輸出貨物で引き続き堅調な荷動きが予想されますが、輸入貨物につきましては、将来不安の強まりを要因とした消費の下押し傾向により、全体的な荷動きの回復には至らないと予想されます。また、運転手をはじめとする物流業界の人手不足や労働条件改善への対応など、業績下振れへの懸念があることから、物流を取り巻く環境は、今後も引き続き厳しい状況が続くものと思われます。このような状況のもと、当社グループでは、様々な事業環境の変化に対応するため、新「中期経営計画」に基づき、様々な施策を実施してまいります。なお、各主要課題の具体的内容につきましては、３「経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載しております。


(4）経営戦略と今後の見通しについて


　当社グループでは、事業における更なる成長と企業の持続的発展を目指すため、本年度を初年度とする新「中期経営計画」を策定し、経営の基本としております。最終年度である平成31年度における数値目標、「連結売上高1,100億円以上、連結経常利益55億円」の達成のため、各経営戦略に全力で取り組んでまいります。


(5）資本の財源および資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、55億３千７百万円の増加（前年同期比２億６千１百万円の収入増）、投資活動によるキャッシュ・フローは、105億６千５百万円の減少（前年同期比84億６千９百万円の支出増）、財務活動によるキャッシュ・フローは、50億９千４百万円の増加（前年同期比94億７千６百万円の支出減）となりました。以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物は、107億４千６百万円（前連結会計年度末に比べて８千６百万円の増加）となりました。

 