７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成にあたりまして、資産・負債や収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。これらの見積り及び判断・評価は、過去の実績等を勘案し合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の１「連結財務諸表等」の注記事項「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は52,989百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,428百万円減少となりました。これは主に、現金及び預金の増加1,207百万円、売上債権の減少2,974百万円及び投資有価証券の増加358百万円等によるものであります。  負債は16,858百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,582百万円減少となりました。これは主に、仕入債務の減少1,692百万円、有利子負債の削減660百万円及び未払法人税等の減少634百万円等によるものであります。  純資産は36,130百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,154百万円増加となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益3,964百万円の計上、剰余金の配当984百万円及び自己株式の取得842百万円等によるものであります。
 
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高38,578百万円（前連結会計年度比7.0％減）、営業利益5,502百万円（前連結会計年度比8.8％減）、経常利益5,669百万円（前連結会計年度比11.6％減）、税金等調整前当期純利益5,843百万円（前連結会計年度比9.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益3,964百万円（前連結会計年度比5.6％減）となりました。
① 売上高
当連結会計年度における売上高は、国内の空調保守・工事など関連事業において販売拡大が認められたものの、空調機器の販売減少を補うに至らず、前連結会計年度に比べ2,884百万円減少し、38,578百万円となりました。
② 営業利益
当連結会計年度における営業利益は、戦略的な受注展開と製販連携によるコストダウンに効果が認められましたが、主に物量減少に伴う製造側の収益性低下により、前連結会計年度に比べ531百万円減少し、5,502百万円となりました。
③ 経常利益
当連結会計年度における営業外損益は、持分法投資利益の減少や固定資産除却損の増加により、前連結会計年度に比べ210百万円減少し、167百万円の利益となりました。当連結会計年度における経常利益は、営業利益の減少等により、前連結会計年度に比べ742百万円減少し、5,669百万円となりました。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における特別損益は、減損損失の計上等があったものの、保険金等の収入により、前連結会計年度に比べ139百万円増加し、174百万円の利益となりました。税金等調整前当期純利益は、経常利益の減少により、前連結会計年度に比べ603百万円減少し、5,843百万円となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ235百万円減少し、3,964百万円となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、税金等調整前当期純利益の計上等により、前連結会計年度末に比べ1,207百万円増加し、当連結会計年度末の残高は12,473百万円となりました。この結果、正味運転資金(流動資産から流動負債を控除した金額)は20,638百万円となりました。
　
(キャッシュ・フロー指標のトレンド)












回  次


第64期


第65期


第66期


第67期


第68期




決算年月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月




自己資本比率(％)


50.8


51.8


55.7


57.3


62.9




時価ベースの自己資本比率(％)


53.9


54.0


67.7


80.5


78.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


2.2


1.4


1.0


0.9


0.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ


29.0


53.6


75.9


88.8


152.1



 

自己資本比率：自己資本 / 総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額 / 総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債 / キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー / 利払い
　
 (注) １ 各指標は、いずれも連結ベースでの財務数値により算出しております。
２ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。
３ キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。  また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
　
　