 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




FREAKOUTINTERNATIONAL,INC.(注)３、４


アメリカ合衆国ニューヨーク州


3,200千米ドル


DSP事業


100.0


役員の兼務３名




FREAKOUT PTE.LTD.(注)３


シンガポール共和国シンガポール市


13,315
千シンガポールドル


その他事業


100.0


役員の兼務２名




FreakOut (Thailand) Co.,Ltd.


タイ王国バンコク市


4,000
千タイバーツ


DSP事業


99.0〔99.0〕


資金の貸付役員の兼務２名




FREAKOUT BİLİŞİM REKLAM VE İLETİŞİM HİZMETLERİ ANONİM ŞİRKETİ


トルコ共和国イスタンブール市


1,442
千トルコリラ


DSP事業


100.0


資金の貸付役員の兼務３名




株式会社インティメート・マージャー(注)３、５


東京都港区


150,000千円


DMP事業


83.3


営業取引役員の兼務２名




PT.FreakOut dewina Indonesia


インドネシア共和国ジャカルタ市


2,500,000千インドネシアルピア


DSP事業


100.0〔1.0〕


資金の貸付役員の兼務２名




株式会社電子広告社


東京都港区


8,000千円


DSP事業


55.5


営業取引
資金の貸付
役員の兼務１名




株式会社フリークアウト
(注)３、６


東京都港区


50,000千円


DSP事業


100.0


営業取引役員の兼務２名




PT.Gema Teknologi Cahaya Gemilang
(注)３


インドネシア共和国ジャカルタ市


22,973,331千インドネシアルピア


DSP事業


51.0〔51.0〕


―




株式会社タレンティオ


東京都港区


44,502千円


その他事業


100.0


営業取引資金の貸付




PT.AMARTA ZWARA GUNA


インドネシア共和国ジャカルタ市


2,512,500千インドネシアルピア


DSP事業


50.9〔50.9〕


―




株式会社ニューライト


東京都港区


30,000千円


その他事業


100.0


営業取引




React株式会社


東京都港区


30,000千円


その他事業


100.0


営業取引役員の兼務１名




株式会社adGeek


東京都港区


10,000千円


その他事業


100.0


資金の貸付
役員の兼務１名




adGeek Marketing Consulting Co.,Ltd.


中華民国（台湾）台北市


3,158千台湾元


DSP事業


66.6〔66.6〕


―




FreakOut Taiwan Co.,Ltd.


中華民国（台湾）台北市


6,116千台湾元


DSP事業


100.0〔100.0〕


営業取引資金の貸付役員の兼務２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




M.T.Burn株式会社


東京都港区


44,490千円


DSP事業


49.5


営業取引役員の兼務２名



 

 
(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
３．特定子会社であります。
４．FREAKOUT INTERNATIONAL，INC．につきましては、平成27年４月末をもって、事業を休止しております。
５．株式会社インティメート・マージャーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えておりますが、セグメント情報においてDMP事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６．株式会社フリークアウトについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　6,967,111千円　　　　　　　　　②　経常利益　　  606,858 〃　　　　　　　　　③　当期純利益    411,651 〃　　　　　　　　　④　純資産額　　  463,953 〃　　　　　　　　　⑤　総資産額　　2,212,936 〃
 