７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表及び財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

　当連結会計年度末における資産総額は、18,813百万円となり、前連結会計年度末より1,585百万円増加しております。これは主に有形固定資産の増加736百万円、繰延税金資産の増加345百万円、現金及び預金の増加203百万円、商品及び製品の増加153百万円、仕掛品の増加103百万円があったことによるものであります。


　負債総額は11,334百万円となり、前連結会計年度末より1,198百万円増加しております。これは主に支払手形及び買掛金の減少293百万円があったものの、長期借入金の増加882百万円、設備関係支払手形の増加297百万円、短期借入金の増加235百万円があったことによるものであります。


　また、非支配株主持分及び新株予約権を除く純資産につきましては、5,967百万円となり、前連結会計年度末より330百万円増加しております。これは主に自己株式の取得117百万円があったものの、利益剰余金の増加402百万円があったことによるものであります。


　以上の結果、自己資本比率は31.7％となりました。

 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ680百万円減少の16,300百万円となりました。売上減少の主な要因は、自動車関連資材において円高による海外子会社の為替変動の影響を受けたことや、水処理関連資材において大きな市場である中国経済の成長鈍化の影響を受け需要が伸び悩んだためであります。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、一部の原材料価格の上昇などにより、前連結会計年度に比べ222百万円減少の2,677百万円となりました。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、主として100周年記念事業、コーポレートベンチャーキャピタル設立、東京証券取引所市場第一部指定により販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べ54百万円増加し、前連結会計年度に比べ277百万円減少の519百万円となりました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は、主として為替差損が生じたことにより、前連結会計年度に比べ265百万円減少の397百万円となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、繰延税金資産を計上したことによる法人税等調整額を計上したため、前連結会計年度に比べ191百万円増加の483百万円となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は832百万円となり、前連結会計年度末と比較して、209百万円の増加となりました。


　各キャッシュ・フローの状況とその要因は以下のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動により得られた資金は、326百万円（前年同期比740百万円減、69.4％減）となりました。これは主にたな卸資産の増加額356百万円、仕入債務の減少額259百万円の減少要因があったものの、減価償却費678百万円、税金等調整前当期純利益319百万円の増加要因があったことによるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動により使用した資金は、910百万円（前年同期比718百万円増、374.8％増）となりました。これは主に投資有価証券の売却による収入226百万円があったものの、有形固定資産の取得による支出1,053百万円があったことによるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動により得られた資金は、798百万円（前年同期は903百万円の支出）となりました。これは主に自己株式の取得による支出117百万円の減少要因があったものの、長期借入金の純増額870百万円の増加要因があったことによるものであります。
 