７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
（1）財政状況の分析
　（流動資産）
　流動資産の残高は、前期末の565億９千３百万円に対し、654億２千万円となり、88億２千７百万円の増加となりました。
　主な要因は、現金及び預金が297億７千５百万円（前年同期比71億２千７百万円増）、事業規模の拡大により、商品が114億２百万円（同７億４千万円増）とそれぞれ増加したことによるものです。
 
　（固定資産）
　固定資産の残高は、前期末の832億９千４百万円に対し、909億２百万円となり、76億７百万円増加しました。
　これは主に、新規出店に係る投資及びＭ＆Ａにより取得した連結子会社の固定資産によるものであり、建物及び構築物を中心に有形固定資産が284億６千４百万円（同３億１千万円増）、のれんが409億３千９百万円（同76億２百万円増）とそれぞれ増加したことによるものです。
 
　（負債）
　負債の残高は、前期末の865億６千３百万円に対し、961億４千４百万円となり、95億８千万円の増加となりました。
　主な要因は、短期借入金が75億９千６百万円（同19億６百万円増）、長期借入金が182億５千４百万円（同34億円増）とそれぞれ増加したことによるものです。
　以上の結果、流動負債の残高は、前期末の667億４千４百万円に対し、62億１千万円増加の729億５千５百万円となり、固定負債の残高は、前期末の198億１千８百万円に対し、33億７千万円増加の231億８千８百万円となりました。
 

　（純資産）

　純資産の残高は、前期末の533億２千４百万円に対し、601億７千８百万円となり、68億５千４百万円の増加となりました。
　当連結会計年度の剰余金の増加により、利益剰余金の残高が452億８千６百万円（同66億８千１百万円増）と増加したことよるものです。
　以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末の38.1％に対し38.4％と0.3ポイント増加いたしました。

（2）経営成績の分析

　当連結会計年度における当社グループの売上高は、前年度の2,348億４千３百万円に対し、2,481億１千万円となり、132億６千６百万円増加（前年同期比5.6％増）いたしました。

　これは、主に、前年度における新規出店及びＭ＆Ａによる147店舗の通年稼働、当期Ｍ＆Ａを含めた218店舗の新規出店が反映されたことによるものです。


　販売費及び一般管理費においては、前年度の239億１千５百万円に対し、275億２千９百万円となり、36億１千３百万円増加（同15.1％増）いたしました。


　主な要因として、新入社員の採用増に伴う、給与手当及び賞与のほか、広告宣伝費、販売促進費、減価償却費等の増加によるものです。

　以上により、営業利益は前年度の146億１千９百万円に対し、145億６千３百万円となり、５千５百万円減少（同0.4％減）いたしました。
　営業外損益を加減した当連結会計年度における経常利益は、前年度の151億５千８百万円に対し、150億８千万円となり、７千７百万円減少（同0.5％減）いたしました。
　これに、投資有価証券売却益等を特別利益として、また、減損損失、固定資産除売却損等を特別損失として計上し、税金等調整前当期純利益は、前年度の139億４千９百万円に対し、143億７百万円となり、３億５千７百万円増加（同2.6％増）となりました。
　このほか、税金等の調整を加えた結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前年度の79億１千７百万円に対し３千２百万円増加（同0.4％増）の79億４千９百万円となりました。
　なお、事業別の分析は、第２[事業の状況]１[業績等の概要]（1）業績の項目をご参照ください。
（3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における当社グループの現金及び現金同等物は、前連結会計年度末の218億９千２百万円に対し、292億３千４百万円となり、73億４千２百万円の増加となりました。詳細については第２[事業の状況]１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローをご参照ください。