 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
 












名称


住所


資本金(百万円)


セグメントの名称


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱イタリアントマト


東京都品川区


100


飲食関連事業


55.03


当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れている。役員の兼務あり。




㈱アマンド


東京都港　区


100


飲食関連事業


100.00


当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れている。役員の兼務あり。




ニック食品㈱


千葉県船橋市


100


その他


79.92


当社から製商品の加工を受託している。また、当社に飲料を販売している。役員の兼務あり。




honu加藤珈琲店㈱


愛知県名古屋市名東区


100


その他


100.00


当社に製品の加工を委託している。また、当社から役員を派遣している。




その他７社


 


 


 


 


 



 

(2) 持分法適用関連会社
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




沖縄キーコーヒー㈱


沖縄県豊見城市


12


レギュラーコーヒーの製造仕入販売及び、飲料・食品の仕入販売


20.00


当社からコーヒー生豆、レギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れ主に沖縄地方を中心に販売している。役員の兼務あり。




台湾キーコーヒー㈱


中華民国台北市


12百万
NT$


中華民国でのレギュラーコーヒーの輸入販売、飲料・食品の販売


30.00


当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れ台湾において販売している。役員の兼務あり。




㈱銀座ルノアール(注２)


東京都中野区


771


飲食店事業


22.64
(21.82)


当社からレギュラーコーヒー及び飲料・食品を仕入れている。役員の兼務あり。



 

　(注) １. 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。　
　２. 有価証券報告書の提出会社であります。　
 