７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1)　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績及び（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、財政状態の分析につきましては、下記のとおりであります。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、309億91百万円（前連結会計年度末は178億84百万円）となりました。主な内訳としては、現金及び預金が26億91百万円、販売用不動産が144億44百万円、販売用不動産信託受益権が113億51百万円などであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、４億46百万円（同14億86百万円）となりました。主な内訳として、長期貸付金１億95百万円、投資有価証券１億91百万円などであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、194億34百万円（同51億42百万円）となりました。主な内訳としては、短期借入金が84億83百万円、１年内返済予定の長期借入金が40億48百万円、１年内償還予定の新株予約権付社債が15億円、１年内償還予定の社債が48億円などであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、43億63百万円（同94億19百万円）となりました。主な内訳としては、長期借入金が43億52百万円などであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、76億39百万円（同48億９百万円）となりました。主な内訳としては、資本金が５億50百万円、資本準備金が10億50百万円、利益剰余金が32億69百万円、自己株式が△８億４百万円、非支配株主持分が35億74百万円などであります。以上の結果、自己資本比率は12.9％となりました。
 