 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合または被所有割合（%）


関係内容




所有割合


被所有割合




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




　日本セグメント工業㈱ ※１


静岡県沼津市原


90,000


コンクリート
セグメント事業


90


－


当社販売のコンクリートセグメント製品の製造をしている。当社所有の土地及び建物を賃借している。役員の兼任１名




　㈱トウパル興産


静岡県沼津市原


30,000


コンクリート
二次製品事業


100


－


当社の製・商品の輸送をしている。役員の兼任２名
債務の保証




　㈱東商


静岡県沼津市原


17,280


不動産賃貸事業


100


－


役員の兼任３名債務の保証




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




　東洋鉄工㈱


静岡県沼津市原


20,000


不動産賃貸事業


－


29


事業上の関係はありません。



 

(注) １　主要な事業の内容には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　※１　特定子会社に該当しております。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　日本セグメント工業㈱については、売上高に占める連結子会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 