 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




情報通信事業


85  (1)




ＢＰＯ事業


146　(-)




海外法人事業


13　(-)




管理部門


39　(-)




合計


283　(1)



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　 ２　前連結会計年度に比べ従業員数が30名減少しておりますが、主としてＢＰＯ事業において、事業の譲受等、業容の拡大に伴い人員が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




18


40.5


5.8


4,835



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




情報通信事業


―




ＢＰＯ事業


―




管理部門


18




合計


18



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前事業年度末に比べ従業員数が70名減少しておりますが、主として平成29年２月１日付で事業部門を分割し、純粋持株会社に移行したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 