５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






伸銅


 


516




精密部品


 


 88




配管・鍍金


 


297




全社（共通）


 


 19




合計


 


920





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるので記載を省略しております。
２．従業員数には、当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






19


32.4


4.8


6,415





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるので記載を省略しております。
２．従業員数には、当社から他社への出向者は含んでおりません。
３．従業員数は、全て全社（共通）に属しています。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループでは、労働組合は結成されておりません。
　なお、労使関係は安定しております。