５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）







エネルギー卸・小売周辺事業（ＢｔｏＣ事業）



983
[395]





エネルギーソリューション事業（ＢｔｏＢ事業）



218
[148]





非エネルギー及び海外事業



295
[1,033]




全社（共通）


56
[9]




合計


1,552
[1,585]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しています。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

　　　　３．非エネルギー及び海外事業の臨時従業員数の大幅な増加は、平成29年３月にタカラビルメン株式会社を取得したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






 


56[9]


38.9


12.6


7,022,743





 













セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


56
[9]




合計


56
[9]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、主にシナネングループ労働組合（当社）が組織されており、上部団体には加盟していません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。