５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年9月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






シンクタンク・コンサルティングサービス


1,078


(381)




ITサービス


2,764


(128)




合計


3,842


(509)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年9月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






911（317）


43.2


15年6ヶ月


9,757,163






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべてシンクタンク・コンサルティングサービスセグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、昭和45年に結成された労働組合があり、平成29年9月30日現在の組合員数は346名であります。上部団体はありません。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 