 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社、連結子会社１社、非連結子会社１社で構成され、システム開発、情報サービスを主たる業務としております。

当社グループの事業に係わる位置づけ、事業種類及び事業内容との関連は次のとおりであります。

なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。










事業種類



セグメント



事業内容



会社名





システム開発



制御システム



エネルギープラント、交通・運輸



当社

国際プロセス㈱

大連艾普迪科技有限公司





自動車システム



車載制御、車載情報機器、

先進運転支援システム（ADAS）




特定情報システム



防災、危機管理、宇宙・航空





組込システム



情報家電、ストレージデバイス





産業・公共システム



ビジネスシステム、公共システム





情報サービス



ITサービス



検証サービス、構築サービス、

保守・運用サービス



当社




 

　
 (当社グループの事業系統図）

　

