７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末比で９億66百万円増加し、309億１百万円となりました。
　流動資産は、主に受取手形及び売掛金が43億32百万円増加したことにより、前連結会計年度末比で46億40百万円増加の250億68百万円となりました。固定資産は、主に減損損失の計上により有形固定資産が37億97百万円減少したことから、前連結会計年度末比36億73百万円減少の58億32百万円となりました。
　負債合計は、前連結会計年度末比で35億67百万円増加し、146億23百万円となりました。流動負債は、主に支払手形及び買掛金が48億45百万円増加したことにより、前連結会計年度末比で43億96百万円増加の132億20百万円となりました。固定負債は、主に長期借入金が７億98百万円減少したことにより、前連結会計年度末比で８億29百万円減少の14億２百万円となりました。
　純資産合計は、主に利益剰余金が25億３百万円減少したことにより、前連結会計年度末比で26億円減少の162億77百万円となりました。
　この結果、自己資本比率は52.7％、１株当たり純資産額は2,057円79銭となりました。
(2）当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
　「１　業績等の概要」を参照下さい。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
　「４　事業等のリスク」を参照下さい。