７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。

(1）財政状態の分析

①　資産

当連結会計年度末の総資産は13,248百万円となり、前連結会計年度末に比べ606百万円の増加となりました。


流動資産は、9,445百万円と前連結会計年度末比37百万円減少しました。この減少は、主として現金及び預金944百万円の減少の一方、売掛金740百万円、繰延税金資産34百万円、その他の増加額114百万円等によるものであります。


固定資産は、3,803百万円と前連結会計年度末に比べ643百万円増加しました。有形固定資産は、359百万円と前連結会計年度末比113百万円増加しました。この増加は、主として建物の増加78百万円、工具、器具及び備品の増加45百万円よるものであります。無形固定資産は、525百万円と前連結会計年度末比92百万円増加しました。主としてソフトウェアの増加130百万円の一方、のれんの償却による減少38百万円が主な要因であります。投資その他の資産は、2,919百万円と前連結会計年度末比438百万円増加しました。この増加は、投資有価証券の増加258百万円、繰延税金資産の増加83百万円、長期貸付金の増加58百万円、その他の増加額100百万円等によるものであります。

②　負債

当連結会計年度末の負債合計額は6,017百万円となり、前連結会計年度末に比べ373百万円の増加となりました。


流動負債は、3,822百万円と前連結会計年度末比473百万円増加しました。この増加は、主として買掛金の増加170百万円、前連結会計年度末に固定負債であった従業員株式付与引当金及び役員報酬ＢＩＰ信託引当金の純増加額129百万円、未払金の増加71百万円の一方、その他の引当金の減少25百万円、役員賞与引当金の減少25百万円、未払法人税等の減少12百万円によるものであります。


固定負債は、2,195百万円と前連結会計年度末比99百万円減少しました。この減少は、主として長期借入金の減少100百万円の一方、退職給付に係る負債の増加40百万円等によるものであります。


③　純資産


当連結会計年度末の純資産合計額は7,231百万円となり、前連結会計年度末に比べ233百万円増加しました。この増加は、主として利益剰余金の増加304百万円、自己株式の売却等による増加31百万円、その他有価証券評価差額金の増加31百万円の一方、非支配株主持分の減少136百万円等によるものであります。

 
(2）経営成績の分析
①　売上高
売上高は、前掲「１業績等の概要（1）業績」のセグメントの業績に記載のとおりであります。その結果、前連結会計年度比2,476百万円増加の23,016百万円となりました。
②　売上総利益
売上総利益は、売上増加に伴う協力会社の活用拡大及び新規ビジネスに伴う先行的な人件費の増加、またＢＰＯ事業にてシェア拡大に向けた先行投資もあったことなどから、金額的には増加したものの売上総利益率では前連結会計年度を若干下回ることとなりました。その結果、前連結会計年度比265百万円増加の3,885百万円、売上総利益率は前連結会計年度比0.7ポイント減少の16.9％となっております。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、売上増加・需要拡大に伴う先行採用コスト及び人件費の増加により、前連結会計年度比340百万円増加の3,067百万円となりました。一方で、売上高の増加により販売費及び一般管理費の対売上比率は横ばいの13.3％となっております。
④　営業利益
以上の結果、営業利益は前連結会計年度比74百万円減少の817百万円となりました。
⑤　営業外収益・営業外費用
営業外収益は前連結会計年度比71百万円増加の145百万円となりました。増加の要因は、当連結会計年度にて発生しました受取保険金52百万円、前連結会計年度にて評価損を計上した投資有価証券について、当連結会計年度は評価益23百万円となったことが主たる要因であります。営業外費用は前連結会計年度比164百万円増加の211百万円となりました。増加の主たる要因は、当連結会計年度にて発生しました貸倒引当金繰入額61百万円、事業所移転費用45百万円、事業構造改善費37百万円等によるものであります。
 
 
⑥　特別利益・特別損失
特別利益は前連結会計年度比62百万円減少の５百万円となりました。減少の要因は前連結会計年度投資有価証券売却益66百万円に対して当連結会計年度の発生額が少なかったことによるものであります。また特別損失の当連結会年度の発生額はございません。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、税金関係費用387百万円、法人税等調整額△109百万円、非支配株主に帰属する当期純利益38百万円を控除して、前連結会計年度比112百万円減少の440百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては以下の通りでございます。

営業キャッシュ・フローにおいては、税金等調整前当期純利益756百万円に加え、資金増加要素として仕入債務の増加額170百万円、減価償却費161百万円、従業員株式付与引当金の増加額104百万円、貸倒引当金の増加額61百万円、退職給付に係る負債の増加額52百万円、未払金の増加額44百万円、のれん償却額38百万円、利息及び配当金の受取額34百万円、未払消費税等の増加額33百万円、役員報酬ＢＩＰ信託引当金の増加額25百万円等の一方、資金減少要素として売上債権の増加額740百万円、法人税等の支払額440百万円、利息及び受取配当金34百万円、役員賞与引当金の減少額25百万円、投資有価証券評価益23百万円、たな卸資産の増加額20百万円等により202百万円の資金収入となりました。

投資活動によるキャッシュ・フローは、資金増加要素として定期預金の純減少額300百万円、貸付金の回収による収入24百万円等の一方、投資有価証券の取得による支出211百万円、無形固定資産の取得による支出208百万円、有形固定資産の取得による支出184百万円、敷金及び保証金の差入による支出131百万円、貸付金の貸付による支出63百万円、子会社株式の取得による支出32百万円により427百万円の資金支出となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、資金増加要素として自己株式の処分による収入29百万円の一方、資金減少要素として連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出174百万円、配当金の支払額161百万円、長期借入金の返済による支出100百万円等により419百万円の資金支出となりました。
以上の結果から、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度比644百万円減少の3,760百万円となっております。
 