７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、112億59百万円となり、前連結会計年度末に比べ25億43百万円増加いたしました。主な内訳は、現金及び預金の増加（８億17百万円）や、関係会社寄託金の増加（19億円）であります。

（固定資産）

　当連結会計年度末における固定資産の残高は、320億69百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億55百万円減少いたしました。主な内訳は、減価償却費の計上等による有形固定資産の減少（２億74百万円）であります。
　この結果、総資産は433億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ22億88百万円増加いたしました。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、110億円となり、前連結会計年度末に比べ１億30百万円減少いたしました。主な内訳は、短期借入金の減少（14億30百万円）や未払法人税等の増加（10億27百万円）及び地代家賃の計上等による未払費用の増加（２億44百万円）であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、67億7百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億43百万円増加いたしました。主な内訳は、海外子会社による長期借入金の増加（12億16百万円）であります。

　この結果、負債合計は177億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億12百万円増加いたしました。

（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、256億19百万円となり前連結会計年度末に比べ８億75百万円増加いたしました。主な内訳は、利益剰余金の増加（11億６百万円）や、為替変動に伴う為替換算調整勘定の減少（２億77百万円）であります。
 

(2) キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの分析」の項目をご参照ください。
 

(3) 経営成績の分析

（売上高）
　売上高は650億58百万円となり、前連結会計年度に比べ62億27百万円増加（前期比110.6％）いたしました。国内事業は、既存店が好調であること、平成27年６月にファンフィールドとの合併効果もあり、遊戯機械売上高が46億11百万円増加（前期比111.7％）いたしました。海外事業は、70店舗の新規出店を実施し遊戯機械売上高が14億14百万円増加（前期比115.7％）いたしました。
（売上原価）
　売上原価は、570億81百万円となり、前連結会計年度に比べ47億94百万円増加（前期比109.2％）いたしました。主な内訳は海外事業の店舗増による地代家賃の増加（14億５百万円）や従業員給与及び賞与の増加（14億円）であります。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は、42億７百万円となり、前連結会計年度に比べ４億11百万円増加（前期比110.8％）いたしました。主な内訳は、合併や海外事業の拡大による人件費等の増加（２億80百万円）であります。
（営業外収益及び営業外費用）
　営業外収益は、１億22百万円となり、前連結会計年度に比べ３億17百万円減少（前期比27.9％）いたしました。主な内訳は、受取利息40百万円と預り金受入益24百万円であります。
　営業外費用は、３億93百万円となり、前連結会計年度に比べ１億64百万円減少（前期比70.6％）いたしました。主な内訳は、支払利息２億51百万円や固定資産売却損１億14百万円であります。
（特別利益及び特別損失）
　特別利益は、受取保険金の計上により51百万円となりました。
　特別損失は、減損損失２億47百万円の計上などにより３億89百万円となりました。
 