７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産合計は2,754百万円となり前連結会計年度末に比べ671百万円増加しました。これは主として、現金及び預金の増加881百万円、売掛金の減少157百万円、原材料の減少16百万円、繰延税金資産の減少22百万円、その他の減少12百万円等によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産合計は2,942百万円となり、前連結会計年度末に比べ103百万円減少しました。

これは主として、建物及び構築物の減少114百万円、工具器具備品の減少20百万円、建設仮勘定の減少12百万円、のれんの減少42百万円、敷金及び保証金の減少６百万円、繰延税金資産の増加93百万円等によるものです。

（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債合計は2,420百万円となり、前連結会計年度末に比べ28百万円減少しました。これは主として、買掛金の減少53百万円、短期借入金の減少134百万円、未払金の減少18百万円、未払法人税等の増加92百万円、その他の増加82百万円等によるものです。

（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債合計は1,824百万円となり、前連結会計年度末に比べ356百万円増加しました。これは主として、長期借入金の増加259百万円、長期前受収益の増加99百万円、資産除去債務の減少５百万円等によるものです。

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産合計は1,452百万円となり、前連結会計年度末に比べ239百万円増加しました

　これは主として、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益の計上199百万円等によるものです。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。
 
（3）経営成績の分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。