 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
①売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ33億12百万円（13.7％減）減少し、208億67百万円となりました。光学フィルム事業におきましては、産業用や車載用LCDパネル向けの染料系偏光フィルムや楕円偏光フィルム、並びに温度追従型楕円偏光フィルム（TEP）の出荷が減少し、売上高が減少しました。精密部品事業におきましては、液晶プロジェクター用の基板フィルム貼合品と無機偏光板ProFluxの出荷が減少し、売上高が減少しました。
 
②売上総利益
売上総利益は、前連結会計年度に比べ17億29百万円（16.9％減）減少し、85億26百万円となりました。売上高の減少に加え為替変動の影響などの減益要因により、売上総利益が減少しました。
 
③販売費及び一般管理費、営業利益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ５億８百万円（8.2％減）減少し、56億89百万円となりました。
この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ12億21百万円（30.1％減）減少し、28億36百万円となりました。
 
④営業外損益、経常利益
営業外損益は、為替差損の減少等により、前連結会計年度の87百万円の損失（純額）に対して、41百万円の利益（純額）となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ10億92百万円（27.5％減）減少し、28億77百万円となりました。
 
⑤特別損益、税金等調整前当期純利益
特別損益は、減損損失の増加等により、前連結会計年度の35百万円の損失（純額）に対して、47百万円の損失（純額）となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ11億４百万円（28.1％減）減少し、28億30百万円となりました。
 
⑥法人税等(法人税等調整額を含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は、前連結会計年度に比べ２億67百万円(24.2％減）減少し、８億38百万円となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は、11百万円となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ８億38百万円（29.8％減）減少し、19億79百万円となりました。
 
 
(2) 財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
総資産は、前連結会計年度末に比べ16億28百万円増加し、386億84百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加28億５百万円であり、主な減少は、受取手形及び売掛金の減少２億93百万円、製品の減少１億70百万円、原材料及び貯蔵品の減少２億85百万円、無形固定資産の減少１億４百万円であります。
負債は、前連結会計年度末に比べ４億58百万円増加し、46億40百万円となりました。主な増加は、支払手形及び買掛金の増加３億12百万円、未払法人税等の増加３億７百万円であり、主な減少は、繰延税金負債の減少89百万円、１年以内返済予定の長期借入金の減少75百万円であります。
非支配株主持分を含めた純資産は、前連結会計年度末に比べ11億70百万円増加し、340億44百万円となりました。主な増加は、親会社株主に帰属する当期純利益19億79百万円であり、主な減少は、株主配当金の支払６億22百万円、為替換算調整勘定の減少２億44百万円であります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の88.4％から87.7％となりました。また、１株当たり純資産額は、818円21銭となりました。
 
②キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローは、51億42百万円の純収入（前連結会計年度は41億37百万円の純収入）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益28億30百万円、減価償却費14億86百万円、たな卸資産の減少３億48百万円、仕入債務の増加４億53百万円、法人税等の支払額４億76百万円であります。 
投資活動によるキャッシュ・フローは、15億20百万円の純支出（前連結会計年度は17億64百万円の純支出）となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出14億78百万円であります。 
財務活動によるキャッシュ・フローは、７億13百万円の純支出（前連結会計年度は７億42百万円の純支出）となりました。主な要因は、配当金の支払額６億22百万円であります。 
以上の結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ28億円増加し、181億33百万円となりました。
 