７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


（資産）


　流動資産は、前連結会計年度末に比べて1.0％増加し、7,783百万円となりました。これは主として有価証券が705百万円減少したものの、現金及び預金が714百万円、受取手形及び売掛金が109百万円増加したこと等によるものであります。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べて10.7％増加し、5,198百万円となりました。これは主として建設仮勘定が223百万円減少したものの、建物及び構築物が619百万円増加したこと等によるものであります。


　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて4.7％増加し、12,982百万円となりました。

 

（負債）


　流動負債は、前連結会計年度末に比べて12.8％増加し、962百万円となりました。これは主として未払法人税等が108百万円増加したこと等によるものであります。


　固定負債は前連結会計年度末に比べて6.4％増加し、999百万円となりました。


　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて9.4％増加し、1,961百万円となりました。

 

（純資産）


　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて3.9％増加し、11,020百万円となりました。これは主として利益剰余金が398百万円増加したこと等によるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。

 

(3）経営成績の分析


　「１　業績等の概要、(1）業績」を参照願います。
