７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行なっております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に関して適切な仮定の設定、情報収集を行い、見積り金額を計算しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであり、売上高は前連結会計年度より5,124百万円（前年同期比10.5％）増加し、53,818百万円、営業利益は100百万円（前年同期比10.6％）減少し、846百万円、経常利益は154百万円（前年同期比22.0％）増加し、859百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は37百万円（前年同期比5.3％）減少し、664百万円となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響が可能性につきましては、「４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 
(4）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における流動資産は18,169百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,498百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が1,735百万円、受取手形及び売掛金が2,045百万円増加したことによるものであります。固定資産は14,931百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,555百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産が593百万円、のれんが281百万円増加したことによるものであります。
この結果、総資産は、33,100百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,054百万円増加いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は15,090百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,780百万円増加いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が1,717百万円、短期借入金が517百万円増加したことによるものであります。固定負債は8,543百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,208百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が2,093百万円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は、23,633百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,989百万円増加いたしました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は9,466百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,065百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益664百万円及び非支配株主持分が407百万円増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は26.5％（前連結会計年度末は30.0％）となりました。
 
(5）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。
 