 
３ 【事業の内容】
当社グループは、株式会社バロックジャパンリミテッド（当社）及び連結子会社６社（BAROQUE HK LIMITED、巴羅克（上海）貿易有限公司、BAROQUE CHINA LIMITED、巴羅克（上海）企業発展有限公司、FRAME LIMITED、BAROQUE USA LIMITED）により構成され、主に女性向け衣料及び服飾雑貨の製造小売業、いわゆるＳＰＡ（「Speciality store retailer of Private label Apparel」の略語）として、衣料品及び服飾品の企画及び販売を行っております。なお、当社グループの事業は、衣料品及び服飾雑貨等の企画及び販売に係る事業（以下「衣料品等の企画販売事業」）の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。
当社グループの各事業区分の特徴は、以下の通りです。
 













事業区分


主要ブランド


主要顧客層


主要商品


展開地域


主要販路


店舗運営
形態




ファッションビル・駅ビル系アパレル


MOUSSY
SLY
rienda


20代の女性


個性的でファッション性に富んだカジュアルウェア・服飾品


都市部


渋谷109
新宿ルミネエスト
等


直営




ショッピングセンター系
アパレル


AZUL by moussy
RODEO CROWNS
Avan Lily


10代後半から30代のファミリー、カップル


ファミリーカジュアルウェア


都市近郊
郊外


イオンモール
ららぽーと
等


直営
FC




百貨店系
アパレル


ENFÖLD
BLACK BY MOUSSY
PEGGY LANA


30代から40代の女性


大人レディースウェア


大都市


新宿伊勢丹
JR名古屋タカシマヤ等


直営
 




無店舗
(通販、卸)


House_Commune
AEVES


20代から40代の女性


大人レディースウェア


都市部


卸


―




RIM.ARK


20代から30代の女性


最新の流行・スタイルを取り入れたカジュアルウェア


―


Eコマース
（電子商取引）


―




靴


STACCATO


20代から40代の女性


ファッション性に富んだレディースシューズ


都市部


玉川高島屋SC等


直営




・自社ブランド編集型
　ストア(注)
・オンラインショッピングモール
「SHEL'TTER」


上記ブランド(一部ブランドを除く)


各ブランドの顧客層を包括的に対象とする


各ブランドの有力商品を中心にインポート商品等をミックス


大都市


東急プラザ表参道
原宿店
等


直営



 

(注)　自社ブランド編集型ストア…自社ブランド商品を中心に、インポート商品等をミックスしたセレクト・ショップ型店舗を「SHEL'TTER」という屋号で運営しております。
 
(事業区分)
当社グループの事業は、平成12年に、20代の女性を主要な顧客層とする個性的でファッション性に富んだカジュアルウェアや服飾品の企画及び販売からスタートしました。当該事業の主要販路は、渋谷109や新宿ルミネエスト等を代表とする都市部の「ファッションビル、駅ビル」に展開する直営店舗であります（ファッションビル・駅ビル系アパレル事業）。
その後、平成20年に、10代後半から30代のファミリー、カップル（レディース及びメンズ、一部キッズを含む）を主要な顧客層とするファミリーカジュアルウェアに業態を拡大いたしました。当該事業の主要販路は、イオンモールやららぽーと等を代表とする都市近郊・郊外の「SC（ショッピングセンター）」に展開する直営店舗およびフランチャイズ（FC）店舗であります（ショッピングセンター系アパレル事業）。ショッピングセンター系アパレル事業は、創業当初からの主力事業であるファッションビル・駅ビル系アパレル事業に次ぐ第2の成長ドライバーと位置づけております。
 
平成24年には、30代から40代のファッション感度が高いと思われる女性を主要な顧客層とする大人レディースウェアの市場を開拓いたしました。「ENFÖLD（エンフォルド）」の展開を通じて、ドメスティックコンテンポラリー（注）という市場を新たに創造いたしました。当該事業の主要販路は、新宿伊勢丹等を代表とする東京、大阪、名古屋等の百貨店に展開する直営店舗であります（百貨店系アパレル事業）。
平成26年には、20代から40代の女性を主要な顧客層とするファッション性に富んだレディースシューズ事業へ参入いたしました。当該事業の主要販路は、都市部の駅ビル、ファッションビル、百貨店に展開する直営店舗であります（靴事業）。
（注）ドメスティックコンテンポラリー（通称ドメコン）…主に百貨店の婦人服カテゴリーの新しい分類で、国内のキャリアウーマン向けブランドと欧米のインポートブランドの中間の価格帯やテイストを指す。　
(主要ブランド)
当社が展開する主要ブランドは、ファッションビル・駅ビル系アパレル事業の「MOUSSY」（マウジー）、「SLY」（スライ）、「rienda」（リエンダ） 、「Lilidia」（リリディア）、ショッピングセンター系アパレル事業の「AZUL by moussy（アズールバイマウジー）」、「RODEO CROWNS（ロデオクラウンズ）」、「Avan Lily（アヴァンリリー）」、百貨店系アパレル事業の「ENFÖLD（エンフォルド）」、「BLACK BY MOUSSY（ブラックバイマウジー）」、「PEGGY LANA（ペギーラナ）」、大人レディースウェアの卸（セレクトショップ等向け）専業のブランド「House_Commune」（ハウスコミューン）があります。さらに、2016年春夏シーズンには「AEVES」（アエヴェス）「RIM.ARK」（リム アーク）の２ブランドがデビューしました。この２ブランドは、卸や通販の無店舗販路を開拓するために、展示会やEコマースサイトにおいて、クリエイティブディレクターがブランドコンセプトを表現することによって、お客様へのブランディングの浸透を図っています。
(店舗展開)
これらのブランドにより、当社は、国内では、全国40都道府県のファッションビル、駅ビル、SC、百貨店等において、ブランド別のインショップ型（注）のカジュアル専門店として主に展開しております。また、「SHEL’TTER（シェルター）」の名称で自社ブランド商品を中心にインポート商品等をミックスしたセレクト・ショップ型店舗を出店しております。
（注）インショップ型…ファッションビル、百貨店、SC等の大型店の売場に、比較的小規模の独立した店舗形態の売場を設置すること。消費者の購買動機が多様化し、専門化したことによって、豊富な品揃えやその分野に関する深い知識が要求されるようになり、一般的な売場の中に専門店としての機能をもつ売場が必要となってきた結果出現した形態
当連結会計年度(平成29年１月期)末現在の国内店舗数は358店(うち直営店263店、FC店95店)であります。
国内においては、実店舗での販売に加えて、「SHEL’TTER（シェルター）」の名称で直営通信販売事業を行い、“買える”ファッションマガジン「SHEL’TTER MAGAZINE」の発行（年４回）を通じて、登録会員数の増加に努めてきました。さらに、平成28年からファッションやカルチャー等のトレンド情報を提供するキュレーションサイト（注）「SHEL’ MAG」の提供を開始し、顧客のライフスタイルに沿った情報を提供しつつ自社通販サイト「SHEL’TTER（シェルター）」への集客を図っております。また、ZOZOTOWN等の外部通販モールへの出店を行っております。このほか、小売販売事業者への卸売も行っております。
（注）キュレーションサイト…インターネット上のトレンドや生活の役に立つ情報等を収集し、編集した情報提供サイト
海外においては、香港及びマカオにて、BAROQUE HK LIMITEDが管理するFC店舗により、「MOUSSY」（マウジー）、「SLY」（スライ）のインショップ型の専門店を展開しております。また、中国においては、平成22年、直営事業として「MOUSSY」１号店を上海に、平成23年には「SLY」１号店を北京に、それぞれインショップ型の専門店としてオープンしました。その後、上海、北京地区を中心に直営22店舗まで拡大しました。平成25年、BELLE INTERNATIONAL HOLDINGS LIMITED（Belle社）との合弁事業をスタートし、直営店舗をすべて合弁会社に移管しました。その後、Belle社の店舗開発力を活用することにより、上海、北京、天津、成都、南京、重慶、武漢、杭州等の主要都市に展開しております。
当連結会計年度（平成29年１月期）末現在の海外店舗数は、香港・マカオ８店（すべてFC店舗）、アメリカ２店、中国187店（すべて巴羅克（上海）服飾有限公司及び羅克（北京）服飾有限公司による直営店舗）であります。
 
過去５連結会計年度における期末店舗数は以下の通りです。
 












　


平成25年１月期


平成26年１月期


平成27年１月期


平成28年１月期


平成29年１月期




国内事業


328


307


337


336


358




直営(注１)


256


224


243


245


263




FC


72


83


94


91


95




海外事業


29


6


6


7


10




直営(注２)


22


―


―


―


2




FC


7


6


6


7


8




連結事業合計


357


313


343


343


368




 


 


 


 


 


 




中国合弁事業 (注３)


―


24


78


136


187




(参考)全事業合計


357


337


421


479


555



 

(注) １．平成27年１期の国内直営店舗数には連結子会社である株式会社フレームジャパンの直営店22店舗が含まれております。株式会社フレームジャパンは、平成27年８月１日、当社が吸収合併しております。
２．平成25年１月期の海外直営店舗数は、中国における直営店舗数になります。中国直営店舗事業は、平成25年10月をもってBelle International Holdings Limitedとの合弁事業に移管されました。
３．中国合弁事業の店舗数は、持分法適用関連会社である巴羅克(上海)服飾有限公司及び羅克(北京)服飾有限公司による直営店舗数になります。
 
(各連結子会社の主要業務)
各連結子会社の主たる業務は以下のとおりであります。
BAROQUE HK LIMITED(設立地：香港)は、中国及びアジア諸国を生産地とする商品の仕入及び当社への納入並びに香港におけるFC事業の管理を主たる業務としております。
巴羅克(上海)貿易有限公司(設立地：中国)は、中国を生産地とする商品の品質管理を主な業務としております。
BAROQUE CHINA LIMITED(設立地：香港)は、ABLE CONCORD LTDとの合弁契約に基づく中国卸事業に係る持株会社であります。
巴羅克(上海)企業発展有限公司(設立地：中国)は、BAROQUE CHINA LIMITED の100％子会社で、中国での卸事業会社であります。
FRAME LIMITED(設立地：香港)は、グローバルブランド事業の商標管理及び海外新規事業の立ち上げを行っております。
BAROQUE USA LIMITED(設立地：米国)は、北米事業を推進する子会社であります。
 
 
(各ブランドのコンセプト)
当社が展開するブランド及び当該ブランドの主なコンセプト等は以下のとおりであります。
 









ブランド名


対象


主なコンセプト等




「MOUSSY」
(マウジー)


レディース


・「DENIM」「STANDARD」「VINTAGE」「BLACK」という4つのキーワードを掲げ、Work, Weekend, Luxuryなど、あらゆるシーンのTrend Styleを提案
・MOUSSYの代名詞であるDenimと上質なベーシックアイテムを中心に魅せるスタイリングは、内面の強さと美しさを引き出し、魅力的な女性像を造り上げる
・常に流行を意識し、自分自身を表現し、追求し続けるすべての女性たちへ向けたカジュアルブランド




「SLY」
(スライ)


レディース


・「NEW SEXY」をキーワードに、見せる所は見せ、隠す所は隠す、品のあるセクシーなスタイルで魅了する新たな女性像を提案
・異性だけでなく同性からも支持される、自分らしい考え方と生き方を持ち、知的さも兼ね備えた女性像を演出




「rienda」
(リエンダ)


レディース


・エイジレスでアイデンティティを失わない女性のために、女性らしい魅力を思う存分引き出してくれるスタイルを提案
・繊細なレースを使用した魅惑的なランジェリー、女性らしい魅力を強調するスイムウェアも展開




「Lilidia」
(リリディア)


レディース


・いくつになっても常に向上心を持って少しでも綺麗で可愛く愛されたい女性に向けて、女性が持っているたくさんの秘めた魅力を引き出すライフスタイルを提案




「AZUL by moussy」
(アズールバイマウジー)


レディースメンズ
キッズ


・ジーンズを軸にした着こなしを提案。ウエアやファッション雑貨のみならず、フレグランス（芳香剤）、オードトワレ、音楽CD等も取り扱うライフスタイルブランド




「RODEO CROWNS」
(ロデオクラウンズ)


レディース


・メンズアイテムにアレンジを加え、女性でも着こなせるスタイルにドレスアップして提案
・ファッションに欠かせないフェス（フェスティバルの略。野外音楽の祭典）等の音楽シーンでも引き立つ要素を取り込んだオリジナリティあふれるブランド




「RODEO CROWNS WIDE BOWL／RCWB」(ロデオクラウンズワイドボール)


レディースメンズキッズ


・「RODEO CROWNS」から派生して、30代のファミリー層に向けてポップな色使いのプリントやカジュアルな素材を多用したストア業態として展開




「Avan Lily」
(アヴァンリリー)


レディース
キッズ


・プロデューサーに木下優樹菜を迎え、今どきなトレンドアイテムをキャッチする敏感さと、自分に必要なファッションを見抜く審美眼を持つ女性に、型にはまらず、自由でリラックスできるミックススタイルを提案




「ENFÖLD」
(エンフォルド)


レディース


・「HIDDEN BEAUTY」（隠された美）をキーワードに誰かのために無理をして装うのではなく、服を纏う者が華やかな気持ちになれる服をスタイルで提案




「BLACK BY MOUSSY」
(ブラックバイマウジー)


レディース


・自分らしく生きることの美しさを知っている女性たちに向けて、「BLACKコーヒーが似合う女性」「BASICなアイテム」「徹底的に着心地にこだわった素材選び」「人間工学に基づいた美しいシルエット」をコンセプトにした洋服を提案




「PEGGY LANA」
(ペギーラナ)


レディース


・「Fe MODE」(「フォルムが美しいモード」と「上質な色気を感じる女性らしさ」を融合させた、きちんとしていながらリラックス感のあるスタイル)
・フォルムにこだわり大人の女性の魅力を伝えるワンピース、ALL IN ONEのようなスタイル、セパレートでの着まわしができるパンツセットアップ、独自のパターンによる立体的なブラウス等、細部にまでこだわりぬいたフォルム、ディテールで「褒められる服」を提案




「House_Commune」
(ハウスコミューン)


レディース


・ファッションだけでなく ライフスタイル全てに美しさを求める人のブランド
・決して華美ではないけれど、存在感を発揮し人を引きつけるような魅力をもった着こなしのしやすい商品を提案




「AEVES」
(アエヴェス)


レディース


・クリエイティブディレクター古舘郁が体現する女性像をもとに、Parisのリアルなライフスタイルを通じて「ありのまま」「知的」「美しく」ありたいと願う大人の女性に向けた基本的なスタイリングを提案［2016年春夏シーズンデビュー］




「RIM.ARK」
(リム アーク)


レディース


・『NORM MODE』無駄なものが削ぎ落とされたNORM COREなスタイル（普通を楽しむファッションスタイル）でリラックスさを表現
・デザイン、カラー、スタイリングで最新の流行・スタイルを取り入れたカジュアルウェアを提案［2016年春夏シーズンデビュー］



 

 









ブランド名


対象


主なコンセプト等




「STACCATO」
(スタッカート)


レディースシューズ


・Belle International Holdingsの事業子会社が展開する靴ブランド
・スタイリッシュで洗練された高感度、高品質なレザーシューズを、毎日活躍するカジュアルから特別な日のおしゃれラインまで幅広く取りそろえる
・デザインはもちろん、履き心地にもこだわったシューズを提案




「SHEL'TTER」
(シェルター)


レディース


・「MOUSSY」をはじめ「SLY」「RODEO CROWNS」「rienda」等の自社ブランド商品とインポート商品等がMIXされた洋服いっぱいのクローゼット
・自分らしい、他人と差がつくコーディネートを提案
・セレクト・ショップ型の実店舗とオンラインストアを展開



 

 
［事業系統図］
　


(注)　BAROQUE CHINA LIMITEDは純粋持株会社、FRAME LIMITEDは商標管理会社であるため、事業系統図への記載　　を省略しております。
　
 
　※中国事業の合弁ストラクチャー(二重線枠が合弁契約に基づく新設会社)
 


 