３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、接着剤の先駆的メーカーとしてユーザーのニーズを先取りし、多種多様な要望に応え得る技術力を基礎として、接着剤・シーリング材などの開発、生産及び販売を通して広く社会に貢献することを基本方針としております。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、企業の収益力と経営成績を測る指標として売上高経常利益率を、投下資本の収益性・効率性を測る指標として自己資本当期純利益率（ROE）を重視し、企業価値の向上を目指してまいります。
 
(3) 会社の経営戦略
「セメダインらしさにこだわり、“つける”技術で顧客に貢献する」ことを全社ビジョンとし、接着・シール分野での存在感を獲得することを目標とし、売上高と利益の拡大を共に図ってまいります。
 
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループは、「人を大切にし、より良い製品をより多くの人々に提供することにより社会に貢献する」という創業以来の企業理念に基づき、セメダイングループの企業価値をさらに高めるために下記の重点施策を実施してまいります。
・売上高の拡大とコスト体質の改善
・高付加価値製品の拡販
・海外売上高比率の向上
これらの重点施策を実施するために、現在の海外拠点を有効に活用し、原材料の現地調達などによるコスト削減を含めた積極的な海外展開を進めます。また、顧客の要望を的確に捉え市場視点に立ち、将来視点を持った販売および研究開発活動を推進し、営業、開発および生産の各部門間の連携を強化することにより、グローバルで顧客の問題を解決することに取り組んでまいります。さらに、生産性を高めるためにより良い働き方を目指して業務の見直しを行い、人事制度をはじめとする諸制度の整備も進めてまいります。
特に自動車市場におきましては、構造用接着剤など付加価値の高い製品の投入や徹底した費用削減に加え、抜本的な改革を実施することで事業の再編を目指してまいります。