７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
＜資産、負債及び純資産の状況＞

　当連結会計年度における資産合計は18,788百万円（前連結会計年度比2,481百万円増）となりました。また、負債合計は3,404百万円（同236百万円増）、純資産合計は15,384百万円（同2,244百万円増）となりました。前連結会計年度からの主な変動要因は、現金及び預金を主とする流動資産2,842百万円の増加と、親会社株主に帰属する当期純利益計上による利益剰余金増加及びアース製薬株式会社との資本業務提携契約に基づく自己株式処分を主とする純資産2,244百万円の増加になります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末から1.6ポイント増加し、81.7％となりました。

 
(3）経営成績の分析

　当連結会計年度の業績につきましては、売上高8,294百万円（対前連結会計年度比0.4％減）、営業利益1,545百万円（対前連結会計年度比14.7％増）、経常利益1,407百万円（対前連結会計年度比7.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益1,049百万円（対前連結会計年度比24.9％増)となりました。


　「１　業績等の概要（1）業績」にて記載致しました通り、医薬品事業につきましては、対前連結会計年度比17.1％減の5,044百万円の売上高となりました。国内向けにつきましては、止瀉薬市場の縮小傾向を背景に、期首の流通在庫が高水準にあり、競合他社製品が台頭したこと、樋屋奇応丸の国内独占販売権契約が終了したこと等の影響により、売上高は対前連結会計年度比で減少となりました。海外向けにつきましては、中国市場においては、輸出に必要なライセンス更新後の生産準備に時間を要したことから出荷が減少し、香港市場においても円高の影響を受け減収となったこと等により、売上高は対前連結会計年度比で減少となりました。また、セグメント損益につきましては、広告宣伝費を主として販売費及び一般管理費が減少したものの、減収の影響等により対前連結会計年度比13.2％減の1,944百万円の利益となりました。


　一方、感染管理事業につきましては、対前連結会計年度比45.6％増の3,236百万円の売上高となりました。一般用製品につきましては、期首の流通在庫が前連結会計年度より低水準にあったこと、季節性インフルエンザが前連結会計年度より早期に流行開始したこと等を背景に、小売店の店頭で感染症対策のプロモーションを早期に開始したこと等が奏功し、売上高は対前連結会計年度比で大幅増加となりました。なお、店頭における当社製品の販売額も対前連結会計年度比13％増と、市場全体の成長率７％を上回って好調に推移しました（出所：株式会社インテージ）。また、新製品「クレベリン×ベアブリック」も売上高の増加に貢献するとともに「クレベリン」ブランドの認知率向上に貢献しました。業務用製品につきましては、従来品の出荷増加に加えてアース製薬株式会社やジョンソントレーディング株式会社との共同開発製品の新規出荷も売上高に寄与したこと等により、売上高は対前連結会計年度比で増加となりました。また、セグメント損益につきましては、増収の影響等から、対前連結会計年度比296.5％増の803百万円の利益となりました。

 
(4）経営戦略の現状と見通し
「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の通りであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。
　なお、当連結会計年度末時点における長短借入金や社債等の残高はございません。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の通りであります。
 