４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱ダブルラック（注）２．５


東京都品川区


20,000


金融サービス事業
アート関連事業


　所有
100.0


当社と加盟店契約を締結し割賦販売斡旋業務を行っております。
役員の兼任あり。
資金の貸付あり。





ＴＳＣホリスティック㈱（注）２．３．６


東京都品川区


200,000


リゾート事業
健康産業事業


100.0


役員の兼任あり。
資金の貸付あり。





インターナショナル・オークション・システムズ㈱

（注）４


東京都品川区


10,000


アート関連事業


100.0


役員の兼任あり。
資金の貸付あり。





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．タラサ志摩スパアンドリゾート㈱は、カルナフィットネスアンドスパ㈱を平成28年８月１日付で吸収合併し、商号をＴＳＣホリスティック㈱に変更しております。

４．当連結会計年度より、重要性が増したためインターナショナル・オークション・システムズ㈱を連結の範囲に含めております。

５．㈱ダブルラックについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等


(1) 売上高


993,201


千円




 


(2) 経常利益


423,433


千円




 


(3) 当期純損失


679,773


千円




 


(4) 純資産額


1,794,512


千円




 


(5) 総資産額


15,109,280


千円






６．ＴＳＣホリスティック㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、債務超過の状況にある連結子会社であり、債務超過の額は3,833,666千円であります。


















主要な損益情報等


(1) 売上高


1,128,860


千円




 


(2) 経常損失


111,959


千円




 


(3) 当期純損失


102,694


千円




 


(4) 純資産額


△3,833,666


千円




 


(5) 総資産額


1,011,010


千円




