３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
当社グループは、光ディスク関連機器・装置を主力事業として業容を拡大してまいりましたが、想定以上の速さで当該製品の需要が減少したことから危機的な経営状況に陥り、二度に渡る事業の再構築を余儀なくされたものの、種々の改革を実施したことによって経営再建を果たし現在に至っております。
今後におきましても、検査装置が主力であることから、景気変動や顧客の事業戦略などの影響を受けやすい傾向にあります。よって、これまでの教訓を踏まえ、急激な景気変動などの厳しい情勢下においても常に安定した収益を確保できるよう、時流の変化や顧客ニーズに柔軟に対応できるフレキシブルな事業形態を指向してまいります。
また、当社グループが対処すべき当面の課題は、安定した収益確保と財務体質の強化に向けて、主力事業への経営資源の投入、次期主力事業への積極投資、組織力強化、作業改善、事務の合理化等の経営課題に全社一丸となって取組み、一定の成果を上げることができました。
また、当社グループが対処すべき当面の課題は、どのような厳しい環境下においても安定した収益を確保できる経営体制の実現に向けて、主力事業のさらなる拡大、次期主力事業の育成、優良顧客の獲得、独自技術の研鑽等であり、具体的内容は次のとおりであります。
(1) ポータブル型Ｘ線残留応力測定装置を当面の主力製品として事業規模の拡大を図る
・国内外の商社や代理店の有効活用による販路の拡大
・受託計測サービス、製品レンタルによる新規顧客の発掘及び販路の開拓
(2) ヘルスケア関連、光応用・特殊機器関連を次期の主力事業と位置付け育成する
・ＦＤＡ（アメリカ食品医薬品局）の認可取得
・高付加価値でリピート性の高い専用検査装置の受注に注力
・長期のビジネスパートナーとなり得る優良顧客の獲得
(3) 新型高精度３Ｄスキャナの拡販に注力する
(4) 新規事業の発掘に注力し、新たな事業領域への進出を目指す
(5) 光学技術やその他の独自技術の研鑽に努め、製品開発力を強化する
(6) 一層の原価低減を図るとともに、安定品質ならびに生産性向上に取り組む
(7) 基幹システムを活用した管理業務の効率化・合理化に取り組む
(8) リーダーシップを発揮できる人材の育成及び組織力の強化に取り組む
 