(賃貸等不動産関係)
当社は、東京都・福岡県において店舗、賃貸マンション等を保有しております。
平成29年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は19,100千円(賃貸収益は売上または営業外収益に、主な賃貸費用は売上原価または販売費及び一般管理費に計上)であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。









 


(単位：千円)




 


当事業年度
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


235,945




期中増減額


270,942




期末残高


506,887




期末時価


526,142



 

(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。

２．期中増減額のうち、当事業年度の主な増加は、賃貸用マンションの取得であります。

３．期末の時価は、主として「固定資産税評価額」を基に合理的な調整を行って算出した金額であります。また、当事業年度に新規取得したものについては、時価の変動が軽微であると考えられるため、貸借対照表計上額をもって時価としております。

４．前事業年度については、重要性が乏しいため記載を省略しております。
