５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




化学製品


384




その他


17




全社(共通)


27




合計


428



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




329


41.02


16.16


6,570



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




化学製品


302




全社(共通)


27




合計


329



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　他社から当社への出向者については、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の計算に含めておりません。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は化学一般全国協議会に所属し、平成29年３月31日現在の組合員数は227名であります。また、一部連結子会社においても、労働組合が組織されておりますが、当社を含めて労使関係は円満に推移しており、現在、組合と会社との間に特記すべき事項はありません。