５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






259


43.1


20.0


5,439,473





 













セグメントの名称


従業員数（人）






テルペン化学製品


134




ホットメルト接着剤


57




ラミネート品


16




報告セグメント計


207




その他


－




全社（共通）


52




合計


259





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は昭和36年９月に結成され、ヤスハラケミカル労働組合と称し、福山工場に本部が置かれております。組合員は平成29年３月31日現在202名であり、上部団体には所属していない組合であります。労使関係は相互の意思疎通をはかり、極めて良好であります。