７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　連結財務諸表の作成にあたり、資産、負債並びに収益、費用の金額の見積りにつきましては、一定の会計基準の範囲内で必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りに不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。
(2) 財政状態の分析
（資産の部）

当連結会計年度末における総資産につきましては、現金預金が増加しましたが、受取手形・完成工事未収入金等、有価証券、投資有価証券がそれぞれ減少したこと等により、前連結会計年度末より2億7千1百万円減少し、220億6千4百万円となりました。

（負債の部）

負債につきましては、支払手形・工事未払金等が減少したこと等により、前連結会計年度末より1億1千3百万円減少し、28億1千5百万円となりました。

（純資産の部）

純資産につきましては、利益剰余金が増加しましたが、自己株式が増加、その他有価証券評価差額金が減少したこと等により、前連結会計年度末より1億5千8百万円減少し、192億4千9百万円となりました。


(3) 経営成績の分析


当連結会計年度の売上高は、建設事業は107億5千8百万円（前期比0.8％増）、製造・販売事業等は2億5千8百万円（前期比3.3％減）、合計では110億1千6百万円（前期比0.7％増）となりました。売上総利益は、建設事業は11億3千8百万円（前期比1.7％増）、製造・販売事業等は6千5百万円（前期比4.2％減）、合計では12億3百万円（前期比1.4％増）と前年並みとなり、営業利益は3億9百万円（前期比15.6％減）、経常利益は4億4千4百万円（前期比16.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は3億1千1百万円（前期比15.4％減）となりました。


(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。