（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

①コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方


  当社は、事業運営の透明性・健全性を確保しつつ、持続的な企業価値の向上を実現するため、コーポレート・ガ


バナンスの充実を経営上重要な取り組みと位置づけ、その実現に努めている。


　そのため当社は、株主総会から経営の負託を受けた取締役会のもとに、常務会および各種委員会を置き、業務の


執行を適正に行うとともに、取締役会等を通じて取締役の職務執行を監督している。また、取締役の職務執行が適


法、適正かつ妥当であることを監査役が継続的かつ効果的に監査している。


　さらに、取締役会の監督機能および監査役会の監査機能をより強化するとともに、取締役の職務執行への助言を


行うため、独立性を確保した社外取締役、社外監査役をそれぞれ複数名置いている。


　当社グループの持続的な企業価値向上の実現に向けた基本的方向性については、「経営理念」、「私たちの基本


姿勢」、「関西電力グループビジョン」において示している。


　当社グループの経営の目的や、経営姿勢を定める最上位の概念である「経営理念」において、「安全最優先」、


「社会的責任の全う」を経営の基軸と位置づけ、「お客さまと社会のお役に立ち続ける」ことを当社の使命と定め


ている。


　また「経営理念」の追求を意識・行動面で支える「私たちの基本姿勢」において、ＣＳＲを確実に実践すること


を基本的責務の１つとして掲げている。当社グループおよび役員・従業員一人ひとりは、ＣＳＲ推進の取組みに関


する基本方針や行動の規範を定めた「関西電力グループＣＳＲ行動憲章」を遵守し、社会の一員としての責務を確


実に果たしていく。


　さらに「経営理念」の追求を戦略面から支える「関西電力グループビジョン」において、将来のありたい姿とし


て、「信頼され、選ばれ続けることで、国内外において成長を続けながら、エネルギー分野における日本のリーデ


ィングカンパニーとしての役割を果たしていく」ことを掲げている。


　当社グループは「経営理念」、「私たちの基本姿勢」、「関西電力グループビジョン」のもと、一丸となってお


客さまから選ばれ続ける企業グループを目指していく。

 
 

②会社の機関の内容および内部統制システムの整備状況


　当社は、株主総会から経営の負託を受けた取締役会のもとに、常務会および各種委員会を置き、業務の執行を適


正に行うとともに、取締役会等を通じて取締役の職務執行を監督している。また、取締役の職務執行が適法、適正


かつ妥当であることを継続的かつ効果的に監査するため、監査役制度を採用している。

 

（コーポレート・ガバナンス体制の概念図）




 

　取締役会については、当社の事業規模、事業内容、経営課題への対処および監督機能の観点から必要かつ適正な


体制としており、当社事業の各分野について専門的知識と能力を有する社内取締役（11名）と、経営者や専門家と


して培われた豊富な経験と識見を有する社外取締役（３名）により構成しており、定例取締役会を毎月１回、必要


に応じて臨時取締役会を開催し、経営上の重要な事項について審議・決定するとともに、定期的に取締役の職務の


執行状況等に関する報告を受け、取締役を監督している。


　役員候補者の指名や取締役報酬については、より客観性・透明性を確保できるよう、取締役会の諮問機関として


独立社外取締役が過半数を占める人事・報酬等諮問委員会を設置し、適切な関与・助言を得ている。


　また、経営の執行機能と監督機能を分離し、業務執行の迅速性・効率性を高めるため、執行役員制を導入してい


る。


　重要な業務執行については、迅速かつ適切な意思決定を実現するため、役附取締役および役附執行役員により構


成する常務会を原則週１回開催し、効率的かつ効果的な会社運営を実施している。


　監査役については、現在、７名の体制としており、常任監査役３名および、より独立した立場での監査を実施す


る観点から、過半数の４名を社外監査役(うち女性１名)としている。また、常任監査役には当社経理部門の主要職


位歴任者を含めており、財務および会計に関する知見を有する監査役を確保している。さらに、監査役および監査


役会の職務を補助する専任組織として監査役室（12名）を設置するなど、監査機能の充実に努めている。監査役室


については、その独立性を担保するために監査役直轄とし、当社グループの業務執行に係るいかなる職務の兼務も


行っていない。


　監査役は、取締役会に出席し、意見を述べ、取締役等から経営上の重要事項に関する説明を聴取するとともに、


業務の適正を確保するための体制の整備状況を監視・検証するなど、取締役の職務執行について適法性・妥当性の


観点から監査を行っている。また、常任監査役は、取締役会以外の重要な会議にも出席し、主要な事業所の業務お


よび財産の状況を調査するなど、日常的に監査しており、監査役会にて、社外監査役に定期的に報告している。ま


た、監査役は代表取締役等との間で定期的に会合を開催し、意見交換を実施している。


　取締役会の監督機能および監査役会の監査機能をより強化するとともに、取締役会の職務執行への助言を行うた


め、独立性を確保した社外取締役、社外監査役をそれぞれ複数名置いている。なお、当社は社外取締役および社外


監査役の独立性を判断する基準として、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の要件を満たすこととしたうえ


で、社外取締役および社外監査役本人ならびに社外取締役および社外監査役が業務執行者である法人または業務執


行者であった法人と当社との間の取引の内容等も確認しており、当社との間に特別の利害関係はない。また、会社


法第427条第１項の規定により、社外取締役および社外監査役との間に、同法第423条第１項の責任について、法令


に定める最低責任限度額を限度とする契約を締結している。


　会計監査人については、有限責任監査法人トーマツを選任している。当社の独立した第三者としての会計監査業


務を執行した公認会計士は、新免和久氏、関口浩一氏、樋野智也氏であり、継続監査年数はいずれも７年以内であ


る。また、当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士９名、会計士補等12名である。


　上記に加え、当社は、経営全般にわたる重要な業務に関する方針、実施計画等について、執行の適正化と円滑化


を図るため、「計画調整」、「審査」、「審議」の３つの機能を中心とした各種委員会組織を設置し、常務会の意


思決定や各部門の業務執行を支援している。各種委員会組織は各目的に関連する業務を担当する役附執行役員を主


として構成し、定期的に開催もしくは必要に応じ適宜開催している。また、主として執行役員を各種委員会組織の


事務を担当する幹事としてそれぞれ設置している。


　なお、中立性・公平性確保が必要な送配電部門の業務執行については、小売・発電部門を除く役員で構成する


「電力流通経営会議」を設けている。


　ＣＳＲについては、当社グループとしての基本的な考え方や、全ての役員および従業員が遵守すべき行動の規範


を「関西電力グループＣＳＲ行動憲章」に定めるとともに、社長を議長とする「ＣＳＲ推進会議」を設置し、ＣＳ


Ｒに関する総合的な方策の策定や、実践状況の確認を行うなど、ＣＳＲの推進に努めている。また、「ＣＳＲ推進


会議」の下部組織として法令遵守（コンプライアンス）の徹底の観点から社外弁護士が委員として参加する「コン


プライアンス委員会」を設置するとともに、グループ全体の事業に関するコンプライアンス上疑義のある行為等に


ついて申し出を受け付ける内部通報制度を整備し、「コンプライアンス相談窓口」を社内外に設置するなど、コン


プライアンスの推進にも努めている。


　事業活動に伴うリスクについては、「関西電力グループリスク管理規程」に基づき、各業務執行部門が自律的に


管理することを基本とし、組織横断的かつ重要なリスクについては、必要に応じてリスクの分野ごとに専門性を備


えたリスク管理箇所を定め、各業務執行部門に対して、助言・指導を行うことでリスク管理の強化を図っている。


さらに、リスクを統括的に管理する「リスク管理委員会」を設置し、「リスク管理委員会」の委員長を「リスク管


理統括責任者」とする体制のもと、当社グループの事業活動に伴うリスクを適切なレベルに管理するよう努めてい


る。


　原子力安全については、「原子力発電の安全性向上への決意」を社達として平成26年８月に制定し、これに基づ


き、原子力安全の向上について、全社を挙げた取組みを推進している。この取組みを確実に実施するため、美浜発


電所３号機事故を契機に設置した、全ての部門の役員等で構成する「原子力安全推進委員会」において、広い視野


から確認、議論を行っている。また、社外の有識者を主体とした「原子力安全検証委員会」においても、独立的な


立場から助言等をいただき、安全性向上の取組みに反映している。なお、これらの状況については、ホームページ


等を通じて広くお知らせし、透明性の確保に努めている。


　内部監査については、安全・品質に関する経営的諸問題を幅広く共有・審議するとともに、社外の識見や情報を


取り入れ、公正かつ専門的な立場から、グループ全体の内部監査の適正を確保するため、「経営監査委員会」を設


置している。また、内部監査の専任組織として、経営監査室（82名）を設置しており、業務の適正を確保するため


の体制の整備・運用状況に係る適正性・有効性等を定期的に監査するとともに、内部監査計画について常務会に付


議し、結果については常務会および取締役会に報告を行っている。また、各職場は、監査結果を踏まえ、必要な改


善活動を行うなど、適正な業務運営の確保に努めている。


　なお、内部監査部門（経営監査室）、監査役および会計監査人は、適宜、連携して監査を実施することおよび監査計画や監査結果の意見交換等を通じて互いに緊密な連携を保っている。


　子会社に対しては、「経営理念」、「私たちの基本姿勢」、「関西電力グループビジョン」および「関西電力グ


ループＣＳＲ行動憲章」等の経営の基本的方向性や行動の規範について、浸透を図るとともに、子会社管理に係る


社内規程に基づき、子会社における自律的な管理体制の整備を支援、指導すること等により、企業集団の業務の適


正を確保している。また、子会社における重要な意思決定については、事前に関与することや、経営状況を定期的


に把握することに加え、特に当社グループの成長の柱となる事業を担う中核会社については、重要な業務執行方針


および計画を常務会で審議することにより、グループ全体の企業価値の毀損を未然に防止し、またはこれを最小化


するよう努めている。


　また、当社は、事業運営の透明性・健全性を確保しつつ、持続的な企業価値の向上を実現するため、次のとお


り、業務の適正を確保するための体制を定め、これを実効性の高いものとするべく、継続的な改善に努めるものと


する。

 

業務の適正を確保するための体制の整備についての取締役会決議（平成18年４月26日決議　平成28年３月28日最終


改定）

 

１．取締役の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制


　当社は、株主総会から経営の負託を受けた取締役会のもとに、常務会および各種委員会を置き、職務の執行を


適正に行うとともに、監査役、監査役会および会計監査人を置き、職務の執行が適法・適正かつ妥当であること


を、それぞれの立場から確認する体制をコーポレート・ガバナンスの基本とする。


　取締役は、「経営理念」、「私たちの基本姿勢」、「関西電力グループビジョン」および「関西電力グルー


プＣＳＲ行動憲章」等に定めた経営の基本的方向性や行動の規範に従って、自らの職務の執行を律し、率先して


これを実践する。


　取締役会は、経営上の重要な事項について審議・決定するとともに、定期的に取締役の職務の執行状況等に関


する報告を受け、取締役を監督する。


　監査役は、取締役会などの重要な会議体に出席し、取締役から経営上の重要事項に関する説明を聴取するとと


もに、主要な事業所の業務および財産の状況を調査するなど、取締役の職務執行について適法性・妥当性の観点


から監査を行う。


　取締役会の監督機能および監査役会の監査機能をより強化するとともに、取締役の職務執行への助言を行うた


め、独立性を確保した社外取締役、社外監査役を、それぞれ複数名置く。


　また、会計監査人は、会社から独立した立場で、計算書類等の適法かつ適正な作成の観点から会計監査を行


う。

 
２．取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制
　取締役は、取締役会などの会議体における議事録および業務決定文書等の職務の執行に係る情報について、法
令および社内規程に基づき、適正に作成し、保存、管理する。
 
３．損失の危険の管理に関する規程その他の体制
　事業活動に伴うリスクについては、社内規程に基づき、業務執行箇所が自律的に管理することを基本とし、組
織横断的かつ重要なリスクについては、必要に応じてリスクの分野ごとに専門性を備えたリスク管理箇所を定
め、業務執行箇所に対して、助言・指導を行う。
　さらに、リスクを統括的に管理する委員会において、当社グループの事業活動に伴うリスクを適切なレベルに
管理するよう努める。
 

４．取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制

　取締役の職務の執行については、社内規程において、職務権限と責任の所在および指揮命令系統を定めること
により、迅速かつ効率的な執行体制を確保する。
　また、取締役会が決定した方針に基づく重要な業務の執行に関する事項について、役付取締役および役付執行
役員により構成する常務会において、原則として毎週審議する。
 
５．使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制
　取締役は、「経営理念」、「私たちの基本姿勢」、「関西電力グループビジョン」および「関西電力グループＣＳＲ行動憲章」等の経営の基本的方向性や行動の規範について、ＣＳＲおよびコンプライアンスに係る委員会
等の活動を通じて、浸透、定着させ、遵守を求めることにより、使用人の職務の執行の法令等への適合を確保す
る。
　また、使用人等から、コンプライアンス上疑義のある行為等について申し出を受け付ける内部通報制度を整備
し、コンプライアンス相談窓口を置く。その運用に当たっては、通報者の秘密保護や不利な取扱いの排除等を確
保する。
 
６．当社および子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制

　　　　　取締役は、社内規程に基づき、子会社における自律的な管理体制の整備を支援、指導すること等により、当


　　　　社および子会社から成る企業集団の業務の適正を確保する。


　　　　(1) 取締役は、子会社の取締役から定期的に経営状況その他の職務の執行に係る報告を受ける。


　　　　(2) 取締役は、子会社の事業活動に伴うリスクについて、子会社が自律的に管理することを基本としつつ、子会


　　　　　　社のリスク管理を統括する箇所を定め、子会社の重要な決定への事前関与、経営状況の定期的な把握、リス


　　　　　　ク管理体制およびリスク管理状況の定期的な確認等を行い、グループ全体の企業価値の毀損を未然に防止


　　　　　　し、またはこれを最小化するよう努める。


　また、各子会社共通かつ重要なリスクについては、必要に応じて、当社にリスクの分野ごとに専門性を備


えたリスク管理箇所を定め、子会社に対して、助言・指導を行うとともに、リスクを統括的に管理する委員


会において、子会社の業務執行に伴うリスクを含め、当社グループの事業活動に伴うリスクを適切なレベル


に管理するよう努める。


(3) 取締役は、子会社の取締役の職務の執行について、子会社の社内規程において職務権限と責任の所在および


　　指揮命令系統を定めさせることにより、迅速かつ効率的な執行体制を確保させる。


(4) 取締役は、子会社に対して「経営理念」、「私たちの基本姿勢」、「関西電力グループビジョン」および


　　「関西電力グループＣＳＲ行動憲章」等の経営の基本的方向性や行動の規範について、ＣＳＲおよびコンプ


　　ライアンスに係る委員会等の活動を通じて、浸透、定着させ、遵守を求めるとともに、適切な体制を整備さ


　　せることにより、子会社の取締役および使用人の職務の執行の法令等への適合を確保させる。


　　　また、子会社の取締役および使用人から、コンプライアンス上疑義のある行為等について通報を受け付け


　　る内部通報制度を整備し、コンプライアンス相談窓口を置く。その運用に当たっては、通報者の秘密保護や


　　不利な取扱いの排除等を確保するとともに、子会社の取締役および使用人に対して確保させる。

 
７．監査役の職務を補助すべき使用人に関する事項
　取締役は、監査役の求めに応じて、監査役および監査役会の職務を補佐するために、監査実務、監査役会の運
営等を担当する専任組織を設置し、必要な人員を配置する。
 
８．監査役の職務を補助すべき使用人の取締役からの独立性の確保および当該使用人に対する監査役の指示の実効
　　性の確保に関する事項
　監査役および監査役会の職務を補佐する専任組織は、監査役直轄とする。また、当該組織の使用人は、監査役
の指示に従うとともに、取締役の指揮命令を受けず、当社グループの業務の執行に係るいかなる職位の兼務も行
わない。当該使用人の配置、異動、評価に当たっては、監査役の意向を尊重する。
 

９．監査役への報告に関する体制


　取締役および使用人ならびに子会社の取締役、監査役、使用人または子会社のこれらの者から報告を受けた者


は、社内規程に基づき、当社グループに著しい損害を及ぼすおそれのある事実があることを発見したときは直ち


に監査役に報告するとともに、経営、業績に係る重要事項、社内外への開示事項、重要な法令違反等の事実等に


ついて、監査役に報告する。

 

10．監査役への報告を理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制


　取締役は、社内規程に基づき、前項の報告を監査役に行った者に対する不利な取扱いの排除等を確保し、また


子会社に対して確保させる。

 

11．監査役の職務の執行について生じる費用または債務の処理に係る方針に関する事項


　取締役は、社内規程に基づき、監査役の職務の執行について生じる費用または債務の処理等については、これ


を措置する。

 

12．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制


　取締役および使用人は、社内規程に基づき、監査役による監査に協力するとともに、監査役の求める諸資料、


情報について、遅滞なく提供することにより、監査の実効性を確保する。

 

13．業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況の確認に関する事項


　取締役は、業務の適正を確保するための体制の整備・運用状況に係る適正性・有効性等を定期的に監査するた


めに内部監査組織を設置する。また、社外の有識者の参加も得た委員会を置き、公正かつ専門的な立場から内部


監査の適正性・有効性について審議する。

 

③取締役の定員

　当社の取締役は、20名以内とする旨定款に定めている。
 
④取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任の決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有す
る株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めている。
　また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨定款に定めている。
 

⑤取締役会において決議することができる株主総会決議事項

イ．自己の株式の取得
　　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得
　することができる旨定款に定めている。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能と
　することを目的とするものである。
 

ロ．取締役および監査役の責任免除


　　当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議によって、同法第423条第１項の取締役（取締


  役であった者を含む。）および監査役（監査役であった者を含む。）の責任を法令の限度において免除するこ


  とができる旨定款に定めている。これは、取締役および監査役が期待される役割を十分に発揮できるようにす


  ることを目的とするものである。

 

ハ．中間配当

　　当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式
　質権者に、中間配当を行うことができる旨定款に定めている。これは、株主への配当の機会を確保することを
　目的とするものである。
 

⑥株主総会の特別決議要件

　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主
の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めている。こ
れは、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものである。
 

⑦役員報酬の内容等

　イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


対象となる役員の員数
（人）






取締役
（社外取締役を除く。）


329


16




監査役
（社外監査役を除く。）


74


4




社外役員


52


7





　（注）１　上記には第92回定時株主総会の終結の時をもって退任した取締役３名および監査役１名ならびに平
成28年12月18日をもって退任した監査役１名に対する報酬額を含めている。
２　報酬等の総額は、基本報酬および業績連動報酬で構成される月例報酬からなる。
 
　ロ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容および決定方法
　　　取締役の報酬については、取締役の報酬等に関する客観性・透明性の向上を目的に、独立社外取締役が過半
　　数を占める人事・報酬等諮問委員会を設置し、同委員会の適切な関与・助言を得たうえで取締役会にて決定し
　　ている。
　　　取締役の報酬は、各取締役の地位等に応じて求められる職責などを勘案した基本報酬と、社外取締役を除く
　　取締役を対象とした業績連動報酬で構成し、株主総会の決議に基づき月額75百万円以内で、支給額を決定して
　　いる。
　　　監査役の報酬は、取締役の職務執行を監査する立場にあることを勘案し、独立性を高める観点から、月例の
　　基本報酬のみで構成しており、株主総会の決議に基づき月額18百万円以内で、監査役の協議により支給額を決
　　定している。
 

⑧株式の保有状況

　　イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
　　　銘柄数　172銘柄
　　　貸借対照表計上額の合計額　112,536百万円
 
　　ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有
　　　　目的
　　（前事業年度）
　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表
計上額（百万円）


保有目的






㈱三井住友フィナンシャルグループ


2,802,607


9,562


安定的な資金調達に資するため。





ダイキン工業㈱



1,000,000


8,412


地域社会の発展・繁栄に資するため。





ＫＤＤＩ㈱



2,664,000


8,007


地域社会の発展・繁栄に資するため。




大阪瓦斯㈱


15,476,614


6,692


地域社会の発展・繁栄に資するため。




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


12,514,800


6,526


安定的な資金調達に資するため。





日新電機㈱



4,565,000


5,605


安定的な資材調達に資するため。




㈱みずほフィナンシャルグループ


28,184,074


4,737


安定的な資金調達に資するため。




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


11,849,849


3,905


安定的な資金調達に資するため。




㈱ダイヘン


7,304,528


3,739


安定的な資材調達に資するため。




ダイビル㈱


2,953,628


2,805


地域社会の発展・繁栄に資するため。




住友不動産㈱


851,000


2,803


地域社会の発展・繁栄に資するため。





㈱ＮＴＴドコモ



1,029,300


2,627


地域社会の発展・繁栄に資するため。




阪急阪神ホールディングス㈱


3,432,054


2,464


地域社会の発展・繁栄に資するため。




コスモエネルギーホールディングス㈱


1,860,000


2,218


安定的な燃料調達に資するため。





大和ハウス工業㈱



692,000


2,190


地域社会の発展・繁栄に資するため。




東洋テック㈱


1,535,900


2,081


地域社会の発展・繁栄に資するため。





イオン㈱



1,000,000


1,626


地域社会の発展・繁栄に資するため。




岩谷産業㈱


1,795,000


1,173


地域社会の発展・繁栄に資するため。





積水ハウス㈱



609,000


1,156


地域社会の発展・繁栄に資するため。





東海旅客鉄道㈱



50,000


995


地域社会の発展・繁栄に資するため。





西日本旅客鉄道㈱



120,000


833


地域社会の発展・繁栄に資するため。




㈱りそなホールディングス


2,057,600


826


安定的な資金調達に資するため。





大崎電気工業㈱



1,000,000


806


安定的な資材調達に資するため。





サンヨーホームズ㈱



1,530,000


778


地域社会の発展・繁栄に資するため。




㈱日本製鋼所


2,006,000


712


安定的な資材調達に資するため。




㈱神戸製鋼所


6,967,000


689


地域社会の発展・繁栄に資するため。





ＡＮＡホールディングス㈱



2,165,163


686


地域社会の発展・繁栄に資するため。




㈱長谷工コーポレーション


631,250


661


地域社会の発展・繁栄に資するため。




㈱Ｔ＆Ｄホールディングス


625,600


656


安定的な資金調達に資するため。





㈱南都銀行



2,052,855


628


安定的な資金調達に資するため。





 
 

　　（当事業年度）

　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表
計上額（百万円）


保有目的






㈱三井住友フィナンシャルグループ


2,802,607


11,336


安定的な資金調達に資するため。





ダイキン工業㈱



1,000,000


11,185


地域社会の発展・繁栄に資するため。





㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ



12,514,800


8,756


安定的な資金調達に資するため。





ＫＤＤＩ㈱



2,664,000


7,784


地域社会の発展・繁栄に資するため。




大阪瓦斯㈱


15,476,614


6,546


地域社会の発展・繁栄に資するため。





日新電機㈱



4,565,000


5,870


安定的な資材調達に資するため。




㈱みずほフィナンシャルグループ


28,184,074


5,749


安定的な資金調達に資するため。





㈱ダイヘン



7,304,528


5,288


安定的な資材調達に資するため。




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


1,184,984


4,574


安定的な資金調達に資するため。





コスモエネルギーホールディングス㈱




1,860,000



3,556



安定的な燃料調達に資するため。





ダイビル㈱


2,953,628


2,888


地域社会の発展・繁栄に資するため。





㈱ＮＴＴドコモ




1,029,300



2,668



地域社会の発展・繁栄に資するため。






阪急阪神ホールディングス㈱




686,410



2,484



地域社会の発展・繁栄に資するため。





住友不動産㈱


851,000


2,455


地域社会の発展・繁栄に資するため。





大和ハウス工業㈱



692,000


2,211


地域社会の発展・繁栄に資するため。




東洋テック㈱


1,535,900


1,691


地域社会の発展・繁栄に資するため。





イオン㈱



1,000,000


1,625


地域社会の発展・繁栄に資するため。




㈱りそなホールディングス


2,057,600


1,230


安定的な資金調達に資するため。




岩谷産業㈱


1,795,000


1,163


地域社会の発展・繁栄に資するため。





積水ハウス㈱



609,000


1,115


地域社会の発展・繁栄に資するため。





サンヨーホームズ㈱




1,530,000



1,011



地域社会の発展・繁栄に資するため。






㈱Ｔ＆Ｄホールディングス




625,600



1,010



安定的な資金調達に資するため。






大崎電気工業㈱




1,000,000



967



安定的な資材調達に資するため。






東海旅客鉄道㈱



50,000


907


地域社会の発展・繁栄に資するため。





西日本旅客鉄道㈱



120,000


868


地域社会の発展・繁栄に資するため。





㈱南都銀行




205,285



836



安定的な資金調達に資するため。






㈱長谷工コーポレーション




631,250



760



地域社会の発展・繁栄に資するため。






ＡＮＡホールディングス㈱




2,165,163



735



地域社会の発展・繁栄に資するため。





㈱日本製鋼所


401,200


719


安定的な資材調達に資するため。




㈱神戸製鋼所


696,700


707


地域社会の発展・繁栄に資するため。





 
 