７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、当事業年度末における財政状態、事業年度における経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社は、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社の財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末における資産の額は、前事業年度末より、459,334千円増加し、1,274,118千円となりました。
　これは主に、現金及び預金が205,515千円、売掛金が102,711千円及び商品が120,070千円増加したことによるものであります。
 

（負債）

　当事業年度末における負債の額は、前事業年度末より、315,266千円増加し、602,384千円となりました。
　これは主に、買掛金が186,507千円、未払法人税等が89,010千円及び未払消費税等が11,341千円増加したことによるものであります。
 

（純資産）


　当事業年度末における純資産の額は、前事業年度末より、144,067千円増加し、671,734千円となりました。


　これは主に、当期純利益の計上により140,110千円増加したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は3,275,608千円となり、前事業年度より、1,094,880千円の増加となりました。主な要因は、当事業年度に市場に投入しました、仮想デスクトップ専用サーバ「リモートPCアレイ」やストレージ「Nimble Storage」の販売、構築のほか、クラウドストレージ上でバックアップや障害復旧などを提供する　「StorSimple」の構築サービスなどの受注が堅調に推移しました。
 

（売上原価、売上総利益）


　当事業年度の売上原価は売上高の増加により2,638,885千円となり、前事業年度より、804,441千円の増加となりました。


　以上の結果、当事業年度の売上総利益は636,723千円（前年同期比290,439千円増）となりました。
 

（販売費及び一般管理費、営業利益）


　当事業年度の販売費及び一般管理費は388,229千円となり、前事業年度より、36,406千円の増加となりました。主な要因は、支払手数料10,384千円、賞与9,130千円及び給料及び手当5,415千円が増加したことによるものであります。以上の結果、当事業年度の営業利益は248,494千円（前年同期は5,538千円の営業損失）となりました。
 

（営業外損益、経常利益）


　当事業年度の営業外損失は30,753千円となりました。主な要因は、保険解約返戻金が6,808千円発生したものの、為替差損が40,986千円発生したことによるものであります。以上の結果、当事業年度の経常利益は217,740千円（前年同期比216,028千円増）となりました。

 

（当期純利益）


　法人税等合計は、税引前当期純利益の増加に伴う課税所得の増加を主な要因として77,629千円と前事業年度より、74,839千円の増加となりました。以上の結果、当事業年度の当期純利益は140,110千円（前年同期は2,128千円の当期純損失）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

(5）経営戦略の現状と見通し

　当社の属するIT業界は、企業におけるIT利用の利便性向上とセキュリティ強化をキーワードに、市場が拡大しております。そのような環境のもと、当社は海外ベンダーの製品のうち、仮想デスクトップ及びそれらを実現する仮想インフラに関連した製品に特化して取り扱い、仮想デスクトップ専業の特定のベンダーの製品だけでなく、複数のベンダーの製品を取り扱うトータルソリューションベンダーとして、会社の基盤を固め成長してまいりました。
　今後は自社セキュリティブランドであるResalioシリーズや仮想デスクトップにおいて、課題と考えられているコストの削減のために、PC20台分を搭載したものと同じ機能をもつ仮想デスクトップ専用サーバーリモートPCアレイ（RPA）などの自社オリジナル製品のラインナップの強化に努め、長期に渡って持続的な成長の実現を図ってまいります。
 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりです。