７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度の経営成績の分析
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成29年８月31日)現在において当社グループが判断したものであります。
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、収益基盤としての重点事業を、当社、株式会社エコ・ボンズ及び株式会社エコ・テクノサービス並びに合同会社サンパワー鯉淵における環境関連事業、株式会社ＳＢＹにおけるＳＢＹ事業と位置付け当該事業の拡大を図ってまいりました。
この結果、当連結会計年度の売上高は3,730百万円（前期比35.1％増）、営業利益は806百万円（前期比169.4％増）、経常利益は750百万円（前期比175.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は493百万円（前期比94.4％増）となりました。
セグメント区分別の分析は、第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績の項目をご参照ください。
 
（2）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ6,036百万円増加し7,418百万円、総負債は前連結会計年度末に比べ5,508百万円増加し5,936百万円となりました。
内訳は以下のとおりであります。

（流動資産）

前連結会計年度末と比較して1,970百万円増加し、2,939百万円となりました。

主な要因は、受取手形及び売掛金の増加594百万円、未収消費税の増加334百万円、短期貸付金の増加158百万円、前渡金の増加578百万円、営業投資有価証券の増加400百万円、仕掛販売用不動産の減少25百万円等であります。


（固定資産）


前連結会計年度末と比較して4,065百万円増加し、4,479百万円となりました。


主な要因は、有形固定資産の増加4,174百万円、無形固定資産の増加５百万円、出資金の減少199百万円等であります。

（流動負債）

前連結会計年度末と比較して1,765百万円増加し、2,096百万円となりました。


主な要因は、前受金の増加718百万円、未払法人税等の増加228百万円、短期借入金の増加568百万円等であります。


（固定負債）


前連結会計年度末と比較し、3,743百万円増加の3,840百万円となりました。


主な要因は、長期未払金の増加49百万円、長期設備未払金の増加3,610百万円等であります。


（純資産）


前連結会計年度末と比較して528百万円増加し、1,482百万円となりました。


主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加493百万円等によるものであります。

 
（3）資金の流動性及び資金の源泉について
（キャッシュ・フローの状況）
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、461百万円となりました。
また、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

営業活動によるキャッシュ・フローは、主に、税金等調整前当期純利益737百万円、前受金の増加額718百万円の増加要因と、売上債権の増加額594百万円、前渡金の増加額736百万円、未払又は未収消費税等の増加額350百万円等の減少要因により、営業活動による資金の減少は346百万円となりました。


投資活動によるキャッシュ・フローは、主に、主に出資金の回収による収入200百万円の増加要因と、有形固定資産の取得による支出4,157百万円、定期預金の預入による支出110百万円等の減少要因により、投資活動による資金の減少は4,206百万円となっています。
財務活動によるキャッシュ・フローは、主にセールアンド割賦バック取引による収入4,136百万円、短期借入金の増加額568百万円の増加要因と、割賦債務の返済による支出308百万円等の減少要因により、財務活動による資金の増加は4,445百万円となっています。