３【事業の内容】

　当社グループは、当社および連結子会社１社により構成され、各部門における主な事業の内容と当社および連結子会社の当該事業における位置付けは以下のとおりであります。

　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 













セグメントの名称


当社および連結子会社の当該事業における位置付け






 総合エンターテインメント事業


 全国47ヵ所（平成29年３月31日現在）の総合エンターテインメント施設運営




 不動産事業


 個人から法人に至る、各種不動産の開発・売買・保有・リーシング




 商業施設建築事業


 パチンコホールやカラオケ店、飲食店等を中心とした各種商業施設の設計・施工




 店舗サブリース事業


 不動産開発から内外装の設計・施工を含むサブリース





 

当社の企業集団につきまして図示しますと、次のとおりであります。




 

（注）　　なお、関係各社との取引条件につきましては、一般取引先と同様の条件にて取引を行っております。
 
 