５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ライセンス事業


69


（10）




翻訳事業


59


（32）




その他事業


71


（10）




全社（共通）


19


（-）




合計


218


（52）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






91（11）


42.4


5.3


6,131,861





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ライセンス事業


50


（1）




その他事業


22


（10）




全社（共通）


19


（-）




合計


91


（11）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パート   タイマー）は年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べて25名増加しましたのは、平成28年８月１日付で株式会社アドホックの事業を吸収分割の方法により承継したことによるものであります。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。