５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






スーパーマーケット


1,745（8,882）





（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者22人を除き、グループ外から当社グループへの受入出向者９人を含む)であり、従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数（フレックス社員）の当連結会計年度の平均雇用人員（１日勤務時間８時間換算）であります。
２．当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






1,653（8,851）


42歳１ヶ月


16年２ヵ月



5,483,441






（注）１．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。
２．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者27人を除き、社外から当社への受入出向者９人を含む)であり、従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数（フレックス社員）の当事業年度の平均雇用人員（１日勤務時間８時間換算）であります。
３．当社は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

(3）労働組合の状況

　当社の労働組合はイオングループ労働組合連合会マックスバリュ西日本労働組合と称し、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。平成29年２月28日現在の組合員数は10,700名（従業員数1,311名、臨時雇用者数（フレックス社員）9,389名）であります。
　労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。