７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　以下の文中における将来の事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(１) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、住宅ローン金利の低下や政府による住宅取得支援策の追加等に伴い、住宅取得に対する関心が高まったことから、新設住宅着工戸数が堅調に推移した事等により、増収増益となりました。

木材関連事業では主力となる収納製品の一層の認知度を高め、家中の収納をトータルで提案することをコンセプトに、自社の製造する収納製品（20種類以上）を総称した新ブランド「収納生活ＮＡＮＫＡＩ」を立ち上げました。また、玄関からプライベートルームまで家中の全ての空間に、機能的かつデザイン性に優れた収納製品を求めるお客様のニーズに応えるため、様々な規格やサイズ、色柄など豊富な品ぞろえを充実させました。更に自社サイトの「プランセレクトツール」の展開等、様々な角度からの積極的な提案活動に努めてまいりました。


電線関連事業では、引き続き四国エリアを中心とした販売展開を行いましたが、依然として電材業界に寄与する商業施設物件などの新設が低迷する中、競合他社との価格競争が厳しい状況が継続しております。そのようななか、当社グループは引き続き、リニューアル物件やスマート商材市場の販路開拓に注力しつつ、価格の適正化によるシェアの拡大に努めてまいりました。


この結果、売上高は前連結会計年度に比べ4.4％増収の16,852百万円となりました。利益面におきましては、営業利益は680百万円、デリバティブ評価益等により、経常利益は764百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は446百万円となりました。

(２) 経営成績に重要な影響を与える要因について
①　売上高
木質建築内装材の製造、販売を中心に事業を行っているため、新設住宅着工戸数が当社グループの売上高に重要な影響を与えます。
②　原材料仕入
原材料の調達を海外に依存しているため、為替相場の変動及び相手国の政策の変更等は、当社グループの経営成績に重要な影響を与えます。当社グループは、海外生産拠点の充実、植林事業への出資と通貨オプション等による為替ヘッジにより、原材料の安定した供給体制を確立し、これらの状況に柔軟に対処できる体制を整備しております。
(３) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況について、営業活動によるキャッシュ・フローは、主に税金等調整前当期純利益761百万円、減価償却費553百万円、たな卸資産の減少513百万円により、前連結会計年度に比べ211百万円の増加となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の取得による支出603百万円、定期預金の預入による支出469百万円等により、前連結会計年度に比べ83.2％増の446百万円の支出の増加となっております。財務活動によるキャッシュ・フローは、主に長期借入れによる収入481百万円によるものであり、前連結会計年度に比べ7.5％増の20百万円の収入の増加となりました。　この結果、当連結会計年度における当社グループの現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ149百万円増加し、2,148百万円となりました。　また、当社グループは、製品製造のための原材料の調達、経費等の支払いをはじめとした運転資金のほか、安定した製品の生産を行うための設備投資資金の需要がありますが、自己資金と借入金を中心とした資金調達によっております。