 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、見積りが必要な事項については過去の実績等を踏まえて合理的な基準に基づき算定しております。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は748億８千３百万円となり、前連結会計年度に比べ28億１千７百万円（3.9％）の増加となりました。セグメント別では、電力機器事業は小型変圧器が減少しましたが、制御機器や自動電圧調整器が前連結会計年度から引き続き堅調に推移したことに加え、大型変圧器が大幅に増加したことにより、338億２千８百万円と、前連結会計年度に比べ25億９千５百万円（8.3％）の増加となりました。回転機事業は、住設機器が前連結会計年度を下回りましたが、ハーメティックモータ、プリント配線板が下期に入り持ち直してきたことにより、410億５千４百万円と前連結会計年度並みの結果となりました。　利益面につきましては、電力機器事業が好調に推移したことを受けて、経常利益は72億３千１百万円と前連結会計年度に比べ24億９千８百万円（52.8％）の増加となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、52億９千３百万円となり、前連結会計年度に比べ24億１千３百万円（83.8％）の増加となりました。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２事業の状況４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(4) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ18億２千万円増加し867億２千８百万円となりました。　流動資産は、前連結会計年度末と比べ22億９千４百万円増加し619億２千７百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加15億７千２百万円、電子記録債権の増加10億８千５百万円、棚卸資産の減少４億２千８百万円によるものであります。　固定資産は、前連結会計年度末と比べ４億７千３百万円減少し248億円となりました。これは主に、有形固定資産の減少11億３千９百万円、投資その他の資産の増加６億９千６百万円によるものであります。　負債合計は、前連結会計年度末と比べ21億２千１百万円減少し382億４千３百万円となりました。　流動負債は、前連結会計年度末と比べ９千４百万円増加し261億４千８百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少39億２千１百万円、電子記録債務の増加46億７千万円、短期借入金の減少19億５千４百万円、未払費用の増加９億９千６百万円によるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末と比べ22億１千５百万円減少し120億９千５百万円となりました。これは主に、長期借入金の減少３億４千３百万円、退職給付に係る負債の減少18億１千４百万円によるものであります。　純資産合計は、前連結会計年度末と比べ39億４千２百万円増加し484億８千４百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加46億１千９百万円、為替換算調整勘定の減少７億６百万円によるものであります。　自己資本比率は、前連結会計年度末と比べ3.4ポイント増加し55.2％となりました。
　
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性については、「第２事業の状況１業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営者の問題認識と今後の方針については、「第２事業の状況３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等(2)中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題」に記載のとおりであります。