 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（1）会社の経営の基本方針

当社グループは、「21世紀を代表する会社を創る」をビジョンに掲げ、急拡大するインターネット分野に軸足をおき、事業を創造していくことを経営の基本方針として、努力してまいります。

 

（2）目標とする経営指標

当社グループの重視する経営指標は、①売上高、②営業利益の２指標であります。高収益事業を開発・展開していくことにより利益率の向上を図ってまいります。

 

（3）中長期的な会社の経営戦略

当社グループは、「AbemaTV」を中心とした高収益なインターネットビジネスの総合企業となるべく、「AbemaTV」のマスメディア化、インターネット広告事業のシェア拡大、ゲーム事業の継続的なヒットタイトルの創出等により、中長期的な企業価値の向上を図ってまいります。

 
(4)会社の対処すべき課題
当社グループにおきましては、以下３点を主な経営課題と認識しております。
①　メディア事業　
　　「AbemaTV」等の動画事業の立ち上げを通じた収益性の向上
②　インターネット広告事業　　
  　高成長が見込まれるインフィード広告・動画広告の販売強化
③　技術力・クリエイティブ力の強化　
　　優秀な技術者・クリエイターの採用・育成
これらの経営課題を解決して事業拡大・成長し続けるために、事業拡大に応じた内部管理体制やコーポレート・ガバナンスの充実を図りながら、「AbemaTV」を中心としたメディア企業としてのブランドの浸透や人材採用・育成の強化に積極的に取り組んでまいります。
 