３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
（１）経営方針等
いなげやグループは「まずお客様ありき」の精神のもと、「すこやけくの実現」「商人道の実践」を経営理念として、お客様第一主義に徹した商いを実践しております。
 
①　グループ社是
いなげやグループは販売を通じ広く世の中に奉仕し会社の発展と従業員の幸せを常に一致せしむる事をもって社是とする。
 
②　グループ経営理念
すこやけくの実現
　お客様の健康で豊かな、暖かい日常生活と、より健全な社会の実現に貢献する。
商人道の実践
　お客様のお喜びを、自分自身の喜びとして感じることができる人間集団。
 

（２）経営環境及び対処すべき課題


次期のわが国経済の見通しは、緩やかな景気回復基調にあるとはいえ、新興国経済の減速、欧州政治経済の構造変化、米国新政権の政策不確実性の高まりなど、わが国経済を下振れさせる懸念もあり、楽観できない状況は続くものと思われます。また、個人消費につきましても、雇用・所得環境の改善が期待される一方、小売業界を取り巻く環境は長期的な人口動態の変化の中で、業種・業態をこえた更なる企業間競争激化など、引き続き厳しい経営環境が予想されます。


このような状況のもと、当社グループは、価値ある商品・質の高いサービスを提供し、お客様から信頼され、支持される店づくりに取り組むとともに、個々の従業員が能力や意欲を発揮し、お客様・地域社会・お取引先様・株主様の期待・信頼に応えられる企業として永続的な発展を続けられるように、以下の課題に取り組んでおります。

 
　＜スーパーマーケット事業＞

地域のお役立ち業として、お客様の健康で豊かな食生活の実現を目指すという基本的な考え方のもと、中期２ヶ年経営計画の最終年度である平成29年度は、基本戦略の核となる「商品経営への転換」を柱として取り組みを進めてまいります。

 

①　「商品経営」を実現し快適で楽しい買い物空間、食の空間が提供出来る惣菜を柱とした生鮮強化型スーパーマーケットの更なる進化を目指します。


商品企画力や開発力の強化を図るとともに、惣菜や生鮮食料品を中心にお客様の支持が高く当社において売上の柱となる商品分類を、買いやすく選びやすい売場やサービスを工夫し提供してまいります。特に、精肉部門においては、最新鋭の設備を備えた新精肉センターのメリットを活かし、お客様にご満足いただける商品を提供してまいります。

 

②　「やめる」・「減らす」をキーワードに業務の見直しを実施いたします。


既存の仕組みに固執することなく、お客様に喜ばれる商品を提供できるよう、情報システムを改革し、商品発注の精度向上等にも取り組んでまいります。また、新精肉センターの活用で店舗作業の軽減等オペレーションの改善による惣菜部門への人員再配置等を実施し人財の有効活用を進めてまいります。

 

③　おいしさと健康を地域のお客様に提供する「新フォーマット」の開発展開として、当社グループの強みを活かし、当社がドラッグストアのウェルパークと共同で企画する「ＥＳＢＩ＋（エスビィ・プラス）」を、新たなフォーマットとして出店いたします。

 

④　成長のための人財育成と社風改革に取り組んでまいります。


当社は、従業員は会社の財産であるという考えにより「人財」ということばを用いております。社風改革の取り組みを通じ、従業員一人一人が様々な知恵を出し合い、工夫し協力することで信頼関係を構築し、働き方の改善に取り組んでおります。また研修等を通じ、お客様へ健康で豊かな食生活を提案できる食の専門家を育成してまいります。


⑤　全活動を通じ「ステークホルダー」との新たな関係性を築きブランド力の向上を図ってまいります。


特に、本年度の取り組みの柱である「商品経営」について、お取引先様と連携し商品の共同開発を行うなど、新たなスーパーマーケット作りに寄与する企画・提案の創出に取り組み、ブランド力の向上につなげてまいります。

 
 

　＜ドラッグストア事業＞


平成29年４月より「骨太体質の進化に基づく店舗主導型経営の確立」を新中期３ヶ年経営方針として、次のような主要課題に取り組んでまいります。

 

平成29年度政策「骨太体質の進化に基づく店舗主導型経営への転換」


Ⅰ 店舗主導型経営の現場実現のためのマインドチェンジ・考働変革と浸透・定着


Ⅱ 商品強化の体系構築


Ⅲ 全社全部署の店舗主導型経営への意識・考働改革⇒力の結集と集中

 

この主要課題に対する次期の実施事項は以下のとおりであります。

 

①　固定競争力向上に向け、店舗主導型経営への転換をいたします。


(イ) 現場力向上に向け、店舗への権限移譲をいたします。


(ロ) タイプ別販売計画による、個店別戦い方を決め、店舗主導型売場へ転換いたします。


(ハ) ブロック長店を起点とした、考働変化の発信をいたします。

 

②　店舗作業を省力化し、力の結集・集中にて、販売力・商品力の向上を図ります。


(イ) 最小労力で最大効果を生み出し、お客様第一で考働いたします。


(ロ) 悩み別、健康、シニアを明確に意識した情報の発信をいたします。


(ハ) 生活行動を把握し、イベント性の高い企画へチャレンジいたします。

 

③　ウェルパークファンの拡大を図ります。


(イ) お客様視点に立ち、地域に密着した強い個店づくりをいたします。


(ロ) 接客力向上、欠品ゼロへの挑戦、５Ｓ管理の徹底をいたします。

 