７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は64億５千万円（前連結会計年度末は62億４千万円）となり、前連結会計年度末と比べて２億１千万円増加しました。主な増減項目は、受取手形及び売掛金の増加（２億２千４百万円）であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における有形固定資産の残高は47億５千４百万円（前連結会計年度末は50億５千１百万円）となり、前連結会計年度末と比べて２億９千６百万円減少しました。主な増減項目は、機械装置及び運搬具の減少（１億７千１百万円）、建物及び構築物の減少（１億１千２百万円）であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は39億３百万円（前連結会計年度末は43億１千６百万円）となり、前連結会計年度末と比べて４億１千２百万円減少しました。主な増減項目は、支払手形及び買掛金の減少（４億４千６百万円）であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は23億８千２百万円（前連結会計年度末は24億６千万円）となり、前連結会計年度末と比べて７千７百万円減少しました。主な増減項目は、退職給付に係る負債の減少（１億５千１百万円）であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は66億２千４百万円であり、株主資本55億９千１百万円、その他の包括利益累計額合計９億１千３百万円、非支配株主持分１億１千９百万円であります。
(2）経営成績の分析

　当連結会計年度の業績は、不採算取引の縮小や新機種の立上げ時期のずれ込み等により、連結売上高は84億３千９百万円（前連結会計年度比5.6％減少)となりました。


　損益につきましては、年度前半の急激な円高の進行による採算性の悪化や認証関連費用の先行投資負担等の要因により、営業利益は５億１百万円（同31.1％減少）、経常利益は５億８千４百万円（同12.5％減少）、親会社株主に帰属する当期純利益は４億９千２百万円（同1.3％減少）となりました。

(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度においては、営業活動によるキャッシュ・フローの増加（10億５千７百万円）が投資活動によるキャッシュ・フローの減少（５億６千２百万円）及び財務活動によるキャッシュ・フローの減少（２億６千８百万円）を上回り、また、現金及び現金同等物に係る換算差額（２千万円）の増加による調整を行った結果、現金及び現金同等物の残高は、25億２千５百万円（前連結会計年度は22億７千７百万円）となり、前連結会計年度より２億４千７百万円増加しました。
　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果増加した資金は10億５千７百万円となりました。これは主に税金等調整前当期純利益（５億９千１百万円）、減価償却費（７億９千３百万円）によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果減少した資金は５億６千２百万円となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出（５億８千１百万円）によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果減少した資金は２億６千８百万円となりました。これは主に長期借入金の返済による支出（２億１千１百万円）によるものであります。