５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成29年３月31日現在











セグメントの名称


銀行業


リース業・クレジットカード業


その他


合計




従業員数(人)


951
〔314〕


28
〔9〕


65
〔98〕


1,044
〔421〕



 

(注) １．従業員数は、当行グループから当行グループ外への出向者を除き、当行グループ外から当行グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数は、当行グループ嘱託及び臨時従業員432人を含んでおりません。
３．臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
　
(2) 当行の従業員数
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




951
〔314〕


39.3


15.8


6,234



 

(注) １．従業員数は、当行から当行外への出向者を除き、当行外から当行への出向者を含む就業人員であります。
２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．従業員数は、執行役員４人を含み、嘱託及び臨時従業員321人を含んでおりません。
４．臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６．当行の従業員組合は、清水銀行職員組合と称し、組合員数は731人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。