７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は18億２千５百万円（前連結会計年度末は17億１千４百万円）となり、１億１千万円増加しました。これは商品及び製品が減少（６億７百万円から５億円へ１億７百万円減）した一方で、現金及び預金の増加（２億７千５百万円から４億９千７百万円へ２億２千２百万円増）したことが主な要因であります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は17億４千３百万円（前連結会計年度末は17億８千２百万円）となり、３千８百万円減少しました。これは投資有価証券が増加（７億５千３百万円から７億７千１百万円へ１千８百万円増）した一方で、有形固定資産の減少（９億８千６百万円から９億３千７百万円へ４千９百万円減）したことが主な要因であります。
 
（負債）
　当連結会計年度末における負債の残高は11億９千３百万円（前連結会計年度末は11億５千２百万円）となり、４千１百万円増加しました。これは未払法人税等の減少（５千５百万円から８百万円へ４千７百万円減）した一方で、長期借入金が増加（1億５千７百万円から２億６百万円へ４千９百万円増）及びその他が増加（１億２千２百万円から１億４千２百万円へ１千９百万円増）したことが主な要因であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は23億７千５百万円（前連結会計年度末は23億４千４百万円）となり、３千万円増加しました。これは自己株式の増加(８百万円から３千３百万円へ２千５百万円増)した一方で、利益剰余金の増加（17億４千１百万円から17億７千６百万円へ３千５百万円増）やその他有価証券評価差額金が増加（４億３千２百万円から４億４千９百万円へ１千７百万円増）したことが主な要因であります。
 
(2）経営成績
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」を参照願います。
 