 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容(注)１


議決権の所有割合(％)(注)２


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社メイコーテック


神奈川県綾瀬市


20


電子関連事業


100.0


当社製品の販売、役員の兼任２名




株式会社山形メイコー (注)４


山形県西村山郡河北町


75


電子関連事業


100.0


当社製品の製造委託、設備の賃貸借、役員の兼任３名、従業員の出向




株式会社エム・ディー・システムズ (注)３


神奈川県厚木市


15


電子関連事業


19.0
[77.0]


当社製品の加工（設計）、役員の兼任１名




株式会社メイコーテクノ


神奈川県大和市


50


電子関連事業


100.0


当社製品の製造販売、資金の貸付、役員の兼任３名、従業員の出向




名幸電子香港有限公司 (注)４、６


香港


127,569千USドル


電子関連事業


100.0


当社製品の販売、原材料等の仕入、技術供与、資金の貸付、債務保証、役員の兼任３名




名幸電子(広州南沙)有限公司 (注)４


中国広東省広州市


120,800千USドル


電子関連事業


100.0
(66.3)


当社製品の製造販売、役員の兼任３名




名幸電子(武漢)有限公司 (注)４、６


中国湖北省武漢市


148,800千USドル


電子関連事業


100.0
(47.6)


当社製品の製造販売、技術供与、資金の貸付、債務保証、役員の兼任４名




MDS Circuit Technology,Inc.


フィリピンマニラ市


12,000千PHペソ


電子関連事業


100.0
(100.0)


役員の兼任１名




Meiko Electronics America,Inc.


アメリカ合衆国カリフォルニア


1,500千USドル


電子関連事業


100.0


当社製品の販売、役員の兼任２名




広州名幸電路板有限公司


中国広東省広州市


10,000千USドル


電子関連事業


100.0
(100.0)


役員の兼任４名




Meiko Electronics Vietnam Co., Ltd. (注)４、５、６


ベトナムハノイ市


90,000千USドル


電子関連事業


100.0
(100.0)


当社製品の製造販売、資金の貸付、債務保証、役員の兼任４名




Meiko Electronics Thang Long Co., Ltd. (注)４


ベトナムハノイ市


15,000千USドル


電子関連事業


100.0


当社製品の製造、資金の貸付、債務保証、役員の兼任３名



 

(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  議決権の所有割合の(内書)は、間接所有割合であり、[外書]は、緊密な者等の所有割合であります。
３  持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。
４  特定子会社であります。
５  債務超過会社であり、平成29年３月末時点で債務超過額は5,247百万円であります。
６  名幸電子香港有限公司、名幸電子(武漢)有限公司及びMeiko Electronics Vietnam Co., Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
名幸電子香港有限公司









主要な損益情報等


①売上高


30,920 百万円




 


②経常損失（△）


△675 百万円




 


③当期純損失（△）


△729 百万円




 


④純資産額


3,147 百万円




 


⑤総資産額


24,239 百万円



 

名幸電子(武漢)有限公司









主要な損益情報等


①売上高


34,261 百万円




 


②経常利益


470 百万円




 


③当期純利益


351 百万円




 


④純資産額


10,134 百万円




 


⑤総資産額


33,130 百万円



 

Meiko Electronics Vietnam Co., Ltd.









主要な損益情報等


①売上高


22,181 百万円




 


②経常利益


1,366 百万円




 


③当期純利益


1,366 百万円




 


④純資産額


△5,247 百万円




 


⑤総資産額


18,998 百万円



 

　