５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2017年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医療ポータル


766 （316）




エビデンスソリューション


1,886 （223）




海外


1,035  （72）




診療プラットフォーム


151  （15）




営業プラットフォーム


148  （－）




その他


297  （32）




全社（共通）


87   （3）




合計


4,370 （661）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数です。

２　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。

３　従業員数が当連結会計年度において814名増加しておりますが、新規連結子会社の増加により468名増加したこと及び、業容拡大等により、医療ポータルセグメントで116名、エビデンスソリューションセグメントで126名増加したことが主な要因です。
 
(2) 提出会社の状況











2017年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






332 （85）


35.5歳



３年６ヶ月



7,748千円





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医療ポータル


245 （82）




全社（共通）


87  （3）




合計


332 （85）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数です。
２　従業員数には、社外から当社への出向者を含みます。

３　平均年間給与は、賞与、ライフプラン支援金等を含んでいます。

４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
５　業容拡大等により、当事業年度において従業員数が24名増加しています。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておらず、労使関係は円満に推移しております。