３【配当政策】

当社は、株主に対する利益還元を経営の重要な課題の一つと位置付けております。


当社は、将来に向けての事業展開に伴う設備等の成長投資を推進し事業基盤を強化するとともに、企業価値向上のために必要な内部留保を確保しつつ、財政状態、経営成績、その他経営全般を総合的に判断したうえ、毎事業年度において中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を継続的に実施することを基本方針としております。また、当社は毎年７月31日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨、定款に定めております。


上記を踏まえまして、利益配分につきましては、中間配当を含めた配当金の総額を配当性向40％を目安とし、安定的な配当を継続して行えるよう業績の向上に努める所存であります。


当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり40円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は40.6％となっております。なお、当社は、平成29年１月31日（火曜日）を基準日とし、平成29年２月１日（水曜日）を効力発生日として、普通株式１株につき３株の割合で株式分割を行っておりますが、当事業年度の１株当たり配当額については、当該株式分割前の配当額で記載しております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）







平成28年９月９日


取締役会決議



27,534


10





平成29年４月26日


定時株主総会決議



83,052


30




