 
５【従業員の状況】
　
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ソリューションサービス関連


632




プロダクト販売関連


4




ネットワークサービス関連


483




合計


1,119



 

  (注)１. 従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む。）であります。なお、臨時雇用者はおりません。
２. 前連結会計年度末に比べ従業員数が256名増加しております。主な理由は、ジェイモードエンタープライズ株式会社及び株式会社コメットを連結子会社化したことによるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




563


36.1


6.9


5,334



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




ソリューションサービス関連


563




合計


563



 

  (注)１. 従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び契約社員を含む。) であります。なお、臨時雇用者はおりません。
２. 平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。