５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内駐車場事業


 


519(893)




海外駐車場事業


 


171(0)




スキー場事業


 


233(517)




テーマパーク事業


 


82(163)




その他事業


 



9(22)





全社（共通）


 


39




合計


 


1,053(1,595)





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当連結会計年度に従業員数が93名増加しておりますが、事業拡大に伴う社員の積極採用によるものであります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
 
(2）提出会社の状況











平成29年７月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






535(844)


26.9


3.6


3,182,727





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内駐車場事業


 


493(835)




その他事業


 


3(9)




全社（共通）


 


39




合計


 


535(844)





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、平成28年８月から平成29年７月を対象期間とし、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算定は、正社員のみで算定しております。
４　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
６　従業員数が前事業年度末に比べ7名減少しておりますが、会社分割によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　連結子会社である白馬観光開発株式会社において、白馬ケーブル労働組合が結成されております。白馬観光開発株式会社を除くその他の連結子会社及び当社において、労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 