３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


今後の当社グループを取り巻く経営環境は、米国、欧州、及び国内は緩やかな景気回復の継続が期待され、中国をはじめとするアジア新興国でも景気は持ち直しの動きがみられます。しかし、その一方で米国の政策や欧州の政治情勢など、不透明な要因もあります。


当社グループは、このような経済環境の中、以下の中期経営方針を掲げ、体質改善と競争力強化を全社一丸となって図り、次世代につながる会社づくりを推進していきます。


≪中期経営方針≫


「光り輝き、魅力ある澤藤に」


 ① 安全と安心の提供と環境貢献（電装品事業を主に）


・ あたり前品質から魅力的品質に変革し、安全と安心を提供し、環境に貢献します


・ グローバルサービス体制とスピーディーな供給体制の確立により、安心を提供します


 ② 次世代技術の開発（発電機事業を主に）


・ あらゆるエネルギーに対応できる発電技術を開発し、新しいエネルギー社会を創造します


 ③ 新市場の創出（冷蔵庫事業を主に）


・ 地域ごとの顧客ニーズに応えた魅力的な商品を提供します


 ④ 個の育成・成長 組織の調和（全社基盤）


・ 一人ひとりが自己ベストを尽くし、個の技術を高め、目標達成を目指します

 

また、当社グループは、企業価値を高め、株主重視・顧客満足・社会貢献の経営理念を実現するため、環境保全、製品の安全、コンプライアンス、安全・防災活動を含むリスク管理の徹底、内部統制体制の充実、企業倫理の向上、優秀な人材の確保と教育強化、社会貢献活動及び適時適切な情報開示等に努めます。

 