 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は一般に公正妥当と認められた会計基準に基づき作成しております。
この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第一部 第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて1,703,679千円増加し、7,285,707千円となりました。これは主に、のれんが626,094千円、受取手形及び売掛金が309,087千円、現金及び預金が215,525千円、関係会社株式が146,972千円それぞれ増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて1,081,167千円増加し、3,402,160千円となりました。これは主に、１年内返済予定を含む長期借入金が830,004千円、未払費用が290,536千円それぞれ増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて622,512千円増加し、3,883,547千円となりました。これは主に、剰余金の配当などにより利益剰余金が減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益により増加したことによるものであります。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
当社グループが属する情報サービス産業においては、企業の業績回復を背景としたシステム投資等により、当社グループにおいては引き合い及び受注ひいては売上高の増加につながりました。このような情勢下、当社グループは成長分野及び増益が顕著な領域に経営資源を集中し営業活動を展開しました。その結果、当連結会計年度における売上高は13,897,279千円（前期比22.4％増）となりました。
セグメント別では、ソリューションサービス関連において、クラウド市場の成長を背景に積極的な提案活動を展開した結果、クラウドビジネスの拡大、ビッグデータやフィンテック等の金融関連案件の受注増、及び連結子会社増により、当連結会計年度の売上高は9,458,258千円（前期比24.5％増）となりました。
プロダクト販売関連におきましては、クラウドビジネス拡大におけるセールスフォース・ドットコムのライセンス販売が堅調だったことなどにより、当連結会計年度の売上高は159,986千円（前期比9.1％増）となりました。
ネットワークサービス関連におきましては、お客様のクラウドへの移行に伴う基盤系ソリューション、遠隔監視ビジネスなど、積極的な事業展開を行い、ビジネスの高付加価値化を推進しました。また、連結子会社増も寄与し、当連結会計年度の売上高は4,594,666千円（前期比20.3％増）となりました。
 
② 営業利益
当連結会計年度においては、販売管理体制の補強や事業拡大・強化のための投資などを行いつつも、継続的な高付加価値化戦略による一人当たり売上高の増大などにより、営業利益は 1,522,663千円（前期比17.7％増）となりました。
 
③ 経常利益
当連結会計年度における経常利益は1,542,714千円（前期比19.1％増）となりました。主な要因は、上記の営業利益の増加要因等による影響であります。
 
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計事業年度における親会社株主に帰属する当期純利益は1,061,650千円（前期比28.9％増）となりました。主な要因は、上記の営業利益及び経常利益の増加要因等による影響であります。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性の分析
「第一部 第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第一部 第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
「第一部 第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 