 
６ 【研究開発活動】
当社グループは、創造的な知恵と技術で多種多様な流体制御と自動化の技術を活かし、豊かな社会づくりに貢献できる商品の開発をしております。また、市場のタイミングを逃がさないスピードでお客様に満足いただける商品とサービスが提供できるように、開発・生産・販売の各部門が組織的な活動を進めております。
商品開発の基本指針としましては、「グローバル化を推進するための海外商品開発の活動」「環境対応ビジネスを促進するエコ商品の開発活動」「５年10年後を見据えた先端技術開発活動」に取組んでまいりました。
当連結会計年度における各事業部門の研究開発項目は次のとおりであります。なお、当連結会計年度の研究開発費は、3,348百万円であり、各セグメントに配分できない基礎的研究費用379百万円が含まれております。
　
(１) 自動機械部門
薬品包装機部門では、お客様の後発医薬品 (ジェネリック医薬品) の積極的な設備導入に陰りが見え始めたものの、ＦＢＰシリーズを多数お使いいただいており、主力モデルをより使い勝手の良い内容にモデルチェンジするとともに、小児誤飲防止や医療過誤防止などの社会問題にも目を向けた新機能も開発してまいります。今後も安定的に売上数字を伸ばすためには、事業の軸を海外にもシフトしていくことが必要であり、海外市場で拡販するためのグローバルモデルの開発を増やしてまいります。
電池部門では、国内外市場のＰＨＶ、ＥＶ自動車向けのリチウムイオン電池用高速巻回機の開発をいたしました。今後は厳しいコスト要求や納期要求に応えるため、各機構をモジュール化し、様々な仕様に対応できる量産モデルを開発いたします。
はんだ印刷検査部門では、回復兆しのある中国市場や成長分野である車載関係に向け、ＶＰシリーズをよりグローバルに拡大できるようラインアップを増やしてまいります。またウェアラブル機器市場のように微細化したはんだ基板や小径バンプにも対応していくために、高機能モデルの開発も実施してまいります。
新市場に参入していく活動といたしましては、食品包装機ＣＦＦシリーズがタイや中国にも実績が出来たことにより、市場の狙いとして間違いないことが確認出来たため、よりアジア市場にマッチしたローコストモデルの開発を急いでまいります。また、コンビニエンス市場を狙ったレンジアップ対応包装品や高齢者や子供でも容易に開封することが出来る簡易開封機能付き包装品に対応した包装機の開発をしてまいります。医療分野市場としては医療過誤防止で注目されている薬液入注射器用の新型包装機ＭＢＰの開発を進めてまいります。
研究開発費の金額は、622百万円であります。
　
(２) 機器部門
海外生産拠点における商品の拡大と海外市場でも戦える海外ニーズを視野に入れた「適正品質商品」の開発と、電気製品、自動車、医療機器、食品製造工程から産業機器に至るまであらゆる分野で欠かすことのできない半導体産業や、省エネルギー、省スペースなど環境に配慮した環境商品の開発など今後も利用分野が拡大し成長する市場や、ヒューマンアシストなど市場キーワードに対応した「業種対応商品」の開発及び商品力の強化に向けた「基幹商品」の開発に継続的に取組んでまいります。
適正品質商品では、インド市場向けにＩＳＯ (15552) 準拠シリンダ「ＳＣＷＰ/ＳＣＷＴシリーズ」を発売いたしました。インド市場への参入にはＩＳＯシリンダの供給が不可欠で迅速な市場参入を図るとともに、その他機器の売上拡大も狙ってまいります。また2015年４月に発売いたしました直動式２・３ポート電磁弁ＢＢ４１／ＢＧ４１シリーズに続き、小口径バリエーションである汎用小形直動電磁弁「ＢＢ２１/２５シリーズ」を追加発売いたしました。豊富なバリエーションでアジア市場に展開してまいります。
業種対応商品では、半導体産業に向けて高温・高耐久ガスバルブ「ＡＧＤ-ＨＤＦシリーズ」を発売いたしました。半導体プロセスの変化によりプロセスガス用バルブに対し高耐久化のニーズが高まっておりＣＫＤが優位性を持つ高耐久市場の取込みを狙ってまいります。また真空圧力比例制御バルブ「ＩＡＶＢシリーズ」も発売いたしました。真空圧力制御は、半導体以外にも各工程・分野にて用途が出てきており汎用的に使用できるバルブの用途として既存の技術を活かして開発をいたしました。新たなユーザーの開拓材料として拡販してまいります。
食品製造工程向けに抗菌・除菌フィルタ「ＳＦＣ/ＳＦＳシリーズ」を発売いたしました。食の安全が求められる中、圧縮空気に対しても例外では無く“食の安全のためにできること”をコンセプトに、より安全に食品へ直接エアブローを可能とする抗菌・除菌フィルタを開発いたしました。食品製造工程向け商品ＦＰシリーズに、ご要望の多い「ＣＭＫ２シリーズ」の外観オールステンレス・耐水形バリエーションを追加発売いたしました。化学薬品製造工程などの耐食性を求められる環境での拡販も狙ってまいります。
医療・医薬市場につきましては、ウエア形ダイアフラムバルブスプリングシールタイプ「ＭＷＤ-Ｓシリーズ」を発売しております。締め過ぎ防止構造により、締め終わりまでハンドルを回すだけで適切なシール力を確保することでダイアフラム破損がゼロとなり、耐久性も大幅に向上しております。　また、労働現場における作業負担軽減と、作業者の安全確保に貢献するヒューマンアシスト製品のパワフルアーム「ＰＦＢ２シリーズ」にφ125タイプを新たに追加発売いたしました。従来品では、対応できなかった重量物の搬送が可能になり単軸で75㎏まで可搬が可能となりました。
 
基幹商品といたしましては、マルチレックスバルブ国際防爆ＥＸシリーズに韓国防爆認証品を追加発売いたしました。防爆需要が急激に拡大しております韓国での販売及び韓国以外のエリアからの韓国向けシステムでの採用による受注拡大を目的として商品化いたしました。
研究開発費の金額は、2,347百万円であります。
　
　　(注) 上記金額には、消費税等は含まれておりません。
 