 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




電子材料スライス周辺事業


201〔  2〕




特殊精密機器事業


31〔  3〕




化学繊維用紡糸ノズル事業


73〔 13〕




全社(共通)


32〔  2〕




合計


337〔 20〕



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（当社グループ外への出向者を含んでおりません。）であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　全社（共通）は、主に管理部門の従業員であります。
４　前連結会計年度に比べ従業員数が94名増加しております。主な理由は、沖縄工場の開設に伴い、期中採用が増加したこと及び平成28年12月に中超住江デバイス・テクノロジー株式会社を連結子会社化したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




242〔  7〕


38.18


5.67


4,429,348



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




電子材料スライス周辺事業


179〔  2〕




特殊精密機器事業


31〔  3〕




全社(共通)


32〔  2〕




合計


242〔  7〕



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（当社外への出向者は含んでおりません。）であり、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）を〔　〕内に外数で記載しております。
２　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）は、主に管理部門の従業員であります。
５　前連結会計年度に比べ従業員数が74名増加しております。主な理由は、沖縄工場の開設に伴い、期中採用が増加したことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、連結子会社である日本ノズル株式会社には、昭和44年12月に結成された労働組合があり、ＪＡＭ山陽労働組合連合に加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数は18名であります。
なお、当社グループの労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 