４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業内容（注１）


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




エポンゴルフ株式会社


新潟県燕市


32百万円


ゴルフ事業


100


①　役員の兼任
　当社取締役５名及び監査役１名がそれぞれ取締役及び監査役を兼任している。
②　営業上の取引
　当社で製造したゴルフクラブを販売している。




ENDO THAI CO.,LTD.（注２）


タイ国
バンコク市


385百万バーツ


ゴルフ事業


100


①　役員の兼任
　当社取締役２名が取締役を兼任している。

②　営業上の取引

　当社のゴルフクラブヘッドを製造している。




ENDO STAINLESS STEEL（THAILAND）CO.,LTD.
（注２）


タイ国
チャチンサオ県


230百万バーツ


ステンレス事業


100


①　役員の兼任
　当社取締役１名が取締役を兼任している。
②　営業上の取引
　当社のステンレス製品を製造している。




ENDO FORGING（THAILAND）CO.,LTD.
（注２，３）


タイ国
チャチンサオ県


270百万バーツ


鍛造事業
ゴルフ事業


100


①　役員の兼任
　当社取締役１名が取締役を兼任している。
②　営業上の取引
　当社のゴルフヘッド鍛造品を製造している。





　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．ENDO FORGING（THAILAND）CO.,LTD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 