 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。これら財務諸表の作成に当たっては、繰延税金資産、退職給付に係る負債などについて過去の実績や予定に基づいて算出した見積りによる数値を用いている部分があります。実際の結果は、見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、230億９千７百万円と前連結会計年度末に比べ１億１千８百万円(△0.5％)減少いたしました。
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は、178億３千３百万円と前連結会計年度末に比べ１千１百万円増加いたしました。その主な要因は、現金及び預金の減少２億７千万円、受取手形及び売掛金の減少１億９千５百万円、商品及び製品の減少１億２千６百万円および未収消費税等の減少１億９千４百万円などがあったものの、電子記録債権の増加６億５千７百万円および繰延税金資産の増加１億１千９百万円などがあったためであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、52億６千４百万円と前連結会計年度末に比べ１億３千万円減少いたしました。その主な要因は、投資有価証券の増加２億３千１百万円などがあったものの、のれんの減少１億５百万円および無形固定資産のその他の減少１億５千９百万円などがあったためであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、90億４千７百万円と前連結会計年度末に比べ11億９百万円減少いたしました。その主な要因は、未払法人税等の増加２億４百万円およびその他の増加２億９千９百万円などがあったものの、支払手形及び買掛金の減少９億２千７百万円、電子記録債務の減少５億９千５百万円および短期借入金の減少１億４百万円などがあったためであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、７億８千４百万円と前連結会計年度末に比べ１億８千４百万円減少いたしました。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は、132億６千５百万円と前連結会計年度末に比べ11億７千５百万円増加いたしました。その主な要因は、株主資本の利益剰余金の増加11億６百万円およびその他の包括利益累計額のその他有価証券評価差額金の増加１億３百万円などがあったためであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高
売上高につきましては、311億３千３百万円と前連結会計年度に比べ８億５千６百万円(2.8％)の増収となりました。セグメント別の業績につきましては、米国において、自動車関連企業向け自社製品の販売が増加いたしましたが、生産設備の販売が減少したことなどにより、売上高は44億４百万円と前連結会計年度に比べ14億３千８百万円(△24.6％)の減収となりましたが、日本において、堅調に推移した設備投資の需要を背景にエンジニアリング機能を付加した設備の販売が増加したことなどにより、売上高は251億２千６百万円と前連結会計年度に比べ２億３千１百万円(0.9％)、中国において、新規市場の開拓により自動車関連企業向け自社製品の販売が増加したことなどにより、売上高は19億７千３百万円と前連結会計年度に比べ５億３千７百万円(37.4％)、タイにおいて、自動車関連企業向け設備の据付工事が増加したことなどにより、売上高は12億１百万円と前連結会計年度に比べ５億３千４百万円(80.2％)のそれぞれ増収となりました。
②　営業利益
営業利益につきましては、17億６千７百万円と前連結会計年度に比べ５億６千９百万円(47.6％)の増益となりました。これは日本でのエンジニアリング機能を付加した設備の販売および米国、中国での自社製品の販売がそれぞれ増加したことに伴う売上総利益の増加によるものであります。
③　営業外損益および経常利益
営業外収益につきましては、２億３千５百万円と前連結会計年度に比べ８千８百万円(60.3％)の増加となりました。この主な要因は、補助金収入の増加４千９百万円などによるものであります。
一方、営業外費用につきましては、２億１千９百万円と前連結会計年度に比べ５千４百万円(32.9％)の増加となりました。この主な要因は、為替差損の増加４千万円などによるものであります。
この結果、経常利益は17億８千２百万円と前連結会計年度に比べ６億３百万円(51.2％)の増益となりました。
④　特別損益および親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益につきましては、２百万円(前連結会計年度は３千１百万円)となりました。
一方、特別損失につきましては、１千１百万円(前連結会計年度は２千４百万円)となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は12億５千５百万円と前連結会計年度に比べ５億３千６百万円(74.5％)の増益となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 