７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表」に記載しております。
 

（２）財政状態の状況


　資産の部、負債の部、純資産の部における主な増減内容は次のとおりであります。

（資産の部）


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より4,417億17百万円増加し、４兆1,872億63百万円となりました。これは、普通預金口座の獲得強化等による現金預け金の増加を原資としたカードキャッシング取扱高の拡大により、貸出金が1,909億６百万円増加したこと及び、カードショッピング取扱高の拡大により、割賦売掛金が1,598億６百万円増加したこと等によるものです。

 
（負債の部）

負債合計額は、前連結会計年度末より3,814億33百万円増加し、３兆7,860億93百万円となりました。これは、普通預金口座の獲得強化により、預金が3,891億62百万円増加したこと等によるものです。

 
（純資産の部）

　純資産合計額は、前連結会計年度末より602億83百万円増加し、4,011億70百万円となりました。これは、公募及び第三者割当増資により資本金及び資本剰余金がそれぞれ152億31百万円増加したこと及び、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が256億35百万円増加したこと等によるものです。

 

（連結自己資本比率）


　連結自己資本比率は8.59％（国内基準）となりました。

 

（３）経営成績の状況


　経営成績の状況については、「１業績等の概要（１）業績」に記載しております。

 

（４）キャッシュ・フローの状況


　キャッシュ・フローの状況については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。

 