７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は181億59百万円（前連結会計年度末比７億19百万円増）となりました。
　流動資産は148億52百万円（同比７億39百万円増）となりました。これは主に有価証券は１億32百万円減少しましたが、現金及び預金が９億65百万円増加したことによるものです。固定資産は33億６百万円（同比19百万円減）となりました。
 
（負債）
　負債合計は79億53百万円（同比３億70百万円増）となりました。
　流動負債は70億76百万円（同比３億80百万円増）となりました。これは主に未払法人税等が１億33百万円、流動負債のその他に含まれる未払消費税等が１億30百万円増加したことによるものです。固定負債は８億76百万円（同比10百万円減）となりました。これは主に役員退職慰労引当金は12百万円増加しましたが、退職給付に係る負債が30百万円減少したことによるものです。
 
（純資産）
　純資産合計は102億６百万円（同比３億49百万円増）となりました。これは主に利益剰余金が２億60百万円、その他有価証券評価差額金が81百万円増加したことによるものです。
 
(2）経営成績
（売上高）

　当連結会計年度における売上高は、213億92百万円（前期比0.1％減）となりました。ＦＡ機器、重電機器、情報通信機器は増加しましたが、太陽光発電関連向け設備機器や電子デバイスが減少しました。

 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は、前連結会計年度より40百万円増加し、186億47百万円（同比0.2％増）となりました。売上高に対する売上原価の比率は0.3ポイント増の87.2％となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より40百万円減少し、22億32百万円（同比1.8％減）となりました。
 
（営業外損益及び特別損益）
　営業外収益は、前連結会計年度より０百万円増加し30百万円となりました。
　営業外費用は、前連結会計年度より８百万円減少し25百万円となりました。
　特別利益は、前連結会計年度より25百万円増加し32百万円となりました。
　特別損失は、前連結会計年度より10百万円増加し10百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、財務活動により使用した資金は50百万円（前期は88百万円の使用）ありましたが、営業活動により得られた資金が８億87百万円（前期は１億46百万円の獲得）、投資活動により得られた資金が１億31百万円（前期は65百万円の獲得）あったことにより、前連結会計年度末に比べ９億65百万円増加し、35億65百万円となりました。
