７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用等、開示に影響を与える判断と見積りが必要になります。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループが採用しております重要な会計方針（「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載）のうち、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼす事項であると考えております。

 

①　固定資産の減損処理


当社グループが保有しております固定資産につきましては、四半期決算ごと及び帳簿価額が回収できないという事象や状況の変化が生じた場合には減損の検討を実施しております。帳簿価額が割引前将来見積キャッシュ・フローを上回っていた場合には、帳簿価額が割引前将来見積キャッシュ・フローを超過する金額について減損を認識しております。当社は、これらの見積りが合理的であると考えておりますが、実際の業績と異なる可能性があります。

 

②　のれんの減損処理


当社グループののれんの償却については、その効果の発現する期間を個別に見積り、20年以内の合理的な年数で定額法により償却を行っております。将来の予測不能な事業上の前提条件の変化によって見積りが変更されることにより、収益性が低下し、減損損失が発生する可能性があります。

 

（2）当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析

①　経営成績
当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
②　財政状態
（資産）

当連結会計年度末における流動資産は2,151百万円となり、前連結会計年度末に比べ205百万円増加しました。主な要因は、現金及び預金が117百万円、販売用不動産が93百万円増加したこと等によるものであります。


固定資産は1,740百万円となり、前連結会計年度末に比べ81百万円増加しました。主な要因は、繰延税金資産が68百万円増加したこと等によるものであります。


この結果、総資産は3,891百万円となり、前連結会計年度末に比べ286百万円増加しました。


（負債）


当連結会計年度末における流動負債は825百万円となり、前連結会計年度末に比べ102百万円増加しました。主な要因は、短期借入金が48百万円、前受収益が37百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。


固定負債は1,166百万円となり、前連結会計年度末に比べ68百万円減少しました。主な要因は、長期借入金が85百万円減少したこと等によるものであります。


この結果、負債合計は1,992百万円となり、前連結会計年度末に比べ33百万円増加しました。


（純資産）


当連結会計年度末における純資産は、1,898百万円となり、前連結会計年度末に比べ252百万円増加しました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益229百万円を計上したこと等によるものであります。


この結果、自己資本比率は、48.6％となりました。

 

③　キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概要につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。