(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
①  企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由
当社グループは、コーポレート・ガバナンスを「企業の継続的な成長・発展を目指して、より健全かつ効率的な経営を可能にする仕組み作り」と捉えております。
株主、従業員、取引先そして地域社会をはじめとする様々なステークホルダーに対して、企業価値の最大化を目指すために、コーポレート・ガバナンスの充実を図ることが重要な経営課題であると認識しております。
取締役会の監督機能の強化と共に、経営の透明性、公正性及び迅速な意思決定を維持・向上させるべく諸施策に取り組み、より一層の充実を目指してまいります。
提出日現在、監査等委員会は社外取締役３名を含む４名で構成しており、独立した視点から経営の監視を行っております。監査等委員は取締役会に出席し議決権を行使することで、業務執行取締役の職務執行に対する監督を強化するとともに、適宜意見を述べ、客観的立場における監査のもとに取締役会は開催されております。また、会社法及び金融商品取引法に定められた会計監査人及び監査等委員による会計監査に加え、監査等委員会が会計監査人と相互に情報交換を行い、監査計画に基づき会社の業務執行を監査するなど、取締役の職務の執行を十分に監視できる体制となっております。
ロ．経営組織及びコーポレート・ガバナンス体制の概要（提出日現在）
　


　
ハ．その他の企業統治に関する事項
・内部統制システムの整備の状況
当社は、「組織規程」「業務分掌規程」「稟議規程」を始めとした各種規程により、業務分掌、職位・職務権限、決裁事項・決裁者等、決裁権限と責任の範囲を明らかにするとともに、業務の効率的運営及び責任体制の確立を図っております。業務遂行における規程等の遵守状況は、内部監査により確認されております。
 
・リスク管理体制の整備の状況
専務取締役を総括責任者としたリスク管理体制を構築し、「個人情報管理規程」「債権管理規程」「安全衛生管理規程」及び「危機管理マニュアル」等を確立しリスク管理体制を整備しております。有事のときは社長を本部長とする「対策本部」を設置し危機管理にあたります。
当社が定める危機管理マニュアルは、グループ会社にも適用されており、これに基づきグループ会社は、状況に合わせた危機管理マニュアルの詳細を整備しております。
・提出会社の子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況
当社は、関係会社管理規程を定め、グループ会社の株主総会及び取締役会等の記録、その他の重要な事項について当社へ報告される体制となっております。また、月１回開催されるグループ会社の経営会議へ出席して、経営内容の定期的な報告と重要案件の事前協議をおこなっております。
グループ会社の取締役及び使用人の職務の執行が適切になされる体制として、当社が定める行動規範、コンプライアンス規程、内部通報者保護規程、連絡窓口等はグループ会社に適用されております。
また、当社の内部監査の対象はグループ会社を含んでおり、グループ会社における職務の執行が法令及び定款に適合していることを確認しております。
　
②　内部監査及び監査等委員会監査の状況
内部監査は代表取締役直轄の内部監査室が担当しており、３名で構成されております。年度監査計画を立案し代表取締役の承認を得て、子会社を含む各部門に対し監査を実施しております。監査結果は代表取締役へ報告するとともに監査内容を講評し、被監査部門に業務改善回答書を提出させてその改善状況を確認しております。
監査等委員会は、会計監査人や内部監査室との間で密接な連携を保ち、指摘事項の確認と迅速に処理すべき案件等を見極め、合理的な監査に努めております。なお、監査等委員である取締役森田武明氏は、財務会計システムの構築に携わるなどITシステムに精通しているほか、業務監査及び内部統制業務に従事していたことから、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
監査等委員会がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合、監査等委員会の意見を聴取し、補助すべき使用人を配置するものとしております。配置された監査等委員会の職務を補助すべき使用人は、業務執行取締役等の指揮命令からの独立を確保する体制を整備するものとしております。
　
③　会計監査の状況
当社の会計監査は有限責任監査法人トーマツとの間で監査契約を締結し、各四半期末及び期末の監査に加えて会計上の課題等について適時・適切なアドバイスを受けております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は瀬戸卓氏、今江光彦氏であり、有限責任監査法人トーマツに所属しております。監査業務にかかる補助者は、公認会計士５名、会計士試験合格者等２名であります。
　
④　社外取締役
当社の社外取締役は３名であります。
社外取締役竹山正憲氏は、㈱現代経営研究所の代表取締役社長を兼任しております。経営コンサルタントとしての長年の経験や幅広い知見を有しており、監査等委員として公正かつ客観的に経営の妥当性を監督し、監査機能の充実が期待できると判断し選任しております。なお、同氏は、当期末において当社株式7,000株を保有しておりますが、当社と㈱現代経営研究所との間に特別の利害関係はなく、東京証券取引所が指定を義務付ける一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員に選任しております。
社外取締役岡田哲男氏は、㈲コックスの代表取締役社長を兼任しております。公認会計士・税理士事務所での長年の実務経験や幅広い知見を有しており、監査等委員として公正かつ客観的に経営の妥当性を監督し、監査機能の充実が期待できると判断し選任しております。なお、同氏は、当社との人的関係、取引関係その他の利害関係がなく、また、当社と㈲コックスとの間に特別の利害関係はありません。
社外取締役服部耕三氏は、弁護士としての長年の経験や幅広い知見を有しており、監査等委員として公正かつ客観的に経営の妥当性を監督し、監査機能の充実が期待できると判断し選任しております。なお、同氏は提出日現在、㈱バイタルネット及び㈱カルラの社外監査役を兼務しておりますが、同氏及び兼務先２社と当社との間に人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。
監査等委員会は、会計監査人とそれぞれ年度計画を交換しており、会計監査人の開催する監査報告会に出席するなど適時適切に情報収集を行い、意見交換を行うことにより会計情報をはじめとする経営情報を共有し、連携を図っております。
また、内部監査室及びその他使用人等と意思疎通を図り、情報の収集により、内部監査や内部統制の状況をモニタリングし、取締役等の職務執行について監査しております。
なお、当社において、社外取締役を選任するための独立性に関する基準、または方針として明確に定めたものはありませんが、その選任に際しては、経歴や当社との関係を踏まえて、当社経営陣から独立した立場で職務を遂行できる十分な独立性が確保できることを前提に判断しております。
 
⑤　役員報酬等
イ．当事業年度末における役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び役員の員数
　












役員区分


報酬等の総額(千円)


報酬等の種類別の総額(千円)


対象となる役員の員数(人)




基本報酬


役員退職慰労引当金繰入額


賞与




取締役（監査等委員を除く。）（社外取締役を除く。）


160,180


135,600


12,980


11,600


9




取締役（監査等委員)（社外取締役を除く。）


6,450


5,400


450


600


1




監査役（社外監査役を除く。）


1,950


1,800


150


―


1




社外役員


13,050


10,800


1,350


900


3



 

 
(注）当社は、平成28年６月28日付で監査役会設置会社から監査等委員会設置会社に移行しております。
 
ロ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
取締役（監査等委員である取締役を除く。）の報酬限度額は、平成28年６月28日開催の第67回定時株主総会において年額180百万円以内（ただし、使用人分給与は含まない。）と決議いただいております。また、監査等委員である取締役の報酬限度額は、同総会において年額25百万円以内と決議いただいております。
なお、役員報酬等の算定方針に関しては株主総会決議の範囲内とし、特に定めておりません。
　
⑥　株式の保有状況
イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数                          19銘柄
貸借対照表計上額の合計額   280,352千円
　
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
(前事業年度)
特定投資株式
　










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




㈱ヤマザワ


55,846 


94,101 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




理研ビタミン㈱


11,188 


44,919 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




㈱七十七銀行


57,399 


22,844 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




イオン㈱


13,592 


22,101 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


39,200 


20,442 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




はごろもフーズ㈱


9,344 


11,278 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




雪印メグミルク㈱


2,000 


5,658 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




ミヨシ油脂㈱


10,000 


1,260 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




伊藤忠商事㈱


250 


346 


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。



 

　
 
(当事業年度)
特定投資株式
　










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




㈱ヤマザワ


57,985


105,011


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




理研ビタミン㈱


11,584


46,571


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




㈱七十七銀行


57,399


27,666


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


39,200


27,428


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




イオン㈱


13,798


22,422


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




はごろもフーズ㈱


9,938


13,715


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




雪印メグミルク㈱


2,000


6,130


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




ミヨシ油脂㈱


10,000


1,410


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。




伊藤忠商事㈱


250


395


当社と取引があり、営業活動を円滑に行うため。



 

　
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式
　












区分


前事業年度(千円)


当事業年度(千円)




貸借対照表計上額の合計額


貸借対照表計上額の合計額


受取配当金の合計額


売却損益の合計額


評価損益の合計額




非上場株式


―


500,000


―


―


―




上記以外の株式


3,536


4,874


81


―


3,395



 

　
⑦　その他
イ．責任限定契約の内容
当社と監査等委員である取締役４名は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約をそれぞれ締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める最低責任限度額としております。
ロ．取締役の定数
当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。）は12名以内とする旨を、監査等委員である取締役は４名以内とする旨を、それぞれ定款に定めております。
ハ．取締役の選任の決議要件
当社は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
ニ．中間配当の決定機関
当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日現在の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる旨を定款にて定めております。
これは、中間配当を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
 
ホ．自己株式の取得
当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己株式を取得することを目的としております。
ヘ．取締役の責任免除
当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であったものを含む。）の責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは取締役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。
ト．株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
　