７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。


(1) 重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当社経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りを行っております。その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字については、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


①概況


　平成28年度における我が国経済は、日銀による金融緩和が続く中で、緩やかな回復基調が続き、企業収益にも改善が見られ、米国大統領選後はドル高・円安基調で進み、株価も上昇傾向にありました。ただし、今後の米国の経済・外交政策の変化や金利及び為替相場の変動、英国のEU離脱交渉の行方、相次ぐテロの発生や中東シリア及び朝鮮半島情勢の緊迫化等、世界的な不確実性の高まりがあり、我が国景気への影響も懸念されます。

 

　航空業界におきましては、国際線はインバウンド需要が引き続き堅調に推移し、国内線におきましても若干の増加が見られました。一方で、年明けからのOPECの減産実施や世界情勢の変化に伴う原油価格の上昇リスクに円安も加わり、今後の燃料コストの増加が懸念されるところであります。また、存在感を高めつつあるLCCや新幹線との厳しい競争環境にあることから、航空各社とも新鋭機材の導入やネットワークの拡充に加え、あらゆるコスト削減にも取り組んでいる状況にあります。

 

　このような経済情勢のもと、当社グループ（当社及び連結子会社）の連結業績につきましては、テナントの入居が進んだことや電気・ガス等のコスト減少などにより、売上高は21,662百万円（前期比4.6％増）、営業利益は3,825百万円（同29.9％増）、経常利益は3,492百万円（同10.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は2,151百万円（同11.1％増）となりました。
 

②売上高


  売上高は、前連結会計年度比4.6％増加の21,662百万円となりました。


  不動産賃貸事業は、東京国際空港や関西国際空港周辺におけるテナントの入居状況が改善したこと、羽田旭町ホテルが開業したこと、及びシンガポールの子会社の売上が拡大してきたこと等に伴い、売上高は16,131百万円（前期比5.3％増）となり、営業利益は2,560百万円（同26.6％増）となりました。


  熱供給事業は、連結子会社の東京空港冷暖房㈱による東京国際空港沖合地区の地域冷暖房売上が堅調に推移し、売上高は3,200百万円（前期比1.0％増）となり、電気料、燃料ガスの値下がり等もあって、営業利益は1,143百万円（同37.6％増）となりました。


  給排水運営その他事業は、東京国際空港の乗降客の増加に伴い給排水の売上が堅調に推移したこと、岐阜瑞浪における太陽光発電所が稼働したこと等もあり売上高は2,330百万円（前期比4.9％増）となり、営業利益は122百万円（同32.3％増）となりました。

 
 

セグメント毎の売上高


（単位：千円）




















 



不動産




熱供給事業




給排水運営




合    計





 



賃貸事業




その他事業








平成29年3月期




16,131,968




3,200,254




2,330,096




21,662,319






平成28年3月期




15,311,763




3,166,273




2,219,630




20,697,667






平成27年3月期




15,568,025




3,192,863




2,350,456




21,111,344






 

③営業利益

  営業利益は、前連結会計年度比29.9％増加の3,825百万円となりました。
 
④営業外収益（費用）
  営業外収益は、工事に伴う受取手数料の減少等により前連結会計年度比32.4％減少の469百万円となりました。
  営業外費用は、固定資産の撤去に伴う撤去費用引当繰入額の増加等により前連結会計年度比72.1％増加の801百万円となりました。
 
⑤経常利益
  経常利益は、前連結会計年度比10.0％増加の3,492百万円となりました。
 

⑥税金等調整前当期純利益

  税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比6.5％増加の3,491百万円となりました。
 
⑦法人税等
  法人税等は、法人税、住民税及び事業税の増加があったものの、法人税等調整額が減少したため、1,105百万円となりました。
 
⑧非支配株主に帰属する当期純利益
  非支配株主に帰属する当期純利益は、東京空港冷暖房㈱の非支配株主に帰属する当期純利益からなり、前連結会計年度比25.1％増加の234百万円となりました。
 
⑨親会社株主に帰属する当期純利益
  親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比11.1％増加の2,151百万円となりました。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について


  経営成績の重要な影響を与える要因については、「４　事業等のリスク」に記載しております。

 

(4) 戦略的現状と見通し


  戦略的現状と見通しについては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 

(5) 資本の財源及び流動性についての分析


①キャッシュ・フロー


  当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。)の残高は5,713百万円となり、対前年同期比260百万円減少（4.3％減少）となりました。


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

  営業活動で得られた資金は3,024百万円の収入（前期は809百万円の収入）となりました。これは税金等調整前当期純利益の増加や、営業貸付金の貸付に伴う支出が減少したことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー)
  投資活動による資金は3,048百万円の支出（前期は2,453百万円の支出）となりました。これは当連結会計年度は固定資産の取得による支出は減少しましたが、前連結会計年度に発生した固定資産の売却による収入がなかったために支出が増加したものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー)
  財務活動による資金は137百万円の支出（前期は1,731百万円の収入）となりました。これは主に長期借入れによる収入が減少したことによるものです。
 

（キャッシュ・フローの指標）




















 



自己資本




時価ベースの




キャッシュ・フロー対




インタレスト・カバ





 



比率(％)




自己資本比率(％)




有利子負債比率(％)




レッジ・レシオ(倍)








平成29年３月期




58.7




35.2




7.9




8.3






平成28年３月期




58.5




32.8




29.6




2.5






平成27年３月期




58.3




43.9




6.4




13.1







（備考）自己資本比率                      ： 自己資本/総資産


時価ベースの自己資本比率          ： 株式時価総額/総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率  ： 有利子負債/キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ  ： キャッシュ・フロー/利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。


３．キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フローに計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。

４．平成28年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率の29.6％は、海外の連結子会社で営業貸付金が発生し、営業キャッシュ・フローが減少したことによるものです。

②資金需要


  当社グループの運転資金需要の主なものは、建物等の修繕費の他、人件費、旅費・交通費、通信費等の営業費用によるものであります。

 

③契約債務及び約定債務


  平成29年３月31日現在の契約債務及び約定債務の概要は、下記のとおりであります。


（単位：百万円）























年度別要支払額






契約債務及び約定債務




合  計




１年以内




１年超２年以内




２年超３年以内




３年超








短期借入金




1,276




1,276




－




－




－






長期借入金




22,718




3,215




3,229




3,833




12,439






 

④財政政策


  当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金または借入により資金調達をすることとしております。

  このうち、運転資金については期限が１年以内の短期借入で各々の連結会社が調達することとしております。これに対して、建物、設備などの長期借入は、原則として固定金利で調達しております。平成29年３月31日現在、長期借入金の残高は、22,717百万円で銀行からの借入金22,066百万円、生命保険会社からの借入金651百万円で構成されております。
 

(6) 経営者の問題意識と今後の方針について


  当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するようにしております。「空港を拠点とする活力ある民間企業として、空港に必要な施設と機能を創造し提供する役割を担い、航空の発展に貢献する。」ことを使命としている当社グループとしては、東京国際空港の更なる容量の拡大、また、今後増加が見込まれる訓練需要への対応等を踏まえて、地上施設の整備・充実にいかにして貢献していくかという問題を認識しております。
　なお、今後の方針につきましては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。