５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コマース事業


129
(27)




プラットフォーム事業


81
( 6)




報告セグメント計


210
(33)




全社（共通）


23
( 4)




合計


233
(37)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ49名増加したのは、デザイナー及びエンジニア等のクリエイティブ人材と、プラットフォーム事業におけるサポート要員の採用を積極的に行ったためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






178(26)


32.1


3.8


5,174





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コマース事業


81
(16)




プラットフォーム事業


76
( 6)




報告セグメント計


157
(22)




全社（共通）


21
( 4)




合計


178
(26)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ29名増加したのは、デザイナー及びエンジニア等のクリエイティブ人材と、プラットフォーム事業におけるサポート要員の採用を積極的に行ったためであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 