 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ724億97百万円増加し、１兆1,923億85百万円となりました。これは、当連結会計年度末のトラック・バスの売上台数が前年に比べ増加したことにより売掛債権が320億22百万円増加したこと、及び国内生産体制の最適化の一環として設備投資を行った結果により有形固定資産が266億78百万円増加したこと等によります。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ334億74百万円増加し、6,794億71百万円となりました。これは、有利子負債が344億11百万円増加したこと等によります。
また、純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ390億22百万円増加し、5,129億13百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益を494億８百万円計上した一方で、剰余金の配当を166億33百万円行ったこと等によります。
　
(2) 経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の連結売上高は１兆6,837億20百万円と前期に比べ618億19百万円（△3.5％）の減収となりました。
国内トラック・バスにつきましては、景気回復により引き続き底堅く推移し、売上高は4,913億48百万円と前期に比べ473億75百万円（10.7％）の増収となりました。
海外トラック・バスにつきましては、中近東地域における売上台数の減少及び為替が前期に比べ円高であったことによる換算差等により、売上高は4,213億88百万円と前期に比べ638億75百万円（△13.2％）の減収となりました。
トヨタ向け車両につきましては、主にSUVの売上台数が減少したこと等により、売上高は3,177億77百万円と前期に比べ240億45百万円（△7.0％）の減収となりました。
その他の部門の売上高につきましては、タイにおけるトヨタブランド車向けユニット事業の売上高が減少したこと等により、4,532億５百万円と前期に比べ212億73百万円（△4.5％）の減収となりました。
② 営業利益
主に為替が前期に比べ円高であったことによる換算差等により、当連結会計年度の営業利益は、711億78百万円と前期に比べ271億８百万円（△27.6％）の減益となりました。なお、売上原価の売上高に対する比率は83.8％（前期は83.1％）、販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は12.0％（前期は11.2％）となりました。
③ 経常利益
当連結会計年度は、営業利益は271億８百万円の減益となりましたが、為替差損益が前期に比べ41億91百万円改善したこと等により、経常利益は720億42百万円と前期に比べ238億50百万円（△24.9％）の減益となりました。
④ 税金等調整前当期純利益
当連結会計年度は、経常利益の238億50百万円の減益に加え、前期に比べ特別品質対策費が73億59百万円減少した一方、前期に比べ退職給付信託設定益が58億83百万円、負ののれん発生益が３億83百万円、及び段階取得に係る差益が５億81百万円減少したことと等により、税金等調整前当期純利益は720億75百万円と前期と比べ248億７百万円(△25.6％)の減益となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の税金費用（法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額）は、171億77百万円と前期に比べ116億61百万円の減少となりました。
また、非支配株主に帰属する当期純利益は、54億90百万円と前期に比べ25億76百万円増加しました。
以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は494億８百万円と前期に比べ157億22百万円（△24.1％）の減益となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、第２「事業の状況」 １「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。