７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表作成にあたって採用している重要な会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　（注記事項）  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループの連結財務諸表の作成においては、期末日における資産及び負債、報告期間における収益及び費用等に影響を与えるような仮定や見積りを必要としております。過去の経験やその時点の状況として妥当と考えられる見積りを行っておりますが、前提条件やその後の環境等に変化がある場合には、実際の結果がこれら見積りと異なる可能性があります。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当社グループの当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度の86,904百万円に対し2,561百万円増加し、89,466百万円（前年度比2.9％増）となりました。シンクタンク・コンサルティングサービスにおいては、前連結会計年度に比べ284百万円減少し32,730百万円（同0.9％減）となり、ITサービスにおいては、前連結会計年度に比べ2,846百万円増加し56,736百万円（同5.3％増）となりました。
セグメント別の業績の詳細については、「１業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
 
②　営業利益
　売上高に占める売上原価の比率は、前連結会計年度に比べ0.5ポイント下落し、77.7％となりました。
　販売費及び一般管理費は、営業機能強化、子会社の移転、税制改正による租税公課の増加等により、前連結会計年度に比べ746百万円増加し14,238百万円（同5.5％増）となりました。
　この結果、営業利益は、前連結会計年度の5,495百万円に対して236百万円増加し、5,731百万円（同4.3％増）となりました。
 
③　経常利益
　営業外収益は、持分法による投資利益の増加等により前連結会計年度に比べ143百万円増加し539百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度に比べ0百万円減少し12百万円となりました。
　この結果、経常利益は、前連結会計年度の5,877百万円に対して380百万円増加し、6,258百万円（同6.5％増）となりました。
 
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　特別利益は、投資有価証券売却益の減少等により前連結会計年度に比べ192百万円減少し、46百万円となりました。特別損失は、固定資産除却損の減少により前連結会計年度に比べ52百万円減少し、34百万円となりました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の3,425百万円に対して408百万円増加し、3,833百万円（同11.9％増）となりました。
 

(3）財政状態の分析


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べて3,877百万円増加し、75,654百万円（前年度末比5.4％増）となりました。内訳としては、流動資産が47,493百万円（同7.8％増）、固定資産が28,161百万円（同1.7％増）となりました。流動資産は、現金及び預金が1,756百万円、売掛金が1,064百万円それぞれ増加しております。固定資産は、保有株式の株価上昇により投資有価証券が1,667百万円増加しております。　負債は、前連結会計年度末と比べて392百万円増加し、25,258百万円（同1.6％増）となりました。未払法人税等が968百万円減少したものの、買掛金が445百万円、前受金が335百万円、未払金が312百万円それぞれ増加しております。　純資産は、業績連動型株式報酬制度を導入したことにより自己株式が578百万円増加（純資産は減少）したものの、利益剰余金2,684百万円、その他有価証券評価差額金が783百万円それぞれ増加したことにより、前連結会計年度末に比べ3,485百万円増加し、50,395百万円（同7.4％増）となりました。自己資本比率は、57.8％となっております。
 

　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。

 
 
 