７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。


　なお、文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


　また、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成においては、経営者による会計上の見積りを行っております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。また、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況 １　連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


①　資産


（流動資産）


　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて110,039千円減少し、4,568,481千円となりました。これは主に、現金及び預金が858,375千円増加したものの、受取手形及び売掛金が817,952千円、有価証券が312,904千円減少したことによるものであります。（固定資産）


　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて121,811千円増加し、1,850,673千円となりました。これは主に、投資有価証券が194,994千円増加したことによるものであります。

 

②　負債


（流動負債）


　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて116,347千円減少し、1,174,542千円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が109,505千円減少したことによるものであります。

 

（固定負債）


　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて24,280千円増加し、331,539千円となりました。

 

③　純資産


　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて103,839千円増加し、4,913,073千円となりました。これは主に、利益剰余金が78,524千円増加したことによるものであります。

 

(3）経営成績の分析


①　売上高


　当連結会計年度の売上高は3,519,162千円（前期比22.3％減）となりました。これは、大型案件に係る売上高が前期比で減少したことによるものであります。

 

②　売上総利益


　当連結会計年度の売上総利益は1,085,062千円（前期比13.5％増）となりました。これは、売上高が減少したものの、売上総利益率が上昇したことによるものであります。

 

③　経常利益


　当連結会計年度の経常利益は217,514千円（前期比22.7％減）となりました。これは、人件費及び研究開発費の増加等により、販売費及び一般管理費が増加したことによるものであります。

 

④　親会社株主に帰属する当期純利益


　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は132,395千円（前期比26.8％減）となりました。これは、経常利益の減少によるものであります。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については「１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。


　当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。
















 



平成27年12月期




平成28年12月期








自己資本比率（％）




75.1




76.5






時価ベースの自己資本比率（％）




25.7




25.7






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




－




0.2






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




－




630.5







自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い


（注）１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。


２．株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。


３．キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。


４．平成27年12月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、キャッシュ・フローがマイナスのため、記載を省略しております。

 