５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況








 


平成28年12月31日現在




セグメントの名称


従業員数 (名)




音楽用電子機器事業


80（－）




合計


80（－）



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．臨時従業員数は、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．当社グループは音楽用電子機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況










 


 


平成28年12月31日現在




従業員数 (名)


平均年齢 (歳)


平均勤続年数 (年)


平均年間給与 (円)




78（－）


40.1


8.2


7,126,818



 

(注) １．従業員数は就業人員数であります。
２．臨時従業員数は、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は音楽用電子機器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 