５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成29年５月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








2,422




41.7




8.3




10,271,261






 














セグメントの名称




従業員数（名）








新規ライセンスおよびクラウド（SaaS/PaaS/IaaS）




1,103






アップデート＆プロダクト・サポート




273






ハードウェア・システムズ




231






サービス




640






全社（共通）




175






合計




2,422







（注）１　上記従業員数は就業人員であり、他社からの受入出向社員（387名）、嘱託社員（２名）を含んでおります。なお、平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与には、受入出向社員、嘱託社員は含めておりません。


２　平均年間給与は賞与及び株式付与ESOP信託制度による給与課税額を含んでおります。

 

(2）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 