５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　　　　　　　　　　　　 平成29年３月31日現在








従業員数（人）


 
658 (56)



 

（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（準社員、アルバイトを含む。）は、最近１年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が435名増加しております。従業員数の増加の主な理由は、株式会社エフエルシーとの間の経営統合に伴う企業集団の範囲の変更とホーム・オフィス・デリバリー事業の生産部門及び営業部門の人員増強によるものであります。
　
(2）提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




30 (2)


35.8


3.8


4,943



 

（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（準社員、アルバイトを含む。）は、最近１年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。
４．前事業年度末に比べ、従業員数が159名、臨時雇用者数が55名減少しております。当社の従業員数及び臨時雇用者数の減少の主な理由は、当社が会社分割により持株会社に移行したことに伴い、当社の製造及び販売部門に所属する従業員及び臨時雇用者との間の雇用契約が当社の事業子会社に承継されたことによるものであります。
　
(3）労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しており、特記するべき事項は発生しておりません。
 