３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置付けており、持続的な成長及び健全な経営体質維持のための内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続していくことを基本としております。
内部留保につきましては、製品開発やＭ＆Ａ、海外進出に対する投資などに活用してまいります。
配当につきましては、連結ベースで40％以上の配当性向と安定配当を継続することを目標としております。
これらの方針のもと、平成28年12月期の１株当たり年間配当金は、当初予想(平成28年２月９日公表)のとおり115円といたしました。また、平成29年12月期の１株当たり年間配当金については115円を予定しております。
なお、株主への機動的な利益還元ができるよう、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めておりますが、当社は季節製品である殺虫剤の売上構成比が高く、上半期と下半期での業績に大きな差異があるため、通期の経営成績を踏まえた上で期末配当のみを行っております。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年３月24日定時株主総会決議


2,322


115



 

 
 