７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績
　当連結会計年度の業績の概要は１.業績等の概要 (1)業績の項をご参照下さい。
 
 
(2）財政状態
　当連結会計年度末における総資産は2,330億71百万円となり、前連結会計年度末比155億47百万円増加しました。このうち流動資産は現金及び預金、たな卸資産の増加とデリバティブ債権の減少の差引等により、23億94百万円増加しました。固定資産は主として船舶の増加により、131億53百万円増加しました。
　負債合計は前連結会計年度末に比べ、140億92百万円増加の1,562億45百万円となりました。このうち流動負債は主として短期借入金の減少により、153億32百万円減少しました。固定負債は主として長期借入金の増加により、294億24百万円増加しました。
　純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上と配当金の支払の差引による利益剰余金の増加等により、前連結会計年度末に比べ14億54百万円増加し、768億26百万円となりました。
　これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の34.6％から当連結会計年度末は33.0%に減少しました。
 
　なお、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因についての分析は、１.業績等の概要(２)キャッシュ・フローの項をご参照下さい。
 