５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




アルファフレーム部門


 
168
（38）




装置部門




商事部門




全社(共通)


22
（８）




合計


190
（46）



 

(注) １．当社の企業集団は、受注処理業務や資材・部品等の調達処理業務等に従事する従業員が、アルファフレーム部門及び装置部門並びに商事部門の複数の部門に関わるため、３セグメントの合計従業員数を記載しております。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員、パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




183〔46〕


40.2


10.3


5,374



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




アルファフレーム部門


162
（38）




装置部門




商事部門




全社(共通)


21
（８）




合計


183
（46）



 

(注) １．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員、パートタイマー及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、平成28年４月１日から平成29年３月31日までの１年間を対象に算出しております。
３．当社の受注処理業務や資材・部品等の調達処理業務等に従事する従業員は、アルファフレーム部門及び装置部門並びに商事部門の複数の部門に関わるため、３セグメントの合計従業員数を記載しております。
４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部署と技術開発部署の従業員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。