３【配当政策】

　当社における剰余金の配当等の決定方針は、連結業績に応じた株主への利益還元と今後の事業展開並びに企業体質強化に向けた内部留保の充実である。内部留保については、長期的かつ安定的な事業展開を図るための設備投資や新製品の開発に充当し、企業体質の強化に努めていく。連結業績に応じた利益還元の指標は、連結配当性向30％程度を目標とするが、安定的な配当継続にも充分な考慮を払ったうえで決定する。


　当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としている。


　なお、配当の決定機関は取締役会であり、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項を株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨を定款に定めている。


　当期の配当については、当期の業績、今後の事業展開などを総合的に勘案し、中間配当は、平成28年11月４日開催の取締役会において１株につき１円とすることを、期末配当は、平成29年５月18日開催の取締役会において１株につき20円とすることをそれぞれ決議した。


　なお、当社は、平成28年10月１日を効力発生日として、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しており、当該株式併合を踏まえて換算した場合、１株当たり中間配当額は５円となるため、株式併合後換算の１株当たり年間配当額は25円相当となる。


（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりである。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）








平成28年11月４日


取締役会決議




19,348




1.00






平成29年５月18日


取締役会決議




77,390




20.00





