 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当社グループが当連結会計年度末現在において判断したものであります。
　
(１) 経営成績の分析
当連結会計年度において、売上高は、前連結会計年度末にホテル事業を廃止したことや不動産販売事業において分譲マンションの販売戸数が前期を下回ったことなどにより、前連結会計年度に比べ27.3％減の7,381,553千円となりました。
 経営成績をセグメントでみると次のとおりであります。
映画事業は、「君の名は。」や「シン・ゴジラ」などのヒット作が収益に大きく貢献いたしましたが、前連結会計年度末に直営映画館の「姫路ＯＳ１・２・３」を閉館した影響もあり、前連結会計年度に比べ減収増益となりました。
不動産賃貸・販売事業は、当連結会計年度末における直接保有ビルの稼働率が100％と満室稼働となり、曽根崎二丁目保有土地の地代収入や「大阪日興ビル」の通期稼働も収益に寄与いたしましたが、分譲マンションの販売戸数が前期を下回り、前連結会計年度に比べ減収減益となりました。
飲食事業は、消費者ニーズに対応した商品の提供や販売促進活動に取り組み、顧客満足度の向上に努めてまいりましたが、前連結会計年度に比べ減収となりました。しかしながら、不採算店舗の整理や経費削減に努めたことにより、増益となりました。
その他事業は、「ｎａｍｃｏ三宮店」において、ターミナルに位置する利便性の良さもあり堅調に推移いたしました。前連結会計年度に比べわずかに減収となりましたが、諸経費等の減少もあり、増益となりました。
以上により、営業利益は前連結会計年度に比べ27.9％減の766,353千円、経常利益は30.3％減の630,699千円となりましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は466,328千円と、特別損失として減損損失等を計上した前期に比べ増益となりました。
(２) 財政状態の分析
 (資産、負債及び純資産の状況)
当連結会計年度末の財政状態につきましては、前連結会計年度末と比較して総資産は152,005千円の増加となりました。これは主に現金及び預金919,649千円、有形固定資産42,898千円、無形固定資産42,145千円及び建設協力金40,809千円の減少がありましたが、販売用不動産1,284,663千円の増加によるものであります。　負債につきましては344,441千円の減少となりました。これは主に短期借入金1,117,993千円の増加がありましたが、1年内償還予定の社債700,000千円及び長期借入金644,650千円の減少によるものであります。　純資産につきましては496,446千円の増加となりました。これは主に利益剰余金387,144千円の増加によるものであります。
(３) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
 ①キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 ②主な資本の財源
当社グループの主な資本の財源は、自己資金、金融機関からの借入及び社債の発行であります。資金需要は、運転資金、借入金の返済、社債の償還及び利息の支払い等であります。
 