５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2017年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








音響機器事業




325






情報機器事業




214






全社（共通）




199






合計




738







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員であります。


なお、臨時従業員の記載は省略しております。


２　従業員数が前連結会計年度末に比べ152人減少しております。これは主に中国生産子会社及び米国販売子会社における減員であります。


３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













2017年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








294




46.7




20.9




6,471,832






 














セグメントの名称




従業員数（名）








音響機器事業




112






情報機器事業




60






全社（共通）




122






合計




294







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。


なお、臨時従業員の記載は省略しております。


２　従業員数が前事業年度末に比べ６人減少しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　ティアック株式会社、エソテリック株式会社、ティアックオンキヨーソリューションズ株式会社にティアック労働組合が組織されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。


　ティアック株式会社におけるティアック労働組合の組合員数は245人で、ユニオンショップ制であります。


　エソテリック株式会社におけるティアック労働組合員数は14人で、ユニオンショップ制であります。


　ティアックオンキヨーソリューションズ株式会社におけるティアック労働組合員数は１人で、オープンショップ制であります。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 