４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





ReFUEL4 Pte. LTD.


（注）３



シンガポール


645千シンガポールドル



ソーシャルメディアマーケティング支援



100.0


資金の貸付
開発業務の受託
役員の兼任




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 





株式会社FLASHPARK



東京都新宿区


188,975千円



同上



20.8



役務の提供


役員の派遣






Vstar Japan株式会社


（注）４



東京都渋谷区


14,400千円



同上



100.0



業務受託


役員の派遣






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

３．ReFUEL4 Pte. LTD. については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める

割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　　　　(1) 売上高　　　　　　　　　3,183,143千円
　　　　　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　　　　　　 29,392千円
　　　　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　　　　　　 29,392千円
　　　　　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　　　　　　△127,624千円
　　　　　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　　　　　　　676,947千円

４．議決権の所有割合は50%超ですが、合弁契約の条項により実質的支配権の要件を満たさないため持分法適用会社としております。

 