 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は，当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
 
(１)重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は，「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和51年大蔵省令第28号）第93条の規定により，IFRSに準拠して作成しています。この連結財務諸表の作成にあたり必要と思われる見積りは，合理的な基準に基づいて実施しています。
なお，当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針については，「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針」に記載しています。
 
(２)当連結会計年度の財政状態についての分析
当連結会計年度における財政状態は，前連結会計年度と比較して，資産合計は4,455百万円の増加，負債合計は822百万円の増加，資本合計は3,633百万円の増加となりました。  資産の主な変動要因は，その他の金融資産(非流動資産)の増加2,345百万円，営業債権及びその他の債権の増加2,087百万円，現金及び現金同等物の増加1,023百万円によるものです。  負債の主な変動要因は，営業債務及びその他の債務の増加931百万円，未払法人所得税等の増加886百万円，借入金(流動負債)の減少520百万円によるものです。  資本の主な変動要因は，利益剰余金の増加2,834百万円，その他の資本の構成要素の増加1,315百万円，自己株式の増加516百万円によるものです。
 
(３)当連結会計年度の経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
 
(４)資本の財源および資金の流動性についての分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(５)当社グループの問題認識と今後の方針
当社グループでは，2016年４月から期間を５年とする「第８次中期経営計画」をスタートさせました。 　「受注の確保」と「損益分岐点の引き下げ」を軸とした業務品質の向上に取り組み，また，「山洋電気グループ全体が，グローバル企業を目指し，“世界のトップブランド”を構築する。」ことを目的に，以下の重要方針と行動指針のもと，施策を実行してまいります。
重要方針









 


①


新たな地域・新たな業界で市場を広げる。




 


②


新たな夢を実現する製品を開発する。




 


③


業界ナンバーワンの業務品質を目指す。




 


④


環境の変化をチャンスに変える企業体質をつくる。



 

行動指針









 


①


不得意であったことに挑戦し，得意なことに変化させる。




 


②


得意なことは，ナンバーワンになる。




 


③


世界中のいかなるお客さまへも，均一で高品質な製品とサービスを提供する。




 


④


グループ全体でリアルタイムに情報を共有し，均一で高品質な業務をおこなう。



 

 