５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2016年12月31日現在






 













セグメントの名称


従業員数（人）






ITサービス事業


772






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。


２．当社グループは、ITサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

 

(2）提出会社の状況













2016年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






764


41.3


8.7


5,637,672





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．平均勤続年数は、2010年１月１日に当社との合併により消滅した旧株式会社ブロードリーフにおける勤続年数を通算しております。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。
 