 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




HomeIT事業


97




不動産事業


46




その他


2




全社（共通）


26




合計


171



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




116


39.8


5.5


4,681



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




HomeIT事業


88




不動産事業


-




その他


2




全社（共通）


26




合計


116



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であります。
２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
４　従業員数が前事業年度に比べ20名増加しておりますが、これは事業規模の拡大に伴い期中採用が増加したものであります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、「ギガプライズ労働組合」と称し、平成22年３月31日に結成されました。平成29年３月末日の組合員数は60名で、労使関係については安定かつ円満に推移しております。連結子会社である株式会社ESP及び株式会社フォーメンバーズには、労働組合はありません。