７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針および見積り


当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。なお、この財務諸表の作成には、資産・負債および収益・費用に影響を与える見積りを必要とする箇所がございます。これらの見積りにつきましては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内でかつ合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる可能性があることにご留意下さい。

 

（2）経営成績の分析


経営成績の分析は、「１ 業績等の概要  （1）業績」に記載のとおりであります。

 

（3）財政状態に関する分析


（流動資産）


当事業年度末における流動資産の残高は3,812,787千円（前事業年度末比35.9％増加）となり、1,007,001千円増加しました。これは主に完成工事未収入金が1,030,848千円増加、未成工事支出金が348,119千円増加、現金預金が376,943千円減少したことによるものであります。


（固定資産）


当事業年度末における固定資産の残高は409,835千円（同1.8％減少）となり、7,578千円減少しました。これは主に工具、器具及び備品が8,557千円減少したことによるものであります。


（流動負債）


当事業年度末における流動負債の残高は1,997,617千円（同93.5％増加）となり、965,309千円増加しました。これは主に短期借入金が550,000千円増加、工事未払金が252,496千円増加、未成工事受入金が133,066千円増加、1年内償還予定の社債が100,000千円増加したことによるものであります。


（固定負債）


当事業年度末における固定負債の残高は41,680千円（同70.2％減少）となり、98,193千円減少しました。これは主に社債が100,000千円減少したことによるものであります。


（純資産）


当事業年度末における純資産の残高は2,183,324千円（同6.5％増加）となり、132,307千円増加しました。これはその他利益剰余金が120,751千円増加したことによるものであります。

 

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因は、「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

（5）資本の財源および資金の流動性


資本の財源および資金の流動性は、「１ 業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
