３【事業の内容】

当社グループは、当社と子会社41社及び関連会社４社により構成されており、運輸サービス、建設、駅ビル・不動産、流通・外食及びその他事業を九州全域を中心に展開しております。


また、当社グループは、九州新幹線をはじめとした九州の主要都市間を結ぶ鉄道ネットワークを有しております。各主要都市では当社グループが保有する駅ビルを管理・運営しており、地域に根ざした魅力的でにぎわいの溢れるまちづくりを推進しております。各事業における当社及び当社の関係会社の位置づけ等は、次のとおりであります。


なお、次の５グループは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。

 

(1）運輸サービスグループ


運輸サービスグループでは、鉄道事業、バス事業、船舶事業、レンタカー業等を行っております。


鉄道事業では主に九州の７県において、新幹線１路線、幹線８路線、地方交通線13路線の合計22路線を運営しており、総営業キロは2,273キロに及びます（平成29年３月31日現在）。当社の鉄道ネットワークは、九州地域の基幹的交通機関として都市間輸送や通勤・通学をはじめとする日々の生活を支える重要な交通インフラであるとともに、「ななつ星in九州」や「Ｄ＆Ｓ（デザイン＆ストーリー）列車」による九州全体のブランド価値の向上と九州への誘客促進の役割を果たしております。


そのほか、バス事業では乗合バス事業、高速バス事業、貸切バス事業を、船舶事業では福岡～釜山、対馬～釜山間を結ぶ航路の運航を行い、レンタカー業及び駐車場の運営等も行っております。

 

〔主な会社〕


（鉄道事業）


当社、豊肥本線高速鉄道保有㈱


（バス事業）


ＪＲ九州バス㈱


（船舶事業）


ＪＲ九州高速船㈱


（レンタカー業）


ＪＲ九州レンタカー＆パーキング㈱


（その他）


ＪＲ九州メンテナンス㈱、ＪＲ九州鉄道営業㈱、ＪＲ九州リネン㈱

 

(2）建設グループ


建設グループでは、建設業、車両機械設備工事業、電気工事業等を行っております。


建設業では、鉄道の専門技術を活かし、鉄道に係る土木・軌道・建築工事やメンテナンスを事業の主体とし、土木、建築工事においては官公庁工事や民間工事も行っております。


車両機械設備工事業では、車両と機械の設計・製作・据付及びメンテナンスを行っております。


電気工事業では、鉄道電気設備を中心に、公共及び民間施設の電気、空調、消防設備の工事やメンテナンスを行っております。


その他、戸建住宅の建設・販売や建設コンサルタント業を行っております。

 

〔主な会社〕


（建設業）


九鉄工業㈱、三軌建設㈱、ＪＲ九州住宅㈱


（車両機械設備工事業）


㈱ケイ・エス・ケイ


（電気工事業）


九州電気システム㈱


（その他）


ＪＲ九州コンサルタンツ㈱


(3）駅ビル・不動産グループ


駅ビル・不動産グループでは、不動産賃貸業（商業施設、オフィス、マンション等）、不動産販売業（分譲マンション）等を行っております。


不動産賃貸業では、主に九州の主要都市において当社が保有する駅ビルやオフィスビル等の管理運営を関係会社が行っております。主な物件と管理運営主体は次のとおりです。

 
















主な駅ビル、オフィスビル




所在地




管理運営主体








ＪＲ博多シティ




福岡市博多区




㈱ＪＲ博多シティ






アミュプラザ小倉




北九州市小倉北区




小倉ターミナルビル㈱






アミュプラザ長崎




長崎県長崎市




長崎ターミナルビル㈱






ＪＲおおいたシティ




大分県大分市




㈱ＪＲ大分シティ






アミュプラザ鹿児島




鹿児島県鹿児島市




鹿児島ターミナルビル㈱






ＪＲＪＰ博多ビル




福岡市博多区




ＪＲ九州ビルマネジメント㈱






 

その他、当社において「ＲＪＲ」ブランドでマンション賃貸業を行っております。


不動産販売業では、当社において「ＭＪＲ」ブランドで分譲マンションの販売を行っております。

 

〔主な会社〕


（不動産賃貸業）


当社、㈱ＪＲ博多シティ、小倉ターミナルビル㈱、長崎ターミナルビル㈱、㈱ＪＲ大分シティ、


鹿児島ターミナルビル㈱、ＪＲ九州ビルマネジメント㈱


（不動産販売業）


当社

 

(4）流通・外食グループ


流通・外食グループでは、小売業のほか、飲食業及び農業を行っております。


小売業では、駅構内売店「ＫＩＯＳＫ」、ドラッグストア「ドラッグイレブン」、コンビニエンスストア「ファミリーマート」等を展開しております。


飲食業では、居食屋事業「うまや」、ベーカリー「トランドール」、ファーストフード店等を展開しております。


農業では、農産品の生産及び販売を行っております。

 

〔主な会社〕


（小売業）


ＪＲ九州リテール㈱、ＪＲ九州ドラッグイレブン㈱


（飲食業）


ＪＲ九州フードサービス㈱、ＪＲ九州ファーストフーズ㈱、㈱トランドール、


分鉄開発㈱、上海捷尔餐饮管理有限公司


（農業）


ＪＲ九州ファーム㈱

 

(5）その他グループ


その他グループでは、ホテル業、ゴルフ場経営、複合観光施設の運営、広告業、物品賃貸業、シニア事業等を行っております。


ホテル業では、宿泊型ホテルのチェーン展開を中心に九州の各拠点で合計11施設と東京で１施設のホテル運営を行っております。


ゴルフ場経営では、福岡県飯塚市にて「ＪＲ内野カントリークラブ」を運営しております。


複合観光施設の運営では、大分県日田市にて、宿泊施設、温浴施設、道の駅の運営を行っております。


広告業では、広告の企画・製作や販売促進を行っております。


物品賃貸業では、事務用機器等のリースのほか、割賦販売を行っております。


シニア事業では、有料老人ホーム「ＳＪＲ」の運営を行っております。


その他、鉄道資材や事務用機器等の販売、システム開発運営、寮管理受託、総合警備業等を行っております。

 

〔主な会社〕


（ホテル業）


ＪＲ九州ハウステンボスホテル㈱、ＪＲ九州ホテルズ㈱、小倉ターミナルビル㈱


（ゴルフ場経営）


ＪＲ九州リゾート開発㈱


（複合観光施設の運営）


㈱おおやま夢工房


（広告業）


ＪＲ九州エージェンシー㈱


（物品賃貸業）


ＪＲ九州フィナンシャルマネジメント㈱


（シニア事業）


ＪＲ九州シニアライフサポート㈱


（その他）


当社、ＪＲ九州商事㈱、ＪＲ九州システムソリューションズ㈱、ＪＲ九州ライフサービス㈱、


ＪＲ九州セコム㈱

 
 

当社グループの系統図は次のとおりであります。

 












お 客 さ ま 及 び 取 引 先






 



 











































 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 



運輸サービスグループ



 



建設グループ



 



駅ビル・不動産グループ



 




 



(鉄道事業)


豊肥本線高速鉄道保有㈱

 

(バス事業)


ＪＲ九州バス㈱

 

(船舶事業)


ＪＲ九州高速船㈱

 

(レンタカー業)


ＪＲ九州レンタカー＆パーキング㈱

 

(その他)


ＪＲ九州メンテナンス㈱


ＪＲ九州鉄道営業㈱


ＪＲ九州リネン㈱



 



(建設業)


九鉄工業㈱


三軌建設㈱


ＪＲ九州住宅㈱

 

(車両機械設備工事業)


㈱ケイ・エス・ケイ

 

(電気工事業)


九州電気システム㈱

 

(その他)


ＪＲ九州コンサルタンツ㈱

 
 
 
 


 



(不動産賃貸業)


㈱ＪＲ博多シティ


小倉ターミナルビル㈱


長崎ターミナルビル㈱


㈱ＪＲ大分シティ


鹿児島ターミナルビル㈱


ＪＲ九州ビルマネジメント㈱



 




 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 



九 州 旅 客 鉄 道 ㈱



 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


 



運輸サービス、駅ビル・不動産、その他



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 



流通・外食グループ



 



その他グループ



 




 



(小売業)


ＪＲ九州リテール㈱


ＪＲ九州ドラッグイレブン㈱

 

(飲食業)


ＪＲ九州フードサービス㈱


ＪＲ九州ファーストフーズ㈱


㈱トランドール


分鉄開発㈱


上海捷尔餐饮管理有限公司

 

(農業)


ＪＲ九州ファーム㈱

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



(ホテル業)


ＪＲ九州ハウステンボスホテル㈱


ＪＲ九州ホテルズ㈱


小倉ターミナルビル㈱

 

(ゴルフ場経営)


ＪＲ九州リゾート開発㈱

 

(複合観光施設の運営）


㈱おおやま夢工房

 

(広告業）


ＪＲ九州エージェンシー㈱

 



(物品賃貸業)


ＪＲ九州フィナンシャルマネジメント㈱

 

(シニア事業)


ＪＲ九州シニアライフサポート㈱

 

(その他)


ＪＲ九州商事㈱


ＪＲ九州システムソリューションズ㈱


ＪＲ九州ライフサービス㈱


ＪＲ九州セコム㈱※

 
 
 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






（注）１　※は持分法適用関連会社

２　上記事業の内容の「主な会社」及び事業の系統図には小倉ターミナルビル㈱が複数のグループに含まれております。
３　建設グループは当社の鉄道関連施設及び当社が保有する駅ビル等の工事を運輸サービスグループ又は駅ビル・不動産グループから請け負っております。
 


