 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年９月30日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




建築技術者派遣事業


4,667




エンジニア派遣事業


1,866




教育関連事業


40




IT関連事業


75




その他事業


19




合　計


6,667



 

(注) １．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。
　２．使用人数が全連結会計年度末と比べて、1,845名増加しましたのは、建築技術者派遣事業及びエンジニア派遣事業における採用活動の強化によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年９月30日現在)










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




                4,667 名


     29歳11ヶ月


      2年0ヶ月


3,624,604



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




建築技術者派遣事業


4,667




合　計


4,667



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数は就業人員でありますが、パート職員については全社員の10％未満であり、その重要性が低いため記載を省略しております。
３．前事業年度末に比べ、従業員数が1,121名増加しております。これは、採用活動の強化によるものであります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。　また、労使関係について、特に記載すべき事項はありません。
 