３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）経営方針及び経営環境等
　今後の経営環境につきましては、国内景気の穏やかな回復が期待されるものの、一方で、英国のEU離脱問題や北朝鮮問題、加えて米国の政策変更等、景気の先行きは不透明な状況となっております。鶏卵業界におきましては、養鶏農家の戸数は年々大きく減少する中、飼養羽数は若干の減少傾向がみられるのみで、大手への集約が進んできている事がみてとれ、今後も同様のトレンドが想定されます。
　一方国内では、コレステロールに対する長年の誤解が解け、鶏卵需要が増えつつあると感じております。

　このような状況の中で、当社グループは、「品質管理を徹底的に追及し、世の中に広く安心して食べて頂ける製品を提供する。」の基本理念のもと、事業展開を行ってまいります。

 
（2）戦略と課題
①　㈱第一ポートリーファームの鶏舎建替えと東北販売網の整備

　３年半前に買収した岩手県の㈱第一ポートリーファームの鶏舎建替えが６割程度完成しました。最新の鶏舎に建替えすることによって産卵成績の向上と鳥インフルエンザに対する防備を強固なものにすることが出来ます。まずは老朽化の激しいはまなす農場の建替えを先行し、その後盛岡農場の建替えを完了する予定です。


　また東北での販売は地場スーパー向け販売が約４割のところまで来ました。当初の予定である５割に向け更に販売活動を強化してまいります。東北における特殊卵の販売比率も徐々に増え、収益の改善が進んでおります。

 

②　自社ブランド「ＰＧ卵モーニング」の販売基盤の強化


　昨年度道内におけるＰＧ卵モーニングの販売は順調に拡大し、この５年間で1.8倍に増えました。東北においてもテレビコマーシャルを各県に投入するなどし、昨年度は前年同期比1.7倍の伸びを示しました。ＰＧ卵モーニングは当社の主力商品であり、積極的なキャンペーンやオペラコンサートなどを継続し、東北を中心に更なる伸長を図ってまいります。

 

③　生産成績の更なる向上


　低卵価、高飼料価格の時にも耐えうる生産コストを実現するため、継続した飼養技術の研究を通じ、更なる効率を追求してまいります。

 

④　品質管理の徹底


　平成29年４月には、はまなす農場でFSSC22000の認証を取得いたしました。北海道内の５ＧＰ工場では既にFSSC22000を取得しておりますが、油断することなく日々の品質管理に努めてまいります。

 

⑤　人材の育成


　事業拡大は何といっても人材が育たなければできません。全国的に人手不足が叫ばれていますが積極的な新規採用を行うとともに、その育成に努めてまいります。幸い当社では昨年今年と大卒・高卒の新規採用者が入社しており、今後も採用を継続してまいります。

 

⑥　液卵販売の強化


　本年１月から輪厚液卵工場が製造を開始しております。現在は作業にも慣れ、製造量も目標の８割くらいまで来ておりますが、早期に目標製造量に達するよう、液卵販売の強化に努めてまいります。

 

⑦　防疫対策の徹底


　現代の養鶏業にとって最大のリスクは鳥インフルエンザであるといえます。


　昨シーズンは北海道を含め、全国的に鳥インフルエンザの発生が多い年でした。当社としては、鳥インフルエンザを防ぐべく、最善の努力を継続してまいります。

 

⑧　次なる生産拠点の開拓


　販売網も宮城県まで達してきましたので、更なる事業拡大を目指して新たな生産拠点を検討してまいります。

 

⑨　内部管理体制の強化


　当社グループを取り巻く環境の変化及び事業拡大に伴い、業務運営の効率化やリスク管理のための内部管理体制の強化が重要な課題であると考えております。このため、当社といたしましては、リスクの把握や統制の整備及びコンプライアンス体制の強化、内部監査による評価などにより、継続的な成長を支える内部統制システムの整備を進めてまいります。

 
 