３【事業の内容】

当社（カネ美食品株式会社）は、弁当・寿司・おにぎり・惣菜等の製造、販売を主たる業務としております。また当社の関係会社（その他の関係会社１社）は、総合小売事業、コンビニエンスストア事業等の持株会社であります。


また、その他の関係会社はユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社であり、当社の主要取引先は同社の事業会社であるユニー株式会社及び株式会社ファミリーマートであります。当社の事業内容は次のとおりであります。なお、テナント事業及び外販事業においては、報告セグメント区分と同一であります。


Ａ．テ ナ ン ト 事 業


当社が、スーパーマーケット等に総合惣菜店舗、寿司専門店舗及び洋風惣菜店舗を出店し、寿司・惣菜等の製造、販売を行っております。


また、外食店舗として和食レストランの「寿司御殿  赤池本店」、回転寿司の「回転割烹  寿司御殿」を運営しております。


テナント事業において、店舗の出店を行っている主なスーパーマーケットは、ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社の事業会社であるユニー株式会社であります。


Ｂ．外  販  事  業


当社が、コンビニエンスストアの加盟店向けに弁当・おにぎり・惣菜等の製造、納品を行っております。


外販事業において、製品の納品を行っているコンビニエンスストア加盟店舗のフランチャイザーは、ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社の事業会社である株式会社ファミリーマートであります。


（注）平成28年9月１日付で行われた株式会社ファミーリーマート（同日付で「ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社」に商号変更）とユニーグループ・ホールディングス株式会社との吸収合併の効力発生後に、コンビニエンスストアのフランチャイズシステムによる事業を株式会社サークルＫサンクスに承継するとともに、その商号を「株式会社ファミリーマート」に変更しております。


以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 