 
３ 【配当政策】
株主の皆様の期待に添うため、安定配当を維持し、内部留保を充実させ企業体質の強化ならびに将来の事業展開に備えるとともに、業績目標の達成度に応じた配当を行う方針であります。　また、内部留保資金につきましては、生産設備の充実および研究開発等の資金需要に備える方針であります。　当社の剰余金の配当は、定款に会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めておりますので、毎事業年度に中間と期末の２回、原則実施する方針であります。  中間配当は６月30日を基準日として取締役会で決議し、期末配当は12月31日を基準日として定時株主総会で決議しております。  当事業年度の剰余金の配当については、当期の業績が利益面において当初予想を上回ったことを踏まえ、期末配当を１株当たり５円の普通配当に５円の特別配当を加え10円とし、中間配当金（１株当たり５円）と合わせて15円としております。この結果、純資産配当率は0.9％となります。
（注）  当期を基準日とする剰余金の配当の取締役会または株主総会の決議年月日等は以下のとおりであります。
  取締役会決議日  平成28年８月２日  配当金の総額  97,301千円（１株当たりの配当額５円）
  株主総会決議日  平成29年３月30日  配当金の総額 194,601千円（１株当たりの配当額10円）
 