３【配当政策】
  当社は、株主各位への配当については、安定的な配当の維持を基本に、連結業績、配当性向、内部留保の水準等を総合的に判断し行っていきたいと考えており、また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
  当事業年度の期末配当金については、上記方針に基づき１株当たり21円とし、さらに当社が平成29年４月に創業120周年を迎えたことを記念する記念配当２円を加え、合計で１株当たり23円とし、年間では40円（普通配当38円、記念配当２円）といたしました。
  内部留保については、将来の収益力維持向上を図るため、設備投資や研究開発などの先行投資に活用する所存であります。
  当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月１日
取締役会


13,261


17.00




平成29年６月28日
定時株主総会


17,942


23.00




