３【事業の内容】

　当社グループは、経営理念として「私たちは、エンターテイメントを通じて世界共通の話題を提供し、人と人との関係を繋ぐことで、日々の生活に新しい楽しさと豊かさを提供します。」を掲げ、それを実現するために、「情報革命時代を代表する、世界No.1エンターテイメント企業になる。」というビジョンを掲げています。


　現在、当社グループではモバイルオンラインゲームの開発・運営を行っており、特にネイティブアプリサービスに特化して事業を行っております。また、市場の急拡大が見込まれるVR市場（仮想現実）において早期に優位なポジションを築くことが重要であると考えていることから、投資を中心としたVRサービスへの対応も行っております。

 

（１）ネイティブアプリサービス


　　　ネイティブアプリサービスとは、主にGoogle Inc.が運営する「Google Play」やApple Inc.が運営する「App Store」等のモバイルアプリ配信プラットフォームにゲームコンテンツを提供するサービスです。


現在は、以下３つの領域においてサービスを展開しております。


①　国内ディベロップメント


　当社グループが国内拠点で開発したゲームコンテンツを国内市場へ配信するサービスです。


　「ブレイブ フロンティア（日本語版）」、「ファントム オブ キル（日本語版）」、「誰ガ為のアルケミスト」、「クリスタル オブ リユニオン（日本語版）」及び株式会社スクウェア・エニックスと共同開発した「ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス（日本語版）」等を中心として、当社が開発を手がける複数のタイトルがGoogle Play・App Store等の売上ランキングの上位に入っております。引き続き、ヒットタイトルを量産し、収益拡大に努めてまいります。

 

②　海外パブリッシング


　当社グループが国内拠点で開発した有力なゲームコンテンツを海外市場へ配信するサービスです。


　主に自社開発の有力タイトルの海外市場への配信を積極的に行っており、「ブレイブ フロンティア（海外言語版）」、「ファントム オブ キル（海外言語版）」、及び株式会社スクウェア・エニックスと共同開発した「FINAL FANTASY BRAVE EXVIUS（海外言語版）」を配信し、いずれも好調に推移しております。引き続き、当社グループの海外配信網の活用により、更なるグローバルタイトルの創出を目指してまいります。

 

③　海外ディベロップメント


　当社グループが海外拠点で開発したゲームコンテンツを海外市場へ配信するサービスです。


　現在、主に欧州・アジアにおける２つの開発拠点にて地産地消のゲームコンテンツを開発しております。引き続き、クオリティの高いゲームコンテンツの開発に努め、早期のヒットタイトルの創出を目指してまいります。

 

（２）VRサービス


　VRとは、Virtual Reality（仮想現実）の略であり、HMD（ヘッドマウントディスプレイ）を装着することで現実とは全く違う空間を体験することができるため、よりリアルで迫力のあるゲームやサービスの展開が期待されます。


　VRサービスに関しては、将来、市場の急拡大が見込まれるVR市場において早期に優位なポジションを築くことが重要な課題であると考えております。当社グループは、市場の状況に合わせて投資を行っていく方針であり、市場の黎明期においては国内・海外にて主にファンド出資を通じたVR関連企業の成長支援を実施し、また成長期においてはVRコンテンツの開発を主体的に取り組み、VRサービスの収益化を目指してまいります。

 

　平成29年６月末、ネイティブアプリサービスにおいて当社グループが提供している主なネイティブアプリは以下のとおりです。

























タイトル名




配信年月




サービス形態




種別




提供先の国・地域




プラットフォーム




ゲーム内容








ブレイブ フロンティア（日本語版）




平成25年７月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




ファンタジー世界を舞台にした、キャラクターの育成とバトル、シナリオが楽しめる本格オンラインRPG。


当社子会社の株式会社エイリムとの共同開発。






ブレイブ フロンティア（海外言語版）




平成25年11月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




北米


東南アジア




App Store、


Google Play等




「ブレイブ フロンティア」を当社子会社が海外向けにストーリー、イベント、登場キャラクター等をローカライズして運営。






ドラゴンジェネシス




平成26年４月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




壮大でファンタジックなシナリオと世界観で、多彩なジョブシステムやリアルタイムバトルが特徴のカードバトルRPG。






ファントム オブ キル（日本語版）




平成26年10月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




魅力的なキャラクターたちが”戦略性×ドラマ”で織りなすシミュレーションRPG。当社関係会社の株式会社Fuji&gumi Gamesとの共同開発。






ソードアート・オンライン コード・レジスタ




平成26年12月




無料


（有料課金あり）




ＩＰ（注）1




日本




App Store、


Google Play等




原作シリーズ全世界累計1,400万部突破の大人気作品「ソードアート・オンライン」を基にしたRPG。株式会社バンダイナムコゲームスがパブリッシュ。






ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス（日本語版）




平成27年


10月




無料


（有料課金あり）




ＩＰ（注）1




日本




App Store、


Google Play等




新たなクリスタルの物語をテーマに株式会社スクウェア・エニックスと当社子会社の株式会社エイリムが制作するファイナルファンタジー完全新作のRPG。


株式会社スクウェア・エニックスがパブリッシュ。






誰ガ為のアルケミスト




平成28年


１月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




ドラマティックなストーリーと高度な戦略性に富んだ「三次元空間戦略バトル」が楽しめるタクティクスRPG。当社関係会社の株式会社Fuji&gumi Gamesとの共同開発。






クリスタル オブ リユニオン（日本語版）




平成28年


４月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




国を造り育てる従来のストラテジーゲームを超えたスケールで描かれる超建国ストラテジックファンタジーゲーム。






ファントム オブ キル（海外言語版）




平成28年


５月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




欧米




App Store、


Google Play等




「ファントム オブ キル」を海外向けにストーリー、イベント、登場キャラクター等をローカライズして運営。






シノビナイトメア




平成28年


６月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




「アニメ×RPG」をコンセプトに、クノイチの少女たちが綴る青春群像劇を描く大河RPG。


当社関係会社の株式会社Fuji&gumi Gamesとの共同開発。






FINAL FANTASY BRAVE EXVIUS（海外言語版）




平成28年


６月




無料


（有料課金あり）




ＩＰ（注）1




欧米




App Store、


Google Play等




「ファイナルファンタジー ブレイブエクスヴィアス」を当社子会社が海外向けにストーリー、イベント、登場キャラクター等をローカライズして運営。


株式会社スクウェア・エニックスがパブリッシュ。






ブレイジング オデッセイ




平成28年


 ８月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




日本




App Store、


Google Play等




スピード感溢れる大興奮のド派手バトルが簡単に遊べるだけでなく、マップの探索、キャラクターの奥深い育成、壮大なストーリー、さらにマルチプレイまでが幅広く楽しめる超大作RPG






クリスタル オブ リユニオン（海外言語版）




平成29年


 ２月




無料


（有料課金あり）




オリジナル




アジア




App Store、


Google Play等




「クリスタル オブ リユニオン」を海外向けにローカライズして運営。







（注）１．「Intellectual Property」の略称であり、著作権等の知的財産権のこと。


〔事業系統図〕


　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。


開発・配信子会社においては、独自及び外注先・業務委託先等との連携を通じてモバイルオンラインゲームの開発・運営を行っております。


　VRコンテンツ開発及び投資子会社においては、国内・海外にて主にファンド出資を通じたVR関連企業の成長支援の実施及びエクイティ出資によるVRコンテンツの開発を行っております。


　投資子会社においては、国内・海外の新興企業に対し戦略的投資を行っております。

 




　（注）１．国内連結子会社は、株式会社エイリム、株式会社Fenris、株式会社gumi Westが該当します。

２．海外連結子会社は、gumi Asia Pte. Ltd.、gumi Europe SAS、台灣谷米數位科技有限公司、Primus,Inc.が該当します。

なお、谷米信息技術（上海）有限公司に関しては、平成29年１月11日の取締役会にて、事業撤退を決議しております。


３．株式会社gumi VRの連結子会社として、gumi America,Inc.、Tokyo VR Startups株式会社、Nordic VR Startups Oyがあります。


４．上記以外の連結子会社として、持株会社である香港谷米有限公司、他６社があります。
