５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




映像製作・販売事業


601




版権事業


25




商品販売事業


7




その他事業


12




合計


645



 

(注)　従業員数は、就業人員数（当社及び連結子会社から外部への出向者及び人材会社からの派遣社員を除き、外部から当社及び連結子会社への出向者を含む）であり、パートタイマー、季節工等は在籍しておりません。
 
(2)　提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




402


39.5


10.0


7,466,123



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




映像製作・販売事業


367




版権事業


16




商品販売事業


7




その他事業


12




合計


402



 

(注) １. 従業員数は、就業人員数（当社から当社外への出向者及び人材会社からの派遣社員を除き、当社外から当社への出向者を含む）であり、パートタイマー、季節工等は在籍しておりません。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 前事業年度末に比べ従業員数が48名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3)　労働組合の状況
当社グループの労働組合には、東映動画労働組合があり、平成29年３月31日現在の組合員数は39名であります。また、当社の親会社である東映株式会社を中核とする東映グループ各社の労働組合を統括する連合体として、全東映労連（「映画演劇労働組合総連合全東映労働組合連合」）があります。
 