５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






石油精製および石油製品の製造販売事業


280




合計


280





(注） 従業員数が前連結会計年度末に比べ31名増加したのは、連結子会社の増加等によるものであります。
 

(2）提出会社の状況













平成28年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








236




40才７ヶ月




18年１ヶ月




5,743







（注）１　従業員数は就業人員であり、子会社への出向者は含んでおりません。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　当社は、石油精製および石油製品の製造販売事業の単一セグメント、単一事業であるため、セグメント別又は事業部門別の従業員数を記載しておりません。

 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は、日本精蠟労働組合と称する単一組合であって、組合員数は平成28年12月31日現在200名であり、上部団体である日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加入しております。


　現在まで、労使間には特別の紛争等はありません。


　なお、連結子会社には労働組合は結成されておりません。

 