５ 【従業員の状況】
当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた説明は記載しておりません。
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在







従業員数(名)




1,119
(1,164)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　上記中の(　)書は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




850
(683)


44.6


18.5


5,382,093



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　上記中の(　)書は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
　４　前事業年度に比べ従業員数が120名減少しておりますが、主として平成28年４月１日をもって、日配食品事業を会社分割によって新設した株式会社爽健亭に承継させたことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
 









名称


上部団体名


組合員数(名)




日東ベスト従業員労働組合


該当事項はありません


688



 

労使関係について、特記すべき事項はありません。
 