４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱フレッシュデポ


香川県綾歌郡宇多津町


50,000


小売事業


100.0


当社に商品を供給しております。当社設備を賃借しております。同社の借入先に当社が債務保証を行っております。役員の兼任…３名




㈱レックス


香川県綾歌郡綾川町


360,000


小売事業


70.0


当社商品の保管・配送・検収代行を行っております。同社の借入先に当社が債務保証を行っております。役員の兼任…２名



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　㈱フレッシュデポ及び㈱レックスは特定子会社に該当いたします。
３　上記関係会社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４　上記子会社はいずれも、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
 