 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しておりますが、連結財務諸表の作成について、一部見積りや仮定によることがあります。採用する見積りや仮定は連結決算日において、入手可能な情報を総合的に勘案し、合理的であると考えられるものを継続的に使用しております。連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針等は「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等(1)連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
(２)当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、精糖事業で販売数量はほぼ前年同期並みとなったものの、海外原糖相場の上昇により販売単価が上がったことにより、前年同期比35百万円増加の19,347百万円となりました。
②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、精糖事業での国産原料糖買入増加によるコストが上昇した結果、売上高売上総利益率が20.7％と1.0ポイント減少し、前年同期比186百万円減少の4,001百万円となりました。
③販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前年同期比152百万円増加の3,381百万円となりました。これは主として、税率変更による外形標準課税の増加など全社費用が増加したことによるものであります。
④営業利益
当連結会計年度の営業利益は、上記の結果、前年同期比338百万円減少の620百万円となりました。また、売上高営業利益率は1.8ポイント減少し、3.2％となりました。
⑤営業外損益、経常利益
営業外収益は、前年同期比128百万円増加の272百万円となりました。これは主として、持分法による投資利益の増加によるものであります。　営業外費用は、前年同期比109百万円減少の36百万円となりました。これは主として、為替差損の減少によるものであります。　以上の結果、営業外損益は236百万円の利益(純額)となり、経常利益は前年同期比101百万円減少の856百万円となりました。また、売上高経常利益率は0.6ポイント減少し、4.4％となりました。
⑥特別損益、当期純利益
特別損益は、減損損失として344百万円を計上したものの、固定資産売却益として143百万円、投資有価証券売却益として231百万円の合計375百万円を計上したことにより、利益(純額)が30百万円となりました。　これにより、税金等調整前当期純利益は前年同期比68百万円減少の886百万円となりました。　法人税等（法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額）は、前年同期比２百万円減少の452百万円となり、非支配株主に帰属する当期純損失は前年同期比155百万円増加の279百万円となりました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比90百万円増加の713百万円となりました。また、売上高当期純利益率は0.5ポイント上昇し、3.7％となりました。
 
(３)当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1.2％減少し22,231百万円となりました。当連結会計年度における各財政状態の変動状況は、次のとおりであります。
①資産
　資産につきましては、流動資産で前連結会計年度末に比べ0.3％増加し9,313百万円となりました。これは主として、たな卸資産の増加等によるものであります。　また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ2.3％減少し12,917百万円となりました。これは主として関係会社長期貸付金の減少等によるものであります。
②負債
　負債につきましては、流動負債で前連結会計年度末に比べ6.4％減少し3,823百万円となりました。これは主として、未払法人税等及び未払消費税等の減少等によるものであります。　また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ5.4％減少し2,400百万円となりました。これは主として長期借入金の減少等によるものであります。
③純資産
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ0.8％増加し16,006百万円となりました。これは主として、その他有価証券評価差額金の増加及び親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したこと等によるものであります。
(４)キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
 