７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況


１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に


記載しております。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、畜産飼料の平均販売価格が低下したものの、


前期の10月に連結子会社化したみらい飼料株式会社の売上が加わったことなどにより、前期比


0.5％増の1,710億54百万円となりました。営業利益は、畜産飼料販売量の増加や水産飼料が好調であったことなどにより、前期比39.6％増の47億78百万円となりました。経常利益は、前期比33.7％増の49億91百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比31.2％増の34億23百万円となりました。いずれの増益率も営業利益の増益率を下回った主な理由は、営業外収益に計上した貸倒引当金戻入額が減少したことや特別損失に減損損失を計上したことなどによるものです。

 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について


　主要事業である飼料においては、その飼料原料の90％以上を輸入穀物によって生産しております。穀物相場は世界的な人口増加や新興国の急速な経済成長による需給バランスの変化や生産国の在庫率、世界経済の動向等により近年大きく変化しております。このように飼料における原料コストは穀物相場によって大きく影響を受けます。また輸入穀物のため為替、船運賃等の動きにも影響を受けます。これらの原料コストの変動に伴う対応として飼料業界では飼料販売価格の改定を四半期毎に行っておりますが、改定幅の決定が収益に大きく影響を及ぼします。また、飼料販売価格の変動による畜産経営への影響を緩和するために、配合飼料価格安定制度があります。同制度により、配合飼料メーカーが負担する飼料価格安定基金負担金の増減が当社の損益に大きく影響を及ぼします。

 

(4) 資本の財源及び資金の流動性について


　営業活動によるキャッシュ・フローは、102億19百万円の資金獲得となりました。これは主に税金等調整前当期純利益、減価償却費の計上及び売上債権の減少によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、14億70百万円の資金使用となりました。これは主に固定資産の取得によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、67億58百万円の資金使用となりました。これは主に借入金の減少によるものです。

 

(5) 経営者の問題認識と今後の方針について


　当社グループの経営陣は、中長期的な観点から立案された経営目標の達成に向けて当社グループの業績向上に努めております。主な事業である飼料事業において当社グループを取巻く環境は、原料相場における先行き不透明感、ＴＰＰ等の進捗や政策変更による飼料事業を取り巻く環境の変化、畜産物消費の減少に伴う配合飼料需要の減少等が懸念され、さらに厳しさを増すことが予想されます。


　このような状況のなか、当社グループは、みらい飼料株式会社を活用した工場の全体最適化、畜産家との取組強化による差別化飼料の拡販、生産性向上やスケールメリットを活かしたコストダウン等により、中期経営計画の達成を目指してまいります。

 