５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






医療システム事業


296




その他


6




合計


302





  （注）１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
            向者を含む。）であります。
２  臨時従業員（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、平均雇用人員の記載を省略しております。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ93名増加したのは、主として平成28年11月30日付で株式会社システム情報パートナーを連結子会社化したためであります。
４　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
(2) 提出会社の状況
当社は純粋持株会社であるため、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
現在、当社グループ各社において労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。