３【事業の内容】
　当社グループは、当社と当社の子会社１社及び当社の関連会社１社で構成されており、以下の内容を主な事業としております。なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に揚げるセグメント区分と同一であります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの名称を従来の「システムソリューション事業」から「IoTソリューション事業」に、「ネットワーク事業」から「クラウドソリューション事業」に変更しております。

(1）プロダクトマーケティング事業

パッケージ製品の自社開発、販売代理業務、海外製品のローカライズおよび国内販売、映像関連機器システムの販売
(2）ビジネスソリューション事業

各種システムの受託開発および導入コンサルティング、業務アプリケーション、制御アプリケーション、Ｗｅｂアプリケーション、モバイルアプリケーション開発支援、ビッグデータ解析の構築支援

(3）IoTソリューション事業

IoTインテグレーションによるソリューション開発、ハードウェアを起点としたシステム製品の開発販売、組込み系システムの受託開発

(4）クラウドソリューション事業

データセンター事業、クラウドサービス事業

(5）その他事業
外国為替証拠金取引業














事業の種類




内容








パッケージソフトウェア


（プロダクトマーケティング事業）




ＢＩツール及びセキュリティ系パッケージソフトウェアの販売、保守、導入支援を行い、企業の経営課題に応えるソリューションを提供しております。






映像関連機器システム


（プロダクトマーケティング事業）




大型壁面マルチビジョンディスプレイをはじめとする映像関連機器の構築技術を展開し、システム設計から製造・導入・アフターサービスまで提供しております。






システム受託開発及び技術者派遣


（ビジネスソリューション事業）




幅広い業種のＩＴ化に対する業務アプリケーションシステムの受託開発、コンサルティング、ならびにシステムエンジニア、プログラマ派遣を行い、企業の業務効率向上を支援しております。






医療情報システム


（ＩｏＴソリューション事業）




大規模医療機関向け外来受付端末等のハードウェアのシステム設計・製造・導入・アフターサービスや、多施設共同の臨床研究における症例データの管理及び割付をクラウド上で行うソリューションの開発（医療クラウド）、臨床検査情報管理システム等を提供しております。






車載情報システム


（ＩｏＴソリューション事業）




緊急車両向け情報端末のシステム設計・製造・導入からアフターサービスまで提供しております。






組込み系システム


（ＩｏＴソリューション事業）




ネットワーク機器に組み込むキャリア向けスイッチ、セキュリティ用ミドルウェア、自動車や船舶の安全制御システムを設計・開発しております。






ＩｏＴプラットフォームサービス


（ＩｏＴソリューション事業）




IoTシステム構築に必要なデバイス・クラウドサービスを自社・他社製品を問わず、ニーズに最適な製品を選定し、クラウド上やスマホアプリケーションに機能構築してサービス提供しております。






ＩＤＣ及びＡＳＰサービス


（クラウドソリューション事業）




ハウジング、ホスティング、レンタルサーバーを顧客へ提供するほか、当社が開発した流通業向け商品検索システム等、インターネットを通じて提供するアプリケーション・サービス・プロバイダサービスを行っております。






クラウドサービス


（クラウドソリューション事業）




企業、官公庁、大学・研究機関を中心に、仮想化基盤に特化したサービスを提供しております。






外国為替証拠金取引業




連結子会社である㈱アリーナ・エフエックスが、オンラインＦＸサービスを提供しております。






 
 

［事業系統図］

　事業の系統図は次のとおりであります。



 