 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社トリムエレクトリックマシナリー


高知県南国市


50(百万円)


電解水素水整水器等の製造


100.0


当社の販売する電解水素水整水器等を製造している。役員の兼任２名。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社トリムライフサポート


大阪市北区


30
(百万円)


電解水素水整水器の取付及びアフターサービス


100.0


当社の販売する電解水素水整水器の取付け及びアフターサービスによる顧客情報管理。役員の兼任１名。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社機能水細胞分析センター


福岡市博多区


10(百万円)


機能水の測定科学分析


70.0


運転資金の貸付あり。役員の兼任２名。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




広州多寧健康科技有限公司


中国広東省


900(千米ドル)


電解水素水整水器等の輸入販売


100.0


電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任１名。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




PT.SUPER WAHANA TEHNO


インドネシアタンゲラン


35,640(百万ルピア)


ボトルドウォーターの製造販売


50.0


電解水素水整水器等の販売。役員の兼任３名。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社トリムメディカル ホールディングス


大阪市北区


635(百万円)


先進的医療関連事業を展開する子会社の管理・運営


100.0


 




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ステムセル研究所


東京都港区


374(百万円)


造血幹細胞の受託管理


72.7
(72.7）


 




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社トリム メディカル インスティテュート


仙台市青葉区


50(百万円)


糖分解代謝物の受託測定業務、電解水透析用機器販売


98.0


電解水透析用機器の販売。
役員の兼任１名。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




Hankook Trim CO.,LTD.


韓国ソウル


100,000(千ウォン)


電解水素水整水器等の輸入販売


100.0


電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任１名。




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




多寧生技股份有限公司


台湾桃園市


20(百万台湾ドル)


電解水素水整水器等の輸入販売


50.0


電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任２名。




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社南国市産業振興機構


高知県南国市


45(百万円)


株式会社西島園芸団地の再生のための管理・運営


33.3
（33.3）


役員の兼任１名。




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社西島園芸団地


高知県南国市


5(百万円)


高知県南国市の観光農園等の運営


25.0
（25.0）


 




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




漢琨國際控股有限公司


中国香港


3,000(千米ドル)


中国での医療事業の運営管理


40.0
（40.0）


役員の兼任１名。




(持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




日中医療開発株式会社


東京都千代田区


10(百万円)


中国での医療事業に関する専門職の派遣


50.0
（50.0）


 



 

(注) １　連結子会社である株式会社トリムエレクトリックマシナリー、広州多寧健康科技有限公司、株式会社トリムメディカル ホールディングス、PT.SUPER WAHANA TEHNO及び株式会社ステムセル研究所は、特定子会社に該当します。
２　「議決権の所有割合」の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している関係会社はありません。
４　最近連結会計年度における連結財務諸表の売上高に占める連結子会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が100分の10以下のため、主要な損益情報等は記載しておりません。
５　当連結会計年度にHankook Trim CO.,LTD.、漢琨國際控股有限公司及び日中医療開発株式会社を設立いたしました。
６　前連結会計年度において連結子会社でありましたTrimGen Corporationは、当連結会計年度において株式を全て売却したため、連結の範囲から除外しております。