７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2）財政状態の分析
①流動資産

　流動資産は131億72百万円（前期末比８億63百万円減）となりました。主な内訳は、現金及び預金７億47百万円（前期末比５億43百万円減）、受取手形及び売掛金61億77百万円（前期末比４億44百万円減）、たな卸資産52億90百万円（前期末比89百万円増）、未収入金６億94百万円（前期末比２億53百万円増）です。

②固定資産
　固定資産は48億54百万円（前期末比９億52百万円減）となりました。主な内訳は、有形固定資産25億41百万円（前期末比６百万円増）、無形固定資産93百万円（前期末比９億54百万円減）、投資その他の資産22億19百万円（前期末比３百万円減）です。
③流動負債
　流動負債は85億70百万円（前期末比10億69百万円減）となりました。主な内訳は、買掛金14億87百万円（前期末比４億80百万円減）、短期借入金31億47百万円（前期末比１億36百万円減）、１年内返済予定の長期借入金20億39百万円（前年期比１億11百万円減）、未払金７億52百万円（前期末比１億32百万円減）、未払法人税等４百万円（前期末比１億29百万円減）です。
④固定負債

　固定負債は31億69百万円（前期末比16百万円増）となりました。主な内訳は、長期借入金30億60百万円（前期末比56百万円増）、繰延税金負債51百万円（前期末比31百万円減）です。

⑤純資産
　純資産は62億87百万円（前期末比７億63百万円減）となりました。主な内訳は、利益剰余金51億43百万円（前期末比４億19百万円減）、為替換算調整勘定32百万円（前期末比１億88百万円減）です。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における当社グループの売上高は、149億88百万円となりました。なお、当社グループの事業である農薬事業を取り巻く環境について及び当社グループの品目別売上高分析につきましては、「第２　事業の状況、１．業績等の概要、（１）業績」をご参照下さい。
　なお、利益につきましては、営業利益７億34百万円、経常利益５億61百万円、親会社株主に帰属する当期純損失２億３百万円となりました。
 

(4）資金の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの期末日における現金及び現金同等物は７億47百万円となりました。当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況、１．業績等の概要、（2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
　なお、営業活動によるキャッシュ・フローは５百万円の支出、投資活動によるキャッシュ・フローは２億59百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローは２億19百万円の支出となりました。
 