 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、連結子会社７社及び持分法適用関連会社２社より構成されており、国内外の携帯電話及び情報家電等のメーカー、通信ネットワーク等のインフラ事業者、電子書籍及び広告事業等を手掛けるサービス事業者、並びに企業向けクラウド連携サービスの利用者である一般企業を顧客とし、先進のITソリューションを提供しております。
報告セグメントごとの事業内容、当社と主要な関係会社の当該事業に係る位置づけは、次のとおりであります。
 









報告セグメント


事業の内容


主要な事業主体




ソフトウェア事業(国内)


国内市場における、スマートデバイス・情報家電向けソフトウェア及びソリューション等の提供を行っております。


株式会社ＡＣＣＥＳＳアクセス・エーピー・タイワン株式会社ＡＣＣＥＳＳ ＮＯＡアイティアクセス株式会社リトルソフト株式会社




ソフトウェア事業(海外)


海外市場における、スマートデバイス・情報家電向けソフトウェア及びソリューション等の提供を行っております。


アクセス・ヨーロッパ・ゲー・エム・ベー・ハーアクセス（北京）有限公司アクセス・ソウル




ネットワークソフトウェア事業


ネットワーク機器向けソフトウェア及びネットワーク仮想化関連ソリューション等の提供を行っております。


アイピー・インフュージョン・インクアイピー・インフュージョン・ソフトウェア・インディア



 

 
 
(事業系統図)
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
　


 