 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しましては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
　
(2) 経営成績の分析
①  売上高
当事業年度における売上高は、123億49百万円(前年同期比13.0％増)となりました。
不動産・建設事業においての売上高は、87億96百万円(前年同期比11.0％増)となりました。
不動産賃貸事業においての売上高は、17億98百万円(前年同期比10.8％増)となりました。
土地有効活用事業においての売上高は、９億76百万円(前年同期比46.9％増)となりました。
ホテル事業においての売上高は、７億78百万円(前年同期比8.4％増)となりました。
　
②  売上原価、売上総利益
当事業年度の売上原価は81億13百万円(前年同期比13.3％増)、売上総利益は42億36百万円(前年同期比12.4％増)となりました。売上高に対する売上総利益率は34.3％（前年同期は34.5％）となりました。
　
③  営業利益
当事業年度の営業利益は、販売費及び一般管理費26億73百万円(前年同期比3.7％増)を受け、15億63百万円(前年同期比31.1％増)となり、前事業年度に比べ３億70百万円増加しました。売上高に対する営業利益率は12.7％（前年同期は10.9％）となりました。
　
④  経常利益
当事業年度の経常利益は、営業外収益１億71百万円(前年同期比11.0％増)と営業外費用１億77百万円(前年同期比10.5％増)を受け、15億57百万円(前年同期比31.2％増)となり、前事業年度に比べ３億70百万円増加しました。売上高に対する経常利益率は12.6％（前年同期は10.9％）であります。
　
⑤  当期純利益
当事業年度における法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は、税引前当期純利益の増加に伴い４億82百万円(前年同期比19.0％増)となりました。この結果、当期純利益は９億40百万円（前年同期比20.4％増）となり、前事業年度に比べ１億59百万円増加しました。
　
 
 
(3) 財政状態の分析
①  資産
当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ26百万円減少し、256億12百万円となりました。
流動資産については、前事業年度末に比べ12億79百万円減少し、89億40百万円となりました。これは主として、現金及び預金の減少９億48百万円、販売用不動産の減少６億76百万円及び未成工事支出金の増加１億53百万円を反映したものであります。
固定資産については、前事業年度末に比べ12億54百万円増加し、166億71百万円となりました。これは主として、有形固定資産の増加11億91百万円を反映したものであります。
 
②  負債
当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ７億53百万円減少し、125億66百万円となりました。
流動負債については、前事業年度末に比べ４億59百万円減少し、44億50百万円となりました。これは主として、１年内返済予定長期借入金の減少４億２百万円を反映したものであります。
固定負債については、前事業年度末に比べ２億93百万円減少し、81億16百万円となりました。これは主として、長期借入金の減少３億20百万円を反映したものであります。
 
③  純資産
当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ７億26百万円増加し、130億45百万円となりました。主な要因は、剰余金の配当に伴う繰越利益剰余金の減少２億80百万円及び当期純利益９億40百万円であります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度中におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 