 
３ 【事業の内容】
当社は、昭和シェル石油株式会社より石油精製を受託する同社の連結子会社であります。同社事業は、原油・石油製品の輸入、輸送、精製、貯蔵、販売を中心とした石油事業ならびに太陽電池の製造、販売、電力の生産、供給、卸売を中心としたエネルギーソリューション事業であります。　東亜石油グループは、当社及び当社の連結子会社（株式会社ジェネックス、東亜テックス株式会社）、関連会社（扇島石油基地株式会社）の合計４社で構成されており、石油精製事業、電力卸供給事業を主な事業として取り組んでおります。
 
当社グループの事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付けは、以下のとおりであります。
なお、当社及び関係会社が営んでいる主な事業内容とセグメントの事業区分は同一であります。
 
＜石油事業部門＞
当部門においては、昭和シェル石油株式会社との「原油精製委託契約」のもとで、受託精製を行っております。
（当部門の主な関係会社）当社、東亜テックス株式会社
 
＜電気事業部門＞
当部門においては、東京電力株式会社との「電力受給契約」のもとで、電力卸供給事業(ＩＰＰ)を行っております。
（当部門の主な関係会社）当社、株式会社ジェネックス、東亜テックス株式会社
 
 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
 


 
 