３【事業の内容】
 

　　(1) 当社は、国家的重要施策である「地域包括ケアシステム」の構築というわが国社会保障制度・高齢者福祉制度の基本的設計を踏まえて、「サービス付き高齢者向け住宅」及びそれに併設する「通所介護（デイサービス）（介護予防・日常生活支援総合事業の第１号通所事業を含む）」、「宿泊サービス」、「生活支援」の一貫したサービスをご提供できる「総合ケアセンター」の運営により、地域包括ケアシステムの推進拠点として、高齢者のための社会インフラの機能を果たすことをコア事業としております。

 

　　(2) 上記のサービスを展開する各事業所の状況は次のとおりであります。


　①  「サービス付き高齢者向け住宅」は、「なごやかレジデンス」のブランド名にて、平成25年６月に稼働を開始し、当連結会計年度末現在65箇所で運営しております。


　②  「通所介護」は、創業以来のコア事業として「なごやか」のブランド名にて展開してまいりましたが、前記の「沿革」に記載のとおり、事業所のブランド名称を、当社の総合ケアセンターが提供するサービス理念を表わす「かがやきデイサービス」に一新いたしました。当連結会計年度末現在64箇所で運営し、送迎、入浴及び食事のお世話、機能訓練、レクリエーションなどの介護サービスの提供及び宿泊サービスを行っております。


　③  「居宅介護支援」は「なごやかケアプラン」のブランド名にて現在４箇所を運営しております。

 

　　(3) フランチャイズ事業については、当社の通所介護事業におけるノウハウをもとに、質の高い通所介護サービスが全国どの地域でも均質に提供できる仕組みとして、当社の企業理念、事業展開の方法に共鳴いただく事業者に対し、当社の事業ノウハウを提供しフランチャイズ展開を図ってまいりました。「ホームケアセンター」等のブランド名にて、当連結会計年度末現在26箇所でフランチャイズによる通所介護事業を運営しております。

 

　　(4) さらに、当社の100％子会社の株式会社八重洲クックライフはフードサービスを、また孫会社のワイ株式会社は介護関連物品販売等をそれぞれ主な事業として、介護保険外の介護・医療周辺サービスを展開しております。

 

　以上に述べました当社の事業内容と当該事業に係る事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


 　　［事業系統図］




 
 