 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




鍛造事業


709




建機事業


46




物流事業


48




不動産事業


―




全社(共通)


17




合計


820



 

(注) １．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)である。
２．不動産事業については、全社(共通)の従業員が兼務している。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が125名増加しているが、主として平成29年１月11日に株式会社セイタンの株式を取得し子会社化したことによるものである。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




113


42.3


13.0


4,545,370



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




鍛造事業


84




建機事業


15




物流事業


4




全社(共通)


10




合計


113



 

(注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合(シンニッタン労働組合)は、JAMに属し組合員数は72名でユニオンショップ制である。また、中部鍛工株式会社の組合員数は51名で上部団体に所属していない。株式会社セイタンの労働組合（セイタン労働組合）は、JAWに属し組合員数は104名でユニオンショップ制である。
 