 
３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社（子会社42社及び関連会社６社）においては、国内教育、海外事業、介護・保育、語学の４つのカンパニーを中心に事業を行っています。
当社及び当社の関係会社の事業に係わる位置付け、セグメントとの関連は、次のとおりです。
なお、第２四半期連結会計期間から、業績管理区分の見直しに伴い、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細につきましては、「第一部　第５　経理の状況　１(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
なお、次の４つのカンパニーは「第一部 第５ 経理の状況  １(1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
［国内教育カンパニー］
校外学習事業及び学校向け教育事業等を行っています。校外学習事業では主に、㈱ベネッセコーポレーションにおいて、幼児から高校生を対象とした通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」、及び「Challenge English」「こどもちゃれんじEnglish」「Worldwide Kids」「Benesseこども英語教室」等の英語事業を、㈱東京個別指導学院、㈱アップ、㈱東京教育研、及び㈱お茶の水ゼミナールにおいて、学習塾・予備校事業を、㈱ミネルヴァインテリジェンスにおいて、子ども向け英語教室事業を行っています。
学校向け教育事業では、㈱ベネッセコーポレーションにおいて、高校生を対象とした大学入試模擬試験「進研模試」や、学習・進路指導教材「スタディーサポート」「進路マップ」、英語能力テスト「GTEC（ジーテック）for STUDENTS」、小・中学校のコンピュータ活用支援サービス、学校教材としてドリルやテスト等を提供しています。また、㈱進研アドにおいて、大学支援事業を、㈱ベネッセi-キャリアにおいて、キャリア形成支援サービス事業等を行っています。
（主な関係会社）
｛校外学習事業、学校向け教育事業｝㈱ベネッセコーポレーション
｛編集｝㈱プランディット
｛編集製作販売｝㈱ラーンズ
｛学習塾・予備校事業｝㈱東京個別指導学院、㈱アップ、㈱東京教育研、㈱お茶の水ゼミナール
｛子ども向け英語教室事業｝㈱ミネルヴァインテリジェンス
｛その他｝㈱進研アド、㈱ベネッセi-キャリア
 
［海外事業カンパニー］
中国では、倍楽生商貿（中国）有限公司等において、台湾では、㈱ベネッセコーポレーションにおいて、幼児向けを中心とした通信教育事業、教室事業等を行っています。
インドネシアでは、PT. Benesse Indonesiaにおいて、学習塾事業「Shinkenjuku」を行っています。
（主な関係会社）
㈱ベネッセコーポレーション、倍楽生商貿(中国)有限公司、PT. Benesse Indonesia
 
［介護・保育カンパニー］
㈱ベネッセスタイルケアにおいて、入居介護サービス事業（「アリア」「くらら」「グラニー＆グランダ」「まどか」「ボンセジュール」「ここち」合計６シリーズの高齢者向けホーム及びサービス付き高齢者向け住宅「リレ」の運営）、在宅介護サービス事業、通所介護サービス事業、及び介護研修事業と保育園・学童運営事業を、㈱ベネッセMCMにおいて、看護師及び介護職の人材紹介派遣業を、㈱ベネッセパレットにおいて、高齢者向け配食サービス事業を、また㈱ベネッセシニアサポートにおいて、「ベネッセの介護相談室」の運営を行っています。
（主な関係会社）
㈱ベネッセスタイルケア、㈱ベネッセMCM、㈱ベネッセパレット、㈱ベネッセシニアサポート
 
［語学カンパニー］
Berlitz Corporationにおいて、語学教育事業、グローバル人材育成事業、留学支援事業等を、㈱サイマル・インターナショナルにおいて、通訳・翻訳事業等を行っています。
（主な関係会社）
Berlitz Corporation、㈱サイマル・インターナショナル
 
［その他］
㈱ベネッセコーポレーションにおいて、妊娠・出産・育児雑誌「たまごクラブ」「ひよこクラブ」、生活情報誌「サンキュ！」、直販雑誌「いぬのきもち」「ねこのきもち」の刊行や、「たまひよSHOP」「たまひよの内祝」等の通信販売事業、及び女性向けインターネットサイト「ウィメンズパーク」の運営等を、㈱TMJにおいて、テレマーケティング事業を行っています。
（主な関係会社）
㈱ベネッセコーポレーション、㈱TMJ、㈱ベネッセインフォシェル、㈱直島文化村、㈱ジップ、
㈱ベネッセビジネスメイト、㈱ベネッセ・ベースコム、㈱ベネッセ・インシュアランス・サービス、
Benesse Hong Kong Co., Ltd.
 
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
事業の系統図は次のとおりであります。


 