３ 【事業の内容】
当社は、パソコン・サーバー・周辺機器、及びスマートフォン・タブレット等のモバイル機器、その他ＩＴ機器全般について、使用済み機器の引取回収・再生・販売を一貫して手掛ける引取回収・販売事業、及びＩＴ機器を新品で調達し、短期・中長期レンタル及びその保守等サービスを行うレンタル事業を行っております。
なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 
(1)　引取回収・販売事業
①　引取回収事業
リース会社、法人や官公庁等、又は個人ユーザーから、当社専門スタッフ又は提携企業の専門回収スタッフが訪問して物件を引き取っております(引取手数料の発生)。
引き取りした物件に対しては、記憶媒体のデータ消去や物理破壊による情報漏洩防止処理、修理・チェック等の再生処理を当社テクニカルセンターにて行っております。
引取回収・再生・販売まで一貫して自社で行うことによって、トレーサビリティ(履歴管理)が確保されております。
 
②　販売事業
中古品として販売可能なものについては、データ消去等の情報漏洩防止処理を行い、修理・チェックで再生し、店舗やインターネット等を通じて販売しております。再生不能なものは、分解して部品として、又はそのまま素材として販売しております。
また、新品のパソコンや周辺機器及び業務ソフトの販売もしております(商品売上高の発生)。
 
(2)　レンタル事業
パソコン・サーバー・周辺機器、タブレット等のモバイル機器、その他ＩＴ機器全般について、短期・中長期レンタル及び保守等の付帯サービスを行っております。レンタルをするＩＴ機器は新品で調達します。ニーズに応じて組み立てサービスやネットワークの構築サービスを提供する場合もあります(有料)。レンタル料金は月毎に回収しております(レンタル料収入の発生)。
レンタル事業に使用した後のＩＴ機器は、当社の中古品商材となり、中古品販売部門への優良な商材の供給となっております。
 
事業系統図は、次のとおりであります。
　


 
 
 
 