７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
１ 財政状態の分析
(1) 資産、負債及び純資産の分析
総資産額については、当連結会計年度末は、3,584百万円（前連結会計年度末3,330百万円）となりました。その内訳は流動資産3,326百万円（同3,276百万円）、固定資産258百万円（同53百万円）です。
負債額については、当連結会計年度末は、153百万円（同608百万円）となりました。
また、純資産額については、新株予約権の発行及び行使により資本金及び資本剰余金が計2,885百万円増加したこと、親会社株主に帰属する当期純損失491百万円を計上したこと、連結の範囲の変更等により非支配株主持分が1,691百万円減少したこと等により、3,431百万円（同2,722百万円）になりました。なお、純資産には投資事業組合の組合員の持分である非支配株主持分等が含まれるため、これらを控除して算出した自己資本は3,183百万円（同781百万円）であることから、自己資本比率は88.8％（同23.5％）となっています。
　　
(2) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「１業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
２ 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績を見てまいりますと、前連結会計年度には投資先の新規上場に伴う売却益を計上していたことに加え、平成28年12月31日をみなし異動日として管理運営するファンドの一部を連結の範囲から除外したこと、連結子会社に対するのれんを減損したこと等により、売上高は365百万円(前連結会計年度1,055百万円)、営業損失は650百万円(同81百万円の営業利益)、親会社株主に帰属する当期純損失は491百万円(同25百万円)となりました。
 
 
(1) 売上高の分析
当連結会計年度においては、新規上場等による大型売却がなかったことから、営業投資有価証券売上高は243百万円(前連結会計年度969百万円)と、前連結会計年度に比べ726百万円減少しました。投資事業組合等管理収入は連結範囲の変更等により30百万円増加し73百万円(同42百万円)、コンサルティング収入は７百万円増加し41百万円(同33百万円)となりましたが、営業投資有価証券売上高減少の影響をカバーするには至らず、売上高合計は365百万円(同1,055百万円)と689百万円減少しました。
 
当連結会計年度における売上高365百万円の構成は、営業投資有価証券売上高が243百万円（構成比66.6％）、投資事業組合管理収入が73百万円（同20.1％）、コンサルティング収入が41百万円（同11.4％）、その他の売上高が６百万円（同1.9％）であります。
営業投資有価証券売上高243百万円の内訳は、上場株式の売却による売上高―百万円（前連結会計年度452百万円）、未上場株式の売却による売上高228百万円（同501百万円）、営業投資有価証券の利息及び配当金による売上高14百万円（同16百万円）となっております。
 
 (2) 売上原価の分析
当連結会計年度における売上原価は、737百万円（前連結会計年度829百万円）となりました。
売上原価の内訳は、上場株式の売却原価―百万円（同150百万円）、未上場株式の売却原価581百万円（同359百万円）、営業投資有価証券の減損等429百万円（同485百万円）、投資損失引当金戻入額555百万円（同367百万円）、その他売上原価282百万円（同202百万円）となっております。
 
(3) 販売費及び一般管理費の分析
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、278百万円（前連結会計年度143百万円）となりました。
当該増加は新規ファンドの設立に向け、ＰＲ活動への投資や営業体制の強化を行っているためであります。
 