 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




物流事業


335




その他の事業


2




合計


337



 

(注) 従業員数は就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年3月31日現在











セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




物流事業


70


  40才0ヶ月


  14年8ヶ月


6,199



 

(注) 1　従業員数は就業人員数であります。
2　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ(当社及び連結子会社)のうち㈱杉村倉庫の41名は杉村倉庫労働組合(上部団体―全日本倉庫運輸労働組合同盟)に1名は大阪港湾労働組合杉村倉庫内陸現業課に所属しており、杉村物流サービス㈱の1名は杉村物流サービス労働組合(上部団体―日本化学・サービス・一般労働組合連合)に所属しております。
会社との関係は、結成以来円滑に推移しております。
 