３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と認識し、配当額の維持向上と機動的な自己株式取得・消却に努めてまいります。
内部留保につきましては、将来の株主利益確保のため、設備投資、研究開発投資および財務体質の充実などにあてております。今後とも、収益基盤を強化し、株主資本利益率（ROE）の向上を図ってまいります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　以上の方針のもと、当期の期末配当は、普通配当13円に創立80周年記念配当２円を加え１株当たり15円とし、中間配当１株当たり９円とあわせまして、年間配当は１株当たり24円としております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成28年11月２日
取締役会決議


1,558


9




平成29年６月29日
定時株主総会決議


2,596


15
（普通配当　13）
（記念配当　 2）





 
 