 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




　株式会社小森マシナリー ＊１


山形県高畠町


1,600


印刷機械及び装置・部品の製造販売


100.0


当社の役員５名が同社の役員を兼務しております。同社は当社に対して製品、製品の装置及び部品を納入しており、同社は当社より一部の設備を賃借しております。




　株式会社小森エンジニアリング


茨城県牛久市


20


印刷機械及び関連機器の設計


100.0


当社の役員３名が役員を兼務しております。同社は当社に対して設計サービスを提供しております。




　株式会社セリアコーポレーション


東京都北区


60


印刷機械その他印刷資機材の製造・販売


100.0


当社の役員５名が同社の役員を兼務しております。同社は㈱小森マシナリーより製品を購入しております。




　株式会社セリアエンジニアリング


岐阜県郡上市


54


印刷機械及び装置の製造


100.0(100.0)


当社の役員４名が同社の役員を兼務しております。




　コモリ　アメリカコーポレーション＊２


アメリカイリノイ州ローリングメドウズ市


22,194千米ドル


当社製品の販売並びに修理加工


100.0


当社の役員５名が同社の役員を兼務しております。同社は当社より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等及び貸付を行っております。




　コモリ　リースィングインコーポレーテッド


アメリカイリノイ州ローリングメドウズ市


1,000千米ドル


印刷機械及び関連機器の顧客向けファイナンス


100.0(100.0)


当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　アメリカ　コーポレーションが販売する顧客に対してファイナンスを行っております。なお、当社は同社に貸付を行っております。




　コモリ　インターナショナルヨーロッパビー.ヴィ. ＊１


オランダユトレヒト市


1,452千ユーロ


当社製品の販売並びに修理加工及び地域統括


100.0


当社の役員５名が同社の役員を兼務しております。同社は当社より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等及び貸付を行っております。




　コモリ　フランスエス.エイ.エス.


フランスアントニー市


1,829千ユーロ


当社製品の販売並びに修理加工


100.0(100.0)


当社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。




　コモリ　イタリアエス.アール.エル.


イタリアミラノ市


520千ユーロ


当社製品の販売並びに修理加工


100.0(100.0)


当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。




　コモリ　ユー.ケー.リミテッド


イギリスリーズ市


6,200千英ポンド


当社製品の販売並びに修理加工


100.0(100.0)


当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等を行っております。



 

 
 
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




　コモリ　インターナショナル　ネザランズビー.ヴィ.


オランダユトレヒト市


1,000千ユーロ


当社製品の販売並びに修理加工


100.0(100.0)


同社はコモリ　インターナショナル　ヨーロッパ　ビー.ヴィ.より製品及び部品を購入しております。




　コモリ　シャンボンエス.エイ.エス.


フランスオルレアン市


8,000千ユーロ


印刷機械の製造販売


100.0


当社の役員３名が同社の役員を兼務しております。同社は当社に対して製品及び部品の一部を納入しており、当社は銀行借入債務等に対する保証等を行っております。




　小森香港有限公司


中国香港特別行政区


18,116千香港ドル


当社製品の販売並びに修理加工


100.0


当社より製品及び部品を購入しております。




　小森印刷机械（シンセン）有限公司


中国シンセン市


16,057千元


当社製品の販売並びに修理加工


100.0(100.0)


当社より製品及び部品を購入しております。




　コモリ　タイワン　リミテッド


台湾台北市


45,860千新台湾ドル


当社製品の販売並びに修理加工


100.0


当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。当社より製品及び部品を購入しております。




　小森机械（南通）有限公司


中国南通市


12,000千米ドル


装置の製造


100.0


当社の役員２名が同社の役員を兼務しております。同社は㈱小森マシナリーより部品を購入し、装置を納入しております。




　コモリ　サウスイースト　アジア　プライベート　リミテッド


シンガポール


2,000千シンガポールドル


当社製品の販売並びに修理加工


100.0


当社の役員１名が同社の役員を兼務しております。当社より製品及び部品を購入しております。




　コモリ　マレーシア　Sdn．Bhd．


マレーシアクアラルンプール市


1,000千マレーシアリンギット


当社製品の販売並びに修理加工


100.0(100.0)


コモリ　サウスイースト　アジア　プライベート　リミテッドより製品及び部品を購入しております。



 

(注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
２　上記会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。
３　＊１：特定子会社であります。
４　＊２：コモリ　アメリカ　コーポレーションについては売上高（連結会社相互間の内部売上を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、売上高は10,119百万円、経常利益は3,711百万円、当期純利益は3,654百万円、純資産は782百万円、総資産は8,232百万円であります。
５　上記会社は連結子会社であります。

 