 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の開示に影響を与える見積りを必要とします。
経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)に記載しておりますが、特に以下の重要な会計方針及び見積りが連結財務諸表に大きな影響を及ぼす可能性があると考えております。
　
①　金融商品の時価の算定方法
有価証券の一部及びデリバティブ取引は、時価法に基づいて評価しております。時価は、原則として市場価格に基づいて算定しております。
なお、金融商品の時価の算定方法は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の(金融商品関係)及び(デリバティブ取引関係)に記載のとおりであります。
　
②　有価証券の減損処理
売買目的有価証券以外の有価証券のうち、時価が著しく下落したものについては合理的な基準に基づいて減損処理を行っております。株式市場の悪化等、将来の金融市場の状況によっては、有価証券評価損を計上する可能性があります。
　
③　繰延税金資産の回収可能性の評価
繰延税金資産の回収可能性の判断に際しては、将来の課税所得を合理的に見積っております。
繰延税金資産の回収可能性は、将来の課税所得の見積りに依存するため、将来、当社を取り巻く経営環境に大きな変化があった場合等、その見積り額が変動した場合は、繰延税金資産の回収可能性が変動する可能性があります。
　
④　貸倒引当金の計上基準
債権の貸倒れによる損失に備えるため、資産の自己査定基準及び償却・引当基準に則り、債務者の状況に応じ、回収不能見積り額を計上しております。
将来、債務者の財務状況が悪化し支払い能力が低下した場合には、引当金の追加計上又は貸倒損失が発生する可能性があります。
なお、貸倒引当金の計上基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)に記載のとおりであります。
　
 
⑤　支払備金の計上方法
保険契約に基づいて支払義務が発生した保険金等のうち、未だ支払っていない金額を支払備金として計上しております。この支払備金には、当社が未だ支払事由の発生の報告を受けていないが、支払事由が既に発生したと認める保険金等を含みます。
将来、見積りに影響する新たな事実の発生等により、支払備金の計上額が当初の見積り額から変動する可能性があります。
　
⑥　責任準備金の積立方法
保険契約に基づく将来における債務の履行に備えるため、責任準備金を積み立てております。
保険数理計算に使用される基礎率は合理的であると考えておりますが、実際の結果が著しく異なる場合、あるいは基礎率を変更する必要がある場合には、責任準備金の金額に影響を及ぼす可能性があります。
なお、責任準備金の積立方法は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)に記載のとおりであります。
 
⑦　退職給付債務及び退職給付費用
退職給付債務及び退職給付費用は、将来の退職給付債務算出に用いる数理計算上の前提条件に基づいて算出しております。
このため、実際の結果が前提条件と異なる場合や前提条件の変更が行われた場合には、将来の退職給付債務及び退職給付費用が変動する可能性があります。
なお、退職給付債務等の計算の基礎に関する事項は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の(退職給付関係)に記載のとおりであります。
 
(2) 経営成績の分析
①　経常収益
経常収益は、８兆6,594億円(前期比9.9％減)となりました。経常収益の内訳は、保険料等収入５兆418億円(同6.9％減)、資産運用収益１兆3,679億円(同1.0％増)、その他経常収益２兆2,496億円(同20.7％減)となっております。
ａ．保険料等収入
保険料等収入は、前連結会計年度に比べ3,719億円減少し、５兆418億円(前期比6.9％減)となりました。
ｂ．資産運用収益
資産運用収益は、前連結会計年度に比べ129億円増加し、１兆3,679億円(前期比1.0％増)となりました。
ｃ．その他経常収益
その他経常収益は、前連結会計年度に比べ5,872億円減少し、２兆2,496億円(前期比20.7％減)となりました。
 
 
②　経常費用
経常費用は、８兆3,796億円(前期比8.9％減)となりました。経常費用の内訳は、保険金等支払金が７兆5,503億円(同11.7％減)、資産運用費用が1,604億円(同1,545.3％増)、事業費が5,604億円(同4.1％増)、その他経常費用が1,085億円(同13.8％増)等となっております。
ａ．保険金等支払金
保険金等支払金は、前連結会計年度に比べ１兆１億円減少し、７兆5,503億円(前期比11.7％減)となりました。
ｂ．資産運用費用
資産運用費用は、前連結会計年度に比べ1,506億円増加し、1,604億円(前期比1,545.3％増)となりました。
ｃ．事業費
事業費は、前連結会計年度に比べ219億円増加し、5,604億円(前期比4.1％増)となりました。
ｄ．その他経常費用
その他経常費用は、前連結会計年度に比べ131億円増加し、1,085億円(前期比13.8％増)となりました。
 
③　経常利益
経常利益は、前連結会計年度に比べ1,317億円減少し、2,797億円(前期比32.0％減)となりました。
 
④　特別損失
特別損失は、前連結会計年度に比べ649億円減少し、68億円(前期比90.4％減)となりました。
 
⑤　契約者配当準備金繰入額
契約者配当準備金繰入額は、前連結会計年度に比べ253億円減少し、1,526億円(前期比14.2％減)となりました。
 
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ36億円増加し、885億円(前期比4.4％増)となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
①　資産の部
資産の部合計は、前連結会計年度末に比べ１兆2,084億円減少し、80兆3,367億円(前期比1.5％減)となりました。
 
②　負債の部
負債の部合計は、前連結会計年度末に比べ１兆1,786億円減少し、78兆4,835億円(前期比1.5％減)となりました。
 
③　純資産の部
純資産の部合計は、前連結会計年度末に比べ297億円減少し、１兆8,532億円(前期比1.6％減)となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
①　営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ8,320億円支出減の２兆909億円の支出となりました。
 
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ9,678億円収入減の１兆6,290億円の収入となりました。
 
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ95億円支出増の346億円の支出となりました。
 
④　現金及び現金同等物の残高
現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、期首から4,965億円減少し、１兆3,660億円となりました。
 
 
(参考１) 健全性の状況
(1) 基礎利益
基礎利益は、保険料等収入、保険金等支払金、事業費等の保険関係の収支と、利息及び配当金等収入を中心とした運用関係の収支からなる、生命保険会社の基礎的な期間損益の状況を表す指標であります。
当社の当事業年度における基礎利益は、3,900億円となりました。
　
(経常利益等の明細(基礎利益))
(単位：百万円)










項目


前事業年度
(自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日)


当事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)




基礎利益


(Ａ)


464,285


390,070




キャピタル収益


 


46,180


141,677




金銭の信託運用益


 


44,939


56,535




売買目的有価証券運用益


 


－


－




有価証券売却益


 


1,241


85,142




金融派生商品収益


 


－


－




為替差益


 


－


－




その他キャピタル収益


 


－


－




キャピタル費用


 


41,748


192,860




金銭の信託運用損


 


－


－




売買目的有価証券運用損


 


－


－




有価証券売却損


 


1,592


124,734




有価証券評価損


 


－


－




金融派生商品費用


 


1,511


20,599




為替差損


 


402


3,362




その他キャピタル費用


 


38,242


44,163




キャピタル損益


(Ｂ)


4,432


△51,182




キャピタル損益含み基礎利益


(Ａ)＋(Ｂ)


468,717


338,887




臨時収益


 


123,864


120,819




再保険収入


 


－


－




危険準備金戻入額


 


123,864


120,819




個別貸倒引当金戻入額


 


－


－




その他臨時収益


 


－


－




臨時費用


 


179,558


180,359




再保険料


 


－


－




危険準備金繰入額


 


－


－




個別貸倒引当金繰入額


 


－


－




特定海外債権引当勘定繰入額


 


－


－




貸付金償却


 


－


－




その他臨時費用


 


179,558


180,359




臨時損益


(Ｃ)


△55,694


△59,539




経常利益


(Ａ)＋(Ｂ)＋(Ｃ)


413,023


279,347



 

(注) １．金銭の信託に係るインカム・ゲインに相当する額(前事業年度：38,242百万円、当事業年度：44,130百万円)を「その他キャピタル費用」に計上し、基礎利益に含めております。
２．金融派生商品に係るインカム・ゲインに相当する額(当事業年度：33百万円)を「その他キャピタル費用」に計上し、基礎利益に含めております。
３．「その他臨時費用」には、保険業法施行規則第69条第５項の規定により責任準備金を追加して積み立てた額(前事業年度：179,558百万円、当事業年度：180,359百万円)を記載しております。
　
 
(2) 連結ソルベンシー・マージン比率
生命保険会社は将来の保険金等の支払いに備えて責任準備金を積み立てており、通常予測できる範囲のリスクについては責任準備金の範囲内で対応できます。
ソルベンシー・マージン比率とは、大災害や株価の大暴落など、通常の予測を超えて発生するリスクに対応できる「支払余力」を有しているかどうかを判断するための行政監督上の指標の一つであります。
この比率が200％を下回った場合は、当局によって早期是正措置がとられます。逆にこの比率が200％以上であれば、健全性の一つの基準を満たしていることになります。
当連結会計年度末における連結ソルベンシー・マージン比率は1,290.6％と高い健全性を維持しております。
 
(単位：百万円)











項目


前連結会計年度末(平成28年３月31日)


当連結会計年度末(平成29年３月31日)




ソルベンシー・マージン総額


(Ａ)


5,547,846


5,425,821




 


資本金等


1,438,806


1,490,882




 


価格変動準備金


782,268


788,712




 


危険準備金


2,374,846


2,254,027




 


異常危険準備金


－


－




 


一般貸倒引当金


71


59




 


(その他有価証券評価差額金(税効果控除前)・繰延ヘッジ損益(税効果控除前))×90％(マイナスの場合100％)


505,374


399,297




 


土地の含み損益×85％(マイナスの場合100％)


△3,474


103




未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の合計額


6,975


6,064




 


全期チルメル式責任準備金相当額超過額


442,977


486,674




 


負債性資本調達手段等


－


－




 


全期チルメル式責任準備金相当額超過額及び負債性資本調達手段等のうち、マージンに算入されない額


－


－




 


控除項目


－


－




 


その他


－


－




リスクの合計額




(Ｂ)


706,591


840,767




 


保険リスク相当額


Ｒ1



159,046


153,070




 


一般保険リスク相当額


Ｒ5



－


－




 


巨大災害リスク相当額


Ｒ6



－


－




 


第三分野保険の保険リスク相当額


Ｒ8



78,262


69,104




 


少額短期保険業者の保険リスク相当額


Ｒ9



－


－




 


予定利率リスク相当額


Ｒ2



170,717


158,838




 


最低保証リスク相当額


Ｒ7



－


－




 


資産運用リスク相当額


Ｒ3



476,029


631,036




 


経営管理リスク相当額


Ｒ4



17,681


20,240




ソルベンシー・マージン比率
(Ａ)／｛(１／２)×(Ｂ)｝×100


1,570.3％


1,290.6％



 

(注) 保険業法施行規則第86条の２、第88条及び平成23年金融庁告示第23号の規定に基づいて算出しております。
 
 
(3) 負債中の内部留保(危険準備金及び価格変動準備金)の積立状況
生命保険会社では、大災害の発生、金融資産の価格変動等、生命保険事業の経営環境の変化に伴うリスクに備え、将来にわたる健全で安定的な経営を確保するために、危険準備金と価格変動準備金を積み立てることとしております。
当連結会計年度末における残高は危険準備金２兆2,540億円、価格変動準備金7,887億円となり、合計で３兆427億円となりました。
(単位：億円)









 


前連結会計年度末(平成28年３月31日)


当連結会計年度末(平成29年３月31日)




危険準備金


23,748


22,540




価格変動準備金


7,822


7,887




合計


31,571


30,427



 

　
(4) 連結実質純資産額
実質純資産額とは、資産全体を時価評価して求めた資産の合計から、危険準備金や価格変動準備金等の資本性の高い負債を除いた負債の合計を引いたものであり、決算期末の保険会社の健全性の状況を示す行政監督上の指標のひとつであります。この数値がマイナスになると業務停止命令等の対象となることがあります(ただし、満期保有目的の債券及び責任準備金対応債券の含み損を除いた額がプラスとなり、かつ、流動性資産が確保されている場合には、原則として業務停止命令等の措置は取られないこととなっております。)。当連結会計年度末における連結実質純資産額は12兆7,631億円となりました。
(単位：億円)








前連結会計年度末(平成28年３月31日)


当連結会計年度末(平成29年３月31日)




146,495


127,631



 

 
 
(5) 追加責任準備金
追加責任準備金とは、加入時の計算基礎で計算した積立額では、逆ざや等により保険金等の支払いに不足する額として追加して積み立てている責任準備金であります。当連結会計年度末における追加責任準備金は５兆9,610億円を積み立てております。なお、責任準備金の積立方法は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)に記載のとおりであります。
(単位：億円)








前連結会計年度末(平成28年３月31日)


当連結会計年度末(平成29年３月31日)




60,115


59,610



 

 
(6) 有価証券含み損益の状況
含み損益とは、保有している資産の時価と帳簿価額との差額であります。
当社において、当連結会計年度末の有価証券含み損益は、全体で７兆7,005億円となりました。
金銭の信託の含み損益は3,807億円、その他有価証券全体の含み損益は4,436億円となりました。その他有価証券の含み損益は連結損益計算書には計上されず、税効果相当額を控除した金額を連結貸借対照表の純資産の部のその他有価証券評価差額金として計上しております。
(単位：億円)













 


前連結会計年度末(平成28年３月31日)


当連結会計年度末(平成29年３月31日)




含み損益(税効果適用前)




合計


 


95,733


 


77,005




 


満期保有目的の債券


 


75,130


 


60,768




 


責任準備金対応債券


 


14,987


 


11,800




 


その他有価証券


(注)１


5,615


(注)２


4,436




 


 


うち金銭の信託


 


1,639


 


3,807



 

(注) １．税効果適用後の金額は、4,054億円になります。
２．税効果適用後の金額は、3,219億円になります。
 
(7) リスク管理債権の状況
貸付金のうち、返済状況が正常でない債権をリスク管理債権といいますが、当社において、リスク管理債権に該当するものはありません。
 
 
(参考２) 当社のEV
(1) EVの概要
①　EVについて
エンベディッド・バリュー(以下「EV」といいます。)は対象事業に割り当てられた、資産及び負債から生じる株主への分配可能な利益の価値の見積りであります。ただし、将来の新契約から生じる価値は含みません。この価値は、修正純資産及び保有契約価値で構成されるものであります。
修正純資産は株主に帰属すると考えられる純資産(時価)であり、必要資本とフリー・サープラスで構成されるものであります。
保有契約価値は、保有契約及び保有契約に係る資産から将来発生すると見込まれる株主への分配可能な利益の評価日時点の現在価値であり、必要資本を維持するための費用等を控除したものであります。
生命保険契約は、一般に販売時に多くのコストが発生するため、一時的には損失が発生するものの、契約が継続することで、将来にわたり生み出される利益によりそのコストを回収することが期待される収支構造となっております。現行の法定会計では、このような収支構造をそのまま各年度の損益として把握しておりますが、EVは、全保険期間を通じた損益を現在価値で評価することとなるため、現行の法定会計による財務情報では不足する情報を補うことができる指標の一つと考えております。
 
②　EEVについて
EVの開示に関する一貫性と透明性の改善を図る目的で、平成16年５月にヨーロッパの主要保険会社のCFO(最高財務責任者)の集まりである、CFOフォーラムが、ヨーロピアン・エンベディッド・バリュー(以下「EEV」といいます。)原則及び指針(ガイダンス)を制定いたしました。
平成28年５月には、CFOフォーラムによってEEV原則の改正が公表され、EVに平成28年１月から施行された欧州ソルベンシーⅡ等の計算で用いた計算手法及び前提の使用が許容されるようになりました。
 
③　EEVの計算手法
今回のEEVの計算には、市場整合的手法を用いております。この手法は、資産又は負債から発生するキャッシュ・フローを市場で取引されている金融商品と整合的に評価するものであります。
 
(2) 簡易生命保険契約について
当社は、郵政民営化法に基づき、平成19年10月１日に発足しました。また、平成19年９月末までに契約された簡易生命保険契約は、管理機構に承継されるとともに、管理機構が負う保険責任のすべてについて、当社が受再しております。
当社は、管理機構との再保険契約において、簡易生命保険契約を他の保険契約と区分して管理すること(簡易生命保険契約に係る危険準備金及び価格変動準備金も区分して管理すること)、簡易生命保険契約から生じた利益(危険準備金及び価格変動準備金の戻入による利益も含んでおります。)も区分して管理すること、及び管理機構が簡易生命保険契約に対して既に約款で約束している確定配当所要額と再保険損益(確定配当所要額及び法人税等を除いたこの区分における利益)の８割の合計額を、管理機構へ再保険配当をすることを定めております。EEVの計算においては、この管理機構への再保険配当を差し引いた後の利益を反映しております。
このように管理機構への再保険配当の原資に、簡易生命保険契約に係る危険準備金及び価格変動準備金の戻入による利益が含まれることから、簡易生命保険契約に係る危険準備金及び価格変動準備金は修正純資産には含めておらず、将来において戻入する前提で保有契約価値に含めて計算しております。
 
 
(3) EEVの計算結果
当社のEEVは以下のとおりであります。
(単位：億円)











 


前事業年度末(平成28年３月末)(再評価後(注１))


当事業年度末(平成29年３月末)


増減




EEV


31,510


33,556


2,046




 


修正純資産


18,943


19,652


709




 


保有契約価値


12,567


13,904


1,336



 

　










 


前事業年度(平成28年３月期)(再評価後(注１、２))


当事業年度(平成29年３月期)


増減




新契約価値


1,927


368


△1,558



 

(注) １．前事業年度末EEV及び前事業年度新契約価値の計算において、リスク・フリー・レートの超長期の金利の補外方法を、市場データの最終年限以降のフォワード・レートを一定にする方法から長期均衡的なフォワード・レート(ultimate forward rate)(以下「終局金利」といいます。)を用いた方法で再評価しております(「付録B　EEV計算における主な前提条件　(1) 経済前提」をご参照ください。)。この再評価による影響額は、保有契約価値で4,327億円の増加、新契約価値で253億円の増加となっております。
２．新契約価値の計算において、前事業年度までは保有契約とは独立に新契約単独の損益に基づいて計算する方式(以下「スタンドアロン方式」といいます。)を採択しておりましたが、当事業年度からは新契約を獲得した場合の保有契約全体の損益に基づいて計算したEVと、新契約を獲得しなかった場合の保有契約全体の損益に基づいて計算したEVの差とする方式(以下「マージナル方式」といいます。)に変更しております(「付録A　EEVの計算手法　(8) 新契約価値の計算方法」をご参照ください。)。なお、一貫性のある評価を行うため、前事業年度の新契約価値についても同様の方法により再評価しております。この再評価による影響額は、491億円の増加となっております。
 
①　修正純資産
修正純資産は、資産の市場価値のうち、契約者に対する負債及びその他の負債の価値を超過する部分であり、株主に帰属すると考えられる価値であります。当期純利益による増加と負債中の内部留保(価格変動準備金及び危険準備金の合計)の積増しを主な理由として、当事業年度末における修正純資産は前事業年度末から増加しております。修正純資産の内訳は以下のとおりであります。
(単位：億円)











 


前事業年度末(平成28年３月末)


当事業年度末(平成29年３月末)


増減




修正純資産


18,943


19,652


709




 


純資産の部計(注１)



14,724


15,274


549




 


価格変動準備金(注２)



1,464


1,402


△61




 


危険準備金(注２)



3,631


4,152


520




 


その他(注３)



764


526


△237




 


上記項目に係る税効果


△1,641


△1,703


△61



 

(注) １．計算対象に子会社を含めているため、連結貸借対照表の純資産の部合計を計上しております。ただし、その他の包括利益累計額合計を除いております。また、自己株式に計上している株式給付信託(BBT)が保有する当社株式の帳簿価額を加えております。
２．簡易生命保険契約に係る部分を除いております。
３．保険契約に係らない有価証券、貸付金及び不動産の含み損益並びに一般貸倒引当金並びに退職給付の未積立債務(未認識過去勤務費用及び未認識数理計算上の差異)を計上しております。
 
 
当事業年度末の修正純資産を計算する際に除いた保険契約に係る部分は以下のとおりであります。
(単位：億円)











 


会社合計①


保険契約に係る部分②


修正純資産①－②




修正純資産


97,518


77,865


19,652




 


純資産の部計(注１)



15,274


―


15,274




 


価格変動準備金(注２)



7,887


6,484


1,402




 


危険準備金(注２)



22,540


18,388


4,152




 


その他(注３)



83,746


83,219


526




 


上記項目に係る税効果


△31,929


△30,226


△1,703



 

(注) １．連結貸借対照表の純資産の部合計を計上しております。ただし、その他の包括利益累計額合計を除いております。また、自己株式に計上している株式給付信託(BBT)が保有する当社株式の帳簿価額を加えております。
２．保険契約に係る部分(②)は、簡易生命保険契約に係る部分のみとなります。「(2) 簡易生命保険契約について」をご参照ください。
３．有価証券、貸付金及び不動産の含み損益並びに一般貸倒引当金並びに退職給付の未積立債務(未認識過去勤務費用及び未認識数理計算上の差異)を計上しております。
 
②　保有契約価値
保有契約価値は、保有契約の評価日時点における価値を表したもので、保有契約及び保有契約に係る資産から将来発生すると見込まれる株主への分配可能な利益を現在価値に割り引いております。金利上昇を主な理由として、当事業年度末における保有契約価値は前事業年度末から増加しております。保有契約価値の内訳は以下のとおりであります。
将来利益の計算において保険契約に係る資産は簿価評価しております。また、簡易生命保険契約に係る危険準備金及び価格変動準備金が将来において戻入する前提で、その戻入による利益を含めて計算しております。「(2) 簡易生命保険契約について」をご参照ください。
(単位：億円)











 


前事業年度末(平成28年３月末)(再評価後(注))


当事業年度末(平成29年３月末)


増減




保有契約価値


12,567


13,904


1,336




 


確実性等価将来利益現価


18,751


19,601


850




 


オプションと保証の時間価値


△4,172


△4,082


89




 


必要資本を維持するための費用


△0


△0


△0




 


ヘッジ不能リスクに係る費用


△2,011


△1,614


396



 

(注) 前事業年度末の保有契約価値の計算において、リスク・フリー・レートの超長期の金利の補外方法を、従来の市場データの最終年限以降のフォワード・レートを一定にする方法から終局金利を用いた方法に変更しております。これに伴い、終局金利の実現に関する不確実性をヘッジ不能リスクに係る費用に反映する等しております(「付録B　EEV計算における主な前提条件　(1) 経済前提」をご参照ください。)。
 
 
③　新契約価値
新契約価値は、当期間に獲得した新契約の契約獲得時点における価値を表したものであります。評価に用いられた金利(「付録B　EEV計算における主な前提条件　(1) 経済前提」をご参照ください。)の低下を主な理由として、当事業年度における新契約価値は前事業年度から減少しております。新契約価値の内訳は以下のとおりであります。
(単位：億円)











 


前事業年度(平成28年３月期)(再評価後(注１，２))


当事業年度(平成29年３月期)


増減




新契約価値


1,927


368


△1,558




 


確実性等価将来利益現価


2,012


970


△1,042




 


オプションと保証の時間価値


△85


△417


△332




 


必要資本を維持するための費用


△0


△0


△0




 


ヘッジ不能リスクに係る費用


△0


△183


△183



 

(注) １．前事業年度の新契約価値の計算において、リスク・フリー・レートの超長期の金利の補外方法を、従来の市場データの最終年限以降のフォワード・レートを一定にする方法から終局金利を用いた方法に変更しております。これに伴い、終局金利の実現に関する不確実性をヘッジ不能リスクに係る費用に反映する等しております(「付録B　EEV計算における主な前提条件　(1) 経済前提」をご参照ください。)。
２．新契約価値の計算において、前事業年度まではスタンドアロン方式を採択しておりましたが、当事業年度からはマージナル方式に変更しております(「付録A　EEVの計算手法　(8) 新契約価値の計算方法」をご参照ください。)。なお、一貫性のある評価を行うため、前事業年度の新契約価値についても同様の方法により再評価しております。
　
なお、新契約マージン(新契約価値の保険料収入現価に対する比率)は以下のとおりであります。
(単位：億円)











 


前事業年度(平成28年３月期)(再評価後)


当事業年度(平成29年３月期)


増減




新契約価値


1,927


368


△1,558




保険料収入現価(注)



57,054


60,587


3,532




新契約マージン


3.38％


0.61％


△2.77


ポイント



 

(注) 将来の収入保険料を、新契約価値の計算に用いたリスク・フリー・レートで割り引いております。
　
(4) 前事業年度末EEVからの変動要因
(単位：億円)











 


修正純資産


保有契約価値


EEV




前事業年度末EEV


18,943


8,240


27,183




　① 金利の補外方法の変更


―


4,327


4,327




前事業年度末EEV(再評価後)


18,943


12,567


31,510




　② 前事業年度末EEVの調整


△336


―


△336




前事業年度末EEV(調整後)


18,607


12,567


31,174




　③ 当事業年度新契約価値


―


368


368




④ 期待収益(リスク・フリー・レート分)


△22


900


877




　⑤ 期待収益(超過収益分)


8


209


218




　⑥ 保有契約価値からの移管


1,379


△1,379


―




 


うち前事業年度末保有契約


1,650


△1,650


―




 


うち当事業年度新契約


△271


271


―




　⑦ 前提条件(非経済前提)と実績の差異


△36


△133


△170




　⑧ 前提条件(非経済前提)の変更


―


227


227




　⑨ 前提条件(経済前提)と実績の差異


△283


1,143


859




当事業年度末EEV


19,652


13,904


33,556



 

 
①　金利の補外方法の変更
リスク・フリー・レートの超長期の金利の補外方法を、従来の市場データの最終年限以降のフォワード・レートを一定にする方法から終局金利を用いた方法に変更することによる影響となります。これに伴い終局金利の実現に関する不確実性をヘッジ不能リスクに係る費用に反映する等しております(「付録B　EEV計算における主な前提条件 (1) 経済前提」をご参照ください。)。
　
②　前事業年度末EEVの調整
当社は当事業年度において336億円の株主配当金を支払っており、修正純資産がその分減少しております。
　
③　当事業年度新契約価値
新契約価値は、当事業年度に新契約を獲得したことによる契約獲得時点における価値を表わしたものであり、契約獲得に係る費用を控除した後の金額が反映されております。なお、平成28年11月28日に公布された「社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改正する等の法律等の一部を改正する法律」に基づく消費税率の引き上げ時期の変更(以下「税制の改正」といいます。)を織り込んでおります。
 
④　期待収益(リスク・フリー・レート分)
保有契約価値の計算にあたっては、将来の期待収益をリスク・フリー・レートで割り引いておりますので、時間の経過とともに割引の影響が解放されます。これには、オプションと保証の時間価値、必要資本を維持するための費用及びヘッジ不能リスクに係る費用のうち当事業年度分の解放を含んでおります。修正純資産からは、対応する資産からリスク・フリー・レート分(△0.154％)に相当する収益が発生しております。
　
⑤　期待収益(超過収益分)
EEVの計算にあたっては、将来の期待収益としてリスク・フリー・レートを用いておりますが、実際の会社はリスク・フリー・レートを超過する利回りを期待しております。この項目は、その期待される超過収益を表しております。
　
⑥　保有契約価値からの移管
当事業年度に実現が期待されていた利益が、保有契約価値から修正純資産に移管されます。これには、前事業年度末の保有契約から期待される当事業年度の利益と、当事業年度に獲得した新契約からの、契約獲得に係る費用を含めた当事業年度の損益が含まれております。
これらは保有契約価値から修正純資産への振替えであり、EEVの金額には影響しません。
 
⑦　前提条件(非経済前提)と実績の差異
前事業年度末の保有契約価値の計算に用いた前提条件(非経済前提)と、当事業年度の実績の差額であります。
 
⑧　前提条件(非経済前提)の変更
前提条件(非経済前提)を更新したことにより、翌事業年度以降の収支が変化することによる影響であります。主な増加要因は、直近の死亡率動向を前提に反映したことによるものであります。
当項目には、税制の改正による影響を反映(保有契約価値が48億円の増加)しております。
なお、新契約価値に反映された税制の改正の影響は当項目には含まれておりません。
 
⑨　前提条件(経済前提)と実績の差異
市場金利やインプライド・ボラティリティ等の経済前提が、前事業年度末EEV計算に用いたものと異なることによる影響であります。当該影響は、当事業年度の実績及び翌事業年度以降の見積もりの変更を含んでおります。
主に金利上昇により、修正純資産は283億円減少し、保有契約価値は1,143億円増加しております。
 
 
(5) 感応度(センシティビティ)
前提条件を変更した場合のEEVの感応度は以下のとおりであります。感応度は、一度に１つの前提のみを変化させることとしており、同時に２つの前提を変化させた場合の感応度は、それぞれの感応度の合計とはならないことにご注意ください。
(単位：億円)









前提条件


EEV


増減額




当事業年度末EEV


33,556


―




感応度１：リスク・フリー・レート50bp上昇


35,607


2,050




感応度２：リスク・フリー・レート50bp低下


30,553


△3,002




感応度３：リスク・フリー・レート50bp低下(低下後の下限なし)


29,427


△4,129




感応度４：株式・不動産価値10％下落


32,696


△860




感応度５：事業費率(維持費)10％減少


35,133


1,576




感応度６：解約失効率10％減少


33,822


265




感応度７：保険事故発生率(死亡保険)５％低下


34,659


1,103




感応度８：保険事故発生率(年金保険)５％低下


32,330


△1,226




感応度９：必要資本を法定最低水準に変更


33,556


0




感応度10：株式・不動産のインプライド・ボラティリティ25％上昇


32,990


△566




感応度11：金利スワップションのインプライド・ボラティリティ25％上昇


32,164


△1,392



 

 
感応度１から４について、修正純資産の変動額は以下のとおりであります。また、感応度５から11については、保有契約価値のみの変動額となります。
(単位：億円)









前提条件


増減額


(参考)会社合計の増減額




感応度１：リスク・フリー・レート50bp上昇


△659


△25,358




感応度２：リスク・フリー・レート50bp低下


163


12,856




感応度３：リスク・フリー・レート50bp低下(低下後の下限なし)


695


27,540




感応度４：株式・不動産価値10％下落


△81


△1,644



 

(注) 参考値として、会社合計の資産の含み損益の増減額(税引後に換算)を示しております。なお、EEVの計算にあたって、保険契約に係る部分の資産の含み損益については、修正純資産ではなく、保有契約価値の計算に含めて評価しております。
 
新契約価値の感応度
(単位：億円)









前提条件


新契約価値


増減額




当事業年度新契約価値


368


―




感応度１：リスク・フリー・レート50bp上昇


1,650


1,281




感応度２：リスク・フリー・レート50bp低下


△689


△1,058




感応度３：リスク・フリー・レート50bp低下(低下後の下限なし)


△1,568


△1,937




感応度４：株式・不動産価値10％下落


368


―




感応度５：事業費率(維持費)10％減少


658


290




感応度６：解約失効率10％減少


435


66




感応度７：保険事故発生率(死亡保険)５％低下


458


90




感応度８：保険事故発生率(年金保険)５％低下


368


△0




感応度９：必要資本を法定最低水準に変更


368


―




感応度10：株式・不動産のインプライド・ボラティリティ25％上昇


300


△67




感応度11：金利スワップションのインプライド・ボラティリティ25％上昇


365


△2



 

　
 
①　感応度１：リスク・フリー・レート50bp上昇
ａ．リスク・フリー・レート(フォワード・レート)が各年限とも50bp上昇した場合の影響を表しております。債券・貸付金等、金利の変動により時価が変動する資産を再評価するとともに、将来の運用利回りや割引率を変動させて保有契約価値を再計算しております。
ｂ．リスク・フリー・レートについては、補外開始年度以降は終局金利を変えずに補外しております。
 
②　感応度２：リスク・フリー・レート50bp低下
ａ．リスク・フリー・レート(フォワード・レート)が各年限とも50bp低下した場合の影響を表しております。
なお、リスク・フリー・レートが０％を下回る場合は０％としております。ただし、50bp低下前のリスク・ フリー・レートが０％を下回る場合はその値をそのまま使用しております。これは従来からの開示と同じ方式となります。
ｂ．リスク・フリー・レートについては、補外開始年度以降は終局金利を変えずに補外しております。
 
③　感応度３：リスク・フリー・レート50bp低下(低下後の下限なし)
ａ．リスク・フリー・レート(フォワード・レート)が各年限とも50bp低下した場合の影響を表しております。
なお、感応度２と異なり、リスク・フリー・レートの正負を判定せず、下限を設けずに50bp低下させております。
ｂ．リスク・フリー・レートについては、補外開始年度以降は終局金利を変えずに補外しております。
 
④　感応度４：株式・不動産価値10％下落
株式及び不動産の評価日時点の価格が10％下落した場合の影響を表しております。
 
⑤　感応度５：事業費率(維持費)10％減少
事業費率(契約維持に係るもの)が10％減少した場合の影響を表しております。
 
⑥　感応度６：解約失効率 10％減少
解約失効率が10％減少(基本となる解約失効率に90％を乗じた水準)した場合の影響を表しております。
 
⑦　感応度７：保険事故発生率(死亡保険)５％低下
死亡保険について、保険事故発生率(死亡率・罹患率)が５％低下(基本となる保険事故発生率に95％を乗じた水準)した場合の影響を表しております。
 
⑧　感応度８：保険事故発生率(年金保険)５％低下
年金保険について、保険事故発生率が５％低下(基本となる保険事故発生率に95％を乗じた水準)した場合の影響を表しております。
 
⑨　感応度９：必要資本を法定最低水準に変更
必要資本を法定最低水準(ソルベンシー・マージン比率200％水準)に変更した場合の影響を表しております。
 
⑩　感応度10：株式・不動産のインプライド・ボラティリティ25％上昇
オプションと保証の時間価値の計算に使用する、株式オプションのインプライド・ボラティリティが25％上昇した場合の影響を表しております。
 
⑪　感応度11：金利スワップションのインプライド・ボラティリティ25％上昇
オプションと保証の時間価値の計算に使用する、金利スワップションのインプライド・ボラティリティが25％上昇した場合の影響を表しております。
 
 
(6) 注意事項
EEVの計算においては、リスクと不確実性を伴う将来の見通しを含んだ多くの前提条件を使用し、それらの多くは個別会社の管理能力を超えた領域に属するものであります。また、将来の実績がEEVの計算に使用した前提条件と大きく異なる場合もあり得ます。
これらの理由により、本EEV開示は、EEV計算に用いられた将来の税引後利益が達成されることを表明するものではなく、使用にあたっては、十分な注意を払っていただく必要があります。
 
(7) その他の特記事項
当社では、保険数理に関する専門知識を有する第三者機関(アクチュアリー・ファーム)に、EEVについて検証を依頼し、意見書を受領しております。
 
 
付録A　EEVの計算手法
 
当社が当事業年度末のEEVを計算するために使用した方法及び前提は市場整合的手法であり、EEV原則とその指針(ガイダンス)に準拠しております。
 
(1) 対象事業
計算の対象範囲は、当社及びその子会社の取り扱う生命保険事業であります。
なお、当社は生命保険事業のみを取り扱っております。
また、当社は日本郵政グループの一員ですが、本計算は当社単独の計算となっております。
 
(2) 修正純資産の計算方法
修正純資産は、貸借対照表の純資産の部の金額に対して、以下の調整を加えて計算しております。
なお、修正純資産から必要資本を控除したものがフリー・サープラスと呼ばれております。
①　修正純資産は、原則として時価評価するため、純資産の部に対応した貸借対照表において時価評価されていない満期保有目的の債券等の有価証券、不動産等についても時価評価を行い、これらの含み損益を税引後に換算したうえで修正純資産に加えております。
なお、保険契約に係る資産の含み損益については、修正純資産ではなく、保有契約価値の計算に含めて評価しております。
 
②　負債のうち、純資産に加算することが妥当と考えられるものについては、税引後に換算した上で修正純資産に加えております。具体的には、危険準備金、価格変動準備金及び一般貸倒引当金であります(ただし、危険準備金及び価格変動準備金については簡易生命保険契約に係るものを除いております。「(参考２)当社のEV　(2) 簡易生命保険契約について」をご参照ください。)。
 
③　退職給付の未積立債務については、未認識過去勤務費用及び未認識数理計算上の差異の合計額を税引後に換算した上で修正純資産に反映しております。
 
④　自己株式に計上している株式給付信託(BBT)が保有する当社株式の帳簿価額を修正純資産に加えております。これは、当該信託が保有する当社株式が、将来当社の退職者へ給付され、自己株式として扱われなくなる予定であるものの、その帳簿価額が自己株式として純資産の部合計から控除されていることから、これを調整するものであります。
 
(3) 保有契約価値の計算方法
保有契約価値は、確実性等価将来利益現価から、オプションと保証の時間価値、必要資本を維持するための費用及びヘッジ不能リスクに係る費用を控除することにより算出しております。
 
(4) 確実性等価将来利益現価
確実性等価将来利益現価は、最良推計(ベスト・エスティメイト)による前提に基づき、将来キャッシュ・フローを決定論的手法により計算したもので、将来利益をリスク・フリー・レートで割り引いた現在価値であります。
将来利益の計算において、保険契約に係る資産の運用収益を簿価評価しておりますが、リスク・フリー・レートによる割引現在価値は資産時価と一致しております(この取扱いは「EEV原則の指針(ガイダンス)G10.11」のとおりであります。)。なお、EEV及び新契約価値における確実性等価将来利益現価の計算では、将来の資産運用リスクのプレミアム(例えば、株式や債券等に期待されるリスク・フリー・レートを超過する利回り)は反映されておりません。また、簡易生命保険契約に係る危険準備金及び価格変動準備金が将来において戻入する前提で、その戻入による利益を含めて計算しております。「(参考２)当社のEV　(2) 簡易生命保険契約について」をご参照ください。
 
この価値には、契約者配当等のオプションと保証の本源的価値も反映しておりますが、オプションと保証の時間価値は反映されず、別途、計算しております。
 
(5) オプションと保証の時間価値
オプションと保証の時間価値は、最良推計(ベスト・エスティメイト)による前提に基づいた値(確実性等価将来利益現価)と、市場で取引されているオプション価格と整合的な前提により確率論的に計算された将来の税引後利益現価の平均との差として計算しております。
オプションと保証の時間価値は、以下のような要素を勘案しております。
①　有配当保険に係る配当オプション
有配当保険においては、発生した損益に対して、株主への分配可能な利益には、非対称性が存在しております。例えば、利益が発生した場合には、契約者配当を支払うことから、利益のすべてが株主には帰属しておりません。一方、損失が発生した場合には、契約者に追加の負担が生じないため、損失のすべてが株主負担となります。契約者配当は、収益状況に応じた一定割合を還元するように設定しているため、シナリオによって異なった金額となります。
 
②　動的解約
経済の状況等に応じて、契約者はさまざまな行動を取るオプションを有しております。ここでは、金利水準により契約者の解約行動が変化することを反映しております。
 
(6) 必要資本を維持するための費用
保険会社は健全性維持のために負債の額を超えて必要資本を保有する必要があります。この必要資本に係る運用収益に対する税金と資産運用管理のための費用を認識しております。
EEV原則において、この必要資本は、法定最低水準以上であることが求められ、さらに、内部の目的を達成するために必要となる金額とすることが認められております。日本における法定最低水準の資本要件はソルベンシー・マージン比率200％であることを踏まえ、当社では、必要資本を維持するための費用の計算にあたり、ソルベンシー・マージン比率600％に相当する金額を必要資本としております。
なお、日本におけるソルベンシー・マージン基準では、一定の範囲内で、全期チルメル式責任準備金相当額超過額をマージンに反映することが規定されており、本計算においてもこれを反映しております。また、保有契約価値の計算において、簡易生命保険契約に係る危険準備金及び価格変動準備金を含めて評価しており、これらの準備金がマージンに含まれるため、当社の前事業年度末及び当事業年度末における必要資本はゼロとなりました。ただし、これらの準備金は将来において戻入されることを想定しているため、将来における必要資本は必ずしもゼロではありません。
 
(7) ヘッジ不能リスクに係る費用
EEV原則では、「EVは対象事業のリスク全体を考慮した上で、対象事業に割り当てられた資産から発生する分配可能利益の中の株主分の現在価値」と定義されており、すべてのリスクを勘案してEEVを計算することが求められております。
一部のリスクについては、最良推計(ベスト・エスティメイト)による前提だけではEEVに与えるさまざまな影響を十分に反映できない場合があり、EEVの計算において、ヘッジ不能リスクに係る費用として認識するという補正が必要となります。このような例として、オペレーショナル・リスクや大災害リスク等が挙げられております。また、将来、剰余が発生した場合には税金を支払いますが、損失が発生した場合には税金はゼロとなります。この場合でも、税務上の欠損金の多くは翌年度以降に繰り越すことにより回収可能と考えられますが、繰越期間内に回収できないリスクが存在しております。
さらに、計算に用いるリスク・フリー・レートのうち、超長期の金利には十分な取引のある市場が存在しないことにより、価値の不確実性が存在しております。
当社では、簡易モデルによってヘッジ不能リスクに係る費用を推定しております。
 
 
(8) 新契約価値の計算方法
当事業年度の新契約価値は、当期間に獲得した新契約の獲得時点における価値であります。
計算対象は、新契約及び特約の中途付加であり、既契約の更新は含めておりません。また、経済前提は平成28年９月末時点のもの、非経済前提は保有契約価値と同一の期末時点のものを用いております。
新契約価値の評価について、従来は保有契約とは独立に新契約単独の損益に基づいて計算するスタンドアロン方式を採択しておりました。しかし、当社では、実際の契約者配当の水準を、新契約単独でとらえた場合の損益ではなく保有契約全体の損益に基づいて決定していることを踏まえ、当事業年度以降の新契約価値から、新契約を獲得した場合の保有契約全体の損益に基づいて計算したEVと、新契約を獲得しなかった場合の保有契約全体の損益に基づいて計算したEVの差とするマージナル方式に変更しました。マージナル方式を採択したことから、新契約獲得に伴う分散効果によるリスクの軽減の影響等も新契約価値として評価されております。
新契約価値の計算方法の変更は、期末のEVに影響を及ぼしません。
　
 
付録B EEV計算における主な前提条件
 
(1) 経済前提
①　リスク・フリー・レート
ａ．参照金利
確実性等価将来利益現価の計算においては、当社の保有資産等を考慮し、リスク・フリー・レートとして、評価日時点の国債を使用しております。
ｂ．超長期の金利の補外方法
当社は、参照金利のない超長期の金利の補外方法を、市場データの最終年限以降のフォワード・レートを一定としておりましたが、今回より終局金利を用いた補外方法に変更しました。これは、
・従来の手法では市場データの最終年限以降のフォワード・レートを一定とするため、最終年限の金利水準が超長期の保険契約の評価に与える影響が大きいという特徴がありますが、最近のリスク・フリー・レート(国債利回り)の変動を踏まえると、従来のような特定年限の金利を用いる手法よりも、終局金利を用いる手法の方が安定的であること
・当社ではEEVをリスク管理上の重要な指標として位置づけており、その際に国際的な規制の流れを参考にしていく予定であります。国際的な規制において、市場での流動性がなく信頼度の高い利用データが得られない超長期の金利水準の補外方法については、終局金利を用いた手法が欧州ソルベンシーIIの標準手法に採用され、保険監督者国際機構(IAIS)が策定中の保険資本基準(ICS)でも同様の方法を採用することが検討されていること
を踏まえてのことであります。
具体的には終局金利として3.5％を仮定し、超長期の金利の流動性を検討し補外開始年度を30年目と設定しました。31年目以降のフォワード・レートは補外開始年度以降30年間で終局金利の水準に収束するようにSmith-Wilson法により補外しております。
なお、この見直しとあわせ、日本国債の流動性及び安定性の低下を踏まえ、補外開始年度を従来の40年から30年に変更しております。
 
計算に使用したリスク・フリー・レート(スポット・レート換算)の年限別数値は以下のとおりであります。
 
保有契約価値の計算に用いるリスク・フリー・レート









期間


平成28年３月31日(補外手法変更後)


平成29年３月31日(補外手法変更後)




１年


△0.154％


△0.254％




２年


△0.206％


△0.204％




３年


△0.229％


△0.179％




４年


△0.205％


△0.148％




５年


△0.190％


△0.124％




10年


△0.048％


0.068％




15年


0.209％


0.375％




20年


0.454％


0.663％




25年


0.601％


0.828％




30年


0.571％


0.881％




40年


0.965％


1.271％




50年


1.431％


1.682％




60年


1.768％


1.978％



 

(データ：財務省　補正後)
 
 
新契約価値の計算に用いるリスク・フリー・レート









期間


平成27年９月30日(補外手法変更後)


平成28年９月30日(補外手法変更後)




１年


0.010％


△0.318％




２年


0.015％


△0.289％




３年


0.018％


△0.286％




４年


0.037％


△0.265％




５年


0.062％


△0.249％




10年


0.352％


△0.083％




15年


0.785％


0.144％




20年


1.203％


0.376％




25年


1.431％


0.465％




30年


1.497％


0.472％




40年


1.795％


0.909％




50年


2.107％


1.387％




60年


2.334％


1.732％



 

(データ：財務省　補正後)
 
 
②　経済シナリオ(リスク中立シナリオ)
ａ．金利モデル
金利モデルとして、日本円、米ドル、ユーロ、英ポンドを通貨とする１ファクターHull-Whiteモデルを構築しました。各金利変動の相関を考慮するとともに、日本円を基準通貨とするリスク中立アプローチに基づきモデルを調整しております。金利モデルは、評価日時点の市場にキャリブレートされており、パラメータはイールド・カーブと期間の異なる複数の金利スワップションのインプライド・ボラティリティから推計しております。オプションと保証の時間価値を算出するための確率論的手法では5,000シナリオを使用しております。これらのシナリオは保険数理に関する専門知識を有する第三者機関により生成されたものを使用しております。
シナリオのキャリブレーションに使用した金利スワップションのインプライド・ボラティリティ(抜粋)は以下のとおりであります。
　
金利スワップション
保有契約価値の計算に用いるインプライド・ボラティリティ(注)

















 


 


平成28年３月31日


平成29年３月31日




オプション期間


スワップ期間


日本円


米ドル


ユーロ


英ポンド


日本円


米ドル


ユーロ


英ポンド




５年


５年


―


88.6bp


68.8bp


84.2bp


27.0bp


83.1bp


69.1bp


79.8bp




５年


７年


38.8bp


88.2bp


71.4bp


82.9bp


28.7bp


81.8bp


70.0bp


78.3bp




５年


10年


39.7bp


86.9bp


74.1bp


80.7bp


31.7bp


80.0bp


70.8bp


76.0bp




７年


５年


40.3bp


87.5bp


72.7bp


79.8bp


30.4bp


80.9bp


71.6bp


77.8bp




７年


７年


40.2bp


86.1bp


74.0bp


77.1bp


31.3bp


79.9bp


71.6bp


75.9bp




７年


10年


40.8bp


82.4bp


74.7bp


76.0bp


33.3bp


76.7bp


71.4bp


73.4bp




10年


５年


―


81.5bp


75.3bp


73.5bp


33.4bp


76.2bp


71.8bp


73.5bp




10年


７年


―


79.4bp


74.6bp


71.6bp


33.9bp


74.8bp


71.0bp


72.2bp




10年


10年


42.3bp


77.9bp


73.3bp


71.0bp


35.7bp


71.8bp


69.6bp


69.5bp



 

(データ：Bloomberg　補正後)
 
新契約価値の計算に用いるインプライド・ボラティリティ(注)

















 


 


平成27年９月30日


平成28年９月30日




オプション期間


スワップ期間


日本円


米ドル


ユーロ


英ポンド


日本円


米ドル


ユーロ


英ポンド




５年


５年


39.9bp


91.5bp


71.8bp


84.5bp


―


88.0bp


62.4bp


83.3bp




５年


７年


40.7bp


89.6bp


73.4bp


82.9bp


30.5bp


86.9bp


66.9bp


83.5bp




５年


10年


44.1bp


88.1bp


74.5bp


80.9bp


32.1bp


85.1bp


70.6bp


84.1bp




７年


５年


42.6bp


87.9bp


73.9bp


80.5bp


32.0bp


85.9bp


69.2bp


83.1bp




７年


７年


44.0bp


86.0bp


74.0bp


78.8bp


32.7bp


84.3bp


70.6bp


81.0bp




７年


10年


46.4bp


85.4bp


74.2bp


76.9bp


33.2bp


86.1bp


71.6bp


81.8bp




10年


５年


48.3bp


83.0bp


73.8bp


73.9bp


34.8bp


73.0bp


72.3bp


77.2bp




10年


７年


48.4bp


82.4bp


73.6bp


72.0bp


34.8bp


72.8bp


72.1bp


76.1bp




10年


10年


49.8bp


76.8bp


73.1bp


70.6bp


34.8bp


76.2bp


―


79.4bp



 

(データ：Bloomberg　補正後)
(注) ボラティリティのデータ取得先は当事業年度より、BlackモデルからNormalモデルのデータに変更しております。なお、前事業年度のデータについてもNormalモデル・ベースの表記に換算しております。
　
 
ｂ．株式・通貨のインプライド・ボラティリティ
主要な株式のインデックス及び通貨のボラティリティについては、市場で取引されているオプションのインプライド・ボラティリティのデータに基づいてキャリブレーションを行っております。シナリオのキャリブレーションに使用したインプライド・ボラティリティ(抜粋)は以下のとおりであります。なお、当社が実際に使用する国内株式インデックスは、主にTOPIXをベンチマークとした運用がなされていることを踏まえ、TOPIXの日経225に対するヒストリカル・ボラティリティ比(平成28年９月30日：92.8％、平成29年３月31日：92.8％)を下記の日経225のインプライド・ボラティリティに乗じて算出しております。
 
株式オプション
保有契約価値の計算に用いるインプライド・ボラティリティ











通貨


原資産


オプション期間


平成28年３月31日


平成29年３月31日




日本円


日経225


３年


20.2％


19.4％




４年


19.9％


19.4％




５年


19.8％


19.4％




米ドル


S&P 500


３年


18.8％


17.1％




４年


20.1％


18.4％




５年


21.3％


19.7％




ユーロ


Euro Stoxx 50


３年


20.1％


18.6％




４年


20.1％


19.1％




５年


20.2％


19.6％




英ポンド


FTSE 100


３年


18.7％


16.1％




４年


19.2％


17.1％




５年


19.7％


18.0％



 

(データ：Markit　補正後)
 
新契約価値の計算に用いるインプライド・ボラティリティ











通貨


原資産


オプション期間


平成27年９月30日


平成28年９月30日




日本円


日経225


３年


20.4％


20.1％




４年


19.8％


19.9％




５年


19.6％


19.9％




米ドル


S&P 500


３年


20.4％


18.6％




４年


21.2％


19.7％




５年


22.2％


21.0％




ユーロ


Euro Stoxx 50


３年


20.7％


20.2％




４年


20.5％


20.2％




５年


20.5％


20.3％




英ポンド


FTSE 100


３年


18.4％


18.0％




４年


18.8％


18.8％




５年


19.2％


19.5％



 

(データ：Markit　補正後)
 
 
通貨オプション
保有契約価値の計算に用いるインプライド・ボラティリティ










通貨


オプション期間


平成28年３月31日


平成29年３月31日




米ドル


10年


12.4％


12.3％




ユーロ


10年


14.1％


12.5％




英ポンド


10年


14.2％


11.7％



 

(データ：Bloomberg)
 
新契約価値の計算に用いるインプライド・ボラティリティ










通貨


オプション期間


平成27年９月30日


平成28年９月30日




米ドル


10年


13.0％


14.1％




ユーロ


10年


15.0％


13.4％




英ポンド


10年


13.6％


14.2％



 

(データ：Bloomberg)
 
ｃ．相関係数
前述のインプライド・ボラティリティに加え、相関係数を元に当社の資産構成を反映させたインプライド・ボラティリティを計算しております。
相関係数については、十分な流動性を有するエキゾチック・オプションに基づく市場整合的なデータが存在しておりません。このため、評価日時点の直近10年間の市場データから計算した値を使用しております。
 
主要な変数間の相関係数は以下のとおりであります。
 
保有契約価値の計算で使用
















　


金利10年／日本円


金利10年／米ドル


金利10年／ユーロ


金利10年／英ポンド


米ドル／日本円


ユーロ／日本円


英ポンド／日本円


国内株式インデックス／日本円


外国株式インデックス／日本円




金利10年／日本円


1.00


0.58


0.50


0.53


0.41


0.20


0.40


0.33


0.30




金利10年／米ドル


0.58


1.00


0.78


0.85


0.47


0.34


0.52


0.40


0.44




金利10年／ユーロ


0.50


0.78


1.00


0.82


0.28


0.43


0.43


0.34


0.42




金利10年／英ポンド


0.53


0.85


0.82


1.00


0.31


0.29


0.46


0.31


0.30




米ドル／日本円


0.41


0.47


0.28


0.31


1.00


0.64


0.77


0.61


0.62




ユーロ／日本円


0.20


0.34


0.43


0.29


0.64


1.00


0.79


0.66


0.79




英ポンド／日本円


0.40


0.52


0.43


0.46


0.77


0.79


1.00


0.70


0.75




国内株式インデックス／日本円


0.33


0.40


0.34


0.31


0.61


0.66


0.70


1.00


0.84




外国株式インデックス／日本円


0.30


0.44


0.42


0.30


0.62


0.79


0.75


0.84


1.00



 

(データ：日本円金利は財務省、その他はBloomberg)
 
 
新契約価値の計算で使用
















 


金利10年／日本円


金利10年／米ドル


金利10年／ユーロ


金利10年／英ポンド


米ドル／日本円


ユーロ／日本円


英ポンド／日本円


国内株式インデックス／日本円


外国株式インデックス／日本円




金利10年／日本円


1.00


0.58


0.50


0.53


0.41


0.19


0.39


0.32


0.30




金利10年／米ドル


0.58


1.00


0.79


0.86


0.45


0.32


0.51


0.38


0.43




金利10年／ユーロ


0.50


0.79


1.00


0.82


0.29


0.43


0.45


0.34


0.43




金利10年／英ポンド


0.53


0.86


0.82


1.00


0.31


0.29


0.49


0.31


0.32




米ドル／日本円


0.41


0.45


0.29


0.31


1.00


0.63


0.76


0.61


0.62




ユーロ／日本円


0.19


0.32


0.43


0.29


0.63


1.00


0.79


0.65


0.78




英ポンド／日本円


0.39


0.51


0.45


0.49


0.76


0.79


1.00


0.71


0.75




国内株式インデックス／日本円


0.32


0.38


0.34


0.31


0.61


0.65


0.71


1.00


0.83




外国株式インデックス／日本円


0.30


0.43


0.43


0.32


0.62


0.78


0.75


0.83


1.00



 

(データ：日本円金利は財務省、その他はBloomberg)
 
③　将来の資産構成
当社の評価日時点の資産構成の実態を考慮するとともに、将来の新規購入資産は、負債特性を踏まえた年限での運用を想定しております。
また、当社の外貨建資産の通貨別構成を踏まえ、すべての外貨建資産は米ドル建、ユーロ建及び英ポンド建から構成されるとみなしております。
 
④　期待収益計算上の期待収益率
「前事業年度末EEVからの変動要因」の期待収益(超過収益分)の計算に用いた主な資産の期待収益率(リスク・フリー・レート分と超過収益分の合計)は以下のとおりであります。
　








国債


△0.154％：１年国債金利




短資


△0.154％：１年国債金利




地方債


△0.094％：１年国債金利＋信用スプレッド(0.060％)




政府保証債


△0.124％：１年国債金利＋信用スプレッド(0.030％)




普通社債等


0.006％：１年国債金利＋信用スプレッド(0.160％)



 

 
 
(2) 非経済前提
保険料、事業費、保険金・給付金、解約返戻金、税金等のキャッシュ・フローは、契約消滅までの期間にわたり、保険種類別に、直近までの経験値及び期待される将来の実績を勘案して(最良推計(ベスト・エスティメイト)による前提)予測しております。
 
①　事業費
ａ．事業費の前提は、事業費実績を基に算出し、子会社に係るルック・スルー調整を行っております。また、将来、経常的に発生しないと考えられる一時費用(将来の業務効率化に資する施策の経費)を控除する一方、追加的に発生すると考えられる費用を加算する調整を行っております。
なお、将来の事業費の改善については織り込んでおりません。
ｂ．将来の消費税については、税制の改正に基づき、増税される(平成31年９月までは８％、平成31年10月以降は10％)ものとしております。
ｃ．将来のインフレ率はリスク・フリー・レートの補外開始年度(経過30年)まではゼロとしております。リスク・フリー・レートの補外開始年度を超える期間についてはフォワード・レートの上昇に応じてインフレ率が上昇し、終局水準を２％としております。
 
②　契約者配当
現行の配当実務に基づき、配当率の前提を設定しております。
なお、管理機構への再保険配当については、管理機構との再保険契約に基づく額を支払うこととしております。
 
③　実効税率
税制の改正に基づき、以下の実効税率を用いております。
平成28年度～平成29年度：　28.24％
平成30年度以降　　　　：　28.00％
 
 
(参考３) 主要な財務数値等の新旧区分別実績
当社は、管理機構との間で再保険契約を締結し、郵政民営化法により公社から管理機構に承継された、簡易生命保険契約に基づく管理機構の保険責任のすべてを受再しております。また、当該再保険契約に基づき、簡易生命保険契約及びそこから生じた利益を他の保険契約と区分して管理しており、過年度の実績の推移は下表のとおりであります。
下表における旧区分の数値は、上記に基づき算出した簡易生命保険契約に係るものであり、新区分の数値は、全体から旧区分の数値を差し引いたものであります。よって、下表は当社の内部管理上の数値であり、企業会計原則に則ったものではありません。













回次


第７期


第８期


第９期


第10期


第11期




決算年月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月




総資産


(億円)


904,623


870,886


849,119


815,436


803,364




旧区分


 


737,939


675,609


617,030


558,327


514,475




新区分


 


166,684


195,277


232,089


257,108


288,888




保有契約件数


(千件)


36,805


34,864


33,489


32,323


31,562




旧区分(保険)


 


26,933


23,195


19,949


16,972


14,411




新区分(個人保険)


 


9,871


11,668


13,539


15,350


17,150




保険料等収入


(億円)


64,817


59,116


59,567


54,138


50,418




旧区分


 


26,855


21,553


16,971


13,223


10,028




新区分


 


37,962


37,562


42,595


40,915


40,390




経常利益


(億円)


5,293


4,635


4,931


4,130


2,793




旧区分


 


4,245


3,823


3,771


2,580


1,852




新区分


 


1,048


811


1,160


1,549


940




当期純利益


(億円)


910


634


817


863


885




旧区分


 


568


436


369


328


260




新区分


 


341


197


447


534


624




危険準備金繰入額


(億円)


△1,001


△948


△900


△1,238


△1,208




旧区分


 


△1,597


△1,647


△1,671


△1,711


△1,728




新区分


 


595


699


770


473


520




価格変動準備金繰入額


(億円)


646


913


979


701


64




旧区分


 


433


738


721


89


126




新区分


 


212


175


258


611


△61




追加責任準備金繰入額


(億円)


△928


△771


△683


△555


△504




旧区分


 


△928


△771


△683


△555


△504




新区分


 


－


－


－


－


－



 

 