５【従業員の状況】
　(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アート関連事業



138



(38)




金融サービス事業


10


(1)




リゾート事業


41


(27)




健康産業事業


44


(39)




合計


233


(105)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．アート関連事業における従業員数が前連結会計年度末に比べ21名増加したのは、絵画等販売事業における営業社員の増加によるものであります。


また、健康産業事業における従業員数が前連結会計年度末に比べ32名増加したのは、ホットヨガスタジオ「アミーダ」の出店による社員の増加によるものであります。


(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






138(38)


34.3


7.7


4,812,193





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　アート関連事業


　　　　　　　　　　　　　　138（38）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

３．従業員数が前事業年度末に比べ21名増加したのは、絵画等販売事業における営業社員の増加によるものであります。


(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 