３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

(１）会社の経営の基本方針

当社グループは、「非鉄金属の取引を通じて、新たな価値を創造し、社会の発展に貢献します」を企業理念としており、「新たな素材へ」「新たな市場へ」「新たなサービスへ」「新たな分野へ」をモットーに掲げ、法令・企業倫理を遵守し、公明正大かつ透明性の高い経営を行いながら、一方で株主、取引先、従業員、地域社会との良好な関係を維持しつつ、地域社会に留まらず世界から信頼される企業を目指すべく活動を行っております。
(２）経営成績に重要な影響を与える要因について

来期における当社グループをとりまく事業環境は、米国、欧州経済が底堅く推移し景気拡大が期待できる一方、中国経済は成長鈍化が見込まれることから、総じて緩やかな景気回復にとどまるものと見込まれます。また国内経済については円安や輸出の持ち直しによる企業収益の上振れや雇用環境の改善等により回復基調で推移するものと予想されます。このような環境において、当社グループにおいてはＭ＆Ａにより連結子会社化した国内外製造子会社の業績が堅調に推移する他、アルミ銅を中心とした非鉄市況の回復、レアメタル・レアアースの市況底打ちにより取扱いが増加するものと見ております。また、平成29年４月５日に株式取得により連結子会社化した株式会社富士プレス（製造-金属加工事業）の収益を平成30年３月期連結会計年度期初より取込み、増収増益に貢献する見込みであります。


(３）当面の対処すべき課題の内容等


当社グループは中期経営計画において次に掲げる経営方針を全体戦略として位置づけ、連結ベースでの企業価値向上と持続的成長を目指してまいります。そのため数値化した具体的な経営目標を設定し、５つのアクションプランを積極的かつ大胆に実行することで目標の達成に努めてまいります。

(経営方針）
グループの企業価値を更に高めるため次の方針を掲げ、商社機能と製造業を融合した非鉄金属の総合企業を目指します。

①業容拡大のため川上、川中、川下のＭ＆Ａの推進、及び新規事業投資案件の発掘・推進に努めます。特に製造業のＭ＆Ａ及び事業投資にプライオリティを置き、収益における製造業部分の比率を高めます。


②日本企業が世界をリードする電子・機能材分野にて、その原料となるレアメタルの取扱いを含め、更なる業容拡大を目指します。


③アルコニックスグループの商いの基盤を成すアルミ・銅分野の維持・拡大に努めます。


④環境問題に対応した国内外でのリサイクル分野の強化を図ります。


⑤海外ネットワークをさらに充実させ、顧客のニーズに応えるとともに、地場取引や三国間取引を増やすべく商社機能を発揮します。

(経営目標）

経常利益100億円、時価総額500億円企業をできるだけ早期に実現するべく、今中期経営計画において次の数値目標の達成に努めます。


①利益目標

連結経常利益：平成31年度　65億円超　（平成29年度見通し　49億円）
連結純利益　：平成31年度　47億円超　（平成29年度見通し　34億円）

②経営目標

株主資本利益率（ＲＯＥ）　 ：13～15％程度
ネットＤＥレシオ　 　　　　：1.0～1.3倍程度

③投資計画

３年間で250億円　対象：Ｍ＆Ａ（株式会社富士プレス含む）、事業投資、設備投資等

(アクションプラン）

①営業収益力の強化
・従来型の商社の枠組みを越え、Ｍ＆Ａや事業投資により製造業への事業拡充を図り、商社機能とのシナジー及びグループ内製造業間のシナジーにより営業収益力の飛躍的アップを目指します。
・結晶材料、金属粉末、液晶や電池用材料、半導体周辺素材、機能化学品等、スマートフォン・タブレット端末（高機能化関連）や電気自動車等の普及に欠かせない電子材料分野での取組を強化いたします。また、連結子会社であるアドバンスト　マテリアル　ジャパン株式会社（ＡＭＪ）と当社との両輪でチタンスポンジやタングステン、モリブデンを含むレアメタル及び磁性材料向けを始めとするレアアースの取引地盤の充実を図り、原料（レアメタル・レアアース）から製品（電子材料・機能材料）までを網羅する一大勢力を構築いたします。
・環境対応に関連した分野において投融資を含めた事業を強化いたします。太陽電池、燃料電池、電気自動車、ハイブリッドカー、環境対応ディーゼル等に向けた各種素材の扱いを拡大する一方、アルミ・銅スクラップの国内ヤードオペレーションに加え、ベースメタルからレアメタル・レアアースまで含むリサイクル事業のグローバル展開を推進いたします。
・当社の海外子会社・合弁企業を基点として、現地進出の日系企業及び現地企業との地場取引の拡大を図る他、三国間取引を拡大し、グローバル展開による連結経営での収益拡大を推進いたします。さらに海外ネットワーク充実のため、インドネシア・インド・中南米などで海外拠点の設立を推進いたします。

・アルコニックス三伸株式会社、林金属株式会社及びアルコニックス・三高株式会社の商社及び問屋３社連携によるシナジーにより川下展開の強化をいたします。


②投資案件の推進

短期間での業容拡大に有効なＭ＆Ａ、新たな商流を創出する為の金属加工・販売事業への投融資及びリサイクルを含む資源確保の為の投融資を重点施策として国内外で推進いたします。

(平成29年度実施予定）

・製造業への出資、Ｍ＆Ａの推進。特に製造子会社の業容拡大に寄与する製造子会社自身による中小製造業へのＭ＆Ａも推進。
・製造子会社における設備拡張投資（株式会社大川電機製作所、大羽精研株式会社、UNIVERTICAL.LLC、東海溶業株式会社、株式会社富士プレス）。
・その他Ｍ＆Ａの推進（川中：商社／川下：問屋、小売り）。
・海外でのベースメタル、レアメタルリサイクル事業並びにレアアース資源開発事業への投融資。
・中国における自動車向けアルミブランキング製品販売合弁会社の設立・出資。

(平成30年度、31年度実施予定)

Ｍ＆Ａの推進（川上：製造業・リサイクルセンター／川中：商社／川下：問屋、小売り）。

(設備投資計画）


当社グループの製造子会社を中心に、投資効率を優先とした生産設備増設等を計画・推進。


③財務体質の強化

・収益力の強化により、自己資本比率の向上など財務比率の改善を図ります。
・資金調達手段の多様化をさらに進め、流動性の確保と資金コストの軽減を図ります。
・運転資金の適正化に努め、純現金収支（フリーキャッシュフロー）の黒字化定着を目指します。

④人的資源の強化

・上場会社として新卒、中途採用双方にて積極的に優秀な人材の採用を目指し、適材適所と社内教育の充実による人的効率のアップを図ります。
・当社の人事理念であるProfessional，Challenging，Cooperativeな人材の育成を目指します。

⑤インフラ整備及び内部統制の充実・強化


・ＢＩ(Business Intelligence）ツールを含め基幹システムのより有効な活用により、スピード感のある経営と内部統制の充実を目指します。


・国際財務報告基準（ＩＦＲＳ）導入に備えて、当社グループ会計制度を整備しレベルアップを図ります。


・子会社・関係会社の増加・多様化に対応した管理体制の強化を図ります。


・適時開示体制について、更なる徹底を図るため社内教育などで浸透を図ります。
