 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社
中央ロジスティクス（注）３


東京都江東区


10


物流関連


100.0


業務委託契約に基づき当社の貨物運送取扱業務等を行っております。役員の兼任等……有




株式会社アクティブ（注）５


東京都江東区


26


物流関連


100.0
(100.0)


業務請負契約に基づき当社の荷役業務等を行っております。役員の兼任等……有




山種商事株式会社


東京都江東区


10


食品関連


100.0


業務請負契約に基づき当社の精米加工業務を行っております。役員の兼任等……有




ソリューション・ラボ・東京株式会社


東京都江東区


150


情報関連


96.0


当社と連携しソフトウェアの開発・販売、情報処理サービス等を行っております。役員の兼任等……有




山種不動産株式会社


東京都中央区


400


不動産関連


61.6


当社と連携し不動産の販売・賃貸・管理等の業務を行っております。役員の兼任等……有



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当しております。
４．「議決権の所有割合」欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
５．重要な債務超過の状況にある関係会社は、以下のとおりであります。








債務超過額(平成29年３月31日現在)




株式会社アクティブ


2,558百万円



 

 