 
３ 【事業の内容】
当社を持株会社とする「ミライトグループ」は、当社及び㈱ミライト、㈱ミライト・テクノロジーズ、Mirait Singapore Pte.Ltd.を含む連結子会社53社等で構成されており、NTT事業、マルチキャリア事業、環境・社会イノベーション事業、ICTソリューション事業を主な事業内容としております。
また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することになります。
事業の系統図は概ね以下のとおりであります。
（平成29年３月31日現在）


(注) １．㈱ミライトは、平成28年４月１日付で㈱トラストシステムの発行済株式の全部を取得し連結子会社としております。
２．Mirait Singapore Pte.Ltd.に対し平成28年６月10日付で増資を行ったことにより重要性が増したため、連結の範囲に含めております。
３．Mirait Singapore Pte.Ltd.は、平成28年６月15日付でLantrovision(S)Ltdの発行済株式の全部を取得し連結子会社としております。これに伴い、Lantrovision(S)Ltdの連結子会社各社を連結の範囲に、持分法適用関連会社各社を持分法適用の範囲に含めております。
４．持分法適用関連会社であった㈱ホープネットは、平成28年10月１日付で連結子会社であった大明ビジネスメイト㈱を吸収し合併したため、連結子会社に異動しております。
５．MIRAIT Technologies Myanmar Co.,Ltd.は重要性が増したため、連結の範囲に含めております。
　