 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




建物管理運営事業


8,171(3,190)




環境施設管理事業


1,096(   23)




不動産ファンドマネジメント事業


20(   ―)




その他の事業


35(   ―)




全社(共通)


251(   17)




合計


9,573(3,230)



 

(注) １　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用人員(パートタイマー)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
　　 ２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




4,388(2,277)


52.4


6.7


3,332,951



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




建物管理運営事業


4,137(2,260)




環境施設管理事業


―(   ―)




不動産ファンドマネジメント事業


―(   ―)




その他の事業


―(   ―)




全社(共通)


251(　 17)




合計


4,388(2,277)



 

(注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用人員(パートタイマー)は、年間の平均人員を(　)内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外給与及び賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。