７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
（１）財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、27億59百万円（前事業年度末は28億18百万円）となり、59百万円減少しました。これは原材料及び貯蔵品が増加（２億91百万円から３億80百万円へ88百万円の増加）したものの、現金及び預金の減少（６億20百万円から４億84百万円へ１億35百万円の減少）等によるものであります。
 (固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、50億54百万円（前事業年度末は47億２百万円）となり、３億52百万円増加しました。これは主に設備機械等の有形固定資産の増加（38億15百万円から41億21百万円へ３億６百万円の増加）によるものであります。
 (流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、28億３百万円（前事業年度末は28億36百万円）となり、32百万円の減少となりました。これは未払金が増加（３億２百万円から４億49百万円へ１億46百万円の増加）したものの、短期借入金の減少（９億80百万円から８億30百万円へ１億50百万円の減少）等によるものであります。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、27億43百万円（前事業年度末は27億73百万円）となり、29百万円の減少となりました。これは関係会社長期借入金の借入れ（１億44百万円から２億58百万円へ１億14百万円の増加）があったものの、長期借入金の返済があったこと（22億48百万円から20億87百万円へ１億60百万円の減少）等によるものであります。
（純資産）
当事業年度末における純資産合計は、22億66百万円（前事業年度末は19億11百万円）となり、３億55百万円の増加となりました。これは当期純利益３億４百万円を計上したこと等によるものであります。その結果、当事業年度末での利益剰余金は３億40百万円となりました。また、その他有価証券評価差額金は増加（32百万円から83百万円へ50百万円増加）しております。
（２）キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは６億73百万円（前事業年度は５億54百万円）で１億19百万円収入が増加しました。その主な要因は、税引前当期純利益の減少（３億36百万円から２億77百万円へ59百万円の減少）があったものの、未払消費税等の増加（△79百万円から△10百万円へ69百万円の増加）及びたな卸資産の減少（△42百万円から13百万円へ56百万円の減少）等があったことによるものです。　投資活動によるキャッシュ・フローは△４億51百万円（前事業年度は△３億89百万円）で61百万円支出が増加しました。その主な要因は、生産能力維持及び製造原価低減のための有形固定資産の取得による支出が増加（△３億80百万円から△４億44百万円へ64百万円増加）したことによるものです。　財務活動によるキャッシュ・フローは△３億58百万円（前事業年度は△３億60百万円）で２百万円支出が減少しました。その主な要因は、短期借入金純減額が１億50百万円及び長期借入金の返済が４億62百万円あったものの、長期借入れによる収入が３億円あったこと等によるものです。　以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は４億84百万円（前事業年度は６億20百万円）となり１億35百万円の減少となりました。
（３）経営成績の分析
当事業年度における売上高は91億74百万円（前事業年度比1.7％の１億56百万円の増加）、売上原価は69億18百万円（前事業年度比3.0％の１億99百万円の増加）、販売費及び一般管理費は19億98百万円（前事業年度比2.0％の38百万円の増加）となり、営業利益は２億57百万円（前事業年度比24.2％の82百万円の減少）、経常利益は２億77百万円（前事業年度比18.1％の61百万円の減少）、当期純利益は３億４百万円（前事業年度比4.7％の13百万円の増加）となりました。　売上高は、主力である「味付あげ」が好調に推移したものの、製造経費の増加等により営業利益や経常利益は減少しましたが、繰延税金資産の計上により増収・増益となりました。