 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の営業成績は以下のとおりであります。
①経営成績の分析
当連結会計年度は、学校保健設備品や救急資機材など保健医科機器の販売が堅調だった他、産業用機器における保温・加熱用電気ヒーターの需要が増加しましたが、学校校舎の耐震化及び老朽化改修工事に伴う理科学機器設備の販売が期央より低調に推移しました。　この結果、当連結会計年度の業績は、売上高78億95百万円（前年同期比5.1％減）、営業利益10億92百万円（同6.3％減）、経常利益11億９百万円（同6.1％減）、親会社株主に帰属する当期純利益６億87百万円（同2.2％減）となりました。
②財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は132億44百万円となり、前連結会計年度末に比べて５億61百万円増加しました。これは主に、現金及び預金が９億49百万円が増加した一方、受取手形及び売掛金が３億16百万円、有価証券及び投資有価証券が１億54百万円減少したこと等によるものであります。負債は33億40百万円となり、前連結会計年度末に比べて87百万円減少しました。これは主に、長期前受金が54百万円増加した一方、電子記録債務が49百万円、未払法人税等が98百万円減少したこと等によるものであります。純資産は前連結会計年度末に比べて６億48百万円増加し99億３百万円となり、自己資本比率は72.0％となりました。
 
(2)資本の財源及び流動性についての分析
①資金需要
積極的な新商品の開発、既存商品のリニューアル等に関わる資金(金型投資)のほか、配当金及び法人税等の支払い等に資金を充当しております。
②資金調達
当連結会計年度においては、短期借入金による資金調達を実施しましたが、新規社債の発行による資金調達は行っておりません。
③キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ16億49百万円増加し、47億16百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果獲得した資金は、９億53百万円（前年同期９億21百万円の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益11億10百万円、売上債権の減少額３億72百万円があった一方、法人税等の支払５億７百万円があったこと等によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果獲得した資金は、７億83百万円（前年同期11億51百万円の使用）となりました。これは主に、定期預金が７億円、有価証券及び投資有価証券が１億59百万円それぞれ純増した一方、有形固定資産の取得による支出68百万円があったこと等によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果使用した資金は、84百万円（前年同期２億30百万円の使用）となりました。これは主に、配当金の支払83百万円によるものであります
 