３【配当政策】

　当社は、利益配分につきまして、将来の事業展開と経営体質の強化のため必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。


　今後の配当政策につきましては、株主への利益配分を重要な経営課題の一つとして位置づけ、長期的な投資対象としての魅力を維持するため、配当性向40％以上と定め配当を実施する方針であります。


　当社の剰余金の配当は、中間及び期末配当として年２回行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。


　平成28年12月期の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり32円（うち、中間配当金16円、期末配当金16円）としております。


　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。

 

　基準日が平成28年12月期に属する剰余金の配当は次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成28年８月15日


取締役会決議




290,006




16






平成29年２月20日


取締役会決議




290,006




16






 
 