５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ユニット事業


1,092


(263)




部品事業


613


(167)




その他事業


61


(50)




合計


1,766


(480)





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






976(248)


41.4


19.0


6,003





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ユニット事業


490


(123)




部品事業


486


(125)




合計


976


(248)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、時間外賃金及び賞与が含まれております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、主としてユニバンス労働組合と称し、全日産・一般業種労働組合連合会を上部団体として、部品関連労働組合に加盟しており、昭和34年12月結成以来、労使協調相互信頼のもとに労使関係は極めて円満であり、特記すべき事項はありません。