５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況












平成28年12月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


　　　　　　　　　　　　　　8,312
　　　　　　　　　　　　　　　［279］


 




米州


　　　　　　　　　　　　　　2,792
　　　　　　　　　　　　　　　［125］


 




欧州・アジア


　　　　　　　　　　　　　　1,774
　　　　　　　　　　　　　　［1,291］


 




合計


　　　　　　　　　　　　　 12,878
　　　　　　　　　　　　　　［1,696］


 





（注）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、［　］内に年間の平均臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除く。）を外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況












平成28年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







1,156［125］



43.8


18.9


7,460,573





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、［　］内に年間の平均臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含み、常用パートは除く。）を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．提出会社の従業員は、「日本」セグメントに所属しております。
 
（３）労働組合の状況
当社の労働組合は、ホシザキ労働組合と称し、JAMに加盟し、平成28年12月31日現在の組合員数は916名で労使関係は安定しております。

なお、連結子会社については、INDUSTRIAS LANCERMEX, SOCIEDAD ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE（メキシコ）等一部の子会社で労働組合が組織されておりますが、労使関係は安定しております。