７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べて65億４千２百万円増加し、838億７千７百万円となりました。負債は前連結会計年度末に比べて48億９千５百万円増加し、407億円となりました。
　純資産については前連結会計年度末に比べて16億４千７百万円増加し、431億７千６百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したことによるものです。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）資本の財源および資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが税金等調整前当期純利益、減価償却費などによりプラスの87億７千万円、投資活動によるキャッシュ・フローが有形固定資産の取得による支出、無形固定資産の取得による支出などによりマイナスの27億１千９百万円、財務活動によるキャッシュ・フローがリース債務の返済による支出、配当金の支払額、長期借入金の返済による支出、長期借入れによる収入などによりマイナスの16億２千８百万円で、換算差額を考慮した現金及び現金同等物は109億３千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ44億４千３百万円増加しました。
 