 
５ 【従業員の状況】
(1) 当社グループの従業員の状況








セグメントの名称


従業員数




情報通信


1,061名




印刷システム


96名




電子計測


94名




全社


51名




合計


1,302名



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。
２．平均臨時雇用人員については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
３．全社は、管理部門の従業員です。
４．前期末に比べ従業員数が173名減少していますが、主として希望退職の募集を行ったことによるものです。
 
(2) 当社の従業員の状況










従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




460名


45.5歳


18.3年


6,394,914円



 

　








セグメントの名称


従業員数




情報通信


295名




印刷システム


50名




電子計測


64名




全社


51名




合計


460名



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数です。
２．平均臨時雇用人員については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載していません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４．全社は、管理部門の従業員です。
５．前期末に比べ従業員数が175名増加していますが、主として吸収合併したことによるものです。　
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、岩通グループ労働組合連合会が組織(組合員432名)されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しています。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 