７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、採用した会計方針において各種の見積りを行っております。これらの見積りにつきましては、過去の実績、現時点における客観的情報、将来計画されている事項等を総合的に勘案して合理的に判断し、その結果を反映させておりますが、実際の結果につきましては、見積り特有の不確実性により、その差異が連結財務諸表の報告数値に影響を及ぼす可能性があります。
連結財務諸表の作成に関する重要な会計方針につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
 
 

（2）財政状態の分析

当連結会計年度末の各残高における、前連結会計年度末との比較情報は次のとおりであります。
 
①　資産
流動資産は、現金及び預金が540百万円、取引の増加に伴い受取手形及び売掛金が1,303百万円それぞれ増加したことなどにより、1,979百万円増加し29,873百万円となりました。
固定資産は、投資その他の資産が439百万円減少した一方、ＴＦＣＬの連結化に伴い、有形固定資産が112百万円、無形固定資産が934百万円それぞれ増加したことにより、607百万円増加し14,827百万円となりました。これらにより資産合計は、2,586百万円増加し44,700百万円となりました。
②　負債
流動負債は、取引の増加に伴い買掛金が1,082百万円増加した一方、返済により短期借入金が1,500百万円減少したことなどにより、482百万円減少し14,230百万円となりました。
固定負債は、支払いによりリース債務が194百万円減少した一方、ＴＦＣＬの連結化に伴い固定負債その他が175百万円増加したことなどにより、106百万円増加し2,879百万円となりました。これらにより負債合計は、376百万円減少し17,109百万円となりました。
③　純資産
純資産は、利益剰余金が2,939百万円増加したことなどにより、2,963百万円増加し27,591百万円となり、自己資本比率は61.1％となりました。
 

（3）経営成績の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
 
（4）キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

（5）経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 