 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ネットシェイプ


369


(9)




アッセンブリ


174


(1)




フィルタ


93


(6)




全社(共通)


27


(1)




合計


663


(17)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部からの出向者を含むほか、常用パートを含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含み、常用パートは除く。)は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




370


(11)


37.6


13.9


5,396,818



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含み、常用パートは除く。)は、(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれております。
 
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ネットシェイプ


301


(9)




アッセンブリ


42


(1)




全社(共通)


27


(1)




合計


370


(11)



 

(注)   全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 