３【配当政策】
当社は、創業以来一貫して、株主に対する利益還元を最も重要な政策のひとつと考えて経営にあたってまいりました。この基本的な考えのもと、配当については、株主からの投下資本に対するリターンとの見地から連結業績に応じた利益配分を基本とし、連結配当性向30～40％を目安に安定的かつ継続的な配当成長を目指しています。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うこととしており、これらの配当は、定款に基づき、取締役会で決議しています。

当事業年度は、連結業績に応じた利益配分の考え方に沿って、財務体質等を総合的に勘案し、１株当たり中間配当10円と期末配当15円を実施しました。その結果、年間配当は１株当たり25円の実施となりました。

内部留保資金については、経営体質の一層の充実、ならびに将来の事業展開に役立てることとします。

なお、第110期の剰余金の配当は以下のとおりです。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日
取締役会決議


23,210


10.0




平成29年５月11日
取締役会決議


34,986


15.0




