 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




エージェンシー事業


351〔187〕




メディア・アドテク事業


206〔54〕




全社（共通）


54〔8〕




合計


611〔249〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　従業員数が前連結会計年度末と比べて増加した理由は、採用の強化、臨時従業員の雇用形態変更等によるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




54〔8〕


34.8


4.1


5,328



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書しております。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４　当社は、純粋持株会社として全社（共通）の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数内訳を記載しておりません。
５　従業員数が前連結会計年度末と比べて増加した理由は、採用の強化、臨時従業員の雇用形態変更等によるものであります。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係はほぼ円満に推移しております。
 