 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社共栄プラスコ


茨城県結城市


30,749千円


運送事業・倉庫管理事業


100


物流業務委託、不動産賃借
資金の貸付、債務保証
役員の兼任３名x




上海竹本容器包装有限公司
（注）１、３


中国上海市


4,230千米ドル


プラスチック容器等の製造、販売


100


当社製品の製造及び販売
役員の兼任４名




竹本容器(昆山)有限公司
（注）１


中国江蘇省昆山市


5,100千米ドル


プラスチック容器の製造


100


当社製品の製造資金の貸付債務保証
役員の兼任４名




TAKEMOTO PACKAGING INC.
（注）１


アメリカ ニューヨーク州


600千米ドル


海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売


100


当社製品の販売
役員の兼任１名




Takemoto　Netherlands B.V.


オランダ 北ブラバンド州


110千ユーロ


海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売


100


当社製品の販売
役員の兼任１名




TAKEMOTO PACKAGING (THAILAND) CO., LTD.


タイ バンコク市


1,000万バーツ


海外市場の情報収集、プラスチック容器等の輸入販売


100


当社製品の販売役員の兼任１名




TAKEMOTO　YOHKI　INDIA PRIVATE LIMITED


インド グラジャート州アーメダバード


1,000万ルピー


プラスチック容器等の製造、販売


100


当社製品の製造及び販売。役員の兼任１名



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．上海竹本容器包装有限公司については売上高（連結会社相互間の内部売上高は除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等


平成28年12月期




①売上高


2,643,143千円




②経常利益


96,410千円




③当期純利益


71,665千円




④純資産額


1,444,256千円




⑤総資産額


1,719,517千円



 

 