５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2017年３月31日現在





 













区分


従業員数（名）






全社（共通）


11,271（2,124）





（注）１　当社グループは、衣料品販売事業の単一セグメントである為、従業員数は全社共通としております。
２　従業員数は、就業人員であります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人数（１日８時間換算）であります。
 
(2）提出会社の状況











2017年３月31日現在





 

















従業員数（名）
全社（共通）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,141


43.4


14.7


6,250,316





（注）１　当社は、衣料品販売事業の単一セグメントである為、従業員数は全社共通としております。
２　従業員数は就業人員であります。
パート社員等は従業員数の10％未満であるため記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、株式会社ワールドにおいてワールドユニオン（組合員数1,003名）、株式会社ワールドインダストリーニットにおいてワールドインダストリー松本労働組合（組合員数44名）が組織されており、それぞれゼンセン同盟に加盟しております。（組合員数は2017年３月31日現在）。
　尚、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 