 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




歌舞伎座サービス㈱　(注)２、３


東京都中央区


40,000


食堂・飲食事業売店事業
不動産賃貸事業


所有   100.0


役員の兼任 ３人




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




松竹㈱　　　　　　　　(注)４


―


―


―


―


―



 

(注) １ 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２ 歌舞伎座サービス㈱は、特定子会社に該当し、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等は下記のとおりであります。








売上高


2,260,476千円




経常利益


59,834千円




当期純利益


28,623千円




純資産額


1,295,378千円




総資産額


1,664,061千円



 

３ 歌舞伎座サービス㈱は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。
４ その他の関係会社の松竹㈱は、有価証券報告書を提出している会社であり、関係会社の状況については、第５ [経理の状況] １[連結財務諸表等] (1) [連結財務諸表] [注記事項] [関連当事者情報] において記載しているため、記載を省略しております。
　