 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、独立系のソフトウエア開発企業として、以下に掲げる５つの経営理念を経営の基本方針とし、事業を展開します。
①　マンパワーリースを排除したソフトウエア開発および販売を専業とし、関連業務の多角化でなく開発分野の総合化と流通化を図り、情報化社会に貢献する。
②　ソフトウエア市場の確立のために、顧客の啓蒙と開拓に先導的な役割を果たす。
③　外に向かって、地球と人類に貢献する文化活動、内に向かって、技術者の意識改革を前提として、豊かで幸せな人生を追及する。
④　一分野一社を原則とし顧客の信用と安全を図る。
⑤　社員持株制度を採用し、経営への参加を認める。
 
(2) 目標とする経営指標
目標とする経営指標については、「(4) 経営環境および会社の対処すべき課題」に併せて記載しております。　
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社は、５年後（第52期）、売上高230億円を目指します。　
（売上高経常利益率目標：５ヵ年間の各期において12％以上を維持）
また、当社は、上掲の経営の基本方針（経営理念）を念頭に置き、「低廉で良質な製品を提供し、顧客の様々なニーズに応える」および「高利益を維持し、社会、株主および社員へ還元する」を目標に、以下の経営戦略を策定しております。
①　資本・営業・人事の独立
②　ソフトウエア会社の良心ないしは標準の追求
③　一分野一社主義で多数の一流クライアント
④　対象業務およびソフトウエア技術の広さ
⑤　高い技術力とオリジナルの生産管理システムによる一括請負の推進
⑥　外注政策の一元化
⑦　オープンな能力主義と社内民主主義の実践
 
(4) 経営環境および会社の対処すべき課題
今後のわが国経済は、海外経済の不透明性および金融資本市場の変動の影響等が懸念されるものの、雇用および所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効果もあり、総じて緩やかな回復傾向で推移しており、今後も継続するものとみられております。
企業のＩＴ投資は、従来の生産性改善および業務効率化に係るシステム更新需要に加え、事業の差別化および競争力確保に向けたＩＴ投資需要の高まりならびに企業収益の改善を背景に、総じて堅調に推移しうるものと予測されております。
当社は、このような経営環境のもと、以下に掲げる全社重点施策および３年間の重点指標を設定し、これらを達成すべく全社員一丸となって取り組んでまいります。
なお、当事業年度において、当社が保有するJASTEC FRANCE S.A.S.の全株式および類似画像検索技術に関する知的財産権の全てを売却しましたが、これまで海外事業において培ったノウハウを生かしつつ、今後は、新たなビジネス展開を目指すべく挑戦テーマを探ってまいります。
 
 
（全社重点施策）
 ①　創造的革新推進委員会の新設
 ②　業務分掌規程の刷新
 ③　利益の拡大および利益率の改善
 ④　製品品質および業務プロセス品質の改善
 ⑤　情報セキュリティおよび個人情報保護の効果的な運用
 ⑥　環境貢献への取り組み
 ⑦　ダイバーシティの推進
 ⑧　法令遵守および内部統制による事業の健全性強化
 ⑨　グローバルビジネスの展開
 
（重点指標）











重点指標


第48期(平成30年11月期)


第49期(平成31年11月期)


第50期(平成32年11月期)




業績の拡大


売上高
(対前期増減率)


17,507百万円
(4.2％増)


18,620百万円
(6.4％増)


20,050百万円
(7.7％増)




経常利益率


12.6％


12.3％


13.0％




人員


社員数(うち開発要員数)


1,362名(1,157名)


1,406名(1,203名)


1,469名(1,257名)




協力会社開発要員数


827名


947名


1,024名




計


2,189名


2,353名


2,493名




採用


新卒


130名


150名


150名




中途


15名


15名


15名




教育費


199百万円


206百万円


210百万円




ＣＭＭＩの運用(単年度差引投資効果)


38百万円


63百万円


89百万円



 

　
（注）1．上掲の各表の記載事項は目標数値であり、外部環境の変化等により目標を達成できない可能性があります。また、翌期の中長期事業計画策定時において、当社を取り巻く状況の変化により第49期、第50期の内容を見直す可能性があります。
2．ＣＭＭＩ（Capability Maturity Model Integration）は、ソフトウェア開発プロセスに対する能力度（プロセス改善の達成度）と成熟度（プロセス改善の度合い）を評価する国際標準的指標です。
3．第49期に元号が変更されますが、当該期以降の元号につきましては、便宜上、現在の元号を用いております（以下同様）。
 