３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1）会社の経営の基本方針

当社グループは「水と人とのやさしいふれあい」を経営理念とし、地球環境保護にポンプ事業及びそれに附帯する事業を通じて貢献することを目指し、「創造・調和・情熱を大切」にし、独自の技術で広く社会に新しい流れを生み出し、熱意と信頼の和を育み人の心に潤いを提供し、柔軟な発想と独創性のもと常に前向きにチャレンジすることを基本としております。

 
(2）中長期的な会社の経営戦略

当社グループは、中期３ヶ年経営計画「Execution２０１８」の最終年度として、引き続き真のグローバル企業としての確固たる礎を築くことを基本方針として、取組み課題を着実に実行し期日内に、確実に、実現し、結果を出すことにより業績の向上を目指します。

 
(3）会社の対処すべき課題

今後の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続く中、個人消費も底堅く、景気は緩やかな回復基調が続くものと思われますが、米国の新政権移行による経済への影響、欧州を中心とした地政学リスクの高まり、金融資本市場の変動の影響などが懸念され、先行き不透明な状況が続くものと予想されます。

その中で、当社グループは中期３ヶ年経営計画「Execution２０１８」の最終年度において、真のグローバルグループとしての確固たる体制を築き、業績の向上に努めてまいります。
 