 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は、683億１千２百万円と前連結会計年度末に比べ40億２千３百万円(5.6％)減少しました。
流動資産は63億５千８百万円と前連結会計年度末に比べ15億５千９百万円(19.7％)減少しました。これは、現金及び預金が７億２千６百万円減少したことや、流動資産の「その他」が９億４千５百万円減少したことが主な要因であります。
固定資産は619億５千３百万円と前連結会計年度末に比べ24億６千３百万円(3.8％)減少しました。これは、減価償却費や船橋オートレース場の減損損失などにより有形固定資産が32億５千万円減少したものの、保有株式の時価評価額の増加等により投資有価証券が８億３千１百万円増加したことが主な要因であります。
当連結会計年度末における負債合計は、426億５千９百万円と前連結会計年度末に比べ72億９千４百万円(14.6％)減少しました。
流動負債は61億８千３百万円と前連結会計年度末に比べ60億４千万円(49.4％)減少しました。これは、短期借入金が37億４千万円減少したことや、流動負債の「その他」が26億１千５百万円減少したことが主な要因であります。
固定負債は364億７千６百万円と前連結会計年度末に比べ12億５千４百万円(3.3％)減少しました。これは、長期借入金が14億２千４百万円減少したことが主な要因であります。
当連結会計年度末における純資産合計は、256億５千２百万円と前連結会計年度末に比べ32億７千１百万円(14.6％)増加しました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が31億２千７百万円増加したことが主な要因であります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の30.9％から37.6％に増加し、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の289.56円から333.65円に増加しております。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ７億２千６百万円減少し42億９千３百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ48億３千１百万円の収入増となる90億５千３百万円の収入となりました。これは、前連結会計年度28億９千２百万円であった税金等調整前当期純利益が、当連結会計年度は和解清算益50億円の計上等により47億７千７百万円であったことに加え、減価償却費が23億５千１百万円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は41億９千５百万円、その他の流動資産の増減額が５億４百万円の増加であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は10億９百万円の減少であったことなどによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ61億９千９百万円の支出減となる、50億４千８百万円の支出となりました。これは、固定資産の取得による支出が114億２千７百万円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は46億２千３百万円であったことなどによるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度が83億１千１百万円の収入でありましたが、当連結会計年度は47億３千２百万円の支出となりました。これは、短期借入金の増減額が42億４千万円の増加であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は37億４千万円の減少であったことに加え、長期借入れによる収入が前連結会計年度は45億円であったことなどによるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の連結業績につきましては、遊園地部門の遊園地で、平成28年３月にモノづくりが体感できる新遊園地エリア「グッジョバ!!」がオープンしたことに加え、冬のイルミネーションイベント「ジュエルミネーション」の入園者が過去最高となったことで、年間の遊園地入園者数も過去最高を記録したことや、公営競技部門の川崎競馬で、４年ぶり３回目の開催となるダート競馬の祭典「ＪＢＣ競走」が開催されたこと、公営競技部門の船橋競馬で、平成28年４月に、複合型場外発売施設「サテライト船橋・オートレース船橋」がオープンしたことなどにより、総合レジャー事業は増収となりました。不動産事業は、販売用宅地の分譲が減少したことなどにより減収となりました。サポートサービス事業の売上高は、連結内部工事の増加などに伴い増収となりました。この結果、売上高は210億５千１百万円と前連結会計年度に比べ22億８千万円（12.1％）の増収となりました。
売上原価は、169億１千１百万円と前連結会計年度に比べ20億４千１百万円（13.7％）増加しました。
販売費及び一般管理費は20億３千３百万円と前連結会計年度に比べ１億１千６百万円(6.1％)増加しました。
この結果、営業利益は21億６百万円と前連結会計年度に比べ１億２千２百万円(6.2％)の増益となりました。
営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は５億１千４百万円の収益となり、前連結会計年度に比べ３億５千６百万円の収益の減少となりました。
この結果、経常利益は26億２千万円と前連結会計年度に比べ２億３千３百万円(8.2％)の減益となりました。
特別利益から特別損失を差し引いた純額は21億５千６百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ21億１千８百万円の利益の増加となりました。これは、前連結会計年度に３億９千６百万円であった和解清算益が、当連結会計年度は50億円であったものの、当連結会計年度に減損損失を13億５千６百万円計上したことや、前連結会計年度に４億６千４百万円であった固定資産除却損が、当連結会計年度は14億９千８百万円であったことなどによるものであります。
この結果、税金等調整前当期純利益は47億７千７百万円となり、前連結会計年度に比べ18億８千４百万円(65.1％)の増益となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は12億２千５百万円と前連結会計年度に比べ３億１千９百万円(35.3％)増加しました。
以上の結果、当連結会計年度は35億５千１百万円の親会社株主に帰属する当期純利益となり、前連結会計年度に比べ15億６千４百万円(78.7％)の増益となりました。また、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の25.71円から46.13円に増加しました。
 