５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


2017年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






建設機械ビジネス


20,165

（1,969）





ソリューションビジネス


3,693

（415）





合計


23,858

（2,384）






　（注）１．従業員数は就業人員です。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ2,665名増加したのは、2017年３月にBradken Limited及びその子会社を提出会社の連結子会社としたこと等によるものです。
 
(2）提出会社の状況













 


2017年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,985
（381）


37.4


13.8


6,205,000





 













セグメントの名称


従業員数（名）






建設機械ビジネス


3,985
（381）




合計


3,985

（381）





　（注）１．従業員数は就業人員です。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、日立建機労働組合と称し、日立グループ労働組合連合会に所属しています。
　また、当連結グループに属する各社の一部については、それぞれ独自に労働組合の結成及び上部団体への加入等を行っています。
　なお、労使関係は安定し、円滑に推移しています。
 