５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジュエリー・アート事業


363


（111）




エステ事業


238


 （31）




合計


601


（142）





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(２） 提出会社の状況











　平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






363（111）


30.8


４年２ヶ月


3,638





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ジュエリー・アート事業


363


（111）




合計


363


（111）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(３）労働組合の状況
　当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。