 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合（％）


被所有割合（％）




（親会社）


 


 


 


 


 


 




住友化学株式会社


東京都中央区


89,699百万円


化学製品の製造、販売


―


50.65


原料の販売仕入、土地等の賃借、工場用役の購入等および資金の貸付をしております。役員の兼任等…無




（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




ダイニッポンスミトモファーマ　アメリカホールディングス・インク（注）４


米国マサチューセッツ州マールボロ


1千米ドル


持株会社（北米）


100


―


役員の兼任等…有




サノビオン・ファーマシューティカルズ・インク（注）４、５


米国マサチューセッツ州マールボロ


0.01米ドル


医療用医薬品の製造、販売（北米）


100(100)


―


当社中間製品の仕入、包装、販売および当社製品の開発業務を受託しております。役員の兼任等…有




ボストン・バイオメディカル・インク（注）４


米国マサチューセッツ州ケンブリッジ


1米ドル


がん領域の研究開発（北米）


100


―


役員の兼任等…有




トレロ・ファーマシューティカルズ・インク


米国ユタ州リーハイ


0.1米ドル


がんおよび血液疾患領域の研究開発（北米）


100(100)


―


役員の兼任等…有




住友制葯（蘇州）有限公司（注）４


中国江蘇省蘇州市


35,000千米ドル


医療用医薬品の製造、販売（中国）


100


―


当社中間製品の仕入、包装、販売および当社製品の開発業務を受託しております。役員の兼任等…無




ＤＳファーマアニマルヘルス株式会社


大阪市中央区


100百万円


動物用医薬品等の製造、販売（その他）


100


―


当社が製品の製造等を受託しております。役員の兼任等…有 




ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社


大阪市北区


100百万円


食品素材・食品添加物および化学製品材料等の製造、販売（その他）


100


―


原料の購入等をしております。役員の兼任等…有




ＤＳファーマバイオメディカル株式会社


大阪府吹田市


480百万円


診断薬等の製造、販売（その他）


100


―


製品の仕入販売等をしております。役員の兼任等…無




その他８社


―


―


―


―


―


―




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 


 




その他３社


―


―


―


―


―


―




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 


 




該当する会社はありません。


 


 


 


 


 


 



 

（注）１  上記の親会社は有価証券報告書を提出しております。
２  上記の連結子会社の主要な事業の（　）内は、セグメント情報の名称を記載しております。
３  議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で示しております。
４　特定子会社に該当しております。
５　サノビオン・ファーマシューティカルズ・インクについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　主要な損益情報等　(1) 売上高             　　 198,735百万円                      (2) 経常損失（△）         △10,057百万円                      (3) 当期純損失（△）        △8,766百万円                      (4) 純資産額           　   175,995百万円                      (5) 総資産額           　　 378,280百万円
 