７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析

　　（資産）

当連結会計年度末における流動資産は23,811百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,069百万円の減少となりました。これは主に「商品及び製品」が603百万円、「原材料及び貯蔵品」が473百万円、「その他」が191百万円それぞれ増加した一方、「現金及び預金」が2,299百万円、「繰延税金資産」が163百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定資産は49,703百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,187百万円の増加となりました。これは主に「建物及び構築物」が1,091百万円、「土地」が311百万円、「建設仮勘定」が3,514百万円それぞれ増加した一方、「のれん」が1,535百万円、「顧客関係資産」が1,335百万円、「商標資産」が859百万円それぞれ減少したことによるものであります。
この結果、総資産は、73,514百万円となり、前連結会計年度末に比べ117百万円増加となりました。
　　（負債）
当連結会計年度末における流動負債は21,156百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,554百万円の増加となりました。これは主に「短期借入金」が1,822百万円、「未払法人税等」が300百万円、「その他」が1,224百万円それぞれ増加したことによるものであります。固定負債は7,122百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,376百万円の減少となりました。これは主に「リース債務」が177百万円増加した一方、「長期借入金」が1,700百万円、「繰延税金負債」が1,228百万円、「退職給付に係る負債」が1,634百万円それぞれ減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は、28,279百万円となり、前連結会計年度末に比べ821百万円減少となりました。
　　（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は45,235百万円となり、前連結会計年度末に比べ939百万円の増加となりました。これは主に「親会社株主に帰属する当期純利益」2,753百万円及び「剰余金の配当」759百万円などにより「利益剰余金」が1,993百万円増加した一方、「その他有価証券評価差額金」が392百万円、「為替換算調整勘定」が550百万円それぞれ減少したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は61.3％（前連結会計年度末は59.9％）となりました。

(2) 経営成績の分析


経営成績の分析については、１[業績等の概要]に記載しております。

(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、１［業績等の概要］に記載しております。
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、４［事業等のリスク］に記載しております。
(5) 経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しについては、３［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］に記載しております。
 