３【配当政策】
　当社は、中長期にわたる安定成長と財務基盤の確立を経営の基本方針としております。株主の皆様への利益配分につきましては、安定配当の継続を前提に、業績に応じた利益還元を実施することを基本方針としており、将来の事業展開の為の再投資、財務基盤の強化に努める中で総合的に勘案して決定してまいります。
 　　 当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
 　 　これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
　このような方針のもと、当期の配当につきましては、中間配当金を１株当たり20円、期末配当金は、普通配当として１株につき20円と、当期の業績に基づく特別配当金として13円の合計33円といたします。　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に定める中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日取締役会


242


20.0




平成29年５月８日取締役会


399


33.0





　　当社は、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定め、株主総会の決議によらないものとする。」旨定款に定めております。