７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当事業年度末の資産につきましては、7,352百万円となりました。内訳としましては、現金及び預金が580百万円、受取手形、売掛金及び完成工事未収入金が928百万円、商品及び製品296百万円、販売用土地建物48百万円を含む流動資産が3,674百万円、有形固定資産が3,408百万円、無形固定資産が16百万円、投資有価証券15百万円を含む投資その他の資産が252百万円となっております。
②　負債
　負債につきましては3,669百万円となっており、内訳としましては、支払手形、買掛金及び工事未払金1,175百万円、短期借入金525百万円、1年内返済予定の長期借入金91百万円、未払法人税等35百万円を含む流動負債が2,500百万円、長期借入金924百万円、再評価に係る繰延税金負債106百万円を含む固定負債が1,169百万円となっております。
③　純資産
　純資産につきましては、3,682百万円となっており、内訳としましては、株主資本が3,690百万円、土地再評価差額金△10百万円を含む評価・換算差額等が△8百万円となっております。
 
(2）経営成績
　「１業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 