 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、有形固定資産の増加等により、前連結会計年度末に比べ33億76百万円増加し902億54百万円となりました。
負債につきましては、長期借入金の増加等により、前連結会計年度末に比べ31億55百万円増加し528億55百万円となりました。
純資産につきましては、その他有価証券評価差額金の増加等により、前連結会計年度末に比べ２億20百万円増加し373億98百万円となりました。
以上の結果、自己資本比率は36.9％となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、自動車・車両内装事業において増収となりましたが、インテリア事業および機能資材事業において減収となり、前連結会計年度に比べ14億91百万円減少し、960億38百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度に比べ20億23百万円減少し、766億27百万円となりました。その結果、売上総利益は194億10百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ17億88百万円増加し、181億13百万円となりました。営業利益は前連結会計年度に比べ12億56百万円減少し、12億97百万円となりました。
経常利益は、不動産賃貸料が１億29百万円減少したこと等により、前連結会計年度に比べ15億18百万円減少し13億64百万円となりました。
また、法人税、住民税及び事業税が４億52百万円および法人税等調整額が８億96百万減少したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ２億18百万円減少し26百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 