７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）当連結会計年度の経営分析


　当社グループの報告セグメントである、金融市場、流通市場、遊技市場及び海外市場は、いずれも前期並みでありました。


　この結果、売上高は前期比1.9％減の222,581百万円となりました。このうち、製品及び商品売上高は前期比1.7％減の158,659百万円、保守売上高は前期比2.6％減の63,921百万円でありました。また、海外の売上高につきましては、前期比1.7％減の103,787百万円でありました。


　売上原価は、売上高の減少に伴い、前期比1.1％減の135,907百万円となりました。なお、売上原価率は、前期比0.6ポイント増の61.1％となりました。


　販売費及び一般管理費は、前期比4.0％減の66,307百万円となりました。なお、販売費及び一般管理費の売上高に占める割合は、前期比0.6ポイント減の29.8％となりました。


　以上の結果、営業利益は前期比0.9％減の20,365百万円となりました。なお、営業利益率につきましては、前期と同様9.1％となりました。セグメント別で比較しますと、金融市場は、前期比3.9％減の6,510百万円となりました。流通・交通市場は、前期比7.9％減の3,468百万円となりました。遊技市場は、前期比33.7％減の737百万円となりました。海外市場は、前期比7.3％増の9,900百万円となりました。


　営業外損益は、円高の進行による大幅な為替差損の計上等により、3,159百万円の損失（純額）となりました。この結果、経常利益は、前期比2.1％減の17,205百万円となりました。


　特別損益は、固定資産除却損の計上等により、44百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前期比3.4％減の17,161百万円となりました。また、法人税等が減少した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比17.6％増の10,382百万円となりました。

 

(2）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ9,917百万円増加し、77,050百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は下記のとおりであります。


　営業活動によって得られた資金は、たな卸資産の増加（資金の減少要因）があったものの、税金等調整前当期純利益、減価償却費、のれん償却額及び仕入債務の増加（資金の増加要因）により、30,087百万円となりました。投資活動の結果使用した資金は、有形固定資産の取得による支出等により、6,632百万円となりました。財務活動の結果使用した資金は、長期借入金の返済による支出、自己株式の取得による支出及び配当金の支払等により、10,964百万円となりました。

 
 