３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループは、兵庫県内を中心に地域社会とのつながりを大切にしながら、鉄道・バス・タクシーなどの
「運輸業」、百貨店などの「流通業」、不動産賃貸・分譲などの「不動産業」、遊園・飲食などの「レジャー・
サービス業」、人材派遣などの「その他の事業」として５つに大別される事業を経営し、幅広く人々の生活を支え
る総合サービスを提供することによって、社会の発展に貢献し、「連結での成長」を目指していくことを基本方針

としております。

 
（２）中長期的な会社の経営戦略
　当社グループのさらなる成長・発展を目指すため、「山陽電鉄グループ中期経営計画（2016年度～2018年度）」
を策定しております。
　基本方針として、「挑戦する姿勢を具現化し、次の成長・発展に歩みを進めるための基盤を確立する」と定め、
以下の４つの基本戦略に基づき、激しく変化する社会環境に対応できる強固な経営体制の確立を目指します。
 
　①「各事業の連携強化による企業価値および沿線価値の向上」
　　事業の枠にとらわれず連携をはかり、山陽電鉄グループの企業価値および沿線価値の向上をはかります。
　②「新たな需要への積極的な取り組み」
　　インバウンド需要などの新たな需要に積極的に取り組み、収益基盤の強化をはかります。
　③「非鉄道事業分野での収益基盤の着実な拡充」
　　不動産業を中心として、非鉄道事業分野での収益基盤の着実な拡充を進めます。
　④「安全・安心の確立とサービス向上に必要な設備投資の実施」
　　財務の健全性を維持した上で、安全・安心の確立やサービスの向上のために必要な設備投資を実施します。
 

　中長期的な視点で見たときには、少子高齢化の進行による人口減少をはじめ様々な外部環境の悪化も想定される


など、グループを取り巻く厳しい環境に変わりはありません。このような状況にあっても、継続的なグループの


成長・発展を目指すため、中期経営計画を具体的な指標として、積極果敢に挑戦していく姿勢をグループの全社員


が持って行動します。

 
（３）目標とする経営指標
　「山陽電鉄グループ中期経営計画（2016年度～2018年度）」の最終年度である2018年度において、以下の連結
目標経営指標を定めております。
 













 
 


2018年度目標




営業収益（百万円）
 


50,000




営業利益（百万円）
 


3,100




経常利益（百万円）
 


3,000




親会社株主に帰属する
当期純利益（百万円）


1,900




EBITDA（百万円）※
 


7,600




有利子負債残高（百万円）
 


37,500




有利子負債/EBITDA倍率（倍）
 


4.9






　　　※EBITDA＝営業利益＋減価償却費

 

（４）対処すべき課題


①運輸業

　運輸業のうち鉄道事業におきましては、世界文化遺産・姫路城や桜の名所須磨エリアなどの沿線観光地の魅力を国
内外に広くＰＲし、お客さま誘致に努めてまいります。また、ＩＣカード「ＩＣＯＣＡ」・「ＩＣＯＣＡ定期券」や
沿線各施設とのタイアップ乗車券、山陽バスとの企画乗車券「垂水・姫路１dayチケット」を新たに発売するなど、
一層の収益拡大に注力してまいります。設備面におきましては、引き続き6000系車両への更新工事を推進するほか、
江井ヶ島駅でのバリアフリー化工事に取り組むなかで、お客さまサービスをさらに向上させてまいります。また、
明石川～林崎松江海岸駅間での明石市内連続立体交差事業によって高架下空間が生まれましたが、これを有効利用
することにより、地域の活性化をはかってまいります。
　また、バス事業では、山陽バスにおいて、塩屋北町地区および東垂水地区を運行する系統の垂水東口への延伸や、
舞子駅前から神戸国際大学附属高校への直行路線の新設などの路線の拡充をはかりましたが、今後も引き続き沿線の方がご利用しやすい路線網整備に注力してまいります。
 
②流通業
　流通業におきましては、姫路駅前の商業施設間で競争が激化するなか、山陽百貨店では、引き続きお客さまにご支
持いただけるよう、商品力の一層の強化をはかり、姫路地域での絶対的な地位を確立してまいります。また、山陽
フレンズでは、コンビニエンスストア「ローソン＋フレンズ」を明石駅前にオープンしましたが、今後も駅構内や
沿線郊外等で新たな出店を行い収益拡大に努めてまいります。
 
③不動産業
　不動産業のうち分譲事業におきましては、分譲マンション「エスコート姫路 ザ・レジデンス」、戸建分譲「エス
テラス西二見」の販売に注力するとともに、新規物件として明石市の西新町駅前での分譲マンションの建設・販売の
ほか、大阪府・阪神間での事業展開にも取り組んでまいります。賃貸事業におきましては、神戸市垂水区小束山地区
でのファミリー向け賃貸住宅の建設など、保有土地の有効活用を積極的に進めるとともに、新たな収益不動産の取得
を通じて、事業基盤の一層の拡充をはかってまいります。
 
④レジャー・サービス業およびその他の事業　レジャー・サービス業およびその他の事業におきましては、瀬戸内の美しい景色をお楽しみいただける須磨浦山上
遊園において、鉄道との連携をより強化するなかで、行楽客の誘致に取り組んでまいります。また、舞子ホテルで
は、大正年間創建のレトロな建物を活かした魅力的なウェディングプランをＰＲするなかで、一層の収益拡大に努め
てまいります。
 
　当社は、本年７月２日に創立110周年を迎えますが、株主の皆さまやお客さまをはじめ、当社グループを支えてい
ただきましたすべての方々に感謝を申しあげますとともに、今後も安全・安心を絶対条件とする交通事業者に課せら
れた社会的使命を果たすなかで、様々な分野で積極果敢に挑戦し、山陽電鉄グループのさらなる発展に努めてまいる
所存であります。
 

　今後の見通しについては、企業業績や雇用環境に改善の動きがみられたものの、少子高齢化の進行や海外経済の下振れリスクが懸念されるなど、当社グループを取り巻く環境は依然として厳しい状況が続くと思われます。　このような情勢に対処するため、2018年度までの中期経営計画の4つの基本戦略である「各事業の連携強化による企業価値および沿線価値の向上」「新たな需要への積極的な取り組み」「非鉄道事業分野での収益基盤の着実な拡充」「安全・安心の確立とサービス向上に必要な設備投資の実施」に基づき、各種施策に取り組んでまいります。 
