３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、「社会を、地球を、未来を豊かに。」という企業理念に基づき、配電・制御機器の総合メーカーとして築いてきた伝統のもと、社会と共に発展する企業としての新しい責任を自覚し、人々の快適な生活と環境の保全に貢献することを経営の基本方針としております。


　また、「お客さまが最大に満足される商品を提供します」という品質方針のもと、創業以来長年にわたって培ってまいりました総合技術力を駆使し、「お客さまが必要なときに、必要なモノを提供できる」よう、チャレンジ精神による創造的な商品・サービスの開発に積極的に取り組んでおります。


　さらに、企業の社会的責任を果たすため、当社グループは、コンプライアンスを基本とした透明かつ公正な企業経営を実践し、株主やお客様をはじめとするステークホルダーの皆様のご期待に応えられるよう、企業価値の向上に努めてまいります。

 

(2）中長期的な会社の経営戦略


　当社グループは、「柔軟な発想と活力にあふれた活き活きとした企業グループ」像をベースにし、創業以来蓄積してきたコア技術をさらに強化・発展させ、将来にわたる持続的な成長を目指して中期経営計画を策定しております。


　経営基盤の強化としましては、市場環境の変化に即応できるよう、各種システムや諸制度の抜本的な改革と人材活性化、並びに経営効率の最大化を図るための連結経営体制の構築を推進してまいります。


　事業戦略としましては、アライアンスを含めた次世代を担う新商品開発への取り組み、電力関連の設備投資動向に過度に左右されない事業ポートフォリオの構築、グループ全体の経営資源をフルに活用した事業領域の拡大、新規事業のインキュベーション、グローバル化に伴う海外戦略の再構築などを実施してまいります。


　また、より環境に配慮した経営を目指し、事業活動に伴って発生する環境への負荷を低減し、あわせて地球環境の保全に寄与する環境関連事業を将来の柱となるよう育成してまいります。

 

(3）会社の経営環境及び対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、引き続き中国をはじめとするアジア新興国経済の不確実性や世界経済の先行き不透明感が増すことが予想される中で、国内経済は緩やかに回復していくことが期待されます。


　一方、当社グループの事業環境といたしましては、当社の主要製品であります配電用自動開閉器の分野におきまして、リニューアル需要の拡大が期待されるものの、新規設備投資につきましては足踏み感が見られることが予想されます。


　このような情勢の中、当社グループにおきましては、「開発力の強化とスピードアップ」、「コア事業の再構築と最適生産体制の確立」、「海外展開の加速」及び「次世代を担う人材育成の強化」の４項目を重要課題として位置付けております。


　「開発力の強化とスピードアップ」につきましては、創業以来脈々と築き上げてきた技術力をベースとして、お客様や社会のニーズにいち早く応えるべく、プロアクティブな研究開発を推し進めてまいります。また、既存の事業や市場にとらわれることなく、人々の安全・安心で快適な暮らしを支え、世の中の役に立つ新たな製品やサービスを提供できるよう取り組んでまいります。


　「コア事業の再構築と最適生産体制の確立」につきましては、主力製品の継続的なコストダウンをはじめ、品質管理体制の強化、作業手順の標準化及び徹底したムダ廃除等をより深く追求するとともに、電子制御器事業の新工場への移転並びに開発から製造・販売に至るプロセス全般を俯瞰する新生産管理システムの構築を通じて戸上グループ全体の最適生産体制を確立してまいります。


　「海外展開の加速」につきましては、中国子会社の更なる事業効率化を図るとともに、東南アジア地域を中心とした新たな市場開拓に注力してまいります。特に、開発から製品化までのスピードが速い海外市場において遅れをとることがないよう、入念な計画に基づき、速やかな製品開発と市場投入を実施してまいります。


　「次世代を担う人材育成の強化」につきましては、企業の持続的発展には技術・技能の伝承が不可欠であるとの認識のもと、ベテラン社員が保有する知見やノウハウを途切れることなく若手社員に引き継ぎ、次世代を担う人材を育成してまいります。また、将来の海外展開を見据え、短期語学留学制度を導入するなど、語学力や異文化対応力を持った人材の育成にも努めてまいります。


　いずれの課題につきましても、グループ全体が一体感を持って取り組んでまいります。

 
 