３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社19社、関連会社１社で構成され、一般顧客を対象としてパッケージソフトを中心にレンタル・中古品買取販売・新品販売を行う店舗（以下「メディアショップ」という）、衣料・雑貨・家電製品等の中古品の買取販売を行う店舗（以下「リユースショップ」という）、ならびにアミューズメント施設の運営を主な事業内容としています。
　これに加えまして、これら商材の卸販売事業、オンラインサービスやインターネットショップの運営も展開しております。
  なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
グループ構成と事業内容                                                            　    平成29年３月末現在
 















事　業　種　類


事　業　内　容


事　業　会　社






持株会社


 グループ経営企画・管理


㈱ゲオホールディングス（当社）




事業会社


 メディアショップ・
 リユースショップ運営
 アミューズメント施設運営


㈱ゲオ




その他


㈱アシスト

㈱イーネット・フロンティア

㈱エイシス

㈱ゲオインタラクティブ

㈱ゲオコンサルティング

㈱ゲオネットワークス

㈱ゲオビジネスサポート
㈱ゲオペイメントサービス




 ㈱ファミリーブック




㈱リテールコム
㈱ワールドモバイル





 
　持分法適用会社
　　株式会社ティー・アンド・ジー
　非連結子会社（持分法非適用会社）
　　有限会社プルーク（他６社）
 
　（注）１．株式会社ゲオインタラクティブ及び株式会社ゲオコンサルティングは平成28年４月１日付で新設したため、連結の範囲に含めております。

　　　　　２．株式会社ワールドモバイルは平成29年２月１日付で新設したため、連結の範囲に含めております。

 
　事業の系統図は以下のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年３月末現在
 
 
 



 
 