５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称



従業員数（人）





総合接着・樹脂加工



170（21）





特殊設計機械



6（－）






合計



176（21）






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






105（21）


41.7


15.2


4,983





 
 













セグメントの名称



従業員数（人）





総合接着・樹脂加工



105（21）





特殊設計機械



－（－）






合計



105（21）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時従業員の数値は含まれておりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 