 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)  経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の当グループの売上高は、778億１千７百万円で、前連結会計年度に比べ152億６千７百万円(24.4％)の増加となりました。売上高については、「１．業績等の概要　(1)業績」に記載したとおりであります。
② 営業利益
売上原価が、589億５千４百万円で、前連結会計年度に比べ87億７千４百万円(17.5％)の増加となり、販売費及び一般管理費も150億９千９百万円で、前連結会計年度に比べ49億９千７百万円(49.5％)の増加となりました。　営業利益は、前連結会計年度に比べ14億９千７百万円(66.0％)増加の37億６千４百万円となりました。
③ 営業外損益、経常利益
営業外損益は、持分法による投資利益29億８千５百万円を計上したことなどから、前連結会計年度に比べ14億６千６百万円(66.3％)増加の36億７千７百万円の利益となりました。
この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ29億６千３百万円(66.2％)増加の74億４千１百万円となりました。
④ 特別損益、税金等調整前当期純利益
特別損益は、特別利益に負ののれん発生益を、特別損失に段階取得に係る差損を計上したことなどから、前連結会計年度に比べ17億６百万円増加の16億円の利益となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ46億６千９百万円(106.8％)増加の90億４千１百万円となりました。
⑤ 法人税等(法人税等調整額を含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は13億３千万円となり、前連結会計年度に比べ５億５千６百万円(71.7％)の増加となりました。　非支配株主に帰属する当期純利益は４億５千８百万円となり、前連結会計年度に比べ２億８千４百万円(162.8％)の増加となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ38億３千万円(111.9％)増加の72億５千２百万円となりました。
　
 
(2)  財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は1,391億６千８百万円で、前連結会計年度末に比べ555億６千万円の増加となりました。流動資産が376億７千３百万円増加し、固定資産が178億８千６百万円増加しました。
負債は398億３百万円で、前連結会計年度末に比べ134億５千９百万円の増加となりました。流動負債が68億６千３百万円増加し、固定負債が65億９千６百万円増加しました。
純資産は993億６千５百万円で、前連結会計年度末に比べ421億１百万円の増加となりました。
この結果、自己資本比率は66.72％、１株当たり純資産額は734円72銭となりました。
② キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローは、56億６千万円の増加(前年同期は25億５千１百万円の減少)となりました。これは、税金等調整前当期純利益90億４千１百万円等の資金の増加に対し、たな卸資産の増加16億１千６百万円及び法人税等の支払額14億９千万円等の資金の減少等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、10億９千２百万円の減少(前年同期は10億８千９百万円の減少)となりました。これは、投資有価証券の売却による収入10億２千９百万円等の資金の増加に対し、有形固定資産の取得による支出13億９千１百万円及び貸付けによる支出８億３百万円等の資金の減少によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、103億２千９百万円の減少(前年同期は２億３千１百万円の減少)となりました。これは、短期借入金の減少76億６千２百万円及び長期借入金の返済による支出17億７千６百万円等の資金の減少によるものです。
以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、合併に伴う増加額76億３千１百万円及び新規連結に伴う増加額60億８千４百万円等を含め、前連結会計年度末残高に比べ82億８千８百万円増加し、126億５千６百万円となりました。
 