３【配当政策】
当社は、業績に対応した配当をおこなうことを基本方針としつつ、長期的な視野に立った安定配当を維持するとともに、経営体質の強化と今後の事業展開などを勘案し、内部留保にも意を用いる。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当について業績に応じて実施することを基本方針としている。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
当事業年度の配当については、上記の基本方針を踏まえ、期末配当を普通配当10円に特別配当１円と創立65周年記念配当１円を加えて１株当たり12円とし、これに中間配当(普通配当９円)を合わせて、年間配当を１株当たり21円(普通配当19円、特別配当１円、記念配当１円)とした。また、当期の内部留保資金については、有利子負債の削減や設備投資に充当し、経営基盤の拡大・充実に努める所存である。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めている。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりである。















 決議年月日


配当金の総額 （百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成28年11月８日取締役会決議


636


9.0




平成29年６月29日
定時株主総会決議


846


12.0




