７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
当社グループは、適切なる流動性の維持、事業活動のための資金確保および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
 

（資産）

　当連結会計年度末における流動資産は3,492百万円となり、前連結会計年度末に比べ498百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が247百万円、受取手形及び売掛金が229百万円増加したことによるものであります。固定資産は516百万円となり、前連結会計年度末に比べ11百万円減少いたしました。これは主に無形固定資産が21百万円減少したことによるものであります。
　この結果、総資産は、4,008百万円となり、前連結会計年度末に比べ486百万円増加いたしました。
 
（負債）
　当連結会計年度末における流動負債は1,499百万円となり、前連結会計年度末に比べ89百万円増加いたしました。これは主に未払金及び未払費用が117百万円増加したことによるものであります。固定負債は94百万円となり、前連結会計年度末に比べ３百万円増加いたしました。これは主にその他（固定負債）が14百万円増加したことによるものであります。
　この結果、負債合計は、1,593百万円となり、前連結会計年度末に比べ93百万円増加いたしました。
 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産合計は2,414百万円となり、前連結会計年度末に比べ393百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益414百万円及び剰余金の配当72百万円によるものであります。
　この結果、自己資本比率は58.9％（前連結会計年度末は56.2％）となりました。
 

（2）経営成績およびキャッシュ・フロー

　「１　業績等の概要」をご参照ください。
 