３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営理念
当社グループは、次の４つを恒久的な経営理念として掲げ、その実現に努めております。
 
［経営理念］











・リース事業を通じて企業活動をサポートし、社会の発展に貢献する。




・顧客第一主義に徹し、最高のサービスを提供する。




・創造と革新を追求し、株主・市場から評価される企業を目指す。




・自ら考え積極的に行動する社員を育て、働き甲斐のある職場を創る。





 
(2) 中期的な経営方針・戦略及び対処すべき課題

今後の経済見通しにつきましては、海外経済の持ち直しを背景に緩やかな景気回復が持続すると見込まれますが、海外の政治・経済情勢は米国新政権の政策や欧州主要選挙の動向、中国の経済運営、地政学的リスクの高まり等から不透明感が強い状況が続くと予測しております。


このような状況の下、当社グループは平成29年４月より新たに５ヵ年（平成29年度～平成33年度）の中期経営計画「Frontier Expansion 2021」をスタートさせました。


コーポレートスローガンである『前例のない場所へ。』の実践を通じた新しいビジネス領域やビジネスモデルへのたゆまぬ挑戦により事業ポートフォリオのフロンティアを拡大し、国内リース事業を取り巻く環境が大きく変化していく中でも力強く持続的に成長する企業グループを目指します。

 

中期経営計画「Frontier Expansion 2021」では、次の３つを戦略の軸としてビジネス戦略及びマネジメント戦略を策定しております。

 

＜ビジネス戦略＞


１　戦略分野の選択と集中


事業の将来性、当社グループの強み、営業基盤などを総合的に評価し、最も成長が期待できる６分野を「戦略分野」に設定しております。この分野に経営資源を集中的に投入し、利益成長のドライバーといたします。また、「コア分野」として４分野を設定し、当社グループの強みを維持・強化してまいります。

 














［戦略分野］




［コア分野］






・不動産




・オートリース






・エネルギー・環境




・ベンダーリース






・医療・福祉




・国内コーポレート（※２）






・航空機




・ファイナンス






・海外



 





・新領域（※１）



 





 

※１　新領域は新規事業やビジネス領域の拡大など新しい取組となるビジネスの総称であります。


※２　国内コーポレートはグループ各社の国内法人のお客様を中心としたビジネス分野を表しております。

 

２　フロンティアへの挑戦


新規事業やビジネス領域の拡大については、中期経営計画期間中に種蒔き・育成を行い成果として結実させることが中核テーマのひとつとなります。「物件価値」のリスクテイクに重点を置いたビジネスや「事業価値」を拠り所としたビジネスなど、従来の枠組みを超えた競争力の高いビジネスへの進化を図り、収益力の向上及び持続的な成長への基盤作りを行ってまいります。

 

３　グループシナジーの追求


グループ経営をより一層推進することにより、グループ各社の「機能」と「顧客基盤」を有機的に結ぶことで、営業のパフォーマンスを飛躍的に向上させてまいります。

 

＜マネジメント戦略＞


ビジネス戦略を支える経営基盤の強化戦略として、次のマネジメント戦略を推進してまいります。

 

１　フロンティア拡大に伴う新たなリスクへの対応力強化


２　コーポレート機能強化及び生産性向上


３　グループ力発揮のためのガバナンス体制の強化

 
(3) 目標とする経営指標

中期経営計画「Frontier Expansion 2021」では、計画最終年度である平成33年度の目標及び３年後の中間目途値を以下のとおり設定しております。

 


















連結経営目標




平成29年３月期


実績




平成32年３月期


中間目途値




平成34年３月期


目標








営業資産残高




20,436億円




23,000～24,000億円




25,000億円






経常利益




314億円




380～420億円




500億円






ＲＯＡ（営業資産経常利益率）




1.6％




1.7～1.8％




2.0％






 

経営目標の達成に向けて最大限努力してまいります。

 