５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設関連事業


241


(27)




電設資材事業


345


(20)




カーライフ関連事業


234


(124)




住宅・生活関連事業


127


(97)




報告セグメント計


947


(268)




全社（共通）


16


(2)




合計


963


(270)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託者、パートタイマー、アルバイト、日雇者、臨時社員等を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ187名（90名）増加したのは、主に株式取得により株式会社セイブ及び同社子会社の株式会社スマイルハウス、上燃株式会社を連結子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






358　(143）


40.5


12.8


5,106





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設関連事業


180


(27)




カーライフ関連事業


86


(31)




住宅・生活関連事業


76


(83)




報告セグメント計


342


(141)




全社（共通）


16


(2)




合計


358


(143)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託者、パートタイマー、アルバイト、日雇者、臨時社員等を含む。）は、当事業年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社及び国内連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。在外連結子会社においては、溜博高見澤混凝土有限公司工会委員会（溜博高見澤混凝土有限公司）が労働組合として結成されております。
なお、提出会社、国内連結子会社及び在外連結子会社ともに、労使関係は円満に推移しております。
 