 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




印刷事業


1,447




出版事業


82




合　計


1,529



 

(注)　従業員数は就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,289


41.8


19.6


6,075



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は、印刷事業に従事するものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合として、図書印刷労働組合があり、平成29年３月31日現在における組合員数は1,044名であります。労働条件その他に関する労使交渉関係事項は、平成28年12月に締結した労働協約に基づいて円満に行われております。
図書印刷労働組合は、日本労働組合総連合会(連合)の構成組織である印刷情報メディア産業労働組合連合会に加盟しております。
連結子会社である学校図書㈱は、日本出版労働組合連合会に属し、従業員の単一の組合を組織しております。
 