７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日（平成29年６月23日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、将来に対する見積り等が含まれておりますが、これらは、当社グループにおける過去の実績やその時点での将来の状況に応じ合理的と考えられる情報に基づき、見積り及び判断をしたものでありますが、判断時には予期し得なかった事象等の発生により、実際の結果はこれと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産

当連結会計年度末における流動資産の残高は43億92百万円（前連結会計年度末は42億91百万円）であり、前連結会計年度末より１億円の増加となりました。これは、主に店舗増加により在庫商品が85百万円、原材料及び貯蔵品が18百万円増加したことによるものであります。


固定資産の残高は100億51百万円（前連結会計年度末は102億26百万円）であり、前連結会計年度末より１億74百万円の減少となりました。これは、主に投資有価証券が１億32百万円増加しましたが、減価償却等により有形固定資産が３億18百万円減少したことによるものであります。


以上の結果、当連結会計年度末における総資産は144億44百万円（前連結会計年度末は145億18百万円）となり、前連結会計年度末より73百万円の減少となりました。

②　負債

当連結会計年度末における流動負債の残高は61億86百万円（前連結会計年度末は53億40百万円）であり、前連結会計年度末より８億46百万円の増加となりました。これは、主に社債（８億円）償還日が１年以内に到来する事により流動負債に振替えたことによるものであります。


固定負債の残高は20億81百万円（前連結会計年度末は34億65百万円）であり、前連結会計年度末より13億84百万円の減少となりました。これは、主に社債（８億円）を流動負債に振替えたことと、長期借入金が５億86百万円減少したことによるものであります。


以上の結果、当連結会計年度末における負債合計は82億68百万円（前連結会計年度末は88億６百万円）となり、前連結会計年度末より５億37百万円の減少となりました。


③　純資産


当連結会計年度末における純資産合計は61億76百万円（前連結会計年度末は57億11百万円）であり、前連結会計年度末より４億64百万円の増加となりました。これは、主に利益剰余金が３億64百万円増加したことによるものであります。

 

(3）経営成績の分析

①　売上高

当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ14億76百万円増加し、499億52百万円（前年同期比3.0％増）となりました。主な要因は、業務スーパー事業及び旅館、その他事業における定食屋「米どころん」の新規出店による増加、スーパーマーケット事業ならびに業務スーパー事業の既存店が概ね好調であったことによるものであります。

②　売上総利益

当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度に比べ４億20百万円増加し、124億89百万円（前年同期比3.5％増）となりました。主な要因は、売上高の増加によるものであります。また売上総利益率は0.1ポイント増加し、25.0％となりました。

③　営業利益

当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ63百万円減少し、９億15百万円（前年同期比6.5％減）となりました。主な要因は、売上総利益は増加したものの、新規出店と配達サービスの充実を主な目的として従業員の増員を進めたことにより人件費は増加し、営業利益は減少いたしました。

④　経常利益

当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ54百万円減少し、９億92百万円（前年同期比5.2％減）となりました。主な要因は、借入金の返済により支払利息は減少しましたが、営業利益の減少分を吸収できるにはいたらなかったことによるものであります。

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ50百万円減少し、４億87百万円（前年同期比9.3％減）となりました。主な要因は、主に弁当給食事業及び旅館、その他事業において現在の事業環境を踏まえ投資額の回収可能性を判断した結果、当該固定資産について減損損失１億65百万円を特別損失に計上したことによるものであります。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ１百万円減少し、12億27百万円となりました。

当社グループのキャッシュ・フロー関連指標を示すと、次のとおりであります。















 


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


39.3


42.8




時価ベースの自己資本比率（％）


59.5


63.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


3.6


1.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


29.2


67.6





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注）１　各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式を除く）により算出しております。
３　キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。