 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年２月28日現在








事業部門の名称


従業員数(人)




加盟店の経営指導


 236 ( ―)




直営店の運営


46( 162)




広告代理店業、新規店舗サービスの企画立案、不動産業


10(　―)




合計


   292( 162)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。
２．当社グループは、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
３．「加盟店の経営指導」には、本部の従業員数を記載しております。
４．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。
５．「広告代理店業、新規店舗サービスの企画立案、不動産業」には、スリーエフ・オンライン㈱の従業員数を記載しております。
６．前連結会計年度末に比べ従業員数が39名減少しておりますが、その主な理由は、退職に伴う自然減によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




254(152)


40.4


14.6


5,270,164



 

 
平成29年２月28日現在








事業部門の名称


従業員数(人)




加盟店の経営指導


   214(　―)




直営店の運営


   40( 152)




合計


   254( 152)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、年間の平均臨時雇用者数(ただし、１日勤務時間８時間換算による)を( )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、コンビニエンスストア事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４．「加盟店の経営指導」には、本部の従業員数を記載しております。
５．「直営店の運営」には、直営店の従業員数を記載しております。
６．前事業年度末に比べ従業員数が62名減少しておりますが、その主な理由は、退職に伴う自然減によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合がありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 