５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






設備工事事業


725


( 49)




表面処理事業


239


(144)




　報告セグメント計


964


(193)




その他


4


(  2)




全社（共通）


17


(  3)




合計


985


(198)





　（注) １．従業員数は就業人員で記載しており、臨時雇用者数は、当連結会計年度の平均人員を（　）に外数で記載し　　ております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況
　従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






718（ 54）


41.5


17.0


5,988,112





 















セグメントの名称


従業員数（人）






設備工事事業


697


( 49)




　報告セグメント計


697


( 49)




その他


4


(  2)




全社（共通）


17


(  3)




合計


718


( 54)





　（注）１．従業員数は就業人員で記載しており、臨時雇用者数は、当事業年度の平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合の状況でありますが、当社の労働組合である田辺工業労働組合（上部団体ＵＡゼンセン）は、昭和44年６月に結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は272名であります。
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 