 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




当社


103




ミライト


4,702
(972)




ミライト・テクノロジーズ


2,887
(412)




ミライト・シンガポール


983
(153)




合計


8,675
(1,537)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が1,380名増加しておりますが、主として平成28年６月15日付で、Lantrovision(S)Ltdの株式を取得し、連結子会社としたことによるものであります。
３　臨時従業員数は（　）内に当連結会計年度の平均雇用人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




103


42.0


15.9


6,400,336



 

(注) １　従業員数は、就業人員数であり、主として当社の連結子会社からの出向者で構成され、平均勤続年数の算定にあたっては、当該会社の勤続年数を通算しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合には「ミライトグループ労働組合」があり、「ミライト企業本部（1,762名）」及び「ミライト・テクノロジーズ企業本部（734名）」の各企業本部別体制となっております。
また、各企業本部は、それぞれ情報産業労働組合連合会に属しております。
なお、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。　
 