 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱　（注）２


神奈川県横浜市


100


ＫＦＣ事業


100.00


ケンタッキーフライドチキン店舗の運営




日本ピザハット㈱      （注）４


神奈川県横浜市


100


ピザハット事業


100.00


ピザハット店舗の運営




ナチュラル・ダイニング㈱　（注）５


神奈川県横浜市


100


その他事業


100.00


ピザハットナチュラル店舗の運営




㈱ケイ・アド


神奈川県横浜市


10


その他事業


100.00


チキン、ピザに係る広告宣伝事業




ケイ・フーズ㈱


大阪府大阪市


1


ＫＦＣ事業


100.00


ケンタッキーフライドチキン店舗の運営




フェニックス・フーズ㈱　（注）４


神奈川県横浜市


1


ピザハット事業


100.00


ピザハット店舗の運営




FastRestaurantInternationalPte.Ltd.


シンガポール共和国


840


その他事業


100.00


投資持株会社




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




三菱商事㈱(注)３


東京都千代田区


204,447


総合商社


（35.13）


原材料等の仕入役員の転籍



 

(注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　連結子会社には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
　　三菱商事㈱は、有価証券報告書提出会社であります。
４　日本ピザハット株式会社及びフェニックス・フーズ株式会社は、平成29年５月10日開催の取締役会において、当社が所有する株式の全部をエンデバー・ユナイテッド・パートナーズ・シックス株式会社に譲渡することを決議し、平成29年６月12日付で株式譲渡いたしました。
５　ナチュラル・ダイニング株式会社は、平成28年12月15日開催の取締役会において、同社を解散することを決議し、平成29年４月25日付で清算結了となりました。
６　上記のほか、ASEAN Industrial Growth Fundを主体としてシンガポール共和国にBamboo (Thailand) Holdi 
　  ng Pte. Ltd.を設立し、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。
 