５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






オフィスサプライ事業


30


(25)




環境関連事業


11


(－)




海外事業



３



(－)




美容・越境事業


17


（12）




ＩｏＴ事業


229


（１）




報告セグメント計


290


（38）




その他の事業


16


(－)




全社（共通）


10


(７)




合計


316


(45)






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からの当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．前連結会計年度に比べ、従業員数が233名増加しています。これは、連結子会社の取得等に伴うものであります。


３．当連結会計年度より、セグメント区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


４．環境関連事業において、前連結会計年度に比べて従業員数が減少したのは、事業譲渡に伴うものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（万円）






10


(－)


31.4


1.9


382






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は持株会社であるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 