５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（2017年９月30日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）（注）１






ネットマーケティング事業


952




メディアコンテンツ事業


55




報告セグメント計


1,007




全社（共通）（注）２


76




合計


1,083





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社（提出会社）に所属しているものであります。
３　従業員数が最近１年間において153名増加しておりますが、これは主に、2016年10月５日付でLion Digital Global LTDの株式取得により連結子会社化したこと等によるものであります。
 
（２）提出会社の状況











（2017年９月30日現在）





 
 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






76


31.1


4.7


5,669,198






（注）１　従業員数は、就業人員数であります。

２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。