７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
① 売上高及び営業利益

当連結会計年度の売上高は、156億２千５百万円（前期比 5.2％増）となりました。当社が注力する、環境にやさしく、同時にコストパフォーマンスにも優れた「パウチ包装タイプ高濃度洗剤・洗浄剤」をはじめ主要製品の売上が順調に増加しました。特には、食の安全・安心意識の高まりによる需要の拡大も背景にあって、「除菌・消毒用アルコール製剤」の売上が増加しました。


利益につきましては、売上拡大とコスト削減の効果及び原材料仕入価格の低下に加え、前期に発生した退職給付債務計算における割引率変更による数理計算上の差異が当期は発生しないこと等により、営業利益は、10億７千６百万円（同 64.5％増）となりました。


② 営業外損益及び経常利益

営業外損益は、２千６百万円の利益（純額）となりました。この結果、経常利益は、11億３百万円（同 59.1％増）となりました。
③ 特別損益
特別損益は、１千６百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、10億８千６百万円（同56.2％増）となりました。
④ 法人税等及び法人税等調整額
当連結会計年度の法人税等は、３億８百万円となりました。税効果会計適用後の法人税等の負担率は、28.4％となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、７億７千８百万円（同 64.1％増）となりました。１株当たり当期純利益金額は、131円83銭となりました。
なお、品目別の売上高の概況については、「１ 業績等の概要（１）業績」に記載しております。
（２）財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況

















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






総資産（百万円）


　13,868


15,000


1,132




純資産（百万円）


7,762


8,411


649




自己資本比率


56.0


56.1


0.1p




１株当たり純資産（円）


1,314.82


1,424.85


110.03





 
前連結会計年度末と比較して総資産は11億３千２百万円増加し、純資産は６億４千９百万円増加しました。この結果、自己資本比率は0.1ポイント増加し56.1％となりました。増減の主なものは次のとおりであります。
流動資産では、電子記録債権が１億４千３百万円、受取手形及び売掛金が１億７百万円増加しております。
固定資産では、建設仮勘定が７億１百万円増加しております。
流動負債では、未払金が４億９千７百万円増加し、短期借入金が３億１千４百万円減少しております。
固定負債では、退職給付に係る負債が７千３百万円増加しております。

② キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金といいます。）の期末残高は、前年同期より６千４百万円減少し、16億８千２百万円となりました。主な内訳は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動により得られた資金は、11億７千８百万円（前年同期比79.5％増）となりました。主には税金等調整前当期純利益が10億８千６百万円、減価償却費が３億３千８百万円あった一方で、売上債権の増加が２億５千１百万円、法人税等の支払額が２億８千９百万円あったことなどによるものです。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動により使用した資金は、７億５千５百万円（前年同期比14.4％減）となりました。主には有形固定資産の取得による支出が５億９千５百万円、無形固定資産の取得による支出が１億５千９百万円、投資有価証券の取得による支出が１億３千５百万円あったことなどによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動により使用した資金は、４億７千８百万円（前年同期は２億８千３百万円の収入）となりました。主には長期借入れによる収入が４億３千３百万円あった一方で、長期借入金の返済による支出が４億２千８百万円、短期借入金の純減額が３億１千４百万円、配当金の支払額が１億２千９百万円あったことなどによるものです。
 