 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社、連結子会社（(株)ジー・イー・エヌ、(株)久ケ原スポーツクラブ及び(株)リンゴ・エル・エル・シー）、非連結子会社（(株)イオマガジン）の計５社で構成されており、教育事業及びスポーツ事業に取り組んでおります。教育事業では主に大学受験を目指す高校卒業生、現役高校生を対象とした進学指導を営んでおり、現在、東京、神奈川を中心に「城南予備校」、個別指導教室「城南コベッツ」及び映像授業校舎「河合塾マナビス」の運営を行っております。また、乳幼児教育「くぼたのうけん」の運営、児童向け英語教室の運営のほか、スポーツ事業については連結子会社である(株)久ケ原スポーツクラブがスイミングクラブ及びスポーツジムの運営を行っております。
 
 










セグメント・部門別


売上高構成比率(％)




第34期
(自  平成27年４月１日
至  平成28年３月31日)


第35期
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)




 


予備校部門(現役高校生)


33.2


27.8




予備校部門(高校卒業生)


8.1


8.3




個別指導部門(直営)


30.2


28.5




個別指導部門(ＦＣ)


5.2


4.8




映像授業部門


12.2


14.4




デジタル教材・児童教育部門


7.8


8.2




その他


1.8


3.5




教育事業　計


98.5


95.5




 


スポーツ部門


1.5


4.5




スポーツ事業　計


1.5


4.5




合計


100.0


100.0



 

 