 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題と認識しており、配当政策につきましては企業体質の強化と将来の事業展開のために内部留保の充実を図るとともに、当社グループの業績に応じた配当を安定的かつ継続的に行うことを基本方針としております。なお、内部留保金の使途につきましては、将来に向けたコア技術の研究開発、既存分野の新製品開発、生産性向上と納期短縮を目的とした設備投資、販路拡大のための海外市場展開等将来の成長につながる戦略投資や、財務体質の強化等に充当してまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。平成29年３月期の利益配当金につきましては、中間配当金１株につき７円、期末配当金１株につき９円（普通配当７円、記念配当２円）の年間16円としております。
なお当社は、資本政策及び配当政策の機動性を確保するため、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨を定款で定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額(千円)


1株当たり配当額(円)




平成28年11月８日取締役会決議


45,000


7.00




平成29年６月20日定時株主総会決議


57,858


 
9.00
(普通配当 7.00)
(記念配当 2.00)
 



 

 