３【事業の内容】
　当社グループは、インターネット上にて、主に「成功報酬型ビジネスモデル」を活用した求人や不動産の情報メディアを運営しております。
　当社グループの事業の特徴である「成功報酬型ビジネスモデル」とは、求人広告や不動産物件等の広告掲載を希望する企業に対し、掲載費等の各種費用を最初に負担頂くのではなく、求人の採用確定時や不動産広告への物件問い合わせ発生時等、広告掲載企業の希望する要件が確定した時点で初めて成功報酬を頂戴するビジネスモデルであります。一般的な掲載課金モデルと比較して、広告掲載企業は掲載により費用支払いしても効果が得られない掛け捨てリスクを負うことなく、費用対効果の高い広告掲載が可能となっております。また、採用が確定した求職者や不動産賃貸契約が確定した利用者には「祝い金」を贈呈しており、利用者側に対してもインセンティブを設けております。
　この他、転職クチコミサイト「転職会議」、新卒就活サービス「就活会議（β版）」、不動産情報サービス「IESHIL（イエシル）（β版）」、医療情報サイト「治療ノート」、競争入札型転職サービス「転職ドラフト」に加え、BtoBのサービス比較・発注情報サイト「アイミツ」（株式会社ユニラボと共同運営）、海外ファッションECサイト「waja」（連結子会社である株式会社wajaが運営）等を運営しております。また、社内開発・他社への出資・業務提携・M&Aによる新規事業開発に積極的に取り組んでおります。
　当社グループの事業区分及び主要サイトは、以下のとおりです。
 















セグメントの名称


主要サイト及び分野


事業内容及び目的




求人情報メディア事業


・成功報酬型アルバイト求人サイト
　「ジョブセンス」


アルバイトの求人広告をサイト上へ掲載し、求職者へ求人情報を提供することで、採用決定をサポートするサービス




・成功報酬型正社員転職サイト
　「ジョブセンスリンク」


正社員・契約社員の求人広告をサイト上へ掲載し、求職者へ求人情報の提供や転職アドバイスを行うことで、採用決定をサポートするサービス




・成功報酬型派遣社員求人サイト
　「ジョブセンス派遣」


派遣社員の求人広告をサイト上へ掲載し、求職者へ求人情報を提供することで、派遣会社への登録を促進し仕事探しをサポートするサービス




・転職クチコミサイト
　「転職会議」


企業の評判・社風・入社対策をはじめとするクチコミ情報等をサイト上へ掲載し、転職者がより自身に合った企業へ入社できるようサポートするサービス




・新卒就活サービス
　「就活会議（β版）」


企業クチコミ情報や学校別の就活状況、企業別の選考状況をサイト上へ掲載し、就職活動をする新卒学生がより自身に合った企業へ入社できるようサポートするサービス




不動産情報メディア事業


・成功報酬型賃貸情報サイト
　「DOOR賃貸」


不動産賃貸物件情報をサイト上へ掲載し、ユーザーへ情報提供等を行うことで、住まい探しをサポートするサービス




・不動産情報サービス
　「IESHIL（イエシル）（β版）」


ビッグデータを用いた不動産のリアルタイム査定や不動産に関する無料アドバイス等により、中古不動産の売買をサポートするサービス




イーコマース事業


・海外ファッションECサイト
　「waja」


海外ブランドの洋服やバック等のファッション商品を取扱う、全品検品、共通サイズ表記のマーケットモール（連結子会社である株式会社wajaが運営）




その他事業


・新規事業



・医療情報サイト「治療ノート」

・競争入札型転職サービス「転職ドラフト」
・BtoBのサービス比較・発注情報サイト「アイミツ」（株式会社ユニラボと共同運営）




・コンサルティング業務


検索エンジン最適化の助言業務等





 

（１）求人情報メディア事業

　求人情報メディア事業では、インターネット上でアルバイトの求人情報を提供するサイト「ジョブセンス」（平成18年４月開始）、正社員・契約社員の転職情報を提供するサイト「ジョブセンスリンク」（平成20年５月開始）、派遣社員の求人情報を提供するサイト「ジョブセンス派遣」（平成21年11月開始）に加え、転職クチコミサイト「転職会議」（平成22年７月開始）、新卒就活サービス「就活会議（β版）」（平成27年４月開始）を運営しております。
　「ジョブセンス」「ジョブセンスリンク」「ジョブセンス派遣」の３サイトにつきましては、主に「成功報酬型ビジネスモデル」によって運営しており、求人広告掲載企業にとっては費用対効果の高さ、求職者にとっては採用等が決定した際に「祝い金」が贈呈される等、双方に利用メリットの高いサービスとなっております。また、「ジョブセンスリンク」では、求職者向けに電話で転職相談に応じるサポートサービスも行っております。
　「転職会議」は、転職希望者向けにサイト会員によって書き込まれた企業の評判等の情報を提供するサイトで、転職者がより自身に合った企業へ入社できるようサポートするサービスです。また、「就活会議（β版）」は、就職活動をする新卒学生向けに、転職会議上に書き込まれた企業のクチコミ情報を閲覧できるようにしているほか、学校別の就活状況、企業別の選考状況をサイト上へ掲載し、学生がより自身に合った企業へ入社できるようサポートするサービスです。
 
（２）不動産情報メディア事業
　不動産情報メディア事業では、インターネット上で不動産賃貸情報を提供するサイト「DOOR賃貸」（平成22年４月開始）、不動産情報サービス「IESHIL（イエシル）（β版）」（平成27年８月開始）を運営しております。
　「DOOR賃貸」は、主に「成功報酬型ビジネスモデル」によって運営しており、賃貸物件情報を掲載した企業に対し、サイト利用者から物件問い合わせが発生した時点で初めて企業より成功報酬をいただいております。また、「DOOR賃貸」により問い合わせを行い、賃貸物件への入居が決定した利用者に対し「祝い金」を贈呈しております。
　「IESHIL（イエシル）（β版）」は、約3,000万件にのぼる不動産売買・賃貸履歴などのビッグデータを活用し、各物件の価格推移を明示するとともに、市場価値をリアルタイム査定することで、売買判断に必要な情報を必要な時に見ることができます。併せて、専任のアドバイザーが不動産に関する無料アドバイスを行うなど、安心して不動産取引を行うためのサポートをするサービスです。
 
（３）イーコマース事業
　イーコマース事業では、平成27年４月に連結子会社化した株式会社waja（本社：東京都港区、出資比率：70.3％）が海外ファッションECサイト「waja」等を運営しております。
　主力サイトである「waja」は、世界60ヶ国超からバイヤーが仕入れたユニークな洋服やバック等のファッション商品を購入できるECサイトです。独自のフルフィルメント（ECにおける、受注・梱包・発送・受け渡し・代金回収までの一連のプロセスのこと）システムにより、CtoCかつ越境EC（国を越えて商品やサービスの売買を行う電子商取引のこと）領域においても高効率な事業運営を実現しております。
 
（４）その他事業
　その他事業には、新規事業及びコンサルティング業務等を分類しております。
　新規事業では医療情報サイト「治療ノート」（平成27年８月開始）、競争入札型転職サービス「転職ドラフト」（平成28年２月開始）、BtoBのサービス比較・発注情報サイト「アイミツ」（株式会社ユニラボと共同運営）（平成26年２月開始）等を運営しているほか、社内開発・他社への出資・業務提携・M&Aによる新規事業開発に積極的に取り組んでおります。
　コンサルティング業務では、これまでのメディア運営によって蓄積したノウハウを活用することにより、「Google」や「YAHOO! JAPAN」等の検索エンジン対策を中心としたWebマーケティングに関する助言業務を行っております。当事業によって蓄積したノウハウは、メディア運営と相互補完されております。
 

事業系統図

 



 
 
 