７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて45百万円（前年同期比0.6％増）増加し7,646百万円となりました。
（営業利益）
当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べて40百万円（前年同期比12.1％減）減少し296百万円となりました。この主な要因は、販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べ95百万円増加したこと等によるものであります。
（経常利益）
当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ41百万円（前年同期比11.1％減）減少し327百万円となりました。この主な要因は、営業利益の減少によるものであります。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は193百万円（前年同期比32.2％減）となりました。この主な要因は減損損失93百万円等を計上した結果であります。
また、１株当たり当期純利益は、31.83円（前年同期は47.08円）となりました。
（3）当連結会計年度の財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、2,543百万円となり前年同期に比べ105百万円増加いたしました。これは現金及び預金の増加118百万円が主な要因であります。
（固定資産）
固定資産は、4,232百万円となり前年同期に比べ3百万円減少いたしました。これは、有形固定資産が21百万円減少したものの、投資その他の資産が16百万円増加したこと等が主な要因であります。
（流動負債）
流動負債は、816百万円となり前年同期に比べ7百万円増加いたしました。これは、未払法人税等が58百万円、賞与引当金が11百万円減少したものの、その他流動負債が71百万円増加したこと等が主な要因であります。
（固定負債）
固定負債は、333百万円となり前年同期に比べ49百万円減少いたしました。これは、リース債務が49百万円減少したこと等が主な要因であります。
（純資産）
純資産は、5,626百万円となり前年同期に比べ144百万円増加いたしました。これは、利益剰余金が103百万円増加したこと及び自己株式が38百万円減少したこと等が主な要因であります。
以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前年同期に比べ0.9％増加し、82.5％となりました。
（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 