 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




四輪事業


305




デジタルプロダクツ事業


23




その他情報流通事業


84




その他事業


92




全社(共通)


74




合計


578



 

(注)１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
    ２．全社（共通）は、総合戦略室、コーポレート部門等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




203


40.3


11.3


7,524



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




四輪事業


105




デジタルプロダクツ事業


-




その他情報流通事業


4




その他事業


20




全社(共通)


74




合計


203



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、入社１年以上の従業員を対象に賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、総合戦略室、コーポレート部門等の管理部門の従業員であります。
４．前事業年度に比べ従業員数が30名増加しております。主な理由は、新規採用と組織再編による当社子会社から当社への異動によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。
 