 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社および当社の子会社(以下「当社グループ」という)の経営方針、対処すべき課題等は次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
　情報技術に関する全てを当社グループの「事業領域」とし、個人の個性と能力を発揮することに価値を置いた「企業風土」のもと、創造性に富んだ情報技術によってお客様の要求を超えたソリューションを提供し、お客様の夢・理想を実現させ、豊かな社会の発展に貢献することが、当社グループに課せられた「社会的役割」であるととらえております。
　当社グループは、「ＩＴ can create it.」(クリエイティブな発想で、ＩＴの持つ無限の可能性を現実のものとする)の企業スローガンのもと、情報技術の持つ新たな可能性の実現に取り組んでまいります。
　また、当社グループの事業活動において、ＣＳＲ(企業の社会的責任)への取り組みを重要なものと位置づけ、社会からの信頼や期待に応えていくために、お客様、株主、社員、取引先、地域社会をはじめとするあらゆるステークホルダーの方々と積極的にコミュニケーションを図りながら事業活動を行うことにより、社会の持続的発展への貢献を目指しております。
　
(2) 目標とする経営指標
　当社グループは、安定性と成長性を兼ね備えた企業集団として、営業利益、自己資本比率、売上高を最も重要な指標としております。それに加え、１株当たり当期純利益額の増加、１株当たり純資産額の増加も重要と考え、それらの向上を目指した事業運営を推進しております。今後につきましては、経営基盤の強化による更なる収益力の向上と効率化を追求することにより、企業価値を高めてまいります。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、活力にあふれた企業文化を醸成するために、2013年度より実施している社員参加型のＩＫＩ２！プロジェクト(イキイキプロジェクト)を継続的に展開するとともに、当社グループの経営課題解決に向け、2015年度を初年度とする「中期経営計画2015」を推進し、安定的な収益確保とポートフォリオの多様化の実現を目指してまいります。
　当社グループが現在推進している中期経営計画の概要は、次のとおりであります。
　
「中期経営計画2015」の基本方針
① 収益の向上と安定化
・システム開発事業におけるスキル・ノウハウを業種・業務軸に強化
・ＥＲＰ系業務を中心に、利益率の高いＳＩ事業を拡大
・不採算案件の発生防止
② ポートフォリオの多様化
・当社保有のサービスを再検討し、サービスメニューを拡大
・新規事業(フロンティア事業)の創出
③ 全社横断機能の更なる強化
・不採算案件の撲滅に向けたプロジェクト管理の強化、精緻化
・ＱＣＤ(品質・コスト・納期)の厳守および顧客満足度の向上
・人材育成の強化
　
(4) 会社の対処すべき課題
　当社グループが属する情報サービス業界は、ＩｏＴやフィンテックなどＩＣＴ技術の進展が新たなビジネス機会を創出するなど、ＩＴ投資需要は今後も底堅く推移するものと予想されております。一方、ＩＴ人材の慢性的な不足が継続するとともに、ＩＴ技術の進歩に伴う低廉化と汎用化に伴い、競争環境が激化しております。
　当社グループにおいては、このような事業環境の変化により、不採算案件発生の増加や、当社グループが従来得意としてきた大型のシステム開発案件が減少し、小型案件が増加していることによる開発効率の低下など、収益性の不安定化が経営課題となっております。
　これらの経営課題を踏まえ、当社グループは、「(3) 中長期的な会社の経営戦略」に記載した、2015年度を初年度とする「中期経営計画2015」を推進し、課題の解決を目指してまいります。
　