７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
また当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との比較分析は行っておりません。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、1,168,162千円となりました。主な内訳は、現金及び預金667,536千円、売掛金433,859千円となっております。
また、固定資産の残高は764,458千円となりました。主な内訳は、のれん369,188千円、ソフトウエア仮勘定102,860千円、ソフトウエア76,985千円となっております。
以上の結果、総資産は1,932,621千円となりました。
(負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、550,358千円となりました。主な内訳は、１年内返済予定の長期借入金116,745千円及び買掛金102,740千円となっております。
また、固定負債の残高は162,220千円となりました。主な内訳は、長期借入金160,966千円となっております。
以上の結果、負債合計は712,578千円となりました。
(純資産)
当連結会計年度末における株主資本は、1,157,801千円となりました。主な内訳は、資本金219,110千円及び資本剰余金198,290千円、利益剰余金740,481千円となっております。
以上の結果、純資産は1,220,042千円となりました。
 
(3) 経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度における売上高は1,600,787千円となりました。主な内訳は、本書「第２  事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。
②  売上原価及び売上総利益
当連結会計年度の売上原価は570,026千円となりました。売上高に対する売上原価の比率は、35.6％となりました。
この結果、売上総利益は1,030,760千円となりました。
 
③  販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は615,959千円となり、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は38.5％となっております。
この結果、営業利益は414,800千円となりました。
当連結会計年度において営業外収益は3,453千円、営業外費用は4,353千円発生しており、経常利益は413,900千円となりました。
④　特別損益及び税金等調整前当期純利益
当連結会計年度の特別損益の内訳は、特別損失として固定資産除却損3,043千円となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は410,857千円となりました。
⑤  法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は104,395千円、法人税等調整額は34,511千円となりました。
この結果、当期純利益は271,950千円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は259,496千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、本書「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 