４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社Dualtap Property Management


東京都千代田区


9,000


不動産仲介事業


100.0


当社販売物件の不動産仲介を行っております。
役員２名の兼任あり。
当社従業員の出向あり。
当社が事務業務を受託。
資金の貸付あり。




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社Dualtap International


東京都港区


9,000


海外不動産事業


100.0


当社販売物件を海外投資家に紹介しております。
役員２名の兼任あり。
当社従業員の出向あり。
当社が事務業務を受託。
資金の貸付あり。




（連結子会社）


 


 


 


 


 




DUALTAP BUILDING MANAGEMENT SDN. BHD.
（注）３


マレーシア
ジョホール州


17,000


海外不動産事業


100.0
(100.0)



役員１名の兼任あり。

子会社株式会社Dualtap Internationalから従業員の出向あり。
子会社株式会社Dualtap Internationalから資金の貸付あり。





　（注）　１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
　２．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　４．当連結会計年度末日における特定子会社はありません。
 