７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


当社グループの財政状態は、主に工事の進捗に伴って発生する売上債権やたな卸資産、仕入債務、工事前受金等によって変動いたします。また、固定資産のうち、土地・建物については、事業所、社宅・独身寮等を所有しており、その他の資産として太陽光発電設備、工事用機械設備等があります。投資有価証券については、株式等を保有しております。


①  資産の部


  当連結会計年度における資産残高は788億66百万円となり、前連結会計年度末と比べて64億88百万円減少しております。これは主に現金預金の減少によるものであります。


②  負債の部


  当連結会計年度における負債残高は227億28百万円となり、前連結会計年度末と比べて98億19百万円減少しております。これは主に仕入債務(工事未払金)の減少によるものであります。


③  純資産の部


  当連結会計年度における純資産残高は561億38百万円となり、前連結会計年度末と比べて33億30百万円増加しております。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加によるものであります。

 

(2）経営成績の分析


当連結会計年度における売上高は、735億58百万円となり、前連結会計年度と比べて６億円の減少となりました。これは主に設備工事業の工事量が減少したことによるものであります。


営業利益は、要因の効率的配置による生産性向上や原価低減の徹底等に努めてまいりましたが、売上高減少の影響により、58億36百万円となり、前連結会計年度と比べて１億50百万円の減少となりました。


経常利益は、受取配当金等の計上により、59億54百万円となり、前連結会計年度と比べて１億22百万円の減少となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損益の計上や法人税等の控除等により40億58百万円となり、前連結会計年度と比べて67百万円の減少となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


  キャッシュ・フローの分析については「１業績等の概要  (2）キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。

 