５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






 販売部門


353


 




 製造部門


6


 




 管理部門


30


 




合計


389


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






378


38.2


12.9


4,677,365





 















事業部門の名称


従業員数（人）






 販売部門


350


 




 管理部門


28


 




合計


378


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与には、基準外賃金及び賞与が含まれております。
３．セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。