 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社４社及び関連会社１社で構成され、各種繊維製品の染色加工、繊維製品の製造販売を主な内容とし、更に各事業に関連する物流、包装梱包及び各種産業機器の製造販売の事業活動を展開しております。  当社グループの事業に係る各社の位置付けは次の通りであります。なを、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。また、次の事業区分は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等、（1）連結財務諸表注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
繊維事業

当社の委託加工部門が得意先より、繊維製品の精練、染色、捺染、樹脂加工等の加工を、受託しており、製品販売部門が、繊維製品等の仕入れ、加工、販売を行っております。SOKO SEIREN MEXICANA,S.A.DE C.V.は、主にメキシコでの車輌シート材の加工、販売を行っております。
㈱ソーコ流通サービスは、物流、包装梱包等を行っております。
機械製造販売業

コーコク機械㈱が主に当社の機械の製造、販売を行っております。
内装業

㈱サンエスが、主に内装業を行っております。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
　


　