３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）会社の経営の基本方針
　当社グループは創業以来、光と電子を高度な技術で融合させながら、画期的な製品を世界に出し、常に新たな領域へと挑戦を続けてまいりました。Only Oneの企業であること、Globalに発展する企業であることを目指し、自動認識業界の中においてトップクラスであることを理念とし、強固な企業基盤の充実をはかり企業価値を高めて行く使命があると考えております。
 

(2）経営環境

　当社グループが属する自動認識業界は、モジュールエンジンとして従来から１次元バーコードの読取に対応したレーザをメインに、同じく１次元対応のＣＣＤ、ＱＲコード等の２次元コードに対応するＣＭＯＳという構造で推移してまいりました。

　しかし近年、自動認識業界の動向が世界的に大きく変化しております。従来中心であったレーザ／ＣＣＤを使用した１次元製品から、ＣＭＯＳを使用した２次元製品へ急速に移行しております。
　当社グループは、レーザをメインに、ＣＣＤ、ＣＭＯＳ製品を展開しておりましたが、市場の変化に対応できるよう、ＣＭＯＳモジュールエンジン開発を積極的に推進してまいります。

　この他、ＲＦＩＤ市場については、対応する製品の製造・販売は行ってはいないものの、技術開発によるノウハウの蓄積に努め、市場動向を見据えながらユーザー要望に応じた事業展開を常に可能とする体制を整えてまいります。
 

(3）会社の対処すべき課題

　当社グループは当連結会計年度より社内体制を根本的に見直し、経営刷新を推進しております。
　「１次元製品から２次元製品へ」市場が求める製品開発の難易度が非常に高くなっており、市場の変化に適応する能力を高める必要があると判断いたしました。組織を刷新し、会社全体を最適化することで、急激に変化する市場に素早く対応できる体制を構築してまいります。
① 開発体制
　当社グループは以上の市場の変化に対応する製品開発を行っておりましたが、開発が遅れ、市場において優位性を発揮できておりませんでした。
　そこで、当連結会計年度において、当社グループは既存の製品ラインナップ及び開発プロジェクトについて、全面的に見直しをいたしました。収益の見込みがないと判断した製品の開発を中止し、ＣＭＯＳモジュール及びこれを組み込んだスキャナ、ターミナル製品等の２次元製品の開発に経営資源を集中させて、迅速に、効率的に開発する体制を構築いたしました。
　次期2018年11月期には、世界トップレベルの水準となる新製品の発表を予定しております。

② 営業販売体制

　日本国内・海外ともに、市場の変化に対応すべく、次世代の２次元製品を積極的に販売展開してまいります。
　また、製品ラインナップを見直し、採算が取れない製品の販売終了・在庫処理を実施しております。
　さらに、価格設定を見直し、利益を重視する販売体制を構築してまいります。

③ 生産体制

　当連結会計年度では、上記の開発・営業体制の見直しに伴い、半製品、仕掛品、原材料等の在庫及び金型・生産設備等を整理いたしました。
　また、利益を重視した生産計画を策定し、製品製造原価の低減、在庫水準の引き下げ及び納期短縮などを、ＩＴを積極的に導入し利益率の向上に努めてまいります。また、製品品質の向上を重視し、生産部門だけではなく、会社全体で積極的に取り組んでまいります。
④ 管理体制
　経営刷新によって、役職員及び部門間での情報の共有化を進め、社員の業務水準の向上を図っております。組織全体の業務を最適化することで、社員が重要な業務に専念できる体制を構築してまいります。
　社員一人一人が成長できる社内環境を整え、会社の組織力を発揮できるよう努めてまいります。
 