７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりです。文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月22日）現在において、当社グループが判断したものであります。

(1）財政状態の分析

（資産の状況）
　当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べて424,570千円増加し、8,579,157千円となりました。これは主に回収に伴う電子記録債権の増加によるものです。
　固定資産は前連結会計年度末に比べて220,683千円減少し、8,010,557千円となりました。これは主に減価償却費の計上によるものです。
 

（負債の状況）

　当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末に比べて161,050千円増加し、7,115,727千円となりました。これは主に仕入債務の増加によるものです。
　固定負債は前連結会計年度末に比べて353,865千円減少し、3,684,929千円となりました。これは主に長期借入金の減少によるものです。
 

（純資産の状況）

　当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末に比べて396,701千円増加し、5,789,058千円となりました。これは主に利益剰余金の増加によるものです。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(3）経営成績の分析
　経営成績の分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。