 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社の主たる事業であるマンション分譲事業におきましては、現在展開している地域での深耕に加え、新たに需要が見込める地域の開拓を進め、リスクの分散による経営の安定化を図るとともに中堅デベロッパーとしての地位確立を目指します。そのために、単に規模の拡大を目指すのではなく、一つ一つ手塩にかけた良質なマンションを供給していくことで差別化を図り事業基盤を固めてまいります。また、良質なマンション供給を進めることで、マンション管理等の関連事業も有機的に機能してまいります。
当社は、「人にやさしい生活環境を次代へ」をモットーに、人に社会に調和し響きあう環境づくりにチャレンジしております。持続可能な社会の形成を目指し、生涯にわたってご満足いただける「居住空間」と、次代へと手渡せる「都市環境」をご提供するべく、マンション販売時のメニューセレクトにバリアフリー対応プランを採用する等、事業特性を活かした総合的な取り組みを推進しております。
その実現のために、「土地の選定から、企画、施工、分譲、入居後の管理、将来の大規模修繕まで、グループ一貫システムによりマンション事業を展開してまいります。」というメッセージをお客様にお伝えしております。
マンションは、同じ建物は二度とない「究極のワンオフ商品」と言えるものです。一人一人のお客様に「安心・安全・快適」な生活をご提供するべく、基本に立ち返り、「少数精鋭のプロ集団たれ」という経営理念に基づき、業績の向上に努めてまいります。
また、高止まりしている建設費・地価上昇・用地取得競争を要因とする原価増の傾向に対し、
① 立地エリアを厳選し、相対取引を中心とした用地仕入れの継続
② 各建設会社とのリレーションを高め用地検討段階から協議を行うことによる建設コストの低減
また、新規開拓による情報交換先の拡大
③ 地域ごとのお客様ニーズを捉えた必要十分な設備仕様の採用
④ 販売コスト削減
の相乗効果により安定した利益を計上していく方針であります。
 