３【事業の内容】
　当社グループは当社(コナミホールディングス株式会社)、連結子会社21社及び持分法適用会社１社により構成される、娯楽産業と健康産業を通じて、顧客に「価値ある時間(＝「High Quality Life」)」を提供する企業集団であります。
　事業の内容と当社、連結子会社及び持分法適用会社の各事業における位置付け並びに事業別セグメントとの関連は、次のとおりであります。
　次の４事業は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表注記　４．セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一でありますが、当第２四半期連結会計期間より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表注記　４．セグメント情報」に記載のとおりであります。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。















事業の種類


 


主要な会社






デジタルエンタテインメント事業


国内


株式会社コナミデジタルエンタテインメント、他




海外


Konami Digital Entertainment,Inc.、
Konami Digital Entertainment B.V.、
Konami Digital Entertainment Limited、他




健康サービス事業


国内


株式会社コナミスポーツクラブ、
株式会社コナミスポーツライフ、
リソルホールディングス株式会社（注２、３）、他




ゲーミング＆システム事業


海外


Konami Gaming,Inc.、
Konami Australia Pty Ltd、他




アミューズメント事業


国内



株式会社コナミアミューズメント（注４）、


ＫＰＥ株式会社、他





海外


Konami Digital Entertainment,Inc.、
Konami Digital Entertainment B.V.、
Konami Digital Entertainment Limited





(注)１．各事業毎の主要な会社は、複数事業を営んでいる場合にはそれぞれに含めております。
２．関連会社であり、持分法適用会社であります。
３．リゾートソリューション株式会社は、2016年10月１日付でリソルホールディングス株式会社に商号変更しております。
４．高砂電器産業株式会社は、2016年８月５日付で株式会社コナミアミューズメントに商号変更しております。
事業系統図

以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



