７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。  詳細につきましては、本報告書「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
流動資産は、346億４千８百万円で、前連結会計年度末より、25億９千８百万円の増加となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金、原材料及び貯蔵品が増加したことによるものです。
 
(固定資産)
固定資産は、294億２千８百万円で、前連結会計年度末より、２億６千５百万円の減少となりました。その主な要因は、建物及び構築物、投資有価証券が増加したものの、有形固定資産において、減価償却が進んだことによるものです。
 
(流動負債) 
流動負債は、64億３千２百万円で、前連結会計年度末より、６億３千２百万円の増加となりました。その主な要因は、未払法人税等、未払消費税等の減少があったものの、支払手形及び買掛金、未払金が増加したことによるものです。
 
(固定負債) 
固定負債は、11億２千２百万円で、前連結会計年度末より、６千９百万円の減少となりました。その主な要因は、退職給付に係る負債が減少したことによるものです。
 
(純資産)
純資産は、565億２千１百万円で、前連結会計年度末より、17億６千９百万円の増加となりました。その主な要因は、自己株式の取得があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものです。
 
(3) 経営成績の分析
(経常損益の部)
当社グループの主力セグメントである鉄鋼関連事業において、開発案件の取り込み、建設機械の排ガス規制強化に伴う駆け込み需要の増加、鋼材市況の先高観からの在庫積上げの動きなどから、主要製品である厚板の販売数量が前連結会計年度に比べ増加しましたが、販売価格が市場の変動により下落した結果、売上高は、前連結会計年度に比べ、13億２千３百万円減収の363億３千８百万円となりました。また、主原料である鉄スクラップ価格は、国際相場高騰の影響を受け昨年11月以降急騰し、収益圧迫要因となりました。その結果、営業利益は、前連結会計年度と比べ、11億７千７百万円減益の30億８千９百万円となりました。
営業外収益１億８千万円、営業外費用２億２千７百万円を計上し、経常利益は、前連結会計年度と比べ、12億８千７百万円減益の30億４千２百万円となりました。
 
(特別損益の部)
投資有価証券評価損１百万円を計上したことにより、税金等調整前当期純利益は、30億４千２百万円となり、法人税等の計上後の親会社株主に帰属する当期純利益は20億３千８百万円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローにつきましては、本報告書「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」に記載しております。