４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社守山製作所


名古屋市守山区


24百万円


ねじ類の製造販売


100.00


当社は、商品の購入、部品の加工依頼および土地、建物の賃貸を行っております。役員の兼任あり。




株式会社江南螺子製作所


岐阜県各務原市


10百万円


ねじ類の製造販売


100.00


当社は、部品の購入、土地の賃貸を行っております。役員の兼任あり。




 
株式会社美濃コーティング
 


岐阜県美濃市


10百万円


ねじ類の表面処理加工


100.00


当社は、部品の表面処理加工依頼、建物と機械の賃貸および資金援助を行っております。役員の兼任あり。




OSR,INC.
(注)２


アメリカ合衆国インディアナ州


4.5百万米ドル


ねじ類の製造販売


93.33


当社は、製品の販売、金型の供給および資金援助を行っております。役員の兼任あり。




OWARI PRECISION
PRODUCTS (INDIA)
PVT. LTD.
(注)２、４


インドバンガロール


140百万ルピー


シンクロナイザーリング、シフトフォークおよびシャフトの製造販売


100.00
(0.01)


当社は、製品の販売、金型の供給および資金援助を行っております。役員の兼任あり。




OYT CO.,LTD.
(注)２、４


タイ国ラヨン県


103.1百万バーツ


シフトフォークおよびシンクロナイザーリングの製造販売
ねじ類の販売


89.99


当社は、製品の販売と金型の供給を行っております。役員の兼任あり。




PT.Owari SeikiIndonesia


インドネシア共和国西ジャワ州


77億ルピア


シンクロナイザーリングの製造販売


80.00


当社は、資金援助を行っております。役員の兼任あり。



 

(注) １  有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。
     ２　特定子会社に該当しております。
３  「議決権の所有割合」欄の（内書）は、間接所有割合であります。
４　OWARI PRECISION PRODUCTS（INDIA）PVT.LTD.およびOYT CO.,LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
 
　　主要な損益情報等 
　　OWARI PRECISION PRODUCTS（INDIA）PVT.LTD.     ①  売上高               1,870百万円
                                                  ②  経常利益               238百万円
                                                  ③  当期純利益             142百万円
                                                  ④  純資産額               745百万円
                                                  ⑤  総資産額             1,470百万円
 
　　OYT CO.,LTD.                                  ①  売上高               2,762百万円
　　　　　　　 　　                               ②  経常利益               128百万円
                                                  ③  当期純利益             131百万円
                                                  ④  純資産額             1,038百万円
                                                  ⑤  総資産額             1,705百万円
 