７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、会計方針の選択、適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。見積りにつきましては、過去の実績や状況を踏まえた合理的な判断を基礎として行っておりますが、この見積りは、不確実性が伴うため、実際の結果と異なる場合があり、結果として連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があります。
　当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
　　　当連結会計年度末（以下「当期末」という。）の資産につきましては、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）に比べ、2,178,341千円増加し、17,900,017千円となりました。

　　　前述を踏まえた資産、負債および純資産の詳細につきましては、次のとおりであります。

　　　資産につきましては、流動資産は 2,465,301千円増加し、固定資産は 286,959千円の減少となりました。流動資産の主な増加要因は、現金及び預金の増加によるものです。固定資産の主な減少要因は、長期性預金の減少によるものです。

　　　負債につきましては、前期末比 1,616,001千円増加し、8,913,736千円となりました。流動負債が 1,045,436千円増加した主な要因は、未払法人税等および未払消費税等が増加したこと等によるものです。固定負債が570,565千円増加した主な要因は、受注増加により長期前受収益が増加したこと等によるものです。

　　　純資産につきましては、前期末比 562,339千円増加し、8,986,280千円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加によるものです。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(4）経営成績の分析
　　　売上高につきましては、主力事業であるヘルスケア等ソフトウェア事業において、主力商品である「ほのぼのNEXT」の更新需要が増加したこと等から、前年同期を上回りました。受託開発等ソフトウェア事業につきましては、金融および情報通信分野を中心に受注が堅調に推移したことから、売上が前年同期を上回りました。

　　　一方、利益面につきましては、ヘルスケア等ソフトウェア事業において、売上が前年同期を上回ったことに連動して増加いたしました。


　　　以上のことから、当会計年度の連結売上高は 14,672,414千円（前年同期比 13.0％増）、連結営業利益は 1,481,385千円（前年同期比 86.5％増）、連結経常利益は 1,484,482千円（前年同期比 78.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は 923,644千円（前年同期比 113.5％増）となりました。
 
 