 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び会計上の見積
当社グループは、第75期(2014年４月１日から2015年３月31日まで)より、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積は合理的な基準に基づいて実施しております。
なお、重要な会計方針及び見積の詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表注記　重要な会計方針」に記載しております。
　
(2) 経営成績の分析　
経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。　
　
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、総資産が1,294億13百万円であり、前連結会計年度末より16億18百万円減少いたしました。このうち、流動資産につきましては731億16百万円であり、前連結会計年度末より18億70百万円増加いたしました。現金及び現金同等物が前連結会計年度末より44億37百万円増加となりましたが、一方、棚卸資産は前連結会計年度末より19億24百万円減少しております。非流動資産は562億97百万円であり、前連結会計年度末より34億88百万円減少いたしました。無形資産等が減少しております。
負債につきましては、855億48百万円であり、前連結会計年度末より76億27百万円減少いたしました。主に長期債務返済によるものであります。
親会社株主持分につきましては、437億9百万円であり、前連結会計年度末より60億20百万円増加いたしました。当期利益の計上により利益剰余金が前連結会計年度末より71億35百万円増加いたしました。また、前連結会計年度末に対して総じて円高となり、在外営業活動体の換算差額等が減少したことにより、その他の包括利益累計額が前連結会計年度末より11億9百万円減少いたしました。
　
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
運転資金及び設備資金につきましては、自己資金または借入金により調達することとしております。
借入金につきましては、2017年２月にシンジケート方式により、マルチカレンシー・コミットメントライン総額100億円を組成いたしました。
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　
 