７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)  財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比し6.7％増加し7,594億34百万円となりました。
流動資産は、受取手形及び売掛金が減少したものの、現金及び預金、たな卸資産等が増加したことなどから、前期比6.3％増の4,382億63百万円となりました。固定資産は、投資有価証券が減少した一方で、有形固定資産が増加したことなどにより、前期比7.2％増の3,211億70百万円となりました。
流動負債は、１年内返済予定の長期借入金が減少したものの、未払法人税等や未払金が増加したことなどから、前期比14.2％増の1,284億39百万円となりました。固定負債は、長期借入金が増加したことなどにより、前期比12.1％増の2,034億１百万円となりました。
純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が増加しましたが、自己株式の取得や為替換算調整勘定の減少で一部相殺された結果、前期比2.3％増の4,275億93百万円となりました。
これらの結果、当連結会計年度末における自己資本比率は54.9％（前連結会計年度末57.1％）となり、１株当たり純資産は1,295.66円と、前期を50.19円上回りました。
 
(2)  経営成績の分析
セラミックス事業では、中国・欧州市場の乗用車販売並びに中国市場のトラック販売が増加したこと等により自動車関連製品の物量が増加しました。エレクトロニクス事業では、半導体の高積層化・微細化を背景に半導体製造装置用セラミックス製品の物量が増加した一方、中国の携帯基地局向けにセラミックパッケージの需要が減少しました。電力関連事業においては、がいしの海外向け出荷が減少したほか、電力貯蔵用ＮＡＳ®電池（ナトリウム／硫黄電池）は大口出荷が無く低調でした。これらの結果、電力関連事業の出荷減や為替円高の影響により当連結会計年度における売上高合計は、前期比7.9％減の4,012億66百万円となりました。
利益面では、売上高の減少に加え、研究開発費等の費用増により、営業利益は前期比21.9％減の632億12百万円、経常利益は同20.8％減の645億57百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益については、特別利益として投資有価証券売却益52億48百万円を計上した一方、特別損失として競争法関連損失引当金繰入額63億13百万円や固定資産減損損失41億61百万円を計上し、過年度法人税等に移転価格税制に基づく更正処分の見込み額112億13百万円を計上した結果、前期比31.8％減の363億79百万円となりました。
 
(3)  資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
「第２  事業の状況  １．業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
②資金需要について
当社グループは、国内外での事業活動について長期的な視野から資金需要を認識しております。資金調達については、調達コストとリスク分散を勘案し、調達手段の多様化を図ることで、低コストかつ安定的に資金を確保するよう努めております。また、グループ各社における余剰資金の一元管理を図り、資金効率の向上と金融費用の削減を目的として、国内外でＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を導入しております。
 