４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ソリッドインテリジェンス株式会社


東京都渋谷区


12,207


ソーシャル・ビッグデータ事業（海外リサーチコンサルティング）


90



役員の兼任３名





Weavers株式会社


東京都渋谷区


15,614


ソーシャル・ビッグデータ事業（メディア型リサーチコンサルティング）


67


事務所賃貸
役員の兼任４名




DATASECTION
VIETNAM CO.,LTD


Hanoi,Vietnam


3,310


ソーシャル・ビッグデータ事業（リサーチコンサルティング）


90



当社研究開発委託先





（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




 データエクスチェンジコンソーシアム有限責任事業組合


東京都渋谷区


3,000


ソーシャル・ビッグデータ事業（その他ビッグデータ分析ツールの研究開発）


50


役員の兼任１名




 株式会社日本データ
取引所


東京都渋谷区


6,000


ソーシャル・ビッグデータ事業（データドリブン）


42


役員の兼任１名




 


 


 


 


 


 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、事業区分の名称を記載しております。
２．ソリッドインテリジェンス株式会社、Weavers株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

　　　　主要な損益情報等　ソリッドインテリジェンス株式会社（１）売上高　　　  99,481千円

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　　 2,612千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　 1,308千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　  54,257千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　  69,621千円
 
　　　　　　　　　　　　　Weavers株式会社　　　　　　　　 （１）売上高　　　  66,651千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　　 4,982千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　 3,750千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　  38,483千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　  55,112千円

３．データエクスチェンジコンソーシアム有限責任事業組合については、平成29年３月31日付をもって解散を決議し、清算手続中であります。

 
 