３【事業の内容】
　企業集団としてのセブンシーズグループは、当社、連結子会社３社の計４社で構成されております。
 
　当社グループが営んでいる主な事業内容は、次のとおりであります。
 
　　　＜フィナンシャルソリューション事業＞
　連結子会社セブンシーズ債権回収株式会社が、不動産担保付債権を主とした債権の買取り業務及び回収業務を行っております。連結子会社セブンシーズ・アセット・マネジメント株式会社が不動産売買を行っております。

　当社は、平成29年１月27日開催の取締役会において、平成29年２月10日及び平成29年２月28日をもって、第三者である譲渡先に対して、セブンシーズ債権回収株式会社及びセブンシーズ・アセット・マネジメント株式会社が保有する資産を譲渡することについて決議し、実行されております。


  なお、当該事象に伴い、フィナンシャルソリューション事業における債権管理回収業は事業休止となり、セブンシーズ債権回収株式会社においては平成29年５月８日開催の同社株主総会において解散することを決議しており、同年７月31日付で清算結了する予定であります。


　また、債権に対する投資を行っておりました連結子会社セブンシーズフィナンシャルソリューションズ株式会社は平成28年５月19日に解散し、同年９月26日付で清算結了しております。

 
＜メディア＆マーケティング事業＞
　連結子会社㈱インターナショナル・ラグジュアリー・メディアにて主にコンビニエンスストア向けの商材販売等のサービスを提供しております。
 
  また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。




（注）１　セブンシーズフィナンシャルソリューションズ㈱は、平成28年５月19日付で解散し、同年９月26日付で清算結了しております。
２　セブンシーズ債権回収㈱は、平成29年５月８日付で解散し、現在清算手続き中であります。
 