５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況












平成29年８月31日現在















セグメントの名称


従業員数（人）






環境・エネルギー事業


64


 




動力・重機等事業


105


 




防災・安全事業


6


 




全社（共通）


7


 




合計


182


 





 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







71




38.4




9.8




4,394,694






 















セグメントの名称


従業員数（人）






環境・エネルギー事業


62


 




防災・安全事業



2



 




全社（共通）


7


 




合計


71


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んだものを記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 
 