７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の業績は、売上高は車載電装品の販売増加により42,655百万円（前期比13.1％増）となりました。営業利益は売上高の増加に加え自動化・合理化推進、経費削減、海外子会社における採算改善等により1,591百万円（前期比78.0％増）となりました。また、経常利益は為替差益の発生等により1,885百万円（前期比165.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,415百万円（前期比265.5％増）となりました。
 
(2）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの主要顧客の販売状況は経済環境や市場動向により変化するため、当社グループの売上高につきましても主要顧客の販売状況に連動して変化いたします。
 
(3）経営戦略の現状と見通し

　今後の経済情勢については、緩やかな回復が見込まれておりますが、米国新政権の政策、欧州における政治情勢、中国やその他新興国の景気減速等依然として先行き不透明な情勢が続くものと予想されます。
　このような状況の中、当社グループは更なる自動化・合理化、生産体制の最適化を推進するとともに、自社開発製品の拡販に注力し利益確保を図ってまいります。
 
(4）財政状態の分析
①　流動資産

　当連結会計年度末における流動資産の残高は、17,157百万円（前年度末比17.4％増）となりました。受取手形及び売掛金の増加1,701百万円（同29.3％増）、原材料及び貯蔵品の増加733百万円（同28.0％増）が主な要因であります。

②　固定資産

　当連結会計年度末における固定資産の残高は、10,765百万円（同6.3％増）となりました。機械装置及び運搬具の増加323百万円（同18.1％増）、建設仮勘定の増加246百万円（同134.8％増）が主な要因であります。

③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、11,656百万円（前年度末比16.0％増）となりました。支払手形及び買掛金の増加703百万円（同20.7％増）、未払金の増加482百万円（同85.5％増）が主な要因であります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、2,228百万円（同19.8％増）となりました。長期借入金の増加343百万円（同23.6％増）が主な要因であります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、14,038百万円（前年度末比9.4％増）となりました。利益剰余金の増加1,367百万円（同19.1％増）、為替換算調整勘定の減少283百万円（同41.1％減）が主な要因であります。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　なお、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末の1,273百万円から105百万円減少し、1,168百万円となりました。
②　資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループ製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費の営業費用によるものであります。
③　財務政策
　当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、親会社である当社が資金調達することとしております。なお、当社は効率的な資金調達を行うため取引銀行７行と当座貸越契約及び貸出コミットメント契約を締結しております。