３【事業の内容】
当社の企業グループは、当社、連結子会社10社、非連結子会社２社、及び関連会社３社
（平成29年３月31日現在）によって構成されており、「有機工業薬品の製造・販売を主な事業とし、
さらに関連する物流、研究・開発受託等の事業」を展開しております。

当社グループにおけるセグメントの内容は次のとおりであります。

 
機能性色素　　　　：当社が製造・販売するほか、連結子会社である、SFC CO.,LTD.
及び HODOGAYA CHEMICAL KOREA CO.,LTD. が、製造・販売しております。
また、当社グループの製品の一部は、連結子会社である、桂産業㈱、
HODOGAYA CHEMICAL(U.S.A.),INC.及びHODOGAYA CHEMICAL KOREA CO.,LTD.、
保土谷（上海）貿易有限公司を通じて販売しております。
機能性樹脂　　　　：当社が製造・販売するほか、連結子会社である、保土谷バンデックス建材㈱が、
製造・販売及び工事を行っております。
なお、保土谷バンデックス建材㈱は、平成29年４月１日付で保土谷建材㈱に商号変更
いたしました。
また、当社グループの製品の一部は、連結子会社である、桂産業㈱、
HODOGAYA CHEMICAL(U.S.A.),INC.及びHODOGAYA CHEMICAL KOREA CO.,LTD.

を通じて販売しております。

基礎化学品　　　　：当社が製造・販売しております。
また、当社グループの製品の一部は、連結子会社である、桂産業㈱

を通じて販売しております。

アグロサイエンス　：当社が製造・販売するほか、連結子会社である、
保土谷UPL㈱及び保土谷アグロテック㈱等が、製造・販売しております。
また、当社グループの製品の一部は、連結子会社である、
HODOGAYA CHEMICAL(U.S.A.),INC.を通じて販売しております。

物流関連　　　　  ：連結子会社である、保土谷ロジスティックス㈱が、


当社グループの製品及び原料の輸送・保管を行っております。

その他　　　　　  ：研究開発業務の受託等は、連結子会社である、保土谷JRFコントラクトラボ㈱等が、

行っております。
事業系統図
　当社の企業グループを事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 

（注） 保土谷バンデックス建材㈱は、平成29年４月１日付で保土谷建材㈱に商号変更いたしました。
