７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものでございます。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」第93条の規定により、IFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
なお、当社の連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末の流動資産は71,620百万円となり、前連結会計年度末に比べ14百万円減少しました。これは主に営業債権及びその他の債権が1,587百万円増加したものの、その他の流動資産が1,968百万円減少したことによるものであります。
②　非流動資産
当連結会計年度末の非流動資産は91,087百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,511百万円増加しました。これは主に有形固定資産が2,455百万円、その他の金融資産が756百万円、のれん及び無形資産が692百万円増加したことによるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末の流動負債は35,652百万円となり、前連結会計年度末に比べ5,382百万円増加しました。これは主に借入金が3,379百万円、その他の流動負債が929百万円、未払法人所得税が578百万円、営業債務及びその他の債務が392百万円増加したことによるものであります。
④　非流動負債
当連結会計年度末の非流動負債は13,901百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,444百万円減少しました。これは主に繰延税金負債が1,174百万円、その他の金融負債が578百万円増加したものの、借入金が4,386百万円減少したことによるものであります。
⑤　資本
当連結会計年度末の資本は113,155百万円となり、前連結会計年度末に比べ558百万円増加しました。これは主に非支配持分が4,055百万円、その他の資本の構成要素が573百万円減少したものの、利益剰余金が5,188百万円増加したことによるものであります。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
また、当社グループの対応については、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 
(6) 資本財源及び資金の流動性についての分析
当社グループは、事業活動のための資金確保する上で、適切な流動性等を勘案しつつ健全なバランスシートを維持することを財務方針としております。当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
 
 