７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は51億45百万円（前事業年度末残高54億48百万円）となり、３億２百万円減少しました。その主な要因は、現金預金が２億84百万円増加し、未成工事支出金が３億21百万円、短期貸付金が１億47百万円減少したことにあります。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は63億22百万円（前事業年度末残高65億６百万円）となり、１億84百万円減少しました。その主な要因は、差入保証金が１億89百万円減少したことにあります。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は50億33百万円（前事業年度末残高57億37百万円）となり、７億４百万円減少しました。その主な要因は、短期借入金が３億60百万円増加し、１年内返済予定の長期借入金が５億51百万円、未成工事受入金が４億14百万円減少したことにあります。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は29億13百万円（前事業年度末残高29億76百万円）となり、63百万円減少しました。その主な要因は、転貸損失引当金が１億24百万円増加し、預り保証金が１億37百万円減少したことにあります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の部の残高は35億20百万円（前事業年度末純資産残高32億40百万円）となり、２億79百万円増加しました。
 
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度における売上高の合計は177億30百万円（前事業年度190億50百万円）となり、13億20百万円減少しました。
　内訳といたしましては、完成工事高が９億９百万円減少、不動産事業等売上高が90百万円減少、そして介護事業売上高は３億19百万円減少となりました。
　売上総利益は24億58百万円（前事業年度27億93百万円）となり、３億35百万円減少しました。
　内訳といたしましては、利益率の向上に伴い完成工事総利益が１億92百万円増加しましたが、介護事業総利益が３億６百万円減少し、なおかつ不動産事業等総利益は２億21百万円減少となりました。
（営業利益及び経常利益）
　営業利益及び経常利益は、売上総利益の減少に伴い、営業利益が７億63百万円（前事業年度11億４百万円）となり、３億40百万円減少し、経常利益が６億86百万円（前事業年度10億11百万円）となり、３億25百万円減少しました。
（当期純利益）
　当期純利益は４億42百万円（前事業年度は６億７百万円）となり、１億65百万円減少しました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　第２ 事業の状況 の１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。