３【事業の内容】
　当社は、持株会社であるスターツコーポレーション株式会社を親会社とする企業グループ70社に属しており、スターツグループのメディア部門の位置づけとして出版やインターネット事業を営んでおります。他のグループ会社において主なものはスターツＣＡＭ株式会社が建設業、スターツピタットハウス株式会社、スターツコーポレートサービス株式会社が不動産仲介業、スターツデベロップメント株式会社が不動産分譲事業を営んでおります。他にスターツアメニティー株式会社が不動産管理業、スターツホーム株式会社が戸建建築業、スターツ商事株式会社が物販・飲食業、株式会社ウィーブが情報事業、株式会社スターツツーリストが旅行業、スターツ証券株式会社が証券業、スターツホテル開発株式会社がホテルの開発・運営事業を営んでおります。その他にも介護事業を行っているスターツケアサービス株式会社や市場調査・コンサルティング事業を行っている株式会社スターツ総合研究所などが国内に存在し、海外にはハワイやオーストラリアなどで不動産及び不動産管理業を営んでおります。　また、ピタットハウスネットワーク株式会社が不動産店舗のフランチャイズ事業を行っております。　当社とスターツコーポレーション株式会社の事業上の関係は、営業取引をしております。また当社はスターツグループ数社からも印刷物等の制作を請け負っております。　当社が属する上記の企業集団等について主なものを図示すると次のとおりであります。
(1）事業系統図



　注）当社の親会社であるスターツ㈱は平成17年10月に社名をスターツコーポレーション㈱と商号変更し、同時にスターツ㈱はスターツＣＡＭ㈱、スターツピタットハウス㈱、スターツデベロップメント㈱、スターツコーポレートサービス㈱と４社に新設分割され、スターツコーポレーション㈱はその４社の持株会社となっております。
(2）当社のセグメント別の事業内容















東京マーケティング
ドメイン


…


東京圏におけるメディアと予約送客サービス、リアルイベントを組み合わせたソリューションビジネスを展開しております。メディア別では、女性向けライフスタイル誌「オズマガジン」「オズマガジンプラス」、ライフスタイルフリーマガジン「メトロミニッツ」の発行、女性向けポータルサイト「オズモール」などの企画運営を行っております。




投稿コンテンツ
ドメイン


…


小説投稿サイト「野いちご」、「Ｂｅｒｒｙ’ｓ　Ｃａｆｅ」の運営と「ケータイ小説文庫」、「ベリーズ文庫」、「スターツ出版文庫」を中心とした書籍の発行を行っております。




地域密着ドメイン


…


当社が創業時から行っている事業であり、東京都東部や千葉県西部地区に特化した無料の地域情報誌「アエルデ」を発行しております。また、広告企画物やパンフレット等の販促印刷物の企画製作も行っております。





 
これらのセグメント別売上高比率は次のとおりであります。

















セグメントの名称


内容


第33期
（自平成27年１月１日
至平成27年12月31日）


第34期
（自平成28年１月１日
至平成28年12月31日）






東京マーケティングドメイン（％）


雑誌の販売、広告掲載及び
インターネットサイトの企画運営並びにそれらに伴うイベント運営


72.3


73.2




投稿コンテンツドメイン（％）


小説投稿サイトの運営及び書籍の発行


16.7


22.6




地域密着ドメイン（％）


地域情報誌の広告掲載、企画印刷物の作成


11.0


4.2




合計（％）


－


100.0


100.0





 
 