５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


70


  （9）




コンサルティング事業


10


  （2）




インターネット旅行事業


12


  （1）




デバイス事業


598


 （22）




広告代理業


2


  （1）




ブランドリテールプラットフォーム事業


190


（380）




　報告セグメント計


882


（415）




全社（共通）


57


 （10）




合計


939


（425）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及び臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）については、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、事業の種類別セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．前連結会計年度末と比べて、当連結会計年度末において従業員数が131名増加し、契約社員及び臨時雇用者数が399名増加しておりますが、これは主に㈱チチカカを連結の範囲に含めたことによるものであります。
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






27（1）



44歳2ヶ月



6年4ヶ月


5,539





 











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


18


 （1）




コンサルティング事業


1


 （0）




　報告セグメント計


19


 （0）




全社（共通）


8


 （0）




合計


27


 （1）






（注）　１．従業員数は就業人員であり、契約社員及び臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）については、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金を含みます。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。