 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




印刷


684




電子部品製造


57




不動産賃貸等


―




全社(共通)


25




合計


766



 

(注) １  従業員数は就業人員数です。
２  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員です。
３　従業員数が、前連結会計年度末と比べて87名減少しています。その主な理由は、当社及び連結子会社が前連結会計年度に希望退職者の募集を行い、応募者が平成28年３月31日付で退職したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




589


43.5


22.0


4,499,744



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




印刷


507




電子部品製造


57




不動産賃貸等


―




全社(共通)


25




合計


589



 

(注) １  従業員数は就業人員数です。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員です。
４　従業員数が、前事業年度末と比べて93名減少しています。その主な理由は、当社が前事業年度に希望退職者の募集を行い、応募者が平成28年３月31日付で退職したことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社の従業員の組織する労働組合及び一部の連結子会社の従業員が組織する労働組合(組合員数510人)との間には現在、労働協約が結ばれており、労使関係は概ね良好です。
 