３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針

　当社グループは、取引先に信頼され、株主・社員に報い、社員が誇りと意欲をもって働く企業を目指します。

　小粒でも光るファインケミカル中心の中堅優良化学メーカーとして、社会に貢献するとともに、独自性のある技術・製品を擁し、環境志向等時代のニーズへの即応力を備え、ＣＳ（顧客満足度）においても高い評価を得られる企業グループとなるよう努めてまいります。

 

(2）経営戦略、経営環境及び対処すべき課題等


　当社グループは、平成28年度を初年度とする第７次中期経営計画（３ヵ年）を推進しております。本計画の最重要課題は、東邦化学（上海）有限公司の早期黒字化を実現し、事業を軌道に乗せることであります。


　数値目標として、最終年度（平成30年度）の連結売上高480億円、連結経常利益25億円を目標としております。


　本計画の主な重点課題につきましては以下のとおりです。

 











 

　（1）最重要課題


　　　「東邦化学（上海）有限公司の黒字化、事業を軌道に乗せること」


　（2）数値目標


　　　最終年度（平成30年度） ・連結売上高　　：　480億円


                             ・連結経常利益　：　 25億円


　（3）その他の重点課題


　　①　海外市場、特に中国市場の開拓


　　②　既存製品の製造方法の見直し、合理化による生産性の改善とコストダウン


　　③　高機能・高付加価値製品の開発テーマの実績化


　　④　国内外生産拠点間の最適生産体制の構築


　　⑤　世代交代と全社を挙げての意識改革

 





 

　第７次中期経営計画の初年度となる当連結会計年度は、売上高は、売価下落の影響で初年度の計画を下回りましたが、利益面については、東邦化学（上海）有限公司（以下、同社という）の損失が当初予想より拡大したものの、個別業績での利益の上振れがこれをカバーし、営業利益、経常利益は、計画を上回りました。しかし、親会社株主に帰属する当期純利益は、同社での固定資産の減損計上等の影響で計画を下回りました。


　今後の経営環境につきましては、景気は、国内外経済の底堅い動きを受け、緩やかな回復基調が続くものとみておりますが、一方で、原油価格や為替相場の動向、並びに地政学リスク等の不透明要因も多く、先行き楽観を許さない状況が続くものと予想されます。


　このような環境下、当初計画に比べ大幅に遅れております同社の黒字化については、来期も引き続き最重要課題として重点的に取り組んでまいります。具体的には、中国市場での既存先への取引深耕と新規開拓の促進、仕掛中開発案件の早期実績化、国内工場向け製品販売の拡大、同社工場の生産コストの更なる削減等、当社グループの総力を挙げて支援し、遅くとも最終年度には黒字化を実現すべく努力してまいる所存です。


　一方、国内においては、既存製品の製造方法の見直しや工程の合理化による生産コスト削減への取り組みが、一定の成果を挙げつつありこれを更に広げてまいります。また、電材分野での大型の開発テーマなど、高機能・高付加価値製品の開発案件も実績化に向け進捗しつつあり、次期以降の業績への貢献を見込んでおります。


　最適生産体制の構築については、ＢＣＰ対策並びに生産効率の向上に向け、工場間の製品の生産移管や、複数拠点の生産化を進め、国内外の生産拠点間で機動的な対応のできる生産体制の整備に取り組んでおり、これを更に進めてまいります。


　引き続き、重点諸課題については、継続して取り組んでまいります。


　当社は、平成30年３月に創業80周年を迎えます。是非とも好業績の下で、株主・関係先の皆様、並びに社員と共に、心から祝うことのできる80周年を迎えることができますよう、経営陣以下、全社員が一丸となり、第７次中期経営計画の達成に向け取り組んでまいります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 