 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




商品取引関連事業


211




有価証券関連事業


21




  報告セグメント計


232




全社(共通)


10




合計


242



 

  (注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数が前連結会計年度末に比べ30名減少しておりますが、その主な理由は、通常の自己都合退職によるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




16


50.3


4.5


5,089,457



 

(注) １　平均年間給与には、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 ２  従業員数は就業人員数であります。
 ３　当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　