７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）財政状態の分析
当事業年度末の資産につきましては、流動資産は前事業年度末に比べ386,703千円増加し、2,392,924千円となりました。これは主に現金及び預金の増加によるものです。固定資産は前事業年度末に比べ14,255千円増加し、1,606,554千円となりました。これは主に繰延税金資産の増加及び有形固定資産の減少によるものです。この結果、資産合計は前事業年度末に比べ400,958千円増加し、3,999,479千円となりました。
負債につきましては、前事業年度末に比べ82,744千円減少し、925,596千円となりました。これは主に買掛金、未払法人税等及び役員退職慰労引当金が減少したことによるものです。
純資産につきましては、前事業年度末に比べ483,703千円増加し、3,073,882千円となりました。これは主に繰越利益剰余金の増加によるものです。
(2）キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に示したとおりであります。

(3）経営成績の分析

①概要及び売上高
概要及び売上高につきましては、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」をご参照下さい。
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は前事業年度に比べ170,462千円減少し、997,299千円となりました。これは主に材料費及び外注加工費の減少によるものであります。また、販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ21,348千円増加し、580,843千円となりました。これは主に給料及び手当の増加によるものであります。
③営業利益
上記の結果、営業利益は前事業年度に比べ49,072千円増加し、836,602千円となりました。
④営業外収益
受取利息を計上したこと等により、営業外収益は555千円となりました。
⑤経常利益
上記の結果、経常利益は前事業年度に比べ49,098千円増加し、837,158千円となりました。
⑥当期純利益
上記の結果、当期純利益は前事業年度と比べて118,756千円増加し、651,264千円となりました。
 