７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。


なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

 

(2）財政状態の分析


〔資産〕


当連結会計年度末における当社グループの総資産は、前連結会計年度末より17億61百万円増加し、936億61百万円となりました。その内訳は、流動資産562億29百万円（前連結会計年度末比8億90百万円増加）、固定資産374億32百万円（前連結会計年度末比8億70百万円増加）であります。


流動資産増加の主な要因は、前連結会計年度末より現金及び預金が53億99百万円増加、受取手形・完成工事未収入金等が23億26百万円減少したためであります。


固定資産増加の主な要因は、投資有価証券を取得したこと等により投資有価証券が6億38百万円増加したためであります。

 

〔負債〕


当連結会計年度末における当社グループの負債総額は、前連結会計年度末より20億11百万円減少し、299億42百万円となりました。


負債減少の主な要因は、前連結会計年度末より支払手形・工事未払金等が24億13百万円減少したためであります。

 

〔純資産〕


当連結会計年度末における当社グループの純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益52億7百万円を計上したこと等により、637億19百万円となりました。

 

(3）経営成績の分析


〔受注高〕


受注高につきましては、前連結会計年度比0.6％増の773億65百万円となりました。主な要因は、設備販売事業が６億52百万円増加したことによるものであります。

 

〔売上高〕


売上高につきましては、前連結会計年度比1.3％減の783億87百万円となりました。主な要因は、設備工事事業が16億61百万円の減収となったことによるものであります。

 

〔営業利益〕


営業利益につきましては、前連結会計年度比20.0％増の56億8百万円となりました。主な要因は、原価低減や施工の効率化等を推進したこと等によるものであります。

 

〔経常利益〕


経常利益につきましては、前連結会計年度比10.0％増の69億76百万円となりました。主な要因は、営業利益が増加したこと等によるものであります。

 
 

〔税金等調整前当期純利益〕


税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度比5.8％増の72億31百万円となりました。主な要因は、経常利益の増加等によるものであります。

 

〔親会社株主に帰属する当期純利益〕


上記により、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度比12.2％増の52億7百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の156円88銭に対し、178円49銭となり、当連結会計年度の潜在株式調整後１株当たり当期純利益は177円48銭となりました。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 