５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ホームセンター事業


1,357


[4,572]




デベロッパー事業


14


[7]




合計


1,371


[4,579]





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。従業員数欄の［外書］は、臨時雇用者（契約社員、パートタイマーを含む。）の年間の平均雇用人員(月168時間換算)であります。
 

（2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,371[4,579]


38.8


13.0



5,429,247






 















セグメントの名称


従業員数（名）






ホームセンター事業


1,357


[4,572]




デベロッパー事業


14


[7]




合計


1,371


[4,579]





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。従業員数欄の［外書］は、臨時雇用者（契約社員、パートタイマーを含む。）の年間の平均雇用人員(月168時間換算)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金が含まれております。
 
（3）労働組合の状況

  当社の労働組合は全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に所属しております。平成29年３月31日現在の組合員数は、7,599名であります。

  なお、労使関係については良好であります。
 