 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。なお、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前年同期比については記載しておりません。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は1,947,463千円となりました。内訳として、高校大学市場向け製品の売上が好調でした。
 
(売上原価、売上総利益)
当連結会計年度は、売上原価が1,001,378千円、売上総利益が946,085千円となりました。
 
(販売費及び一般管理費、営業利益)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は739,603千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は206,481千円となりました。
 
(営業外損益、経常利益)
当連結会計年度の営業外収益は19,715千円となりました。当連結会計年度の営業外費用は366千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度の経常利益は225,831千円となりました。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度の法人税等合計は63,619千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は157,317千円となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産の額は、2,288,788千円となりました。内訳は、流動資産が1,797,132千円、固定資産が491,656千円となっております。流動資産には、現金及び預金が952,009千円、売掛金が578,097千円含まれております。
 
(負債)
当連結会計年度末における負債の額は、953,276千円となりました。内訳は、流動負債が887,869千円、固定負債が65,406千円となっております。流動負債には、買掛金が226,471千円、前受金が476,154千円含まれております。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の額は、1,335,511千円となりました。内訳は、資本金321,523千円、資本剰余金110,837千円、利益剰余金903,151千円となります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、大学教育における学生が主体的に学ぶ「アクティブ・ラーニング」による授業への要望の高まりや将来的に予想される小学校・中学校における「一人１台の情報端末」時代の到来などにより、今後も当社が活動する市場は拡大していくものと見込んでおります。
このような変動する市場環境に対して、市場のニーズを満たす新製品を継続的に投入できるようにするとともに、既存製品のバージョンアップにも積極的に取り組んでいくことで、子供たちの未来のために、世界中の先生の事業をICTで支えてまいります。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 