３ 【配当政策】
１ 剰余金の配当についての基本方針

当社は、日本のモノづくりのお役に立つことを目的とした事業活動を行い、持続的な成長を果たすことにより、その成果を最大限株主様に還元できると考えています。内部留保につきましては、株主様の信頼とご期待にお応えするため、設備等に有効投資する原資として充当しており、今後予想される経営環境の変化に対応するためのサービス体制の強化及び更なる競争力の向上につなげています。利益配分につきましては、株主様に対する利益還元の充実及び適正な利益処分を実行するため、安定配当としての下限を設けた上で、一定の基準を超えた利益が計上された場合、次のとおり、業績に連動した配当を行うこととしています。

なお、剰余金の配当の決定に関しましては、迅速な配当金のお支払を目的に取締役会決議で行うことを定款第39条に定めています。

（配当金計算基準）　平成28年12月31日現在









１株当たり当期(四半期)純利益



年間(中間)配当金





80(40)円を上回る場合



１株当たり当期(四半期)純利益×25％





80(40)円を下回る場合



20(10)円




 

(注)1 （ ）内は第２四半期累計期間の計算基準です。
2  配当金の計算上の銭単位端数については50銭刻みで繰上げます。
１銭～49銭→50銭 51銭～99銭→１円
 
２ 当事業年度の剰余金の配当について

平成28年12月31日時点の期末発行済株式に対する当事業年度の配当金につきましては、株式分割前の期中平均株式数による１株当たり当期純利益が302円15銭となったため、上記配当金計算基準により76円となります。中間配当金37円を既に実施していますので、期末配当金は39円と決定し、２月22日を支払開始日としました。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりです。










決議年月日



配当金の総額(百万円)



１株当たりの配当額(円)





平成28年８月９日取締役会



1,220


37.0




平成29年２月14日取締役会



1,285


39.0



 

　
 
当社は、平成29年１月１日付で株式の流動性の向上及び投資層拡大を目的に、１株につき２株の割合をもって株式分割を行いました。分割に伴い、剰余金の配当の決定に関する基本方針の配当金計算基準について、一部変更しています。
（配当金計算基準）　平成29年１月１日現在








１株当たり当期(四半期)純利益


年間(中間)配当金




40(20)円を上回る場合


１株当たり当期(四半期)純利益×25％




40(20)円を下回る場合


10(５)円



 

(注)１． （ ）内は第２四半期累計期間の計算基準です。
２．  配当金の計算上の銭単位端数については50銭刻みで繰上げます。
１銭～49銭→50銭 51銭～99銭→１円
 