７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成29年３月31日)現在において判断したものであります。
　
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠し作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の事項が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
　
①環境対策引当金
当社グループは、梅町油槽所内において発生した土壌及び地下水汚染の浄化費用として、今後見込まれる金額を環境対策引当金として計上しております。現在の見通し以上に浄化期間が長期化した場合には、現在の計上額以上の費用負担が発生する可能性があります。
　
②繰延税金資産
当社グループでは「税効果会計に係る会計基準」の適用に際しましては、将来の課税所得の発生見込に基づきスケジューリングを行い、その結果に応じて評価性引当額を控除した上で、回収可能な繰延税金資産の額を計上しております。なお、前連結会計年度末及び当連結会計年度末においては回収可能な額はないものとして、繰延税金資産は計上しておりません。今後の経営環境の変化、法令の改正等により将来の課税所得の発生見込等が変化した場合には繰延税金資産の増加により損益に影響を与える可能性があります。
　
③固定資産の減損
当社グループは「固定資産の減損に係る会計基準」の適用に際しましては、継続的に収支の把握を行っている管理会計上の区分別に資産グループを決定し、減損の兆候の識別、減損の判定を行っております。今後、固定資産の時価の下落又は資産グループの収益性の低下等により、固定資産の減損処理による損失を計上する可能性があります。
　
(2)経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は41億２千９百万円となり、前連結会計年度と比較して7.5％の減収となりました。営業利益は１千１百万円、経常利益は５千４百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は７百万円となりました。
　
①売上高
当連結会計年度の売上高は41億２千９百万円となり、前連結会計年度に比べ３億３千４百万円、7.5％の減収となりました。
ばら貨物セグメントでは石炭やコークスの入着数量が減少したことなどから売上高は23億３百万円となり、前連結会計年度に比べ５千８百万円、2.5％の減収となりました。
液体貨物セグメントでは、化学品類の売上は横ばいであったものの、大規模な特殊作業が発生しなかったことや、工業原料油運送業務が前連結会計年度で終了したことなどにより、売上高は９億１千万円となり、前連結会計年度に比べ１億６千２百万円、15.2％の減収となりましたが、荷役・保管以外の特殊要因を除くとほぼ横ばいとなっております。
物流倉庫セグメントでは、化学品センター開設準備のための期間が長期化したことなどにより、売上高は８億９千４百万円となり、前連結会計年度に比べ１億１千２百万円、11.1％の減収となりました。
売電事業を中心とするその他セグメントの売上高は２千１百万円となり、前連結会計年度並みとなりました。
なお、売上高の分析につきましては、「1　業績等の概要　(1)業績」の項目もご参照下さい。
　
②売上原価並びに販売費及び一般管理費
売上原価につきましては、各セグメントで減収に伴い作業外注費である荷役関係諸払費が減少したほか、修繕費や減価償却費も減少したため、前連結会計年度比6.3％減少し、36億７千９百万円となり、売上高に対する割合は89.1％（前連結会計年度は88.0％）となりました。
販売費及び一般管理費では環境対策引当金繰入額が減少したほか、人件費なども減少した結果、前連結会計年度比2.7％減少し、４億３千８百万円となり、売上高に対する割合は10.6％（前連結会計年度は10.1％）となりました。
以上の結果、営業利益は前連結会計年度と比較して86.0％減少し、１千１百万円となり、売上高に対する割合は0.3％（前連結会計年度は1.9％）となりました。
　
③営業外収益・費用
営業外収益は雑収入が減少し、前連結会計年度比10.5％減少し、５千８百万円となりました。営業外費用については前連結会計年度並みの１千６百万円となりました。
以上の結果、経常利益は前連結会計年度比59.4％減少し、５千４百万円となり、売上高に対する割合は1.3％（前連結会計年度は3.0％）となりました。
　
④特別利益、特別損失及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別損失は化学品センター改装工事などに係る固定資産除売却損及びばら貨物セグメントの野積場用地拡幅のための撤去事務所等に係る減損損失の合計４千８百万円を計上しました。
法人税等調整額を含む法人税等の額は△１百万円となりました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比95.1％減少し、７百万円となり、売上高に対する割合は0.2％（前連結会計年度は3.5％）となりました。
　
(3)財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は60億４千３百万円となり、前連結会計年度末に比べて６億３百万円増加しました。これは保有する株式の時価の上昇等により投資有価証券が増加したほか、旧危険物倉庫の改装を行い化学品センターとして新たに運用を開始したことなどから有形固定資産が減少し、リース投資資産が増加するなどしたことによるものです。
負債合計につきましては、化学品センターの改装資金などの借入れを行ったことから長期借入金残高が増加するなどしたことから、前連結会計年度末から３億３千８百万円増加し、22億９千４百万円となりました。
純資産合計につきましては、その他有価証券評価差額金の増加などにより前連結会計年度末から２億６千４百万円増加し、37億４千８百万円となりました。
　
(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、３千７百万円の資金増加となり、前連結会計年度の増加額３億７千２百万円から３億３千５百万円減少しました。これはリース投資資産の増加額が１億６千６百万円（前連結会計年度は３百万円の減少）となったことに加え、税金等調整前当期純利益が６百万円（前連結会計年度は１億７千３百万円）にとどまったことなどによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、資金の減少額が１億６千５百万円（前連結会計年度は４千万円の資金増加）となり、前連結会計年度から２億６百万円減少しました。これは前連結会計年度において５千５百万円であった固定資産の売却による収入が殆どなくなったほか、有形固定資産の取得による支出が２千４百万円増加したことなどによるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、資金の増加額が２億５千８百万円（前連結会計年度は１億９千２百万円の資金減少）となり、前連結会計年度から４億５千１百万円増加しました。これは長期借入れによる収入が増加したことなどによるものであります。
以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は11億５千７百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億２千９百万円増加しました。
なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「1　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」の項目もご参照下さい。
　