 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年４月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




エネルギー事業


82  (57)




カービジネス事業


230  (49)




ライフサポート事業


21  ( 3)




不動産関連事業


10  (24)




全社(共通)


32  ( 2)




合計


375 (135)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分ができない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年４月30日現在










従業員数(人)


平均年令(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




        225  (91)


38.0


9.8


4,343



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




エネルギー事業


　         82  (57)




カービジネス事業


94  (31)




ライフサポート事業


20  ( 3)




全社(共通)


29  ( -)




合計


225  (91)



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．臨時従業員数は、当事業年度の平均人員を(　)外数で記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分ができない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 