 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産の総額は、135億11百万円(前期比１億19百万円の減少)となりました。　流動資産は、受取手形及び売掛金の減少等により、71億78百万円(前期比７億47百万円の減少)となりました。　固定資産は、退職給付に係る資産の増加等により、63億32百万円(前期比６億27百万円の増加)となりました。　負債は、繰延税金負債の増加等により、34億81百万円(前期比６億95百万円の増加)となりました。　純資産は、親会社株主に帰属する当期純損失の計上により、100億30百万円(前期比８億14百万円の減少)となりました。　これらの結果、当連結会計年度末における自己資本比率は74.2％(前期79.6％)となり、１株当たり純資産額は643円03銭(前期695円23銭)となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の当社グループの経営成績につきましては、「第２　事業の状況、１業績等の概要、(1)業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。