 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。これらの将来に関する記載事項につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載した内容等を含む様々な要因により、実際の結果と異なる場合があります。
 
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産、負債及び資本の、前連結会計年度末に対する主な増減は以下のとおりであります。
前連結会計年度末に比べ、総資産は現金及び現金同等物の減少3,811百万円、棚卸資産の増加1,567百万円、有形固定資産の増加2,660百万円等により863百万円増加し68,830百万円、負債は借入金等の減少1,323百万円、営業債務その他の未払勘定の増加2,098百万円等により1,329百万円増加し43,596百万円、親会社の所有者に帰属する持分は、当期包括損失合計72百万円、剰余金の配当392百万円等により、465百万円減少し25,234百万円となりました。
これにより、親会社所有者帰属持分比率は前連結会計年度末から1.1ポイント減少し36.7％となりました。
 
(2) 資本の財源及びキャッシュ・フローの分析
当社グループの運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金及び銀行借入による調達で賄っております。銀行借入につきましては、運転資金を期限が１年以内の短期借入金にて調達し、生産設備等の長期資金を長期借入金で調達しております。平成29年３月31日現在、短期借入金の残高は6,673百万円で、長期借入金の残高は21,184百万円であります。
当連結会計年度の連結キャッシュ・フローの状況は、それぞれ次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、3,891百万円のプラスとなりました。これは主として、減価償却費及び償却額3,641百万円、棚卸資産の増加1,754百万円、営業債務の増加706百万円等によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、5,686百万円のマイナスとなりました。これは主として、投資有価証券その他の資産の売却による収入1,252百万円、有形固定資産の取得による支出5,785百万円、投資有価証券その他の資産の取得による支出1,149百万円によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、1,765百万円のマイナスとなりました。これは主として、長期借入れによる収入10,500百万円、長期借入金の返済による支出16,873百万円によるものであります。
これらの結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ3,811百万円減少し、13,350百万円となりました。
なお、当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。
　












 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




親会社所有者帰属持分比率


36.6％


34.9％


38.4％


37.8％


36.7％




時価ベースの親会社所有者帰属持分比率


26.3％


20.8％


28.8％


22.0％


 23.3％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


8.0


10.8


21.3


5.2


7.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ


15.7


15.7


7.5


32.6


26.0



 

［算式］親会社所有者帰属持分比率：親会社所有者帰属持分／総資産
時価ベースの親会社所有者帰属持分比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(注) １. ＩＦＲＳに基づく連結ベースの財務数値により計算しております。
２. 株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３. キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを使用しております。
４. 有利子負債は連結財政状態計算書に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５. 平成25年３月期及び平成26年３月期の数値は、会計方針の変更による遡及適用後の数値となっております。
　
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における世界経済は、米国では労働市場の回復を背景に個人消費主導の景気回復が持続しておりますが、トランプ政権での経済政策の実現可能性については、先行きの不透明感が残っております。日欧では緩やかな景気回復基調が続き、中国では６％台後半の実質ＧＤＰ成長率が維持されて成長ペースの鈍化に一服感がみられます。
当社グループを取り巻く事業環境につきましては、スマートフォン(スマホ)の世界出荷台数の伸び率が鈍化する中で、中国スマホメーカーはシェアを伸ばしており、その水晶製品需要は増加しました。車載向けでは、ADAS機器を搭載する自動車の増加に伴い水晶製品の需要が増えております。
このような事業環境下におきまして、中国スマホメーカー向けの販売が増加しました。また、スマホ向けにSAWデバイスのラインを立ち上げて販売を開始したことも加わり、移動体通信市場向けの売上高は前期比で増加しました。さらに、第４四半期より最先端スマホ向け1612サイズTCXOの本格的な量産を開始しており、収益に寄与し始めました。車載向けでは、販売数量が前期比で10％以上伸びたものの、商品のSMD化進展に伴う製品構成の変化があったことに加えて、円高が進んだ影響で平均売上単価が低下しました。これにより、売上高は前期比で減少しましたが、利益は横ばいで推移しました。産業機器向けでは、携帯電話基地局向け水晶製品の需要が５Ｇへの移行を控えて想定以上に低調であった影響により、売上高は前期比で減少し、利益は微減で推移しました。
以上の結果、連結受注高は44,433百万円(前期比1.7％減)、連結売上高は43,791百万円(前期比2.4％減)となりました。また、営業利益は727百万円(前期比77.1％増)、税引前当期利益は472百万円(前期比359.8％増)、当期利益は611百万円(前期比92.6％増)となりました。
なお、在外営業活動体の換算損益が811百万円減少する等、税引後その他の包括損失が684百万円となったことから、当期包括損失合計は72百万円(前期は当期包括損失合計1,414百万円)となりました。
また、売上高営業利益率は1.7％、親会社所有者帰属持分当期利益率(ROE)は2.4％となりました。
 
(4) 次期の見通し
世界経済は、米国の景気回復が継続し、全体として緩やかに回復が続くことが期待されますが、中東及び東アジアでの地政学リスクや米国新政権の動向次第では世界経済への影響が懸念され、引き続き楽観できない状況が見込まれます。
当社グループを取り巻く事業環境につきましては、車載向けでは、ADAS機器を搭載する自動車の増加に伴い、水晶製品の需要は数量ベースで引き続き10％以上伸びるものと見込んでおり、水晶振動子を中心に販売を増やしてまいります。産業機器向けでは、データ量の増大とカバーエリアでの通信品質の向上に対応するため、小型基地局の市場が急速に伸びており、小型・高精度OCXOの開発・販売を進めます。移動体通信向けでは、引き続き北米メーカーと中国の新興スマホメーカー向けを中心に販売を強化いたします。これらの施策を確実に実行して、売上高500億円企業への復活を果たす計画です。
 