 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者の判断に基づく会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
詳細につきましては、「第５ 経理の状況  １ 財務諸表等  (1) 財務諸表  注記事項  重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 財政状態に関する分析
①  資産
当事業年度末における総資産は3,559,771千円となり、前事業年度末に比べ428,413千円増加しました。流動資産は3,082,061千円となり、前事業年度末に比べ405,195千円増加しました。これは主として、販売用不動産の増加額344,984千円及び仕掛販売用不動産等の増加額135,110千円等によるものであります。固定資産は477,710千円となり、前事業年度末に比べ23,217千円増加しました。これは主として、土地の増加額12,948千円によるものであります。
 
②  負債
流動負債は950,746千円となり、前事業年度末に比べ217,999千円増加しました。これは主として、短期借入金の増加額280,000千円によるものであります。固定負債は321,510千円となり、前事業年度末に比べ109,057千円減少しました。これは主として、長期借入金の減少額115,980千円によるものであります。
 
③  純資産
純資産は2,287,515千円となり、前事業年度末に比べ319,471千円増加しました。これは主として、当期純利益の計上額379,113千円によるものであります。
以上の結果、自己資本比率は、前事業年度末の62.8％から64.3％となりました。
 
(3) 経営成績に関する分析
①  売上高及び営業利益
売上高は、自社不動産売買事業における販売件数が369件と前事業年度の327件を上回ったことから、6,108,969千円(前期比13.6％増)となりました。増加の要因としては、販売用不動産の品ぞろえを強化したことに加え、販売用不動産等の情報の更新頻度を高める等、インターネットを活用して集客力を向上させたことが挙げられます。
売上総利益は不動産売買事業等の売上高の増加に伴って、売上原価も4,214,215千円（同16.5％増）となったため、原価率が前期を上回り、1,894,754千円(同7.7％増)となりました。販売費及び一般管理費は固定給の引き上げに伴い、人件費が増加したことに加え、租税公課及び広告宣伝費等が増加したことから、1,352,622千円(同9.7％増)となりました。
以上の結果、営業利益は542,132千円（同3.0％増）となりました。
 
②  営業外損益及び経常利益
営業外損益(純額)は、4,623千円の損失(前期は2,021千円の損失)となりました。これは、金利低下により支払利息が減少したものの、営業外収益の中で前期に計上した違約金収入がなかったためであります。
以上の結果、経常利益は537,508千円(前期比2.5％増)となりました。
　

 
③  特別損益及び税引前当期純利益
特別利益及び特別損失は、計上しておりません。
以上の結果、税引前当期純利益は537,508千円(同2.4％増)となりました。
　

④  法人税等(法人税等調整額を含む)
法人税等は、税引前当期純利益の大幅な増加により、法人税、住民税及び事業税が162,115千円と前事業年度に比べ6,513千円増加しましたが、法人税等調整額が△3,720千円と前事業年度に比べ17,129千円減少したことから、158,395千円(前期比6.3％減)となりました。
　

⑤  当期純利益
以上の結果、当期純利益は379,113千円(前期比6.6％増)となりました。これにより１株当たり当期純利益金額は139.79円(同6.6％増)となりました。なお、当社は平成29年６月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行いましたが、前事業年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定し、１株当たり当期純利益金額を算定しております。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べて91,188千円減少（前期比21.7％減）し、328,634千円となりました。なお、当事業年度のキャッシュ・フローの状況及び増減要因につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
①  事業環境について
当社の業績に影響を与える要因として景気、金利、地価、税制及び政策が挙げられますが、政府は空き家問題という観点からも良質な中古住宅の活用を図るべく、中古住宅の流通市場の整備及びリフォーム市場の活性化を促進するため、宅地建物取引業法を改正いたしました。
当社は主に築年数20～40年の中古住宅を取り扱っており、これらの中古住宅をリフレッシュ・リフォームして、年収300万円前後の一次取得者にリーズナブルな価格で提供しております。これにより、中古住宅が空き家となるリスクを回避して政府の施策を支援するとともに、建て替え等による廃材の増加を抑えて、環境に優しく、また一次取得者の方にリーズナブルな価格で住宅を提供して、人に優しい事業を展開しております。
また、物価上昇等によって金利が上昇した場合、ローン金利の負担増加により買主の買い控えが懸念されますが、現状においては、物価上昇率が低水準であることに加え、景気回復が緩やかであることから、いまだ金融緩和策が継続されております。
一方で、アパート建設に対する過剰融資が懸念されていることから、金融政策が変化する可能性があることに加え、不測の事態により金利が上昇すれば、当社の資金調達に影響を与える可能性があります。当社は、中古住宅の仕入れの多くを借入金によって賄っているため、金利の負担増加による業績への影響を考慮し、資金調達方法の多様化を検討しております。また、中古住宅の仕入れ候補を選別する能力を一層高めるとともに販売用在庫の長期滞留を回避する必要があると考えております。
 
②  法令等について
当社の主たる事業の前提となる宅地建物取引業免許の有効期間は、平成25年11月９日から５年間であり、以降も継続できるものと考えております。
なお、宅地建物取引業法は平成28年度の改正（一部未施行）により、建物状況調査（インスペクション）に関する説明について重要事項説明書に記載することが義務化されることになりましたので、今後の施策への影響が考慮されます。また、不動産業界に影響を与える規制は多岐にわたり、その変更により、当社の業績が影響を受ける可能性があります。当社は、法令等の改正による規制強化の動向に注視してまいります。
 
 
③  その他
当社は、人材の重要性に鑑み、新規学卒者及び中途入社者の採用の強化及び研修の充実を推進しておりますが、住宅販売の際に必要な資格等の問題もあり、十分な陣容に至っておりません。今後は人材の確保と従業員の離職防止を実現すべく、給与及び勤務時間等の雇用条件の改善及び福利厚生の充実を実施してまいります。また、住宅販売の資格取得の研修制度を拡充するとともに営業員向けのマニュアルを整備して、営業力の強化を図ります。
 