４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容



議決権の所有割合（％）



関係内容






（連結子会社）

Lasertec U.S.A., Inc.


（注）２．３



米国
カリフォルニア州サンノゼ市


 400千米ドル


当社製品の販売及びアフターサービス


100


当社製品の北米地域、欧州地域での販売及びサービス。
役員の兼任あり。




 
（連結子会社）

Lasertec Korea Corporation

 


韓国
京畿道華城市


 300百万ウォン


当社製品の販売支援及びアフターサービス


100


当社製品の韓国での販売支援及びサービス。
役員の兼任あり。




 
（連結子会社）

Lasertec Taiwan, Inc.

 


台湾
新竹県竹北市


23百万台湾ドル


当社製品の販売支援及びアフターサービス


100



当社製品の台湾での販売支援及びサービス。

役員の兼任あり。




 
（連結子会社）

Lasertec China Co., Ltd.（注）２．４

 


中国
上海市


999千米ドル


当社製品のアフターサービス


100
（100）



当社製品の中国でのサービス。

役員の兼任あり。





　（注）１．議決権比率の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

２．特定子会社に該当しております。


３．Lasertec U.S.A., Inc.につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。

主要な損益情報等
(1)売上高　　　　2,701,596千円
(2)経常利益　　　　212,902
(3)当期純利益　　　132,506
(4)純資産額　　　　541,966
(5)総資産額　　　1,073,113

４．平成29年６月７日をもって、Lasertec Taiwan, Inc.の100％子会社としてLasertec China Co., Ltd.を設立しております。

 