５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








従業員数


前連結会計年度末比増減




136(６)名


27名減　(６名減)



 

(注) １．従業員数は就業員数であり、契約社員、アルバイト及び派遣社員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数減少の主な理由は、当社子会社であるｍｏｂｃａｓｔ　Ｋｏｒｅａ　ｉｎｃ．の清算手続きを進めるための同社の操業停止及び通常の自己都合退職によるものであります。
３．当社の事業セグメントは、モバイルゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在











従業員数


前事業年度末比増減


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与




136(６)名


11名増　(６名減)


33.6歳


2.6年


5,905,406円



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、契約社員、アルバイト及び派遣社員は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは、モバイルゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 