３ 【配当政策】
当社は、安定配当の継続を利益配分に関する基本方針とし、業績の変化や今後の事業展開等を総合的に勘案した配当の実施を考えております。なお、中期経営計画2018「確かな技術で未来をひらく」では、平成28年度から平成30年度までの配当性向について、平均25％を目指すこととしております。また、業績動向などを踏まえた機動的な自己株式の取得により、総合的な株式還元（総還元性向）の充実をはかってまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当事業年度の配当金につきましては、上記方針のもと、業績及び今後の業況等を勘案して、年間配当金は、株式併合後換算で、１株当たり100円（中間配当１株当たり７円（株式併合後換算で35円）及び創立75周年記念配当金25円を含む）としております。
内部留保資金につきましては、設備投資及び研究開発投資並びに新規事業投資として有効かつ効率的に活用し、企業体質の強化に努めてまいります。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月31日取締役会決議


336


7.00




平成29年６月29日定時株主総会決議


617


65.00



 

　（注）平成28年10月1日付で普通株式５株を１株に併合しております。当事業年度の配当は、当該株式併合後の基準で換算すると、中間配当金は１株当たり35円、期末配当金は１株当たり65円（創立75周年記念配当金25円を含む）となります。
　