７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当事業年度末の総資産は前事業年度末に比べて139百万円減少し、9,116百万円となりました。うち流動資産は2,271百万円（前年同期比12百万円の増加）、固定資産は6,845百万円（前年同期比152百万円の減少）となりました。流動資産の主な増加要因は、売上債権が190百万円減少したものの現金及び預金が159百万円、立替金が30百万円、有価証券が17百万円増加したこと等によるものであります。また固定資産の主な減少要因は、有形固定資産が103百万円、投資有価証券が38百万円減少したこと等によるものであります。
 
②　負債
　当事業年度末の負債は前事業年度末に比べて181百万円減少し、2,193百万円となりました。うち流動負債は1,409百万円（前年同期比148百万円の減少）、固定負債は783百万円（前年同期比32百万円の減少）となりました。流動負債の主な減少要因は、未払金が21百万円、リース債務が16百万円増加したものの仕入債務が174百万円、未払法人税等が16百万円減少したこと等によるものであります。また固定負債の主な減少要因は、リース債務が28百万円、繰延税金負債が13百万円減少したこと等によるものであります。
 
③　純資産
　当事業年度末の純資産は前事業年度末に比べて41百万円増加し、6,922百万円となりました。うち株主資本は6,761百万円（前年同期比53百万円の増加）、評価・換算差額等は161百万円（前年同期比11百万円の減少）となりました。株主資本の主な増加要因は、利益剰余金が53百万円増加したことによるものであります。評価・換算差額等の主な減少要因は、その他有価証券評価差額金が11百万円減少したことによるものであります。
 
(2）経営成績
　当事業年度の売上高は前事業年度に比べ9百万円増加の6,992百万円、売上原価は前事業年度に比べ15百万円減少の5,689百万円となりました。この結果、営業利益は前事業年度に比べて0百万円増加の216百万円となりました。
　営業外損益は前事業年度に比べて10百万円増益の5百万円となりました。これは、受取利息・配当金や受取保険料等による営業外収益が38百万円、支払利息等による営業外費用が32百万円計上されたことによるものであります。この結果、経常利益は前事業年度に比べて11百万円増加の221百万円となりました。
　特別損益は前事業年度に比べて10百万円減益の22百万円となりました。これは、投資有価証券売却益等による特別利益が26百万円、投資有価証券売却損等による特別損失が3百万円計上されたことによるものであります。この結果、当期純利益は前事業年度に比べて3百万円減少の157百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フロー
　当事業年度のキャッシュ・フローは、営業活動で得た資金454百万円を、投資活動に40百万円及び財務活動に255百万円使用しました。その結果、当事業年度の現金及び現金同等物の残高は、前年同期に比べ159百万円増加し、826百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 