５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　 平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




工作機械関連事業


533




輸送機器関連事業


458




その他


―




全社(共通)


45




合計


1,036



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
 
 
(2) 提出会社の状況
　　 平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




729


41.2


18.0


4,891



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




工作機械関連事業


410




輸送機器関連事業


274




その他


―




全社(共通)


45




合計


729



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、エンシュウ労働組合と称し、単一の組織であり産業別労働組合ジェイ・エイ・エムに加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数は624人であります。
なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 