 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年11月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




開発推進・支援事業


181




コンテンツ事業


76




人材事業


19




全社(共通)


32




合計


308



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年11月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




243


36.5


3.10


5,476



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




開発推進・支援事業


116




コンテンツ事業


76




人材事業


19




全社(共通)


32




合計


243



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループは労働組合を有しておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 