 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析結果は、以下のとおりであります。
(１)　財政状態の分析
(資産の部)
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ５億２百万円増加の170億64百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ１億77百万円増加の76億45百万円となりました。主な要因は、現金及び預金３億73百万円の増加及び受取手形及び売掛金１億25百万円の減少によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ３億25百万円増加の94億19百万円となりました。主な要因は、投資有価証券１億69百万円及び有形固定資産１億62百万円の増加によるものであります。
(負債の部)
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ１億６百万円増加の108億12百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億33百万円減少の75億53百万円となりました。主な要因は、未払法人税等１億36百万円、短期借入金99百万円や未払金56百万円の減少によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ４億40百万円増加の32億58百万円となりました。主な要因は、長期借入金４億52百万円の増加によるものであります。
(純資産の部)
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ３億96百円増加の62億52百万円となりました。主な要因は、利益剰余金２億53百万円とその他有価証券評価差額金１億19百万円の増加によるものであります。
　
(２)　経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、266億97百万円（前年同期比5.7％減）となりました。
消費者の節約志向や低価格志向が強く推移するなか、国内牛肉相場の高騰による消費の縮小や企業間競争の激化などにより、売上高は減少いたしました。
(売上原価、販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における売上原価は、コスト削減努力や売上高の減少等の要因により、前連結会計年度に比べ13億17百万円の減少の215億89百万円となりました。
販管費及び一般管理費は、経費削減に注力した結果、前連結会計年度に比べ45百万円減少の47億49百万円となりました。
(営業外損益)
当連結会計年度において営業外収益は、１億60百万円計上しております。これは、受取配当金35百万円、不動産賃貸料56百万円等によるものであります。
営業外費用は、73百万円計上しております。これは、支払利息72百万円等によるものであります。
(特別損益)
当連結会計年度において特別利益及び特別損失に重要な発生はありません。
(親会社株主に帰属する当期純損益)
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億82百万円増加し３億３百万円となりました。
　
(３)　キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ４億23百万円増加の36億円(前連結会計年度比13.3％増)となりました。
営業活動の結果得られた資金は、７億23百万円となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益４億43百万円と減価償却費４億39百万円等によるものであります。
投資活動の結果使用した資金は、４億87百万円となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出５億38百万円等によるものであります。
財務活動の結果得られた資金は、１億87百万円となりました。主な要因は、長期借入による収入９億円と長期借入金の返済による支出３億46百万円及び短期借入金の純減額２億円等によるものであります。