 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
　平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




耐摩耗工具関連事業


1,065




合計


1,065



 

(注) １．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員を含む。）は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．当社グループの事業は、耐摩耗工具関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(２) 提出会社の状況
　平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




865


39.7


16.0


5,462,532



 

(注) １．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む。)は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社事業は、耐摩耗工具関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(３) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合はありません。　
なお、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 