７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（１）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社経営陣は決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、ならびに報告期間における収入・費用に影響を与える見積りを行っております。
（２）財政状態の分析
［流動資産］

当連結会計年度末の流動資産の残高は、587億12百万円となり、17億63百万円減少しました。これは主に、受取手形及び売掛金の減少３億74百万円、有価証券の減少30億円、商品及び製品の増加16億63百万円によるものです。


［固定資産］


当連結会計年度末の固定資産の残高は、84億68百万円となり、39億62百万円増加しました。これは主に、投資有価証券の増加33億43百万円によるものです。


［流動負債］


当連結会計年度末の流動負債の残高は、213億12百万円となり、26億40百万円増加しました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加18億24百万円、未払法人税等の増加10億71百万円によるものです。


［固定負債］


当連結会計年度末における固定負債の残高は、25億12百万円となり、４百万円増加しました。


［純資産］


当連結会計年度末における純資産の残高は、433億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億46百万円減少しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益43億89百万円の獲得、配当金の支払７億87百万円、自己株式の取得46億13百万円によるものです。


［キャッシュ・フロー］

「第２［事業の状況］１［業績等の概況］(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

（３）経営成績の分析


当連結会計年度における経営成績の分析につきましては「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」に記載のとおりであります。
 
主な経営指標





















 


 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






流動比率


(％)


287.7


308.2


323.9


275.5




固定比率


(％)


8.5


7.6


10.3


19.5




自己資本比率


(％)


63.8


65.7


67.4


64.5




売上高営業利益率


(％)


2.8


4.3


5.4


7.5




売上高経常利益率


(％)


3.5


5.4


6.6


8.7




売上高当期純利益率
（注）


(％)


2.1


3.8


4.7


5.9




自己資本当期純利益率
（ROE）（注）


(％)


5.0


7.2


8.4


10.1




総資本経常利益率
（ROA）


(％)


5.3


6.6


7.9


9.9




従業員1人当たり売上高


(百万円)


125


103


108


96




従業員1人当たり当期純利益（注）


(百万円)


2


3


5


5





（注）「当期純利益」は「親会社株主に帰属する当期純利益」を使用しております。
 
 