７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループは、グループ全体の経営方針に基づき各々の会社が経営施策を実施するなかで健全な財務体質の会社を作り上げていくことを基本的な財務方針としております。


　連結財務諸表の作成にあたっては、重要な会計方針と合理的と考えられる見積りに基づき、収益、費用、資産、負債の計上について判断しております。見積りにつきましては不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末比1,553百万円増加し、60,942百万円となりました。


　このうち、流動資産は、大型工事案件の完工に伴う受取手形及び売掛金の増加などにより、前連結会計年度末比815百万円増加し、30,090百万円となりました。固定資産は、新研究開発センターの竣工や投資有価証券の時価回復などにより、前連結会計年度末比737百万円増加し、30,852百万円となりました。


　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末比1,496百万円増加し、40,436百万円となりました。


　このうち、流動負債は、事業損失引当金を計上したことなどにより、前連結会計年度末比1,556百万円増加し、25,930百万円となりました。固定負債は、退職給付に係る負債の減少などにより、前連結会計年度末比59百万円減少し、14,506百万円となりました。


　当連結会計年度末における純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上はあったものの、為替換算調整勘定の減少などにより、前連結会計年度末比56百万円の増加にとどまり、20,506百万円となりました。


　以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末の32.8％から0.9ポイント悪化し、31.9％となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因


　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(5）経営成績の分析


　「１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。

 