７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


資産合計は202億２千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億２千６百万円増加いたしました。


この内、流動資産は94億７千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億８千５百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加２億８千５百万円、受取手形及び売掛金の増加４億４千７百万円、仕掛品の増加３億４千７百万円によるものであります。


固定資産は107億４千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億４千１百万円増加いたしました。これは主に、建物及び構築物の増加３億１千７百万円、土地の増加１億１千万円、建設仮勘定の減少３億７千１百万円、時価評価による投資有価証券の増加１億２千４百万円によるものであります。


負債合計は70億９千万円となり、前連結会計年度末に比べ８億３千６百万円増加いたしました。これは主に、未払法人税等の増加１億９百万円、その他の流動負債の増加３億９千３百万円、長期借入金の増加１億９千７百万円によるものであります。


純資産合計は131億３千万円となり、前連結会計年度末に比べ３億９千万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加３億７百万円によるものであります。

 

(2）経営成績の分析


産業機械事業では、小型・中型機及び改造工事の売上は堅調に推移いたしました。また、食品やトイレタリー業界をはじめとして、設備投資への意欲が増しており、期後半にかけて受注が好調に推移いたしました。しかしながら、期前半の大型機の落ち込みをカバーするには至りませんでした。これらの結果、売上高は前年同期比5.5％減の42億９千万円となりました。


冷間鍛造事業では、電動工具部品は前年同期並みで推移いたしました。一方で、自動車部品は新規製品の売上があったものの、納入先の海外生産移転による一部製品の売上減少の影響が大きく、前年同期の実績を下回り、事務機・産業機械部品も前年同期の実績を下回りました。これらの結果、売上高は前年同期比11.8％減の14億１千４百万円となりました。


電機機器事業では、ＦＡ関連機器は、自動車関連を中心として需要に持ち直しの兆しが見られたものの、システム案件の売上が伸び悩んだことにより、前年同期の実績を下回りました。一方、空調機器は大型の工事案件が売上を押し上げ、冷熱機器も積極的な営業活動により小口案件が増加したため、前年同期の実績を上回りました。設備機器は前年同期並みの実績となりました。これらの結果、売上高は前年同期比13.3％増の50億５千１百万円となりました。


車両関係事業では、新車販売は、新店舗オープンや継続的な広告宣伝の効果に加え、昨年10月に発売された新型インプレッサの販売が堅調に推移したことにより、登録車の販売台数が増加し、前年同期の実績を上回りました。サービス部門も前年同期の実績を上回り、中古車販売及び輸入車販売も堅調に推移いたしました。これらの結果、売上高は前年同期比9.2％増の181億５千８百万円となりました。


以上によりまして、当社グループの売上高は、前年同期比6.0％増の290億２千６百万円となりました。利益面では、増収に加え、産業機械事業における生産効率向上により、経常利益は前年同期比116.4％増の６億８千９百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比55.4％増の４億１千万円となりました。
