５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






土木事業


1,244




建築事業


2,047




グループ事業


436




全社（共通）


123




合計


3,850





（注）従業員数は就業人員である。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,414


45.7


19.0


8,685,128





 













セグメントの名称


従業員数（人）






土木事業


1,244




建築事業


2,047




全社（共通）


123




合計


3,414





（注）１．従業員数は就業人員である。
２．平均勤続年数は、旧ハザマ（現商号：青山管財株式会社）及び安藤建設株式会社における勤続年数を通算して算出している。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
４．全社（共通）は提出会社の総務及び経理等の管理部門の従業員である。
 
(3）労働組合の状況
　平成25年７月27日をもって、旧間組職員労働組合と旧安藤建設職員組合が統合し、安藤・間職員組合が結成された。平成29年３月末現在の組合員数は2,034人である。結成以来円満に推移しており特記すべき事項はない。なお、当組合は日本建設産業職員労働組合協議会に加盟している。
 