３【配当政策】

当社は、各事業年度の連結業績及びキャッシュ・フローなどを勘案しながら、連結自己資本配当率（ＤＯＥ）に基づき安定的な配当を継続することを基本方針としております。当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり16円とし、平成28年10月１日に実施した株式併合後の株式数を基準とした場合の中間配当金12円と合わせて１株当たり28円としております。


なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、剰余金の配当は中間配当及び期末配当の年２回行うこととしております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

 
（注）１  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月１日
取締役会決議


1,651


6




平成29年６月27日
定時株主総会決議


2,201


16






２  平成28年11月１日取締役会決議における１株当たり配当額は、基準日が平成28年９月30日であるため、平成28年10月１日付の株式併合前の金額を記載しております。

 
 