５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




　電源機器


 




　表面処理装置


 




　電気溶接機


109




　環境機器


 




　その他


 




　全社（共通）


93




合計


202



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。
３　全社（共通）は、総務及び財務課等の管理部門の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




199


43.3


19.0


5,564



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




　電源機器


 




　表面処理装置


 




　電気溶接機


109




　環境機器


 




　その他


 




　全社（共通）


90




合計


199



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　当社は従業員について60歳定年制を採用しております。ただし、健康上の理由により、業務に堪えられないと医師が認めたときや、勤務状況が著しく不良の場合を除いて65歳まで再雇用期間を延長することとしております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しております。
５　全社（共通）は、総務及び財務課等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は中央製作所労働組合と称し、上部団体に加入せず穏健な動きを示しており、平成29年３月31日現在組合員総数は121名であります。
労働協議会は毎月１回開催され、労使間の意思の疎通を図っております。