７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、一部、見積り及び合理的判断に基づく数値を含んでおり、これらは、過去の実績等を勘案して合理的に判断しております。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は105億94百万円で、前事業年度末に比べ20億68百万円増加いたしました。この主な要因は、短期貸付金の増加によるものであります。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は34億65百万円で、前事業年度末に比べ５億59百万円減少いたしました。この主な要因は、関係会社出資金の減少によるものであります。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は62億９百万円で、前事業年度末に比べ５億４百万円増加いたしました。この主な要因は、仕入債務の増加によるものであります。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は27億７百万円で、前事業年度末に比べ１億83百万円増加いたしました。この主な要因は、退職給付引当金の増加によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は51億43百万円となり、前事業年度に比べ８億20百万円増加いたしました。この主な要因は、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりです。
　当事業年度末の「現金及び現金同等物」は、前事業年度末に比べ20億11百万円増加し21億20百万円（前期は１億８百万円）となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは13億80百万円（前期は５億60百万円）となりました。主な資金の増加項目は、税引前当期純利益の計上による11億５百万円（同３億66百万円）、仕入債務の増加による３億79百万円（同△２億79百万円）及び非資金項目である減価償却費による３億19百万円（同２億96百万円）によるものであり、主な資金の減少項目は関係会社出資金売却益△２億38百万円及び受注損失引当金△１億63百万円（同38百万円）等であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは７億32百万円（前期は△３億89百万円）となりました。主な資金の増加項目は、関係会社出資金の売却による収入９億63百万円によるものであり、主な資金の減少項目は、有形固定資産の取得による支出△１億88百万円（同△３億33百万円）等であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは△１億１百万円（前期は△１億１百万円）となりました。これは、配当金の支払い△１億円（同△99百万円）等に伴う資金の減少があったことによるものであります。
 
(4）経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度における売上高は、空調事業で吸収冷温水機の付帯工事付物件並びにメンテナンス工事の増加したこと、ボイラ事業でメンテナンス工事の増加したことにより、前事業年度より6.4％の増加となりました。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は、前事業年度より空調事業・ボイラ事業共に大口の好採算案件が増加したこと等により、売上高に対する比率は前事業年度より1.9％減少し、73.5％となりました。
　販売費及び一般管理費は、サービス営業活動費用等の増加により、売上高に対する比率は前事業年度より0.1％増加し、22.2％となりました。
（営業利益、経常利益及び当期純利益）
　以上の結果、当事業年度の利益については、売上高営業利益率は前事業年度より1.8％増加し、4.3％となりました。売上高経常利益率は前事業年度より1.4％増加し、4.3％となりました。売上高当期純利益率につきましては、特別利益として中国での合弁事業解消に伴う関係会社出資金売却益並びにそれに伴う為替差益を計上したことにより、前事業年度より4.3％増加し、5.1％となりました。
 