３【事業の内容】

　当社グループは、当社（株式会社日本一ソフトウェア）及び子会社６社（NIS America, Inc.、株式会社STUDIO ToOeuf、株式会社エンターテインメントサポート、Nippon Ichi Software Asia Pte. Ltd.、Nippon Ichi Software Vietnam Co., Ltd.、株式会社フォグ）により構成されており、コンピュータソフトウェアの開発・製造・販売を主要な事業としております。当社グループの事業は、主に家庭用ゲームソフト及び関連グッズの企画・開発・販売を行う「パッケージ事業」、家庭用ゲームソフトのダウンロード販売、携帯電話及びスマートフォン用コンテンツの製作を主たる業務とする「オンライン事業」、当社のキャラクターをはじめとする著作権等の商標貸与を主たる業務とする「ライセンス事業」、アミューズメント施設の運営及び他社タイトルの受託開発等を行う「その他事業」の４事業で構成しております。
　なお、事業の内容と当社及び子会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
 
（1）パッケージ事業
　当事業におきましては、主に株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメントのPlayStation Vita、PlayStation3、PlayStation4及び任天堂株式会社のニンテンドー3DS、Nintendo Switch向けに、ゲームソフトの企画・開発・販売を行っております。ゲームソフトの企画は当社で、ゲームソフトの開発は当社及び当社の子会社である株式会社STUDIO ToOeuf、株式会社エンターテインメントサポート、Nippon Ichi Software Vietnam Co., Ltd.、株式会社フォグで行っております。また、製品の生産については、株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント及び任天堂株式会社に委託しており、販売については、日本市場向けは当社が流通会社経由で販売店に、欧米向けは当社の海外子会社であるNIS America, Inc.が流通会社を経由するなどして販売店に販売しております。また、当社で開発したゲームソフト関連グッズの販売、株式会社エンターテインメントサポートではゲーム機器周辺グッズの販売も行っております。
 
（2）オンライン事業
　当事業におきましては、PlayStation Network及びSteamを通じてパッケージ商品のダウンロード販売、ダウンロードコンテンツの配信を行っております。また、PC・携帯電話・スマートフォン用コンテンツの開発・配信を行っております。コンテンツの開発は当社で行っており、月額課金及びアイテム課金等によるコンテンツ利用料が売上となります。
 
（3）ライセンス事業
　当事業におきましては、版権元として当社が所有している著作権等の商標を貸与することで、貸与先から得られるロイヤリティ収入が売上となります。
 
（4）その他事業
　当事業におきましては、アミューズメント施設の運営及び他社タイトルの受託開発を行っております。
 

当社グループの事業の系統図を示すと以下のとおりであります。

（事業系統図）
 



 