７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態


①　資産

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ338百万円増加し4,653百万円となりました。
　流動資産は343百万円増加し3,377百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加414百万円、受取手形及び売掛金の減少28百万円、原材料及び貯蔵品の減少26百万円であります。
　固定資産は4百万円減少し1,275百万円となりました。主な要因は、投資有価証券の増加56百万円、その他固定資産の減少44百万円、リース資産の減少8百万円であります。
②　負債
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ30百万円減少し918百万円となりました。
　流動負債は59百万円減少し716百万円となりました。主な要因は、買掛金の減少21百万円、未払法人税等の減少50百万円、未払金の増加24百万円であります。
　固定負債は28百万円増加し202百万円となりました。主な要因は、繰延税金負債の増加14百万円、退職給付に係る負債の増加12百万円であります。
③　純資産
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ369百万円増加し3,734百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上427百万円、剰余金の配当101百万円であります。
 
(2）経営成績
　当連結会計年度における売上高は4,908百万円（前年同期比6.7％増）となりました。また、営業利益は608百万円（前年同期比0.8％増）、経常利益は619百万円（前年同期比0.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は427百万円（前年同期比4.2％増）となりました。
①　売上高
　売上高は309百万円増加の4,908百万円（前年同期比6.7％増）となりました。新規出店や既存店の改装及び他メーカーからの入れ替え需要や設備のメンテナンスなど積極的な営業活動を実施してまいりました。
②　売上原価及び売上総利益
　売上原価は235百万円増加の3,095百万円（前年同期比8.2％増）となりました。売上総利益は74百万円増加の1,812百万円（前年同期比4.3％増)となりました。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は69百万円増加の1,203百万円（前年同期比6.1％増）となりました。

④　経常損益
　経常利益は0百万円増加の619百万円（前年同期比0.1％増）となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純損益
　親会社株主に帰属する当期純利益は17百万円増加の427百万円（前年同期比4.2％増）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益の減少8百万円、法人税等合計の減少26百万円であります。
 
なお、キャッシュ・フローの分析は、「第２事業の状況　1.業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。