 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、たな卸資産、固定資産、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債、環境対策引当金及び法人税等で、継続して評価を行っている。  なお、見積りの判断、評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因等に基づき、見積り判断を行っているが見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合がある。
 
(2) 財政状態の分析
①  資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べ３億76百万円減少し、185億53百万円となった。これは、セイタンの子会社化等により売上債権（電子記録債権含む）が９億45百万円増加したが、一方、下記の固定資産取得ならびにセイタン社株式取得等で現金及び預金が８億38百万円減少したことおよび自己株式取得により同取得目的の金銭信託が４億97百万円減少したことなどによる。　固定資産は、前連結会計年度末に比べ31億94百万円増加し、192億43百万円となった。これは、セイタンの子会社化等により機械装置及び運搬具が４億47百万円増加したこと、建機事業の相模原機材センター用地取得・セイタンの子会社化等により、土地が11億98百万円増加したことならびに株価上昇等により投資有価証券が12億84百万円増加したことなどによる。　以上から、総資産は、前連結会計年度末に比べ28億18百万円増加し、377億96百万円となった。
 
②  負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べ14億円増加し、66億67百万円となった。これは、セイタンの子会社化等により、仕入債務（電子記録債務含む）が９億31百万円、短期借入金が１億10百万円増加したこと、ならびに未払法人税等が２億69百万円増加したことなどによる。　固定負債は、前連結会計年度末に比べ８億44百万円増加し、18億92百万円となった。これは、株式時価上昇による投資有価証券増加に伴い繰延税金負債３億54百万円増加したこと、セイタンの子会社化等により、退職給付に係る負債が２億65百万円増加したこと、ならびにＰＣＢ処理関係費用を環境対策引当金として１億98百万円計上したことなどによる。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて、22億45百万円増加し、85億60百万円となった。
 
③  純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ５億72百万円増加し、292億36百万円となった。これは、約８億円の自己株式取得により純資産が減少し、また円高の影響で為替換算調整勘定が２億26百万円減少したが、一方、利益剰余金の７億５百万円増加と株式時価上昇による投資有価証券増加に伴うその他有価証券評価差額金の８億91百万円増加などによる。
 
(3) 経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度における売上高は、前期比4.0％増の172億22百万円となった。鍛造事業部門では、前期比6.4％増の138億13百万円、建機事業部門は、前期比4.8％減の22億93百万円、物流事業部門は、前期比8.7％減の９億51百万円、不動産事業部門は、前期比28.7％増の１億64百万円となった。
 
②  売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、売上高増加による粗利益額の増加ならびに原価低減努力等による粗利益率の改善で、前期比18.4％増の28億77百万円となった。
 
 
③  販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、売上増加による運送費の増加等により、前期比16.8％増の13億11百万円となった。
 
④  営業利益
当連結会計年度における営業利益は、売上総利益の増加等により、前期比19.7％増の15億65百万円となった。
 
⑤  経常利益
当連結会計年度における経常利益は、営業利益が増加したことならびに営業外収支において前期比大きな変動がなかった等により、前期比15.1％増の18億33百万円となった。
 
⑥  親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純利益は、経常利益の増加があるものの、前期に特別利益として計上した貸倒引当金戻入額がなくなったことと、今期特別損失として環境対策引当金繰入額１億98百万円を計上したこともあり、前期比6.3％減の14億65百万円となった。親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益が前期比減少したこともあり、前期比12.1％減の10億68百万円となった。
 
(4) 戦略的現状と見通し
平成30年3月期の見通しは、当社グループの主要事業である鍛造事業においては、国内商用車関連の一部の鍛造品について、取引先の調達方法の変更等による受注減少見込や、海外子会社の市場であるタイ国において引続き停滞感が見られる等厳しい事業環境にあるが、一方で、セイタンの通期での寄与が見込めることなどから、全体としては、前期比増収を見込んでいる。また、仮設機材を取扱う建機事業では、オリンピック開催を控え、首都圏を中心に再開発事業やインフラの改修整備等から、仮設機材の需要は堅調に推移すると見られるものの、一方で、人件費の高騰による建設工事の停滞や建設関連職人の人手不足問題も引き続き想定される。　損益面につきましては、一部資源価格の上昇によるエネルギー関係費用の負担増加等があるが、売上高の増加により、各段階利益は増加を見込んでいる。　こうした状況下、平成30年３月期の連結業績見通しは以下のとおりである。売上高は、20,400百万円、営業利益1,700百万円、経常利益1,850百万円、当期純利益1,200百万円。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前期より25億５百万円多い34億89百万円のキャッシュとなった。これは、税金等調整前当期純利益14億65百万円・減価償却費10億39百万円計上したことなどによる。投資活動によるキャッシュ・フローは、24億32百万円の減少（前期は９億５百万円の減少）となった。減少の主な要因は、建機事業の相模原機材センター用地取得をはじめとする有形固定資産の取得等ならびにセイタン子会社による支出等による。財務活動によるキャッシュ・フローは、18億18百万円の減少（前期は３億99百万円の減少）となった。これは、主にセイタン子会社による既存借入の返済や配当金支払ならびに自己株式の取得による。
 