７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
流動資産は、前連結会計年度末に比べ83億51百万円増加の554億81百万円となりました。これは主に現金及び預金62億75百万円、受取手形及び売掛金12億68百万円の増加等によるものであります。固定資産は前連結会計年度末に比べ50億33百万円減少の581億72百万円となりました。これは主に賃貸不動産28億73百万円、投資有価証券16億55百万円の減少等によるものであります。その結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ33億17百万円増加し、1,136億54百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ21億36百万円増加の166億19百万円となりました。これは支払手形及び買掛金の増加17億15百万円等によるものであります。固定負債は前連結会計年度末に比べ15億74百万円減少の91億37百万円となりました。これは長期設備関係未払金の減少15億５百万円等によるものであります。その結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ５億62百万円増加し、257億57百万円となりました。
純資産は、前連結会計年度末に比べ27億55百万円増加し、878億96百万円となりました。これは利益剰余金の増加21億58百万円等によるものであります。
以上の結果、自己資本比率は77.3%となり、１株当たり純資産額は1,690円18銭となりました。
 
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 