 
(賃貸等不動産関係)
当社では、愛知県内に賃貸商業施設(土地を含む。)を有しております。　平成28年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は175百万円(賃貸収益は不動産賃貸収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上)であります。　平成29年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は188百万円(賃貸収益は不動産賃貸収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上)であります。
賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中増減額並びに時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。










 


 


(単位：百万円)




 


前事業年度
(自  平成27年３月１日
至  平成28年２月29日)


当事業年度
(自  平成28年３月１日
至  平成29年２月28日)




貸借対照表計上額


期首残高


3,971


3,964




期中増減額


△7


△99




期末残高


3,964


3,864




期末時価


4,054


3,941



 

(注) １  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２  期中増減額のうち、
前事業年度の主な増加は、不動産の取得(103百万円)、減少は、不動産の減価償却(103百万円)であります。
当事業年度の主な増加は、不動産の取得(０百万円)、減少は、不動産の減価償却(100百万円)であります。
３  時価の算定方法
主な物件については、社外の不動産鑑定士により「不動産鑑定評価基準」に基づいて算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む。)、その他の物件については、自社において一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標を用いて算定した金額であります。
 