５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






北米事業


427( 8)




産業資材事業


201(46)




建設資材事業


98(－)




スポーツ施設資材事業


21(－)




欧州事業


146(14)




ホテル事業


19(11)




　報告セグメント計


912(79)




その他


23( 6)




全社（共通）


63( 1)




合計


998(86)





（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末と比べて、従業員数が103名増加し、臨時雇用者数が34名減少いたしました。これは主にIndustrias Quilmes S.A.を新たに連結の範囲に含めたことと、臨時雇用者の範囲を見直し、従来臨時雇用者に含まれていた契約社員を従業員数に含めたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






９(－)


41.1


13.0


7,815





 













 


 





 













セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


９(－)




合計


９(－)





（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均勤続年数は出向元会社での勤続年数を通算しています。
　　　　３　平均年間給与は、当該従業員に対して、当事業年度中に支払われた賃金であり、賞与及び基準外賃金を含ん
　　　　　　でいます。また、当該算定に際しては当社と出向元であるクリヤマ㈱の給与を通算して計算しております。
４　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　該当事項はありません。
 