 
３ 【事業の内容】
当社および当社の関係会社（子会社60社および関連会社５社）の営んでいる主要な事業内容は、次のとおりであります。なお、交通事業以下の各区分は、セグメント情報における事業区分と同一であります。
 
（1）交通事業（15社）








事業の内容


主要な会社名




鉄道事業


当社、㈱京急ステーションサービス




バス事業


京浜急行バス㈱、川崎鶴見臨港バス㈱、羽田京急バス㈱、東洋観光㈱




タクシー事業


京急交通㈱、京急横浜自動車㈱




 


その他７社



 

 
（2）不動産事業（６社）








事業の内容


主要な会社名




不動産販売業


当社、京急不動産㈱




不動産賃貸業


当社、京急不動産㈱、京急開発㈱




 


その他３社



 

 
（3）レジャー・サービス事業（20社）








事業の内容


主要な会社名




旅行業


京急観光㈱




ホテル・旅館・飲食業


当社、㈱京急イーエックスイン、京急開発㈱




レジャー施設・ゴルフ場業


当社、京急開発㈱、㈱市原京急カントリークラブ、㈱葉山マリーナー




水族館・遊園地業


当社、㈱京急油壺マリンパーク




広告代理業


㈱京急アドエンタープライズ




 


その他12社



 

 
（4）流通事業（11社）








事業の内容


主要な会社名




百貨店業


㈱京急百貨店




ストア業


㈱京急ストア




ショッピングセンターの経営


㈱京急ショッピングセンター




物品販売業


㈱京急ステーションコマース、㈱京急ハウツ




 


その他６社



 

 
（5）その他（17社）








事業の内容


主要な会社名




建設・土木・造園業


京急建設㈱




輸送用機器修理業


㈱京急ファインテック




電気設備工事業


京急電機㈱




ビル管理業


京急サービス㈱




情報処理業


㈱京急システム




自動車教習所業


㈱京急自動車学校、㈱鴨居自動車学校




 


その他10社



 

（注）上記事業区分の会社数には、当社および京急開発㈱が重複して含まれております。
 
 
 
以上の企業集団の状況について、事業系統図を示すと次のとおりであります。
　

