７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


当連結会計年度末における資産合計は、538億9千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ51億4千7百万円の減少となりました。流動資産は受取手形及び売掛金9億2百万円の減少及びたな卸資産22億9千6百万円の減少により、304億円と前連結会計年度末に比べ30億1千8百万円の減少となりました。固定資産は人造黒鉛電極事業関連設備の減損を行ったことにより、234億9千5百万円と前連結会計年度に比べて21億2千9百万円の減少となりました。


負債合計は、230億8千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ6億5千9百万円の増加となりました。流動負債は支払手形及び買掛金8億6千万円及び短期借入金9億4千1百万円の減少がありましたが、その他に含まれる設備関係未払金13億5千1百万円の減少により、131億8千9百万円と前連結会計年度末に比べ39億8百万円の減少となりました。固定負債は退職給付に係る負債3億4千2百万円の減少がありましたが、炭化けい素連続繊維新工場建設資金の借入の影響により、長期借入金が49億3千4百万円増加し、98億9千5百万円と前連結会計年度に比べて45億6千8百万円の増加となりました。


純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純損失54億1千3百万円、配当金の支払い5億5千4百万円などにより308億1千万円と、前連結会計年度末に比べ58億7百万円の減少となりました。

 

(2）経営成績の分析


当社グループは、価格重視の販売戦略を明確にするとともに、生産体制の大幅な見直しによるコスト削減、客先ニーズに合った新製品開発のスピードアップを強力に推進いたしました。その結果、売上高は、前連結会計年度に比べ59億8千8百万円減少し、229億3百万円（20.7％減）となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ25億8千8百万円減少し、201億3千万円となりました。原価率は、収益性低下によるたな卸資産評価損11億1千8百万円を計上したこと等により、87.9％と前連結会計年度に比べ9.2ポイント悪化しました。


販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ6億7千3百万円減少し、34億3千5百万円となり、営業損益は、前連結会計年度に比べ27億2千6百万円減少し、営業損失6億6千3百万円となりました。


営業外損益は、主として、有価証券売却益により、前連結会計年度の1億7千9百万円の損失（純額）から9千2百万円の利益（純額）となりました。経常損益は前連結会計年度に比べ24億5千4百万円減少し、経常損失5億7千万円となりました。


特別損益は、主として電極部門の収益性低下による有形固定資産の減損損失の計上により、前連結会計年度の5千1百万円の利益（純額）から40億8千8百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純損益は前連結会計年度に比べ65億9千4百万円減少し、税金等調整前当期純損失46億5千8百万円となりました。


親会社株主に帰属する当期純損益は、上記要因に加え前連結会計年度に比べ税金費用が5億3千7百万円減少したこと等により、64億8千9百万円減少し、親会社株主に帰属する当期純損失54億1千3百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末残高に比べ2億7千6百万円減少し、104億8百万円となりました。


①営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純損失46億5千8百万円、法人税等の支払額9億3千万円がありましたが、減損損失42億6千1百万円、減価償却費23億4千2百万円、たな卸資産の減少額21億7千万円、売上債権の減少額8億3千万円等により、23億7千万円の収入となりました。


②投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の減少額3億円がありましたが、有形固定資産の取得による支出50億3千8百万円、持分法適用会社の株式取得による支出14億7千5百万円等により、61億3千6百万円の支出となりました。


③財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済による支出3億8千7百万円、配当金の支払額5億5千1百万円等がありましたが、長期借入れによる収入51億円により、35億1百万円の収入となりました。
