５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















セグメントの名称


従業員数（人）






スポーツ用品事業


1,686


(153)




スポーツ施設事業


24


(37)




合計


1,710


(190)





（注）１．提出会社は平成29年３月31日現在、子会社は平成28年12月31日現在の数値であります。
２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、季節従業員者）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ122名増加したのは、海外現地採用従業員数の増加等によるものであります。

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,218


39.2


15.4


5,107,704





 















セグメントの名称


従業員数（人）






スポーツ用品事業


1,194


（142）




スポーツ施設事業


24


（37）




合計


1,218


（179）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、季節従業員者）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

３．上記のほか常勤嘱託27名がおります。

(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 