７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社および連結子会社）が判断したものであります。

(1) 経営成績の分析


当社グループは、物流関連事業を主体に事業を営んでおりますが、個人消費の低迷により、国内の貨物輸送量は減少傾向で推移いたしました。また費用面においても、労働力不足による傭車費や人件費・外部委託費の増加に加えて、労働時間の制約による輸送供給力の低下等の課題も多く、当社グループを取り巻く経営環境は厳しい状況が続いております。この様な状況の中で、当社グループは、お客様からの物流に関するご要望にお応えできる、“安心・安全で信頼される物流企業”であり続けたいとの思いを込めて３ヶ年の中期経営計画を策定いたしました。


物流サービス部門におきましては、保管から配送までを行う一貫物流サービスの受注に向けた営業活動を行ってまいりました。今期の新たな取組みとしては、㈱スリーエス物流において、菓子卸問屋様の一貫物流の受注と、㈱エスラインヒダにおいては、個人のお客様を対象にした、夏冬タイヤの保管と配送を行う業務を開始いたしました。様々な活動に取り組んだ結果、連結グループ全体の営業収益は、過去最高額を達成いたしました。


費用面では、燃料費が１億10百万円減少いたしましたが、人件費が１億33百万円、減価償却費が２億23百万円、それぞれ増加した結果、営業利益および経常利益はそれぞれ減益となりました。

以上の結果を受けて、当連結会計年度の業績は、営業収益444億78百万円（前年同期比0.5％増）、営業利益14億26百万円（前年同期比5.1％減）、経常利益15億19百万円（前年同期比3.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益12億24百万円（前年同期比9.1％増）となりました。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の連結資産合計は328億18百万円（前連結会計年度末317億75百万円）となり、前連結会計年度末比10億42百万円増加しております。この主な要因は、有形固定資産の増加であります。
また、連結負債合計は141億64百万円（前連結会計年度末138億27百万円）となり、前連結会計年度末比３億36百万円増加しております。この主な要因は、営業未払金と有利子負債の増加であります。

連結純資産合計は186億53百万円（前連結会計年度末179億47百万円）となり、前連結会計年度末比７億５百万円増加しております。この主な要因は、利益剰余金の増加であります。
 

(3) キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末より88百万円資金が減少し、29億63百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、20億21百万円の収入（前年同期は22億32百万円の収入）となりました。この主な収入は、税金等調整前当期純利益と減価償却費の計上であります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、21億14百万円の支出（前年同期は16億98百万円の支出）となりました。この主な支出は、固定資産の取得であります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、４百万円の収入（前年同期は５億27百万円の支出）となりました。この主な収入は、借入の実行によるものであります。
 
（キャッシュ・フローの指標）

















 


 


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率


（％）



54.03



56.84




時価ベースの自己資本比率


（％）


26.38


33.03





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(5) 経営戦略の現状と見通し


「第２　事業の状況　１　業績等の概要」および「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(4)経営環境と対処すべき課題」に記載のとおりであります。

 

(6) 経営者の問題認識と今後の方針


当社は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、今後も厳しい状況が続くと認識しておりますが、中期経営計画を着実に進め、経営目標の達成と企業価値の向上に取り組んでまいります。
