 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１) 財政状態
当事業年度末における資産合計は 16,486百万円となり、前事業年度末に比べ 452百万円増加しました。

流動資産については 7,691百万円となり、前事業年度末に比べ 511百万円増加しました。主に、現金及び預金、たな卸資産がそれぞれ 374百万円、174百万円増加したことによります。
固定資産については 8,794百万円となり、前事業年度末に比べ 59百万円減少しました。主に、投資有価証券が 202百万円増加したものの、有形固定資産が 274百万円減少したことによります。
負債合計は 1,664百万円となり、前事業年度末に比べ 290百万円減少しました。

流動負債については 1,381百万円となり、前事業年度末に比べ 342百万円減少しました。主に、未払法人税等、未払消費税等がそれぞれ 309百万円、22百万円減少したことによります。
固定負債については 282百万円となり、前事業年度に比べ 52百万円増加しました。主に、繰延税金負債が 52百万円増加したことによります。
純資産合計は 14,822百万円となり、前事業年度に比べ 742百万円増加しました。主に、配当金の支出により 187百万円減少したものの、当期純利益 810百万円を計上し、その他有価証券評価差額金が 113百万円増加したことによります。
この結果、１株当たり純資産は、前事業年度末の 2,252円09銭から 2,370円09銭となり 118円00銭増加しております。
 
（２）経営成績
(売上高)
当社は、創業以来取り組んでまいりました「天然風味の粉末化」において、新たな領域を創造すべく、「茶エキス」、「植物エキス」などの新製品開発を進めてまいりました。この結果、当事業年度の売上高は、6,152百万円（対前年同期比 266百万円増）となりました。
(売上原価)
当事業年度は、燃料費の減少等により、売上高に対する原価率は前事業年度に比べて 4.7ポイント低下して、69.1％となりました。
(売上総利益)
以上の結果、売上総利益は前事業年度に比べて 359百万円増の 1,903百万円となりました。
(販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ 44百万円増の 823百万円となりました。
主に、外形標準課税による事業税の増加によるものであります。販売費及び一般管理費の総額の売上高に対する負担率は 13.4％となり、前事業年度から 0.2ポイント上昇しました。
なお、販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は、前事業年度に比べて １百万円増の 187百万円となり、売上高に対する負担率は 3.1％で、前事業年度から 0.1ポイント低下しました。
 
(営業利益)
売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は 1,080百万円となり、前事業年度から 4.6ポイント上昇して、売上高営業利益率は 17.6％となりました。
(営業外収益・営業外費用)
当事業年度は、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は 71百万円となり前事業年度と比べ ３百万円の増加となりました。  これは主に、助成金収入が増加したことによります。
(経常利益)
以上の結果、営業利益に営業外収益・営業外費用を加減算した経常利益は、前事業年度に比べ 38.2％増の 1,151百万円となり、売上高経常利益率は前事業年度から 4.5ポイント上昇して、 18.7％となりました。
(特別利益・特別損失）
特別利益は、１百万円となり、前事業年度に比べ 47百万円減少しております。これは主に、前事業年度は投資有価証券売却益 46百万円を計上したことによります。  特別損失は ４百万円となり、前事業年度に比べ 67百万円減少しております。これは主に、前事業年度は投資有価証券評価損 63百万円を計上したことによります。
(税引前当期純利益)
以上の結果、経常利益から特別利益・特別損失を加減算した税引前当期純利益は、1,148百万円となりました。
(法人税、住民税及び事業税)
法人税等の税負担額は、法人税、住民税及び事業税が減少したため、337百万円となりました。
(当期純利益)
以上の結果、当期純利益は 810百万円となりました。
なお、１株当たり当期純利益は 129円79銭、ROE(自己資本当期純利益率）は 5.6％、ROA（総資産経常利益率）は 7.1％となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの状況
１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。