７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当企業グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金を計上しております。また、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っており、将来において実現が見込めない部分については評価性引当額を計上しております。ただし、これらは見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析
① 資産
当連結会計年度末における資産の残高は、69,797百万円（前期末72,990百万円）となり、3,193百万円減少いたしました。
流動資産の減少（前期比1,448百万円の減少）は、現金及び預金が増加（前期比615百万円の増加）したものの、受取手形及び売掛金の減少（前期比963百万円の減少）およびたな卸資産の減少（前期比876百万円の減少）等によるものであります。
固定資産の減少（前期比1,745百万円の減少）は、主に減価償却費計上にともなう有形固定資産の減少（前期比1,594百万円の減少）によるものであります。
 
 
② 負債
当連結会計年度末における負債の残高は、11,615百万円（前期末13,503百万円）となり、1,887百万円減少いたしました。
流動負債の減少（前期比1,190百万円の減少）は、主に支払手形及び買掛金の減少（前期比477百万円の減少）、未払金の減少（前期比334百万円の減少）および未払法人税等の減少（前期比307百万円の減少）等によるものであります。
固定負債の減少（前期比697百万円の減少）は、主に長期借入金の減少（前期比727百万円の減少）によるものであります。
 

③ 純資産

当連結会計年度末における純資産の残高は、58,182百万円（前期末59,487百万円）となり、1,305百万円減少いたしました。
主に為替換算調整勘定の減少（前期比1,279百万円の減少）等によるものであります。
 

（3）経営成績の分析

① 売上高
当企業グループの当連結会計年度の売上高は、採算性を重視した受注調整、一部製品の市況低迷および円高の影響により32,464百万円（前期比8.7％減）となりました。
 
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上高に対する売上原価の比率は76.7％となりました。また、販売費及び一般管理費につきましては、売上高に対する比率は21.3％となりました。限界利益率改善および固定費削減による増益効果があったものの、構造改革費用の発生および貸倒引当金の計上等により、売上高に対する比率は前期と比較しほぼ横這いとなりました。
 
③ 営業外損益
営業外収益は、受取利息61百万円（前期比31.4％減）、持分法による投資利益98百万円（前期は－百万円）および売電収入46百万円（前期比0.6％増）等を計上したことにより、410百万円（前期比31.2％増）となりました。
営業外費用は、為替差損228百万円（前期比113.9％増）等を計上したことにより、303百万円（前期比64.2％増）となりました。
 
④ 特別損益
特別利益は、補助金収入779百万円（前期比31.1％減）等を計上したことにより、848百万円（前期比30.4％減）となりました。
特別損失は、固定資産除却損41百万円（前期比90.1％減）、減損損失455百万円（前期比56.7％増）等を計上したことにより、498百万円（前期比48.9％減）となりました。
 
⑤ 親会社株主に帰属する当期純損益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は284百万円（前期比29.4％減）となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
営業活動の結果、獲得した資金は5,120百万円（前期比24.7％減）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益1,108百万円（同4.5％減）、減価償却費3,414百万円（同7.1％減）、減損損失455百万円（同56.7％増）、売上債権の減少額328百万円（同25.2％増）、たな卸資産の減少額960百万円（同2.3％増）等の資金の増加に対し、仕入債務の減少額349百万円（前期は1,145百万円の増加）、法人税等の支払額743百万円（前期比18.3％減）等の資金の減少によるものであります。

投資活動の結果、使用した資金は4,127百万円（同21.2％減）となりました。これは主に定期預金の払戻による収入5,249百万円（同59.8％増）等の資金の増加に対し、定期預金の預入による支出6,580百万円（同19.1％増）、有形固定資産の取得による支出2,740百万円（同4.7％増）等の資金の減少によるものであります。

財務活動の結果、使用した資金は1,270百万円（同59.9％減）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出740百万円（同34.8％減）、配当金の支払額519百万円（同14.9％増）等の資金の減少によるものであります。

これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度に比べ722百万円減少し、6,424百万円となりました。
 