７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　また、連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、文章中の将来に関する記述につきましては、当連結会計年度末現在において経営者自身が判断または予想したものであります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高および売上総利益

　当連結会計年度の売上高合計は北米地域では自動車関連を中心に堅調に推移したほか、国内においても需要が堅調に推移したものの、アジア地域での需要が低調だったこと等から前年同期比4.1％減の367億３千万円となりました。


　このうち主力である射出成形機につきましては、売上高は前年同期比5.6％減の276億３千８百万円となりました。


　このほか、周辺機器の売上高は27億１千万円（前年同期比5.3％増）、金型等の売上高は12億８千５百万円（同13.2％増）と増加いたしましたが、営業部品の売上高は50億９千６百万円（同4.0％減）と減少いたしました。


　売上総利益につきましては、売上高合計が減少したことに伴い107億７千５百万円（前年同期比5.7％減）となりました。また、売上高総利益率は29.3％（前年同期実績29.8％）となりました。


②　営業利益

　販売費及び一般管理費につきましては、合計で82億５千２百万円（前年同期比5.3％減）となりましたが、営業利益は25億２千２百万円（前年同期比6.9％減）となり、売上高営業利益率は6.9％（前年同期実績7.1％）となりました。

③　経常利益

　営業外費用において、為替差損の計上額が６億１千３百万円（前年同期実績は為替差損７億５千３百万円）となったこと等から経常利益は20億２千５百万円（前年同期比4.9％減）、売上高経常利益率は5.5％（前年同期実績は5.6％）となりました。

④　税金等調整前当期純利益および親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は20億２千５百万円（前年同期比4.9％減）であり、法人税等合計額５億５千７百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は14億６千７百万円（同40.6％減）となりました。
 
(3）資本の財源および資金の流動性についての分析
①　資本の財源について
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて44億３千９百万円増加し、537億４千９百万円となりました。

　このうち流動資産は前連結会計年度末に比べて34億１千８百万円増加し、409億９千万円となりました。主たる増加要因は、現金及び預金の増加21億３千４百万円および未収入金の増加33億９千２百万円ならびに電子記録債権の増加２億９千万円であり、主たる減少要因は、受取手形及び売掛金の減少７億１千９百万円および商品及び製品の減少３億７千万円であります。また、固定資産は、前連結会計年度末に比べて10億２千万円増加し、127億５千８百万円となりました。主たる増加要因は、有形固定資産の増加７億６千万円であります。


　当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べて33億５千５百万円増加し、232億２千５百万円となりました。


　このうち流動負債は前連結会計年度末に比べて35億８千３百万円増加し、174億４千２百万円となりました。主たる増加要因は、支払手形及び買掛金の増加32億９千３百万円であり、主たる減少要因は、未払法人税等の減少２億６千４百万円であります。また、固定負債は前連結会計年度末に比べて２億２千７百万円減少し、57億８千３百万円となりました。主たる減少要因は、長期借入金の減少１億７千４百万円であります。

　当連結会計年度末の純資産合計は前連結会計年度末に比べて10億８千３百万円増加し、305億２千３百万円となりました。主たる増加要因は利益剰余金の増加11億８百万円であり、主たる減少要因は、為替換算調整勘定の減少２億９千９百万円であります。

　なお、当連結会計年度における増減資はありません。

②　資金の流動性について
　営業活動によるキャッシュ・フローは、32億５千１百万円（前年同期実績は25億９千２百万円）となりました。これは、税金等調整前当期純利益20億２千５百万円および仕入債務の増加額28億５千５百万円等による資金収入があったことによっております。

　投資活動によるキャッシュ・フローは、△15億８千１百万円（前年同期実績は△６億８百万円）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出14億３千５百万円および無形固定資産の取得による支出１億４千７百万円等の資金支出があったことによっております。


　財務活動によるキャッシュ・フローは、△４億９千万円（前年同期実績は２億６百万円）となりました。これは、配当金の支払額３億５千４百万円等による資金支出があったことによっております。


　これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末に比べ９億４千３百万円増加し、108億５千７百万円となりました。

 