 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年７月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




包装機械 


142
〔19〕




生産機械 


22
〔4〕




合計


164 
〔23〕



 

(注)  従業員数は就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託、人材会社からの派遣社員を含む）は当連結会計年度の平均人員を〔  〕外数で記載しております。なお、当社グループから当社グループ外への出向者はおりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年７月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




 139〔19〕


37.4


14.0


6,201,681



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




包装機械 


139
〔19〕




合計


139 
〔19〕



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託、人材会社からの派遣社員を含む）は当事業年度の平均人員を〔  〕外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループでは、国内連結子会社１社で労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移しております。
 