 
４ 【関係会社の状況】
 












会社の名称



住所



資本金

(百万円)



主要な事業

の内容

(注)１



議決権所有

[被所有]

の割合

(％)



関係内容





（連結子会社）

























大都利美特（中国）投資有限公司 (注)２



中華人民共和国上海市



千米ドル32,000



全社共通



100.0



当社グループの在中国子会社の経営管理を行っております。役員の兼任あり。





大同利美特(上海)有限公司 (注)２



中華人民共和国上海市



千米ドル56,080



衣料事業



100.0(40.3)



衣料用原料及び衣料製品の製造加工を行っております。





大同利美特時装(上海)有限公司



中華人民共和国上海市



千米ドル3,350



衣料事業



100.0(10.5)



衣料製品の製造加工を行っております。





大同佳楽登(馬鞍山)有限公司



中華人民共和国安徽省



千米ドル3,810



衣料事業



100.0(21.3)



衣料製品の製造加工を行っております。





大同利美特染整(上海)有限公司



中華人民共和国上海市



千米ドル3,500



衣料事業



100.0(2.2)



当社グループ製品の製造加工を行っております。役員の兼任あり。





上海紐約克服装販売有限公司 (注)３



中華人民共和国上海市



千米ドル4,690



衣料事業



95.7(21.3)



当社グループの製品を販売しております。





大同利美特商貿(上海)有限公司



中華人民共和国上海市



千米ドル670



衣料事業



100.0(10.5)



当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。





Pontetorto S.p.A.



イタリアトスカーナ州



千ユーロ1,549



衣料事業



65.0



衣料用原料の製造加工を行っております。役員の兼任あり。





㈱ダイナシティ (注)５



東京都千代田区



100



不動産賃貸事業



100.0



当社グループの不動産事業の運営、管理を行っております。役員の兼任あり。





㈱ニューヨーカー (注)５



東京都千代田区



300



衣料事業



100.0



当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。





㈱ダイドーインターナショナル (注)５



東京都千代田区



100



衣料事業



100.0



当社グループの製品の製造加工、物流、販売をしております。役員の兼任あり。





（持分法適用関連会社）

























㈱ブルックスブラザーズジャパン



東京都港区



125



衣料事業



40.0



当社グループの製品を販売しております。役員の兼任あり。





（その他の関係会社）

























㈱オンワードホールディングス (注)４



東京都中央区



30,079



衣料事業



1.4[21.5]



衣料製品を販売しております。




 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．議決権に対する所有割合の（内書）は間接所有であります。
４．株式会社オンワードホールディングスは有価証券報告書の提出会社であります。
５．株式会社ダイナシティ、株式会社ニューヨーカー及び株式会社ダイドーインターナショナルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等










 


株式会社
ダイナシティ


株式会社
ニューヨーカー


株式会社ダイドー
インターナショナル




(1)  売上高


4,159百万円


14,122百万円


2,904百万円




(2)  経常利益又は経常損失(△)


716百万円


166百万円


△194百万円




(3)  当期純利益又は当期純損失(△)


2,119百万円


2百万円


△236百万円




(4)  純資産額


3,385百万円


3,687百万円


△757百万円




(5)  総資産額


10,635百万円


5,372百万円


1,090百万円



 

 
 