(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
（コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方）
当社では、コーポレート・ガバナンスの強化を重要な経営課題と認識し、経営効率を高め、当社およびグループ全般の重要事項に関する適切かつ機動的な意思決定に対応できる経営管理組織の充実に努めております。
 
① 企業統治の体制
（イ）企業統治の体制の概要
当社は監査役会設置会社であります。
当社の取締役は９名（うち社外取締役１名）で、取締役会は原則月１回、その他必要に応じて開催しており、重要事項の意思決定ならびに業務執行状況の監督をしております。さらに、取締役会および社長を補佐する目的で経営会議を原則週１回開催しており、取締役会に付議すべき重要事項について協議等を行っております。
監査役会は原則月１回開催しており、客観的かつ独立した立場で取締役の職務執行を監査しております。監査役は、取締役会その他主要な会議に出席し意見を述べるほか、業務執行状況、財産状況の調査および監査を実施し、社内監査部門および会計監査人と連携を図り、コーポレート・ガバナンスの充実に努めております。
    当社のコーポレート・ガバナンスの体制図は以下のとおりであります。
　
［当社のコーポレート・ガバナンス体制］
 


　
 
（ロ）企業統治の体制を採用する理由
各取締役は業界事情や社内事情に精通しており、また、少人数であるため迅速かつ適切な意思決定が可能となっております。  また、当社は監査役会設置会社であり、監査役３名のうち２名は弁護士等有識者である社外監査役で、社外のチェック機能としてこれら社外監査役による監査の実施と、取締役会への出席により各種助言・提言が受けられる体制となっておりますが、更なるコーポレート・ガバナンス体制の強化や専門知識、経験及び意思決定の妥当性の確保の為、社外取締役１名を選任しております。  以上により、現体制で経営の監視機能は十分働いていると考え、コーポレート・ガバナンス、意思決定等は適正に機能していると判断しております。
　
（ハ）内部統制システムおよびリスク管理体制の整備の状況
当社は「内部統制システム整備の基本方針」を取締役会で決議しており、適正な企業活動に努めております。  法令遵守への取組みとして「タチカワブラインド倫理行動指針・行動規範」を制定し、従業員教育の充実に努めております。  さらに、反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方および整備状況については、企業防衛の観点からその関係遮断を基本方針として毅然とした態度で臨み、断固として対決することを「タチカワブラインド倫理行動指針・行動規範」に規定しております。対応については、総務部が統括部署となり警視庁管内特殊暴力防止対策連合会等の外部機関と連携し、研修会等を通じ当該情報の収集・管理、社内啓蒙に努めております。  このほか、必要に応じ顧問弁護士からも専門的なアドバイスを受けられる体制となっております。
 
② 内部監査および監査役監査
内部監査については社長直轄の監査室を設置しており、年間監査計画に従い３名体制で監査を実施しております。監査役会は、原則月１回開催しており客観的かつ独立した立場で取締役の職務執行を監査しております。監査役は、取締役会その他主要な会議に出席し意見を述べるほか、業務執行状況、財産状況の調査および監査を実施し、社内監査部門および会計監査人と連携を図り、コーポレート・ガバナンスの充実に努めております。監査役は、内部監査の実施状況についてはその都度、重大な不正事案等が発生した場合は速やかに監査室からの報告を受けるなど連携を図っております。また、会計監査人の監査計画等についての意見交換を行い、会計監査人による本社および主要な事業所における監査に立会い、会計監査人から監査結果の報告および説明を受けるなど連携を図っております。その他、総務・経理等の内部統制機能を果たす部門から随時説明・報告を受けるなど連携を図っております。
 
③ 社外取締役及び社外監査役
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。  社外取締役坪井節子氏は弁護士として法務分野における多様な経験と専門家としての見識を有し、また社会福祉法人理事長としての多様な経験と見識を有するため選任しております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。  社外監査役の髙橋勇三氏は、警視庁出身で重職を歴任され有識者であるため選任しております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。  社外監査役の杉原麗氏は、弁護士として法務分野における多様な経験と専門家としての見識を有するため選任しております。なお、同氏と当社との間には特別の利害関係はありません。  社外取締役については、専門知識、経験及び意思決定の妥当性の確保を期待し、コーポレート・ガバナンスを強化する役割を担っております。  社外監査役については監査役会に出席し、常勤監査役から内部監査の実施状況や会計監査人の監査状況その他の重要事項等の報告を受け、情報の共有化を図るとともに取締役会へ出席し、取締役等の職務執行を監督する役割を担っております。  社外取締役１名及び社外監査役２名は東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、届出を行っております。　
 
 
④ 役員の報酬等
（イ）提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数













役員区分


報酬等の総額(百万円)


報酬等の種類別の総額(百万円)


対象となる役員の員数(名)




基本報酬


ストックオプション


賞与


退職慰労金




取締役(社外取締役を除く。)


149


92


―


34


23


6




監査役(社外監査役を除く。)


10


8


―


2


0


2




社外役員


13


9


―


3


1


3



 

(注)  報酬等の総額が１億円以上である役員は該当がありませんので、個別の記載は省略しております。
　
（ロ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
当社においては、取締役の報酬は、職位・職責の重さを基準にした固定報酬と業績を反映した賞与と退職慰労金で構成されています。  また、平成19年３月29日開催の定時株主総会において、取締役の報酬限度額を年額200百万円以内、監査役の報酬限度額を年額40百万円以内と決議しており、その限度内において取締役については取締役会、監査役については監査役の協議により決定しております。
 
⑤ 株式の保有状況
（イ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数                            24銘柄
貸借対照表計上額の合計額   1,139,348千円
　
（ロ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
（前事業年度）
特定投資株式










銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（千円）


保有目的




東リ㈱


1,000,000


343,000


事業上の関係維持および強化




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


421,230


318,913


事業上の関係維持および強化




住江織物㈱


424,000


147,128


事業上の関係維持および強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


20,383


93,884


事業上の関係維持および強化




ユアサ商事㈱


17,692.392


53,165


事業上の関係維持および強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


215,486


52,470


事業上の関係維持および強化




㈱りそなホールディングス


59,295


35,055


事業上の関係維持および強化




住友商事㈱


24,209


30,031


事業上の関係維持および強化




㈱大和証券グループ本社


30,900


23,014


事業上の関係維持および強化




ダイニック㈱


121,000


20,691


事業上の関係維持および強化




大日本印刷㈱


10,500


12,652


事業上の関係維持および強化




丸紅㈱


10,000


6,251


事業上の関係維持および強化




ダイビル㈱


5,000


5,015


事業上の関係維持および強化




㈱LIXILグループ


1,190


3,213


事業上の関係維持および強化




ミサワホーム㈱


2,108


1,874


事業上の関係維持および強化




神東塗料㈱


7,000


1,456


事業上の関係維持および強化



 

(注)  ㈱りそなホールディングス以下は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の1以下であります。
 
（当事業年度）
特定投資株式










銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（千円）


保有目的




東リ㈱


1,000,000


373,000


事業上の関係維持および強化




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


421,230


303,369


事業上の関係維持および強化




住江織物㈱


424,000


106,848


事業上の関係維持および強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


20,383


90,908


事業上の関係維持および強化




ユアサ商事㈱


18,052.679


52,677


事業上の関係維持および強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


215,486


45,208


事業上の関係維持および強化




㈱りそなホールディングス


59,295


35,547


事業上の関係維持および強化




住友商事㈱


24,209


33,299


事業上の関係維持および強化




㈱大和証券グループ本社


30,900


22,257


事業上の関係維持および強化




ダイニック㈱


121,000


21,296


事業上の関係維持および強化




大日本印刷㈱


10,500


12,127


事業上の関係維持および強化




丸紅㈱


10,000


6,628


事業上の関係維持および強化




ダイビル㈱


5,000


5,005


事業上の関係維持および強化




㈱LIXILグループ


1,190


3,158


事業上の関係維持および強化




ミサワホーム㈱


2,108


2,202


事業上の関係維持および強化




神東塗料㈱


7,000


1,540


事業上の関係維持および強化



 

(注)  ㈱りそなホールディングス以下は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の1以下であります。
 
（ハ）保有目的が純投資目的である投資株式












 


前事業年度(千円)


当事業年度(千円)




貸借対照表計上額の合計額


貸借対照表計上額の合計額


受取配当金の合計額


売却損益の合計額


評価損益の合計額




非上場株式


―


―


―


―


―




非上場株式以外の株式


515,325


441,799


8,647


―


219,367



 

 
⑥ 会計監査の状況
当社は太陽有限責任監査法人と監査契約を締結し、当社の会社法監査および金融商品取引法監査を受けております。  太陽有限責任監査法人または業務執行社員と当社との間に特別な利害関係はありません。
なお、業務執行社員の氏名および監査業務に係る補助者の構成は以下のとおりであります。
・ 業務を執行した公認会計士の氏名
  指定有限責任社員  業務執行社員    並木  健治氏
  指定有限責任社員  業務執行社員    中野  秀俊氏
  継続監査年数は、２名とも７年以内でありますので記載を省略しております。
・ 会計監査業務に係る補助者の構成
  公認会計士    10名
  その他        11名
 
 
⑦ 取締役会で決議できる株主総会決議事項
（イ）自己株式の取得
当社は、自己の株式の取得に関し、機動的な資本政策の遂行が可能となるように、会社法第165条第２項の規定により取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができることを定款に規定しております。
 
（ロ）中間配当
当社は、利益配分の機会充実のため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができることを定款に規定しております。
 
⑧ 取締役の定数
当社の取締役は12名以内としております。
 
⑨ 取締役の選任の決議要件
取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって選任すること、また、その決議は累積投票によらないことを定款に規定しております。
 
⑩ 株主総会の特別決議要件
当社は、株主総会の円滑な運営を図るため、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行うことを定款に規定しております。
 