 
３ 【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、株主に対する安定的な利益還元を継続することを基本とし、財務体質の健全性、連結業績及び配当性向等を総合的に勘案のうえで決定することとしております。
内部留保は、「四拍子そろったメーカー（商品力・製品品質・部品を含めたサービス力・中古車価値）」になるための設備投資・投融資等に充当し、持続的成長と企業価値向上を図ってまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
この基本方針及び当期の業績並びに今後の経営環境を勘案し、当期末配当金につきましては、１株につき13円00銭といたしました。なお、中間配当13円00銭を合わせ、年間配当金は、前期と同額の26円00銭となっております。当期配当性向は、連結ベース27.7％、単独ベース33.3％となります。(平成28年3月期配当性向 連結16.8％、単独18.9％、平成27年3月期配当性向 連結15.0％、単独17.7％)
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
(注)　当期の中間配当に関する取締役会決議日　平成28年10月31日
　
 
なお、第69期の剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月31日取締役会決議


1,646


13.00




平成29年６月27日定時株主総会決議


1,646


13.00



 

 