５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






船舶用機器事業


105




陸上用機器事業


118




水処理装置事業


180




消音冷熱装置事業


79




全社共通


22




合計


504





（注）１　従業員数には、役員、顧問、臨時従業員は含んでおりません。
２　全社共通は、管理部門に所属している従業員であります。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が92名増加しておりますが、主に当連結会計年度において株式会社ササクラ・アルク・エーイーおよびARABIAN COMPANY AND SASAKURA FOR WATER AND POWERを連結子会社化したためであります。
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






305


41歳11ヶ月


16年４ヶ月


5,691





 













セグメントの名称


従業員数（名）






船舶用機器事業


53




陸上用機器事業


69




水処理装置事業


110




消音冷熱装置事業


51




全社共通


22




合計


305





（注）１　従業員数には、役員、顧問、臨時従業員は含んでおりません。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　全社共通は、管理部門に所属している従業員であります。
(3) 労働組合の状況
当社の従業員は、管理職および管理部門を除き、ササクラ労働組合を結成しており、平成29年３月31日現在における組合員数は199名であります。
同組合はJAM大阪に加盟しており、労使関係は円満で、特記すべき事項はありません。また、海外連結子会社の一部に労働組合が組織されております。