 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱新潟ジャムコ


新潟県村上市


300


航空機内装品等製造関連


100


役員の兼任　５名(うち当社取締役１名)組立作業、製造等の委託をしています。




㈱宮崎ジャムコ


宮崎県宮崎市


100


航空機シート等製造関連航空機内装品等製造関連


100


役員の兼任　５名(うち当社取締役１名)部品製作等の委託をしています。資金援助あり。




㈱徳島ジャムコ


東京都世田谷区


30


航空機整備等関連


100


役員の兼任　４名整備、点検をしています。資金援助あり。




㈱ジャムコエアロテック


東京都三鷹市


30


航空機整備等関連


100


役員の兼任　５名製造、整備作業等の委託をしています。




㈱オレンジジャムコ


東京都立川市


10


その他


100


役員の兼任　４名(うち当社取締役１名)工場内補助作業等の委託をしています。




㈱ジャムコエアロマニュファクチャリング


宮城県名取市


100


航空機器等製造関連


100


役員の兼任　５名製造等の委託をしています。




㈱中条ジャムコ


新潟県胎内市


100


航空機内装品等製造関連


100[100]


役員の兼任　４名部品製作等の委託をしています。資金援助あり。




JAMCO AMERICA,INC.※２、３


EVERETT,WASHINGTONU.S.A.


16,538千USD


航空機内装品等製造関連航空機シート等製造関連


92


役員の兼任　５名(うち当社取締役２名)客室内装備一括供給のためのプログラム・マネジメント、ラバトリー及びシートの最終組立、部品調達業務等の委託をしています。




JAMCO SINGAPOREPTE LTD.


LOYANG LANE,SINGAPORE


4,400千SGD


航空機内装品等製造関連航空機シート等製造関連


75


役員の兼任　４名（うち当社取締役３名）部品製作等の委託をしています。




JAMCO AERO DESIGN &ENGINEERING PTE LTD.


CHAI CHEEROAD,SINGAPORE


1,000千USD


航空機内装品等製造関連


55[5]


役員の兼任　２名（うち当社取締役１名）技術業務を受委託しています。




JAMCO PHILIPPINES, INC.


CLARK FREEPORT ZONE PHILIPPINES


86,000千PHP


航空機内装品等製造関連


100[30]


役員の兼任　３名部品製作等の委託をしています。 



 

 
 












(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




SINGAPORE JAMCO SERVICES PTE LTD.


LOYANG WAY,SINGAPORE


6,705千SGD


航空機内装品等製造関連


20


役員の兼任　１名シンガポール航空保有機の整備をしています。




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




伊藤忠商事㈱　　　※１


東京都港区


253,448


総合商社


―被所有 33.39


役員の受入れ
　　出身者２名(常勤)
　　兼任１名(非常勤)
・子会社のITOCHU Singapore Pte Ltd.に　対してギャレー、シート等を販売して　います。・子会社の伊藤忠アビエーション㈱より輸　入航空機の整備・改造作業を受託し、　又、航空機部品等を調達しています。




ANAホールディングス㈱　　　※１


東京都港区


318,789


航空運送事業


―被所有 20.03


ANAホールディングス㈱の子会社である全日本空輸㈱からの役員の受入れ　　出身者１名(常勤)　　兼任１名(非常勤)・全日本空輸㈱に対してギャレー等を　販売しています。・全日本空輸㈱の車輪・装備品等の整備を　受託しています。



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。
２　議決権の所有(被所有)割合欄の[内書]は間接所有です。
３　※１は有価証券報告書の提出会社です。
４　※２は特定子会社です。
５　※３は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等　①　売上高　       26,083百万円　　　　　　　　　②　経常損失(△)    △672百万円　　　　　　　　　③　当期純損失(△)  △415百万円　　　　　　　　　④　純資産額        2,683百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　     16,901百万円
 