７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
(1)当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績について、売上高は、太陽光発電設備工事が減少したものの、電柱建替等の配電線工事の増加や連結子会社が２社増加したことなどにより、前連結会計年度に比較して１億８千３百万円増加の1,479億３千５百万円となった。
営業利益は、継続して原価低減に努めたが、Ｍ＆Ａ関連費用などの販管費の増加により、前連結会計年度に比較して13億１百万円減少の96億７千５百万円となった。
経常利益は、営業利益の減少及び営業外収益として計上した投資有価証券償還益がなかったことなどにより、前連結会計年度に比較して29億３千２百万円減少の118億７千１百万円となった。
親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益が減少したことなどにより、前連結会計年度に比較して16億１千５百万円減少の92億７千３百万円となった。
　
(2)経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりである。
　　　
(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析
総資産は2,636億１千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ35億４千５百万円の増加となった。これは、有価証券の増加51億９千７百万円、未成工事支出金の増加19億９百万円、その他投資等の減少37億６千９百万円などによるものである。
負債は466億５百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億９千万円の増加となった。これは、長期借入金の増加６億８千万円、繰延税金負債の増加６億４千６百万円などによるものである。
純資産は2,170億１千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億５千４百万円の増加となった。これは、その他有価証券評価差額金の増加９億７千７百万円、退職給付に係る調整累計額の増加８億５千２百万円などによるものである。
　