７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
当社グループのセグメントは、家庭用機器事業、産業機器事業、その他事業で構成されております。
家庭用機器事業の比率が最も高く、平成29年３月期において当社グループの売上高及び営業利益の約80％を占めております。
詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
 
(2)財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末の総資産は、52,052百万円（前期比811百万円増）となりました。
資産の部では、現金及び預金、商品及び製品等の増加により、52,052百万円（前期比811百万円増）となりました。
負債の部では、有利子負債の削減に努めたこと等により、28,110百万円（前期比1,180百万円減）となりました。
純資産の部（非支配株主持分を含む）は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上、為替換算調整勘定の増加等により、23,941百万円（前期比1,992百万円増）となりました。
 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 