３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　（経営方針）
当社をはじめとするグループ各社は、常に顧客満足度を高める製品とサービスの提供に努めることにより経営の安定化を図り、株主をはじめ顧客、取引先、地域・社会に貢献するとともに従業員に希望を与える企業を目指します。そのため、変化する市場の動向を迅速、正確に捉え、経営資源を効率的に運用し、かつ、新技術・新製品の開発に力を注ぎます。また、コーポレートガバナンスの充実を図るとともに、コンプライアンスを最優先して企業活動を進めます。　近時は、わが社を取り巻く事業分野におきましては、競争激化や設備投資抑制傾向が続いており、収益環境は極めて厳しい状況にありますが、かかる経営環境にあっても一定の売上と利益を確保する経営を進めてまいる所存であります。
（経営環境）
当社グループの主力製品であるＬＰガス容器の需要は、ここ数年漸増傾向にあります。これは容器更新サイクルの動きに伴う需要に加えて、ＬＰガスが災害・緊急時の国民生活・産業活動に貢献する分散型クリーンエネルギーであるとの国のエネルギー基本計画の位置づけをもとに、ＬＰガス需要の喚起が図られた効果等と推測されます。しかし、ＬＰガスと他のエネルギーとの競争が更に激化する傾向にあるため、ＬＰガス容器の需要は当面大きな変動はないと予想され、当社事業環境の厳しさも当分の間継続されるものと考えております。
（対処すべき課題）
このような経済環境のなか、当社グループは、持続的成長と企業価値の最大化に向けて、「生産性の向上」と「新製品の開発」により業績向上に取り組むことに加え企業の信頼性向上を図り、社会から必要とされる会社、株主の皆様をはじめ、お客様や関係者の皆様と共に成長できる会社を目指してまいります。　かかる状況に対処するため、当社グループは、以下の経営課題に取り組んでまいります。
 
(1)ＬＰガス容器・バルク貯槽の売上拡大
ＬＰガス容器については、これまでに培った技術力及び販売チャンネルを活かしながら、顧客ニーズに沿った製品群の更なる充実を図るとともに、これまで通り、お客様の要求する納期、品質、サービスの遵守により売上の拡大を図ります。　また、バルク貯槽については、販売開始から20年近くを経過したことに伴う更新需要に対応した製造及び営業活動を推進することにより、売上拡大につなげます。
(2)生産性の向上
従業員の能力向上策の推進により仕事力の向上を図るとともに、効率的な生産・在庫管理の実行、省力化を含めた生産設備リニューアル・作業のロボット化の推進や人材の確保とその定着を図り、各事業分野において生産性の一層の向上を図ります。
(3)収益性の向上
売上、原価、品質面全般について更に徹底した管理を行い、各事業分野の主要事業を対象に収益の拡大を図ります。　また、収益性に劣る事業については、既存製品の受注拡大、取扱品種の拡大・拡販により、損益分岐点以上の売上確保を目指すとともに、徹底したコストダウンによる利益率向上により黒字化を図ります。
(4)新製品の開発
エネルギーの多様化が進むなか、新たな機能を有したオールプラスチック製小型ＬＰガス容器製品の拡充とともに当該製品の市場拡大に一層の注力を図ります。　また、水素社会の到来を見据えて各国立研究開発法人との共同研究を引き続き推進します。
(5)運送事業の収益確保
運送業界では、業者間の競争激化や運転手不足問題など厳しい経営環境が続くなか、従来にも増して営業強化に力を注ぎ新規荷主の開拓、そして人材の育成、業務効率の向上に努めるとともに、営業倉庫の有効活用等により収益性向上を図ります。
(6)企業統治及び内部統制の体制整備
コーポレートガバナンス・コードに沿った体制の整備により、株主の皆様をはじめ、お客様や関係者の皆様の立場を踏まえた透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を行うための仕組みを一層強化します。　また、当社グループは、業務の適正を確保するために構築した内部統制システムを引き続き適正に維持・運用するとともに拡充を図り、企業経営の信頼性確保に努めます。
(7)コンプライアンスの徹底
当社グループは、事業活動に関連する法令や社内規程などの教育に継続して取り組み、高い倫理観の醸成を図るとともに、役員及び社員一人ひとりが法令等を遵守して事業活動を行います。
 