 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




新日鐵住金㈱注１、２、３、４


東京都千代田区


419,524


鉄鋼の製造及び販売


被所有42.30
(1.61)


当社が製品の受託製造を行っている。役員の兼任あり。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ジオファクト㈱注５


埼玉県東松山市


30


コンクリート製品の製造


100.00


当社が土木事業製品を製造委託している。




GEOSTR-RV PTE.LTD.注５


シンガポール


万シンガポールドル
650


コンクリートセグメントの販売


51.00


役員の兼任あり。債務保証あり。




GEOSTR RV (M) SDN.BHD.注１、５、６


マレーシアジョホール州


万マレーシアリンギット
1,720


コンクリートセグメントの製造


100.00(100.00)


役員の兼任あり。



 

(注) １．議決権の所有割合又は被所有割合の(  )内は、間接所有又は間接被所有割合を内数として記載しております。
２．議決権に対する被所有割合は、日本マスタートラスト信託銀行株式会社退職給付信託(日鐵物流㈱口)の所有割合を含んでおります。
３．新日鐵住金㈱は有価証券報告書を提出しております。
４．新日鐵住金㈱は実質支配力基準により、当社の親会社に該当しております。
５．特定子会社に該当しております。
６．GEOSTR RV (M) SDN.BHD.の所有割合については、GEOSTR-RV PTE.LTD.による間接所有であります。
　