３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）会社の経営の基本方針
　2018年10月に創立100周年を迎える当社グループは、「Innovation for Customers」をブランドスローガンとして掲げ、経営理念の核である「新しい発想でお客様の価値創造に貢献します」というミッションのもと、グローバルに全従業員が一丸となり、今まで以上に企業価値の増大に向け邁進していきます。
　経営の基本戦略としては「※グローバルニッチトップ™」戦略（成長するマーケットを選択し、固有の差別化技術を活かせるニッチな分野を対象にして、世界№１シェアを獲得する）と「※エリアニッチトップ™」戦略（エリア固有のニーズにマッチした製品で、世界各地でのトップシェアを獲得する）を掲げ、この両輪で事業の拡大を図ります。
　このような方針のもと、当社グループは新しい発想でお客様の価値創造に貢献し、未来に向かって成長し続ける100年企業を目指します。
 
(2）中長期的な会社の経営戦略

　昨今、世界市場は予想以上のスピードで激しく変化しつつあります。テクノロジーの進化に伴い、提供すべき価値は単体の製品のみならず、情報やサービスが融合した高付加価値へと変化しています。このような状況のもと、2018年10月に創立100周年を迎える当社グループは、100周年という節目を越えたさらに先の成長に向け、2017年度から３か年の中期経営計画「Jitsugen-2019」をスタートさせ、以下の３点を重点項目として取り組んでいきます。

 

① 現行事業の構造改革

　基盤機能材料事業やオプトロニクス事業を中心に収益性を改善するとともに、トランスポーテーション事業などでは新需要を創出していくことで、現行事業をさらに強化し、Nittoグループならではの強みを磨いていきます。
 

② 成長戦略の推進


　グリーン（環境関連）、クリーン（新エネルギー関連）、ファイン（ライフサイエンス関連）の領域において、将来の核となる新しい事業の創出に取り組みます。取組みの一例として、2016年には、日東電工アビシア社を通じて米州のIrvine Pharmaceutical ServicesおよびAvrio Biopharmaceuticalsの資産買収を行い、新会社「日東アビシアファーマサービス社（Nitto Avecia Pharma Services Inc.）」を設立しました。買収により得られた新たな分析・製造能力を最大限に活用し、市場拡大が見込まれる核酸医薬で更なる事業拡大を目指します。また、海外においては各国における内需の取込みを強化し、世界の各エリアでさらなる成長を実現していきます。

 

③ 経営基盤の強化


　事業の成長を推進すると同時に「安心で安全な職場環境づくり」、「事業活動に伴う環境負荷の低減」、「環境に優しい製品の提供」、「お客様に喜んでいただける品質の追求」、「社会貢献活動への取組み」などの施策に積極的に取り組むことで、ステークホルダーの皆様に対して提供する価値の一層の向上を図ります。また、ブランド施策については、取組みをグローバルに拡大していきます。さらに、今後更なる成長を支えるため、世界各国でリーダー人財の育成を加速するなど、世界中でNittoグループとして総合力で戦える仕組みづくりを実行していきます。

 

(3）会社の対処すべき課題


　当社グループは、2018年10月に創立100周年を迎えます。この記念すべき節目を越え、次の100年に向けてより一層の成長を実現していくためには、市場のニーズに一歩先んじて応えることで、激しい変化をチャンスに変えていくことが重要であると認識しています。


　情報技術などが飛躍的に革新する今日、当社グループはこれまで以上に変化を早く捉え、社内外の様々な技術や情報をコンバージェンス（融合）させることで新たな価値を創出します。そのために、従来のビジネスモデルやものづくりに拘らず、新しい手法や考え方を取り入れながら、世界中で「Innovation for Customers」を実現していきます。


　セグメント別においては、それぞれ次の取組みを重点的に実施いたします。

 

・インダストリアルテープ


　基盤機能材料では、粘着テープから機能材料へのシフトを進め、他事業との連携による新製品創出など、高付加価値製品を市場へ提供していきます。トランスポーテーション事業では、生産効率化を推進するとともに、次世代自動車分野やモビリティー分野での新製品開発に取り組み、輸送機全般のニーズに応えていきます。

 

・オプトロニクス


　情報機能材料では、モバイルやテレビ、車載などの成長市場に注力し、高収益事業の拡大と事業構造の改革を実行します。プリント回路およびプロセス材料においては、ＨＤＤ・半導体メモリ向けの既存事業の強化とコスト構造の改革に取り組んでいきます。

 

・ライフサイエンス


　ライフサイエンス事業では、増強した設備や買収したサービスを活用し、核酸医薬の受託製造において、業界での高いシェアを維持すべく、Ｍ＆Ａによるバリューチェーンの拡大と設備投資による生産能力の拡張で、高い成長を目指します。また、核酸医薬を用いた肝硬変治療薬は、早期上市に向け、米国ブリストル・マイヤーズ スクイブ社と協力していきます。一方、がん治療薬を含む他の治療薬については、創薬事業を行うNitto BioPharma, Inc.を中心に、当社グループの新しい事業の柱とすべく、活動を強化していきます。

 

・その他


　メンブレン（高分子分離膜）では、強固な事業基盤の構築を進めるとともに、高成長セグメントへの注力、新市場の開拓など、収益性向上に向けて活動していきます。新規事業では、早期の事業化を目指し、活動を推進していきます。

 

※「グローバルニッチトップ / Global Niche Top」「エリアニッチトップ / Area Niche Top」は、当社の登録商標です。

 

(4）会社の支配に関する基本方針について

　当社株式の大規模買付け行為に対する基本的な考え方は、以下のとおりであります。
　当社は、株式の大量保有を目的とする買付けが行われる場合において、それに応じるか否かは、最終的には株主の皆様の判断に委ねられるべきものと考えておりますが、一方では高値での売抜け等の不当な目的による企業買収の存在も否定できず、そのような買収者から当社の基本理念やブランドおよび株主を始めとする各ステークホルダーの利益を守るのは、当社の経営を預かる者として当然の責務であると認識しております。
　現在のところ、当社株式の大量買付けに係る具体的な脅威が生じているわけでなく、また当社としても、そのような買付者が出現した場合の具体的な取組み（いわゆる「買収防衛策」）を予め定めるものではありませんが、当社としては、株主から付託を受けた経営者の責務として、当社株式の取引や株主の異動状況を常に注視するとともに、株式の大量取得を企図する者が出現した場合には、直ちに当社として最も適切と考えられる措置を講じる方針です。
 