３【事業の内容】
当社は、平成26年10月１日に㈱ドワンゴと㈱KADOKAWAの共同株式移転による持株会社として設立されました。当社グループは、当社並びに連結子会社46社及び持分法適用会社12社から構成されており、Webサービス事業、出版事業、映像・ゲーム事業、その他を事業領域としております。
なお、次の４つに区分された事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げる事業別セグメント情報の区分と同様です。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。















事業区分


主な事業内容


主な関係会社






Webサービス事業


動画コミュニティサービスの運営等


㈱ドワンゴ




各種イベントの企画・運営、イベント会場の賃貸等


㈱ドワンゴ、㈱MAGES.




モバイルコンテンツの配信等


㈱ドワンゴ




出版事業


書籍の出版・販売等



㈱KADOKAWA、


㈱ビルディング・ブックセンター、


㈱角川アスキー総合研究所、


㈱角川メディアハウス、


台湾角川股份有限公司、


YEN PRESS, LLC





電子書籍・電子雑誌の出版・販売等



㈱KADOKAWA、㈱ブックウォーカー





雑誌の出版、雑誌及びWeb広告の販売等



当社、㈱KADOKAWA、


㈱毎日が発見





映像・ゲーム事業


映像パッケージソフトの販売、映画の企画・製作・
配給、映像配信権の許諾等


㈱KADOKAWA、㈱角川大映スタジオ、
グロービジョン㈱、
㈱エイガウォーカー、
㈱ドコモ・アニメストア＊




ゲームソフトウエア及びネットワークゲームの企画・
開発・販売等


㈱KADOKAWA、㈱角川ゲームス、
㈱スパイク・チュンソフト、
㈱フロム・ソフトウェア、㈱MAGES.




その他


デジタルコンテンツに関する音楽等の制作業務・販売等、声優・歌手の発掘・育成のスクール運営等



㈱MAGES.






キャラクターグッズの企画・販売、アイドルCDの販売等



㈱KADOKAWA、㈱キャラアニ





教育事業の企画・運営等



㈱ドワンゴ、㈱バンタン




インバウンド事業の企画・運営等


㈱KADOKAWA





＊持分法適用会社
 

事業の系統図は、次のとおりであります。

 
 



 