７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たり、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積もりは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社の財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表　(1) 財務諸表　注記事項(重要な会計方針)」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当事業年度の売上高は2,273,750千円(前年同期比33.4％増)となりました。この主な要因は、プロフェッショナル人材向けサービス事業が堅調に推移し、顧客数が増加したことによるものであります。
(売上総利益)
当事業年度の売上総利益は442,120千円(前年同期比36.2%増)となりました。
(販売費及び一般管理費)
当事業年度の販売費及び一般管理費は317,198千円(前年同期比21.1％増)となりました。この主な要因は、業務の効率化により人件費が削減したことによるものであります。
(営業外損益及び特別損益)
営業外損益の主な内訳は、支払利息367千円であります。
 
以上の結果、当事業年度における業績は、売上高2,273,750千円(前年同期比33.4％増)、営業利益124,922千円(前年同期比98.9％増)、経常利益125,245千円(前年同期比102.9％増)、当期純利益は85,840千円(前年同期比94.8％増)となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
(資産)
流動資産は、前事業年度末に比べて 150,122千円、29.2％増加し、663,642千円となりました。これは主として、現金及び預金が91,266千円、売掛金が55,586千円増加したことによるものであります。
固定資産は、前事業年度末に比べて1,858千円、10.6％増加し、19,461千円となりました。これは主として、投資その他の資産が2,138千円、無形固定資産が18千円増加したものの、有形固定資産が298千円減少したことによるものであります。
以上の結果、総資産は、前事業年度末に比べて151,980千円、28.6％増加し、683,104千円となりました。
(負債)
流動負債は、前事業年度末に比べて 121,163千円、33.1％増加し、487,314千円となりました。これは主として、買掛金が 106,791千円、未払法人税等が 24,339千円、未払金が 11,807千円増加したものの、１年内返済予定の長期借入金が47,016千円減少したことによるものであります。
固定負債は、前事業年度末に比べて 55,024千円減少し、当事業年度末において残高がありません。これは長期借入金が55,024千円減少したことによるものであります。
以上の結果、負債合計は、前事業年度末に比べて 66,139千円（15.7％）増加し、487,314千円となりました。
(純資産)
純資産は、当期純利益85,840千円を計上したことにより、85,840千円（78.1％）増加し、195,790千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社の運営しているサイト「FreeConsultant.jp」は、登録者数5,700名超（平成29年８月31日時点）のプロフェッショナル人材向けプラットフォームとなっています。また、案件を獲得している会社数は665社超と、実績を積み上げてきており、これまで「高稼働率・低コスト体質」と「エンゲージメントの向上」を徹底した戦略とその愚直な実行により、増収増益で推移してきました。今後は、登録者の増加によって稼働可能なプロフェッショナル人材をより多く確保し、適正な売上総利益率を獲得する営業体制を構築します。また、管理部門の増員によって内部統制の強化を図っていきます。
 
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 