３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社３社、持分法適用関連会社１社、非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社１社の計７社で構成されており、ドラッグストア及び保険調剤薬局等における、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を主たる事業として展開しております。
当連結会計年度において、連結子会社であったBEAUNET CORPORATION LIMITEDは第三者割当増資により議決権比率が減少し関連会社となったため、連結の範囲から除外し、持分法適用の範囲とするとともに、同社の子会社である上海美優文化伝播有限公司、璞優（上海）商貿有限公司並びに美悉商貿（上海）有限公司については、連結の範囲から除外しております。
また、当連結会計年度において、BEAUNET CORPORATION LIMITEDが株式会社ビューネットコーポレーションを新たに設立したことに伴い、連結の範囲に含めておりましたが、その後、BEAUNET CORPORATION LIMITEDの議決権比率が減少し関連会社となったため、株式会社ビューネットコーポレーションは、連結の範囲から除外しております。
さらに、当連結会計年度において、連結子会社であった忠幸麒麟堂（常州）商貿有限公司の全ての出資持分を売却したことに伴い、連結の範囲から除外しております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。
 
＜小売事業＞
当事業においては、ドラッグストア及び保険調剤薬局等において、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を行っております。（主な関係会社）株式会社キリン堂
 
＜その他＞
当事業においては、株式会社健美舎が健康食品並びに医薬品等の製造卸売を行うほか、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメントが医療コンサルティング等を行っております。
また、BEAUNET CORPORATION LIMITED及びその子会社が中国国内で貿易業務及び化粧品、美容雑貨、食品等の卸売及び小売を行っております。
（主な関係会社）株式会社健美舎、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメント、BEAUNET CORPORATION LIMITED
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


 
 