３【事業の内容】
　当社グループは、当社（株式会社ＣＫサンエツ）、子会社１０社及び関連会社１社により構成されており、伸銅・精密部品・配管・鍍金及びこれに付帯する事業を行っております。
　伸銅事業では、黄銅の棒と線とめっき線を生産しています。これ等の伸銅品は、自動車や家電製品や水栓金具等の素材として、広範に使用されています。鉛やカドミウムなどの環境負荷物質を使用しない環境対応合金を実用化し、多数の特許を取得しています。生産しているのは、サンエツ金属株式会社の砺波工場及び高岡工場、新日東工場並びに日本伸銅株式会社の堺工場です。
　精密部品事業では、黄銅製のカメラマウント（デジタル一眼レフカメラの本体とレンズの着脱部品）や水栓金具等の鍛造加工や切削加工やドリル加工を行っています。生産拠点は、富山県砺波市にあるサンエツ金属株式会社プレシジョン工場です。
　配管・鍍金事業では、水道やガスの配管に使用されるパイプとパイプを接続する部品である継手の生産を行っています。ダイオキシンなどの環境負荷物質の発生する恐れがある塩化ビニールを一切使用しない脱塩ビ継手を実用化するなど、新製品の開発に注力し、多数の特許を取得しています。施工性に優れた透明被覆継手は、グッドデザイン賞を受賞しました。生産拠点は、富山県高岡市にある株式会社リケンＣＫＪＶです。また、鋼材の防錆処理としての溶融亜鉛鍍金加工を行っています。鉛やカドミウムなどの環境負荷物質を一切使用しない環境対応鍍金を実用化し、「CKeめっき」の名称で生産しています。「CKeめっき」は、ものづくり日本大賞優秀賞を受賞した特許技術です。生産拠点は、富山県高岡市にあるシーケー金属株式会社です。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　事業内容と当社及びグループの当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。

 
　次の３部門は、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















区分


主要製品


会社






伸銅


黄銅棒・黄銅線・黄銅管


サンエツ金属株式会社
日本伸銅株式会社

三越金属（上海）有限公司


台湾三越股份有限公司（注）





精密部品


カメラマウント・フレアナット・ザルボ


サンエツ金属株式会社




配管・鍍金


配管機器・溶融亜鉛鍍金


シーケー金属株式会社
株式会社リケンＣＫＪＶ





（注）台湾三越股份有限公司は重要性が増したため、平成29年４月１日より連結子会社としております。
 

　事業の系統図は次のとおりであります。





〇連結子会社、※非連結子会社、●持分法非適用関連会社


　製造・販売会社　サンエツ金属株式会社、日本伸銅株式会社、シーケー金属株式会社、株式会社リケンＣＫＪＶ、岡部加工センター株式会社


　販売会社　　　　三越金属（上海）有限公司、大連保税区三越金属工業有限公司、台湾三越股份有限公司、株式会社ヤシマ、


　　　　　　　　　株式会社ＣＫトレーディング


　その他　　　　　有限会社シーエス保険サービス

 