３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　 （1）会社の経営の基本方針
　当社は、建設事業を通じて、自然環境と調和した豊かな社会づくりに貢献するとももに、つねに創造と技術の向上に努め、時代の変化に即応して柔軟な発想と進取の行動で新たな事業に挑戦することにより、社業の躍進を図ってまいります。
　
　 （2）経営環境及び対処すべき課題等
　今後の建設業界を取り巻く経営環境につきましては、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要がある中、引き続き政府・日銀の各種政策効果により緩やかな回復基調で推移するものと予想されます。　このような状況の下、当社では平成27年度を初年度とする「３カ年経営計画」にもとづき、「業容の拡大」と「経営環境の変化に対応できる経営基盤の構築」に引き続き取り組むとともに、目標達成に向けて、原価管理の徹底による利益の確保、人材育成を行い、経営環境の変化に対応できる経営基盤を構築し、早期の復配の実現に向けて邁進してまいります。 「３カ年経営計画」については以下のとおりであります。
①基本方針
  ア 業容の拡大
  イ 経営環境の変化に対応できる経営基盤の構築
  ウ 企業価値を高め、復配の実現
　 　 ②具体的指針
  ア 人材の確保及び育成と技術力の向上
  イ 営業力の強化
  ウ 価格競争力の確保
  エ 品質の向上と安全の確保
　     ③目標数値（平成30年３月期　提出会社）
受注工事高　　　　40,000百万円
売上高　　　　　  39,400百万円
売上総利益　　　   2,730百万円
営業利益　　　　　 1,000百万円
経常利益　　　　　   850百万円
有利子負債残高　  11,500百万円