７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて行っております。なお、詳細につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 

(2) 財政状態の分析


①資産、負債及び純資産の分析


(流動資産)


　当連結会計年度末における流動資産の残高は15,532百万円となり、前期に比較して3,093百万円減少となりました。これは、現金及び預金が3,414百万円減少したことが主な要因となっております。


(固定資産)


　当連結会計年度末における固定資産の残高は23,717百万円となり、前期に比較して1,332百万円増加となりました。これは、店舗改装等により建物及び構築物（純額）が1,004百万円増加したことが主な要因となっております。


(流動負債)


　当連結会計年度末における流動負債の残高は8,588百万円となり、前期に比較して722百万円減少となりました。これは、未払法人税等が654百万円減少したことが主な要因となっております。


(固定負債)


　当連結会計年度末における固定負債の残高は8,175百万円となり、前期に比較して348百万円減少となりました。これは、役員退職慰労引当金が557百万円減少したことが主な要因となっております。


(純資産)


　当連結会計年度末における純資産の残高は22,486百万円となり、前期に比較して688百万円減少となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純損失の計上等により利益剰余金が727百万円減少したことが主な要因となっております。

 
②キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(3) 経営成績の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりであります。


（売上高）


　主力の飲食事業において、当社グループの既存店売上高が対前年比98.5％と減少したことや、前期及び当期に実施した店舗閉鎖による売上減少が大きく影響し、売上高は前年同期に比べ6.7％減少の63,957百万円となりました。


（営業利益又は営業損失）


　売上高の減少により売上総利益額は減少したものの、販売管理費のコスト削減効果等により、営業利益は448百万円（前年同期は営業損失24百万円）となりました。


（経常利益又は経常損失）


　営業外収益は、92百万円（前期比7百万円増）となりました。


　営業外費用は、前期に比べ貸倒引当金繰入額が増加（前期比30百万円増）したこと等により、158百万円（前期比24百万円増）となりました。


　以上の結果、経常利益は382百万円（前年同期は経常損失73百万円）となりました。


（親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失）


　前期は多額の特別利益を計上したのに対して、当期は特別損失の計上が嵩んだことなども影響し、親会社株主に帰属する当期純損失は438百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益1,419百万円）となりました。

 