５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






映像制作事業


257


(14)




出版事業


17


(20)




版権事業


15


(-)




その他


2


(-)




全社(共通)


6


(-)




合計


297


(34)





（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員は、管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ28名増加したのは、映像制作事業(前期比28名増)を強化するためであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年５月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






3(-)


47.7


4.8


4,084,167





（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。