３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）経営方針


　当社グループは、「ユーザーの満足度向上」と「電子書籍の普及」を経営の基本方針としています。

 

（2）経営戦略等

　当社グループは、「ユーザーの満足度向上」と「電子書籍の普及」という基本方針のもと、「マーケティング及びプロモーションの強化（プロモーション戦略）」「ユーザーが使いやすい書店サービスの提供（プレイス戦略）」「他社と差別化された質の高いコンテンツ（次世代コンテンツ）の提供（プロダクト戦略）」の３Ｐ戦略を、基本的な経営戦略としています。
　また、日本のコンテンツを海外で普及させることも経営戦略としています。
 
（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループは、日本国内における電子書籍販売売上シェア第一位を目標として経営を行っており、電子書籍販売売上高を、目標の達成状況を判断するための指標としています。
　また、同時に全世界での電子書籍販売高の向上も目標としており、海外での電子書籍販売売上高を、目標の達成状況を判断するための指標としています。
 
（4）経営環境
　当社グループが行っている電子書籍事業は、通信環境の整備やデバイス性能の向上に伴い、電子書籍の普及が進み、業界規模の拡大が期待されています。同時に、比較的、参入障壁が低く、競合他社が参入しやすいため、競争が激化し、経営環境は厳しくなっています。
 

（5）事業上及び財務上の対処すべき課題


①　ユーザーが使いやすい総合電子書店サービス


　従来から採用しているクラウド型配信方式を拡大し、複数の端末で読めるマルチデバイス展開を継続しつつ、急速に普及するスマートフォンやタブレットユーザーをターゲットに販売の強化を目指します。


　また、サイト機能、アプリ、ビューア等の利便性の向上や顧客サポートの強化等、ユーザーの声に基づいた改良を行い、サービスを一層充実させる方針です。

 

②　コンテンツの拡充


　出版社・著者等との契約をさらに増やし、電子書籍の掲載数及び販売数における業界内での地位の向上を図ります。


　また、デジタルならではの演出を加えた次世代コンテンツの開発強化を図ります。コミックに動きを加えた「コミックシアター」、小説の文章を短く区切り、画像を追加した「絵ノベル」の開発を進め、制作体制を強化します。


　さらに、電子書籍作品投稿サイト「upppi」において、各種コンテスト企画等を実施し、投稿作品数を拡大させ、オリジナルコンテンツの増加を目指します。

 

③　認知度の向上


　ＴＶＣＭ等、大型広告を実施し、ユーザー層の拡大を図ります。集客のためのプロモーション強化を積極的に行い、来客数及びページビューを増やし、当社の運営する電子書籍の販売サイトの認知度向上に努めます。同時に、各種キャンペーンやニュースリリースを積極的に行うと共に、ＳＮＳなどを活用してユーザーと対話する機会を増やしていきます。


　また、より効果の高いプロモーションを検討し、広告効率の向上を図ります。

 

④　自社システム及び電子書籍制作掲載体制の合理化及び構築


　自社システムについては、次々と発表される新端末に迅速に対応できるように、システムの統一化、応用性の向上を図ります。また、データ量の増加による回線負荷への対応や、有事の際のサービス継続性強化のため、サーバーと回線の増強や、バックアップ体制の強化等、運用保守の改善に努めていきます。


　電子書籍制作掲載体制については、電子書籍素材の一元管理による効率的な制作体制の強化、各種システム改良による自動化や合理化を推進していきます。

 

⑤　海外での電子書籍販売展開


　海外サイトでの販売については、翻訳をはじめとし、様々な課題を抱えていますが、場所や時間に制約されず、直ちに提供できるというオンライン配信の特性を活かせることから、将来のマーケットとして期待できると考えています。英語版「Renta!」及び中国繁体字版「Renta!」を展開し、サービス拡充に力を注いでいきます。

 

⑥　各端末への対応


　当社は創業以来、ＰＣ、携帯電話、スマートフォン、タブレット等、時代の流れに対応し、様々な端末を通じて電子書籍を販売してきました。今後も、閲覧端末が進化する中で、様々な端末を通して、ユーザーニーズにあった形式で電子書籍を提供していく方針です。

 