３【配当政策】

　当社は、期末配当の年一回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。

　当社は、将来の事業環境の変化に対応できる財務体質の健全性維持や成長投資に必要な内部留保の充実に努めるとともに、中期３カ年経営計画「Challenge2016」（平成27年3月期～平成29年3月期）の目標値である連結営業利益率10％以上、連結自己資本比率50％以上への進捗状況や各事業年度の収益動向を加味しながら、連結総還元性向25％を目標とすることを当期の基本方針としております。
　当事業年度の配当につきましては、上記の基本方針に基づき、中期3カ年経営計画の目標値に対して一定成果をあげられたことを踏まえ、１株当たり87円に決定いたしました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成29年６月27日定時株主総会決議


4,085


87





 
　なお、次期より基本方針を以下のように変更しております。
　当社グループは、将来の事業環境の変化に対応できる財務体質の健全性維持や成長投資に必要な内部留保の充実を勘案した上で、株主の皆様への利益還元として連結総還元性向25％以上を目標といたします。
 