５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






当社


9


(－)




インフラ・マネジメントサービス事業


1,953


(208)




環境マネジメント事業


302


(9)




その他事業


166


(6)




合計


2,430


(223)





　（注）　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
（2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






９


41.1


7.8


6,323





　（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平均年間給与において兼務者は、兼務先の年間給与も含んで記載しております。
４　平均勤続年数において兼務者は、兼務先の勤続年数も含んで記載しております。
５　当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
（3）労働組合の状況
①　提出会社
　該当事項はありません。労働組合を結成しております。
②　連結子会社
㈱オリエンタルコンサルタンツ、㈱オリエンタルコンサルタンツグローバル及び㈱アサノ大成基礎エンジニ
アリングは、労働組合を結成しております。











平成29年９月30日現在





 

















項目


オリエンタルコンサルタンツ
労働組合


オリエンタルコンサルタンツ
グローバル労働組合


アサノ大成基礎エンジニアリング
労働組合






結成年月日


昭和46年７月１日


平成26年10月１日


昭和47年12月４日




組合員数


440人


79人


83人




上部団体名


－


－


全国建設関連産業労働組合連合会





（注）　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。なお、他の連結子会社には労働組合はありません。