 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社13社、関連会社２社で構成されており、高圧液圧応用機器を中心とした産業用機器類の仕入販売及び製造販売、並びに精密計測・検査機器類の仕入販売を主な事業として取り組んでおります。
当社グループの事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。
 










事業区分


事業の内容


グループ会社の位置付け




商社事業


高圧液圧技術を核とした流体の圧力発生機をベースに、その応用機器・システム製品、付属機器・部品、関連技術商品などの販売を行っております。（主力商品）〔圧力発生機〕　プランジャーポンプ、高圧油圧ポンプ、渦巻　ポンプ・水中ポンプなど〔応用機器・システム製品〕　高圧水洗浄機など〔付属機器・部品〕　オイルシール、回転ノズル、フィルターなど〔関連技術商品〕　ピストン弁、バルブ、真空ポンプ、コンプレ　ッサー〔精密自動・計測機器〕　測定装置、インバーター


　当社○エクノス㈱　RIX TECHNOLOGY (THAILAND) CO.,LTD.○瑞顧斯貿易(上海)有限公司　㈱ネクサスＣＴ　RIX North America,LLC※㈱市丸技研　㈱四葉機械製作所 




自社製品事業


コア技術であるトライボロジ技術、高圧・精密洗浄技術を核として、流体機器である回転継手及び高圧・精密洗浄装置などの製作を行っております。


 




 


回転継手


固定された配管から回転する機械などに油、水、空気など様々な流体を供給する継手です。自動車業界（工作機械向け）、鉄鋼業界（連続鋳造機向け）、電子・半導体業界（半導体・液晶装置向け）、製紙業界、ゴム・タイヤ業界、樹脂業界など様々な業界の生産設備に展開しております。


　当社○瑞顧克斯工業(大連)有限公司○RIX Europe GmbH




 


高圧・精密洗浄装置


高圧・精密洗浄技術（水に高い圧力をかけることにより強い水流をつくり、水圧と打撃力で対象物の切断、剥離、洗浄などに活用する技術）を突き詰め、顧客の課題を解決し続けた結果、複数の洗浄技術（スピンジェット・ダイレクトパス、電解処理技術など）及びユニット製品（マイクロアイスジェットなど）が生まれ、各種ラインナップを形成しております。


　当社○リックステクノ㈱○SIAM RIX MANUFACTURING CO.,LTD.○瑞顧克斯(常州)机械制造有限公司




 


その他


ベアリング再生及び製造タイヤ製造設備向け断熱板製造
耐蝕ポンプ・耐蝕送風機・排ガス処理装置製造


○タイヨー軸受㈱○㈱ロッキーケミカル
　高研㈱



 

（注）○印は連結子会社、※印は持分法適用関連会社を示しております。
 
また、当社の関連当事者であるＮＯＫ㈱より、自動車用部品・電子部品等を継続的に購入しております。
当社グループは、顧客業界ごとの販売体制を基礎とした業界別セグメントから構成されており、「鉄鋼」「自動車」「電子・半導体」「ゴム・タイヤ」「高機能材」「環境」及び「紙パルプ」の７業界を主たる報告セグメントとしております。当社グループの事業は、特定のセグメントに関連付けることなく幅広く展開しているため、報告セグメントと同一の区分ではありません。 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


（注）高研株式会社は、耐蝕ポンプ・耐蝕送風機・設計製作機械・環境装置の販売・システム工事・メンテナンスを行っている会社で、平成28年10月に子会社となりました。
 