７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１）財政状態の分析
当社グループでは効率的、効果的な事業資金の調達と資金の流動化によるキャッシュ・フロー重視による財務体質の強化を当面の財務方針としています。
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）比64億29百万円増加して235億97百万円となりました。
①　資産の部
流動資産は、前期末比21億46百万円増加して88億81百万円となりました。これは主に現金及び預金が９億26百万円、商品が７億26百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、前期末比42億82百万円増加して147億15百万円となりました。これは主に有形固定資産が40億30百万円増加したことによるものであります。
②　負債の部
流動負債は、前期末比10億58百万円増加して52億41百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が９億57百万円増加したことによるものであります。
固定負債は、前期末比45億92百万円増加して65億77百万円となりました。これは主に長期借入金が44億80百万円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は前期末比56億51百万円増加して118億18百万円となりました。
③　純資産の部
株主資本は、利益剰余金が４億72百万円増加したことにより92億46百万円となり、純資産合計は前期末比７億78百万円増加して117億78百万円となりました。
以上の結果、自己資本比率は41.2％となり、前期末比11.8ポイント低下しております。
今後においても、資産および株主資本の効率性を高めることにより、より安定した財務体質を構築していく所存であります。
(２）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績につきましては、「１　業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。

(３）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。