 
３ 【事業の内容】
当グループは、当社及び子会社６社（平成29年３月31日現在）により構成され、惣菜製品、昆布製品、豆製品、ヨーグルト製品、デザート製品、その他製品の製造・販売を主な事業としております。
各分類の主な内容及び当グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。








惣菜製品……………


主要な製品は、おかず畑惣菜・日配惣菜・調味食品であります。
当社が製造・販売しております。また、非連結子会社香港富吉高貿易有限公司から当社が原料を仕入れて加工・販売しております。




昆布製品……………


主要な製品は、ふじっ子煮(佃煮昆布)・ふじっ子(塩こんぶ)・純とろ(とろろ昆布)・だし昆布であります。当社が製造・販売しております。また、非連結子会社青島富吉高食品有限公司から当社が原料を仕入れて加工・販売しております。贈答品は連結子会社味富士株式会社及び非連結子会社北海道フジッコ株式会社が販売しております。




豆製品………………


主要な製品は、おまめさん(煮豆)・大豆水煮・蒸し豆・豆菓子であります。
当社が製造・販売しております。




ヨーグルト製品……


主要な製品は、「カスピ海ヨーグルト」であります。
当社が製造・販売するほか、ヨーグルト製品の一部は連結子会社味富士株式会社が販売しております。




デザート製品………


主要な製品は、フルーツセラピー等のナタデココデザートであります。ナタデココデザートは連結子会社フジッコワイナリー株式会社及び当社が製造しており、当社が仕入れて販売しております。




その他製品…………


主要な製品は、飲料・機能性素材・ワインであります。当社が製造・販売するほか、ワインは連結子会社フジッコワイナリー株式会社が製造・販売し、一部は当社が仕入れて販売しております。



 

 
以上の事項を事業の系統図によって示すと次のとおりであります。
 


連結子会社及び非連結子会社は次のとおりであります。
連結子会社








フジッコワイナリー株式会社


ワインの製造・販売及びデザート製品の製造




味富士株式会社


贈答品及びヨーグルト製品の販売



 

非連結子会社








有限会社菜彩


飲食業




青島富吉高食品有限公司
北海道フジッコ株式会社


各種農水産原料の調達
贈答品の販売




香港富吉高貿易有限公司


各種農水産原料の調達



 

 