５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 











従業員数（人）






19,843　（2,503）





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
なお、当社グループは、顧客のニーズに応じた情報システムの企画からソフトウェアの開発、ハードウェアの選定及びシステムの運用など、情報サービスの総合的な提供を事業内容としており、不可分の営業形態でありますので、従業員を事業区分に関連付けて記載しておりません。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 

（２）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






5,359


38歳8カ月


13年11カ月


6,533





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ5,322名増加したのは、主に当社が完全子会社であるＴＩＳ株式会社を吸収合併し、事業持株会社体制へ移行したことによるものです。
 

（３）労働組合の状況

当社及び連結子会社における労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 