７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．財政状態
(1）流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は76,081百万円となり、前連結会計年度末の74,015百万円と比べて2,065百万円増加しております。この主な要因は、有価証券が2,101百万円増加したためであります。
 
(2）固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は54,687百万円となり、前連結会計年度末の56,192百万円と比べて1,505百万円減少しております。この主な要因は、投資その他の資産が224百万円と無形固定資産が184百万円増加しましたが、減価償却等により有形固定資産が1,913百万円減少したためであります。
 
(3）流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は33,980百万円となり、前連結会計年度末の37,731百万円と比べて3,751百万円減少しております。この主な要因は、買掛金が3,690百万円増加しましたが、長期借入金の期限到来による１年内返済予定の長期借入金が2,261百万円、その他が5,203百万円減少したためであります。
 
(4）固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は29,076百万円となり、前連結会計年度末の27,514百万円と比べて1,561百万円増加しております。この主な要因は、長期借入金が927百万円、資産除去債務が658百万円増加したためであります。
 
(5）純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は67,711百万円となり、前連結会計年度末の64,961百万円と比べて2,749百万円増加しております。この主な要因は、利益剰余金が2,582百万円増加したためであります。
 

２．経営成績

(1）売上高

　売上高につきましては、前連結会計年度に比べ168百万円増加し、268,079百万円(前年同期比0.1％増)となり


ました。

 
(2）売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益

　営業利益につきましては、粗利率が1.6％低下し、積極的な販促活動及びリユース系店舗の出店に伴う人件費や家賃等の影響で販売管理費が増加した結果、前連結会計年度に比べ7,890百万円減少し、8,662百万円（前年同期比47.7％減）となりました。

 
(3）経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度における経常利益につきましては、前連結会計年度に比べ8,783百万円減少し、9,040百万円（前年同期比49.3％減）となり、同じく親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、店舗関連の減損損失1,862百万円等の特別損失が発生したことにより前連結会計年度に比べ6,340百万円減少し、4,223百万円（前年同期比60.0％減）となりました。

 
３．キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ2,478百万円減少し、36,908百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果、増加した資金は8,786百万円(前年同期は19,807百万円の増加)となりました。
　これは、法人税等の支払額が8,208百万円ありましたが、税金等調整前当期純利益が7,064百万円と減価償却費が5,303百万円、仕入債務の増加額が3,690百万円ありましたことが主な要因であります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果、減少した資金は8,082百万円（前年同期は4,209百万円の減少）となりました。
　これは、有形固定資産の取得による支出が5,412百万円ありましたことが主な要因であります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
  財務活動の結果、減少した資金は3,182百万円（前年同期は10,125百万円の減少）となりました。
　これは、長期借入れによる収入が7,000百万円ありましたが、長期借入金の返済による支出が8,333百万円と配当金の支払額が1,636百万円ありましたことが主な要因であります。
 