４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
Thai United Awa Paper Co.,Ltd.
（注）１．２．３．


タイ国
サムットプラカーン県


341,250
千バーツ


エンジン用濾材、鉛蓄電池用セパレータ原紙などの製造及び販売


48.7


当社製品の製造及び販売
役員の兼任　２名




（連結子会社）
阿波製紙（上海）
有限公司
（注）２．４．５．


中華人民共和国上海市


12,500
千米ドル


エンジン用濾材の製造及び販売


95.2


当社製品の製造及び販売
役員の兼任　４名
資金の貸付あり。





（持分法適用関連会社）


滁州市国豊阿波濾材有限公司



中華人民共和国安徽省


16,000
千人民元


エンジン用濾材の製造及び販売


25.0



当社製品の製造及び販売






（注）１．持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
２．特定子会社に該当しております。
３．Thai United Awa Paper Co.,Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等


(1）売上高


3,482百万円


 




 


(2）経常利益


271百万円


 




 


(3）当期純利益


242百万円


 




 


(4）純資産額


2,934百万円


 




 


(5）総資産額


4,681百万円


 





４．債務超過会社であり、債務超過額が1,365百万円であります。なお、当該債務超過額については、当社の財務諸表上は引当金を計上済みであり、また、連結財務諸表上においても利益剰余金等に反映されていることから、今後の当社の財務諸表及び連結財務諸表に影響を与えるものではありません。
５．平成29年２月９日開催の当社取締役会において、連結子会社である阿波製紙（上海）有限公司の解散を決議いたしました。