７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、20億18百万円（前連結会計年度末は19億69百万円）となり、前連結会計年度末と比べ49百万円増加いたしました。主な要因は、未収入金の増加（39百万円）によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、24億63百万円（前連結会計年度末は22億１百万円）となり、前連結会計年度末と比べ２億62百万円増加いたしました。主な要因は、有形固定資産の増加（２億11百万円）によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、17億64百万円（前連結会計年度末は16億83百万円）となり、前連結会計年度末と比べ80百万円増加いたしました。主な要因は、買掛金の増加（29百万円）によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、12億18百万円（前連結会計年度末は10億84百万円）となり、前連結会計年度末と比べ１億33百万円増加いたしました。主な要因は、長期借入金の増加（１億18百万円）によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、14億99百万円（前連結会計年度末は14億２百万円）となり、前連結会計年度末と比べ97百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加（83百万円）によるものであります。

(2）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税金等調整前当期純利益が１億38百万円（前連結会計年度は82百万円の純利益）となり、長期借入れによる収入（４億30百万円）、減価償却費（３億10百万円）、補助金の受取額（48百万円）等から、有形固定資産の取得による支出（５億６百万円）、長期借入金の返済による支出（２億97百万円）、法人税等の支払額（47百万円）等を控除した結果、前連結会計年度末に比べ、40百万円減少し、８億19百万円となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果獲得した資金は４億13百万円（前連結会計年度は４億25百万円の獲得)となりました。
　これは主として、税金等調整前当期純利益（1億38百万円）、減価償却費（3億10百万円)等から、法人税等の支払額（47百万円）、未収入金の増加（39百万円）、売上債権の増加（27百万円）等を控除した結果によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は５億39百万円（前連結会計年度は４億２百万円の使用)となりました。
　これは主として、貸付金の回収による収入（８百万円）等から、有形固定資産の取得による支出（５億６百万円）等を控除した結果によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果獲得した資金は85百万円（前連結会計年度は43百万円の獲得)となりました。
　これは主として、長期借入れによる収入（４億30百万円)等から、長期借入金の返済による支出（２億97百万円)等を控除した結果によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は、53億99百万円（前年同期比3.2％増）、営業利益は１億37百万円（前年同期比55.9％増）、経常利益は１億42百万円（前年同期比63.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は99百万円（前年同期比86.5％増）となりました。
 

セグメントの売上高の推移
















 


平成28年３月期


平成29年３月期






生産卸売事業（千円）


4,234,622


4,261,808




直販事業（千円）


997,122


1,137,432





 
（生産卸売事業）

　生産卸売事業につきましては、主力の鶏肉及び冷凍加工食品を中心に販売が前年並みに推移したため、売上高は微増となりました。利益面につきましては、冷凍食品工場の生産性向上、飼料原料価格の値下がり等により増益となりました。


　この結果、生産卸売事業の売上高は、42億61百万円（前年同期比0.6％増）、営業利益は４億31百万円（前年同期比29.8％増）となりました。
 
（直販事業）
　当社の食品を中心に会員宅に商品をお届けする直販事業につきましては、一昨年12月から本格的にスタートした通販事業を行う会社向けの販売効果や、全国向けの宅配の会員数が首都圏を中心に伸長したことにより売上高は増加いたしました。利益面につきましては、運賃やピッキング費用等の販売費及び一般管理費の増加により、減益となりました。
　この結果、直販事業の売上高は、11億37百万円（前年同期比14.1％増）、営業利益は４百万円（前年同期比80.5％減）となりました。