 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　　　 当社グループは、永年に亘る耐火物製造技術の歴史と経験を後世に継承しつつ、独自の技術を生かして、革新す　　 る時代に即した新しい技術と製品を創出し、顧客の満足度を高めるとともに、社会に貢献する誠実な企業を目指し　　 ております。
 
（２）目標とする経営指標
　　　 当社グループは、経済のグローバル化の潮流に対応した的確な投資を行っていくことにより、高収益企業となる　　 ことを目指しております。継続的な成長を実現するため、売上高経常利益率を重要な指標として収益力の強化、開　　 発を含めた製販一体となった体制づくりを一層進めてまいります。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　　　 当社グループは、品質管理の強化、新製品の開発・拡販、生産効率の向上、中国子会社およびエンジニアリング　　 事業の強化、循環型企業を目指した取り組み等を進めてまいりました。　　　 今後とも経営環境の変化に対応していくために、企業の根幹である労働安全衛生マネジメントを推進しつつ①　　 効率的な生産体制の再構築結実による国内収益基盤の強化を図ります。②営口新窯耐耐火材料有限公司（中国 　　 100%出資の子会社）の輸出を中心とした販売拡大を実施してまいります。③不定形耐火物や次世代型セラミック　　 ス製品の開発・販売を積極的に進めてまいります。④循環型企業を目指すために継続してリサイクル技術の確立　　 に取り組んでまいります。　　 　以上の取り組みを実施しながら継続的な成長戦略を実行するとともに、製造業の原点に忠実にあり続け、地域社　　 会に貢献できる企業を目指します。
 
（４）会社の対処すべき課題
　     当社グループには、国内市場でいかに存在感を示していくか、収縮していく国内市場を補うべく海外市場でいか　　 に販売を進めていくかという課題があります。国内市場については、生産の効率化によるコストダウンを進めてい　　 くとともに、新製品の開発を通して販路を広げていくようにしてまいります。海外市場への参入については、グ     ループ子会社である営口新窯耐耐火材料有限公司と連動しながら販売を強化してまいります。
   　　今後も将来を見据えた生産体制を構築していくとともに、製造・販売・開発が一体となって、多様化していく　　 ニーズや世界経済の変化に対応しながら一層の業績向上に努めてまいります。
 