７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
（資産)

当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,363百万円増加し36,519百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べて2,539百万円増加いたしました。これは主に、電子記録債権が196百万円、商品及び製品が103百万円それぞれ減少したものの、現金及び預金が2,674百万円、原材料及び貯蔵品が232百万円、受取手形及び売掛金が113百万円それぞれ増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて176百万円減少いたしました。これは主に、有形固定資産が103百万円増加したものの、無形固定資産が358百万円減少したことによるものであります。

 
（負債）

当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ351百万円減少し9,920百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて179百万円減少いたしました。これは主に、未払金が102百万円増加したものの、電子記録債務が408百万円減少したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて171百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金が220百万円減少したことによるものであります。

 
（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,714百万円増加し26,598百万円となりました。これは主に、利益剰余金が2,526百万円増加したことによるものであります。

 
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、31,255百万円（前年同期比4.6％増）となりました。
当社グループの主事業であるソーシャルインフラ事業では、災害復興関連製品や景観資材をはじめとする当社グループの製品が一定の評価を受けた結果、売上高は20,643百万円（前年同期比4.8％増）となりました。
インダストリーインフラ事業では、売上高は2,119百万円（前年同期比3.7％増）となりました。
ヒューマンインフラ事業では、売上高は8,492百万円（前年同期比4.3％増）となりました。
 
（営業損益）
当連結会計年度の売上原価は19,752百万円（前年同期比5.5％増）、販売費及び一般管理費は7,436百万円（同1.6％増）となりました。売上原価が増加した主な要因は、売上高の増加に伴う原価の増加によるものであります。また、販売費及び一般管理費が増加した主な要因は、売上高の増加に伴う販売費の増加によるものであります。
この結果、営業利益は4,066百万円（前年同期比5.7％増）となり、売上高営業利益率は13.0％（同0.1ポイント増）となりました。
 
（経常損益）

当連結会計年度において営業外収益は164百万円、営業外費用は33百万円となりました。
この結果、経常利益は4,197百万円（前年同期比10.6％増）となり、売上高経常利益率は13.4％（同0.7ポイント増）となりました。
 
（当期純損益）

当連結会計年度において特別利益は62百万円となりました。


この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は3,106百万円（前年同期比8.2％増）となり、売上高当期純利益率は9.9％（同0.3ポイント増）となりました。

 

(3) キャッシュ・フローの分析

「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 