７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)財政状態の分析


　当連結会計年度末における資産合計は56億97百万円（前連結会計年度比０百万円増）、負債合計は８億66百万円（同94百万円減）、資本合計は48億31百万円（同95百万円増）となりました。

 

（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産の残高は38億95百万円（前連結会計年度比２億３百万円減）となりました。主な内訳は、現金及び現金同等物の減少１億98百万円によるものであります。


　なお、当連結会計年度末における流動比率（流動資産の流動負債に対する割合）は494.2％、当座比率（当座資産の流動負債に対する割合）は420.7％であり、当社グループの短期債務に対する支払能力は十分であると判断しております。

 

（非流動資産）


　当連結会計年度末における非流動資産の残高は18億１百万円（前連結会計年度比２億３百万円増）となりました。主な内訳は、有形固定資産の増加１億57百万円およびその他の金融資産の増加31百万円であります。


　なお、当連結会計年度末における固定比率（非流動資産の親会社所有者帰属持分に対する割合）は37.5％であり、当社グループの非流動資産の残高につきましては、問題のない水準であると判断しております。

 

（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は７億88百万円（前連結会計年度比１億40百万円減）となりました。主な内訳は、未払法人所得税の減少１億86百万円であります。

 

（非流動負債）


　当連結会計年度末における非流動負債の残高は77百万円（前連結会計年度比46百万円増）となりました。内訳は、引当金の増加38百万円であります。

 

（資本）


　当連結会計年度末における資本合計の残高は48億31百万円（前連結会計年度比95百万円増）となりました。主な増減要因は、親会社の所有者に帰属する当期利益の計上４億75百万円、自己株式の取得による減少２億99百万円であります。なお、当連結会計年度末の親会社所有者帰属持分比率は84.3％であります。

 

(2）経営成績の分析


　「第一部「企業情報」第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1)業績に記載しております。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　「第一部「企業情報」第２「事業の状況」４「事業等のリスク」」に記載しております。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　「第一部「企業情報」第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2）「キャッシュ・フローの状況」」に記載しております。

 
 