 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社18社、非連結子会社及び関連会社で構成されており、「＠cosme」の運営により構築した事業基盤をプラットフォームとして確立し、化粧品・美容業界に特化した業界横断型のサービスを展開しております。 [連結子会社](株)コスメ・コム、(株)コスメネクスト、(株)アイスタイルビューティソリューションズ※、(株)アイスタイルキャピタル、(株)アイスタイルトレーディング、(株)アイスタイルキャリア、(株)ISパートナーズ、(株)アイメイカーズ、(株)メディア・グローブ、(株)Eat Smart、(株)ユナイテッド・コスメ、istyle Global (Singapore) Pte. Limited、istyle China Co., Limited、istyle International Trading (Hong Kong) Co., Limited、istyle Retail (Hong Kong) Co., Limited、istyle USA, Inc.、Hermo Creative(M)Sdn. Bhd.、i-TRUE Communications Inc. ※(株)アイスタイルビューティソリューションズは、当社が平成29年７月１日付で吸収合併いたしました。 
  当社及び当社の関係会社の事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等) セグメント情報 」の「２．報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。
 
（1）On Platform事業
On Platform事業には、当社が運営する美容系総合ポータルサイト「＠cosme（アットコスメ）」を基盤とした各種サービスが属しており、広告をはじめとするBtoBサービスと一般ユーザー向けのBtoCサービス双方を展開しております。
 
（2）Beauty Service事業
  Beauty Service事業には、国内における化粧品ECサイトの運営、化粧品専門店「＠cosme store」の運営やプライベートブランドの企画・開発・販売等が属しております。
 
（3）Global事業
 Global事業には、日本国外で展開するサービスが属しております。
 
（4）その他事業
その他事業には、美容部員等を派遣する人材派遣事業と、創業間もない企業も含め幅広いステージの企業に投資する投資育成事業が属しております。
 
 
 [事業系統図]
　


 
　（注）関連会社については記載を省略しております。