７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（１）重要な会計方針及び見積り

  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成は、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りは過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法により行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため実際の結果と異なる場合があります。
 
(２）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度における売上高は、187億４百万円となり、前年同期の215億６千６百万円と比べ28億６千１百万円の減少となりました。
②差引売上総利益
　当連結会計年度における差引売上総利益は、87億７千３百万円となり、前年同期の99億５千１百万円と比べ11億７千８百万円の減益となりました。差引売上総利益率は46.9%と0.8ポイント向上いたしました。
③販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、80億１千６百万円となり、前年同期の96億１千３百万円と比べ15億９千６百万円の減少となり、売上高販管費率は44.6%から42.9%と1.7ポイント低下いたしました。
④営業利益
　当連結会計年度における営業利益は、７億５千６百万円となり、前年同期の３億３千８百万円と比べ４億１千７百万円の増益となり、営業利益率は1.6%から4.0%と2.4ポイント向上いたしました。
⑤営業外損益
　当連結会計年度における営業外収益は、９千８百万円となり、前年同期の１億３百万円と比べ４百万円の減少となりました。受取配当金が３百万円減少したことが主な要因であります。
　当連結会計年度における営業外費用は、３千７百万円となり、前年同期の８千万円と比べ４千２百万円の減少となりました。賃貸契約解約損が１千２百万円減少し、為替差損及び貸倒引当金繰入額が当連結会計年度は発生しなかったことが主な要因であります。
⑥経常利益
　当連結会計年度における経常利益は、８億１千７百万円となり、前年同期の３億６千万円と比べ４億５千６百万円の増益となり、経常利益率は1.7%から4.4%と2.7ポイント向上いたしました。

⑦特別損益

　当連結会計年度における特別利益は、３億６千４百万円となり、前年同期の５千３百万円と比べ３億１千万円の増加となりました。当連結会計年度にライセンス契約終了益３億２千５百万円が発生したことが主な要因であります。
　当連結会計年度における特別損失は、７億５千１百万円となり、前年同期の39億５千３百万円と比べ32億１百万円の減少となりました。減損損失が30億９千１百万円、特別退職金が４億１千６百万円減少し、当連結会計年度に事業構造改善引当金繰入額が３億６百万円発生したことが主な要因であります。
⑧税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、４億２千９百万円となりました。前年同期は税金等調整前当期純損失35億３千８百万円であります。
⑨法人税等
　当連結会計年度における法人税等合計は、２億２千２百万円となり、前年同期の△７千万円と比べ２億９千２百万円の増加となりました。

⑩親会社株主に帰属する当期純利益

　これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は２億７百万円となりました。前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失34億６千８百万円であります。
 

（３）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産）
　当連結会計年度末における流動資産は、134億３千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億４千７百万円減少いたしました。主な要因は、商品及び製品が４億６千１百万円減少したことによるものであります。また、現金及び預金と有価証券を合わせた手元流動性資金は91億４千万円から５億１千１百万円増加し、96億５千２百万円となりました。固定資産は103億２千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億７百万円減少いたしました。主な要因は、有形固定資産が３億６千６百万円減少したことによるものであります。この結果、総資産は237億６千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億５千５百万円減少いたしました。

（負債）

　当連結会計年度末における流動負債は57億４千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億２千２百万円増加いたしました。主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が10億５千万円増加し、事業構造改善引当金が３億６百万円発生し、その他が７億３千４百万円減少したこと等によるものであります。固定負債は４億９千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億６千５百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金が11億１千７百万円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は62億３千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億４千２百万円減少いたしました。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は175億３千万円となり、前連結会計年度末に比べ８千７百万円増加いたしました。主な要因は、自己株式が１億６千９百万円増加し、その他有価証券評価差額金が１億６千１百万円増加したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は73.8％（前連結会計年度末は70.8％）となりました。
 

（４）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 