 
６ 【研究開発活動】
当社グループは、「健康」「快適」「環境」をキーワードにお客様の満足を最優先におき、新しい価値の提供により豊かな生活を実現する製品の開発や、未来の生活を提案する創造的な研究開発に取り組んでおります。健やかで自立した人生や、清潔で快適な生活の実現、さらに、未来にわたり安心して暮らせる社会を目指し、確かな科学的根拠に基づく研究を進めております。
当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は、100億８千４百万円であります。
各セグメントの研究開発活動は下記のとおりです。
 
(1) 一般用消費財事業
[日本国内]
一般用消費財事業では、オーラルケア、ビューティケア、ファブリックケア、リビングケア、薬品、その他の６つの事業分野に分け、研究開発を行っています。
 
①　オーラルケア事業分野では、口腔科学を中心とする研究成果を活かして、ハミガキ、ハブラシ、デンタルリンスなどの開発を行っています。
予防歯科ブランド「クリニカ」からは、フッ素を歯の表面に長く留める当社独自の“高密着フッ素処方”に加えて、歯垢を落としやすくする新洗浄成分を配合した『クリニカアドバンテージ ハミガキ』、新機能の「抗菌コート」で菌をよせつけず原因菌の増殖を長時間抑え虫歯を予防する『クリニカアドバンテージ デンタルリンス』を発売しました。また、歯周病予防ブランド「システマ」からは、おやすみ前の使用で翌朝まで薬用成分が歯ぐきにとどまる高滞留処方により、就寝中に歯ぐきの抵抗力を高めて歯周病（歯肉炎・歯周炎）を防ぐ『システマハグキプラス ナイトケアジェル』、段差植毛と高密度な超極細毛により歯ぐきをいたわるようにマッサージしながら歯周ポケットをみがける清掃できる『システマ ハグキプラスハブラシ（ワイドヘッド）』を発売しました。「デントヘルス」ブランドからは、薬用成分「IPMP（イソプロピルメチルフェノール）」、「トラネキサム酸」を当社史上最大濃度配合し、さらにダブル収れん成分が歯ぐきをひきしめて歯槽膿漏を防ぐ『デントヘルス薬用ハミガキ SP』、デリケートな歯の根元をやさしくみがける『デントヘルス薬用ハミガキ 無研磨ゲル』、しみる痛みの元から知覚過敏症状を防ぐ『デントヘルス薬用ハミガキ しみるブロック』を発売しました。また、歯ぐきにやさしく奥歯の歯間に使いやすい『デントヘルス歯間ブラシ』を新発売しました。　歯科医院向け製品では、豊富なサイズバリエーションと110°アングルネックであらゆる歯間部をケアする「DENT.EX歯間ブラシ（デントイーエックス歯間ブラシ）」を改良、導入しました。新形状テーパーノズルの採用によりワイヤー耐久性が大幅に向上し、さらに歯間部への挿入性が向上しました。
 
②　ビューティケア事業分野では、皮膚科学、界面科学を中心とする研究成果を活かして、ハンドソープ、ボディソープ、制汗デオドラントなどの開発を行っています。
制汗剤ブランド「Ban（バン）」から、汗の出口にフタをするナノイオンブロック効果でワキ汗をしっかり抑え、真夏でも汗ジミを気にせず過ごせる直塗りタイプの制汗剤『Ban（バン）汗ブロックロールオン プレミアムラベル』を発売しました。　また、保湿成分のカチオン性高分子を肌に吸着しやすい複合体に変化させることにより、肌をベールのように覆う吸着保湿処方を実現し、洗うたびにうるおいをあたえるボディソープ『hadakara（ハダカラ）』を発売しました。
 
③　ファブリックケア事業分野では、界面科学を中心とする研究成果を活かして、衣料用洗剤、柔軟仕上げ剤などの製品開発を行っています。
洗濯用洗剤ブランド「トップ」から、従来の独自洗浄成分MEEによるナノ洗浄に加え、新成分LO（リフトアウト）を配合し、汚れを繊維から浮かび上がらせることで洗浄力を向上させた超濃縮液体洗剤『トップ　スーパーNANOX（ナノックス）』を発売しました。
柔軟剤ブランド「ソフラン」からは、新開発のシルキーコート成分配合でシルクのような肌触りを感じられるなめらかな仕上がりを実現した『Soflan Queen's Silk（ソフラン　クイーンズ　シルク）』を発売しました。
 
 
④　リビングケア事業分野では、界面科学を中心とする研究成果を活かして、台所用洗剤、住居用洗剤などの製品開発を行っています。
台所用洗剤「CHARMY（チャーミー）」から、当社独自のナノ洗浄技術を活用し油汚れをサラサラ落とす『CHARMY Magica（チャーミーマジカ）』に、従来のスポンジ除菌だけでなくまな板やふきんの除菌もできる『Magica（マジカ）除菌＋（プラス）』と、洗っている時に香りをほとんど感じない『Magica（マジカ）無香性』を発売しました。
 
⑤　薬品事業分野では、製剤技術や薬効・薬理技術を中心とする研究成果を活かして、人々のセルフメディケーション意識を支える一般用医薬品、殺虫剤などの開発を行なっています。
解熱鎮痛薬ブランド「バファリン」から、頭痛・腰痛・関節痛などの様々なつらい痛みに優れた効き目の家庭の常備薬として『バファリンEX』を、目薬ブランド「スマイル」から、充血除去成分とその働きをサポートする成分を配合し、充血を素早くとり、健康的で澄んだ白目に導く『スマイルホワイティエ』を発売しました。
 
⑥　通信販売事業では、生命科学や製剤技術を中心とする研究成果を活かし、健康寿命の延伸及びQOL（生活の質）の維持・向上に向けた製品などの開発を行っています。　深くしっかりと眠れ、すっきりとした目覚めに役立つ機能性表示食品『グッスミン 酵母のちから』を導入しました。　また、アロマの香りでリラックスタイムを演出する新ブランド「グッスアロマ」から、香気成分ヘリオトロピンを含む花の香りの「リネンスプレー」と、アロマの香りを楽しむ「入浴剤セット」を発売しました。
　　ペット事業では、ペットのオーラルケア分野において、「PETKISS（ペットキッス）　食後の歯みがきガム」を、ブラッシング繊維による歯みがき効果を高めて“５回噛むと歯垢が落ちるガム”として全面改良するとともに、カロリーを気にするペットオーナー向けに「低カロリータイプ」、子犬期からのオーラルケアの習慣化に役立つ「子犬用」を追加発売いたしました。また、猫も手軽にオーラルケアできる「PETKISS FOR CAT（ペットキッスフォアキャット） オーラルケアトリーツ」から、手の平やお皿で与えやすい小粒の「プチロールタイプ」を追加発売いたしました。同時に、「ライオン ペットオーラルケア相談室」を全国で継続開催し、ペットオーナーにオーラルケアの基礎知識や用品の使い方・慣れさせ方などをお伝えすることで、オーラルケア意識の啓発・向上に寄与いたしました。
ボディケア分野では、シャンプーしない時でも簡便に除菌と消臭ができる「ペットキレイ　シャワーシート」を愛犬愛猫の毛の長さに合わせて選べる品揃えで発売いたしました。
猫サニタリー分野では、猫砂使用者の約７割が物足りないと感じている“消臭力の持続性”に着目し、１日中消臭効果が持続する新技術“24時間パワフル抗菌”を「ニオイをとる砂」の鉱物タイプに採用し改良発売いたしました。
空間ケア分野では、ペットとの共生空間における３大ニオイ不満である「お部屋のニオイ」「トイレまわりの排泄物のニオイ」「床まわりの“そそう”の汚れ・ニオイ」に対応した消臭剤とお掃除用品を「シュシュット！」ブランドとして一新し発売いたしました。
　
当事業に関わる研究開発費は、87億４千９百万円であります。
　
 
(2) 産業用品事業 
[日本国内]
①　ライオン・スペシャリティ・ケミカルズ㈱は、界面科学と合成技術を基盤とした導電性材料、ゴム薬剤、機能性ポリマー、繊維加工薬剤、脂肪酸窒素誘導体、土木建築用薬剤などの研究開発を行っています。当連結会計年度の主な研究成果は次の通りです。
導電性材料では、主力商品であるケッチェンブラックに加えて、一昨年開発した「ライオナイトEC200L」の育成に向けた応用研究を、タイヤ添加剤などの自動車分野、２次電池などの電気電子分野を中心に進めております。
ゴム薬剤では、主力製品である防着剤の海外タイヤメーカー向けの開発を進めるとともに防着剤以外のゴム製造工程薬剤の実績化を推進し、自動車分野での実績拡大を図って参りました。機能性ポリマーは、電気電子分野の顧客に対して電子材料の加工工程に着眼したアクリル粘着剤を開発中です。また、当社ウレタン粘着剤が持つ機能を高めたプロテクトフィルム用粘着剤の実績化を推進しております。
公共インフラ分野では、震災復興・オリンピック整備事業への貢献を目指した土木関連薬剤開発や油脂誘導体の応用研究も継続しています。
 
②　レストラン・居酒屋・集団給食などの外食・中食産業、食品工場、病院・介護施設、クリーニング向けの業務用洗浄剤などの製品開発と製造、販売、並びにこれらのお客様の食の安心・安全をサポートする衛生診断や衛生講演をはじめとする総合衛生管理ビジネスをライオンハイジーン㈱が行っております。
当連結会計年度の主な成果といたしましては、食品工業分野では、カット野菜工場などでの野菜洗浄工程で、虫などの異物除去と低泡性を両立した野菜・果物洗浄剤「野菜キレイNEXT（ネクスト）」と、ホール野菜の洗浄と殺菌を短時間で実施できる「野菜キレイ噴霧洗浄機」を新発売し、お客様からの好評を博しております。
サニテーション分野では、介護施設や病院向けに希釈タイプで２度拭きが不要な除菌洗浄剤「メディプロ　デイリーケアクリーナー」、患者や入居者の周りをきれいに拭き取ることができる除菌ウェットシート「メディプロ　エタノールクロス」、塩素系除菌・漂白剤「メディプロ　ブリーチ」を新発売しました。簡便な除菌・除ウイルス方法として、衛生管理に寄与しております。
クリーニング分野では、ランドリー用濃縮液体製品シリーズとして、洗剤「エルサットコンクST」、アルカリ助剤「レオーネコンクSH」など５品を新発売し、ラインアップの拡充を図りました。また、濃縮液体を精度よく定量する自動供給装置を開発し、シリーズ製品との併用により、作業効率の向上、品質安定化を図り、お客様からの好評を博しております。
台洗用洗剤分野では、プロ用設計の「CHARMY Magica（チャーミーマジカ） 除菌＋（プラス）プロフェッショナル」を新発売し、業務用のニーズに貢献しております。
　
当事業に関わる研究開発費は、８億７千８百万円であります。
　
 
(3) 海外事業
海外事業では、アジアの中間所得層の拡大に対応した製品開発に注力し、海外関係会社で積極的な新製品投入を進めてまいりました。
事業分野別の新製品・改良品は以下の通りです。
オーラルケア事業分野では、「システマシリーズ」のハミガキ・ハブラシに、アジアで抗菌や脱臭に活用されている「炭」を使用した付加価値タイプの新製品を発売しました。ハミガキでは、タイで「システマ・アドバンスドチャコール(炭)ハミガキ」、ハブラシでもタイ、インドネシア、中国、台湾で「炭」を使用した新アイテムを追加しました。また中国では、新たに普及タイプのハミガキとして「獅王」ブランドのハミガキを新発売しました。すっきりしたミントのハミガキとしてご好評を頂いています。
ビューティケア分野では、男性のエチケット意識の向上に対応して、東南アジアで男性向け製品を発売しました。好調なタイの「植物物語ボディソープ」に「男性用炭入りタイプ」を追加しました。またインドネシアのデオドラントボディスプレー「Posh(ポッシュ)」に「男性用」を追加しました。今後の消費の中心となる10代後半から20代の男性をターゲットに、新たな市場を開拓します。
ハウスホールド分野では、付加価値タイプの製品として、シンガポールにて衣料用超コンパクト洗剤「トップNanox（ナノックス）」と食器用洗剤「Magica（マジカ）」を発売しました。「Nanox（ナノックス）」は既に香港、台湾で好調に推移していますが、東南アジア初の販売国となったシンガポールでも、優れた洗浄力でご好評を頂いています。
　
当事業に関わる研究開発費は、４億５千７百万円であります。
なお、当事業に関連する日本国内での研究開発費は、一般用消費財事業に含まれております。
　