 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますのでご留意ください。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、販売面では、熊本震災の影響や前半の中国市場の減速もあり、アジア地域での販売が減少したため、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ9.0％減少し129億６百万円となりました。　営業損益面につきましては、電子部品事業におきましては、更なる原価低減策を進めてまいりましたが、売上の減少を補うことができず前連結会計年度に比べ39百万円悪化し、７億63百万円の営業利益となりました。一方、その他事業は、売上高が増加し前連結会計年度より１億42百万円改善し17百万円の営業利益となりました。
電子部品事業の主な地域別の経営成績は次のとおりです。　日本においては、外部顧客への売上高が２億62百万円増加したこと、原価低減策の効果もあり、営業利益は前連結会計年度より３億24百万円増加し３億85百万円となりました。　アジアにつきましては、内部振替高を含めた売上高は前連結会計年度に比べ28億49百万円悪化したため、営業利益も前連結会計年度に比べ３億39百万円減少し、３億69百万円となりました。　経常損益につきましては、前連結会計年度に比べ44百万円増加し、７億90百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ２億45百万円増加し、７億９百万円となりました。
(3) 経営戦略に重要な影響を与える要因について
当社グループの主要顧客はデジタル家電メーカーであり、デジタル化の進展に伴いその設計、製造が顧客自身によって行われるケースから、外部のＯＥＭやＯＤＭと言われる第３者に委託するケースが増加するなど、従来からのビジネスモデルに変化が見られます。これは当社の受注成約に大きな影響を与える要因となります。また、顧客の商品が市場でヒットするかどうかで、当社グループの売上高が左右されます。
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より55百万円減少し10億82百万円の資金の獲得となりました。これは、売上債権及びたな卸資産の増減額が前連結会計年度に比べ増加したこと等によります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より１億64百万円増加し８億19百万円の使用となりました。これは、有形固定資産の取得が増加したこと等によります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より２億48百万円減少し２億49百万円の使用となりました。　この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より97百万円減少し、当連結会計年度末の残高は75億59百万円となりました。
②資金需要及び財務政策
当社グループの資金需要は、主に製造費用、販売費用、設備投資や研究開発費用などであります。これらに使用する資金は日常の営業活動によって得られた資金で賄っております。　当社グループでは財務体質の健全性を堅持し、継続的に効率よく事業投資が行えるよう本社にて資金管理を行い、グループ内の資金を効率よく活用することにしております。
 