 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




システム構築サービス


1,611




システム運用管理サービス


2,619




ＢＰＯ/ＢＴＯサービス


441




統括業務


1,040




合計


5,711



 

(注) １．従業員数は就業人員数であり、企業集団外への出向者を含んでおりません。
２．前連結会計年度末比509名増加しておりますが、主として、432名はAccel Frontline Limitedの事業拡大に伴うもの、55名は株式会社CACクロアの事業拡大に伴うものです。
３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない営業・管理部門等に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




17


44.9


12.6


7,661



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




統括業務


17




合計


17



 

(注) １．従業員数は就業人員数であり、社外への出向者を含んでおりません。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．統括業務として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない営業・管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 