７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）重要な会計方針及び見積もり


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、必要となる見積もりに関しましては、過去の実績等を勘案し、合理的と判断される基準に基づいて行っております。なお、連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。

 
（2）財政状態
（資産）
流動資産は、前連結会計年度末対比129百万円（5.8％）減少し、2,084百万円となりました。これは主として、現金及び預金の減少79百万円、商品及び製品の減少61百万円等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末対比80百万円（1.2％）減少し、6,768百万円となりました。これは主として、敷金及び保証金の減少31百万円、長期貸付金の減少21百万円等によるものであります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末対比210百万円（2.3％）減少し、8,852百万円となりました。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末対比39百万円（4.2％）減少し、900百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金の減少85百万円等があった一方、その他流動負債の増加24百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加10百万円等があったことによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末対比335百万円（6.1％）減少し、5,133百万円となりました。これは主として、長期借入金の減少210百万円、長期預り敷金保証金の減少87百万円等によるものであります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末対比374百万円（5.8％）減少し、6,033百万円となりました。
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末対比164百万円（6.2％）増加し、2,818百万円となりました。
 
（3）経営成績

当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。

 
（4）キャッシュ・フロー

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 