７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内かつ合理的と考えられる見積り及び判断を行っている部分があり、この結果が資産・負債、収益・費用の金額に反映されております。これらの見積りについては、一部過去の実績に基づく概算数値を用いるために、不確実性が伴っており実際の結果と異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における総資産1,890,842千円となり、前事業年度末に比べ481,781千円増加しました。これは主に、現金及び預金が353,577千円増加、売掛金が11,253千円増加、本社施設の増床工事に伴う有形固定資産が 71,360千円増加、特定譲渡制限付株式交付等により前払費用（長期前払費用含む）が23,266千円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　当事業年度末における負債は307,040千円となり、前事業年度末に比べ51,341千円増加しました。これは主に未払金が59,197千円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産は1,583,801千円となり、前事業年度末に比べ430,440千円増加しました。これは主に、特定譲渡制限付株式の発行等により資本金及び資本剰余金がそれぞれ17,713千円増加、並びに当期純利益の計上により利益剰余金が395,391千円増加したことによるものであります。
 

（３）経営成績の分析


（売上高）

　当事業年度の売上高は1,830,550千円となり、前事業年度に比べ517,926千円増加しました。これは主にGreenへの新規登録企業の増加に伴う初期設定売上の増加、求人企業への入社人数の増加に伴う成功報酬の増加によるものであります。
 
（売上総利益）
　当事業年度の売上原価は33,499千円となり、前事業年度に比べ10,654千円増加しました。これは主に売上高の増加に伴う、ライター原価（Greenに求人を掲載する際の企業プロフィール作成費用）及び転職インセンティブ費用（Greenを通じて転職に成功した求職者に進呈するAmazonギフト券）の増加によるものであります。
　この結果、売上総利益は1,797,051千円となりました。
 

（営業利益）

　当事業年度の販売費及び一般管理費は1,236,866千円となり、前事業年度に比べ337,116千円増加しました。これは主にGreenに係る広告宣伝費の増加によるものであります。
　この結果、営業利益は560,184千円となりました。
 
（経常利益）
　当事業年度の営業外収益は10千円、営業外費用は4,269千円となり、この結果、経常利益は555,925千円となりました。
 
（当期純利益）
　当事業年度の法人税等合計は160,534千円となり、この結果、当期純利益は395,391千円となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
 