７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

以下の当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析等は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績、現在の状況に応じ合理的に判断を行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため実際の結果はこれらと異なる場合があります。
 

（2）経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２ 事業の状況   １ 業績等の概要  （１） 業績」の項目をご参照下さい。
 

（3）財政状態の分析
（資産の部）

総資産は、前連結会計年度末に比べ1,562百万円減少し、449,152百万円となりました。有価証券が25,421百万円、投資有価証券が2,279百万円、建物及び構築物（純額）が1,885百万円、建設仮勘定が1,752百万円増加する一方、現金及び預金が25,348百万円、受取手形及び売掛金が3,273百万円、商品及び製品が2,576百万円、工具、器具及び備品（純額）が561百万円、リース資産（純額）が555百万円、土地が538百万円減少しております。


（負債の部）


負債は、前連結会計年度末に比べ20,095百万円減少し、231,747百万円となりました。電子記録債務が9,953百万円増加する一方、支払手形及び買掛金が16,803百万円、１年内償還予定の社債が8,000百万円、流動負債のその他が2,356百万円、会員預り金が1,574百万円、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）が1,018百万円、固定負債のその他が365百万円減少しております。


（純資産の部）


純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の組み入れにより利益剰余金が27,058百万円増加する一方、剰余金の配当により利益剰余金が7,877百万円減少、また、その他有価証券評価差額金が845百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より18,532百万円増加し、217,405百万円となりました。


この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の44.1％から48.4％となっております。

 

（4）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要   （２） キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。

 
（5）戦略的現状と見通し
戦略的現状については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  （１） 業績」の項目をご参照下さい。
また、戦略的現状を踏まえた上での次期の見通しにつきましては以下のとおりとなります。
遊技機事業におきましては、「プレーヤーに感動を与える機種の創出」及び「高収益体質の確立」に取り組んでまいります。
ゴルフ事業におきましては、「ゴルフ場の商品価値向上」及び「収益力の強化」を重点方針として、更なる成長を目指してまいります。
 
 