７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  以下は、当グループ（当社及びその連結子会社。以下、当該項目では「当社」という。）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関連する情報です。文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（2017年３月30日）現在において判断しております。
はじめに
  当社は、複写機、複合機、レーザープリンター、カメラ、インクジェットプリンター、半導体露光装置及びFPD露光装置を世界的に事業展開する企業グループであります。また、企業の成長と発展を果たすことにより、世界の繁栄と人類の幸福に貢献することを、経営指針としております。
１．主要業績評価指標
  当社の事業経営に用いられる主要業績評価指標（Key Performance Indicators。以下「KPI」という。）は以下のとおりであります。
（収益）
  当社は、真のグローバル・エクセレント・カンパニーを目指し邁進しておりますが、経営において重点を置いている指標の１つに収益が挙げられます。以下は経営者が重要だと捉えている収益に関連したKPIであります。
  売上高はKPIの１つと考えております。当社は主に製品、またそれに関連したサービスから売上を計上しています。売上高は、当社製品への需要、会計期間内における取引の数量や規模、新製品の評判、また販売価格の変動といった要因によって変化し、その他にも市場でのシェア、市場環境等も売上高を変化させる要因です。さらに製品グループ別の売上高は売上の中でも重要な指標の１つであり、市場のトレンドに当社の経営が対応しているかというような内容を測定するための目安となります。
  売上高総利益率は収益性を測るもう１つのKPIです。当社は開発革新活動を通して、より早く新製品を投入することで、値崩れせず価格面での競争力を保持できるよう、製品開発におけるリードタイムの短縮を図ってきました。さらに、生産革新活動を通して、コストダウンの成果も挙げてきました。こうした成果が当社の売上高総利益率の改善に繋がってきており、今後も開発革新、生産革新といった活動を推進してまいります。
  営業利益率及び売上高研究開発費比率も当社のKPIとして考えており、これらについて当社は２つの面からの方策をとっております。１つは、販売費及び一般管理費そのものを統制し低減に努めていること、もう１つは将来の利益を生み出す技術に対する研究開発費を一定の水準に維持していくことです。現在の市場における優位性を保持しつつ、他市場における可能性も開拓していくために必要なことであり、そうした投資が将来の事業の成功の基盤となります。
（キャッシュ・フロー経営）
  当社はキャッシュ・フロー経営にも重点を置いております。以下の指標は、経営者が重要だと捉えているキャッシュ・フロー経営に関連したKPIです。
  たな卸資産回転日数はKPIの１つであり、サプライチェーン・マネジメントの成果を測る目安となります。たな卸資産は陳腐化及び劣化する等のリスクを内在しており、その資産価値が著しく下がることで、当社の業績に悪影響を及ぼすこともありえます。こうしたリスクを軽減するためには、サプライチェーン・マネジメントの強化により、たな卸資産の圧縮及び製品コスト等の回収を早期化させるために生産リードタイムを短縮させ、一方で販売の機会損失を防ぐため適正水準の製品在庫を保持していく活動の継続が重要であると考えられます。
  また有利子負債依存度も当社のKPIの１つであります。当社のような製造業では、開発、生産、販売等のプロセスを経て、事業が実を結ぶまでには、一般に長い期間を要するため、堅固な財務体質を構築することは重要なことであると考えます。今後も当社は主に通常の営業活動からのキャッシュ・フローで、流動性や設備投資に対応してまいります。
　総資産に占める株主資本の割合を示す株主資本比率も、当社におけるKPIの１つとしております。株主資本を潤沢に持つことは、長期的な視点に立って高水準の投資を継続することにつながり、短期的な業績悪化にも揺るがない事業運営を可能にします。特に、研究開発に重点を置く当社にとっては、財務の安全性を確保することは、非常に重要なことであると考えられます。
 
２．重要な会計方針及び見積り
  当社の連結財務諸表は、米国において一般に公正妥当と認められた会計原則に基づいて作成されております。また当社は、連結財務諸表を作成するために、種々の見積りと仮定を行っております。これらの見積り及び仮定は将来の市場状況、売上増加率、利益率、割引率等の見積り及び仮定を含んでおります。当社は、これらの見積り及び仮定は合理的であると考えておりますが、実際の業績は異なる可能性があります。それらは連結財務諸表上の資産、負債、収益、費用の計上金額及び偶発資産・偶発債務の開示情報に影響を及ぼします。その内容は「注記事項」に記載しておりますが、中でも連結財務諸表に与える影響が大きいと考えられるものは、以下のとおりであります。
(1）長期性資産の減損

  基準書360「有形固定資産」に準拠し、有形固定資産や償却対象の無形固定資産などの長期性資産は、帳簿価額が回収できないという事象や状況の変化が生じた場合に、減損に関する検討を実施しております。帳簿価額が割引前将来見積キャッシュ・フローを上回っていた場合には、帳簿価額が公正価値を超過する金額について減損を認識しております。公正価値の決定は、見積り及び仮定に基づいて行っております。

(2）有形固定資産
  有形固定資産は取得原価により計上しております。減価償却方法は、定額法で償却している一部の資産を除き、定率法を適用しております。
(3）企業結合
  企業買収は取得法で処理しております。取得法では、取得した全ての有形及び無形資産並びに引き継いだ全ての負債を、支配獲得日における公正価値に基づき認識及び測定します。公正価値の決定には、将来キャッシュ・フローの予測、割引率、資本収益率、および、その他の利用可能な市場データに基づく見積りなどの、重要な判断や見積りを伴います。また、将来キャッシュ・フローの予測は、被買収会社の実績や、過去及び将来に想定される趨勢、市場や経済状況などの多くの要素に基づいております。TMSCの買収につきましては、取得した資産及び引き継いだ負債への取得価額の配分は暫定的なものであり、今後、測定期間内において変更される可能性があります。詳細については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項 注７ 買収」に記載のとおりであります。

(4）のれん及びその他の無形固定資産

  のれん及び耐用年数が確定できないその他の無形固定資産は償却を行わず、代わりに毎年第４四半期に、または潜在的な減損の兆候があればより頻繁に減損テストを行っております。当社は事業セグメントの一つ下のレベルをレポーティング・ユニットとし、レポーティング・ユニット単位で二段階アプローチによりのれんの減損テストを行っております。全てののれんは、企業結合のシナジー効果から便益を享受するレポーティング・ユニットに配分されます。レポーティング・ユニットに割り当てられた帳簿価額が当該レポーティング・ユニットの公正価値を上回っている場合には、当社は、減損テストの第二段階を行い、レポーティング・ユニットののれんの帳簿価額がその公正価値を超過する金額を減損として測定しております。レポーティング・ユニットの公正価値は、主として割引キャッシュ・フロー分析に基づいて決定されており、将来キャッシュ・フロー及び割引率等の見積りを伴います。将来キャッシュ・フローの見積りは、主として将来の成長率に関する当社の予測に基づいております。割引率の見積りは、主として関連する市場及び産業データ並びに特定のリスク要因を考慮した、加重平均資本コストに基づいて決定しております。当社は、2016年第４四半期に行った減損テストの結果、個々のレポーティング・ユニットの公正価値が帳簿価額を超過していたことから、減損のリスクが見込まれるレポーティング・ユニットはないと判断しております。
　耐用年数の見積りが可能な無形固定資産は、主としてソフトウェア、商標、特許権及び技術資産、ライセンス料、顧客関係であります。なお、ソフトウェアは主として３年から５年で、商標は15年で、特許権及び技術資産は７年から17年で、ライセンス料は７年で、顧客関係は11年から20年で定額償却しております。
(5）法人税等の不確実性
  当社は、法人税等の不確実性の評価及び見積りにおいて多くの要素を考慮しており、それらの要素には、税務当局との解決の金額及び可能性、並びに税法上の技術的な解釈を含んでおります。不確実性に関する実際の解決が見積りと異なるのは不可避的であり、そのような差異が連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があります。

(6）繰延税金資産の評価

  当社は、繰延税金資産に対して定期的に実現可能性の評価を行っております。繰延税金資産の実現は、主に将来の課税所得の予測によるところが大きく、課税所得の予測は将来の市場動向や当社の事業活動が順調に継続すること、その他の要因により変化します。課税所得の予測に影響を与える要因が変化した場合には評価性引当金の設定が必要な場合があり、当社では繰延税金資産の実現可能性がないと判断した際には、繰延税金資産を修正し、損益計算書上の法人税等に繰り入れ、当期純利益が減少いたします。
(7）未払退職及び年金費用
  未払退職及び年金費用は数理計算によって認識しており、その計算には前提条件として基礎率を用いています。割引率、期待運用収益率といった基礎率については、市場金利などの実際の経済状況を踏まえて設定しております。その他の基礎率としては、昇給率、死亡率などがあります。これらの基礎率の変更により、将来の退職及び年金費用が影響を受ける可能性があります。
  基礎率と実際の結果が異なる場合は、その差異が累積され将来期間にわたって償却されます。これにより実際の結果は、通常、将来の年金費用に影響を与えます。当社はこれらの基礎率が適切であると考えておりますが、実際の結果との差異は将来の年金費用に影響を及ぼす可能性があります。
  当連結会計年度の連結財務諸表の作成においては、給付債務の計算に使用する割引率には国内制度、海外制度ではそれぞれ加重平均後で0.7％、2.2％を、長期期待収益率には国内制度、海外制度ではそれぞれ加重平均後で3.1％、4.4％を使用しております。割引率を設定するにあたっては、現在利用可能で、かつ、年金受給が満期となる間に利用可能と予想される高格付けで確定利付の公社債の収益率に関し利用可能な情報を参考に決定しております。また長期期待収益率の設定にあたっては、年金資産が構成される資産カテゴリー別の過去の実績及び将来の期待に基づいて収益率を決定しております。
  割引率の低下（上昇）は、勤務費用及び数理計算上の差異の償却額を増加（減少）させるとともに、利息費用を減少（増加）させます。割引率が0.5％低下した場合、予測給付債務は約994億円増加します。
  長期期待収益率の低下（上昇）は、期待運用収益を減少（増加）させ、かつ数理計算上の差異の償却額を増加（減少）させるため、期間純年金費用を増加（減少）させます。長期期待収益率が0.5％低下した場合、翌連結会計年度の期間純年金費用は約45億円増加します。
  2006年12月31日に、基準書715「給付－退職給付」の積立状況の認識及び開示に関する規程を適用しております。これにより年金制度の積立状況（すなわち、年金資産の公正価値と退職給付債務の差額）を連結貸借対照表で認識しており、対応する調整を税効果調整後で、その他の包括利益（損失）累計額に計上しております。
３．経営成績の分析
(1）売上高
  当連結会計年度は、米国経済は堅調に推移しましたが、新興国経済の減速や英国のEU離脱問題などにより、緩やかな回復に留まりました。こうした中、競争力の高い製品の拡販に努めたものの、大幅な円高の影響を受け、売上高は前連結会計年度比10.5％減の３兆4,015億円となりました。
  当連結会計年度の海外での売上高は、連結売上高の79.2％を占めます。海外での売上高の計算は、円と外貨の為替レートの変動に影響されます。製品の現地生産及び海外からの部品や材料調達等によりその影響を抑えておりますが、為替レートの変動は当社の経営成績に大きな影響を与える可能性があります。
  当連結会計年度の米ドル及びユーロの平均為替レートはそれぞれ108.58円及び120.25円と、前連結会計年度に比べて米ドルは約13円円高、ユーロは約14円円高で推移しました。米ドルとの為替レートの変動により約1,442億円の売上高減少、ユーロとの変動で約903億円の売上高減少、その他の通貨との変動で459億円の売上減少影響がありました。その結果、当連結会計年度の為替による売上高の減少影響は約2,804億円となりました。
(2）売上原価
  売上原価は、主として原材料費、購入部品費、工場の人件費から構成されます。原材料費のうち海外調達される原材料については、海外の市場価格や為替レートの変動による影響を受け、当社の売上原価に影響を与えます。売上原価にはこれらの他に有形固定資産の減価償却費、修繕費、光熱費、賃借料などが含まれております。売上高に対する売上原価の比率は、当連結会計年度50.8％、前連結会計年度49.1％となりました。
(3）売上総利益
  当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度と比べ13.5％減少の１兆6,738億円となりました。また売上総利益率は、主に円高による為替影響により前連結会計年度より1.7ポイント悪化し49.2％となりました。

(4）営業費用

  営業費用は、主に人件費、研究開発費、広告宣伝費であります。営業費用は、広告宣伝費や販売促進費、研究開発費の減少や、円高のため外貨建ての営業費用が円換算後で減少した影響もあり、前連結会計年度比8.5％減少し１兆4,450億円となりました。
(5）営業利益
  当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度比35.6％減少の2,289億円でありました。営業利益率は2.6ポイント悪化して6.7％となりました。
(6）営業外収益及び費用
  当連結会計年度の営業外収益及び費用は、主に為替差損益等で前連結会計年度から236億円好転しました。
(7）税引前当期純利益
  当連結会計年度の税引前当期純利益は2,447億円で、前連結会計年度比29.6％の減益となりました。また、売上高に対する比率は7.2％でした。
(8）法人税等
  当連結会計年度の法人税等は334億円減少し、実効税率は33.8％でした。実効税率が日本の法定実効税率を上回っているのは、主にわが国の税制改正による2016年における税率変更に伴う繰延税金資産取崩しのためです。
(9）当社株主に帰属する当期純利益
  この結果、当連結会計年度の当社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比31.6％の減益である1,507億円となりました。また、売上高当期純利益率は4.4％となりました。
４．海外事業と外国通貨による取引
  当社の販売活動は様々な地域で現地通貨により行っている一方、売上原価は円の占める割合が比較的高くなっております。当社の現在の事業構造を鑑みると、円高影響は売上高や売上高総利益率に対してマイナス要因となります。こうした為替相場の変動による財務リスクを軽減することを目的に、当社は為替先物契約を主とした金融派生商品を利用した取引を実施しております。
  海外における売上高利益率は、主に販売活動を中心としているため、国内の売上高利益率と比較すると低くなっております。一般的に販売活動は、当社が行っている生産活動ほど収益性は高くありません。
５．流動性と資金源泉
(1）現金及び現金同等物
  当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度から34億円減少して、6,302億円となりました。当社の現金及び現金同等物は主に円と米ドルとを中心としておりますが、その他の外貨でも保有しております。

  当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、運転資金の改善により前連結会計年度に比べて256億円増加し、5,003億円の収入となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、主に顧客からの現金受取によるキャッシュ・イン・フローと、部品や材料、販売費及び一般管理費、研究開発費、法人税の支払いによるキャッシュ・アウト・フローとなっております。

  当連結会計年度におけるキャッシュ・イン・フローの減少は、売上高の減少に伴い、顧客からの現金回収が減少したことによるものであります。当社の回収率に重要な変化はありません。また部品や材料の支払いといったキャッシュ・アウト・フローの減少は、主に棚卸資産の圧縮を進めたことによります。販売費及び一般管理費によるキャッシュ・アウト・フローは、グループをあげて販売費及び一般管理費の抑制に取り組んだことにより減少しました。
  当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、「安心・安全」領域におけるヘルスケア事業の事業基盤強化を目的としたTMSCの買収対価の支払いなどにより、前期より3,835億円増加し8,371億円の支出となりました。
  当社は、営業活動によるキャッシュ・フローから投資活動によるキャッシュ・フローを控除した純額をフリーキャッシュ・フローと定義しており、当連結会計年度のフリーキャッシュ・フローは、前連結会計年度の211億円の収入から、3,579億円減少し、3,368億円の赤字となりました。

  当社は、キャッシュ・フロー経営に重点を置いているため、フリーキャッシュ・フローを常時モニタリングしております。フリーキャッシュ・フローは当社の現在の流動性や財務活動の使途を理解する上で重要であり、また投資家の理解のためにも有用であると考えております。当社は資金の調達源泉を明らかにするために、米国において一般に公正妥当と認められた会計原則による連結キャッシュ・フロー計算書や連結貸借対照表と併せて、米国会計基準以外の財務指標（Non-GAAP財務指標）である、フリーキャッシュ・フローを分析しております。なお、最も直接的に比較可能な米国会計原則に基づき作成された指標とフリーキャッシュ・フローの照合調整表は以下のとおりです。














 


（単位　億円）





 















 


 


第116期






営業活動によるキャッシュ・フロー


 


5,003




投資活動によるキャッシュ・フロー


 


△8,371




フリーキャッシュ・フロー


 


△3,368





 

  当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、TMSC買収に関わる資金調達のため6,100億円の銀行借入を行ったことや、配当金支払い、短期借入金の返済により3,557億円の収入となりました。なお、当連結会計年度の１株当たりの配当は、150.00円の配当を実施しました。


  当社は、流動性や必要資本を満たすため、増資、社債発行、借入といった外部からの様々な資金調達方法をとることが可能です。当社は、これまでどおりの資金調達や資本市場からの資金調達が可能であり、また将来においても可能であり続けると認識しておりますが、経済情勢の急激な悪化やその他状況によっては、当社の流動性や将来における長期の資金調達に影響を与える可能性があります。

  短期借入金（１年以内に返済する長期債務を含む）は前連結会計年度末の７億円から増加し、当連結会計年度末には19億円となりました。長期債務（１年以内に返済する長期債務は除く）は前連結会計年度末の９億円から増加し、当連結会計年度末には6,113億円となりました。
  当社の固定債務は、主に銀行借入とリース債務によって構成されています。
  当社は、グローバルな資本市場から資金調達をするために、ムーディーズ・インベスターズ・サービスとスタンダード＆プアーズの２つの格付機関から信用格付を得ております。それに加えて、当社は日本の資本市場からも資金調達するために、日本の格付会社である格付投資情報センターからも信用格付を得ております。2017年３月10日現在、当社の負債格付は、ムーディーズ・インベスターズ・サービス：Ａａ３（長期）；スタンダード＆プアーズ：ＡＡ－（長期）、Ａ－１＋（短期）；格付投資情報センター：ＡＡ＋（長期）であります。当社では、現時点で負債の返済を早めるような格付の低下を誘発する要因は発生しておりません。当社の信用格付が下がる場合には、借入れコストの増加につながります。
 

(2）在庫の適正化


  当社の最新の在庫水準の最適化の方針は、運転資金を最小化し、在庫の陳腐化のリスクを避け、一方で予期せぬ天災発生時でも販売活動を継続できるようにするため、適切なバランスを維持していくことであります。当社の在庫回転日数は、前連結会計年度末で47日でありましたが、TMSCを新規に連結した影響もあり、当連結会計年度末では59日となりました。なお、TMSC新規連結影響を除いた場合、当連結会計年度末の在庫回転日数は50日となります。
 
(3）設備投資

  当連結会計年度における設備投資は、前連結会計年度の1,951億円から235億円減少し、1,716億円になりました。翌連結会計年度につきましては、当社の設備投資は1,950億円に達する見込みであります。

(4）退職給付債務への事業主拠出

  当社の確定給付型年金への拠出額は、当連結会計年度146億円、前連結会計年度196億円であり、確定拠出型年金への拠出額は、当連結会計年度176億円、前連結会計年度173億円であります。また、一部の子会社が加入している複数事業主制度への拠出額は、当連結会計年度35億円、前連結会計年度39億円であります。

(5）運転資本
  当連結会計年度における運転資本（流動資産から流動負債を控除した額）は、前連結会計年度の１兆2,419億円から1,255億円減少し、１兆1,164億円になりました。当社の運転資本は、予測できる将来需要に対して十分であると認識しております。当社の必要資本は、設備投資に関わる支出の水準及び時期といった全社的な事業計画に基づいております。流動比率（流動負債に対する流動資産の割合）は当連結会計年度は2.14、前連結会計年度は2.52であります。
(6）総資本当社株主に帰属する当期純利益率
  総資本利益率（当社株主に帰属する当期純利益を前年度末及び当年度末の総資産平均で除した割合）は、当連結会計年度では3.1％、前連結会計年度は5.0％であります。
(7）株主資本当社株主に帰属する当期純利益率
  株主資本利益率（当社株主に帰属する当期純利益を前年度末及び当年度末の株主資本平均で除した割合）は、当連結会計年度は5.2％となり、前連結会計年度の7.4％から減少いたしました。
(8）有利子負債依存度
  当連結会計年度における短期借入金及び長期借入金は、TMSC買収に関する資金調達を借入で行ったことから、前連結会計年度末の16億円より増加し6,131億円となり、有利子負債依存度（総資産に対する有利子負債の割合）で表すと11.9％になります。前連結会計年度の有利子負債依存度は0.0％でした。
６．研究開発及び特許

  当社は、2016年から５ヶ年計画「グローバル優良企業グループ構想フェーズⅤ」をスタートさせました。本フェーズにおいては、「戦略的大転換を果たし、新たな成長に挑戦する」をスローガンに、研究開発にかかわる重要戦略としては「原価率45％を実現する新生産システムの確立」、「新規事業の強化拡大と将来事業の創出」及び「オープンイノベーションによる研究開発力の強化」を掲げております。  「原価率45％を実現する新生産システムの確立」においては、開発・調達・生産・製造が一体となった日本のマザー工場機能を強化するとともに、ロボットの高精度化やIoT・ビッグデータ・AIなどの次世代技術の導入による生産技術の高度化を進め、トータルコストダウンを追及していきます。「新規事業の強化拡大と将来事業の創出」においては、現行事業の横展開による関連多角化の強化として、従来とは異なる分野における当社技術の応用可能性を探り、新たな事業の創出・拡大を図ります。また、商業印刷、ネットワークカメラ、ライフサイエンスなど将来有望な分野に重点的に開発投資を行い、補強的なM&Aも駆使して事業の早期拡大を図ります。「オープンイノベーションによる研究開発力の強化」においては、より開かれた研究開発体制を構築し、広く世界から最先端技術情報を取り入れて、開発のスピードアップや効果的な成果につなげます。特に基礎研究の分野について、国内外の大学や研究機関、ベンチャーとも広く連携し、共同研究・委託研究を推進します。  2014年に日本国内閣府の革新的研究開発推進プログラム（ImPACT）に採択された「イノベーティブな可視化技術による新成長産業の創出」においては、非侵襲・無被曝な医療検査装置の実現に向けて研究開発を進めております。また、2013年に開設した米国ヘルスケアオプティクスリサーチラボにおいては、マサチューセッツ総合病院及びブリガム・アンド・ウィメンズ病院との間で生体医学に関する光イメージングや医用ロボットなどに関する共同研究を進めております。  開発効率の向上に向けては、光学系からメカニクス、センサー、画像処理まで含めた画像形成の一貫シミュレーションシステムを業界に先駆けて開発し、このシミュレーターによって製品開発期間の短縮及び試作台数、開発費用の削減を実現しております。  研究開発費は、当連結会計年度3,024億円、前連結会計年度3,285億円でした。売上高研究開発費比率は、当連結会計年度8.9％、前連結会計年度8.6％でした。  当社は、強い特許ポートフォリオに守られた製品は他社の追随を容易に許さず、市場や業界における標準化活動などでも中心的な役割を果たせるとの認識をもっております。IFI CLAIMS® Patent Servicesが発表した2016年の米国特許取得件数ランキングにおいて、当社は第３位となりました。
 

７．トレンド情報

  当社は、オフィス、イメージングシステム、産業機器その他の分野において、開発、生産から販売、サービスにわたる事業活動を営んでおります。
 
オフィスビジネスユニット
　当社は、パーソナル向け、オフィス向け、さらにプロダクションプリント向けのプリンター、複写機、複合機の、開発・製造・販売及びメンテナンス、アフターサービスを行っております。また、ソフトウェア及びサービス、ソリューションビジネスを通して顧客に付加価値を提供しております。当社の製品はSOHO、中堅・中小企業から大企業及びプロダクションプリントのプロフェッショナルに至るまで、幅広い分野を網羅しております。近年の複写機業界では、ユーザーの志向がモノクロからカラー製品に、またハードウェアからサービスとソリューションにシフトしてきております。特にプロダクション印刷市場では、短納期、オンデマンド印刷やバリアブルデータ印刷への需要がますます強まっております。またコネクティビティ、セキュリティ、モバイル対応、システム・インテグレーション、ビジネスワークフロー、クラウドを利用したウェブサービスなどの高い付加価値の提供が重要となっております。これらの付加価値要素を複合機などのハードウェアと合わせて、お客様にソリューションとして提供することが求められております。当社は変化の激しい市場環境においても、今後も市場での優位性を維持してまいります。2016年に当社は、A3カラー複合機「imageRUNNER ADVANCE C5500」シリーズ及び「imageRUNNER ADVANCE C7500」シリーズを発売いたしました。「imageRUNNER ADVANCE C5500」は企業などの組織におけるデジタルビジネスコミュニケーションのコアとなりうる機能を持つマシンであり、「imageRUNNER ADVANCE C7500」は出力の多いオフィス環境において優れたパフォーマンスと生産性を提供します。また柔軟性とスケーラビリティを備えたA3モノクロ複合機「imageRUNNER ADVANCE 8500/6500」シリーズも新たにリリースいたしました。「imagePRESS C65」はグラフィックアーツの表現などに求められるような高画質を実現し、クリエイティブな業務に最適なカラープロダクションプリンタです。そして商業印刷から企業内印刷まで対応する商品として、市場で高い評価を獲得している従来機種「imagePRESS C800/700」を強化した「imagePRESS C850/750」を新たにリリースいたしました。業務用高速・連帳プリンターについては、オセ社が製造する高速カットシート・インクジェットプリンターの「VarioPrint i300」が好評を博しました。

　ソリューションにおいては、当社は組み込み型アプリケーションプラットフォーム「MEAP」を他社に先行して開発し、オフィス業務にあわせて複合機を最適化できる環境を提供してまいりました。当社は、imageRUNNERADVANCEの世界を拡大するソフトウェア imageWAREシリーズ、ワークフローを自動化するソフトウェア「Enterprise Imaging Platform（EIP）」、複合機を管理し、総保有コストを削減する「キヤノンMDS」等を提供し、ソリューション対応力をさらに強化しております。市場動向に沿って、今後もさらなる競争力の維持及び向上に向けて、ますます高度化する顧客の需要に応えるべく、製品群のさらなる充実とソリューション対応力の強化を図るとともに、販売力の強化に努めてまいります。  レーザープリンター市場においては、事業の成長をドライブすべく、モノクロ、カラーの両方の市場向けに新製品を積極的に市場導入する計画です。一方、レーザープリンター市場における競合メーカーの攻勢等に見られる競争の激化と、それに伴う価格下落は大きな脅威となっております。さらに、タブレットPCやスマートフォン、クラウド環境の普及は、ユーザーのプリントスタイルの変化をもたらし、プリント需要の減少にもつながるため、注視していくとともに、モバイルプリントソリューションの提供等、環境変化をビジネスチャンスにつなげられるよう積極的に対応してまいります。このような状況に対処するため、魅力ある商品を的確なタイミングで市場に投入できるよう開発を進めることに加えて、一層のコストダウン、サプライチェーンの最適化を通じた事業効率の最大化を目指してまいります。
 
 

イメージングシステムビジネスユニット

  当社は、デジタルカメラやデジタルビデオカメラと同様に、レンズや様々な関連アクセサリーを製造、販売しております。
　レンズ交換式デジタルカメラでは、４年ぶりに刷新した一眼レフカメラのフラッグシップモデル「EOS-1D X Mark II」やEVF内蔵型ミラーレスカメラ「EOS M5」をはじめとする新製品５機種を投入し、EOSの撮影領域をより一層広げラインアップの更なる強化/拡充を図ってまいりました。これら新製品の投入効果もあり、レンズ交換式デジタルカメラの販売シェアは、米国、欧州、日本といった主要地域において１位を獲得しております。レンズ交換式デジタルカメラにおいては、更なる高画質化、小型・軽量化、動画機能/ネットワーク機能の充実などがトレンドとなる中、最先端の技術をベースとした新しい製品を提供することにより、今後も成長を目指してまいります。
　レンズ交換式デジタルカメラ用交換レンズでは、６機種の新製品を投入いたしました。交換レンズラインアップはEFシネマレンズを含め、現在90本以上となります。またコアケイパビリティーを高める事により当社は、優れた光学技術力、新規要素技術開発を基に開発された高性能、高品質のレンズを市場に投入してきており、他メーカーに対する競争力を維持しております。
　コンパクトデジタルカメラ市場は、全体としては縮小傾向にありますが、比較的大きいセンサーサイズのカテゴリーは堅調に推移しております。当社は2016年上期に、新映像エンジン「DIGIC 7」を初搭載した小型・高機能プレミアムコンパクトデジタルカメラ「PowerShot G7 X Mark II」を投入いたしました。今後もプレミアムラインを強化し、収益性の向上を図ってまいります。また当社は、プレミアムモデルを含め、2016年は８機種の新製品を全世界に投入いたしました。今後もフルラインアップを維持してまいります。
　コンパクトフォトプリンターでは、スマートデバイスからのフォトプリント需要が拡大しており、当社販売は好調に推移しております。「SELPHY」は、簡単な操作性・優れた携帯性・高画質プリントという強みを持ち合わせ、各地域で圧倒的なシェアを誇っております。今後更に新規需要を開拓し、市場を牽引してまいります。
　デジタルビデオカメラ市場では、他のさまざまな機器に動画撮影機能が搭載されるようになり、従来型のビデオカメラの市場規模は縮小傾向にあります。このような環境において、当社は、高画質を主とした差別化戦略を採用し、新たなユーザーニーズの発掘にも取り組んでまいります。プロフェッショナル用ビデオカメラの分野では、当社は、高画質の4K動画撮影とXLR端子のマイクによる音声記録が可能な小型・軽量の4Kビデオカメラ「XC15」およびCINEMA EOS SYSTEMのフラッグシップモデルである4K/60P内部記録対応デジタルシネマカメラ「EOS C700」を発売いたしました。今後も幅広いジャンルに対応した製品群を投入することで、映像制作市場における確固たる地位確立をめざしてまいります。
　ビジネス用途プロジェクター市場は、高解像度・インストール分野が引き続き堅調に成長しております。当社はこの市場に、WUXGA・4Kの高解像度プロジェクターを中心に、高い光学技術力を活かした商品のラインアップを拡充しております。2016年には、当社初のレーザー光源プロジェクター２機種、LCOSパネル搭載のWUXGAモデル２機種を発売したほか、4Kプロジェクターで世界最小最軽量（＊1）を実現した「4K500ST」、世界最小サイズの（＊2）「4K501ST」を発売いたしました。今後も4Kを初め高解像度のラインアップを拡充し、更なる事業拡大を推進することで、プロジェクター市場における存在感の向上を進めてまいります。
（＊1）ランプ光源を搭載した4K解像度以上5,000lmクラスのプロジェクターにおいて。2016年12月末日現在。（キヤノン調べ）
（＊2）ランプ光源を搭載した4K解像度以上5,000lmクラスのプロジェクターにおいて。2016年12月末日現在。（キヤノン調べ）
　放送用HDTVレンズ市場は、先進国におけるスポーツ中継需要や新興国におけるHD化の需要が堅調に推移しており、当社は依然高い商品力で高いシェアを維持しております。そのような中、欧州・アジアを中心に、2/3型4Kレンズの引き合いが増加し始めており、今後更に製品ラインアップの充実を計ってまいります。
　一方、EFシネマレンズの新シリーズとして、多様な撮影スタイルに応じた優れた操作性と運用性を持ち、4KおよびHDカメラに対応する光学性能を備えた動画撮影用「COMPACT-SERVO」ズームレンズ「CN-E18-80mm T4.4 L IS KAS S（＊3）」を市場に投入し、好評を博しております。
（＊3） スーパー35mm対応。 35mmフルサイズ換算で、27.6～123mm相当。

　インクジェットプリンターは、技術の進化とともに、家庭用のみならず、ポスター印刷などの商業用、オフィスのビジネスプリンター、さらにはプロフェッショナルが求める高画質な写真印刷まで、幅広い分野で使われるようになってきております。

　当社は高画質と高速印刷を同時に実現できる高密度プリントヘッド技術「FINE」(Full-photolithography Inkjet Nozzle Engineering )をコア技術として、これらのニーズ全てに応える幅広いラインアップを揃えております。
　家庭用では、本体の小型化、高級感のあるデザイン、クラウドやスマートフォン、タブレットPCとの連携を強めるCanon PRINT Inkjetといったソリューションの提供、便利な前面・背面双方からの給紙機構の採用、より大きく見やすい液晶タッチパネルの搭載といった機能やサービスの充実により、ユーザーの使いやすさと満足度の向上を図っております。
　当社は2014年に、ニーズが広がりつつあるSOHO市場に向けビジネスインクジェットプリンターの新ブランド「MAXIFY」を立ち上げ、2016年にはネットワーク管理機能を充実させた新モデルを投入いたしました。「MAXIFY」は、当社インクジェットプリンターの特性を生かし、高生産性・高画質とともに、高い経済性も同時に実現しております。
　大判インクジェットプリンターは、プロフェッショナルのあらゆる高度な写真印刷ニーズに応えるべく、新顔料インクとクロマオプティマイザーによる12色「LUCIA PROインク」や新画像処理エンジン「L-COA PRO」を搭載し、色の再現性や暗部領域での表現力を大幅に向上させたA2サイズ対応の「imagePROGRAF PRO-1000」、A1ノビ対応の「imagePROGRAF PRO-2000」、B0まで対応する「imagePROGRAF PRO-4000」を、2015年末から2016年にかけて順次市場投入いたしました。これらの製品本体には、当社の高級一眼レフカメラ同様、当社最高峰の写真画質を実現するものだけに許された「RED LINE」がプリンターとして初めてデザインされております。このようにカメラとプリンターを擁する当社ならではの高い製品技術力を存分に活かし、フォトプリンティングの分野及びグラフィック市場においても更なる事業拡大を図っております。
　また当社は、2012年に「FINE」技術の応用による新ヘッドを搭載した「DreamLabo5000」を発売、業務用フォトプリンター市場への参入を果たしました。
　フラットベッドスキャナに関しても、当社はCIS (Contact Image Sensor)搭載の「CanoScan LiDE」シリーズ及び、CCD (Charge-Coupled Devices)搭載の高解像度モデルをラインアップし、堅調な販売により高いシェアを堅持しております。
 
 

産業機器その他ビジネスユニット

　半導体露光装置市場では、スマートフォンなどのモバイル機器の需要低迷により、一部顧客の設備投資に影響が出ましたが、3D-NANDフラッシュメモリの量産に向けた設備投資も再開し、堅調に推移いたしました。また、i線露光装置の市場では、車載デバイスやパワー半導体、LED向けの設備投資も堅調に推移し、特に、後工程露光装置の市場では、モバイル市場における小型化・省電力化の流れから半導体チップの高集積化・薄型化への要求が一段と高まっており、TSV工程等の量産における需要が期待されております。
　当社では、多様化する半導体アプリケーションに柔軟に対応するため、顧客要望を製品開発の初期段階から反映させる「デザインイン」型のビジネススタイルが定着し、高付加価値製品の開発が順調に進んでおります。そのような取り組みの成果として、先端パッケージ市場向けに、FOWLP向け機能の強化と生産性の更なる向上を実現した「FPA-5520iV」を発売し、IoT関連デバイスやパワーデバイス向けには、直径200mm以下の特殊基板に対応が可能な、KrFステッパー「FPA-3030EX6」を発売いたしました。メモリ・ロジック向けには、高い生産性を提供するi線ステッパー「FPA-5550ｉZ」に加え、業界最高水準の重ね合わせ精度と高い生産性を実現したKrFスキャナ「FPA-6300ES6a」の継続的なアップグレードを実施し、KrF露光装置市場でも着実にシェアを伸ばしております。また、ナノインプリント半導体製造装置の開発も順調に進んでおり、2016年には量産に向けた装置を市場へ投入いたしました。
　FPD露光装置市場は、モバイル機器に高精細な有機ELパネルを搭載する動きが加速し、パネルメーカーの投資が活発化しており、中小型向けは好調に推移しました。今後は大型TVへの有機ELディスプレイ搭載の動きも加速する見通しです。そのような状況の中、中小型パネル向け露光装置「MPAsp-E810」シリーズは、解像力2.0μmを実現し、生産性と高いオーバーレイ精度を両立した高精細パネルの生産用に最適な装置となっております。中小型パネル市場拡大の波に乗り、更なるシェア拡大を目指してまいります。また、大型TV用パネル向け露光装置「MPAsp-H800」シリーズは、高いシェアを獲得しており、大型TVへの有機ELディスプレイ搭載の動きに対応してまいります。
　医療機器については、静止画デジタルX線撮影機器分野において、旧方式のコンピューテッド・ラジオグラフィー（CR）から新方式であるデジタルラジオグラフィー（DR）への買い替え需要拡大、ならびに新興国での需要拡大が牽引し、市場は堅調に伸びております。一方、中韓メーカーの参入によってコモディティー化が進行し、先行メーカーを巻き込んでの価格競争が激しさを増しておりますが、当社DR製品ビジネスは、高度な画像処理技術により付加価値を向上させ、高画質なワイヤレス製品を中心に、堅調に推移しております。今後の成長分野である動画分野では、透視撮影装置、ハイエンド血管造影装置市場への販売を積極的に展開しております。
　眼科診断機器においては、今後も成長が見込まれるOCT(光干渉断層計)の分野で、造影剤を使用しない検査で網膜血管描出を実現するOCT アンギオグラフィーソフトウェアをリリースし、激化する市場競争に対応しております。
　また、拡大が見込まれる医療IT市場において、帳票の種類と患者固有のIDを自動認識して、医療画像だけでなくデジタルカメラで撮影した静止画や動画、帳票などさまざまな画像を管理できる、クラウドベースの「統合医療画像管理システム」を日本市場に投入し、新たなサービスを展開しております。
　ネットワークカメラシステムについては、近年、災害監視や犯罪抑止を目的とした利用が定着しつつあります。また、マーケティング活用や生産性向上などへのニーズも高まってきております。このような環境の中、当社は光学技術や映像処理技術を生かした高性能なネットワークカメラに加え、映像を解析するソフトウエアの開発に積極的に取り組んでおります。2016年上期には、遠距離の夜間監視でカラー撮影が可能な「VB-M50B」や０ルクスの暗闇でも白黒撮影が可能な「VB-H652LVE」などネットワークカメラ６機種を発売し、2016年下期には、小型で軒下設置が可能な「VB-S30VE」などネットワークカメラ７機種と映像の中から1,500人までの人数をカウント可能な「People Counter Version 1.0」など２種類の映像解析ソフトウェアを発表いたしました。また、当社とアクシス社は、それぞれが持つ技術の強みを生かした高解像度監視が可能なレンズ交換式ネットワークカメラ「AXIS Q1659」を共同開発し、2017年に市場投入することを発表いたしました。今後も、当社のイメージング技術、アクシス社のネットワーク映像処理技術、マイルストーンシステムズ社の映像管理ソフトウェア技術の融合により、最先端のネットワークカメラシステムを提供することで、更なる成長を目指してまいります。
 