７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  (1) 財政状態の分析
総資産は、前連結会計年度末に比べ15億21百万円増加し、320億96百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ４億86百万円増加し、135億42百万円となりました。主な要因は現金及び預金が６億89百万円増加し、売上債権が３億21百万円減少したことによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ10億35百万円増加し、185億53百万円となりました。主な要因は有形固定資産が９億80百万円、投資有価証券が２億64百万円増加し、投資不動産（純額）が１億27百万円減少したことによるものです。
負債は、前連結会計年度末に比べ11億33百万円増加し、176億17百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ16億99百万円増加し、92億57百万円となりました。主な要因は固定資産売却手付金（「その他」に含まれている）が14億95百万円増加したことによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ５億65百万円減少し、83億60百万円となりました。主な要因は社債が５億70百万円増加し、長期借入金が12億28百万円減少したことによるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べ３億88百万円増加し、144億78百万円となりました。主な要因は利益剰余金が２億１百万円、その他有価証券評価差額金が１億85百万円増加したことによるものです。
 
  (2) 経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1)業績」を参照願います。
 
　(3) キャッシュフローの状況の分析
「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。