 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
（資産、負債及び純資産の状況）
① 資産の部
流動資産は26億43百万円となり、前事業年度末に比べ６億50百万円の増加となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加４億60百万円、売掛金の増加２億６百万円、繰延税金資産の増加52百万円、短期貸付金の減少97百万円によるものです。
固定資産は９億37百万円となり、前事業年度末に比べ48百万円減少となりました。この主な要因は、固定資産の取得による増加１億34百万円、減価償却費１億68百万円によるものです。
その結果、資産合計は35億80百万円となりました。
 
② 負債の部
流動負債は13億82百万円となり、前事業年度末に比べ５億５百万円の増加となりました。この主な要因は、未払費用の増加１億円、未払法人税等の増加１億９百万円、未払消費税等の増加72百万円、賞与引当金の増加83百万円によるものです。
固定負債は４億40百万円となり、前事業年度末に比べ68百万円の減少となりました。この主な要因は、長期借入金の減少95百万円、退職給付引当金の増加20百万円によるものです。
その結果、負債合計は18億22百万円となりました。
 
③ 純資産の部
純資産合計は17億57百万円となり、前事業年度末に比べ１億64百万円の増加となりました。この主な要因は、当期純利益による増加２億９百万円、配当金の支払いによる減少45百万円によるものです。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動により獲得した資金は５億95百万円（前事業年度は56百万円の支出）、投資活動により使用した資金は85百万円（前事業年度は37百万円の獲得）、財務活動により使用した資金は１億49百万円（前事業年度は３億27百万円の獲得）となった結果、前事業年度に比べて３億60百万円増加し（56.3％増）、10億円となりました。
詳しくは、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。
 