７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当連結グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。　当連結グループの連結財務諸表の作成には、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りや判断を必要とします。これら正確な見積り及び適正な判断・評価は、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結グループは、永年培ってきたチケット（Ｔ）、紙幣（Ｂ）、コイン（Ｃ）、カード（Ｃ）処理技術を応用した「交通システム機器」「メカトロ機器」及び「特機システム機器」の専門メーカーとして鋭意営業活動を展開しております。
当連結会計年度におきましては、交通システム機器部門及び特機システム機器部門の売上高が前連結会計年度を下回ったものの、メカトロ機器部門が堅調に推移したことにより、当連結会計年度の売上高は111億２千８百万円（前連結会計年度比2.2％増）となりました。

売上総利益は、売上高は増加したものの、売上原価率が76.4％（同1.6％増）となったことにより、26億２千４百万円（同4.3％減）となりました。

売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は１億４千万円（同58.6％減）となりました。また、売上高営業利益率は1.3％（同1.9％減）となりました。
営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は２千７百万円（同52.6％減）の費用計上となりました。
以上の結果、経常利益は１億１千３百万円（同59.8％減）となり、売上高経常利益率は1.0％（同1.6％減）となりました。
特別利益から特別損失を差し引いた純額は、８百万円の利益計上（前連結会計年度は７百万円の損失計上）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は連結子会社である株式会社高見沢サービスにおいて繰延税金資産を取り崩したことにより、１千９百万円（同90.2％減）となりました。
また、１株当たり当期純利益は2円23銭（前連結会計年度は１株当たり22円85銭）となりました。
 
(3）財政状態の分析
（資産）
資産の合計は149億２千９百万円（前連結会計年度末比８億５千万円増）となりました。
流動資産の増加は、現金及び預金３億２千１百万円の増加が主因であります。
　固定資産の増加は、建物５億５千８百万円の増加が主因であります。
（負債）
負債の合計は122億３千６百万円（同７億８千１百万円増）となりました。
流動負債の増加は、短期借入金３億２百万円、支払手形及び買掛金２億３千６百万円の増加が主因であります。
固定負債の増加は、長期借入金４億４百万円の増加が主因であります。
（純資産）
純資産の合計は26億９千３百万円（同６千８百万円増）となりました。
これは、退職給付に係る調整累計額９千３百万円の増加が主因であります。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 