 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産の部は前連結会計年度末に比べ22億60百万円増加し、507億７百万円となりました。負債の部は19億36百万円増加し、146億74百万円となりました。純資産の部は３億23百万円増加し、360億32百万円となりました。
これらの主な要因は次のとおりです。
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は292億11百万円となり、前連結会計年度末より33億４百万円増加となりました。これは主に有価証券の増加（17億円増）、商品及び製品の増加（10億53百万円増）などによるものであります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は214億96百万円となり、前連結会計年度末より10億44百万円減少となりました。これは主に投資有価証券の減少（５億28百万円減）、減価償却が進んだことによる建物及び構築物の減少（２億37百万円減）などによるものであります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は122億89百万円となり、前連結会計年度末より22億35百万円増加となりました。これは主に支払手形及び買掛金の増加（17億６百万円増）などによるものです。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は23億85百万円となり、前連結会計年度末より２億98百万円減少となりました。これは主に退職給付に係る負債の減少（１億24百万円減）などによるものです。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は360億32百万円となり、前連結会計年度末より３億23百万円増加しました。これは主に利益剰余金の増加（７億34百万円増）、その他有価証券評価差額金の減少（２億８百万円減）などによるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比べ19億10百万円減の629億96百万円となりました。
(営業利益)
営業利益は、前連結会計年度と比べ３億23百万円増の13億77百万円となりました。
　
(経常利益)
経常利益は、前連結会計年度と比べ１億85百万円増の15億59百万円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ３億82百万円増の11億34百万円となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況については、「第２事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」の項目をご参照願います。
 