 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の計上、当連結会計年度における収益、費用の計上につきましては、過去の実績に基いた合理的な基準による見積りが含まれております。
　なお、連結財務諸表作成にあたっての重要な会計方針等は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載の通りであります。
　
(2) 財政状態の分析
　（資産）
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ8,073百万円減少して180,100百万円（前連結会計年度比4.3％減）となりました。資産の主な増加要因は、第４四半期の売上高の伸長に伴う受取手形及び売掛金の増加3,786百万円、投資有価証券の増加2,052百万円等であります。主な減少要因は、現金及び預金の減少9,321百万円、有形固定資産の減少1,062百万円、流動資産その他の減少998百万円、棚卸資産の減少806百万円、無形固定資産の減少522百万円、長期預金の減少500百万円等であります。
　（負債及び純資産）
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ3,569百万円減少して48,713百万円（前連結会計年度比6.8％減）となりました。負債の主な減少要因は、流動負債その他の減少1,160百万円、支払手形及び買掛金の減少812百万円、未払法人税等の減少474百万円、電子記録債務の減少373百万円、退職給付に係る負債の減少306百万円等であります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ4,504百万円減少して131,386百万円（前連結会計年度比3.3％減）となりました。純資産の主な増加要因は、その他有価証券評価差額金の増加1,805百万円、退職給付に係る調整累計額の増加977百万円、親会社株主に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加657百万円であります。主な減少要因は、自己株式の取得による減少5,001百万円、配当金による利益剰余金の減少2,440百万円、為替換算調整勘定の減少479百万円等であります。
　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の72.2％から73.0％（前連結会計年度比0.8％増）となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の2,192.83円から2,256.47円（前連結会計年度比63.64円の増加）となりました。
　
(3) 経営成績の分析
　（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ8,708百万円減少し86,618百万円（前連結会計年度比9.1％減）となりました。地域別売上高及びセグメント別の売上高につきましては、「１[業績等の概要]（1）業績」に記載の通りです。
　（営業費用、営業損益）
　営業損益は、1,712百万円の利益（前連結会計年度比74.1％減）となりました。
　（営業外損益、経常損益）
　営業外損益は、前期に一過性の営業外収益として受取遅延損害金242百万円の計上があったことなどにより当期は収支が悪化し、当期の経常利益は1,430百万円（前連結会計年度比78.0％減）となりました。
　（特別損益、親会社株主に帰属する当期純損益）
　税金等調整前当期純損益は、特別損益で、固定資産の減損損失として、前期に182百万円を計上しましたが当期は553百万円を計上しており、税金等調整前当期純損益は、824百万円の利益 (前連結会計年度比86.9％減) となりました。
　親会社株主に帰属する当期純損益は、前期は米国販売子会社における繰延税金資産計上による税負担の軽減がありましたが、当期はこのような事象はなく657百万円の利益（前連結会計年度比89.9％減）となりました。
　
(4) 流動性及び資金の源泉
　「１[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因
　「４[事業等のリスク]」をご参照ください。