４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業
の内容


議決権の所有
割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱プラザクリエイトストアーズ
（注２、５）


東京都中央区


千円
10,000


プリント事業
モバイル事業


100.0



当社から設備及び不動産を賃借している

当社から借入先及び取引先に対する債務の保証を受けている
当社から直接融資を受けている
役員の兼任あり




㈱プラザクリエイトスタッフサービス
（注２、４）


東京都中央区


千円
10,000


プリント事業


100.0


㈱プラザクリエイトストアーズから生産受託している
当社から設備及び不動産を賃借している
当社から直接融資を受けている
役員の兼任あり




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




シンプレスジャパン㈱
（注３）


東京都中央区


千円
1,611,848


プリント事業


49.0


㈱プラザクリエイトストアーズに製品を供給している

当社から不動産を賃借している

役員の兼任あり





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．㈱プラザクリエイトストアーズ及び㈱プラザクリエイトスタッフサービスは、特定子会社に該当します。
３．平成28年12月21日に当社が保有するシンプレスジャパン株式会社の株式すべてをその親会社であるCimpress Investments B.V.に譲渡したため、持分法適用の範囲から除外しております。
４．債務超過会社であり、債務超過の額は、平成29年３月末時点で44,794千円であります。
５．㈱プラザクリエイトストアーズは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。なお、同社は債務超過会社であり、主要な損益情報等及び債務超過額は、次のとおりであります。





















 


売上高
（千円）


経常損失(△)
（千円）


当期純損失（△）
（千円）


純資産額
（千円）


総資産額
（千円）






㈱プラザクリエイトストアーズ



21,008,758




△73,185




△118,613




△1,794,956




10,613,763





