 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態に関する分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比して1,304百万円増加の63,022百万円となりました。これは主として、債権流動化を取り止めた影響で電子記録債権を含む売上債権が7,683百万円増加した一方で、現金及び預金が5,259百万円減少したことによるものであります。
負債については、前連結会計年度末に比して47百万円増加の51,030百万円となりました。これは主として、長期借入金が308百万円増加した一方で、電子記録債務を含む仕入債務が403百万円減少したことによるものであります。
純資産については、前連結会計年度末に比して1,257百万円増加の11,991百万円となりました。これは主として、利益剰余金が931百万円増加したことによるものであります。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末から1.6ポイント増加の19.0％となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、新設住宅着工戸数が前期比5.8％増となり、当社グループに影響が大きい持家住宅着工戸数も前期比2.6％増となったものの、競争激化による影響があったほか、与信の厳格化を推進し売掛債権の健全化を図ったことなどから、前期並みの154,938百万円（前期比722百万円増）となりました。
利益面については、売上総利益が増収に伴う利益の増加があったほか、売上総利益率の改善に努めた結果、603百万円増加の15,113百万円となりました。営業利益については、貸倒引当金が前期は136百万円の戻入であった一方で当期は44百万円の繰入となったほか、人件費が273百万円増加した影響などにより、販売費及び一般管理費が512百万円増加したため、91百万円増加の1,183百万円となりました。経常利益については、営業外収益が887百万円あった一方で、営業外費用が300百万円あったことにより、営業外収支が586百万円プラスとなり、前期に比べ98百万円増加の1,769百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益については、減損損失83百万円などを特別損失として計上したことから、前期に比べ68百万円増加の1,047百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末から5,079百万円減少の7,777百万円となりました。
営業活動の結果、資金は5,347百万円の減少（前連結会計年度は2,399百万円の増加）となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益が1,600百万円あったほか、債権流動化を取り止めた影響で売上債権が7,984百万円増加したことによるものであります。
投資活動の結果、資金は307百万円の増加（前連結会計年度は384百万円の増加）となりました。これは主として、有形固定資産の売却による収入が265百万円あったことによるものであります。
財務活動の結果、資金は39百万円の減少（前連結会計年度は1,133百万円の減少）となりました。これは主として、長期借入れによる収入が1,500百万円あった一方で、長期借入金の返済による支出が1,326百万円あったことによるものであります。
 