７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

(2）当連結会計年度の経営成績の分析

①　売上高、売上総利益及び営業利益
　当期の売上高は505億9千万円で、前期と比較して47億5千万円（8.6％）の減収となりました。
　販売面につきましては、「１　業績等の概要」をご参照ください。売上総利益は、売上数量の減少及び原材料コストの減少等により売上原価が58億5千万円減少し、売上原価率は79.5％と前期と比較して3.8ポイント減少したことから、前期比11億円（11.9％）の増益で103億8千万円となりました。
　販売費及び一般管理費は前期と比較して1億2千万円減少して83億5千万円となりました。その結果、営業利益は前期比12億2千万円（153.4％）の増益で20億2千万円となりました。
②　営業外損益及び経常利益
　営業外損益は、前期比3億円利益が増加して5億3千万円の営業外収益となりました。その結果、経常利益は前期比15億3千万円（150.0％）の増益で25億6千万円となりました。
③　特別損益
　特別利益に投資有価証券売却益を7千万円計上し、特別損失に投資有価証券売却損を1百万計上した結果、特別損益は7千万円の利益となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　当期の税金等調整前当期純利益は26億3千万円となりました。これから税金負担額6億6千万円を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比12億4千万円（168.6％）の増益で19億7千万円となりました。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」をご参照ください。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下資金という）の残高は、前連結会計年度末より4億9千万円減少し、10億4千万円となりました。
　営業活動の結果、獲得した資金は68億4千万円（前年同期比24.7％増）となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益26億3千万円に減価償却費19億7千万円、売上債権の減少額18億円及びたな卸資産の減少額9億7千万円を加算した額から持分法による投資利益5億2千万円、法人税等の支払額4億1千万円を控除した額等によるものです。
　投資活動の結果、使用した資金は35億3千万円（前年同期比14.8％減）となりました。これは主として、当社工場設備への投資などの有形固定資産の取得による支出19億6千万円及び短期貸付金の増加（純額）14億8千万円等によるものです。
　財務活動の結果、使用した資金は38億1千万円（前年同期は1億5千万円の使用）となりました。これは主として、借入金の減少（純額）36億円及び配当金の支払額1億6千万円等によるものです。
 
 