７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は有価証券報告書提出日（平成29年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1)重要な会計方針及び見積もり

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度末における経営成績・概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
(3)当連結会計年度末の財政状態の分析
①資産の部
　当連結会計年度末の資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ１２億２千７百万円増加して１４９億２千１百万円となりました。流動資産は主として現金及び預金の増加により前連結会計年度末に比べ８億１千８百万円増加して１１０億８千９百万円となりました。固定資産は主としての投資有価証券の増加により前連結会計年度末に比べ４億９百万円増加して３８億３千２百万円となりました。
②負債の部
　当連結会計年度末の負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ５億４千３百万円増加して７１億４千５百万円となりました。流動負債は主として支払手形及び買掛金の増加により前連結会計年度末に比べ３億６千７百万円増加して６１億１百万円となりました。固定負債は主として繰延税金負債の増加により前連結会計年度末に比べ１億７千６百万円増加して１０億４千４百万円となりました。

③純資産の部

　当連結会計年度末の純資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ６億８千４百万円増加して７７億７千５百万円となりました。株主資本は、利益剰余金の増加により前連結会計年度末に比べ４億７千７百万円増加し６２億９千１百万円となりました。その他の包括利益累計額は、主としてその他有価証券評価差額金の増加により前連結会計年度末に比べ１億９千７百万円増加して１３億３千３百万円となりました。非支配株主持分は前連結会計年度末に比べ９百万円増加して１億５千１百万円となりました。
 

(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は前連結会計年度末に比べ９億４千９百万円増加し、当連結会計年度末には５０億３千２百万円となりました。
　なお、キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
 