３【事業の内容】
　当社の企業集団は、サンコール株式会社（当社）と子会社11社及び関連会社４社で構成され、「自動車関連部品」及び「電子情報通信関連部品」を製造・販売しております。なお、平成22年度に解散を決議致しましたPT.SUNCALL INDONESIAは引き続き清算手続き中であり、重要性が乏しいため連結の範囲から除外しており、既に事業も営んでいないため事業系統図からも除外しております。
 
(1) 「自動車関連部品」の製造・販売事業における区分は、次のとおりであります。
［精密機能材料］（日本、北米、アジア）
　オイルテンパー線、硬鋼線、ピストンリング材、精密異形線、精密細物ピアノ線等の製造・販売を行なっております。
 
［精密機能部品］（日本、北米、アジア）
　自動車エンジン用弁ばね、AT部品、自動車用安全装置機能部品、ABS用センサーリング、ABS用アクチュエーター、バルブコッター、ブーツクランプ、各種異形ばね、異形リング、細工ばね、薄板ばね、リアクトルコイル、バスバー等の製造・販売を行なっております。
 
（2） 「電子情報通信関連部品」の製造・販売事業における区分は、次のとおりであります。
［サスペンション］（日本）
　ハードディスク装置用サスペンションの製造・販売を行なっております。
 
［プリンター関連］（日本、アジア）
　プリンター用精密紙送りローラー等の製造・販売を行なっております。
 
［デジトロ精密部品］（日本、北米、アジア）
　情報機器部品、光ファイバー用精密部品、電子回路検査機器用プローブ等の製造・販売を行なっております。
 
（3） 「その他製品」（日本）の製造・販売事業における位置付けは、次の通りであります。
精密カム等の製造・販売を行なっております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
 



 
 