 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」に基づいて作成しておりますが、資産及び負債の分類並びに収益及び費用の分類は、「銀行法施行規則」に準拠しております。
 
(2) 財政状態
預金は、お客さまの多様化するニーズにお応えすべく商品やサービスの充実とともに、地域に根ざした着実な営業展開を進めましたが、金利が低水準で推移したことから、譲渡性預金と合わせ、前期末比2,803億円減少して９兆2,297億円となりました。  貸出金は、金融仲介機能を通じて地域金融機関としての責務を果たし、お取引先の信頼にお応えすべく資金需要に積極的姿勢で取り組んでまいりました結果、前期末比3,025億円増加して６兆7,513億円となりました。  有価証券は、市場動向に配慮して運用しました結果、国内債等の減少により、前期末比2,204億円減少して１兆9,002億円となりました。  総資産は、預金及び譲渡性預金の減少を背景として、現金預け金が減少したことにより、前期末比2,123億円減少して10兆2,257億円となりました。
 
(3) 経営成績
① 損益状況
経常収益は、貸出金利息や貸倒引当金戻入益の減少等により、前期比19億14百万円減少して1,635億90百万円となりました。経常費用は、その他業務費用やその他経常費用等の増加を主因として、前期比10億14百万円増加して1,168億円となりました。その結果、経常利益は前期比29億28百万円減少して467億90百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比７億９百万円減少して315億86百万円となりました。
② 自己資本比率
連結総自己資本比率（国際統一基準）は、13.91％となりました。また、連結Tier１比率は13.64％、連結普通株式等Tier１比率は13.64％となりました。
なお、各子銀行の自己資本比率、Tier１比率は以下のとおりとなりました。
山口銀行の単体総自己資本比率（国際統一基準）は、17.61％となりました。また、単体Tier１比率は17.47％、単体普通株式等Tier１比率は17.47％となりました。
もみじ銀行の単体自己資本比率（国内基準）は10.13％となりました。
北九州銀行の単体自己資本比率（国内基準）は10.95％となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　・キャッシュ・フロー」に記載しております。