７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 (1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり基本となる事項は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。また当社は財務諸表の作成にあたり、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、財政状態及び経営成績の金額に影響を与える見積りを行っておりますが、実際の結果は見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。
（2）財政状態の分析
　当社グループ主力製品である小型屋外作業機械および農業用管理機械は、北半球における春から初夏までが主な需要期となるため、需要期が始まる期末（３月）では、たな卸資産や短期借入金の水準が比較的高くなる傾向にあります。
　当連結会計年度末の資産合計は953億43百万円となり、前連結会計年度末に比べて39億３百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金の減少５億14百万円、受取手形及び売掛金の増加24億50百万円、商品及び製品の増加12億51百万円、退職給付に係る資産の増加７億68百万円などによるものであります

　負債合計は478億59百万円となり、前連結会計年度末に比べて25億１百万円増加しました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の増加13億82百万円、電子記録債務の増加６億52百万円、借入金の減少30億60百万円、厚生年金基金解散損失引当金の増加33億７百万円などによるものであります。

　純資産額は474億84百万円となり、前連結会計年度末に比べて14億１百万円増加しました。その主な要因は、利益剰余金の増加11億34百万円、為替換算調整勘定の減少５億41百万円、退職給付に係る調整累計額の増加６億40百万円などによるものであります。
　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ0.5ポイント減少し、49.8％となりました。

(3）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、国内は農業用管理機械が堅調に推移し、一般産業用機械が後半から回復して前期比増収となりましたが、海外は主力の小型屋外作業機械で販売数量を大きく伸ばしたものの、主に円高ドル安の影響により減収となりました。その結果、連結売上高は1,119億45百万円（前期比1.2％減）となりました。

また、損益面においては、円高による目減りがあったものの、原価率の改善や販売数量の増加などが利益を押し上げて、営業利益は76億20百万円（同13.2％増）、為替差損の発生などにより、経常利益は72億88百万円（同13.8％増）、厚生年金基金の解散に伴う特別損失の計上などにより、親会社株主に帰属する当期純利益は23億74百万円（同49.5％減）となりました。

(4）資本の財源および資金の流動性についての分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １.業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

　当社グループの主な資金需要である経常的な運転資金及び設備資金につきましては、自己資金及び金融機関からの借り入れにより調達しております。


　なお、当社グループのキャッシュ・フローの関連指標は次の通りであります。
















 



平成28年３月期




平成29年３月期








自己資本比率（％）




50.3




49.8






時価ベースの自己資本比率（％）




35.4




56.5






キャッシュ・フロー対有利子負債（倍）




2.5




2.5






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




35.3




35.8







（注）自己資本比率：自己資本／総資産


　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


　　　キャッシュ・フロー対有利子負債：有利子負債／営業キャッシュ・フロー


　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


※ 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値によって算出しております。


※ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。


※ 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２ 事業の状況 ４.事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２ 事業の状況 ３.経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 