７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローについて、次のとおり分析しております。
なお、以下の記述の数値は、当社グループの連結財務諸表、並びにその他会計上又は業務上のデータを基にしております。
 
(1)　財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は50,737百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,890百万円増加しました。
流動資産は11,098百万円となり、前連結会計年度末に比べ314百万円の増加となりました。主な要因は、売掛金が減少したものの、商品が増加したことによるものであります。
固定資産は39,639百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,575百万円の増加となりました。主な要因は、土地及びのれん等が増加したことによるものであります。
一方、負債の部においては40,092百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,510百万円増加しました。流動負債は16,920百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,140百万円の減少となりました。主な要因は、短期借入金及び未払法人税等が減少したことによるものであります。固定負債は23,172百万円となり、前連結会計年度末に比べ5,651百万円の増加となりました。主な要因は、長期借入金が増加したことによるものであります。
また、純資産の部においては10,644百万円となり、前連結会計年度末に比べ379百万円の増加となりました。主な要因は、利益剰余金が増加したことによるものであります。
 
(2)　経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
 
(3)　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。