７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度においては、主力商品である分譲住宅の販売戸数は、729戸の販売となりました。売上高は前連結会計年度と比較して1,480百万円増加し、29,615百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して157百万円増加し、3,002百万円となりました。営業利益は前連結会計年度と比較して383百万円増加し、1,048百万円となりました。
　経常利益は前連結会計年度と比較して371百万円増加し、経常利益809百万円となりました。
　税金等調整前当期純利益は前連結会計年度と比較して366百万円増加し、税金等調整前当期純利益805百万円となりました。
　以上の結果により、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して300百万円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益530百万円となりました。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
資産合計は、たな卸資産と建設仮勘定の増加を主な要因として、前連結会計年度と比較し1,302百万円増加し、19,412百万円(前年同期比7.2％増)となりました。
負債合計は、仕入債務の増加を主な要因として、前連結会計年度と比較し821百万円増加し、14,084百万円(前年同期比6.2％増)となりました。
純資産合計は、利益剰余金の増加を主な要因として、前連結会計年度と比較して480百万円増加し、5,328百万円(前年同期比9.9％増)となりました。
 
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載しております。

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

(5) 戦略的現状と見通し
戦略的現状と見通しにつきましては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」および「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
当グループは付加価値をエンドユーザーに認めてもらえる商品づくり及びサービスの提供を徹底し、他社との差別化を図りながら事業を推進してまいります。
住宅事業においては、積極的な商品開発に加えて更なる商品性の向上に努め、販売体制の強化に注力してまいります。ＡＭ(アセットマネジメント)事業では、愛知県および地域と連携しながら、更なるサービスの向上および施設の充実を図ってまいります。