７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。
＜資産の部＞　流動資産は、ガスの販売価格の低下などによる受取手形及び売掛金の減少などがありましたが、未収法人税等の増加などにより、前連結会計年度末並の360億94百万円となりました。また、固定資産は、投資有価証券の減少などがありましたが、設備投資の増加による建設仮勘定の増加などにより、前連結会計年度末並の535億27百万円となりました。以上の結果、資産合計は、前連結会計年度末並の896億22百万円となりました。
＜負債の部＞　流動負債は、ガスの仕入価格の低下などによる支払手形及び買掛金の減少などにより、前連結会計年度末に比べ9.3％減少の94億11百万円となりました。また、固定負債は、割引率の低下による退職給付に係る負債の増加などにより、前連結会計年度末に比べ2.9％増加の73億65百万円となりました。以上の結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ4.3％減少の167億76百万円となりました。
＜純資産の部＞　純資産合計は、利益剰余金の増加などにより、前連結会計年度末に比べ1.5％増加の728億46百万円となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況に関する分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 