 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりです。
(1) 経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高につきましては、5,114百万円(前連結会計年度比1.9％減)となりました。損益につきましては、営業利益は、特に、中国での鋼材価格の低下による資材価格の安定と増産に伴う生産性の向上による製造原価の低減効果等により、159百万円(前連結会計年度84百万円、89.0%増)となり、経常利益は147百万円(前連結会計年度69百万円、110.3%増)となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損失として、固定資産除却損８百万円及び100%子会社の株式会社接合耐力試験技術センターの保有株式評価損６百万円を計上し、法人税、住民税及び事業税が23百万円であり、また、繰延税金資産を建設・梱包向は６百万円を計上し、電気・輸送機器向は５百万円取崩した結果、112百万円(前連結会計年度149百万円)となりました。
(売上高及び営業利益)
建設・梱包向事業は、平成28年度の新設住宅着工戸数が97.4万戸(前年度比5.8%増)と特に、住宅建設利用関係区分での貸家・一戸建ての伸びが大きく、需要環境は良好に推移いたしました。しかし、当社は価格競争力のある輸入品において、販売が伸びなかったため、売上高は前年度とほぼ横ばいの4,138百万円(前年度比0.1%減)となりました。営業利益、経常利益は、資材価格の低位安定と国内品の増産に伴う生産性の向上による製造原価の低減効果等により、大幅な増益となりました。一方、電気・輸送機器向事業は、弱電・ＯＡ機器向け及びゲーム機器の海外での現地調達化が定着し、国内での需要は低迷しました。また、価格競争が激しく、資材や電力料・外注加工費等の製造コストの増加分を価格に転嫁できなかったため、売上高は前年度に比べ8.8%減の975百万円となり、営業利益は前年度に比べ２百万円の減益となりました。
(営業外損益)
営業外収益は、前連結会計年度に比べ３百万円減少しました。これは、受取配当金と保険解約返戻金が減少したこと等によるものであります。営業外費用は、前連結会計年度に比べ５百万円減少しました。これは、支払利息が金利低減の取り組みにより、前連結会計年度に比べ４百万円減少したこと等によるものであります。この結果、営業外損益は、費用が収益を12百万円上回りました。
(特別損益)
特別損失は、固定資産除却損が８百万円であり、その内訳は建設・梱包向５百万円、電気・輸送機器向３百万円であります。また、子会社株式評価損６百万円は、100%子会社の株式会社接合耐力試験技術センターの保有株式評価損によるものであります。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税23百万円を計上し、建設・梱包向で繰延税金資産を６百万円計上し、電気・輸送機器向で５百万円を取崩した結果、112百万円となりました。前連結会計年度に比べ37百万円の減益となりましたが、前連結会計年度は兵庫県福崎町の土地・建物の売却益101百万円があったことによるものであります。この結果、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ2.81円減の9.40円となり、自己資本当期純利益率は、前連結会計年度に比べ4.6%減の10.2％となりました。
　
(2) 財政状態の分析
当社グループは、適切な流動性の維持、設備投資を含む事業活動のための資金の確保、総資産及び有利子負債の圧縮を前提とした健全なバランスシートの維持、そして自己資本比率を高めていくことを財務方針としています。
当連結会計年度末の総資産は5,161百万円(前連結会計年度末〔以下「前年度末という」〕比149百万円増)となりました。負債は4,005百万円(前年度末比97百万円増)となり、純資産は1,156百万円(前年度末比51百万円増)となりました。
 
(流動資産)
流動資産は、建設・梱包向、電気・輸送機器向とも第4四半期における売上高が前連結会計年度に比べ増加したため、受取手形及び売掛金が111百万円増加し、また、現金及び預金が111百万円増加したこと等により、前年度末に比べ191百万円増の3,076百万円となりました。
(固定資産)
固定資産は、前年度末に比べ42百万円減少し、2,084百万円となりました。これは有形・無形固定資産の設備投資額が121百万円に対して、減価償却費が162百万円であり、また、投資有価証券は、保有する100%子会社の株式会社接合耐力試験技術センターの株式を６百万円評価減したことによるものであります。
(流動負債・固定負債)
流動負債は、支払手形及び買掛金が14百万円、未払消費税等が12百万円増加したことにより、前年度末に比べ25百万円増加し、2,694百万円となりました。固定負債は、長期借入金が55百万円増加したこと等により、前年度末に比べ72百万円増加し、1,310百万円となりました。
(純資産)
株主資本のうち利益剰余金は、親会社株主に帰属する当期純利益が112百万円であるのに対して、配当金の支払いが12百万円であり、自己株式の取得を46百万円行ったこと等により、前年度末に比べて51百万円増加し、1,156百万円となりました。この結果、自己資本比率は前年度末の21.4％から21.8％となり、１株当たり純資産は87.32円から95.56円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が131百万円であり、売上債権が111百万円増加し、減価償却費が162百万円であったこと等により268百万円の増加(前連結会計年度は120百万円の増加)となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出が109百万円、無形固定資産の取得による支出が22百万円等により147百万円の減少(前連結会計年度は41百万円の増加)となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入による収入が、長期借入金の返済による支出を48百万円上回り、自己株式の取得による支出が46百万円あったこと等により、10百万円の減少(前連結会計年度は158百万円の減少)となりました。
 