３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

（1）経営方針


　当社グループは、金融分野での「真のプロフェッショナル」（We're true professionals）を目指す企業理念のもと、お客様にとって最適な金融商品・サービスを提供することを通じて、企業価値の最大化を図っております。


　「真のプロフェッショナル」の条件として、以下の条件を満たす必要があると考えております。


・高度な専門技術を有していなければならない。


・専門技術を活用するには、厳格な倫理観を有していなければならない。


・全ての技術は、顧客の利益のために捧げなければならない。


　これらの考えは、医療分野での医師の倫理性を説いたヒポクラテスの誓詞（The Oath of Hippocrates）と共通するものです。


　当社グループは、上記の企業理念に従い、真にお客様にご満足いただける各種金融商品・サービスを提供するワンストップ型ファイナンシャル・サービス業の実現を目指し、全社一丸となって、事業活動に邁進してまいります。


(2)　経営環境、会社の対処すべき課題及び中長期的な経営戦略


　売上高の大半を占めるタックス・リース・アレンジメント事業が好調に推移する中、さらなる成長を実現するためには、タックス・リース・アレンジメント事業に加え、タックス・リース・アレンジメント事業以外の事業について、さらなる強化を図る必要があると認識しております。当社は、平成30年９月期から平成32年９月期までの中期経営計画を新たに策定し、さらなる成長に向けて、各種施策を実施しております。当該中期経営計画の骨子は以下のとおりであります。


＜タックス・リース・アレンジメント事業＞


◆業界Ｎｏ．１の地位をより強固に


＜多角化事業＞


◆不動産関連事業、保険仲立人事業、Ｍ＆Ａアドバイザリー事業をコア事業と位置づけ


・経営資源を大胆に投入し、多角化事業の成長を加速


＜新規戦略＞


◆預かり資産を重視した事業展開


・早期に預かり資産１兆円を目指す


◆ＩＴを活用した営業の推進


・Ｗｅｂマーケティングの拡大→第三の営業チャネルの構築

 

※１　多角化事業：タックス・リース・アレンジメント事業以外の事業


※２　預かり資産：タックス・リース・アレンジメント事業及び不動産関連事業の顧客からの預かり資産


(3)　経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社は以下の指標を重視しており、将来、当該指標の向上を図ってまいります。

　　平成29年９月期連結会計年度

　　一株当たり当期純利益金額　106円44銭


　　預かり資産残高　3,989億円


　　自己資本利益率（ＲＯＥ）　45.5％

 
 