 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱サンドラッグファーマシーズ


東京都府中市


20


ドラッグストア事業


100


①  役員の兼務
当社従業員中４名がその役員を兼務しております。
②  営業上の取引
当社商品の販売部門の一環を成しております。




㈱星光堂薬局


新潟県新潟市
中央区


90


ドラッグストア事業


100


①  役員の兼務
当社役員中１名、従業員中２名がその役員を兼務しております。
②  資金の援助
450百万円の運転資金の融資をしております。
③  営業上の取引
当社商品の販売部門の一環を成しております。




㈱サンドラッグプラス


北海道
札幌市
東区


10


ドラッグストア事業


100


①  役員の兼務
当社従業員中２名がその役員を兼務しております。
②  資金の援助
2,800百万円の運転資金の融資をしております。
③  営業上の取引
当社商品の販売部門の一環を成しております。




㈱サンドラッグ・ドリームワークス


東京都府中市


5


ドラッグストア事業


100


①  役員の兼務等
当社従業員中２名が、その役員を兼務しております。
②  営業上の取引
当社の管理業務等の一環を成しております。




ダイレックス㈱(注)３


佐賀県佐賀市


3,369


ディスカウントストア事業


100


①  役員の兼務
当社役員中３名がその役員を兼務しております。
②  資金の援助
5,200百万円の運転資金の融資をしております。
③  営業上の取引
当社商品の販売部門の一環を成しております。



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．上記子会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。
３．特定子会社に該当しております。
４．ダイレックス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


179,944百万円




 


(2) 経常利益


7,890百万円




 


(3) 当期純利益


5,139百万円




 


(4) 純資産額


28,298百万円




 


(5) 総資産額


60,187百万円



 
