５【役員の状況】

男性15名　女性２名　（役員のうち女性の比率11.7％）



























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






代表取締役


社長




─




山村　輝治




昭和32年１月28日生




昭和57年１月




当社入社




(注)３




32






平成16年６月




当社取締役クリーンサービス事業本部副本部長






平成19年４月




当社取締役ケアサービス事業本部、ホームインステッド事業部、レントオール事業部担当






平成21年４月




当社代表取締役社長〈現任〉






専務取締役




ミスタードーナツ事業本部、フード開発事業部担当




宮島　賢一




昭和30年３月16日生




平成２年５月




当社入社




(注)３




10






平成16年６月




当社取締役クリーンサービス事業本部長






平成21年４月




当社常務取締役クリーンサービス事業本部、ケアサービス事業本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部、ホームインステッド事業部、ドリンクサービス事業部、法人営業本部担当






平成24年６月




当社専務取締役社長室、広報部、法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、フードチェーン開発部担当






平成27年４月

 

平成28年６月




当社専務取締役社長室、ミスタードーナツ事業本部担当及びフードグループ管掌


当社専務取締役ミスタードーナツ事業本部、フード開発事業部担当〈現任〉






専務取締役




社長室、人事部、広報部、情報システム部担当




鶴見　明久




昭和28年９月26日生




平成14年10月

 

平成17年４月




株式会社三井住友銀行京都法人営業第三部長


当社入社　業務改革推進部長




(注)３




11






平成19年６月




当社取締役経営企画部長兼業務改革推進部担当






平成23年６月




当社常務取締役人事部、総務部、経理部、情報システム部担当






平成27年６月

 
 

平成28年６月

 

平成29年４月

 



当社専務取締役人事部、総務部、経理部、情報システム部、品質保証・リスク管理部、商品検査センター、生産本部担当


当社専務取締役社長室、人事部、総務部、広報部、情報システム部担当


当社専務取締役社長室、人事部、広報部、情報システム部担当〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常務取締役




国際部、サービスマスター開発部、ターミニックス開発部、メリーメイド開発部、トータルグリーン開発部、ホームリペア開発部担当




岡井　和夫




昭和32年６月29日生




昭和55年４月




当社入社




(注)３




17






平成20年６月




当社取締役国際部長兼楽清香港有限公司董事長兼総経理






平成22年４月




当社取締役経営企画部、海外事業部、新規事業開発部担当






平成27年６月




当社常務取締役クリーン・ケア開発本部長






平成29年４月




当社常務取締役国際部、サービスマスター開発部、ターミニックス開発部、メリーメイド開発部、トータルグリーン開発部、ホームリペア開発部担当〈現任〉






取締役




クリーン・ケア営業本部、クリーン開発本部、法人営業本部担当




楢原　純一




昭和33年２月20日生




昭和57年10月




当社入社




(注)３




9






平成21年６月




当社取締役ミスタードーナツ事業本部長






平成26年３月




当社取締役クリーン・ケア西日本地域担当（東海・北陸地域本部、近畿地域本部、中国・四国地域本部、九州地域本部）






平成27年４月


平成29年４月

 



当社取締役クリーン・ケア営業本部長


当社取締役クリーン・ケア営業本部、クリーン開発本部、法人営業本部担当〈現任〉






取締役




法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、商品検査センター担当




藤井　修治




昭和33年９月25日生




平成20年４月




株式会社三井住友銀行大阪西法人営業部長




(注)３




9






平成22年４月




当社入社　新規事業開発部長






平成25年６月

 
 

平成28年６月




当社取締役経営管理部長兼経営企画部、海外事業部、新規事業開発部担当兼楽清香港有限公司董事長


当社取締役法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、国際部、新規事業開発部担当






平成29年４月

 
 



当社取締役法務・コンプライアンス部、品質保証・リスク管理部、新規事業開発部、商品検査センター担当〈現任〉






取締役




経営企画部、生産本部担当




住本　和司




昭和35年11月29日生




昭和58年４月




当社入社




(注)３




5






平成26年６月




当社取締役レントオール事業部長兼ホームインステッド事業部担当






平成28年５月




当社取締役経営企画部、ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当






平成29年４月




当社取締役経営企画部、生産本部担当〈現任〉






取締役




総務部、経理部、経営管理部担当




内藤　秀幸




昭和36年12月３日生




昭和57年４月




当社入社




(注)３




5






平成19年11月




当社監査部長






平成24年４月




当社経理部長






平成28年６月


平成29年４月




当社取締役経理部長兼経営管理部担当


当社取締役総務部、経理部、経営管理部担当〈現任〉






 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






取締役




ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当




鈴木　　琢




昭和40年10月８日生




平成元年４月




当社入社




(注)３



 

2






平成21年10月




当社クリーンサービス事業本部四国統括支部長






平成24年５月




当社生産本部長






平成28年６月




当社取締役生産本部長兼商品検査センター担当






平成29年４月

 



当社取締役ライフケア開発本部、レントオール事業部、ユニフォームサービス事業部、ヘルス＆ビューティ事業部担当〈現任〉






取締役




─




山本　忠司




昭和27年11月14日生




昭和51年４月


平成18年６月

 
 

平成20年４月

 
 

平成24年３月


　同　年６月




株式会社ワコール入社


株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役常務執行役員人事総務本部長


株式会社ワコールホールディングス取締役兼株式会社ワコール取締役専務執行役員国際本部長


株式会社ワコール取締役退任


株式会社ワコールホールディングス取締役退任




(注)３




－






　同　年同月


平成26年６月


平成27年６月




株式会社ワコール監査役


同社監査役退任


当社取締役<現任〉






取締役




─




片田　純子




昭和38年２月21日生




平成19年６月


平成27年６月


　同　年同月




大阪いずみ市民生活協同組合監事


同協同組合監事退任


当社取締役〈現任〉




(注)３




0






取締役




─




善積　友弥




昭和28年６月10日生




昭和53年４月




味の素株式会社入社




(注)３




－






平成19年６月




同社取締役






平成20年６月




同社取締役常務執行役員アミノ酸カンパニー長






平成23年６月




同社取締役常務執行役員バイオ・ファイン事業本部北米本部長兼アメリカ味の素社（現味の素ノースアメリカ社）取締役社長






平成25年６月




味の素株式会社常務執行役員バイオ・ファイン事業本部北米本部長兼味の素ノースアメリカ社取締役社長






平成27年６月




味の素株式会社アドバイザー






平成29年６月




同社退社予定






　同　年同月




当社取締役<現任〉






 
 
 


























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）






常勤監査役




─




重吉　康人




昭和32年11月27日生




昭和53年４月




当社入社




(注)５




5






平成15年12月




当社監査部長






平成19年11月


平成24年６月




当社経理部長


当社常勤監査役〈現任〉






常勤監査役




─




吉田　隆司




昭和36年11月25日生




昭和60年４月




当社入社




(注)５



 

3






平成18年４月




当社法務・コンプライアンス部法務室長






平成20年６月




当社法務・コンプライアンス部長






平成28年４月




当社社長室参事






　同　年６月




当社常勤監査役〈現任〉





 
 

監査役

 
 



＿




織田　貴昭




昭和37年５月31日生




昭和60年10月


昭和63年４月

 

平成14年５月


平成26年６月




司法試験合格


弁護士登録（大阪弁護士会）三宅合同法律


事務所入所


弁護士法人三宅法律事務所社員〈現任〉


当社監査役〈現任〉




(注)４




0






監査役




─




川西　幸子




昭和34年１月22日生




昭和56年４月




日本ハネウェル・インフォメーション・システムズ株式会社（現 ＮＥＣネクサソリューションズ株式会社）入社




(注)５




－






昭和63年10月




サンワ・等松青木監査法人（現 有限責任監査法人トーマツ）入所






平成４年３月




公認会計士登録






平成12年８月

 

平成28年６月


(主要な兼職)




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉


当社監査役<現任〉






平成12年８月




株式会社インターネットディスクロージャー専務取締役〈現任〉






監査役




─




荒川恭一郎




昭和45年２月23日生




平成４年10月




太田昭和監査法人（現 新日本有限責任監査法人）入所




(注)５




1






平成９年４月


　同　年７月




公認会計士登録


ＫＰＭＧセンチュリー監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所






平成19年９月

 

平成28年６月




株式会社ＭＩＴ Corporate Advisory Services取締役〈現任〉


当社監査役<現任〉






(主要な兼職)



 





平成19年９月




株式会社ＭＩＴ Corporate Advisory Services取締役〈現任〉






計




115






(注)１．取締役　山本忠司、片田純子及び善積友弥の３名は、社外取締役であります。
　　　２．監査役　織田貴昭、川西幸子及び荒川恭一郎の３名は、社外監査役であります。
３．平成29年６月22日開催の定時株主総会の終結の時から１年間
４．平成26年６月20日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
５．平成28年６月24日開催の定時株主総会の終結の時から４年間
 