７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日において当社が判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における財政状態、報告期間における経営成績に影響を与える見積り及び予測を行っております。
　当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に関して情報収集を行い、見積り金額を計算しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析

①　資産の部


　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ565,881千円減少し、1,682,652千円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ712,016千円減少し、1,312,043千円となりました。これは、主に現金及び預金が378,652千円、売掛金が162,323千円、仕掛品が106,199千円減少したこと等によるものであります。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べ146,135千円増加し、370,608千円となりました。これは、主に減価償却費やのれん償却費の計上による減少、有形及び無形固定資産が増加したこと等によるものであります。

 

②　負債の部


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ249,523千円減少し、1,000,938千円となりました。これは、主に買掛金が56,648千円、未払金が129,836千円、1年内返済予定を含む長期借入金が33,000千円減少したこと等によるものであります。

 

③　純資産の部


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ316,358千円減少し、681,713千円となりました。これは、主に親会社株主に帰属する当期純損失316,318千円の計上によるものであります。

 

(3）経営成績の分析

　経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）　経営成績に関する分析」に記載のとおりであります。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 