 
３ 【事業の内容】
 
当社グループは、当社、子会社78社及び関連会社９社により構成され、その営んでいる主要な事業内容及びセグメントとの関連は、次のとおりである。
なお、次の部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(セグメント情報等)」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。
(1) 運輸部門(54社)
 








事業の内容


会社名




鉄道事業


当社、北総鉄道㈱①、千葉ニュータウン鉄道㈱①、新京成電鉄㈱②関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②、成田空港高速鉄道㈱②




バス事業


京成バス㈱①、千葉交通㈱①、千葉中央バス㈱①、千葉海浜交通㈱①千葉内陸バス㈱①、成田空港交通㈱①、ちばフラワーバス㈱①ちばレインボーバス㈱①、東京ベイシティ交通㈱①、ちばグリーンバス㈱①京成タウンバス㈱①、ちばシティバス㈱①、京成トランジットバス㈱①京成バスシステム㈱①、関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②、東京空港交通㈱②




タクシー事業


帝都自動車交通㈱①、帝都自動車交通㈱(新橋・竹橋)①帝都自動車交通㈱(渋谷・銀座)①、帝都自動車交通㈱(神田・日本橋)①帝都自動車交通㈱(墨田)①、帝都自動車交通㈱(日暮里)①帝都自動車交通㈱(大森)①、帝都自動車交通㈱(板橋)①、帝都葛飾交通㈱①市川交通自動車㈱①、成田タクシー㈱①、㈱千葉交タクシー①、船橋交通㈱①合同タクシー㈱①、西千葉タクシー㈱①、かずさ交通㈱①、三田下総交通㈱①その他15社



 

 
(2) 流通部門(６社)
 








事業の内容


会社名




ストア業


㈱京成ストア①、㈱コミュニティー京成①




百貨店業


㈱水戸京成百貨店①




園芸植物卸売業


京成バラ園芸㈱①




ショッピングセンター業


㈱ユアエルム京成①その他１社



 

 
(3) 不動産部門(７社)
 








事業の内容


会社名




不動産販売業


当社、京成不動産㈱①、新京成電鉄㈱②、関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②




不動産賃貸業


当社、京葉商事㈱①、新京成電鉄㈱②、関東鉄道㈱②、小湊鉄道㈱②




不動産管理業


京成ビルサービス㈱①



 

 
 
(4) レジャー・サービス部門(13社)
 








事業の内容


会社名




テーマパーク事業


㈱オリエンタルランド②




飲食・映画・遊技場業


㈱イウォレ京成①、筑波観光鉄道㈱①




ホテル業


京成ホテル㈱①、㈱千葉京成ホテル①




広告代理業


㈱京成エージェンシー①




旅行業


京成トラベルサービス㈱①




清掃業


京成ハーモニー㈱①その他５社



 

 
(5) 建設部門(２社)
 








事業の内容


会社名




建設業


京成建設㈱①、京成電設工業㈱①



 

 
(6) その他の部門(10社)
 








事業の内容


会社名




鉄道車両整備業


京成車両工業㈱①




自動車車体製造業


京成自動車工業㈱①




保険代理業


㈱京成保険コンサルティング①




自動車教習所業


㈱京成ドライビングスクール①




太陽光発電業


京成ソーラーパワー㈱①
その他５社



 

(注) １　①は連結子会社、②は持分法適用関連会社である。
２　上記部門の会社数には、当社及び関連会社３社が各々２部門に重複して含まれている。
３　当社は、北総鉄道㈱と相互直通運転をしている。
４　当社は、京成トラベルサービス㈱に対して乗車券の発売業務を委託している。
５　当社は、京成建設㈱、京成電設工業㈱及び京成車両工業㈱に対して工事を発注している。
 
 
　


　