５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






管材類


683
(126)




衛生陶器・金具類




住宅設備機器類




空調機器・ポンプ




その他




全社（共通）


49
(8)




合計


732
(134)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含めております。
４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
（2）提出会社の状況
 

平成29年３月31日現在、従業員はおりません。


（注）当社は持株会社であり、管理・経理事務処理業務等に関しては橋本総業株式会社に委託しております。

 

当事業年度において、当社の従業員数は、前事業年度から685名減少し、0名となっております。これは平成28年４月１日の会社分割に伴い、当社のグループ事業支配・管理事業及び不動産管理事業を除く一切の事業を橋本総業株式会社に承継したことにより減少したものであります。

 

（3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。