 
４ 【関係会社の状況】
(1) 親会社
　












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




㈱ミツバ


群馬県桐生市


9,885,337


自動車部品並びに用品の製造販売、小型電気機器の製造販売


51.3


当社は、ソフトウェア開発・システム販売等を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。また、当社は建物及び土地を賃借しております。役員の兼任あり。



 

(注)  上記の親会社は、有価証券報告書を提出しております。
 
(2) 連結子会社
　












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱両毛ビジネスサポート


群馬県桐生市


30,000


ソフトウェアのヘルプデスクサポート及びビジネスプロセスのアウトソーシング


100.0


当社は、業務の一部をアウトソーシングし、管理業務を受託しております。また、当社所有の建物等を賃貸しております。役員の兼任あり。




㈱両毛インターネットデータセンター


群馬県桐生市


90,000


データセンターサービス、インターネット接続サービス及びコンピュータによる受託計算処理サービス


100.0


当社は、情報処理を委託し、管理業務を受託しております。また、当社所有の建物等を賃貸しております。役員の兼任あり。



 

 
 