４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ファーストブラザーズ
キャピタル㈱
（注）９


東京都千代田区


120



投資銀行事業



100.0


役員の兼任
経営指導・業務委託契約
出向契約
債務保証





ファーストブラザーズ

投資顧問㈱


東京都千代田区


50



投資運用事業



100.0



役員の兼任

経営指導・業務委託契約
出向契約




ファーストブラザーズディベロプメント㈱
（注）３


東京都千代田区


50


投資銀行事業


100.0



役員の兼任






Ａｌｌｅｙ㈱（注）７



東京都千代田区


10


投資銀行事業


100.0


役員の兼任




ファーストスタンダー
ド投資顧問㈱


東京都千代田区


20


投資運用事業


100.0


役員の兼任





エフエスケー㈱


（注）４



東京都千代田区


2.05


投資銀行事業



100.0


(100.0)



役員の兼任
金銭の貸付





合同会社ジーケーゼロニ



東京都千代田区


0.3


投資銀行事業


100.0
(100.0)


債権投資スキームにおける投資ビークル





合同会社元住吉レジデンス（注）６



東京都千代田区


0.3


投資銀行事業


100.0
(100.0)


不動産投資スキームにおける投資ビークル




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 
 


 




クレジット・ギャランティ２号合同会社
（注）８


東京都千代田区


0.01


投資銀行事業


－



売掛債権再保証（クレジット・デフォルト・スワップ）スキームにおける投資ビークル






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
        ２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　　　　３．ファーストブラザーズディベロプメント㈱は、当連結会計年度において、重要性が高まったことから、連結の範囲に含めております。
　　　　４．ＢＰＣ福島㈱は、平成29年４月13日付でエフエスケー㈱に商号変更しております。
　　　　５．エフビー企業投資㈱は、平成29年８月23日付で清算結了いたしました。
　　　　６．合同会社元住吉レジデンスは、平成29年８月30日付で匿名組合出資をしたことから、連結の範囲に含めております。
　　　　７．ユニモマネジメント㈱は、平成29年９月20日付でＡｌｌｅｙ㈱に商号変更しております。

８．当社は、クレジット・ギャランティ２号合同会社に匿名組合出資を行い、持分法適用の関連会社としております。なお、平成29年11月30日現在、同社に対する匿名組合出資比率は以下のとおりであります。














名称


出資比率（％）




クレジット・ギャランティ２号合同会社


45.0





９．ファーストブラザーズキャピタル㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　（1）売上高　　　　　18,588百万円
　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　 3,002百万円
　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　 2,018百万円
　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　　 2,289百万円
　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　　34,864百万円
 