７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産） 　流動資産は、前連結会計年度末に比べて867百万円増加し、6,346百万円となりました。主な変動要因は、現金及び預金が525百万円増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ91百万円減少し2,020百万円となりました。主な変動要因は、有形固定資産が49百万円増加した一方、差入保証金が136百万円減少したことによるものです。　この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ775百万円増加し、8,366百万円となりました。
（負債）　流動負債は、前連結会計年度末に比べて402百万円増加し、2,642百万円となりました。主な変動要因は、1年内返済予定の長期借入金が247百万円、未払法人税等が129百万円それぞれ増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて443百万円増加し、1,687百万円となりました。主な変動要因は、長期借入金が497百万円増加したことによるものです。　この結果、負債は前連結会計年度末に比べて845百万円増加し、4,330百万円となりました。
（純資産） 　純資産は、前連結会計年度末に比べて70百万円減少し、4,035百万円となりました。主な変動要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を43百万円計上した一方、配当金の支払により114百万円減少したことによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
（業績）
「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」を参照
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照
 