７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ65百万円増加して、3,030百万円となりました。
　増加した主なものは、現金及び預金の増加額180百万円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ６百万円減少して、675百万円となりました。
　減少した主なものは、建物及び構築物の減少額16百万円であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ14百万円減少して、277百万円となりました。
　減少した主なものは、買掛金の減少額73百万円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ６百万円増加して、511百万円となりました。
　増加した主なものは、退職給付に係る負債の増加額４百万円であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、2,917百万円となりました。
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ232百万円減少して、2,329百万円となりました。また、売上総利益は42百万円増加して、1,395百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ70百万円減少して、1,319百万円となりました。
　これらの結果、営業利益は76百万円となりました。
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ７百万円増加して18百万円、営業外費用は11百万円減少して９百万円となりました。
　法人税、住民税及び事業税は20百万円となりました。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は69百万円となりました。
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べて180百万円増加し、当連結会計年度末には849百万円となりました。
　なお、キャッシュ・フローの詳細は「第２　事業の状況、１．業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(4）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。