４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





株式会社ジーエムエス



東京都中央区


71,000


産業廃棄物処理事業


100


役員の兼任４名
当社へ経営指導に基づく経営指導料の支払
当社へ産業廃棄物処理委託
当社から産業廃棄物処理受託
当社に対する経費等の立替
当社による経費等の立替
当社からリースに関する債務保証を受けております。





リファインマテリアル株式会社



千葉県富津市


50,000


再生樹脂製造販売事業


100


役員の兼任４名
当社から従業員の出向
当社へ経営指導に基づく経営指導料の支払
当社への製品等の供給
当社から原料等の購入
経費等の立替を行っております。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．株式会社ジーエムエス及びリファインマテリアル株式会社は、特定子会社に該当しております。
３．株式会社ジーエムエスは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除きます。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等
売上高　　　　 1,479,848千円
経常利益　　　　 233,651千円
当期純利益　　　 349,623千円
純資産額　　　　 664,354千円
総資産額　　　 1,029,362千円
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 