５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








従業員数(名)


346（17）



 

 
(注) １．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、派遣社員を除く）は、年間の平均人数を（ ）外数で記載しております。
２．前連結会計年度に比べ、従業員数が113名増加しています。これは連結子会社の取得及び業務拡大に伴う新規採用によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




253（15）


29.8


3.1


5,143



 

 
(注) １. 従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、派遣社員を除く）は、年間の平均人数を（ ）外数で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は単一セグメントのため、内訳の記載はありません。
４．前連結会計年度に比べ、従業員数が23名増加しています。これは業務拡大に伴う新規採用によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 