 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下は、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する情報であり、文中に記載する将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要なものにつきましては、合理的な基準に基づき見積りをしております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末と比較して47億７千５百万円増加し、479億１千６百万円（前連結会計年度末比11.1％増）となりました。
流動資産につきましては、現金及び預金が３億３千１百万円増加、受取手形及び売掛金が６億６千３百万円減少、電子記録債権が４億３千４百万円増加、有価証券が４億２千７百万円増加、商品及び製品が６億３千９百万円増加、仕掛品が２億３千８百万円減少しております。
固定資産につきましては、営業所事務所の売却等により、建物及び構築物が１億２千万円減少、土地が１億１百万円減少した一方、本社新社屋の建設着手金・中間金の支払い等により、建設仮勘定が20億３百万円増加しております。
投資その他の資産につきましては、投資有価証券が３億５千１百万円増加しております。これは、保有株式の含み益が増加した一方、米国関係会社のRKI Instruments,Inc.の株式追加取得等により投資有価証券勘定に含まれる関係会社株式が４億７千５百万円減少したこと等によります。
負債につきましては、前連結会計年度末と比較して２億３千１百万円増加し、90億１千９百万円（前連結会計年度末比2.6％増）となりました。
純資産につきましては、前連結会計年度末と比較して45億４千３百万円増加し、388億９千７百万円（前連結会計年度末比13.2％増）となりました。
　
(3) 経営成績の分析
売上高は、主要顧客の設備投資に対する持ち直しもある一方、企業間競争が激しく、233億５千７百万円（前連結会計年度比0.3％減）となりました。
営業利益は、全社をあげてのコスト削減推進の結果、売上原価率が前連結会計年度56.6％から当連結会計年度55.2％と改善し、40億円（前連結会計年度比10.7％増）となりました。
営業外損益は、主として受取保険金及び配当金が６千７百万円減少したこと及び補助金収入が６千３百万円減少したことにより、前連結会計年度２億４千５百万円の利益（純額）から１億７千４百万円の利益（純額）となり、経常利益は41億７千５百万円（前連結会計年度比8.1％増）となりました。
特別損益は、主として段階取得に係る差益を11億１千２百万円計上したことにより、前連結会計年度２億６千６百万円の損失（純額）から当連結会計年度10億７千万円の利益（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は52億４千６百万円（前連結会計年度比46.0％増）と、増益となりました。
「法人税、住民税及び事業税」と「法人税等調整額」を合わせた税金費用は、前連結会計年度の10億１千９百万円から当連結会計年度は11億１千８百万円と、９千８百万円増加しました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は41億２千７百万円（前連結会計年度比60.3％増）となりました。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、15億８千６百万円増加し、103億８千３百万円（前連結会計年度末比18.0％増）となりました。
 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益52億４千６百万円、減価償却費７億８千９百万円、売上債権の減少額４億３百万円があった一方で、段階取得に係る差益11億１千２百万円、法人税等の支払額11億２百万円があったこと等により、前連結会計年度と比べ収入が６億７千６百万円（19.6％）増加し、41億３千７百万円となりました。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の償還による収入31億円９千９百万円、定期預金の払戻による収入９億６千３百万円があった一方で、有形固定資産の取得による支出24億３百万円、有価証券の取得による支出21億９千９百万円、定期預金の預入による支出８億４千万円があったこと等により、前連結会計年度と比べ支出が23億９千６百万円（60.5％）減少し、△15億６千４百万円となりました。
 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入４億円があった一方で、配当金の支払額５億３千３百万円、長期借入金の返済による支出４億１千万円、リース債務の返済による支出２億３千８百万円があったこと等により、前連結会計年度と比べ支出が８百万円（1.0％）増加し、△７億８千２百万円となりました。
　