 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社６社及び関連会社１社により構成され、小売事業としてスーパーマーケット事業をチェーン展開しており、その他の事業として施設管理業務の受託、外食事業等を展開しております。
なお、当社グループにおける報告セグメントは、小売業であるスーパーマーケット事業のみであるため、セグメント別の記載を省略しております。
当社グループの事業に係わる位置付けは、次のとおりであります。








小売事業…………


当社㈱オークワ及び連結子会社の㈱ヒラマツは、スーパーマーケットをチェーン展開しております。関連会社の㈱オー・エンターテイメントは、書籍等の販売事業「ＷＡＹ」をチェーン展開しており、当社店舗内にも出店しております。




その他の事業……


連結子会社の㈱オークフーズは、中華料理「大阪王将」、回転寿司の「黒潮寿司」等の外食店をチェーン展開しており、当社ショッピングセンター内にもフードコート部門として出店しております。また、ホテル事業も営んでおります。連結子会社の㈱リテールバックオフィスサポートは、当社及び㈱ヒラマツの施設管理業務を受託しております。㈱オー・エンターテイメントは、「ＷＡＹ事業部」において、書籍等を販売するとともにＣＤ・ＤＶＤレンタル事業をチェーン展開しております。また、「ジスト事業部」において、シネコン等を当社ショッピングセンター内に事業展開しております。その他、「東進塾事業部」において、進学塾の経営をしております。子会社の㈱サンライズ及び和歌山大同青果㈱は、当社及び㈱オークフーズに青果物を供給しております。子会社の㈲マミーは、クリーニング事業をチェーン展開し、当社店舗内にも出店しております。当社が共同出資している関連当事者の日本流通産業㈱は、当社グループに開発商品、輸入商品を供給しております。



 

 
 
以上に述べた主要事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


 