７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
①　売上高

売上高は、798億58百万円（前年同期比3.2％減）となりました。売上高の減少は、銀行の大規模システム統合案件のピークアウトや人材派遣事業の一部譲渡などの影響によるものです。

 
②　売上総利益

売上総利益は、158億42百万円（同5.7％増）となりました。売上総利益の増加は、プロジェクトマネジメントの強化や生産性向上による原価率の改善などによるものです。

 
③　営業利益

営業利益は、79億86百万円（同5.1％増）となりました。販売費及び一般管理費は、営業体制の強化などにより、78億55百万円（同6.4％増）となりました。

 
④　経常利益

経常利益は、80億93百万円（同5.0％増）となりました。

 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、人材派遣事業の一部譲渡益や前年同期に全国情報サービス産業厚生年金基金からの脱退に伴う特別掛金を引当てたことなどにより、51億21百万円（同18.0％増）となりました。

 
(2) 財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は571億41百万円となりました。のれんが３億53百万円減少いたしましたが、投資有価証券が15億11百万円、受取手形及び売掛金が８億75百万円それぞれ増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ総資産が20億10百万円増加いたしました。


　負債は134億80百万円となりました。買掛金が１億26百万円増加いたしましたが、厚生年金基金脱退損失引当金が12億31百万円、流動負債のその他に含まれる未払消費税等が１億85百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ負債が12億94百万円減少いたしました。


　純資産は436億60百万円となりました。自己株式が５億50百万円増加いたしましたが、利益剰余金が剰余金の配当により15億３百万円減少した一方で、親会社株主に帰属する当期純利益により51億21百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ純資産が33億４百万円増加いたしました。

 

(3) キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 