７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産につきましては、流動資産は5,927百万円（前年同期比93百万円減）となりました。これは主に繰延税金資産の増加51百万円や受取手形および売掛金の増加48百万円および電子記録債権の増加30百万円と、たな卸資産の減少138百万円や現金及び預金の減少93百万円によるものであります。固定資産は3,211百万円（前年同期比141百万円減）となりました。これは主に、投資有価証券の増加75百万円と、繰延税金資産の減少167百万円や有形固定資産の減少61百万円によるものであります。この結果、資産合計は9,139百万円（前年同期比234百万円減）となりました。　負債につきましては、流動負債2,869百万円（前年同期比19百万円減）となりました。これは主に、電子記録債務の増加140百万円や未払金の増加18百万円と、1年内返済予定の長期借入金の減少78百万円や短期借入金の減少62百万円および支払手形及び買掛金の減少60百万円によるものであります。固定負債は1,607百万円（前年同期比595百万円減）となりました。これは主に、長期借入金の減少596百万円によるものです。この結果、負債合計は4,476百万円（前年同期比615百万円減）となりました。　純資産につきましては、4,662百万円（前年同期比380百万円増）となりました。これは利益剰余金の増加312百万円や、その他有価証券評価差額金の増加55百万円によるものであります。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は8,762百万円（前年同期比7.1%減）、営業利益は505百万円（前年同期比99.4%増）、経常利益は483百万円（前年同期比120.1%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は358百万円（前年同期比206.4%減）となりました。
　①　売上高
　　　第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　(1)業績　に記載しております。
　②　営業利益、経常利益
　　　販売費及び一般管理費は前年同期比12百万円(前年同期比0.8%減)減少しました。主な内容は、人件費は前連結会計年度より19百万円増加しましたが、販売費及び一般管理費において32百万円減少しました。主に前連結会計年度に子会社2社の解散により経費が40百万円減少したことや、㈱三ッ星における運賃運送費で4百万円減少したことによります。
　　　これらのことから、営業利益は505百万円となり、前連結会計年度に比べて252百万円の増加となりました。また、海外子会社等で為替差損16百万円が発生しましたが、経常利益は483百万円となり、前連結会計年度に比べて264百万円の増加となりました。
　③　親会社株主に帰属する当期純利益
　　　特別利益には、海外子会社の子会社清算益11百万円等を計上し、特別損失には投資有価証券売却損3百万円等を計上しました。また、法人税住民税及び事業税47百万円、法人税等調整額84百万円の計上により、親会社株主に帰属する当期純利益は358百万円となり、前連結会計年度に比べて241百万円の増加となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２[事業の状況]の１[業績等の概要] (2)キャッシュ・フローに記載のとおりであります。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因


　　当社グループの事業は、日本経済の影響を受けることになります。特に設備投資や住宅建設などの動向は需要量の変動につながり、当社グループの売上高・受注量は影響を受けることになります。

　　他の要因については、第２[事業の状況]の４[事業等のリスク]　に記載しております。