 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり重要となる会計方針につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
（2）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、総資産581億45百万円（前連結会計年度末比34.3％増）、負債425億88百万円（同31.9％増）、純資産155億57百万円（同41.2％増）となりました。また、自己資本比率は26.6％（前連結会計年度末は25.3％）となっております。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、551億67百万円となり、前連結会計年度末に比べ138億73百万円増加しております。これは主として、仕入増による販売用不動産の増加（前連結会計年度末比123億7百万円増）、及び当社の主力事業であります不動産買取再販事業において売却が順調に進んだこと等による現金及び預金の増加（同17億19百万円増）によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、29億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億63百万円増加しております。これは主として、長期保有目的で購入した土地が４億53百万円、建物が３億95百万円それぞれ増加したことよるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、109億62百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億12百万円増加しております。これは主として、未払法人税等が減少（前連結会計年度末比８億44百万円減）した一方、その他流動負債の増加（同11億89百万円増）、及び販売用不動産の仕入を積極的に展開したこと等に伴い、１年内返済予定の長期借入金が増加（同８億97百万円増加）したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、316億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ90億98百万円増加しております。これは主として、長期借入金の増加（前連結会計年度末比81億22百万円増）及び社債の増加（同７億20百万円増）によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、155億57百万円となり、前連結会計年度末に比べ45億43百万円増加しております。これは主として、公募による新株の発行及びオーバーアロットメントによる売出しに関する第三者割当増資により資本金が９億59百万円、資本剰余金が９億59百万円増加し、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が29億25百万円増加した一方、剰余金の配当により３億52百万円減少したことによるものであります。
 
 
（3）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績は、売上高574億88百万円（前連結会計年度比25.8％増）、売上総利益103億32百万円（同11.3％増）、営業利益63億10百万円（同3.1％増）、経常利益56億96百万円（同2.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益29億25百万円（同13.5％減）となりました。
（売上高）
当連結会計年度における売上高は574億88百万円となり、前連結会計年度に比べ117億81百万円増加しております。なお、セグメント別の売上高につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
（売上原価及び売上総利益）
当連結会計年度における売上原価は、471億56百万円となり、前連結会計年度に比べ107億34百万円増加しております。
その結果、売上総利益は、103億32百万円となり、前連結会計年度に比べ10億47百万円増加しております。なお、売上高に対する売上総利益率は、18.0％（前連結会計年度の売上総利益率は20.3％）となっております。
（販売費及び一般管理費並びに営業利益）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、40億21百万円となり、前連結会計年度に比べ８億59百万円増加しております。これは主として、租税公課の増加（前連結会計年度比４億31百万円増）、販売手数料の増加（同１億78百万円増）及び広告宣伝費の増加（同１億76百万円増）によるものであります。
その結果、当連結会計年度の営業利益は63億10百万円となり、前連結会計年度に比べ１億87百万円増加しております。
（営業外損益及び経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は、96百万円となり、前連結会計年度と比べ38百万円増加しました。これは主として、預り金取崩益の増加（前連結会計年度比60百万円増）によるものであります。また、当連結会計年度における営業外費用は、７億９百万円となり、前連結会計年度と比べ１億２百万円増加しました。これは主として、支払利息の増加（同１億38百万円増）によるものであります。
その結果、当連結会計年度の経常利益は、56億96百万円となり、前連結会計年度に比べ１億23百万円増加しております。
（特別損益及び税金等調整前当期純利益）
当連結会計年度における特別損失は、７億91百万円となり、前連結会計年度に比べ７億91百万円増加しております。これは、過年度消費税等の増加（前連結会計年度比７億91百万円増）によるものであります。
その結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、49億５百万円となり、前連結会計年度に比べ６億96百万円減少しております。
（法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は、19億79百万円となり、前連結会計年度に比べ２億40百万円減少しております。
その結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は29億25百万円となり、前連結会計年度に比べ４億56百万円減少しております。
 
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２事業の状況　４事業等のリスク」をご参照ください。
 
（5）経営戦略の現状と見通しについて
平成29年12月期の見通しにつきましては、国内は経済対策に伴う公共投資の増加、都心部や主要都市での再開発、雇用・所得環境の改善などが景気の下支えに作用し、緩やかな景気回復基調が続くと予想されますが、海外では米国の新政権発足による経済リスク、欧州の金融問題、アジア諸国経済の減速懸念等、依然、景気の先行き不透明な状況が続くと予想されます。
当社グループの属する不動産業界におきましては、日本銀行のマイナス金利政策導入等の効果もあり、資金調達環境は引き続き良好に推移すると思われ、不動産投資の需要は高い水準を維持すると見込まれます。当社が取り扱う一棟マンション及び一棟オフィスビル等の価格は高い水準で推移すると見込まれ、利益率の確保に向け、より厳選した物件の仕入を行うことが不可欠であると考えております。
このような市場環境の中、当社グループは、本店、新宿支店及び横浜支店の３つの営業拠点から首都圏１都３県（東京、神奈川、埼玉、千葉）の深耕・拡大を図るため、不動産売買事業における首都圏ドミナント戦略の推進を継続し、成長ドライバーである投資用不動産の買取再販活動に注力した事業を展開してまいります。
 
（6）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 