５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ヘルスケア事業


256（32）




エネルギー・環境事業


22（11）




全社（共通）


30（ 5）




合計


308（48）





（注）１．全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門等に所属している者であります。
　　　２．従業員数は、就業人員数であり、臨時雇用者数（アルバイトを含む。）は、( )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　３．従業員数が当連結会計年度において97名増加しておりますが、連結子会社の増加及び事業規模拡大に伴う人員の補強によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






151（25）


35歳10ヶ月


2年8ヶ月


5,732,793





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ヘルスケア事業


99（ 9）




エネルギー・環境事業


22（11）




全社（共通）


30（ 5）




合計


151（25）





（注）１．従業員数は、就業人員数であり、臨時雇用者数（アルバイトを含む。）は、( )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ３．全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門等に所属している者であります。
　　  ４．従業員数が当期中において44名増加しておりますが、これは事業規模拡大に伴う人員の補強によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

    当社には労働組合はありませんが、当社子会社の八重山殖産株式会社には八重山殖産労働組合と称する労働組合 があり、平成29年9月30日現在における組合員数は29人であります。
　なお、労使関係は安定しております。