７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日（平成29年３月31日）現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものである。


(1）会計処理の方法及び見積もり


①　投資の減損


　当社グループは、長期的な資金の運用または長期的な取引関係の維持等のために、金融機関を含む取引先の株式等に対する投資を行っている。これらの投資には時価のある価格変動性の高い上場会社の株式と、時価の決定が困難な非上場会社の株式等が含まれており、当社グループはこれらの株式等の投資価値の低下が一時的でないものと判断した場合に減損処理を行うこととしている。当連結会計年度において計上した減損処理額はなく、当連結会計年度末において保有する上場会社の株式に係る未実現損失の額は４千３百万円である。


②　固定資産の減価償却等


　当社グループの主な事業である埠頭業・倉庫業は施設に多額の投資を行う必要があり、有形固定資産及び無形固定資産の当連結会計年度末における帳簿価額は240億９千７百万円で総資産額の63.7％、営業収入の額の76.3％に相当している。当社グループは、平成10年４月１日以降に取得した建物（建物附属設備を除く）並びに平成28年４月１日以降取得した建物附属設備及び構築物を除く有形固定資産の減価償却方法について定率法を採用し、投資資金の早期回収を図っている。当連結会計年度における減価償却費の計上額は14億８千７百万円であり、これは減価償却の対象となる固定資産の当連結会計年度末における帳簿価額の9.7％に相当している。


③　退職給付に係る会計処理


　当社グループは、退職給付費用及び債務の計算の前提となる割引率を、退職給付の支払見込期間を反映したＡＡ格以上の普通社債の連結会計年度末における市場利回りを勘案して設定している。


　当社グループの数理計算上の差異の主な発生原因は、退職給付信託の設定に伴い当社が拠出した株式の想定外の価格変動及び割引率の変更によるものであり、その処理方法は発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（15年）による定額法によっている。当連結会計年度末における数理計算上の差異の未認識額は３億５百万円（借方残高）である。


　制度移行に伴う過去勤務費用の処理方法は、数理計算上の差異の処理方法に準じて、発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（15年）による定額法によることとしている。当連結会計年度末における過去勤務費用の未認識額は２千２百万円（貸方残高）である。


④　繰延税金資産


　当社グループの税効果会計の適用に際しては、グループ各社の所得の過去の発生状況及び将来の発生見込に基づくスケジューリングの結果等を勘案して繰延税金資産の回収可能性の判定を行っている。当社グループにおいては、スケジューリング不能のもの、所得の発生見込みに不確実性の存する一部の連結子会社に係るもの等を除き回収可能であると判断している。


　また、連結納税制度を採用しており、これに沿った会計処理を行っている。


(2）財政状態


①　資本構成


　当社グループの当連結会計年度末における資本構成はその他の包括利益累計額を含めた自己資本が188億１千万円（前連結会計年度末対比15億１千５百万円の増加）で総資産に対する比率は49.7％、借入金が118億１千４百万円（前連結会計年度末比６億８千６百万円の減少）同31.2％となっており、前連結会計年度末と比較して自己資本比率が4.2ポイント上昇し、借入金の比率は1.7ポイント低下している。自己資本比率の上昇は、利益剰余金が７億４千３百万円、その他有価証券評価差額金が６億６千４百万円増加したこと等によるものであり、総資産借入金比率の低下は、借入金残高が６億８千６百万円減少したこと等によるものである。


②　キャッシュ・フロー


　当社グループの当連会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、災害損失の支払額が減少したことや、法人税等の支払額が減少したこと等により、前連結会計年度に比べ９億５百万円増加し、26億９千５百万円となった。なお当連結会計年度における投資活動・財務活動によるキャッシュ・フローの概要については［業績等の概要］の「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載している。

 

(3）経営成績


①　概況


　当連結会計年度における経営成績の概要については［業績等の概要］の(1）「業績」に記載している。


②　営業収入


　当連結会計年度における営業収入は、315億８千７百万円（前連結会計年度対比６億７千万円の減収）となった。なおセグメント別営業収入の概要については［業績等の概要］の(1）「業績」に記載している。


③　営業原価


　当連結会計年度における営業原価は、282億６千７百万円（前連結会計年度対比７億７千２百万円の減少）となった。この結果、営業原価の営業収入に対する比率は89.5％となり、前連結会計年度の90.0％と比較して0.5ポイント低下した。


④　販売費及び一般管理費


　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、17億５千４百万円（前連結会計年度対比４千６百万円の増加）となった。


⑤　営業外損益


　当連結会計年度における営業外収益は、３億９千万円（前連結会計年度対比７千１百万円の増加）となった。


　営業外費用は２億１千２百万円（前連結会計年度対比３億２千７百万円の減少）となった。


　金融収支は前連結会計年度より３千９百万円改善し、２千５百万円の赤字となった。


　なお、営業外損益の概要については［業績等の概要］の(1）「業績」に記載している。


⑥　特別損益


　当連結会計年度における特別利益は、固定資産売却益７百万円、受取補償金５千１百万円を計上した。一方、特別損失は、固定資産除却損１億５千４百万円を計上した。

 