７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針および見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計の基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成に当たりまして、連結会計年度末日における資産および負債の数値、連結会計期間に係る収益および費用に影響を及ぼすような仮定や見積もりを必要とします。これらの仮定や見積もりについては不確実性が存在するため、仮定あるいは条件の変化により、実際の結果と異なる可能性があります。
　当社グループの連結財務諸表を作成するにあたって採用している重要な会計方針は、〔第5　経理の状況　1　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）〕に記載のとおりであります。
 
（2）財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産合計は、1,898,809千円となり、前連結会計年度末に比べ65,455千円増加しました。
　流動資産の残高は、1,331,302千円となり、前連結会計年度末に比べ128,006千円増加しました。これは主に現金及び預金の増加113,955千円、未収還付法人税等の増加42,687千円があった一方で、繰延税金資産の減少13,911千円、仕掛品の減少8,455千円によるものであります。また、固定資産の残高は567,506千円となり、前連結会計年度末に比べ62,551千円減少しました。これは主に有形固定資産の増加23,135千円、投資その他の資産の増加17,273千円があった一方で、無形固定資産の減少102,960千円によるものであります。
　負債合計は、496,803千円となり、前連結会計年度末に比べ84,661千円減少しました。
　流動負債の残高は、420,848千円となり、前連結会計年度末に比べ70,235千円減少しました。これは主に前受収益の増加40,486千円、流動負債その他の増加12,431千円、未払費用の増加9,342千円があった一方で、未払法人税等の減少87,510千円、未払金の減少45,127千円によるものであります。また、固定負債の残高は75,955千円となり、前連結会計年度末に比べ14,426千円減少しました。これは主に資産除去債務の増加20,851千円があった一方で、長期借入金の減少30,000千円によるものであります。
　純資産合計は、1,402,005千円となり、前連結会計年度末に比べ150,116千円増加しました。これは主に利益剰余金の増加150,661千円によるものであります。この結果、自己資本比率は73.6％となりました。
 
（3）経営成績の分析
〔第2 事業の状況　1 業績等の概要　（1）業績〕をご参照ください。
 
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
〔第2 事業の状況　1 業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー〕をご参照ください。
 