3 【事業の内容】
  当社は、米国において一般に認められた会計原則に基づき連結財務諸表を作成しています。また、関係会社についても米国において一般に認められた会計原則における連結及び持分法適用の範囲に基づき開示しています。なお、「第2  事業の状況」及び「第3  設備の状況」においても同様に開示しています。
  当社及び当社の関係会社（連結子会社218社、持分法適用子会社1社、持分法適用関連会社11社（平成29年3月31日現在）により構成）は、「ファインセラミック部品関連事業」、「半導体部品関連事業」、「ファインセラミック応用品関連事業」、「電子デバイス関連事業」、「通信機器関連事業」、「情報機器関連事業」の6つのレポーティングセグメント、並びに「その他の事業」で構成されています。
  各レポーティングセグメントの具体的な内容は次のとおりですが、このレポーティングセグメントは、「第5  経理の状況  1  連結財務諸表等  (1)  連結財務諸表  注記17」に掲げるレポーティングセグメント情報の区分と同一です。















レポーティングセグメント／主要製品・事業


主要会社







(1)




ファインセラミック部品関連事業



 




 



半導体・フラットパネルディスプレイ製造装置用部品


情報通信用部品


一般産業機械用部品


LED関連部品


自動車用部品



京セラ㈱
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.

Kyocera International,Inc.


Kyocera Fineceramics GmbH





(2)


半導体部品関連事業


 




 


セラミックパッケージ
有機多層パッケージ
有機多層ボード
有機実装材料


京セラ㈱

Shanghai Kyocera Electronics Co.,Ltd.

Kyocera (China) Sales & Trading
Corporation
Kyocera Korea Co.,Ltd.
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
Kyocera Vietnam Co.,Ltd.
Kyocera International,Inc.
Kyocera Fineceramics GmbH




(3)


ファインセラミック応用品関連事業


 




 


太陽光発電システム、蓄電システム
切削工具、マイクロドリル
医療機器
宝飾品、ファインセラミック応用商品


京セラ㈱
㈱京セラソーラーコーポレーション
Kyocera (Tianjin) Solar Energy Co.,Ltd.

Dongguan Shilong Kyocera Co.,Ltd.

Kyocera (China) Sales & Trading
Corporation
Kyocera Precision Tools Korea Co.,Ltd.
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
Kyocera Precision Tools,Inc.

Kyocera Unimerco A/S

京セラメディカル㈱





 
 















 


レポーティングセグメント／主要製品・事業


主要会社






(4)


電子デバイス関連事業


 




 


コンデンサ

コネクタ

水晶部品
SAWデバイス

パワー半導体製品

プリンティングデバイス

液晶ディスプレイ



京セラ㈱

京セラコネクタプロダクツ㈱

京セラクリスタルデバイス㈱

Kyocera (China) Sales & Trading

Corporation
Kyocera Asia Pacific Pte.Ltd.
AVX Corporation
京セラディスプレイ㈱
Dongguan Shilong Kyocera Co.,Ltd.
Kyocera International,Inc.
Kyocera Fineceramics GmbH




(5)


通信機器関連事業


 




 


スマートフォン
携帯電話
通信モジュール


京セラ㈱
Kyocera Telecom Equipment (Malaysia)
Sdn.Bhd.
Kyocera International,Inc.




(6)


情報機器関連事業


 




 


モノクロ及びカラーのプリンター・複合機

ドキュメントソリューション

アプリケーションソフトウェア
サプライ製品


京セラドキュメントソリューションズ㈱
京セラドキュメントソリューションズ
ジャパン㈱
Kyocera Document Technology (Dongguan)
Co.,Ltd.
Kyocera Document Technology Vietnam
Co.,Ltd.
Kyocera Document Solutions America,Inc.
Kyocera Document Solutions Europe B.V.
Kyocera Document Solutions Deutschland
GmbH
TA Triumph-Adler GmbH




 


 


 




 


その他の事業


主要会社




 


情報通信サービス事業
エンジニアリング事業
経営コンサルティング事業

不動産賃貸事業



京セラコミュニケーションシステム㈱

京セラ興産㈱

 





 
(1) ファインセラミック部品関連事業
  当レポーティングセグメントでは、アルミナやジルコニア等の様々なセラミック素材を用い、セラミックの特性である耐熱性、耐摩耗性、耐腐食性等の特長を活かした製品を、産業機械や情報通信機器、自動車等の幅広い産業分野へ供給しています。
(2) 半導体部品関連事業
  当レポーティングセグメントでは、水晶部品やSAWデバイス、CMOS/CCDイメージセンサー等の電子部品や、通信インフラ及び自動車関連市場向けに無機材料（セラミック）や有機材料を用いたパッケージ及び有機多層ボード、有機実装材料の開発・製造・販売を行っています。
(3) ファインセラミック応用品関連事業
  当レポーティングセグメントでは、ファインセラミックの開発・製造で培った技術を応用し、ソーラーエネルギーや切削工具、医療機器、並びに宝飾品・ファインセラミック応用商品の4つの事業を展開しています。具体的には、ソーラーエネルギー事業において、公共産業用や住宅用に単結晶/多結晶シリコン太陽電池モジュールや太陽光発電システム等を、切削工具事業においては産業用の金属加工部品を、医療機器事業では人工関節や人工歯根等を、宝飾品・ファインセラミック応用商品事業においては再結晶宝石やセラミックキッチン用品等の開発・製造・販売を行っています。
(4) 電子デバイス関連事業
  当レポーティングセグメントでは、情報通信機器や産業機器、並びに自動車関連市場等、幅広い分野にさまざまな電子部品やデバイス等の開発・製造・販売を行っています。
(5) 通信機器関連事業
  当レポーティングセグメントでは、主に日本及び北米の通信キャリア向けに当社独自の機能を搭載したスマートフォンや携帯電話の開発・製造・販売を行うとともに、IoT（Internet of Things）市場での需要拡大が見込まれる通信モジュール事業を展開しています。
(6) 情報機器関連事業
  当レポーティングセグメントでは、当社のアモルファスシリコンドラムを搭載した長寿命で低ランニングコストを実現するプリンター及び複合機を供給しています。また、モバイル機器やクラウド環境、そして顧客が所有するドキュメント管理システムとの連携を可能にするアプリケーションソフトウェアの提供により、顧客のドキュメント環境の最適化をサポートするドキュメントソリューションをグローバルに展開しています。さらに、企業内の情報を電子化し、包括的かつ効率的に運用するECM(Enterprise Contents Management)事業等を強化しています。

  以上を事業系統図に示すと次のとおりです。

 


