５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






有料多チャンネル事業


401


(550)




宇宙・衛星事業


315


(152)




全社


134


(31)




合計


850


(733)





（注）　従業員数は、就業人員（当社及び連結子会社から外部への出向者は除き、外部からの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。但し、業務委託契約に基づき派遣された人員については、就業時間を始め、就労に関する諸条件が当社グループの規程の適用範囲ではないため、臨時従業員数に含めておりません。
（2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






28名(－)


49才   ４ヶ月


３年   ８ヶ月


12,365,434円





（注１）従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
（注２）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
（注３）従業員は、スカパーJSAT株式会社からの出向者（兼務出向を含む）であります。
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 