３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、親会社２社、当社（バリューコマース株式会社）、子会社２社、関連会社２社により構成されており、広告事業及びCRM事業を行っており、主にインターネット広告配信サービスを展開しております。

当連結会計年度において、VIET TIEN MANH ADVERTISMENT TECHNOLOGY SYSTEM DEVELOPMENT JOINT STOCK COMPANYの株式を取得し、持分法適用関連会社としております。
事業セグメントの内容については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等） セグメント情報」に記載のとおりであります。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等） セグメント情報」に記載のとおりであります。
 

(1) 広告事業


広告事業は、ウェブサイト上で商品やサービスを販売しているEコマース事業者等の広告主の広告を、ウェブサイトやアプリの広告掲載メディアに配信する事業で、主に「アフィリエイトマーケティングサービス」「ストアマッチサービス」「アドネットワークサービス」などを含みます。

 

(A) アフィリエイトマーケティングサービス

アフィリエイトマーケティングサービスとは、ウェブサイト上で商品やサービスを販売しているＥコマースサイトなど、インターネットを介してビジネスを展開している広告主の広告を、ブログ・比較サイト・ポイントサイトなどのホームページ運営者（以下、「アフィリエイトパートナー」）のサイトに掲載し、インターネットユーザーを広告主のサイトへ誘導することで、広告掲載の成果（商品購入、会員登録の実績等）に応じて報酬を得るというサービス（以下、「アフィリエイトマーケティングサービス」）です。
このサービスにより、広告主は、実際の広告掲載の成果に対してのみ広告料金が発生し、同時に、広告掲載の成果を実数で把握し分析できることから、費用対効果に優れたマーケティング活動を行うことが可能です。
当社は、アフィリエイトマーケティングサービスの基幹となる独自のトラッキングシステムであるバリューコマースプログラムを通して、広告主とアフィリエイトパートナーが提携ネットワークを構築し、アフィリエイトパートナーが成果報酬を得るまでの場を提供しております。また、バリューコマースプログラムは、オンライン取引において何が、いつ、いくらで販売されたか、アフィリエイトパートナーに対していくら報酬を支払うか等のアフィリエイトマーケティングサービスにおける一連の情報を管理しております。
なお、当社の親会社であるヤフー株式会社は広告主及びアフィリエイトパートナーであり、また、関連会社である株式会社ジェーピーツーワンはアフィリエイトパートナーであります。
 

(B) ストアマッチサービス


ストアマッチサービスとは、当社の親会社であるヤフー株式会社が運営する国内最大級のインターネットショッピングモール「Yahoo!ショッピング」などのオンラインモールに出店するストア向けクリック課金型のインターネット広告配信サービスです。オンラインモール内の検索窓や販促ページなどでストアが入札したキーワードに連動する「ストアのイチオシ」と、カテゴリーとストアが登録している商品に連動する「アイテムマッチ」の2つのラインアップがあります。また、Yahoo！ショッピングのストア向けディスプレイ広告サービスにおいては、ストアが広告商品を探す・申し込む・入稿することができるツールを提供し、入稿された広告をYahoo！ショッピングのトップページ等に配信しております。
 

(C) アドネットワークサービス


アドネットワークサービスとは、クリック課金型に特化したスマートフォン向け広告配信ネットワーク（以下、アドネットワーク）サービスです。質の高いモバイルウェブメディアと、多様なアプリメディアで形成された日本最大級のアドネットワークを融合させ、広告を独自の配信ロジックに基づいて自動配信し、広告主には費用対効果の高い広告配信と集客効果を、メディア運営者にはさらなる収益拡大の機会を提供します。

 

(2) CRM事業

CRM事業は、オンラインストアと実店舗での消費者の購買・行動データを一元管理・分析し、一人ひとりのニーズとタイミングに合わせた情報を発信することで、消費者が購入しやすい販路への誘導、再訪を促すサービスを提供する事業で、「マーケティングオートメーションサービス」などを含みます。
 

(A) R∞（アールエイト）サービス


「R∞」は、ネット通販サイトなどを訪れた消費者の購買データや行動履歴に基づいた顧客分析をもとに、顧客一人ひとりにマッチした情報を配信するマーケティングオートメーションツールです。ネット通販サイトや実店舗など、あらゆる販路を横断した顧客情報管理・活用することで、顧客関係構築・優良顧客化を実現します。
 

(B) STORE’s R∞（ストアーズ・アールエイト）サービス


「STORE’s R∞」は、当社の親会社であるヤフー株式会社が運営する国内最大級のインターネットショッピングモール「Yahoo!ショッピング」に出店しているストア向けに「R∞」をカスタマイズしております。ストアは「STORE’s R∞」を活用することで、よりきめ細やかな顧客情報管理を実現するとともに、顧客の状況に合わせた最適な情報配信を行うことで優良な顧客を育成し、一層の売上拡大を目指せます。
 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりとなります。

 













アフィリエイトマーケティングサービス
―　成果報酬型広告　―


ストアマッチサービス
―　クリック課金型広告　―








 














アドネットワークサービス

―　クリック課金型広告　―


マーケティングオートメーションサービス









（注）ヤフー株式会社は当社の親会社であり、株式会社ジェーピーツーワンは当社の関連会社であります。

 