 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社と連結子会社14社（国内３社、海外11社）により構成され、産業資材全般の販売、プラスチック成形品の製造販売を主な内容とする事業活動を展開しております。
当社グループは、マーケット別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しており、「モビリティ」、「エレクトロニクス」、「精密機器」及び「住宅設備」の４つを報告セグメントとしております。
 








モビリティ・・・ 


自動車メーカー及び自動車部品メーカーに対して、電子制御関連部品を核とした樹脂成形品及び同組立品を国内外で製造・販売しております。
(主要な関係会社) 当社及び連結子会社７社
 




エレクトロニクス・・・


電子部品及びクリーンエネルギー関連のメーカーに対して、専門商社として高機能材料、部品、治具及び機器等を国内外で販売しております。
(主要な関係会社) 当社及び連結子会社４社
 




精密機器・・・


オフィスオートメーション、デジタルイメージング、医療機器等の関連メーカーに対して、樹脂成形品の製造及び販売を国内外で展開しております。
(主要な関係会社)  当社及び連結子会社６社
 




住宅設備・・・


住宅設備の関連メーカーに対して、専門商社として、またファブレスメーカーとして、樹脂成形品、ブラインド・介護用ベッドのコントロールユニット、高機能材料並びに機器等を国内外で販売しております。
(主要な関係会社) 当社及び連結子会社１社
 




その他・・・


報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ＲＦＩＤ等を含んでおります。
(主要な関係会社) 当社及び連結子会社４社
 



 

　
事業別セグメントを構成する主要な関係会社については、以下の事業系統図をご参照ください。

