3【事業の内容】
当社及び連結子会社は、総合商社である当社を中心として全世界に広がる営業拠点とその情報力を活用し、世界各地の販売先及び仕入先に対する多種多様な商品の売買及びこれに伴うファイナンスなどに関与し、また、国際的なプロジェクト案件の構築などに取り組んでいます。鉄鋼製品、金属資源、機械・インフラ、化学品、エネルギー、生活産業、次世代・機能推進などの分野で商品の販売、輸出入・外国間貿易及び製造を行うほか、リテール、情報通信、技術、輸送、ファイナンスなどの総合的なサービスの提供、更にはエネルギー・鉄鋼原料などの資源開発事業、また、IT、再生可能エネルギー、環境関連事業に代表される新分野への事業投資などの幅広い取組を展開しています。
 
当社は本店に商品別の営業本部を置き、各営業本部は担当商品毎に内外一体となった総合戦略を立案し全世界で事業活動を展開すると共に、地域本部の各地域における商品戦略及び地域戦略の立案・実施に協力しています。また、地域本部は地域戦略の要として担当地域の事業を任されており、営業本部と連携しつつ各々傘下の関係会社と共に幅広い多角的な事業を行っています。
従って、当社のオペレーティング・セグメントは営業本部からなる商品セグメントと地域本部からなる地域セグメントより構成されており、IFRS第8号「事業セグメント」による開示に当たっては、取扱商品の性質などに基づいてオペレーティング・セグメントを合算し、商品別セグメントとして7セグメント及び地域別セグメントとして3セグメントの計10報告セグメントに分類しています。なお、翌連結会計年度より地域別セグメントを商品別セグメントに集約して開示する予定です。
 
当社グループの連結決算対象会社の総数は469社であり、その内訳は連結子会社が海外206社、国内62社、持分法適用会社が海外163社、国内38社となっています。
 

















セグメント


取扱商品または
サービスの内容


主要な子会社


主要な持分法適用会社






鉄鋼製品


インフラ鋼材、自動車部品、エネルギー鋼材 他



三井物産スチール、Bangkok Coil Center、Regency Steel Asia




Shanghai Bao-Mit Steel Distribution、SIAM YAMATO STEEL、Gestamp North America、Gestamp Holding Mexico、Gestamp Brasil Industria De Autopecas、Gestamp Holding Argentina、GESTAMP 2020、GRI Renewable Industries





金属資源


鉄鉱石、石炭、銅、ニッケル、アルミニウム、製鋼原料・環境リサイクル 他



Mitsui-Itochu Iron、Mitsui Iron Ore Development、Mitsui Iron Ore Corporation、Mitsui & Co. Iron Ore Exploration & Mining、Oriente Copper Netherlands、Japan Collahuasi Resources、三井物産カッパーインベストメント、三井物産メタルズ、Mitsui & Co. Mineral Resources Development (Asia)、Mitsui Coal Holdings




Valepar、Inner Mongolia Erdos Electric Power & Metallurgical、日本アマゾンアルミニウム、BHP Billiton Mitsui Coal





機械・
インフラ


電力、海洋エネルギー、ガス配給、水、物流・社会インフラ、自動車、産業機械、交通、船舶、航空 他



三井物産プラントシステム、KARUGAMO ENERGY MANAGEMENTMIT、MIT POWER CANADA LP、MITSUI GAS E ENERGIA DO BRASIL、Mit Investment Manzanillo、Drillship Investment、MIT Gas Mexico、Ecogen Brasil Solucoes Energeticas、Mit-Power Capitals (Thailand)、ATLATEC、Mypower、MIZHA ENERGIA PARTICIPACOES、Portek International Private、東京国際エアカーゴターミナル、Toyota Chile、Mitsui Automotriz、MITSUI AUTO FINANCE CHILE、Veloce Logistica、MBK USA Commercial Vehicles、HINO MOTORS SALES MEXICO、BAF (Thailand)、Bussan Auto Finance、BUSSAN AUTO FINANCE INDIA、Komatsu-Mitsui Maquinarias Peru、Road Machinery、Ellison Technologies、三井物産マシンテック、東洋船舶、OMC SHIPPING、三井物産エアロスペ－ス、ガラナアーバンモビリティ、Mitsui Rail Capital Holdings、Mitsui Rail Capital Europe




東洋エンジニアリング、PAITON ENERGY、Compania de Generacion Valladolid、IPM Eagle、IPM Holdings (UK)、MT Falcon Holdings Company、3B POWER、SAFI ENERGY、MAP Power Holding、MAP Inland Holding、MAP Coastal Holding、VLI、Penske Automotive Group、HINO MOTORS SALES (THAILAND) 、TOYOTA MANILA BAY、Yamaha Indonesia Motor Manufacturing、India Yamaha Motor、太陽建機レンタル、KOMATSU MARKETING SUPPORT AUSTRALIA






 

















セグメント


取扱商品または
サービスの内容


主要な子会社


主要な持分法適用会社






化学品


石油化学原料・製品、無機原料・製品、合成樹脂原料・製品、農業資材他



日本アラビアメタノール、MMTX、Shark Bay Salt、三井物産ケミカル、三井物産プラスチック、大東化学、第一タンカー、Mitsui AgriScience International (ベルギー)、Mitsui AgriScience International (アメリカ)、サンエイ糖化、三井物産アグロビジネス、Mitsui Bussan Fertilizer Resources




－





エネルギー


石油、天然ガス、LNG、石油製品、原子燃料、環境・次世代エネルギー 他



三井石油開発、Mitsui E&P Middle East、Mitsui E&P Australia、Mitsui E&P UK、Mitsui E&P USA、MEP Texas Holdings、Mitsui & Co. Energy Trading Singapore、Mitsui Sakhalin Holdings、Mitsui & Co. LNG Investment USA、Mitsui E&P Mozambique Area 1




ENEOSグローブ、Japan Australia LNG (MIMI)





生活産業


食料、繊維、生活資材、不動産、ヘルスケア、アウトソーシングサービス 他



プライフーズ、東邦物産、United Grain Corporation of Oregon、XINGU AGRI、Multigrain Trading、三井農林、MITSUI ALIMENTOS、三井食品、物産ロジスティクスソリューションズ、べンダーサービス、リテールシステムサービス、WILSEY FOODS、三井物産フォーサイト、UHS Partners、MBK Healthcare Partners、日本マイクロバイオファーマ、Mitsui Bussan Woodchip Oceania、三井物産アイ・ファッション、Paul Stuart、マックスマーラジャパン、三井物産都市開発、MBK Real Estate




フィード・ワン、スターゼン、三井製糖、The Kumphawapi Sugar、エームサービス、アラマーク ユニフォームサービス ジャパン、総合メディカル、富士製薬工業、Medica Asia (Holdco)、SMB建材





次世代・
機能推進


アセットマネジメント、リース、保険、バイアウト投資、ベンチャー投資、商品デリバティブ、物流センター、情報システム 他



三井情報、三井物産エレクトロニクス、三井物産セキュアディレクション、Asia Pacific Mobile、三井物産インシュアランス、三井物産グローバル投資、三井物産企業投資、三井物産アセットマネジメント・ホールディングス、Mitsui Bussan Commodities、トライネット、トライネット・ロジスティクス




りらいあコミュニケーションズ、QVCジャパン、CCTV Shopping、JA三井リース





米州


飼料添加物、化学品タンクターミナル、鉄鋼製品 他



Mitsui Foods、Mitsui Agro Business、Mit-Salmon Chile、Champions Cinco Pipe & Supply、MITSUI PLASTICS、Novus International、Intercontinental Terminals Company、Game Changer Holdings、米国三井物産、カナダ三井物産、ブラジル三井物産




－





欧州・
中東・
アフリカ


化学品、鉄鋼製品、機械



EURO-MIT STAAL、欧州三井物産、ドイツ三井物産、ベネルックス三井物産、イタリア三井物産、中東三井物産




ITC RUBIS TERMINAL ANTWERP、GEG (Holdings)





アジア・
大洋州


化学品、鉄鋼製品、食糧・食品



Mitsui Water Holdings (Thailand)、MIT POWER AUSTRALIA、アジア・大洋州三井物産、タイ国三井物産、ミットサイアム インターナショナル、豪州三井物産




－





