５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











2017年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ブランド製品事業


634


(90)




テクノロジーソリューション事業


206


(31)




報告セグメント計


840


(121)




その他


33


(5)




全社（共通）


226


(41)




合計


1,099


(167)





(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
３．臨時雇用者数が前連結会計年度末と比べて20名減少しておりますが、主な要因は、現在の業務状況に対応した人員数の適正化に努めたことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











2017年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






430


(99)


42.7


10.3


7,620,558





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ブランド製品事業


192


(47)




テクノロジーソリューション事業


112


(30)




報告セグメント計


304


(77)




その他


34


(5)




全社（共通）


92


(17)




合計


430


(99)





(注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員数であります。
４．臨時雇用者数が前事業年度末と比べて22名減少しておりますが、主な要因は、現在の業務状況に対応した人員数の適正化に努めたことによるものであります。
 
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりましたが、現在は活動をしておりません。労使関係は良好に推移しております。
 
 