 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表はIFRSに準拠して作成しております。
当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
＜資産＞
資産合計は、404,799百万円(前連結会計年度末比19,428百万円増)となりました。
この内、流動資産は現金及び現金同等物の増加などにより193,717百万円(前連結会計年度末比16,955百万円増)となり、非流動資産は有形固定資産の増加などにより211,082百万円(前連結会計年度末比2,473百万円増)となりました。
　
＜負債＞
負債合計は、225,010百万円(前連結会計年度末比18,133百万円増)となりました。
これは、社債及び借入金が増加したことなどによるものです。
　
＜資本＞
資本合計は、179,789百万円(前連結会計年度末比1,295百万円増)となり、親会社所有者帰属持分比率は39.8％となりました。
　
(2) キャッシュ・フローの分析
「１　業績等の概要」にて、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況を参照ください。
　
(3) 経営成績の分析
「１　業績等の概要」にて、当連結会計年度の業績、セグメントの業績を参照ください。