 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




システム事業


34




直販事業


36




全社(共通)


2




合計


72



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
３　臨時従業員(パートタイマーを含み、派遣社員を除く)については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(２) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




13


34.7


3.9


4,884



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




システム事業


11




全社(共通)


2




合計


13



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
４　臨時従業員(パートタイマーを含み、派遣社員を除く)については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(３) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 