 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社７社、持分法適用非連結子会社１社及び関連会社３社の計12社により構成されており、ＳＩビジネス、ソリューションビジネスの２セグメントに関係する事業を行っております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの集計方法を一部変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」をご覧ください。
 
当社グループの事業セグメント別の特徴について
 
＜ＳＩビジネス＞
お客様の業務内容を分析し、業務の効率化やＩＣＴ（情報通信技術）を駆使した製品開発など、多種多様化するニーズに合わせ、お客様のご要望に応じた企画から設計・開発・運用・保守までの一貫サービスを行っております。
 
＜ソリューションビジネス＞
自社製品及びＩＴ関連の各種商品を基盤に、製品販売及びお客様の経営課題解決に合わせたトータルソリューションサービスを行っております。
 
＜事業の系統図＞


(注)  当社では組織を事業部採算制に基づく９つのカンパニーに編成し、事業セグメントの中心的役割としてＳＩビジネスをエンベデッドソリューションカンパニー、ビジネスソリューションカンパニー、ソリューションビジネスをプロダクトソリューションカンパニーが担うとともに、残る６つのカンパニー(北海道カンパニー、東関東カンパニー、中部カンパニー、関西カンパニー、中四国カンパニー、九州カンパニー)が国内各地において２つの事業セグメントを展開し、それぞれの地域に根ざした密着型の事業を推進しております。
