７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1) 財政状態の分析
（資産）　当連結会計年度末の資産合計は1,033億65百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億52百万円の増加（0.7％増）となりました。　個別に見ますと、流動資産は924億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億５百万円の増加（1.0％増）となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が34億53百万円増加し、一方で、有価証券が４億98百万円、商品が13億66百万円、前払費用が６億81百万円減少したことによるものです。また、固定資産は109億40百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億53百万円の減少（1.4％減）となりました。
（負債）　当連結会計年度末の負債合計は460億37百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億41百万円の減少（2.2％減）となりました。これは主に、買掛金が36億55百万円減少し、一方で、未払法人税等が18億60百万円、賞与引当金が７億93百万円増加したことによるものです。
（純資産）　当連結会計年度末の純資産合計は573億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億94百万円の増加（3.2％増）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益38億22百万円を計上したこと及び繰延ヘッジ損益が４億70百万円増加したこと、一方で、配当金の支払いにより利益剰余金が25億36百万円減少したことによるものです。
（2) 経営成績の分析

　主な内容は、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。


（3) キャッシュ・フローの分析

  主な内容は、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 