 
３ 【事業の内容】
当社は、平成28年９月１日に株式会社ダイユーエイト及び株式会社リックコーポレーションが、共同株式移転の方法により両社を完全子会社とする株式移転設立完全親会社として設立されました。
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び連結子会社７社により構成されており、主にホームセンター事業、ペット事業等を行っております。当社グループの主な事業内容とセグメントの区分との関連は次の通りであります。
当社は連結子会社単位を事業セグメントとして認識しており、主要な連結子会社となるダイユーエイト、リックコーポレーション及び日敷を報告セグメントとしております。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。








区分


主な事業の内容




ダイユー・リックホールディングス㈱


経営管理等




㈱ダイユーエイト


ホームセンター「ダイユーエイト」の運営
ペット専門店「ペットワールドアミーゴ」の運営




㈱リックコーポレーション


ホームセンター「タイム」の運営
ペット専門店「ペットワールドアミーゴ」の運営




㈱日敷


ホームセンター「ハッピー」の運営
スーパーセンター「トラスト」の運営




㈱アレンザ・ジャパン


輸入卸売事業




㈱ジョーカー


ペット専門店「ジョーカー」の運営




㈲アグリ元気岡山


農産物の生産・直売「農マル園芸」の運営




㈱アミーゴ


分割準備会社（注）



 

（注）平成29年３月１日に分割準備会社から株式会社アミーゴへ商号を変更しております。
　
　事業の系統図は、次のとおりであります。

