７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、一定の会計基準の範囲内での見積りが行われている部分があり、資産及び負債、並びに収益及び費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高552億83百万円、営業利益61億46百万円、経常利益63億54百万円、親会社株主に帰属する当期純利益32億55百万円となりました。
①売上高及び営業利益
当連結会計年度における売上高及び営業利益の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
②営業外損益
営業外収益は為替差益等により３億31百万円、営業外費用は株式交付費等により１億23百万円となりました。
③特別損益
特別利益は固定資産売却益により16百万円、特別損失は減損損失等により６億62百万円となりました。
 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析

当連結会計年度末における財政状態は次のとおりであります。

　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ101億72百万円増加し（前連結会計年度末比30.4％増）436億90百万円となりました。

（流動資産）


　流動資産は75億51百万円増加し197億37百万円（同比62.0％増）となりました。これは主に、現金及び預金が74億80百万円増加したことなどによるものです。


（固定資産）


　有形固定資産は20億７百万円増加し168億10百万円（同比13.6％増）となりました。これは主に、建物及び構築物が16億34百万円および車両運搬具及び工具器具備品が４億22百万円増加したことなどによるものです。


　無形固定資産は６億90百万円減少し16億70百万円（同比29.3％減）となりました。これは主に、のれんが３億94百万円およびソフトウエアが２億98百万円減少したことなどによるものです。


　投資その他の資産は13億４百万円増加し54億72百万円（同比31.3％増）となりました。これは主に、投資有価証券が７億11百万円、敷金及び保証金が３億34百万円および繰延税金資産が１億91百万円増加したことなどによるものです。


　固定資産の総額は26億21百万円増加し239億53百万円（同比12.3％増）となりました。

 
（流動負債）

　流動負債は19億56百万円増加し126億41百万円（同比18.3％増）となりました。これは主に、未払法人税等が５億９百万円、未払金が４億92百万円および１年内返済予定の長期借入金が３億90百万円増加したことなどによるものです。

（固定負債）
　固定負債は１億75百万円減少し83億84百万円（同比2.0％減）となりました。これは主に、長期借入金が４億74百万円減少する一方で、資産除去債務が３億94百万円増加したことなどによるものです。
　負債の総額は17億81百万円増加し210億26百万円（同比9.3％増）となりました。
 
（純資産）

　純資産は83億91百万円増加し226億63百万円（同比58.8％増）となりました。これは主に、利益剰余金が26億27百万円、資本剰余金が18億51百万円および資本金が15億76百万円増加し、自己株式が20億18百万円減少したことなどによるものです。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」
に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性について
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１
業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 