５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











 平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






音響機器販売・施工事業


378


（ 1）




映像製品の開発・製造・販売事業


22


（－）




コンサート・イベント事業


461


（ 7）




その他の事業


10


（－）




報告セグメント計


871


（ 8）




全社（共通）


73


（－）




合計


944


（ 8）





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、従業員数には、契約社員、準社員及び長期アルバイトを含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて、158名増加しましたが、主な要因は、持分法適用関連会社でありました株式会社JVCケンウッド・アークスを連結子会社化したためであります。

(2) 提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






485（7）


42.9


13.9


6,313





 















セグメントの名称


従業員数（人）






音響機器販売・施工事業


111


（－）




映像製品の開発・製造・販売事業


13


（－）




コンサート・イベント事業


288


（ 7）




報告セグメント計


412


（ 7）




全社（共通）


73


（－）




合計


485


（ 7）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、従業員数には、契約社員、準社員及び長期アルバイトを含んでおります。
　　　  ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は円満であり特記すべき事項はありません。
 