 
３ 【配当政策】
当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の最重要政策の一つとして位置付けております。今後のレストラン・ホテル事業推進のための設備投資、及び企業体質強化のための内部留保を勘案したキャッシュ・フロー重視の経営を目指しつつ、業績に裏付けられた成果の配分として、配当性向30％超を目処とした積極的な配当を基本方針としております。さらに、経済の状況や業績の動向に左右されることなく、株主の皆様により「安心と安全」を享受いただくために、安定配当として１株当たりの最低配当金額を設定させていただいております。
平成29年３月31日を基準日とする剰余金の配当につきましては、平成28年５月13日に公表いたしました「平成29年３月期 決算短信」のとおり、１株当たりの配当金を11円00銭、１株当たりの年間配当金を20円00銭とさせていただきます。なお、当期の配当は、創業35周年記念配当として従来の配当性向30％に20％上乗せした配当性向36％を最低配当金額として設定させていただいております。
次期におきましては、従来通り配当性向30％を最低配当金額とさせていただき、１株当たりの年間配当金を16円02銭とさせていただきます。なお、期末の段階で最終的な親会社に帰属する当期純利益に配当性向30％を乗じて計算した１株当たりの配当金が16円02銭を上回る場合は、期末配当金に超過額を加算いたします。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月11日取締役会決議


315,131


9.00




平成29年６月23日定時株主総会決議


385,160


11.00



 

 