 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




商環境創造事業


591(18)



 

(注) １．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．当社グループは、商環境創造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在











セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




商環境創造事業


407(18)


40.4


14.6


6,228



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．年間平均給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、商環境創造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。なお、労使関係については円満に推移しております。　
 