 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成28年12月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




米穀事業


283(106)




食品事業


20( 92)




鶏卵事業


19(  2)




飼料事業


11(  1)




全社(共通)


28(  6)




合計


361(207)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者は除いており、グループ外から当社グループへの出向者は含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託契約及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　当連結会計年度に、内外食品株式会社を売却し、連結子会社から除外したため、食品事業の従業員数が減少しております。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成28年12月31日現在




従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




256(120)


41.19


14.53


6,066



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




米穀事業


203( 97)




食品事業


14( 16)




飼料事業


11(  1)




全社(共通)


28(  6)




合計


256(120)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者は除いており、社外から当社への出向者は含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託契約及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。)は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
昭和42年３月、従業員の労働条件向上と健全な労使関係の維持発展を目的に「木徳社員組合」として結成されました。合併に伴い、平成12年11月に「木徳神糧社員組合」と改称し、神糧物産株式会社従業員を含めた組合として活動を継続しております。
なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 