３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策のひとつとして認識し、将来の事業拡大と経営体質強化に向けた設備投資、研究開発などの成長投資に必要な内部留保を確保しつつ、収益状況や今後の見通し、配当性向等を総合的に勘案し、安定した配当の継続を行うことを基本方針としております。
当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本としており、期末配当の決定機関は株主総会であります。なお、当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当期（平成29年３月期）の配当につきましては、平成29年５月11日付「平成29年３月期通期個別業績予想の再修正、通期連結業績予想および配当予想の公表ならびに特定子会社化に関するお知らせ」に記載のとおり、期末配当として１株当たり50銭（年間配当金１株当たり50銭）といたしました。
次期（平成30年３月期）の配当につきましては、電力売買事業ならびに連結子会社である株式会社ビットポイントジャパンおよび株式会社ジャービスの業績・市場動向等を見極める必要があることから、現時点においては未定とさせていただきます。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




平成29年６月29日
定時株主総会決議


19,947


0.5



 

 