５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






医療機器販売事業


447




合計


447





（注）従業員数につきましては、就業人員数を記載しております。
 

(2)提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






38


39.5


7.6


5,654





（注）１．従業員数につきましては、就業人員数を記載しております。
２．従業員は、すべて当社の連結子会社からの出向者であり、平均勤続年数の算出に当たっては、当該会社の勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与につきましては、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の報告セグメントは医療機器販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数については、記載を省略しております。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。