 
５ 【従業員の状況】
　
当社グループは、住宅関連機器事業のみの単一セグメントとなるため、従業員の状況の従業員数については、合計のみを記載しております。
　

(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








 


従業員数(名)




合計


2,332
〔105〕



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、パートタイマーの当連結会計年度の平均雇用人員であります。
　

(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,759


42.9


18.3


5,431



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　

(3) 労働組合の状況
当社グループには、コロナ労働組合(組合員数845名)及び新井コロナ労働組合(組合員数92名)が組織されており、JAMに属しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
　
