３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1)　経営方針
当社グループは企業理念を次のとおり定めております。　　創業企業　　つねに社会にとって必要な事業を創造しつづける　　　日々創業・・・初心を大切に日々創業精神で仕事をする　　　歴代創業・・・代々初代の志を持って新事業を創造する　　　全員創業・・・全社員が自分に合う第一人者の道を拓く 　　循環企業　　助け合い、活かし合い、分かち合う喜びの環を回しつづける　　　快　　労・・・助け合い、補い合って気持ちよく働く　　　活　　財・・・あらゆるもののいのちを活かして使い回す　　　還　　元・・・利益や喜びを共に生きる人たちと分かち合う 　　求道企業　　永遠につづく企業の道、人の道を追求しつづける　　　選難の道・・・安易な道を選ばず求められる道を歩む　　　独自の道・・・特質を生かし人のやらないことをやる　　　感謝の道・・・生かされていることに感謝し慢心をしない  　社会にとって求められている事業を創造し続け、顧客、株主、従業員を含むステークホルダーの期待に応えることはもとより、事業活動を通じて良い世の中を作ることを目指してまいります。
 
(2)　経営環境及び対処すべき課題
当社グループは、資源リサイクル事業を営んでおりますが、事業環境が大きく変化する中で既存事業の構造改革と新規事業の開発を同時に推進し成長を実現していくために以下の項目に取り組んでまいります。
　
① 既存事業の構造改革
仕入面においては、国内人口が減少局面に入ったことや製造業の海外移転により原材料及び商品となる廃棄物の発生が減少傾向にあり業界内における原材料及び商品確保の競争が一層激化しております。また、販売面においては、金属相場は堅調に推移しているものの、中国鉄鋼業の過剰生産能力問題の動向や世界経済の不透明な状況等予断を許さない状況にあります。その中で当社グループは、金属リサイクルを強化しながらもより非金属リサイクルを拡充し安定的に収益をあげられる体制への構造改革を実施してまいります。
 
② 新事業開発
当社グループの収益源の多様化並びに継続的な成長・拡大を図るためには既存事業の伸長はもとより、従来とは異なる成長分野の新規事業開発と推進が必要であります。新技術の導入、商流や新商品・新サービスの開発、他社との連携による社外リソースの取り込みにより新規事業開発を進め、あらゆる可能性を模索しながら更なる業容拡大と収益の向上に努めてまいります。
 
③ 人材の確保と育成
当社グループの事業の拡大には、人材の確保と育成が欠かせません。そのため、事業展開に応じて企業理念を共有できる人材を確保していく方針であります。また、研修制度を充実させるとともに新企画や新規事業等への人材の抜擢を通じて、企業内起業家や次世代経営層の育成に努めてまいります。
 