 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱装備 (注)２


東京都港区


96,000千円


店舗什器の製作及び内装施工監理


100.0


内装・什器工事等の発注建物の賃貸役員の兼任３名




㈱レリア(注)２


東京都港区


50,000千円


陳列用具の設計、製作及び販売、メンテナンスサービス


100.0


什器の購入、メンテナンスの発注建物の賃貸役員の兼任２名




香港船場有限公司 (注)２


香港


3,000千香港ドル


香港の商業施設における内装の企画・設計・監理・施工


100.0


設計業務の受託役員の兼任２名




台湾船場室内装修股份有限公司 (注)２


台湾台北市


20,000千新台湾ドル


台湾の商業施設における内装の企画・設計・監理・施工


100.0


設計業務の受託役員の兼任３名




SEMBA SINGAPORE PTE.LTD. (注)２


シンガポール


700千シンガポールドル


シンガポールの商業施設における内装の企画・設計・監理・施工


100.0
(100.0)


設計業務の受託、委託役員の兼任２名




上海船場建築装飾有限公司 (注)２


中国上海市


12,785千人民元


中国の商業施設における内装の企画・設計・監理・施工


100.0
(100.0)


設計業務の受託、委託役員の兼任３名




SEMBA VIETNAM CO.,LTD. 
(注)２


ベトナムホーチミン市


6,268,500千ベトナムドン


ベトナムの商業施設における内装の企画・設計・監理・施工


100.0


設計業務の受託役員の兼任２名



 

(注) １．議決権の所有割合欄の(　)内には間接所有の割合を内数で記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 
 