３【配当政策】
　　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要項目の一つと位置付けており、内部留保の充実と企業体質の強化を図りながら、業績や財務状況、将来の事業展開などを総合的に勘案しながら配当を実施していくことを基本方針としております。
　　また、当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　　この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　　当事業年度の配当につきましては、上記方針等を踏まえ、１株当たり普通配当10円とさせていただきました。
　　内部留保資金につきましては、積極的に研究開発等を行い、事業基盤を更に磐石にするために有効投資してまいりたいと考えております。
　　当社は、「取締役会の決議により、毎年１月31日を基準日として、中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
　　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


1株当たり配当額
（円）






平成29年10月27日
定時株主総会決議


80,710


10




