７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度末の財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、「受取手形及び売掛金」と「投資有価証券」の増加等と、「有価証券」の減少等を主たる要因として前連結会計年度末に比べ28億９百万円増加し、1,065億７百万円となりました。

負債は、「長期借入金」の増加等と、「短期借入金」と「1年内償還予定の社債」の減少等を主たる要因として、前連結会計年度末に比べ12億44百万円減少し、523億20百万円となりました。

純資産は、「利益剰余金」と「その他有価証券評価差額金」の増加等を主たる要因として前連結会計年度末に比べ40億53百万円増加し、541億86百万円となりました。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高は1,037億22百万円と前期に比べ58億32百万円（6.0％）の増加となりました。損益面におきましては、営業利益は63億44百万円と前期に比べ13億25百万円（26.4％）、経常利益は63億65百万円と前期に比べ14億14百万円（28.6％）、親会社株主に帰属する当期純利益は36億２百万円と前期に比べ８億５百万円（28.8％）のそれぞれ増益となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。


（3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 