 
３ 【事業の内容】
当社グループは、日神不動産株式会社（当社）と子会社12社で構成され、不動産の企画・販売、管理、建設を主な内容として事業活動を展開しております。各社の当該事業に係る位置付け及び報告セグメントとの関連は、以下のとおりであります。
なお、事業区分は、報告セグメントと同一であります。
 
(l) 不動産事業
当社グループの中核をなす日神不動産株式会社は、分譲マンションの企画・販売、不動産の賃貸を行っております。連結子会社である日神不動産投資顧問株式会社及び日神アセットマネジメント株式会社は、首都圏を中心とした賃貸マンションの開発及び賃貸運用事業の強化を目指しております。
 
(2) 建設事業
連結子会社である多田建設株式会社は、マンション等の建設に加え、土木工事も行っています。連結子会社株式会社シンコーは、建設資材のリースを行っています。
 
(3) 不動産管理事業
平成28年４月１日付で日神住宅サポート株式会社と日神管理株式会社を合併し、商号を日神管財株式会社としております。これに伴い、従来の報告セグメントの「賃貸管理事業」と「不動産管理事業」を統合し「不動産管理事業」としており、日神管財株式会社をその対象としております。　日神管財株式会社は、マンションの共用部分の管理、ビル管理、賃貸物件の管理受託、これら管理業務に伴うリフォームや大規模修繕等の工事及び賃貸物件の販売を行っております。
 
(4) ゴルフ場事業
株式会社平川カントリークラブのみを対象としております。
 
(5) その他
ゴルフ場資産を全て一括賃貸した米国のゴルフ場２社と、小口の保証業務及び少額の新規貸付のみを行っている日神ファイナンス株式会社をその他区分にしております。
 
他に非連結子会社が１社あります。
 
 
当社グループを図示すると以下のとおりであります。
　


 