５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　　　　　　　　　ケアセンター事業
 


341（966）




　　　　　　　　　その他


9（-）




合計


350（966）





（注）①従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載してお　ります。
　　　　②従業員数が当連結会計年度において減少したのは、単独通所介護事業を吸収分割により承継会社に承継したことに伴い、当該事業の59施設の従業員が承継会社に移籍したためであります。
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






341(966)


45.4


1.4


4,187,230





 （注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　 ２．平均勤続年数が短いのは、事業所歴の長い単独通所介護事業が吸収分割により承継会社に承継されるに伴い、勤続年数の長い従業員が承継会社に移籍し、現有従業員の多くは事業所歴の短い総合ケアセンター事業の事業所の開設時に入社して、当該事業所の業務に従事しているからであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　 ４．従業員数が当事業年度において減少したのは、単独通所介護事業を吸収分割により承継会社に承継したことに伴い、当該事業の59施設の従業員が承継会社に移籍したためであります。
 
（３）労働組合の状況
　        労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 