 
３ 【事業の内容】
当社は、受託解析及びＤＮＡチップ・次世代シークエンス関連技術開発を行う「研究受託事業」と、ＲＮＡチェック関連サービスの販売を行う「診断事業」を主な事業の内容としております。
過去３期間における事業別売上高推移は次の表のとおりであります。
　













セグメントの名称


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




売上高(千円)


構成比(％)


売上高(千円)


構成比(％)


売上高(千円)


構成比(％)




研究受託事業


350,090


98.0


277,865


97.8


310,996


95.8




診断事業


7,230


2.0


6,290


2.2


13,650


4.2




合計


357,321


100.0


284,156


100.0


324,646


100.0



 

(注) １  数量については、その内容が多岐にわたるため記載を省略しております。
２  売上高には、消費税等は含まれておりません。
　
(1) 研究受託事業
研究受託事業におきましては、大学や研究機関、製薬・食品会社等を主要な顧客としてＤＮＡチップ、次世代シークエンス実験解析等を行っております。
また、国家プロジェクト等からの研究開発事業などの経験から得られたノウハウを活用し、新規サービスメニューの拡充を図っております。
これらの経験に基づき、製薬・食品等の企業向けの、高次データ解析による遺伝子データの高付加価値化などを通じて、顧客の各レベルの要望に応じたコンサルテーションを行っております。
　
研究受託事業は、受託解析サービスと次世代シークエンス解析サービスが主力のサービスであり、次のような種類があります。
　
① 受託解析サービス
マイクロアレイを使用した受託解析サービスでは製薬・食品会社等の顧客に積極的な提案型営業を行うとともに、大学病院、研究機関等の顧客にはきめ細かなフォローを推進しております。また、新規サービスメニューの拡充を図っております。主要なサービスは以下のとおりです。
・遺伝子発現解析サービス
ヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、遺伝子発現量を測定し、発現差のある遺伝子の抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。
・ｍｉＲＮＡ発現解析サービス
ヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、ｍｉＲＮＡ発現量を測定し、発現差のあるｍｉＲＮＡの抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。
・ゲノム構造解析サービス　ＣＧＨ／ＣＮＶ
ＤＮＡの微細な領域の構造（欠損、重複、コピー数変化等）を捉えます。また、ＣＮＶ領域の変化を検出します。
・Ｃ３チェックサービス　ＣＧＨ
癌関連遺伝子領域に適したカスタムアレイＣＧＨ解析により、培養工程におけるゲノムコピー数異常を高精度に検出し、再生医療用細胞の品質評価を実施します。
・デジタルＰＣＲ受託解析サービス
低濃度のサンプルを使って、高い精度で検量線を作製せずに絶対定量を行うことができ、わずかなコピー数の差の違いを検出することができ、さまざまな用途に使用可能です。
　
② 次世代シークエンス解析サービス
次世代シークエンサーにより、ヒトやマウス、その他生物のＤＮＡやＲＮＡを網羅的に解読することで、遺伝子の変異や細胞中の遺伝子の量を測定することができます。当該サービスにおきましては、データ解析とサポートに力をいれております。主要なサービスは以下のとおりです。
・エクソーム解析サービス
遺伝子のある領域のみを濃縮して解析することにより、効率的に遺伝子上の変異を検出します。希少疾患の原因やがんの原因となる遺伝子を網羅的に探索することができます。
・エピジェネティクス解析
遺伝子の転写調節にかかるゲノム領域の探索を網羅的に行います。
・ＲＮＡ－Ｓｅｑ
細胞の中のｍＲＮＡやｍｉＲＮＡを含むＳｍａｌｌＲＮＡの配列を解読して、遺伝子の測定を行います。
・１６Ｓ　ｒＲＮＡ解析
糞便・唾液・皮膚等のサンプルから次世代シークエンサーを用いて、ヒト腸内や環境中に含まれる細菌叢の同定を行います。
 
(2) 診断事業
診断事業は、当社が培ってきたＲＮＡチェックの技術を活用して、社会のニーズである「個別化医療」や「未病社会」に対応した以下の検査を社会に広めることを目的とした事業で、医療機関や健康関連企業等を主要な対象顧客としております。
① 免疫年齢
免疫年齢とは、免疫細胞の遺伝子の働き具合から判定される生体年齢指標です。　末梢血を用いて加齢とともに発現が変動する遺伝子を測定し、その発現量から被験者の生体年齢を算出する検査です。また、それぞれの加齢遺伝子の発現量と機能に関する情報が提供されます。本検査により血管年齢、骨年齢、脳年齢と同じように、遺伝子の働きという新しい評価軸で生体年齢が評価されます。
検査内容は、末梢血からの遺伝子発現により、個々の免疫年齢を予測し、生活改善アドバイスを提供するものとなります。
 
② ＥＧＦＲ－ＮＧＳチェック
当社のＥＧＦＲ－ＮＧＳチェックは、がん患者を対象とした低侵襲性(患者さんに特別な負荷を与えることなく採血するだけ)のコンパニオン診断として、イレッサに代表されるＥＧＦＲチロシンキナーゼ阻害剤に対する耐性の状況を血中腫瘍ＤＮＡを用いて調べるものです。
耐性獲得の確認は、これまでは患者の肺生検や手術などにより生体組織や臓器の一部を採取し、検査を行うことにより実施していますが患者さんの身体への負担が大きいため好ましくありません。代替する手法として血液により検査するのが本検査です。
年間６万人いるとされている患者のうち５万人を対象とした検査で、市場規模は10億円といわれています。
本検査は地方独立行政法人　大阪府立病院機構の研究成果をもとに、当社と同機構が共同開発しました。
なお、「ＥＧＦＲ－ＮＧＳチェック」は平成29年４月27日に「ＤｉＶＡ－ＥＧＦＲチェック」から商品名が変更されました。
 
③ リウマチェック３
関節リウマチ患者における生物学的製剤（インフリキシマブ、トシリズマブ、アバタセプト）の投与半年後の効果を１回の採血（2.5cc）のみで予測する検査です。
生物学的製剤は患者さんの費用負担が大きい上、薬の効果に個人差があることが課題でした。そこで薬剤投与前の血液検体中のＲＮＡの発現プロファイルに着目し、特定の遺伝子グループの発現変動パターンから、これらの生物学的製剤の効果を判定できる技術を開発いたしました。薬の投与前に本検査を行うことで、担当医師が患者さんに適した治療方針を立てるための判断にお役立ていただけます。
本検査は、メトトレキサート（ＭＴＸ）による治療で効果が認められず、かつ生物学的製剤による治療を受けたことがない関節リウマチ患者が対象となり、寛解達成率と低疾患活動性達成率という２つの指標により患者さんの病態に合った薬剤を判定いたします。
本検査は学校法人慶應義塾大学医学部内科学教室リウマチ内科教授 竹内勤教授と当社との共同研究の成果に基づいております。
　
(3) 研究開発
① ＲＮＡチェックの開発
大学・研究機関との共同研究等により、将来の診断・創薬に役立つ遺伝子の働きを検査する新しい方法を開発しました。その方法は、“ＲＮＡチェック”（遺伝子発現検査）と呼び、遺伝子の「変異」を調べるＤＮＡ検査（遺伝子検査）とは別の検査方法で、その検査対象は、人、動物、植物、微生物、細菌（ウィルス）など生物の血液・組織等の検体であり、現在、このＲＮＡチェックに基づいた次の研究開発を進めております。
主なものとしましては、学校法人慶應義塾大学との共同による抗リウマチ薬の効果予測についての研究や、国立研究開発法人　国立精神・神経医療研究センターとの共同によるうつ病の早期発見を目的としたバイオマーカー研究などを進めています。これらの共同研究を通して、将来の診断・創薬に役立つＲＮＡチェック技術の実用化に向けた研究を進めております。
 
② 次世代チップ関連技術の研究
次世代チップ関連技術は今後の検診ビジネスに向けたＲＮＡチェック用チップ開発のためのベースになるものと位置付け、研究、開発を進めております。
 
なお、研究開発活動の詳細につきましては、第一部　企業状況　第２事業の状況　６研究開発活動をご参照ください。
 
事業の系統図は次のとおりであります。


　