５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成29年１月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







他家幹細胞を用いた再生細胞事業



23(0)


 




報告セグメント計


23(0)


 




全社（共通）


14(0)


 




合計


37(0)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、役員は含みません。なお、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）については、年間の平均人数（　）外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度に比べて14名増加しております。これは、主に業容の拡大によるものです。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部及び経営企画部に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成29年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






9(0)


40.1


1.3


9,225,000





 















セグメントの名称


従業員数（人）







他家幹細胞を用いた再生細胞事業



2(0)


 




報告セグメント計


2(0)


 




全社（共通）


7(0)


 




合計


9(0)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、役員は含みません。なお、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人数（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部及び経営企画部に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 