３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
　なお、当社グループの経営環境については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」をご参照下さい。
 

(1）経営方針

　当社は、「企業理念」によって事業の礎となる価値観と使命を定め、お客様、取引先、従業員、社会、株主に対する「ステークホルダーへの約束」でその実現に対するコミットメントを示しています。

 

＜企業理念＞












私たちは
人を「元気」にし、
パートナーを「元気」にし、
社会を「元気」にすることで
一人ひとりの生活を豊かにし、
希望のある未来づくりのために
お客さまとともに歩みつづけます。





 

＜ステークホルダーへの約束＞


お客さまへ


私たちはプロフェッショナルとして、責任感をもってお客様のニーズにこたえます。そして、私たちのサービスを利用される一人ひとりと誠実に向き合い、クオリティーオブライフの向上に貢献し続けます。


ビジネスパートナーの皆さまへ


私たちはビジネスパートナーの皆さまと互いに尊重し合い、ともに考え、ともに歩み、ともに発展することを目指します。


ともに働く仲間たちへ


私たちは明るくやりがいがあり、誇りを持って働ける公正で開かれた職場づくりを目指します。


地域・社会へ


私たちはサービスの提供と多様な働き方を通じて豊かな暮らしの実現と地域社会の発展に貢献します。


株主の皆さまへ


私たちは健全かつ透明性が高い経営を推進し、企業価値の向上と持続的な成長を目指します。

 

(2）経営戦略等

　当社は、「ステークホルダーへの約束」の実現に向けての具体的戦略と展望を「経営ビジョン」として掲げており、これら「企業理念」「ステークホルダーへの約束」「経営ビジョン」の実現を通して、企業価値の継続的な増大を目指します。
 
＜経営ビジョン＞
ソラストーリー、始まる。
医療事務・介護・保育をもっと新しく、
働く女性をもっと美しく。
 
ソラストーリー：私たちはこんな会社を目指します。
・ＩＣＴを活用しクオリティーと生産性を飛躍的に高める、医療事務・介護・保育のイノベーションリーダー
・医療・介護連携をリードし、地域社会の未来に貢献する会社
・医療事務・介護・保育のプロフェショナルが育ち、良い生涯キャリアがつくれる会社
・新しい働き方で、自分らしいワークライフバランスが実現できる会社
・医療・介護・保育にふさわしい「やさしさ」と「安心」がある会社
・業界リーダーとして信頼される会社：No１の業績と責任ある行動
 

＜経営ビジョン（数字：2021年3月期）＞


　売上高              1,000億円


　営業利益            70億円


　営業利益率          医療関連受託事業15％、介護事業10％、保育事業15％


(3）事業上及び財務上の対処すべき課題


　2018年３月期は、経営ビジョン及びその下に掲げた目指す姿を実現するため、以下の取り組みを推進することで、売上高700億円、営業利益40億円の達成を目指します。


　重要な経営テーマとして位置づけている「サービス業のクオリティーと生産性改善」に取り組み、医療関連受託事業において営業利益率の大幅な向上を目指します。そのために、ＩＣＴの徹底活用、採用ノウハウの強化に取り組むとともに、人に関する施策（社員とのコミュニケーション、レコグニション、業務・職場改善、処遇改善）を生産性改善のための人材投資と位置づけ、着実に実行します。中でも、社員の処遇改善は企業活動の目的のひとつであり、積極的に実施します。併せて、人材強化につながる採用・育成・評価等に関する人事機能の強化に取り組みます。特に、各部門（チーム）の成果を左右するリーダー人材の採用、登用やトレーニングは生産性改善の重要な手段となることから、重点的に取り組みます。


　また、介護事業において売上高300億円以上の早期達成を目指し、引き続きＭ＆Ａを積極的に実施します。同時に買収後のシナジーの実現にも注力することで、迅速な売上・利益の成長を目指します。

 
 