５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コンテンツサービス


212[12]




広告メディアサービス


34[ 2]




全社その他(共通)


73[ 8]




合計


319[22]





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから社外への出向者を除く。）であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。

３．全社その他（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

 
（2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






292（18）


32.8


2.9


6,244,723





 















セグメントの名称


従業員数（名）






コンテンツサービス


 


196[ 8]




広告メディアサービス


 


23[ 2]




全社その他（共通）


 


73[ 8]




合計


 


292[18]





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．全社その他（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

 
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。