４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合
(％)


関係内容






（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




㈱イエローハット
（注１、２）


東京都中央区


15,072


カー用品の販売


被所有
15.6
 
所有
0.3


フランチャイザー本部
商品仕入先
土地建物賃借等





（注）１．被所有割合は、100分の20未満でありますが、財務諸表等規則に定める基準に照らして、その他の関係会社としたものであります。
２．有価証券報告書を提出しております。
３．当社と㈱TSUTAYAとの共同出資で設立した合弁会社「㈱多賀城蔦屋書店（当社 66.6％出資、㈱TSUTAYA 33.4％出資）」について、平成28年10月12日に当社が保有する全株式を㈱TSUTAYAに譲渡し、同社との合弁契約を解消致しました。これに伴い、当社の連結子会社でありました㈱多賀城蔦屋書店を連結の範囲から除外し、第３四半期累計期間より非連結決算へ移行しております。
 