３【配当政策】
　当社は、企業価値の継続的向上を図るとともに、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要課題のひとつとして位置づけております。このような観点から剰余金の配当等の決定につきましては、当社を取り巻く経営環境や以下の方針によって実施することとしております。

　配当につきましては、安定した配当を継続的に実施することを基本として、各事業年度の業績、財務状況、今後の事業展開等を総合的に勘案して、連結配当性向30％以上を目標に実施してまいります。


　内部留保資金につきましては、財務体質の強化、今後の成長が見込める事業分野への投資、設備投資、研究開発等に活用してまいります。　当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、次期の年間剰余金配当額は１株当たり28円（うち中間配当額14円）を予定いたしております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















 決議年月日


 配当金の総額（千円）


 １株当たり配当額（円）







平成28年10月27日


取締役会決議



139,366


10




 平成29年６月23日
　定時株主総会決議


193,505


14





 
 
 