７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度における財政状況は次のとおりであります。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は19億62百万円となりました。この主な内容としては、現金及び預金が４億27百万円、売掛金が２億89百万円、商品が11億70百万円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は６億２百万円となりました。有形固定資産は２億43百万円、無形固定資産は42百万円、投資その他の資産が３億15百万円であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は12億71百万円となりました。この主な内容としては、買掛金２億28百万円、短期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）８億24百万円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は６億61百万円となりました。この主な内容は、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を除く）４億41百万円、退職給付に係る負債１億４百万円であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産残高は６億30百万円となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
　① 売上高
　　「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （1）業績」に記載しておりますとおり売上高は49億69百万円となりました。
　② 売上原価
　　売上原価は32億10百万円、売上原価率64.6％となりました。
　③ 販売費及び一般管理費
　　販売費及び一般管理費に関しましては、主にブランド認知度アップ、ゴルフ・ドゥ！直営店の新規出店準備ならびに既存店の質的向上の為に人材育成などに先行投資を行ったことにより16億51百万円となりました。
　④ 営業利益・経常利益
　　営業利益は１億６百万円、経常利益は１億３百万円となりました。主にブランド認知度アップ、ゴルフ・ドゥ！直営店の新規出店準備ならびに既存店の質的向上の為に人材育成などに先行投資を行いつつも売上総利益率を重視した企画、販促活動を行ったことによるものであります。
　⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
　　親会社株主に帰属する当期純利益は81百万円となりました。主にブランド認知度アップ、ゴルフ・ドゥ！直営店の新規出店準備ならびに既存店の質的向上の為に人材育成などに先行投資を行いつつも売上総利益率を重視した企画、販促活動を行ったことによるものであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
