３【事業の内容】

当社グループは、当社及び当社の子会社（株式会社ハウスジーメン、株式会社住宅アカデメイア、一般社団法人住宅技術協議会）３社から成っており、全国各地の住宅関連事業者へのサービス提供を通じ、最終的には住宅取得者の満足の実現に寄与するために、住宅金融事業、住宅瑕疵保険等事業、住宅アカデメイア事業（注１）を営んでおります。


なお、当社及び子会社の位置付け、各事業の主な業務内容等は下記のとおりであります。


（注）１．住宅産業の合理化・システム化に向けた各種情報・ツール・コンサルティング等のソリューションを提供する事業を「住宅アカデメイア事業」としてブランド化し、事業セグメントの一つとしています。また、「住宅アカデメイア」及び「ＡＣＡＤＥＭＥＩＡ」は、いずれも当社の登録商標です。なお、「アカデメイア」は、古代ギリシャの哲学者・教育者のプラトンがアテネ郊外に創設した学園で、近代のアカデミー・大学組織の起源となったものと言われており、当社グループでは、住宅関連事業者の人材・知・経験の交流・情報結集・協力・提供の中核に当社グループがなることを目指して上記事業を「住宅アカデメイア事業」と名付けたものであります。

 

事業内容と、当社グループの当該事業に係る位置づけ、及びセグメントとの関連



















セグメント




会社




主要な事業内容




主要な商品・サービス・業務等






住宅金融事業




日本モーゲージサービス株式会社（当社）




住宅関連事業者への支援となる住宅資金需要者向け住宅金融サービスの提供




MSJフラット３５


MSJプロパーつなぎ融資等の住宅ローン貸付






住宅瑕疵保険等事業




株式会社ハウスジーメン


一般社団法人住宅技術協議会




住宅の品質向上等のための保険の販売、検査業務の提供




新築住宅瑕疵保険の販売業務、住宅性能評価・検査等各種サービス業務、住宅地盤保証業務






住宅アカデメイア事業




株式会社住宅アカデメイア




住宅関連事業者向けに特化した経営などのコンサルティング／システム開発等




住宅フルフィルメント業務（注２）


住宅コンサルティング業務（注３）


システムプラットフォーム提供業務（注４）


ＨＰＣ保証プログラム業務（注５）







（注）２．住宅関連事業者のニーズに応じ、モジュール型規格住宅に関する設計、図面作成、構造計算、設計部材等の積算、資材発注管理、現場管理、メンテナンス等の住宅建築に関するサポート業務の一定部分を当社グループで受託することにより、各住宅関連事業者がすべての工程を自前で用意しなくても良く、得意分野に資源を集中できるようにする住宅関連事業者へのファブレス経営（生産設備・業務陣容等の全てを持つことはせず、それらの全部あるいは一部を外部の他社に委託する経営）を支援する業務


３．住宅事業者が今後ストック循環型ビジネス（住宅関連事業者が、既存住宅と過去において当該住宅を取得したＯＢ顧客を住宅の補修・建て替え・転売等に関して継続的に顧客化し、メンテナンス事業や建て替え・住み替え事業等からも利益を生み出すビジネス）への転換を図るべく、その経営活動に関する問題解決と当該事業者の発展を支援する業務


４．住宅関連事業者における住宅の建築・形成、引渡までのプロセスを支援するシステムである「ＨＰＡシステム」、住宅の完成引渡以降のプロセスを支援するシステムである「ＨＰＣシステム」等の「ハウジングプロバイダ・システム」の開発及び提供を「システムプラットフォーム提供業務」といいます。


５．自社開発のシステムを活用した保証（住宅メンテナンス保証、住宅設備機器修理保証）等を提供する業務

 

以上、述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





（注）㈱ハウスジーメン、及び㈱住宅アカデメイアは連結子会社であります。なお、住宅瑕疵保険等事業のうち、住宅地盤保証業務については、当社連結子会社である一般社団法人住宅技術協議会が一部行っております。

 