７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、本報告書「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、727億67百万円（前連結会計年度末717億82百万円）となり、９億85百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が減少（299億31百万円から212億８百万円へ87億22百万円の減少）しましたが、受取手形及び売掛金が増加（237億64百万円から289億32百万円へ51億67百万円の増加）したこと、並びにたな卸資産が増加（154億10百万円から186億92百万円へ32億82百万円の増加）したことによるものであります。　
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、431億33百万円（前連結会計年度末417億47百万円）となり、13億85百万円増加しました。その主な要因は、資本的支出（26億62百万円）による増加、減価償却（15億52百万円）による減少、並びに投資有価証券が増加しましたこと（31億25百万円から37億40百万円へ６億14百万円の増加）によるものであります。
 
（流動負債及び固定負債）
当連結会計年度末における負債合計（流動負債及び固定負債）の残高は、434億８百万円（前連結会計年度末473億91百万円）となり、39億83百万円減少しました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が増加（128億49百万円から196億83百万円へ68億33百万円の増加）しましたが、有利子負債（198億99百万円から97億10百万円へ101億89百万円の減少）が減少したことによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、724億92百万円（前連結会計年度末661億38百万円）となり、63億53百万円増加しました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を計上しましたこと（58億８百万円）によるものであります。
 
(3) 経営成績及びキャッシュ・フローの分析
前掲「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。