 
３【配当政策】
当社は、収益体質の強化とキャッシュ・フローを重視した財務内容の一層の充実を図るとともに、株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題として位置付け、連結業績及び配当性向等を勘案しながら安定配当を維持することを基本としております。　内部留保資金につきましては、新たな成長につながる戦略投資、事業環境の変化に対応した積極的な研究開発投資、海外事業展開の強化等に活用し、安定した経営基盤を確保するとともに企業価値の向上に努めてまいります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり年間28円（中間配当金10円）の配当としております。　なお、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当金（円）




平成28年11月９日


221


10




取締役会決議




平成29年６月23日


399


18




定時株主総会決議



 

 