６ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に賞与引当金、役員賞与引当金、退職給付引当金、役員退職慰労引当金及び繰延税金資産であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
① 資産
当事業年度末における総資産は前事業年度末に比べ27億96百万円増加し、151億63百万円となりました。
預託金が18億82百万円、現金・預金が５億48百万円それぞれ増加し、信用取引資産が１億69百万円減少したこと等により流動資産は22億68百万円増加し、120億30百万円となりました。固定資産は５億28百万円増加し、31億32百万円となりました。
② 負債
預り金が18億50百万円、信用取引負債が２億75百万円、受入保証金が１億81百万円、未払法人税等が１億71百万円それぞれ増加したこと等により負債合計は25億12百万円増加し、76億40百万円となりました。
③ 純資産
利益剰余金が２億46百万円増加したこと等により純資産は２億84百万円増加し、75億22百万円となりました。
　
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」の記載をご参照ください。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」の記載をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の経営成績は、証券市場の動向に左右され、株式・債券相場の好不調によって収益が大きく変動します。一般的に、証券市場は、価格及び売買高の両面において、内外の政治・経済情勢、企業収益、金利、税制等、様々な要因を反映して変動しますので、当社の経営成績についても、証券市場を通じて、それらの要因からの影響を受けております。