 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




情報サービス事業


527




物流事業


93




全社（共通）


32




合計


652



 

(注) １  従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数の中に、臨時従業員は含みません。
 
(2)  提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




559


40.6


10.7


6,030,201



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




情報サービス事業


527




全社（共通）


32




合計


559



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数の中に、臨時従業員は含みません。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3)  労働組合の状況
(イ) 提出会社の労働組合は、結成されておりません。
(ロ) 連結子会社の鈴与シンワ物流株式会社では、次の労働組合が結成されております。
職員　　　鈴与シンワ物流職員組合　　　  18人
　　　　　 (上部団体非加入)
作業員　　鈴与シンワ物流労働組合　　　　６人
　　　　　 (全日本港湾運輸労働組合同盟関東地方本部、全日本民間労働組合連合会)
　　　　　全日本海員組合　　　　　　　　１人
　　　　　 (全日本民間労働組合連合会)
（ハ）連結子会社のシンワ運輸東京株式会社では、次の労働組合が結成されております。
シンワ運輸東京労働組合　　　　　　　　  27人
 (全国交通運輸労働組合総連合関東地方総支部、全日本民間労働組合連合会)
(ニ) 労使間の関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 