５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年５月20日現在





 













区分


従業員数（人）






全社（共通）


1,770　（3,993）




合計


1,770　（3,993）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーやアルバイト）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため従業員数は全社（共通）としております。
 

(2）提出会社の状況












平成29年５月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






11　（４）


36.5


10.0


4,417,030





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーやアルバイト）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、出向元の勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数及び臨時雇用者数が、前事業年度末に比べそれぞれ７人及び４人増加したのは、当社が持株会社体制に移行したことによるものです。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、ＵＡゼンセンクスリのアオキユニオンが組織されており、平成29年５月20日現在1,602名の組合員（パートタイマー含む）を有しております。