５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年９月30日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








企業プロモーション支援を目的とした電子メディア事業




218







（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


２．当社グループは「企業プロモーション支援を目的とした電子メディア事業」の単一セグメントであります。

 

(2）提出会社の状況













平成29年９月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








210




31.01




5.82




4,400







（注）１．従業員数は就業人員数（当社から他社への出向者８名を除く。）であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


２．平均年間給与は、基準外賃金を含んだものを記載しております。


３．当社は「企業プロモーション支援を目的とした電子メディア事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループにおいて、労働組合はありませんが、労使関係は良好に推移しております。

 