３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつとして位置づけております。安定的な配当の維持並びに将来の事業展開に備えた内部留保の充実、財務体質の強化等の必要性を考慮し、判断・決定していくこととしております。
　機動的な資本政策及び配当政策を図るため、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議により行うことができる旨、並びに四半期配当の実施に備え、３月31日、６月30日、９月30日、12月31日を剰余金の配当の基準日とし、更に別に基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めております。
　当事業年度につきましては、これまでご支援いただきました株主の皆様へ感謝の意を表し、１株につき５円50銭の株式上場25周年記念配当を実施いたしましたが、期末配当金につきましては、誠に遺憾ながら無配とすることと決定いたしました。
なお、当事業年度に係るその他資本剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成28年７月22日
取締役会決議


149


5.5




