７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として当社グループの連結財務諸表に基づいて分析したものです。
なお、本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されています。
これらの連結財務諸表の作成にあたっては一部に見積りによる金額を含んでおりますが、見積りにつきましては、過去実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいており、妥当性についての継続的な評価を行っています。
しかしながら見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は701億19百万円（前連結会計年度末比64億84百万円増加）となりました。主な内訳は、のれん295億41百万円、売掛金及びその他の債権139億97百万円、現金及び現金同等物133億98百万円等であります。
各項目の状況は以下のとおりであります。
 
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は310億91百万円（前連結会計年度末比38億72百万円増加）となりました。主な内訳は、現金及び現金同等物133億98百万円（同16億89百万円増加）、売掛金及びその他の債権139億97百万円（同14億17百万円増加）等であります。
 
（非流動資産）
当連結会計年度末における非流動資産の残高は390億27百万円（前連結会計年度末比26億12百万円増加）となりました。主な内訳は、のれん295億41百万円（同１億49百万円増加）、繰延税金資産36億15百万円（同59百万円減少）等であります。
 

（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は246億15百万円（前連結会計年度末比41億60百万円増加）となりました。主な内訳は、買掛金及びその他の債務94億59百万円（同11億48百万円増加）、従業員給付に係る負債40億円（同４億３百万円増加）等であります。
 
（非流動負債）
当連結会計年度末における非流動負債の残高は178億７百万円（前連結会計年度末比12億23百万円減少）となりました。主な内訳は、借入金125億49百万円（同17億44百万円減少）、退職後給付に係る負債46億52百万円（同４億86百万円増加）等であります。
 

（親会社の所有者に帰属する持分）

当連結会計年度末における親会社の所有者に帰属する持分の残高は276億96百万円（前連結会計年度末比37億32百万円増加）となりました。主な内訳は、資本剰余金59億75百万円（同１億83百万円減少）、利益剰余金210億75百万円（同38億94百万円増加）等であります。
 

（３）経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりです。
 
 