５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況












（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






113［ 6 ］


35.6


6.9


4,455





 















セグメントの名称


従業員数（人）






モバイルコンテンツ事業


27


［ 5 ］




コンテンツクリエイターサービス事業


76


［ - ］




報告セグメント計


103


［ 5 ］




全社（共通）


10


［ 1 ］




合計


113


［ 6 ］





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を[　]外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算定においては、在籍が１年未満の従業員は除いて算出しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
５．前事業年度末に比べて従業員数が61名増加しております。これは主に、コンテンツクリエイターサービス事業を新規に立ち上げたことに伴い、期中採用者が増加したことによるものであります。
 
 

(2) 労働組合の状況

　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 