３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、親会社（フリービット株式会社）、連結子会社２社（株式会社ESP及び株式会社フォーメンバーズ）の計４社で構成され、インターネット関連サービス等を提供しております。当社の親会社であるフリービット株式会社を中心とする企業集団はフリービットグループと称し、Smart Infra提供事業を展開しております。当社グループはブロードバンド事業を含む企業群に属し、集合住宅向けISP事業、不動産事業等の提供を行っております。
当社グループの業務にかかる位置づけ及びセグメントは以下のとおりであります。
(1) HomeIT事業
集合住宅内のインターネット事業に関するノウハウを基に、新築、既存及び賃貸集合住宅に対し、ハウスメーカー、不動産管理会社及び住宅付帯設備・工事会社各社と提携しながら、以下の「集合住宅向けISP事業」、「セキュリティシステム事業」、「ネットワークサービス事業」、「システム開発事業」を展開しております。
① 集合住宅向けISP事業
ａ．インターネットシステム導入サービス
新築、既存及び賃貸集合住宅の棟内ネットワークの設計、工事現場での調整、ネットワーク機器の調達・設定及びインターネット回線の手配を受託しております。集合住宅のみならず、ホテル、事務所及びテナントビルのインターネットシステムの工事も行っております。
主としてハウスメーカーへの提案を行いながら、ハウスメーカー、ゼネコン、又は電気設備会社より受注しております。
ｂ．インターネットサービス
インターネットシステム導入工事の終了後、主として集合住宅居住者向けにインターネット接続及びメール、ホームページスペース等のサービスを提供しております。集合住宅居住者向けのサービスについての利用契約は、主に竣工後の集合住宅管理組合、不動産管理会社もしくは集合住宅オーナーと包括的に締結しております。
また、保守サポートサービスとして、集合住宅向けISPサービスを提供する他社の電話サポート業務及び現地機器保守業務も受託しております。
 
② セキュリティシステム事業
集合住宅居住者のセキュリティ強化に対するニーズは高く、各ハウスメーカーも自社で開発、供給する集合住宅を差別化するため、よりセキュリティ環境を強化した集合住宅供給に取り組んでおります。セキュリティシステムサービスはハウスメーカー等に対し、より市場競争力の高い集合住宅供給が可能となるよう、監視カメラ等を利用したセキュリティシステムの導入工事を行い、DVR（デジタルビデオレコーダー）の設置、又はクラウド形式で運用するサービスを提供しております。
 
③ ネットワークサービス事業
MSPサービス及びホスティングサービスを提供することにより、インフラ構築から運用保守まで一括したサービスを展開しております。また、課金については、月額費用を徴収する方法により行っております。本サービスで培ったノウハウ・知見などはHomeIT事業の更なるサービス展開に役立てております。
ａ．マネージドサービスプロバイダー（MSP）サービス
データセンターに設置された顧客システムの運用・監視・保守業務を請負っております。システムの稼動監視から、不具合発生時の復旧対応作業、日々の運用状況のレポーティング業務、及びフィードバックによるシステム改善提案まで、システム保守に係る一連の作業を提供しております。
特徴としましては、データセンター内にエンジニアが24時間365日体制で常駐しており、迅速かつ的確な対応が挙げられます。
b．ホスティングサービス
データセンターに設置したインターネットに接続しているサーバを、レンタルにて提供するサービスを行っております。
ホスティングサービスは、専用サーバ型及びカスタマイズサーバ型の２種類のサービスに分かれ、専用サーバ型は、顧客専用のサーバを１台単位で提供し、サービス監視、障害対応及びバックアップ等の作業をオールインワンで提供しております。一方でカスタマイズサーバ型は、顧客のサービス提供に必要なサーバ及びネットワークをシステムに合わせて構築し、インターネット接続とセットにして提供しております。
 
④ システム開発事業
不動産会社、不動産管理会社向けに不動産賃貸管理システムの販売、保守等を行っております。当事業を展開することで、不動産市況のトレンドをいち早く入手し、HomeIT事業における新たな収益事業の開発に役立てております。
 
（主なグループ会社）当社、フリービット株式会社、株式会社ESP
 
(2) 不動産事業
連結子会社である株式会社フォーメンバーズと共同で、イオンモール株式会社における不動産仲介事業”イオンハウジング”のフランチャイズ店舗開発の推進、展開及び同フランチャイズ店舗を通じた不動産賃貸、売買仲介、賃貸管理業務を行っております。
 
（主なグループ会社）当社、株式会社フォーメンバーズ
 
(3) その他の事業
その他の事業として、取引先への管理部門人材の派遣事業等を行っております。
事業の系統図は次のとおりであります。
 


 