３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を最重要課題の一つとして位置付けております。配当に関しては、長期安定的な経営基盤の確立に必要な内部留保水準、事業環境や業績動向、財務体質、資本効率などを総合的に勘案し決定しております。


　なお、当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、配当の決定機関は、中間配当は定款の定めにより取締役会、期末配当は定時株主総会です。


　当社は現在、不動産金融及びホテル運営を中心とした不動産関連事業に注力しております。当連結会計年度における当社グループの期間損益については、前連結会計年度対比大幅な増加を達成しております。一方当社は、今後の更なる企業価値の拡大に寄与すると見込まれる案件への投資を行なっており、今後も継続してゆくことから、当期の配当については、昨年と同様の１株当たり10円の配当を実施することを決定いたしました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
決議年月日:平成29年６月28日　定時株主総会決議
配当金の総額:41百万円
一株当たり配当額:10円

　なお、平成30年３月期にかかる配当予想につきましては、予算達成の進捗やキャッシュ・フローの状況等も考慮する必要があるため、現時点では未定とさせていただきます。

 