 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
（１）経営方針
当社（略称ＮＣＤ）は、「ユニークなソフトウェア技術により、明るい未来に貢献する」ことを基本に、顧客、社員、社会に対して３つの経営理念を掲げております。
①ＮＣＤは、顧客第一に徹し、最適なシステムとサービスの提供により、共存共栄をはかる。
②ＮＣＤは、社員の個性を尊重し、その資質を発揮させることにより、あたたかな企業文化を確立する。
③ＮＣＤは、社会に対し、時代の変化を先取りすることにより、調和のある世界に貢献する。
当社グループは、上記経営理念を共有し、各社の特徴を生かしながら、グループとしてお客様に最適なソリューションを提供してまいります。
今後とも創業からの精神に基づき、顧客企業の信頼はもとより、社員の士気向上によって磐石な経営基盤を築き、情報サービス産業の発展と調和のある社会の実現に向けて、一層の努力をしてまいります。また、株主をはじめ投資家の皆様にとって魅力ある企業グループであり続けるために、企業価値を高めていく経営を推進してまいります。
 
（２）経営戦略等
当社グループは、平成29年３月に創立50周年を迎えたのを機に、新たに平成30年３月期から平成32年３月期に向けての３カ年中期経営計画「Vision2020」を策定いたしました。
『お客さまの「ありがとう」のために、価値あるサービスを』をコンセプトとし、新しいライフスタイルや技術環境の変化に対応し、お客さまの期待を超えるサービスを提供することでお客さまに満足いただける事が、ＮＣＤグループの願いです。
その基本方針といたしましては、①収益性の高い企業になる、②ＮＣＤブランドを高め、世の中に認知される企業になる、③社員が仕事に誇りとやりがいを持った、活力ある企業になる、ことを掲げて参ります。
具体的な数値目標といたしましては、平成30年３月期のグループ連結、売上高180億円、営業利益８億円、営業利益率4.4%を目指し、株主様への安定的かつ継続的な利益還元を図ってまいります。
また、重点施策といたしまして、グループを上げて、業務プロセス改善による収益性の向上や、働き方改革による企業競争力の向上も図ります。
ＩＴ関連事業においては、オリジナル技術・サービスの開発や、 課金型ビジネスの拡大を図ります。
パーキングシステム事業においては、月極め駐輪事業の拡大と電磁ロック式駐輪場 No.１の堅持と管理台数50万台達成を目指します。
 
（３）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題
当情報サービス業界におきましては、企業収益回復のもと、ユーザー企業のＩＴ需要は堅調に推移してまいりました。また、クラウドコンピューティングやビッグデータ、ＩoＴ、ＡＩ（人工知能）など、さまざまな新たな技術が注目されており、ビジネス分野への利用拡大が期待されております。　
当社グループのシステム開発事業におきましては、ＩＴ環境の変化に即時に対応できる、生販を一体化した体制をとることにより、今まで以上に受注を強化してまいります。また、プロジェクト進捗管理、品質管理策を更に強化させ、より収益性の高い事業へと脱皮を図ってまいります。一方、Newビジネス創出の一環として開発した『高速データ処理デバイス』に関しましては、当該研究開発を専門に行う部門として独立させ、より機能アップした製品に育ててまいります。また、新たな研究開発にも果敢に挑戦してまいります。
サポート＆サービス事業におきましては、子会社での技術要員確保が軌道に乗り、次年度以降の収益確保に大きな期待ができます。さらに、今後引き合い案件も多く見込まれることから、引き続き技術要員の確保と業務ローテーションを継続的に実行いたします。
パーキングシステム事業におきましては、事業の基盤となるEcoStation21（エコステーション21）、コミュニティサイクルのｅｃｏｐｏｒｔ（エコポート）、月極め駐輪場システムのＥＣＯＰＯＯＬ（エコプール）３商品を柱に街の駐輪問題を解決する新時代の駐輪システムとして、競合他社との差別化を図ることにより、2020年の東京オリンピック・パラリンピックに向け拡大が期待される新たな需要を確実に受注につなげてまいります。一方、自転車に関するメディアサイトとして新たに立ち上げたＬＩＦＥ-Ｂ（ライフビー）は、次年度、独立した部門とし、更に進化した事業展開を図ってまいります。また、快適な自転車ライフを応援するための店舗、Ｂ-ＳＰＡＣＥ（ビースペース）の開店や、ＣＯＤＥＯ（コデオ）の販売に続き、新たなＢtoＣ事業にも果敢に挑戦しており、これらの事業を着実に育ててまいります。
 