７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
流動資産は現金及び預金の減少がありましたが、棚卸資産の増加により、前期末比１億９千万円増の４６億４千３百万円となりました。
　
(固定資産)
固定資産では投資有価証券の時価評価などによる増加はありましたが、有形固定資産の減価償却による減少により、同４千８百万円減の２５億６千６百万円となりました。
　
 
(流動負債)
流動負債では未払法人税等の減少はありましたが、買掛金や短期借入金の増加により、前期末比２千８百万円増の２４億９千４百万円となりました。
 
(固定負債)
固定負債では長期借入金の減少を主因に、同２億４千６百万円減の９億８千１百万円となり、負債合計では同２億１千８百万円減の３４億７千６百万円となりました。
　
(純資産)
親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加を主因に前期末に比し３億６千万円増加し、３７億３千２百万円となりました。
 
(2) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 （１）業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。