 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成29年３月31日現在










セグメントの名称


銀行業


その他


合計




従業員数（人）


3,673
[1,621]


870
[113]


4,543
[1,734]



 

（注）１　従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員1,314人を含んでおりません。
２　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
３　当社グループ内人事制度の変更に伴い、従業員数は、前連結会計年度末に比べ809人増加しております。
 
(2) 当社の従業員数
平成29年３月31日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




311
[48]


42.6


18.4


8,269



 

（注）１　従業員数は、社外への出向者を除き、社外から受け入れた出向者を含んでおります。また、嘱託及び臨時従業員41人を含んでおりません。
２　当社の従業員は、すべて「その他」のセグメントに属しております。
３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４　平均勤続年数は、当社グループ内での勤続年数を通算しております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　当社グループ内人事制度の一体化に伴い、従業員数は、前事業年度末に比べ212人増加しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の従業員組合は、当社グループ内人事制度の一体化に際し、山口銀行従業員組合ともみじ銀行従業員組合が組合組織を合同した後、山口フィナンシャルグループ従業員組合に名称を変更し組織されております。山口フィナンシャルグループ従業員組合の組合員数は3,572人で、労使間においては特記すべき事項はありません。
 