 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社213社及び持分法適用関連会社58社で構成され、「世界に選ばれる、信頼のグローバル金融グループ」を目指し、銀行業務、信託銀行業務、証券業務を中心に、クレジットカード・貸金業務、リース業務、資産運用業務、その他業務を行っております。
当社グループは、顧客・業務別のセグメントである、「リテール事業本部」「法人事業本部」「国際事業本部」　「受託財産事業本部」「市場事業本部」及び「その他」を報告セグメントとしており、各報告セグメント及び主要な関係会社の位置づけ等は以下のとおりであります。
リテール事業本部　：　国内の個人に対する金融サービスの提供
法人事業本部　　　：　国内の企業に対する金融、不動産及び証券代行に関するサービスの提供
国際事業本部　　　：　海外の個人・企業に対する金融サービスの提供
受託財産事業本部　：　企業年金・公的年金・公的資金及び投資信託などの各種資金に関する資金運用・管理サービスの提供
市場事業本部　　　：  為替・資金・証券の対顧客・対市場取引及び流動性管理・資金繰り管理
その他　　　　　　：　上記各事業本部に属さない管理業務　等
 
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項(セグメント情報等) セグメント情報」をご参照ください。


　
＊1.　各社の該当する主な報告セグメントに◎を記載
 
　
なお、当社グループでは、お客さまの様々な金融ニーズに対応するため、既存の業態の枠を超え、グループ一体となって金融商品・サービスを提供するグループ融合型の組織体制を構築しており、グループ各社の連携のもと一元的に戦略を定め事業を推進する事業本部制度を導入しております。


(注) 1.　指名・ガバナンス委員会は、会社法上の指名委員会であります。
 
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との　　対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
　