５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ライフサイエンス


445




電子材料および機能性化学品


232




全社（共通）


23




合計


700





（注）１．従業員数は就業人員（常用パートタイマーを含んでいます。）です。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものです。
（２）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






379


42.77


14.06


6,629,359





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ライフサイエンス事業


142




電子材料および機能性化学品


214




全社（共通）


23




合計


379





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートタイマーを含んでいます。）です。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
（３）労働組合の状況
  当社には、化学一般関西地方本部扶桑化学支部が組織（組合員数130名）されており、化学一般関西地方本部に属しています。
  なお、労使関係につきましては特に記載すべき事項はありません。