３【配当政策】
 当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営の重要課題と位置づけ、中期的な業績の見通しや投資計画に基づくキャッシュ・フローの状況を勘案し、平成19年度（平成20年３月期）決算より配当性向（連結）30％を維持することを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行っております。　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる」旨定款で定めております。　当事業年度の配当につきましては、配当性向（連結）30％を踏まえ、１株当たり20円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定致しました。この結果、配当性向（連結）は30.5％となりました。　内部留保金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく有効投資してまいりたいと考えております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成28年10月27日
 取締役会決議


204


10




 平成29年６月５日
 取締役会決議


204


10




