７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、第一部「企業情報」第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」（1）「連結財務諸表」「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積りの判断は、過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末（34,645百万円）と比較して1,879百万円増加し、36,524百万円となりました。これは、現金及び預金並びに売上債権の増加等を主因として、流動資産が1,651百万円増加したとともに、拠点展開の整備等による有形固定資産の増加等を主因として、固定資産が227百万円増加したことによります。
負債合計は、前連結会計年度末（13,543百万円）と比較して261百万円増加し、13,805百万円となりました。これは、仕入債務の増加等を主因として、流動負債が406百万円増加した一方で、退職給付に係る負債の減少等を主因として、固定負債が145百万円減少したことによります。
純資産合計は、前連結会計年度末（21,102百万円）と比較して1,617百万円増加し、22,719百万円となりました。これは、剰余金の配当608百万円の支払い、自己株式の取得等393百万円による減少等があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益2,497百万円の計上による増加があったこと等によります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末（60.8％）比、1.3ポイント改善し、62.1％となりました。
 
(3) キャッシュ・フロー
第一部「企業情報」第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2）「キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績

当連結会計年度の売上高は50,410百万円（前期比0.4％増）と増収になりました。


産業資材は、公共投資は緩やかに動き始め、地方の工事物件にも積極的に絡み、また、企業の設備投資も堅調で、現場用品や物流荷役機器は伸長したものの、前期、業績の上積み要因であった除染工事の仮置場向け商材や太陽光発電の架台関連の需要の落ち込みを補うまでには至らず、売上高は29,833百万円（同1.0％減）となりました。鉄構資材は、インバウンド需要を見込んだホテルの建設やネット通販の台頭による物流施設など、民間建築物件は安定して推移し、鉄構資材の商材の受注も比較的堅調で、売上高は12,432百万円（同4.8％増）となりました。電設資材は、商業施設やマンションの改修・新築工事などは堅調に推移し、工場や商業施設のＬＥＤ照明への入替工事物件等により第３四半期以降は前年を上回り、売上高は8,144百万円（同0.8％減）となりました。


利益面につきましては、製造原価や仕入原価の削減に取り組み、売上総利益率は前連結会計年度の21.2％から1.0ポイント上昇しましたが、販売費及び一般管理費では人件費等が増加し、その結果、営業利益は3,516百万円（同2.2％増）、経常利益は3,614百万円（同2.0％増）となりました。なお、法人税等合計の減少があり親会社株主に帰属する当期純利益は2,497百万円（同11.5％増）と増益になりました。

 
 
 