 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 経営成績の分析
①　売上高の状況
業態別売上高の状況









業態名


平成29年９月期（百万円）


対前年増減率（％）




外食・加工ベンダー


47,736


2.4




スーパー


45,874


1.6




ＣＶＳ


35,441


△39.8




卸問屋


15,155


△5.6




メーカー・その他


3,240


1.2




合計


147,448


△13.2



 

　　　 (注) 上記金額には、消費税等は含まれておりません。
　
外食・加工ベンダーについては、前期及び当期の新規取引先の貢献により増収となりました。またスーパーについても、前期の主力得意先との取引拡大により増収となりました。
ＣＶＳについては、主力得意先との３月からの取引変更により大幅な減収となりました。また卸問屋についても、一部得意先の取引変更により減収となりました。
全体としては前連結会計年度に比べ224億52百万円減収の1,474億48百万円（前年同期比13.2％減）となりました。
 
②　利益の状況
ＣＶＳにおける共同配送取扱高の減少による収入減に加え、物流統合に伴うコストの増加、及び１月からの惣菜製造工場における製造品目の変更に伴う労務費・原材料費比率の増加により、営業利益は４億24百万円（前年同期比72.3％減）、経常利益は９億91百万円（前年同期比52.6％減）の大幅な減益となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、ＣＶＳ向け惣菜製造工場の減損損失及び連結子会社の株式譲渡に伴う子会社株式売却損を計上したため３億49百万円（前年同期比74.1％減）の大幅な減益となりました。
　
(2) 財政状態の分析
①　流動資産の状況
前連結会計年度末に比べ９億32百万円増加し、379億26百万円となりました。主な要因は、当連結会計年度末が銀行休業日であった影響により現金及び預金が21億６百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が６億11百万円、商品及び製品が４億67百万円減少したことによります。
②　固定資産の状況
前連結会計年度末に比べ２億57百万円減少し、202億96百万円となりました。主な要因は、子会社の連結除外及び惣菜製造工場の減損損失計上の影響により建物及び構築物等の有形固定資産が10億23百万円減少した一方、投資有価証券の時価評価額の増加により投資有価証券が９億16百万円増加したことによります。
③　流動負債の状況
前連結会計年度末に比べ６億24百万円増加し、347億69百万円となりました。主な要因は、当連結会計年度末が銀行休業日であった影響により支払手形及び買掛金が15億47百万円増加した一方、未払金が３億83百万円、未払法人税が２億98百万円減少したことによります。
④　固定負債の状況
前連結会計年度末に比べ41百万円増加し、26億29百万円となりました。主な要因は、投資有価証券の時価評価額の増加により繰延税金負債が１億69百万円増加したことによります。
⑤　純資産の状況
前連結会計年度末に比べ８百万円増加し、208億23百万円となりました。主な要因は、投資有価証券の時価評価額の増加によりその他有価証券評価差額金が６億17百万円増加したことに加え、利益剰余金が95百万円増加した一方、自己株式の取得により純資産の部のマイナス項目である自己株式が７億46百万円増加したことによります。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。