４【事業等のリスク】

(1)　事業内容について（暖簾分け制度）

多くの美容師は、将来、独立して自分の美容室を経営することを希望しております。　当社グループの主力チェーンであるＡｓｈ、ＮＹＮＹでは、暖簾分け制度により美容室（パートナーシップサロン＝ＰＦＣ店）をチェーン展開しております。
これは、美容技術と店舗運営能力に優れた美容師に対し、当社グループから離脱し結果として競合となるような独立ではなく、広い意味での当社グループへの協力を促す方法であります。
ＰＦＣオーナーにとっての暖簾分け制度のメリットは、単なる退職・独立と比較し、店長時代の従業員、顧客、店舗設備（当社が賃貸）をそのまま引き継いで独立を果たす点にあります。
従前の安定した業績を維持し、また初期投資等の資金負担を軽減することが可能となります。
また独立後も、チェーン展開する当社グループの研修制度の利用、材料等の大量一括購入によるコスト削減等のメリットも享受できます。
暖簾分け制度により直営店がＦＣ店へと転換した場合、あるいは既存のＰＦＣが新たに店舗を出店した場合は、契約時に、ＰＦＣからの加盟金収入等が収益として計上されます。
最近２期間及び当連結会計年度における売上高及び加盟金収入等は、次表のとおりであります。



















 


　平成26年12月期


　平成27年12月期


　平成28年12月期






売上高（千円）



6,715,385




7,112,344



7,324,537




　（内、加盟金収入等）　（注）



71,529




88,503



59,558





（注）内、加盟金収入等は、Ａｓｈ及びＮＹＮＹ（暖簾分け制度）の加盟金収入であり、外部募集加盟型制度を運営しているＳＤの加盟金収入は含まれておりません。
　店舗運営により継続的に得られる収益については、既存店の売上高が今後も同額であると仮定するならば、一般的には当社グループの収益は、直営店のＰＦＣ化に伴い減少します。
　直営店のＰＦＣ化により、当社連結収益は一時的に減少しますが、当社グループの事業の中心は、暖簾分けにより店長（ＰＦＣオーナー）のモチベーションを向上させ、店舗売上高の増加とロイヤリティ収入等の増加を図り、ＰＦＣの増加に伴い業績を拡大させることにあります。
　従って、当社連結業績は、暖簾分け後のＰＦＣの業績等の状況によって影響を受ける可能性があります。

(2)売上高の季節変動性等と環境要因について

美容に対する需要は、入学・卒業式、夏休み、年末年始等の長期休暇がある３月、７月、12月に拡大する傾向があります。
当社グループの売上高は、これらの季節的な需要要因に加え、新規開設店舗の寄与もあり、年間売上高における下半期の売上高の占める割合が高くなる傾向があります。
これらの需要拡大時期に、冷夏、暖冬、長雨、台風等の天候不順、インフルエンザ等の流行が発生した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

(3)業界について

1） 法的規制
当社グループは、美容師法（昭和32年法律第163号：美容師の資格を定めるとともに、美容の業務が適正に行われるように規律し、公衆衛生の向上に資することを目的としています。）に基づき、美容室（美容師法においては、「美容所」といいます。）の経営及び経営指導を行っております。
美容業は、美容師法による規制を受けており、美容室を開設・閉鎖するときは、都道府県知事（保健所設置市または特別区にあっては、市長または区長）に届出なければなりません。
また、美容室は、都道府県知事（保健所設置市または特別区にあっては、市長または区長）の使用前の検査確認を受けなければ、使用することができません。
　従いまして、今後関係法令の変更等があった場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
2） 新規参入及び競合
美容業においては、美容師の免許を持つ者が、適正な設備をもって届出を行えば美容室を開設することができ、また小規模であれば初期投資額は５百万円程度で済むことにより、新規参入は比較的容易な業種であるといえます。
そのような条件のもとで、現状は多くの零細事業者が存在し、それらのうち競争力に劣るものの淘汰が進行している状況にあります。
当社グループは、この新規参入が容易で、事業者間競争の激しい業界において、独自に構築した暖簾分け型のチェーン展開（ＰＦＣ展開）を大きな一つの柱として、事業を推進しております。
当社グループの進める暖簾分け型のチェーン展開を零細事業者が模倣するためには、以下の条件が必要であり、同業他社が直ちにこれらを模倣することは、困難であると考えております。
また一定規模の同業他社であっても、現状で直営店展開しか行っていない会社がＰＦＣチェーンのノウハウを蓄積するには相当の期間を要すると考えております。
・暖簾分けにより、（直営店がもたらしていた）売上、利益が、一時的にせよ減少することを許容できること
　・暖簾分け後も、ＰＦＣが安定的な収益を計上できる体制作りが維持できること
　・技術の習得・技術レベルの維持向上を目的とした内部・外部講習の開催、世界最大規模のカットコンテストの開
　　催、海外提携サロンとの人材・技術交流等のノウハウの蓄積により、美容師のモチベーションを高められること
　・本社とＰＦＣオーナーとの役割分担の明確化（通常、個人事業主では負担の大きい事務面は本社が担い、ＰＦＣ
　　オーナーは美容室経営に専念出来る体制の確立）
　・一定以上の経営規模により、大量仕入によるメリットをＰＦＣに享受させること
しかしながら、これら全ての条件を克服し、同水準以上で顧客からの支持を得ることのできるサービスを提供する他事業者が出現した場合には、当社グループにとって脅威となる可能性があります。
また、当社グループが進める暖簾分け型のチェーン展開（ＰＦＣ展開）とは別のチェーン展開の方式により、同水準以上で顧客からの支持を得ることのできるサービスを提供する他事業者が出現した場合も、当社グループにとって脅威となる可能性があります。

(4)有利子負債依存について

　　当社グループは業績拡大のために積極的に新規出店を行っておりますが、出店所要資金のうちで自己資金により賄いきれないものは、金融機関からの借入により調達しております。
　　そのため、下表のとおりに総資産に占める有利子負債の割合が高い水準にあります。
　従いまして、金融環境の変化により新規の借入が困難になる、あるいは借入利率が上昇する等の事態が生じた場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。





















項目



平成24年12月期




平成25年12月期




平成26年12月期



平成27年12月期


平成28年12月期






総 資 産 額 （千円）



6,892,824




6,678,147




6,935,696



7,246,101


7,393,976




有利子負債額（千円）



2,643,811




2,462,502




2,440,770



2,787,267


2,704,089




(百分比％)



(38.4)




(36.9)




(35.2)



(38.5)


(36.6)




売 上 高　　（千円）



6,699,855




6,898,044




6,715,385



7,112,344


7,324,537




支払利息　　（千円）



34,902




24,812




19,404



19,871


18,453




(百分比％)



(0.5)




(0.4)




(0.3)



(0.3)


(0.3)





（注）有利子負債額には、長期借入金、社債、リース債務の他、店舗設備等の割賦購入における未払金としての長期未払金が含まれております。

(5)人材の確保と育成について

美容室経営において、優秀な美容師が退職した場合、あるいは新設店舗に配置転換された場合には、既存店舗の売上高の一時的な減少を招く可能性があります。
当社グループの売上高は、美容師個々人の売上の積み上げによるところが大きく、美容師がいわば当社グループにとっての商品であります。
このため当社グループの事業においては、優秀な美容師の確保及び育成が重要であります。
とりわけ当社グループが力を入れているのがその教育であり、美容師としての技能はもちろんのこと、美容室経営者としてのＰＦＣオーナーを育てるための教育は、非常に重要であります。
当社グループは、人材育成を計画的に進めておりますが、必要な人材が計画どおりに育成できなかった場合、または将来、有力なＰＦＣオーナーが脱退した場合において、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
この場合、有力なＰＦＣオーナーが独立し、独自の店舗を開設し、当社グループとの間で競合関係が生じてしまう事態が生じます。
しかしながら、当社グループとＰＦＣの間で締結する契約書において、ＰＦＣが当社グループチェーン以外の店舗を独自に開設することを禁じており、また、店舗賃貸借契約、店舗設備は当社あるいは子会社の所有としていることにより、そのような可能性は低いと考えております。

(6)個人情報の取扱いについて

当社グループでは、顧客へのサービス向上及び販売促進を目的とし、店舗において顧客情報を入手しております。
その顧客情報の取扱いに関しては、個人情報管理に留意したシステムを構築し、本部所属員及びＰＦＣ店も含めた店舗所属員に対し、以下のとおり管理体制を実施しております。
1） 店舗において
・パソコンの画面上で電子データ化された顧客情報（データは外部データセンターに保存）を所属員全員が、閲覧のみ可能
・店長等のアクセス権限の与えられた者だけが、顧客名、住所及び郵便番号のみをダイレクトメール発送のために印字することが可能
・コピー等の手段により電子データの持ち出しを行うことは不可能
2） 本社において
・アクセス権限の与えられた者が、顧客データ（データは外部データセンターに保存）をダイレクトメール発送のために印字（顧客名、住所及び郵便番号のみ）することが可能
平成17年４月より「個人情報の保護に関する法律」が完全施行されたことも踏まえ、店舗及び本社いずれにおきましても従業員に教育を実施し、顧客情報の取扱い及び管理には細心の注意を払っておりますが、万一、情報の漏洩等が発生した場合、当社グループの業績及び社会的信用に悪影響を及ぼす可能性があります。

(7)少子化に伴う影響について

　　当社グループは業績拡大のために、積極的に新規出店を行っております。
　　このため優秀な人材を新たに確保し続ける必要があり、他美容室との差別化を美容師及び美容学校の生徒等に対して訴求し、積極的な募集・採用活動を行っております。
　　しかしながら、少子化の進行により若年美容師が減少し、計画どおりの人員を採用できない場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

(8)出店環境について

　　当社グループの各店舗は地域一番店を標榜しており、このため店舗は駅前の路面店を中心に出店しております。　また、各事業会社は、好立地である大型商業施設内の出店も進めております。　従いまして、不動産市況の変化、同業者・他業種との店舗物件獲得競争が激化し、店舗開発が計画どおりに進まない状況が発生した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

(9)大規模災害等の及ぼす影響について

　　　当社グループの営業拠点は首都圏、関西圏に集中しており、地震等による大規模災害が発生し、店舗または電気水道等の社会インフラが甚大な被害を受けた場合、当社グループの業績や財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
　　　また、自然災害以外の理由によっても、大規模停電や断水などの店舗運営に重大な社会インフラの停止が発生した場合、当社グループの業績や財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
 