７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年３月27日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び会計数値の見積り　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１.連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、見積り及び評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際結果とは異なる場合があります。
(2)当連結会計年度末の財政状態の分析　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べて5,529百万円減少し、4,082百万円となりました。
　流動資産は1,273百万円（前期末は3,192百万円）となり、1,919百万円減少しました。これは、現金及び預金の減少（831百万円から160百万円へ670百万円減）並びに受取手形及び売掛金の減少（1,432百万円から891百万円へ541百万円減）等が主な要因であります。
　固定資産は2,808百万円（前期末は6,418百万円）となり、3,609百万円減少しました。これは、固定資産の減損損失2,658百万円を計上したことによる減少等が主な要因であります。
　流動負債は2,788百万円（前期末は5,631百万円）となり、2,842百万円減少しました。減少の主な要因は、支払手形及び買掛金の減少（505百万円から95百万円へ410百万円減）、未払金の減少（529百万円から184百万円へ345百万円減）並びに短期借入金及び１年内返済予定長期借入金の返済等によるものであります。
　固定負債は、841百万円（前期末は1,485百万円）となり、643百万円減少しました。減少の主な要因は、長期借入金の返済等によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産の合計は452百万円（前期末は2,495百万円）となり、前期末と比べ2,042百万円減少しました。この結果、自己資本比率は26.0％から14.8ポイント下落して11.1％に、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の154.57円から126.55円減少して28.01円となりました。
(3)当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度の売上高は2,659百万円となり、前連結会計年度に比べ3,205百万円の減少となりました。これは、主力事業であるガラス基板事業においてタブレット市場の低迷・顧客生産の海外シフト等の影響を受け、前年下期から受注が大きく低迷し、新たなる領域開拓を進めるものの回復するに至らず、売上が低調に推移しましたこと及び前期まで連結子会社であった株式会社ＦＩＬＷＥＬの全株式を平成28年１月に譲渡し、同事業から撤退したことが主な原因であります。
②売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益
　売上原価は、売上高の減少に伴い前期比2,635百万円減少の2,718百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、株式会社ＦＩＬＷＥＬの連結除外による影響の他、給料及び研究開発費の減少等により前期比534百万円減少の547百万円となりました。この結果、営業損失は606百万円（前期は営業損失571百万円）となりました。
③営業外収益、営業外費用、経常利益
　営業外収益は助成金収入の減少等により前期比31百万円減少の69百万円に、営業外費用は支払利息の減少等により前期比46百万円減少の111百万円となりました。この結果、経常損失は648百万円（前期は経常損失627百万円）となりました。
④特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益
　特別利益は当連結会計年度に関係会社株式売却益の計上等があったため前期比1,432百万円増加の1,730百万円に、特別損失は当連結会計年度に減損損失及び事業構造改善費用等の計上があったため前期比2,900百万円増加の3,033百万円となりました。この結果、税金等調整前当期純損失は1,951百万円（前期は税金等調整前当期純損失461百万円）となりました。
(4)経営戦略の現状と見通し
　わが国経済は、原油価格の下落、中国経済の減速傾向、長期金利の低落等予断を許さない状況にあります。

このような状況の中、液晶ディスプレイ業界では、世界的には市場拡大が予想される一方で中国メーカーの台頭、国内メーカーの環境変化等により厳しい状況が続くと見込まれます。

　当社グループの主力事業である［ガラス基板事業］においては、営業と技術の両面から顧客ニーズを的確に捉え、顧客ニーズに資する製品を供給するとともに、新たな市場開拓を通して受注の安定・拡大に努めてまいります。

(5)資本の財源及び資金の流動性についての分析

①資金需要　設備投資、運転資金、借入金の返済及び利息の支払並びに法人税等の支払等に資金を充当しております。
②資金の源泉　主として営業活動によるキャッシュ・フロー及び関係会社株式の売却等により、必要とする資金を調達しております。
③キャッシュ・フロー　「第２　事業の状況　1．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
④借入金について
　当連結会計年度末の借入金は3,171百万円であります。金融機関からの借入れで、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）が762百万円、短期借入金が2,408百万円であります。
(6)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めておりますが、当社グループを取り巻く環境を勘案しますと、デフレ経済の長期化に伴う価格競争の激化、さらに原材料価格の上昇等が懸念され、今後の収益状況も厳しいものとなることが予想されます。
　当社グループといたしましては、価格競争力の向上を図り採算性を維持しながら売上の拡大に努めるとともに、グループ間で情報交換と技術交流を行い、シナジー効果を高めていく所存であります。また、研究開発を強化し、付加価値の高い新製品の開発を積極的に進めてまいります。
(7)継続企業の前提に関する重要事象等について
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク　(6)継続企業の前提に関する重要事象等」に記載しております。