５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




98


39.5


5.2


5,494



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




建設事業


68




不動産事業




不動産賃貸管理事業


4




戸建分譲事業


20




全社（共通）


6




合計


98



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時雇用者数（パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため記載を省略しております。
４　建設事業と不動産事業については、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、特定のセグメントに区分して従業員数を記載しておりません。
５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
６　従業員数が前期に比べ14名増加しておりますが、事業拡大に伴う新規採用者の増加によるものであります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。