７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。


　詳細につきましては「第一部〔企業情報〕第５〔経理の状況〕〔財務諸表等〕重要な会計方針」をご参照ください。

 

(2）財政状態の分析

　当期末の総資産は11,153百万円となり、前期末比1,534百万円の増加となりました。
　流動資産の残高は6,215百万円となり、前期末比89百万円の増加となりました。これは主に売掛金が251百万円増加したことによるものであります。
　固定資産の残高は4,938百万円となり、前期末比1,445百万円の増加となりました。これは主に投資有価証券が1,451百万円増加したことによるものであります。　当期末の負債総額は1,605百万円となり、前期末比481百万円の増加となりました。　流動負債の残高は493百万円となり、前期末比48百万円の増加となりました。これは主に買掛金が36百万円、設備関係未払金が11百万円増加したことによるものであります。　固定負債の残高は1,111百万円となり、前期末比432百万円の増加となりました。これは主に繰延税金負債432百万円増加したことによるものであります。　当期末の純資産は9,548百万円となり、前期末比1,053百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金が252百万円、その他有価証券評価差額金が996百万円増加したことによるものであります。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　当期末の現金及び現金同等物の残高は、3,797百万円となり、前期末比242百万円の減少となりました。なお、当期におけるキャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。

（営業活動におけるキャッシュ・フロー）

　営業活動によるキャッシュ・フローは478百万円となり、前期比171百万円の減少となりました。これは主に売上債権の増加額261百万円（前期は25百万円）によるものであります。

（投資活動におけるキャッシュ・フロー）

　投資活動によるキャッシュ・フローは44百万円の支出となり、前期比24百万円の支出減となりました。これは主に無形固定資産の取得による支出が13百万円増加したものの、有形固定資産の取得による支出が29百万円減少したことによるものであります。（財務活動におけるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは676百万円の支出となり、前期比222百万円の支出増となりました。これは主に自己株式の取得による支出が271百万円増加したことによるものであります。
 

(4）経営成績の分析


①　売上高


　当期の売上高は8,229百万円と前期比2.4％減少いたしました。


　（詳細は業績等の概要に記載のとおりです。）


　当期の海外での売上高は、総売上高の約46.1％を占めます。


　海外での売上高は約75.2％が円建てで、約24.8％が外貨建てとなっています。また、外貨建てにつきましては、基本的には為替ヘッジをし、為替レートの変動を抑えています。


②　売上原価


　売上原価は主として原材料費、工場の人件費から構成されています。また原材料費は貴金属と一般薬品に分けられます。このうち一般薬品につきましては、価格変動の影響は小さいのですが、貴金属につきましては、その価格変動及び数量の増減は売上原価に大きな影響を与えます。売上高に対する売上原価の比率は、76.7％となりました。


③　売上総利益


　当期の売上総利益は、前期と比べ59百万円減少し1,916百万円となりました。売上総利益率は23.3％となりました。


④　販売費及び一般管理費


　当期の販売費及び一般管理費は1,016百万円と前期比0.2％減少となりました。


　販売費及び一般管理費は、主に人件費・研究開発費・減価償却費などであります。当期の販売費及び一般管理費の売上総利益に対する比率は前期に比べ1.5ポイント悪化し53.0％になりました。


⑤　営業利益


　営業利益は900百万円と前期比6.0％減少となりました。


⑥　営業外収益と費用


　営業外損益は102百万円の利益となり前期比13.4％増加いたしました。


⑦　経常利益


　経常利益は1,002百万円となり前期比4.3％減少となりました。


⑧　税引前当期純利益


　税引前当期純利益は1,010百万円となり前期比3.6％減少となりました。


⑨　法人税等


　法人税等は293百万円となり前期比13.6％減少となりました。


⑩　当期純利益


　当期純利益は前期比8百万円増加し、716百万円（前期比1.2％増）となりました。

 