５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在













区分


ガス関連事業


器具器材関連事業


自動車機器関連事業


その他事業


全社(共通)


計




従業員数(名)


541


145


7


35


47


775



 

(注) １　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
２　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。変更の内容は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




107


41.9


18.1


5,904



 

 













区分


ガス関連事業


器具器材関連事業


自動車機器関連事業


その他事業


全社(共通)


計




従業員数(名)


50


9


―


1


47


107



 

(注) １　従業員数には、出向社員14名、臨時雇員1名及び嘱託10名は含まれておりません。
２　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。変更の内容は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、東邦アセチレン労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会(ＪＥＣ連合)に加盟しております。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 