 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
・売上高　当連結会計年度の売上高は、5,961億93百万円（前期比5.3％減）となりました。詳細につきましては、本報告書「第２ 事業の状況　１業績等の概要 (1)業績」に記載しておりますセグメント別の業績をご参照下さい。
　

・営業利益　当連結会計年度の営業利益は、価格競争の激化による影響等により、423億17百万円（前期比22.4％減）となりました。
　

・経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益　当連結会計年度の経常利益は、391億31百万円（前期比20.7％減）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は187億87百万円（前期比48.3％減）となりました。
　

（2）資本の財源及び資金の流動性に係る情報
・財政状態　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて1,922億73百万円増加し、9,029億90百万円となりました。　流動資産は現預金及び棚卸資産等が増加したこと等により、3,504億21百万円（前期比8.0％増）となりました。固定資産は無形固定資産の増加等により、5,525億68百万円（前期比43.1％増）となりました。　流動負債は短期借入金の返済等により、2,014億８百万円（前期比10.4％減）となりました。固定負債は社債の発行や長期借入金の増加等により、3,465億37百万円（前期比145.4％増）となりました。　純資産は親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により3,550億44百万円（前期比3.0％増）となりました。　

・キャッシュ・フロー
  キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、本報告書「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 