５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






機構部品


6,883




音響部品


1,392




表示部品


657




複合部品その他


553




全社（共通）


592




合計


10,077





  （注）１  従業員数は就業人員であります。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べ2,182名増加しましたのは、主として機構部品における受注増加対応による人員増であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






650


46.0


22.9


6,381,196





 















セグメントの名称


従業員数（人）






機構部品


215




音響部品


49




表示部品


9




複合部品その他


40




全社（共通）


337




合計


650





  （注）１  従業員数は就業人員であります。
        ２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
  当社及び国内連結子会社１社の労働組合は「ホシデン労働組合」と称し、昭和36年に結成され、昭和40年５月、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しました。当社における労使関係は相互の基本的権利を尊重し、円滑に推移しております。
 