３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社19社、関連会社10社及びその他の関係会社１社により構成されており、機能性顔料、電子素材の製造・販売の事業を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 
(1）機能性顔料
　機能性顔料の製造は、当社及び戸田ピグメント㈱が中心となって行っております。その販売につきましては、当社及び戸田工業ヨーロッパGmbHが主体となっております。
　東京色材工業㈱は、着色用の有機顔料の製造・販売を行っております。
　中国における事業活動として、戸田聯合実業（浙江）有限公司及び浙江華源顔料股分有限公司は、着色顔料の材料を製造・販売し、かつ戸田ピグメント㈱に原料としても供給しております。
 
(2）電子素材
　戸田アドバンストマテリアルズINC.はリチウムイオン電池正極材料の原料の製造を行っており、主に戸田アメリカINC.、戸田工業ヨーロッパGmbH及びBASF戸田バッテリーマテリアルズ合同会社に原料・製品を供給しております。戸田アメリカINC.、㈱セントラル・バッテリー・マテリアルズ及びBASF戸田バッテリーマテリアルズ合同会社は、リチウムイオン電池正極材料の製造・販売を行っております。
　MECHEMA TODA CORPORATIONは、硫酸コバルト及び硫酸ニッケル等のリチウムイオン電池正極材料用の原料を製造・販売しております。
　また、当社は電子機器の素材としてのフェライトコンパウンド・フェライト材料等の製造・販売を行っており、戸田塑磁材料(浙江)有限公司は、フェライトコンパウンド等の製造・販売を、浙江東磁戸田磁業有限公司及び戸田フェライトコリア CO.,LTD.は、フェライト材料の製造・販売を行っております。TODA ISU CORPORATIONはソフトフェライトコア等の製造・販売を、戸田麦格昆磁磁性材料(天津)有限公司は希土類コンパウンド等の製造・販売を行っております。さらにフェライトコンパウンド事業の強化のため、戸田工業アジア（タイ）CO.,LTD.の新規設立を行っております。
 
　なお、主要な関係会社における異動は以下のとおりであります。

　平成28年４月18日付で戸田工業アジア（タイ）CO.,LTD.を新たに設立したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。


　前連結会計年度において持分法適用の関連会社でありました戸田ファクトリー㈱（平成28年４月１日付で戸田ファインテック㈱へ社名を変更）は、株式を追加取得し、完全子会社としたことに伴い、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。

　徳清華源顔料有限公司については、平成28年８月29日付で浙江華源顔料股分有限公司へ社名を変更しております。

　事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 