７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(財政状態の分析)
(1) 資産の部
当連結会計年度の資産合計は前連結会計年度より828百万円増加し、31,552百万円となりました。理由の主なものは、短期貸付金の増加620百万円と受取手形及び売掛金の増加616百万円によるものであります。
 
(2) 負債の部
当連結会計年度の負債合計は前連結会計年度より1,149百万円増加し、15,969百万円となりました。理由の主なものは、短期借入金の増加992百万円によるものであります。
 
(3) 純資産の部
当連結会計年度の純資産合計は前連結会計年度より320百万円減少し、15,583百万円となりました。理由の主なものは、為替換算調整勘定の減少191百万円によるものであります。
 
(経営成績の分析)
当連結会計年度の売上高は14,222百万円（前年同期比2.8％増）となりました。損益面につきましては、営業利益は365百万円（前年同期比36.4％減）、経常利益は358百万円（前年同期比32.6％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は155百万円（前年同期比66.3％減）となりました。
 
(キャッシュ・フローの状況の分析)
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度よりも収入が25百万円増加し845百万円の収入となりました。主な理由は、前受リース収益の増減額が155百万円増加したことによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度よりも支出が575百万円増加し2,066百万円の支出となりました。主な理由は、短期貸付けによる支出が620百万円増加したことによるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度よりも収入が524百万円増加し888百万円の収入となりました。主な理由は、短期借入金の純増減額が1,271百万円増加したことによるものであります。
以上の結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より378百万円減少し、1,186百万円となりました。