 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




艾博科建築設備設計(深圳)有限公司(注)２，３，４


中国  深圳市


64


設計コンサルティング事業


100  
(100)


当社より設計業務を受託しております。役員  １名兼任




EPCO(HK)LIMITED(注)３，４


中国　香港特別行政区


562


設計コンサルティング事業


100  


中国におけるグループ会社の統括拠点であります。役員　１名兼任




艾博科建築設備設計(吉林)有限公司(注)２，３，４


中国  吉林市


39


設計コンサルティング事業


100  　 　　
(100)


当社より設計業務を受託しております。役員  １名兼任




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




広東聯塑艾博科住宅設備設計服務有限公司(注)２，４


中国　佛山市


123


設計コンサルティング事業


50.0  
(50.0)


役員　１名兼任




エネチェンジ（株）(注)４，５，６


東京都墨田区


602


スマートエネルギー事業


5.9  [23.5]


役員　１名兼任




深圳艾科築業工程技術有限公司(注)２，４


中国  深圳市


8


設計コンサルティング事業


25.0  
(25.0)


役員　１名兼任



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  議決権の所有割合又は被所有割合欄の(　)内は間接の割合で内書で示しております。
３  特定子会社であります。
４  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
５  持分は、100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。
６  議決権の所有割合又は被所有割合欄の[　]内は緊密な者又は同意しているものの所有割合を外書で示しております。
 