(賃貸等不動産関係)
　　当社は、大阪府等近畿地域において、賃貸用の土地及び建物を有しております。
前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は50,161千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は55,794千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。　賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。
また、賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。










 


 


前事業年度
(自  平成27年４月１日
至  平成28年３月31日)


当事業年度
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


1,028,679千円


1,008,774千円




期中増減額


△19,904


△4,442




期末残高


1,008,774


1,004,331




期末時価


 


796,687


798,133



 

(注) １  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２  期中増減額のうち、前事業年度の主な減少は、賃貸用不動産から店舗用固定資産への振替（15,278千円）と減価償却費であります。当事業年度の主な減少は、減価償却費であります。
３  期末の時価は、固定資産税評価額及び路線価に基づいております。
 