 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５  〔経理の状況〕  １〔連結財務諸表等〕  （１）連結財務諸表  〔注記事項〕  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
（2）財政状態の分析
資産の部
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて２億34百万円増加して、76億８百万円となりました。  流動資産は、前連結会計年度末と比較して40百万円増加し、13億61百万円となりました。主な変動要因は、受取手形及び売掛金が26百万円増加したことによるものであります。  固定資産は、前連結会計年度末と比較して１億94百万円増加し、62億46百万円となりました。主な変動要因は、有形固定資産が１億82百万円増加したことによるものであります。
負債の部
当連結会計年度末の負債合計額は、前連結会計年度末に比べて３億41百万円増加して、34億89百万円となりました。  流動負債は、前連結会計年度末と比較して２億12百万円増加し、14億68百万円となりました。主な変動要因は、１年以内返済予定の長期借入金が93百万円、未払金が69百万円それぞれ増加したことによるものであります。  固定負債は、前連結会計年度末と比較して１億29百万円増加し、20億20百万円となりました。主な変動要因は、長期借入金が１億18百万円増加したことによるものであります。
純資産の部
純資産は、前連結会計年度末と比較して１億７百万円減少し、41億18百万円となりました。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して3.3ポイント下落して53.9％となりました。
 
（3）経営成績の分析
売上高
当連結会計年度における売上高は、97億55百万円（前年同期比2.3％増）となりました。売上高をコンセプト（営業形態）別にみると、「ラ・ボエム」は27億29百万円（前年同期比0.6％増）、「ゼスト」は３億70百万円（同2.8％減）、「モンスーンカフェ」は24億58百万円（同0.0％増）、「権八」は24億67百万円（同2.3％増）、「ディナーレストラン」は８億88百万円（同2.0％減）、「フードコロシアム」は２億35百万円（同3.1％減）、「その他」は６億６百万円（同42.5％増）となりました。なお、前年まで「ラ・ボエム」に含めておりました「ＬＢ６」及び「ＬＢ８」は、「ディナーレストラン」へ変更しております。前年同期比については、変更後のコンセプト（営業形態）に組替えた数値で比較しております。
売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は売上高の増加及び売上原価率の悪化に伴い、前連結会計年度から２億96百万円増加（前年同期比3.5％増加）して88億60百万円となりました。売上原価率は前連結会計年度と比べ1.0ポイント増加して90.8％となりました。  当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度から71百万円増加（同8.6％増加）して９億３百万円となりました。主な要因としては、本部管理部門人員増加により給与手当が昨年より41百万円増加、外形標準課税負担増により16百万円増加によるものであります。
 
営業損益
当連結会計年度は営業損失８百万円（前連結会計年度は営業利益１億42百万円）となりました。営業損益をコンセプト（営業形態）別にみると「ラ・ボエム」は営業利益２億73百万円（前連結会計年度は営業利益２億49百万円）、「ゼスト」は営業損失42百万円（前連結会計年度は営業損失35百万円）、「モンスーンカフェ」は営業利益２億38百万円（前連結会計年度は営業利益２億30百万円）、「権八」は営業利益３億89百万円（前連結会計年度は営業利益３億79百万円）、「ディナーレストラン」は営業損失40百万円（前連結会計年度は営業利益17百万円）、「フードコロシアム」は営業利益47百万円（前連結会計年度は営業利益49百万円）、「その他」は営業損失１億20百万円（前連結会計年度は営業損失43百万円）となりました。
経常損益
当連結会計年度は設備賃貸料９百万円、協賛金収入８百万円を計上したことなどにより、経常利益９百万円（前連結会計年度は経常利益１億54百万円）となりました。
親会社株主に帰属する当期純損益
当連結会計年度は減損損失32百万円、店舗閉鎖損失６百万円を特別損失として計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純損失80百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失22百万円）となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２  〔事業の状況〕  ４〔事業等のリスク〕」に記載のとおりであります。
 
（5）資本の財源及び資金の流動性の分析
キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２  〔事業の状況〕  １〔業績等の概要〕  （２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、下記のとおりであります。












 


平成24年12月期


平成25年12月期


平成26年12月期


平成27年12月期


平成28年12月期




自己資本比率


45.5％


53.6％


54.8％


57.2％


53.9％




時価ベースの自己資本比率


15.7％


26.0％


23.4％


41.0％


41.9％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


10.4倍


6.1倍


10.0倍


4.7倍


6.8倍




インタレスト・カバレッジ・レシオ


5.4倍


10.0倍


5.2倍


11.9倍


10.0倍



 

(注)  自己資本比率：自己資本/総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額/総資産
キャッシュフロー対有利子負債比率：有利子負債/営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー/利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
（6）経営者の問題認識と今後の方針について
今後の成長に向けた課題は、「第２  〔事業の状況〕  ３〔対処すべき課題〕」に記載のとおりであります。
 