７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主にたな卸資産の評価、繰延税金資産等であり、見積り評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる基準等に基づき行っております。
 
(2）当事業年度の経営成績の分析
　当社の当事業年度の経営成績は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1)「業績」に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりです。
（売上総利益）
　当事業年度の売上高は3,252百万円（前年同期比5.9％減）となりました。これは、輸出の売上が前年同期比18.9％減少となり、国内向けの売上も前年同期比で3.7％減少したことによるものであります。この結果、売上総利益は563百万円（前年同期比12.2％減）となりました。
（営業利益）
　販売費及び一般管理費は481百万円（前年同期比4.3％減）となりました。これは主として、人員構成の変動による賃金等の減少や、売上減少に伴う発送費、梱包費の減少によるものであります。この結果、営業利益は82百万円（前年同期比40.6％減）となりました。
（経常利益）
　営業外収益は24百万円（前年同期比91.1％増）となりました。増加の主要因は助成金収入が発生したことによるものであります。また、営業外費用は21百万円（前年同期比13.0％減）となりました。この減少は主として借入等による支払利息が減少したことによるものであります。この結果、経常利益は85百万円（前年同期比32.6％減）となりました。
（当期純利益）
　当期純利益は157百万円（前年同期比37.5％増）となりました。増加の要因は当事業年度より法人税等調整額を計上したことによります。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２「事業の状況」４「事業等のリスク」に記載のとおりであります。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　資産・負債及び純資産の状況

（資産）

　当事業年度末における総資産は、3,514百万円で、前事業年度末に比べ5百万円増加しました。これは、前事業年度末と比べ、繰延税金資産が16百万円増加し、受取手形が6百万円、売掛金が51百万円、たな卸資産が8百万円減少したことを主要因として、流動資産が2,331百万円と50百万円減少したこと、また、有形固定資産が56百万円、無形固定資産が7百万円減少し、投資有価証券が29百万円、繰延税金資産が85百万円増加したこと等により、固定資産が1,182百万円と55百万円増加したことによるものです。
 
（負債）
　当事業年度末における負債合計は、2,148百万円で、前事業年度末に比べ177百万円減少しました。これは、前事業年度末に比べ買掛金が4百万円、１年内返済予定の長期借入金が6百万円、未払金が10百万円、未払法人税等が31百万円増加し、支払手形が15百万円、設備支払手形が49百万円減少したことを主要因として流動負債が1,435百万円と10百万円減少したこと、また、退職給付引当金が11百万円増加し、社債が34百万円、長期借入金が117百万円、長期預り保証金が20百万円減少したこと等により、固定負債が712百万円と166百万円減少したことによるものです。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産は、1,366百万円で、前事業年度末に比べ182百万円増加しました。主な要因は、当期純利益157百万円の計上とその他有価証券評価差額金の増加24百万円によるものです。
　この結果、自己資本比率は、前事業年度末の33.7％から、当事業年度末は38.9％になりました。
 

②　キャッシュ・フローの状況

　キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　事業等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
 