３【事業の内容】

　当社グループは、ネオス株式会社（当社）及び連結子会社２社、関連会社２社で構成されており、通信キャリア、サービス事業者、一般法人に対し顧客ニーズに対応したソリューションの提供を行う「ソリューション事業」と、コンシューマーや企業に対してコンテンツやアプリケーションサービスを提供する「プロダクト＆サービス事業」の２つの事業を推進しております。


　「ソリューション事業」では、通信キャリアやネットワークサービス事業者のコンテンツ配信サービスやアプリケーションサービスの開発、運営等に対し、コンテンツ、Web、アプリからシステム開発、クラウド構築まで、技術、コンテンツ両面から幅広く支援するソリューションを展開しております。また、製薬業界、金融業界、ヘルスケア事業者など、さまざまな業界の一般法人に対しては、主としてその法人が自身の顧客向けに行うインターネットサービスの開発や運営の支援等を行っております。


　「プロダクト＆サービス事業」では、コンシューマー向けを中心としたキャラクターコンテンツや知育・教育、ヘルスケア等のコンテンツサービス、『SMARTアドレス帳』『SMART Message』等の法人向けビジネスコミュニケーションサービス、さらには、各種パートナーとの協業により、電子書籍配信ASPサービス『Comic DC』や整骨院向けO2Oサービス『Ligoo』、ハウス電子マネー決済サービス『Value Wallet』等の専門領域にフォーカスした各種インターネットサービスを展開しております。

 
〔当社及び連結子会社並びに関連会社〕
 

















会社名


地域


分野


主な事業内容






ネオス株式会社


国内


ソリューション事業


　通信キャリアやサービス事業者、一般法人に対して、顧客ニーズに対応したコンテンツ、Web、アプリからシステム開発、クラウド構築までを、技術、コンテンツ両面から幅広く支援するソリューションを展開




国内


プロダクト＆サービス事業


　コンシューマーに対して、キャラクターや知育・教育、ヘルスケア等のコンテンツサービス、一般法人に対して、ビジネスコミュニケーションサービスや各種パートナーとの協業により、専門領域にフォーカスしたインターネットサービスを展開




スタジオプラスコ
株式会社
（連結子会社）


国内


ソリューション事業


　デジタルコンテンツの制作・企画




NEOS INNOVATIONS INTERNATIONAL,INC.
（連結子会社）


国外


ソリューション事業


　新技術、新サービスの調査研究等




合同会社インミミック
（関連会社）


国内


プロダクト＆サービス事業


　次世代動画サービスの企画・開発・配信等




株式会社ジェネシス
ホールディングス
（関連会社）


国内


ソリューション事業


　スマートデバイス等の企画・輸入販売





 
 
［事業系統図］
　当企業集団の事業系統図は以下のとおりであります。



 
 