３【配当政策】

当社は、経営理念であるメルコバリュー（「千年企業」、「顧客志向」、「変化即動」、「一致団結」）に基づき、永続的な成長を実現し、理念を共有する全てのステークホルダーのために事業活動を推進していくことを目的とし、平成29年３月期～平成33年３月期の期間において、安定配当と自己株取得により総還元性向80％を目標といたします。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり45円の配当（うち中間配当20円）を実施することを決定しました。
内部留保資金の使途につきましては、中長期の視点に立ち、新事業の開発や競争力ならびに財務体質の強化等に活用してまいります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額






平成28年10月28日
取締役会決議


380百万円


20円




平成29年６月14日
定時株主総会決議


465百万円


25円




