 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の１「連結財務諸表等」の(1)「連結財務諸表」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」をご参照下さい。
②　売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は4,845百万円（前年同期比0.7％増）となりました。主な増加要因といたしましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」で記載したとおり、季節商材を中心に商戦期前の在庫確保を積極的に行い販売機会損失の低減に努めた結果によるものであります。
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前年同期比5.0％増加の4,657百万円となりました。これは主に売上増に伴う広告宣伝費217百万円増加等によるものであります。
④　営業利益
当連結会計年度における営業利益は187百万円(前年同期比49.9％減)となりました。これは前述のとおり販売費及び一般管理費が増加したものの、売上総利益が増加したことによる利益額の拡大によるものであります。
⑤　経常利益
当連結会計年度における経常利益は、173百万円(前年同期比54.0％減)となりました。これは主に営業利益187百万円に対し、支払利息９百万円、支払手数料５百万円の費用計上によるものであります。
⑥　特別損益
当連結会計年度における特別損益について特記すべき事項はありません。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
上記の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は85百万円(前年同期比71.8％減)となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産、負債及び純資産のうち、前連結会計年度末と比較し、変動がある項目は、主に以下のとおりであります。
　①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ39百万円減少し、3,716百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金88百万円増加、商品198百万円増加、現金及び預金354百万円減少によるものであります。
なお、「現金及び預金」の変動内容につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ30百万円減少し、1,084百万円となりました。固定資産については、特記すべき事項はありません。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ202百万円増加し、2,795百万円となりました。これは主に、買掛金92百万円減少、１年内返済予定の長期借入金85百万円減少、未払法人税等43百万円減少、短期借入金450百万円増加によるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ374百万円減少し、173百万円となりました。これは主に、長期借入金369百万円減少によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ102百万円増加し、1,832百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益85百万円の計上によるものであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 