 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年11月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


2,823




米州


1,224




欧州・アフリカ


810




アジア


1,754




合計


6,611



 

(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
　２  欧州・アフリカセグメントの従業員数の主な増加要因は、新規連結子会社であるSomta Tools (Pty) Ltd(南アフリカ)の従業員数348名によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年11月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,812 (187)


41.4


16.3


6,950,690



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２  臨時雇用者数(嘱託契約の従業員、人材会社からの派遣社員及び期間社員を含む。)は、年間平均人員を(  )外数で記載しております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  提出会社のセグメントの名称は日本であります。
 
(3) 労働組合の状況








１  名称


オーエスジー労働組合




 


当社の労働組合は産業別労働組合ジェイ・エイ・エムに加盟しております。




２  組合員数


1,535人(平成29年11月30日現在)




３  労使関係


会社と労働組合との間には、特記すべき事項はありません。



 

なお、連結子会社の一部は、それぞれ企業内組合を結成しておりますが、労使関係について特記すべき事項はありません。
 