３【事業の内容】
当社は、Cykan Holdings Co.,Ltd.（韓国）を親会社とする企業グループに属しており、当社はモバイルデバイス向けにインターネットを通じてユーザーに対しコンテンツの提供や情報の配信を行うモバイル事業を展開しております。なお、当社は単一セグメントであるため、セグメント別による記載を省略しております。
〔親会社〕















会社名


地域


主な事業内容






Cykan Holdings Co.,Ltd.


韓国


韓国内を中心とした不動産コンサルティング業
及び不動産賃貸業等、関連会社の管理






（親会社の異動）


平成28年９月27日付で当社の親会社であった株式会社サイカンが同社の所有する当社普通株式の全てを同社の親会社であるCykan Holdings Co.,Ltd.（韓国）へ譲渡いたしました。これにより、実質当社の親会社で会ったCykan Holdings Co.,Ltd.（韓国）が、当社の直接の親会社となりました。

 

当社の事業内容は以下のとおりであります。

 



　（注）→取引の流れ
また、当社がモバイル事業を展開するうえで主要な情報サービスは、以下のとおりであります。
（平成29年３月31日現在）















区分


サービス内容


概要






モ
 
バ
 
イ
 
ル
 
事
 
業


ソーシャルゲーム


SNS向けゲームプラットフォーム用ソーシャルゲームの企画・開発・運営を行っております。
料金：ゲームによりアイテム課金もしくはロイヤリティ収入となります。




スマートフォン向けアプリ開発


スマートフォン向けのアプリ開発・販売を行っております。
料金：アプリにより無料（アプリ内課金）～1,800円（税抜）




携帯公式サイトの運営受託


取引先企業より、携帯公式サイトの企画・運営を受託しております。
料金：月額契約金額




携帯公式サイトの運営


キャリア携帯公式サイトの運営を行っております。
運営する公式サイト数は、以下の４サイトであります。
「パチンコ倶楽部」
「パチメロＥＸ」
「パチメロ大集合」
「パーラーオリンピア」

料金：定額制・従量制の100円～1,000円/月・回（税抜）





