７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は1,746億57百万円で、前連結会計年度末に比べて151億40百万円増加しております。流動資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「現金及び預金」の増加  109億42百万円
・「受取手形及び売掛金」の増加  11億23百万円
・「商品及び製品」の増加  36億43百万円

なお、「現金及び預金」の変動内容につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は1,277億48百万円で、前連結会計年度末に比べて４億37百万円減少しております。固定資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「建物及び構築物」の増加  13億93百万円
・「機械装置及び運搬具」の増加  11億６百万円

・「工具、器具及び備品」の増加  11億89百万円
・「土地」の増加  ９億42百万円
・「リース資産」の減少  12億65百万円
・「建設仮勘定」の減少  13億46百万円
・「のれん」の減少  18億７百万円
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は815億60百万円で、前連結会計年度末に比べて191億96万円減少しております。流動負債の主な変動要因は次のとおりです。
・「１年内償還予定の社債」の減少  200億円
・「リース債務」の減少  14億47百万円
・「未払費用」の増加  21億２百万円
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は841億35百万円で、前連結会計年度末に比べて244億５百万円増加しております。固定負債の主な変動要因は次のとおりです。
・「社債」の増加  100億円
・「長期借入金」の増加  177億79百万円

・「リース債務」の減少  31億62百万円

 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は1,367億９百万円で、前連結会計年度末に比べて94億93百万円増加しております。純資産の主な変動要因は次のとおりです。

・親会社株主に帰属する当期純利益の計上による「利益剰余金」の増加  136億93百万円

・配当金支出による「利益剰余金」の減少  52億53百万円
・「自己株式」の減少  ６億81百万円

・「その他有価証券評価差額金」の増加  ３億４百万円
・「為替換算調整勘定」の増加  ６億10百万円

・「退職給付に係る調整累計額」の増加  ５億89百万円
 
（2）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（3）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は4,758億66百万円（前期比2.2%増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1）業績」をご参照下さい。
 
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は2,261億70百万円（前期比3.4%増）となりました。主な増加要因といたしましては、上記のとおり売上高が増加したことによるものです。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,043億95百万円（前期比1.4%増）となりました。主な増加要因といたしましては、販売手数料の増加（前期比14億60百万円増）、広告宣伝費の増加（前期比18億80百万円増）等によるものです。
 
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は217億74百万円（前期比26.3%増）となりました。主な増加要因といたしましては、前述の要因等により、売上総利益が73億52百万円増加したことによるものです。
 
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は215億24百万円（前期比42.8%増）となりました。主な増加要因といたしましては、前述の要因等により、営業利益が45億30百万円増加したことと、為替差益が２億５百万円増加し、為替差損が12億22百万円減少したことによるものです。
 
（特別損益）
当連結会計年度において特別損失として８億54百万円を計上しております。主な内容といたしましては、関係会社整理損を４億80百万円、減損損失を２億99百万円計上したことによるものです。特別利益は53百万円計上しております。主な要因といたしましては、固定資産受贈益を21百万円計上したことによるものです。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
税金等調整前当期純利益は207億23百万円（前期比38.8%増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は68億70百万円（前期比10.3%増）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は136億93百万円（前期比58.9%増）となりました。
 