 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。作成された連結財務諸表には見積りが含まれておりますが、実際の結果との間に差異が生じる可能性があります。　会計方針及び見積りの詳細につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
 (資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べ10億73百万円増加の362億79百万円となりました。この主な要因は、繰延税金資産の増加であります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ5億66百万円減少の294億2百万円となりました。この主な要因は、有形固定資産の減少であります。
　
 (負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べ9億60百万円減少の207億84百万円となりました。この主な要因は、設備関係支払手形の減少であります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ13億13百万円増加の138億36百万円となりました。この主な要因は、長期借入金の増加であります。
　
 (純資産）
純資産は、前連結会計年度末に比べ1億53百万円増加の310億61百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金の増加によるものであります。　なお、自己資本比率は0.1ポイント低下の47.1％となり、１株当たり純資産は、前連結会計年度に比べ2円98銭増加の634円65銭となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。
 












 


第48期(平成25年3月期)


第49期(平成26年3月期)


第50期(平成27年3月期)


第51期(平成28年3月期)


第52期(平成29年3月期)




自己資本比率（％）


57.3


57.4


52.0


47.2


47.1




時価ベースの自己資本比率（％）


34.1


28.1


23.8


22.1


24.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


2.8


7.2


4.4


3.7


3.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


33.0


16.6


29.8


34.2


36.5



 

（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
※いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×自己株式控除後期末発行済株式総数により算出しております。
※キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しております。
※有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。
　
(4) 経営成績の分析
経営成績につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。