 
４ 【事業等のリスク】
当社グループの経営成績、株価及び財政状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
(1)季節的変動
当社グループの売上高は、公共事業の関連が多いため季節的変動が著しく、上半期（第１、第２四半期連結会計期間）と下半期（第３、第４四半期連結会計期間）に区分した場合、下半期（第３、第４四半期連結会計期間）に集中する傾向にあります。このため、上半期（第１、第２四半期連結会計期間）の決算が赤字計上となる可能性が高くなります。
 
(2)公共事業
当社グループは公共事業に依存する割合が高く（売上高の70％～75％）、国及び地方公共団体の財政事情が経営に影響を及ぼします。
 
(3)貸倒損失の発生
当社グループは十分な与信管理を行っておりますが、取引先に予期せぬ貸倒れが発生した場合は少なからず損益に影響を及ぼす可能性があります。
 
(4)競合他社との競争
当社グループの主要市場である九州圏内における経営環境は、従来から過剰供給構造下にあることから、過当競争による受注量の減少や販売単価の下落により、当社グループの収益を圧迫する可能性があります。
 
(5)鉄筋、セメント、重油等資材価格の変動
当社グループが使用する主要な原材料である鉄筋、セメント、重油等の資材価格は不安定な外的要因の影響を受ける可能性が高く、価格の高騰により当社グループの収益を圧迫する可能性があります。
 