７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との比較分析は行っておりません。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、期末日における資産・負債の報告金額及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積り・予測を必要としておりますが、結果として、このような見積りと実績が異なる場合があります。

当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


(2）当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度の経営成績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」に記載しております。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
(4）経営戦略の現状と見通し

経営戦略の現状と見通しは、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
②　資金需要
当社グループの運転資金需要のうち主なものは、葬儀にかかる仕入、人件費であります。設備資金需要のうち主なものは、葬儀会館新設のための建設費用であります。
③　財務政策
当社グループの運転資金及び設備投資資金については、自己資金又は金融機関からの借入及び資本市場からの調達によっております。調達手段の選択等において、常に適切な財務比率と資金効率をバランス良く維持し、財務体質の向上を図っております。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。その中で記載した事項のほか、「ティアの会」会員数の拡大を図るべく、各種会館イベントや提携団体・企業向けの営業等を積極的に取り組んでまいります。