３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社16社、持分法適用関連会社５社、非連結持分法非適用子会社１社により構成されており、飲料の製造・販売を主たる業務としております。
　なお、次の３部門は「第５経理の状況  １.連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1）飲料販売部門　　　　当社及び販売会社７社が、主に、当社が企画開発しグループ外の飲料製造業者に容器等の資材を支給して製造委託した各種清涼飲料を、自販機とコンビニエンスストア等の店頭を通して消費者に販売しております。また、大同薬品工業㈱(連結子会社)が製薬会社と業務提携して製造するドリンク剤(医薬部外品)を自販機で販売しております。海外では、中国において上海大徳多林克商貿有限公司が、ロシアにおいてDyDo DRINCORUS，LLCが清涼飲料の販売を、マレーシアにおいてDyDo Mamee Distribution Sdn. Bhd.がチルド飲料・清涼飲料の販売をそれぞれ主たる業務としております。また、トルコ共和国において製造会社３社及び販売会社１社により、清涼飲料の製造及び販売を行っております。
(2）飲料受託製造部門　　大同薬品工業㈱が、主にグループ外の製薬会社等から受託したドリンク剤(医薬品・医薬部外品・清涼飲料水表示)の製造を行うほか、一部、当社グループで販売する清涼飲料を製造しております。
(3）食品製造販売部門　　㈱たらみ（連結子会社）が、主にフルーツデザートゼリーの製造及び販売を行っております。海外では、インドネシア共和国においてPT.Tarami Aeternit Food（非連結持分法非適用子会社）が、フルーツデザートゼリーの製造を行っております。
(4）その他　　　　　　　ダイドー・タケナカビバレッジ㈱(持分法適用関連会社)が、当社グループで販売する海洋深層水を原料に使用した清涼飲料の製造を行っております。また、MDD Beverage Sdn.Bhd.（持分法適用関連会社）は、チルド飲料・清涼飲料の受託製造を主たる業務としております。


