３【配当政策】
当社は持続的な企業価値の向上と、それを通じた株主還元の向上に積極的に取り組みます。成長を実現するための事業投資を優先しながら、配当については、連結ベースでの中長期的な利益成長に基づき、親会社所有者帰属持分配当率（DOE）等を勘案して、安定的かつ持続的な向上に努めるとともに、機動的な自己株式取得の実施により、資本効率と還元水準の更なる向上を図ります。
このような方針のもと、当期の配当金については、１株当たり34円（うち中間配当金17円、期末配当金は17円）となりました。これにより当期の親会社所有者帰属持分配当率（DOE）は5.6％となりました。
 
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことにしており、配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めています。
なお、当期に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。



















 


（決議年月日）


 


（配当金の総額）


（１株当たり配当額）




・中間配当


2016年10月28日


取締役会決議


36,134百万円


17円




・期末配当


2017年６月19日


定時株主総会決議


35,120百万円


17円





（注）上記の配当金の総額には、役員報酬BIP信託が所有する当社株式に対する配当金31百万円が含まれています。
 