４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有


（被所有）割合




関係内容






所有割合


（％）




被所有割合（％）








（連結子会社）



 


 


 


 


 


 





㈱ガーラジャパン


（注）１、３、５




東京都渋谷区




千円


－




オンラインゲーム運営


スマートフォン、タブレットPC向けアプリ提供




100




－




当社より資金の貸付があります


ゲームアプリのライセンスを供与しております


役員の兼任４名






Gala Lab Corp.


（注）４、６、８




韓国ソウル市




千韓国ウォン


2,500,005




オンラインゲーム開発・提供・運営


スマートフォン、タブレットPC向けアプリ企画・開発・提供・運営




70.0


[30.0]




－




ゲームキャラクターのIPをライセンスしております


ゲームアプリのライセンス供与を受けております


当社より資金の貸付があります


役員の兼任４名






Gala Connect Inc.


（注）８




韓国ソウル市




千韓国ウォン


600,000




スマートフォン、タブレットPC向けアプリ企画・開発・運営




80.0


[20.0]




－




役員の兼任３名






Gala Mix Inc.


（注）１、８




韓国ソウル市




千韓国ウォン


375,000




スマートフォン、タブレットPC向けアプリ企画・開発・運営




60.0


[40.0]




－




当社が業務を委託しております


役員の兼任３名






Gala Innovative Inc.


（注）７




米国


カリフォルニア州




千米ドル


10




事業休止中




100




－




当社より資金の貸付があります


役員の兼任２名







（注）１　特定子会社であります。


２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３　㈱ガーラジャパンについては、売上高（連結相互間の内部売上除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等















(1）売上高




191,215千円






(2）経常損失（△）




△86,932千円






(3）当期純損失（△）




△87,222千円






(4）純資産額




△398,075千円






(5）総資産額




130,371千円







４　Gala Lab Corp.については、売上高（連結相互間の内部売上除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等















(1）売上高




416,560千円






(2）経常損失（△）




△21,331千円






(3）当期純損失（△）




△26,306千円






(4）純資産額




△258,684千円






(5）総資産額




421,352千円







５　債務超過会社で債務超過の額は、平成29年３月末時点で398,075千円となっております。


６　債務超過会社で債務超過の額は、平成29年３月末時点で258,684千円となっております。


７　債務超過会社で債務超過の額は、平成29年３月末時点で123,792千円となっております。


８　議決権の所有割合の［　］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
