 
３ 【事業の内容】
当社グループは、三共生興株式会社（当社）及び連結子会社12社により構成されており、各種繊維製品の企画、生産、販売、海外ブランド商品の輸入販売及びライセンスビジネスを主たる事業とするほか、不動産賃貸事業、ビルメンテナンス事業等の事業活動を展開しております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
事業の内容と当社グループの当該事業における位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 
 









事業区分


事業内容


帰属するグループ会社




ファッション関連事業


ファッション製品の企画、生産、販売及び海外ブランド商品の輸入販売及びライセンスビジネス


三共生興(株) 
三共生興ファッションサービス(株)
北陸三共生興(株)勝山衣料事業部
(株)サンファースト
DAKS SIMPSON GROUP PLC
DAKS LIMITED
SAN EAST UK PLC
SANKYO SEIKO (ASIA PACIFIC) CO., LTD.
SANKYO SEIKO (MACAU) CO., LTD.
三翼（上海）商貿有限公司




繊維関連事業


繊維衣料製品のOEM事業を中心とした繊維事業全般


三共生興アパレルファッション(株)




不動産賃貸事業


当社及びグループ会社所有不動産の貸オフィス、貸ホール、貸ビルを中心とした賃貸事業


三共生興(株) 
(株)サン・レッツ イベントホール推進事業部
北陸三共生興(株)不動産事業部
(株)横浜テキスタイル倶楽部




その他


ビルメンテナンス事業、内装工事業他


(株)サン・レッツ ビルメンテナンス事業部他



 

 
 
〔事業系統図〕
以上の事項について事業系統図を示すと次のとおりであります。
　
　


 
(注) １．上記に記載の当社以外のすべての会社は、連結子会社であります。
２．SAN EAST UK PLCは英国の持株会社DAKS SIMPSON GROUP PLCを通じ、DAKS LIMITEDの事業活動を支配することを目的とする持株会社であります。
３．DAKS SIMPSON GROUP PLCは当社が子会社SAN EAST UK PLCを通じて間接保有する持株会社であります。
４．平成28年５月30日付で、中華人民共和国上海市に連結子会社SANKYO SEIKO (ASIA PACIFIC) CO., LTD.が100%出資する現地法人三翼（上海）商貿有限公司を新たに設立しております。
５．前期末において連結子会社であったひとセンシング株式会社は、平成28年６月30日付で清算結了いたしました。
 