 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に、貸倒引当金、たな卸資産、固定資産、法人税等であり、継続して評価を行っております。   なお、見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、国内においては新型車の立上り効果や海外向け車種の販売増加等による増収があったものの、為替変動による円換算額減少により、前連結会計年度に比べ微減となりました。　この結果、売上高は2,825億2千5百万円と前連結会計年度に比べ11億3千6百万円減少しております。　利益面につきましては、国内での売上高増加や中国での量産効果及び合理化努力による利益貢献等により、営業利益は88億5千9百万円と前連結会計年度に比べ19億7千5百万円増加しております。また為替差損の減少等により、経常利益は123億3千7百万円と前連結会計年度に比べ45億8千5百万円増加、親会社株主に帰属する当期純利益は72億6千2百万円と前連結会計年度に比べ55億7千7百万円増加し、いずれも前連結会計年度に比べ増益となりました。
　
(3) 戦略的状況と見通し
当社グループは中期計画『グローバルチームワーク 2020』を策定し、「品質No.１」「連結営業利益率７％」「世界生産シエア７％」の持続的達成を目指しております。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度に比べ10億1千8百万円少ない133億9千1百万円の資金を得ております。これは主に、税金等調整前当期純利益が55億8千4百万円増加したものの、売上債権の増減額の減少により40億8千3百万円、その他で33億9千5百万円それぞれ資金が減少したことによるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ11億4千5百万円多い64億8千2百万円の資金を使用しております。これは主に、子会社出資金の取得により14億2千5百万円資金を使用したことによるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ8百万円多い26億6千1百万円の資金を使用しております。これは主に、短期借入金の返済が2億1千6百万円減少したものの、非支配株主への配当金の支払が2億6千7百万円増加したことによるものであります。　これらの結果、当連結会計年度末の資金残高は、396億8千7百万円と前連結会計年度末に比べ20億8千9百万円増加しました。この資金残高は、現在必要とされる資金水準を満たす流動性を保持していると同時に、引続き安定した財務基盤を確保できるものと考えております。
　