 
４ 【関係会社の状況】
 
















名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


当行との関係内容




役員の兼任等(人)


資金援助


営業上の取引


設備の賃貸借


業務提携




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 


 


 


 




株式会社宮崎太陽リース


宮崎県宮崎市


15


リース・保証等事業


5.00
(―)
〔54.00〕


2
(2)


―


資金の貸出・リース料の支払


提出会社の土地一部貸借


―




株式会社宮崎太陽キャピタル


宮崎県宮崎市


10


その他


55.00
(50.00)
〔―〕


2
(2)


―


業務委託


提出会社の建物一部貸借


―



 

(注) １. 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２. 上記関係会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。
３. 上記関係会社のうち、有価証券報告書を提出している会社はありません。
４. 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(  )内は子会社による間接所有の割合(内書き)、〔  〕内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係にあることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。
５. 「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(  )内は、当行の役員(内書き)であります。
６. 株式会社宮崎太陽リースについては、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く)の連結経常収益に占める割合が10/100を超えております。









株式会社宮崎太陽リースの主要な損益情報等


①経常収益


2,438百万円




 


②経常利益


118百万円




 


③当期純利益


79百万円




 


④純資産額


1,168百万円




 


⑤総資産額


5,460百万円



 
