４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社筆まめ
（注）２．３



東京都港区



100,000


ソフトウェア業


100


当社からのソフトウエア開発の委託
資金の借入
利息の支払
経営指導等
役員の兼任あり





株式会社ソフトフロントジャパン

（注）２



東京都港区

（注）５


90,000


ソフトウェア業


100


当社からのソフトウエア開発の委託
経営指導等
役員の兼任あり





株式会社ソフトフロントR&D


(現株式会社ソフトフロントDevelopment Service）

（注）２



東京都港区

（注）５


30,000


ソフトウェア業


100


当社からのソフトウエア開発の委託
経営指導等
役員の兼任あり





SOFTFRONT VIETNAM CO., LTD.


（注）２



ベトナム社会主義共和国ホーチミン市



16,353,000千ドン
（80,510千円）



ソフトウェア業



100

(100)



当社からのソフトウエア開発の委託
役員の兼任あり





株式会社AWESOME JAPAN




東京都港区

（注）５


16,700


海外進出支援事業


100


資金の貸付
利息の受取
経営指導等
役員の兼任あり





株式会社コロコニ




東京都港区

（注）５


10,000


ソフトウェア業


100



シェアードサービスの提供

役員の兼任あり





株式会社グッドスタイルカンパニー


（注）３




東京都千代田区



3,000


エステティックサロン業


63.33


経営指導等

債務保証

役員の兼任あり




デジタルポスト株式会社
（注）４


東京都港区
（注）５



53,000



電子郵便事業


40.98


当社からのソフトウエア販売
役員の兼任あり




株式会社エコノミカル
（注）４


東京都台東区
（注）６


73,000



電気通信事業



42.43
(42.43)



シェアードサービスの提供






（注）１．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。
２．特定子会社に該当しております。
３．株式会社筆まめ及び株式会社グッドスタイルカンパニーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の売上高に占めるそれぞれの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が90%を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。なお、当社は、平成29年５月11日にソースネクスト株式会社に対して株式会社筆まめの当社保有株式の全てを譲渡したため、株式会社筆まめは当社の子会社でなくなっております。

４．議決権の所有割合は50％以下でありますが、実質的に支配しているため、子会社としたものであります。


５．平成29年５月８日付にて本社を東京都千代田区に移転し、平成29年５月15日付にて登記上の本店を東京都千代田区に移転しております。


６．平成29年５月31日付にて本社及び登記上の本店を東京都千代田区に移転しております。

 