７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ811,743千円増加し、2,377,725千円となりました。
　流動資産については、前事業年度末に比べ730,363千円増加し、2,061,136千円となりました。
　これは主として、現金及び預金の増加562,290千円、未成工事支出金の増加144,956千円、完成工事未収入金の増加25,392千円等によるものであります。
　固定資産については、前事業年度末に比べ81,379千円増加し、316,588千円となりました。
 
②　負債
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ518,967千円増加し、1,122,061千円となりました。
　流動負債については、前事業年度末に比べ471,067千円増加し、976,880千円となりました。
　これは主として、工事未払金の増加164,146千円、未成工事受入金の増加185,414千円、未払法人税等の増加68,032千円等によるものであります。
　固定負債については、前事業年度末に比べ47,899千円増加し、145,180千円となりました。
 
③　純資産
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ292,775千円増加し、1,255,663千円となりました。
　これは、公募増資及び第三者割当増資による資本金の増加77,959千円、資本剰余金の増加77,959千円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加147,766千円、剰余金の配当による利益剰余金の減少10,910千円によるものであります。
 

(3）経営成績の分析

①　売上高
　当事業年度の売上高は、新築住宅引渡棟数の増加等により、3,765,106千円（前年同期比26.6％増）となりました。内訳としましては、完成工事高は3,152,897千円（前年同期比22.6％増）、不動産売上高が527,895千円（前年同期比56.0％増）、その他の売上高が84,314千円（前年同期比29.8％増）となりました。
 

②　売上原価・売上総利益

　売上原価は、売上高の増加等により、2,824,697千円（前年同期比26.1％増）となりました。内訳として、完成工事原価が2,363,547千円（前年同期比21.1％増）となり、不動産売上原価が461,150千円（前年同期比60.3％増）となりました。その結果、売上総利益は940,408千円（前年同期比28.1％増）となりました。
 

③　販売費及び一般管理費・営業利益

　販売費及び一般管理費は、744,945千円（前年同期比6.7％増）となりました。主な増加の要因は、人員増加に伴う給与手当の増加等であります。その結果、当事業年度の営業利益は、195,463千円（前年同期比446.1％増）となりました。
 
④　営業外損益・経常利益
　営業外収益は27,019千円（前年同期比11.1％増）、営業外費用は6,546千円（前年同期比5.4％増）となりました。その結果、当事業年度の経常利益は215,936千円（前年同期比300.6％増）となりました。

⑤　特別損益・当期純利益

　事業用土地の売却等により特別利益は4,018千円、固定資産の除却により特別損失は17千円（前事業年度は特別損失17,031千円の計上）となりました。この結果、当期純利益は147,766千円（前年同期比765.9％増）となりました。また、当事業年度における税効果会計適用後の法人税等の負担率は32.8％となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご覧ください。
 

(5）経営戦略の現状と見通し

　次期のわが国の経済は、まだ個人消費の弱さはあるものの、政府による経済・財政政策の推進に伴い、企業収益が堅調であることから雇用・所得環境も改善し、緩やかな回復基調が続くものと思われます。
　当社の主要販売エリアである熊本県においては、平成28年熊本地震による復興へのニーズが高まっております。総務省消防庁の平成29年６月14日発表資料によると、この熊本地震での被害は、全壊：8,671戸、半壊：34,202戸、一部損壊：149,388戸を数え、半壊以上を大規模半壊と定義するならば合計42,873戸となり、この数は熊本県の年間の持家新設着工数（約4,500戸）の約9.5倍に値します。次期においても当社はこの復興支援に全力で取り組んでまいります。年間施工能力を大きく拡充し、旺盛な復興需要に対応できるよう努めます。平成29年９月には熊本県八代市に「平屋だけの総合展示場」に出店しました。また平成30年４月には熊本県合志市の総合展示場に出店を予定しており、受注機会を逃さぬよう販売拡大に努めてまいります。
　また、熊本地震の復興需要に伴い、住宅用地が不足していることから、その仕入れに注力し、建売および分譲地などの不動産販売の拡大に積極的に取り組んでまいります。
　さらに、当社ではお客様への提案力を強化してまいります。従来当社ではＣＧによる提案などでお客様のイメージを具現化するよう取り組んでいましたが、今後ＶＲ（Virtual Realityの略称。以下「ＶＲ」）による全棟提案を行ってまいります。ＶＲを活用することにより、「注文住宅は自分の希望する建物が完成するまで、高さや奥行き等がわからない」といった注文住宅ならではの悩みを解決し、お客様からの安心と満足度を高めてまいります。また、これにより企業理念である「お客様第一主義」の実現に貢献するものと考えます。
 

(6）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社が行う戸建住宅事業は、火災・地震・台風等大規模な自然災害の影響を受けやすく、業績の振幅が大きくなる傾向があります。平成28年に発生した熊本地震は激甚災害であり、業績への影響も大きいと想定されます。安定した商品提供と適正利益の確保のため、取引業者との連携を強め、多様な調達手段の確保に努めるなど強靭な経営基盤の構築を進めてまいります。
　加えて、今後長期的には人口減少や住宅の長寿命化等により縮小していく住宅市場に対し、戸建住宅事業を中核とした「生活創造企業」を目指し、事業の多角化を進めていくための施策の一環として、平成30年４月には「株式会社エスケーホーム」から新商号「株式会社Ｌｉｂ Ｗｏｒｋ」に変更いたします。既存事業とのシナジー効果を高め、永続的な事業成長や企業価値の向上に努めてまいります。
 