３【配当政策】

　当社は、持続的な成長と企業価値向上につながる戦略的投資を優先的に実行することが、株主共通の利益に資すると考えております。加えて、当社は、株主に対する利益還元についても重要な経営上の施策の一つとして認識しており、安定的かつ継続的な配当を行うことを基本として位置づけ、業績の動向や将来の成長投資に必要となる内部留保の充実や財務基盤の確立を総合的に勘案した利益還元を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であり、中間配当を行う場合には、毎年９月30日を基準日とする旨を定款に定めております。

　この基本方針に従って、当事業年度の期末配当につきましては配当性向30％を目安とし、１株当たり30円といたします。

　内部留保資金については、戦略的な成長投資に充当することにより企業価値の向上を図ってまいります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 
















決議年月日




配当金の総額(千円)




１株当たり配当額(円)






平成29年５月12日取締役会決議



848,874


30




