 
3 【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は、連結財務諸表提出会社（以下「当社」といいます。）および子会社25社、関連会社12社により構成されております。　事業の内容の区分とセグメント区分は同一であり、当社および関係会社の当該事業に係る位置付けならびに各セグメントの関連は、次のとおりであります。
 









区分


主要製品・事業


事業を構成する会社




 


基礎化学品


当社、




 


（メラミン、硫酸、硝酸、アンモニア等）


その他会社 3社




化学品事業


ファインケミカル


 




 


（封止材用等特殊エポキシ、難燃剤、殺菌


 




 


消毒剤等）


 




 


 


（会社総数 4社）




 


ディスプレイ材料


当社、




 


（液晶表示用材料ポリイミド等）


NCK㈱、




機能性材料


半導体材料


ニッサン　ケミカル　アメリカ　コーポレーション、




事業


（半導体用反射防止コーティング材等）


その他会社 2社




 


無機コロイド


 




 


（電子材料用研磨剤、各種表面処理剤等）


                               




 


 


 （会社総数 5社）




 


農薬


当社、




農業化学品


（除草剤、殺虫剤、殺菌剤、殺虫殺菌剤、


ニッサン　ケミカル　ヨーロッパ　S.A.R.L.、




事業


　植物成長調整剤）


その他会社 7社




 


動物用医薬品原薬


 




 


 


（会社総数 9社）




 
医薬品事業
 


 
高コレステロール血症治療薬原薬


当社
 




ファインテック（医薬品研究開発参加型事業）


 




 


（会社総数 1社）




卸売事業


化学品の卸売等


 日星産業㈱、
その他会社 7社
（会社総数 8社）




 


 


日本肥糧㈱、日産物流㈱、日産緑化㈱、




その他の事業
 


肥料(高度化成等)、造園緑化、
運送、プラントエンジニアリング等


日産エンジニアリング㈱、




 


その他会社 10社




 


 


（会社総数 14社）



 

 
 
以上の当社グループについて図示すると、次のとおりであります。
　


 