３【配当政策】

当社は、株主への利益還元を最も重要な経営方針のひとつと考え、そのためにキャッシュ・フローの創出による企業価値の増大に努めております。また、収益力向上のため企業体質の強化及び成長に向けた積極的な事業投資の拡大によって、ROE（自己資本当期純利益率）15％以上を目標に掲げ、キャッシュ・フローと利益の両面から配当の安定的かつ継続的な増額の方針を堅持しております。


なお、当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議により行う旨を定款に定めており、配当の決定機関は、取締役会であります。また、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。


当期の配当につきましては、上記の方針に基づき、第２四半期末の中間配当１株当たり８円に、期末配当の１株当たり８円を加え、年間16円とさせていただきました。

 

（注）基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年８月５日



4,767




8





平成29年２月27日



4,726




8






 
 