５【従業員の状況】
(１）　連結会社の状況













 


平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






全社


 



216


(100)





合計


 



216


(100)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．従業員数が当連結会計年度中において86名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
３．当社グループは、全セグメントに占める「モバイルゲーム事業」の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメントごとの記載を省略しております。
 
(２）　提出会社の状況













 


平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






119(90)


30.2


1.4


6,383






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中において55名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
４．当社グループは、全セグメントに占める「モバイルゲーム事業」の割合が高く、開示情報としての重要性が乏しいことから、セグメントごとの記載を省略しております。
 
(３）　労働組合の状況
　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。