３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び子会社４社から構成されており、最先端技術及び商品を利用したＩＣＴシステムの構築から高付加価値サービスの提供までを事業領域としています。


　営業活動は、最適なソリューションを提供するため、対象市場を４つのセグメントに区分して行っております。営業支援体制としては、市場開発本部は各市場に適合したソリューションの企画・開発・コンサルティング、エンジニアリング本部はシステムの設計・構築・工事、カスタマーサービス本部はシステムの運用・保守・最適化、ビジネス推進本部は製品ベンダーとの協業や技術研究などを連携して行っています。


　また、連結子会社は、ネットワンパートナーズ株式会社、株式会社エクシードの２社です。非連結子会社（持分法非適用会社）としては、Net One Systems USA, Inc.及びNet One Systems Singapore Pte. Ltd.の２社があります。

　当社グループ各社の役割及び事業系統図は下記のとおりです。
 
［事業系統図］



 

※１ ネットワンパートナーズ株式会社は、パートナー企業との協業に特化した事業を行っています。

※２ Net One Systems USA, Inc.は、米国の市場動向調査や最先端技術及び新商品の発掘を行っています。


※３ Net One Systems Singapore Pte. Ltd.は、ＡＳＥＡＮ地域を中心に日系企業向けのサービスを提供しています。


※４ 株式会社エクシードは、お客様がクラウドを利用するための移行支援及び運用サービスを開発・提供しています。
 

　セグメントについては、下記の４つの報告セグメント及びその他の区分で記載しています。














セグメントの名称


概要






ＥＮＴ事業


一般民間企業を主なマーケットとする事業




ＳＰ事業


通信事業会社を主なマーケットとする事業




ＰＵＢ事業


中央省庁・自治体、文教及び社会インフラを提供している企業を主なマーケットとする事業




パートナー事業



ネットワンパートナーズ株式会社によるパートナー企業との協業に特化した事業





その他



株式会社エクシードによるサーバサービス事業等






 

　また、商品群では、ＩＣＴシステムを構成するネットワークやプラットフォームなどの仕入製品を販売する機器商品群、主にそれら機器を組み合わせたシステムに係るサポートを提供するサービス商品群の２つに分類して記載しています。


　なお、当連結会計年度より商品群の区分方法・名称を変更しております。詳細は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績　②当連結会計年度における商品群別の受注高・売上高・受注残高」に記載のとおりであります。

 















商品群


概要


主要商品






機器商品群


ネットワークインフラ商品

プラットフォーム商品


セキュリティ商品

コラボレーション商品


ルータ、スイッチ、光伝送、無線
仮想化ソフトウェア、サーバ、ストレージ
ファイアウォール、認証・検疫
ビデオ会議、コミュニケーションソフトウェア




サービス商品群



コンサルティング

システム設計・構築
システム保守・運用
技術者教育



コンサルティングサービス

設計、性能検証、設定サービス
障害復旧、運用代行、監視サービス
技術者教育サービス





 
 