５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












2017年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






アイシン精機グループ



53,617[10,846]





アイシン高丘グループ


13,216[ 1,965]




アイシン・エィ・ダブリュグループ


30,171[ 8,678]




アドヴィックスグループ


8,314[ 2,361]




その他


5,039[   887]




合計


110,357[24,737]





（注１）従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均雇用人員を外数で記載しています。
（注２）臨時従業員には、期間工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員が含まれています。
（注３）従業員数が前連結会計年度末に比べて10,968名増加したのは、主にシロキ工業㈱、アート金属工業㈱を連結子会社化したこと及びアイシン・エィ・ダブリュグループにおける事業規模拡大によるものです。
 

(2) 提出会社の状況













2017年３月31日現在






 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






13,591[3,138]


38.7


15.0


7,328





（注１）従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均雇用人員を外数で記載しています。
（注２）臨時従業員には、期間工、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員が含まれています。
（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金が含まれています。
（注４）すべての従業員及び臨時従業員はアイシン精機グループに属しています。
 

(3) 労働組合の状況

　労使間に特記すべき事項はありません。
 