 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様の利益を重要な経営方針の一つとして位置付けており、持続的な成長の実現に向け、引き続き企業体質の改善に取り組み、企業価値の向上に努めています。
配当金については、毎期の業績・投資計画・手元資金の状況等を勘案しながら、普通株式については連結配当性向30％を目安に安定的・継続的に配当を行うよう努めていきます。また、第１回ＡＡ型種類株式については所定の金額の配当を実施していきます。
今後も厳しい競争を勝ち抜くため、内部留保資金については、お客様の安全・安心を優先した、次世代の環境・安全技術の早期商品化に向けた取り組み等に活用していきます。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、これらの配当は、定款に基づき、取締役会で決議しています。
当期の配当金については、上記方針に基づき、普通株式の中間配当は１株につき100円、期末配当は１株につき110円とし、年間の配当金としては１株につき210円となりました。
  なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。
 










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2016年11月８日取締役会決議


普通株式


300,331


100.00




第１回ＡＡ型種類株式


2,472


52.50




2017年５月10日取締役会決議


普通株式


327,219


110.00




第１回ＡＡ型種類株式


2,472


52.50



 

 