５【従業員の状況】
（1）提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




 
291  (2)


38.4


15.0


4,476



 









セグメントの名称


従業員数（名）




メディカル


226
(2)




コンシューマ


40
(0)




全社（共通）


25
(0)




合計


291
(2)



 

（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者（パートタイマーを含む。）の年間平均人員数であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）は、管理部門等の従業員であります。
５．事業規模に応じた体制見直し・業務効率化を推進したことに伴い、前事業年度末に比べ従業員数が53名減少しております。
（2）労働組合の状況
当社の労働組合は川本産業労働組合と称し、大阪工場に本部が置かれております。平成29年３月31日現在における組合員数は237名で、上部団体ＵＡゼンセンに加盟しております。
なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。