４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




バーチャレクス九州株式会社
（注）１、３


佐賀県佐賀市


50,000


アウトソーシング事業


所有
100.0



当社より、コールセンター業務のアウトソーシングを受託し、当社に対してコールセンターの運営支援並びに管理業務及び営業支援等に係る業務を委託しております。

役員の兼任（３名）があります。
 




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社タイムインターメディア（注）１、２、３


東京都新宿区


154,000


ＩＴ＆コンサルティング事業


所有
100.0


当社より、技術者の派遣業務を受託しております。
役員の兼任（４名）があります。





　（注）１．特定子会社に該当しております。

２．株式会社タイムインターメディアは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

　　　　　　主要な損益情報等 　　 （１）売上高　　536,470千円
（２）経常利益　 74,243千円
（３）当期純利益 46,357千円
（４）純資産額　144,900千円
（５）総資産額  990,093千円

３.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 
 