 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社（保険持株会社）および関係会社（子会社160社および関連会社14社）によって構成されており、国内損害保険事業、国内生命保険事業、介護・ヘルスケア事業、海外保険事業、アセットマネジメント事業、確定拠出年金事業等を営んでおります。
当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  注記事項（セグメント情報等）  セグメント情報」をご参照ください。  なお、「その他」の区分には、報告セグメントに含まれていない、当社（保険持株会社）、アセットマネジメント事業および確定拠出年金事業を含んでおります。
当社グループの事業の内容、各関係会社の位置付けおよびセグメントとの関連は事業系統図のとおりであります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
事業系統図
     (2017年３月31日現在)


 
（注）各記号の意味は次のとおりであります。
　    ◎：連結子会社　★：持分法適用関連会社
 