 
３ 【配当政策】
利益配分は、業績に対応して安定的に配当することを基本としつつ、長期的な事業展開に必要な内部留保の充実にも努めます。　内部留保金は、営業拠点拡充・生産設備・研究開発への投資等に充当いたします。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めております。
当事業年度の期末配当につきましては、１株当たり25円の普通配当に加え、業績、財政状態等を総合的に勘案の上、１株当たり10円を特別配当といたしまして、１株につき35円としております。
以上を踏まえまして、当事業年度の配当は、以下の通りであります。
なお、当社は平成28年７月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を実施しておりますため、当期の１株当たり配当金額につきましては、中間配当２円50銭については株式併合前の、期末配当35円については株式併合後の金額となります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




　　　　　　　平成28年７月27日　取締役会　決議


97


2.50




　　　　　　　平成29年３月24日　定時株主総会　決議


136


35.00



 

 