 
３【事業の内容】
当グループは、当社並びに親会社１社、子会社22社及び関連会社１社で構成され、その主な事業として、本田技研工業株式会社(親会社)及びそのグループ会社を始めとする国内外の自動車メーカー及び自動車部品メーカー等に対し、自動車及び自動車部品の製造及び販売を行っております。
　
当グループにおける主な会社の事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
　
（日本）
当社は自動車及び自動車部品等を製造し、子会社である合志技研工業株式会社、株式会社ウエムラテック及び株式会社合志テックが自動車部品等を製造し、自動車メーカー及び自動車部品メーカー等に販売しております。
　
（米州）
ユー　エス  ヤチヨ  インコーポレーテッド(米国)、ヤチヨ  マニュファクチュアリング  オブ  アメリカ　エル  エル  シー(米国)、エー  ワイ  マニュファクチュアリング  リミテッド(米国)、ヤチヨ　ド  ブラジル  インダストリア  エ  コメルシオ  デ  ペサス  リミターダ(ブラジル)及びヤチヨ  メキシコ  マニュファクチュアリング  エス　エー  デ  シー  ブイ(メキシコ)が自動車部品を製造し、自動車メーカー及び自動車部品メーカー等に販売しております。
　
（中国）
八千代工業(中山)有限公司(中国)及び八千代工業(武漢)有限公司(中国)が自動車部品を製造し、自動車メーカー及び自動車部品メーカー等に販売しております。
　
（アジア）
サイアム  ヤチヨ  カンパニー  リミテッド(タイ)、サイアム  ゴウシ  マニュファクチュアリング  カンパニー  リミテッド(タイ)、ゴウシ  タンロン  オートパーツ  カンパニー  リミテッド(ベトナム)、ゴウシ  インディア  オートパーツ  プライベート  リミテッド(インド)、ヤチヨ　インディア  マニュファクチュアリング  プライベート  リミテッド(インド)、ピー  ティー  ヤチヨ　トリミトラ  インドネシア(インドネシア)及びゴウシ　フィリピン　インコーポレーテッド(フィリピン)が自動車部品等を製造し、自動車メーカー及び自動車部品メーカー等に販売しております。
　
 
事業の系統図は次のとおりであります。
　


　
 (注) １　上記図の各社の区分は以下のとおりであります。
 　 　無印  連結子会社
   　　※   持分法適用関連会社
　２　ユー　ワイ　ティー　リミテッド（英国）は全事業を2015年６月15日（現地時間）にN Press Assembly Limitedへ譲渡し、現在清算手続き中であります。また、これに伴い持株会社（連結子会社）であるヤチヨ　インダストリー（ユーケー）リミテッド（英国）についても現在清算手続き中であります。
　３　株式会社合志テック及びゴウシ　フィリピン　インコーポレーテッド（フィリピン）は、2016年４月１日付けで連結子会社である合志技研工業株式会社が、株式会社エム・エス・ディが日本で営む二輪部品の製造販売事業及び株式会社エム・エス・ディのフィリピン子会社であるMASUDA PHILIPPINES, INC.の事業を譲受けたことに伴い、当社の連結の範囲に加わっております。なお、ラグナ　アソシエ　リアルティ　インコーポレーテッド（フィリピン）は、当社の持分が100分の50以下ですが、実質的に支配しているため連結子会社としております。
　