７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、実際の結果と異なる可能性があります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りとは異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５（経理の状況）の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすものと考えております。
 
繰延税金資産の回収可能性の評価
当社は繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得の見込み及び税務計画に基づき、回収可能性を十分に検討し、回収可能な額を計上しております。なお、既に計上した繰延税金資産については、その実現可能性について毎期検討し、内容の見直しを行っておりますが、将来の課税所得の見込みの変化やその他要因に基づき繰延税金資産の実現可能性の評価が変更された場合、繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。
 
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
（資産）
　　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ１億６百万円増加し、43億１千７百万円となりました。
　　流動資産は、前連結会計年度末に比べ４千４百万円増加し、13億２千５百万円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金の増加（２千２百万円）、電子記録債権の増加（１千４百万円）、商品及び製品の増加（７百万円）等によるものであります。
　　固定資産は、前連結会計年度末に比べ６千１百万円増加し、29億９千１百万円となりました。これは、主に繰延税金資産の増加（４千４百万円）、リース資産の増加（３千万円）、無形固定資産の増加（２千９百万円）、機械装置及び運搬具の減少（３千３百万円）等によるものであります。
（負債）
　　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ８千８百万円減少し、31億７千５百万円となりました。
　　流動負債は、前連結会計年度末に比べ１億６千９百万円増加し、25億６千４百万円となりました。これは、主に１年内返済予定の長期借入金の増加（１億２千４百万円）、未払金の増加（５千３百万円）、短期借入金の増加（５千万円）、買掛金の増加（１千７百万円）、１年内償還予定の社債の減少（１億円）等によるものであります。
　　固定負債は、前連結会計年度末に比べ２億５千８百万円減少し、６億１千１百万円となりました。これは、主に長期借入金の減少（２億５千９百万円）等によるものであります。
（純資産）
　　純資産は、前連結会計年度末に比べ１億９千５百万円増加し、11億４千２百万円となりました。これは、主に利益剰余金の増加（１億９千３百万円）等によるものであります。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
品目別では、「デニッシュ群」は24億７千５百万円、「クロワッサン群」は18億２百万円、「ワッフル群」は５億９千万円、「パネトーネ群」は３千２百万円、セット製品などが含まれる「その他」は６億９千９百万円となりました。
また、業態別では、「生活協同組合」が21億２千９百万円、「自動販売機オペレーター」が12億９千２百万円、「卸問屋」が４億６千６百万円、その他が17億１千２百万円となりました。
その結果、当連結会計年度の売上高は、56億円となりました。
 
（売上原価および売上総利益）
売上原価は36億７千万円で売上原価率は65.5％となりました。その内、原材料費が21億４百万円、労務費が８億７千３百万円、経費が７億５千２百万円となりました。また、売上総利益は19億３千万円で売上高総利益率は34.5％となりました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、16億７千３百万円で売上高比29.9％となりました。その内、人件費が６億５千７百万円、配送費が４億７千４百万円、賃借料が４千６百万円、諸手数料が９千８百万円となりました。
（経常利益）
経常利益は２億５千５百万円で売上高経常利益率は4.6％となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益は２億１千７百万円で売上高比3.9％となりました。
(4）資本の財源及び資金の流動性について
第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フローの項目をご参照ください。
 