７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当期の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2)当事業年度の財政状態の分析
当事業年度末の総資産は9,107百万円となり、前事業年度末に比べ318百万円増加しました。これは主に現金及び預金が379百万円、減価償却等により有形固定資産が189百万円減少したものの、有価証券が800百万円、投資有価証券が101百万円増加したこと等によるものであります。
負債につきましては1,869百万円となり、前事業年度末に比べ63百万円減少しました。これは主に買掛金が71百万円減少したこと等によるものであります。
純資産につきましては7,238百万円となり、前事業年度末に比べ381百万円増加しました。これは主に利益剰余金が312百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3)当事業年度の経営成績の分析
当事業年度における経営成績の概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載しております。
 
(4)当事業年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度におけるキャッシュ・フローにつきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 