７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。


　なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。

 

(2）当連結会計年度の経営成績についての分析


　ポータルサイト運営事業の売上高は、「インプラントネット」、「矯正歯科ネット」、「エステ・人気ランキング」、「気になる！美容整形・総合ランキング」等の各ポータルサイトのスマートフォン対応や認知度の向上を図るとともに、コンテンツの充実、既存広告枠の見直しを進め、サービスの活性化及び新たな広告枠の創出に努めたことにより、前年比16.5％増の777,194千円となりました。


　SEM事業におきましては、積極的にSEOサービスやリスティング広告（検索連動広告）運用代行サービスの広告効果向上に努めた結果、売上高は前年比3.8％増の367,266千円となりました。


　医療BtoB事業におきましては、当該事業の基盤となる会員の増加、歯科医療関連企業等への営業力強化に努め増したが、売上高は前年比9.0％減の130,671千円となりました。


　メディアプラットフォーム事業におきましては、ママ向け子育て情報サイト「まんまみーあ」の収益化が進み、売上高は前年比51.8％増の12,224千円となりました。


　販売代理事業におきましては、当社独自のサービスと関連性のある他社Web商材・リアル商材の営業活動を積極的に行いましたが、売上高は前年比37.0％減の91,375千円となりました。


　事業者向けホームページ制作・メンテナンス事業におきましては、ワンストップソリューションの一環として販売が堅調に推移し、売上高は前年比5.7％増の104,802千円となりました。


　売上原価につきましては、販売代理事業の売上の減少に伴い純仕入高が減少し、また前連結会計年度に連結子会社ガイドデントを連結の範囲から除外したことなどから、前年比10.2％減の723,408千円となりました。販売費及び一般管理費につきましては、事業規模の拡大と収益源の多様化を図るため、新規事業への先行投資をしたことにより人件費、広告宣伝費などが増加し前年比26.6%増の634,279千円となりました。


　営業利益は、前年比30.0％減の123,227千円、経常利益は前年比29.4％減の124,748千円、親会社株主に帰属する当期純利益は前年比55.7％減の82,390千円となりました。

 

(3）財政状態の分析


　資産合計は、前連結会計年度に比べ103,073千円増（前連結会計年度末比6.2％増）の1,771,473千円となりました。これは主に、売掛金が53,358千円、長期貸付金が67,885千円増加したためであります。


　負債合計は、前連結会計年度に比べ38,375千円増（前連結会計年度末比17.6％増）の256,151千円となりました。これは主に、未払金が28,184千円増加したためであります。


　純資産合計は、前連結会計年度に比べ64,698千円増（前連結会計年度末比4.5％増）の1,515,321千円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益82,390千円を計上したこと等により、利益剰余金が66,231千円増加したためであります。

 

(4）資金の源泉と流動性についての分析


　当社グループの資金状況については、「第１部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 