 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社75社の計76社により構成されており、フード業の経営を幅広く行っております。
 
①　外食事業(グループ売上シェア：87.2％)
(1) 牛丼カテゴリー(グループ売上シェア：35.7％)
株式会社すき家本部およびその子会社では、牛丼チェーンの「すき家」を全国的に直営展開しており、ファミリーなど幅広い層のお客様に、選べる豊富なお値打ち商品とご満足いただけるサービスの提供を心がけております。
株式会社なか卯では、丼ぶり・京風うどんの「なか卯」を直営およびＦＣで展開しており、お客様にクオリティの高い商品を提供しております。
 
(2) レストランカテゴリー(グループ売上シェア：23.8％)
株式会社ココスジャパンでは、1,000円価格帯のスタンダードレストラン「ココス」を全国的に直営およびＦＣで展開しております。
株式会社ビッグボーイジャパンでは、ハンバーグ＆グリルとサラダバーのレストランを直営展開しております。関東・関西・東北中心に「ビッグボーイ」、北海道で「ヴィクトリアステーション」を展開しております。
株式会社ジョリーパスタでは、パスタ専門店の「ジョリーパスタ」を関東・関西中心に直営展開しております。
株式会社華屋与兵衛では、和食専門店「華屋与兵衛」を関東で直営展開しております。
株式会社TAG-1では、焼肉専門店「宝島」「いちばん」「牛庵」等を関東・関西中心に直営展開しております。
 
(3) ファストフードカテゴリー(グループ売上シェア：22.5％)
株式会社はま寿司では、回転寿司「はま寿司」を全国で直営展開しております。
株式会社エイ・ダイニングでは、ラーメン専門店の「伝丸」等を関東・中部中心に直営展開しております。
株式会社久兵衛屋では、打ちたてうどんと揚げたて天ぷらの「久兵衛屋」を関東で直営展開しております。
株式会社瀬戸うどんでは、セルフサービスうどんの「瀬戸うどん」等を関東中心に直営展開しております。
株式会社善祥カフェでは、フェアトレードコーヒーのカフェ「モリバコーヒー」等を関東中心に直営展開しております。
 
(4) その他(グループ売上シェア：5.1％)
株式会社トロナジャパンは、冷凍ピッツァ等の販売を主な事業としております。
株式会社サンビシは、醤油および調味料の製造・販売を主な事業としております。
株式会社テクノサポートは、店舗設備・メンテナンスを主な事業としております。
株式会社ゼンショー商事は、食材の仕入・販売を主な事業としております。
株式会社グローバルフレッシュサプライは、食材の全国配送を主な事業としております。
株式会社グローバルテーブルサプライは、消耗品・備品の販売を主な事業としております。
 
②　小売事業(グループ売上シェア：12.8％)
株式会社マルヤ、株式会社マルエイ、株式会社尾張屋および株式会社フジタコーポレーション＊は、スーパーマーケット経営を主な事業としております。
株式会社ユナイテッドベジーズは、青果の販売を主な事業としております。
 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


　＊㈱フジタコーポレーションは2017年５月20日をもって㈱フレッシュコーポレーションに社名を変更いたしました。