７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております、そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

（２）財政状態に関する分析

当連結会計年度末の資産につきましては流動資産は 3,443百万円となり、前連結会計年度末に比べ 423百万円減少いたしました。これは主に現金及び預金が 375百万円減少し、受取手形及び売掛金が 43百万円増加したこと及び商品及び製品が 59百万円減少したこと等によるものです。固定資産は 1,226百万円となり、前連結会計年度末に比べ 158百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産が 82百万円増加し、無形固定資産が38百万円増加したこと及び投資その他の資産が 37百万円増加したこと等によるものです。

この結果、総資産は 4,670百万円となり、前連結会計年度末に比べ 264百万円減少いたしました。


負債につきましては流動負債は 1,563百万円となり、前連結会計年度末に比べ 62百万円減少いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が 63百万円減少したことと、１年内返済予定の長期借入金が 7百万円減少したこと及び未払法人税等が 17百万円減少したこと等によるものです。固定負債は 980百万円となり、前連結会計年度末に比べ 15百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が 23百万円増加したことと退職給付に係る負債が 14百万円減少したこと及び繰延税金負債が 24百万円増加したこと等によるものです。


この結果、負債合計は 2,544百万円となり、前連結会計年度末に比べ 46百万円減少いたしました。


純資産につきましては、純資産合計は 2,126百万円となり、前連結会計年度末に比べ 218百万円減少いたしました。これは主に利益剰余金の減少によるものです。


この結果、自己資本比率は 45.5％（前連結会計年度末は 47.5％）となりました。

 
キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りとなっております。
 
（３）経営成績の分析
当連結会計年度におきましては、株式会社ミツワ商会を子会社化により売上高は前年同期比129百万円(1.6％)増加の8,218百万円となったものの、粗利率の低下等により売上総利益は前年同期比145百万円(△6.9％)減少の1,970百万円となりました。販売費及び一般管理費は子会社の増加に伴う人件費の増加等により前年同期比23百万円(5.8％)増加し2,119百万円となりました。売上高における実績と計画の差異は565百万円の未達に終わりました。主な内訳として洗車機関連商品を除く当社の主力３品であるオイルエレメント△106百万円、ワイパーブレード△102百万円、バッテリー△176百万円で、その他の商材としては自動車ケミカル類が△123百万円となりました。

主力３品の減収要因は、SS数の減少による市場の縮小、SSのカーメンテナンス収益が洗車、車検での収益へシフトしたこと。またエンドユーザーの節約志向が燃料油消費のその先のカーメンテナンス商品にまで及ばなかったものと思われます。

当連結会計年度の経営成績については、業績等の概要に記載の通りです。
 
 