３【配当政策】

　当社の利益配分につきましては、将来の事業の発展と経営基盤の強化のための内部留保に意を用いつつ、経営成績や配当性向等を総合的に勘案し、安定的かつ継続的な利益還元を実施することを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としておりましたが、平成29年３月21日の東京証券取引所マザーズへの上場を機に、次期（平成30年３月期）以降は期末配当及び中間配当の年２回を基本的な方針とすることに変更いたしました。


　当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことができる旨、また期末配当の基準日を毎年３月31日、中間配当の基準日を毎年９月30日とする旨を定款に定めております。


　当事業年度の配当につきましては、普通配当である１株当たり５円00銭に株式上場を記念した記念配当１円00銭を加えた、１株当たり６円00銭としております。


　内部留保金につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。


（注）基準日が平成29年３月期に属する剰余金配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成29年５月12日


取締役会決議




67,521




6





