 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) カー用品・二輪用品等販売事業の拡大
カー用品・二輪用品等販売事業の拡大を図るため、タイヤを中心とした消耗品の販売強化及び車検を始めとしたメンテナンスメニューの拡充により、小売事業における粗利益率の向上を図り、営業利益の一層の拡大に努めます。
(2) 車検、サービス事業の拡充　
車検を始めとするメンテナンスサービス部門の強化に向け、整備資格者の人材育成と指定工場の計画的取得を推進し、サービス部門における収益拡大と顧客の囲い込みを図ります。
(3) 経営効率の向上
本部・店舗における経費削減を引き続き徹底するとともに、ピット稼働率の向上、保有資産の有効活用による資産効率アップ等により、経営効率の向上を目指します。
(4) 活力ある会社づくり
販売子会社及び本部組織体制の適正化を常に行い、指示命令系統の一元化と情報伝達のスピード向上を図り、労働生産性をアップします。また、社内コミュニケーションの良化、社員のモチベーションアップを図ることで、活力ある会社づくりに努めます。
　
これらの対処すべき課題を踏まえた、2017年３月期から2019年３月期までの中期経営計画は以下のとおりです。
　<中期経営計画概要>
(1) 基本方針
企業価値の最大化に向け、消耗品販売、車検・サービス事業を主とするカー用品・二輪用品等販売事業を拡大するとともに、資産の有効活用をはじめとした経営効率の向上を図る。
(2) 経営数値目標
2019年3月期（連結）　売上高　：1,450億円、　営業利益：92億円、　経常利益：102億円　ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）：８％以上、 ＲＯＡ（総資産経常利益率）：８％以上
(3) 配当方針
中長期的な視点で連結業績に応じた利益還元を重視し、連結配当性向25％を目指し、連結業績、財政状況、投資計画等を勘案しながら利益配分を行うことを基本方針とする。
 