 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社福田モーター商会


東京都港区


50


バイク事業


100.0


資金の貸付
ディーラー契約、賃貸借契約、金銭消費貸借契約の連帯保証
役員の兼任　３名




株式会社アークコアライフ


東京都足立区


10


フィットネス事業


100.0


資金の貸付
フランチャイズ契約、賃貸借契約、金銭消費貸借契約の連帯保証
役員の兼任　１名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　株式会社福田モーター商会は、特定子会社であります。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４　株式会社福田モーター商会は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高             　　　　948,777千円
                      ②  経常損失              　　　18,469〃
                      ③  当期純損失            　　　17,771〃
                      ④  純資産額             　　　 65,497〃
                      ⑤  総資産額             　　　367,903〃
　