 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は1,366億55百万円と前連結会計年度末に比べ、31億54百万円増加いたしました。各項目の主な要因は、次のとおりであります。
(流動資産)
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ、18億58百万円増加し、649億６百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加５億24百万円、受取手形及び売掛金の増加13億７百万円等によるものであります。
(固定資産)
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ12億95百万円増加し、717億49百万円となりました。これは主に有形固定資産の増加11億62百万円等によるものであります。
(流動負債)
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億12百万円増加し、521億円となりました。これは主に短期借入金の減少22億74百万円、支払手形及び買掛金の増加７億75百万円、未払金の増加６億61百万円、リース債務の増加10億28百万円等によるものであります。
(固定負債)
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ30億97百万円減少し、235億13百万円となりました。これは主に長期借入金の減少31億30百万円等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ59億38百万円増加し、610億41百万円となりました。これは主に利益剰余金の増加79億12百万円、為替換算調整勘定の減少32億38百万円等によるものであります。
 
(2)キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ11億17百万円少ない142億85百万円となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益152億92百万円、減価償却費97億87百万円等による資金の増加がありましたが、法人税等の支払い59億69百万円、売上債権の増加26億円等の資金の減少により、前連結会計年度に比べ64億４百万円少ない201億15百万円の資金を獲得いたしました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得129億41百万円等の資金の減少により、前連結会計年度に比べ13億84百万円少ない110億26百万円の資金を支出いたしました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入53億78百万円、長期借入金の返済による支出86億10百万円、リース債務の返済による支出19億47百万円、短期借入金の減少15億円等により、前連結会計年度に比べ33億25百万円多い88億77百万円の資金を支出いたしました。
 
(3)経営成績の分析
当連結会計年度における世界経済は、米国においては景気は拡大基調を維持し、中国においては景気は持ち直しの動きが見られました。また欧州においては景気は緩やかに回復しました。
当社グループの関連する自動車業界では、米国では新車販売が堅調に推移し、中国では自動車生産・販売台数が共に過去最高水準となり、欧州においても販売は堅調に推移しました。日本においては軽自動車の販売の低迷はありますが、乗用車においては堅調な動きを維持しております。
このような環境の中で、当社グループは、グローバルな自動車内装部品メーカーとしての地位を確立すべく、品質の確保、生産性向上と原価低減活動の推進、製品開発力・技術力の強化を図り、海外を含む新規取引先への拡販を積極的に進めてまいりました。
この結果、当連結会計年度の連結売上高は同期間における為替が前期比で大幅な円高となったこともあり、2,225億37百万円と前連結会計年度に比べ154億54百万円の減収（△6.5％）となりました。
 
一方、利益面につきましては、各得意先の販売が好調なものの、円高による為替影響を受けて、連結営業利益は158億88百万円と前連結会計年度に比べ４億85百万円の減益（△3.0％）、連結経常利益は156億49百万円と前連結会計年度に比べ４億67百万円の減益（△2.9％）となりましたが、税金費用の減少等により親会社株主に帰属する当期純利益は90億17百万円と前連結会計年度に比べ４億73百万円の増益（＋5.5％）となりました。
 