 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の合計は、204億90百万円（前連結会計年度末194億66百万円）となり、10億24百万円増加しました。この要因は、受取手形及び売掛金が10億89百万円減少したものの、現金及び預金が29億円増加したことによるものであります。
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の合計は、64億27百万円（前連結会計年度末75億５百万円）となり、10億78百万円減少しました。この要因は、破産更生債権等が４億９百万円、長期貸付金が３億85百万円、繰延税金資産が３億42百万円減少したことによるものであります。
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の合計は、99億54百万円（前連結会計年度末103億65百万円）となり、４億11百万円減少しました。この要因は、支払手形及び買掛金が４億76百万円減少したことによるものであります。
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の合計は、１億37百万円（前連結会計年度末１億10百万円）となり、27百万円増加しました。この要因は、退職給付に係る負債が27百万円増加したことによるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の合計は、168億27百万円（前連結会計年度末164億96百万円）となり、３億30百万円増加しました。この要因は、利益剰余金が２億27百万円、その他有価証券評価差額金が81百万円増加したことによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は410億54百万円(前連結会計年度465億４百万円)となり、54億49百万円減少しました。この要因は、販売単価が下落したことによるものであります。 
(営業利益)
当連結会計年度の営業利益は６億93百万円(前連結会計年度７億57百万円)となり、64百万円減少しました。この要因は、売上総利益が48百万円減少し、販売費及び一般管理費が16百万円増加したことによるものであります。 
(営業外損益)
当連結会計年度の営業外収益は２億79百万円(前連結会計年度１億99百万円)となり、80百万円増加しました。
また、営業外費用は１億67百万円(前連結会計年度１億34百万円)となり、32百万円増加しました。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
以上に加えて特別損失として減損損失を３百万円（前連結会計年度56百万円）計上した結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は３億24百万円(前連結会計年度５億17百万円)となり、１億93百万円減少しました。
 
 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、100億89百万円となり、前連結会計年度末より29億円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりです。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果取得した資金は、27億23百万円（前年同期取得した資金13億36百万円）となりました。これは主に、売上債権が11億46百万円減少し、税金等調整前当期純利益を８億２百万円、減価償却費を４億47百万円計上したことによるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果取得した資金は、２億74百万円（前年同期使用した資金６億98百万円）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が２億１百万円、貸付けによる支出が１億54百万円あったものの、貸付金の回収による収入が６億14百万円あったことによるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、96百万円（前年同期使用した資金97百万円）となりました。これは主に、配当金の支払いによる支出96百万円によるものであります。