５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
セグメントごとの従業員数を示すと次のとおりであります。
平成29年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




コレットチャック部門


52（６）




切削工具部門


32（―）




自動旋盤用カム部門


―（２）




全社（共通）


14（２）




合計


98（10）



 

(注) １　従業員数は定年後再雇用契約者を除いております。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の当期間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
なお、臨時従業員には、嘱託の定年後再雇用契約者を含んでおります。
３　全社（共通）は営業、管理部門であります。
平成29年６月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




98


40.1


11.8


5,567




(10)



 

(注) １　従業員数は定年後再雇用契約者を除いております。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の当期間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。なお、臨時従業員には、嘱託の定年後再雇用契約者を含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 