 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末における財政状態は、工事代金の回収により現金及び預金が増加したものの、受取手形・完成工事未収入金等の減少及び、未成工事支出金の減少などにより、総資産が前連結会計年度末より16億６千７百万円減少し、1,043億９千５百万円となった。負債については、短期借入金の減少などにより、前連結会計年度末より118億１千３百万円減少し、743億２千４百万円となった。また、純資産については、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が69億１千４百万円増加したことや増資により資本金及び資本剰余金が合わせて23億９千１百万円増加したことなどにより300億７千１百万円となった。  その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は前連結会計年度末より10.0％増加し28.7％となり、１株当たり純資産については前連結会計年度末より97円27銭増加し、357円65銭となった。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度における経営成績は、受注高については、新規・追加工事の受注増により、官庁工事が前連結会計年度比5.3％増加の498億５千４百万円、民間工事では前連結会計年度比11.4％増加の1,032億４千１百万円となった。全体では前連結会計年度比9.4％増加の1,530億９千６百万円となった。  完成工事高については、前連結会計年度比9.6％減少の1,316億１千８百万円となった。  損益については、工事採算の改善等による完成工事総利益の増加等により、売上総利益が前連結会計年度比7.6％増加の133億４千８百万円となった。  また、販売費及び一般管理費は従業員給料手当等の増加により前連結会計年度比12.3％増加の66億８千２百万円となったが、売上総利益の増加により、営業損益は66億６千５百万円の利益（前連結会計年度比3.3％増加）、経常損益は63億８千５百万円の利益(前連結会計年度比3.6％増加）、そして親会社株主に帰属する当期純損益は上記に加え、繰延税金資産の計上額が増えたことにより、72億９千４百万円の利益(前連結会計年度比8.4％増加）となった。
 
(3) キャッシュ・フロー
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりである。
 