５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ペット関連事業


314


（426）




合計


314


（426）





　（注）従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






283（416）


42.4


12.3


4,644,751





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、ペット関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。