 
３ 【配当政策】
当社は、経営環境、業績、配当性向並びに財務状況など総合的に勘案して、最適な利益配当を決定しております。　利益配当につきましては、企業体質の強化を図りながらも業績に応じた継続的かつ安定的な配当を継続して行なうことを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、新製品開発、生産・販売体制の強化及び品質向上を目的とする設備投資などに活用したいと考えております。　平成29年５月期は、将来の事業計画、業績、配当性向ならびに財務状況など総合的に勘案いたしまして、中間配当５円を実施しており、期末配当は普通配当７円とし、合計で年間配当12円を実施することといたしました。　なお、配当金につきましては、第83期より期末配当の年１回の剰余金の配当を行なうことを基本方針とし、この剰余金の配当の決定機関は、株主総会となっております。　当社は、「取締役会の決議によって、毎年11月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年12月26日 取締役会


51,524


５




平成29年８月30日 定時株主総会


72,130


７



 

 