７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、決算期の異なる連結子会社については、同日現在の財務諸表を使用し、連結決算日との間に生じた重要な取引については、連結上必要な調整を行っております。
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ９億81百万円増加し、133億35百万円(前連結会計年度末123億54百万円)となりました。これは主に、現金及び預金が１億76百万円減少しましたが、受取手形及び売掛金が８億99百万円、商品及び製品が１億９百万円増加したこと等によるものであります。
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ３億５百万円減少し、213億20百万円(前連結会計年度末216億26百万円)となりました。これは主に、投資有価証券が３億67百万円増加したこと等により、投資その他の資産が３億66百万円増加しましたが、固定資産の減損処理等により有形固定資産が６億71百万円減少したこと等によるものであります。
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ１億16百万円減少し、114億29百万円(前連結会計年度末115億46百万円)となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が４億55百万円、厚生年金基金解散損失引当金（当連結会計年度末に固定負債から区分変更）が２億67百万円、未払法人税等が１億23百万円増加しましたが、1年内返済予定の長期借入金が４億70百万円、短期借入金が４億41百万円減少したこと等によるものであります。
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ１億12百万円増加し、73億37百万円(前連結会計年度末72億24百万円)となりました。これは主に、厚生年金基金解散損失引当金（当連結会計年度末に流動負債へ区分変更）が２億67百万円減少しましたが、繰延税金負債が１億95百万円、長期借入金が１億82百万円増加したこと等によるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の部の残高は、前連結会計年度末に比べ６億79百万円増加し、158億89百万円(前連結会計年度末152億10百万円)となりました。これは主に、利益剰余金が３億40百万円、その他有価証券評価差額金が２億37百万円増加したこと等によるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、517億87百万円(前期比0.8％減)、販売費及び一般管理費は、106億33百万円(前期比1.1％増)、営業利益は10億47百万円(前期比0.3％減)、経常利益は13億79百万円(前期比0.6％減)、親会社株主に帰属する当期純利益は５億34百万円(前期比18.3％減)となりました。　売上高は、主にエネルギー関連商品の販売価格が原油価格の変動の影響等より、前期に比べ低調に推移し「エネルギー」セグメントが３億96百万円減少したこと等により、全体では前連結会計年度に比べ４億30百万円の減少となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ１億10百万円の増加となりました。　営業利益は、主にコスト削減やタイヤ販売が好調に推移したこと等により「ライフスタイル」セグメントが前連結会計年度に比べ２億12百万円増加しましたが、人手不足等による外食部門の人件費の増加等により「フード＆ビバレッジ」セグメントが前連結会計年度に比べ76百万円減少したことに加え、エネルギー関連商品の売上債権に対する貸倒引当金繰入額が増加したこと等から「エネルギー」セグメントが前連結会計年度に比べ48百万円減少したこと等により、全体では前連結会計年度に比べ３百万円の減少となりました。
特別利益は、前連結会計年度に比べ18百万円の減少となり、特別損失は、主に固定資産の減損損失が前連結会計年度に比べ２億60百万円増加しましたが、前連結会計年度に計上した厚生年金基金解散損失引当金繰入額２億67百万円がなくなったことにより、全体では12百万円の減少となりました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税が89百万円増加したこと等により、前連結会計年度に比べ１億19百万円減少し、５億34百万円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 