 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社および連結子会社６社、非連結子会社２社、持分法適用関連会社３社により構成され、交通・産業・情報機器事業用の電気機械器具の製造及び販売並びにこれに付帯する工事を行っております。
当社は、交通事業部、産業事業部、情報機器事業部の事業部制を採用しております。　上記における当企業集団の位置づけ及び系統図は次のとおりです。









区分


主要製品等


会社




交通事業


鉄道車両用電機品、磁気浮上式車両（HSST）用電機品、新交通システム車両用電機品、特殊車両用電機品、鉄道用電力貯蔵装置


当社、東洋工機㈱、泰平電機㈱、TOYO DENKI USA, INC.（米国）、泰平展雲自動門（常州）有限公司（中国)、湖南湘電東洋電気有限公司（中国）、常州朗鋭東洋伝動技術有限公司（中国）、洋電貿易（北京）有限公司(中国)、北京京車双洋軌道交通牽引設備有限公司（中国）




産業事業


産業用電機システム製品、回転電気機械、制御装置、配電及び電源装置、試験装置、上下水道設備システム製品、発電システム製品、電気駆動システム製品


当社、東洋産業㈱、㈱ティーディー・ドライブ、洋電貿易（北京）有限公司(中国)




情報機器事業


駅務システム機器、遠隔監視システム機器、情報システム関連機器


当社



 

　
　


　