７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の経営成績の分析につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1) [業績]」をご参照下さい。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」をご参照下さい。
(4) 当事業年度の財政状態の分析
（資産）
当事業年度末における総資産は、前事業年度末と比べ285百万円増加し9,578百万円となりました。これは主に、製品や有形固定資産の増加があったこと等によるものです。
（負債）
当事業年度末における負債は、前事業年度末と比べ10百万円減少し5,267百万円となりました。これは主に、長期および短期の借入金が減少したこと等によるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産は、前事業年度末と比べ296百万円増加し4,310百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上による利益剰余金の増加によるものです。
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2) [キャッシュ・フローの状況]」をご参照下さい。
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２[事業の状況]３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]」をご参照下さい。