５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コネクティビティ事業


25




組込みソフトウェア事業


9




ソフトウェアサービス事業


25




報告セグメント計


59




全社（共通）


22




合計


81





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業本部、研究開発本部及び管理本部等に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






56


44.3


4.9


7,129





（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員は従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。