 
４ 【関係会社の状況】
　
平成29年10月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




SJ　ASIA　PACIFIC LIMITED(注)１、４


BritishVirgin　Islands


43,472千US$


中間持株会社


100.0


役員の兼任　２名




株式会社東京テック(注)６


東京都目黒区


19百万円


ソフトウェア受託開発サービス等


100.0


役員の兼任　４名




株式会社ネクスソリューションズ(注)７


東京都港区


300百万円


ソフトウェア及びシステムの設計、開発、販売及び保守、管理ならびにコンサルティング業務


51.0


役員の兼任　２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社ネクス(注)８


岩手県花巻市


310百万円


デバイス事業


49.0


役員の兼任　２名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




株式会社フィスコ(注)３


東京都港区


1,266百万円


情報サービス


〔18.31〕(18.31)


―




株式会社ネクスグループ(注)３


岩手県花巻市


1,819百万円


デバイス事業


〔18.31〕


役員の兼任　１名



 

　
(注) １　特定子会社に該当しております。
２　「議決権の所有〔被所有〕割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　株式会社フィスコと株式会社ネクスグループは有価証券報告書を提出しております。
４　SJ　ASIA　PACIFIC LIMITEDは債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は当連結会計年度末現在で　　　3,836,987千円であります。
５　前連結会計年度において連結子会社でありましたHua Shen Trading(International) Limited及びRapid　Capital Holdings Limitedは、清算したため、連結の範囲から除外しております。
６　平成29年２月28日に全株式を取得し、完全子会社となりました。
７　平成29年８月10日に株式を取得したことにより、連結子会社となりました。
８　平成29年８月10日に株式を取得したことにより、持分法適用関連会社となりました。