 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高の状況
顧客基盤の順調な拡大により、ガス販売量が増加しましたが、原料価格の値下がりに伴う販売単価の低下があり、売上高は、前連結会計年度に比べ51億5千5百万円減収の1,095億3千6百万円（前年同期比4.5％減）となりました。
②営業利益の状況
都市ガス小売り全面自由化に向けたテレビCM等の需要開発費用の増加がありましたが、顧客基盤拡大に伴う更なる業務効率化が進み、営業利益は前連結会計年度に比べ3億9千1百万円増益の122億1百万円（前年同期比3.3％増）となりました。
③経常利益の状況
営業利益の増加により、経常利益は前連結会計年度に比べ8億4千4百万円増益の121億7千6百万円（前年同期比7.5％増）となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益の状況
親会社株主に帰属する当期純利益は、卓上コンロ用カセットボンベの製品自主回収に係る費用22億円を特別損失に計上したため、前連結会計年度に比べ1億7千7百万円減益の69億1千3百万円（前年同期比2.5％減）となり、１株当たり当期純利益は161円93銭となりました。
　
(2) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ28億3千7百万円減少し、313億9千6百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ40億8千7百万円収入が減少し、166億3千万円の収入となりました。主な要因は、前連結会計年度に比べ、税金等調整前当期純利益が減少したことと、売上債権の減少による収入が減少したこと等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ3億3千万円支出が減少し、107億4千3百万円の支出となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出が前連結会計年度に比べ減少したこと等によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、87億1千7百万円（前連結会計年度は75億6千8百万円の収入）の支出となりました。これは主に、借入金の減少額と配当金の支払額を反映したものです。
　
(3) 当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ5千9百万円（0.0％増）増加し、1,391億5千7百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ28億8千5百万円（6.1％減）減少し、441億3千4百万円となりました。主な要因は、ソフトウェア開発への積極的な投資や借入金の返済により現金及び預金が減少したこと等によるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ29億4千8百万円（3.2％増）増加し、950億2千2百万円となりました。主な要因は、ソフトウェア開発への投資による無形固定資産の増加と、投資有価証券の取得等による投資その他の資産の増加によるものです。
当連結会計年度末における負債の合計は、前連結会計年度末に比べ62億6千6百万円（8.0％減）減少し、725億1千5百万円となりました。主な要因は、返済が進んだことにより借入金が減少したこと等によるものです。
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ63億2千5百万円（10.5％増）増加し、666億4千1百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上と配当金の支払いによる利益剰余金の増減を反映したものです。
この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ4.5ポイント向上し、47.9％となりました。
 