 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当連結会計年度末において当社および子会社１社（非連結持分法非適用子会社１社）の計２社で構成されており、ソフトウェア開発を主な事業として取り組んでおります。なお、平成29年10月２日付をもって、連結子会社であったJASTEC FRANCE S.A.S.の全株式を売却したため、同社は当社グループから除外されております。
当社グループに係わる事業セグメントおよびサービスアイテムは、次のとおりであります。
 
(ソフトウエア開発事業)
当事業においては、創業以来、労働者派遣によるマンパワーの提供ではなく、一括請負契約に基づき、情報システムの企画提案から要件定義、開発・構築、運用に至るまでのシステム構築に係わる一切を総合し、これまでに蓄積した開発技術および開発管理技術を駆使したソフトウエア製品の製造販売を広範な分野にわたり推進しております。
［サービスアイテム］システムインテグレーション・サービス、受託ソフトウエア開発
 
(システム販売事業)
当事業においては、当社グループの独自技術に基づく製品企画により、不特定多数のユーザー向けに開発したソフトウエア製品を販売する業務を主な内容としております。
［サービスアイテム］ソフトウエアプロダクト販売
 
(仕入商品販売事業)
当事業においては、国内外の有益なパッケージソフトウエア商品を仕入れ、不特定多数のユーザー向けに販売する業務を主な内容としております。
［サービスアイテム］ソフトウエアプロダクト仕入販売
 
(その他事業)
当事業においては、特定ユーザーに対し、当社がこれまでに蓄積した開発技術および開発管理技術のシステム構築への適用コンサルテーションならびに情報システム構築に係わる調査・解析・研究の業務を主な内容としております。
［サービスアイテム］コンサルティング、調査・解析・研究
 
(広告代理業)
当社の非連結持分法非適用子会社である株式会社アドバートは、広告の斡旋をしており、当社向を専業としております。当社は、当該子会社へ求人広告等を委託しております。
 
 
当連結会計年度末における事業の系統図は次のとおりであります。
 


 