７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されており、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する以下の分析が行われている。


(1）財政状態の分析


①　資産


　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ239百万円減少して、20,091百万円となった。


　これは主に、有形固定資産の減少（前連結会計年度末比390百万円の減少）により、固定資産が前連結会計年度末に比べ281百万円減少して、8,316百万円になったことによるものである。


②　負債


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ353百万円減少して、5,239百万円となった。


　これは主に、長期借入金の減少（前連結会計年度末比154百万円の減少）により、固定負債が前連結会計年度末に比べ207百万円減少して、910百万円になったことによるものである。


③　純資産


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ113百万円増加して、14,852百万円となった。


　これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益302百万円を計上したことによるものである。


　また、自己資本比率については、前連結会計年度末の71.9％から2.0ポイント増加して、当連結会計年度末には73.9％となった。


(2）経営成績の分析


①　売上高


　製品販売価格安により、前連結会計年度に比べ1,461百万円減少の18,031百万円となった。


②　経常利益


　主原料である鉄スクラップ価格の上昇などにより、前連結会計年度に比べ565百万円減益の500百万円となった。


③　特別損益


　当連結会計年度の特別損益は、固定資産除却損が前連結会計年度に比べ35百万円減少して2百万円になったことなどにより、前連結会計年度の48百万円（純額）の損失から24百万円損失（純額）が減少し、24百万円（純額）の損失となった。


④　親会社株主に帰属する当期純利益


　税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ540百万円減益の476百万円となり、法人税・住民税及び事業税、法人税等調整額及び非支配株主に帰属する当期純損失を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ359百万円減益の302百万円となった。


　その結果、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ93.72円減少して、78.94円となった。なお、平成28年10月１日を効力発生日として、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を実施しており、１株当たり当期純利益については、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、算定している。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、前掲「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり。

 