７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループの連結財務諸表の作成において、資産又は損益の状況に影響を与える見積りは、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末における流動資産は6,647百万円となり、前連結会計年度末に比べ70百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金が1,331百万円減少し、受取手形及び売掛金が151百万円、電子記録債権が772百万円、商品及び製品が130百万円、仕掛品が208百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　固定資産は3,077百万円となり、前連結会計年度末に比べ342百万円増加いたしました。これは主に、有形固定資産が190百万円増加したことによるものであります。
　この結果、当連結会計年度末の資産合計は9,724百万円となり、前連結会計年度末に比べ272百万円増加いたしました。

②　負債

　当連結会計年度末における流動負債は1,346百万円となり、前連結会計年度末に比べ241百万円増加いたしました。これは主に、未払法人税等が215百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は1,111百万円となり、前連結会計年度末に比べ172百万円増加いたしました。これは主に、長期借入金が85百万円、リース債務が50百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　この結果、当連結会計年度末の負債合計は2,458百万円となり、前連結会計年度末に比べ413百万円増加いたしました。

③　純資産

　当連結会計年度末の純資産合計は7,266百万円となり、前連結会計年度末に比べ141百万円減少いたしました。これは主に、利益剰余金が410百万円増加したこと及び自己株式を560百万円取得したことによるものであります。
 
（3）経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しているとおりであります。
 
（4）キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。
 
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 
（6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しているとおりであります。