 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)　会社の経営の基本方針
　当社グループでは、『明日への希望をつなぐ医療を目指して進み続ける』という企業理念のもと、創業以来一貫して患者様の生活の質を高めるために、先端医療に関わる技術開発に取り組むとともに、医薬品等の臨床開発を支援しています。それぞれの事業推進の過程で得られたノウハウやネットワーク等を組み合わせてグループ価値を高めながら各事業に積極的に取り組むことで、医療の発展に貢献してまいります。
(2)　目標とする経営指針
　当社グループは、ＳＭＯ事業や新規事業のＣＲＯ分野の収益性を継続的に高めるとともに新規事業の先端医療分野を本格的な成長軌道にのせることにより、企業の成長と財務体質の強化を図り、営業利益率（対売上高）の向上に努めてまいります。
(3)　中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは、中長期的には先端医療製品の開発力が高い企業となるべく、各事業において経営戦略を次の通り策定しております。
①ＳＭＯ事業
ＳＭＯ事業では、生活習慣病等の領域を柱としつつ、製薬企業の開発ニーズの高いがんやその他の希少疾患といった領域に対して多くの患者様を保有する基幹病院等との提携を拡大します。各施設での複数案件の受託と迅速な被験者組み入れによる試験の早期進捗を目指し、そのために必要な人材の確保と適正な配置を行います。また、ＣＭＡＸと連携し、同社の効率的かつ効果的な業務プロセスの導入や人材交流等によるCRCのスキルアップを通じてサービスの品質強化を図っていきます。
②メディカルサポート事業
メディカルサポート事業では、既存のクリニックモールから得られる収益を安定的に確保するとともに、グループ各事業の生産施設や臨床試験受託施設等の整備に注力しながらそれに関わる不動産取引においても収益を確保します。
③新規事業
新規事業のＣＲＯ分野においては、ＣＭＡＸの臨床試験事業において安定した収益を確保するとともに、同社を軸とした積極的な事業展開により、国内製薬企業に留まらず、アジア・オセアニア地域の製薬企業のグローバル開発を支援することで事業を拡大していきます。また国内では、製薬企業の臨床研究支援業務の受注拡大を図るとともに、ＳＭＯ事業や先端医療分野の持つ知見やノウハウを活かした先端医療製品等の臨床開発支援の実績を積み重ねていきます。　新規事業の先端医療分野では、GMPベクター製造施設・CPCにおける臨床用ベクターや細胞培養加工等の製造受託に注力し、収益の拡大を目指します。また、虚血肢治療製剤等の自社開発品の臨床試験を推し進めるとともに医薬候補品のシーズ育成と臨床開発を推進します。
 
(4)　会社の対処すべき課題
　１．全社的課題
①収益力の向上
当社グループは、先端医療製品の高い開発力を有する企業を目指しておりますが、新規事業の先端医療分野での業容拡大には相応の時間がかかるものと考えており、ＳＭＯ事業並びにメディカルサポート事業での収益力の向上が課題となります。これについては、ＳＭＯ事業において、開発ニーズの高い領域をターゲットに案件の獲得に努めるとともに、M&A等による積極的な業容拡大により、収益の拡大を図ります。また、メディカルサポート事業において、堅調なクリニックモール事業の推移に加え臨床試験受託施設確保の一環としての不動産取引等により収益を確保します。新規事業の先端医療分野においては、中長期的な成長を実現するためにGMPベクター製造施設・CPCにおいて収益を確保するとともに、遺伝子治療製剤の開発・ライセンスを進め、新たな医薬品・再生医療等製品の創出にも努めてまいります。
　
②資金調達

当社グループでは、人材の確保や研究開発等のため投資を行ってまいりました。これらの投資は今後の成長のために必要なものと考えております。製薬企業等との共同研究による開発資金の確保や金融機関等を通じた資金調達の可能性を検討してまいります。
 
③内部管理体制の整備
　当社グループは従来から、取締役に対する監督機能の強化並びに経営の透明性の向上等、コーポレート・ガバナンスの充実に取り組んでおり、意思決定の透明性・迅速性を高めるべく内部管理体制の整備を行っています。また、当社グループは積極的なM&A等により業容拡大を図っており、新たにグループ化した関係会社等と理念やビジョン等を共有し、人材・組織・インフラ等の統合を含む実質的な経営統合を早期に実現することが重要となっています。そのような中、関係会社等の業務の適正を確保するため、関係会社管理規程を定めています。さらに、定期的に業務、業績およびその他重要な事項に関する報告を求めるとともに、業務または業績に重要な影響を及ぼし得る事項については、当社の事前承認を必要とする体制を確保することで、関係会社等の経営内容を的確に把握し、管理する内部環境整備に努めています。
　
④人材の確保
　ＳＭＯ事業におけるCRC・SMA（治験事務局担当者）や新規事業の先端医療分野における研究開発・ベクター製造・細胞培養加工等の人材等、各事業の成長に適した人材の確保が必要とされます。当社グループでは、人材の採用及び教育を重要な課題と考え取り組んでまいります。
　
　２．セグメント別課題
①ＳＭＯ事業
イ　医療機関との提携拡大
　ＳＭＯ事業においては、製薬企業の医薬品開発動向に合わせた、医療機関の確保が重要な要素となります。医薬品の開発ニーズの高い領域として、がんやその他の希少疾患を対象とした臨床試験が増加しているため、その実施が可能な医療機関との提携拡大を推進します。
　
ロ　価格の見直し推進の継続
　提供するサービスの充実を図るとともに、そのサービスに見合った価格に見直すよう営業活動を推進しております。
　
②メディカルサポート事業
メディカルサポート事業におけるプロジェクトの推進
　メディカルサポート事業においては、臨床試験受託施設確保の一環としての不動産取引を見込んでおりますが、開発事業者とのプロジェクト推進における交渉等を円滑に進めること、ならびに取引に関わる申請などの手続きを迅速かつ適切に行うことが、プロジェクトの実現のために重要です。クリニックモールの開設において培った物件選定・取得等に関わるノウハウを活かし、リスクマネジメントと進捗管理を徹底することで、このプロジェクトを推進し完了を目指します。
　
 
③新規事業
イ　国内治験依頼者支援業務の拡大
　ＣＲＯ分野では、国内で企業主導の臨床試験支援を行うとともに大学での難治性疾患等の医師主導型治験・臨床研究支援を行っております。特に今後は、当社グループの注力領域である先端医療製品等の臨床試験支援の拡大を図ってまいります。
　
ロ　海外における臨床試験支援実績の積上げ
　ＣＲＯ分野では、アジア・オセアニア地域に医療機関やＣＲＯ等との独自のネットワークを築いており、特にオーストラリアにおける国内製薬企業等の早期臨床試験支援することで、製薬企業等のグローバル展開に寄与しています。今後は、オーストラリアの臨床試験実施施設であるＣＭＡＸを軸に、積極的な営業活動を実施し、国内製薬企業に留まらず、アジア・オセアニア地域の製薬企業等の臨床試験を支援することで、更に実績を積み重ねていきます。
　
ハ　医薬品・再生医療等製品の候補品の確保
　先端医療分野においては既存の研究開発のみならず、今後の事業の継続・成長のために医薬品・再生医療等製品の候補品を確保することが必要です。当社グループでは、中長期的な成長を目指して製品の候補品の創出に取り組みます。そのために、当社グループの基盤技術であるセンダイウイルスベクターやサル免疫不全ウイルスベクターにどのような治療用遺伝子を搭載するのかについて世界中の有力な研究成果情報を収集し、またその専門家と多くの検討機会を得ることが重要です。当社グループでは、すでに国内外の複数の有力な研究機関との提携や共同研究を実施しており、両社の保有する技術や治験、ネットワーク等を活用した研究・開発を進めております。そのような研究機関等との連携を深めるとともに、優れた研究機関と積極的に連携することで医薬品や再生医療等製品の候補品の確保に努めてまいります。
　
ニ　医薬品・再生医療等製品の候補品開発の推進
　当社グループは現在、虚血肢治療製剤・網膜色素変性症治療製剤・エイズ治療ワクチン等の医薬候補品を保有しています。虚血肢治療製剤についてはオーストラリア・中国で企業治験を進めるとともに、網膜色素変性症治療製剤については九州大学に治験薬を供給してまいりました。このような実績に加えて、当社グループはこれまでにＳＭＯ・ＣＲＯ事業等で培った知見・国内外ネットワーク等を活用して、最適な地域・提携先・方法等を選択して医薬品・再生医療製品の候補品開発を推進してまいります。
　
ホ　特許戦略の強化
　先端医療技術については特許の確保が極めて重要であり、当社グループではその対応を進めています。成長性の高い領域の特許を戦略的に取得するとともに、特に基盤技術については特許期間満了に対応するため関連した技術改良とその特許取得を行ってまいります。
　
ヘ　ライセンス活動の強化
　当社グループではこれまでに、iPS細胞作製技術について大手製薬企業に対する技術実施を許諾した実績があります。このように当社グループの技術利用可能性を高めるライセンス活動は、契約一時金の他に、開発等活動の成果として得られるマイルストーンや市販後の売上に応じて得られるロイヤリティといった中長期的な収益を確保する可能性を広げることから先端医療分野の成長に欠かせないものであります。従いまして今後も企業や研究機関等に対して遺伝子治療製剤、遺伝子ワクチン、そして再生医療並びに創薬支援のためのiPS細胞・分化細胞を作製する技術等のライセンス活動を積極的に推進します。
　