 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び親会社である㈱ビックカメラ（東京証券取引所市場第一部上場）で構成されており、ＢＳデジタル放送事業の単一セグメントであります。
当社は、放送法に基づく放送衛星を利用した認定基幹放送事業を営むことを主たる事業目的として設立され、ＢＳデジタルハイビジョン放送（チャンネル：211ch、リモコンＩＤ：11）を行っており、全国無料放送による総合編成を行う放送局として、報道番組、教養番組、娯楽番組、広告、ショッピング番組、その他の番組を広く扱うことにより、広告主よりタイム収入、スポット収入及びその他収入を得ております。
また、「質の高い情報を提供することで人々に感動を与え幸せな社会づくりに貢献します」との経営理念に基づき、これを更に具体化した、『豊かで癒される教養・娯楽番組と中立公正な報道・情報番組を発信し「価値ある時間」を約束します』を経営ビジョンと定めております。
親会社は、主として家電製品等の販売事業を行っており、当社は親会社よりタイム収入、スポット収入及びその他収入を得ております。
なお、事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　
当社の収入区分は、次のとおりであります。
タイム収入・・・・広告主に番組の放送時間枠を販売し、広告主の提供する番組及び広告主のＣＭ(コマーシャルメッセージ)を放送いたします。
スポット収入・・・広告主に番組と番組の間の時間枠等を秒単位で販売し、広告主のＣＭ(コマーシャルメッセージ)を放送いたします。
その他収入・・・・地上波ローカル局等への番組販売、番組制作による収入及び製作委員会方式により製作されたアニメ作品等に係る出資配当金等であります。
　収入区分別の売上高の推移は、次のとおりであります。
（単位：千円）












 


第15期


第16期


第17期


第18期


第19期




タイム収入


5,420,310


5,905,076


6,392,121


7,486,322


8,541,550




スポット収入


1,490,302


1,874,287


2,259,297


2,530,199


2,755,358




その他収入


104,970


90,319


214,083


195,601


272,230




合計


7,015,583


7,869,683


8,865,501


10,212,123


11,569,138



 

 
　なお、平成29年８月末日時点で現在放送している主な自社制作番組は、次のとおりであります。
 
　（報道番組）
『報道ライブ ＩＮｓｉｄｅＯＵＴ』
メインキャスターに別所哲也さんを迎え、政治、経済、健康、医療、社会時事問題等について、「あなたと考える日本の明日」をコンセプトに、今起きていることを分かりやすく「知りたい」に応える報道番組であります。
（教養番組）
『リベラルタイム』
社会が抱える様々な課題について１ヶ月にわたってテーマを設定し、様々な角度から識者の考えを聞く教養番組であります。
（娯楽番組）
『あなたが出会った 昭和の名曲』
タレントの島崎和歌子さんを司会に、毎回豪華なゲスト歌手が視聴者のリクエストに応え、その曲にまつわるエピソードの紹介とともに、昭和の名曲を歌いあげる娯楽番組であります。
『あのスターにもう一度逢いたい』
輝かしい成長・発展を遂げた昭和という時代を駆け抜けた大スター。そんな大スターとかつて共演した俳優やプライベートの友人、親族などゆかりの深い方々がスタジオに登場し、大スターの貴重な映像を交えながらその人物像に迫る娯楽番組であります。
『尾上松也の謎解き歴史ミステリー』
歌舞伎俳優の尾上松也さんが著名な学者や歴史に造詣が深い作家や俳優と共に、自由な発想、歴史探究、様々な推測から、今に残る史料だけでは見えてこない歴史ミステリーに迫る娯楽番組であります。
『京都浪漫～美と伝統を訪ねる～』
1200年を超える歴史を誇る京都を舞台に、国宝や歴史的建造物、国宝にまつわる伝統工芸や職人、季節風物詩を幅広くお伝えする紀行番組であります。
『太田和彦　ふらり旅 いい酒いい肴』
居酒屋探訪家として著名な太田和彦さんが、古寺名刹や歴史ゆかりの地を訪ね、地元の銘酒と肴を愉しみながら歴史ある居酒屋の魅力をご紹介する紀行番組であります。
『アニゲー☆イレブン』
声優の久保ユリカさんが、アニメ・ゲームの話題を中心に、声優や歌手、クリエイターなど毎回多彩なゲストを迎え、トークを繰り広げるエンタメ総合情報番組であります。
『ＢＳイレブン競馬中継』
日本中央競馬会（ＪＲＡ）主催の中央競馬を、パドック、返し馬からレースの模様までをお届けし、また、バーチャルスタジオから最新技術を駆使して、ダイナミックな競馬の魅力を臨場感たっぷりにお伝えする競馬中継番組であります。
 