７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項の記載については、提出日現在において、当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況１ 財務諸表等(1）財務諸表 注記事項（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。
　
(2) 財政状態の分析
①資産の部の分析
当事業年度末における資産は6,971,027千円となり、前事業年度末に比べ188,988千円減少しました。
流動資産については2,445,609千円となり、前事業年度末に比べ172,193千円増加しました。これは主に、売掛金が346,430千円増加した一方で、現金及び預金が150,262千円減少したことによるものです。
固定資産は4,525,418千円となり、前事業年度末に比べ361,181千円減少しました。これは主に、無形固定資産が361,205千円減少したことによるものです。
②負債の部の分析
当事業年度末における負債は3,633,030千円となり、前事業年度末に比べ596,164千円減少しました。
流動負債は2,033,030千円となり、前事業年度末に比べ96,164千円減少しました。これは主に、買掛金が233,958千円増加した一方、未払金が62,626千円、未払費用が50,615千円、未払法人税等が205,665千円減少したことによるものです。
固定負債は1,600,000千円となり、前事業年度末に比べ500,000千円減少しました。これは長期借入金が500,000千円減少したことによるものです。
③純資産の部の分析
当事業年度末における純資産は3,337,996千円となり、前事業年度末に比べ407,175千円増加しました。これは利益剰余金が407,175千円増加したことによるものです。
この結果、自己資本比率は、47.88％となりました。
　
(3) 経営成績の分析
（概況）
当社の経営成績は、当事業年度において売上高は8,337,733千円となり、営業利益は787,133千円、経常利益は748,498千円、当期純利益は407,175千円となりました。
①売上高
スマートフォンやタブレット向けを中心に、電子コミック市場は拡大していると推計されていますが、その一方で、競合他社の新規参入が増加しており、競争が激化しています。
このような環境の中、当社は、積極的な広告宣伝や販売施策の実施、サービスの向上と競合他社との差別化を行っております。
②売上原価
売上高に応じて、売上原価が4,137,202千円発生いたしました。
③販売費及び一般管理費
中長期的な課金ユーザーの獲得を目的として、先行投資的に、広告宣伝及び販売促進を強化しています。
広告宣伝費は、2,639,554千円となりました。広告宣伝は、継続的に効果検証を実施し効率化を図っています。
この結果、販売費及び一般管理費合計は、3,413,397千円となりました。
④営業外費用
銀行からの借入により、支払利息が22,706千円、融資手数料が16,504千円発生しています。
この結果、営業外費用は、41,281千円となりました。
⑤当期純利益
法人税、住民税及び事業税を315,036千円、法人税等調整額を26,286千円を計上した結果、当期純利益は407,175千円となりました。
なお、グループ再編の実施に伴い発生したのれん償却費を販売費及び一般管理費に242,759千円計上しており、これを控除した、のれん償却前経常利益は991,257千円、のれん償却前当期純利益は649,935千円になります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記述のとおりであります。
　
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社が事業展開している電子書籍市場は、競争が激化しておりますが、当社は他社との差別化を進めて参ります。当社の主力サービスであるコミック配信サービス「まんが王国」を中心とし、当社独自の目利き力による良作の掘りおこしなど各種施策に取り組んでいきます。
当社は、『インターネットによって隠れた才能を持つクリエイターとファンをつなぐことで新たな市場、新たな顧客を開拓し、文化の発展に貢献する』のMissionのもと、コンテンツやクリエイターと、ファンがつながる場の提供により、コンテンツの認知機会の質と量の向上を図ることで、新たな市場、顧客の開拓を行い、これらにて収益基盤の拡大に取り組んでまいります。
　
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、ここ数年の電子書籍事業のビジネス環境の変化に鑑みると、当社を取り巻く事業環境は、本格的な拡大期を迎えており、電子書籍ストアの競争はますます激化すると予想されます。当社のコンテンツプラットフォーム事業におきましては、当社が掲げるMissionのもと、差別化を重要項目と捉えサービスを提供していく方針であります。