７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の資産につきましては、保有する上場株式の市場価格の下落により投資有価証券が減少したことや、ブランド撤退によるたな卸資産の減少などにより、前連結会計年度に比べ７億３千３百万円減少し、289億３千５百万円となりました。
②　負債
　負債につきましては、支払手形及び買掛金の減少などにより、前連結会計年度に比べ３億２百万円減少し、91億３千万円となりました。
③　純資産
　純資産につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加しましたが、為替換算調整勘定の減少などにより、前連結会計年度に比べ４億３千１百万円減少し、198億５百万円となりました。
　この結果、自己資本比率は、67.2％となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は、新設連結子会社による事業の開始などの増加要因がありましたが、前連結会計年度に行った事業譲渡やブランド撤退などの影響により、前連結会計年度に比べて33億７千７百万円減少し、426億２千４百万円となりました。
②　売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、円高による仕入コストの減少などにより粗利益率は増加しましたが、売上高が減少したことにより、前連結会計年度に比べて４億２千４百万円減少し、208億８千３百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に行った事業譲渡やブランド撤退により、前連結会計年度に比べて７億３千４百万円減少し、200億５千６百万円となりました。
④　営業外損益
　当連結会計年度の営業外収益は、ブランド運営協力金収入の増加などにより、前連結会計年度に比べて５千３百万円増加し、２億７千８百万円となりました。また、営業外費用は、為替差損の計上により、前連結会計年度に比べて５千８百万円増加し、１億４千万円となりました。
⑤　特別損益
　当連結会計年度の特別利益は、固定資産売却益の計上により、２百万円となりました。また、特別損失は、減損損失３億６百万円などの計上により、４億４千万円となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

(5）経営戦略の現状と見通し

　経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。