７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ624百万円増加し、19,344百万円となりました。
当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
　
(資産の部)
流動資産は、前連結会計年度末に比べ659百万円増加し、11,732百万円となりました。これは、主に現金及び預金が1,094百万円、電子記録債権が175百万円増加したことと、受取手形及び売掛金が568百万円減少したことによるものです。
なお、現金及び預金の増減要因につきましては、「第２  事業の状況、１  業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ35百万円減少し、7,611百万円となりました。これは、主に有形固定資産が39百万円減少したことによるものです。
 
(負債の部)
負債は、前連結会計年度末に比べ362百万円増加し、3,790百万円となりました。これは、主に長期借入金が623百万円増加したことと、未払法人税等が129百万円及び退職給付に係る負債が163百万円減少したことによるものです。
なお、有利子負債は長期借入金のみであり、１年以内に返済予定の長期借入金については、連結貸借対照表上、流動負債に短期借入金として表示しております。
　
(純資産の部)
純資産は、前連結会計年度末に比べ262百万円増加し、15,554百万円となりました。これは、主に利益剰余金が170百万円及びその他有価証券評価差額金が135百万円増加したことによるものです。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の81.7％から80.4％、期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は前連結会計年度末の14,241円95銭から14,486円98銭となりました。
なお、平成28年10月１日を効力発生日として、普通株式10株を１株の割合で併合しており、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定して、１株当たり純資産額を算定しております。
　
(2) 経営成績及びキャッシュ・フロー
「第２  事業の状況、１  業績等の概要」をご参照下さい。
 