７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、76億36百万円となり、前年度末比１億７百万円増加いたしました。この主な要因は、受取手形及び売掛金が２億47百万円増加したこと、現金及び預金が１億16百万円増加したこと、及び商品及び製品が２億99百万円減少したこと等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、50億46百万円となり、前年度末比３百万円増加いたしました。この主な要因は、のれんが１億64百万円増加したこと、建物及び構築物が91百万円減少したこと、敷金が45百万円減少したこと、及び投資不動産が19百万円減少したこと等によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、29億18百万円となり、前年度末比10億59百万円減少いたしました。この主な要因は、短期借入金が８億96百万円減少したこと、及び未払金が２億44百万円減少したこと等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、13億24百万円となり、前年度末比７億71百万円増加いたしました。この主な要因は、長期借入金が７億59百万円増加したこと等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、84億40百万円となり、前年度末比３億98百万円増加いたしました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を４億70百万円計上したこと、繰延ヘッジ損益が68百万円増加したこと、及び剰余金の配当を１億24百万円実施したこと等によるものです。
(2）経営成績の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。

 
(3）キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。