５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




粘着テープ事業


665〔70〕




合計


665〔70〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員の人数は〔　〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２　当社グループは粘着テープ専業であり、販売システム、生産工程は同一のため、セグメント等に関連づけての記載をしておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




473〔29〕


41.8


17.8


6,217



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員の人数は〔　〕内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は寺岡製作所労働組合と称し、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
連結子会社５社について、労働組合はございませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 