 
３ 【配当政策】
配当の方針は、安定した業績確保に基づく安定配当を基本としつつ、業績の更なる向上が実現できた場合には、増配を検討することとしております。また、毎事業年度における配当の回数につきましては、中間配当と期末配当の年２回剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の期末配当金につきましては、平成29年６月27日の定時株主総会において１株当たり20円と決議されました。これにより中間配当金１株当たり20円と合わせて年間では１株当たり40円となりました。　内部留保金につきましては、将来の事業展開に役立てる所存でございます。　当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。　なお、第69期の剰余金の配当は以下のとおりであります。 
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月４日取締役会決議


482,606


20




平成29年６月27日定時株主総会決議


482,599


20



 

 
 