(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社及び子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　
当社グループの構成単位は製品の種類別セグメントから構成されており、製品の種類・性質及び販売方法の類似性等を考慮した上で集約し、「自動機械部門」、「機器部門」を報告セグメントとしております。　
「自動機械部門」は、自動包装システム、リチウムイオン電池製造システムを中心とした大型設備を生産・販売しており、個別受注生産方式を採用しております。
「機器部門」は、半導体関連業界、輸送機械業界をはじめとした幅広い市場に供給できる機能部品を生産・販売しており、需要予測に基づく見込生産方式を採用しております。　
　
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　
　
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
前連結会計年度 (自  平成27年４月１日 至  平成28年３月31日)












 


 


 


 


(単位：百万円)




 


報告セグメント


調整額(注) １


連結財務諸表計上額(注) ２




自動機械部門


機器部門


計




売上高


 


 


 


 


 




  外部顧客への売上高


16,954



71,163



88,117



－


88,117





  セグメント間の内部  売上高又は振替高


－


146



146



△146



－




計


16,954



71,310



88,264



△146



88,117





セグメント利益


2,364



8,663



11,028



△2,920



8,107





セグメント資産


21,880



64,722



86,602



9,809



96,412





その他の項目


 


 


 


 


 




  減価償却費


675



3,206



3,881



179



4,060





  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額


3,070



4,445



7,516



285



7,801




 

 
 (注) １．調整額は、以下のとおりであります。
(１) 売上高の調整額△146百万円は、セグメント間取引消去であります。
(２) セグメント利益の調整額△2,920百万円には、セグメント間取引消去32百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△2,953百万円が含まれております。全社費用は、主に当社の管理部門に係る費用及び長期的な基礎的研究費用並びにＣＫＤグローバルサービス株式会社に係る費用であります。
(３) セグメント資産の調整額9,809百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社での余資運用資金 (現金及び預金、有価証券) 、長期投資資金 (投資有価証券) 及び管理部門に係る資産等であります。
(４) 減価償却費の調整額179百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の減価償却費であります。
(５) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額285百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の有形固定資産及び無形固定資産の増加額であります。
２．セグメント利益は連結損益計算書の営業利益と、セグメント資産は連結貸借対照表の資産合計と調整を行っております。
 
３．報告セグメントの変更等に関する事項
従来、連結子会社のうち決算日が12月31日であった在外子会社 (５社) については同日現在の財務諸表を使用し、連結決算日との間に生じた重要な取引については、連結上必要な調整を行っておりましたが、CKD THAI CORPORATION LTD.、CKD USA CORPORATION、M-CKD PRECISION SDN.BHD.については決算日を３月31日に変更し、喜開理 (中国) 有限公司、喜開理 (上海) 機器有限公司については連結決算日である３月31日に仮決算を行い連結する方法に変更しております。その結果、当連結会計年度は平成27年１月１日から平成28年３月31日までの15か月間を連結しております。　なお、当該子会社の平成27年１月１日から平成27年３月31日までの売上高は機器部門で3,019百万円、セグメント利益は機器部門で149百万円であります。　
 
当連結会計年度 (自  平成28年４月１日 至  平成29年３月31日)












 


 


 


 


(単位：百万円)




 


報告セグメント


調整額(注) １


連結財務諸表計上額(注) ２




自動機械部門


機器部門


計




売上高


 


 


 


 


 




  外部顧客への売上高


18,380



75,631



94,012



－


94,012





  セグメント間の内部  売上高又は振替高


－


94



94



△94



－




計


18,380



75,726



94,107



△94



94,012





セグメント利益


2,103



11,189



13,292



△3,711



9,580





セグメント資産


21,930



71,154



93,085



13,276



106,361





その他の項目


 


 


 


 


 




  減価償却費


867



2,910



3,777



186



3,964





  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額


1,027



2,542



3,569



1,294



4,864




 

 
 (注) １．調整額は、以下のとおりであります。
(１) 売上高の調整額△94百万円は、セグメント間取引消去であります。
(２) セグメント利益の調整額△3,711百万円には、セグメント間取引消去34百万円及び各報告セグメントに配分していない全社費用△3,745百万円が含まれております。全社費用は、主に当社の管理部門に係る費用及び長期的な基礎的研究費用並びにＣＫＤグローバルサービス株式会社に係る費用であります。
(３) セグメント資産の調整額13,276百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社での余資運用資金 (現金及び預金、有価証券) 、長期投資資金 (投資有価証券) 及び管理部門に係る資産等であります。
(４) 減価償却費の調整額186百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の減価償却費であります。
(５) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額1,294百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の有形固定資産及び無形固定資産の増加額であります。
２．セグメント利益は連結損益計算書の営業利益と、セグメント資産は連結貸借対照表の資産合計と調整を行っております。
 
【関連情報】
前連結会計年度 (自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日)
 
１．製品及びサービスごとの情報
　  セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
 
２．地域ごとの情報
(１) 売上高











 


 


 


 


(単位：百万円)




日本


中国


その他のアジア


その他


合計




61,907


11,493


10,976


3,741


88,117



 

 
　(注) １．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　　　 ２.「その他のアジア」の金額は、日本及び中国を除いたアジア地域の売上高であります。
 
(２) 有形固定資産










 


 


 


(単位：百万円)




日本


中国


その他


合計




22,480


4,862


369


27,712



 

 
３．主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

 
当連結会計年度 (自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)
 
１．製品及びサービスごとの情報
　  セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(１) 売上高











 


 


 


 


(単位：百万円)




日本


中国


その他のアジア


その他


合計




70,046


9,973


10,798


3,193


94,012



 

 
　(注) １．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　　　 ２.「その他のアジア」の金額は、日本及び中国を除いたアジア地域の売上高であります。
(表示方法の変更)
　  前連結会計年度において、「アジア」に含めて表示しておりました「中国」の売上高については、重要性が増したため、当連結会計年度より独立掲記することとしました。この表示方法の変更を反映させるため、前連結会計年度の表示の組替えを行っております。  この結果、前連結会計年度において、「アジア」に表示していた22,469百万円は、「中国」11,493百万円、「その他のアジア」10,976百万円として組替えております。
 
(２) 有形固定資産










 


 


 


(単位：百万円)




日本


中国


その他


合計




22,276


4,383


402


27,062



 

 
３．主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

 
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 