７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、下記に記載の項目のうち、将来に関する事項は、入手可能な情報及び将来の業績に与える不確定要素についての仮定をもとに、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　また、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。
 
(1）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末から772百万円増加し、2,912百万円となりました。主な要因は、現金及び預金が前連結会計年度末に比べ544百万円増加したことや有価証券が170百万円増加したこと等によるものです。
　なお、総資産に占める流動資産の比率は当連結会計年度末95.3％、前連結会計年度末94.6％です。
 
②　負債、純資産
　負債は、前連結会計年度末から８百万円増加し、35百万円となりました。主な要因は、未払法人税等が７百万円増加したこと等によるものです。
　純資産は、前連結会計年度末から764百万円増加し、2,877百万円となりました。主な要因は、新株予約権の権利行使等により資本金が545百万円、資本剰余金が544百万円増加した一方で、親会社株主に帰属する当期純損失の計上により利益剰余金が253百万円減少したこと等によるものです。
　なお、借入金や社債等の有利子負債残高はありません。
　また、負債純資産合計に占める純資産の比率は当連結会計年度末98.8％、前連結会計年度末98.7％です。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高、売上原価
　売上高は、興和による「グラナテック」の国内販売状況が順調に推移しており、ロイヤリティ収入及び「ＷＰ-1303（Ｈ-1129）」の国内第Ⅰ相臨床試験開始に伴うマイルストーン収入等により合計168百万円（前期比171.8％増）を計上し、売上原価に５百万円を計上しました。
 
②　販売費及び一般管理費、営業損失
(イ）研究開発費
　研究開発費は、JITの研究開発が本格稼働したことや「Ｈ-1337」の非臨床試験関連費用等の増加により、226百万円（前期比57.9％増）となりました。

　なお、当社グループのパイプラインである「グラナテック（国内の緑内障・高眼圧症を適応とした領域を除く）」、「ＷＰ-1303（Ｈ-1129）」及び「Ｋ-134」の研究開発費は、ライセンスアウト先の資金により賄われており、当社において研究開発費負担は発生しておりません。

 

(ロ）その他販売費及び一般管理費

　その他販売費及び一般管理費は人件費等の増加により、255百万円（前期比22.3％増）となりました。
　これらにより、営業損失は319百万円（前期営業損失290百万円）となりました。
 
③　経常損失、親会社株主に帰属する当期純損失
　営業外収益に為替差益22百万円を計上、営業外費用に貸倒引当金繰入額５百万円及び株式交付費４百万円を計上したこと等の結果、経常損失は304百万円（前期経常損失295百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失は253百万円（前期親会社株主に帰属する当期純損失296百万円）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ524百万円増加し、2,291百万円となりました。
　なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況と要因は次の通りです。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動の結果使用した資金は333百万円（前期は322百万円の支出）となりました。これは主に税金等調整前当期純損失304百万円、たな卸資産の増加53百万円及び為替差益22百万円があった一方で、立替金の減少58百万円があったこと等によるものです。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は230百万円（前期は834百万円の収入）となりました。これは主に有価証券の取得による支出783百万円及び有形固定資産の取得による支出37百万円があった一方で、有価証券の償還による収入590百万円があったこと等によるものです。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果得られた資金は1,066百万円（前期は87百万円の収入）となりました。これは、新株予約権の行使による株式の発行による収入1,071百万円があった一方で、連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出４百万円があったことによるものです。
 
(4）経営者の課題認識と今後の方針について
　当社グループの収益源は、ライセンスアウトによるフロントマネー収入、マイルストーン収入、上市後によるロイヤリティ収入等となっております。これらの収益のうち上市後のロイヤリティ収入以外の収益は大きく変動します。また、上市後のロイヤリティ収入については、それ以外の収益と比較すると安定的に推移しますが、対象となる製品の販売の状況によって新規開発プロジェクトの研究開発費用等を賄えないことがあります。そのため、当社グループは継続的な営業損失及び営業活動によるキャッシュ・フローのマイナスを計上する可能性があります。当社グループといたしましては、当該状況を解消すべく、収益の最大化を目指して以下のような事業活動を行ってまいります。
　既にライセンスアウトが完了している開発パイプラインについては、ライセンスアウト先との協力体制の下、順調な臨床開発を支援し、早期の上市に向けた活動を行ってまいります。
　様々な開発ステージで構成された複数の開発パイプラインを保有するため、新規開発プロジェクトであるシグナル伝達阻害剤開発プロジェクトの開発推進に加え、インライセンス活動を積極的に進め、開発パイプラインの拡充に向けた活動を行ってまいります。
　また、当社グループは、自社技術を基とした研究型の事業を展開しておりますが、ライセンスアウト時の収益性向上を目的として、今後はこれらの研究に加えて非臨床試験以降の開発活動を行ってまいります。
　これらの事業活動による収益の最大化の対策と並行して、財務体質を強化するため、必要に応じて資金調達の機動的な実施を検討し、資金需要に備えてまいります。