 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




株式会社豊田自動織機※１


愛知県刈谷市


80,462,672


自動車・産業車両・繊維機械等の製造販売


〔52.2〕


役員の兼任：親会社の従業員１名。
資金援助：資金の預託を行っております。
営業上の取引：特装車の販売および部品の販
　　　　　　　売・購入を行っております。
設備の賃貸借状況：該当事項はありません。
業務提携：生産、開発、営業に係る業務提携
　　　　　を締結しております。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




浙江愛知工程機械有限公司※２


中華人民共和国浙江省杭州市


千米ドル
15,000


特殊機械の製造販売


100.0


役員の兼任：当社の執行役員２名および従業
　　　　　　員４名。
資金援助：運転資金の貸付を行っておりま
　　　　　す。
営業上の取引：高所作業機械の販売・購入お
　　　　　　　よび部品の販売・購入を行っ
　　　　　　　ております。
設備の賃貸借状況：該当事項はありません。
業務提携：技術協力契約等を締結しておりま
　　　　　す。




株式会社　アイチ研修センター


埼玉県上尾市


30,000
 


安全等に関する教育事業


100.0


役員の兼任：当社の執行役員１名および従業
　　　　　　員３名。
資金援助：該当事項はありません。
営業上の取引：当社製品の技能講習および実
　　　　　　　技教習を行っております。
設備の賃貸借状況：研修施設を賃貸しており
　　　　　　　　　ます。
業務提携：該当事項はありません。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




杭州愛知工程車輌有限公司


中華人民共和国 浙江省杭州市


千米ドル
10,000


特殊自動車の製造販売


50.0


役員の兼任：当社の従業員４名。
資金援助：該当事項はありません。
営業上の取引：当社から部品の供給を行って
　　　　　　　おります。
設備の賃貸借状況：該当事項はありません。
業務提携：技術協力契約等を締結しておりま
　　　　　す。



 

(注) １　※１ 有価証券報告書の提出会社であります。
２　※２ 上記子会社のうち浙江愛知工程機械有限公司は特定子会社であります。
３　当社グループの各社は、それぞれが高所作業車等の製造・販売およびアフターサービスなどの付帯業務に関連する事業を営んでおりますが、各報告セグメントは、売上区分ごとに区分しております。従いまして、各報告セグメントごとに事業の内容を表示することが困難なため、「主要な事業の内容」欄には事業の内容を記載しております。