４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金 (千円)


主要な事業 の内容


議決権の所有(被所有)割合 


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社安川情報九州


福岡県北九州市 小倉北区


20,000


ソフトウェアの開発情報処理システム・機器の運用・保守
(ビジネス・ソリューション事業
医療・公益ソリューション事業)


96.7


―


ソフトウェア開発の委託および技術者の派遣を受けております。 当社が同社の仕入債務に対し、債務保証を行っております。(役員の兼任１名)




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社安川電機 (注)１


福岡県北九州市 八幡西区


30,562,107


電気機械器具の製造及び販売


―


38.6


当社が同社の情報処理業務を受託しております。 (役員の兼任１名) (役員の転籍１名)



 

(注)　１　有価証券報告書を提出しております。
 