３【配当政策】
　当社は、配当の基本方針を「株主の皆さまから長期にご支援いただけるよう配当性向30％を目途に、業績に連動した配当を継続して実施していく」こととしております。期末配当金については、普通配当を15円00銭（普通配当における配当性向29.4％）とすることといたしました。また、当社株式は、平成29年７月21日をもちまして東京証券取引所マザーズ市場から東京証券取引所市場第一部へ市場変更いたしました。市場変更を記念し、１株当たり３円00銭の記念配当を実施いたします。

　以上の結果、平成29年９月期の期末配当を１株当たり18円（普通配当15円、記念配当３円）といたしました。内部留保資金については、経営基盤の長期安定に向けた財務体質の強化及び事業の継続的な拡大発展を実現させるための資金として有効に活用してまいります。

　なお当社は、取締役会の決議により中間配当をすることができる旨を定款で定めておりますが、期末配当の年１回を基本方針としております。当社の配当決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

 

基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)






平成29年12月20日
定時株主総会決議


145,273


18.00




