 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




放送事業


180




システム関連事業


369




不動産事業


3




その他事業


89




全社(共通)


30




合計


671



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年3月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




30


50.8


24.3


13,431



 

(注) １　従業員数は、子会社から当社への兼務出向者の就業人員です。
２　従業員数が前事業年度末に比べて192人減少しました。これは、当事業年度において当社のグループ経営管理事業及び不動産賃貸事業を除く一切の事業に関する権利義務の一部を吸収分割によりＲＫＢ毎日放送株式会社に承継させ、認定放送持株会社へ移行したことによるものです。
３　当社は、当社に出向している従業員の給与のうち、出向元と当社での業務割合に応じて当社が負担する金額を、出向元に対し支払っております。なお、平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　 ４　提出会社の従業員数は、全て全社(共通)セグメントに係る人員です。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係については、特記すべき事項はありません。
 