 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
　今後の経済環境は、米国の政策、中国経済の下振れ、地政学的なリスクなど懸念材料はあるものの、米国、欧州、日本など先進国において雇用情勢の改善や個人消費が拡大し、景気は底堅く推移していくものと見込んでおります。当社グループの事業環境は、新興諸国の製造業における自動化、省力化の投資に加え、先進国でも人手不足の懸念や生産性向上の観点から、産業用ロボット向け、人と協働するロボット向けの需要が増加していくものと見込んでおります。また、人工知能の開発や通信技術の高度化により半導体の需要が拡大しており、半導体製造装置向けの需要も高い水準で推移するものと予測していることから、良好な環境が継続するものと見込んでおります。
　このような見通しのもと当社グループは、提供するトータル・モーション・コントロールを高度化し、お客様のニーズに適合した製品とサービスを提供することで、市場及び用途の拡大を図ってまいります。
 当該中期経営計画期間においては、当社グループの主要３製品について、各々の競争力と事業基盤の強化を図り、モーション・コントロール業界でのプレゼンスを一層向上させる取り組みを実施してまいります。　
　
■経営理念
1.  個人の尊重
2.  存在意義のある企業
3.  共存共栄
4.  社会への貢献
　
■当社グループの事業領域と使命
「トータル・モーション・コントロール」の提供
 
■長期ビジョン（2020年度）
（ありたい姿）
価値ある製品とサービスの提供によって、
モーション・コントロール業界において
唯一無二の存在であり続ける
 
（目指すポジション）
・独創的な技術で信頼されるアクチュエーターメーカー
・精密減速装置分野のリーディングカンパニー
 
■中期経営計画（2015年度～2017年度）
（基本方針と戦略）
①主要３製品の競争力と事業基盤の強化
メカトロニクス製品
・課題解決力向上によるニッチトップの地位確立
・サービス・販売体制の強化
・コア技術の強化による新製品の積極投入
精密遊星減速装置
・事業体制の強化による海外市場の攻略
・海外市場における販売体制の強化
・研究開発体制の拡充
波動歯車装置
・競争優位の向上と圧倒的なポジションの確立
・ロボット用途のさらなる深耕と新規用途の開拓
・多様なニーズを満たす新製品の開発と市場投入
 
②アジア市場における積極的拡販
・地域密着体制の整備とブランドの強化・浸透
③QCDSのあくなき追求による顧客志向型組織の高度化
・市場要求を満たす組織能力の引き上げ
④持続的な成長を可能とする人材の育成
・国際人材、マネジメント人材の育成
 
 
 
 
 