 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、親会社(株式会社日立製作所)、子会社21社、関連会社３社及び共同支配企業１社より構成され、日本、米州、欧州、アジア・豪州のセグメントにおいて、主として、車載情報機器、車載音響機器、自動車向けクラウド情報ネットワークサービス、セーフティアンドインフォメーション事業等の製品の開発、生産、販売及びサービスの提供を行っております。なお、各セグメントに属する会社並びに製品及びサービスとの関連は以下のとおりであります。　
 









 


会社名 


製品及びサービス 




日 
本 


クラリオン㈱ 


 




クラリオンセールスアンドマーケティング㈱ 


 




クラリオンマニュファクチャリングアンドサービス㈱ 


 




ケアボット㈱　　※２ 


 




米 
州 


 Clarion Corporation of America 


(自動車機器事業)




 Clarion Canada Inc. 


カーナビゲーション、カーオーディオ、 




 Clarion do Brasil Ltda. 


セーフティアンドインフォメーション




 Electronica Clarion, S.A. de C.V. 


システム、テレマティクスコントロール




 Ultra Industrial, S.A. de C.V. 


ユニット、クラウド型ネットワークサー




 Soporte International, S.A. de C.V. 


ビス




 Hitachi Automotive Systems San Juan Del Rio, S.A. de C.V.　　※１　


 




欧 
州 


 Clarion Europe S.A.S. 


 




 Clarion Europa GmbH 


(特機事業) 




 Clarion (G.B.) Ltd. 


 業務用運行管理システム、




 Clarion Hungary Electronics Kft. 


 業務用カメラシステム




 Clarion RUS LLC


 




ア 
ジ 
ア 
・ 
豪 
州 


 Clarion (H.K.) Industries Co., Ltd. 


 




 Dongguan Clarion Orient Electronics Co., Ltd. 


 




 Xiamen Clarion Electrical Enterprise Co., Ltd. 


(その他事業)




 Clarion (Taiwan) Manufacturing Co., Ltd. 


電子部品(ＥＭＳ事業)




 Crystal Precision (M) Sdn., Bhd. 


 




 Clarion Australia Pty. Ltd. 


 




 Clarion Asia (Thailand) Co., Ltd. 


 




 Clarion India Pvt. Ltd. 


 




 Clarion (Malaysia) Sdn., Bhd.　　※１ 


 




 Wuhan Clarion Kotei Software Technology Co., Ltd.　　※３ 


 



 

(注)　無印　連結子会社
※１　持分法適用関連会社
※２　持分法非適用関連会社
※３　持分法非適用共同支配企業
 
 
事業系統図によって示すと、おおむね以下のとおりとなります。
　


　