５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内拠点紙パルプ等卸売事業


 


771




海外拠点紙パルプ等卸売事業


 


91




不動産賃貸事業


 


3




全社（共通）


 


111




合計


 


976





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






699


41.7


17.7


6,788,054





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　国内拠点紙パルプ等卸売事業


 


585




　不動産賃貸事業


 


3




　全社（共通）


 


111




合計


 


699





　（注）１．従業員数は就業人員であります。（当社から社外への出向者33名、嘱託26名を除く。）
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載している従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、国際紙パルプ商事労働組合と称し昭和45年１月に結成しました。平成29年３月31日現在の組合員数は176名であります。当組合は上部団体には加盟しておらず、労使の関係は円満に推移しており、特記するような事項はありません。