 
３ 【事業の内容】
当社グループは「こだわりを持って日本の食文化を変えていく」という理念のもと、水産業において自社で生産・加工物流・販売を一貫して手掛ける「６次産業化」による垂直統合的な事業展開を行っております。
「６次産業化」においては、生産である第１次産業から加工・物流の第２次産業、そして飲食・卸売の第３次産業に至るすべてを一貫して行うことで当社グループの食材に対するこだわりを徹底することができ、中間流通コストをカットするだけでなく、トレーサビリティが徹底された安全安心な食材を提供することができます。また販売店舗の状況を常に把握することで、タイムリーな食材提供が可能となり、品質の良い食材をより鮮度の高い状態でお客様に提供することができます。
なお、「外販事業」につきましては、従来、重要性が乏しかったため記載を省略しておりましたが、量的な重要性が増したため報告セグメントとして記載する方法に変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
当社および当社の関係会社の事業の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
 
①　飲食事業
当事業は株式会社東京一番フーズにおいて「泳ぎとらふぐ料理専門店　とらふぐ亭」「おいしい寿司と活魚料理　魚の飯」「うまい寿司と魚料理　魚王ＫＵＮＩ」等のブランドを直営及びフランチャイズにて展開しており、株式会社長崎ファームにおいて主要食材である「とらふぐ」等の仕入を行っております。当社グループ全体として商品の品質やサービスにより付加価値を高め、顧客満足度を高める仕組みを追求しております。
当事業の具体的な特徴の第一は、自社養殖魚を活用することにより「６次産業化」モデルの一環として全てにおいて当社のこだわりが詰まった安全安心の商品を直接お客様に届けられる点にあります。また、中間流通コストを削減することで、お客様に高品質の商品をお値打ち価格で提供することができ、顧客満足度を高めることができております。
特徴の第二は、「素材の良さ」「手づくり感」にこだわり、全ての料理を店内で調理する店舗づくりを行っている点にあります。「泳ぎとらふぐ料理専門店 とらふぐ亭」では、水槽で泳いでいるふぐを店舗で捌いて提供するという新鮮さに高級国産とらふぐの品質の良さが相まって、多くのお客様にご来店いただいております。「おいしい寿司と活魚料理　魚の飯」「うまい寿司と魚料理　魚王ＫＵＮＩ」においては、時期に応じて水槽にイカを泳がせ店内で調理することで、最高の鮮度で商品提供できることに加え、季節に応じて旬の食材を使用した鮮魚料理を提供することで、食材の活きの良さや瑞々しさを味わっていただくことを追求しております。
特徴の第三は、ふぐ調理師免許を保有する職人を多数抱えている点にあります。第二の特徴で挙げた手づくり感を重視するため、当社では職人を多数抱えることで、高品質の料理をすべての店舗で提供できる仕組みを追求しております。特に、ふぐ調理師免許がなければ「活きたとらふぐ」を店内で捌くことができないため、当社のふぐ調理師免許の保有者数は競合他社との差別化要因となっております。
食材・空間すべてにおいてこだわりを持ち、高コストパフォーマンスでお客様にご満足いただくことが、事業ポリシーであります。
（主な関係会社）当社、㈱長崎ファーム及びIchiban Foods Inc.
 
 
当社グループにおける店舗展開の状況は、以下のとおりであります。
年度別出退店状況
 










 


増加


減少(ＦＣ化を含む)


期末店舗数




第11期(平成21年９月期)


１


―


51




第12期(平成22年９月期)


―


３


48




第13期(平成23年９月期)


―


２


46




第14期(平成24年９月期)


―


―


46




第15期(平成25年９月期)


―


―


46




第16期(平成26年９月期)


１


２


45




第17期(平成27年９月期)


３


１


47




第18期(平成28年９月期)


―


―


47




第19期(平成29年９月期)


―


―


47



 

(注) １．第12期(平成22年９月期)の減少３店舗は「泳ぎとらふぐ料理専門店　とらふぐ亭」中目黒店の道路拡張に伴う収用と「泳ぎとらふぐ料理専門店　とらふぐ亭」学芸大学店・荻窪店の売却に伴う退店であります。
２．第13期(平成23年９月期)の減少２店舗は「泳ぎとらふぐ料理専門店　とらふぐ亭」蕨店・国立店のＦＣ化に伴う減少であります。
３．第16期(平成26年９月期)の減少２店舗は「泳ぎとらふぐ料理専門店　とらふぐ亭」吉祥寺店及び「魚王ＫＵＮＩ」吉祥寺のテナントビル取り壊しに伴う退店であります。
４．第17期(平成27年９月期)の減少１店舗は「泳ぎとらふぐ料理専門店　とらふぐ亭」南千住店のＦＣ化に伴う減少であります。
 
都県別出店状況
(平成29年９月30日現在)











エリア


大型店(101席以上)


中型店(60席以上100席以下)


小型店(59席以下)


合計




東京都(店舗数)


５


15


13


33




神奈川県(店舗数)


２


２


４


８




埼玉県(店舗数)


―


３


１


４




千葉県(店舗数)


―


１


１


２




合計(店舗数)


７


21


19


47



 

 
 
②　外販事業
当社グループは外販事業セグメントとして株式会社長崎ファームにおいて自社養殖魚などの活魚・鮮魚を法人・個人向けに販売しております。当社グループは「６次産業化」の一環として生産から物流・加工までの一貫した体制を整えることで、物流コスト・鮮度・品質などの課題を解決していく最適なソリューションを構築しております。
具体的には平成23年に長崎県平戸市において養殖場を取得し、第１次産業としてとらふぐ・クロマグロ・ヒラマサ等の養殖を開始致しました。また、第２次産業として平成24年に東京都江東区に鮮魚加工場を設置し、主に身欠きふぐ（除毒済みのふぐ）の加工・販売を開始致しました。平成28年には身欠きの海外販売も見据えて、ふぐに関するHACCP商標使用許可を取得しております。
当社グループは、外食企業として初めてクロマグロの養殖を行って「平戸本まぐろ　極海一番（きわみいちばん）」という名称でブランド化し、飲食事業における店舗等で主に販売しております。当社グループは、自社養殖場を持つ強みを活かして鮮度・品質の一貫したトレーサビリティを構築し、お客様に安全安心な食材の提供を可能としております。また、水揚げをコントロールすることにより新鮮かつ品質の高い商品をタイムリーに供給できるという強みがあります。
平成29年10月より、「平戸本まぐろ　極海一番」及び九州産の鮮魚等をニューヨークの和食鮮魚レストラン「WOKUNI」（Ichiban Foods Inc.直営店）に提供を予定しております(平成29年10月24日グランドオープン)。
（主な関係会社）㈱長崎ファーム
 
［事業系統図］
当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。
　


 