７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当事業年度末における総資産は、１９億２０百万円（前事業年度末比６百万円減）となりました。
資産のうち流動資産は５億３４百万円（前事業年度末比４百万円減）、固定資産は１３億８５百万円（前事業年度末比２百万円減）となりました。これらの増減の主なものは、現預金が６５百万円減少、受取手形が１０百万円増加、売掛金が５０百万円増加し、有形固定資産が３百万円減少したことによるものであります。
負債につきましては１２億６６百万円（前事業年度末比４７百万円増）となりました。流動負債は６億６百万円（前事業年度末比３３百万円増）、固定負債は６億５９百万円（前事業年度末比 １４百万円増）となりました。これらの増減の主なものは、買掛金が４４百万円増加し、繰延税金負債７百万円増加したことによるものであります。
純資産につきましては、自己株式が４５百万円増加したことにより、６億５３百万円（前事業年度末５４百万円減）となりました。
　
(2) 経営成績の分析
①　売上高
売上高は、前事業年度（以下「前期」という）に比べ８７百万円（2.9%）減少し、２９億３０百万円となりました。
　
②　売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前期に比べ４０百万円（1.9％）減少し、２１億２８百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、給与及び手当・退職給付費用および法定福利費が前期に比べ２６百万円（6.4％）減少し、７億６９百万円となりました。
　
③　営業利益
営業利益は、前期に比べ販売費及び一般管理費が減少したため、32百万円となりました。
　　　　
④　経常利益
経常利益は営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は１５百万円の損失計上（前期、１百万円の損失計上）となり、前期に比べ１３百万円（44.2％）減少し、１７百万円となりました。
　
⑤　特別利益
特別利益から特別損失を差し引いた純額は、１百万円の損失計上（前期、１９百万円の収益計上）になりました。主な要因は固定資産除却損を計上したことによるものです。
　
⑥　当期純利益
当期純利益は、前期と比べて３２百万円（77.5％）減少し、９百万円となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１〔業績等の概要〕、(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
 