 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度末に比べ72百万円減少し、117億87百万円となりました。
 
(資産)
流動資産は、前連結会計年度末に比べ34百万円増加し、86億61百万円になりました。これは主に現金及び預金が４億37百万円、繰延税金資産が51百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が３億20百万円、仕掛品が２億41百万円増加したことによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ１億６百万円減少し、31億26百万円になりました。これは主に有形固定資産が減価償却等により１億48百万円減少したことによるものです。
 
(負債)
流動負債は、前連結会計年度末に比べ10億36百万円減少し、33億93百万円になりました。これは主に１年内償還予定の社債が８億円、１年内返済予定の長期借入金が２億円減少したことによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ５億30百万円増加し、11億１百万円になりました。これは主に社債が４億50百万円、長期借入金が50百万円増加したことによるものです。
 
(純資産)
純資産は、前連結会計年度末に比べ４億32百万円増加し、72億92百万円になりました。これは主に利益剰余金が４億63百万円増加したことによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、受注高110億11百万円、売上高86億40百万円、経常利益８億98百万円、親会社株主に帰属する当期純利益７億10百万円となりました。
受注高の主な内訳は水晶デバイス装置関連が33億43百万円で全体の30.4%、光学装置関連が40億96百万円で全体の37.2％、及び電子部品装置関連が17億72百万円で全体の16.1％となりました。
売上高の主な内訳は水晶デバイス装置関連が25億59百万円で全体の29.6％、光学装置関連が18億72百万円で全体の21.7％、及び電子部品装置関連が24億９百万円で全体の27.9％となりました。
今後の見通しにつきましては、海外経済の不確実性や新興国等の経済の先行きへの不安感、金融資本市場の変動の影響等について留意する必要がありますが、国内外ともに緩やかな回復が続くことが期待されています。
当社グループを取り巻く事業環境を見ると、引き続きスマートフォン、車載関連市場が電子デバイスメーカを牽引するものと予想しています。また、電子部品メーカでは、ＩｏＴ（Internet of Things）時代の到来を見据え、次世代製品への取り組みを加速させるものと考えています。
当社グループといたしましても、新しい成膜ソフトやそれを内在した真空装置の技術革新に積極的に取り組んで、さらなる成長のために市場への展開を図ってまいります。また、既存技術応用分野の開拓の継続や製品基本性能の信頼性向上とアフターサービスの充実を図ることと合わせて、業績安定企業への基盤づくりに努めてまいります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。