５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在







従業員数(名)




       312  〔83〕



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３．当社グループは、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




251〔81〕


37.85


10.00


5,187,317



 

(注) １．当社は、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。
２．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業員数であります。
     ３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
現在労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。