 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針
当社グループの財務諸表は一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されており、財政状態および経営成績に関する以下の分析が行われております。
①　収益の認識について
当社グループの売上高は、ASP事業につきましては、役務提供サービスが提供された時点で計上され、システム受託開発事業のシステム及びシステム機器の販売につきましては、検収時点において計上しております。
②　貸倒引当金について
当社グループは、顧客または取引先の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。
③　投資の減損について
当社グループは、投資有価証券を所有しており、公開会社の時価のあるものと、非公開会社の時価のないものがあります。時価のあるものについては、連結会計年度末日の時価が50％以上取得価額を下回った場合に減損を行っております。また、時価のないものについては、状況に応じ個々の企業において時価が「著しく下落した」と判断するための合理的な基準を設け、当該基準に基づき回復可能性の判定とするかどうかを判断しております。
(2）財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して125,289千円増加し、3,287,008千円となりました。うち流動資産は67,264千円増加し2,408,346千円となり、固定資産は58,025千円増加し878,661千円となりました。
①　流動資産
流動資産の増加67,264千円の主な要因は、現金及び預金が58,441千円増加し、2,060,433千円になったこと等によるものです。
②　固定資産
固定資産の増加58,025千円の主な要因は、建設仮勘定が187,444千円の減少に対して、機械及び装置が260,402千円増加、投資有価証券が12,721千円減少したこと等によるものです。
（負債の部）
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比較して69,542千円減少し、337,680千円となりました。うち、流動負債は69,692千円減少し331,128千円となり、固定負債は150千円増加し6,552千円となりました。
①　流動負債
流動負債の減少69,692千円の主な要因は、買掛金が73,634千円増加し232,253千円になったこと、未払法人税等が112,868千円減少し41,666千円になったこと等によるものです。
②　固定負債
固定負債の増加150千円の要因は、資産除去債務が150千円増加したことによるものです。
（純資産の部）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して194,831千円増加し、2,949,327千円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加188,278千円等によるものです。
この結果、当連結会計年度末の流動資産の構成比は73.3%（前連結会計年度比0.8%減）、固定資産の構成比は26.7%（同0.8%増）、流動負債の構成比は10.1%（同2.6%減）となっております。
(3）流動性および資金の源泉
「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(4）経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
 