７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

 １. 重要な会計方針及び見積り

　　　　　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　　　　　これらの見積りについては過去の実績やその時点での情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りそのものに不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

　  ２. 当連結会計年度の経営成績の分析

　　　　　当連結会計年度の経営成績の分析は、以下のとおりであります。
 
 (1) 経営成績の分析
 ①  売上高

  採算重視の営業方針のもと、小口受注と選別受注を優先しながら販売量確保と販売価格の改善に努めましたが、当社グループの当連結会計年度の売上高は、111億92百万円（前年同期比17.1％減）となりました。


 ②  売上原価、販売費及び一般管理費

 売上原価は、前連結会計年度に比べ21億14百万円減少し、 89億12百万円となりました。
 売上高の減少により売上原価も減少しておりますが、材料価格相場の下振れと、継続して実施してきた経費削減などにより、前連結会計年度に比べて売上原価率においては 2.1ポイント改善しております。
 販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ86百万円減少して20億36百万円となりました。
 主たる要因は、運搬費が１億円減少したことによるものです。
 ③  営業利益
 営業利益は、前連結会計年度に比べ１億６百万円減少して２億43百万円となりました。
 ④  営業外収益（費用）
 営業外収益は、前連結会計年度に比べ51百万円増加して１億17百万円となりました。
 主たる要因は、為替差益が56百万円増加したことによるものであります。

 営業外費用は、前連結会計年度に比べ２百万円減少して８百万円となりました。


 ⑤  経常利益

 経常利益は、前連結会計年度に比べ52百万円減少して３億51百万円となりました。
 ⑥  特別利益（損失）
 特別利益は、前連結会計年度に比べ７百万円減少しました。
 特別損失は、前連結会計年度に比べ７百万円減少し、４百万円となりました。
 主たる要因は、前連結会計年度は固定資産除却損８百万円及びゴルフ会員権評価損を３百万円計上しましたが、当連結会計年度は、ゴルフ会員権評価損４百万円を計上したことによるものであります。
 ⑦  親会社株主に帰属する当期純利益
       親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ23百万円減少して３億39百万円となりました。
 
 (2) 財政状態の分析
 ①  流動資産
 流動資産は、前連結会計年度末に比べ１億61百万円減少して84億73百万円となりました。
 現金及び預金が ２億78百万円、電子記録債権が 23百万円増加しましたが、受取手形及び売掛金が４億68百万円減少したことが主な要因であります。
 ②  固定資産
 有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ１億13百万円減少して49億75百万円となりました。
 無形固定資産は、前連結会計年度末に比べ16百万円増加して53百万円となりました。
 投資その他の資産は、前連結会計年度末に比べ１億44百万円増加して11億３百万円となりました。
 以上の結果、固定資産合計は、前連結会計年度末に比べ46百万円増加して61億32百万円となりました。
 ③  流動負債
 流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億53百万円減少し29億42百万円となりました。
 これは主に、支払手形及び買掛金が１億44百万円、短期借入金が１億38百万円減少したことによるものであります。
 

 ④  固定負債

 固定負債は、前連結会計年度末に比べ58百万円減少して６億39百万円となりました。
これは主に、役員退職慰労引当金が10百万円増加しましたが、繰延税金負債が68百万円減少したことによるものです。
 ⑤  純資産の部
 資本剰余金は、変動ありません。
 利益剰余金は、剰余金の配当92百万円及び親会社株主に帰属する当期純利益の計上３億39百万円により、84億86百万円となりました。
 自己株式の控除額は、変動ありません。
 その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金及び退職給付に係る調整累計額の計上等により１億52百万円となりました。
 以上の結果、純資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ２億96百万円増加して 110億23百万円となりました。
 (3) キャッシュ・フローの状況についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、獲得が前連結会計年度に比べ７億81百万円減少し、６億73百万円の獲得となりました。
　これは主に税金等調整前当期純利益を３億47百万円、減価償却費１億92百万円、売上債権の減少額４億45百万円、仕入債務の減少額１億44百万円及び法人税等の支払額62百万円によるものであります。
  投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ21百万円減少して１億63百万円の支出となりました。
 主なものとして有形固定資産の取得による支出54百万円、無形固定資産の取得による支出27百万円、関係会社貸付けによる支出84百万円によるものであります。
 財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ30百万円減少し、当連結会計年度は２億31百万円の支出となりました。
 これは主に短期借入金の純減額が１億38百万円と配当金の支払に91百万円を支出したことによるものです。
 以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ２億78百万円増加し、25億66百万円となりました。
 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　　　　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　」に記載のとおりであります。
 

 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　　　　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
 