７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当事業年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。


(1）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末の総資産の残高は、９３,２６５百万円と前事業年度末と比べ４,３５９百万円増加いたしました。
　これは、有形固定資産の償却進行による減少があったものの、売掛金及び製品が増加したことが主な要因であります。

（負債）

　当事業年度末の負債の残高は、５８,７６７百万円と前事業年度末と比べ３,６８４百万円増加いたしました。
　これは、借入金が増加したことが主な要因であります。

（純資産）


　当事業年度末の純資産の残高は、３４,４９７百万円と前事業年度末と比べ６７４百万円増加いたしました。
　これは、主に当期純利益により利益剰余金が増加したことが主な要因であります。
 

(2）キャッシュ・フローの分析


　当事業年度のキャッシュ・フローにつきましては、営業活動の支出が１,９０５百万円、設備投資を中心とした投資活動の支出が１,９０９百万円、借入金の増加等による財務活動の収入が４,０４８百万円となり、全体として収入が支出を上回りましたので、現金及び現金同等物の残高は、前事業年度末と比べ１４６百万円増加し、２,１８２百万円となりました。それぞれのキャッシュ・フローの前事業年度からの増減につきましては、「第２　事業の状況１．業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(3）経営成績の分析


　当事業年度の経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1）業績」に記載いたしましたとおり、売上高は３９,１８０百万円（前事業年度比４.８％減）、営業利益２,０５０百万円（前事業年度は


１,６４３百万円の損失）、経常利益１,２２６百万円（前事業年度は２,０５８百万円の損失）、当期純利益５７９百万円（前事業年度は８,８４０百万円の損失）と増益となりました。


　売上高の減少要因は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1）業績」に記載のとおりであります。


　売上原価につきましては、前事業年度の３７,５６５百万円から６,２９７百万円減少し３１,２６７百万円となりました。売上原価率は、減価償却費の減少等により１１.５％下降し７９.８％となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては、一般管理費の増加を主体に前事業年度の５,２２７百万円から６３４百万円増加し５,８６１百万円となりました。


　この結果、営業利益につきましては、前事業年度の１,６４３百万円の損失から３,６９３百万円増加し


２,０５０百万円の利益となりました。


　営業外損益につきましては、補助金収入の減少及び為替差損の計上などにより、営業外損益合計で、前事業年度に対し４０８百万円悪化いたしました。


　特別損益につきましては、前事業年度に対し特別損益合計で、９,３２９百万円改善いたしました。


　この結果、経常利益は前事業年度の２,０５８百万円の損失から３,２８５百万円増加し１,２２６百万円の利益となり、当期純利益は前事業年度の８,８４０百万円の損失から９,４２０百万円増加し５７９百万円の利益となりました。
