７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「第５　経理の状況　２　財務諸表等　（1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載したとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおり、売上高は393,398百万円、営業利益は27,019百万円、経常利益は27,092百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は16,306百万円となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
システムの複雑化・大規模化、サービス化の進展、グローバル化の流れ、更には急速に進む技術革新等、経営環境が大きく変動する中、当社グループはＩＴ業界のリーディングカンパニーとして、豊かな未来社会実現の一翼を担う企業グループを目指しております。
 

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの資金状況は、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり、営業活動において18,952百万円の増加、投資活動において23,488百万円の減少、財務活動において18,327百万円の減少となりました。この結果、当連結会計年度末における資金は、前連結会計年度末に比べて22,920百万円減少し、25,730百万円となりました。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループでは、企業の礎である経営理念を以下のとおり定めています。
 
≪経営理念≫
ＴＩＳインテックグループは、ＩＴを通じた様々なサービスの提供によりリーディング企業グループにふさわしい企業市民となり、お客様、社員とその家族、株主などすべてのステークホルダーから評価いただける企業価値の向上を目指します。
私たちは、グループの企業と社員が共に高く新しい目標にチャレンジする活力ある企業カルチャーを醸成し成長を続けます。
私たちは、グループ力を結集し優れた技術力と品質により、常に最適をお客様に提供いたします。
私たちは、高い企業モラルを堅持し、社会的責任を果たしていきます。
 
この理念をグループ全員で共有し、当社グループが目指す理想の実現を図ります。
この経営理念の実現に向けて、グループビジョン、中期経営計画の方針に基づき活動していきます。
 