（セグメント情報等）
【セグメント情報】

Ⅰ　前連結会計年度（自平成27年４月１日 至平成28年３月31日）

「Ⅱ　当連結会計年度（報告セグメントの変更等に関する事項）」に記載のとおりであるため、前連結会計年度の記載を省略しております。
 

Ⅱ　当連結会計年度（自平成28年４月１日 至平成29年３月31日）


当社は「卸売事業」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 
（報告セグメントの変更等に関する事項）
当社の報告セグメントは、従来「卸売事業」と「物流関連事業」に区分しておりましたが、当連結会計年度より「卸売事業」のみの単一セグメントに変更しております。
これは、顧客別の経営管理手法を再構築する中で、経営環境の変化が激しい当流通業界における卸売業の機能を見直した結果、販売機能及び物流機能を一体で包含するのが卸売業であり、従来の「卸売事業」と「物流関連事業」及びその他の事業において一体として物流機能が含まれている状態を考慮し、「卸売事業」として統合することがより取引実態に即した経営成績を表示すると判断したことによるものであります。
この変更により、前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。
 

【関連情報】

前連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　「セグメント情報　Ⅱ　当連結会計年度（報告セグメントの変更等に関する事項）」に記載のとおりであり、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

　本邦以外に外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）













顧客の名称又は氏名


売上高






㈱スギ薬局


4,252,137




㈱ドン・キホーテ


4,055,991





   (注）関連するセグメント名は、単一セグメントであるため記載を省略しております。

当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

　本邦以外に外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。

 
 
３．主要な顧客ごとの情報
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）













顧客の名称又は氏名


売上高






㈱スギ薬局


5,322,485




㈱ドン・キホーテ


4,697,136





   (注）関連するセグメント名は、単一セグメントであるため記載を省略しております。
 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
該当事項はありません。
 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

該当事項はありません。
 