３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、安定的な配当を維持することを基本方針として、当期の業績、内部留保の水準等を考慮し、総合的に判断してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、中間配当は１株当たり20円を実施し、期末配当は１株当たり20円の普通配当に、東京証券取引所市場第一部指定を記念した記念配当５円を加え、１株当たり25円（年間45円）といたしました。

　また、内部留保資金につきましては、経営基盤の強化並びに事業展開の拡大に必要な資金として有効活用してまいりたいと存じます。

　当社は、「取締役会の決議によって、毎年４月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年６月５日
取締役会決議


202


20




平成30年１月25日
定時株主総会決議


252


25




