７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態の分析
①　資産

前連結会計年度末と比較し、資産が14億59百万円増加していますが、その主な要因は以下のとおりであります。


現金及び預金が２億25百万円増加、有形固定資産の増加５億42百万円、上場株式の時価上昇により投資有価証券が５億47百万円増加したことによります。

②　負債

負債については、前連結会計年度末と比較し８億49百万円増加していますが、その主な要因は借入金の純増加額６億97百万円によります。

③　純資産

純資産が６億10百万円増加した主な要因は次のとおりであります。


上場株式の時価上昇によるその他有価証券評価差額金の増加４億30百万円によります。

(2)　経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度は為替変動の影響により、売上高は122億26百万円（前期比99％）となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
コスト面では、海外人件費の増加はありましたが調達コストの低減等を推進した結果、売上原価率は２ポイントの良化となりました。販売費及び一般管理費は75百万円増加し、営業利益は４億84百万円（前期比135％）となりました。
③　営業外損益、特別損益

営業外費用は持分法による投資損失等、合計で１億12百万円となっております。また、特別利益に持分変動利益67百万円を計上しております。

(3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資金調達の安定化
資金調達については、そのためのコストと格付けのランクを勘案した最適な負債比率に収めることを原則としており、当面は間接金融を主体に調達しております。
当社グループにおいては、金融機関との間で変動的な運転資金について当座貸越枠、半固定的な運転資金については短期融資枠を設定し、設備投資等の資本形成に係わる資金については長期借入金で対応しております。また、リスクマネジメントとして、コミットメントラインを設定しております。
②　資金運用の安定化
資金運用の効率化と金融リスクの低減及び支払利息の削減を図るため、当社グループにおいては、グループファイナンスを進めております。
 