７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成しております。この財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値及び報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。　経営陣は、貸倒債権、たな卸資産、投資、引当金、退職給付債務、繰延税金資産、資産除去債務、法人税等及び財務活動等に関する見積り及び判断に対して継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる見積りおよび判断を行いますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当事業年度末の総資産は、前事業年度末の22,174百万円に比べて1,333百万円増加し、23,508百万円となりました。これは、現金及び預金が183百万円減少しましたが、未成工事支出金が502百万円増加し、投資有価証券が432百万円増加したほか、完成工事未収入金が422百万円増加したことなどが主な要因であります。
負債合計は、前事業年度末の9,519百万円に比べて309百万円増加し、9,828百万円となりました。これは、１年以内返済予定の長期借入金が137百万円の減少、未成工事受入金が415百万円の増加、工事未払金が382百万円増加したことなどが主な要因であります。
純資産合計は、前事業年度末の12,654百万円に比べて1,024百万円増加し、13,679百万円となりました。これは、配当金に係る利益剰余金の減少が172百万円となりましたが、当期純利益を1,104百万円計上したことなどが主な要因であります。
 
(3) 経営成績の分析
　　［売上高］
建築・土木工事事業における新築建物に関連した給排水衛生設備工事では、安定した受注を確保することができましたが、東京電力パワーグリッド株式会社の設備投資計画に伴う管路埋設工事や電設保守工事については厳しい受注環境で推移いたしました。また、ガス工事事業においては、主要取引先であります東京ガス株式会社をはじめとした各ガス事業者からの設備投資計画による受注は堅調に推移したものの、都心部での難工事における進捗遅延により、多くの案件が来年度以降の完成となったため、売上高34,393百万円（前年同期比3.5％減）となりました。
　　［営業利益］
当事業年度の営業利益は、ガス設備新設工事において比較的利益率の高い工事の完成が多かったことにより、営業利益1,281百万円（前年同期比2.6％増）、売上高営業利益率は3.7%となりました。
 
　　［経常利益］
当事業年度の営業外収益が112百万円となり、営業外費用が60百万円であったため、経常利益1,333百万円（前年同期比1.2％減）、売上高経常利益率は3.9%となりました。
　　［当期純利益］
当事業年度の当期純利益は、固定資産売却益199百万円および投資有価証券売却益95百万円等を特別利益に計上したことより当期純利益1,104百万円（前年同期比26.3％増）、売上高当期純利益率は3.2%となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第一部 企業情報 第２事業の状況 ４事業等のリスク」を参照ください。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第一部 企業情報 第２事業の状況 １業績等の概要 (２)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりでありますが、当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。













 


 


第65期


第66期


第67期


第68期


第69期




 


自己資本比率(％)


－


－


－


57.1


58.2




 


時価ベースの自己資本比率(％)


－


－


－


26.5


35.6




 


キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


－


－


－


0.2


0.4




 


インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


－


－


－


505.2


375.1



 

（注）１　自己資本比率：自己資本/総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額/総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー/利払い
２　キャッシュ・フローは営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
３　株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
４　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５　第68期より非連結決算に移行したため、それ以前については記載しておりません。
 