 
３ 【事業の内容】
 
　当社は、1996年１月に、当社の親会社であるソフトバンクグループ(株)とYahoo! Inc.(以下、ヤフー・インクという。)が合弁で、ヤフー・インクが行っているインターネット上の情報検索サービスの提供を日本で行うことを目的として設立されました。　当社の親会社であるソフトバンクグループ(株)は、持株会社として傘下に多数の関係会社を擁し、国内通信事業、スプリント事業、ヤフー事業、流通事業、アーム事業、その他の事業など、様々な分野・地域で事業活動を行っています。当社グループは、「ヤフー事業」に属しています。
 
１. 当社の関係会社および継続的で緊密な事業上の関係がある関連当事者の主な事業内容と報告セグメントとの関係
 










区分


名称


主な事業内容


報告セグメント




親会社


ソフトバンクグループ㈱


持株会社


―




その他の関係会社


ヤフー・インク


インターネットを利用した広告の販売


全セグメント




主な連結子会社


ワイズ・スポーツ㈱


スポーツ情報の取材および記事・コンテンツ制作


マーケティングソリューション事業




㈱ネットラスト


オンラインでの決済事業


―




ワイズ・インシュアランス㈱


生命保険代理業および損害保険代理業


―




ファーストサーバ㈱


レンタルサーバーサービス、ドメイン名登録サービス、クラウドサービス


―




㈱IDCフロンティア


データセンター事業


―




㈱GYAO


インターネットを利用した映像、電子書籍などのデジタルコンテンツ配信、およびエンターテインメントに関わる情報提供サービス業、インターネットを利用した広告企画、制作および販売


コンシューマ事業




YJキャピタル㈱


ベンチャーキャピタル事業


―




YJ１号投資事業組合


有価証券および出資持分の取得・保有


―




バリューコマース㈱


アフィリエイトマーケティングサービス事業、ストアマッチサービス事業


コンシューマ事業




㈱カービュー


ウェブサイトの運営と関連サービスおよび広告事業


コンシューマ事業




ワイジェイFX㈱


FX(外国為替証拠金取引)事業


―




シナジーマーケティング㈱


クラウドサービス事業、エージェント事業


マーケティングソリューション事業




YJ２号投資事業組合


有価証券および出資持分の取得・保有


―




ワイジェイカード㈱


クレジット、カードローン、信用保証業務


―




アスクル㈱


文房具等およびサービスにおける通信販売事業


コンシューマ事業



 

 










区分


名称


主な事業内容


報告セグメント




主な連結子会社


㈱エコ配


宅配便事業


コンシューマ事業




㈱一休


ホテル・レストラン予約サイト等のインターネットサイト運営事業


コンシューマ事業




YJテック投資事業組合


有価証券および出資持分の取得・保有


―




㈱イーブックイニシアティブジャパン


電子書籍の配信


コンシューマ事業




その他45社


―


―




主な持分法適用関連会社


㈱ジャパンネット銀行


銀行業


―




ブックオフコーポレーション㈱


リユース事業


コンシューマ事業




その他35社


―


―



 

 
２. セグメントおよび事業内容
 








報告セグメント


主な事業の内容




マーケティングソリューション事業


・検索連動型広告やディスプレイ広告などの広告関連サービス




コンシューマ事業


・「ヤフオク!」や「Yahoo!ショッピング」、「ASKUL」、「LOHACO」などのコマース関連サービス
・「Yahoo!プレミアム」や「Yahoo! BB」などの会員向けサービス・「Yahoo!不動産」などの情報掲載サービス



 

 
なお、上記の区分は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 連結財務諸表注記 ６. セグメント情報」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。
 
 
３. 事業の系統図
 

