 
３ 【配当政策】
当社は、財務の健全性を保ちながら、安定的な配当を実施することを基本としつつ、業績に応じ、適宜還元させていただくことを配当の基本方針としております。　当社は、剰余金の配当は年１回の期末配当を行うことを基本的な方針としております。この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
当事業年度の期末配当金につきましては、当期の業績及び上記の方針等を勘案し、１株当たり30円の配当を実施することを決定しました。
内部留保資金につきましては、新規事業に対する機動的な対応を可能とするため、引続き相応の確保を継続していく予定でおります。　
なお、当社は平成29年５月25日開催の第57回定時株主総会におきまして、「定款一部変更の件」が承認可決されました。変更後の定款においては、期末配当の基準日は２月末日、中間配当の基準日は８月31日とするほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることができる旨並びに剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができる旨を定めております。










 


決議年月日


配当金の総額(百万円）


１株当たり配当額(円)




 


平成29年５月25日定時株主総会決議


1,560


30.00



 

 
 