 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
下記５つの企業理念の基に、「グローバル情報技術で笑顔を創る」というグループ・ビジョンの実現のために、企業努力を重ねていくことを基本方針としております。
 
(企業理念)
一.五方正義（注１）
二.顧客満足を実現する総合情報サービスの提供
三.高品質・低価格・高付加価値の追求
四.世界視野での斬新な挑戦
五.業界・地域・社会貢献
　
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、事業の発展を通じた企業価値の継続的向上を目指しており、事業の成長を表す経営指標である売上高成長率及び事業で生み出した付加価値を表す経営指標である営業利益率の向上に努めてまいります。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
下記の戦略で、事業の成長に努めてまいります。
グローバル製造業ソリューションでは、自動車、工作機械、搬送機、航空機を重点業種とし、重点技術として車載ＥＣＵ（電子制御ユニット）のＩＴ人材の創出・育成を進め、ＩｏＴ（注２）、ＡＩ（人工知能）、ロボット、自動運転への参入を目指してまいります。
社会情報インフラ・ソリューションでは、小売自由化等によりソフトウェア投資需要が高まる電力・ガス、法改正等により商品・販売チャネルが多様化する生命保険、安定した需要が見込める官公庁、東京オリンピック等により需要が高まる不動産を重点業種とし、重点技術としては、クラウドを活用したビッグデータ処理・解析、ＩＴインフラ構築の実績を増やし、鉄道、空港、港湾等の業種への参入を目指してまいります。
モバイル・ソリューションでは、訪問介護業界向けにカスタマイズしたFieldPlus®の販売拡大や、製品の機能追加、業種対応等による高付加価値化を行ってまいります。
 
(4) 経営環境
わが国経済は、緩やかながら回復傾向にあるものの、米国における保守主義的傾向、英国のＥＵ離脱の影響、地政学リスクの高まり等により先行きは不透明な状況にあります。　当社グループが属する情報サービス産業については、企業の競争力維持のためのソフトウェア投資は引き続き堅調に推移していくものと思われますが、定常化しているＩＴ技術者の人材不足は継続する見通しです。
このような状況の中、当社グループは、継続的な成長と企業価値の向上のための具体的な課題として「(5)対処すべき課題」に記載の諸施策に取り組んでまいります。
　
(5) 対処すべき課題
①　顧客満足の向上
当社グループが属する情報サービス産業は、大手から中小・零細まで多数のベンダー（注３）が存在し、競合あるいは下請けという形で協業しております。その多数の競合の中から当社グループが継続的に顧客から選択されるためには、顧客満足の向上が重要な課題のひとつと認識しております。
技術者は、各現場での顧客知識の深化とサービス、生産性の向上に努め、営業は、調達担当者の身近な相談相手としてスピード感のある提案を行い、役員は、顧客役員・ソフトウェア投資責任者とＩＴ戦略・投資計画を共有し、顧客にとって最適のソリューション・サービスを長期的に提供することを提案する等、それぞれの階層で、会社としての一貫した関係を構築することで、長期的で継続的な顧客満足の向上に努めてまいります。
 
②　既存事業の転換推進について
当社グループが、顧客にとって付加価値の高いサービスを提供し、安定的な利益を獲得するためには、既存事業の転換を推進することが重要な課題のひとつと認識しております。
派遣・準委任から請負契約へ転換を進めることで顧客や提供するサービスに対する責任を明確化し、下請けから元請けへの転換を進めることで顧客に直接提供できるサービスの幅を広げ、受注生産からソリューション実績を積み重ねることにより顧客の選択肢を増やすことで顧客にとっての付加価値の向上に努めてまいります。
　
③　生産性・品質の向上とリピートオーダーの獲得について
当社グループが、顧客にとって満足度の高いサービスを提供し、安定的な利益を獲得するためには、生産性・品質の向上とリピートオーダーの獲得は重要な課題のひとつと認識しております。
生産性と品質の向上は、各現場単位での経験の蓄積が基礎になるため、チームでの顧客知識、技術知識の共有・深化に努め、高品質な成果物の提供により顧客の信頼を得て、顧客知識・経験が活かせるリピートオーダーの獲得に努めてまいります。また、派遣・準委任契約においても、生産性・品質の向上にこだわりを持ったサービスを提供し、情報共有や各現場内や現場間での相互フォローによりチームとして付加価値を高めることで、請負契約の締結に繋げてまいります。
 
④　海外での事業展開について
当社グループは海外での事業展開を、顧客サービスの付加価値向上と差別化による優位性獲得のために重要な戦略と位置づけており、重要な課題のひとつと認識しております。
海外での事業展開は、当社グループの海外事業展開の実績を活かした提案や海外重要提携先との連携を基本として、今後も積極的に事業展開を行っていく方針であります。
進出済であるインドネシアでの事業基盤の確立は、現地従業員への教育によりノウハウを蓄積することで増員を図る等、安定した収益を確保できる事業基盤の確立に努めてまいります。
 
⑤　協力会社との関係強化
顧客からの需要に応える生産能力を確保する上で、調達を担う協力会社との関係の強化は、重要な課題のひとつと認識しております。
当社グループでは、協力会社の成長も含めた戦略を共有し、若手技術者の育成等相互の利益になる関係を築くことで顧客からの需要に応えられる生産能力の確保に努めてまいります。
 
 
⑥　高齢者からのＩＴ人材の創出と高齢者が活躍できる現場作り
わが国における少子高齢化問題は、ソフトウェア投資需要に対するＩＴ人材不足を進行させ、市場全体の縮退にも繋がることから、高齢者からのＩＴ人材の創出と高齢者が活躍できる現場作りは、重要な課題と認識しております。
当社グループでは、管理本部や営業部等の間接部門において積極的に高齢者を雇用しておりますが、ＩＴ人材としては、雇用例が少ないことから、大手企業から出向で受け入れている高齢者が豊富な経験を活かしてＰＭＯ（注４）として、顧客先現場を巡回しプロジェクト管理や相談等の業務に従事している実績も踏まえて、長年の経験を活かせるコンサルティング業務や保守・検証業務等で高齢者が活躍できる現場作りを行ってまいります。
 
⑦　Ｍ＆Ａ
当社グループは、Ｍ＆Ａを成長戦略として重要な課題のひとつと認識しております。
当社グループでは、事業規模の拡大を目的として、赤字・債務超過の中小規模の企業をターゲットとしたＭ＆Ａの検討を進めていく方針であります。
赤字・債務超過の企業のＭ＆Ａは、投融資の回収において高いリスクがあると認識しておりますが、当社グループの事業ノウハウを活かした事業の改革と既存事業との相乗効果、相手先企業の歴史・文化、従業員を尊重し一体となって改革を進めることで、事業再生・黒字化に成功した場合、通常のＭ＆Ａよりも早期に投資が回収できる場合があることから、今後も積極的に検討を進めてまいります。
 
⑧　営業の強化
当社グループが、継続的に事業を成長させるための新規顧客の獲得や既存顧客との取引拡大に必要な営業力の強化は、下請けから元請けへの事業の転換や、最適な提案を行うことで顧客に満足いただく上でも重要な課題のひとつと認識しております。
当社グループでは、外部コンサルティングによる営業研修を行いロールプレイングや営業マニュアルの整備等により提案の質の向上と均質化を図り、訪問件数の管理や営業戦略の明確化により営業成果の向上に結び付けてまいります。
 
(注) １．五方　　：「お取引先様」、「株主の皆様」、「従業員及びその家族」、「業界」、「社会」。
２．ＩｏＴ　：Internet of Thingsの略。モノにインターネットを繋げる技術。
３．ベンダー：販売会社。ＩＴベンダーとも呼ばれる。
４．ＰＭＯ　：Project Management Officeの略で、個々のプロジェクト・マネジメントの支援を横断的に行う構造・システム。
 