７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
本項に記載した将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行う必要があります。これらの見積りについては、過去の実績や状況に応じた合理的と考えられる方法により判断しておりますが、実際の結果は見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①　デリバティブの評価
当社グループは、デリバティブ取引の結果生じる正味の債権及び債務については時価をもって貸借対照表価額とし、その評価差額は当期の損益として処理しております。評価に使用する時価は、インターバンク市場における価額を参照し当社グループの顧客に対して取引価額として生成、提示する買い価額と売り価額の仲値を採用しております。
②　貸倒引当金
当社グループは、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別の回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。従って、債務者の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、追加の引当が必要となることがあります。
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは主として外国為替証拠金取引に係る事業を行っていることから、営業収益は、経常的に当社グループの顧客の外国為替証拠金取引における投資動向に大きな影響を受けます。とりわけ外国為替市場の変動率（ボラティリティ）は、これが高まれば外国為替証拠金取引は活発に、低下すれば不活発になる傾向があることから、経営成績に重要な影響を与える主要な要因であると考えております。この他、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の要因は、経営成績に影響を与える可能性があります。
(3) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、外国為替証拠金取引をはじめとする店頭デリバティブ取引を事業領域としつつ、一般の個人投資家からの小口かつ大量の取引を最小限のリスクで収益化する能力をコアコンピタンスとすることにより、世界に通用するリクイディティポータル（流動性の玄関口）を目指してまいります。当面は、主たるサービスである外国為替証拠金取引に注力すべく経営資源を集中してまいります。また、当社グループは、これまで外国為替証拠金取引に関連した外国為替の実需に対応した当社グループ独自のサービスに積極的に取り組んでまいりましたが、中長期的には、外貨の決済に係るサービスをはじめとして、これら実需に対応するサービスを新たな収益基盤の柱として育成することにより、外国為替市場の動向に影響を受ける外国為替証拠金取引への依存度を低下させるとともに、外国為替証拠金取引のみならず広く外貨為替に関連するサービスを提供する企業集団として、強固なブランド力と業界における独自のポジションを構築してまいる方針であります。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


①　資産、負債及び純資産の状況


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して1,155百万円増加し、79,929百万円となりました。これは主に流動資産が1,009百万円増加したことによるものであります。


負債は、前連結会計年度末と比較して357百万円増加し、67,422百万円となりました。これは主に流動負債が436百万円増加したことによるものであります。


純資産は、前連結会計年度末と比較して797百万円増加し、12,506百万円となりました。


（流動資産）


当連結会計年度末における主な流動資産の内訳は、預託金43,310百万円、現金・預金13,931百万円、トレーディング商品（資産）11,355百万円及び短期差入保証金7,919百万円であります。前連結会計年度末と比較して、顧客から外国為替証拠金取引の証拠金として預託された財産の増加等に伴う顧客区分管理信託を中心とする預託金の増加1,677百万円、現金・預金の増加1,389百万円等があった一方、顧客を相手方とする未決済の外国為替証拠金取引に係る評価益の減少等に伴うトレーディング商品（資産）の減少2,317百万円等により1,009百万円増加しております。


（固定資産）


当連結会計年度末における主な固定資産の内訳は、ソフトウエア296百万円、投資有価証券295百万円、ソフトウエア仮勘定227百万円、建物210百万円、リース資産（有形固定資産）190百万円、長期前払費用182百万円及び長期差入保証金161百万円であります。前連結会計年度末と比較して、本社移転による建物附属設備等の取得、外国為替取引システムや資金移動業関連システムの機能追加等によるソフトウエア、ソフトウエア仮勘定及び長期前払費用の取得、投資有価証券の取得等の増加要因があった一方、ソフトウエア等の減価償却、本社移転による長期差入保証金の減少、投資有価証券（社債）の償還等の減少要因により145百万円増加しております。

（流動負債）


当連結会計年度末における主な流動負債の内訳は、受入保証金60,325百万円、預り金2,639百万円、トレーディング商品（負債）1,324百万円、未払費用1,164百万円及び短期借入金1,000百万円であります。前連結会計年度末と比較して、資金移動業を中心とする預り金の増加1,214百万円があった一方、短期借入金の減少700百万円等により436百万円増加しております。


（固定負債）


当連結会計年度末における主な固定負債の内訳は、リース債務147百万円であります。前連結会計年度末と比較して、リース債務の返済等により78百万円減少しております。


（純資産）


当連結会計年度末における主な純資産の内訳は、資本金2,017百万円、資本剰余金2,156百万円、利益剰余金9,244百万円、自己株式△923百万円であります。前連結会計年度末と比較して、親会社株式に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加794百万円、ストック・オプションの行使による資本金及び資本剰余金の増加293百万円があった一方、剰余金の配当による利益剰余金の減少299百万円があったこと等により797百万円増加しております。

 
②　キャッシュ・フローの状況
当社グループは、外国為替取引を専門とする事業形態をとっていることから、顧客との外国為替取引に係る資産及び負債がそれぞれの大部分を占めております。これらの資産及び負債は、顧客との外国為替取引及び外国為替相場の動向により日々変動いたしますが、当社グループにおいては、顧客との外国為替取引の結果生じる外国為替ポジションの偏りをカウンターパーティとの外国為替取引により完全にカバーするよう運用を行っているため、顧客及びカウンターパーティとの外国為替取引に係る資産及び負債トータルの増減はほぼ営業収益の額の動きに連動し、これが当社グループのキャッシュ・フローの源泉となっております。一方、主な負のキャッシュ・フローとしては、営業活動によるキャッシュ・フローにおいては、営業費用に係る支出や法人税等の支払に係る支出のほか、増加する外国為替取引に備えて行うカウンターパーティへの差入証拠金の積み増し等への支出があり、投資活動によるキャッシュ・フローにおいては、増加する外国為替取引への対応や競業他社との差別化のために行う外国為替取引システム等への投資のための支出があります。
なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの詳細は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。