３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(１) 会社の経営の基本方針


　　当社グループは、「心ある物づくり」を企業理念に掲げ、「感謝の心」の精神のもとに、日系最大級のＥＭＳ


　（電子機器受託製造サービス）企業として、徹底した三現主義（現場、現物、現実）を実践するとともに、業界


　No.１のＱＣＤＳ（品質、価格、納期、サービス）を目指します。また、開発・部材調達から基板実装・完成品に


　至るまで、どの拠点も共通の価値観の下、同レベルのきめ細かなサービスを提供することを基本方針としておりま


　す。

 

(２) 目標とする経営指標


　　当社グループが属しているＥＭＳ業界は、製造業のアウトソーシング需要の拡大とともに更なる成長が見込まれ


　ますので、目標とする経営指標としましては、売上高成長率および営業利益率の向上と考えております。

 

(３) 中長期的な会社の経営戦略


　　近年、車載分野において電装化が進展していますが、技術面、品質面での要求水準の高さから参入障壁が高い


　と言われている中、当社グループは、ＳＥ（サイマルテニアス・エンジニアリング）活動による設計・開発段階


　からの関与等、主要Tier１メーカーから高い評価を得て、当業界におけるこの分野のフロントランナーとなって


　います。加えて、川上では精密成形・金型事業への新規参入を果たしており、川下では画像鮮明化等ソフトウェア


　技術の取込みやサービスの充実を通じ、バリューチェーンの拡大を図り、企業価値を向上させております。また、


　顧客のニーズに即した生産・購買支援体制を強化するため、拠点網を更に拡充し、世界に拡大するＥＭＳビジネス


　を積極的に取込んでいきます。

 

(４) 会社の対処すべき課題

　　当社グループのコア事業領域であるエレクトロニクス業界におきましては、企業の海外生産の進展に伴って、製

　造から販売・物流に至るまで、国境を越えた水平分業化、アウトソーシング化の動きが益々進展しております。当


　社グループは、こうしたニーズに対して、「技術開発機能を併せ持つ、提案型受託製造サービス」－ Ｓ-ＥＭＳ


　(Solution－Electronics Manufacturing Service) － を活かして、最適なソリューションを提供していくととも

　に、「お客様から見てご満足頂けるＱＣＤＳ（品質・価格・納期・サービス）」を全社的に展開して事業の拡大を


　図る所存です。そのために当社グループは、グローバル拠点ネットワークの充実と拠点間シナジー効果を追求し、


　下記の重点課題に取り組んでまいります。

 

　① グローバル有力企業とのビジネス開拓、拡大


　② 高度化する製品に対応した生産体制・生産技術の高度化による品質確保


　③ 持続的な成長を見据えた人材育成、組織体制強化


　④ グローバル購買体制による調達力の強化


　⑤ ＥＭＳ事業におけるバリューチェーンの更なる拡大


　⑥ 基幹システム（ＳＡＰ）とＬＣＡ設備との連動を主眼においたスマートファクトリーの実現

 