５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






木材


 


173  (23)




流通


 


227 (380)




住宅


 


23   (3)




建設


 


22   (4)




不動産賃貸


 


2  (－)




自動車関連


 


243  (34)




スポーツクラブ


 


17  (40)




その他


 


41  (40)




全社（共通）


 


35   (1)




合計


 


783 (525)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
(2）提出会社の状況











平成29年５月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






502(480)


40.1


12.9


3,859,469





 















セグメントの名称


従業員数（名）






木材


 


173  (23)




流通


 


227 (380)




住宅


 


23   (3)




不動産賃貸


 


2  (－)




スポーツクラブ


 


17  (40)




その他


 


25  (33)




全社（共通）


 


35   (1)




合計


 


502 (480)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び小泉建設㈱、㈱テーオー総合サービス、㈱テーオーフォレスト、㈱テーオーデパート、㈱テーオーリテイリングに労働組合はありませんが、函館日産自動車㈱には函館日産自動車労働組合、北見日産自動車㈱には北見日産自動車労働組合があり、それぞれ全日産販売労働組合に加盟しております。平成29年５月31日現在の組合員数は186名であります。
　なお、労使関係は安定しております。