 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ネツレン・ヒートトリート(注)２


東京都品川区


80


ＩＨ事業部関連事業


100


金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




㈱ネツレンハイメック


東京都品川区


80


ＩＨ事業部関連事業


100


機械装置等の製造販売を行っております。役員の兼任あり




九州高周波熱錬㈱


福岡県北九州市若松区


36


ＩＨ事業部関連事業


100


金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




㈱ネツレンタクト


静岡県浜松市東区


83


ＩＨ事業部関連事業


100


機械装置等の製造販売を行っております。




㈱ネツレン小松(注)４


石川県小松市


40


ＩＨ事業部関連事業


40


金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




㈱旭電波工業所


東京都東久留米市


80


ＩＨ事業部関連事業


100


機械部品等の製造販売を行っております。




㈱ネツレン・ヒラカタ
(注)７


大阪府枚方市


20


ＩＨ事業部関連事業


55


金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




ネツレン・ユー・エス・エーInc.(注)２


米国デラウェア州


百万US$16


ＩＨ事業部関連事業


100


米国における合弁会社の管理及び誘導加熱装置等のメンテナンス事業を行っております。




ネツレンアメリカコーポレーション(注)２、５


米国オハイオ州


百万US$19


製品事業部関連事業


57.9
(57.9)


米国において、高強度ばね鋼線の製造販売を行っております。役員の兼任あり




上海中煉線材有限公司(注)２、４、６


中国上海市


百万中国元152


製品事業部関連事業


40


中国において、高強度ばね鋼線の製造販売を行っております。役員の兼任あり




塩城高周波熱煉有限公司(注)２、４


中国江蘇省


百万中国元83


ＩＨ事業部関連事業


50


中国において、誘導加熱装置、自動車部品等の製造販売及び金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




広州豊東熱煉有限公司


中国広東省


百万中国元25


ＩＨ事業部関連事業


60


中国において、金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




高周波熱錬(中国)軸承有限公司(注)２


中国山東省


百万中国元195


ＩＨ事業部関連事業


100


中国において、建設機械部品等の製造販売を行っております。役員の兼任あり




ネツレン・チェコ有限会社(注)２


チェコ共和国ウスティ州


百万チェココルナ400


製品事業部関連事業


90


チェコにおいて、高強度ばね鋼線の製造販売を行っております。役員の兼任あり




PT.ネツレン・インドネシア


インドネシア共和国西ジャワ州


百万インドネシアルピア42,694


ＩＨ事業部関連事業


90


インドネシアにおいて、メンテナンスサービス事業及び金属熱処理加工を行ってっております。役員の兼任あり



 

 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




ネツレン・メキシコ，S.A. de C.V.
(注)２、５、８


メキシコ合衆国アグアスカリエンテス州


百万メキシコペソ186


ＩＨ事業部関連事業


100
(2) 


メキシコにおいて、メンテナンスサービス事業及び金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




高麗熱錬㈱


大韓民国慶北浦項市


百万W1,500


製品事業部関連事業


49


韓国において、異形ＰＣ鋼棒の製造販売を行っております。役員の兼任あり




ユーエスチタCO.,LTD.(注)５


米国ケンタッキー州


百万US$2


製品事業部関連事業


20
(20)


米国において、ばねの製造販売を行っております。役員の兼任あり




韓国熱錬㈱


大韓民国慶北永川市


百万W1,000


ＩＨ事業部関連事業


44.8


韓国において、誘導加熱装置等の製造販売を行っております。役員の兼任あり




エヌティーケー精密アクスル㈱(注)５


米国インディアナ州


百万US$30


ＩＨ事業部関連事業


20
(20)


米国において、自動車部品等の製造販売を行っております。役員の兼任あり




天津豊東熱処理有限公司


中国天津市


百万中国元83


ＩＨ事業部関連事業


25


中国において、金属熱処理加工を行っております。役員の兼任あり



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社に該当しております。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
５　議決権の所有割合の(　)内の数字は間接所有割合を内数で示しております。
６　上海中煉線材有限公司については、売上高(連結会社間相互の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　(1) 売上高　　　　        4,383百万円
　　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　        352百万円
　　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　        323百万円
　　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　        4,383百万円
　　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　        5,368百万円
７　株式会社ネツレン・ヒラカタについては、当連結会計年度において当社が株式を追加取得したことにより連結子会社となったため、連結の範囲に含めております。
８　ネツレン・メキシコ，S.A. de C.V.については、重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。