７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たっては、貸倒引当金、賞与引当金等の各引当金の計上、固定資産の減損に係る会計基準における回収可能額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な方法により、見積り及び判断を行っております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
（２）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は7,539百万円（前年度末は6,588百万円）となり、950百万円増加いたしました。これは、主に保有社債の満期償還により有価証券が201百万円減少いたしましたが、工場跡地の売却等により現金及び預金が444百万円、受取手形及び売掛金が638百万円及びたな卸資産が89百万円増加したことによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は3,904百万円（前年度末は4,249百万円）となり、344百万円減少いたしました。これは、主に投資有価証券は154百万円増加いたしましたが、有形固定資産の減少540百万円によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は2,506百万円（前年度末は2,116百万円）となり、389百万円増加いたしました。これは、支払手形及び買掛金の増加357百万円等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は8,536百万円（前年度末は8,358百万円）となり、177百万円増加いたしました。これは、主に利益剰余金が161百万円増加したこと等によるものであります。なお、自己株式の期末残高は、1,185,791株、1,013百万円であります。
 
（３）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は9,930百万円（前年同期比101.0％）、売上総利益は1,737百万円（前年同期比108.1％）、販売費及び一般管理費は1,867百万円（前年同期比101.0％）、営業損失は129百万円（前年同期は241百万円の営業損失）、経常損失は74百万円（前年同期は257百万円の経常損失）、親会社株主に帰属する当期純利益は204百万円（前年同期は464百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。

（４）キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。