３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社を取り巻く外部環境につきましては、今後の世界経済に関して、全体として景気は回復基調で推移するものと見込まれますが、米国新政権の経済・貿易政策による影響や欧州での政治動向、また国際関係の緊張の高まりなどで引き続き不確実な状況が続くとみられます。


当社グループといたしましては、価格競争力を含む商品力の強化による差別化を進めることと、さらなるグローバル営業展開の強化が課題であります。そして、会社のグローバル展開を支える世界で活躍できる人材を育成することが課題であります。


また、新規事業分野では、複数の事業の柱を確立すべく、技術シナジーや販売シナジーを発揮できる事業分野において新商品を開発し、市場に投入していくことが課題であります。


このような環境のなか当社は、「世界をめざして常に革新ある技術を創造し、広く社会に貢献する」という経営理念の下、取出ロボット業界におけるリーディングカンパニーとしてさらなる発展を目指してまいります。


　戦略としては、グローバルに営業力を強化し、お客様ニーズを捉えた商品の開発、販売を通じて、質と量の拡大を図ります。特に取出ロボットでは新機能を搭載した新商品の発売を予定しております。医療関連や新規事業分野の特注機についても引き続き販売拡大に努めてまいります。また、こうした取組みを推進するため、新本社での生産性向上及び業務合理化や、コストダウン活動を進めてまいります。


　なお文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 