５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




国内リテール事業


1,190(751)




海外事業


37(1)




その他事業


7(10)




全社（共通）


105(7)




合計


1,339(769)



 

 
(注) １　従業員数は、当社連結グループから当社連結グループ外への出向者を除き、当社連結グループ外から当社連結グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマー等の臨時従業員数であります。
３　全社（共通）は、管理部門の従業員数であります。
４　前事業年度末に比べ従業員数が343人増加しておりますが、その主な要因は、国内リテール事業の業容拡大に伴い、新卒採用が増加したことと株式会社シンエイ及び新興製靴工業株式会社の事業譲受に伴うものであります。
 
(２) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




885(513)


32.2


3.4


3,329,431



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




国内リテール事業


766(497)




海外事業


7(  1)




その他事業


7(  8)




全社（共通）


105(  7)




合計


885(513)



 

 
(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマー等の臨時従業員数であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）は、管理部門の従業員数であります。
５　前事業年度末に比べ従業員数が239人増加しておりますが、その主な要因は、国内リテール事業の業容拡大に伴い、新卒採用が増加したことによるものであります。
 
(３) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 