 
４ 【関係会社の状況】
　平成29年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




進興電線株式会社


埼玉県 入間市


48,000


その他


100.00


一部当社の製品を電線に加工製造して販売しております。 役員の兼任等…有




株式会社協栄樹脂製作所 


東京都 千代田区


24,000


フイルム 食品包材 その他


100.00


一部当社の製品を成型品に加工製造して販売しております。 役員の兼任等…有




リケンテクノスインターナショナル株式会社


東京都 千代田区


10,000


コンパウンド フイルム 食品包材 その他


100.00


一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…有




リケンケミカルプロダクツ株式会社


滋賀県 湖南市


300,000


コンパウンド


100.00


一部当社が製造・販売している製品を製造しております。 役員の兼任等…有




リケンファブロ株式会社 (注)４


東京都 千代田区


200,000


食品包材


100.00


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 知的財産権の使用実施契約を締結しております。役員の兼任等…有




RIKEN(THAILAND)CO.,LTD. (注)２、５


タイ国 パトムタニ県


120,000 千タイバーツ


コンパウンド


40.00


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 技術援助契約の締結をしております。 役員の兼任等…有




RIKEN ELASTOMERS(THAILAND) CO.,LTD.


タイ国 アユタヤ県


300,000 千タイバーツ


コンパウンド


100.00


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 技術援助契約の締結をしております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…有




PT. RIKEN INDONESIA


インドネシア国 ウエストジャワ州


11,000 千USドル


コンパウンド


56.22


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有




上海理研塑料有限公司


中華人民共和国 上海市


7,500 千USドル


コンパウンド


70.00


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 技術実施許諾契約の締結をしております。 役員の兼任等…有




理研食品包装(江蘇)有限公司 (注)３


中華人民共和国 江蘇省


13,500 千USドル


食品包材


92.59


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 技術実施許諾契約の締結をしております。 役員の兼任等…有




理元(上海)貿易 有限公司


中華人民共和国 上海市


5,000 千人民元


フイルム


100.00


一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無




RIKEN TECHNOS INTERNATIONAL KOREA CORPORATION


大韓民国 ソウル市


1,800,000 千韓国ウォン


フイルム


100.00


一部当社の製品販売を受託しております。 当社より債務保証を受けております。 役員の兼任等…無



 

 
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




RIKEN VIETNAM CO.,LTD.(注)３


ベトナム社会主義共和国 ビンズオン省


10,000 千USドル


コンパウンド


100.00


当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…無




RIKEN U.S.A.CORPORATION


米国 ミシガン州


1,000 千USドル


フイルム


100.00


一部当社の製品販売を受託しております。当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…無




RIMTEC CORPORATION(注)３、５


米国 ニュージャージー州


10,000 千USドル


コンパウンド


51.00


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有




RIKEN ELASTOMERS CORPORATION(注)３


米国 ケンタッキー州


20,000 千USドル


コンパウンド


75.50


一部当社が製造・販売している製品を製造・販売しております。 当社より債務保証を受けております。 ライセンス契約の締結をしております。 役員の兼任等…有




RIKEN TECHNOS EUROPE B.V.


オランダ国 アムステルダム市


400 千ユーロ


フイルム


100.00


一部当社の製品販売を受託しております。 役員の兼任等…無




その他３社


 


 


 


 


 



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
３　特定子会社に該当しております。
４　リケンファブロ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、セグメント情報の売上高(セグメント間の内部売上高を含む)に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５　RIKEN (THAILAND) CO.,LTD.、RIMTEC CORPORATIONについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。
主要な損益情報等
　単位：百万円









 


RIKEN(THAILAND)CO.,LTD.


RIMTEC CORPORATION




（１）売上高


9,640


9,659




（２）経常利益


1,369


933




（３）当期純利益


1,077


619




（４）純資産額


4,662


3,388




（５）総資産額


6,884


5,265



 

 