５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






情報サービス事業並びにこれらの付帯業務


802




合計


802





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　当社グループは、情報サービス事業並びにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております
 

（２）提出会社の状況












平成29年９月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






799


35.0


12.5


4,984





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、情報サービス事業並びにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループは、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は良好に推移しております。