 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社134社、関連会社15社で構成されており、ユーザーの視点に立った販売市場の類似性により、情報システム関連事業、企業サプライ関連事業、生活・地域サービス関連事業の３つのセグメントで構成されております。
 
情報システム関連事業におきましては、情報システム事業として情報機器の販売、ソフトウェアの開発、機器・設備等の保守サービスを行っております。
企業サプライ関連事業におきましては、建設資材、石油製品・ＬＰガスの販売、ゴンドラの製造・販売・レンタル、風力発電事業、プラスチック製品の販売・加工、リース事業等を行っております。
生活・地域サービス関連事業におきましては、ケーブルテレビやインターネットなどの情報通信サービス事業や、介護事業、カーディーラー事業、生コンクリートの製造・販売、ガソリンスタンドの運営、ＬＰガス・住宅設備機器の販売、サービスエリアの運営等を行っております。
 
当社グループの事業内容及び関係会社の当該事業に係る位置付けは以下の通りであります。なお、次の３事業部門はセグメントと同一の区分であります。









事業区分


主要な商品又はサービスの内容


主要な会社




情報システム関連事業


ソリューション開発
ソフトウェアプロダクト開発
画像システム開発
ハードウェア・ネットワーク保守サービス
インターネット通販サイト
電子デバイス
電気通信工事
各種オリジナルパッケージソフト
各種情報システム関連機器


当社
三谷コンピュータ㈱
 
 
 
 
 
 
　　　　　　　（他5社）




企業サプライ関連事業


セメント、生コンクリート、地盤改良材、骨材、外壁材
揮発油、軽油、灯油、重油、潤滑油、
産業用ＬＰガス、石油化学製品
ゴンドラの製造・販売・レンタル
風力発電事業
プラスチック製品の販売・加工
リース事業
サングラス・老眼鏡


当社
日本ビソー㈱
㈱ウィンド・パワー・いばらき
㈱ウィンド・パワー
睦栄風力発電㈱
Mitani Singapore Holdings Pte.Ltd.
Dama Trading Pte.Ltd.
三谷リース㈱
三谷セキサン㈱　※
　　　　　　　（他18社）




生活・地域サービス関連事業


ケーブルテレビ事業
インターネット、インターネット電話
介護事業
カーディーラー事業
生コンクリートの製造・販売
ガソリンスタンドの運営
家庭用ＬＰガス、住宅設備機器
サービスエリアの運営


当社
福井ケーブルテレビ㈱
ミテネインターネット㈱
スプリングライフ金沢㈱
ネッツトヨタ福井㈱
市川菱光㈱
鶴見石油㈱
クリーンガス福井㈱
　　　　　　（他110社）



 

（注）１　無印は連結子会社であります。
　　　２　※は関連会社で持分法適用会社であります。
 
 
事業の系統図は次の通りであります。


（注）１　無印は連結子会社であります。
 ２　※は関連会社で持分法適用会社であります。
 