 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
①  売上高
前連結会計年度に比べ44億６千６百万円、3.2％減収の1,353億８千２百万円となりました。売上高につきましては、１ [業績等の概要] (1) 業績のとおりであります。
②  営業利益
高機能、高付加価値製品の需要が着実に回復するとともに、原料価格の低下により、前連結会計年度に比べ37億９千９百万円、30.8％増益の161億４千７百万円となりました。
なお、売上高営業利益率は、前連結会計年度に比べ3.1ポイント増加の11.9％となりました。
③  営業外損益
受取配当金が増加しましたものの、為替差損等が増加しましたため、前連結会計年度に比べ６千５百万円悪化し、７億８千７百万円の収益となりました。
④  経常利益
営業利益の増益を受け、前連結会計年度に比べ37億３千３百万円、28.3％増益の169億３千５百万円となりました。
なお、売上高経常利益率は、前連結会計年度に比べ3.1ポイント増加の12.5％となりました。
⑤  特別損益
遊休不動産や投資有価証券の売却益を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ50億９千９百万円増加し、37億６千１百万円の利益となりました。
⑥  税金費用(法人税、住民税及び事業税・法人税等調整額)
税金費用は、前連結会計年度に比べ17億１百万円増加し、64億７千３百万円となりました。
法人税等の負担率（税金費用／税金等調整前当期純利益）は、前連結会計年度に比べ8.9ポイント減少の31.3％となりました。
⑦  親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、前連結会計年度に比べ71億４百万円、106.1％増益の138億１百万円となりました。
なお、売上高当期純利益率は、前連結会計年度に比べ5.4ポイント増加の10.2％となりました。また、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ53.97円増加の104.83円となりました。１株当たり当期純利益については、前連結会計年度の期首に普通株式２株につき１株の割合をもって株式併合が行われたと仮定し、算定しております。
 
(2) 財政状態の分析
①  資産、負債および純資産の状況
資産合計は、手元流動性の上昇により「現金及び預金」および「有価証券」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ115億２百万円、5.5％増加し、2,195億２千万円となりました。
負債合計は、「未払法人税等」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ15億１千９百万円、3.4％増加し、465億１千７百万円となりました。
純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により「利益剰余金」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ99億８千２百万円、6.1％増加し、1,730億３百万円となり、自己資本比率は76.5％となりました。
②  キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、１ [業績等の概要] (2) キャッシュ・フローの状況のとおりです。