７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


















 



前連結会計年度（百万円）




当連結会計年度（百万円）




増減額（百万円）








資産




355,399




322,778




△32,621






資本




260,009




253,884




△6,125






負債




95,391




68,894




△26,496






親会社所有者帰属持分比率




73.2％




78.4％




5.2ポイント






 

　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末と比べ326億円減少し、3,228億円となりました。これは法人所得税等の支払いおよび自己株式の取得による現金及び現金同等物の減少などによるものです。


　資本は、前連結会計年度末と比べ61億円減少し、2,539億円となりました。これはその他の資本の構成要素の減少などによるものです。


　負債は、前連結会計年度末と比べ265億円減少し、689億円となりました。これは法人税等の支払による未払法人所得税等および金融負債の減少などによるものです。


　以上の結果、親会社所有者帰属持分比率は、前連結会計年度末と比べ5.2ポイント増加し、78.4％となりました。

 

（２）経営成績の分析


　経営成績の分析については、１［業績等の概要］の（１）業績に記載のとおりです。

 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、１［業績等の概要］の（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。

 
 