３【事業の内容】

(1）当社グループの事業の概要


　当社は事業持株会社であり、当社の事業集団は、当社、当社子会社７社、並びに関連会社４社（うち、持分法非適用関連会社２社）によって構成されております。（以下「当社グループといいます。）


　また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。


　当社グループの事業系統図は次のとおりであります。

 



 

（注）１．ISP：Internet Service Provider の略。電話回線やISDN回線、データ通信専用回線などを通じて、顧客である企業や家庭のコンピューターをインターネット接続する接続業者。


２．CRM：Customer Relationship Managementの略。顧客に対する価値提供のプロセスを全社的に再構築してつねに個々の顧客に最適化した対応と製品・サービスを、効率よく提供するための、ビジネス・コンセプト。


３．上記会社の他に持分法適用の関連会社として、


墓石・石材・庭灯篭・石の小物等の販売を行う㈱オールストーン、


墓石の天災補償付き生活サポートサービスの運営・提供を行う㈱リコライフがあります。


４．平成29年11月15日付で、当社が保有する株式会社ハクビの株式を全て株式会社まるやまに譲渡いたしまし


た。そのため、文化教育事業及び株式会社ハクビについては、上記の事業系統図に記載しておりせん。

 

(2）事業区分ごとの事業内容


　当社グループ各社の事業の内容と、セグメントとの関連は、次のとおりであります。


①　エネルギー環境関連事業


　エネルギー環境関連事業では、主にLED照明等の設備導入サービスの提供、利用者獲得業務及びLED照明等の販売、インターネット接続サービス「Nexyz.BB」の提供を行っております。


ａ．「ネクシィーズ・ゼロシリーズ」の提供、利用者獲得業務及びLED照明等の販売


　　（株式会社ネクシィーズグループ、株式会社ネクシィーズ、株式会社ネクシィーズ・ゼロなど）


　LED照明等の設置工事費用を含めた初期投資オールゼロで、顧客が最新の設備を導入できるサービス「ネクシィーズ・ゼロシリーズ」（以下、「ネクシィーズ・ゼロ」）の提供、利用者獲得業務及びLED照明等の販売を行っております。「ネクシィーズ・ゼロ」は主に、飲食店や美容室等の店舗、商業施設、宿泊施設に対してLED照明を中心とした提案営業を行っております。導入できる設備についてはLED照明のほか、冷蔵庫、空調、食器洗浄機等を取り扱っており、顧客のニーズに合わせて提供しております。


　自社で新規開拓の営業を行うほか、導入先からご紹介や、代理店を通じて営業を行う場合があります。そのほか、クライアントからの要望に応じてLED照明等の販売も行っております。その場合は、LED照明等を直接仕入れて販売しております。

 

ｂ．インターネット接続サービス「Nexyz.BB（ネクシィーズビービー）」の提供


　　（株式会社ネクシィーズ）


　インターネット接続環境を顧客となる会員に提供することで、毎月の月額利用料金として「ISP利用料」を得ております。また、付加サービスとして、飲食店や宿泊施設等の割引サービスや無線LAN、セキュリティーサービスなども提供しており、「ISP利用料」には、会員がこれら「Nexyz.BB」の付加サービスの利用した場合、その利用料収入も含まれております。

 

ｃ．電力提供サービス「ネクシィーズ電力」の提供


　　（株式会社ネクシィーズ、株式会社ネクシィーズ・ゼロ）


　「ネクシィーズ電力」は、電気料金の削減に繋がる新電力（注）のサービスとして飲食店や美容室等の店舗、商業施設、宿泊施設に対して営業を行い、平成29年10月より提供を開始しております。「ネクシィーズ電力」は、顧客から毎月の電気利用料収入が得られるため、顧客数が増大することで、継続的な安定収入を得る事が可能となります。


（注）新電力とは、電力小売市場へ新規参入が認められた特定規模電気事業者のこと。


　　　「PPS」（Power Producer and Supplier）とも呼ばれる。

 

②　電子メディア事業


　電子メディア事業では、主に製品・サービスの販売促進支援を行っております。


ａ．ソリューション業務


　　（株式会社ブランジスタ）


　ソリューション業務では、クライアント企業向けに販売促進支援サービスを行っております。豊富な経験と蓄積した様々なノウハウに基づいて、新規顧客の開拓から顧客のリピーター化までをワンストップで行えるサービスを提供しております。


　具体的には、ウェブサイトの構築や検索エンジン上位表示（SEO・SEM）対策の提供、ECサイトの運営サポートの実施、在庫管理やEメール配信等の販売促進に係るシステム提供を行い、業務受託料を得ております。


　また、神体験３Ｄクレーンゲーム「神の手」を提供しており、クライアント企業から広告掲載料及びユーザーからの利用料金を得ております。

 

ｂ．電子雑誌


(イ)．電子雑誌への広告掲載


　（株式会社ブランジスタ）


　電子雑誌への広告掲載は、電子雑誌へ広告を掲載する広告主から、広告掲載料を受領しております。電子雑誌は広告主のブランド価値向上につながる誌面づくりが特徴です。さらに、雑誌を読みながらその場で予約・購入ができる電子雑誌ならではの機能的な誌面を提供し、集客ツールとしてもご活用いただいております。


(ロ)．電子雑誌の制作業務受託


　（株式会社ブランジスタ）


　電子雑誌の制作業務受託では、電子雑誌発刊で培った経験とノウハウをもとに、電子雑誌の制作受託業務を行っており、制作委託元の企業から電子雑誌の制作受託料を受領しております。また、契約条件によっては提供した電子雑誌への広告の営業代行も行い、手数料を追加で受取る場合もあります。

 

③　文化教育事業

　　文化教育事業では、きもの着付け、くみひも、ちぎり絵等の教室運営、呉服や和装小物等の販売を行っております。ａ．教室運営

　　（株式会社ハクビ）　教室運営では、きもの着付け、くみひも、ちぎり絵等の日本の伝統文化に関する教室を中心に運営しております。全国の教室で生徒を募集し、集まった生徒に対してきもの着付けやくみひも、ちぎり絵等を講師が指導し、授業の対価として月謝を中心とした授業料収入を得ております。
 

ｂ．呉服や和装小物等の販売


　　（株式会社ハクビ）　呉服や和装小物等の販売では、授業や講座、展示会や産地への訪問等を通じて、生徒又は会員限定で希望者に呉服や和装小物等の販売をしております。
 
 

④　その他


ａ．新規証券口座開設


　　（株式会社ネクシィーズ・トレード）


　新規証券口座開設では、説明型テレマーケティング、専用Webサイト、インターネット広告等の手法により、インターネットでの株式取引に興味を持つ一般消費者にアプローチを行い、株式会社SBI証券の証券口座の開設サポートや開設後のアフターフォローを行っております。開設された口座で発生した取引に係る株式売買手数料の一部を得ております。

 

ｂ．DNA検査に基づく健康コンサルティング業務


　　（株式会社DiNA）


　DNA検査に基づく健康コンサルティング業務では、主にエステサロン向けにDNA検査プログラム「DNA美容」の提供を行っております。「DNA美容」を導入したエステサロン等から注文を受け、DNA検査の結果を基に、一人ひとりに最も適した食生活や運動方法、潜在的な病気のリスク等を記載した、独自の健康アドバイスブックをエステサロン等の利用客に提供しております。また、OEM（注）による自社ブランドのサプリメントやその他美容関連商品の販売も行っております。


（注）　Original Equipment Manufacturerの略称。発注元が自社ブランドで販売する製品の製造委託。

 
 