５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


987




米国


376




タイ


632




インド


－




ベトナム


242




計


2,237





　（注）１．従業員数は就業人員で記載しております。
２．インドにおいて、前連結会計年度末と比べ従業員が14名減少しており、その理由は、連結子会社であるタナカオートパーツインディア・プライベート・リミテッドの事業休止によるものであります。
３．ベトナムにおいて、前連結会計年度末と比べ従業員が127名減少しており、その主な理由は、連結子会社であるタナカ・プレシジョン・ベトナム・カンパニーリミテッドの経営合理化に伴う人員削減によるものであります。
４．日本において、平成29年３月31日を退職日とする希望退職者163名を含んでおります。
(2)提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






773


43.0


21.0


4,855,161





　（注）１．従業員数は就業人員で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、全て日本セグメントに所属しております。

４．提出会社の従業員数は、平成29年３月31日を退職日とする希望退職者163名を含んでおります。
(3)労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）の労働組合は、田中精密労働組合と称し、平成29年３月31日現在における組合員数は887人で上部団体の全国本田労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
　（注）　エフ・ティ・プレシジョン・インコーポレーテッド、タナカ・プレシジョン（タイランド）カンパニーリミテッド、タナカオートパーツインディア・プライベート・リミテッド、タナカ・プレシジョン・ベトナム・カンパニーリミテッド及びエイシアン・タナカ・バンコク・カンパニーリミテッドにおいては、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。