３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社リンガーハット）とリンガーハットジャパン株式会社、浜勝株式会社、リンガーフーズ株式会社、リンガーハット開発株式会社、Ringer Hut Hawaii Inc.、Ringer Hut(Thailand)Co.,Ltd.、Champion Foods Co., Ltd.の連結子会社７社、持分法適用関連会社のRinger Hut Hong Kong Co.,Ltd.、非連結子会社の株式会社ミヤタ、持分法非適用関連会社の台灣棱閣屋有限公司及びPT Ringer hut Indonesiaの合計12社により構成されており、「長崎ちゃんぽん」及び「とんかつ」を主力商品とする店舗の運営及びそれに関連する業務を行っております。
　当社グループの事業内容に係わる位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１．(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
長崎ちゃんぽん……リンガーハットジャパン株式会社、Ringer Hut Hawaii Inc.、Ringer Hut(Thailand) Co.,Ltd.、Champion Foods Co., Ltd.、台灣棱閣屋有限公司及びPT Ringer hut Indonesiaは、「長崎ちゃんぽん」の専門店としてチェーン展開をはかっております。
とんかつ……………浜勝株式会社、Ringer Hut Hawaii Inc.及びChampion Foods Co., Ltd.は、「とんかつ」の専門店としてチェーン展開をはかっております。なお、株式会社ミヤタは店舗で使用及び販売している漬物の製造及び販売を行っております。
設備メンテナンス…リンガーハット開発株式会社は、主にグループ外食事業店舗の設備メンテナンスを営んでおります。
※１　当社は主に子会社及びフランチャイジーに対して食材及び商材の販売、事務代行、店舗の賃貸及び経営指導管理を行っております。
※２　Ringer Hut Hong Kong Co., Ltd.（本社：中国・香港）は、中国においての長崎ちゃんぽん事業を展開する会社であり、当社は当該事業に関するコンサルティングを行っております。
 
　事業系統図は次のとおりであります。
 



 
（注）上記系統図に含まれない関係会社３社（台灣棱閣屋有限公司、PT Ringer hut Indonesia、株式会社ミヤタ）
 