３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社７社、非連結子会社５社および関連会社１社で構成されています。

　当社グループの主な事業は、米飯群、調理パン群、惣菜群、和菓子などの調理済食品の製造、販売ならびに食品用材料の仕入、加工、販売です。このほか、食品関係の配送、食品製造設備などの販売、人材派遣および業務請負などの事業活動を展開しています。


　当社グループが営む事業内容と当該事業に係わる位置づけは、次の通りです。なお、区分方法については、「第５ 経理の状況 １（１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。

（食品関連事業）


　食品関連事業は、米飯群などをコンビニエンスストアなどに販売している事業です。


　具体的には、わらべや日洋株式会社は、北海道から関西および四国までの地域において、米飯群、調理パン群、惣菜群、和菓子などをコンビニエンスストア向けに製造・販売しています。


　WARABEYA U.S.A.,INC.については、米国ハワイ州オアフ島を主体に主にコンビニエンスストア向けに米飯群、調理パン群などを製造・販売しています。


［連結子会社］


わらべや日洋株式会社　　　　 米飯群、調理パン群、惣菜群、和菓子などの製造・販売


WARABEYA U.S.A.,INC.　　　　 米飯群、調理パン群などの製造・販売

　なお、平成28年9月1日付で、当社は持株会社体制に移行し、当社の食品関連事業を会社分割により当社の連結子会社であるわらべや関西株式会社に承継させるとともに、同社を存続会社、同じく当社の連結子会社であるわらべや東海株式会社およびわらべや北海道株式会社を消滅会社とする吸収合併を行いました。
　なお、持株会社体制への移行に際し、当社は、「わらべや日洋ホールディングス株式会社」に商号変更し、わらべや関西株式会社は、「わらべや日洋株式会社」に商号変更いたしました。

（食材関連事業）


　食材関連事業は、食品用材料の仕入・販売を行っている事業です。


　株式会社日洋は、わらべや日洋株式会社および他の食品メーカー向けに食品用材料の販売を行っています。なお、株式会社日洋は、株式会社日洋フレッシュから紅鮭・秋鮭の切身およびほぐし身などの加工食材を仕入れています。


［連結子会社］


株式会社日洋　　　　　　　食品用材料の仕入・販売


株式会社日洋フレッシュ　　食品用材料の加工


（物流関連事業）


　物流関連事業は、食品関係の配送を行っている事業です。


　株式会社ベストランスは、わらべや日洋株式会社および他の食品メーカーの商品仕分・配送事業を行っています。


［連結子会社］


株式会社ベストランス　　　コンビニエンスストアなどへの商品の仕分・配送


（その他）


　その他の事業は、食品製造設備などの販売および人材派遣、業務請負を行っている事業です。


　株式会社プロシスタスは、食品製造設備などの販売と据付工事ならびに修理、保守、点検などを当社グループおよび他の食品メーカー向けに行っています。


　株式会社ソシアリンクは、人材派遣、業務請負を当社グループおよび他のメーカーなど向けに行っています。


［連結子会社］


株式会社プロシスタス　　　食品製造設備などの販売


株式会社ソシアリンク　　　人材派遣、業務請負

 
　当社グループの事業系統図は次のとおりです。



 