５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ゴンドラ・舞台


164




海洋関連


41




　報告セグメント計


205




その他


3




全社（共通）


16




合計


224





（注）全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






178


39.6


11.8


5,333,781





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ゴンドラ・舞台


129




海洋関連


31




　報告セグメント計


160




その他


2




全社（共通）


16




合計


178





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、サンセイ労働組合と称し、平成４年１月１日付での「旧林兼グループ」との合併に伴い、下関地区において既存の組合を引継ぐ形で結成されました。
　平成29年３月31日現在の組合員数は51名であり、所属上部団体は日本基幹産業労働組合連合会であります。
　なお、労使関係については良好であります。