 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




八洲電子ソリューションズ㈱(注)３


東京都港区


350


電子デバイス・コンポーネント事業


100.0


当社は産業機器等を販売し、電子部品等を仕入れております。取引先への仕入債務に対し、当社より債務保証を受けております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任１名




㈱ヤシマ・エコ・システム


東京都荒川区


100


産業システム事業


100.0


当社が販売した商品の据付、保守サービスを行っております。




ヤシマコントロールシステムズ㈱


広島県広島市安佐北区


10


産業システム事業


100.0


当社から制御盤等の製作を請負っております。また、当社からグループ内融資を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。




㈱中国パワーシステム


広島県広島市中区


30


プラント事業


66.7


当社は情報機器等を販売しております。




㈱テクノエイト


東京都港区


10


プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業


100.0(30.0)


当社及び子会社へ人材派遣及び業務請負を行っております。なお、当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…兼任２名




カミヤ電機㈱


愛知県安城市


20


産業システム事業


100.0
(100.0)


－



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有割合の(内書)は、間接所有割合で内数であります。
３　特定子会社であります。
４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５　八洲電子ソリューションズ㈱は平成28年４月１日付で、当社の電子デバイス・コンポーネント事業を新設分割により設立いたしました。
６　ヤシマコントロールシステムズ㈱は、平成29年４月１日付にてカミヤ電機㈱を吸収合併いたしました。
 