３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）経営方針

　創立の精神である「東北大学との産学協同により高級特殊鋼を製造し、産業界に貢献する」を基に、需要家の皆様が要求する素材の研究開発、並びに製造と、総合エンジニアリングによる特色ある商品の提供によって、企業の永続的発展を図ってまいります。


  そのために、私たちは、創造性を求めて挑戦し続ける積極性と変化に迅速に対応する柔軟性を持ち続け、特殊鋼のさらなる可能性を切り開いてまいります。

 
(2）経営環境及び対処すべき課題等

①特殊鋼事業


　国内では雇用・所得環境改善による景気回復基調が継続し、新興国での経済が勢いを回復すると期待されますが、米国新政権の政策スタンスとそれによる世界経済への影響は、いまだ不確実な状況が続いています。


　特殊鋼業界の主要な需要先である自動車産業では、国内販売の新型車効果による回復、堅調な中国市場等、期待される面もありますが、一方では米国市場のピークアウト、日系自動車メーカーの海外現地調達化の進行による海外材料メーカーとの競争激化等、直面している課題は多くあります。


　このような環境の中、当社グループといたしましては、「強みで磨け　キリンのブランド」をスローガンに掲げ、新磁歪材料、熱圧着に加え金型の長寿命化を実現する新硬質皮膜「ＴＭ３」等当社独自の技術を基礎とした製品開発と、国内トップシェアを持つ耐熱鋼、電磁ステンレス鋼の海外展開を引き続き推進いたします。また、複合加工事業部では、材料から加工までを行う一貫製造のノウハウを活かした高付加価値製品の開発と拡販に努めるとともに、生産工程における効率化を更に推し進め、引き続き収益改善を図ってまいります。そのほか、インド新会社の稼働準備にスピード感をもって取り組んでまいります。


　これらの施策を通じ、グローバルブランドの確立を目指しつつ、良き企業市民としてコンプライアンス、環境保全などに積極的に取り組んでまいります。

 
②不動産賃貸事業
　旧長町工場用地に建設した商業施設の一層の充実を図るほか、ビルメンテナンス部門におけるスキル・品質ともに高水準なものとし、事業基盤を強化することが課題であります。
　今後も一層の「安全・安心・快適」な施設作りとビルメンテナンスの提供を行ってまいります。
 