３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものである。
 
　(1)会社の経営の基本方針
当社の経営の基本精神である「企業理念」は以下のとおりである。住友電設グループは、社会的使命と責任を認識し、① 豊かな社会を支える快適な環境作りを事業目的とし、社会の繁栄に寄与します。② 信用と技術を重視し、顧客満足度の高いエンジニアリングサービスを提供します。③ 高い企業倫理に則り、コンプライアンスに基づいた公正で透明性のある経営を推進します。④ 創造力豊かな社員を育て、活力と潤いのある企業を目指します。　当社グループは、お客様や株主をはじめとするステークホルダーの皆さまの信頼に応えるべく、この企業理念に基づき、より一層の事業の発展に取り組んでいく。
 
　(2)経営環境及び中長期的な会社の経営戦略並びに対処すべき課題
　今後の当社グループを取巻く環境は、東京オリンピック関連事業・首都圏再開発等による建設需要の高まり、環境・エネルギー政策の進展、電力システム改革、ＩｏＴ化への技術革新等、事業環境の変化に柔軟に対応する必要がある。一方、国内においては労働力不足や労働時間規制への対応等、海外においては、東南アジア市場動向の見極めが重要となる。　このような状況のもと、当社グループは、2016 年度からスタートした４ヵ年の中期経営計画「Vision １９」において「質の高いエンジニアリング企業へ更なる飛躍を！」をテーマに、更なる質を追求するための「個人力の向上」と、社会・市場環境の変化に対応するための「総合力の発揮」を柱とする各重点施策を着実に推進していく。
 
　①安全・品質・コンプライアンス
事業経営の全ての基本であり、最優先の課題である安全・品質の確保に真摯に取り組んでいく。併せて、「利益とコンプライアンスが対立するような場合には、必ずコンプライアンスを優先する」 方針のもと、コンプライアンスの徹底に取り組んでいく。
　②人材の育成、活性化
当社グループは、創造力豊かな社員を育て活力と潤いのある企業を目指し、社員教育の更なる充実と、働きやすい職場作りを進めていく。特に「ワーク・ライフ・バランスの再構築」については、長時間労働の是正に取り組んでいく。
　③施工力の確保、強化
堅調な首都圏市場やエネルギー環境市場などへの需要に応えるべく、当社グループの総合力を発揮し、顧客満足度の高いエンジニアリングサービスを提供していく。
　④営業力の強化
変化を先取りし、ニーズに応え、顧客満足を提案・提供できる営業活動を実践していく。
　⑤海外事業の強化
当社グループの強みでもある海外事業を強化すべく、市場環境に対応した、経営基盤の再構築に取り組むとともに、新たな市場への展開を図っていく。
　⑥環境・新分野への対応
新エネルギー市場への対応を強化するとともに、技術の進歩に対応すべく、当社グループの豊富な技術の組合せにより、新たな分野へ展開していく。
 
今後も、「Vision１９」に掲げた重点施策を推進し、更なる質の追求と、変化する社会・市場環境への柔軟な対応にグループ一体となって取り組んでいく。