５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年８月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,583


30.1


2.7


3,383



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




ＩＴインフラ事業


817




ウェブマーケティングコミュニケーション事業


292




スマートソリューション事業


329




その他


57




全社(共通)


88




合計


1,583



 

(注) １．従業員数は、就業従業員数であります。
２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない経営管理部門等に所属しているものであります。
５．従業員数が最近１年間で341名増加しました。これは、主として業容の拡大に伴い定期採用者及び期中採用者が増加したことによるものであります。
　
(2) 労働組合の状況
　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべきことはありません。
 