３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社21社及び持分法適用関連会社１社により構成されており、賃貸事業と建築請負事業を主たる業務としております。


　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


　なお、次の４部門は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


賃貸事業………………………当社は自社物件の賃貸及び管理、建築請負したアパート等の一括借上による賃借物件の賃貸及び管理、アパート等の営繕工事、賃貸関連諸サービス及びブロードバンドサービス等を主に行っております。

子会社の㈱レオパレス・リーシングは社宅代行・不動産仲介事業、プラザ賃貸管理保証㈱は賃料債務保証事業を行っております。
海外子会社のPT.Leopalace21 Properti Manajemenは不動産仲介事業、LEOPALACE21 VIETNAM CO.,LTD.、Leopalace21(Thailand) CO.,LTD.及びLeopalace21 (Cambodia) Co.,Ltd.は現地不動産仲介事業及びサービスアパートメント事業、LEOPALACE21 PHILIPPINES INC.は不動産仲介事業及びサービスオフィス事業、LEOPALACE21 REAL ESTATE (CAMBODIA) Co.,Ltd.及びPT.Leopalace Duasatu Realtyは不動産事業、レオパレス21ビジネスコンサルティング（上海）有限公司及びLeopalace21 Singapore Pte. Ltd.はコンサルティング事業等を行っております。
合弁会社Woori & Leo PMC Co.,Ltd. は、韓国にて住宅賃貸管理事業を行っております。
建築請負事業…………………当社はアパート等建築工事の請負を行っております。
子会社の㈱もりぞうは、戸建注文住宅建築工事の請負を行っております。
シルバー事業…………………当社及び子会社の㈱アズ・ライフケアは、介護施設の運営を行っております。
ホテルリゾート関連事業……当社は国内4ホテル（札幌・仙台・名古屋・博多）の運営を行っております。
海外子会社のLeopalace Guam Corporation（以下、ＬＧＣという。Leopalace Guam
Distributing Corporationは酒類販売を業とするＬＧＣの子会社）は、グアム島において大型ホテル・リゾート事業を行っております。
子会社の㈱ウイングメイトは、旅行事業を行っております。
その他事業……………………子会社において、ライフリビング㈱は不動産事業、㈱レオパレス・パワーは屋根借りによる太陽光発電事業、㈱レオパレス・エナジーは電力小売事業、あすか少額短期保険㈱は賃貸住宅入居者への家財保険等の販売、㈱レオパレス・スマイルはグループ各社の事務代行事業を行っているほか、当社はファイナンス事業を行っております。
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 

（注）1. Leopalace21 Singapore Pte.Ltd.は、当連結会計年度において新たに設立したため、連結の範囲に含めております。また、ライフリビング㈱は、当連結会計年度において全株式を取得したため、連結の範囲に含めております。


2．レオパレス21（上海）プロパティマネジメント有限公司は、当連結会計年度において清算結了したため、連結の範囲から除外しております。また、Leopalace Guam Service Corporationは、当連結会計年度において全株式を譲渡したため、連結の範囲から除外しております。
