７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ146百万円増加し5,323百万円となりました。
　流動資産は、現金及び預金が40百万円減少、受取手形及び売掛金が90百万円増加、商品及び製品が39百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ68百万円増加し3,359百万円となりました。
　固定資産は、無形固定資産が６百万円減少、投資その他の資産が85百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ77百万円増加し1,964百万円となりました。
　流動負債は、支払手形及び買掛金が71百万円減少、短期借入金が225百万円増加、未払法人税等が48百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ47百万円増加し2,017百万円となりました。
固定負債は、長期借入金が111百万円減少、リース債務が34百万円減少、役員退職慰労引当金が19百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ125百万円減少し730百万円となりました。
　純資産は、利益剰余金が122百万円増加、退職給付に係る調整累計額が80百万円増加、その他有価証券評価差額金が21百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ224百万円増加し2,576百万円となりました。
 
(2）経営成績
　当連結会計年度は、消費者向け販促キャンペーンや動画ＰＯＰ、オンラインショップ（ＷＥＢ受注）などに注力するとともに、当社オリジナルの“ＰＯＰ　ＧＡＬＬＥＲＹ”製商品やノベルティの販売強化に努めてまいりました。またＳＮＳ・ＡＲ（デジタル技術を活用した拡張現実）などのＩＴ・デジタル技術活用による情報提供型製品事業を組み込んだ企画・提案も推進してまいりました。
　売上高は、消費者向け販促キャンペーン、動画ＰＯＰ、ノベルティ、オンラインショップ（ＷＥＢ受注）など、引き続き注力することにより前年同期比148百万円増加の7,599百万円となりました。
　当社グループは、メーカーと小売業を繋ぐ消費者向け販促キャンペーン等を中心として受注の取り組み強化に努めておりその結果、食品、飲料品等製造メーカー向け取引が質・量ともに増加してきております。
　売上総利益は、企画料・デザイン料の徴求推進や取引採算性重視の施策の継続等により、売上高構成比率の大きい別注製品を中心に改善傾向にあり、前年同期比106百万円増加の2,964百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、人員強化など人件費を中心に前年同期比56百万円増加の2,710百万円となりました。これにより営業利益は、前年同期比49百万円増加の254百万円となりました。
　営業外収益は、受取配当金３百万円等により12百万円を計上しました。営業外費用は、支払利息8百万円等により9百万円を計上し、経常利益は前年同期比46百万円増加の257百万円を計上し、税金等調整前当期純利益は257百万円となりました。
　親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税が87百万円発生したこと等で170百万円（前期は44百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 