７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り

　当社はIFRSに準拠して連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。重要な会計方針及び見積りの詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表等に関する注記　３．重要な会計方針」に記載しております。

 
（２）財政状態に関する分析

　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べて、2,948百万円増加し、32,929百万円となりました。これは主に、のれんが1,670百万円及び持分法で会計処理されている投資が1,332百万円増加したことによるものであります。のれんの増加は、Lion Digital Global LTDの株式96.01％を現金により取得し、当該買収に伴い、のれんを計上したことによるものであります。また、持分法で会計処理されている投資の増加は主に、当社が保有するアクセルマーク株式を一部売却したことにより、同社及びその子会社が当社の連結対象から除外され、持分法適用関連会社となったことによるものであります。

　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて、2,770百万円増加し、17,705百万円となりました。これは主に、その他の金融負債が3,567百万円増加したことによるものであります。その他の金融負債の増加は主に、長期借入れによるものであります。


　当連結会計年度末の資本は、前連結会計年度末に比べて、178百万円増加し、15,224百万円となりました。これは主に、自己株式の取得1,206百万円（役員報酬BIP（Board Incentive Plan）信託が取得した当社株式を含む）及び支配喪失を伴う子会社に対する所有者持分が641百万円減少した一方で、当期利益を2,206百万円計上したことによるものであります。

 

（３）経営成績

　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）経営成績に関する分析」に記載しております。
 

（４）キャッシュ・フロー

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。