７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日において当社グループが判断したものであり、将来生じる実際の結果と異なる可能性がありますので、ご留意願います。
 
(1) 重要な経営方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。当社グループの経営陣は、連結財務諸表の作成に際して、決算日における資産・負債の報告値及び報告期間における費用の報告値に影響を与える見積り及び仮定設定を行う必要があります。経営陣は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における総資産は871,838千円(前連結会計年度末と比べ158,100千円減)となりました。
流動資産は、644,467千円(前連結会計年度末と比べ34,576千円増)となりました。
これは主に現金及び預金が450,633千円(前連結会計年度末と比べ92,557千円減)となったこと、預け金が119,847千円（前連結会計年度末と比べ116,998千円増）となったこと、売掛金が41,330千円（前連結会計年度末と比べ16,630千円増）となったこと等によるものであります。
固定資産は、227,371千円(前連結会計年度末と比べ192,677千円減)となりました。
これは主に投資その他の資産の投資有価証券が20,278千円(前連結会計年度末と比べ109,744千円減)、保険積立金が零（前連結会計年度末と比べ95,715千円減）、差入保証金12,480千円（前連結会計年度末と比べ10,000千円増）となったこと等によるものであります。
流動負債は、30,758千円(前連結会計年度末と比べ13,701千円減)となりました。
これは主に前受金が14,916千円(前連結会計年度末と比べ21,653千円減)となったこと、未払金が8,506千円(前連結会計年度末と比べ6,593千円増)となったこと等によるものであります。
純資産は834,001千円(前連結会計年度末と比べ144,584千円減)となりました。
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、148,133千円(前連結会計年度比4.4％減)となりました。
 
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度における売上原価は76,370千円(前連結会計年度比109.0％増)となりました。
また、販売費及び一般管理費は、158,297千円(前連結会計年度比61.4％増)となり、売上高に対する割合は106.9％であります。主な内訳は給料手当37,554千円、役員報酬16,924千円であります。
 
③　営業利益
当連結会計年度における営業損失は、86,534千円となり、売上高に対する割合は58.4％であります。
 
④　営業外収益
当連結会計年度における営業外収益は6,597千円となり、売上高に対する割合は4.5％であります。
 
⑤　営業外費用
当連結会計年度における営業外費用は3,920千円となり、売上高に対する割合は2.6％であります。
内訳は、主にデリバティブ債権売却損1,589千円、投資有価証券売却損2,325千円であります。
 
⑥　特別利益
当連結事業年度における特別利益は13,045千円となりました。売上に対する割合は8.8％であります。　
 
⑦　特別損失
当連結会計年度における特別損失は、70,356千円となりました。売上に対する割合は47.5％であります。
内訳は、投資有価証券評価損4,499千円、減損損失18,575千円、保険解約損3,380千円、過年度決算訂正関連費　用43,900千円であります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 