７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられるさまざまな要因に基づき、見積り及び判断を行っております。　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(2) 経営成績
(売上高)
当事業年度の売上高は、前事業年度の6,807,604千円から617,899千円増加し、7,425,503千円となりました。　なお、売上高の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
(売上総利益)
当事業年度の売上総利益は、前事業年度の3,118,880千円から364,748千円増加し、3,483,628千円となりました。この要因は、フリーマガジンの業容拡大により、売上原価率が前事業年度54.2％から1.1ポイント改善した結果、当事業年度は、53.1%となったこと等によるものであります。
(営業利益)
当事業年度の営業利益は、前事業年度の483,748千円から6,069千円増加し、489,817千円となりました。この要因は、主に人件費の増加により販売費及び一般管理費が前事業年度2,635,131千円から358,678千円増加し、2,993,810千円となったものの、売上総利益の増加が上回ったためであります。
 
(経常利益)
当事業年度の経常利益は、前事業年度の485,598千円から2,817千円増加し、488,416千円となりました。この要因は、営業外収益が5,080千円減少し、23,118千円となったものの、営業利益の増加が上回ったこと等であります。
(当期純利益)
当事業年度の当期純利益は、前事業年度の322,415千円から27,369千円増加し、349,784千円となりました。この要因は、法人税率等の減少によるものであります。
 
(3) 財政状態
(資産)
当事業年度末における総資産の残高は、3,737,980千円(前事業年度末から269,088千円の増加)となりました。流動資産は、2,303,582千円(前事業年度末から217,319千円の増加)となりました。これは主に、現金及び預金が127,711千円及び売掛金が108,449千円増加したことによるものです。固定資産は、1,434,397千円(前事業年度末から51,769千円の増加)となりました。これは主に、関係会社株式が18,050千円減少したものの、土地が29,422千円、差入保証金が21,611千円及び無形固定資産ののれんが21,111千円増加したことによるものです。　
 
(負債)
当事業年度末における負債の残高は、1,853,834千円（前事業年度末から8,964千円減少）となりました。流動負債は、1,634,090千円（前事業年度末から28,744千円の減少）となりました。これは主に、買掛金が27,069千円及び賞与引当金が10,404千円増加したものの、短期借入金が60,000千円減少したことによるものです。固定負債は、219,744千円（前事業年度末から19,780千円の増加）となりました。これは主に、長期リース債務が16,287千円減少したものの、長期借入金が36,067千円増加したことによるものです。　
 
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は、1,884,145千円（前事業年度末から278,053千円の増加）となりました。これは主に、利益剰余金が281,784千円増加したことによるものです。　この結果、当事業年度末の自己資本比率は、50.4％（前事業年度末から4.1ポイントの増加）となりました。 
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、前述の「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5) 戦略的現状と見通し
当社の事業内容のキーワードは「地域密着」であり、当社が展開するそれぞれの拠点の地域経済を、メディア事業及び広告ＳＰ事業を通じて活性化し、「地域社会への貢献」という理念の基に事業を展開してまいります。その理念に基づき、メディア事業において積極的にフリーマガジンを発刊してまいります。　また、ＶＣ契約先による発行と合わせて,フリーマガジン事業の全国展開を図ってまいります。　さらに、次世代の事業の柱として、フリーマガジンとスマートフォン等モバイル機器とのクロスメディアを図った『フリモ(R)（furimo.jp）』を中心としたメディアのデジタル化にも対応してまいります。
 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。
 
(7) 経営者の問題意識と今後の見通しについて
当社の属する広告業界は、経済状況の影響を受けやすく、この経済状況の変化に対応しつつ、成長を図るため、従来の広告ＳＰ事業から、自らの手で広告媒体を生み出すメディア事業へ業態転換を図ってまいりました。今後も企業価値の向上を図るため、積極的にメディア事業を推進してまいります。　なお、具体的な諸施策につきましては、「第２　事業の状況　３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
　