 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第一部[企業情報]  第５[経理の状況]  １[連結財務諸表等]  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照下さい。
　
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、円高による為替換算の影響を受けたものの、現金及び預金、投資有価証券が増加したことなどから、前連結会計年度末比14億４千７百万円（1.1％）増加の1,380億１千２百万円となりました。
負債は、借入金、流動負債のその他に計上されている設備未払金が減少したことに加え、円高による為替換算の影響を受けたことなどから、前連結会計年度末比32億４千６百万円（4.9％）減少の636億９千８百万円となりました。
純資産は、利益剰余金が増加したものの、その他の包括利益累計額が減少したことから、前連結会計年度末比46億９千４百万円（6.7％）増加の743億１千３百万円となりました。
　
(3) 経営成績の分析
詳細につきましては、「第一部[企業情報]  第２[事業の状況]  １[業績等の概要]  (1)業績」をご参照下さい。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
詳細につきましては、「第一部[企業情報]  第２[事業の状況]  １[業績等の概要]  (2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
　