５【従業員の状況】

当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。


(1）連結会社の状況













平成29年３月31日現在






 
















事業の種類別




従業員数（人）








国内飲食事業




1,287




（8,078）






その他事業




113




（117）






合計




1,400




（8,195）







　（注）１．従業員数は社員であり、パートタイマー（１日８時間換算による月平均人数）は（　）外数で記載しております。


２．その他事業の従業員数のうち、51名は「株式会社　松屋フーズ」からの受入出向者であります。


(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年令（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








1,287（8,078）




36.2




9.7




5,218,485







　（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


２．当社では、社員のほか、パートタイマーを採用しており、平成29年３月末日現在約8,078名（１日８時間換算による月平均人数）を（　）内に記載しております。


３．上記従業員数には契約社員33名、工場限定社員８名を含んでおります。


４．上記従業員数には、嘱託14名を含んでおります。


５．上記従業員数には子会社㈱エム・テイ・テイへの出向社員44名、㈱エム・エル・エスへの出向社員６名、㈱松屋ファームへの出向社員１名、青島松屋商貿有限公司への出向社員１名、Matsuya New York,Inc.への出向社員１名を含んでおりません。


(3）労働組合の状況


○　結成年月日　　平成３年３月９日


○　名称　　　　　松屋フーズユニオン


○　労使関係　　　労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。


○　組合員数　　　1,258人（平成29年３月31日現在）
