７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
＜資産及び負債・純資産＞

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して51億98百万円増加の376億42百万円となりました。


　流動資産は前連結会計年度末と比較して26億95百万円増加の161億６百万円となりました。主な変動要因は、現金及び預金が21億41百万円、受取手形及び売掛金が12億71百万円それぞれ増加し、有価証券（合同運用指定金銭信託等）が10億円減少したことによるものです。


　固定資産は前連結会計年度末と比較して25億３百万円増加の215億35百万円となりました。主な変動要因は、投資有価証券の取得と上場株式の時価上昇等により投資有価証券が21億26百万円増加したことによるものであります。


　流動負債は前連結会計年度末と比較して14億４百万円増加の59億95百万円となりました。主な変動要因は、買掛金が４億58百万円、返品調整引当金が２億77百万円それぞれ増加したことによるものであります。


　固定負債は前連結会計年度末と比較して３億97百万円増加の５億43百万円となりました。


　純資産は前連結会計年度末と比較して33億96百万円増加の311億３百万円となりました。主な変動要因は、利益剰余金が25億７百万円の増加と上場株式の時価上昇等によりその他有価証券評価差額金が５億79百万円、円安の進行により為替換算調整勘定が３億38百万円それぞれ増加したことによるものであります。


　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の85.4％から82.6％となりました。期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の846円16銭から949円99銭となりました。

　なお、当社は、平成30年１月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。上記の１株当たり純資産額につきましては、当該株式分割が前連結会計年度の期首に行われたと仮定して算定しております。
 
(2）経営成績の分析
＜売上高＞
　売上高の分析については、「第２．事業の状況　１　業績等の概要(1）業績」に記載しております。
 
＜営業利益＞
　営業利益の分析については、「第２．事業の状況　１　業績等の概要(1）業績」に記載しております。
 
＜営業外損益＞

　当連結会計年度の営業外収益は２億４百万円、営業外費用は５億52百万円となりました。営業外費用の主なものは売上割引５億12百万円であります。

 
＜経常利益＞

　経常利益の分析については、「第２．事業の状況　１　業績等の概要(1）業績」に記載しております。
 

＜特別損益＞

　当連結会計年度の特別利益は７億88百万円、特別損失は５億68百万円となりました。特別利益の主なものは投資有価証券売却益７億88百万円、特別損失の主なものはブランド整理損５億20百万円であります。
 
＜親会社株主に帰属する当期純利益＞
　親会社株主に帰属する当期純利益の分析については、「第２．事業の状況　１　業績等の概要(1）業績」に記載しております。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２．事業の状況　１　業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 