７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要になる事項については、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
詳細については、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」をご参照ください。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の部

当連結会計年度末の資産については、前連結会計年度末と比べ3,405百万円減少し、23,917百万円となりました。主な増減内訳は、ソフトウエア1,088百万円の増加、自己株式の取得などに伴う現金及び預金4,709百万円の減少であります。

②　負債の部

負債については、前連結会計年度末と比べ1,147百万円減少し、5,878百万円となりました。主な増減内訳は、未払法人税等742百万円の減少、賞与引当金335百万円の減少であります。


③　純資産の部


純資産については、前連結会計年度末と比べ2,257百万円減少し、18,038百万円となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上4,799百万円（増加要因）、自己株式の取得4,999百万円（減少要因）、剰余金の配当2,049百万円（減少要因）によるものであります。

 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの資金状況については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 

(4) 経営成績の分析

当社グループの経営成績の分析については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　　(1)　業績」をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループの経営戦略の現状と見通しについては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
 