 
３ 【配当政策】
当社は、配当政策につきましては、企業体質の強化と積極的な事業展開を図るために必要な内部留保の確保と安定配当の継続を基本としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の配当につきましては、経営体質の強化と今後の事業展開を勘案し、内部留保にも意を用い、当社をとりまく環境が依然として厳しい折ではありますが、当期の配当につきましては普通配当を１株２円とするとともにこれまでご支援いただいた株主の皆様への感謝の意を表し、第70期記念配当として１円加え、１株につき３円と決定いたしました。今後につきましても安定した配当を旨とし、内部留保の確保に留意してまいりたいと考えております。　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。  なお、第70期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




平成29年５月26日定時株主総会決議


47,624千円


３円



 

 
 