３【配当政策】
当社は、連結業績を反映した利益還元を基本としながら、安定的な配当の継続に努めていく方針です。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、配当の決定機関については中間配当は取締役会、期末配当は株主総会と定めております。また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり28円の配当（うち中間配当11円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は226.0％となりました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額（百万円）



配当の原資



１株当たり配当額（円）




平成28年10月31日取締役会決議



1,254




利益剰余金




11.00






平成29年６月28日定時株主総会決議



2,062




利益剰余金




16.21






100




資本剰余金




0.79






（注）１．平成28年10月31日取締役会決議による配当金総額1,254百万円には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が所有する当社株式に係る配当金４百万円が含まれております。

２．平成29年６月28日定時株主総会決議による配当金総額2,162百万円には、資産管理サービス信託銀行㈱（信託Ｅ口）が所有する当社株式に係る配当金７百万円が含まれております。


３．平成29年６月28日定時株主総会決議による１株当たり配当額には、記念配当６円を含んでおります。

 