３【事業の内容】

当社及び当社の関係会社は、当社、子会社54社、関連会社３社及び親会社１社(キリンホールディングス㈱)により構成されており、医薬、バイオケミカルの２部門に関係する事業を主として行っております。その主な事業の内容及び当該事業における当社と主要な関係会社の位置付け等は、次のとおりであります。

なお、次の２部門は「第５．経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

[医薬]


(日本)


当社は、医療用医薬品の製造及び販売を行っております。協和メデックス㈱は、臨床検査試薬等の製造及び販売を行っております。協和キリンプラス㈱は、請負業、卸小売業、保険代理業等の事業を営んでおり、当社及び一部の関係会社にサービスの提供を行っております。協和キリン富士フイルムバイオロジクス㈱は、バイオシミラー医薬品の開発を行っており、今後、製造及び販売も行う予定であります。


(海外)

Kyowa Kirin USA Holdings, Inc.は米国における医薬事業子会社を統括・管理する持株会社であります。BioWa, Inc.は当社が開発した抗体技術の導出を推進しております。Kyowa Kirin Pharmaceutical Research, Inc.は新薬候補物質の創出等の業務受託を行っており、Kyowa Kirin Pharmaceutical Development, Inc.は新薬候補物質の開発業務受託を行っております。

欧州及び米州において、Kyowa Kirin International plc及びその子会社20社は、医療用医薬品の開発及び販売を行っております。Centus Biotherapeutics Limitedは、バイオシミラー医薬品の開発を行っております。


アジアにおいて、協和発酵麒麟(中国)製薬有限公司は、中国で医療用医薬品の製造及び販売を行っております。韓国協和発酵キリン㈱、台灣協和醱酵麒麟股份有限公司は、韓国、台湾でそれぞれ医療用医薬品の販売を行っております。

 

[バイオケミカル]


(日本)


協和発酵バイオ㈱は、アミノ酸・核酸関連物質を中心とする医薬・工業用原料及びヘルスケア製品の製造及び販売を、協和ファーマケミカル㈱は、医薬品原薬・中間体等の製造及び販売を行っており、当社に原料の一部の供給を行っております。協和エンジニアリング㈱は設備設計施工等の事業を営んでおり、当社、協和発酵バイオ㈱及び一部の関係会社にサービスの提供及び設備の供給を行っております。


(海外)


米州において、BioKyowa Inc.は、医薬・工業用原料及びヘルスケア製品の製造・販売を行っており、Kyowa Hakko U.S.A., Inc.はそれらの販売を行っております。


欧州において、Kyowa Hakko Europe GmbH及びKyowa Hakko Bio Italia S.r.l.は、医薬・工業用原料及びヘルスケア製品の販売を行っております。


アジアにおいて、上海協和アミノ酸有限公司及びThai Kyowa Biotechnologies Co.,Ltd.は、医薬・工業用原料及びヘルスケア製品の製造及び販売を行っており、協和醱酵(香港)有限公司及びKyowa Hakko Bio Singapore Pte. Ltd.は、それらの販売を行っております。

 

注．本報告書において「当社グループ」という場合、特に断りのない限り、当社及び連結子会社（46社）を指すものとしております。


＜事業系統図＞


  以上に述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。

 



 

注１．協和キリンプラス㈱は、平成28年４月１日付で千代田開発㈱から商号変更しております。


注２．Kyowa Kirin USA Holdings, Inc.は、平成28年４月１日付でKyowa Hakko Kirin America, Inc.から商号変更しております。

注３．Kyowa Kirin Pharmaceutical Development, Inc.は、平成28年４月１日付でKyowa Hakko Kirin Pharma,Inc.から商号変更しております。


注４．Kyowa Kirin Pharmaceutical Research, Inc.は、平成28年４月１日付でKyowa Hakko Kirin California,Inc.から商号変更しております。


注５．Kyowa Kirin International plcは平成28年２月22日付でProStrakan Group plcから商号変更しております。

 
 
 