７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は以下のとおりとなりました。
 
①　流動資産の部
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ20.6％減の1,373百万円となりました。これは、「受取手形及び売掛金」が58百万円、「商品及び製品」が15百万円、「原材料及び貯蔵品」が61百万円増加する一方、「現金及び預金」が520百万円減少したこと等によるものであります。
 
②　固定資産の部
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ105.7％増の4,215百万円となりました。これは、主に「土地」が1,525百万円、「建設仮勘定」が642百万円増加する一方、「建物及び構築物」が57百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ47.9％増の5,589百万円となりました。
 
③　流動負債の部
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ167.5％増の3,224百万円となりました。これは、「短期借入金」が1,650百万円、「設備関係支払手形」が378百万円増加する一方、「１年内返済予定の長期借入金」が36百万円減少したこと等によるものであります。
 
④　固定負債の部
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ22.6％減の871百万円となりました。これは、「長期借入金」が253百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ75.7％増の4,096百万円となりました。
 
⑤　純資産の部
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ3.1％増の1,493百万円となりました。これは「資本金」が20百万、「資本剰余金」が20百万円増加したこと等によるものであります。
 
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績は以下のとおりとなりました。
 
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、2,483百万円（前期は2,473百万円）となりました。
当連結会計年度における売上高の概況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。
 
②　売上原価
売上原価は、1,268百万円（前期は1,270百万円）となりました。
また売上原価の比率は、51.1％（前期は51.4％）となりました。
 
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、1,033百万円（前期は967百万円）となりました。これは、役員報酬117百万円、給料及び手当136百万円、荷造及び発送費151百万円、研究開発費142百万円が主な要因であります。
 
④　営業利益
営業利益は、181百万円（前期比23.0％減）となりました。
 
⑤　営業外損益
営業外損益は、44百万円の損失（前期は95百万円の損失）となりました。これは、為替差損28百万円の計上が主な要因であります。
 
⑥　経常利益
上記の結果、経常利益は137百万円（前期比2.2％減）となりました。　
 
⑦　特別損益
特別損益は、47百万円の損失（前期は４百万円の損失）となりました。これは、事業構造改善費用31百万円の計上が主な要因であります。　
 
⑧　法人税等
法人税等は、17百万円となりました。
 
⑨　法人税等調整額
法人税等調整額は、21百万円となりました。
 
⑩　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、51百万円となりました。
当連結会計年度における利益の概況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、489百万円となりました。
なお、キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 