３【事業の内容】
(1) 企業集団の概況
当社の企業集団は、当社と連結子会社32社（当連結会計年度より14社増加）、非連結子会社３社（当連結会計年度より２社増加）、持分法適用関連会社２社及び持分法非適用関連会社２社（当連結会計年度より１社増加）で構成され、和風即席食品及び洋風・中華風即席食品の製造販売、フリーズドライ食品・パンの製造販売、菓子・テイクアウト寿司の製造販売並びに関連商品の販売を主な事業としております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等](1)[連結財務諸表]注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等](1)[連結財務諸表]注記事項(セグメント情報等)」に記載のとおりであります。
 
①国内食料品事業
当事業においては、㈱永谷園がお茶づけ・ふりかけ類、スープ類、調理食品類、その他の食料品の製造・販売を行っており、㈱サンフレックス永谷園他４社の各社は、㈱永谷園商品の原料メーカー及び製造工程の一部を担う外注工場としての位置付けにあり、主に㈱永谷園使用原料の製造・加工処理及び半製品・仕掛品の包装加工を行っております。
また、㈱サニーフーズが調味料等の製造・販売業務、藤原製麺㈱が麺類の製造・販売業務をそれぞれ行っており、㈱永谷園プロパティが保険代理店業務を行っております。
 
②海外食料品事業
当事業においては、Broomco (3554) Limited、Broomco (3555) Limited、Chaucer Foods Limited、Chaucer Foods UK Limited、Chaucer Foods SAS、Chaucer Foods (Qingdao) Co. Limited他８社において、フリーズドライ食品・パンの製造及び販売を行っております。
なお、Broomco (3554) Limitedを含む14社についてはBroomco (3554) Limitedの全株式を株式会社産業革新機構と共同にて取得したことに伴い、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
 

③中食その他事業

当事業においては、㈱麦の穂ホールディングス傘下の㈱麦の穂他３社及びMuginoho International, Inc.において、シュークリーム等の菓子の製造及び販売、飲食店のフランチャイズチェーンの加盟店募集及び加盟店の指導、その他の事業を行っております。
また、NAGATANIEN USA,INC.傘下のNAGATANIEN RS FOODS,LLC他１社において、テイクアウト寿司の製造及び販売を行っております。
 
なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

(2) 事業系統図




 