７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は409億13百万円であり、前連結会計年度末に比べ44億49百万円増加いたしました。これは、売上債権の増加７億40百万円、棚卸資産の増加５億36百万円、有形固定資産の増加17億17百万円、のれんの増加10億25百万円などが影響したものです。　負債は265億89百万円であり、前連結会計年度末に比べ37億３百万円増加いたしました。これは、長期借入金の増加27億61百万円、一年内返済予定の長期借入金の増加７億26百万円などが影響したものです。　純資産は143億23百万円であり、自己資本比率は34.9％と、前連結会計年度末の37.2％から減少しております。
 
(2）経営成績の分析
①売上高及び営業利益
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ10億48百万円減少し、503億31百万円となっております。これをセグメントごとに分析すると、前連結会計年度に比べ自動車安全部品事業で24億37百万円の減少、機能製品事業で13億90百万円の増加となっております。
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ５億60百万円減少し、15億10百万円となっております。これをセグメントごとに分析すると、前連結会計年度に比べ自動車安全部品事業で６億58百万円の減少、機能製品事業で71百万円の増加となっております。
詳細については、「１［業績等の概要］(1）業績」に記載しております。
②営業外損益及び経常利益
　当連結会計年度の営業外損益は、前連結会計年度に比べ２億22百万円増加し、１億48百万円の損失（純額）と
なっております。これは、為替差損の減少２億58百万円などが影響したものです。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ３億37百万円減少し、13億円62百万円となっております。
③特別損益及び税金等調整前当期純損益
　当連結会計年度の特別利益は１億85百万円となっております。
　特別利益の内訳は、製品保証引当金戻入額１億34百万円、固定資産売却益41百万円、補助金収入10百万円であります。

　この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ１億88百万円減少し、15億47百万円となっております。

　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ３億40百万円減少し、10億19百万円となっております。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ76百万円増加し、当連結会計年度末には32億19百万円となっております。
　営業活動による資金の収入は、19億30百万円となっております。
　投資活動による資金の支出は、36億73百万円となっております。
　財務活動による資金の収入は、19億56百万円となっております。
　詳細については、「１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。