７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
①資産
　当社グループの当連結会計年度末における総資産は256,736百万円となり、前連結会計年度末と比較して51,868百万円増加しました。

これは主として、販売用不動産及び仕掛販売用不動産が合わせて27,348百万円増加したことに加え、現金及び預金が23,401百万円増加したこと等によるものであります。


②負債


　負債は173,357百万円となり、前連結会計年度末と比較して32,573百万円増加しました。これは主として、長期借入金及び短期借入金が合わせて32,004百万円増加したこと等によるものであります。


③純資産

　純資産は83,379百万円となり、前連結会計年度末と比較して19,295百万円増加しました。これは主として、自己株式の取得による減少が1,250百万円あった一方、利益剰余金が20,315百万円増加したこと等によるものであります。
（３）経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して57,440百万円増加の304,651百万円（前連結会計年度比23.2％増）となりました。これは主として、戸建事業の売上高が32,244百万円増加して151,807百万円（同27.0％増）となったことに加え、収益不動産事業の売上高が15,653百万円増加して88,448百万円（同21.5%増）となったこと等によるものであります。
②売上原価、売上総利益
　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度と比較して47,704百万円増加の248,532百万円（前連結会計年度比23.8％増）となり、売上総利益は9,736百万円増加の56,118百万円（同21.0％増）となりました。売上高売上総利益率は、0.4ポイン低下して18.4％（前連結会計年度は18.8％）となりました。
③販売費及び一般管理費、営業利益
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して、3,438百万円増加の18,501百万円（前連結会計年度比22.8％増）となりました。これは主として、今後の成長を支えるため、営業拠点の開設等に伴い地代家賃が498百万円増加したこと、人員増に伴い給与が446百万円増加したことに加え、認知度向上のための広告宣伝費が410百万円増加したほか、租税公課が837百万円増加したこと等によるものであります。
　営業利益は6,297百万円増加して37,617百万円（同20.1％増）となりました。なお、売上高営業利益率は、0.4ポイント低下して12.3％（前連結会計年度は12.7％）となりました。
④営業外損益、経常利益
　営業外収益は、前連結会計年度と比較して252百万円増加の444百万円（前連結会計年度比131.6％増）となりました。これは主として、為替差益が256百万円増加したこと等によるものであります。営業外費用は、428百万円減少して1,929百万円（同18.2％減）となりました。これは主として、シンジケートローン等の長期借入金を調達したことに伴う支払手数料が306百万円減少したこと等によるものであります。
　この結果、経常利益は、6,977百万円増加して36,131百万円（前連結会計年度比23.9％増）となりました。なお、売上高経常利益率は、0.1ポイント増加して11.9％（前連結会計年度は11.8％）となりました。
⑤特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、6,087百万円増加して24,797百万円（前連結会計年度比32.5％増）となりました。なお、売上高当期純利益率は、0.5ポイント増加して8.1％（前連結会計年度は7.6％）となりました。
 

（４）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べて23,401百万円増加し、90,910百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「１．業績等の概要(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 