 
３ 【配当政策】
企業体質の強化と積極的な事業展開に備えて内部留保に努めるとともに、配当性向や配当利回りなどを総合的に判断し、安定的な配当を維持することを基本方針として実践してまいりました。今後におきましても、経営基盤の一層の強化と積極的な事業展開を継続しつつ、配当性向として40％を目標に適切な利益還元を実施してゆく所存であります。
なお、剰余金の配当については、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、取締役会であります。
内部留保資金の使途につきましては、今後の積極的な事業展開に投資してまいりたいと考えております。
上記方針に基づき、平成29年３月期の期末配当につきましては、普通配当を１株当たり５円といたしました。また当社は、平成29年３月16日をもちまして、創立50周年を迎えることができました。これもひとえに、株主の皆様をはじめ、関係各位の長年にわたる温かいご支援、ご協力の賜物と心から感謝申し上げます。つきましては、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表するため、１株当たり２円の記念配当を実施させていただくことといたしました。
したがいまして、平成29年３月期の期末配当は、普通配当、記念配当を合わせ、１株当たり７円となります。これにより、平成29年３月期の年間配当は、既に実施した中間配当５円と合わせ、１株当たり12円となります。
なお、平成30年３月期の年間配当は、１株当たり普通配当12円（中間配当６円、期末配当６円）を考えております。　
また、株主の皆様の日頃のご愛顧にお応えするとともに、当社株式への投資魅力を高め、より多くの皆様に当社の事業へのご理解とご支援をいただくことと、中長期的に当社株式を保有していただける株主様の増加を図ることを目的に、株主優待制度も取り入れております。
  （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当金




平成28年10月28日
取締役会決議


39,707千円


５円00銭




平成29年５月15日
取締役会決議


55,589千円


７円00銭



 

 