３【事業の内容】
当社グループは、当社と子会社７社及び関連会社３社で構成され、主として生活日用品の製造、販売を行う「生活日用品事業」を営んでおります。なお、当社グループは「生活日用品事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

当社グループの事業に係る位置付け及びカテゴリーとの関連は次のとおりであります。
















カテゴリー


主要製品及び商品


主要な会社






エアケア（消臭芳香剤）


・消臭力
・シャルダン
・脱臭炭


当社、エステートレーディング㈱、Ｓ．Ｔ．（タイランド）、エステーコリアコーポレーション（韓国）、シャルダン（タイランド）、シャルダン（フィリピン）、愛敬Ｓ．Ｔ．（韓国）、日本かおり研究所㈱




衣類ケア（防虫剤）


・ムシューダ
・ネオパラ


当社、エステートレーディング㈱、シャルダン（フィリピン）、愛敬Ｓ．Ｔ．（韓国）




サーモケア（カイロ）


・オンパックス
（アライアンス商材）


当社、エステートレーディング㈱




ハンドケア（手袋）


・ファミリー
・ハンドフルール
・モデルローブ


当社、エステートレーディング㈱、Ｓ．Ｔ．（タイランド）、ファミリーグローブ（台湾）




湿気ケア（除湿剤）


・ドライペット
・備長炭ドライペット


当社、エステートレーディング㈱




ホームケア（その他）


・米唐番
・パワーズ
・クリアフォレスト


当社、エステートレーディング㈱、Ｓ．Ｔ．（タイランド）、シャルダン（タイランド）、エステーコリアコーポレーション（韓国）、愛敬Ｓ．Ｔ．（韓国）、日本かおり研究所㈱





 

　　　事業の系統図は次のとおりであります。




 
 