３【配当政策】

当社は、通期における業績と今後の業績予想を踏まえ、将来の経営基盤強化のための投資と株主の皆様への利益還元等を考慮しつつ、安定的かつ継続的な配当を基本とし、30％以上の連結配当性向を目指してまいりました。今後につきましても長期的な視点から利益還元に努めてまいります。


当社の配当は、中間配当と期末配当の年２回行うこととしております。


これらの配当を決定する機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度の期末配当金につきましては、１株につき25円とさせていただきました。年間配当金はこれに中間配当金25円を加え、１株につき50円となります。
また、次期の配当金につきましても、通期で30％以上の連結配当性向を目標としております。
当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月４日取締役会決議


799


25




平成29年６月29日定時株主総会決議


787


25




