５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






マーケティング・コミュニケーション事業


74（ ４）




ＳＰ・ＭＤ事業


30（ 42）




スポーツ事業


21（ ２）




bills事業


75（116）




開発事業


４（ ４）




全社（共通）


69（ ９）




合計


273（177）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






155（14）


34.3


4.7


5,312





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コミュニケーション事業


62（３）




スポーツ事業


21（２）




bills事業


３（－）




全社（共通）


69（９）




合計


155（14）





　（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。