３【事業の内容】

当社グループは、2017年３月31日現在、当社および当社の関係会社である親会社、子会社27社（連結子会社27社）および関連会社１社の計30社で構成されており、主に医薬品事業を営んでおります。事業等の内容と各関係会社の位置付けは以下のとおりであります。

 

[医薬品事業]

　当社グループは、医療用医薬品、要指導医薬品および一般用医薬品の研究開発・製造・仕入・販売等を、国内および海外で行っております。
　医療用医薬品とは、医師もしくは歯科医師によって使用され、またはこれらの者の処方せんによって使用されることを目的として供給される医薬品をいい、一般用医薬品とは、医療用医薬品以外の医薬品で、一般消費者が薬剤師等による説明や相談を参考にしながら直接薬局・薬店等から購入して使用することを目的として供給される医薬品をいいます。また、要指導医薬品とは、医療用医薬品から一般用医薬品に移行して間もなく、一般用医薬品としてのリスクが確定していない医薬品をいいます。
　当社グループにおいては、医療用医薬品の売上収益が医薬品事業全体の９割以上を占めております。
　なお、医療用医薬品および一般用医薬品の主要な製商品は以下のとおりであります。
 

















 


製商品名


効能・効果


2017年３月期
売上収益




医療用医薬品


レミケード


関節リウマチ、クローン病、ベーチェット病による難治性
網膜ぶどう膜炎、乾癬、強直性脊椎炎、潰瘍性大腸炎、腸管型・神経型・血管型ベーチェット病、川崎病


国内  668億円
海外   ０億円




 


シンポニー


関節リウマチ、潰瘍性大腸炎


国内  249億円
海外   15億円




 


タリオン


アレルギー性鼻炎、蕁麻疹、皮膚疾患に伴うそう痒


国内  190億円
海外   11億円




 


テネリア


２型糖尿病


国内  166億円
海外   ６億円




 


セレジスト


脊髄小脳変性症における運動失調の改善


国内  123億円
海外   ０億円




 


メインテート


本態性高血圧症、狭心症、心室性期外収縮、慢性心不全、頻脈性心房細動


国内  119億円
海外   １億円




 


レクサプロ


うつ病、うつ状態、社会不安障害


国内  113億円
海外     －




 


クレメジン


慢性腎不全時の尿毒症症状の改善、腎機能低下進展抑制、
透析導入の遅延


国内   76億円
海外     －




 


デパス


神経症、心身症、うつ病、統合失調症、筋収縮性頭痛、頚
椎症、腰痛症における不安・緊張・神経衰弱・睡眠障害等


国内   62億円
海外   ５億円




 


ウルソ


慢性肝疾患・Ｃ型慢性肝疾患における肝機能の改善、
胆石の溶解等


国内   61億円
海外   ５億円




 


ラジカット


脳梗塞急性期に伴う神経症候、日常生活動作障害、機能障害の改善、筋萎縮性側索硬化症（ALS）


国内   59億円
海外   １億円




 


アンプラーグ


慢性動脈閉塞症に伴う潰瘍、疼痛、冷感等の虚血性諸症状の改善



国内   46億円


海外   10億円





 


ヘルベッサー


本態性高血圧症、狭心症、異型狭心症等


国内   38億円
海外   60億円




 


ワクチン


ミールビック（麻しん風しん予防）、インフルエンザHA
ワクチン（インフルエンザ予防）、ジェービックV（日本脳炎予防）、テトラビック（百日せき、ジフテリア、破傷風およびポリオの予防）、水痘ワクチン（水痘予防）等


国内  390億円
海外   ０億円




一般用医薬品


フルコート


湿疹、皮膚炎等


国内   22億円
海外     －




 


アスパラドリンク


肉体疲労時の栄養補給等


国内   ９億円
海外     －





 
 
（国内）
　医薬品は、当社から医薬品卸売業者を経て、病院・診療所等の医療機関、薬局等を通じ、患者さんに提供されております。一部他社からの仕入品がありますが、当社、製造子会社である田辺三菱製薬工場株式会社等が製造し、当社が医薬品卸売業者へ販売しております。なお、田辺製薬販売株式会社は、当社よりジェネリック医薬品等を仕入れ、医薬品卸売業者へ販売しております。また、当社は、吉富薬品株式会社に当社販売品の学術情報伝達業務の一部を委託しております。
 
（海外）
　アジアにおいては、一部当社から原料の供給を受け、天津田辺製薬有限公司、ミツビシ タナベ ファーマ コリア社、タナベ インドネシア社が現地で製造・販売を行っております。また、台湾田辺製薬股份有限公司が製造し、一部を除き台田薬品股份有限公司を通じて現地で販売しております。
　北米においては、当社はＭＴ ファーマ アメリカ社に医薬品販売準備業務を、ミツビシ タナベ ファーマ ディベロップメント アメリカ社およびタナベ リサーチ ラボラトリーズ Ｕ.Ｓ.Ａ.社へ研究開発業務を、それぞれ委託しております。また、ＭＰヘルスケア ベンチャー マネジメント社が創成期のバイオベンチャー企業を対象に投資を行っております。加えて、メディカゴ社において、ワクチンの研究開発に取り組んでおります。
　欧州においては、ミツビシ タナベ ファーマ ゲーエムベーハー社などが販売を行っております。また、当社はミツビシ タナベ ファーマ ヨーロッパ リミテッド社に開発業務を委託しております。
 
　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

2017年３月31日現在




 