 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産・負債の報告数値、連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り、判断は、継続して評価を行っております。なお、見積り、判断及び評価については、過去における実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末と比べて４億88百万円増加し、77億81百万円となりました。これは、現金及び預金が５億75百万円増加したこと等が主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末と比べて１億１百万円増加し、108億83百万円となりました。これは、機械装置及び運搬具が１億20百万円減少しましたが、投資有価証券が評価額の上昇などにより３億15百万円増加したこと等が主な要因であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末と比べて１億43百万円増加し、51億90百万円となりました。これは、短期借入金が１億40百万円増加したこと等が主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末と比べて33百万円増加し、32億80百万円となりました。これは、退職給付に係る負債が52百万円増加したこと等が主な要因であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べて４億12百万円増加し、101億94百万円となりました。これは、利益剰余金が99百万円、その他有価証券評価差額金が２億５百万円それぞれ増加したこと等が主な要因であります。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比べて２億33百万円減少し、154億93百万円となりました。これは、印刷事業の一般商業印刷物が107億63百万円（前年同期比95.4％）、出版印刷物が16億72百万円（前年同期比92.4％）と、それぞれ前年同期を下回ったこと等が主な要因であります。
(売上総利益)
当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度と比べて54百万円増加し、32億43百万円となりました。これは、材料費が減少したこと等が主な要因であります。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べて21百万円減少し、30億20百万円となりました。これは、運賃及び荷造費が減少したこと等が主な要因であります。
(営業利益)
当連結会計年度における営業利益は、２億22百万円となり、前連結会計年度と比べて75百万円の増益となりました。
(営業外損益)
当連結会計年度における営業外損益は、前連結会計年度と比べて11百万円減少し、１億２百万円となりました。これは、前連結会計年度にあった保険解約返戻金が当連結会計年度にはなかったこと等が主な要因であります。
(経常利益)
当連結会計年度における経常利益は、３億25百万円となり、前連結会計年度と比べて63百万円の増益となりました。
(特別損益)
当連結会計年度における特別損益は、前連結会計年度と比べて20百万円減少し、19百万円となりました。これは、投資有価証券売却益が20百万円減少したこと等が主な要因であります。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、２億19百万円となり、前連結会計年度と比べて68百万円の増益となりました。これは、上記の要因に加え、法人税等が減少したことが要因であります。
なお、セグメント別の分析は、「１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載の通りであります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」の「(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
なお、キャッシュ・フロー指標は、以下の通りであります。










 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率(％)


55.6


54.1


54.5




時価ベースの自己資本比率(％)


43.6


37.9


40.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


2.1


2.2


2.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


50.8


58.8


81.9



 

(注)  自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産
時価ベースの株主資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　：キャッシュ・フロー／利払い
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 