 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社83社および関連会社22社の計106社で構成され、紳士服、婦人服等の繊維製品の企画、製造および販売(アパレル関連事業)を主な事業内容とし、更にサービス関連事業およびリゾート関連事業を行っています。
なお、事業区分は、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げる「セグメント情報」の区分と同一であります。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定されている特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりです。










区分


主要な会社




アパレル関連事業


衣料品等の企画・
製造・販売


株式会社オンワード樫山、オンワード商事株式会社、チャコット株式会社、株式会社クリエイティブヨーコ、株式会社アイランド、株式会社オンワードグローバルファッション、オンワードラグジュアリーグループS.P.A.、ジョゼフLTD.、ジェイプレスINC.、恩瓦徳時尚貿易(中国)有限公司、株式会社ダイドーリミテッド
他81社




その他の事業


サービス関連事業


商業施設の設計
施行等


株式会社オンワードクリエイティブセンター、エクセル株式会社
他３社




リゾート関連事業


各種リゾート施設の運営管理等


株式会社オンワードリゾート&ゴルフ、株式会社オーアンドケー、株式会社オンワードライフデザインネットワーク、オンワードビーチリゾートグアムINC.
他４社



 

(注)　事業区分については、当社の事業目的によりアパレル関連事業とその他の事業に区分しています。
 
 
以上の企業集団等について事業系統図によって示すと、次のとおりです。
 
　


 