３【配当政策】
　株主の皆様への利益還元は、経営の重要課題であると位置づけております。業績、配当性向、キャッシュ・フローのバランスを総合的に勘案して安定的な配当の継続を行うため、配当性向は20％以上を目安としております。当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金配当を行うことを基本方針としております。

　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　平成29年３月期は３期振りに連結営業利益・連結経常利益ともに黒字化することができましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は赤字となっております。本来、内部留保の積み上げの一部を株主の皆様へ配当として還元すべきであると認識しておりますが、今回は様々な施策が奏功し連結営業利益黒字化を果たしたことを踏まえ、当初計画通り１株当たり５円の配当を実施させていただきます。
　平成30年３月期の年間配当については、連結営業利益黒字化ととも親会社株主に帰属する当期純利益の黒字化を果たすことを前提に、１株あたり５円の配当を計画しております。
　当社は「取締役会の決議により、毎年9月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成29年６月25日
定時株主総会決議


195


5





 
 