 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




オンライン旅行事業


69




ITオフショア開発事業


768




投資事業


2




全社(共通)


27




合計


866



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。
３．従業員数が前連結会計年度から250名増加しておりますが、これは主として、業容の拡大に伴う増加、及び当連結会計年度よりPUNCH ENTERTAINMENT COMPANY LIMITED、株式会社東京マスターズを連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年 ９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




91


32.8


2.8


4,641



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




オンライン旅行事業


52




ITオフショア開発事業


10




投資事業


2




全社(共通)


27




合計


91



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属している従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
　