 
３ 【配当政策】
　当社は、中期経営計画「YSP2017」において、財務戦略の基本方針を、これまでの財務安全性重視に加え、適切なキャッシュフロー配分により企業価値を高め、株主還元の充実に注力することといたしました。また、配当方針は、これまでの「安定配当」から「目標配当性向の設定」へと変更し、2015年度から2017年度の連結配当性向目標を35％とすることを公表いたしました。　更に、資本効率の向上を図るとともに、経営環境に応じた機動的な資本政策を可能とするため、当事業年度において、自己株式1,000,000株（取得価額総額1,587百万円）を取得いたしました。　なお、当期（2016年度）の配当金につきましては、年間配当は連結配当性向目標35％を継続し、１株当たり58円とさせていただきます。中間配当は、１株当たり18円を実施いたしましたので、期末配当は１株あたり40円とさせていただきます。これにより普通配当では11期連続の増配となります。  今後とも、株主の皆さまのご支援に報いるため、この配当方針を堅持しつつ、事業の発展に努めてまいります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）




平成28年11月10日取締役会決議


442


18.00




平成29年５月11日取締役会決議


950


40.00



 

 