７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末における流動資産は284億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億15百万円減少しました。これは主に現金及び預金が67億96百万円減少し、受取手形及び売掛金が33億50百万円、仕掛品が14億95百万円増加したことによるものです。固定資産は247億48百万円となり、前連結会計年度末に比べ33億76百万円増加しました。これは主に土地が15億37百万円、建物及び構築物が12億53百万円増加したことによるものです。
　この結果、総資産は、532億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ18億60百万円増加しました。
②負債
　当連結会計年度末における流動負債は131億４百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億38百万円増加しました。これは主に未払費用が８億90百万円、完成工事補償引当金が３億30百万円増加し、支払手形及び買掛金が８億84百万円減少したことによるものです。固定負債は46億42百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億16百万円増加しました。これは主に繰延税金負債が10億84百万円増加し、再評価に係る繰延税金負債が４億７百万円減少したことによるものです。
　この結果、負債合計は、177億47百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億55百万円増加しました。
③純資産
　当連結会計年度末における純資産合計は354億81百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億４百万円増加しました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益37億46百万円、自己株式の取得23億４百万円によるものです。
　この結果、自己資本比率は66.7％（前連結会計年度末は66.9％）となりました。
(2）経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載の通りであります。
　(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載の通りであります。