 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりである。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は、見積りが必要な事項については過去の実績や現状等を考慮し、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っている。但し、将来に関する事項には不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる可能性がある。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が 226,042百万円となり、前連結会計年度に比べ 1,025百万円の減収となった。これは、電力工事が増加したものの、一般工事が減少したことなどによるものである。  経常利益は 15,121百万円となり、前連結会計年度に比べ 555百万円の減益となった。また、親会社株主に帰属する当期純利益は 10,118百万円となり、前連結会計年度に比べ 352百万円の減益となった。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等、４  事業等のリスク及び７  財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析  (1) 重要な会計方針及び見積り」に記載しているとおりである。
　
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①資産の部  資産合計は 190,390百万円となり、前連結会計年度末に比べ 2,791百万円増加した。これは、有形固定資産の増加などによるものである。②負債の部  負債合計は 80,788百万円となり、前連結会計年度末に比べ 7,009百万円減少した。これは、工事未払金等の支払債務の減少などによるものである。③純資産の部  純資産合計は 109,601百万円となり、前連結会計年度末に比べ 9,800百万円増加した。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加および配当金の支払による減少などによるものである。なお、自己資本比率は、前連結会計年度末から4.4ポイント上昇し、57.6％となった。④資金の状況  当社グループの資金の状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しているとおりである。
 