７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
　（資産の部）
　資産合計は、現金預金が増加したものの、土地の減少等により、前連結会計年度末に比べ６億81百万円減の379億43百万円となりました。
（負債の部）
　負債合計は、支払手形・工事未払金等及び借入金が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ23億72百万円減の277億77百万円となりました。
（純資産の部）
　純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益16億23百万円を計上したこと等により、前連結会計年度末に比べ16億91百万円増の101億65百万円となりました。　この結果、１株当たり純資産額は前連結会計年度末29.39円から5.87円増の35.26円となりました。　
　
(2) 経営成績
　（売上高）
売上高は、前連結会計年度に比べ２億99百万円増の439億58百万円となりました。このうち、完成工事高は前連結会計年度に比べ３億８百万円増の435億62百万円、不動産事業売上高は前連結会計年度に比べ８百万円減の３億96百万円となりました。
　 （売上総利益）
売上総利益は、前連結会計年度に比べ11億53百万円増の50億47百万円となりました。このうち、完成工事総利益は利益率の向上等により、前連結会計年度に比べ10億65百万円増の48億88百万円、不動産事業総利益は前連結会計年度に大規模修繕費用を計上したこと等により、前連結会計年度に比べ88百万円増の１億58百万円となりました。
　 （販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、人件費の増加等により、前連結会計年度に比べ１億70百万円増の21億54百万円となりました。
　 （営業利益）
営業利益は、前連結会計年度に比べ９億83百万円増の28億92百万円となりました。
　 （営業外損益）
営業外収益は、前連結会計年度に比べ９百万円減の30百万円となり、営業外費用は、支払利息の減少により、前連結会計年度に比べ19百万円減の１億30百万円となりました。
　 （経常利益）
経常利益は、前連結会計年度に比べ９億93百万円増の27億92百万円となりました。
　 （特別損益）
特別損失は、減損損失６億89百万円、固定資産売却損３億34百万円を計上したことにより、10億23百万円となりました。
　 （親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ４億２百万円増の16億23百万円となりました。
この結果、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度4.24円から1.39円増の5.63円となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。