７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成に際し、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、財政状態及び経営成績に影響を与える見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

(2）経営成績に関する分析

「第２［事業の状況］ 1［業績等の概要］(1)業績」を参照して下さい。
 

(3)財政状態に関する分析


　当連結会計年度末における資産総額は3,669億１千５百万円となり、前連結会計年度末より1,747億５千１百万円の増加となりました。これは、平成29年1月１日付でユニキャリア㈱を子会社化したことによる1,654億８百万円の増加によるものであります。


　負債総額は3,068億９千３百万円となり、前連結会計年度末より1,729億２千８百万円の増加となりましたこれは主に、ユニキャリア㈱株式取得資金として借り入れた借入金の増加によるものであります。


　また非支配株主持分及び新株予約権を除く純資産につきましては、580億９千４百万円となり、前連結会計年度末より14億８千１百万円の増加となりました。これは、利益剰余金31億１千６百万円の増加、その他有価証券評価差額金４億８千６百万円の増加及び為替換算調整勘定24億２千８百万円の減少によるものであります。


　この結果、自己資本比率は15.8％(前連結会計年度は29.5％)、１株当たり純資産額は545円89銭(前連結会計年度は532円04銭)となりました。
