３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当行が判断したものであります。
(１)  会社の経営の基本方針
当行は、福岡県内を営業地盤に、中小企業専門金融機関としての使命と役割に徹し、地域社会と共に発展することを経営理念に掲げ、特に、中・小規模の企業・事業所と個人のお客さまを中心に中・小口取引に特化した営業活動を展開しております。
(２)  目標とする経営指標
「中期経営計画」（平成２７年度から２９年度までの３ヵ年計画）において、最終年度である平成２９年度に「コア業務純益１５億円以上」を目標に掲げております。
(３)  中長期的な会社の経営戦略
当行は、平成２７年４月よりスタートした「中期経営計画」の基本方針として、①「地元中小企業への貢献を第一に考動し、地域と共に栄える」、②「業務の改革により、生産性を高め、収益力を強化する」、③「人の改革と強固なガバナンスにより、活力ある組織作りを行う」を掲げ、中小企業専門金融機関として地域のお取引先に質の高い金融サービスを提供していくことを目指しております。
(４)  会社の対処すべき課題
企業収益や雇用・所得環境の改善傾向が続く中で、緩やかな景気回復の持続が期待されるものの、一方で、日本銀行のマイナス金利政策は市場金利の一段の低下と競争環境の一層の激化をもたらすなど、金融機関を取り巻く経営環境は依然として厳しい状況が続いております。 　このような環境のもと、当行は、平成２７年４月に３年間を計画期間とする「中期経営計画」をスタートさせ、長期ビジョンの実現に向けた取組みを推進しております。この「中期経営計画」では、当行の強みを磨く期間として位置付け、その存在意義をあらためて示すべく、表題を「行動の原点は、中小企業専門金融機関」とし、副題には「これまでも、そしてこれからも、地域になくてはならない福岡中央銀行となるために」を掲げております。また、経営理念でもある「福岡県内を営業地盤に、中小企業専門金融機関としての使命と役割に徹し、地域社会とともに発展する」を長期ビジョンの目指すべき姿とし、具現化するための取組みとして、「地元中小企業への貢献を第一に考動し、地域と共に栄える」、「業務の改革により、生産性を高め、収益力を強化する」、「人の改革と強固なガバナンスにより、活力ある組織作りを行う」の３つの基本方針を定めております。　この「中期経営計画」における諸施策の着実な遂行により、今後とも地域の中小企業及び個人の皆様にとって、なくてはならない「この街でごいっしょに」の地域金融機関を目指し、役職員一致協力して努力してまいります。
　