 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

当事業年度における経営成績は、売上高1,770億53百万円（前事業年度比6.3％増）、販売費及び一般管理費241億98百万円（前事業年度比6.2％増）、営業利益141億63百万円（前事業年度比9.1％増）、経常利益144億33百万円（前事業年度比9.2％増）、当期純利益99億63百万円（前事業年度比20.9％増）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （1）業績」の項目をご参照ください。

(2) 財政状態の分析

（資産）

当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ79億３百万円増加の1,280億44百万円（前事業年度末比6.6％増）となりました。その主な要因は、商品が40億38百万円、プラネット埼玉用地取得等により土地が10億82百万円及び同物流センターの建設工事等の代金支払により建設仮勘定が38億23百万円それぞれ増加し、現金及び預金が36億13百万円減少したことによるものです。
（負債）

当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ１億55百万円減少の222億７百万円（前事業年度末比0.7％減）となりました。その主な要因は、未払金が５億62百万円、未払消費税等が４億87百万円増加し、未払法人税等が12億92百万円減少したことによるものです。

（純資産）

当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ80億58百万円増加の1,058億36百万円（前事業年度末比8.2％増）となりました。その主な要因は、利益剰余金が当期純利益99億63百万円の計上により増加し、前事業年度の期末配当金及び当事業年度の中間配当金22億58百万円の支払により減少したことによるものです。なお、自己資本比率は前事業年度末の81.4％から82.7％となりました。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析

当事業年度における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローが64億59百万円の収入超過（前事業年度は93億36百万円の収入超過）、投資活動によるキャッシュ・フローが78億６百万円の支出超過（前事業年度は50億83百万円の支出超過）、財務活動によるキャッシュ・フローが22億62百万円の支出超過（前事業年度は15億75百万円の支出超過）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
