７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り要素は、主に貸倒引当金、賞与引当金、役員賞与引当金、完成工事補償引当金、工事損失引当金及び税効果であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り、判断及び評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
　当社グループの財政状態は以下のとおりであります。なお、財政状態につきましては、工事進捗に伴って発生する売上債権や未成工事支出金、仕入債務や未成工事受入金等により変動いたします。
①　資産の部
　当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ４億61百万円増加し、79億15百万円とな
りました。その内訳といたしましては、流動資産68億26百万円、有形・無形固定資産６億43百万円、投資その
他の資産４億46百万円であります。
②　負債の部
　負債の残高は、前連結会計年度末に比べ３億26百万円増加し、43億87百万円となりました。その内訳といた
しましては、流動負債38億25百万円、固定負債５億62百万円であります。
③　純資産の部
　純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ１億35百万円増加し、35億27百万円となりました。この結果、当
連結会計年度末の自己資本比率は44.6％となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、『第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1）業績』に記載のとおりであります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、『第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況』に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、『第２　事業の状況、４　事業等のリスク』に記載のとおりであります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、『第２　事業の状況、３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等』に記載のとおりであります。
 