 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元につきましては経営の重要課題の一つと認識しており、利益還元の基本方針を次のとおり定めております。








配当


配当性向を連結純利益の40％以上と定め配当を実施




自己株式の取得


設備投資等の資金需要や株価の推移などを勘案し、資本効率の向上も目的として機動的に実施




自己株式の消却


発行済株式総数の概ね10％を超える自己株式は消却



 

内部留保資金につきましては、設備投資、研究開発および新規事業投資など事業基盤の強化・拡充に活用してまいります。　なお、当社は、取締役会の決議により剰余金の配当を行うことができる旨および毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行う方針であります。 　当事業年度の剰余金の配当につきましては、投資有価証券売却益を特別利益に計上したことから、資本効率向上の観点や株主の皆様への利益還元として、特別配当として１株につき年間24円を実施し、普通配当34円と合わせ年間58円(中間・期末各29円)の配当とさせていただいております。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月28日取締役会決議


1,825


29




平成29年４月27日取締役会決議


1,826


29



 

 