７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における次期以降の見通しに関する記述につきましては、当連結会計年度末現在において入手可能な情報に基づき、当社グループが判断したものであり、将来生じる実際の結果とは相違する可能性があります。
(１)　重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されていますが、その作成に当っては会計方針の選択・適用、資産・負債の評価、各種引当金の引当額についての判断、見積りが必要となります。これらの判断、見積りについては過去の実績、当該取引の状況等を勘案し継続性、合理性に留意して行っていますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと相違する場合があります。
当社グループの採用している連結財務諸表作成のための基本となる重要な会計方針および上記の見積りと判断に関する事項は、第５.経理の状況　１.連結財務諸表等(1)連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
(２)　当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）

　研磨布紙等製造販売事業の当連結会計年度の業況は、主要販売業種先である機械工具等のルート販売向けが引き続き軟調でありましたが、新規取引先については堅調であったこと、半導体向け研磨材の売上も回復基調であったことから、売上高は3,640,834千円（前期比1.9％増）となりました。


　ＯＡ器材部材等製造販売事業として当社グループは、複写機、ＡＴＭ、ファクシミリ、印刷機等の事務機器に組み込まれる紙送り用各種ローラー部品を受注生産しております。
　当連結会計年度は、複写機用のグリップローラーの新規受注が寄与したことから、売上高は635,456千円（前期比5.0％増）となりました。
　不動産賃貸事業では、イオンリテールストア株式会社に賃貸しております理研神谷ビルの賃貸収入による売上高は252,000千円（前期と同じ）となりました。
　この結果売上高は、研磨布紙等製造販売事業、ＯＡ器材部材等製造販売事業の売上増加により、総額で4,528,290千円（前期比2.2％増）となりました。
（営業利益）
　不動産賃貸事業は理研神谷ビルの耐震補強工事による減価償却費の負担増から減益となりましが、研磨布紙等製造販売事業は固定資産の減損を行ったことから減価償却費の負担が減少、ＯＡ器材部材等製造販売事業は売上高増加による粗利増により増益となりました。
　この結果営業利益は132,730千円（前期比140.4％増）となりました。
（経常利益）
　持分法適用関連会社である中国の合弁会社「淄博理研泰山涂附磨具有限公司」が人件費の増加、のれんの償却費の負担増、また為替による目減りも加わり利益が減少したことにより持分法投資利益が減少し、経常利益は170,560千円（前期比13.0％減）となりました。
 
(３)　当連結会計年度の財政状態の分析
（総資産）
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ63,352千円減少し、7,001,219千円になりました。これは主に、現金及び預金が207,632千円増加、売上高の増加により売上債権が105,770千円増加、設備投資を進めたことにより有形固定資産が183,693千円増加しましたが、たな卸資産が適正在庫に向けた取り組みにより214,928千円減少、為替による持分法適用会社の純資産の評価額の減少が影響し関係会社出資金が86,865千円減少、また時価評価額の減少および売却等により投資有価証券が226,114千円減少したことによるものであります。

（負債）

　前連結会計年度末に比べ9,558千円減少し、2,134,838千円になりました。これは主に、仕入高の増加により支払手形及び買掛金が122,498千円増加、有形固定資産の増加に応じ設備関係支払手形が169,528千円増加しましたが、約定返済が進んだことにより借入金が268,597千円減少、また圧縮未決算特別勘定が70,131千円減少したことによるものであります。
（純資産の部）
　利益剰余金が増加しましたが、円高により為替換算調整勘定が減少したことや、その他有価証券評価差額金が投資有価証券の売却等により減少したことにより純資産合計は4,866,381千円（前期比1.1％減）となりました。
 

(４)　キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動により獲得した資金が543,688千円、投資活動により支出した資金が347千円、財務活動により支出した資金が336,200千円となり、当連結会計年度末には544,547千円となりました。


　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、第２.事業の状況　１.業績等の概要の(2）キャッシュ・フローをご参照ください。

 
(５） 経営成績に重要な影響を与える要因について
   本項目については第２.事業の状況　４.事業等のリスクに記載のとおりであります。
(６)　資本の財源および資金の流動性についての分析
　 当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については第２.事業の状況　１.業績等の概要に記載のとお
 りでありますが、今後の資金調達に関しては、営業活動によるキャッシュ・フローを中心に、不足分については引
 き続き金融機関借入により調達することを方針としています。
(７)　経営者の問題認識と今後の方針について
　 今後の経済情勢につきましては、穏やかな景気回復の基調が持続することが見込まれるものの、英国のＥＵ離脱や米国新大統領の保護主義による世界経済への影響等が懸念されており、不確実性の高まりに留意する必要があります。

　 このような状況下、当社グループは「2017年年度計画」および「2017～2019年度 中期経営計画」を策定し、中長期視点に基づく一層の販売、収益の拡大を目指し、新製品の開発・販売、新市場の開拓および他企業との差別化を図るべく納期の短縮、品質の向上、コストの切り下げ等の一層の推進により業容拡大に努めます。