 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、売上高は、157億８千９百万円（前連結会計年度比1.5％増）、損益面では、営業利益８億４千２百万円（前連結会計年度比55.5％増）、経常利益８億７千万円（前連結会計年度比54.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益７億円（前連結会計年度比116.0％増）となりました。
①売上高
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ２億３千５百万円増加し、157億８千９百万円（前連結会計年度は155億５千３百万円）となりました。製品別に見ますと、「複合フィルム」は、当社独自製品の「直進くん®」及び「吸湿フィルム」のほか、スタンドジップ袋、レトルト袋など付加価値の高い製品の拡販と、海外の取引先の売上げ増も寄与して、増加いたしました。「単体フィルム」については、パンなどの軽包装用が減少しましたが、その他は堅調に推移したことなどにより増加いたしました。また、「容器」についても香港向けのトレーや惣菜容器などが堅調に推移したほか、国内では漬物容器、納豆容器の販売が伸びたことなどにより、増加いたしました。「その他」については、国内では自動充填包装機等が堅調に推移し、また、海外向けではレストランや量販店で使用する物資類が堅調でしたが、国内の紙器類や海外向けの機械輸出が減少したため、減少いたしました。
②売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、主に売上高の増加により、前連結会計年度に比べ２億８千４百万円増加し、28億３千２百万円（前連結会計年度は25億４千８百万円）となりました。
③販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、主に退職給付費用の減少により前連結会計年度に比べ１千６百万円減少し、19億８千９百万円（前連結会計年度は20億６百万円）となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ３億７千５百万円増加し、７億円（前連結会計年度は３億２千４百万円）となりました。　
 
(2) 財政状態の分析
①流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度に比べ２千４百万円増加し、71億６千４百万円（前連結会計年度末71億３千９百万円）となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加によるものであります。
②固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度に比べ４千５百万円減少し、46億９千万円（前連結会計年度末47億３千５百万円）となりました。その主な要因は、減価償却による減少が投資有価証券の増加を上回ったことなどによるものであります。
③流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度に比べ10億６千７百万円減少し、52億４千３百万円（前連結会計年度末63億１千万円）となりました。その主な要因は、短期借入金の減少などによるものであります。
④固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度に比べ１億８千４百万円増加し、13億９千８百万円（前連結会計年度末12億１千３百万円）となりました。その主な要因は、長期借入金の増加などによるものであります。
⑤純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度に比べ８億６千２百万円増加し52億１千３百万円（前連結会計年度末43億５千万円）となりました。その主な要因は利益剰余金の増加などによるものであります。
 
（注）キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 