３【事業の内容】
当社グループは、独自開発による地図データ・ガイドデータを中核とし、それを活用した地図・雑誌・ガイドブックの企画・制作及び出版販売や、デジタルデータベースの企画・制作・販売およびそれらを活用したサービスの提供等「地図・旅行情報提供事業」を展開しております。
また当社グループは、当社、連結子会社４社、持分法適用関連会社１社、持分法非適用関連会社１社で構成されます。連結子会社であるキャンバスマップル㈱では「ナビゲーション事業」を展開すべく、当社の持つ各種地図・ガイドコンテンツを活用したナビゲーション用アプリケーションソフト『マップルナビ』の企画・開発・販売、およびカーナビメーカー向けコンテンツ販売を行なっております。㈱マップル・オンではモバイル（情報端末/携帯電話・スマートフォン）向けアプリケーションソフトの企画開発及び販売とＷｅｂ広告事業を行っております。また、㈱昭文社デジタルソリューションでは当社デジタルデータベースの企画・制作業務を委託しております。㈱トリプコンにおいては、旅行関連プラットフォーム提供事業を行っております。平成28年11月には、中国においてモバイル決済ソリューションシステム及び店舗向けマーケティングソリューションシステムを展開するQFPay社及び㈱ウィズ・パートナーズと共に、同システムを日本国内で展開すべく合弁会社QF Pay Japan㈱を設立し、持分法適用関連会社としております。
なお、平成29年４月１日付でナビゲーション事業の推進強化・効率化とシステム開発人材の有効活用を目的に、当社がキャンバスマップル㈱を吸収合併いたしました。また同日付で当社データベースの制作業務効率化を実現すべく同業務を㈱昭文社デジタルソリューションに集約するとともに、その会社名を㈱昭文社クリエイティブに変更しております。
 

［ 事業系統図 ］




 