５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）


合計（名）






エンジニアリング事業


5,159(1,010)


5,367(1,033)




その他の事業


208(23)





 　(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。
　　　　２　従業員数欄の(  )内は、臨時従業員(当社グループにて就業する契約社員、派遣社員、その他業務委託者等の人数。但し、嘱託及び当社グループの建設現場等グループ各社の本社事務所以外で就業する者は除く)の年間平均雇用人員を、外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






エンジニアリング事業


1,505(544)


40.9


12.9



8,926






　 (注) １　従業員数は、執行役員、顧問・参与・フェロー並びに外国人・期限付嘱託及び当社から他社への出向者を除き、嘱託及び他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(  )内は、臨時従業員(当社にて就業する契約社員、派遣社員、その他業務委託者等の人数。但し、当社の建設現場等、本社事務所以外で就業する者は除く)の年間平均雇用人員を外数で記載しております。
４　提出会社において、その他の事業に従事する従業員はおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 