 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




 ゲームサービス事業


341 
（20）




 全社(共通)


69 
（22）




合計


410 
（42）



 

(注) １．従業員数は就業人員(正社員のほか契約社員も含み、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く。)は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。
２．全社(共通)は、提出会社である株式会社マイネットの従業員数を記載しており、コーポレート本部やゲームサービス事業部の横串部門等の従業員数が構成要素となっております。
 
(2) 提出会社の状況  
平成28年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




69(22)


34.0


2.3


5,754,985



 

(注) １．従業員数は就業人員(正社員のほか契約社員も含み、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除く。)は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当事業年度は、前事業年度末に比べて従業員が74名減少しております。これは主として当事業年度に当社を持株会社とする持株会社体制へ移行したことに伴い、使用人をグループ各社に転籍させたことによります。
４．当社は、ゲームサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 