４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金




主要な事業


の内容




議決権の所有割合




関係内容








（連結子会社）



 



(千円)



 



　(％)



 





株式会社ＦＰＧ証券（注１)




東京都


千代田区




1,049,021




証券事業




100




債務保証


業務受託


為替予約


役員の兼任あり






FPG Amentum Limited




アイルランド




1,287千


ユーロ




（注２）




71.3




役員の兼任あり


（注２）






株式会社ＦＰＧ信託（注１）




東京都


千代田区




587,275




（注３）




100




業務受託


役員の兼任あり


（注３）






FPG Raffles Holdings Pte.Ltd.


（注１）




シンガポール




29,500千


USドル




（注４）




75.1




役員の兼任あり


（注４）






FPG Raffles Pte.Ltd.


（注１）




シンガポール




4,565千


USドル




（注４）




（注５）




（注４）






株式会社ＦＰＧリアルエステート




東京都


千代田区




5,000




不動産


賃貸借事業




100




（注６）






その他３社



 


 


 


 


 





（持分法適用関連会社）




オランダ



 

33,000


ユーロ




（注７）




25




（注７）






FPG Asset & Investment


Management B.V.






FPG Asset & Investment Management Asia Pte.Ltd.




シンガポール




80,000


シンガポールドル




（注７）




(注８)




（注７）






FPG Asset & Investment


Management Middle East FZ LLC




アラブ首長国連邦




150,000


ＡＥＤ




（注７）




(注８)




（注７）







（注）１．特定子会社に該当いたします。


２．航空機投資管理サービス事業を行っており、当社のタックス・リース・アレンジメント事業の案件組成・管理にかかるものも含みます。


３．信託事業を行っており、当社のタックス・リース・アレンジメント事業及び不動産関連事業の案件組成・管理にかかるものも含みます。


４．コンテナ投資管理サービス事業を行っており、当社のタックス・リース・アレンジメント事業の案件組成・管理にかかるものも含みます。


５．FPG Raffles Holdings Pte.Ltd.が100％の議決権を所有しております。


６．当社の不動産関連事業において、マスターリース会社として、不動産貸借事業を行っております。


７．タックス・リース・アレンジメント事業において、オペレーティング・リース事業の案件組成サポートを行っております。


８．持分法適用関連会社のFPG Asset & Investment Management B.V. が100％の議決権を所有しております。


９．当連結会計年度において、FPG Raffles Holdings Pte.Ltd.、FPG Raffles Pte.Ltd.及びその他３社を連結の範囲に含めております。


10．議決権比率は、小数点第二位以下を四捨五入しております。

 