 
４ 【関係会社の状況】
　













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所割合(％)




(連結子会社）
アライドテレシス株式会社(注)１,４


東京都品川区


千円1,987,000


ネットワーク製品の開発、販売、保守


100.0


―


役員の兼任等…有




Allied TelesisInternational(Asia) Pte.Ltd. (注)３


Singapore


千米ドル3,597


ネットワーク製品の製造、物流統括、開発


100.0


―


役員の兼任等…無




Allied Telesis(Hong Kong)Ltd. (注)３


香港中国


千米ドル12


ネットワーク製品の製造、物流統括


100.0


―


役員の兼任等…無




Allied Telesis,Inc.(注)５


San JoseU.S.A.


千米ドル18


ネットワーク製品の開発、販売


54.2


―


役員の兼任等…有




Allied TelesisInternational B.V.(注)２


Rozenburg NH　Netherlands


千ユーロ18


ネットワーク製品の販売、物流統括


100.0
[100.0]


―


Allied Telesis,Inc.の子会社役員の兼任等…無




Allied TelesisCapital Corp. (注)１


San Jose U.S.A.


千米ドル1,000


ネットワークサービス、製品の開発


100.0


―


役員の兼任等…有




Allied TelesisAsia Pacific Pte. Ltd.(注)１,２


Singapore


米ドル350


ネットワーク製品の販売


100.0
[100.0]


―


Allied Telesyn,Asia Pacific Ltd.の子会社役員の兼任等…無




Allied Telesis(Dongguan)Electronic Co.Ltd. (注)２


広東省東莞市中国


千人民元17,374 


ネットワーク製品の製造


100.0
[100.0]


―


Allied Telesis(Hong Kong)Ltd.の子会社役員の兼任等…無




Allied Telesis Labs Ltd.


ChristchurchNew Zealand


千NZドル5,280


ネットワーク製品の開発


100.0


―


役員の兼任等…有




その他31社


―


―


―


―


―


―



 

(注) １  特定子会社に該当しております。
２  「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の[内書]は間接所有であります。
３  債務超過会社であり、債務超過額は平成28年12月末日時点で下記のとおりとなっております。








Allied Telesis(Hong Kong)Ltd.


△2,790,599千円




Allied Telesis International(Asia)Pte.Ltd.


△1,733,067千円



 

４  アライドテレシス株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報


(1) 売上高


15,472,288千円




 


(2) 経常損失


932,711千円




 


(3) 当期純損失


978,561千円




 


(4) 純資産額


1,265,772千円




 


(5) 総資産額


7,969,366千円



 

５  Allied Telesis,Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報


(1) 売上高


10,323,003千円




 


(2) 経常利益


204,018千円




 


(3) 当期純利益


201,183千円




 


(4) 純資産額


△454,257千円




 


(5) 総資産額


7,637,960千円



 
