 
３ 【配当政策】
当行の配当政策は、健全経営を堅持することにより、株主各位に対して安定的な利益配分を維持していくことを基本方針としております。
当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。当行は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会で決定しております。
この方針に基づき、当期の配当金は、中間配当金として１株当たり25円00銭を実施いたしました。期末配当金についても１株当たり25円00銭とし、年間配当金は50円00銭を継続することを決定しました。
内部留保金は、個人・中小企業の皆さまへの融資を中心に安定的かつ効率的に運用することで当行の将来利益に貢献し、健全堅実経営と相俟って長期安定的な利益配分の実施に寄与するものと考えております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月11日取締役会決議


135


25.00




平成29年6月29日定時株主総会決議


135


25.00



 

 