７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
 (資産)
流動資産は、受取手形・完成工事未収入金等が減少しましたが、現金預金、有価証券が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ21,434百万円増加した177,678百万円となりました。　固定資産は、建物及び構築物が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ1,358百万円増加した111,796百万円となりました。　この結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べ22,793百万円増加した289,474百万円となりました。
 (負債)
流動負債は、支払手形・工事未払金等、未成工事受入金が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ17,370百万円増加した122,210百万円となりました。　固定負債は、長期借入金が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ4,256百万円減少した14,305百万円となりました。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ13,114百万円増加した136,515百万円となりました。
 (純資産)
純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したこと等により、前連結会計年度末に比べ9,679百万円増加した152,958百万円となりました。
 
 
(2) 経営成績
経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりで、その詳細は以下のとおりです。
 (売上高)
完成工事高が前年同期に比べ1.0％減少したことに加え、不動産事業等売上高が同2.2％減少したことにより、売上高合計は同1.1％減少した203,090百万円となりました。
 (売上総利益)
土木事業及び建築事業の売上総利益率が改善したこと等により、売上総利益は前年同期に比べ19.5％増加した27,062百万円となりました。
 (営業損益)
販売費及び一般管理費が前年同期に比べ1,157百万円増加したものの、売上総利益が増加したことにより、営業利益は前年同期に比べ38.6％増加した11,678百万円となりました。
 (営業外損益)
貸倒引当金戻入額を575百万円計上したことに加え、前年同期の為替差損260百万円が差益に転じたこと等により、営業外収支の黒字は前年同期に比べ927百万円増加した1,777百万円となりました。
 (経常損益)
営業利益の改善等により、経常利益は前年同期に比べ45.1％増加した13,455百万円となりました。
 (特別損益)
固定資産売却益が129百万円増加したものの、投資有価証券売却益が296百万円減少したこと等により、特別損益は前年同期の55百万円の黒字から169百万円の赤字に転じました。
 (親会社株主に帰属する当期純損益)
特別損益が赤字となったものの、当社において繰延税金資産1,800百万円を計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期に比べ57.8％増加した13,614百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりで、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりです。









 


前連結会計年度(平成28年３月31日)


当連結会計年度(平成29年３月31日)




自己資本比率(％)


53.7


52.8




時価ベースの自己資本比率(％)


44.5


46.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(％)


2,026.4


31.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


6.1


290.7



 

(注) キャッシュ・フロー指標のトレンドの計算式及び算出に利用した数字のベースについては次のとおりです。








自己資本比率


自己資本／総資産




時価ベースの自己資本比率


株式時価総額／総資産




※株式時価総額＝期末株価終値×(発行済株式数－自己株式数)




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


有利子負債／営業キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


営業キャッシュ・フロー／利払い



 

有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としています。
営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。
 