７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表における報告数値のうち一部の数値については、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる見積りを基にその算出を行っておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。

　当社の財務諸表の作成にあたって採用した重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)　財務諸表　注記事項（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。

 
(2）財政状態の分析

①　資産

　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ36百万円増加し、4,211百万円となりました。その主な要因は、ソフトウエアの増加326百万円、売掛金の増加192百万円、投資有価証券の増加162百万円があった一方で、現金及び預金の減少466百万円、ソフトウエア仮勘定の減少235百万円があったことによるものであります。
②　負債
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ155百万円減少し、2,128百万円となりました。その主な要因は、前受金の増加47百万円、未払消費税等の増加31百万円、買掛金の増加26百万円があった一方で、長期借入金の減少225百万円、社債の減少40百万円があったことによるものであります。
③　純資産
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ191百万円増加し、2,083百万円となりました。その主な要因は、利益剰余金の増加103百万円、その他有価証券評価差額金の増加75百万円があったことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


　今後の見通しにつきましては、引き続き企業収益や雇用・所得環境の改善により、景気は緩やかに回復することが期待されますが、海外経済やアジア地域を巡る地政学的リスクの高まり等により、先行きは依然として不透明な状況で推移するものと予想されます。

　このような状況の中、当社は組織体制の強化と国内事業の加速を重点事項と据え、中長期的な業績拡大を見据えた取り組みを推進いたします。
　組織体制については、既存の社内組織を見直すだけでなく、当社の経営、商品の企画・開発・品質及び商品販売体制の更なる強化、そして企業ブランディングの向上を図ることを目的とし、多様な知見を持つ社外顧問が就任いたします。
　国内事業については、東北地域での販売拡大と認知度向上を狙い仙台ショールームを新規開設し、東北地域での売上伸長を図ります。

　また、海外展開も継続的に推進し、平成30年４月には「ミラノサローネ国際家具見本市」に出展いたします。ヨーロッパでデザインを認められた企業というブランディングを行い、アジア地域での販路拡大を目指します。

 