 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末における総資産は、106,037百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,090百万円増加いたしました。
流動資産は、51,651百万円となり2,867百万円増加いたしました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加2,237百万円によるものです。
固定資産は、54,385百万円となり3,222百万円増加いたしました。うち、有形固定資産は、35,019百万円となり3,052百万円増加いたしました。これは主に、建物及び構築物の増加4,277百万円の一方で、建設仮勘定の減少1,993百万円によるものです。無形固定資産は、5,401百万円となり720百万円減少いたしました。投資その他の資産は、13,965百万円となり891百万円増加いたしました。
流動負債は、29,655百万円となり5,912百万円減少いたしました。これは主に、短期借入金の減少8,819百万円の一方で、１年内返済予定の長期借入金の増加2,316百万円、未払法人税等の増加1,189百万円によるものです。
固定負債は、19,659百万円となり6,997百万円増加いたしました。これは主に、長期借入金の増加6,555百万円によるものです。
純資産は、56,722百万円となり5,005百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上6,040百万円の一方で、剰余金の配当995百万円によるものです。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度の51.1％から52.7％となりました。
　
(2) 経営成績
　当連結会計年度の経営成績については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　
(4) 財務政策
内部資金又は借入れにより資金調達することとしております。借入れによる資金調達に関しては、運転資金については主に短期借入金で調達しており、生産設備や企業買収などの長期資金は固定金利の長期借入金で調達しております。
なお、当連結会計年度の主要な資金調達としては、BRONTO SKYLIFT OY ABの買収資金として調達した短期借入金の長期化を目的として、株式会社みずほ銀行を主幹事としたシンジケートローンにより9,714百万円の資金調達を実施いたしました。
平成29年３月末現在、短期借入金185百万円、１年内返済予定の長期借入金2,342百万円、長期借入金11,207百万円となっております。
　