３【事業の内容】
　当社グループは、オンライン証券ビジネスを主要な事業とし、FXビジネス、M&Aアドバイザリーサービス等の事業を、日本、米国及び中国（香港）に主要な拠点を有し展開しています。
　当連結会計年度末のグループの構成は、持株会社であるマネックスグループ株式会社（当社）、子会社20社、持分法適用会社等７社です。その他の関係会社として、株式会社静岡銀行が存在します。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。

 
　次の３部門は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメント区分と同一です。
（1）「日本」　　　　　　　　　日本における総合金融サービスの提供を主たる業務としています。
（2）「米国」　　　　　　　　　米国における総合金融サービスの提供を主たる業務としています。
（3）「アジア・パシフィック」　主に香港における証券取引サービスの提供を主たる業務としています。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図として示すと、次のとおりです。
 



 
 