 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JFX株式会社
(注)１、６


東京都中央区


317,000
千円


外国為替証拠金取引事業


100.0


当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、為替レートの提供を行っております。当社より業務コンサル等を行っております。
同社より為替情報の提供を受けております。
役員の兼任　２名
 




株式会社らいおん保育園(注)５


大阪市西区


10,000千円


保育施設の運営


100.0


役員の兼任　１名




HIROSEFINANCIAL UKLTD.
(注)１


英国ロンドン


4,767
千ポンド


外国為替証拠金取引事業


100.0


当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。
当社より業務コンサル等を行っております。
役員の兼任　２名




HIROSE TRADINGHK LIMITED
(注)２


中国香港


7,000
千香港ドル


(注)４


100.0
(100.0)


役員の兼任　２名




HiroseFinancial MYLimited(注)１


マレーシア連邦領ラブアン


1,500
千USドル


外国為替証拠金取引事業


100.0


当社よりホワイトラベルサービス基本契約及び外国為替取引契約に基づき、取引システムの提供及び為替レートの提供を行っております。
当社より業務コンサル等を行っております。
役員の兼任　２名




HIROSEFINANCIALLIMITED(注)１


中国香港


6,600千香港ドル


取引システム提供


100.0


海外子会社に対する取引システムの提供を行っております。役員の兼任　１名




HIROSEBUSINESSSERVICESDN. BHD.


マレーシアジョホールバル


920千マレーシアリンギット


コールセンター業務委託


100.0


海外子会社に対するコールセンター業務提供



 

(注) １．特定子会社であります。
２．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合の内数となっております。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．HIROSE TRADING HK LIMITEDは、現在香港証券先物委員会のライセンス取得のための事業体制を構築中であります。
５．平成28年４月１日に保育施設の運営を目的として株式会社らいおん保育園を設立しております。
６．JFX株式会社については、営業収益(連結会社相互間の内部取引を除く)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①　営業収益


835,004千円




 


②　経常利益


307,081千円




 


③　当期純利益


216,829千円




 


④　純資産額


843,533千円




 


⑤　総資産額


7,927,670千円



 

 