 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




自動制御機器事業


19,117


[5,096]




その他


74


  [43]　 




合計


19,191


[5,139]



 

(注)  従業員数は就業人員数(当社及び連結子会社(以下、「当社グループ」という。)からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は［  ］内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




5,683


[2,263]



39.7


18.3


7,439,353



 

(注)１  従業員数には使用人兼務取締役は含んでおりません。
２  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は［  ］内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  提出会社においては、自動制御機器事業の単一セグメントであるためセグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は組織されておりませんが、一部の在外連結子会社には労働組合が組織されております。
なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 