 
3 【配当政策】
当社は、利益配分については安定配当の継続を基本方針に、当事業年度および今後の業績、配当性向、財務面での健全性などを総合的に勘案して配分することにしています。
また、内部留保金については、現時点では中・長期的観点から企業価値拡大を図るための成長分野へのM&A・設備投資・研究開発を中心に有効活用することを基本方針としています。
当社の剰余金の配分は、中間配当および期末配当の年2回を基本的な方針としています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。
当事業年度(2017年3月期)の配当金につきましては、株主のみなさまの日頃のご支援に報いるため、期末配当金を1株当たり15円とさせていただきました。すでに実施済みの中間配当1株当たり15円と合わせて、年間配当金は1株当たり30円となります。
なお、当社は会社法第454条第5項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めていましたが、2017年6月16日開催の第98期定時株主総会において、定款の一部変更を決議しました(「第6 提出会社の株式事務の概要」参照)。
 
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


1株当たり配当額(円)




2016年11月7日取締役会決議


652


15.00




2017年6月16日定時株主総会決議


700


15.00



 

 