 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




アキュセラ・インク(注)１、２、３


米国ワシントン州シアトル市


207,030千米ドル


眼科医療ソリューション・カンパニー


100.0


・役員の兼任　当社取締役　５名　当社執行役　１名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




SBIホールディングス株式会社(注)４


東京都港区


81,681百万円


株式の保有を通じた企業グループの統括・運営


被所有　38.1
(21.7)


―



 

(注) １　特定子会社であります。
２　平成28年８月にアキュセラ・インク及び当社米国子会社アキュセラ・ノースアメリカ・インクとの間でアキュセラ・インクを消滅会社、米国子会社を存続会社、合併の対価を当社普通株式とする三角合併契約を締結し、同年12月に三角合併の効力発生により、アキュセラ・インクを吸収合併した米国子会社が当社の完全子会社となっております。
３　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く売上高)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４　有価証券報告書の提出会社であります。
５　「議決権の所有又は被所有割合」欄の( )内は、間接所有又は間接被所有割合を内数として記載しております。
 