３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社(当社、子会社８社及び関連会社９社(平成29年３月31日現在)により構成)の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
 








[ 鉄 鋼 事 業 （日 本）]


Ｈ形鋼、溝形鋼、Ｉ形鋼、鋼矢板、縞Ｈ形鋼、造船用形鋼、エレベータガイドレール、鋳鋼品、船舶製缶、重機械加工を製造・販売しております。




[主な関係会社]


ヤマトスチール㈱




[ 鉄 鋼 事 業 （韓 国）]


棒鋼を製造・販売しております。




[主な関係会社]


ワイケー・スチールコーポレーション




[ 鉄 鋼 事 業（タイ国）]


Ｈ形鋼、溝形鋼、Ｉ形鋼、鋼矢板を製造・販売しております。




[主な関係会社]


サイアム・ヤマト・スチールカンパニーリミテッド




[ 軌  道  用  品 事 業 ]


分岐器類、伸縮継目、NEWクロッシング、接着絶縁レール、脱線防止ガード、タイプレート類、ボルト類を加工・販売しております。




[主な関係会社]


大和軌道製造㈱




[ そ　　　 の 　　　他 ]


運送、医療廃棄物処理、不動産事業等を行っております。




[主な関係会社]


大和商事㈱



 

　
 
 
(事業系統図)
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 
 
平成29年３月31日現在
　


 
（注）上記以外に非連結子会社で持分法非適用会社１社及び関連会社で持分法非適用会社３社に出資しておりますが、重要性がないため記載を省略しております。
 