（賃貸等不動産関係）
前事業年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）
賃貸等不動産の総額に重要性が乏しいため、記載を省略しております。

当事業年度（自  平成28年４月１日  至  平成29年３月31日）


当社では、東京都その他の地域において、賃貸用マンション及び賃貸用店舗（土地を含む。）を有しております。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は23,987千円であります。

また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 















 


当事業年度
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）






貸借対照表計上額


 




 


期首残高



325,943





 


期中増減額



1,657,511





 


期末残高


1,983,455




期末時価


2,268,901





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２．当事業年度の主な増加額は保有目的の変更にともなう販売用不動産及び仕掛品からの振替（1,792,868千円）であり、主な減少額は不動産の売却（129,315千円）であります。
３．期末の時価は、適切に市場価格を反映していると考えられる指標を合理的に調整した金額であります。