３【事業の内容】

　当社は、「To Entertain People～より多くの人々を楽しませるために～」という企業理念のもと、「音楽」、「アート」、「食」等をはじめとする様々なカルチャーコンテンツ（以下「カルチャーコンテンツ」という。）を企画・融合させ、「楽しみに溢れた豊かなライフスタイルをより多くの人々に提案する」という、店舗の運営等を通したカルチャーコンテンツ提供事業を行っており、具体的には以下の飲食サービス及びコンテンツ企画サービスを展開しております。


　なお、当社は単一セグメントのため、各サービス別に記載しております。

 

（１）飲食サービス


　当社は、業界環境及び消費者ニーズの「変化」が起こりやすい飲食業界において、「変化」を迅速に把握し、適切に対応していく環境適応力が重要と考え、創業以来「変化」が実際に発生する「現場（店舗）」における情報収集、企画、及びサービス立案、サービス提供が、柔軟かつ主導的に行われる経営スタイル（ボトムアップ経営、現場主義経営）を実現してまいりました。


　当該経営スタイルの下、店舗物件の立地及び空間特性に合わせた様々なブランド（業態）の開発を行い、関東、東北、東海、近畿及び九州地域の主要都市繁華街エリアを中心に、「kawara CAFE&DINING」ブランドをはじめとするカフェダイニング業態（喫茶のみならず食事やアルコールも提供する多様性を持った飲食店業態）をメインとした飲食店舗のほか、「LOOP」ブランドによるライブハウスを直営にて展開しております。


　また、当社は「お客様に常に楽しんで頂くこと」をサービスポリシーとし、カルチャーコンテンツの充実した店舗づくりを行っております。　当社の店舗の主な特徴は次のとおりです。


①　音楽（BGM）


　店舗における音楽（BGM）については、お客様の楽しさ及び快適さに主眼をおき、当社の音楽レーベルにて企画制作されたCDや、ライブハウス担当部署により配信された推奨音源等を基に、季節や時間帯、曜日をはじめとする様々な営業条件に応じて選曲を行っております。


②　アート


(a)内装


　店舗の内装については、お客様の楽しさ及び快適さに主眼をおいたきめ細やかな対応ができるように、原則として設計を内製化した上で、店舗物件、エリア、立地及び顧客特性等の個別の状況に合わせたカスタマイズを実現しております。また、特に新店舗出店時のイベントとして、ペインターによるウォールアート（店舗壁画）の制作パフォーマンスを実演するなど、居心地の良さのみならず、斬新なカルチャーコンテンツを提供しております。


(b)家具


　店舗の家具については、お客様の使い心地の良さ及びファッション性を実現するために、原則として当社でデザインした質及びコスト共に適正な製品を使用しております。


③　食（メニュー）


　店舗において提供されるメニューについては、日常的に「現場（店舗）」において情報収集しているお客様のニーズが十分反映できるように、「現場（店舗）」参加型のメニュー開発を行っております。


　季節毎に行われるメニューのリニューアルにおいて、本部主導では無く「現場（店舗）」の意見を取り入れ開発されたメニューの加除がなされることにより、お客様のニーズや、季節感に即したメニューの提供を実現、メニューラインナップの陳腐化を回避しております。

 
 

　当社の店舗ブランドの特徴及び店舗数は次のとおりであります。

 


















店舗ブランドの名称




店舗ロゴマーク




特徴




店舗数








kawara CAFE&DINING


及び


kawara CAFE&KITCHEN









kawara CAFE&DININGは、「瓦」をモチーフとし、和のテイストを取り入れたカフェダイニングであり、和風創作料理をメインとした料理をご用意し、お客様に気軽にご利用頂ける空間を提供しております。




28店











kawara CAFE&KITCHENは、上記特徴に「特別なCAFE食堂」というコンセプトを追加し、お茶と食事を充実させた業態です。






hole hole cafe&diner









南国をイメージした明るい雰囲気が特徴的なカフェダイニングであり、南国料理をメインとした料理を提供しております。




６店






HIKARI cafe&dining









「太陽と月の光」をコンセプトとしたカフェダイニングであり、洋風創作料理をメインとした料理を提供しております。




４店






Cafe&Dinig ballo ballo









石釜で焼き上げたピザやパスタを中心に、イタリア各地域料理をワインと共に気軽に楽しめる業態です。




５店






atari CAFE&DINING









「和をテーマに心と体のバランスを整える」をコンセプトに、栄養バランスを考えた健康的なメニューを中心にご提供しております。




３店






#（ナンバー）CAFE&DINER












「憧れの友人のこだわり部屋」をコンセプトに、内装やインテリア、料理やドリンク等、居心地の良いおもてなし空間をテーマにした業態です。




３店






IZAKAYA 色 iro









「寛ぎの空間としての居酒屋」をコンセプトに、様々なシーンに対応しうる、隠れ家的な居酒屋業態です。




２店






ワイン酒場 GabuLicious









「Gabu（ワインをガブガブ）＋Delicious（デリシャス）＝GabuLicious（ガブリシャス）」をコンセプトに、気軽にワインが楽しめる「にぎわい酒場」を目指した業態です。




２店






離 HANARE by kawara


CAFE&DINING









「和」をトータルコンセプトとしたkawara CAFE＆DINING業態にスタイリッシュさをプラスしたモダンな空間で、炭火焼きをはじめとする和風創作料理を提供しております。




１店






塊 KATAMARI ミートバル









「お肉を食べたい時に気軽に立ち寄れる店」をコンセプトに、お肉とお酒を気軽に楽しめる業態でございます。メイン料理の塊肉メニューは定期的なアレンジを加え、常に新しいメニューを提供しております。




１店






SUNDAY COFFEE STAND









ドリンクを通じて会話が生まれる、「気軽に通える溜り場」をコンセプトに、朝はコーヒースタンド、夜はキャッシュオンスタイルバルの二面性を持つ業態です。




２店






 
 


















店舗ブランドの名称




店舗ロゴマーク




特徴




店舗数








UBU CAFE









「バリを身近に感じる、アジアンリゾートCAFE & DINING」をコンセプトに、アジアのカルチャーを散りばめたリゾート風の店内にて、アジアン創作料理を提供しております。




１店






HARUMARI CAFE&BAR









「リトルチャイナハウス」をコンセプトに、カフェとバルの２つのスタイルにて、種類豊富な創作中華料理を提供しております。




１店






CAFE&KITCHEN ROCOCO









「日常の中により特別な食堂を」をコンセプトに、和風創作料理をメインとし、お茶と食事を充実させた業態です。




１店






LOOP









メジャー、インディーズ問わず質の高いアーティトが出演するライブ・イベントスペースとして、飲食物の提供をしております。




１店






HangOut HangOver









「世界の文化が混在する街 "NEW YORK"のSTREETにフォーカスし、仲間と集い、そして「酔える」ALL-DAY DINER」をコンセプトにしたニューヨークスタイルの肉料理をメインに提供しております。




３店






Cheese Dish Factory









「チーズに集い、チーズを知り、チーズを食す」をコンセプトに、チーズにこだわるカジュアルレストラン業態です。




１店






Pak-chee Village









「タイ バンコク屋台風食堂＝酒場」をコンセプトに、パクチーと青とうがらしをメイン食材とする料理を提供しております。




１店







　（注）　平成29年３月31日現在の店舗数を記載しております。

 
　　　当社の直営店舗数の推移は次のとおりであります。





















 



平成25年３月末


現在




平成26年３月末


現在




平成27年３月末


現在




平成28年３月末


現在




平成29年３月末


現在







直営店舗数


40


50


55


69


66






（注）１．平成26年３月期末現在の直営店舗数については、当該期末で退店した２店舗を含みます。


２．平成29年３月期末現在の直営店舗数については、当該期末で退店した１店舗を含みます。

 

（２）コンテンツ企画サービス


　当社は飲食サービスの他、直営店舗の出店を伴わないイベント企画等や店舗プロデュースサービスを行っております。


　本サービスの主な内容は次のとおりであります。

 

①　イベント

　東京・大阪近郊での野外音楽イベント「夏びらき」等、時間的または時期的な使用制約のある会場等の空間において、その最大効率化を図るべく、さまざまなイベント（自社主催及び他社主催）を企画し、提供しております。
 
 

②　プロデュース

　集客性及び顧客回遊性等の向上を図る各種商業施設及び小売店舗等からの依頼により、当該施設等内へのカフェ店舗の出店及び運営等に係るコンサルティング業務を受託し、さまざまな業態を開発し、提供しております。
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。

 



 