４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（親会社）

RIZAPグループ株式会社（注）１．２．




東京都新宿区




1,400,750




グループ会社の経営管理




被所有




59.64




役員の兼務２名





（連結子会社）
エムシーツー株式会社



東京都新宿区




10,000



テレマーケティングサービス・コールセンター事業、ソフトウエア販売事業等


 



100.00




役員の兼務３名





ITグループ株式会社



東京都新宿区




1,000



テレマーケティングサービス・コールセンター事業、介護事業等


 



100.00


(100.00)




役員の兼務３名





ITネクスト株式会社



神奈川県相模原市




8,000



ブロードバンド等通信サービスの販売取次業務、介護事業、放課後デイサービス事業、認可外保育事業


 



100.00


(100.00)



 




IT Telemarketing株式会社



東京都新宿区




500



ブロードバンド等通信サービスの販売取次業務


 



100.00


(100.00)



 




株式会社フォーユー（注）３．



東京都江東区




3,000



介護事業、通信サービスの販売取次業務、放課後デイサービス事業、認可外保育事業


 



100.00




役員の兼務２名






（注）１．有価証券報告書提出会社であります。
２．親会社「健康コーポレーション株式会社」は純粋持株会社制への移行に伴い、平成28年７月１日をもって、新設子会社である「健康コーポレーション株式会社」に美容・健康食品の通販事業を承継し、商号を「RIZAPグループ株式会社」に変更しております。
３．当社の連結子会社である株式会社フォーユーは、平成28年５月１日付で連結子会社である株式会社フィリアを吸収合併いたしました。
４．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
 