 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


当社の工業資材フェルトを販売しております。




富士工香港有限公司


香港


800千HK＄


工業資材


100.0




富士工精密器材(深圳)有限公司


中華人民共和国広東省深圳市


1,000千元


工業資材


100.0
    (100.0)


富士工香港有限公司より材料を仕入れ、加工し、製品を販売しております。




株式会社三和フェルト


埼玉県北葛飾郡杉戸町


16,000千円


工業資材


100.0


当社の工業資材フェルトを仕入れ、加工し、製品を販売しております。




PT.FUJIKO INDONESIA
(注)３


インドネシア共和国ブカシ県


9,510千US＄


環境・エネルギー資材
工業資材


100.0
(0.5)


当社の工業資材フェルトを仕入れ、製品を販売しております。役員の兼任1名




三和氈子香港有限公司


香港


100千HK＄


工業資材


100.0
    (100.0)


富士工精密器材(深圳)有限公司より製品を仕入れ、販売しております。




SANWA FELT(THAILAND)CO.,LTD.


タイ王国サムットプラカーン県


10,000千THB


工業資材


100.0
(100.0)


株式会社三和フェルトから材料を仕入れ、製品を販売しております。



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
３．特定子会社であります。
４．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
 