 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




光学フィルム事業


349




精密部品事業


434




全社（共通）


67




合計


850



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３  臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




369


39.2


12.8


4,741,636



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




光学フィルム事業


206




精密部品事業


96




全社（共通）


67




合計


369



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
４  臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、UAゼンセンに属し平成４年以来健全な発展をしており、労使関係はきわめて円満で相互協力のもと、社業発展に努めております。なお、平成29年３月31日現在の組合員数は、293名であります。
 