 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析については、原則として、連結財務諸表に基づくものであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当期末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この作成に当たっては、主として、経営者による会計方針の選択と適用を前提として、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、それらについて発生可能性等を勘案しつつ合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性を含んでいるため、これらの見積りとは異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５経理の状況 １連結財務諸表等 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
① 資産の状況
当期末における総資産は、前期末比72,273百万円(6.5％)増の1,192,444百万円となりました。
流動資産は、前期末比88,805百万円(11.9％)増の835,928百万円となりました。
これは主として、長期預金の解約等に伴い現金及び預金が47,166百万円(11.4％)増加、受取手形及び売掛金は22,793百万円(19.3％)増加、また外貨建債券の購入により有価証券が22,401百万円となったことによります。
固定資産は、前期末比16,532百万円(4.4％)減の356,516百万円となりました。
これは主として、将来を見据えたグローバルな最適生産体制の確立を目指した設備投資等に伴い有形固定資産が942百万円(0.6％)及び無形固定資産が6,507百万円(142.9％)増加したものの、長期預金から現金及び預金へのシフトにより投資その他の資産「その他」が37,912百万円(64.6％)減少したことによります。
② 負債の状況
当期末における負債合計は、前期末比16,282百万円(9.1％)減の162,075百万円となりました。
これは主として、課税所得の増加に伴い未払法人税等が7,713百万円(62.4％)及び支払手形及び買掛金が5,242百万円(9.5％)それぞれ増加したものの、返済により短期借入金が34,183百万円(74.4％)減少したことによります。
③ 純資産の状況
当期末における純資産合計は、主として円高に伴い為替換算調整勘定が17,876百万円(55.3％)減少したものの、利益剰余金が99,575百万円(12.8％)増加したことにより前期末比88,555百万円(9.4％)増の1,030,369百万円となりました。
自己資本比率は、前期末の83.9％から当期末は86.2％となり、１株当たり純資産額は、前期末の13,981円17銭から当期末は15,292円53銭となりました。
　
(3) 経営成績の分析
当社グループの当期の売上高については、日本国内においては、半導体・液晶関連産業向け、自動車関連産業向け、工作機械関連産業向けが中国をはじめとする海外での旺盛な設備投資需要を受けて引き続き堅調に推移したことから、売上高は159,706百万円(前期比3.4％増)となりました。北米地域においては、大統領選挙を終えた昨年11月頃より米国での設備投資案件が大きく動き始め、特に半導体関連産業及び自動車関連産業で急速に需要が拡大したものの、円高の影響から売上高は75,781百万円(同3.8％減)となりました。欧州地域においては、英国のEU離脱の影響や南欧諸国の債務問題の再燃が懸念されましたが、自動車関連産業からの受注は引き続き好調な伸びを示し、精密機械、電機、食品機械、医療機器向けも堅調に推移したものの、円高の影響から売上高は75,311百万円(同3.2%減)となりました。アジア地域においては、中華圏、韓国、シンガポール及びASEAN諸国、インドなど域内全域にわたり需要が拡大し、半導体・液晶関連産業向けを筆頭に、自動車関連産業向け及び工作機械関連産業向けが堅調に推移しました。この結果売上高は円高の影響を受けたものの166,339百万円(同7.7％増)となりました。
 
利益面では、円高に伴う減益要因はあったものの、堅調な需要増を背景とした増収効果に加えて販売費及び一般管理費が102,041百万円(同1.1％減)となったことを主因として、営業利益は141,107百万円(同5.1％増)となりました。また、前期に比べて為替差損が大幅に減少(12,191百万円減少)したことなどから、経常利益は148,237百万円(同14.7％増)となりました。また、韓国子会社との取引に係る移転価格税制に関する相互協議の合意に伴い、法人税の還付額を過年度法人税等として△6,938百万円計上したことから、親会社株主に帰属する当期純利益は113,095百万円(同22.7％増)となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当期末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の残高は、前期末比17,821百万円減の277,449百万円となりました。
① 営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動により得られた資金は120,949百万円(前期比18,943百万円の収入増)となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益145,671百万円、減価償却費14,246百万円、減損損失2,708百万円、法人税等の支払額28,676百万円であります。
② 投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動の結果使用した資金は90,365百万円(前期比56,083百万円の支出増)となりました。主な要因は、定期預金の預入による支出(払戻による収入との純額)40,899百万円、有価証券及び投資有価証券の取得による支出(売却による収入との純額)22,080百万円、有形固定資産の取得による支出19,273百万円であります。
③ 財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動の結果使用した資金は45,507百万円(前期比11,207百万円の支出増)となりました。主な要因は、短期借入金の純減額30,200百万円、配当金の支払額13,438百万円であります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２事業の状況 ４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営戦略の現状及び見通し
「第２事業の状況 ３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 