 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
    文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
  (1) 財政状態の分析
    （流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は477百万円であり、前事業年度末に比べ133百万円減少しております。売掛金の増加26百万円などの増加要因があった一方、現金及び預金の減少143百万円などの減少要因があったことによります。
　
    （固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は５百万円であり、前事業年度末に比べ65百万円減少しております。研究開発用機器（工具、器具及び備品）及び特許権の取得により８百万円増加した一方、固定資産の減損損失の計上59百万円、減価償却費の計上14百万円などが主な減少要因であります。
　
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は59百万円であり、前事業年度末に比べ12百万円増加しております。買掛金が２百万円増加したことなどが主な要因であります。
　
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は４百万円であり、前事業年度末に比べ増加はしておりますが、その増加額は軽微なものであります。
　
  （純資産）
当事業年度末における純資産の残高は418百万円であり、前事業年度末に比べ211百万円減少しております。
当期純損失により利益剰余金が211百万円減少したことが主な要因であります。
 
  (2) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 
  (3)経営成績の分析
（売上高）
  当事業年度における売上高は、324百万円（前年同期比114.2％）となりました。
    研究受託事業の売上高は、310百万円（前年同期比111.9％）、診断事業の売上高は、13百万円（前年同期比217.0％）となりました。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
  売上原価は、前事業年度287百万円から23百万円減少し263百万円、販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ37百万円増加して213百万円となりました。
  販売費及び一般管理費におきましては、診断メニュー開発のための研究開発の加速化などが主な増加要因であります。
 
（営業損失）
  前事業年度は営業損失178百万円であったのに対し、当事業年度は営業損失152百万円と営業損失額は26百万円減少いたしました。
 
（営業外収益）
  営業外収益は前事業年度は、受取利息など０百万円ありましたが、当事業年度は受取賃借料など１百万円ありました。
 
 
（営業外費用）
   営業外費用は前事業年度はありませんでしたが、当事業年度は為替差損が０百万円ありました。
 
（経常損失）
  前事業年度は経常損失178百万円であったのに対し、当事業年度の経常損失は151百万円となりました。
 
（特別損失）
  前事業年度では、事務所及び研究施設等の移転に伴う「事務所移転費用」の計上などにより特別損失は23百万円でありました。対して、当事業年度は固定資産の「減損損失」の計上などにより特別損失は59百万円となりました。
 
（当期純損失）
  前事業年度は当期純損失203百万円であったのに対し、当事業年度は、当期純損失211百万円となりました。
 
(4) 提出企業が将来にわたって活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況その他提出会社の経営に重要な影響を及ぼす事象を解消し、又は改善するための対応策
  「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク  (６)  提出企業が将来にわたって活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況その他提出会社の経営に重要な影響を及ぼす事象」に記載のとおり、当事業年度におきましても、営業損失152百万円、経常損失151百万円、当期純損失211百万円、営業キャッシュ・フロー△135百万円を計上するという事実が存在しております。主な要因は、大口顧客の受注に遅れが生じたこと，診断事業の新規サービスメニューの開始の遅れ及び開発費用の増加などによります。
  そこで、中期事業計画におきまして、方針を「開発力強化と事業化加速」と定め、オープンイノベーション、最新技術のビジネス化及びグローバル展開を進めることにより、2019年度の売上目標６．５億円（内診断事業２．５億円）を目指してまいります。
 
  次事業年度は以下の施策に取組み、４．９億円の売上を確保し黒字化をめざします。
  
①研究受託事業
ⅰ．提案型研究受託の営業強化
　研究受託事業におきましては、提案型研究受託の営業強化を図り、従来の大学・研究所中心のビジネスに加え、製薬会社、食品会社等の企業向けビジネスの拡大を図ってまいります。
ⅱ．大型案件の受注の確保
　大型案件の受注を確実に確保し、売上の拡大を図ってまいります。
ⅲ．外部との連携強化
　他社との販売連携を実施し、受注件数を拡大してまいります。　
ⅳ．新サービスメニュー開発によるメニューの差別化
　お客様の要望の高い新サービスメニューを開発し、他社との差別化を図り受注の拡大を図ってまいります。
 
②診断事業
ⅰ．販促活動の強化
　診断関連サービスは、国内外で大きな伸びが期待されており、今後の当社事業の大きな柱として位置付けております。これまでの健診病院やクリニックのほかに大型案件の受注を目指し「ＥＧＦＲ－ＮＧＳチェック」の販促活動を一層強化して取り組んでまいります。
ⅱ．受注件数の確保
　お客様である健診病院やクリニックに対しての営業を推進してまいりました。次事業年度におきましては、更にお客様との接触の機会を増やし、医療サイトを通じた問合せの対応を含め、受注件数を確保してまいります。とくに診断事業と研究受託事業との連携を強化し大型受注を目指してまいります。
 