３ 【配当政策】
当社グループは、中長期的に企業価値を向上させるとともに、将来の事業展開に必要な内部留保を確保しながらも、継続的かつ安定的な配当による株主還元を行い、バランスの取れた経営戦略が重要であると認識しております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
平成29年３月期連結業績の結果を踏まえ、平成29年３月期の配当金につきましては、「配当性向30％」の指針に則り、１株につき２円の配当を実施させて頂くこととなりました。次期（平成30年３月期）の配当につきましては、通期業績及び財政状態、その他の状況を勘案した上で、内部留保の充実も図りつつ、１株当たり２円の普通配当を予定しております。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




平成29年６月22日
定時株主総会


74,141


２



 

 