３ 【配当政策】
株主の皆様への配当方針につきましては、株主に対する利益還元を重要な経営課題として位置付け、更なる事業拡大を図るために内部留保を確保しつつ、当社の株式を長期的、安定的に保有していただくため、安定配当を維持していくことを念頭に置き、当期の収益状況や今後の見通し、配当性向などを総合的に勘案して決定すべきものと考えております。
当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、配当決定機関は株主総会であります。
第４期連結会計年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり20円の配当としております。内部留保金の使途につきましては、企業基盤の強化、今後の事業の拡充、戦略的な事業投資などに充てることにより、業績の向上に努め、財務体質の強化を図るなど株主の皆様のご期待に沿うよう努めてまいります。
なお、当社は、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
　基準日が第４期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当の総額(千円)


１株当たり配当金(円)




平成29年10月27日　定時株主総会


25,720


20



 

 