５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






美容


4,471




メディア・コンサルティング


114




システム開発


119




　報告セグメント計


4,704




全社（共通）


7




合計


4,711





　（注）１．従業員数は、就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属する従業員数であります。
３．従業員数は前連結会計年度末と比べて1,220名増加した主な要因は、株式会社ミュゼプラチナムにおいて、今後の集積拡大に向けた先行投資として、株式会社グロワール・ブリエ東京への支援により、店舗数・従業員数を短期間に増加させたこと、並びに平成29年２月１日付での株式会社不二ビューティ及び株式会社エカテリーナの子会社化によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






7


36才３ヶ月


１年５ヶ月


5,146





 















セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


 


7




合計


 


7





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、従業員の賞与及び基準外賃金を含み、連結子会社からの受入出向者を除いております。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属する従業員数であります。
４．従業員数は前連結会計年度末と比べて３名増加した主な要因は、当社における決算財務・内部統制の両面での体制強化に伴う採用・グループ内転籍によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。