４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有
割合（％）


関係内容






（連結子会社）
ネクスト・セキュリティ株式会社
（注）２．４．９


東京都品川区



1,000千円



ソリューション


100


役員の兼務あり
資金の援助




（連結子会社）

株式会社渋谷肉横丁

（注）５


東京都新宿区



66,500千円



サブリース


100


役員の兼務あり
賃貸借契約についての連帯保証




 
（連結子会社）

株式会社エミシア

（注）６
 


東京都渋谷区



30,200千円



その他


100


役員の兼務あり
資金の援助





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．連結子会社の議決権の所有割合については、全て提出会社の直接保有であります。

４．当社は、平成29年９月28日に、ネクスト・セキュリティ株式会社の全株式を、ネクスト・イット株式会社に


株式譲渡する基本合意契約を締結し、平成29年10月16日に譲渡いたしました。


５．当社は、平成29年３月29日を効力発生日として、株式会社渋谷肉横丁の全株式を取得し、当社の連結子会社


といたしました。

６．当社は、株式会社エミシアの株式譲渡の契約解除を、平成29年１月６日付で行いました。また同日に株式譲

渡契約の解除に伴う損害賠償請求訴訟を提起しており現在係争中です。


７．当社は、平成29年９月27日付で、有限会社インタープランの全株式を取得し、当社の連結子会社化すること
について、平成29年９月27日開催の取締役会において決議いたしました。
８．当社は、平成29年10月１日を効力発生日として、株式交換により株式会社エンターティメントシステムズを

連結子会社化することについて、平成29年８月25日開催の取締役会で決議し、平成29年９月26日開催の臨時株主総会において決議いたしました。


９．ネクスト・セキュリティ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高


に占める割合が10％を超えております。なお、ネクスト・セキュリティ株式会社は、債務超過となっております。


主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　421,897千円


　　　　　　　　　　　（2）経常損失　　  △4,284千円


　　　　　　　　　　　（3）当期純損失　  △5,906千円


　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　  △4,810千円


　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　135,227千円

 