３【配当政策】
　当社は、企業体質の強化と今後の事業展開に備えて、内部留保による資本充実を図るとともに、収益の動向を勘案しながら、できるだけ高水準の利益還元を行うことを基本方針としております。
　当社は、前事業年度までは期末配当の年１回の剰余金の配当を行っておりましたが、当事業年度は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことにいたしました。
　この剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、平成28年10月１日に普通株式10株につき１株の割合をもって株式併合を実施しております。平成28年９月30日を基準日とした中間配当（１株につき10円）は株式併合実施後の１株当たり配当金に換算すると100円に相当します。
　平成29年3月31日を基準日とした期末配当は、普通配当250円に50円の記念配当を加えて、1株当たり300円の配当を実施することを決定しました。当事業年度の配当につきましては、株式併合実施後の１株当たり配当金に換算すると400円に相当します。
　当社は、平成29年４月１日に普通株式１株につき２株の割合をもって株式分割を実施しております。当期の期末配当につきましては、配当基準日が平成29年３月31日となりますので、株式分割前の株式数を基準として配当を実施しております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月９日　取締役会決議


198,268


10.00




平成29年６月29日　定時株主総会決議


577,048


300.00





 
 