４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






(連結子会社)


 


 


 


 


 




SPARX Overseas Ltd.（注）３


英国領バミューダ諸島


1,562千米ドル
(141百万円)


資産運用業


100.0


業務管理サービスの提供。




SPARX AssetManagement Korea Co., Ltd.（注）４


韓国ソウル市


42億韓国ウォン
(509百万円)


資産運用業


70.1


業務管理サービスの提供。役員の兼任あり。




スパークス・アセット・マネジメント株式会社（注）３、４


東京都港区


2,500百万円


資産運用業


100.0


業務管理サービスの提供。役員の兼任あり。




SPARX Asia CapitalManagement Limited
（注）４


英国領ケイマン諸島


31,001千米ドル
（3,356百万円）


資産運用業


100.0


業務管理サービスの提供。




SPARX Asia Investment
Advisors Limited
（注）２


中国・香港特別行政区


3,100千香港ドル
(45百万円)


資産運用業


100.0
(100.0)


業務管理サービスの提供。





スパークス・グリーンエナジー＆テクノロジー株式会社



東京都港区



25百万円




再生可能エネルギーにおける発電事業コンサルティング



100.0



業務管理サービスの提供。役員の兼任あり。





スパークス・アセット・トラスト＆マネジメント株式会社


東京都港区


100百万円


資産運用業


100.0


業務管理サービスの提供。役員の兼任あり。




 
上記のほか、連結子会社２社、関連会社１社があります。


－


－


－


－


－





（注）１．資本金の（　）書きは在外子会社の円換算額であります。為替レートは、連結子会社となった時の月末レートを使用しております。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有の割合で内書であります。
３．スパークス・アセット・マネジメント株式会社及びSPARX Overseas Ltd.については、営業収益（連結会社間の内部営業収益を除く）の当連結営業収益に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報は以下のとおりです。





















会社名


主要な損益情報




営業収益
（百万円）


経常利益

（百万円）



当期純利益

（百万円）



純資産額
（百万円）


総資産額
（百万円）






スパークス・アセット・マネジメント株式会社


6,993


2,850



1,921




5,248



7,014




SPARX Overseas Ltd.



1,270




173




173




555




1,212






４．スパークス・アセット・マネジメント株式会社、SPARX Asset Management Korea Co., Ltd.及びSPARX Asia Capital Management Limitedは、特定子会社に該当いたします。
 
 