３【事業の内容】

当社グループは当社、子会社６社および持分法適用関連会社１社により構成されており、自動車用サスペンション製品の開発、製造、販売を主な内容として事業を展開しております。


当社は製品を国内で開発し、国内および海外で生産・販売しておりますが、国内においては当社が小売店等を通じてお客様に販売しております。海外においては、北米地域はTEIN U.S.A.,INC.、欧州地域はTEIN UK LIMITED、中国・香港地域は天御遠東国際貿易（北京）有限公司または天御香港有限公司、タイ国はTEIN Sales (Thailand) Co.,Ltd.、その他のアジア地域ならびにオセアニア地域等は当社が小売店等を通じて販売しております。


また、中国における生産拠点である天御減振器制造(江蘇)有限公司は、主にアジア地域を中心としたエントリーユーザー向けの製品を生産することで国内生産拠点との住み分けを図る一方、資材や消耗品等を一部共通化し、調達の合理化や原価低減も推進しております。


なお、海外からの当社製品用の資材調達は、天御減振器制造(江蘇)有限公司および宿遷天野貿易有限公司が中国を中心にアジア地域での調査・調整活動をおこなっております。


当社グループの事業系統図は次のとおりであります。

 


