 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




三井住建道路㈱(注)２


東京都新宿区


1,329


土木工事


54.6


当社の建設工事について施工協力をしています。  役員の兼務  従業員１名




ＳＭＣリフォーム㈱


東京都中央区


216


建築工事


100.0


当社の建設工事について施工協力をしています。  役員の兼務  従業員２名




ＳＭＣコンクリート㈱(注)３


栃木県下野市


100


土木工事建築工事


100.0


当社の建設工事について施工協力をしています。また、当社より事業資金の貸付を行っています。  役員の兼務  従業員３名




ＳＭＣ商事㈱


東京都中央区


100


土木工事建築工事


100.0


当社グループに対し建設資機材を販売しています。また、当社より仕入債務に対して保証を行っています。  役員の兼務  従業員２名




ＳＭＣテック㈱


千葉県流山市


100


土木工事建築工事


100.0


当社グループに対し建設仮設資材を貸与しています。また、当社より事業資金の貸付を行っています。  役員の兼務  従業員２名




ＳＭＣシビルテクノス㈱


東京都新宿区


100


土木工事


100.0


当社の建設工事について施工協力をしています。  役員の兼務  従業員２名




ＳＭＣプレコン㈱(注)３


東京都千代田区


100


建築工事


97.9


当社の建設工事について施工協力をしています。また、当社より事業資金の貸付を行っています。  役員の兼務  従業員２名




ＳＭＣＣタイランド


タイ王国バンコク


5百万THB


建築工事


49.0


ロイヤリティーを受領しています。
　役員の兼務  従業員３名




ＳＭＣＣコンストラクションインド


インド共和国ニューデリー


2百万INR


建築工事


80.0


ロイヤリティーを受領しています。また、銀行から受けている前受金保証等に対して当社が保証を行っています。
　役員の兼務  従業員５名




ＳＭＣＣフィリピンズ


フィリピン共和国マニラ首都圏


14百万PHP


土木工事建築工事


40.0


ロイヤリティーを受領しています。
　役員の兼務  従業員２名




ＳＭＣＣウタマインドネシア


インドネシア共和国ジャカルタ


10,189百万IDR


建築工事


70.0


ロイヤリティーを受領しています。
　役員の兼務  従業員５名




㈱アメニティーライフ


東京都八王子市


100


その他


91.9


当社より事業資金の貸付及び入居保証金に対して保証を行っています。  役員の兼務  従業員２名




その他７社


－


－


－


－


－




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




吉井企画㈱(注)４


愛媛県松山市


10


その他


30.0


当社より銀行借入金に対して保証を行っています。  役員の兼務  従業員３名



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
２  有価証券報告書を提出しています。
３  ＳＭＣコンクリート㈱とＳＭＣプレコン㈱は、平成29年４月１日付でＳＭＣコンクリート㈱を存続会社と　　　　　　　　して合併し、ＳＭＣプレコンクリート㈱と社名を変更しています。
４  債務超過会社、債務超過の額は下記のとおりです。








吉井企画㈱


9,787百万円



 

 