 
３ 【事業の内容】
当社グループでは、顧客企業の業務量の増減に合わせタイムリーに短期系人材サービスを提供する「短期業務支援事業」、主に公共施設や一般企業などに対して警備業務等を行う「警備・その他事業」を展開しております。なお、当連結会計年度において株式会社ディメンションポケッツの株式を取得し、新たに連結の範囲に含めたことに伴い、従来の「警備事業」を「警備・その他事業」にセグメント名称を変更しております。
次の事業区分は「第５ 経理の状況 １（１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の報告セグメントの区分と同一であります。
 
短期業務支援事業（短期系人材サービス、イベント系人材サービス、マイナンバー管理代行サービス）








［主な事業体］


株式会社フルキャスト




 


株式会社トップスポット




 


株式会社ワークアンドスマイル




 


株式会社フルキャストシニアワークス




 


株式会社おてつだいネットワークス




 


株式会社フルキャストアドバンス



 

 
警備・その他事業（警備業務等）








［主な事業体］


株式会社フルキャストアドバンス




 


株式会社ディメンションポケッツ



 

 
なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 