４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






(持分法適用関連会社)
インターピア㈱


東京都渋谷区


80,000


システム開発事業


38.4


役員の兼任あり。




(持分法適用関連会社)
㈱トップブックス


新潟市西区


75,000


マルチパッケージ販売事業


35.0


業務提携契約
当社より一部商品等の供給を受けている。
当社へロイヤルティの支払をしている。




(持分法適用関連会社)
㈱スペースチャンス


京都府右京区


10,000


トレーディングカードの売買、フランチャイズチェーン店の募集及び指導


30.0


資本・業務提携契約
当社はスペースチャンス社へ資本参加のほか、業務的な支援を行っている。
役員の兼任あり。





（注）１．当連結会計年度において、連結子会社であったカードフレックスジャパン㈱は平成28年３月31日付の株主総会にて解散を決議し、解散及び清算手続きを進めておりましたが、平成29年２月21日をもって清算結了いたしました。
２．当連結会計年度において、当社は平成28年6月１日をもって連結子会社であった㈱モ・ジールを吸収合併いたしました。
 