７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は、118億19百万円（前連結会計年度末は118億35百万円）となり、15百万円減少いたしました。現金及び預金の増加（58億78百万円から61億95百万円、3億17百万円増）並びに商品及び製品の増加（8億6百万円から8億58百万円、51百万円増）があったものの、有価証券の減少（17億円から14億円、3億円減）並びに受取手形及び売掛金の減少（32億33百万円から31億64百万円、69百万円減）が主な要因であります。

 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、72億36百万円（前連結会計年度末は68億13百万円）となり、4億22百万円増加いたしました。建物及び構築物の減少（7億75百万円から7億2百万円、73百万円減）があったものの、投資有価証券の増加（17億32百万円から23億65百万円、6億32百万円増）が主な要因であります。
 
（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は、26億38百万円（前連結会計年度末は26億7百万円）となり、31百万円増加いたしました。支払手形及び買掛金の増加（18億80百万円から19億50百万円、69百万円増）が主な要因であります。

 
（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は、3億13百万円（前連結会計年度末は4億40百万円）となり、1億26百万円減少いたしました。退職給付に係る負債の減少（2億86百万円から1億46百万円、1億40百万円減）が主な要因であります。

 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、161億4百万円（前連結会計年度末は156億1百万円）となり、5億2百万円増加いたしました。利益剰余金の増加（110億12百万円から114億94百万円、4億81百万円増）が主な要因であります。
 

(2）経営成績の分析

（売上高）
当連結会計年度における売上高は、249億44百万円で前連結会計年度と比較して6億46百万円減少いたしました。
 

（売上原価）


当連結会計年度における売上原価は、204億29百万円で前連結会計年度と比較して5億63百万円減少いたしました。売上総利益は前連結会計年度と比較して83百万円減少いたしました。

 

（販売費及び一般管理費）


当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、36億18百万円で前連結会計年度と比較して1億18百万円減少いたしました。

 
（営業利益）

当連結会計年度における営業利益は、8億97百万円で前連結会計年度と比較して35百万円増加いたしました。主な増加要因は、販売費及び一般管理費の減少によるものであります。

 
（営業外損益）
当連結会計年度における営業外損益は、38百万円の収益で前連結会計年度と比較して5百万円減少いたしました。主な減少要因は、営業外収益の減少によるものであります。
 
 

（経常利益）


当連結会計年度における経常利益は、9億35百万円で前連結会計年度と比較して30百万円増加いたしました。主な増加要因は、営業外損益が5百万円減少したものの、営業利益が35百万円増加したことによるものであります。

 
（特別損益）

当連結会計年度における特別損益は、2百万円の損失で前連結会計年度と比較して2百万円増加いたしました。

 
（親会社株主に帰属する当期純利益）

当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、6億24百万円で前連結会計年度と比較して33百万円増加いたしました。主な増加要因は、税金等調整前当期純利益が27百万円増加したことによるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１ 業績等の概要に記載しております。
 