 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社86社（うち連結子会社 56社）及び関連会社８社より構成されており、当社を中心として風水力事業、エンジニアリング事業、精密・電子事業、その他の各分野にわたり製造、販売、工事、保守、サービス等を行っています。
主な事業内容と当社、主要な連結子会社及び関連会社（持分法適用会社）の機能及び分担は、以下のとおりです。なお、この事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一です。










事業区分


主な事業内容


機能・分担


当社、主要な連結子会社及び関連会社
（持分法適用会社）




風水力事業



ポンプ、コンプレッサ、タービン、冷熱機械、送風機



製造及び販売



当社

㈱荏原エリオット

荏原冷熱システム㈱

㈱荏原電産

㈱荏原風力機械 (注)１

Ebara International Corporation

Ebara Industrias Mecanicas e Comercio Ltda. 
Thebe Bombas Hidráulicas S.A.
荏原機械シ博有限公司

荏原機械（中国）有限公司

嘉利特荏原ポンプ業有限公司 (注)２

Ebara Pumps Europe S.p.A.

Elliott Company

烟台荏原空調設備有限公司 (注)３





エンジニアリング、

工事、運転及び保守



当社





販売及び保守



荏原バイロン・ジャクソン㈱





材料供給等



㈱荏原金属





エンジニアリング事業



都市ごみ焼却プラント、産業廃棄物焼却プラント、水処理プラント



エンジニアリング

及び工事

 


荏原環境プラント㈱

青島荏原環境設備有限公司

水ing㈱ (注)４





運転及び保守



荏原環境プラント㈱

水ing㈱ (注)４





薬品製造及び販売



水ing㈱ (注)４





精密・電子事業



真空ポンプ、CMP装置、めっき装置、排ガス処理装置



製造及び販売



当社





販売及び保守



㈱荏原フィールドテック

Ebara Technologies Inc.

Ebara Precision Machinery Korea Inc.

台湾荏原精密股份有限公司
Ebara Precision Machinery Europe GmbH




その他



－



ビジネスサポートサービス等



㈱荏原エージェンシー




 

(注) １　荏原ハマダ送風機㈱は、平成28年10月１日付で商号を㈱荏原風力機械に変更しました。
　　   ２　ポンプの中国語表記は石の下に水です。
　　   ３　烟台荏原空調設備有限公司は、平成29年５月24日付で商号を荏原冷熱システム（中国）有限公司に変更しま
　　　　　 した。
　　   ４　持分法適用の関連会社です。
 