７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


①　資産


　当連結会計年度末における資産残高は17,348百万円（前連結会計年度末は16,134百万円）となり、前連結会計年度末と比較して1,213百万円増加しました。その内訳は流動資産131百万円の増加及び固定資産1,081百万円の増加に分類されます。


　流動資産増加の主な要因は、収益の拡大等により現金及び預金が123百万円増加したことなどが挙げられます。


　固定資産増加の主な要因は、投資信託等への投資により投資有価証券が672百万円増加したことなどが挙げられます。

 

②　負債


　当連結会計年度末における負債残高は6,380百万円（前連結会計年度末は4,889百万円）となり、前連結会計年度末と比較して1,490百万増加しました。その内訳は流動負債1,094百万円の増加及び固定負債395百万円の増加に分類されます。


　流動負債増加の主な要因は、アイペット損害保険株式会社における責任準備金が799百万円増加したこと及び未払法人税等が410百万円増加したことが挙げられます。

 

③　純資産


　当連結会計年度末における純資産残高は10,967百万円（前連結会計年度末は11,245百万円）となり、前連結会計年度末と比較して277百万円減少しました。

 

(2）経営成績の分析


①　売上高、売上原価、売上総利益


　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて、1,835百万円増の14,526百万円となりました。セグメント別売上高の詳細については、「１　業績等の概要　(1）業績」に記載しております。


　また、売上原価は、前連結会計年度に比べて1,202百万円増の7,508百万円となりました。主な増加要因につきましては、保険料収入が増加したことにより責任準備金繰入額が増加したことなどが挙げられます。


　この結果、売上総利益は、前連結会計年度に比べて633百万円増の7,018百万円となりました。

 

②　販売費及び一般管理費、営業利益


　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて654百万円増の6,500百万円となりました。主な増加要因につきましては、保険料収入が増加したことにより販売手数料等が増加したことなどが挙げられます。


　この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて20百万円減の517百万円となりました。

 

③　経常利益


　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べて17百万円増加し、38百万円となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べて４百万円減少し、28百万円となりました。


　この結果、経常利益は前連結会計年度に比べて１百万円増加し、527百万円となりました。

 

④　親会社株主に帰属する当期純利益


　当連結会計年度の法人税等は、前連結会計年度に比べて269百万円増加し、355百万円となりました。


　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べて318百万円減少し、101百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


　なお、当社（当社グループ）のキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。






















 



平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期




平成29年３月期








自己資本比率




71.6％




68.3％




67.2％




63.2％




56.8％






時価ベースの自己資本比率




125.1％




79.1％




159.0％




151.5％




130.0％






キャッシュ・フロー対有利子負債比率




1.2％




0.4％




0.4％




0.3％




28.6％






インタレスト・カバレッジ・レシオ




1,213.2倍




541.5倍




822.7倍




268.3倍




344.9倍







（注）１　各指標は以下の方法により算定しております。


・自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産


・時価ベースの自己資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産


（株式時価総額は、期末株価終値に期末発行済株式数を乗じて算定しております）


・キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー


・インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い


２　有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。

 