５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ライフサイエンス


1,358（358）




情報電子


  495（ 72）




建築資材


  139（ 21）




　報告セグメント計


1,992（451）




全社


  268（ 72）




合計


2,260（523）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が344名、臨時雇用者数が257名増加しております。これは主に
PT Kingsford Holdings及びその子会社３社を連結子会社化したことによるものであります。

（２）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






979（182）


39.0


15.2


6,247,990





 











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ライフサイエンス


403（ 90）




情報電子


416（ 70）




　報告セグメント計


819（160）




全社


160（ 22）




合計


979（182）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
（３）労働組合の状況
　当社グループの労働組合（組合員数200人）は６組合に分かれておりますが、労使の交渉にあたって６組合は「全藤労」を結成し、同時に交渉しております。　なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。