３【事業の内容】
当社は、即席の棒ラーメン、皿うどん、カップめん等の製造及び販売を行っております。
現在、福岡及び佐賀の２工場において即席棒ラーメン、皿うどん等の製造を行っており、カップめんについては、サンヨー食品株式会社及びエースコック株式会社へ、袋めんについては、サンヨー食品株式会社へ製造を委託しております。
販売については、福岡、広島、大阪、名古屋、東京の５営業所及び販売促進室において、特約店（一次問屋）を通じ、それぞれの系列の問屋、卸売店を経て、量販店、コンビニエンスストア等に販売しております。
なお、製品別販売比率は次のとおりであります。

















区分


主要品目


売上高構成比率（％）




第53期
（自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日）


第54期
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）






棒ラーメン


マルタイラーメン、屋台九州味棒ラーメン、九州ご当地シリーズ（博多、熊本、長崎、鹿児島、宮崎、佐賀、大分、久留米）



35.4



34.7




皿うどん


長崎皿うどん



24.3



25.5




カップめん


長崎ちゃんぽん、高菜ラーメン



34.9




34.4





袋めん


屋台ラーメンとんこつ味、長崎ちゃんぽん麺



4.9



5.0




その他


カップしるこ、その他



0.5



0.4




合計


100.0


100.0





 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


