 
３ 【配当政策】
当社は創業以来「和親協力」を社是に掲げ、事業を通じ、会社の繁栄、社員の福祉の向上、株主の利益の維持向上、取引先との共存共栄を図り、社会に奉仕貢献することが当社の経営理念であり、究極の目標であります。
上記の経営理念に基づいた利益配分に関する基本方針は、安定・維持の観点から普通配当として1株につき年10円を最低維持するとともに、業績向上に伴う利益配当の増額、また事業展開における記念や業績を勘案しながら株主の皆様への利益還元向上に努めることであります。これまで株式分割、記念配当、株主優待等も実施し、魅力ある株価形成への努力をしてまいりました。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当社は、取締役会決議によって中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。なお、目標配当性向は30％であり、今後もこの方針にそって着実に行ってまいります。
以上の方針に基づき、当期期末配当は、平成29年６月28日の第70回定時株主総会において、１株につき普通配当21円、創業70周年記念配当2円の合計23円とすることが決議されました。
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月７日取締役会決議


31,645


5




平成29年６月28日定時株主総会決議


145,569


23



 

 