 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたっては、連結会計年度末時点における資産及び負債並びに連結会計期間における収益及び費用などの算出のために必要な所定の見積りを行っている。この見積りは、たな卸資産、貸倒対象債権、繰延税金資産、投資有価証券、売上原価、退職給付費用等についてなされたものであるが、過去の実績をもとに将来の予測を加味した上で、継続的かつ合理的、保守的な評価に重点をおき見積られたものとなっている。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末時点の当社グループの財政状態は、資産合計1,144億63百万円(うち、流動資産827億92百万円、固定資産316億70百万円)に対し、負債合計272億69百万円、純資産合計871億94百万円となっている。 
①　資産
好業績を受け「現金及び預金」が大きく増加した他、新工場建設に伴い有形固定資産も増加した。
当連結会計年度末の資産の総額は、前連結会計年度末に対し125億29百万円増加した。
②　負債
業容拡大に伴い「支払手形及び買掛金」、「電子記録債務」等の仕入債務が増加した他、「未払法人税等」も増加した。
当連結会計年度末の負債の総額は、前連結会計年度末に対し47億53百万円増加した。
③　純資産
「親会社株主に帰属する当期純利益」の計上などにより「株主資本」が大きく増加した他、株式市場の変動を受け「その他包括利益累計額」も増加した。
当連結会計年度末の純資産の総額は、前連結会計年度末に対し77億75百万円増加した。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の「売上高」は、半導体製造装置事業が502億91百万円、計測機器事業が275億１百万円、両事業合計で777億92百万円であった。半導体製造装置事業での活況な需要動向を受け増収となった。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の「売上原価」は481億52百万円、「販売費及び一般管理費」は159億81百万円であった。
「売上高」に対する「売上原価」の比率は前連結会計年度の60.0％に対し当連結会計年度は61.9％、「販売費及び一般管理費」の比率は前連結会計年度の21.2％に対し当連結会計年度は20.5％であった。
③　営業損益
これらの結果、当連結会計年度の営業損益は136億59百万円の利益となった。
④　営業外収益、営業外費用
当連結会計年度の営業外収益は、「受取配当金」を中心に総額３億18百万円、営業外費用は「為替差損」を中心に総額１億12百万円であった。
⑤　経常損益
これらの結果、当連結会計年度の経常損益は138億64百万円の利益となった。
 
⑥　特別利益、特別損失
当連結会計年度の特別利益は「投資有価証券売却益」を中心に５億83百万円、特別損失は「関係会社出資金評価損」を中心に32百万円であった。
⑦　税金等調整前当期純損益
これらの結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損益は144億15百万円の利益となった。
⑧　法人税等
当連結会計年度の「法人税等合計」の金額は44億64百万円で、「税金等調整前当期純利益」に対する割合は31.0％であった。
⑨　非支配株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の「非支配株主に帰属する当期純利益」の金額は41百万円であった。
⑩　親会社株主に帰属する当期純利益
これらの結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損益は99億９百万円の利益となった。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、営業活動によっては128億９百万円の入金超、投資活動によっては34億86百万円の出金超、財務活動によっては29億53百万円の出金超という結果となり、当連結会計年度末の「現金及び現金同等物」の残高は、前連結会計年度末に対し62億38百万円増加して、338億25百万円となった。営業活動の入金超については「仕入債務の増加」、投資活動の出金超については「有形固定資産の取得による支出」、財務活動の出金超については「配当金の支払額」をそれぞれ主要な要因とするものである。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの営む半導体製造装置事業及び計測機器事業は、いずれも技術革新のテンポが早く、製品自体にも高度に技術的な要求が求められる競争の厳しい事業である。また、特に半導体製造装置事業におけるユーザーの属する半導体業界などは好不況のサイクルが大きな振幅をもって循環的に訪れる業界であり、当社グループの業績も過去幾度となくその影響を受けてきた。このような事業環境の中にあっては継続的に製品開発を続け、市場動向の影響を最小限にとどめることの出来るような競争力の強い製品群をつくり続けていくことが何よりも重要なことであると考えている。
 