７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものです。なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
     （1）重要な会計方針及び見積り
　当グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債および収益・費用の計上および開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績などを勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
     （2）経営成績の分析
　当連結会計年度における当グループの売上高は、前連結会計年度比１億６千２百万円増収の55億８千９百万円になりました。また、利益につきましては、生産性の向上、固定費削減効果などにより、経常利益は、前連結会計年度比９千７百万円増益の５億８千７百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期の繰延税金資産の計上による税金費用の負担軽減が減少した事などにより、前連結会計年度比２千万円減益の４億１千４百万円となりました。
     （3）経営成績に重要な影響を与える要因
　　　　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
     （4）財政状態の分析
　当連結会計年度における総資産は60億８千１百万円（前期は55億７千９百万円）、負債の部は13億７千１百万円（前期は12億１千１百万円）となりました。資産の増加の主なものは、現金及び預金の増加３億８千９百万円によるものであります。負債の増加の主なものは、未払金の増加８千７百万円によるものであります。純資産の部は47億９百万円（前期は43億６千８百万円）となりました。この増加の主なものは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加３億７千３百万円によるものであります。
     （5）キャッシュ・フローの分析
　営業活動により獲得した資金は６億３千３百万円（前期は４億７千１百万円の獲得）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益の計上によるものであります。
　投資活動により使用した資金は１億８千４百万円（前期は１億６千６百万円の獲得）となりました。
　これは主に投資有価証券の取得による支出２億４百万円によるものであります。
　財務活動により使用した資金は５千７百万円（前期は３千万円の使用）となりました。これは主に配当金の支払額４千万円によるものであります
　以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は前連結会計年度末より３億８千８百万円増加し、当連結会計年度末の残高は23億６千３百万円となりました。
 