 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金
又は
出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容


摘要




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




Kyosha Hong KongCoｍpany Limited


中華人民共和国
香港特別行政区


 
千HK$
78,000
 


プリント配線板の販売


100.00


中国地域における当社グループ取扱製品の製造・販売をしております。借入金等に対して当社より債務保証を受けております。
役員の兼任はありません。


*1*2




Guangzhou Kyosha Circuit TechnologyCo., Ltd.


中華人民共和国
広東省広州市


千HK$
80,000


プリント配線板の製造及び販売


95.00
(95.00)


中国地域における当社グループの製造拠点であります。
役員の兼任１名。
 


*1




Guangzhou Kyosha Trading Company


中華人民共和国
広東省広州市


千HK$3,000


プリント配線板の販売


100.00
(100.00)


中国地域における当社グループ取扱製品の販売をしております。役員の兼任はありません。


―




Kyosha North America,Inc.


アメリカ合衆国
カリフォルニア州
サンディエゴ市


千US$
200


プリント配線板の販売


100.00
(100.00)


北米及び中南米地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。
役員の兼任はありません。


―




Kyosha（Thailand）
Co.,Ltd.


タイ王国
バンコク都


千THB
10,000


プリント配線板の販売


99.99
(99.98)


東南アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。
役員の兼任はありません。


―




KS Circuit Technology
Sdn.Bhd.


マレーシアセランゴール州ペタリンジャヤ市


千RM200


プリント配線板の販売


100.00
(100.00)


東南アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。役員の兼任はありません。


―




PT.Kyosha Indonesia


インドネシア共和国
ブカシ県
リッポーチカラン市


千US$
7,000
 


プリント配線板の製造及び販売


95.54


東南アジア地域における当社グループ取扱製品の製造・販売をしております。借入金に対して当社より債務保証を受けております。
役員の兼任はありません。


*1*2




三和電子株式会社


岡山県津山市


百万円
15


プリント配線板の電子部品実装及び同品質検査


 
100.00


役員の兼任１名。


―




Kyosha Korea
Co.,Ltd.


大韓民国
仁川広域市


千KRW
100,000


プリント配線板の販売


100.00


東アジア地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。
役員の兼任はありません。


―




KS Circuit Mexico 
S.A. de C.V.


メキシコ合衆国 
バハ・カリフォルニア州 ティファナ市


千MXN
1,000


プリント配線板の販売


99.99


中南米地域における当社グループ取扱製品の販売支援をしております。
役員の兼任はありません。


―



 

(注) １　議決権の所有割合欄の（内書）は間接所有割合であります。
２　＊1：特定子会社であります。
３　＊2：Kyosha Hong Kong Company Limited及びPT.Kyosha Indonesiaにつきましては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報に記載しておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４　連結子会社10社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
５　京写韓国(Kyosha Korea Co.,Ltd.)は、平成28年６月に設立いたしました。
６　京写メキシコ(KS Circuit Mexico S.A. de C.V.)は、平成28年５月に設立し、同年８月より営業を開始しております。