 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社セントメディア(注)３，４


東京都新宿区


99


セールスアウトソーシング事業コールセンターアウトソーシング事業その他


　　　100.0　　


経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。役務の提供あり。資金援助あり。




株式会社エフエージェイ(注)３，５


東京都千代田区


99


ファクトリーアウトソーシング事業


　　　100.0


経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。資金援助あり。




株式会社ボーダーリンク(注)３


さいたま市大宮区


91


その他


　　　100.0


経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。役務の提供あり。




株式会社クリエイティブバンク(注)３


東京都千代田区


100


セールスアウトソーシング事業


　　　 62.6


役員の兼任あり。




WILL GROUP Asia PacificPte. Ltd.
(注)３


シンガポール


S$29,734,000.00


全社(共通)


      100.0


コンサルティング業務委託契約書に基づくコンサルティング業務委託料の受取。役員の兼任あり。




Scientec Consulting Pte. Ltd.(注)３，６


シンガポール


S$2,000,000.00


その他


    　 80.0　     （80.0)


役員の兼任あり。




その他22社


―


―


―


―


―



 

　(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
　　　 ２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　３．特定子会社に該当しております。
　４．株式会社セントメディアについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高 　             37,501百万円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益  　           1,045百万円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益  　           702百万円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額 　　          1,232百万円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額 　　          7,140百万円
　５．株式会社エフエージェイについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高 　　　         13,697百万円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益 　　　          357百万円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益 　　          233百万円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額 　　　          665百万円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額 　　          2,288百万円
　６.Scientec Consulting Pte. Ltd.は、当社の子会社であるWILL GROUP Asia Pacific Pte. Ltd.が株式を80％保有する連結子会社であります。