 
３ 【事業の内容】
 
当社の事業内容は、屋外照明器具及びキャビネット類を主体とした自社製品と、板金・塗装及び樹脂成形加工を主体とした自動車用部品などの受注製品とに大別することができます。










セグメントの名称


主　　要　　製　　品　　名


売上高比率(％)(注)




受
　
注
　
製
　
品


自動車用部品


バンパー及びスポイラー等の外装部品ハンドブレーキレバーシステム


88.7




その他


駐輪場ラック


1.6




小　　計


 


90.3




　自　社　製　品


情報通信用ラック、測定試験用ラック、ケース汎用電子機器用ケース、シャーシソーラー照明灯、ＬＥＤ照明灯


9.7




　賃　貸　不　動　産


貸店舗


―




合　　計


 


100.0



 

(注) １ 売上高比率は第84期(平成28年４月１日～平成29年３月31日)の売上実績に基づき表示してあります。
２ 賃貸不動産の賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上しております。
　
［事業系統図］
事業系統図は、次のとおりであります。
 


　
 
 
 