７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。詳細につきましては、「第一部  企業情報　第５ 経理の状況」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

防災事業において、売上を見込んでおりました民間企業向け大口案件のずれ込みや、官公庁向け補正予算対応案件が次年度へ繰り越されたこと、繊維事業において、官公庁向け繊維資材の落ち込みなどもあり、売上高は250億５千８百万円（前年同期比9.9％減）となりました。

②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前年同期と比べほぼ横ばいの39億７千２百万円となりました。
③　経常利益
　経常利益は、上記の結果36億８千３百万円（前年同期比10.0％減）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、23億９千２百万円（前年同期比8.4％減）となりました。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態
　当連結会計年度末の財政状態は、前連結会計年度末と比べて、総資産が13億８千５百万円増加し、577億７千７百万円となりました。
　これは主として、保有上場株式の含み益が減少した一方で、売上債権やたな卸資産が増加したことなどによるものです。
　負債は、未払法人税等が増加した一方で、税制改正に伴う法定実効税率の引き下げによる繰延税金負債の減少などがあり、前連結会計年度末と比べて４億円減少し、138億８千万円となりました。
　純資産は、利益剰余金の増加（16億７百万円）などがあり、前連結会計年度末と比べて17億８千６百万円増加し、438億９千７百万円となりました。この結果、自己資本比率は75.3％となりました。
 
 (4) 資本の財源および資金の流動性について
当社グループは、健全な財務状況を維持しているものと考えております。
なお、キャッシュ・フローにつきましては、「第一部  企業情報 第２ 事業の状況 1 業績等の概要 （３） キャッシュ・フロー」に記載しております。