７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態、経営成績に影響を与えるような見積り・予測を必要としており、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り・予測をしておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積り・予測と異なる場合があります。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ23億３百万円(5.0％)減少し、442億２千２百万円となりました。


国内販売は、化粧品事業が大きく伸長したこと等により、前連結会計年度と比較して27億９百万円（12.7％）増加の239億６千２百万円となりました。海外販売は、韓国化学品事業における大型受注案件終了や円高及びアジア通貨安の影響等により、前連結会計年度に比べ50億１千３百万円（19.8％）減少し、202億６千万円となりました。


なお、セグメントの概況につきましては「第２　事業の概況」をご参照ください。


営業利益は、化粧品事業において販売増による利益の増加があったものの、化学品事業における韓国の大型受注案件終了の影響や新規事業への一時的な費用の発生等から、前連結会計年度に比べ９億５百万円(38.3％)減少し、14億５千８百万円となりました。


経常利益は、前連結会計年度に比べ８億５千４百万円（35.0％）減益の15億８千８百万円となりました。営業外損益は、受取利息や持分法投資利益等の計上等により、１億３千万円の収益超過となっております。


税金等調整前当期純利益は、経常利益が減少したことに加え、特別損失に厚生年金基金解散損失引当金繰入額４億９千４百万円等を計上したこと等から、前連結会計年度に比べ11億２千３百万円（51.8%）減益の10億４千５百万円となりました。


これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ８億４百万円（69.9％）減少し、３億４千６百万円となりました。

 

(3) 当連結会計年度の財政状態の分析


当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、15億１千２百万円増加し505億８千万円となりました。有形固定資産の増加17億８百万円、たな卸資産の増加８億１千９百万円、受取手形及び売掛金の増加３億２千８百万円及び現金及び預金の減少17億６千９百万円が主な要因であります。


負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、26億１千１百万円増加し311億６千３百万円となりました。主な要因は、短期借入金の増加８億１千８百万円、長期借入金の増加12億８千５百万円、退職給付に係る負債の増加５億５千４百万円、厚生年金基金解散損失引当金の増加４億９千４百万円及び支払手形及び買掛金の減少５億９千１百万円であります。


純資産につきましては、為替換算調整勘定の減少６億９千９百万円、退職給付に係る調整累計額の減少３億５千５百万円及び非支配株主持分の減少１億６百万円等により、前連結会計年度に比べ10億９千８百万円減少の194億１千７百万円となりました。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度の36.4%から33.3%となりました。

 

(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
