３【配当政策】
　当社は収益力の向上、企業体質の強化をはかりながら、業績に応じた安定した配当を継続することを基本にしています。内部留保資金につきましては、経営環境の変化に対応した生産・販売体制の強化、成長のための設備投資、新技術・新商品の開発、合理化などに活用し、中長期的な競争力強化と収益力の向上をはかっています。

　配当の回数につきましては、中間期と期末の年２回行うことを基本方針としており、これらの配当の決定機関につきましては、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会です。


　当事業年度の配当につきましては、期初の予定通り、１株当たり年間配当金を10円（うち中間配当金５円）とすることを決定いたしました。

　翌事業年度につきましては、平成29年10月１日を効力発生日とする株式併合（普通株式５株を１株に併合）を実施する予定であることから、中間配当金は１株当たり５円、期末配当金は１株当たり25円（株式併合を考慮しない場合は１株当たり５円）を予定しています。


　なお、当社は取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。

　当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりです。
 















　決議年月日


　配当金の総額（百万円）


　１株当たり配当額（円）






　平成28年10月31日
取締役会決議


　　　　　　　　　　809


　　　　　　　　　　　5




　平成29年６月23日
　定時株主総会決議


　　　　　　　　　　809


　　　　　　　　　　　5




