７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計基準は「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等]［注記事項］連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。　当社の連結財務諸表作成において、損益または資産の状況に影響を与える見積り・判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、207億２千１百万円となり、前連結会計年度末と比べ６億６千９百万円の減少となりました。　その主な要因は、現金及び預金の減少７億６千７百万円及び売掛金の増加１億１千５百万円等によるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、187億６千２百万円となり、前連結会計年度末と比べ８億６千万円の増加となりました。　その主な要因は、有形固定資産の増加13億２千７百万円及び無形固定資産の減少６億２千２百万円等によるものであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、130億３千３百万円となり、前連結会計年度末と比べ３千７百万円の減少となりました。　その主な要因は、買掛金の減少４億８百万円、短期借入金の増加８千万円、未払消費税等の増加１億３千９百万円、賞与引当金の増加７千５百万円及び資産除去債務の増加５千４百万円等によるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、52億７千２百万円となり、前連結会計年度末と比べ４千４百万円の減少となりました。　その主な要因は、リース債務の減少３億９千万円及び資産除去債務の増加２億９千５百万円等によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は、211億７千８百万円となり、前連結会計年度末と比べ２億７千３百万円の増加となりました。　その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益13億６千５百万円の計上、配当金の支払による利益剰余金の減少11億２千１百万円等によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
(4) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、880億３千２百万円となりました。　売上高の内訳については「第２[事業の状況]１[業績等の概要]」に記載しております。
②　売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、398億８千７百万円となりました。
仕入価格の低下による原価低減効果により、対前年同月比1.3％増となりました。
③　販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は373億２千８百万円となりました。　その主な内容につきましては、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］注記事項　連結損益計算書関係」に記載のとおりであります。
④　営業利益
当連結会計年度における営業利益は25億５千８百万円となりました。また、売上高営業利益率は2.9％となりました。
⑤　経常利益
当連結会計年度における経常利益は24億２千５百万円となりました。　その主な要因は、受取賃貸料１億６千１百万円及び賃貸費用１億６千９百万円等によるものであります。
⑥　特別損益
当連結会計年度における特別利益は６千７百万円となりました。これは店舗譲渡益６千４百万円及び固定資産売却益２百万円の計上によるものであります。また、特別損失は１億６千３百万円となりました。これは減損損失１億２千５百万円及び固定資産除却損の計上３千４百万円等によるものであります。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純利益は23億３千万円となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は９億６千４百万円となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は13億６千５百万円となりました。　また、１株当たり当期純利益は60円90銭となりました。
 