７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(１)重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって、連結会計年度末における資産及び負債並びに連結会計年度における収益及び費用の各数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、製品保証引当金、賞与引当金及び法人税等であります。これらの見積りについては、過去の実績、個別の状況を検討し、合理的と考えられる判断基準に基づき評価を行っております。
(２)財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ71億４千７百万円増加し、1,430億８百万円となりました。流動資産は主に、現金及び預金が減少しましたが、受取手形及び売掛金、有価証券などが増加したことにより、95億２千２百万円の増加となりました。固定資産は投資有価証券が減少したことにより、前連結会計年度末に比べ23億７千５百万円の減少となりました。


負債は、主に前受金などが増加したことにより、前連結会計年度末に比べ19億２千１百万円増加し、307億３千７百万円となりました。


純資産は、その他有価証券評価差額金などが減少しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益81億６千３百万円を計上したことにより、前連結会計年度末に比べ52億２千５百万円増加し、1,122億７千万円となりました。

(３)経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ3.6％増の1,025億４千９百万円と過去最高を更新しました。


国内機器販売事業は、食品業界の当社ボイラの入替えの増加などにより、小型貫流ボイラ及び関連機器は引続き売上を伸ばしました。また、積極的な営業活動により、バラスト水処理装置は好調に推移しました。この結果、当事業の売上高は550億４千万円と前連結会計年度(519億５千６百万円)に比べ5.9％増となりました。


国内メンテナンス事業は、設置台数の増加と有償保守契約取得の積極的な活動により売上を伸ばしました。この結果、当事業の売上高は282億８千７百万円と前連結会計年度(270億５千万円)に比べ4.6％増となりました。


海外機器販売事業は、米国・台湾は販売台数の減少により低調に推移しましたが、中国や韓国は積極的な提案活動により、現地通貨ベースでは売上を伸ばしました。しかし円換算ベースにおいては円高の影響を受け、当事業の売上高は147億８千９百万円と前連結会計年度(160億２千６百万円)に比べ7.7％減となりました。


海外メンテナンス事業は、メンテナンス網の拡大や大手ユーザーに対する有償保守契約の獲得活動を行いました。この結果、当事業の売上高は43億７千８百万円と前連結会計年度(39億８千６百万円)に比べ9.8％増となりました。


売上原価は、増収効果及び人件費や減価償却費の増加などにより、前連結会計年度に比べ3.5％増の608億６千５百万円となり売上原価率は59.4％と、前連結会計年度と同率となりました。


販売費及び一般管理費は、人件費及び研究費の増加やメンテナンス拠点の開設費用等が増加したため、前連結会計年度に比べ3.8％増の311億５百万円となりました。


営業利益は、前連結会計年度に比べ3.5％増の105億７千７百万円となり、売上高営業利益率は10.3％と前連結会計年度と同率となりました。


営業外損益(営業外収益から営業外費用を差し引いた純額)は、13億３千５百万円の収益となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ9.4％増の119億１千３百万円となり、売上高経常利益率は11.6％と、前連結会計年度を0.6％上回りました。


特別損益(特別利益から特別損失を差し引いた純額)は、８千万円の損失となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ6.8％増の118億３千３百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、9.2％増の81億６千３百万円となりました。


また、１株当たり当期純利益は72円54銭、自己資本利益率は7.5％となりました。

なお、セグメント別の売上高の概況については、「１　業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。
(４)キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ72億３千７百万円増加し、311億１千２百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。

営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ収入が６億６千８百万円減少し、108億２千９百万円の収入となりました。これは主に、法人税等の支払額が増加したことによるものであります。


投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ支出が65億５千１百万円減少し、14億４千１百万円の支出となりました。これは主に、有価証券の売却及び償還による収入が減少したものの、定期預金の払戻による収入が増加したことに加え、有価証券の取得による支出が減少したことによるものであります。


財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ支出が１千９百万円増加し、24億１千５百万円の支出となりました。これは主に、短期借入金が減少したことによるものであります。

 