３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
当行グループは、伝統ある近江商人の商人道徳である「三方よし(売り手よし、買い手よし、世間よし)」の精神を継承した行是「自分にきびしく　人には親切　社会につくす」をＣＳＲ(企業の社会的責任)の原点とし、ＣＳＲ憲章（経営理念）に掲げた「地域社会」「役職員」「地球環境」との「共存共栄」の実践に努めることを通じて、企業価値の向上に取り組んでおります。
 
(2) 経営環境及び対処すべき課題
人口減少や少子高齢化、ネット社会の急速な進展、AI・IoTの技術革新などを背景に、人口動態や社会構造・経済構造の変化はさらに加速化していくことが予想されます。
加えて、歴史的な低金利環境の長期化や他金融機関・他業態との競合激化、海外政治・経済の不確実性の高まりや国内景気の先行き不透明感など当行を取り巻く経営環境は厳しさを増しています。
このような状況のなか、当行は、企業価値・存在価値をさらに高めるため、平成28年４月より第６次中期経営計画「チェンジ＆チャレンジ」（期間：3年間：平成28年4月～平成31年3月）をスタートし、グループの総力をあげて「3つのチェンジ」（①お客さま対応スピードのチェンジ　②組織運営スピードのチェンジ　③コスト構造のチェンジ）と「5つの挑戦」（①地方創生への挑戦　②トップライン増強への挑戦　③生産性向上への挑戦　④強靭な経営基盤構築への挑戦　⑤戦略的CSRへの挑戦）に取り組んでおります。
当行はこの計画の実践を通じて、地域、お客さまの成長を牽引し、CSR憲章（経営理念）に掲げる「地域社会」「役職員」「地球環境」との「共存共栄」を目指してまいります。
なお、目標とする経営指標及び達成度は下表のとおりです。　
 
第6次中期経営計画期間中の挑戦指標









 


平成31年3月期計画


平成29年3月期実績




総預り資産（末残）
（総預金＋投資信託＋公共債＋金融商品仲介）


50,000億円


48,257億円




総貸出金（末残）


35,000億円


34,724億円




滋賀県内貸出金シェア
（商工中金他一部の金融機関を除く）


50％


（※）47.81％




温室効果ガス排出量削減
（2016年度から2018年度の3年間平均で2006年度比較30％削減）


30％削減


30.87％削減



 

※平成28年9月期現在の実績数値
 
長期的挑戦指標（中期経営計画期間に関わらず、実現に向けて長期的に挑戦する指標）









 


長期的挑戦指標


平成29年3月期実績




株主資本ＲＯＥ


5％以上


6.20％




ＯＨＲ


65％未満


72.39％



 

 
 