３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針
　当社グループは、「Xpartner for Your Z（究極なる価値と喜びを創造する）」というビジョンを掲げております。顧客企業と当社グループを「発注者と受注者」という対峙関係ではなく、「パートナー」という関係性で結び、コラボレーション（協働）で共に価値を創造していきたい、という想いを込めて、自らを「Xpartner（クロスパートナー）」と表現しております。また、「Z」は「究極」を表しております。顧客企業を深く理解して緊密な関係性を持ち、目標及び報酬を共有するだけではなく、それを達成する過程におけるリスクも共有し、共に「究極の価値」を創造して、喜びも分かち合える組織になることを目指し、各種事業を展開していくことを基本方針としております。
　そのため、当社はビジネスコンサルティング、システムコンサルティング、プロジェクトマネジメント、デジタル変革コンサルティング、イノベーション組織変革コンサルティングなど幅広い領域のプロフェッショナルを有し、顧客企業の様々な経営課題に応えられる体制を整えております。また、業務提携・資本投資を含めたアライアンス活動によって、社外にいる様々な知見保有者とのネットワークを広く築き、価値創造のために必要な能力を社内外から柔軟に調達する「アグリゲーション」のアプローチを重視することで、成果実現のスピードを速めております。
 
(2）経営戦略等
　当社グループは、コンサルティング・サービスの強化・拡大と同時に、コンサルティング・サービスの提供を通じて蓄積した能力を活用し、顧客企業とのジョイントベンチャー設立などアライアンスのネットワークを積極的に広げることで、より大きな成長を目指します。そして、人財の交流及びノウハウの共有を通じて、それぞれの事業価値をより一層高めてまいります。
 
　①コンサルティング・サービスの強化・拡大
　　顧客企業の戦略立案・実行支援、新規事業開発、ビジネスマネジメント、システム構築、イノベーション人財育成・組織開発、プロジェクトマネジメントなど企業活動全般にわたる各領域と、ビッグデータ、アナリティクス、AI、クラウドサービス、モバイルなど先進的なデジタル技術に関して深い知見を有するプロフェッショナルを擁し、幅広い業界にわたる企業の経営課題解決と企業価値最大化を支援するコンサルティング・サービスを中心として、事業を拡大してまいります。
 
　②アライアンスの拡大
　　顧客企業、ビジネスパートナーや事業投資先と連携し、付加価値の高いサービスを提供できる分野に対して、ジョイントベンチャーの設立、クラウドサービスやソフトウェアビジネスの提供、インキュベーション等を行ってまいります。
 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループは、収益力を向上しながら継続的に成長していくため、売上高経常利益率及びコンサルタントの人数を経営指標としております。
 
(4）経営環境
　わが国の経済は、政府による経済対策や日本銀行の金融緩和政策を背景に、緩やかな回復基調が続いています。しかしながら、中国をはじめとする新興国経済の先行き、不安定な欧州情勢、米国の政権移行など世界経済の下振れ懸念は残っており、景気の先行きは依然として不透明な状況です。日本企業は、グローバル化、戦略実現のスピードアップ、イノベーション創発、企業間連携の促進、また、それらを実現するためのテクノロジーの活用といったテーマに直面し、激しく変化する市場環境における経営のあり方そのものの見直しを迫られています。
　当社グループはこのような経営環境の中で、顧客企業の経営課題解決が迅速に実現し、共に新たな価値を創造できるよう支援していきます。

(5）事業上及び財務上の対処すべき課題

　①コンサルティングサービスの収益モデルの多様化：
　・顧客の課題を解決するプロジェクトサービス
　・テクノロジーの活用による高付加価値プロセスサービス
　・ベンチャーの成長を支援するスタートアップサービス
 
　②ソフトウェアを活用した価値創造能力の向上：
　・コンサルタントのソフトウェア活用能力強化
　・コンサルタントのプログラミング能力習得
 
　③アグリゲーション能力の強化：
　・知見保有者とのネットワーク構築・拡大
　・資本投資の拡大
　・エコシステムの確立
 