 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)  会社の経営の基本方針
当社は、品質の向上に努め安定供給の責を果し、お客様の満足が得られる品質の確保と納期を遵守して製品の品質向上を目指します。なお、経営の基本方針としては次のとおりであります。
①  差別化できる新製品の開発、生産性の向上、販売体制の強化を図り、強固な経営基盤を確立します。　
②  リサイクルによって資源の有効活用と環境に重視して社会に貢献できる企業を目指します。
③  業容拡大と収益重視した経営によって、株主の期待に応えます。
④  お客様の満足を得るために、信頼性の高い生産管理、高度な品質管理体制の確立に総力を挙げておこないます。
⑤  一人一人がまたはグループで、課題を謙虚に学び、考え、評価し、迅速に改善します。
 
(2)  目標とする経営指標
当社は、収益力の向上と財務体質の強化を経営目標の中心として重視しております。収益機会の増加とともに生産、物流面の合理化を推進して、売上高及び経常利益をさらに高めてまいりたいと考えております。
 
(3)  中長期的な会社の経営戦略
原油・ナフサの市況によって会社の業績が大きく影響されますが、既存分野での新規需要の獲得、新しい溶剤のマーケットの開拓など販売活動に全力を傾注するとともに、生産、物流面の合理化を押し進め業績の振れを緩和させます。また、環境と生産性を重視して越谷、兵庫工場に設備投資を計画的に実施します。
 
(4)  会社の対処すべき課題
本業が成熟期を迎えることは焦眉の問題となっており、地球環境に好ましくない溶剤の代替等に関する研究開発を行い、新分野での需要を発掘して業容の拡大を目指しております。
 