７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営成績の分析

　当連結会計年度は、経常利益重視を経営の根幹に据え、成長分野であるAndroid端末を中心とするスマートフォン向けアプリ、及びパソコンソフトの積極的な拡充に取り組んで参りました。

　当連結会計年度では、「Windows 10」の移行に伴って、主力製品のセキュリティソフトを始めとする新OS対応版製品のリリースに注力しました。また、年末の年賀状シーズンでは、当社の主力製品である「筆王」に加え、平成28年４月に取得したMac用のハガキ作成ソフト「宛名職人」と、業界トップシェアをる「筆まめ」の店頭市場独占販売が、新たに収益寄与いたしました。更に、世界最大手の言語学習プログラム「ロゼッタストーン」を自社オンラインショップで取扱を開始しました。平成29年3月には、「ロゼッタストーン」の国内無期限商標使用権、独占販売権および、デジタルダウンロード製品の改変権を取得し、4月にはロゼッタストーン・ジャパン社を子会社化することに合意し、株式譲渡契約を締結することを決議しました。

この結果、当連結会計年度の売上高は93億40百万円(前期比33.0％増)、営業利益は15億73百万円(前期比8.8％増)、経常利益は15億93百万円(前期比8.8％増)となり、当連結会計年度における営業利益、経常利益は、4年連続で過去最高益となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、10億70百万円（前期比8.1％増）となりました。

 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ、38億25百万円増加し、98億73百万円となりました。
流動資産は、16億81百万円増加し63億98百万円、固定資産は、21億43百万円増加し34億74百万円となりました。
　流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金の増加10億22百万円、売掛金の増加5億95百万円、前渡金の増加4億35百万円によるものです。固定資産の増加の主な要因は、米国Rosetta Stone Ltd.に対する契約関連無形資産15億46百万円によるものです。
　当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ33億21百万円増加し、44億63百万円となりました。流動負債は、33億37百万円増加し44億43百万円、固定負債は、15百万円減少し19百万円となりました。
　流動負債の増加の主な要因は、短期借入金の増加19億40百万円、未払金の増加５億91百万円、未払法人税等の増加３億12百万円によるものであります。固定負債の減少の要因は、長期前受収益の減少によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ５億３百万円増加し、54億９百万円となりました。純資産の増加の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益10億70百万円、自己株式の取得に伴う減少４億38百万円によるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ５億22百万円増加し、36億99百万円となりました。

　なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要(２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 