７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループ（当社および連結子会社）が判断したものであります。
 
(1) 経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度の612億８千９百万円に対し4.7％増加の641億６千６百万円となりました。
セグメントの業績を示すと、次のとおりであります。
 
（システム事業）
サーバー関連事業における大型案件の獲得や、製造業や情報通信業向けのストレージ関連事業が堅調に推移したことから、システム事業の売上高は、436億９百万円となり、前年同期比45億４千９百万円（前年同期比11.7％増）の増収となりました。
 
（サービス・サポート事業）
ネットワーク関連およびストレージ関連の保守契約売上は好調に推移しましたが、プリンター関連の保守契約売上が減少したことなどにより、サービス・サポート事業の売上高は、205億５千７百万円となり、前年同期比16億７千２百万円（前年同期比7.5％減）の減収となりました。
 
 
 
②  売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度の448億１千３百万円に対し2.1％増加し457億５千７百万円となりました。
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の100億８千４百万円に対し0.8％減少し100億１百万円となりました。
 
③  営業利益
当連結会計年度の営業利益は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度の63億９千万円に対し31.6％増加し84億８百万円となりました。
 
④  営業外収益（費用）
当連結会計年度の営業外収益（費用）は、助成金収入の減少２千７百万円、受取利息の減少２千４百万円などにより、前連結会計年度の１億２千５百万円の収益（純額）から７千６百万円の収益（純額）となりました。
 
⑤  経常利益
当連結会計年度の経常利益は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度の65億１千６百万円に対し30.2％増加し84億８千４百万円となりました。
 
⑥  特別利益（損失）
当連結会計年度において、特別利益として５億３千７百万円を計上しております。これは主に固定資産売却益５億１千７百万円によるものです。また特別損失として11億７千万円を計上しております。これは主に減損損失６億５千６百万円および事業構造改善費用４億９千８百万円によるものです。
 
⑦  税金等調整前当期純利益
当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の65億３百万円に対し20.8％増加の78億５千２百万円となりました。
 
⑧  法人税等
当連結会計年度の法人税等は、前連結会計年度の23億３千２百万円に対し10.3％増加の25億７千２百万円となりました。
 
⑨  親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の41億５千５百万円に対し26.7％増加の52億６千４百万円となりました。
 
(2) 戦略的現状と見通し
国内経済は、景気対策や海外景気拡大の恩恵を受けた企業収益の拡大、雇用情勢の改善などにより、景況感の緩やかな改善が期待されますが、海外経済に対する不確実性や為替の動向など、先行きは一層不透明感を増しております。
ＩＴ市場におきましても、戦略的なＩＴ投資需要は堅調に推移すると予想される一方で、ＩＴシステムに関する保守・運用コストの削減意欲が依然として強いことや、ＩＴシステム製品の低価格化・ＩＴベンダー間の競争激化などにより、当社を取り巻く経営環境は楽観視できない状況が続くものと予想されます。
このような状況下、当社グループにおきましては、インフラ構築ビジネス、仮想化ビジネスなど従来からの当社の強みの深耕を図るとともに、ハイブリッド・クラウドやセキュリティといった成長著しい分野を中心に、構築から運用・保守まで一貫したワンストップ・サービスの提供を可能にする「グループ総合力」をさらに伸長することにより他社との差別化を目指し、競争優位性の確保に努めてまいります。
 
(3) 財政状態の分析
（資産の部）
流動資産は、前連結会計年度末に比べて16.0％増加し、568億５百万円となりました。これは、現金及び預金が53億３千万円増加したことなどによります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて30.2％減少し、43億８千７百万円となりました。これは、土地が８億４千６百万円減少したことなどによります。
 
（負債の部）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて22.4％増加し、163億９千２百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が16億１百万円増加したことなどによります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて13.1％減少し、28億１百万円となりました。これは、退職給付に係る負債が４億２千万円減少したことなどによります。
 
（純資産の部）
純資産は、前連結会計年度末に比べて8.6％増加し、419億９千９百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益52億６千４百万円の計上および配当金22億８千７百万円の支払いにより、利益剰余金が29億７千６百万円増加したことなどによります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の69.8％から68.5％となりました。
 
 
(4) 資本の財源および資金の流動性についての分析
（財政政策）
運転資金需要は、主に商品の購入、販売費及び一般管理費の支払いによるものであります。これらの運転資金の需要に対し、内部資金を充当しております。
 
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」）は352億６百万円となり、前連結会計年度末に比べ53億３千万円（17.8％増）の増加となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローでは、法人税等の支払額が24億７百万円発生したものの、税金等調整前当期純利益が78億５千２百万円あったことなどにより、62億１千８百万円の資金の獲得となりました。税金等調整前当期純利益が65億３百万円あった前年同期（50億６千６百万円の資金の獲得）に比べ、仕入債務の増加が16億１千２百万円あったことなどにより、資金の獲得額が11億５千２百万円増加しました。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、貸付けによる支出が８億８千９百万円あったものの、有形及び無形固定資産の売却による収入が20億８千９百万円あったことなどにより、14億４千万円の資金の獲得となりました。有形及び無形固定資産の取得による支出が９億４百万円あった前年同期（１億７千１百万円の資金の使用）に比べ、資金の獲得額が16億１千１百万円増加しました。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、配当金の支払いを22億８千７百万円実施したことなどにより、23億８百万円の資金の使用となりました。配当金の支払額が20億１百万円であった前年同期（24億７千９百万円の資金の使用）に比べ資金の使用額が１億７千万円減少しました。
 