 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
 
(2) 財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末における流動資産は14,361百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,917百万円増加しました。これは主に、受取手形及び売掛金が2,285百万円、現金及び預金が907百万円、仕掛販売用不動産が311百万円、販売用不動産が310百万円それぞれ増加したことによるものです。
固定資産は2,939百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,039百万円増加しました。これは主に、無形固定資産が583百万円、有形固定資産が146百万円、投資その他の資産が309百万円それぞれ増加したことによるものです。
以上の結果、総資産は17,300百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,956百万円増加しました。
 
（負債の部）
当連結会計年度末における流動負債は9,950百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,819百万円増加しました。これは主に、未払法人税等が121百万円減少した一方、短期借入金が1,299百万円、未払金が966百万円及び１年内返済予定の長期借入金が479百万円増加したことによるものです。
固定負債は2,331百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,369百万円増加しました。これは主に、長期借入金が1,368百万円増加したことによるものです。
以上の結果、負債合計は12,282百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,188百万円増加しました。
 
（純資産の部）
当連結会計年度末における純資産合計は5,018百万円となり、前連結会計年度末に比べ767百万円増加しました。これは主に、自己株式取得により317百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等による利益剰余金が820百万円、新規連結子会社等により非支配株主持分が269百万円増加したことによるものです。
以上の結果、自己資本比率は23.3％(前連結会計年度末29.2％)となりました。
 
(3) 経営成績の分析
（売上高)
当連結会計年度の売上高は60,599百万円となり、前連結会計年度に比べ34.6％増加いたしました。
売上高増加の主な要因は、セールスアウトソーシング事業の売上高が20,071百万円(前連結会計年度比15.6％増)、コールセンターアウトソーシング事業の売上高が12,352百万円(同24.3％増)、ファクトリーアウトソーシング事業の売上高が13,697百万円(同32.4％増)、介護ビジネス支援事業の売上高が5,244百万円(同97.6％増)その他の売上高が9,234百万円(同95.3％増)となったことによるものであります。
 
（売上総利益)
当連結会計年度の売上総利益は11,774百万円となり、前連結会計年度に比べ34.7％増加しました。
売上総利益率は19.4％となり、前連結会計年度と同ポイントとなりました。
 
 
（販売費及び一般管理費)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、9,811百万円となり、前連結会計年度に比べ34.1％増加しましたが、販管比率は16.2％となり、前連結会計年度と同ポイントとなりました。
販売費及び一般管理費が増加した主な要因は、業容拡大に伴う人員増加による人件費の増加、派遣スタッフ確保のための採用費の増加に伴うものであります。
　
（営業利益)
当連結会計年度の営業利益は1,963百万円となり、前連結会計年度に比べ37.3％増加し、営業利益率は3.2％となり、前連結会計年度と同ポイントとなりました。
　
（経常利益)
当連結会計年度の経常利益は1,980百万円となり、前連結会計年度に比べ34.9％増加し、経常利益率は3.3％となり前連結会計年度と同ポイントとなりました。
　
（親会社株主に帰属する当期純利益)
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ319百万円増加の1,011百万円となりました。
　
(4) 経営戦略の現状と見通し
１．会社の経営の基本方針
当社グループは、「個と組織をポジティブに変革するチェンジエージェント・グループ」をミッションに掲げ、グループ経営の推進による業容拡大を図っております。
また、当社グループは、「Working（働く）」「Interesting（遊ぶ）」「Learning（学ぶ）」「Life（暮らす）」を支援する事業領域を通じて、No.1のブランディングカンパニーを目指します。
　
２．中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成28年５月10日に公表しました中期経営計画「Will Vision 2020」に基づき、以下の重点戦略目標の達成に取り組んでまいります。なお、本中期経営計画は、「カテゴリ特化型人材サービス企業No.1への飛躍」をスローガンとして、その先の、総合型人材サービス企業を核としたコングロマリット企業への脱皮を見据え、2020年３月における「WILLビジョン」（※） の達成を企図して策定しております。
　
①　現時点における主要３事業を業界内No.1に成長させる。
セールスアウトソーシング事業、コールセンターアウトソーシング事業、ファクトリーアウトソーシング事業を業界内No.1に成長させるため、①当社グループの特徴であり、強みでもある「ハイブリッド派遣」による「インストアシェア拡大」②未開拓エリアへの進出による「エリア拡大」③相乗効果を見越したM&Aによる「関連分野の多角化」の３つの施策を推進してまいります。
　
②　新たに３つの事業を柱として確立する。
新規事業として取り組む事業のうち、将来有望で大きな成長を見込むことができる「医療・介護分野における人材サービス」「インターネット・IoT分野における人材紹介」「海外における人材サービス」の３つの事業を新たな事業の柱として確立するため、積極的な投資や様々な施策を実施してまいります。
　
③　人材サービス以外の事業分野において、一定規模の事業を創出する。
本中期経営計画終了後においても、好循環な事業創出・拡大モデルの礎を築くため、コーポレートベンチャーキャピタル「ウィルグループファンド投資事業有限責任組合」を通じた有望なベンチャー企業への投資、アライアンス、M&A等を実施し、「Working（働く）」以外の事業分野の充実を図ってまいります。
　
（※）当社グループは、「WILLビジョン」として、「Working（働く）」「Interesting（遊ぶ）」「Learning（学ぶ）」「Life（暮らす）」の各事業領域において、期待価値の高いブランディングカンパニーを創出し、各領域においてNo.1の存在になることを掲げております。
 
 
３．今後の見通し
人材サービス業界は、今後も法改正や就業形態の変化等外部環境の影響を受けやすい環境下にありますが、人材派遣業界においては、平成27年９月に改正労働者派遣法が施行されたことによる人材サービス業界の業界再編、政府が主導する「働き方改革の推進」により、人材派遣に対する期待感や需要が高まり、当社グループが果たす役割は益々拡大することが予想されます。
これらを背景に、当社グループといたしましては、「働く」「遊ぶ」「学ぶ」「暮らす」の各事業領域において、専門性を高めていくとともに、他社との差別化、顧客満足度の向上を図ります。また、中期的には、平成28年５月10日に公表しました中期経営計画に掲げる重要戦略目標（①現時点における主要３事業を業界内No.1に成長させる。②新たに３つの事業を柱として確立する。③人材サービス以外の事業分野において、一定規模の事業を創出する。）の達成に取り組んでまいります。
セールスアウトソーシング事業においては、通信料金支出の低減を求める一般消費者ニーズを背景とした格安SIM・格安スマートフォン等への契約加入の需要が引き続き見込まれるため、人材需要も増加することが予想されます。当社グループは、競合他社に比べて優位なサービスを提供することで、インストアシェア（特定の顧客における派遣・請負スタッフ数のうち、自社の派遣・請負スタッフが占める割合）の拡大を図ります。更に、アパレル業界における販売に携わる人材派遣、人材紹介、RPO（採用代行）等の新たなサービス展開により業容拡大してまいります。
コールセンターアウトソーシング事業においては、引き続きスマートフォンの市場拡大により、端末の操作やサービス内容の説明等のアフターサービスを行うオペレータの増員需要、「労働力人口の減少」「働き方改革の推進」によるBPO案件の増員需要に加え、前連結会計年度から取組んだ金融業界等の新たな業界からの受注案件の増加が見込まれます。質の高いサービスを提供し、顧客満足度を高めることにより、長期安定化を図ります。
ファクトリーアウトソーシング事業においては、惣菜、コンビニエンスストア向けスイーツ、弁当の中食といった堅調な食品製造業との取引増加、全国に複数の生産拠点を保有する顧客との他拠点への展開等による取引拡大を図ります。また、外国籍人材紹介サービス等の新たなサービス展開にも注力してまいります。
介護ビジネス支援事業においては、社会問題化している介護人材の不足を背景に人材サービス市場は引き続き拡大すると予想されるため、事業拡大に努めるとともに、新たなサービス開発を行い、顧客へのサービスラインナップの拡充、サービス品質の向上を図ることで、新しい事業の柱として更に市場競争力を高めてまいります。
その他、成長産業であるインターネット・IoT業界に特化した人材紹介に加え、ASEAN及びオセアニア地域において展開する海外事業等新たな柱となり得る事業を推進するとともに、コーポレートベンチャーキャピタル「ウィルグループファンド投資事業有限責任組合」、新たに平成29年5月に設立した人材ビジネス領域に特化した「ウィルグループHRTech投資事業有限責任組合」により、有望ベンチャー企業への投資・支援等、新たな収益基盤の確立・創出に積極的に取り組む等、新たな事業分野の開拓に取り組んでまいります。
これらの取り組みにより、翌連結会計年度の売上高は75,000百万円（当連結会計年度比23.8％増）、営業利益は2,250百万円（同14.6％増）、経常利益は2,250百万円（同13.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,100百万円（同8.8％増）、EBITDAは2,790百万円（同17.4％増）を予想しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という)は、前連結会計年度末と比較して877百万円増加し、3,627百万円(前年同期比31.9％増加)となりました。
当社グループの資金の流動性は、連結子会社では、支払サイトが締め後20日となっており、入金が30日サイトとなっております。一方、当社では、支払が締め後45日、入金が30日サイトとなっております。連結子会社で資金需要が発生した場合には、当社の資金及び取引銀行と契約している当座貸越を使用し、連結子会社に貸し付けております。
 
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　１[業績等の概要](2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 