７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

　なお、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との比較分析は行っておりません。

 
１．財政状態の分析
(1）流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は4,384百万円となりました。その主な内訳は、現金及び預金2,374百万円、売掛金972百万円及び未収入金626百万円であります。
(2）固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は4,814百万円となりました。その主な内訳は、有形固定資産3,164百万円及び敷金及び保証金1,372百万円であります。
(3）流動負債

　当連結会計年度末における流動負債の残高は5,074百万円となりました。その主な内訳は、買掛金2,532百万円、１年内返済予定の長期借入金707百万円、未払金501百万円及び未払法人税等437百万円であります。
 
(4）固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は1,346百万円となりました。その主な内訳は、長期借入金676百万円及び受入保証金489百万円であります。
 
(5）純資産
　当連結会計年度末における純資産は、2,777百万円となりました。その主な内訳は、資本金1,281百万円、資本剰余金562百万円及び利益剰余金920百万円であります。
 
２．経営成績の分析
(1）売上高
　当連結会計年度のペッパーランチ事業の売上高は5,916百万円となりました。
　当連結会計年度のレストラン事業の売上高は2,252百万円となりました。
　当連結会計年度のいきなり！ステーキ事業の売上高は14,105百万円となりました。
　当連結会計年度の商品販売事業の売上高は57百万円となりました。
 

(2）売上原価、販売費及び一般管理費

　当連結会計年度における売上原価は12,349百万円となりました。売上高に対する売上原価率は55.3％となりました。
　販売費及び一般管理費は9,024百万円となりました。その主な内訳は、給与手当及び賞与1,543百万円、雑給2,150百万円及び地代家賃1,445百万円であります。
 

(3）営業外損益

　当連結会計年度における営業外収益は41百万円となりました。その主な内訳は、協賛金収入15百万円及びカード退蔵益８百万円であります。また、営業外費用は27百万円となりました。その主な内訳は、支払利息11百万円であります。
　この結果、当連結会計年度における経常利益は973百万円となりました。
 
(4）特別損益
　当連結会計年度における特別利益は36百万円となりました。その主な内訳は、固定資産売却益36百万円であります。また、特別損失は41百万円となりました。その主な内訳は、減損損失30百万円であります。
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は967百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は572百万円となりました。
 
３．キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度の状況は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。