４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（親会社）
ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社

（注）１

 


東京都品川区


7,969
百万円


インターネット接続サービス


被所有

64.92



役員の兼任、広告枠の仕入、出向者の受入等




（親会社）

ソニーモバイルコミュニケーションズ株式会社


（注）１

 


東京都品川区



3,000


百万円



携帯端末及びアクセサリの開発、製造、販売


被所有

64.92


（64.92)


該当事項はありません




（親会社）
ソニー株式会社

（注）１、２

 


東京都港区



860,645


百万円



電気・電子機械器具の製造、販売


被所有

64.92


（64.92)


出向者の受入等




（連結子会社）

ソネット・メディア・トレーディング株式会社


（注）３

 


東京都品川区



30


百万円



クローズド型アフィリエイト「SCAN」


所有

100.0



役員の兼任、出向者の受入等




（連結子会社）

So-net Media Networks Taiwan Corporation

 


台湾台北市



9


MNT$



DSP「Logicad」



所有


100.0



役員の兼任、出向者の受入等





　（注）１．当社の親会社であるソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社は、ソニーモバイルコミュニケーションズ株式会社の完全子会社であり、また、ソニーモバイルコミュニケーションズ株式会社は、ソニー株式会社の完全子会社であり、ソニーモバイルコミュニケーションズ株式会社及びソニー株式会社も当社の親会社に該当しております。

２．有価証券報告書の提出会社です。
３．特定子会社に該当しております。

４．議決権の被所有割合の（）内は、間接所有割合で内数です。


５．平成28年７月１日付で、当社の親会社であるソネット株式会社は、商号をソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社に変更しております。
 