５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンテンツ


155


(26)




ポイント


23


( 1)




レーベル


212


(64)




合計


390


(91)





(注) 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間平均人員を（　）外書で記載しております。

(2) 提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






109(22)


40.8


6.3


5,785,927





(注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は年間平均人員を（　）外書で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 従業員数が前事業年度に比して37名減少しておりますのは、主として、連結子会社から提出会社への出向社員が減少したことによるものであります。

(3) 労働組合の状況

日本コロムビア㈱の従業員で構成されている労働組合(コロムビア労働組合)はC&D労働組合協議会に属し、組合員数は平成29年３月31日現在112名で、労使関係は円満であり、特記する事項はありません。
上記を除き、当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。