 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




㈱ファンケル化粧品(注)２、５


横浜市中区


500百万円


化粧品関連事業その他関連事業


100.0


化粧品、肌着および雑貨を販売しております。なお、当社は研究および事務等の業務を受託しております。役員の兼任　４名




㈱ファンケルヘルスサイエンス(注)２、５


横浜市中区


500百万円


栄養補助食品関連事業その他関連事業


100.0


栄養補助食品、発芽米および青汁を販売しております。なお、当社は研究および事務等の業務を受託しております。また、当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　５名




㈱アテニア


横浜市栄区


150百万円


化粧品関連事業栄養補助食品関連事業その他関連事業


100.0


当社は研究および事務等の業務を受託しております。なお、当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　４名




㈱ファンケル発芽玄米


長野県東御市


95百万円


その他関連事業


100.0


発芽米を製造しております。なお、当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　２名




FANCL ASIA (PTE) LTD(注)２


シンガポール


875百万円


化粧品関連事業栄養補助食品関連事業その他関連事業


100.0


化粧品および栄養補助食品などを販売しております。役員の兼任　１名




㈱ファンケル美健(注)２


千葉県流山市


100百万円


化粧品関連事業栄養補助食品関連事業その他関連事業


100.0


化粧品および栄養補助食品を製造しております。役員の兼任　５名




ニコスタービューテック㈱


横浜市栄区


10百万円


化粧品関連事業


100.0(内、間接所有100.0)


化粧品などを販売しております。役員の兼任　２名




FANCL INTERNATIONAL,INC.


アメリカ


４百万ドル


化粧品関連事業栄養補助食品関連事業


100.0(内、間接所有100.0)


化粧品および栄養補助食品などを販売しております。役員の兼任　３名




boscia,LLC


アメリカ


３百万ドル


化粧品関連事業


100.0(内、間接所有100.0)


化粧品などを販売しております。役員の兼任　１名



 

 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　上記には有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　重要な債務超過の状況にある関係会社はありません。
５　㈱ファンケルヘルスサイエンスは、連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が100分の10を超えております。なお、主要な損益情報等は次のとおりであります。
　(単位：百万円)












名称


売上高


経常利益


当期純利益


純資産額


総資産額




㈱ファンケルヘルスサイエンス


22,137


912


634


575


5,640



 

 