３【事業の内容】

当社グループ(当社及び当社の関係会社、以下同じ)は、当社と連結子会社５社で構成され、コンビニエンス・ストア事業、マンションフロントサービス事業、クリーニング事業、ホテル事業、その他事業を営んでおります。

 

(コンビニエンス・ストア事業)


〔当社〕(株式会社シー・ヴイ・エス・ベイエリア)


当社は、株式会社ローソンと企業フランチャイズ契約(契約期間　平成24年３月より15年間、合意継続条項あり)を締結し、第33期（平成24年３月１日）より、東京都、千葉県及び神奈川県内において、主として直営方式による「ローソン」店舗にて、米飯・惣菜などのファストフードその他食品ならびに、日用品などの非食品の小売業及び公共料金の料金収納代行などのサービスを提供しております。


また、直営店以外にも、コンビニエンス・ストア経営希望者とフランチャイズ・チェーン加盟店契約を締結し、加盟店に対して経営ノウハウとその情報などの供与及び資金面の支援などを行い、その対価としてロイヤリティー収入を得ております。


(マンションフロントサービス事業)


〔子会社〕（株式会社アスク、株式会社アスク東東京、株式会社アスク西東京、株式会社アスク大阪）


株式会社アスクはマンションフロントサービスの受託事業を核に、独自開発（カーシェアリングシステム、居住者専用情報サイトなど）、独自企画（マンション内カフェ/ショップ、焼きたてパンの提供など）による居住者向け生活支援付帯サービス事業のほか、マンション以外でのフロント業務の受託や人材派遣事業を営んでおります。


なお、マンションフロントサービスについては、株式会社アスクのほか、平成28年９月より新たに簡易新設分割によって設立した地域運営会社である、株式会社アスク東東京、株式会社アスク西東京、株式会社アスク大阪を通じてサービスの提供を行っております。


(クリーニング事業)


〔子会社〕（株式会社エフ．エイ．二四）


株式会社エフ．エイ．二四は、当社コンビニエンス・ストア店舗や、タワーマンション・高級マンションのフロントでの「クリーニング取次ぎサービス」を提供し、また、リネンサプライサービスや、制服・ユニフォームのクリーニング・メンテナンス・在庫管理のトータルサービスを行うなどのクリーニング事業を営んでおります。


(ホテル事業)


〔当社〕（株式会社シー・ヴイ・エス・ベイエリア）


当社は、自社ブランド「ＢＡＹ　ＨＯＴＥＬ」にて、自社保有する２棟のビジネスホテルを千葉県市川市で運営しているほか、東京都中央区や港区などを中心にユニット型ホテル６施設を既存のオフィスビルを賃借の上でコンバージョンを行い、宿泊施設として営んでおります。


(その他事業)


その他事業におきましては、当社の企業理念である「便利さの提供」のもと、ヘアカットサービス店舗の運営や各種サービスの提供を行っているほか、保有もしくは各事業に関連した不動産賃貸管理を営んでおります。

 

事業系統図は次のとおりであります。



