３【配当政策】
　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　利益配分につきましては、株主に対する利益還元が経営課題のひとつであるとの認識のもと、財務基盤の安定化、事業の拡充、業績等を勘案しながら、利益配分を行っていくことを基本方針としております。内部留保資金につきましては、経営基盤の安定に資する一方、今後の更なる業績の向上と事業展開に有効に活用してまいりたいと考えております。

　なお、期末配当に関しましては「株主総会の決議によって、毎事業年度の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当をする。」旨及び中間配当に関しては「取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当をすることができる。」旨を定款に定めております。

　第17期（平成29年３月期）におきましては、内部留保の充実と株主に対する利益還元を比較考量した結果、１株につき５円00銭の株主配当を行うことといたしました。

　なお、第17期（平成29年３月期）に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成29年６月27日
定時株主総会決議


89


5





 
 
 