５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況


　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。













平成29年３月31日現在






 














部門の名称




従業員数（名）








営業部門




156〔5〕






共通部門




8〔5〕






本社部門




32〔2〕






合　　　　計




196〔12〕







（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員の年間平均雇用人員を〔　〕外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








190〔12〕




42.5




12.8




5,925







（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員の年間平均雇用人員を〔　〕外数で記載しております。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
