 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金または出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有または被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱理研計器奈良製作所
(注)２


奈良県桜井市


50,000


ガス検知警報機器及び電子機器等の製造販売


100.0


当社製品の組立加工役員兼任あり土地の賃貸借




台湾理研計器股份有限公司


台湾台南県


千NT$30,000


ガス検知器の販売・修理・工事


100.0


当社製品の販売・アフターメンテナンスサービス役員兼任あり




理研計器商貿(上海)有限公司


中国上海市


千元1,191


ガス検知器の販売・修理・工事


100.0


当社製品の販売




RKI Instruments,Inc.(注)４


米国カリフォルニア州


千US$130


ガス検知警報機器の販売・アフターメンテナンスサービス


51.0


当社製品の販売役員兼任あり




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




東京ミクロ精器㈱


東京都板橋区


72,000


ガス検知警報器測定器の製造加工


21.0


当社製品の組立加工




RK INSTRUMENTS(S)PTE LTD


シンガポール


千SG$620


ガス検知警報機器の販売・アフターメンテナンスサービス


38.7


当社製品の販売役員兼任あり



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報を記載しておりませんので、各社の事業内容を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．当社は平成29年３月31日をもって、RKI Instruments,Inc.の発行済株式の12.5％を追加取得し、議決権の所有割合が51％となったことから、同社は持分法適用関連会社から連結子会社に異動いたしました。
 