５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成29年11月30日現在






 













セグメントの名称


従業員数（人）







プラットフォームサービス事業



241（45）




合計


241（45）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。


２．当社グループはプラットフォームサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況












平成29年11月30日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






218（42）


32.6


1.5



6,148,802







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社グループはプラットフォームサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
４．当期中において、従業員数が56名増加しております。これは主に事業の拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 