７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、政府及び日銀の経済政策や雇用・所得環境の改善を背景に緩やかな景気回復基調の中、連結子会社の株式会社三工社を含めグループをあげて受注の獲得と拡大に取り組んでまいりました。その結果、売上高につきましては、12億84百万円（△5.6％）減の216億12百万円となりました。これは、鉄道信号関連事業においてＪＲ各社向け信号機器等の売上を主体として前連結会計年度と比べ10億12百万円（△4.9％）減少したことなどによるものであります。
利益面につきましては受注競争の激化等がある中、きめ細かい生産体制の見直しや管理体制の強化などに努めた結果、売上総利益は７億９百万円（△11.5％）減の54億34百万円、営業利益は６億13百万円（△33.8％）減の12億３百万円、経常利益は６億円（△28.1％）減の15億40百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は３億65百万円（△24.5％）減の11億25百万円となりました。
 
(2) 財政状態の分析
① 資産の部
(流動資産)
流動資産は、前連結会計年度末に比べて３億67百万円減少し、227億65百万円となりました。これは、現金及び預金が７億５百万円、たな卸資産が３億66百万円それぞれ増加しましたが、受取手形及び売掛金が13億27百万円減少したことなどによるものです。
(固定資産)
固定資産は、前連結会計年度末に比べて４億79百万円増加し、170億１百万円となりました。これは、株式の時価評価等により投資有価証券が２億62百万円、建物及び構築物が１億68百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて１億12百万円増加し、397億67百万円となりました。
 
② 負債の部
(流動負債)
流動負債は、前連結会計年度末に比べて４億67百万円減少し、102億24百万円となりました。これは、未払法人税等が２億98百万円、支払手形及び買掛金が43百万円それぞれ減少したことなどによるものです。
(固定負債)
固定負債は、前連結会計年度末に比べて５億77百万円減少し、65億36百万円となりました。これは、長期借入金が２億89百万円減少したことなどによるものです。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて10億45百万円減少し、167億60百万円となりました。
③ 純資産の部
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて11億57百万円増加し、230億６百万円となりました。これは、利益剰余金が９億47百万円、その他有価証券評価差額金が99百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、40億94百万円と前連結会計年度末対比７億５百万円の増加となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果、増加した資金は19億78百万円（前連結会計年度比15億79百万円の増加）となりました。これは、たな卸資産の増加により３億66百万円資金が減少しましたが、税金等調整前当期純利益が15億16百万円、売上債権の減少により13億27百万円それぞれ資金が増加したことなどによるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果、減少した資金は７億62百万円（前連結会計年度比１億44百万円の減少）となりました。これは、有形及び無形固定資産の取得により７億円資金が減少したことなどによるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果、減少した資金は５億10百万円（前連結会計年度比３億30百万円の減少）となりました。これは、長期借入金の返済により３億１百万円、配当金の支払により１億77百万円それぞれ資金が減少したことなどによるものであります。
 