 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
（平成29年３月31日現在）








セグメントの名称


従業員数（人）




紙・板紙


4,416




ホーム＆パーソナルケア


3,886




報告セグメント計


8,302




その他


1,041




全社（共通）


251




合計


9,594



 

（注）１．従業員数は就業人員数です。
２．当連結会計年度末の従業員数は前連結会計年度末と比較して1,097名増加しています。これは主にホーム＆パーソナルケア事業において、エリエールインターナショナルタイランドCo.,LTD及びPT.エリエールインターナショナルトレーディングインドネシアでの外部代理店で雇用していた従業員を直接雇用したこと、並びに当連結会計年度よりPT.エリエールインターナショナルマニュファクチャリングインドネシアを連結の範囲に含めたことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
（平成29年３月31日現在）










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




2,533


40.6


17.6


6,165,690



 

 








セグメントの名称


従業員数（人）




紙・板紙


1,514




ホーム＆パーソナルケア


768




報告セグメント計


2,282




全社（共通）


251




合計


2,533



 

（注）１．従業員数は就業人員数です。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係について特記すべき事項はありません。
 