 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当グループの連結財務諸表は、連結財務諸表規則第93条の規定によりＩＦＲＳに準拠して作成しています。この連結財務諸表の作成にあたり必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しています。
なお、当社の連結財務諸表で採用する重要な会計方針及び見積りは、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 ⑤ 連結財務諸表注記」に記載しています。
 
(2) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当連結会計年度末における資産合計は、3,222億２百万円と前連結会計年度末に比べ182億54百万円の増加となりました。これは、主要客先からの受注台数の増加、及び主要客先において市場回収処置（リコール）が行われたことに伴い取引先から回収が見込まれる額を計上したことにより営業債権及びその他の債権が増加したことが主な要因です。
（負債）
負債合計は、912億12百万円と前連結会計年度末に比べ63億57百万円の増加となりました。これは、主要客先からの受注台数の増加等により営業債務及びその他の債務が増加したこと、及び主要客先において市場回収処置（リコール）が行われたことに伴い引当金を計上したことが主な要因です。
（資本）
資本合計は、2,309億89百万円と前連結会計年度末に比べ118億96百万円の増加となりました。これは、当期利益の計上により利益剰余金が増加したことが主な要因です。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載しています。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
　