４【関係会社の状況】

（１）連結子会社






















 


 


 


 


 



（2017年３月31日現在）






名　　　　称




住　　所




資本金




主要な事業の内容




議決権に


対する


所有割合




関　係　内　容





 


 


 


 



％



 





㈱日立情報通信エンジニアリング




神奈川県横浜市西区




1,350




情報・通信システム




100.0




当社がストレージ・サーバ・通信ネットワーク機器の設計・開発・製造・評価検証業務等を委託しており、役員兼任等の関係がある。






日立オムロンターミナルソリューションズ㈱




東京都品川区




8,500




情報・通信システム




55.0




当社がＡＴＭ等の情報機器を購入しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立ソリューションズ




東京都品川区




20,000




情報・通信システム




100.0




当社が情報システム及びソフトウェアの開発等を委託しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立システムズ




東京都品川区




19,162




情報・通信システム




100.0




当社が計算事務、ソフトウェア開発並びに通信機器及びコンピュータの据付・保守を委託しており、役員兼任等の関係がある。






Hitachi Computer


Products (America),


Inc.




アメリカ


オクラホマ




千US＄


14,000




情報・通信システム




(100.0)


100.0




当社がコンピュータ周辺機器用の部品を供給しており、役員兼任等の関係がある。






※


Hitachi Consulting Corporation




アメリカ


テキサス

 



千US＄


816,951




情報・通信システム




(100.0)


100.0




当社がコンサルティング業務を委託しており、役員兼任等の関係がある。






※


Hitachi Data Systems Corporation




アメリカ


カリフォルニア




千US＄


931,651




情報・通信システム




(100.0)


100.0




当社のストレージ等の販売会社であり、役員兼任等の関係がある。






日立金融設備系統（深圳）有限公司




中国


深圳市




千US＄


3,480




情報・通信システム




(100.0)


100.0




当グループのＡＴＭ等の情報機器の中国における製造・販売会社である。






Hitachi Payment Services Private Limited




インド


チェンナイ




千INR


47,500




情報・通信システム




(97.5)


100.0




インドにおいて当グループの金融機関向け決済サービスを提供しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立ビルシステム




東京都千代田区




5,105




社会・産業システム




100.0




当社の開発したエレベーター及びエスカレーターの設計・製造・販売・据付・保守等をしており、役員兼任等の関係がある。






日立GEニュークリア・エナジー㈱




茨城県日立市




5,000




社会・産業システム




80.0




当社が原子力発電用機器等を納入しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立産機システム




東京都千代田区




10,000




社会・産業システム




100.0




当社が産業機器を購入しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立産業制御ソリューションズ




茨城県日立市




3,000




社会・産業システム




100.0




当社が情報制御システムの開発等を委託しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立プラントコンストラクション




東京都豊島区




3,000




社会・産業システム




100.0




当社が電力・産業プラント等の建設工事を発注しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立プラントサービス




東京都豊島区




3,000




社会・産業システム




100.0




当社が産業プラント等の建設工事を発注しており、役員兼任等の関係がある。






 
 





















 


 


 


 


 



（2017年３月31日現在）






名　　　　称




住　　所




資本金




主要な事業の内容




議決権に


対する


所有割合




関　係　内　容





 

㈱日立パワーソリューションズ



 

茨城県日立市



 

4,000



 

社会・産業システム




％


100.0



 

当社が発電プラント部品を購入し、発電設備及び計算制御装置等の保守を委託しており、役員兼任等の関係がある。






日立電梯（中国）有限公司




中国


広州市




千US＄


64,880




社会・産業システム




(70.0)


70.0




当グループのエレベーター及びエスカレーターの中国における販売・据付・保守等をしており、役員兼任等の関係がある。






※


Hitachi Rail Europe Ltd.




イギリス


ロンドン




千￡Stg.


878,181




社会・産業システム




100.0




当社の鉄道システム製品の製造・販売・エンジニアリング・保守をしており、役員兼任等の関係がある。






※


Horizon Nuclear Power Limited




イギリス


グロスター




千￡Stg.


876,000




社会・産業システム




(100.0)


100.0




イギリスにおける原子力発電事業の開発を行っており、役員兼任等の関係がある。






＊㈱日立ハイテクノロ


ジーズ




東京都港区




7,938




電子装置・システム




51.8




当社が同社を通じて、情報機器・電力関連部品等の販売又は購入をしており、役員兼任等の関係がある。






＊㈱日立国際電気




東京都港区




10,058




電子装置・システム




(0.0)


51.8




当社が電子機器・部品等を購入しており、役員兼任等の関係がある。






※


＊日立建機㈱




東京都台東区




81,576




建設機械




(0.6)




役員兼任等の関係がある。






51.5






＊日立化成㈱




東京都千代田区




15,454




高機能材料




(0.1)


51.4




当社が電子材料・部品、蓄電デバイス・システム等を購入しており、役員兼任等の関係がある。






＊日立金属㈱




東京都港区




26,283




高機能材料




(0.5)


53.5




当社が特殊鋼製品、磁性材料、素形材製品及び電線材料を購入しており、役員兼任等の関係がある。






＊クラリオン㈱




埼玉県さいたま市中央区




20,346




オートモティブシステム




64.0




当社がカーナビゲーションシステム用の部品等を供給している。






日立オートモティブシステムズ㈱




茨城県ひたちなか市




15,000




オートモティブシステム




100.0




当社が鉄道車両用部品等を購入しており、役員兼任等の関係がある。






Hitachi Automotive


Systems Americas, Inc.




アメリカ


ケンタッキー




千US＄


86,278




オートモティブシステム




(100.0)


100.0




当グループのオートモティブシステム製品の北米における製造・販売会社である。






日立アプライアンス㈱




東京都港区




20,000




生活・エコシステム




100.0




当グループの家電製品の製造・販売及び空調・冷凍機器の販売・システム工事・据付・保守をしており、役員兼任等の関係がある。






日立コンシューマ・マーケティング㈱




東京都港区




3,000




生活・エコシステム




100.0




当グループの家電製品の国内における販売会社である。






Hitachi Consumer Products (Thailand), Ltd.




タイ


プラチンブリ




千THB


2,472,000




生活・エコシステム




(80.1)


80.1




当グループの冷蔵庫、洗濯機等のタイにおける製造・販売会社である。






㈱日立エルジーデータストレージ




東京都港区




9,262




その他




51.0




当グループの光ディスクドライブの開発・製造・販売会社であり、役員兼任等の関係がある。






 
 





















 


 


 


 


 



（2017年３月31日現在）






名　　　　称




住　　所




資本金




主要な事業の内容




議決権に


対する


所有割合




関　係　内　容





 

㈱日立ライフ



 

茨城県日立市



 

1,000



 

その他




％


(21.8)


100.0



 

当社が福利厚生施設等の管理を委託しており、役員兼任等の関係がある。






㈱日立アーバンインベストメント




東京都千代田区




2,000




その他




100.0




当社が福利厚生施設等の管理を委託しており、役員兼任等の関係がある。






※


Hitachi America,


Ltd.




アメリカ


ニューヨーク




千US＄


2,288,946




その他




100.0




当グループの米州における地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びヘルスケア・デジタルメディア関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。






Hitachi Asia Ltd.




シンガポール




千Ｓ＄


186,231




その他




100.0




当グループのアジアにおける地域統括会社であり、また、当グループの産業機械及び鉄道・ヘルスケア・情報関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。






日立（中国）有限公司




中国


北京市




千US＄


226,380




その他




100.0




当グループの中国における地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア・鉄道・ヘルスケア・情報関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。






Hitachi Europe Ltd.




イギリス


メイデンヘッド




千￡Stg.


263,349




その他




100.0




当グループの欧州における地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア・情報関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。






Hitachi India Pvt. Ltd.




インド


ニューデリー




千IDR


344,000




その他




(100.0)


100.0




当グループのインドにおける地域統括会社であり、また、当グループのプラント、産業機械及びデジタルメディア関連製品等を販売しており、役員兼任等の関係がある。






※


Hitachi Information & Telecommunication Systems Global Holding Corporation




アメリカ


カリフォルニア




千US＄


1,402,257




その他




100.0




Hitachi Consulting Corporation及びHitachi Data Systems Corporation等を傘下にもつ持株会社であり、役員兼任等の関係がある。






その他　　　825社




－




－




－




－




－






 

（注）１．「資本金」欄に記載の金額単位及び通貨につき、特に記載のないものは、百万円単位で記載している。


２．「名称」欄※印を付した会社は、特定子会社に該当している。


３．「名称」欄＊印を付した会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している。


４．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。


５．「議決権に対する所有割合」欄の上段（　）内数字は、間接所有割合で内数である。


６．債務超過会社及び債務超過金額は、次のとおりである。

















Hitachi Power Europe GmbH




89,410




百万円






日立ビークルエナジー㈱




41,606




百万円






 

(2）持分法適用会社






















 


 


 


 


 



（2017年３月31日現在）






名　　　　称




住　　所




資本金




主要な事業の内容




議決権に


対する


所有割合




関　係　内　容





 

三菱日立パワーシステムズ㈱



 

神奈川県横浜市西区



 

100,000



 

社会・産業システム




％


35.0



 

当社が火力発電用機器等を納入しており、役員兼任等の関係がある。






Johnson Controls-Hitachi Air Conditioning Holding (UK) Ltd




イギリス


ハンプシャー




千US＄


935,107




生活・エコシステム




(40.0)


40.0




当グループが空調機器等を購入する空調事業会社等を傘下にもつ持株会社である。






＊日立キャピタル㈱




東京都港区




9,983




総合リース業・割賦販売業・その他金融サービス業




33.4




当社に製造設備、産業機器、事務用機器等をリースし、また、当社の業務用機器等をリース及びクレジット販売しており、役員兼任等の関係がある。






＊㈱日立物流




東京都江東区




16,802




総合物流サービス業




30.0




当社が製品の輸送及び保管を委託しており、役員兼任等の関係がある。






その他　　　384社




－




－




－




－




－







（注）１．「資本金」欄に記載の金額単位及び通貨につき、特に記載のないものは、百万円単位で記載している。


２．「名称」欄＊印を付した会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している。


３．三菱日立パワーシステムズ㈱及びJohnson Controls-Hitachi Air Conditioning Holding (UK) Ltdの「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。


４．債務超過会社及び債務超過金額は、次のとおりである。

















Agility Trains West (Holdings) Limited




74,366




百万円






Agility Trains East (Holdings) Limited




73,954




百万円






GE-Hitachi Nuclear Energy Holdings LLC




20,140




百万円





