３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
建設投資全体は、東京オリンピック・パラリンピック関連施設、大型再開発、リニア中央新幹線工事などの本格化により中期的には堅調に推移すると予想されるものの、長期的には人口減少の影響から国内建設市場の縮小は避けられない状況にあり、加えて、技能労働者の減少・高齢化など建設業の担い手不足が懸念されており、当社グループにおきましても課題となっています。
このような事業環境のもと、経営課題にスピーディーに対応し持続的成長を実現していくため、平成29年度を初年度とした「第89期～第91期グループ中期経営計画」をスタートさせることと致しました。引き続き外的要因に左右されず強い優良な企業を目指し当社グループの企業価値向上を図ってまいります。
 
「第89期～第91期グループ中期経営計画」要旨
ビジョン：  ”安定して強く優良な企業”に向けた実力の形成
経営戦略：  あらゆるステージでの業務イノベーションを追求（一人当たりの生産性向上を目指す）
・土木事業　土にこだわる「Ｅarth Ｍoving」ブランドの構築とトップランナーへ
・建築事業　お客様にメリットを提供する総合技術力の向上
・関連事業　高い資産効率に繋がる不動産開発と保有不動産の有効活用
・経営基盤　経営戦略機能の強化、利益生産性を向上する働き方改革の推進
 