３【事業の内容】

当社グループは、株式会社イーエムシステムズ（以下当社）及び連結子会社５社、持分法非適用関連会社１社、非連結子会社２社で構成されております。

また、当連結会計年度より、報告セグメントを「システム事業及びその関連事業」及び「その他の事業」の２区分から、「調剤システム事業及びその関連事業」、「医科システム事業及びその関連事業」及び「その他の事業」の３区分に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、会社組織変更後の報告区分に基づき作成したものとしております。
 














(1）調剤システム事業及び


その関連事業…………………



 

薬局向けのシステムを開発販売し、付帯するサプライの供給や保守メンテナンスサービスを行っております。






①　調剤システム……………




主要な製品は薬局向けシステムであり、自社開発のソフトウェアをパソコンに導入調整してお客様に納入します。当社及び連結子会社コスモシステムズ株式会社が販売するほか、販売代理店経由で販売しております。連結子会社の益盟軟件系統開発（南京）有限公司は、当社からの受託開発を行っております。






②　ネットワークシステム…




主要な製品はＡＳＰ（アプリケーション・サービス・プロバイダ）による、インターネットを利用した調剤業務支援システムであり、グループ薬局間の情報共有と本部統括管理を実現するシステムや、グループ薬局以外の在庫情報等を共有することができるシステム等も提供しております。






(2）医科システム事業及び


その関連事業…………………



 

クリニックを主とする医療機関向けに医療事務処理コンピュータシステムを開発販売し、付帯するサプライの供給や保守メンテナンスサービスを行っております。

 





①　医科システム……………




主要な製品は電子カルテシステム等のクリニック向けシステムであり、パソコンに導入調整してお客様に納入します。当社が販売するほか、販売代理店経由でも販売しております。非連結子会社の意盟軟件系統開発（上海）有限公司及び意盟軟件系統開発（鎮江）有限公司は、当社からの受託開発を行っております。






(3）その他の事業…………………




主要な製品は、介護サービス事業者向けシステムと医療介護連携ソリューションを開発販売し、保守メンテナンスサービスを行っております。連結子会社の株式会社ラソンテは、スポーツジム「ＰＣＰ×ＬＡＳＡＮＴＥ」及び保育園「ＬａＬａ　Ｋｉｄｓ」の経営、貸会議室の運営を行っております。また株式会社ブリック薬局は、薬局の経営を行っております。






 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 




（注）※１　連結子会社

※２　関連会社で持分法非適用会社
※３　非連結子会社で持分法非適用会社