５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








従業員数(名)


1,408( 7,574）



 

 (注) １  従業員数は就業人員であり、(　)は臨時雇用者数（８時間換算）を外書きしております。
２  当社グループは、報告セグメントがファミリーレストラン事業一つであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与(円)




261(234)


40.5歳　


10.8年


5,037,932



 

 (注) １  従業員数は就業人員であり、(　)は臨時雇用者数（８時間換算）を外書きしております。
２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３  当社は、報告セグメントがファミリーレストラン事業一つであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
４　前事業年度末に比べ従業員数が972名減少しておりますが、これは平成28年１月１日付で持株会社体制へ移行し、ファミリーレストラン「ジョイフル」店舗の運営等事業を会社分割により、当社の100％子会社11社に承継させたことによるものであります。 
(3) 労働組合の状況








名称


ＵＡゼンセンジョイフル労働組合




加盟団体


ＵＡゼンセン




結成年月日


平成３年11月25日




組合員数


16,747名(平成28年12月31日現在)




労使関係


労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。



 

(注)  組合員数には臨時雇用者を含んでおります。