 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、「お客さまと共に新たな価値を創造します」、「ものづくりを究めます」、「限りない変革への挑戦を続けます」を経営理念とし、お客さまの信頼と、技術への情熱を大切に、新たな可能性に挑み続ける企業づくりを目指しております。電力ネットワークをトータルにサポートする企業として、いま求められるエネルギーマネジメントシステムの構築に貢献してまいります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、平成30年３月期から平成32年３月期の３ヶ年を対象期間とした経営計画「東光高岳グループ2017年度中期経営計画」を策定しております。










 


2017年度予想


2018年度目標


2019年度目標




売上高


1,050億円


1,130億円


1,150億円




営業利益


30億円（2.9％）


40億円（3.5％）


50億円（4.3％）




経常利益


31億円（3.0％）


41億円（3.6％）


51億円（4.4％）



 

 
(3) 中長期的な会社の経営戦略 
当社グループは、電力システム改革を契機に、事業領域の拡大とビジネスモデルの変革を目指します。
・産業分野への拡大本格化、海外事業の拡大を進めます。
・製造業のサービス化（IT × OT活用による事業スタイルの改革）を図ります。
・国内外におけるスマートグリッドビジネスの開発・推進を進めます。
上記の変革を進めるために、中長期戦略として、以下の3つの基本方針のもと取り組んでまいります。
① 既存事業の収益性向上（バリューアップ）
・電力会社向け事業は当社のコア、継続的なシェア拡大を目指します。
② 新たな収益基盤の構築（ブレークスルー）                       
・持続的成長に向けてブレークスルーを追求する企業へと変革します。
③ 経営基盤の強化（ベース）
・既存事業の収益性向上と、新たな収益基盤構築に向けて、継続的に経営基盤を強化します。
 
(4) 会社の対処すべき課題
今後の当社グループを取り巻く経営環境は、発送電分離をはじめとした電力システム改革を背景に市場環境の変化が続くと考えられます。
当社グループの最大の取引先である電力業界では、市場競争激化に伴う製品の販売価格の下落がしばらく継続すると予想されます。一方で、分散型・需要家側エネルギーリソースの導入拡大に向けた動きが加速する等新たなビジネスチャンスが生まれてきています。
また、産業分野等の市場では、ＩｏＴ（モノのインターネット）、ＡＩ（人工知能）やビッグデータの活用等、製造業の革新への取組みが進められており、計測・伝送・制御をはじめ、電力ネットワークに関わる多彩な技術・製品を有する当社グループにとって、大きなビジネスチャンスとなる可能性が広がっています。
このような経営環境のもと、当社グループは既存事業の収益性向上を一層進めるとともに、新たな収益基盤の構築に向け事業領域の拡大とビジネスモデルの変革に取り組んでまいります。