 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




紙・パルプ製造事業（発電事業含む）


844




紙加工品製造事業


45




その他


563




合計


1,452



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であります。
２．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。
３．中越パッケージ株式会社を連結子会社から持分法適用関連会社に変更したことにより紙加工品製造事業の従業員数が減少しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




785


41.3


20.1


5,555,807



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




紙・パルプ製造事業（発電事業含む）


785




合計


785



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．発電事業につきましては、紙・パルプ製造事業と兼任しているため紙・パルプ製造事業に含めて表示しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社では、下記の表のとおり労働組合を組織している会社が４社あり、これらの労働組合にて「中越紙パルプ労働組合協議会」を組織しております。








 


平成29年３月31日現在



 










会社名


労働組合名


組合員数(人)




中越パルプ工業㈱


中越パルプ労働組合


659




三善製紙㈱


三善製紙労働組合


32




中越物産㈱


九州流通労働組合


70




中越ロジスティクス㈱


中越ロジスティクス労働組合


177




 


中越紙パルプ労働組合協議会


938



 

また、中越パルプ労働組合、三善製紙労働組合は、「日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会」に加盟しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 