５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社共通


69（61）




合計


69（61）





(注)  １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループは事業セグメント別の従業員を置かず、プロジェクト毎にチームで運営しているため、全社共通で人数を記載しております。
３．従業員が前連結会計年度末に比べ42名増加したのは、33名については当連結会計年度においてニューリアルプロパティ株式会社及びその子会社10社が連結子会社として増加したことによるものであり、その他の増加の要因は、「JINUSHIビジネス」の土地仕入れのための人材獲得（中途採用、新卒採用）を積極的に行ったことによるものであります。
４．臨時従業員が前連結会計年度末に比べ61名増加したのは、当連結会計年度においてニューリアルプロパティ株式会社及びその子会社10社が連結子会社として増加したことによるものであります。
 

　　(2) 提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






27


41.5


5.0


9,805,621





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社共通


27




合計


27





(注)  １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除いております。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は事業セグメント別の従業員を置かず、プロジェクト毎にチームで運営しているため、全社共通で人数を記載しております。
 

　　(3) 労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。