 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社17社(うち連結子会社10社)により構成され、家庭用品事業と総合環境衛生事業を展開しております。また、当社のその他の関係会社として、持株会社である大塚ホールディングス㈱があり、同企業グループは医療関連、ニュートラシューティカルズ関連（注）、消費者関連及びその他（倉庫・運送業、液晶・分光事業及び化学薬品等）の事業活動を展開しております。
当社グループの事業の内容と、当社と主な関係会社との事業上の位置付けは、次のとおりであります。なお、これらは報告セグメントと同一の区分であります。
(注)  ニュートラシューティカルズとは、栄養「nutrition」＋薬「pharmaceuticals」の造語であり、科学的根拠をもとに開発された医薬部外品や機能性食品及び栄養補助食品等を取り扱う事業を表したものです。
 
［家庭用品事業］
当社は殺虫剤並びに口腔衛生用品・入浴剤をはじめとする日用品の製造販売を行っております。また、日用品のうち、入れ歯洗浄剤・安定剤、歯ブラシ、歯磨き剤、食洗機用洗剤、薬用石鹸、芳香剤の一部については仕入販売を行っております。
連結子会社においては、㈱バスクリンは入浴剤・育毛剤などの日用品の製造販売、白元アース㈱は衣類用防虫剤・マスクなどの日用品の製造販売、ARS CHEMICAL(THAILAND)CO.,LTD.は殺虫剤及び日用品の製造またタイ国内及び周辺国への販売、天津阿斯化学有限公司及び安速日用化学(蘇州)有限公司は殺虫剤及び日用品の製造販売、安斯(上海)管理有限公司は中国国内における殺虫剤及び日用品の販売、アース・バイオケミカル㈱はペット用品・防疫剤の製造販売及びペットフードの販売、㈱ターキーはペット用アクセサリー用品の販売、ジョンソントレーディング㈱はペット用品・園芸用品の製造販売をそれぞれ行っております。










分類


主な製商品




殺虫剤


くん煙剤、殺虫プレート等


アースレッド、バポナ殺虫プレートアースシラミとりシャンプー




ハエ・蚊用殺虫剤


アースノーマット、電池でノーマット、おすだけノーマットアース渦巻香、アースジェット




ゴキブリ用殺虫剤


ごきぶりホイホイ、ゴキジェットプロブラックキャップ、ゴキブリホウ酸ダンゴ




ダニ・不快害虫用殺虫剤


ダニアース、アリの巣コロリ、アリアースＷ虫コロリアース、ハチアブマグナムジェットクモの巣消滅ジェット、コバエがホイホイ




虫よけ用品・虫よけ剤


蚊に効くおそとでノーマット、サラテクトバポナ虫よけネットＷ、天然ハーブの虫よけ




園芸用品


アースガーデンシリーズ




日用品


口腔衛生用品


洗口液


モンダミン、薬用モンダミン




入れ歯洗浄剤・入れ歯安定剤


ポリデント、ポリグリップ、ポリデント入れ歯安定剤




歯ブラシ、歯磨き剤


アクアフレッシュ、シュミテクト




入浴剤


バスロマン、露天湯めぐり、温泡、保湿入浴液ウルモアバスクリン、きき湯、ソフレ、日本の名湯




その他日用品


トイレ洗浄剤・消臭芳香剤


セボン タンクにおくだけ、濃縮セボンneo便座ノズル洗浄スプレー、消臭アロマパレット




衣類用防虫剤


ピレパラアース、防虫力、ミセスロイド、パラゾール




消臭・除菌剤


アースエアコン洗浄スプレー、香る車内のニオイとり




防カビ剤


アースレッド お風呂の防カビ剤




ネズミ駆除剤


ネズミホイホイ、強力デスモア、デスモアプロ




花粉対策用品


アレルブロック 花粉ガード




食洗機用洗剤


フィニッシュ




薬用石鹸


ミューズ




マスク


快適ガードプロ




除湿剤


ドライ＆ドライＵＰ




薬用育毛剤


モウガ、髪姫




ペット用品・その他製商品


ペット用アース渦巻、愛犬用アースノーマット、首輪、胴輪、引きひもペットフード、美容食品、防疫・農林畜産薬剤、海外向け原材料など



 

 
［総合環境衛生事業］
アース環境サービス㈱は、食品・医薬品関連工場の総合環境衛生管理業務及び環境衛生に関するコンサルティングを主業務としております。その他にも病院、レストラン、オフィスビル等幅広い分野で防虫・防鼠、清掃、消毒の環境衛生管理のサービスを行っております。
 
―  提供するサービスの内容  ―
１．工場・病院・各種大規模建造物等の総合環境衛生管理
２．微生物の培養検定業務
３．混入異物の検査・同定業務
４．殺菌施工・防黴施工、及び防除管理業務
５．ゴキブリ・鼠族等害虫害獣駆除、及び防除管理業務
６．空調機・給排水系、及び建物内外の特殊清掃
７．ビルメンテナンス業務、警備業
８．産業廃棄物処理業務
９．ＨＡＣＣＰ、ＧＭＰ導入に関するコンサルタント業務
10．ＩＳＯ9001認証取得に関するサポート業務
11．オーガニック認定に関するサポート業務
12．各種工事、関連コンサルティング業務
13．労働者派遣業
14．建設業務
 
 
以上の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。


  
(注)  上記系統図に含まれない関係会社８社 
（非連結子会社）
白元日用品制造(深圳)有限公司
白元家庭用品(深圳)有限公司
北京阿斯環境工程有限公司
上海安瞬環境工程有限公司
Earth Environmental Service（Thailand)Co.,Ltd.
ARS Environmental Service(Thailand)Co.,Ltd.
ARS CHEMICAL(CAMBODIA)CO.,LTD.
  
（その他の関係会社）
大塚ホールディングス㈱
  
・白元日用品制造(深圳)有限公司、白元家庭用品(深圳)有限公司、北京阿斯環境工程有限公司、上海安瞬環境工程有限公司、Earth Environmental Service（Thailand)Co.,Ltd.、ARS Environmental Service(Thailand)Co.,Ltd.、ARS CHEMICAL(CAMBODIA)CO.,LTD.については、資本を間接所有しております。当社グループ内において重要な取引は行っておりません。
・大塚ホールディングス㈱は当社株式を間接所有しております。当社グループ内において重要な取引は行っておりません。
 