７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は本書提出日現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この連結財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
 
(2) 財政状態
①　資産の部
当連結会計年度末の総資産は3,685,909千円（前連結会計年度末比1,126,620千円増）となりました。これは主に、現金及び預金が614,554千円減少した一方で、売掛金が848,448千円増加し、敷金及び保証金が253,403千円増加したことによるものであります。
 
②　負債の部
当連結会計年度末の負債総額は2,119,534千円（前連結会計年度末比754,390千円増）となりました。これは主に、買掛金が542,190千円、未払金が145,059千円増加したことによるものであります。
 
③　純資産の部
当連結会計年度末の純資産は1,566,375千円（前連結会計年度末比372,229千円増）となりました。これは主に、投資先の上場により、その他有価証券評価差額金が173,495千円増加したこと、親会社株主に帰属する当期純利益の計上及び期末配当金の支払いにより、利益剰余金が192,372千円増加したことによるものです。
 
(3) 経営成績及びキャッシュ・フロー
「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは「社会貢献とビジネスの両立」を経営理念としております。
当社グループの主な事業内容につきましては、現在は航空券や海外アクティビティ等、旅行関連商品を中心に取り扱っておりますが、当社グループの潜在的な顧客の中には、旅行関連商品に限らず、より幅広い商品等へのニーズが存在しているものと考えております。そのような潜在的なニーズに応えるため、当社の強みであるＩＴ技術を駆使して、旅行関連商品の枠を超え、生活関連商品等の予約にまで幅を広げ、低価格で提供することを考えております。
今後は、あらゆる商品・サービスが予約できる「地球最大の予約プラットフォーム」を目指します。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載しております。
 