４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有・被所有割合




関係内容






所有割合


(％)




被所有割合(％)








(親会社)



 


 


 


 


 


 





株式会社東芝


(注)４




東京都港区




200,000




発電システム部門


社会・産業システム部門




－




51.53


(1.64)




当社は工事の設計及び施工、現地試験・調整、保守・点検等を請け負うとともに、同社より工事に関連する一部資材の購入等をしております。






(連結子会社)



 


 


 


 


 


 





芝浦プラント株式会社




横浜市磯子区




80




発電システム部門


社会・産業システム部門




100.00




－




各種工事の計画・設計・監督施工・保守、工事用機材のリース・調達・管理等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






関西東芝エンジニアリング株式会社




大阪市中央区




100




社会・産業システム部門




100.00




－




電気設備の設計・施工・試験・試運転調整・保守等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






東芝エンジニアリング


サービス株式会社




川崎市幸区




10




その他（労働者派遣事業、当社への技術役務支援業務）




100.00




－




労働者派遣事業、当社への技術役務支援業務等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






イーエス東芝エンジニア


リング株式会社




横浜市磯子区




100




発電システム部門


社会・産業システム部門




100.00




－




発電設備等の計画・設計・試験・試運転調整・保守、情報系ソフトウェアの開発・製作等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






株式会社エス・ケー・エス




川崎市幸区




10




その他(当社総務・福利厚生関係業務の受託、労働者派遣事業)




100.00




－




当社総務・福利厚生関係業務の受託、労働者派遣事業等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






PT. TOSPLANTENGINEERING INDONESIA




インドネシア国




千米ドル


350




発電システム部門




88.57




－




施工・メンテナンス・調達等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。また、当社が資金の貸付をしております。






TPSC(INDIA)PRIVATELIMITED




インド国




千ルピー


499,000




発電システム部門




100.00


(0.00)




－




エンジニアリング・施工・メンテナンス・調達等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。また、当社が債務保証及び資金の貸付をしております。






TPSC ENGINEERING(MALAYSIA)SDN.BHD.




マレーシア国




千リン


ギット


12,000




発電システム部門


社会・産業システム部門




100.00




－




エンジニアリング・施工・メンテナンス・調達等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。また、当社が債務保証をしております。






TOSPLANT ENGINEERING(THAILAND)CO.,LTD.


(注)５




タイ国




千タイ


バーツ


10,000




社会・産業システム部門




49.00


(8.00)




－




製造工場及び発電設備のエンジニアリング・施工等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






TPSC(THAILAND)CO.,LTD.


(注)６




タイ国




千タイ


バーツ


1,201,000




発電システム部門




100.00


(0.00)




－




施工・メンテナンス・調達等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。また、当社が債務保証をしております。






TPSC US CORPORATION




米国




千米ドル


3,500




発電システム部門




100.00




－




発電設備のエンジニアリング等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。






TPSC(VIETNAM)CO.,LTD.




ベトナム国




千米ドル


900




発電システム部門




100.00




－




施工・メンテナンス・調達等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。また、当社が債務保証及び資金の貸付をしております。






 
 
























名称




住所




資本金


(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有・被所有割合




関係内容






所有割合


(％)




被所有割合(％)








TPSC PHILIPPINES CORPORATION


(注)５




フィリピン国




千フィリピンペソ


10,000




社会・産業システム部門




40.00




－




エンジニアリング・施工・メンテナンス・調達等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。また、当社が資金の貸付をしております。






(持分法適用関連会社)



 


 


 


 


 


 





東芝電力検査サービス


株式会社


(注)７




横浜市磯子区




25




発電システム部門




18.00




－




当社の原子力関連施設工事に係わる検査業務等をしており、当社の従業員が役員の兼務等をしております。







（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２　「議決権の所有・被所有割合」欄の( )内の数値は、間接所有又は間接被所有の割合で内数であります。


３　上記親会社である株式会社東芝は有価証券報告書を提出しております。また、上記連結子会社及び持分法適用関連会社は有価証券報告書又は有価証券届出書を提出しておりません。


４　債務超過であり、その超過額は、平成29年３月期末時点で540,000百万円となっております（この金額は、株式会社東芝の平成29年５月15日適時開示「2016年度通期業績見通しに関するお知らせ」によります。）。


５　当社の議決権の所有割合は50％以下でありますが、実質的に支配しているため、連結子会社としております。


６　特定子会社に該当しております。


７　当社の議決権の所有割合は20％未満でありますが、実質的な影響力を持っているため、持分法適用関連会社としております。

 
 