
（売上高の会計処理の変更）


　当社の連結子会社であるソフトブレーン・フィールド株式会社は、従来、顧客に直接請求していた経費について、売上高及び売上原価を総額で計上しておりましたが、当連結会計年度より、売上高と売上原価を相殺して純額にて売上高を計上する方法に変更しております。


　これまでは、主として、全国規模で構築した人材ネットワークを活用し、業務委託契約を締結した登録キャスト（個人事業主）が顧客から依頼を受けた業務を訪問単価制（交通費、通信費等を含んだ一訪問一活動当たりの報酬設定）で実施しておりました。しかしながら近年、一括アウトソーシングや派遣を中心とした「ラウンダー人材バンク」サービスの売上構成比が高まり、それに伴い、店頭活動を行う契約社員が急激に増加しております。


　当該会計方針の変更は、契約社員型のサービスにおいて、店頭活動に係る経費を顧客に請求することができることが明確になってきたため、取引実態及び契約内容を検証した結果、今後は取引総額ではなく純額で売上計上する方法を採用することが、これらの事業構造、収益構造の変化に対応し、経営成績をより適切に反映すると判断したことによるものです。


　当該会計方針の変更は遡及適用され、前連結会計年度については遡及適用後の連結財務諸表となっております。


　この結果、遡及適用を行う前と比べて、前連結会計年度の売上高及び売上原価はそれぞれ218,897千円減少しておりますが、売上総利益、営業利益、経常利益及び税金等調整前当期純利益及び１株当たり情報に与える影響はありません。また、前連結会計年度の期首の純資産への累積的影響額はありません。
