 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社25社、関連会社２社およびその他の関係会社１社で構成され、ＷＨＧ事業、リゾート事業およびラグジュアリー＆バンケット事業の各事業を主な内容とし、さらに各事業に関連する各種サービス等の提供を行っております。
セグメントごとの各事業に関する位置づけは次のとおりであります。











　


　


主な事業内容


主要な関係会社等（注）




報告セグメント


ＷＨＧ事業


宿泊主体型ホテル事業


藤田観光㈱（当社）


　




藤田観光ワシントンホテル旭川㈱　


ほか計9社




リゾート事業


リゾートホテル・レジャー事業


藤田観光㈱（当社）


　




伊東リゾートサービス㈱　　


ほか計3社




ラグジュアリー＆バンケット事業


婚礼・宴会・レストラン・ホテル・ゴルフ・装花・庭園管理・映像事業


藤田観光㈱（当社）


　




能登興業開発㈱　　


ほか計7社




その他


清掃管理・不動産管理・運営受託等の事業


藤田観光㈱（当社）


　




㈱フェアトン


ほか計6社



 

（注）「主要な関係会社等」欄に記載している会社名および会社数は、当社を除き全て連結子会社であります。
　
上記の他、持分法適用の東海汽船㈱を含む関連会社２社と、その他の関係会社にＤＯＷＡホールディングス㈱があります。同社は非鉄金属製錬、環境・リサイクル、電子材料、金属加工、熱処理の各事業会社を保有するＤＯＷＡグループの持株会社です。
なお、同社との取引関係については、取引金額が些少であり、重要なものはありません。
 
これら当社の企業集団は相互に連携して事業の発展を図っております。なお、事業の系統図は次のとおりであります。
（企業集団の概要図）


　（注）１.ＷＨＧサービス㈱は平成28年５月に㈱沖縄ワシントンホテルサービスより商号変更しております。
　　　　２.㈱かわのは平成29年１月に㈱Share Clappingに商号変更しております。
　　　　３.藤田観光マネジメントサービス㈱は当連結会計年度末現在、休眠中であります。
　　　　４.MYANMAR FUJITA KANKO LIMITEDは平成28年９月に設立いたしました。
　　　　５.関西エアポートワシントンホテル㈱は、平成28年７月６日に清算を結了いたしました。
　　　　６.㈱長崎ワシントンホテルサービスは、平成28年１月１日にＷＨＧ西日本㈱を存続会社とする吸収合併により消滅しております。
　　　　７.㈱Plus Thankは、平成28年12月26日に清算を結了いたしました。
　　　　８.FUJITA KANKO SINGAPORE PTE.LTD.は、平成28年３月17日に清算を結了いたしました。