 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１） 会社の経営の基本方針
経営理念
①お客様から信頼され、選ばれる企業を目指す
②技術と創意でより良い製品をより早く提供
③個人の熱意とチームワークで活力ある職場づくり
④安全と環境に配慮したものづくりの実践
⑤社員と家族が幸せを感じ誇りの持てる会社を目指す
行動指針
①お客様第一
②自ら考え主体的に行動
③現地・現物・現実に基づき判断
④早く着手、速く実行
⑤ＰＤＣＡの確実な実施とプロセス改善
（２）目標とする経営指標
当社グループは、ステークホルダーの皆様に喜んで頂ける経営を基本方針としております。　
当社グループは、安定的かつ効率的な経営を行うことにより、業績予想に掲げる利益数値の達成を目指してまいります。
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、お客様第一とし「お客様から信頼され、選ばれる企業」を目指す活動を進めます。　
環境変化を踏まえ、安定収益実現のための造り方改善と生産体制の構築、グローバル市場で勝ち抜くコスト競争力の実現を当社グループ総力を挙げて取り組んでまいります。
（４）会社の対処すべき課題
今後の見通しにつきましては、国内経済は政府による経済再生に向けた各種政策のもとで景気の持ち直しが期待されるなど、緩やかな回復基調で推移しておりますが、世界経済は中国経済の減速や原油価格の大きな変動などの影響が懸念されるなど、先行き不透明な状況にあります。
このような厳しい経営環境が続く中、当社グループは、ねじ類事業につきましては、引き続き安定収益実現のための造り方改革と生産体制の再構築、海外事業の本格展開、新たなお客様ニーズに対応する新商品の拡販、精密鍛造品事業につきましては、グローバル市場での拡販に向けたコスト競争力の向上やお客様ニーズに応える技術開発力の抜本強化および海外生産・販売体制の強化を重要課題と認識し、当社グループ一丸となって推進してまいります。
また、社会から信頼される企業として、コンプライアンスの徹底と環境保全活動を推進し、災害の未然防止や安全で健康な職場づくりに取組むとともに、コーポレートガバナンスの充実を図り、公平・透明な企業活動の推進に努めてまいります。
 