 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものである。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されている。この連結財務諸表作成に際し、当社グループ経営陣は、決算日における資産・負債の数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っている。
なお、見積り、判断及び評価は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っているが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる可能性がある。
　
(2) 当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析
① 財政状態
流動資産は、受取手形・完成工事未収入金等や材料貯蔵品の増加などにより、前連結会計年度末に比べ224億30百万円増加し、1,581億72百万円となった。
固定資産は、投資有価証券の増加などにより、前連結会計年度末に比べ160億８百万円増加し、1,423億６百万円となった。
これらの結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ384億38百万円増加し、3,004億78百万円となった。
流動負債は、支払手形・工事未払金等や短期借入金などが増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ276億99百万円増加し、1,247億45百万円となった。
固定負債は、新株予約権の権利行使による転換社債型新株予約権付社債の減少などから、前連結会計年度末に比べ175億65百万円減少し、342億30百万円となった。
これらの結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ101億34百万円増加し、1,589億75百万円となった。
純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上や新株予約権の権利行使に伴う新株の発行などにより、前連結会計年度末に比べ283億３百万円増加し、1,415億３百万円となった。
　
（キャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、主に仕入債務の増加などから、141億87百万円増加した。
投資活動によるキャッシュ・フローは、主に投資有価証券の取得による支出があったことなどから、179億51百万円減少した。
財務活動によるキャッシュ・フローは、主に短期借入金が増加したことなどから、72億０百万円増加した。
この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ32億95百万円増加し、300億27百万円となった。
② 経営成績
（売上高）
売上高は、大幅に増加した期首の手持工事が順調に進捗したことなどから、前連結会計年度に比べ304億25百万円（前年同期比9.8％)増加の3,417億71百万円となった。
（営業利益）
営業利益は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度に比べ55億34百万円（前年同期比22.0％）増加の307億32百万円となった。
（経常利益）
経常利益は、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べ46億35百万円（前年同期比16.8％）増加の321億87百万円となった。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益は、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べ43億96百万円（前年同期比24.6％）増加の222億97百万円となった。
　
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　〔事業の状況〕の３〔経営方針、経営環境及び対処すべき課題等〕、４〔事業等のリスク〕及び７〔財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析〕の(1)重要な会計方針及び見積り」に記載しているとおりである。
　