７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月27日）現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 今期の経営成績
営業収益は、サービスフィー収入が3,250百万円で前年同期比8.7％の増加となりました。また、ＩＴサービス収入は674百万円で前年同期比7.6％の増加、加盟金収入は当期中に64店舗の加盟があり173百万円の同3.1％の増加、その他は60百万円で同7.1％の増加となり、全体では4,158百万円となり同8.2％の増加となりました。一方、販売費及び一般管理費は1,492百万円となり同3.8％の増加となりました。その結果、営業利益は1,345百万円で同12.4％の増加、経常利益は1,411百万円で同11.7％の増加、当期純利益は940百万円で同10.4％の増加となりました。
 
(2) 今期の財政状態
当事業年度末における流動資産の残高は4,873百万円で、前事業年度末に比べ４百万円増加しております。現金及び預金の増加が主な要因であります。
当事業年度末における固定資産の残高は1,580百万円で、前事業年度末に比べ526百万円増加しております。投資有価証券の増加が主な要因であります。
当事業年度末における流動負債の残高は832百万円で、前事業年度末に比べ82百万円増加しております。未払法人税等の増加が主な要因であります。
当事業年度末における固定負債の残高は252百万円で、前事業年度末に比べ11百万円減少しております。リース債務の減少が主な要因であります。
当事業年度末における純資産の残高は5,368百万円で、前事業年度末に比べ459百万円増加しております。繰越利益剰余金の増加が主な要因であります。
 
(3) 流動性及び資金の源泉
営業活動によるキャッシュ・フローでは、915百万円（前事業年度は932百万円の収入）の収入となりました。これは主として税引前当期純利益1,411百万円の計上及び法人税等の支払額431百万円によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、154百万円（前事業年度は643百万円の使用）の使用となりました。これは主として投資有価証券の取得による支出によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、658百万円（前事業年度は498百万円の使用）の使用となりました。これは主として配当金の支出及びリース債務の返済による支出によるものであります。
 