７【財政状態，経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は，わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。連結財務諸表の作成にあたり，連結貸借対照表上の資産，負債の計上額，及び連結損益計算書上の収益，費用の計上額に影響を与える判断，見積りを行なう必要があります。当社グループの重要な会計方針のうち，判断，見積りを行なう割合が高いものは，貸倒引当金，受注工事損失引当金などの各引当金の計上，退職給付債務の算定，繰延税金資産の回収可能性の判断などがあります。これらの判断，見積りについては合理的な方法により算定していますが，見積り特有の不確実性が存在するため，将来において認識される業績及び財政状態に影響を与える可能性があります。これらのうち，重要なものについては，第２「事業の状況」の４「事業等のリスク」に記載しています。
 
（２）経営成績の分析

①概要


当社グループの当連結会計年度の売上高は，前連結会計年度比3.4％減の１兆4,863億円となりました。損益面については，営業利益が473億円，経常利益が220億円，親会社株主に帰属する当期純利益が52億円となりました。

②売上高

売上高は，前連結会計年度と比べて530億円減少し，１兆4,863億円となりました。


プロセスプラントや原動機プラントの減収，陸舶用原動機の販売減少，民間向け航空エンジンで為替円高の影響を受けたことなどにより，全体として減収となりました。なお，海外売上高は，前連結会計年度比5.0％減の7,574億円，連結売上高に対する占有率は51％（前連結会計年度は52％）となりました。

③営業損益

営業損益は，前連結会計年度と比べて253億円改善し，473億円の利益となりました。


北米で遂行中の大型プロジェクトでの採算悪化があった一方で，前期でのボイラ工事における溶接不適合の補修費用の発生が解消したことや，社会基盤・海洋での赤字幅が縮小したことなどにより，全体として増益となりました。

④営業外損益及び経常損益

営業外損益は，前連結会計年度の123億円の損失（純額）から，253億円の損失（純額）となりました。これは契約納期遅延に係る未払費用の取崩益22億円などを計上した一方で，営業外費用として，持分法による投資損失35億円や為替差損67億円に加え，損害賠償金等を含む雑損金206億円などを計上したことによるものです。


上記の営業損益の変動と合わせると，経常損益は前連結会計年度と比べて122億円改善し，220億円の利益になりました。

⑤特別損益

特別損益は，前連結会計年度の113億円の損失（純額）から，39億円の損失（純額）となりました。これは，江東区豊洲所在のビル底地の売却などによる固定資産売却益235億円や，退職給付信託設定益34億円などを計上した一方で，特別損失として，Ｆ－ＬＮＧ・海洋構造物事業に係わる事業構造改革費用99億円や，納入済みのボイラ設備に係る和解関連費用69億円のほか，株式会社ＵＮＩＧＥＮの株式譲渡に関連する債権譲渡損98億円などを計上したことによるものです。


⑥親会社株主に帰属する当期純損益


上述の要因を反映して，親会社株主に帰属する当期純損益は前連結会計年度の15億円の利益に対し，37億円改善して52億円の利益になりました。これにより，１株当たり当期純利益の金額は，前連結会計年度の０円99銭に対し，３円40銭となりました。

 

収益基盤の強化を目指す「グループ経営方針2016」の初年度である平成28年度は，当初の利益目標に対して，Ｆ－ＬＮＧ・海洋構造物事業での追加コストや事業構造改革費用の計上，プロセスプラントの北米大型プロジェクトにおける採算悪化，インフルエンザワクチン原薬製造事業からの撤退等の影響もあり未達となりました。

 

Ｆ－ＬＮＧ・海洋構造物事業については，建造中のプロジェクトをグループの総力を挙げて完工します。一方，Ｆ－ＬＮＧの新規受注を停止し，アルミSPBタンクを軸とした事業構造への変革を検討してきましたが，オフショア市場の見通しを踏まえると継続的な工事投入による採算性の確保が困難であることから，受注済案件の完工後，アルミSPBタンクを生産する愛知工場については，生産拠点としての機能を終了します。

 

北米大型プロジェクトにおいては，据付工事の遅れにより採算が悪化しました。工事進捗状況をこれまで以上にきめ細かくモニタリングし，適時に対策を打つことで更なる採算悪化の防止を図っています。


インフルエンザワクチン原薬製造事業については，株式会社ＵＭＮファーマと今後の事業のあり方について検討を重ねた結果，株式会社ＵＮＩＧＥＮの全株式を，平成29年１月31日付でアピ株式会社に譲渡しました。

 

こうした課題に対する反省を踏まえてリスクマネジメントを徹底し，「グループ経営方針2016」に掲げる経営目標の達成を確実なものとして行けるよう，収益基盤の強化を図ってまいります。

 

（３）当連結会計年度末の財政状態の分析


資産及び負債，純資産の状況


当連結会計年度末における総資産は１兆6,928億円となり，前連結会計年度末と比較して222億円減少しました。主な増加項目は，仕掛品で179億円，現金及び預金で123億円です。主な減少項目は，受取手形・売掛金で417億円，原材料及び貯蔵品で81億円です。


負債は１兆3,552億円となり，前連結会計年度末と比較して264億円減少しました。主な増加項目は，前受金で285億円，主な減少項目は，未払費用で227億円，受注工事損失引当金で158億円，支払手形・買掛金で115億円です。


純資産は3,376億円となり，前連結会計年度末と比較して42億円増加しました。これには，親会社株主に帰属する当期純利益52億円が含まれています。


以上の結果，１株当たり純資産額は，前連結会計年度末と比較して13銭減少して，206円03銭となり，自己資本比率は，前連結会計年度末の18.6％から18.8％となりました。

 
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの運転資金・設備資金については，借入金や社債，コマーシャル・ペーパー及び自己資金により充当しています。当連結会計年度末の有利子負債残高はリース債務を含めて3,719億円であり，前連結会計年度末と比較して26億円減少しています。これは主に事業活動により売上債権の回収が進んだことによるものです。
当連結会計年度末の現金及び現金同等物は1,159億円であり，主要銀行とのコミットメントライン契約や当座貸越枠，コマーシャル・ペーパーなど多様な調達手段とあわせて，十分な流動性を確保しています。
 

（注）この項に記載の金額は単位未満を切捨て表示しています。

 