７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


①　流動資産


　当連結会計年度末における流動資産の残高は185億63百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億38百万円の減少となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が５億34百万円減少したものの、未収入金が１億71百万円増加したこと等によるものであります。

 

②　固定資産


　当連結会計年度末における固定資産の残高は438億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ21億83百万円の増加となりました。これは主に、投資有価証券が37億57百万円増加したものの、敷金が５億18百万円減少したこと等によるものであります。

 

③　流動負債


　当連結会計年度末における流動負債の残高は86億92百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億37百万円の減少となりました。これは主に、未払法人税等が４億３百万円、支払手形及び買掛金が３億33百万円減少したこと等によるものであります。

 

④　固定負債


　当連結会計年度末における固定負債の残高は46億54百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億54百万円の減少となりました。これは主に、リース債務が１億69百万円が減少した等によるものであります。

 
 

⑤　純資産


　当連結会計年度末における純資産は490億74百万円となり、前連結会計年度末に比べ38億36百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が37億68百万円増加したこと等によるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

(3）経営成績の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。

 