５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成28年12月31日現在




事業部門の名称


従業員数（人）




ソフトウエア事業 


61
 




全社（共通） 


3




合計 


64
 



 

（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、コーポレートコントロール本部に所属しているものであります。
３．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４．前連結会計年度末と比較し、著しい増減（前連結会計年度と比較し、13名の増加）があった要因は、タオソフトウエア株式会社を子会社化した影響であります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成28年12月31日現在




従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




16


41.2


2.8


7,298



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、海外支店の現地採用者を除いて計算し、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 