７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、原料価格下落に伴う販売価格の改定の影響を受け、1,501億６千６百万円(前期比5.0％減)となりました。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）

売上原価は、前期比89億４千９百万円減少し、売上原価率も前連結会計年度の78.3％から76.4％へ1.9ポイント低下しました。


販売費及び一般管理費は、前期比３千７百万円減少したものの、売上高減少の影響により対売上高比率は前連結会計年度の13.8％から14.5％へ0.7ポイント上昇しました。


研究開発費は、前期比１億７千９百万円減少し、対売上高比率は、前連結会計年度の3.6％と同値の3.6％となりました。

（営業利益、経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益）

営業利益は、販売量の増加やコストダウンなどにより、136億４千７百万円(前期比9.3％増)となりました。また、売上高営業利益率も前連結会計年度の7.9％から9.1％へ1.2ポイント上昇しました。


経常利益は、営業利益の増益に加え、持分法による投資利益の増加等により、153億４千１百万円(前期比15.4％増)となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益は、減損損失及び税金費用が減少したことなどにより、101億９千２百万円(前期比47.1％増)となりました。

 
(2)財政状態の分析
（流動資産）

流動資産は、現金及び預金が38億１千５百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて43億３千６百万円増加し、853億３千４百万円となりました。

 
（固定資産）

固定資産は、ＳＤＰグローバル(マレーシア)ＳＤＮ．ＢＨＤ.における工場建設などにより有形固定資産が26億５千９百万円増加、時価評価による投資有価証券の48億８千６百万円増加などにより、前連結会計年度末に比べて72億６百万円増加し、1,015億２千９百万円となりました。

 
（流動負債）

流動負債は、電子記録債務が15億５千万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて16億８千７百万円増加し、444億６千４百万円となりました。

 

（固定負債）


固定負債は、長期借入金が３億３千９百万円減少しましたが、繰越税金負債が９億５千５百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて４億８千８百万円増加し、147億４千７百万円となりました。

 

流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は408億６千９百万円、流動比率は191.9％となりました。

（純資産）

純資産は、前連結会計年度末に比べ93億６千６百万円増加し、1,276億５千１百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益101億９千２百万円があったことなどによるものです。自己資本比率は、前連結会計年度末の63.9％から1.2ポイント上昇し65.1％となりました。また、１株当たり純資産は、前連結会計年度末の5,080.28円から5,515.51円と435.23円増加しました。


なお、平成28年10月１日付で普通株式５株につき１株の割合をもって株式併合を実施しております。これに伴い、１株当たり純資産は、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定し算定しております。

 
(3)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析は、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。