７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
　
(1) 経営成績の分析
  詳細は「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりです。
　
(2) 財政状態の分析
①資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて、15億52百万円増加（46.4％増）し、48億98百万円となりました。これは、主として現金及び預金が５億25百万円、短期貸付金が４億32百万円、受取手形及び売掛金が３億16百万円増加したこと等によります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて、８億４百万円増加（63.7％増）し、20億65百万円となりました。これは、主として建物が２億66百万円、投資有価証券が１億96百万円、敷金が83百万円増加したこと等によります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、23億56百万円増加（51.1％増）し、69億64百万円となりました。
②負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べて、12億33百万円増加（63.1％増）し、31億87百万円となりました。これは、主として短期借入金が６億50百万円、一年内返済予定の長期借入金が１億28百万円、賞与引当金が１億23百万円、買掛金が78百万円増加したこと等によります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて、８億47百万円増加（234.7％増）し、12億８百万円となりました。これは、主として長期借入金が５億44百万円、退職給付に係る負債が３億25百万円増加したこと等によります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて、20億80百万円増加（89.8％増）し、43億96百万円となりました。
③純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、２億76百万円増加（12.0％増）し、25億68百万円となりました。これは、主として親会社株主に帰属する当期純利益を２億15百万円計上したこと等によります。
自己資本比率は、前連結会計年度末に比べて12.9ポイント減少し、36.2％となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
　