５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ディスプレイ関連事業


157( 21)


 




メカトロニクス関連事業


579( 80)


 




クリーニング関連その他事業


66( 14)


 




全社（共通）


34(　7)


 




合計


836(122)


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ89名増加しておりますが、主としてミユキエレックス株式会社（現「ワイエイシイエレックス株式会社」）の全株式を取得し連結子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






202（19）


45.3


11.7


5,434,000





 











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ディスプレイ関連事業


71（ 7）


 




メカトロニクス関連事業


63（ 3）


 




クリーニング関連その他事業


36（ 2）


 




全社（共通）


32（ 7）


 




合計


202（19）


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、人材会社からの派遣社員を含む。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれております。

(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。