 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(人)




物流事業


640




海運事業


62




不動産事業


4




全社(共通)


74




合計


780



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




516


45.7


12.9


6,160,028



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




物流事業


428




海運事業


27




不動産事業


4




全社(共通)


57




合計


516



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ(当社及び連結子会社)の労働組合は、企業内組合のほか、全日本港湾労働組合、東京港湾労働組合、全日本海員組合及び全日本運輸産業労働組合連合会で組織されております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 