５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 














セグメントの名称



従業員数（人）







SaaS/ASP事業



156（２）




eセールスマネージャー関連事業


148（47）





フィールドマーケティング事業



72（663）





その他



17（12）




合計


393（724）





（注）１．従業員数は就業人員数であり、パート及び派遣社員は（　）内に外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末と比べて、235名増加しましたのは、主に、ソフトブレーン㈱を連結子会社化したためであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






22（－）


32.2


2.4


6,066,216





 














セグメントの名称



従業員数（人）







SaaS/ASP事業



22（－）




合計


22（－）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 