３【配当政策】

当社は将来にわたって経営基盤の強化と収益の向上を図り、株主各位への安定的かつ継続的な成果の配分をし、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


この基本方針に基づき当期の配当につきましては、中間配当金を１株につき３円、期末配当金につきましては、当期の営業利益が過去最高となったことから１円50銭の特別配当を実施し、特別配当を含め１株につき４円50銭とし、年間で１株当たり７円50銭の配当となりました。


次期の配当につきましては、１株当たり年間６円を予定しております。


内部留保金につきましては、財務体質の強化に加え、既存事業の更なる効率化に向けた投資、戦略的新規事業への投資等に活用することで、今後の事業発展を図るとともに積極的な営業活動を展開して収益向上を図り、安定配当を維持する資金として有効に活用してまいりたいと存じます。


また、当社は、「取締役会の決議により、毎年５月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年７月13日
取締役会決議


100,362


3.0




平成30年２月23日
定時株主総会決議


150,527


4.5




