 
４ 【関係会社の状況】
　
　(1)　連結子会社












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




Ortho Development Corporation(注)2,3


米国ユタ州


8,532千米ドル


米国(医療機器の開発製造販売)


98.3


当社製品の開発、同社製品の購入等、債務保証、業務支援、役員の兼任４名、出向１名



 

 (注)１　主要な事業の内容の欄にはセグメントの名称を記載しております。
２　上記子会社は、特定子会社であります。また、有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。
３　上記子会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等（内部取引相殺前金額）　　　　　　　　　　　 　         








①　売上高


6,947,183千円




②　経常利益


365,052千円




③　当期純利益


231,330千円




④　純資産額


2,676,594千円




⑤　総資産額


7,896,677千円



 

　
　(2)　その他の関係会社












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




日本特殊陶業株式会社


愛知県名古屋市瑞穂区


47,869百万円


・スパークプラグ及び内燃機関用関連品の製造、販売・ニューセラミック及びその応用商品の製造、販売　他


(30.0)


資本業務提携、同社製品の購入等、役員の派遣受入３名



 

 (注)１　有価証券報告書の提出会社であります。
２　当社のその他の関係会社である伊藤忠商事株式会社が、保有する当社株式の全てを日本特殊陶業株式会社に平成28年５月16日付で売却したため、同日より当社のその他の関係会社は、日本特殊陶業株式会社に異動しております。
　
　