 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　  文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内かつ合理的と考えられる見積り及び判断を行っている部分があり、この結果は資産・負債、収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、一部過去の実績に基づく概算数値を用いるために、不確実性が伴っており実際の結果と異なる場合があります。
 
　(2)　財政状態に関する分析
　　 （資　産）
当連結会計年度における資産の合計は、前連結会計年度と比較して342百万円の増加となりました。この主な要因は、契約企業の増加等に伴う利用料の受領等により現金及び預金が、379百万円の増加となったことや、売掛金が29百万円増加、ソフトウエアへの投資により無形固定資産が30百万円の増加となった一方で、投資有価証券が売却により91百万円減少したこと等によります。
 
     （負　債）
当連結会計年度における負債の合計は、前連結会計年度と比較して51百万円の増加となりました。この主な要因は、前受金が48百万円の増加となったほか、未払金が７百万円の増加となった一方で、設備関係未払金が、４百万円の減少となったことや、未払消費税が７百万円の減少となったこと等によります。
 
     （純資産）
当連結会計年度における純資産の合計は、前連結会計年度と比較して291百万円の増加となりました。この主な要因は、新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ30百万円の増加となったこと、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益と配当金の相殺後の金額で247百万円の増加となったこと、その他有価証券評価差額金８百万円の減少と為替換算調整勘定７百万円の減少となったこと等によります。
　
　(3)　経営成績の分析
　　 （売上高）
　当連結会計年度における連結売上高は、「情報プラットフォーム」法人契約が好調に推移したものの、為替の影響を受け、前期比で11.5％の増加にとどまりました。一方で、コンサルティング事業、人材紹介事業及びLMC Automotive Ltd.製品(市場予測情報)販売事業の売上高増加が寄与し、売上高全体は前連結会計年度比16.2％増加の1,432百万円となりました。
 
（売上総利益）
  当連結会計年度において、売上総利益は前期比16.0％増加の1,027百万円となりました。これは、売上原価が、コンサルティング及び人材紹介事業の売上に伴う業務委託費の増加、無形固定資産償却費の増加、人件費の増加により前期比で58百万円増加となった一方で、売上高増加により、売上原価率が前期の28.1％から28.3％と微増にとどまり、売上総利益率が前期の水準を維持できたことによります。
　
（営業利益）
　当連結会計年度において、営業利益は前期比24.5％増加の518百万円となり、売上高営業利益率は前期の33.8％から36.2％と上昇いたしました。販売費及び一般管理費は、人員増に伴う人件費の増加、インド子会社設立及び同子会社への業務委託に係る費用、営業展開に伴う旅費交通費増加等により前期比39百万円の増加となりました。一方で、売上高の増加により、販売費及び一般管理の売上高に対する比率が前期の38.1％から35.5％へと低下したことが、利益率を押し上げる要因となりました。
　
 
（経常利益）
　当連結会計年度において、経常利益は前期比20.5％増加の510百万円となりました。これは、主に為替差損により営業外費用が前期比で27百万円の増加の30百万円となった一方で、投資有価証券の売却益及び受取配当金等により、営業外収益で22百万円を計上したことが営業外費用の増加の影響を緩和したことによります。
　
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比26.4％増加の358百万円となりました。　当連結会計年度においても、特別損益の計上はありませんでした。
　
　(4)　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　
　(5)　経営戦略の現状と見通し
　現在の世界自動車市場は、自動車産業のグローバル化や、新興国ではモータリゼーションが進展しております。このような中、当社グループはシステムのリノベーションや業務提携等により、コンテンツを強化したほか、コンサルティング、市場予測情報販売事業及び人材紹介事業等、その他の事業の業績への貢献もあり、概ね計画数値を達成することができました。今後は、Green Vehicleの市場投入、高度運転支援技術やIoTの実用化等に伴い、異業種からの参入により自動車産業の裾野の拡大が期待されます。  今後も引き続き、課題に対処しながら、収益拡大を図ってまいります。
 