 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




医薬品


55(9)




合計


55(9)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )に外数で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ従業員数が９名減少しております。主として自己都合退職等によるもの及びアンジェス インクにおいて海外の開発計画を変更したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




44(9)


48.0


5.2


8,797,128



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




医薬品


44(9)




合計


44(9)



 

(注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )に外数で記載しております。
２. 平均年間給与は、基準外賃金を含めております。
３．前事業年度末に比べ従業員数が５名減少しております。主として自己都合退職等によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
 