４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ニューズピックス
（注）２


東京都渋谷区


250,500千円


「NewsPicks」事業


88.9


役員の兼任３名管理業務の業務受託設備の賃貸借(オフィスの間貸し)資金の貸借取引




Uzabase Asia Pacific Pte. Ltd.


シンガポール共和国


250千シンガポール・ドル


「SPEEDA」事業


100.0


「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理業界レポート等の執筆資金の貸借取引




Uzabase　Hong　Kong　Limited


中国　香港


940千香港ドル


「SPEEDA」事業


100.0


「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理資金の貸借取引




上海優則倍思信息科技有限公司


中国　上海


806千人民元


「SPEEDA」事業


100.0


「SPEEDA」の海外市場開拓及び販売代理業界レポート等の執筆




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ピッチネス株式会社


東京都渋谷区


9,016千円


その他


33.4


役員の兼任１名相互製品の販売代理設備の賃貸借(オフィスの間貸し)



 

(注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．株式会社ニューズピックスは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、セグメントの「NewsPicks」事業売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 