５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




日本


535




北米


49




東アジア


145




欧州


4




合      計


733



 

(注)  従業員数は、臨時従業員を除く就業人員数であります。なお、臨時従業員数につきましては、総数が従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在












セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




 日本


 


535


 41歳 ６か月


 18年 ９か月


5,077



 

(注) １  従業員数は、臨時従業員を除く就業人員数であります。なお、臨時従業員数につきましては、総数が従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。