 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月20日現在)








部門


従業員数(名)




ビジネス・ソリューション事業


299




組込制御ソリューション事業


207




医療・公益ソリューション事業


40




全社(共通)


67




合計


613



 

(注) １　従業員数は、当社グループ(当社および連結子会社)から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が71名減少しておりますが、主として平成28年12月20日付で当社が保有する全株式を譲渡したため、連結子会社であった安川情報エンベデッド株式会社を連結の範囲から除外したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月20日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




475


40.7


16.0


7,091



 

　








部門


従業員数(名)




ビジネス・ソリューション事業


161




組込制御ソリューション事業


207




医療・公益ソリューション事業


40




全社(共通)


67




合計


475



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　情報サービス事業の単一セグメントのため、上記部門で記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社には、安川電機労働組合の一支部として、労働組合が以下のとおり組織されております。








組合名


安川電機労働組合情報システム支部




加盟上部団体


全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会




組合員数


321名(平成29年３月20日現在)




その他


争議等特記すべき事項は一切なく、労使関係は相互信頼により安定的に維持されております。



 

 
連結子会社である株式会社安川情報九州には、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 