７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
この財務諸表の作成に当たり採用している重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  財務諸表等（１）財務諸表  注記事項　重要な会計方針」に記載しているとおりです。
なお、引当金等の見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度における経営成績の分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  （１）業績」に記載のとおりです。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える可能性がある要因については、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりです。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  （２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
また、キャッシュ・フロー関連指標の推移は次のとおりです。











 


第36期


第37期


第38期


第39期




自己資本比率（％）


42.6


44.1


42.2


46.5




時価ベースの自己資本比率（％）


26.9


34.3


37.8


38.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


5.4


0.7


0.6


0.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


12.0


117.6


127.1


317.7



 

自己資本比率：自己資本／総資産
  時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
  キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
  インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(注) １．各指標は、いずれも財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値に期末発行済株式数（自己株式控除後）を乗じて算出しております。
３．キャッシュ・フローはキャッシュ・フロー計算書の「営業活動によるキャッシュ・フロー」を使用しております。有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについてはキャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。
４．当社は、第35期は連結業績を開示しておりましたが、第36期より非連結での業績を開示しております。そのため、第35期以前においては個別キャッシュ・フロー計算書を作成していないため、関連指標は記載しておりません。
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 