 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５  経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表等　注記事項」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
①  資産の部
当連結会計年度末における資産総額は、83,350百万円（前連結会計年度比0.6％減）となりました。流動資産は、営業貸付金の増加などにより54,037百万円（同2.7％増）となりました。また、固定資産は建物及び構築物の減少などにより29,313百万円（同6.1％減）となりました。
　
②  負債の部
当連結会計年度末における負債総額は、69,261百万円（同1.5％減）となりました。流動負債は、支払方法の変更（手形発行から現金支払い）による支払手形・工事未払金等の減少などにより47,625百万円（同8.3％減）となりました。固定負債は、長期借入金の増加などにより21,636百万円（同17.5％増）となりました。
　
③  純資産の部
当連結会計年度末における純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益901百万円などにより14,088百万円(同4.1％増)となりました。
以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度の15.9％から0.8％増加し16.7％となりました。
　
(3) 経営成績の分析
①  売上高及び営業利益
当連結会計年度における売上高は、157,001百万円と前連結会計年度比13.5％増となりました。
売上原価は、117,036百万円(前連結会計年度比13.9％増)となりました。売上総利益率は、前連結会計年度比0.3％減少し、25.5％になりました。
販売費及び一般管理費は、36,063百万円(同6.7％増)となりました。主な費用としては、人件費16,604百万円(同7.9％増)、広告宣伝費6,052百万円(同11.4％増)及び賃借料4,893百万円(同1.9％減)となっております。
この結果、営業利益は3,901百万円(同116.3％増)となりました。
　
②  営業外損益及び経常利益
営業外損益は、425百万円(純額)の損失(前連結会計年度は787百万円(純額)の損失)となりました。これは、受取利息62百万円を含む収益が437百万円でしたが、支払利息380百万円及びシンジケートローン手数料153百万円を含む費用が863百万円となったことによるものであります。
この結果、経常利益は3,475百万円(前連結会計年度比242.0％増)となりました。
　
③  特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別損益は、904百万円(純額)の損失(前連結会計年度は414百万円(純額)の損失)となりました。これは主に、固定資産除却損189百万円および減損損失564百万円によるものであります。
この結果、税金等調整前当期純利益は2,570百万円(前連結会計年度比327.0％増)となりました。
　
④  法人税等(法人税等調整額を含む)
法人税等は、1,671百万円(前連結会計年度比68.0％増)となりました。これは主に、法人税、住民税及び事業税2,005百万円によるものであります。
 
⑤  親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は901百万円(前連結会計年度は446百万円の親会社株主に帰属する当期純損失)となりました。１株当たり当期純利益金額は、30円00銭(前連結会計年度は14円84銭の１株当たり当期純損失金額)となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べ139百万円増加し、当連結会計年度末には26,706百万円となりました。
　
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度において営業活動による資金の減少は、1,100百万円（前連結会計年度は36百万円の増加）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益2,570百万円（同602百万円）、減価償却費2,209百万円（同2,059百万円）があったものの、仕入債務の減少6,975百万円（同2,657百万円）等によるものであります。
　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度において投資活動による資金の減少は、555百万円（同2,220百万円）となりました。これは、新規支店の開設等の有形固定資産の取得による支出896百万円（同2,132百万円）等によるものであります。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度において財務活動による資金の増加は、1,750百万円（同1,681百万円）となりました。これは、長期借入れによる収入10,033百万円（同8,002百万円）等によるものであります。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループでは今後の成長戦略として、戸建分譲事業の拡大を掲げておりますが、戸建分譲事業において、事業用地取得資金の大半を金融機関からの借入にて賄っております。
昨今の経済環境の不透明感、世界的な金融危機に伴う金融市場の信用収縮等により、金融機関の不動産業界に対する融資は慎重になっております。現時点では、金融機関による審査は厳格に行われているものの、資金調達への影響は受けておりませんが、問題の発端が当社グループではなく外部環境要因によるものであるため、予断を許すことのできない状況となっております。そのため、外部環境の悪化により資金調達に影響が生じた場合は、当社グループの業績に対して重大な影響を及ぼす可能性があります。
また、住宅建築における施工は、協力業者へ委託しております。東京オリンピックへ向けた建築需要の増加、職人の高齢化等により、職人の確保が難しくなり、施工期間の長期化が発生することで、引渡しの遅れや、利益率の低下を招く恐れがあります。
当社グループとしては、これらのリスクを十分認識したうえで、社内の管理体制を維持し、計画通りにプロジェクトを遂行することにより、金融機関ならびに施工業者の協力を得られるよう全社一丸となって取り組んでまいります。
　
(6) 経営戦略と今後の見通しについて
今後のわが国経済は、米国を中心に新興国経済の持ち直しから、緩やかな回復に向かうことが期待されます。一方で、各国における金融政策や地政学的リスクのほか、保護主義的な政策への動き等、先行きの不透明感が残ります。当業界の経営環境は、住宅着工が横ばい基調にあるものの、人口減少による国内市場の縮小や、オリンピック需要による職人の不足等の懸念があります。
このような状況の中、当社グループは平成28年５月期より中期経営計画「タマステップ2018」を進めています。「タマステップ2018」の最終年度となる次期は、「“面”の展開から、“層”の拡大による成長へ」という基本方針を着実に実行し、持続的な成長へ向けた強固な経営基盤の形成を推進していきます。また、震度７クラスの地震の揺れにも耐えられる耐震性能の高い家づくりを目指し、耐震実験を実施します。地震に強く、かつ快適な家をお客様に提供できるように努めてまいります。
このような状況のもと、当社グループは経営方針に回帰し、品質および価格の追求をテーマに掲げ、より一層お客様のニーズにお応えすることのできる事業展開を行ってまいります。