 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




マテリアル


14,215




住宅


7,030




ヘルスケア


8,697




その他


1,201




全社


2,577




合計


33,720



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。
　 　  ２　第１四半期連結会計期間より、報告セグメントを従来の「ケミカル・繊維」「住宅・建材」「エレクトロニクス」「ヘルスケア」の４報告セグメント及び「その他」の区分から、「マテリアル」「住宅」「ヘルスケア」の３報告セグメント及び「その他」の区分に変更しています。
 
(２) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




7,356


43.1


16.6


7,703,239



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




マテリアル


4,644




その他


135




全社


2,577




合計


7,356



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、平均臨時雇用者数は重要性がないため記載していません。
２　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでいます。
　３　当社は平成28年４月１日付で当社の連結子会社であった旭化成ケミカルズ㈱、旭化成せんい㈱及び旭化成イーマテリアルズ㈱を吸収合併しました。これに伴い、従業員数は6,178名増加しています。
 
(３) 労働組合の状況
当社及び一部の関係会社には、旭化成グループ労働組合連合会が組織されており、UAゼンセン製造産業部門に加盟しています。
当連結会計年度中における労働組合との交渉事項は、賃金改定、労働協約改定等でありましたが、いずれも円満解決しました。