 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




設備工事業


4,283




その他


459




合計


4,742



 

　
(注)  従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)である。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,707


42.0


19.6


6,945,949



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




設備工事業


3,707



 

　
(注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)である。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社及び子会社の労働組合の結成状況は次のとおりである。なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。








会社名


組織名




㈱ユアテック


ユアテックユニオン




㈱トークス


トークスユニオン



 

 
 