４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金(千円)




主要な事業の内容




議決権の所有割合(％)




関係内容






(連結子会社)



 


 



ファスト・エンタテインメント事業



 



商標権の使用許諾等を行っております。


役員の兼任あり






株式会社W TOKYO


(注)１、２




東京都渋谷区




50,000




59.0






(連結子会社)



 


 


 


 


 





ちゅらっぷす


株式会社




沖縄県那覇市




4,000




ファスト・エンタテインメント事業




100.0




スマートフォン向けゲームアプリの開発・制作外注等を行っております。


役員の兼任あり







(注)１．特定子会社に該当しております。


２．株式会社W TOKYOについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等    (1) 売上高　　　　1,126,229千円
(2) 経常損失　　　　140,366千円
(3) 当期純損失　　　108,073千円
(4) 純資産額　　　 △78,909千円
(5) 総資産額　　　1,256,836千円

３．株式会社W mediaについて、平成28年９月１日を企業結合日として、当社の連結子会社である株式会社TOKYO GIRLS COLLECTIONが、株式会社W mediaの発行済株式の全株式を取得したため、株式会社W mediaを連結の範囲に含めております。また、平成29年１月１日付を企業結合日として、株式会社TOKYO GIRLS COLLECTIONを吸収合併存続会社、株式会社W mediaを吸収合併消滅会社とする合併を行い、連結の範囲から除外しております。当連結会計年度において、同社の損益計算書は、平成28年９月１日から平成28年12月31日までを連結しておりますが、同期間の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等    (1) 売上高　　　　1,251,140千円
(2) 経常利益　　　　 95,723千円
(3) 当期純利益　　　 94,187千円
(4) 純資産額　　　　　　― 千円
(5) 総資産額　　　　　　― 千円