３【事業の内容】

当社グループは、当社及び連結子会社13社、持分法適用関連会社１社により構成されており、染色加工事業、繊維販売事業を主な事業として展開しています。

事業内容と当社及び連結子会社並びに持分法適用関連会社の当該事業にかかる位置づけは、次のとおりです。

染色加工事業では当社、㈱サカイナゴヤ、二日市興業㈱、朝日包装㈱及び東麗酒伊織染（南通）有限公司があり、当社と㈱サカイナゴヤとの間で染色加工の一部受委託を行っています。


繊維販売事業では、当社の医療資材事業部、テキスタイル販売部、アパレル販売部及び酒伊貿易（上海）有限公司が繊維製品等の販売を行っています。


その他の事業は、主に織布事業、水産資材事業、複合部材事業、電子機器事業、縫製事業及び建設不動産事業の６つの事業により構成されています。織布事業は、マルイテキスタイル㈱、鯖江合繊㈱、織田織物㈱及び東麗酒伊織染（南通）有限公司があり、前掲の3社と当社の間で製織・編の受発注を行っています。水産資材事業は、当社の水産資材事業部が魚介類育成及び増殖用の魚礁の設計、製造、販売を行っています。複合部材事業は、当社の複合部材事業部が、炭素繊維関連複合部材の製造、販売を行っています。電子機器事業は、㈱サカイエルコムが、ＦＡシステム関連機器の設計、製造、販売並びにソフトウェアの開発、設計、販売等を行っており、当社及び連結子会社も電子機器、設備工事の発注を行っています。縫製事業は、イタバシニット㈱及び上海板橋時装有限公司が、縫製品の企画、製造、販売を行っており、当社は縫製品の発注を行っています。また、建設不動産事業は、サカイ建設不動産㈱が建設、不動産事業を行っており、当社及び連結子会社も建設工事の発注を行っています。

 
連結子会社及び関連会社の事業内容は次のとおりです。
（連結子会社）













㈱サカイナゴヤ


織編物・繊維品の染色整理並びにその他の加工及び販売




マルイテキスタイル㈱


各種織物、各種糸の撚糸製造及び販売




㈱サカイエルコム


各種機械器具の自動制御装置、コンピューター及び周辺機器とソフトウェアの製造及び販売




サカイ建設不動産㈱


建築、土木の設計及び施工並びに不動産の売買及び斡旋




㈱ウェルサービス


各種繊維製品の加工及び入出庫並びに各種請負業




鯖江合繊㈱


各種織物の製造及び販売




織田織物㈱


各種編物の製造及び販売




フクイ殖産㈱


各種繊維製品の加工及び販売並びに各種請負業




二日市興業㈱


染色品の織・編物の整理、包装、梱包、出荷事業




朝日包装㈱


染色品の織・編物の整理、包装、梱包、出荷事業




酒伊貿易(上海)有限公司


縫製品・テキスタイルの輸出入及び販売




イタバシニット㈱


衣料用繊維製品及び服飾雑貨の企画製造、販売及び輸出入




上海板橋時装有限公司


衣料用繊維製品及び服飾雑貨の製造、販売及び輸出





（持分法適用 関連会社）













東麗酒伊織染(南通)有限公司


合成繊維織物の染色整理並びにその他の加工及び販売、合成繊維織物の製織及び販売





 
事業の系統図は次のとおりです。



㈱ウェルサービスは㈱サカイナゴヤの100％子会社です。
上海板橋時装有限公司はイタバシニット㈱の100％子会社です。
 