 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
　当社グループでは、以下の「THE INTAGE GROUP WAY」を経営の拠り所としています。＜THE INTAGE GROUP WAY＞［グループビジョン］　知る、つなぐ、未来を拓く　Know today, Power tomorrow　お客様と生活者をつなぐ架け橋として、豊かで可能性の広がる社会を創造する［行動指針］  1. 最適を探求せよ！　 常に、相手にとっての最適を考え抜け。  2. 品質にこだわれ！　 期待を超える品質を追求し、適切な利益を実現せよ。　  3. 責任を全うせよ！   仕事に情熱を持ち、自分の責任としてやり遂げよ。  4. 変化に柔軟であれ！ 多様な価値観を受け入れ、変化に対応せよ。  5. 挑戦を楽しめ！     前例にとらわれず、新たな挑戦をし続けよ。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、事業活動の成果を示す売上高および営業利益を重要な経営指標と位置付け、企業経営に取り組んでおります。また、株主重視の観点から１株当たり当期純利益についても重要な指標ととらえております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略 
当社グループでは、中長期的な視野に立って事業の持続的な成長を実現するため、３ヵ年に渡る中期経営計画を導入しております。 平成29年４月からは、新たに第12次中期経営計画（平成29年４月－平成32年３月）を策定し、グループ基本方針として「“Take the Initiative” ～データ活用の領域で先手を取れ～」を掲げ、下記重点課題に取組むことで、引き続きさらなる企業価値の向上を目指してまいります。
ⅰ）データ価値向上を目指すビジネスアクションの進化＆深化
ⅱ）成長ドライバー創出に向けた研究開発体制の整備
ⅲ）グループ人材戦略施策の加速・働き方変革へのチャレンジ
ⅳ）グループ最適マネジメントの推進
 
 
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループは、第11次中期経営計画の３年目にあたる当連結会計年度において、グループ基本方針として「リノベーション＆イノベーション　－『リノベーション』の総仕上げ そして『イノベーション』へのギアチェンジ－」を掲げ、更なる「イノベーション」の推進と新たな成長エンジン創出のための戦略的投資やグループマネジメントの強化・高度化を図ってまいりました。　株式会社インテージにおきましてはリサーチプラットフォームの事業展開を目的として株式会社マーケティングアプリケーションズと資本業務提携を実施いたしました。また、当社では高速データ処理を得意とする株式会社高速屋との資本業務提携を実施し、株式会社アスクレップでは最先端計算科学技術を有する株式会社京都コンステラ・テクノロジーズを子会社化する等各種投資やＭ＆Ａを実行してまいりました。平成28年10月にはイノベーション活動を強化すべく、当社とＳＢＩインベストメント株式会社の共同でプライベートファンド（INTAGE Open Innovation Fund）を設立し、ベンチャー企業への投資を開始しました。
当社グループは、第12次中期経営計画ならびにその初年度にあたる平成29年度のグループ基本方針として「“Take the Initiative” ～データ活用の領域で先手を取れ～」を掲げ、グループの確実な持続的成長を目指してまいります。　デジタルマーケティングの時代に突入して以来、広告代理店・コンサルティングファーム・ＩＴベンダー等による情報やデータのイニシアチブ争奪戦が始まっています。このような状況の中、当社グループはコアビジネスであるマーケティングリサーチで培った知見、経験、技術力といったコアコンピタンスを活かし、データの有効活用という領域においてイニシアチブを取るべきであると認識しております。
このような方針のもと、平成29年４月には、IoT・AIへの対応を本格化させるため「インテージグループＲ＆Ｄセンター」を設置したほか、「働き方改革」の実現に向けた取り組みを国内グループ全社で開始しております。社員一人ひとりがプロフェッショナルとして、今まで以上に高い付加価値を提供できるよう、チームと個人に適した働き方で生産性を高め、働きがいを実感しながら活躍できる土壌作りを目指します。　また、平成27年12月に改定したコーポレートアイデンティティ「THE INTAGE GROUP WAY」を経営の拠り所とし、グループのコアコンピタンスである「情報力」を武器に、お客様と生活者をつなぐ架け橋となり、豊かで可能性の広がる社会を創造する企業として当社グループが持続的に成長・発展するために、更なる経営基盤の強化と企業価値の向上を目指してまいります。
　