３【配当政策】
  当社は、中期的な利益見通しに加え、将来の投資計画やキャッシュ・フローなどを総合的に勘案し、配当を中心に、安定的かつ積極的な利益還元に取り組むことを基本方針としております。　当期は、東芝メディカルシステムズ株式会社の全普通株式の取得など、将来の成長に備えた大型投資を行ったものの、収益性やキャッシュ・フロー重視の経営により製品力や財務体質の強化を図ることで、引き続き堅固な財務体質を維持することができました。このような状況に鑑み、安定的かつ積極的な株主還元を実現するため、当期の年間配当金につきましては、前期と同じ150円（中間配当金は支払済みの75円、期末配当金は75円）といたしました。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当社は、取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）






2016年７月26日取締役会決議


81,905


75.00




2017年３月30日定時株主総会


81,905


75.00




