３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策として位置付けております。剰余金の配当につきましては、安定的かつ継続的に連結業績の成長に見合った成果の配分を行っていくことを基本方針とし、連結配当性向40％を目処に取り組んでまいります。但し、2018年２月期の１株当たり年間配当金は112円を下限といたします。
また、当社は定款にて、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことができる旨を定めており、中間配当と期末配当の年２回配当を基本的な方針としております。
当連結会計年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき、中間配当を１株当たり56円、期末配当を１株当たり56円とし、年間では１株当たり112円とさせていただきました。

  なお、当社は連結配当規制適用会社であります。

 
  当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）


 






2016年10月11日
取締役会決議


5,316


56.00


 




2017年４月11日
取締役会決議


7,094


56.00


 




