５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






半導体事業


246


(19)




電源機器事業


1,052


(67)




報告セグメント計


1,298


(86)




全社（共通）


153


(2)




合計


1,451


(88)





　（注）１. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．臨時従業員には、パートタイマーが含まれております。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　　４．従業員数が前連結会計年度末と比べて、455名増加しましたのは、主に吸収分割の方法により株式会社イースタンのパワーシステム事業の権利義務を平成28年10月31日付で承継したためであります。
 

(2)提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






699（74）


43.7


17.6


5,410,715





 















セグメントの名称


従業員数（人）






半導体事業


227


(19)




電源機器事業


396


(53)




報告セグメント計


623


(72)




全社（共通）


76


(2)




合計


699


(74)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマーが含まれております。
３．平均年間給与は税込額で、基準外賃金及び賞与が含まれております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
１．三社電機労働組合及び三社電機イースタン労働組合はＪＡＭに加入しております。
２．労使関係は組合結成以来きわめて安定しております。
３．平成29年３月31日現在における組合員数は680名であります。
 