　
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




フリービット株式会社
（注）１、２


東京都渋谷区


4,514,185


インターネット接続事業者へのインフラ等提供事業


(58.23)


当社サービス提供
ISPサービス仕入
役員の兼任




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ESP
（注）２、３


東京都渋谷区


10,000


ソフトウェア販売事業


100.00


不動産賃貸管理ソフトウェアの販売、保守
役員の兼任




株式会社フォーメンバーズ
（注）２、４


東京都中央区


98,993


不動産仲介業務及び各種コンサルティング事業


51.00


資金の貸付



 

(注) １　有価証券報告書の提出会社であります。
２　フリービット株式会社の資本金は平成29年４月末日現在、株式会社ESPの資本金は平成29年３月末日現在、株式会社フォーメンバーズの資本金は平成29年１月末日現在であります。
３　当社は平成29年４月１日付で、株式会社ESPを吸収合併しております。
４　株式会社フォーメンバーズは債務超過会社であり、平成29年１月末時点で債務超過額は540,598千円であります。
 