７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。


詳細につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 (１)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

（２）財政状態の分析

当連結会計年度末における総資産は7,397,364千円となりました。
流動資産は、6,195,257千円となりました。主な内訳は、現金及び預金5,727,354千円、売掛金347,897千円となっております。

なお、現金及び預金の詳しい内容につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 (１)連結財務諸表 ④連結キャッシュ・フロー計算書」をご覧ください。

固定資産は、1,202,106千円となりました。主な内訳は、のれん796,608千円、敷金及び保証金267,495千円となっております。
当連結会計年度末における負債は3,385,622千円となりました。
流動負債は、1,430,622千円となりました。主な内訳は、前受収益579,960千円となっております。
固定負債は、1,955,000千円となりました。内訳は、長期借入金1,955,000千円となっております。
当連結会計年度末における純資産は4,011,742千円となりました。主な内訳は、資本金3,350,697千円、資本剰余金1,484,776千円、利益剰余金△842,814千円となっております。
 

（３）経営成績の分析


当連結会計年度の売上高は2,899,548千円となりました。主な内訳は、PFMサービスの売上1,383,573千円およびMFクラウドサービスの売上1,507,513千円等を計上したことによるものであります。


売上原価は959,063千円となりました。


販売費及び一般管理費は2,737,783千円となりました。主な内訳は、給料及び手当863,273千円、広告宣伝費836,910千円等を計上したことによるものであります。


営業外収益は331千円となりました。


営業外費用は37,348千円となりました。これは主に、上場関連費用13,657千円、株式交付費11,045千円および支払利息11,010千円等を計上したことによるものであります。


特別利益は605千円となりました。

 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。

 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

（６）経営者の問題意識と今後の方針について


当社グループは、「お金を前へ。人生をもっと前へ。」というミッションのもと、「すべての人の、『お金のプラットフォーム』になる。」というビジョンを実現することを目指して事業を展開しております。これは、当社グループのサービスを通して、個々人のお金に対する悩みや不安が軽減し、日々の暮らしの改善や夢が実現すること、そして、日本国内の「お金の流れ」が変わり、より世の中が活性化し、新たなチャレンジを生み出しやすい環境作りに貢献することが、当社グループが事業を行う最大の目的であることを意味しております。


当社グループがこのミッション並びにビジョンのもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に、不断の努力を継続していくことが必要であると認識しております。

 