５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
当社グループの事業は、医療用医薬品事業並びにこれらの付帯事業の単一事業であるため、以下に関しては当社及び連結子会社に分類し、記載いたします。
 
平成28年12月31日現在








会社名


従業員数(名)




当社


19〔3〕




株式会社UNIGEN


87〔6〕




合計


106〔10〕



 

(注) １. 従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
　　 ２. 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員であります。
 
（２）提出会社の状況
 
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




19〔3〕


45.7


3.9


6,148



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２. 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、単一事業であるため、セグメントに関連付けた記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 