 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社17社で構成され、パイプシステム事業、機械システム事業、産業建設資材事業の製品の製造販売を主な内容として事業活動を展開しております。
なお、当社グループの事業に係わる位置づけは次の通りであります。
パイプシステム事業……………主に当社が製造販売する他、一部については、連結子会社栗本商事㈱、ヤマトガワ㈱、北海道管材㈱が特約販売店として販売しております。
機械システム事業………………主に当社が製造販売しております。
産業建設資材事業………………主に当社が製造販売する他、一部については、連結子会社栗本商事㈱が特約販売店として販売しております。
 
事業の系統図は次の通りであります。
　


 
連結子会社及び非連結子会社は次の通りであります。
連結子会社








栗本商事㈱


ダクタイル鉄管・軽量鋼管その他の販売




クリモトロジスティクス㈱


ダクタイル鉄管他の運送業務




㈱佐世保メタル


鋳鉄・鋳鋼品・各種鋳物の製造・販売




ヤマトガワ㈱


ダクタイル鉄管・合成樹脂製品・各種鋼管の販売




㈱本山製作所


バルブ等の製造・販売




㈱ケイエステック


鍛造機械等の製造・販売




北海道管材㈱


ダクタイル鉄管他の販売




八洲化工機㈱


各種化学、医薬関連機械の設計・製造・販売及びメンテナンス




日本カイザー㈱


鉄筋トラス等の製造・販売




㈱クリモトビジネスアソシエイツ


各種業務請負業・不動産賃貸及び損害保険代理業務



 

 
非連結子会社








栗光股份有限公司


バルブ等の製造・販売




Kurimoto USA,Inc.


産業機械等の工事・修理




Readco Kurimoto,LLC


産業機械製造・販売




栗鉄(上海)貿易有限公司


バルブ、機械設備、鋼鉄、非金属製品の卸売り等




KURIMOTO(PHILIPPINES)CORPORATION


各種プラントの建設・据付工事・電気工事・配管工事・修理・メンテナンス並びに関連する人材派遣




ほか２社 


 



 

 