４【関係会社の状況】






















 名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








（子会社）



 


 


 


 


 





㈱ファミリーマート


（注）１




東京都


豊島区




8,380百万円




コンビニエンスストア事業




100.00




グループ戦略に基づく経営指導及び各種業務の委託等を行っております。役員の兼任あり。






ユニー㈱


（注）１




愛知県


稲沢市




10,000百万円




総合小売事業




100.00




グループ戦略に基づく経営指導及び各種業務の受委託等を行っております。役員の兼任あり。






全家便利商店股份有限公司


（注）１




台湾


台北市




2,232百万台湾ドル




コンビニエンスストア事業




50.00


(50.00)




－






㈱ファミマ・リテール・サービス




東京都


豊島区




300百万円




会計事務等店舗関連サービス事業




100.00


(100.00)




－






㈱ファミマ・ドット・コム




東京都


豊島区




400百万円




ＥＣ関連事業




72.33


(72.33)




－






㈱ＵＣＳ


（注）２




愛知県


稲沢市




1,610百万円




クレジットカード事業




81.35


(81.35)




債務保証・役員の兼任あり。






㈱サン総合メンテナンス




愛知県


稲沢市




100百万円




警備・清掃・保守業務の請負事業




100.00


(100.00)




－






UNY(HK)CO.,LIMITED




香港


東区




35百万香港ドル




総合小売事業




100.00


(100.00)




－






その他　34社



 


 


 


 


 





（関連会社及び共同支配企業）



 


 


 


 


 





カネ美食品㈱


（注）２




名古屋市


緑区




2,002百万円




惣菜等の製造・加工・卸売事業




26.04




－






㈱沖縄ファミリーマート




沖縄県


那覇市




49百万円




コンビニエンスストア事業




48.98


(48.98)




役員の兼任あり。






㈱南九州ファミリーマート




鹿児島県


鹿児島市




80百万円




コンビニエンスストア事業




49.00


(49.00)




役員の兼任あり。






Central FamilyMart Co.,Ltd.




タイ王国


ノンタブリー県




575百万バーツ




コンビニエンスストア事業




49.00


(49.00)




－






上海福満家便利有限公司




中華人民共和国


上海市




486百万人民元




コンビニエンスストア事業




（注）５




－






広州市福満家連鎖便利店有限公司




中華人民共和国


広東省広州市




206百万人民元




コンビニエンスストア事業




（注）５




－






蘇州福満家便利店有限公司




中華人民共和国


江蘇省蘇州市




54百万人民元




コンビニエンスストア事業




（注）５




－






ポケットカード㈱


（注）２（注）３




東京都


港区




14,374百万円




クレジットカード事業




15.01


(15.01)




－






その他　21社



 


 


 


 


 





（その他の関係会社）


伊藤忠商事㈱


（注）２（注）４




大阪府


大阪市北区




253,448百万円




総合商社




35.10


(0.20)




コンビニエンスストア事業及び総合小売事業の商品供給体制に対するアドバイス・サポートなどの協力を得ている。







（注）１．特定子会社に該当しております。


２．有価証券報告書を提出しております。


３．議決権の20％を所有しておりませんが、議決権の分散状況及び役員の兼任状況等を勘案した結果、重要な影響力を有しているため関連会社としたものであります。


４．議決権の所有割合又は被所有割合の（　）内は、間接所有割合又は被間接所有割合で内数となっております。


５．共同支配企業のChina CVS（Cayman Islands）Holding Corp.が100％の議決権を所有しております。なお、子会社の㈱ファミリーマート・チャイナ・ホールディングは、China CVS（Cayman Islands）Holding Corp.の40.35％の議決権を所有しております。


６．株式会社ファミリーマート及びユニー株式会社については、営業収益（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。

 

主要な損益情報等
















 



㈱ファミリーマート




ユニー㈱






(1)営業総収入




303,908百万円




742,032百万円






(2)経常利益




21,820百万円




13,925百万円






(3)当期純利益




△31,808百万円




△56,599百万円






(4)純資産額




355,126百万円




108,785百万円






(5)総資産額




819,096百万円




505,797百万円







　当連結会計年度において、当社（旧株式会社ファミリーマート）を吸収合併存続会社、ユニーグループ・ホールディングス株式会社を吸収合併消滅会社とする吸収合併（以下「本吸収合併」といい、本吸収合併後の当社を「統合会社」という。）を、また、統合会社を吸収分割会社、株式会社サークルＫサンクスを吸収分割承継会社とする吸収分割を行い、統合会社のコンビニエンスストア事業を株式会社サークルＫサンクスに承継（以下「本吸収分割」という。）いたしました。本吸収分割に伴い株式会社サークルＫサンクスは株式会社ファミリーマートへ商号変更しております。


　株式会社ファミリーマートとユニー株式会社の主要な損益情報は、本吸収合併及び本吸収分割前の実績を含む、日本基準での数値となっております。

 
 
 