 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社－電力機器事業)




日新電機商事株式会社


東京都千代田区


百万円
70


電気設備・機器の販売


100.0


当社製品の販売を代行しております。役員の兼任等…出向４名




株式会社日新ビジネスプロモート


京都市右京区


百万円
10


資材・図面管理等のサービス等


100.0


役務を提供しております。当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…出向５名




日亜電機股フン有限公司  ※１


台湾桃園市


百万台湾元
300


ガス絶縁開閉装置の製造、販売及び保守・点検、並びに当社の各種製品の台湾における販売代行


68.0


当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向４名




日新電機タイ株式会社
※１


タイパトムタニ県


百万バーツ
335


産業用部品・機器の設計、製造及び販売、電力用機器の設計、製造、販売及び保守・点検、各種受変電設備の販売、梱包機材の製造・販売、並びに薄膜コーティングサービスの受託


99.6


当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向６名




日新電機(無錫)有限公司  ※１


中国江蘇省無錫市


百万人民元
174


電力用コンデンサ、リアクトル、コンデンサ形計器用変圧器及び無効電力補償装置の製造、販売及び保守・点検


90.0


当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…兼任１名、出向４名




日新(無錫)機電有限公司  ※１


中国江蘇省無錫市


千USドル
8,800


ガス絶縁開閉装置用の計器用変圧器・計器用変流器の製造・販売、並びに薄膜コーティングサービスの受託


100.0


当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向３名、転籍１名




北京宏達日新電機有限公司


中国北京市


百万人民元
65


ガス絶縁開閉装置の製造、販売及び保守・点検


85.0


当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向４名




日新電機ベトナム有限会社
          ※３


ベトナムバックニン省


千USドル
7,674


産業用部品・機器の設計、製造及び販売並びに電力用機器の製造・販売


[22.0]
100.0


当社より債務保証を受けております。当社製品・部品の製造を受託しております。役員の兼任等…出向５名



 

 
　
 
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社－ビーム・真空応用事業)




日新イオン機器株式会社
      ※１、４


京都市南区


百万円
1,500


半導体製造用イオン注入装置・ＦＰＤ製造用イオン注入装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整、改造及び保守・点検


100.0


当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…兼任３名、出向１名、              転籍２名




日本アイ・ティ・エフ株式会社


京都市南区


百万円
310


薄膜コーティングサービスの受託並びに薄膜コーティング装置の開発、設計、製造及び販売


51.0


当社から土地・建物・機械装置を賃借しております。役員の兼任等…兼任２名、出向３名




株式会社ＮＨＶコーポレーション


京都市右京区


百万円
300


電子線照射装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整及び保守・点検、並びに電子線照射サービスの受託


100.0


当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…兼任３名、出向２名




日新パルス電子株式会社  ※３


千葉県野田市


百万円
12


高電圧電子機器並びに関連機器の製造・販売、アフターサービス


[100.0]
100.0


役員の兼任等…兼任１名、出向４名




日新高性能ト層(瀋陽)有限公司


中国遼寧省瀋陽市


百万人民元
10


薄膜コーティングサービスの受託


60.0


役員の兼任等…兼任１名、出向３名




日新高性能ト層(天津)有限公司


中国天津市


千USドル
3,000


薄膜コーティングサービスの受託


100.0


当社より債務保証を受けております。当社から資金の借入があります。役員の兼任等…出向３名




Nissin AdvancedCoating IndoCo.,Private Ltd.


インドノイダ市


百万インドルピー
140


薄膜コーティングサービスの受託


51.0


当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向２名




ＮＨＶアメリカ社        ※３


アメリカ合衆国マサチューセッツ州


千USドル
500


電子線照射装置の製造及び販売


[100.0]
100.0


役員の兼任等…出向２名




日新意旺高科技(揚州)有限公司
          ※３


中国江蘇省揚州市


百万円
700


半導体製造用イオン注入装置・ＦＰＤ製造用イオン注入装置の開発、設計、製造、販売、据付・調整、改造及び保守・点検


[100.0]
100.0


当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…出向４名、転籍１名




日新馳威輻照技術(上海)有限公司        ※３


中国上海市


千USドル
3,700


電子線照射装置、高電圧電源システム及び高電圧試験装置の製造、販売、据付・調整及び保守・点検


[100.0]
100.0


当社より債務保証を受けております。役員の兼任等…兼任１名、出向４名




日新ハイボルテージ株式会社


京都市右京区


百万円
160


(休眠会社)


100.0


―――



 

 
 
　












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社－新エネルギー・環境事業)




株式会社日新システムズ


京都市下京区


百万円
30


ソフトウェアの開発・販売


100.0


当社製品のコンピュータソフトウェアの製作を受託しております。役員の兼任等…兼任２名、出向１名




日新高技電機(東莞)有限公司　　　　　※１


中国広東省東莞市


千USドル
13,990


(清算手続中)


100.0


役員の兼任等…兼任３名、出向３名



 

 












(連結子会社－ライフサイクルエンジニアリング事業)




日亜聯合離子機器股フン有限公司        ※３


台湾新竹市


百万台湾元
100


半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス


[60.0]
60.0


役員の兼任等…出向４名、転籍１名




日亜意旺机械
(上海)有限公司
          ※３


中国上海市


百万円
130


半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス


[100.0]
100.0


役員の兼任等…出向３名




韓国日新イオン株式会社  ※３


韓国京畿道


百万ウォン
500


半導体製造装置及びＦＰＤ製造装置のアフターサービス


[100.0]
100.0


役員の兼任等…出向３名




Nissin Ion Equipment USA, Inc.      ※３


アメリカ合衆国テキサス州


千USドル
1,500


半導体製造装置のアフターサービス


[100.0]
100.0


役員の兼任等…出向２名



 

 
 












(親会社)




住友電気工業株式会社          ※２


大阪市中央区


百万円
99,737


電力用ケーブル及び電気機器その他機械器具製造、販売


被 51.5


当社製品の販売・電力用ケーブルの購入をしております。当社が資金の貸付をしております。役員の兼任等…被転籍６名



 

　
(注)  ※１ 特定子会社に該当します。
 ※２ 有価証券報告書を提出しております。
 ※３ 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[　]内は、間接所有割合で内数表示しております。
 ※４ 日新イオン機器株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に  占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等   (1)売上高             35,893百万円
(2)経常利益           10,198　〃
(3)当期純利益          7,953　〃
(4)純資産額           17,737　〃
(5)総資産額           43,198　〃
 