 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




技術者派遣事業


1,180




コンサルティング事業


28




その他


10




全社(共通)


33




合計


1,251



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む）であり、常用契約社員を含んでおります。
２．臨時雇用者は該当ありません。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が当連結会計年度中において157名増加しております。主な理由は、業務拡大に伴う採用によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,241


28.79


3.12


3,727



 

　








セグメントの名称


従業員数 (名)




技術者派遣事業


1,180




コンサルティング事業


28




その他


-




全社(共通)


33




合計


1,241



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む）であり、常用契約社員を含んでおります。
２．臨時雇用者は該当ありません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数が当事業年度中において156名増加しております。主な理由は、業務拡大に伴う採用によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 