７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析

資金利益は、利回り低下を主因に貸出金利息が減少したほか、有価証券利息配当金の減少等により、前連結会計年度比23億22百万円減少の314億８百万円となりました。


役務取引等利益は、前連結会計年度比11億62百万円減少の51億91百万円となりました。


その他業務利益は、国債等債券関係損益が減少したこと等により、前連結会計年度比16億70百万円減少の５億77百万円となりました。


営業経費は、前連結会計年度比３億７百万円増加の297億35百万円となりました。


与信関係費用は、一般貸倒引当金繰入額が増加したこと等により、前連結会計年度比４億79百万円増加の31億13百万円となりました。


株式等関係損益は、株式等売却益が減少したこと等により、前連結会計年度比12億５百万円減少の11億32百万円となりました。


これらの結果、連結経常利益は前連結会計年度比69億29百万円減少の59億86百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比42億38百万円減少の46億27百万円となりました。

 
(2) 当連結会計年度末における財政状態の分析
①  預金等（譲渡性預金を含む）

インターネット支店を中心に個人預金が減少したことなどから、前連結会計年度末比448億円（1.7％）減少の２兆5,339億円となりました。

②  貸出金

住宅ローン等個人向け貸出を中心に増加し、前連結会計年度末比103億円（0.5％）増加の１兆7,593億円となりました。

③  有価証券

前連結会計年度末比681億円（6.7％）減少し9,373億円となりました。

 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の減少等により297億18百万円の支出（前連結会計年度比637億92百万円の減少）となりました。


投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の売却及び償還による収入が取得による支出を上回ったこと等により、445億99百万円の収入（前連結会計年度比736億19百万円の増加）となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により、15億87百万円の支出（前連結会計年度比43億61百万円の増加）となりました。


以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末の残高は、前連結会計年度末比132億92百万円増加の722億89百万円となりました。


















 



前連結会計年度


（百万円）


(Ａ)




当連結会計年度


（百万円）


(Ｂ)




増減


（百万円）


(Ｂ)－(Ａ)








営業活動によるキャッシュ・フロー



34,073


△29,718


△63,792





投資活動によるキャッシュ・フロー



△29,019


44,599


73,619





財務活動によるキャッシュ・フロー



△5,948


△1,587


4,361





現金及び現金同等物の期末残高



58,997


72,289


13,292




