 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの分析・検討内容は連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
 
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、引当金の計上など一部に将来の合理的な見積りが求めらているものもあります。これらの見積りは当社グループにおける過去の実績や将来計画を考慮して合理的と考えられる事項に基づき判断しておりますが、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。なお、会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
(2)　当連結会計年度における経営成績の分析
「１　業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(3)　当連結会計年度における財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ８億53百万円（4.6％）減少して178億32百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ４億51百万円（5.0％）減少して85億76百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が同１億22百万円増加した一方で、現金及び預金が同３億20百万円、電子記録債権が同１億30百万円それぞれ減少したことなどによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ４億１百万円（4.2％）減少して92億55百万円となりました。有形固定資産は同２億84百万円減少して73億80百万円となりました。なお、設備投資額は４億77百万円、減価償却費は６億23百万円発生いたしました。また、保有株式の時価上昇に伴い投資有価証券が同１億15百万円増加した一方で、退職給付に係る資産が同４億11百万円減少したことなどにより、投資その他の資産は同１億３百万円減少して18億17百万円となりました。
 
②　負債
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ６億71百万円（10.7％）減少して55億81百万円となりました。これは主に、電子記録債務が同２億76百万円増加した一方で、短期借入金が同５億円、１年以内返済予定の長期借入金が同２億23百万円それぞれ減少したことなどによるものです。
 
③　純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ１億81百万円（1.5％）減少して122億51百万円となりました。これは、利益剰余金が同３億４百万円、その他有価証券評価差額金が同90百万円それぞれ増加した一方で、自己株式を１億81百万円取得したことや、退職給付に係る調整累計額が同３億96百万円減少したことなどによるものです。
なお、自己資本比率は同2.2ポイント上昇して68.6％となりました。
 
 
④　キャッシュ・フローの状況
「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4)　経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5)　経営戦略の現状と見通し
「１　業績等の概要（1）業績」および「３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。

 
(6)　経営者の問題認識と今後の方針について
「３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 