５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（名）








総合物流事業




倉庫業




806（526）






港湾運送業




520（ 87）






陸上運送業




260（ 55）






国際複合輸送業他




543（ 65）






計




2,129（733）






その他




85（ 12）






合計




2,214（745）







（注）１　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。


２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


３　臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。

 

(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








666




38.6




13.9




6,826,395







（注）１　従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　臨時従業員は僅少のため記載しておりません。


４　当社のセグメントは「総合物流事業」単一であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの従業員2,214名の内、656名が全日本港湾労働組合四日市支部をはじめとする８つの労働組合に加入しております。


　なお、労使関係に特に記載すべき事項はありません。

 