３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

中長期的には、グローバルの自動車市場は緩やかに拡大していくことが予想されています。一方、電動化などの機構変化や自動運転技術開発への業種を超えた参入、ライドシェアサービスの台頭に代表されるモノからコト・サービスへの消費者指向の変化などが加速度的に進展しており、グローバル規模での競争が激化しています。このような中で当社は、ステークホルダーの皆様の期待と信頼に応え、持続的な企業価値の向上と、地球社会の持続可能な発展への貢献に向け、以下の課題に取組んでまいります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。① 既存事業における競争力強化と新たなムサシブランド商品の創出・事業化自動車の機構変化や産業構造の変化を更なる成長の機会とするため、HAYグループとのシナジーを最大化し、新たなお客様とのお取引や、より付加価値の高い部品事業の拡大を目指してまいります。また、事業環境の変化をいち早く察知し、新たな時代に即した技術・商品・サービスをスピーディーにカタチにできるよう、市場に対するセンシング機能の強化と戦略的な商品開発を進めてまいります。② グローバルプラットフォームと先進のIT技術を活用した仕事の効率化、ものづくりの革新当社グループにおける世界標準の基幹システムとして整備を進めているグローバルプラットフォームを基盤として、世界の拠点で仕事の進め方を統一し、管理業務のリーン化と連結経営の基盤強化を進めてまいります。また、急速な進歩を遂げているIoT・AI技術を活用したものづくりの革新を目指し、最新技術の研究や生産ラインへの応用検討にも積極的に取組んでまいります。③ 人材のグローバル化に向けた取組激化するグローバルでの競争に勝ち抜くため、ムサシフィロソフィーを基軸に、国や地域の枠を越えて人材が交流し活躍できる環境の実現に取組んでまいります。特にグローバルコミュニケーションの基盤となる英語力については、個々人の能力と業務における必要性に応じた学習支援等の施策により早期の習得を促し、総合力の発揮につなげてまいります。
 