３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社と関係会社８社（子会社３社、関連会社４社及び親会社１社、その内連結対象は下記の子会社３社、関連会社３社）で構成されており、食肉等の小売業を主たる事業として、その他に外食業及び食肉等の製造・加工業を営んでおります。親会社であるエスフーズ㈱とは、当社及び子会社との間に営業上の取引があります。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 
(1）食肉等の小売業
当社のほか、以下の関係会社２社（連結子会社１社、関連会社１社）が店舗等で一般消費者に食肉、食肉加工品等を加工・販売しております。
連結子会社：㈱オーエムツーミート
関連会社　：㈱アイオー
 
その他に、関連会社１社が以下の業務を行っております。
㈱エスオー　　　　　小売業におけるレジ等店舗運営業務
 
(2）食肉等の製造・加工業
以下の関係会社１社（関連会社１社）が、当社グループ及び他の食肉小売・卸売業者等に、食肉加工品を製造・販売しております。
　関連会社：㈱フードリエ
 
（3）外食業
　以下の関係会社２社（連結子会社２社）が一般消費者向けに焼肉及びしゃぶしゃぶ店・ステーキレストランをそれぞれ経営しております。
連結子会社：㈱焼肉の牛太、㈱オーエムツーダイニング
 
関連会社である㈱キララダイニングサービスは、当期純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）から見て持分法から除いても連結財務諸表に及ぼす影響が軽微であり、かつ全体としても重要性がないため持分法の適用範囲から除外しております。
 
　以上の関係を図示すると次のページのようになります。
 



（注）㈱デリフレッシュフーズは、平成28年３月１日付の株式交換により、連結の範囲から除外しております。