３【事業の内容】

　当連結会計年度にソフトブレーン㈱及びその子会社を連結の範囲に含めたことに伴い、当企業集団（当社及び当社の関係会社）では、SaaS/ASP事業、eセールスマネージャー関連事業及びフィールドマーケティング事業を主たる業務としております。


・SaaS/ASP事業


　Webをはじめ、電話、FAX等の自動音声技術を利用したSaaS/ASP型サービスを、インターネットや電話回線を通じて提供しております。

 

・eセールスマネージャー関連事業


　営業支援システムのライセンス、Cloudサービス、カスタマイズ開発、営業コンサルティング、営業スキルトレーニング、iPad等を活用した業務コンサルティング及び教育等のサービスを提供しております。

 

・フィールドマーケティング事業


　フィールド活動業務、マーケットリサーチ等のサービスを提供しております。

 

・その他


　ソフトウエアの受託開発等のサービス、ビジネス書籍の企画・編集・発行等のサービスを提供しております。

 

　当企業集団の事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次の通りであります。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 



 
 
 

　以下のサービスを中心に、企業と人のコミュニケーションを支援するサービスを提供しております。

















セグメント




名　　称




特　　　　徴








SaaS/ASP事業




サイト内検索エンジン


『i-search』




企業等の自社のサイト内で、ユーザの求めているコンテンツ（ページ）をキーワードから検索するサービスです。検索結果を画像で表示することでユーザを視覚的に目的ページへ誘導し、検索キーワードからユーザニーズを把握することができます。






FAQシステム


『i-ask』




企業等の自社のサイトでのFAQ（よくある質問）コンテンツ作成に特化したコンテンツ管理サービスです。ユーザから多く寄せられる質問に回答を付けたページを、HTML等の専門知識がなくても作成・管理することができます。






総合アンケートシステム


『i-entry』




アンケート・キャンペーン受付、集計機能やメール配信機能を持った、CRM（顧客管理）サービスです。HTML等の専門知識が無くても簡単にアンケートを作成・集計することができ、会員獲得からセグメントごとのメールマガジン配信まで対応することができます。






関連リンク表示サービス


『i-linkplus』




Webサイト内の各コンテンツの下に、関連する記事等へのリンクを自動表示するサービスです。自然言語処理技術を駆使したフィルタリンクエンジンを用いて、関連記事を高精度に抽出し、高速で表示することができます。






リンクチェックシステム


『i-linkcheck』




Webサイト内のリンク切れを自動で検出してサイトの運用担当者に通知するサービスです。効果的にリンク切れを検出・修正することが可能になり、サイトのメンテナンスを速く、容易に行うことができます。






商品サイト管理システム


『i-catalog』




Webサイト内の商品ページの作成・公開・更新を一元管理することができる、商品紹介ページ運用管理サービスです。HTML等の専門知識が無くても簡単に商品紹介ページを作成・管理することができます。






サイトプリントサービス


『i-print』




Webページをワンステップでイメージ通りに印刷することができるサービスです。イメージ通りの印刷でオリジナルの会社の紹介冊子等を作成することができます。






CMSサービス


『i-flow』




Webサイト更新の進捗管理から履歴までを一元管理することができるCMS（コンテンツ管理システム）サービスです。「いつ、だれが、なにを」更新したのかを一目で判別することができます。






ポイントシステム


『i-point』




店舗のPOSシステムと連携し、会員情報やポイントを一元管理することができるサービスです。集客力・リピート率アップの販売促進ツールとして、利用実績等に合わせたメール配信や、多彩なキャンペーン等を行うことができます。






カンタン学習システム


『i-learning』




カスタマイズ自在のクラウド型 e-ラーニングサービスです。


受講コース・教材・試験・ユーザの登録・編集や、受講者のレベルに合わせた様々なパターンのカリキュラムを作成することができます。






ロードサービス


支援サービス


『i-spothelper』




便利なスマートフォンアプリでユーザによる自己解決を可能とすることで、ユーザからの問い合わせを削減できるサービスです。スマートフォンのGPS機能により、ユーザの現在位置を取得し、コールセンター支援システムに送信することで作業員の手配や店舗への誘導を効率的に行うことができます。






店舗予約支援サービス


『i-shopnavi』




来店予約・店舗連携・広告効果測定までを一つのツールで行うことができるサービスです。ユーザの電話予約から対象店舗への通知までスムーズにご案内することができます。






Webチャットシステム


『i-livechat』




ホームページに訪問したユーザと1対1のチャットを行うことができるサービスです。問い合わせが多い入力フォームでの入力方法についてのサポートや、商品やサービスに対するきめ細かいご案内を行うことができます。






バーチャルアシスタンス


『i-assist』




独自開発の言語処理エンジンを利用して、ユーザからの問い合わせ内容を理解し、自動応答によりユーザをサポートするサービスです。会話感覚で楽しみながら、ユーザの求めている商品・サービスについてのWebページの情報等を提供することができます。






 
 
















セグメント




名　　称




特　　　　徴








SaaS/ASP事業




Webシステム構築


プラットフォーム『LaCoon』




フレームワーク+モジュールから構成された、柔軟性と拡張性を兼ね備えたWebシステム構築プラットフォームを提供するサービスです。セミオーダー感覚でWebサイトを構築することができます。






ホスティングサービス




サーバ死活監視、アプリケーションのリソース監視、設定変更等の運用作業をはじめ、ドメイン取得、SSLサーバ証明書取得、その他期限管理まで、お客様のインフラ環境を構築・運用するサービスです。






デジタルギフトサービス




デジタルギフト（商品に交換可能なID付き電子メッセージ）を、企業から個人に電子メール又はSMSで贈るサービスです。






共有メール管理サービス


『dbecs』




顧客データベース管理機能を備えたWebメーラーを提供するサービスです。複数担当者での共有管理や細かな権限設定を行うことで、メールを共有しながら効率的かつ確実に対応することができます。






自動音声応答サービス


『SaaS型IVR』




企業の電話窓口で音声による自動音声応答を行うサービスです。コールセンター業務のコスト削減やオペレータ対応の品質調査、自動注文受付による商機損失の回避等を実現することができます。






キャンペーンサイト構築サービス




PC・スマートフォン等、メディアを問わず素早くキャンペーンシステムを構築するサービスです。Webサイトから自動音声受付事務局まで一括してお任せ頂くことができます。






ビジネス情報のチェック


ツール


『ニュース配信サービス』




法人向けのニュース配信や法人サイト向けのニュース掲示等、「情報のサーチ & フィルタリング」をテーマに、独自の自然言語処理技術とインターネット検索技術を活用したニュース配信サービスです。ビジネス情報の収集・共有を効率的に行うことができます。






情報ポータルサイト


『フレッシュアイ』




PC向けの検索ポータルサイトです。検索機能や最新の話題・出来事等の情報を利用・閲覧することができます。






特許管理システム『PatentManager6』




国内外出願の期限管理・履歴管理・費用管理等の管理業務をトータルにサポートする知財業務管理サービスです。システムがお客様の知財業務のノウハウを継承し、お客様ごとに自由に設計・管理することができます。






契約業務管理システム『GripManager』




契約書の申請から締結に至るまでのプロセスを管理する契約業務管理サービスです。現場担当者と法務部門とのやりとりを効率的に管理することができます。






その他、顧客ニーズを基に開発・提供するWebサービス




損害保険会社向けに開発・提供した、SMSを利用して保険契約者と1to1のメッセージを送受信できるメール管理サービスです。






自動車の安全運転支援サービスとして開発・提供した、IoT技術を活用したビッグデータの処理・管理サービスです。






旅行代理店向けに開発・提供した、海外旅行保険に加入した契約者のデータを管理するサービスです。






住宅設備機器メーカー向けに開発・提供した、ショールームへの来館を目的や商品ごと等詳細に予約できるサービスです。






保険代理店向けに開発・提供した、保全業務を簡単に処理することができる社内用請求受付サービスです。






個人向けECサイト運営




当社が運営するECサイトで、対戦型ゲームのトレーディングカードの売買を行うサービスです。






eセールスマネージャー関連事業




営業支援システム


（CRM/SFA）


『eセールスマネージャー』




営業支援システムのライセンス、Cloudサービス、カスタマイズ開発、営業コンサルティング、営業スキルトレーニング、iPad等を活用した業務コンサルティング及び教育等を提供するサービスです。






フィールドマーケティング事業




フィールドマーケティング




フィールド活動業務、マーケットリサーチ等を提供するサービスです。






その他




システム開発、出版




ソフトウェアの受託開発等を行うサービスです。


ビジネス書籍の企画・編集・発行等を行うサービスです。





