３【配当政策】
当社は、グループ全体の業績を向上させることにより、株主還元・利益配分を将来にわたり着実に増加させる努力を継続します。
当社の株主還元・利益配分に関する方針は次のとおりであります。
①配当については、安定的かつ継続的に行うことを基本とし、「連結配当性向20％以上」を基準とします。
②内部留保については、中長期的な視点に立ち、財務の健全性を維持しつつ、将来の成長分野への投資に充当します。
③自己株式の取得については、財政状況や株式市況に応じて柔軟に実施します。

当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


当期の期末配当につきましては、１株につき普通配当７円とし、これに創立100周年記念配当として５円を加え、１株につき12円といたしました。これにより当期の年間の配当金は、中間配当とあわせて、１株につき19円となります。


また当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりです。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年10月28日
取締役会決議


1,420


7.00




平成29年６月27日
定時株主総会決議


2,434


12.00




