 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題の一つとして位置づけ、株主の皆様へ期間業績に応じた適正な利益還元を目指し、平成25年３月期から、最終利益に応じて配当する業績連動型配当を実施しております。
当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当社の剰余金の配当は、中間配当を行うことができる旨を定款で定めておりますが、上記の配当方針を踏まえ、期末配当の年１回を基本的な方針としております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針を踏まえて、１株当たり５円としております。
内部留保金につきましては、将来の利益拡大や経営基盤強化につながる新技術の研究、新商品の開発、人材の育成・教育等へ充当し、競争力の維持強化と企業価値の向上に努めてまいります。
 
　(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額


1株当たり配当額


基準日




平成29年４月28日
取締役会決議


42,512千円


5.00円


平成29年３月31日



 

 