３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ピーエイ）、連結子会社11社及び持分法適用会社２社により構成されております。主な事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは以下のとおりであります。
 

情報サービス事業

情報サービス事業は、①当社、②北京培繹諮詢有限公司（連結子会社）、③優迅艾克（瀋陽）貿易有限会社（連結子会社）、④株式会社ハローコミュニケーションズ（連結子会社）、⑤モバイル求人株式会社（連結子会社)、⑥PAVIETNAM CONSULTING COMPANY LIMITED（連結子会社）、⑦PA VIETNAM ADVERTISEMENT COMPANY LIMITED（連結子会社）、⑧トラバース株式会社（連結子会社）、⑨株式会社ミュゼキャリア（持分法適用会社）、⑩キャピタルハウス株式会社（持分法適用会社）の10社が営んでおります。
 
情報サービス事業では、東北地域、関東地域、信越地域、北陸地域での主力事業である無料求人情報誌「ジョブポスト」の編集、発行並びにスマートフォン向けインターネットサイト「ジョブポストWEB」の運営・管理を行っております。また、優迅艾克（瀋陽）貿易有限会社（連結子会社）においては求人情報誌製作業務の一部を行っております。
また、関東地域においてに新聞折込求人紙「おしごとハロー」とフリーペーパー「おしはろ」の編集発行を株式会社ハローコミュニケーションズ（連結子会社）、モバイル求人株式会社（連結子会社）は、「ジョブポスト」の求人代理店をしております。

トラバース株式会社では、WEB媒体を活用した求人広告代理店を岩手県において展開しております。

PA VIETNAM CONSULTING COMPANY LIMITED(連結子会社）は管理コンサルティングをし、PA VIETNAM ADVERTISEMENT COMPANY LIMITED(連結子会社）はWEB媒体及び新聞媒体の広告代理店業務を行っております。
 

人材派遣事業

人材派遣事業では、株式会社アルメイツ（連結子会社）が新潟県、長野県における人材派遣業及び人材紹介業、株式会社FI（連結子会社）が福島県における人材派遣業を行っております。
 

その他事業

　その他事業では、株式会社ピーエイケア（連結子会社）が福島県、宮城県における保育事業を行っております。
　また、㈱PA Rent Guarantee(連結子会社）では、ベトナム人向け賃貸保証事業を行っております。
 
 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 