 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）　　アンドールシステムズ㈱(注)２、３


東京都世田谷区


45


エンジニアリングサービス事業


100.00


エンジニアリングサービス事業の技術者派遣、役員の兼務２名。




キャデム㈱(注)２、４


東京都中央区


50


エンジニアリングサービス事業


100.00


エンジニアリングサービス事業の技術者派遣、役員の兼務２名。



 

(注)１　東京コンピュータサービス株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(関連当事者情報)」に記載しているため、記載を省略しております。
    ２　特定子会社に該当しております。
    ３　アンドールシステムズ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


592,872千円




 


(2) 経常利益


32,315千円




 


(3) 当期純利益


13,669千円




 


(4) 純資産額


368,686千円




 


(5) 総資産額


524,603千円



 

 
    ４　キャデム株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


621,394千円




 


(2) 経常利益


47,061千円




 


(3) 当期純利益


21,421千円




 


(4) 純資産額


471,054千円




 


(5) 総資産額


595,233千円



 

 