 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択、適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を及ぼす見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
当社グループの財務諸表作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
①  資産の部
当連結会計年度の資産につきましては、1,971,536千円となり、前連結会計年度末に比べて221,222千円増加いたしました。主たる変動要因は、関係会社預け金の増加350,000千円、投資有価証券の減少96,456千円等であります。
 
②  負債の部
負債につきましては、822,229千円となり、前連結会計年度末に比べて186,085千円増加いたしました。主たる変動要因は、未払金の増加33,782千円、未払法人税等の増加98,405千円等であります。
 
③  純資産の部 
純資産につきましては、1,149,306千円となり、前連結会計年度末に比べて35,137千円増加いたしました。主たる変動要因は、利益剰余金の増加41,300千円等であります。
 
(3) 経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度における売上高は3,091,817千円(前年同期比14.4％増)となり、内訳は、アウトソーシングサービス2,386,336千円(同15.2％増)、D.I.Yサービス537,367千円(同47.1％増)、その他サービス168,114千円(同36.4％減)です。国内ネットリサーチ事業の収益面の強化を図るとともに、グローバル展開やアジアでのパネルパートナーの拡大に向けた成長戦略を積極的に推進し受注増加に結実いたしました。
　
②  売上原価、売上総利益
当連結会計年度における売上原価は1,606,367千円(同5.9％増)となり、結果、売上総利益は1,485,450千円(同25.4％増)となりました。売上原価の主な増加要因はアウトソーシングサービスにおける製造原価の増加によるものですが、同サービスの売上高の増加がこの費用の増加を吸収し、売上総利益が増加する結果となりました。
 
③  販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,199,628千円(同17.3％増)となりました。これは主に、業務拡大に伴う人件費の増加並びにinfoQ等の会員向け広告費の増加等によるものであります。この結果、当連結会計年度における営業利益は285,821千円(同76.7％増)となりました。
当連結会計年度における営業外収益は5,238千円、営業外費用は11,673千円発生しており、経常利益は279,386千円(同83.2％増)となりました。
 
 
④  親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度において、投資有価証券評価損92,284千円を計上したことにより、税金等調整前当期純利益は187,101千円となりました。法人税、住民税及び事業税及び法人税等調整額110,089千円、非支配株主に帰属する当期純損失597千円を計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は77,609千円(同2.3％減)となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第一部［企業情報］第２［事業の状況］４［事業等のリスク］をご参照ください。
 