 
３ 【事業の内容】
当社及び子会社30社、関連会社１社(平成29年３月31日現在)においては、時間情報システム及び環境関連システムの２部門に関係する事業を主として行っております。
各事業における当社及び関係会社の位置付け等は、次のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５ 経理の状況 １　(1)連結財務諸表　注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
　
①時間情報システム事業
　当事業の主な製品は就業情報システム・給与計算システムを中心とする情報システム機器、タイムレコーダーを中心とする時間管理機器、並びにパーキングシステム機器であります。
　これらの機器は、当社が製造し、国内販売を行うとともに、輸出販売を行っております。また、アマノビジネスソリューションズ(株)が情報処理業務及び情報提供サービス業務を行っております。
　米国地域においては、アマノ シンシナティ Inc.が情報システム機器及び時間管理機器の製造・販売を行っております。なお、当社から製造用部品の一部を同社に供給しております。また、アマノ マクギャン Inc.がパーキングシステム機器の製造・販売業務を、アキュタイム システムズ Inc.が情報システム機器の製造・販売業務を行っております。
　欧州地域においては、アマノ ヨーロッパ N.V.が主として情報システム機器及びパーキングシステム機器の販売を行っております。また、ホロクオルツ S.A.がソフトウェア商品の開発並びに情報システム機器の販売及びコンサルティング業務を行っております。
　アジア地域においては、アマノ タイム&エアー シンガポール PTE.LTD.が主として情報システム機器及び時間管理機器の販売を行っております。また、アマノ コーリア Corp.、アマノ マレーシア SDN.BHD.及びアマノ パーキング サービス Ltd.が主としてパーキングシステム機器の販売及び駐車場運営管理等を行っております。なお、中国においては、安満能国際貿易(上海)有限公司がパーキングシステム機器の販売及び駐車場運営管理等を行っており、安満能軟件工程(上海)有限公司がソフトウェア商品の開発業務を行っております。
　
②環境関連システム事業
　当事業の主な製品は集塵機・集塵装置、粉粒体空気輸送システム、高温有害ガス除去システム、脱臭システム、電解水生成装置及び清掃機器であります。
　これらの機器は、当社が製造し、国内販売及び海外の一部地域において輸出販売を行っております。また、アマノ武蔵電機(株)が清掃機器の製造・販売を行い、(株)環境衛生研究所が作業環境測定、環境計量証明事業及びそれらに関連するコンサルティング業務をそれぞれ行っております。
　米国地域においては、アマノ パイオニア エクリプス Corp.が清掃機器、フロアメンテナンス用ケミカル用品及び集塵機の製造・販売を行っております。また、アマノ タイム&エコロジー メキシコ S.A. de C.V.が集塵機・集塵装置、粉粒体空気輸送システム等の販売及び総合エンジニアリング(企画・設計・施工等)を行っております。
　アジア及び豪州地域においては、安満能国際貿易(上海)有限公司、アマノ タイ インターナショナル Co.,Ltd及びPT.アマノ インドネシアが集塵機・集塵装置、粉粒体空気輸送システム等の販売及び総合エンジニアリング(企画・設計・施工等)を行っております。
　
　アマノマネジメントサービス(株)は駐車場の運営管理・清掃業務の請負等、上記２事業に関する請負業務を主として行い、アマノメンテナンスエンジニアリング(株)は上記２事業に関する製品の販売・保守・エンジニアリング業務を行っております。また、(株)アマノエージェンシーは当社の福利厚生業務、損害保険代理業務を行っております。
　なお、アマノ USA ホールディングス Inc.(持株会社)が米国子会社(アマノ シンシナティ Inc.、アマノ パイオニア エクリプス Corp.、アマノ マクギャン Inc.、アキュタイム システムズ Inc.他３社)の株式を、アマノ ヨーロッパ ホールディングス N.V.(持株会社)が欧州子会社(アマノ ヨーロッパ N.V、ホロスマート S.A.他４社)の株式を、それぞれ保有しております。
　
 
　事業の系統図は次のとおりであります。
　なお、当系統図での事業区分別位置付けは、各関係会社の主たる事業で区分し図示しております。


　
 
各関係会社は次のとおりであります。
連結子会社








アマノ USA ホールディングス Inc.


株式保有・子会社管理




アマノ シンシナティ Inc.


時間情報システム機器の製造・販売




アマノ マクギャン Inc. 


時間情報システム機器の製造・販売




アマノ マクギャン カナダ Inc. (注)３


時間情報システム機器の販売




アキュタイム システムズ Inc. 


時間情報システム機器の製造・販売




アキュテック システムズ Ltd. 


時間情報システム機器の販売




アマノ パイオニア エクリプス Corp. 


清掃機器・ケミカル用品の製造・販売




アマノ タイム&エコロジー メキシコ S.A. de C.V. (注)１


環境関連システム機器の販売・エンジニアリング業務




アマノ ヨーロッパホールディングス N.V. 


株式保有・子会社管理




アマノ ヨーロッパ N.V.


時間情報システム機器の販売




アマノ タイム&パーキング スペイン S.A.


時間情報システム機器の販売




ホロスマート S.A. 


株式保有・子会社管理




ホロクオルツ S.A. 


時間情報システム機器の販売




ホロクオルツ モロッコ S.A. 


時間情報システム機器の販売




アマノ マレーシア SDN.BHD.


時間情報システム機器の販売及び環境関連システム機器の販売




アマノ タイム&エアー シンガポール PTE.LTD.


時間情報システム機器の販売及び環境関連システム機器の販売




PT. アマノ インドネシア


時間情報システム機器の販売及び環境関連システム機器の販売




アマノ タイ インターナショナル Co.,Ltd. 


環境関連システム機器の販売




安満能国際貿易(上海)有限公司


時間情報システム機器の販売及び環境関連システム機器の販売




アマノ コーリア Corp. 


時間情報システム機器の販売、駐車場の運営管理等の請負及び環境関連システム機器の販売




アマノ パーキング サービス Ltd.


駐車場の運営管理等の請負




㈱環境衛生研究所


作業環境測定、環境計量証明事業及びそれらに関連するコンサルティング業務




アマノマネジメントサービス㈱


駐車場の運営管理等の請負、清掃業務の請負及び関連機器の販売




アマノメンテナンスエンジニアリング㈱


時間情報システム機器及び環境関連システム機器の販売・保守・エンジニアリング業務




アマノビジネスソリューションズ㈱


情報処理業務及び情報提供サービス業務




アマノ武蔵電機㈱


清掃機器の製造・販売




㈱アマノエージェンシー


当社の福利厚生業務・損害保険代理業務



 

 
非連結子会社








安満能軟件工程(上海)有限公司


ソフトウェア商品の開発及びコンサルティング業務




アマノ パーキング ヨーロッパ N.V.


時間情報システム機器の開発




モバイル パーキング Ltd. (注)２　


時間情報システム機器の製造・販売及び駐車場の運営管理等の請負



 

 
持分法適用関連会社








㈱クレオ　


システム開発事業、パッケージソフトの企画・開発・販売事業、ヘルプデスクサービスなどのサポートサービス事業を行う会社の持株会社



 

　
(注)１ アマノ タイム＆エコロジー メキシコ S.A. de C.V. は重要性が増したため連結の範囲に含めております。
２ 平成28年８月５日付で当連結会計年度において、アットパーク コリア Ltd.をモバイル パーキング Ltd.と商号変更しております。 
３ 7856326 Canada Inc.及びその子会社PG Park, Inc.の株式を取得し連結の範囲に含め、その後、平成29年１月１日付で、連結子会社アマノ マクギャン カナダ Inc.に吸収合併しております。
４ 平成29年２月23日付で、安満能(上海)機電設備有限公司は清算しております。