５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















セ　グ　メ　ン　ト　の　名　称


従　業　員　数　（名）






日本事業



63〔３〕





海外事業



２〔１〕





　報告セグメント計



65〔４〕





全社（共通）



38〔３〕





合計



103〔７〕






　（注） １．従業員数は就業人員です。なお、臨時従業員数は年間の平均人員を〔　〕に外数で記載しています。
　　　　 ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部門及び研究開発部門に所属しているものです。
　　　　 ３．従業員数は、当連結会計年度中において12名減少していますが、その主な理由は、自己都合退職によるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







89〔６〕



37.8


7.2


6,466





 















セ  グ  メ  ン  ト  の  名  称


従  業  員  数  （名）






日本事業



62〔３〕





報告セグメント計



62〔３〕





全社（共通）



27〔３〕





合計



89〔６〕






　（注） １．従業員数は就業人員です。なお、臨時従業員数は年間の平均人員を〔　〕に外数で記載しています。

　　　　 ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部門に所属しているものです。

 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。