 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １．連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表　注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
当社グループは連結財務諸表の作成にあたって、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りは、過去の実績や現在の状況を勘案し様々な要因に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ２億10百万円減少(対前年同期比3.1％減少)し、66億27百万円となりました。ソフトウェア事業(国内)の売上高は、前連結会計年度から２億67百万円増加（対前年同期比7.4％増加）して、38億72百万円となりました。ソフトウェア事業(海外)の売上高は、前連結会計年度から５億66百万円減少（対前年同期比39.7％減少）して、８億60百万円となりました。ネットワークソフトウェア事業の売上高は、前連結会計年度から88百万円増加（対前年同期比4.9％増加）して、18億93百万円となりました。
②  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、売上高の減少等により、前連結会計年度から４億77百万円減少（対前年同期比13.4％減少）して30億88百万円となりました。売上原価率は前連結会計年度から5.6ポイント減少して46.6％となりました。
販売費及び一般管理費は事業構造改革の取り組みにより、前連結会計年度から４億46百万円減少（対前年同期比13.2％減少）して29億39百万円となりました。
③  営業損益
営業損益は、組織・業務改革を進めコストの徹底削減を行い、売上原価、販売費及び一般管理費が減少したことにより、前連結会計年度から７億13百万円増加して５億99百万円の営業利益（前連結会計年度は１億14百万円の営業損失）となりました。
④  経常損益
経常損益は前連結会計年度から３億64百万円増加して３億92百万円の経常利益（前連結会計年度は27百万円の経常利益）となりました。
⑤  特別利益、特別損失
特別利益は前連結会計年度から６億35百万円減少（前連結会計年度は６億77百万円）して41百万円となりました。主な内容は、新株予約権戻入益32百万円であります。
特別損失は前連結会計年度から19億５百万円減少（前連結会計年度は19億25百万円）して19百万円となりました。主な内容は、特別退職金10百万円であります。
⑥  法人税等
法人税、住民税及び事業税、及び法人税等調整額の合計額は、前連結会計年度から２百万円増加して１億円（前連結会計年度は98百万円）となりました。
⑦  親会社株主に帰属する当期純損益
親会社株主に帰属する当期純損益は、３億14百万円の親会社株主に帰属する当期純利益（前連結会計年度は13億18百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となり、１株当たり当期純損益につきましては、8.14円の１株当たり当期純利益（前連結会計年度は34.19円の１株当たり当期純損失）となりました。
　
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末の資産は、ソフトウエア、受取手形及び売掛金が増加したものの、現金及び預金、有価証券が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ59百万円減少して307億22百万円となりました。
負債は、賞与引当金が増加したものの、事業構造改善引当金、株式給付引当金が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ３億20百万円減少し14億60百万円となりました。
純資産は、為替換算調整勘定及び新株予約権が減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益３億14百万円を計上したこと等により、２億61百万円増加し292億61百万円となりました。その結果、自己資本比率は95.2％（前連結会計年度末は93.9％）となりました。
　
(4) キャッシュ・フロー
「第２  事業の状況  １．業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
なお、当連結会計年度における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べて10億５百万円減少し、241億57百万円となりました。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２  事業の状況  ４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(6) 経営者の問題認識と今後の方針
「第２  事業の状況  ３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。