５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年3月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








企業ネットワーク事業




7,234


(2,780)






キャリアネットワーク事業






社会インフラ事業






その他






全社共通




338






合計




7,572


(2,780)







（注）1　従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。


2　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートおよび嘱託社員）の年間平均雇用人員であります。


3　当社グループは、社内業績管理単位であるサービス別の事業本部を基礎とし、経済的特徴が類似している事業セグメントを集約しており、また、同一の部門が複数の事業セグメントに従事しているため、セグメントごとの従業員数を表記しておりません。


4　全社共通には、特定の事業に区分できない管理部門に所属している従業員数を表記しております。

 

(2）提出会社の状況













平成29年3月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








5,089




42.8




16.7




7,340






 














セグメントの名称




従業員数（名）








企業ネットワーク事業




4,751






キャリアネットワーク事業






社会インフラ事業






その他






全社共通




338






合計




5,089







（注）1　従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パートおよび嘱託社員は含まれておりません。


2　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


3　当社は、社内業績管理単位であるサービス別の事業本部を基礎とし、経済的特徴が類似している事業セグメントを集約しており、また、同一の部門が複数の事業セグメントに従事しているため、セグメントごとの従業員数を表記しておりません。


4　全社共通には、特定の事業に区分できない管理部門に所属している従業員数を表記しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、ＮＥＣネッツエスアイ株式会社の従業員で構成されているＮＥＣネッツエスアイ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会、日本電気関連労働組合協議会、全電工労連および電機系列設備工事労働組合連絡会に加盟）のほか、一部の連結子会社に労働組合が組織されており、平成29年3月31日現在の各組合員の総員は3,330人であります。


　なお、会社と組合との関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。

 