 
５ 【役員の状況】
男性６名　女性１名　（役員のうち女性の比率14.3％）














役  名


職　　名


氏　　名


生年月日


略　　歴


任期(年)


所有株式数(株)




代表取締役会長


代表取締役会長執行役員


越　智　通　勝


昭和26年１月18日


昭和58年８月


株式会社日本ブレーンセンター設立、代表取締役社長


(注)3


5,341,800




平成12年１月


当社設立




平成12年12月


株式会社日本ブレーンセンター取締役会長




平成16年６月


株式会社日本ブレーンセンター代表取締役(現任)




平成20年６月


当社代表取締役会長




平成27年４月


当社代表取締役会長執行役員（現任）




代表取締役社長


代表取締役社長執行役員


鈴　木　孝　二


昭和46年１月３日


平成７年４月


株式会社日本ブレーンセンター入社


(注)3


62,600




平成12年１月


当社取締役




平成20年６月


当社代表取締役社長




平成22年９月


ウォールストリートアソシエイツ株式会社（現、エンワールド・ジャパン株式会社）取締役




平成25年４月


Navigos Group, Ltd.取締役（現任）




平成27年４月


当社代表取締役社長執行役員（現任）




平成29年３月


エンワールド・ジャパン株式会社代表取締役会長（現任）




取締役


取締役執行役員、ブランド企画室長


河　合　 　恩


昭和38年４月12日


平成２年１月


株式会社日本ブレーンセンター入社


(注)3


59,000




平成17年３月


当社取締役




平成25年４月


当社ブランド企画室長（現任）




平成27年４月


当社取締役執行役員（現任）




取締役


―


久須美　康　徳


昭和21年３月３日


昭和44年４月


株式会社富士銀行（現、株式会社みずほ銀行）入行


(注)3


―




昭和61年11月


同行ミュンヘン駐在員事務所長




平成５年５月


同行原宿支店長




平成12年10月


ファインクレジット株式会社常勤監査役




平成17年３月


みずほキャピタル株式会社常勤監査役




平成18年５月


株式会社ジェイアイエヌ常勤監査役




平成23年３月


当社監査役




平成27年６月


当社取締役（現任）



 

 
 














役  名


職　　名


氏　　名


生年月日


略　　歴


任期(年)


所有株式数(株)




監査役（常勤）


―


淺　田　耕　治


昭和30年３月24日


昭和52年４月


株式会社日本リクルートセンター（現、株式会社リクルートホールディングス）入社


(注)4


3,200




平成２年10月


株式会社シーズスタッフ（現、株式会社リクルートスタッフィング）入社




平成12年７月


同社執行役員




平成17年７月


長野県参事




平成19年４月


株式会社東京海上日動キャリアサービス入社




平成20年３月


同社取締役




平成22年３月


当社入社




平成26年６月


当社監査役（現任）




監査役


―


本　田　凛太郎


昭和22年３月６日


昭和45年4月


京都セラミック株式会社（現、京セラ株式会社）入社


(注)4


―




昭和61年６月


テンプスタッフ株式会社入社




昭和63年６月


同社取締役




平成４年６月


同社常務取締役




平成６年４月


株式会社ニチイ学館入社




平成６年６月


同社取締役




平成12年６月


同社取締役副社長




平成16年８月


株式会社シグマスタッフ代表取締役




平成18年６月


株式会社ヒューマントラスト代表取締役




平成21年10月


ニスコムビジネスサポート株式会社（現、株式会社エボルバビジネスサポート）代表取締役




平成23年７月


社会保険労務士法人すばる会長




平成26年６月


当社監査役（現任）




監査役


―


長　岡　和　範


昭和21年８月26日


昭和44年４月


株式会社富士銀行（現、株式会社みずほ銀行）入行


(注)5


―




昭和62年５月


Thai Fuji Finance and Securities Company  Managing Director




平成５年６月


サンスター技研株式会社取締役経理部長




平成７年10月


株式会社富士銀行（現、株式会社みずほ銀行）江古田支店長




平成16年６月


みずほインターナショナルビジネスサービス株式会社国際業務部長




平成25年５月


一般財団法人産業経理協会講師（現任）




平成26年４月


産業能率大学兼任教員（現任）




平成27年６月


当社監査役（現任）




平成29年４月


エンワールド・ジャパン株式会社監査役（現任）




合計


5,466,600



 

　
　
（注）１. 取締役の久須美康徳氏は、社外取締役であります。
２. 監査役の本田凛太郎及び長岡和範の両氏は、社外監査役であります。
３. 取締役の越智通勝、鈴木孝二、河合恩及び久須美康徳氏の各氏の任期は、平成28年３月期に係る定時株主 総会終結の時から、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４．監査役の淺田耕治及び本田凛太郎の両氏の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平　成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５．監査役の長岡和範氏の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から、平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
 
６. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、補欠監査役１名を選任しております。 補欠監査役の略歴は次のとおりであります。












氏　　名


生年月日


略　　歴


任期（年）


所有株式数（株）




寺　田　　晃


昭和31年７月12日


昭和54年４月


大槻経営労務管理事務所（現、社会保険労務士法人　大槻経営労務管理事務所）入所


（注）


―




平成８年１月


社会保険労務士登録




平成28年７月


同所事務所会長（現任）



 

(注)　補欠監査役が監査役に就任した場合の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。
７．当社は、戦略的な意思・決定機能及び業務執行機能の強化により、変化する経営環境に俊敏に対応し経営効率の向上を図ることを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は６名で、上記の取締役を兼務する執行役員３名に加え、取締役を兼務しない執行役員３名で構成されております。
 