３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）会社の経営の基本方針

当社グループは、平成26年１月からのRIZAPグループ入りを機に、経営の基本方針を以下のように定め、当社グループの株主価値及び企業価値の最大化に努めております。


企業理念（ミッション）


わたくしたちは、世界でいちばん、イキイキワクワクした『けんこう（KENKOU）』をつくり、『えがお（EGAO）』『かがやき（KAGAYAKI）』『ありがとう（ARIGATOU）』を世界中に広めます。

 

～≪楽しむ≫を中心とする余暇活動の充実は、人々のココロを豊かにし、カラダを健康にします。皆様の暮らしが、「健康・輝き・笑顔、そしてありがとう！」を通じて、昨日よりも今日、今日よりも明日と、充実した幸せな日々になること、それがＳＤエンターテイメントグループの願いです。～


上記を通じ、地域社会への貢献やスタッフの幸福を考え、企業としての発展と社会的責任を果たしてまいります。


この基本方針の下、現在、当社グループでは、①ＧＡＭＥ事業部（大型複合施設併設の大型店舗及び中規模単独店舗のディノスパークの運営）、②フィットネス事業部（フィットネスクラブ等運営）、③ボウリング事業部（ボウリング・ゴルフバー等を大型複合施設の中で運営）④施設管理事業部（シネマコンプレックスの運営、並びに土地及び建物等の賃貸及び施設の管理）⑤その他（ネットカフェ、並びに介護・保育・児童発達支援事業等運営）を運営し、人々に≪楽しむ≫や≪健康≫・≪癒し≫を提供しております。

 

(2) 目標とする経営指標


当社グループは、2020年3月期までに売上高100億円、営業利益7億円達成を目標とします。各事業別には売上高営業利益率10％を目指し、本部コストを除き、全社の売上高営業利益率7％達成を目標とします。

 

(3) 中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、上記目標の実現のために、次のとおり事業構造改革を含む成長戦略を策定しております。


①　フィットネス事業への成長投資を加速させます。出店モデルとしては、次の3パターンを現在計画しております。（a）自社の大型複合アミューズメント施設へのゲーム事業等の業態転換による新規出店（北海道内自社施設の有効活用）、（b）老朽化の進む、もしくは手狭となった既存店舗の近隣への新築増強移転による出店（旭店・津藤方店で成功）、（c）相乗効果の高い他社複合商業施設への新規出店（津藤方店で成功）を計画しております。


②　均衡市場となったゲーム事業においてシェアを確保するため、次の「選択と集中」による勝ち残り戦略を実施します。（a）当期後半より実施の新型プライズゲーム機投資の集中投下（平成29年3月期第4四半期より効果発揮）、（b）750坪～1000坪クラスの大型ゲーム店舗の縮小と効率化（自社の他事業への業態転換とテナントリーシング）、（c）北海道内を中心に既存自社店舗スタッフにより運営可能なＳＣ内小規模ゲームコーナーの運営展開（上記（a）（b）の施策にて余剰になったゲームマシンの有効活用）


③　新規事業、新商品・新サービス開発を進めます。（a）平成29年3月期に開始した企業主導型保育事業や児童発達支援の放課後デイサービス事業をさらに進めます。（b）RIZAPグループ各社との共同開発によるオリジナルゲームプライズ景品の開発やオリジナルフィットネスジム販売グッズなどの開発に挑戦します。


④　既存事業における運営管理の徹底・コスト管理の徹底により、採算性の向上を図ります。

 

(4) 経営環境及び会社の対処すべき課題


急速に進行する少子高齢化と人口減少に加え、個人消費の伸び悩みをはじめとした様々な要因により、先行きは不透明であり、当社事業を取り巻く経営環境もしばらくは厳しい状況が続くものと予想されます。


このような経営環境において、以下の当社グループの課題に取組んでまいる方針であります。


中長期的な会社の経営戦略の達成に向けた取り組むべき課題として、①勝ちパターンの新規出店モデルの確立、②有効なＫＰＩの設定とその管理徹底のためのシステム構築、③事業横断的な送客を含む新規のお客様並びにリピートのお客様を増加させるための会員システムの構築、④お客様の喜ぶ姿を見ることができうる創意工夫されたサービスの提供、⑤上記を実現させるためのスペシャリストを含めた人材づくりの５つの課題を設置し、事業横断的に課題に取り組みます。


これらに取り組むことで、より経営基盤を強固なものにするとともに、持続的な成長路線を確立させ、より一層の企業価値の向上に努めてまいります。

 