 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、当社経営陣は決算日における資産・負債の金額、並びに報告期間における収益・費用の金額のうち、見積りが必要となる事項につきましては、過去の実績、現在の状況を勘案して可能な限り正確な見積りを行なっておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これら見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
① 資産の部
当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ37,471百万円増加し、179,870百万円となりました。
流動資産は、現金及び預金等の増加により、前事業年度末に比べ19,736百万円増加し、40,137百万円となりました。
固定資産は、新規出店及び既存店の改装等に係る投資により、建物及び土地、工具、器具及び備品等が増加しております。また、物流センター、デリカ・生鮮センターに係る投資により、建設仮勘定が増加いたしました。これにより、前事業年度末に比べ17,735百万円増加し、139,733百万円となりました。
② 負債の部
当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ29,373百万円増加し、103,781百万円となりました。　
流動負債は、１年内返済予定の長期借入金及び営業規模拡大に伴う買掛金等の増加により、前事業年度末に比べ2,883百万円増加し、47,151百万円となりました。
固定負債は、設備投資等の資金に充当するため、長期借入金が増加しております。これにより、前事業年度末に比べ26,490百万円増加し、56,629百万円となりました。
③ 純資産の部
当事業年度末における純資産は、主に当期純利益9,927百万円の計上により前事業年度末に比べ8,098百万円増加し、76,089百万円となりました。
この結果、当事業年度末の自己資本比率は前事業年度末の47.7％から42.3％となり、１株当たり純資産額は、前事業年度末に比べ208.56円増加し、1,959.66円となりました。
 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
当事業年度における売上高は、前事業年度に比べ16,771百万円増加(前事業年度比5.4％増)し、327,406百万円となりました。　これは、既存店舗の伸長に加え、新規出店による売上高の増加が奏功したことによるものであります。
② 売上総利益
当事業年度における売上総利益は、前事業年度に比べ4,093百万円増加(前事業年度比4.7％増)し、91,410百万円となりました。　これは、主に売上高の増加によるものであります。
 
③ 営業収入
当事業年度における営業収入は、前事業年度に比べ847百万円増加(前事業年度比5.7％増)し、15,654百万円となりました。　これは、新規出店等に伴う物流センター収入及び不動産賃貸収入等の増加によるものであります。
④ 販売費及び一般管理費
当事業年度における販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ4,270百万円増加(前事業年度比4.8％増)し、92,544百万円となりました。　これは、新規出店等に伴う人件費、減価償却費及び地代家賃の増加等によるものであります。
⑤ 営業利益
当事業年度における営業利益は、前事業年度に比べ670百万円増加(前事業年度比4.8％増)し、14,520百万円となりました。　これは、前述の売上高の増加に伴う売上総利益の増加等によるものです。
⑥ 経常利益
当事業年度における経常利益は、前事業年度に比べ675百万円増加(前事業年度比5.0％増)し、14,214百万円となりました。
⑦ 特別損益
当事業年度において、特別利益として2,249百万円の計上をしております。内訳は関係会社株式売却益2,218百万円、賃貸借契約違約金収入29百万円、固定資産売却益1百万円であります。　また、特別損失として2,314百万円の計上をしております。内訳は減損損失2,169百万円、固定資産除却損93百万円等であります。
⑧ 当期純利益
当事業年度における税引前当期純利益は、前事業年度に比べ592百万円増加(前事業年度比4.4％増)し、14,149百万円となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、前事業年度に比べ269百万円減少（前事業年度比6.0％減）し、4,221百万円となりました。
これらの結果、当事業年度における当期純利益は、前事業年度に比べ861百万円増加（前事業年度比9.5％増）し、9,927百万円となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当事業年度の資金の状況は、営業活動によるキャッシュ・フロー及び財務活動によるキャッシュ・フローにより得られた資金で、物流センター、デリカ・生鮮センター、新規出店及び既存店の改装等に係る投資を行ないました。その結果、当事業年度末の現金及び現金同等物の残高は前事業年度末に比べ17,621百万円増加し、22,326百万円となりました。キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 