 
３ 【配当政策】
剰余金の処分については、当社の主たる事業である倉庫事業を中核とする物流事業並びにビル賃貸を中心とする不動産事業の計画的な事業展開と経営環境の変化に備えて財務体質の強化にも意を用い、配当は利益水準を考慮した安定的配当を行う方針であります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当は、期末配当金は上記基本方針及び当事業年度業績等を勘案し、普通配当は中間配当金と同額の１株につき６円とし、本年が当社創立130周年にあたりますので１株につき２円の記念配当をこれに加え、あわせて１株につき８円と決定し、中間配当金を加えた年間の配当金は、前事業年度に比べ１株につき２円増額の14円となりました。
また内部留保資金は、主として設備投資及び財務構成改善のための借入金返済資金等に充てることとしております。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月31日取締役会決議


1,051


6




平成29年６月29日定時株主総会決議


1,402


8



 

 