５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




食品製造卸販売部門


493
(2,185)




小売販売部門


0
(5)




合計


493
(2,190)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートタイム・アルバイト従業員(１日８時間労働換算の期中平均雇用人員)であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




493
(2,185)


39.1


8.6


4,861



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートタイム・アルバイト従業員(１日８時間労働換算の期中平均雇用人員)であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、通勤手当は含めておりません。
 
(3) 労働組合の状況
シノブフーズ従業員組合と称し、平成元年３月30日単一組合として結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は、330人であり、労使関係は円満に推移しております。
なお、連結子会社の株式会社エス・エフ・ディー及び巽パン株式会社には、労働組合はありません。
 