 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








 


従業員数(名)




連結会社合計


1,040 ［105］



 

(注) １　当社及び当社の連結子会社の事業は投資・金融サービス業という単一セグメントに属しており、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,038 ［104］


35.4


11.5


6,580



 

(注) １　当社の事業は投資・金融サービス業という単一セグメントに属しております。
　　 ２　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３　従業員数には、歩合外務員31名は含まれておりません。
４　平均年間給与は、賞与及び手当等を含んでおります。
５　平均年間給与は、出向者、休職者、中途入社者、臨時従業員を除く期末在籍者数を基に計算しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、丸三証券労働組合(組合員726名)、大阪証券労働組合(組合員10名)及びジャパンユニオン(組合員１名)の三組合があります。
なお、労使関係については良好であります。
 