７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。会計方針の選択・適用、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の相対的な開示には、経営者が過去の実績等を勘案し、実態に即した合理的な見積り・判断をしております。
特に、当社グループの主要資産であるソフトウエアに関しては、管理系のものを除き、急速なインターネット業界の成長を勘案して、償却年数を２年（有税償却）としております。
　
（2）財政状態の分析  
①  資産の部
当連結会計年度末における資産の額は、前連結会計年度末に比べ8,477百万円増加し18,141百万円となりました。　これは主に、流動資産において、現金及び預金2,849百万円、受取手形及び売掛金690百万円、商品863百万円、営業投資有価証券885百万円、並びに固定資産において、ソフトウエア440百万円、のれん2,002百万円等が増加したことによるものであります。
　
②  負債の部
当連結会計年度末における負債の額は、前連結会計年度末に比べ3,153百万円増加し7,127百万円となりました。　これは主に、流動負債において、買掛金733百万円、１年内返済予定の長期借入金571百万円、並びに固定負債において、長期借入金1,344百万円等が増加したことによるものであります。
　
③  純資産の部
当連結会計年度末における純資産の額は、前連結会計年度末に比べ5,324百万円増加し、11,013百万円となりました。　これは主に、海外募集による新株式発行等により資本金1,874百万円、資本剰余金1,874百万円が増加、並びに利益剰余金1,052百万円、その他有価証券評価差額金297百万円が増加したこと等によるものであります。
　
 
（3）経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度における売上高は18,888百万円（前年同期比32.2％増）となりました。　これは主に、On Platform事業において＠cosmeの広告等をはじめとするBtoBサービスの販売が拡大推移したことに加え、個人ユーザー向けサービスも順調に成長したことによります。　また、Beauty Service事業においては、既存店舗の売上が順調に成長しました。併せて、Global事業の化粧品EC販売や卸売も成長し、売上に貢献いたしました。
　
②  売上原価、売上総利益
当連結会計年度における売上原価は、8,852百万円（前年同期比45.0％増）となりました。これは主に、Beauty Service事業における売上高増加に伴い、商品仕入が増大したことによります。
この結果、当連結会計年度における売上総利益は、10,036百万円（前年同期比22.7％増）となりました。
　
③  販売費及び一般管理費、営業利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、8,571百万円（前年同期比33.4％増）となりました。これは主に、人件費や賃借料が増加したこと等によるものであります。
この結果、当連結会計年度における営業利益は、1,465百万円（前年同期比16.3％減）となりました。
　
④  営業外収益、営業外費用、経常利益
当連結会計年度における営業外収益は、28百万円（前年同期比98.4％増）となりました。これは主に、投資事業組合運用益、還付消費税等の計上によるものであります。
当連結会計年度における営業外費用は、194百万円（前年同期比80.8％増）となりました。これは主に、為替差損、株式交付費及び持分法による投資損失の計上によるものであります。
この結果、当連結会計年度における経常利益は、1,299百万円（前年同期比21.6％減）となりました。
　
⑤  特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における特別利益は、372百万円（前年同期比110.6％増）となりました。これは、投資有価証券売却益、持分変動利益を計上したことによるものであります。
当連結会計年度における特別損失は、36百万円（前年同期 ３百万円）となりました。これは主に、減損損失を計上したこと等によるものであります。
この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、1,635百万円（前年同期比10.7％減）となりました。また、当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は、556百万円（前年同期比0.4％増）となりました。
この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、1,076百万円（前年同期比15.5％減）となりました。
　
 
（4）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)の残高は、前連結会計年度末に比べ2,849百万円増加し、残高は6,169百万円となりました。  当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と要因は以下の通りであります。
　
①  営業活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において営業活動の結果得られた資金は、637百万円（前年同期は1,001百万円の収入）であります。　この主な要因は、法人税等の支払額750百万円等があったものの、税金等調整前当期純利益の計上1,635百万円等があったことによるものであります。
　
②  投資活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において投資活動の結果使用された資金は、3,271百万円（前年同期は1,343百万円の支出）であります。　この主な要因は、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出2,024百万円、無形固定資産の取得による支出768百万円、貸付けによる支出517百万円等があったことによるものであります。
　
③  財務活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において財務活動の結果得られた資金は、5,505百万円（前年同期は1,145百万円の収入）であります。
この主な要因は、長期借入金の返済による支出1,182百万円等があったものの、長期借入れによる収入3,040百万円、株式の発行による収入3,731百万円等があったことによるものであります。
　