４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は
出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




微科帝（上海）国際貿易有限公司


中華人民共和国
上海市


5,546千人民元


電子機器及び工作機械等


100.0


当社商品の中国への販売及び商品の仕入




微科帝貿易股份有限公司


台湾台北市


17,000千台湾ドル


電子機器及び工作機械等


100.0


当社商品の台湾への販売及び商品の仕入




サンインスツルメント㈱


東京都品川区


50百万円


光電子装置


100.0


商品の仕入
役員の兼任あり





YKT(Thailand)Co.,Ltd.



タイ　バンコク


4,000千タイバーツ


電子機器及び工作機械等


49.0


当社商品のタイへの販売





（注）１．「主要な事業の内容」欄にはセグメントの名称を記載しております。
　　　２．平成27年10月１日に設立したYKT(Thailand)Co.,Ltd.は、持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
 