 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は
出資金


主要な事業
の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




（連結子会社）
Aiming Global Service,Inc.
 


フィリピン　（Metro Manila Makati City）


12.9百万PHP


オンラインゲームインフラ整備・サーバー監視


99.9


オンラインゲームのインフラ開発・サーバー監視委託先です。当社役員中２名がその役員を兼務しております。




街コロマッチ!製作委員会


東京都渋谷区


―


ゲーム企画・開発・運営


70.0


 
オンラインゲーム事業における取引先です。
 




 
（持分法適用関連会社）
Game Creator Incubation
有限責任事業組合
（注）３
 


東京都中野区


256百万円


ゲーム企画・開発・運営


19.9


当社が組合員になっております。



 

(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．特定子会社に該当する会社はありません。
３．持分は、100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。
 