５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子部品組立装置


362




電子部品


59




全社（共通）


58




合計


479





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






349


46.32


22.63


5,675,664





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子部品組立装置


241




電子部品


50




全社（共通）


58




合計


349





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金および賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合はＪＡＭアピックヤマダ労働組合と称し、平成29年３月31日現在における組合員数は272人で上部団体の日本労働組合総連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は円満に推移しております。