５【従業員の状況】
　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
(1) 連結会社の状況











平成29年４月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 モバイルサービス事業


111


( 5)




 海外事業


19


（－)




 その他


6


( 1)




 全社（共通）


21


( 2)




合計


157


( 8)





（注）１．従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役及び休職者を含んでおりません。また、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．モバイルサービス事業の従業員数が前連結会計年度末と比べて24名減少しておりますが、当社での退職による自然減によるものであります。


４．臨時雇用者にはアルバイトを含み、派遣社員は除いております。

 

(2) 提出会社の状況












平成29年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






137( 8)


34.3


5.0


4,910





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 モバイルサービス事業


111


( 5)




 海外事業


－


(－)




 その他


5


( 1)




 全社（共通）


21


( 2)




合計


137


( 8)





（注）１．従業員数は就業人員であり、使用人兼務取締役及び休職者を含んでおりません。臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

４．モバイルサービス事業の従業員数が前連結会計年度末と比べて24名減少しておりますが、当社での退職による自然減によるものであります。

 

５．臨時雇用者にはアルバイトを含み、派遣社員は除いております。

 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。