 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであり、将来生じる実際の結果とは異なる可能性がありますので、ご留意ください。
当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との対比の記載はしておりません。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況」に記載のとおりであります。
また、連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態に関する分析
(資産の部)
当連結会計年度末における総資産は、5,852,657千円となりました。主な内訳としては、現金及び預金5,460,278千円、売掛金148,112千円となっております。
 
(負債の部)
当連結会計年度末における負債は、313,386千円となりました。主な内訳としては、未払法人税等138,024千円となっております。
 
(純資産の部)
当連結会計年度末における純資産は、5,539,270千円となりました。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、934,057千円となりました。これは主に、ＢＥＤＯＲＥのリリースに伴うアルゴリズムソフトウエア売上の増加や、取引先の増加等によるアルゴリズムモジュール売上の増加によるものであります。
 
(売上原価、売上総利益)
当連結会計年度の売上原価は、339,827千円となりました。これは主に、事業規模拡大に伴う人員増加により人件費・外注費等が増加したことによるものであります。
以上の結果、当連結会計年度の売上総利益は、594,229千円となりました。
 
(販売費及び一般管理費、営業損益)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、199,011千円となりました。これは主に、租税公課・支払報酬等が増加したことによるものであります。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は、395,217千円となりました。
 
 
(営業外損益、経常損益)
当連結会計年度の営業外収益は、5千円となりました。これは、雑収入によるものであります。一方で、営業外費用は、11,023千円となりました。これは、株式公開費用・株式交付費償却によるものであります。
以上の結果、当連結会計年度の経常利益は、384,199千円となりました。
 
(特別損益、親会社株主に帰属する当期純損益)
当連結会計年度において特別利益及び特別損失は発生しておりません。
以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、384,199千円となり、法人税等を115,894千円計上したことにより、親会社株主に帰属する当期純利益は、268,305千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの将来の財政状態及び経営成績に重要な影響を与えるリスク要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは「未来のソフトウエアを形にする」ことをコーポレートミッションに掲げ、社内で開発した学習するアルゴリズムを様々なソフトウエアとハードウエア機器に組み込み、それらを利用するユーザーの体験を新しくアップデートすることを目指しております。それらを通じ、様々な業界のデジタル進化のスピードを早め、情報化社会に貢献していくことを目指しております。
当該ミッションを達成していく上で、強みとする言語の自動応答や画像認識領域におけるスマートフォン等のアルゴリズムサプライヤーとして事業を展開しております。
今後は、機械学習技術／深層学習技術、自然言語処理技術を用いたアルゴリズムを様々な業界及び用途に最適な形で提供するとともに、各種ハードウエア端末(各種IoT機器)への導入を加速させて参りたいと考えております。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について 
当社グループが今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者は、常に外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。
 