(賃貸等不動産関係)
当社では、大阪府その他の地域において、賃貸用のマンション等(土地を含む)を有しております。
前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は65,360千円(賃貸収益は売上高の不動産賃貸収入に、賃貸費用は売上原価の不動産賃貸原価に計上)であります。
当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は69,893千円(賃貸収益は売上高の不動産賃貸収入に、賃貸費用は売上原価の不動産賃貸原価に計上)であります。
また当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。
(単位：千円)










 


 


前事業年度(自　平成27年３月１日　至　平成28年２月29日)


当事業年度(自　平成28年３月１日　至　平成29年２月28日)




貸借対照表計上額


期首残高


762,536


737,543




期中増減額


△24,993


△94,365




期末残高


737,543


643,178




期末時価


 


1,191,109


1,115,000



 

(注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２　期中増減額のうち、前事業年度の主な減少は、遊休資産から事業用資産への振替7,680千円、減価償却費17,312千円であります。
　　当事業年度の主な減少は、遊休資産から事業資産への振替77,001千円、減価償却費17,364千円であります。
３　期末の時価は、主要な物件については、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づいた金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む)であります。その他の物件については、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づいて自社で算定した金額であります。