 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当社グループが本書提出日(平成29年３月30日現在)において判断したものであります。 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
① 　流動資産
当連結会計年度末の流動資産は、1,874,945千円であり、前連結会計年度末と比べ347,205千円増加しました。これは、主にライセンス費用を前払いしたことによる原材料の増加337,117千円によるものであります。なお、主な構成は、現金及び預金が1,364,449千円と72.8％を占めております。
② 　固定資産
当連結会計年度末の固定資産は、291,553千円であり、前連結会計年度末と比べ96,243千円増加しました。これは、主にタオソフトウエア㈱を買収したことでのれんが121,694千円を増加したことによります。
③ 　流動負債
当連結会計年度末の流動負債は、245,754千円であり、前連結会計年度末と比べ63,006千円増加しました。これは、１年内返済予定の長期借入金が131,506千円増加した一方、収益計上に伴う前受収益の取り崩しが70,523千円生じたためであります。
④ 　固定負債
当連結会計年度末の固定負債は、268,037千円であり、前連結会計年度末と比べ247,995千円増加しました。これは、主に、ライセンス費用の前払いに充当するために実施した長期借入金の増加244,592千円によるものであります。
⑤ 　純資産
当連結会計年度末の純資産は、1,652,707千円であり、前連結会計年度末と比べ132,447千円増加しました。これは、主に、タオソフトウエア㈱買収時の株式交換などで資本剰余金が131,036千円増加したためであります。
(3) 経営成績の分析
① 　売上高の分析
当連結会計年度における我が国の経済は、新興国経済の減速懸念、日銀によるマイナス金利導入、英国のEU離脱決定、米国大統領選などをきっかけとした金融市場の混乱の影響を受けながらも、雇用情勢の回復などを背景に緩やかな回復を続けてきました。米国大統領選後には、積極的な財政政策による米国景気の成長への期待が高まる一方、保護主義的な政策への懸念も広がっており、世界経済の先行き不透明感は依然として強いままであり、緩やかな回復基調が続いている我が国経済にも下押しリスクが存在しております。
当社は、前期より事業領域の拡大（データバックアップサービス、IoT/Cloud sensing関連サービス）のための投資を続けており、当第３四半期連結会計期間において、セキュリティ関連のAndroidソフトウェア開発に定評のあるタオソフトウエア株式会社を当社グループに加え、事業領域の拡大をさらに加速させました。
このような状況において、①海外での売上は引き続き底堅く推移し、②前期に新規連結した子会社２社の売上高121,723千円及び、③当第３四半期連結会計期間に新規連結した子会社２社の売上高81,189千円が加わった影響等で、売上高は1,282,941千円（前期比7.2%増）となりました。
　売上形態別では、ライセンス・ロイヤリティ収入が901,015千円（前期比10.9%減）、受託開発収入が345,178千円（前期比212.4%増）、保守サービス・サポート収入が36,747千円（前期比51.0%減）となったことによります。
② 　販売費及び一般管理費、営業利益の分析
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、488,948千円（前期比+1.2%増）、営業利益は、175,937千円（同+14.7%増）となりました。
③ 　営業外損益、経常利益の分析
　当連結会計年度における営業外収益は3,089千円（前期比35.0%減）となり、為替差損が137,969千円発生したことなどで営業外費用は140,897千円（前期の10倍）となり、結果、経常利益は38,128千円（前期比73.7%減）となりました。
④ 　親会社株主に帰属する当期純利益の分析
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は△3,873千円の損失(前期は79,531千円の利益）となりました。 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因
当社は、主にマルチメディアとワイヤレスコネクティビティの要素技術を駆使した分野でスマートデバイス向けのソフトウエア製品を提供することにより事業規模を拡大させてまいりました。従いまして、中期的な成長を実現させるためには、当該市場における技術的な優位性の確保と市場ニーズに迅速に適応した付加価値の高い製品をタイムリーに市場に投入する必要があります。また、事業領域の拡大により他分野においても当社技術及び製品の普及拡大を実現させる事が必要となります。　　昨今ハードウエアデバイスの低価格化と陳腐化がより一層早まっており、当社は従来の開発費、ライセンス費またサポート費以外に、サブスクリプションモデルやサービスモデルを伸ばしていく必要性があると考えております。　　当社では、これらの市場環境の変化に迅速に対応し技術的な優位性を維持しつつ、且つ市場ニーズに適応した付加価値の高い競争力のある製品の投入と合わせて、新しい市場の開拓も必要となるであろう事を認識しており、これらの市場の変化、事業環境の変化に迅速かつ柔軟に対応できなければ経営成績に重要な影響を与える可能性があります。　その他の経営成績に重要な影響をあたえるリスクに関しては、「４　事業等のリスク」をご参照下さい。 
(5) キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 
  (6) 経営戦略の現状と見通し
当社ではコアであるマルチメディアおよびワイヤレスコネクティビティの技術をベースに大手デバイスメーカーを中心としたテクノロジーライセンスフィーを中心とした収益構造となっておりますが、今後も成長性を維持するために①国内市場では、ネットワークの高速化およびクラウドサービスのコモディティー化に対応した製品開発を行います。②海外市場では、有力顧客との関係をより密接にして国内市場向けに開発した製品をタイムリーに投入します。また③サービス提供による収益モデルに取組み中期的な成長性を確立します。
 
　(7)経営者の問題意識と今後の方針
当社は、これまでデジタル家電の組込ソフトウエアからスマートデバイス向けのワイヤレスコネクティビティを利用したユーザーシナリオを創出するアプリケーションソフトウエアへと、市場ニーズにあった製品を提供してまいりました。今後も事業環境の変化に十分注意し現時点における入手可能な情報を分析し、迅速かつ最善な経営方針の立案、施策の実施に努めていく所存です。　　しかしながら、昨今のスマートデバイスの業界構造の変化やマーケットシェアの推移は非常に早く、今後の動向は予測しづらくなってきております。　このような環境下において当社では、ワイヤレスコネクティビティ、マルチメディアおよび関連するセキュリティ技術の差別化した技術を習得し、また専門性の高い優秀な人材を獲得する事により、更なる拡大に向けた事業展開を進めるとともに顧客からより一層信頼されうるべく、企業価値の向上に努めてまいります。
 