 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




販促メディア


8,412
〔342〕




人材メディア


11,589
〔325〕




人材派遣


22,980
〔1,577〕




その他


381
〔2〕




全社（共通）


2,326
〔32〕




合計


45,688
〔2,278〕



 

(注) １  従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員はアルバイト等を含み、派遣社員を除いております。
４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５　前連結会計年度末に比べ従業員数が7,237名増加しております。これは主に、人材派遣事業（海外派遣領域）においてM&Aに伴い連結子会社数が増加したこと、人材派遣事業（国内派遣領域）において常用雇用型派遣スタッフが増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




512
〔24〕


34.8


6.2


8,725,812



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




販促メディア


19




人材メディア


26




人材派遣


11




その他


206
〔22〕




全社（共通）


250
〔2〕




合計


512
〔24〕



 

(注) １  従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員はアルバイト等を含み、派遣社員を除いております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　 ５  全社（共通）は、人事及びリスクマネジメント等の管理部門の従業員であります。 
     ６　前事業年度末に比べ従業員数が56名増加しております。これは主にネットマーケティング機能を横断組織として当社の配下に置いたことで、その他の従業員数が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　