７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当グループが判断したものです。
 

（１）財政状態の分析

　当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
　当グループでは、この連結財務諸表の作成に際し、当社経営陣は決算日における資産・負債の数値及び偶発債務の開示、並びに決算期間における収益・費用の数値に影響を与える見積りを行っており、収益の認識・投資・貸倒債権・棚卸資産・法人税等・外国為替・退職金・訴訟等に関する見積及び判断に対して継続的に評価を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当連結会計年度末における総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ１億48百万円増加し、491億56百万円となりました。これは主として前渡金が増加したことなどによるものです。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ12億61百万円減少し、274億65百万円となりました。これは主として支払手形及び買掛金と長期借入金が減少したことなどによるものです。　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ14億９百万円増加し、216億90百万円となりました。これは主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金とその他有価証券評価差額金の増加などによるものです。

　営業活動によるキャッシュ・フローでは、20億33百万円の収入となりました。これは仕入債務の増減額の減少の一方で、前受金の増減額の増加があったことなどによるものであります。


　投資活動によるキャッシュ・フローは、１億44百万円の収入となりました。これは主に定期預金の払戻による収入及び投資有価証券の売却による収入によるものであります。

　財務活動によるキャッシュ・フローは、16億94百万円の支出となりました。これは主に長期借入金の返済による支出及び短期借入金の純増減額の減少によるものであります。
 
（２）経営成績の分析
①　売上高・売上総利益の状況

　当グループの当連結会計年度の売上高は、火力発電所向け計装システム事業が前年度に引き続き高水準に推移したことに併せ、複合材料事業とグループ会社であるヱトー株式会社を主とする機械部品関連事業の業績が底上げしたことで、収益は前年度水準を確保し、計画を上回ることとなりました。一方、重電設備事業及び航空電子事業の大口案件が一部翌期に遅延したことで、前年同期に比べ66億10百万円減少し、596億26百万円となりました。


　売上総利益につきましては、前年同期に比べ１億51百万円減少し、84億80百万円となりました。

 
②　営業利益の状況

　営業利益につきましても売上高及び売上総利益の減少に伴い、前年同期に比べ13百万円減少し、11億90百万円となりました。

 
③　経常利益の状況

　経常利益につきましては持分法による投資利益が増加したことなどにより、前年同期に比べ２億９百万円増加し、16億40百万円となりました。

 
④　親会社株主に帰属する当期純利益の状況

　親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、負ののれん発生益の特別利益を計上した前年同期に比べ11億45百万円減少し、10億55百万円となりました。

 
 