 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当期の経営成績の分析
①　概要
主力の国内教育カンパニーでは、平成32年度からの新大学入試制度実施や次期学習指導要領施行を控え、英語４技能（「聞く、読む、話す、書く」）の重視や小学校における英語学習の早期化等に対する保護者の関心が高まっています。また、ICTの進歩に伴い、パソコンやスマートフォン、タブレット等を活用したデジタル学習が急速に広がっており、既存の教育市場に新規参入の企業も加わり、競争が激化しています。
海外事業カンパニーでは、中国において、平成28年１月に「人口及び計画出産法」が改正施行され、人口抑制策である「一人っ子政策」が廃止されました。これにより、中国での出生数の増加が期待されています。
介護・保育カンパニーでは、高齢化の進行に伴い、引き続き介護サービスへのニーズが拡大しています。一方で全産業の有効求人倍率は上昇傾向にあり、人材確保が業界全体の課題となっています。
語学カンパニーでは、ICT等を活用した商品・サービスの普及により語学サービスの多様化が進み、競争が激化しています。また、留学や海外経験がキャリアに大きな影響を与えるようになってきたことに加え、主に新興国の経済成長に伴い、海外に学びの場やキャリアを求める学生が増えたことにより、世界的に留学者数が増加しています。
　

このような中、当社グループの当期の連結業績は、前期比減収、営業利益、経常利益は減益となりました。一方、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に発生した(株)ベネッセコーポレーションにおける繰延税金資産の取り崩しが当期は発生しないこと等により、前期の親会社株主に帰属する当期純損失から黒字転換しました。
国内教育カンパニーにおきましては、主力の通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の延べ在籍数が減少したこと等により、減収となりました。
なお、平成29年４月の国内通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の会員数は245万人と、前年同月比２万人の増加となりました。
海外事業カンパニーにおきましては、円高による為替換算時のマイナス影響があったものの、中国で通信教育講座の延べ在籍数が増加したこと等により、増収となりました。
なお、ライセンス契約に基づく韓国での幼児向け通信教育講座の会員数を含む、平成29年４月の海外通信教育講座の会員数は136万人と、対前年同月比11万人の増加となりました。
介護・保育カンパニーにおきましては、高齢者向けホーム及び住宅数を前期比16ホーム拡大し、入居者数が順調に増加したこと等により、増収となりました。
語学カンパニーにおきましては、サウジアラビアからの留学生の減少等によるBerlitz CorporationのELS事業の減収、及び円高による為替換算時のマイナス影響等により、減収となりました。 
　(注)  記載している見通し等将来においての事項は、平成29年６月26日時点において判断したものであり、予測し得ない経済状況の変化等様々な要因があるため、その結果について、当社グループが保証するものではありません。
 
　

②　売上高
売上高は4,300億６千４百万円と、前期比3.2％の減収となりました。
介護・保育カンパニーにおいて、高齢者向けホーム及び住宅数を拡大し入居者数が増加したこと、及び海外事業カンパニーにおいて、中国での通信教育講座の延べ在籍数が増加したこと等による増収があったものの、語学カンパニーにおいて、サウジアラビアからの留学生の減少等によるBerlitz CorporationのELS事業の減収と円高による為替換算時のマイナス影響があったこと、及び国内教育カンパニーにおいて、「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の延べ在籍数が減少したこと等により、減収となりました。
　

③　売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、2,513億６千１百万円と、前期比1.6％、39億８千８百万円の減少となりました。また、売上高に対する比率（売上原価率）は、前期の57.5％から58.4％に上昇しました。
販売費及び一般管理費は、1,710億１千６百万円と、前期比3.9％、69億６千万円の減少となりました。また、売上高に対する比率は、前期の40.1％から39.8％に下落しました。
　

④　営業利益
営業利益は、76億８千５百万円と、前期比29.2％、31億７千７百万円減少しました。
これは、介護・保育カンパニー、及び海外事業カンパニーにおける増収による増益等があったものの、語学カンパニー、及び国内教育カンパニーにおける減収による減益等があったためです。
また、売上高営業利益率は、前期の2.4％から1.8％に下落しました。
　

⑤　税金等調整前当期純利益
その他の収益（営業外収益及び特別利益の合計）及びその他の費用（営業外費用及び特別損失の合計）の純額は、利益額11億１千４百万円と、前期の９億４千１百万円の損失から20億５千５百万円の増益となりましたが、営業利益の減益に伴い、税金等調整前当期純利益は、88億円と、前期比11.3％、11億２千１百万円減少しました。
その他の収益及びその他の費用の純額の増益は、固定資産売却益が36億２千３百万円と、前期比で13億６千５百万円増加したこと等によるものです。
　

⑥　法人税等負担額
法人税等負担額は、42億２百万円と、前期比75.5％、129億３千５百万円減少しました。
法人税等負担額の減少は、前期に㈱ベネッセコーポレーションにおける繰延税金資産の取り崩しが発生したこと等によるものです。
　

⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、35億５千７百万と、前期比117億６千８百万円の増益となりました。
また、１株当たり当期純利益金額は、36円98銭と、前期比122円35銭増加しました。　

 
 
(2) 財政状態及び流動性についての分析
①　財政状態　
（資産）
当連結会計年度末の総資産は、4,819億４百万円と、前期比1.5％、69億７千７百万円増加しました。
流動資産は、2,507億８千７百万円と、前期比2.9％、71億８千５百万円増加しました。この増加は、主に現金及び預金の増加によるものです。
有形固定資産は、1,362億３千１百万円と、前期比5.0％、64億８千８百万円増加しました。この増加は、主にリース資産の増加によるものです。
無形固定資産は、439億１千８百万円と、前期比14.4％、74億９百万円減少しました。この減少は、主にソフトウエアの減少によるものです。
投資その他の資産は、509億６千６百万円と、前期比1.4％、７億１千３百万円増加しました。この増加は、主に退職給付に係る資産の増加によるものです。
　

（負債）
当連結会計年度末の総負債は、3,067億３千８百万円と、前期比3.7％、110億７千７百万円増加しました。
流動負債は、1,476億６千４百万円と、前期比1.4％、19億８千３百万円増加しました。この増加は、主に支払手形及び買掛金の増加によるものです。
固定負債は、1,590億７千３百万円と、前期比6.1％、90億９千４百万円増加しました。この増加は、主にリース債務の増加によるものです。
　

（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、1,751億６千６百万円と、前期比2.3％、41億円減少しました。この減少は、主に剰余金の配当による減少によるものです。
また、１株当たり純資産額は1,749円37銭と前期比47円19銭減少しました。
 
 
②　キャッシュ・フロー　
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ106億４千５百万円増加し、1,190億１百万円（前期比9.8％増）となりました。これは、投資活動による資金の支出４億３千６百万円、財務活動による資金の支出119億９千４百万円等があったものの、営業活動による資金の獲得252億３千７百万円等によるものです。
営業活動によるキャッシュ・フローは252億３千７百万円の資金の獲得となりました。これは、法人税等の支払額79億９千万円、利息の支払額39億２千３百万円があったものの、非資金性費用である減価償却費205億６百万円、税金等調整前当期純利益88億円、仕入債務の増加42億４千２百万円等によるものです。
また、前連結会計年度と比較して資金の獲得が９億５千８百万円減少（前期比3.7％収入減）しておりますが、主に、仕入債務の増減額が113億５千３百万円の支出減、未払金の増減額が66億７千８百万円の支出減となったものの、たな卸資産の増減額が93億６千８百万円の支出増、法人税等の支払額・還付額による収支が49億３千３百万円の支出増、退職給付に係る資産の増減額が33億９千６百万円の支出増となったことによるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは４億３千６百万円の資金の支出となりました。これは、有価証券の取得・売却による収支が84億１千２百万円の収入があったものの、ソフトウエアの取得による支出59億３千８百万円、有形固定資産の取得による支出43億２千５百万円等によるものです。
また、前連結会計年度と比較して資金の支出が257億５千５百万円減少（前期比98.3%支出減）しておりますが、主に、定期預金の増減額が43億１千７百万円の支出増となったものの、有価証券の取得・売却による収支が195億１千万円の収入増、有形固定資産の売却による収入が53億８千１百万円の収入増となったことによるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは119億９千４百万円の資金の支出となりました。配当金の支払額91億３千６百万円、リース債務の返済による支出21億５千５百万円等によるものです。
また、前連結会計年度と比較して資金の支出が87億５千８百万円増加（前期比270.7％支出増）しておりますが、主に、長期借入金の返済による支出が250億１千８百万円減少したものの、長期借入れによる収入が328億５百万円減少したことによるものです。
 
③　資金調達の状況　
当期中において、募集株式の発行および社債発行等の資金調達は行っておりません。
 