５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、単一セグメントであり、かつ、通信販売事業のみを主たる事業としているため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年２月28日現在





 















部門区分の名称


従業員数（人）






フルフィルメント部門


51


（234）




マーケティング部門


285


（94）




管理部門


50


（28）




合計


386


（356）





　（注）１．従業員数は、正社員及び契約社員の人数であり、（　）は、臨時雇用者の年間平均人員数（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．当社グループの部門区分は、フルフィルメント部門（情報、物流、顧客対応）、マーケティング部門（企画、販売、調達）、管理部門（財務、総務、経営企画、その他）に分けております。
 

(2）提出会社の状況












平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






386（356）


42.3


16.2


7,021,895





 
　当社は、単一セグメントであり、かつ、通信販売事業のみを主たる事業としているため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















部門区分の名称


従業員数（人）






フルフィルメント部門


51


（234）




マーケティング部門


285


（94）




管理部門


50


（28）




合計


386


（356）





  （注）１．従業員数は、正社員及び契約社員の人数であり、（　）は、臨時雇用者の年間平均人員数（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、子会社への出向社員及び子会社の役員は含んでおりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の部門区分は、フルフィルメント部門（情報、物流、顧客対応）、マーケティング部門（企画、販売、調達）、管理部門（財務、総務、経営企画、その他）に分けております。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。