 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものである。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたり、過去の実績や連結決算日現在の状況を踏まえた合理的な要因に基づき見積りを行っている。これらの見積りには特有の不確実性を伴うため、実際の結果と異なることがある。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比1.6％増の893億41百万円となった。その内訳は建設事業は同2.3％減の846億58百万円、不動産事業等は連結子会社における販売用不動産の売却が増加したこと等により同249.2％増の46億82百万円となり、売上高の94.8％を建設事業が占めている。
利益面については、完成工事高の減少により完成工事総利益は前連結会計年度比2.7％減の89億61百万円となった。不動産事業等総利益は連結子会社における開発型不動産売上の増加により、同122.7％増の12億91百万円となったが、販売費及び一般管理費が同13.6％増の41億66百万円となったことにより、営業利益は同0.6％減の60億85百万円となった。また、経常利益は同0.9％増の63億86百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は同14.4％増の43億90百万円となった。また１株当たり当期純利益は143円84銭、自己資本利益率は14.5％となった。
 
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ1.1％減の696億84百万円となった。主な増減は受取手形・完成工事未収入金等の減少8億57百万円、販売用不動産の減少8億85百万円、仕掛販売用不動産の減少9億75百万円及び有形固定資産の増加17億82百万円等である。
負債合計は、支払手形・工事未払金等が24億29百万円、未払法人税等が10億12百万円減少したこと及び未成工事受入金が29億53百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ12.4％減の370億84百万円となった。
純資産合計は、利益剰余金が配当金の支払により5億18百万円減少する一方、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により43億90百万円増加したこと及びその他有価証券評価差額金が3億99百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ15.8％増の325億99百万円となった。
これにより当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ6.9ポイント向上し46.8％となった。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、29億57百万円の増加となった。その主な要因としては、税金等調整前当期純利益63億53百万円を計上、売上債権及びたな卸資産の減少により27億57百万円増加する一方、仕入債務及び未成工事受入金の減少により53億24百万円減少したこと等による。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、21億99百万円の減少となった。その主な要因としては、有形固定資産の取得による支出等による。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、5億55百万円の減少となった。その主な要因としては、配当金の支払による減少等による。
以上により、現金及び現金同等物の期末残高は、2億2百万円増加し、251億54百万円となった。