 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たり、当事業年度末における資産・負債及び事業年度における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っており、継続して評価を行っております。過去の実績あるいは事業年度末時点の状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、資産・負債の簿価あるいは収入・費用の数値を測定しております。なお、実際の結果は見積り特有の不確実性のために、これらの見積りと異なる場合があります。
（２）当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の経営成績の分析は、「第２  事業の状況  １．業績等の概要  （１）業績」に記載のとおりであります。
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２  事業の状況  ４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源についての分析は、「第２  事業の状況  １．業績等の概要  （２）キャッシュ・フローの状況に関する分析」に記載のとおりであります。
（キャッシュ・フロー関連指標の推移）












 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率（％）


26.2


22.7


21.3


19.7


25.2




時価ベースの自己資本比率(％)


15.0


10.0


10.6


8.9


11.0




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


－


－


－


11.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－


－


－


－


11.6



 

自己資本比率:自己資本/総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額/総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー/利払い
（注）１．株式時価総額は、期末株式終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
２．営業キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いは、キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオにつきましては、平成25年3月期、平成26年３月期、平成27年３月期及び平成28年３月期の営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載を省略しております。