 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
 
(1)　当連結会計年度の財政状態の分析
（イ）資産
当連結会計年度の総資産242億2千6百万円は、現金及び預金が主に売上減少等により2億1千9百万円、売上債権も売上減少により3億5千3百万円、流動資産のその他については、前連結会計年度は東京電力ホールディングス株式会社からの当社福島工場のたな卸資産の廃棄に係る費用の賠償金等で未収入金8億8百万円が計上されていましたが、当連結会計年度は特別な計上がないため7億5千1百万円減少し、前連結会計年度の256億9千9百万円に比べ、14億7千3百万円の減少となりました。
（ロ）負債及び純資産
当連結会計年度の負債55億9千3百万円は、仕入減少により仕入債務が5億6千8百万円、流動負債のその他については、前連結会計年度は当社福島工場のたな卸資産の廃棄に係る費用等で未払金が14億7千2百万円計上されていましたが、当連結会計年度は特別な計上がないため9億5千1百万円減少し、前連結会計年度の71億7千2百万円に比べ、15億7千9百万円の減少となりました。　
純資産は186億3千2百万円となり、前連結会計年度に比べ1億6百万円の増加となりました。その結果、自己資本比率は64.5％、１株当たり純資産額は1,236円43銭となりました。
 
(2)　当連結会計年度の経営成績の分析
（イ）売上高
当連結会計年度の当社グループ売上高は143億1千4百万円で、前連結会計年度に比べ2億8千2百万円の減少（1.9％減）となりました。国内では主要剤である土壌消毒剤のうち「ネマキック粒剤」は好調に売上を伸ばしましたが、その他の土壌消毒剤、北米向けの「カネマイトフロアブル」等が前連結会計年度を下回り、売上は減少しました。なお、製品の種類別の分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）業績をご参照ください。 
（ロ）営業利益
当連結会計年度における営業利益は20億6千3百万円で前連結会計年度に比べ3億5千8百万円の減少（14.8％減）となりました。販売費及び一般管理費のうち、研究開発費が新規剤に係る委託試験費等で前連結会計年度と比較して増加したためです。
（ハ）経常利益
当連結会計年度における経常利益は21億2百万円で前連結会計年度に比べ5億4千1百万円の減少（20.5％減）となりました。為替差損等の営業外費用により経常利益も減少となりました。
また当連結会計年度は東京電力ホールディングス株式会社より福島工場の土地の賠償金が特別利益として計上されました。税金等調整前当期純利益は23億2千5百万円となり、前連結会計年度の税金等調整前当期純利益26億4千3百万円に対し3億1千8百万円の減少となりました。
上記の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は12億8千5百万円（前連結会計年度比1億6千8百万円の減少）となりました。
 
 
(3)　当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金という。）は132億6百万円（前連結会計年度比2億1千9百万円の減少、前連結会計年度比1.6％減）となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において営業活動の結果得られた資金は 18億9千4百万円（前連結会計年度は18億8千8百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益（23億2千5百万円）、減価償却費の計上（3億1百万円）による収入及び、法人税等の支払（5億1百万円）、仕入債務の減少（5億3千2百万円）による支出によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において投資活動の結果支出した資金は 3億1千2百万円（前連結会計年度は1千万円の支出）となりました。これは主に、定期預金の預入による支出（2億4千5百万円）、有形固定資産の取得（8千1百万円）による支出によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において財務活動の結果支出した資金は 12億6千4百万円（前連結会計年度は7億3千4百万円の支出）となりました。これは主に、長期借入金の返済（2億8千6百万円）、配当金の支払（4億1千3百万円）、非支配株主への配当金の支払額（1億7千2百万円）、自己株式の取得（3億7千7百万円）による支出によるものであります。
 