７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は27,533百万円で前連結会計年度末に比べ1,568百万円の減少となりました。
　流動資産は5,455百万円で、前連結会計年度末に比べ1,077百万円の減少となりました。主な要因は、たな卸資産が1,103百万円減少したことによるものであります。
　固定資産は22,055百万円で、前連結会計年度末に比べ499百万円の減少となりました。主な要因は、有形固定資産が467百万円減少したことによるものであります。
　繰延資産は22百万円で、前連結会計年度末に比べ8百万円の増加となりました。
　負債合計は21,683百万円で、前連結会計年度末に比べ1,519百万円の減少となりました。主な要因は、繰延税金負債が288百万円増加したものの、長短借入金が1,843百万円減少したことによるものであります。
　純資産は5,850百万円で、為替換算調整勘定の減少等により前連結会計年度末に比べ48百万円の減少となりました。なお、自己資本比率は21.2％で、前連結会計年度末より1.1ポイント増加しております。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績につきましては、繊維各部門において機能レーヨンの国内販売強化に取り組むとともに繊維事業以外の事業展開を図ってまいりました。全体的には繊維部門は業績が悪化しましたが、不動産部門は堅調に推移しました。


　この結果、当社グループの当連結会計年度の業績は売上高13,999百万円(前年同期比6.5%増）となり、営業利益1,778百万円(前年同期比801.0%増）、経常利益1,517百万円(前年同期は経常損失208百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益146百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失102百万円）となりました。

なお、セグメント別の業績等詳細につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループの資金状況につきましては、税金等調整前当期純利益が572百万円となり、仕入債務の減少額313百万円、退職給付に係る負債の減少額95百万円等がありましたが、たな卸資産の減少額920百万円、事業撤退損634百万円、減価償却費413百万円等があり、営業活動によるキャッシュ・フローは2,340百万円の資金の増加となりました。


投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出240百万円等があり229百万円の資金の減少となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入7,980百万円、社債の発行による収入487百万円等がありましたが、長期借入金の返済による支出6,595百万円、短期借入金の純減少額3,453百万円等があり、1,929百万円の資金の減少となりました。


これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末より294百万円増加し、1,903百万円となりました。
