 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を、経営の最重要政策のひとつとして位置付け、事業の成長を図り、事業利益を追求することにより自己資本当期純利益率(ROE)を向上させ、業績に裏付けられた成果の配分を行うことを基本方針としております。また、年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。
株主の皆様に対する配当は、連結決算を基準として配当性向40％を下限とし、また、純資産配当率につきましては、2.5％を目指しております。
当期の期末配当につきましては、株主の皆様のご支援におこたえすべく、前期の１株につき39円を３円増配して、42円とさせていただきました。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開・設備投資への備えと研究開発費用として投入していくこととしております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










 


決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




 


　平成29年６月29日　定時株主総会決議


2,069


42



 

 