 
３ 【配当政策】
利益配分につきましては、株主への利益還元を経営の重要課題の一つと考え、内部留保の充実を確保しつつ継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。
また、剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり44円（うち中間配当４円）としております。
内部留保につきましては、財務体質の強化・資金の効率運用及び新分野への研究開発投資などの長期計画に沿った資金需要に備えることといたしております。
なお、当社は取締役会決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










 


決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




 


平成28年11月９日取締役会決議


357


4.00




 


平成29年６月29日定時株主総会決議


357


40.00



 

(注) 平成28年10月１日を効力発生日として、10株を１株とする株式併合を実施したため、当該株式併合後の基準で換算した１株当たり配当額は、中間配当、期末配当ともに40円となります。
 