７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りにつきましては、過去の実績や状況に基づく合理的な判断を基礎として行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。

  なお、当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度においては、平成29年８月より販売を開始した電子カルテシステム新製品「ＭＩ・ＲＡ・Ｉｓ／ＡＺ」の販売パートナー向け出荷が好調であったことや、子会社化した株式会社システム情報パートナーを連結の範囲に含めたといった増収要因があったものの、通期での電子カルテシステム販売件数が前連結会計年度より低調であったことから、売上高は前連結会計年度比若干の減少となりました。利益面におきましては、売上高の減少はあったものの、電子カルテシステム直販物件の採算が向上したことや前述の新製品の販売パートナー向け出荷の増加等により、利益率が改善し、営業利益は前連結会計年度比若干の減少、経常利益は前連結会計年度並みとなり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては子会社の特別損失計上により前連結会計年度比で減少いたしました。

  以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高7,764百万円（前連結会計年度比4.4％減）、売上総利益1,634百万円（前連結会計年度比4.1％増）、営業利益163百万円（前連結会計年度比4.0％減）、経常利益222百万円（前連結会計年度比0.1％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は104百万円（前連結会計年度比8.4％減）となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
