３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元と財務の安全性を重要な施策として位置付けております。配当につきまし
ては、利益の一部を内部留保し財務体質の強化を図り、資金需要に備えたうえで、業績に応じて適正に実施してま
いりたいと考えております。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高
め、市場ニーズに応える体制を強化するとともに、将来に向かっての新製品開発、新規事業創出を推進するため、
投資してまいりたいと考えております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会であります。なお、当社は、
「取締役会の決議により、毎年７月31日を基準日として、中間配当ができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度につきましては、１株につき中間配当として10円の配当を実施いたしましたが、第４四半期に
　震災に係る特別損失を追加計上したため、期末配当につきましては無配とすることに決定いたしました。
　この結果、当連結会計年度の連結配当性向は179.3％となりました。
 

















決議年月日


配当金の総額
 （百万円）


１株当たり配当額
 （円）


 






平成28年９月９日
取締役会決議


89


10


 




