３【配当政策】

当社は、株主への配当政策を経営上の最重要課題のひとつとして位置づけており、利益配分につきましては、財務体質と経営基盤の強化を図るとともに、株主の皆様への安定的な配当の維持及び適正な利益還元を基本としております。


当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


当社は、平成28年６月29日開催の第68回定時株主総会決議により、平成28年10月１日付で２株を１株に株式併合いたしました。


当期の期末配当につきましては、１株当たり期末普通配当20円（株式併合後）を実施することを決定いたしました。中間配当につきましては、平成28年11月４日開催の取締役会において決議し、同年12月５日支払開始日として、１株当たり中間普通配当10円（株式併合前）を実施いたしました。


内部留保資金につきましては、今後ますます厳しくなる同業他社との価格競争に備え、今まで以上にコスト競争力を高めることや、将来の事業展開に役立てたいと考えております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成28年11月４日
 取締役会決議


125


10




 平成29年６月29日
 定時株主総会決議


122


20




