３ 【配当政策】
当社では、株主の皆様の長期的かつ安定的な利益の確保と、当社の各事業年度における業績の状況及び将来的な事業展開に備えるための株主資本の充実などとのバランスを総合的に勘案し、剰余金の配当等を決定することを基本方針にしております。
当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を適宜、基準日を定め行うことができる旨を定めております。
当事業年度の剰余金の配当については、上記方針に基づき１株当たり10円（普通配当８円、特別配当２円）といたしました。
内部留保資金の使途については、中期経営計画で設定した各目標達成のための投資などに充当することとしております。
なお、平成30年３月期より中間配当を行い、当社の剰余金の配当は中間配当、期末配当の年２回とする予定であります。
また、当社は、平成29年10月１日を効力発生日として、普通株式５株につき１株に併合する予定であります。
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年５月16日取締役会決議


244,601


10.00



 
