 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態および経営成績に影響を与えるような経営者の見積りおよび予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積りおよび予測を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べて６億１千１百万円増加し、102億２百万円（前連結会計年度は95億９千１百万円）となりました。主な内訳は、現金及び預金29億７千６百万円、たな卸資産15億７千３百万円、土地21億９千万円であります。
負債合計は、前連結会計年度末と比べて９千３百万円減少し、51億６千５百万円（前連結会計年度は52億５千９百万円）となりました。主な内訳は、業務未払金６億２千１百万円、未払金５億８千８百万円、未成業務受入金19億４千８百万円、退職給付に係る負債７億７千７百万円であります。
純資産合計は、前連結会計年度末と比べて７億５百万円増加し、50億３千７百万円（前連結会計年度は43億３千２百万円）となりました。主な内訳は、資本金13億９千９百万円、資本剰余金15億１千８百万円、利益剰余金22億５千３百万円であります。
 
(3) 経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
(資本の財源)
経常資金につきましては、資金繰りの状況を勘案し銀行からの借入により調達しております。当連結会計年度においては、新たな資金調達を行っておりません。
設備資金につきましては、コンピュータ機器およびソフトウエア等の購入であり手許資金で賄っております。
(資金の流動性)
当社グループにおいては、業務の特性上業務代金の回収時期が３月から５月に集中する傾向があるため、資金需要に応じて運転資金の一部を銀行からの短期借入金で賄っております。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
今後の経営環境としては、平成29年度の公共事業関係予算も前年度と同水準となり、予算の重点化として「被災地の復旧・復興」、「国民の安全・安心の確保」、「生産性向上による成長力の強化」、「地域の活性化と豊かな暮らしの実現」が挙げられております。国土強靭化計画や地方創生、国土交通省が策定した国土形成計画、第４次社会資本整備重点計画などの施策は概ね継続的に執行されると考えられます。また、新たな取り組みとしてＩＣＴ技術を全面的に活用した「i-Construction」が本格的に始動し、建設コンサルタント業界においても、その一環として３次元モデルを導入した生産システムの効率化・高度化を図るためのＣＩＭへの取り組みや、増大するインフラ施設の点検を効果的・効率的に行うためのロボットの開発・導入が求められております。さらに、長時間労働の是正やワーク・ライフ・バランスの実現に向けた「働き方改革」が社会的な課題として認識されております。このような状況の下で、当社グループは、第11次中期経営計画（平成28年７月から平成31年６月まで）において重点課題として設定した「競争力の強化」「収益性の向上」「社会ニーズへの対応」に対する諸施策を積極的に取り組み、企業の持続的な発展に努めてまいります。
 