 
３ 【配当政策】
当社は、長期安定的な経営基盤確保の観点から内部留保の充実に留意しつつ、株主の皆さまのご期待にお応えするために、業績連動型の配当方式を設定し、安定配当をベースに親会社株主に帰属する当期純利益の水準に応じて配当金をお支払いすることを基本方針としております。
また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、定款の定めにより、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。
第５次中期経営計画の配当につきましては、「配当性向(連結)」を30％程度とし、配当金目安テーブルを下表のとおりとしております。
なお、平成28年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、543億円の当期純損失を計上しましたが、のれんの一時償却を除けば、概ね予定どおりの当期純利益を計上（公表値は400億円）していることから、１株当たり年間13円(中間配当６円50銭及び期末配当６円50銭)といたしました。
内部留保資金の使途につきましては、将来の事業発展及び財務体質の強化のための原資として活用してまいります。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日


種類


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月10日取締役会決議


普通株式


5,582


6.50




平成29年６月29日定時株主総会決議


普通株式


5,582


6.50



 

 
「配当金目安テーブル」※事業展開やリスク環境等により変更することがあります。








親会社株主に帰属する当期純利益水準


１株当たり配当金目安




500億円以上～


年間17円～




450億円以上～500億円未満


年間15円～




400億円以上～450億円未満


年間13円～




350億円以上～400億円未満


年間12円～




300億円以上～350億円未満


年間11円～




250億円以上～300億円未満


年間10円～




200億円以上～250億円未満


年間９円～




150億円以上～200億円未満


年間８円～




～150億円未満


年間７円～



 

　