７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ3.4%増加し346億39百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末と比べ7.0%増加し189億90百万円となりました。これは、主に現金及び預金の増加によるものです。
固定資産は、前連結会計年度末と比べ0.4%減少し156億36百万円となりました。これは、主に有形固定資産の減少によるものです。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ20.1%増加し66億45百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末と比べ13.1%増加し50億83百万円となりました。これは、主に営業債務の増加によるものです。
固定負債は、前連結会計年度末と比べ50.5%増加し15億62百万円となりました。これは、主に環境対策引当金とリース債務の増加によるものです。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ0.1%増加し279億94百万円となりました。これは、主に利益剰余金の増加と自己株式の取得によるものです。
以上の結果、自己資本比率は80.8%（前連結会計年度末83.5%）となりました。
 
（２）経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ５億８百万円減少し、212億62百万円（前連結会計年度比2.3％減）となりました。
②　売上総利益
当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度に比べ４億16百万円減少し、154億86百万円（同2.6％減）となりました。
また、売上総利益は前連結会計年度に比べ91百万円減少し57億76百万円（同1.6％減）となり、売上総利益率は0.3ポイント上昇し27.2％となりました。
③　営業利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べ13百万円増加し、47億37百万円（同0.3％増）となりました。この結果、営業利益は10億38百万円（前連結会計年度は営業利益11億43百万円）となりました。
④　経常利益
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度と比べ81百万円増加し、２億14百万円となりました。
営業外費用は、支払手数料を計上し、前連結会計年度と比べ１億26百万円増加し、５億51百万円となりました。
この結果、経常利益は７億２百万円（同17.5%減）となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、７億67百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益９億90百万円）となりました。
法人税等合計は、前連結会計年度と比べ１億12百万円減少し、１億51百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、６億16百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益７億27百万円）となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの分析
「１ 業績等の概要、（２）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 