７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社、および当社の子会社）が判断したものであります。（1）重要な会計方針および見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債および法人税等であり、継続して評価を行っております。　なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析①資産の状況　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて主に売上債権が４億32百万円増加したことなどにより、全体として62億２百万円（前連結会計年度末比４億23百万円増）となりました。

　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて主に土地が７億91百万円、機械装置が63百万円それぞれ増加したことにより、全体として88億23百万円（同８億95百万円増）となりました。


　当連結会計年度末の繰延資産は、社債発行費が801千円（同２百万円減）となりました。


　その結果、資産合計では、150億26百万円（同13億16百万円増）となりました。

②負債の状況
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて主に仕入債務が１億33百万円、１年内償還予定の社債が２億11百万円、短期借入金が６億50百万円、前受金が５億35百万円それぞれ増加したことなどにより、全体として45億50百万円（同16億35百万円増）となりました。

　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて主に社債が２億77百万円、長期借入金が８億51百万円減少したことなどにより、全体として４億60百万円（同11億46百万円減）となりました。


　その結果、負債合計では、50億10百万円（同４億89百万円増）となりました。
③純資産の状況　当連結会計年度末の純資産は、主に利益剰余金では親会社株主に帰属する当期純利益８億24百万円の計上と配当87百万円を支払ったことにより、差し引きで前連結会計年度末に比べて７億37百万円の増加となりました。そのほか株式市場等の上昇を受けてその他有価証券評価差額金が58百万円（税効果は除く）、退職給付に係る調整累計額が30百万円（税効果は除く）それぞれ増加したことにより、全体として100億16百万円（同８億27百万円増）となりました。
 

（3）資本の財源および資金の流動性　・キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
　・資金需要　平成29年３月期においては、「第３　設備の状況　３　設備の新設、除却等の計画　（1）重要な設備の新設」に記載している計画のほか特記するべき事項はありません。
 