７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績及び現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りに特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度における資産合計は617,222千円減少（前連結会計年度比9.5％減）し、5,874,611千円となりました。これは主に、現金及び預金が506,790千円減少したことと、投資有価証券評価損計上に伴い投資有価証券が241,220千円減少した一方、流動資産のその他に含まれている立替金が57,181千円増加したこと、また、ソフトウェア67,752千円の増加などによるものであります。

（負債）

当連結会計年度における負債合計は527,254千円減少（同比11.3％減）し、4,127,701千円となりました。これは主に、買掛金が39,793千円増加したこと、また、短期借入金が100,000千円増加した一方で、預り金が665,992千円減少したことなどによるものであります。

（純資産）

当連結会計年度における純資産合計は89,968千円減少（同比4.9％減）し、1,746,910千円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純損失55,200千円を計上したこと及び剰余金の配当金23,814千円、投資有価証券の減損によりその他有価証券評価差額金27,204千円等が減少した一方で、新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ6,000千円増加したことによるものであります。
 

（3）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照下さい。
 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 

（5）中長期的な会社の経営戦略

現在の当社グループの主力サービスは、クイック入金サービス、収納代行サービス、支払いサポートサービス等、決済機能の提供が主ですが、今後は顧客の売上増強に資するマーケティング等のサービス展開も図ってまいります。
 

（6）経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 

（7）経営者の問題認識と今後の方針について

経営者の問題認識と今後の方針については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照下さい。
 