 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金または出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




連結子会社


 


 


 


 


 




アイピー・インフュージョン・インク


米国カリフォルニア州


20,165千米ドル


ネットワークソフトウェア事業ソフトウェア事業(海外)


100.0


ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任１名




アイピー・インフュージョン・ソフトウェア・インディア


インドバンガロール市


1,000千ルピア


ネットワークソフトウェア事業


100.0
(100.0)


役員の兼任１名




アクセス(北京)有限公司


中国北京市


20,000千米ドル


ソフトウェア事業(海外)


100.0


ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名




アクセス・ヨーロッパ・ゲー・エム・ベー・ハー


ドイツオーバーハウゼン市


7,129千ユーロ


ソフトウェア事業(海外)


100.0


資金の貸付ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任１名




アクセス・ソウル


韓国ソウル特別市


2,200百万ウォン


ソフトウェア事業(海外)


100.0


資金の貸付ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先役員の兼任２名




アクセス・エーピー・タイワン


台湾台北市


16,500千台湾ドル


ソフトウェア事業(国内)


95.0


ソフトウェア等の販売先役員の兼任１名




株式会社ＡＣＣＥＳＳ ＮＯＡ


東京都品川区


60,000千円


ソフトウェア事業(国内)


100.0


ソフトウェア等の仕入先役員の兼任１名




持分法適用関連会社


 


 


 


 


 




アイティアクセス株式会社


神奈川県横浜市港北区


200,000千円


ソフトウェア事業(国内)


15.0


ソフトウェア等の仕入先ソフトウェア等の販売先




リトルソフト株式会社


東京都豊島区


44,900千円


ソフトウェア事業(国内)


20.45


ソフトウェア開発の外注先役員の兼任１名



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。なお、アイピー・インフュージョン・インクは、アイピー・インフュージョン・ソフトウェア・インディアの議決権の100％を保有しております。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．アイピー・インフュージョン・インクについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　
　　　　　 アイピー・インフュージョン・インク
　　　　　　 ①売上高　　　     1,929,922千円
　　　　②経常利益 　        114,931千円
　　　　③当期純利益　　　    71,094千円
　　　　④純資産額　　　　 1,263,938千円
　　　　⑤総資産額　　　　 1,808,049千円
 