７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
（2）財政状態の分析
（資産の部）
  資産合計は、前連結会計年度末比54億49百万円増加の426億17百万円となりました。
  これは現金及び預金が30億82百万円、前払費用が16億59百万円それぞれ増加したことなどによるものです。

（負債の部）

  負債合計は、前連結会計年度末比15億21百万円増加の64億44百万円となりました。
  これは買掛金が８億20百万円、前受収益が８億76百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
（純資産の部）
  純資産合計は、前連結会計年度末比39億28百万円増加の361億73百万円となりました。
  これは利益剰余金が38億72百万円増加したことなどによるものです。
 
（3）経営成績の分析
① 売上高の状況
  当連結会計年度の売上高の合計は、203億30百万円（前連結会計年度比11.5％増）となりました。売上高の状況については、「第２  事業の状況」の「１  業績等の概要  （1）業績」に記載のとおりであります。
② 損益の状況
  利益につきましては、販売費及び一般管理費について販促活動の強化等により前連結会計年度に比べ11億43百万円増加いたしましたが、営業利益55億87百万円（前連結会計年度比11.2％増）、経常利益57億71百万円（前連結会計年度比12.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益42億57百万円（前連結会計年度比13.7％増）となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
  キャッシュ・フローの分析は、「第２  事業の状況」の「１  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 