５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＦＰＤ事業等


627（　 164 　）




合計


627（　 164 　）





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載をしております。
２．使用人数が前連結会計年度末に比べ184名増加していますが、その主な理由は、オー・エイチ・ティー株式会社及び同社子会社３社を連結子会社化したことに伴うものです。
 
(2）提出会社の状況











平成29年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






259(　 35 　)


43.4


5.4


7,836





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＦＰＤ事業


259(　 35 　)




合計


259(　 35 　)





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載をしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．使用人数が前事業年度末に比べ85名増加していますが、その主な理由は、株式会社ＶＮシステムズを吸収合併したためです。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。