 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
　
（１） 重要な会計方針及び見積り
  当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債ならびに会計期間における収入・費用の数値に影響を与える確かな見込みに基づく見積りにより行われておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの結果と異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　１財務諸表等　(１)　財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
（２） 財政状態の分析
（流動資産）
  当事業年度末における流動資産の残高は3,341,669千円で、前事業年度末に比べ20,984千円(0.6%)増加しております。現金及び預金の減少171,871千円、未収消費税等の減少153,989千円、売掛金の増加130,771千円、その他に含まれる立替金の増加106,700千円、商品及び製品の増加68,221千円、前払費用の増加67,357千円が主な要因であります。
（固定資産）
  当事業年度末における固定資産の残高は4,111,100千円で、前事業年度末に比べ60,367千円(1.5%)増加しております。金型等の完成による建設仮勘定の減少105,718千円、通信販売システムや基幹システムの構築のためのソフトウェアの増加90,302千円、アニメ制作による工具、器具及び備品の増加79,031千円が主な要因であります。
（流動負債）
  当事業年度末における流動負債の残高は1,997,584千円で、前事業年度末に比べ391,072千円(24.3%)増加しております。1年以内返済長期借入金の減少160,766千円、短期借入金の増加400,000千円、未払消費税等の増加99,118千円が主な要因であります。
 (固定負債)
  当事業年度末における固定負債の残高は3,572,211千円で、前事業年度末に比べ513,087千円(12.6%)減少しております。長期借入金の減少495,919千円、社債の減少50,000千円が主な要因であります。
（純資産）
  当事業年度末における純資産の残高は1,882,974千円で、前事業年度末に比べ203,367千円(12.1%)増加しております。これは利益剰余金の増加によるものであります。
 
 
（３） 経営成績の分析
（売上高）
　概要及び売上高につきましては、「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照下さい。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は前事業年度に比べ191,164千円減少し、4,902,293千円となりました。これは主に、外注加工費の減少によるものであります。また、販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ349,895千円増加し、2,633,863千円となりました。これは主に減価償却費の増加、貸倒引当金繰入額の増加、広告宣伝費の増加によるものであります。
 
（営業利益）
　上記の結果、営業利益は前事業年度に比べ259,820千円減少し、472,753千円となりました。
 
（経常利益）
　当事業年度において、受取保険金4,780千円の計上等により営業外収益を18,469千円計上いたしました。一方で、支払利息51,427千円の計上等により営業外費用を55,573千円計上いたしました。
　この結果、当事業年度における経常利益は、前事業年度に比べ194,928千円減少し、435,648千円となりました。
 
（当期純利益）
　当事業年度において、固定資産除却損32千円を特別損失として計上しました。また、法人税等を184,309千円計上しました。この結果、当事業年度における当期純利益は前事業年度に比べ147,049千円減少し、251,307千円となりました。
 
（４） キャッシュ・フローの状況の分析
　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（５） 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、事業運営体制、法的規制等様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。　そのため、当社はつねに市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、市場のニーズにあったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 
（６） 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社が今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に対応していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対応するために、経営者はつねに外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を確認し、その間の課題を認識すると同時に最適な解決策を実施していく方針であります。
 