７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社の財務諸表の作成にあたり、決算日における資産・負債の報告数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき、見積り及び判断を行う必要があります。経営者は、これらの見積りについての過去実績や状況に応じて合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 

（2）財政状態の分析


（資産）


　当事業年度末における総資産の残高は、前事業年度末に比べて870,973千円増加し、1,679,474千円となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加839,632千円によるものであります。

 

（負債）


　当事業年度末における負債の残高は、前事業年度末に比べて40,788千円増加し、599,522千円となりました。この主な要因は、所得金額の増加等による未払法人税等の増加46,087千円によるものであります。

 

（純資産）


　当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べて830,185千円増加し、1,079,952千円となりました。この主な要因は、新規上場時の新株発行等による資本金及び資本剰余金の増加664,621千円、利益剰余金の増加165,563千円によるものであります。

 

（3）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は、前事業年度に比べて306,936千円増加し1,093,395千円（前期比39.0％増）となりました


　売上高の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (１) 業績」をご参照ください。

 

（売上原価、売上総利益）


　売上原価は、前事業年度に比べて12,116千円増加し291,151千円（前期比4.3％増）となりました。売上原価の主たる増加要因は、売上の増加に伴い総販売代理店への紹介料が23,036千円増加したためであります。


　以上の結果、売上総利益は前事業年度に比べて294,820千円増加し802,243千円（前期比58.1％増）となりました。

 

（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）


　販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べて158,747千円増加し537,653千円（前期比41.9％増）となりました。主たる要因としては、役員の増加に伴う役員報酬の増加や従業員の増加に伴う給与の増加等の一般管理費の増加及び研究開発費の増加によるものであります。


　以上の結果、営業利益は前事業年度に比べて136,072千円増加し264,589千円（前期比105.9％増）となりました。

 

　経常利益は、営業外収益を11,692千円（前期比3,945.0％増）、営業外費用を16,713千円（前期比774.2％増）計上した結果、前事業年度に比べて132,673千円増加し259,568千円（前期比104.6％増）となりました。
 

（当期純利益）


　法人税、住民税及び事業税を115,409千円、法人税等調整額を△21,404千円計上しております。


　この結果、当期純利益は前事業年度に比べて78,475千円増加し165,563千円（前期比90.1％増）となりました。

 

（4）キャッシュ・フローの状況


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 

（5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりでありますが、今後収益を拡大するためには、既存の事業のさらなる拡大、知名度向上のための広報活動の展開、新規事業及び新サービスの開発が必要であると認識しております。
　そのためには、優秀な人材の確保や組織体制の整備を引き続き行い、これらの課題に対して最善の事業戦略を立案するよう、努めていく所存であります。
 