７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


　当連結会計年度末における資産の残高は404億３千８百万円となり、前連結会計年度比４億６千４百万円の増加となりました。これは、現金及び預金の増加が主な要因です。


　負債の残高は185億１千１百万円となり、前連結会計年度比25億８千６百万円の減少となりました。これは、短期借入金並びに長期借入金の減少が主な要因です。


　純資産の残高は219億２千６百万円となり、前連結会計年度比30億５千万円の増加となりました。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」を参照下さい。

 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度の売上高は、398億２千６百万円（前連結会計年度比２億９千２百万円の減少、同0.7％減）となりました。セグメント別の売上高の状況は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」を参照下さい。


　売上総利益につきましては、農薬事業における売上高の減少やファインケミカル事業における海外子会社の製造原価の増加などが影響し、100億３千２百万円（前連結会計年度比１億７千４百万円の減少、同1.7％減）となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては77億４千６百万円と前連結会計年度比４百万円の増加となり、当連結会計年度の営業利益は22億８千６百万円（前連結会計年度比１億７千８百万円の減少、同7.2％減）となりました


　営業外収益につきましては、受取配当金の大幅な増加などにより、前連結会計年度比６億４千８百万円増加し13億８千６百万円、営業外費用につきましては、為替差損の減少などにより、前連結会計年度比２億９千５百万円減少し１億３千万円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の経常利益は、35億４千１百万円（前連結会計年度比７億６千５百万円の増加、同27.5％増）となりました。


　特別利益につきましては、前連結会計年度比３千万円増加し８千７百万円、特別損失につきましては、海外子会社において工場設備の減損損失を計上したことから、前連結会計年度比７億１千３百万円増加し７億７千８百万円となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、19億８千９百万円（前連結会計年度比２千４百万円の増加、同1.2％増）となりました。

 