５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成29年８月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








279〔104〕




37.4




6.03




3,592






 

　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりになります。















事業部門の名称




従業員数（人）








店舗




245〔100〕






本社




34〔  4〕






合計




279〔104〕







（注）１．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（パートタイマー、契約社員及び準社員を含みます。）の年間平均雇用人数であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(2）労働組合の状況


　当社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑に推移しております。

 