７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
　(売上高、売上原価、販売費及び一般管理費)
　売上高につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(1)業績に記載したとおりであります。
売上原価は、減価償却費の増加及び熊本地震によるコストアップ等がありましたが、全社挙げての原価低減活動を強力に推進した結果、前連結会計年度の200億89百万円から１億50百万円増加の202億39百万円となりました。売上原価の売上高に対する比率は、前連結会計年度の89.4%から0.4%減少の89.0%となりました。
販売費及び一般管理費は、輸送費及び減価償却費の増加等により、前連結会計年度の20億51百万円から74百万円増加の21億26百万円となりました。販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は、前連結会計年度の9.1%から0.2%増加の9.3%となりました。
 
(営業利益)
上記の要因により、営業利益は、前連結会計年度の３億11百万円から49百万円増加の３億60百万円となりました。
 
(営業外収益及び営業外費用)
営業外収益は、前連結会計年度の８億42百万円から１億51百万円減少の６億91百万円となりました。主な要因は、持分法による投資利益が減少したこと等によるものであります。
営業外費用は、前連結会計年度の70百万円から51百万円増加の１億22百万円となりました。主な要因は、為替差損が増加したこと等によるものであります。
 
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、107億30百万円(前連結会計年度末は95億92百万円)となり、11億38百万円増加いたしました。これは主に電子記録債権が増加(６億41百万円から17億９百万円へ10億68百万円増加)したことによるものであります。
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、168億５百万円(前連結会計年度末は160億29百万円)となり、７億76百万円増加いたしました。これは主に設備投資により建設仮勘定が増加(２億43百万円から９億72百万円へ７億28百万円増加)したことによるものであります。
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、65億57百万円(前連結会計年度末は54億25百万円)となり、11億31百万円増加いたしました。これは主に設備投資によりその他（設備関係電子記録債務）が増加(11億68百万円から19億33百万円へ７億64百万円増加)したことによるものであります。
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、32億87百万円(前連結会計年度末は23億43百万円)となり、９億44百万円増加いたしました。これは主に設備投資による長期借入金の増加(８億79百万円から13億88百万円へ５億９百万円増加)及びリース債務が増加（４億81百万円から８億22百万円へ３億40百万円増加)したことによるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、176億91百万円(前連結会計年度末は178億52百万円)となり、１億60百万円減少いたしました。これは主に利益剰余金が増加(135億72百万円から139億87百万円へ４億15百万円増加)及び為替換算調整勘定が減少(16億56百万円から10億99百万円へ５億56百万円減少)したことによるものであります。
自己資本比率は、前連結会計年度末の67.8%から62.5%となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(2)キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであります。
 