３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ソフトバンク・テクノロジー㈱）と連結子会社11社及び持分法適用関連会社４社で構成されており、「ICTサービス事業」を営んでおります。「ICTサービス事業」を構成する主要なサービスの内容については以下のとおりであります。
 




















セグメント




サービス区分




主なサービスの内容




主な事業会社の名称








報告


セグメント




ICT


サービス


事業



 デジタル
 マーケティング



・ECサイト運営代行サービス、フォントセットの開発・販売及びウェブフォントサービスの提供


・ウェブサイトの構築、アクセスログ解析ツール、データ解析及びコンサルティングサービスの提供




・ソフトバンク・テクノロジー㈱


・フォントワークス㈱


・㈱環





 プラットフォーム
 ソリューション



・IT基盤の構築と運用保守サービス、リナックスソリューションの提供


・脆弱性診断テストや標的型攻撃対策サービス、電子証明書を利用した認証や暗号化サービスの提供




・ソフトバンク・テクノロジー㈱


・サイバートラスト㈱


・ミラクル・リナックス㈱





 クラウドシステム



・情報システムの開発と運用保守サービス、タブレット端末やスマートフォン、ロボット用アプリケーションの開発


・情報システムのクラウド移行支援、親和性の高い自社クラウドサービスの提供




・ソフトバンク・テクノロジー㈱


・M-SOLUTIONS㈱


・アソラテック㈱


・リデン㈱






 

　当社グループにおける事業の系統図は、以下のとおりであります。矢印はサービス提供の流れです。





　　　（注）　平成29年４月24日を効力発生日として、ソフトバンクグループジャパン(同)はソフトバンクグループインターナショナル(同)へ吸収合併されました。これにより、ソフトバンクグループ㈱は、ソフトバンクグループインターナショナル(同)を通じて当社の株式を保有することとなりました。

 
 