３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　当社の経営の基本方針は、創業以来極めて明確で、「ＸＮＥＴサービス」を推進していくことです。当社は業務に密着した、ＩＴサービス企業であり続けます。
　そこで、具体的な方針として以下のような目標を掲げ、全社を挙げて取り組んでおります。
 
＜eXcellent Companyとして当社が目指すもの＞
　「資産運用のワンストップ・ソリューション・カンパニー」としてお客様のあらゆるご要望に対してソリューションを提供できる会社になるという方針です。
 
　そのために今、ＸＮＥＴが取り組むべきことは以下の３つです。
 
①ニーズへ応えるサービスの提供

　お客様への感度を高め、業務のアウトソーシング、基盤サービスなど業界やお客様によって多様化しつつあるニーズを捉え、最適なサービスをタイムリーに提供する。

②新たなお客様の獲得
　地道な営業活動、新しいサービスの創造、ＮＴＴデータグループを始めとする協業会社とのコラボレーションにより業界シェアを伸ばし、サービス提供会社の使命を全うする。
③プロフェッショナルな人財への成長
　現場に「より近いサービス」の提供、専門知識の吸収、日々の課題解決、自己研鑽を通じ、業界・業務に精通した高度なノウハウ・知識を持った人財を目指す。
 
　そして、資産運用業界で選ばれ続けるサービスを創造し、未来に続く会社になりたいと考えて日々努力を続けております。
 

（２）コーポレートガバナンス・コードの開示と目標とする経営指標


　当社は、コーポレートガバナンス・コードにおいて、今後の経営戦略を公表いたしております。


　その中で、当社の意志を明確にするために、中期経営計画をあえて公表しない旨を記載しておりますが、正確には、日本式の３年間の中期経営計画は公表しないということを意図しております。


　その代わりに以下の２つの事を実践してまいります。

 

①企業理念、社員の目指すべき姿、短期の業績予想、目標となる経営指標（ただし期限なし）、それに中長期の経営戦略は公表する。


②そのディスクローズ（情報開示）は、基本すべて社長が行う。

 

　ちなみに、目標となる経営指標としては以下の４つを公表いたしました。


　・売上高５０億円の達成


　・過去最高経常利益（８．８６億円：平成16年３月期）の更新


　・売上高営業利益率１５％以上


　・有利子負債０の維持（＝無借金経営）


　この目標となる経営指標は毎年確認・再考し、修正や追加を行ってまいります。目標に向かって毎年チャレンジするということです。


　この中で、売上高につきまして当期は２期連続で過去最高を更新し、初の４０億円超えを達成いたしました。そこで次の目標であるピーク経常利益８.８６億円（平成16年３月期）を目指すためにも、売上高５０億円を目標に掲げ、売上と利益を意識した経営を行ってまいります。

 

（３）中長期的な会社の経営戦略


　お客様とコラボレーションしながら「ＸＮＥＴサービス」を発展させていく方針に変更はありません。そもそも、「資産運用のワンストップ・ソリューション・カンパニー」になるためには、資産運用に関するお客様のあらゆるニーズに応える必要があります。


　その中でも、以下の点に積極的に取り組んでまいります。

 

・お客様の業務を理解するために以下のサービスは特に重点的に取り組みます。

①ＡＭＯ（Application Management Outsourcing)＝システム運用委託

②ＢＰＯ（Business Process Outsourcing)＝業務プロセス委託


※今後サービス名はＳＯサービス（スマート・アウトソーシング・サービス）として展開していきます。また、ＳＯサービス拠点として、平成29年９月に札幌にオフィスを開設予定です。

 

・当社が資産運用業界で圧倒的な強みを持つか、または当社にしかできないサービスを積極的に展開します。


①機関投資家向けのスチュワードシップ・ソリューション・サービス


②生損保向け有価証券ＩＦＲＳ管理サービス


③投資顧問向けのＳＯサービスの中のレポート作成サービス


④投信会社向けの国内籍外貨建投信計理サービス


⑤地方銀行向けの個人向け信託管理サービス

 

・お客様のあらゆるニーズにお応えするために、ＮＴＴデータならびにＮＴＴデータグループ各社との協力関係を深化させ、具体的な体制を実現させます。

 

・グローバルな視点で資産運用業界の現状や変化を確認するために、海外への視察やグローバルなアライアンスも検討を進めてまいります。また、セミナーなどを通じてその情報を発信していきます。

 

　そして、最終的にＸＮＥＴの使命は以下の２つであると考えています。

 

　＊ 資産運用業界の業務の先生になる。


　＊ 資産運用業界の更なるコストダウンを実現する。

 

　これを実現することにより、日本の資産運用会社ならびに海外の資産運用会社（日本の現地子会社も含む）に貢献してまいります。

 

（４）会社の対処すべき課題


　当社の対処すべき課題は２つです。


　一つは、上記のＸＮＥＴの使命を果たすために、大切なものは社員の人財力アップです。


　ただ、これは社員に研修をしたり、鍛えることだけで成し得るのは難しいと考えております。


　そこで、新たな人財を確保していきます。ＸＮＥＴの社風や文化を理解している人達を積極的に採用し、社内で融合しながら、そのスキルをレベルアップしてきます。

 

　具体的には以下の方々です。


・資産運用業界で長年活躍したベテランや定年退職者など業界に恩返しをしたい人の雇用


・資産運用業界出身者で、育休や子育て後の女性や会社都合による離職者の雇用


・誰もが認める高いスキルと高い意欲を持っている元社員の再雇用


・当社に籍を置き、当社の社風・文化をこよなく愛す人（派遣社員等）の採用

 

　もう一つは、ＮＴＴデータグループの会社として、グループの商品戦略をどのように支援できるか、また担えるかをグループ各社と共同して具体的に取り組んでいくことも、引き続き課題と捉えております。

 