（賃貸等不動産関係）

　当社では、北九州市内において、当社所有の建物の一部について賃貸しており、また、事業の用に供していない不動産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益はありません。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は6,947千円（賃貸収益は営業外収益の不動産賃貸収入に、賃貸費用は営業外費用の不動産賃貸原価に計上）であります。

　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。
 

















 



前事業年度


（自　平成27年5月1日


至　平成28年4月30日）




当事業年度


（自　平成28年5月1日


至　平成29年4月30日）






貸借対照表計上額



 


 






 



期首残高




396,416千円




396,416千円






期中増減額




-千円




58,483千円






期末残高




396,416千円




454,899千円






期末評価




456,643千円




435,744千円






　　　（注）１　貸借対照表計上額は、取得価額から減価償却累計額を控除した金額であります。
２　期中増減額のうち、当事業年度の主な増加額は不動産取得（309,879千円）であり、主な減少額は減価償却費（4,291千円）及び用途変更による減少（247,104千円）であります。
３　期末の時価は、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく価額であります。
 