３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社14社（うち連結子会社14社）、関連会社３社（うち持分法適用関連会社２社）で構成され、地図データベース及び一般印刷物の製造販売並びにこれらに附帯・関連する事業活動を展開しております。


当社グループの事業に係る位置づけは、次のとおりであります。


















セグメントの名称


主要品目等


業務内容


会社名






地図データベース関連事業


住宅地図帳
応用地図
住宅地図データベース
スマートフォン向けサービス
インターネットサービス向け地図データ
カーナビゲーション用データ
3D地図データ
その他地図データ


製造・販売


当社、㈱ジオ技術研究所、

㈱ゼンリンジオインテリジェンス、


ZENRIN USA, INC.、ZENRIN EUROPE GmbH、

C.E.Info Systems Private Limited




製版・印刷・製本


㈱ゼンリンプリンテックス




校正・文字入出力


当社、㈱ゼンリンプリンテックス




調査・編集


当社




企画・編集


当社、㈱ゼンリンプラスワン




受託・開発


当社、㈱ゼンリンデータコム、

Abalta Technologies, Inc.、


Abalta Technologies EOOD、


INFOTRACK TELEMATICS PTE. LTD.





データ作成・入力


当社、㈱ダイケイ、㈱ジオ技術研究所、
㈱ゼンリンインターマップ、
上海大計数据処理公司




データ配信


当社、㈱ゼンリンデータコム




一般印刷関連事業


一般印刷物


製造・販売・
校正・文字入出力


㈱ゼンリンプリンテックス




その他


仕入商品


販売


当社、㈱ゼンリンデータコム、㈱Will Smart




デジタルサイネージ


企画・開発・
運営・販売


㈱Will Smart





ダイレクトメール発送


代行


インシップ（同封・


同梱）広告




企画・編集・発送




㈱ゼンリンビズネクサス






 

事業の系統図は、次のとおりであります。





(注) １　当社は、平成28年４月１日に㈱ゼンリンジオインテリジェンス（旧㈱JPSマーケティング）の株式を取得し、連結子会社といたしました。


　　 ２　当社は、平成28年９月12日にAbalta Technologies, Inc.の株式を取得し、同社及びその子会社であるAbalta Technologies EOODを連結子会社といたしました。


　　 ３　㈱ゼンリンデータコム（連結子会社）は、平成28年５月31日に連結子会社であったINFOTRACK TELEMATICS PTE. LTD.の株式の一部を売却したため、同社を連結の範囲から除外し持分法適用関連会社とするとともに、同社の子会社であるINFOTRACK TELEMATICS PRIVATE LIMITEDを連結の範囲から除外いたしました。


　　 ４　当社は、平成28年６月13日にダイナミックマップ基盤企画㈱（持分法非適用関連会社）に設立出資いたしました。
