７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、資産・負債及び収益・費用の報告金額に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りにつきましては、過去の実績や現在の状況等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果につきましては、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
売上高は、インクジェット事業において新製品の投入により販売は順調に推移しましたが、為替の影響により829億9千5百万円（前期比2.9％減）となりました。
営業利益は、主に新製品の投入による減価償却費の増加、販売費用の増加及び為替の影響により、39億9千3百万円（同39.0％減）となりました。
経常利益は、有価証券等の受取利息、受取配当金等による営業外収益3億8千4百万円（同2.9％増）、海外子会社の借入金に対する支払利息、固定資産除却損、為替差損等の営業外費用2億4千8百万円（同44.7％減）により、41億2千9百万円（同36.2％減）となりました。
税金等調整前当期純利益は、保険期間満期による保険返戻金の特別利益8千8百万円（同94.6％減）、賃貸用不動産等の減損による特別損失1億9千1百万円（同59.0％減）により、40億2千6百万円（同47.4％減）となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税10億6千5百万円（同38.7％減）、法人税等調整額2億3千7百万円（同63.6％減）により、27億2千4百万円（同48.3％減）となりました。

以上の結果、１株当たり当期純利益は71円46銭（同46.2％減）となりました。


（３）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産の部）

資産合計は、879億8千8百万円と前連結会計年度末に比べ36億8千万円の減少となりました。


流動資産は、471億3千4百万円(前期比38億4百万円減)となりました。これは主に、「商品及び製品」が12億4千6百万円増加しましたが、「現金及び預金」18億8千4百万円、「有価証券」25億3千万円、「原材料及び貯蔵品」5億2千2百万円がそれぞれ減少したことによるものです。


固定資産は、408億5千4百万円（同1億2千4百万円増）となりました。これは主に、茨城県つくば市に研究・開発棟の建設用地を取得したことにより「土地」が17億2百万円増加しましたが、「建物及び構築物」5億1千5百万円、「工具、器具及び備品」5億3百万円がそれぞれ減少したことによるものです。

（負債の部）

負債総額は、239億7千5百万円と前連結会計年度末に比べ18億1千3百万円の減少となりました。


流動負債は、211億9千4百万円(同10億4百万円減）となりました。これは主に、「支払手形及び買掛金」が10億3千万円増加しましたが、「短期借入金」2億9千8百万円、「未払法人税等」5億9千5百万円、「その他」11億4千9百万円がそれぞれ減少したことによるものです。


固定負債は、27億8千1百万円（同8億9百万円減）となりました。これは主に、「退職給付に係る負債」が7億7千1百万円減少したことによるものです。


（純資産の部）


純資産額は、640億1千3百万円と前連結会計年度末に比べ18億6千6百万円の減少となりました。


株主資本は、651億9千8百万円（同23億8百万円減）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益、剰余金の配当により「利益剰余金」が3億9千1百万円増加しましたが、自己株式の取得により「自己株式」が26億9千9百万円増加したことによるものです。


また、その他の包括利益累計額は△11億8千4百万円（同4億4千2百万円増）となりました。これは主に、「その他有価証券評価差額金」3億4千6百万円、「退職給付に係る調整累計額」3億9千9百万円がそれぞれ増加したことによるものです。


以上の結果、自己資本比率は72.8％となり、期末発行済株式総数に基づく１株当たりの純資産額は1,712円12銭となりました。


（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループは、営業活動によるキャッシュ・フローから資金を確保しており、その財源をもって投資活動と財務活動を行っております。


当連結会計年度末の資金の状況は、営業活動により獲得した資金56億1千8百万円（前期比35.3％減）、投資活動により支出した資金48億5百万円（同404.5％増）、財務活動により支出した資金53億7千8百万円（同8.9％減）となりました。


この結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、期首より46億8千7百万円減少し、147億1百万円となりました。

詳細につきましては「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移



















 


第60期


第61期


第62期


第63期






自己資本比率（％）


70.6


73.1


71.9


72.8




時価ベースの自己資本比率（％）


58.2


84.7


73.6


82.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


0.7


0.3


0.2


0.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ （倍）


69.7


130.5


140.6


85.0





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．営業キャッシュ・フローはキャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを利用し、有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 