４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（親会社）
ライク㈱（注）１．５


大阪市北区


1,453,977


・グループ全体の経営方針策定及び経営管理並びにそれに付帯する業務


被所有
50.1



経営指導


役員の兼任


社債の発行


業務の委託





（連結子会社）
㈱サクセスアカデミー（注）２．３．４
 


東京都品川区


256,353


・受託保育事業
・公的保育事業


100.0



資金の援助


債務保証


経営指導


被債務保証


役員の兼任







（注）１．有価証券報告書を提出しております。

　　　２．特定子会社に該当しております。
　　　３．連結子会社の「主要な事業の内容」欄にはセグメントの名称を記載しております。
　　　４．㈱サクセスアカデミーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
　　　５．平成28年12月１日に、ジェイコムホールディングス株式会社はライク株式会社へ商号を変更いたしました。
 