 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成28年12月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




自転車部品


8,575


（1,302）


 




釣具


2,602


（556）


 




その他


189


（44）


 




全社（共通）


542


（72）


 




合計


11,908


（1,974）


 



 

(注) １　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2)　提出会社の状況
平成28年12月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,258


（306）


39.6


14.7


8,304



 

 










セグメントの名称


従業員数(名)




自転車部品


835


（203）


 




釣具


293


（51）


 




その他


12


(7）


 




全社（共通）


118


（45）


 




合計


1,258


（306）


 



 

(注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(3)　労働組合の状況
当社及び連結子会社シマノセールス㈱、シマノ熊本㈱の労働組合は、ジェイエイエムに加盟しており、平成28年12月31日現在の組合員数は1,254名であります。
なお、労使関係は極めて円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 