 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　長期的な成長を目指し、収益基盤を一層強固なものにするために、当社グループの対処すべき課題としましては、特に下記の点について、重要課題として取り組んでおります。
 
①　グローバル事業
(i) 人材の確保・育成
　グローバル事業においては、今後の事業拡大に合わせ、優秀な人材を十分に確保していくことが課題であり、特に、当社グループのグローバルビジネスの中核であるフィリピン国内における人員の確保及び育成強化を行うことが最も重要であると考えております。そのため、フィリピン国内のトップクラスに位置する大学との連携など、人材採用活動の幅を広げるとともに、各社員の当社グループで働き続けるインセンティブの導入や各種人材育成に係るプログラムを強化し、常に質の高いサービスを提供できる体制を構築してまいります。また、併せて人事評価の適正性の確保、福利厚生制度の拡充、ワークライフバランスの実現等により、重要な人材の流出防止を図ってまいります。また、1,900㎡規模の新規開発センター（含「教育センター」）のオペレーションを運用・開始し、上記採用した優れた人的資源を賄うための体制を整えてまいります。
(ⅱ) 次世代型ソリューションビジネス
　グローバル事業においては、更なる収益の拡大と、利益率の向上を図るべく、戦略的ドメインと位置付ける自動車、金融、医療、製造・ロボティクスの分野において、「３Ａ」（Automation(自動化), Analytics(分析), AI(人工知能)）による次世代型ソリューションを継続的に開発、国内のみならず米国をはじめとするグローバル市場を見据え、提供・拡大してまいります。
 
②　メディカル事業
　2017年３月期に特別損失を計上したメディカル事業につきましては、連結子会社における不採算事業の見直しをはじめとするスクラップ＆ビルドの実行を最重点項目と捉え、2017年４月から、不採算事業の人材資源を、我が国の政府の成長戦略において強化対象とされている医療ビッグデータの分析事業等、利益率の高いサービス、商品の営業・開発業務に再配置することにより、より収益の向上が見込まれる事業モデルへの転換を図ることといたしました。
　スクラップ＆ビルドの実施後は、『Mighty』シリーズの主力製品を中心とした安定したストック型ビジネスの拡大に加え、これまで培ってきたコア分析技術および医療データが取り扱える有利なポジションを活かし、次世代型ソリューションと位置付ける医療データ分析エンジンで「医療ビックデータ市場」へ本格的に参入し、「レセプト点検ソフトのリーディングカンパニー」から「医療ビッグデータ分析のリーディングカンパニー」へと、新たな高収益モデル確立に向けた取り組みを推進してまいります。また、更なる当社グループシナジーを顕在化させるべく、グローバル事業と同様に、当グループのフィリピン人エンジニアを活用した「効率的な開発体制」を構築してまいります。
 
③　既存事業をベースとした新規ビジネスの開拓
　企業価値を向上させ、安定的な成長を継続するためには、既存のビジネスで培ったノウハウや知見を生かし、新たなビジネスチャンスを発掘・獲得することが必要であると考えております。市場の動きや顧客ニーズ等を見極め、当社グループが有する柔軟かつ機動的な組織能力を最大限活用しつつ、「戦略的提携」を視野に、次の柱となるビジネスの創出に積極的に挑戦してまいります。
 