 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




上毛電気鉄道㈱


群馬県前橋市


60


鉄道業


43.3


役員２名兼任しており、事業用土地を賃貸しております。(うち当社従業員１名）




朝日自動車㈱


東京都墨田区


49


バス・タクシー業


100.0


役員４名兼任しており、事業用土地を賃貸しております。(うち当社従業員３名）




東武バス㈱


東京都墨田区


2,576


バス・タクシー業


100.0


役員２名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名）




東武運輸㈱


埼玉県宮代町


294


貨物運送業


94.9


役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名）




東武デリバリー㈱


東京都足立区


70


貨物運送業


100.0


役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員２名)




東武レジャー企画㈱


埼玉県宮代町


30


遊園地・観光業


100.0


役員２名兼任しております。
(うち当社従業員２名)




東武興業㈱


東京都墨田区


100


スポーツ業


100.0


役員５名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員４名)




 
東武トップツアーズ㈱
 


東京都墨田区


3,000


旅行業


(100.0)
100.0


役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)




㈱東武ホテルマネジメント


東京都墨田区


280


ホテル業


100.0


役員３名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員２名)




東武食品サービス㈱


東京都豊島区


60


飲食業


100.0


役員２名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)




東武タワースカイツリー㈱


東京都墨田区


17,225


スカイツリー業


77.6


役員８名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員６名)




東武プロパティーズ㈱


東京都墨田区


100


不動産賃貸業


100.0


役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)




東武タウンソラマチ㈱


東京都墨田区


10


スカイツリータウン業


100.0


役員７名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員６名)




㈱東武百貨店


東京都豊島区


50


流通業


100.0


役員３名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。




㈱東武宇都宮百貨店


栃木県宇都宮市


50


流通業


100.0


役員３名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。




東武建設㈱


栃木県日光市


1,091


建設業


99.2


役員５名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。また、鉄道関係建設工事を発注しております。(うち当社従業員３名）




東武谷内田建設㈱


東京都墨田区


90


建設業


(10.0)
60.0


役員６名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。また、鉄道関係建設工事を発注しております。(うち当社従業員５名）




東武ビルマネジメント㈱


東京都墨田区


80


その他業


100.0


役員５名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員５名)




㈱東武エナジーサポート


東京都墨田区


10


その他業


100.0


役員１名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)




その他66社


 


 


 


 


 



 

 
 
(2) 持分法適用関連会社












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱東武ストア


東京都板橋区


9,022


流通業


(0.1)
29.5


役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。




その他５社


 


 


 


 


 



 

(注) １　議決権の所有割合欄の(　)内は内書きで間接所有割合を表しております。
２　㈱東武百貨店は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。㈱東武百貨店の当連結会計年度における主要な損益情報等は、営業収益141,855百万円、経常利益1,011百万円、当期純利益788百万円、純資産額21,340百万円、総資産額47,433百万円であります。
３　上記の会社のうち東武タワースカイツリー㈱は特定子会社であります。
４　上記の会社のうち上毛電気鉄道㈱の議決権所有割合は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
５　持分法適用関連会社のうち有価証券報告書を提出している会社は、㈱東武ストアであります。
 
 