７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載の通りであります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の部
当事業年度末における流動資産の残高は、25億８千万円となり、前事業年度末に比べ19億７千８百万円の減少となりました。この主な要因は、現金及び預金が19億６千７百万円減少したことによるものであります。固定資産の残高は、20億６千２百万円となり、前事業年度末に比べ20億１千２百万円の増加となりました。この主な要因は、土地が20億８百万円増加したことによるものであります。この結果、総資産は、46億４千２百万円となり、前事業年度末に比べ３千３百万円の増加となりました。
 
②　負債の部
当事業年度末における流動負債の残高は、５千６百万円となり、前事業年度末に比べ１千２百万円の増加となりました。この主な要因は、未払金が２千２百万円増加したものの、訴訟損失引当金が１千万円減少したことによるものであります。固定負債の残高は、２億９千９百万円となり、前事業年度末に比べ０百万円の増加となりました。この結果、負債合計は、３億５千５百万円となり、前事業年度末に比べ１千３百万円の増加となりました。
 
③　純資産の部
当事業年度末における純資産の残高は、42億８千７百万円となり、前事業年度末に比べ２千万円の増加となりました。この主な要因は、利益剰余金が１千８百万円増加、その他有価証券評価差額金が３百万円増加したことによるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高
当事業年度の業績は、売上高５億１千５百万円(前年同期比30.7％減)となりました。利益面では、営業利益１千９百万円(前年同期比62.2％減)、経常利益２千１百万円(前年同期比59.7％減)、当期純利益１千８百万円(前年同期比68.5％減)となりました。
 
②　売上原価及び販売費及び一般管理費
当事業年度における売上原価は、３億９千２百万円(前年同期比33.7％減)となりました。その主な要因は、公演費が減少したことによるものであります。販売費及び一般管理費は、１億４百万円(前年同期比3.7％増)となりました。
 
(4)キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度における現金及び現金同等物は、前年同期と比べ１千７百万円増加し、１億９千９百万円となりました。
 
〔営業活動によるキャッシュ・フロー〕
営業活動によるキャッシュ・フローは、１千９百万円の収入(前年同期は５千６百万円の支出)となりました。これは主に、前受金の増加１千７百万円によるものであります。
 
〔投資活動によるキャッシュ・フロー〕
投資活動によるキャッシュ・フローは、０百万円の支出(前年同期は０百万円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出19億８千５百万円及び定期預金の払戻による収入19億８千５百万円によるものであります。
 
〔財務活動によるキャッシュ・フロー〕
財務活動によるキャッシュ・フローは、１百万円の支出(前年同期は２百万円の支出)となりました。これは主に、リース債務の返済による支出０百万円によるものであります。
 