３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社５社およびその他の関係会社２社により構成されております。当社グループが営んでいる主な事業内容およびグループ各社の当該事業における位置付けの概要は、以下のとおりであります。なお、以下の区分は、セグメントと同一の区分であります。


　なお、平成29年４月26日開催の当社取締役会において、連結子会社である河北杰希生物製品有限公司を解散および清算することを決議しております。


［医薬品事業］















当社：




医療用医薬品、再生医療等製品および医薬品原料の製造、仕入ならびに販売






河北杰希生物製品有限公司：




一部の原材料の加工






㈱クロマテック：




購買業務






㈱ＪＣＲエンジニアリング：




設備管理業務






ＪＣＲインターナショナル・エスエー：




市場調査業務






グラクソ・グループ・リミテッド：




当社は、同社との間における開発・販売提携契約に基づき、グラクソ・スミスクライン・グループとバイオ医薬品の共同開発を行っております。






グラクソスミスクライン・ピーエルシー：




グラクソ・グループ・リミテッドの株式を保有






 

［医療用・研究用機器事業］















当社：




医療用機器の仕入






㈱ファミリーヘルスレンタル：




医療用機器の仕入および販売






㈱クロマテック：




医療用・研究用機器の仕入および販売






 

　以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 