５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況


　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。













平成29年８月31日現在






 














部門の名称




従業員数（人）








営業部門




2,479(1,982)






管理部門




19(　 16)






合計




2,498(1,998)






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








2,498(1,998)




39.5




14.3




4,267







(注) 1.　従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。


2.　臨時雇用者数（アルバイト、派遣社員を含む）は、最近１年間の平均人員（１日１人８時間換算）を（ ）外数で記載しております。
3.　管理部門は、総務人事部門及び経営企画部門等に所属している従業員であります。

4.　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 

(2）労働組合の状況


　提出会社の状況は、次のとおりであります。


①　名称　　　　ＵＡゼンセンコジマ労働組合


②　結成年月日　平成25年３月６日


③　組合員数　　3,762名（平成29年８月31日現在、臨時雇用者も含む）


④　労使関係　　労使関係は良好に推移しており、特記すべき事項はありません。
