７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額ならびに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積りによる不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表の作成にあたって採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産は、3,988,409千円となりました。これは主に、ビジネス拡大にともなう売上高増加による売掛金の増加及び「Logicad（ロジカド）」等の投資にともなう無形固定資産の増加によるものであります。　負債は、1,170,968千円となりました。これは、主にビジネスの拡大にともなう仕入高増加による買掛金の増加によるものであります。純資産は、2,817,441千円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上にともなう利益剰余金の増加によるものであります。
 
（３）経営成績の分析

①売上高


　当連結会計年度は、コアプロダクトであるDSP「Logicad」の商品力強化及び販売力強化に取り組みました。具体的には、前事業年度に販売を開始した「ダイナミッククリエイティブ」の機能を強化いたしました。また、広告主及び広告代理店との関係性強化を目的に、営業・運用人員の積極的な採用を行いました。以上の結果、売上高は6,961,486千円となりました。
 

②売上原価、売上総利益


売上原価は5,558,534千円となりました。これは主に売上の増加にともなう仕入費用の増加によるものですが、売上高の増加がこの費用の増加を吸収しました。この結果、売上総利益は1,402,951千円となりました。

 

③販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益


販売費及び一般管理費は1,077,955千円となりました。これは主に事業の拡大にともなう人員の増加による給与等の発生が増加したものであります。この結果、営業利益は324,996千円となりました。


営業外収益は506千円、営業外費用は1,370千円発生しており、経常利益は324,131千円となりました。

 

④親会社株主に帰属する当期純利益


法人税等は73,396千円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、250,735千円となりました。

 

（４）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は1,758,933千円となりました。
 

　（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動においては、税金等調整前当期純利益を324,131千円、減価償却費を189,635千円計上し、また、ビジネスの拡大にともない仕入債務が135,542千円増加した一方で、売上債権が254,944千円増加しました。その結果、営業活動により得られた資金は、425,697千円となりました。
 

　（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動においては、ソフトウエア等の無形固定資産の取得による支出が367,031千円、サーバー等の有形固定資産の取得による支出が61,205千円となりました。その結果、投資活動により使用した資金は、428,396千円となりました。
 

　（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動においては、株式の発行による収入が44,372千円となりました。その結果、財務活動により得られた資金は、43,085千円となりました。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、システム等、事業運営体制、その他、様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
　そのため、当社グループは常に市場動向を留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズにあったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 
（６）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、「発想力と技術力で社会にダイナミズムをもたらすユニークな事業開発会社になる」という経営理念を掲げており、ビッグデータ処理、人工知能、金融工学の３つのコアテクノロジーを源泉とした、DSP「Logicad」を中心とする「マーケティングテクノロジー事業」の単一セグメントを提供しております。
　当社グループが開発したDSP「Logicad」は、「広告効果の改善」や「広告効果の見える化」に積極的に取り組むことで、広告主・広告代理店の皆様からの評価を受けて成長してきました。平成30年３月期は、引き続きDSP「Logicad」の機能及び販売体制の強化により、「規模の拡大」、「収益力の強化」に取り組みます。また、中長期的な観点では人工知能「VALIS-Engine（ヴァリス・エンジン）」を核としたデジタルマーケティング領域での新規事業の展開も加速します。具体的には、広告主が様々なデータを一元的に管理し、よりマーケティング施策を分析・最適化するソリューションの開発に取り組んでいきます。
 

（７）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、社会貢献を前提として企業価値を最大限に高めるべく努めております。経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。