７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、財政状態及び経営成績の分析については、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は４２０億５千７百万円と前期と比較して３億９千８百万円増加いたしました。流動資産は、３億６千３百万円増加の８３億８千１百万円、固定資産は、１千２百万円増加の３３６億１千３百万円となりました。
流動資産の増加の主な要因は、受取手形及び営業未収金が増加したことによります。
固定資産のうち、有形固定資産は、２５９億１百万円と前期と比較して４億９百万円減少いたしました。この内訳は、既存設備の改修に係る設備投資などによる増加と減価償却費の計上によるものであります。無形固定資産は、１５億５千７百万円と前期と比較して１千万円増加いたしました。この内訳は、ソフトウエアの取得および減価償却費の計上によるものであります。
投資その他の資産は、６１億５千４百万円と前期と比較して４億１千１百万円増加いたしました。増加の主な要因は、市場価格のある株式の評価益の増加により、投資有価証券が増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の負債合計は、２６４億円と前期と比較して４億２千６百万円減少いたしました。減少の主な要因は、借入金が減少したことによるものであります。なお、借入金および社債の総額は１６４億５百万円となり、前期と比較して６億１千９百万円減少いたしました。
当連結会計年度末の純資産合計は、１５６億５千６百万円と前期と比較して８億２千５百万円増加いたしました。
株主資本は、１４８億５千４百万円と前期と比較して１億８千４百万円増加いたしました。増加の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により、利益剰余金が増加したことによります。また、その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金、退職給付に係る調整累計額の増加と、為替換算調整勘定の減少により、前期と比較して６億４千１百万円増加いたしました。
この結果、自己資本比率は、前期末の３５.６％から３７.２％に増加し、１株当たり純資産額は前期末の２２７円１５銭から２３９円７９銭に増加いたしました。
　
 
(2) 経営成績
当連結会計年度の経済環境ならびに当社グループの経営成績や事業部門の業績は、「１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。
　
当連結会計年度の売上高は、貨物取扱いの減少により、４２３億５千２百万円（前期比３４億９千７百万円の減収、７.６％減）となりました。
売上原価は、貨物取扱いの減少に伴い作業費等が減少したことにより、３９４億９千８百万円（前期比３１億２千５百万円の減少、７.３％減）となり、売上総利益は２８億５千４百万円（前期比３億７千２百万円の減益、１１.５％減）となりました。
一般管理費は、１８億５千７百万円と前期比９千６百万円増加し、営業利益は９億９千６百万円（前期比４億６千８百万円の減益、３２.０％減）となりました。
経常利益は、８億７千２百万円（前期比４億８百万円の減益、３１.９％減）となりました。売上高経常利益率は２.１％となり、前期と比較して０.７％低下しております。
特別損失は、３千５百万円と前期比５千５百万円減少し、税金等調整前当期純利益は８億３千７百万円（前期比３億５千８百万円の減益、３０.０％減）となりました。
また、法人税、住民税及び事業税および法人税等調整額を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は５億１千万円（前期比４億１千８百万円の減益、４５.０％減）となり、１株当たり当期純利益は、７円８２銭（前期比６円４１銭の減少）となりました。
　
 
(3) 流動性および資金の源泉
①　キャッシュ・フロー
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益８億３千７百万円、減価償却費による資金留保１８億１千４百万円等がありましたが、法人税等の支払による支出３億１千５百万円等により、前期と比較して２億７千６百万円のキャッシュ・インの減少となり、２１億３千７百万円の収入となりました。
当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の売却による収入の減少等により、前期と比較して１０億８千６百万円のキャッシュ・アウトの増加となり、１１億７千９百万円の支出となりました。
当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、借入による収入の増加等により、前期と比較して１８億３千６百万円のキャッシュ・アウトの減少となり、１２億１千２百万円の支出となりました。
これらの結果、現金及び現金同等物に係る換算差額を加えた当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前期と比較して３億８百万円減少の１７億１千５百万円となりました。
②　資金政策
当社グループにおける主な資金需要は、各種物流サービス提供のための営業費用等に係る運転資金と、売上高の根幹をなす物流施設の維持・更新等の設備資金であります。
これらの需要に対しまして、自己資金のほか、運転資金については短期借入金による資金調達を、設備資金については長期借入金による資金調達を基本として対応しております。
また、新規大型物流施設投資につきましては、資金回収に相応の期間が必要でありますので、社債による資金調達を基本として対応しております。
　
平成２９年３月３１日現在の借入金および社債の概要は下記のとおりであります。
　













区分


年度別返済予定額




合計


１年以内


１年超２年以内


２年超３年以内


３年超４年以内


４年超




短期借入金(百万円)


2,009


2,009


－


－


－


－




長期借入金(百万円)


10,396


3,878


2,540


1,492


1,376


1,108




社債(百万円)


4,000


－


1,000


1,000


－


2,000



 

　
当社グループは、お客様の要望される物流サービスの提供を通じて引き続き営業キャッシュ・フローを高めるとともに、借入金削減による財務体質の改善を図ることにより、当社グループの社業発展に必要な資金確保は可能と考えております。