 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




デンタル関連事業


1,012


(176)




ネイル関連事業


85


(27)




その他の事業


6


(1)




合計


1,103


(204)



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間平均人員を外数で記載しております。
２  臨時従業員数は準社員及びパートタイマーであり、派遣社員及びアルバイトを除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在












従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)


 




435


(110)


42.91


17.48


7,522,161


 




 


 


 


 


 


 



 










セグメントの名称


従業員数(名)




デンタル関連事業


431


(109)




ネイル関連事業


4


(1)




合計


435


(110)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は(　)内に年間平均人員を外数で記載しております。
２  臨時従業員数は準社員及びパートタイマーであり、派遣社員及びアルバイトを除いております。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用を除いております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループのうち、当社と株式会社滋賀松風に労働組合があります。
当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しており、ユニオンショップ制であります。
株式会社滋賀松風の労働組合も同じくユニオンショップ制であります。
労使関係は円満に推移しております。
 