７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．経営成績
日揮グループの当連結会計年度の業績は、売上高6,931億52百万円（前期比21.2％減）、営業損失214億96百万円（前期は496億61百万円の営業利益）、経常損失152億15百万円（前期は520億47百万円の経常利益）、親会社株主に帰属する当期純損失220億57百万円（前期は427億93百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。
① 売上高
売上高は一部の手持ち工事の採算悪化等の結果、前連結会計年度に比べて1,868億２百万円減少し、6,931億52百万円となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は売上高の減少に伴い、前連結会計年度に比べて1,152億95百万円減少し、6,917億円となりました。また、販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて３億48百万円減少し、229億48百万円となりました。
③ 営業損益
営業損益は完成工事総利益の減少等に伴い、前連結会計年度の496億61百万円（営業利益）から214億96百万円（営業損失）と711億57百万円減少となりました。
④ 営業外損益
営業外損益は、受取配当金の増加等により、前連結会計年度の23億86百万円の利益（純額）から、62億80百万円の利益（純額）と38億94百万円の増加となりました。
⑤ 税金等調整前当期純損益
特別損益は、41億33百万円の損失（純額）となりました。投資損失引当金戻入額等が発生したものの、減損損失等を計上したことが主な原因であります。結果として当連結会計年度における税金等調整前当期純損失は、193億49百万円となり、前連結会計年度に比べて790億６百万円の減少となりました。
⑥ 法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額
法人税、住民税及び事業税は、前連結会計年度に比べて８億95百万円増加し、99億74百万円となりました。一方、法人税等調整額が△74億80百万円となり、税金費用負担額（純額）は24億93百万円となりました。
⑦ 非支配株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて39百万円増加し、２億14百万円となりました。
⑧ 親会社株主に帰属する当期純損益
結果として、親会社株主に帰属する当期純損失は220億57百万円となり、前連結会計年度に比べて648億51百万円減少となりました。
 
２．財政状態およびキャッシュ・フロー

当連結会計年度の連結ベースの現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末と比較し新規連結を伴う増加を除き623億46百万円減少し、1,856億３百万円となりました。また、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。

営業活動による資金は、税金等調整前当期純損失の193億49百万円に加え、売上債権の増加などにより、結果として288億84百万円の減少（前連結会計年度は497億64百万円の減少）となりました。


投資活動による資金は、有形固定資産の取得、短期貸付金の増加などにより、129億79百万円の減少（前連結会計年度は86億96百万円の増加）となりました。


財務活動による資金は、長期借入金の返済、配当金の支払いなどにより196億74百万円の減少（前連結会計年度は43億74百万円の減少）となりました。なお、キャッシュ・フロー関連指標の推移は下記のとおりとなりました。

















 



平成27年３月期




平成28年３月期



平成29年３月期






自己資本比率（％）



53.8



60.7


59.1




時価ベースの自己資本比率（％）



83.7



61.6


75.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）



－




－



－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）



－




－



－





（注）自己資本比率　　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　　：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率　：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　　：キャッシュ・フロー／利払い
＊各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算している。
＊有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としている。キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用している。また、利払いは連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用している。

＊キャッシュ・フローがマイナスの期におけるキャッシュ・フロー対有利子負債比率およびインタレスト・カバレッジ・レシオについては「－」で表示している。
　当連結会計年度の連結財政状態は、総資産が6,462億91百万円となり、前連結会計年度比で434億90百万円減少しました。純資産は3,832億60百万円となり前連結会計年度比364億13百万円の減少となりました。
 
　また、連結貸借対照表に係る指標は以下のとおりとなりました。

















 


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月






流動比率


186％


232％


212％




固定比率


48％


40％


43％





（注）流動比率：流動資産／流動負債
固定比率：固定資産／純資産合計
各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算している。
 