 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、当社、親会社であるソフトバンクグループ株式会社(注)1、親会社の完全子会社であるソフトバンクコマース＆サービス株式会社(注)2及びヤフー株式会社より構成されております。
当社の主な事業は、オンラインゲーム事業でありますが、そのほかソフトウェア販売事業(インターネットを利用したパソコンソフトのダウンロード販売事業）及びサイト広告販売事業等を行っております。
 (注)1. ソフトバンクグループ株式会社について
ソフトバンクグループ株式会社の当社への議決権比率(平成29年3月31日現在)は、同社の保有分42.4％に、同社の子会社であるヤフー株式会社の保有分9.7％を加えた52.1％であります。
なお、同社と当社との間に事業活動上の取引はありません。
また、平成28年4月1日にソフトバンクグループ株式会社保有の当社株式の全株式が、同社の中間持ち株会社ソフトバンクグループジャパン合同会社に移管されました。
なお、平成29年4月24日にソフトバンクグループインターナショナル合同会社を存続会社、ソフトバンクグループジャパン合同会社を消滅会社とする吸収合併により、ソフトバンクグループインターナショナル合同会社が当社親会社となりました。
 2. ソフトバンクコマース＆サービス株式会社について
ソフトバンクグループ株式会社の完全子会社で「Yahoo！BB　ADSL」などブロードバンド・インフラ事業及びIT流通ビジネスとしてコマース＆サービス事業（Ｃ＆Ｓ事業）を手がけるソフトバンクグループの中核企業であり、当社のソフトウェア販売事業に係る主要な仕入先であります。
事業の系統図は、次のとおりであります。（平成29年3月31日現在）


(注) 当社の親会社であるソフトバンクグループ株式会社の子会社ヤフー株式会社に対する所有割合は、直接所有分であり、間接所有分を含めておりません。
 
セグメント別の内容は、以下のとおりであります。　
(1) オンラインゲーム事業
オンラインゲーム事業は、インターネット上でオンラインゲームの企画、配信、運営を行うもので、収益源はゲーム内で使う有償アイテムなどの販売によるものであります。これには、従来型オンラインゲーム（クライアントソフトをパソコンにダウンロードするもの）に加え、ブラウザゲーム（パソコンのブラウザ上で起動するダウンロード不要のオンラインゲーム）、スマートフォン（高性能携帯電話）ゲームがあります。
 
(2) ソフトウェア販売事業
当社に登録されているソフトウェアは、利用者のサイトの利便性やソフトウェアのダウンロード頻度の向上を目的とした「ライブラリサービス」によってサイト上で多角的(新着情報、ダウンロードランキング等)に紹介されております。この「ライブラリサービス」に登録されているソフトウェアのうち、利用者に有償で提供するシェアウェアの送金代行サービス及びプロダクトソフトの販売サービスが「レジサービス」であります。
当社は、ソフトウェア作者(ソフトハウス含む)及び利用者から手数料を収受しており、これがダウンロードによるソフトウェア販売事業の収益となっております。
次表のように「プロダクトソフト」を対象とした「プロレジ・サービス」(以下、「プロレジ」という)とシェアウェアを対象とした「シェアレジ・サービス」(以下、「シェアレジ」という)の２種類があります。
そのほか、ソフトハウス向け総合支援サービス(ソフトダウンロード販売システムの提供、代金決済代行等)などを行っております。
 
プロレジとシェアレジとの比較










 


プロレジ


シェアレジ




対象


作者


プロレジに登録された法人作者(ソフトハウスなど)


シェアレジに登録された個人(一部法人作者を含む)




ソフトウェア


プロダクトソフト


シェアウェア




標準価格


800円～29,899円


500円～15,000円




決済


方法


SSL方式クレジット決済コンビニ決済


SSL方式クレジット決済




手数料


作者


標準価格の25％＋100円


標準価格の15％




利用者


―


100円



 

(注) 価格は税抜き表示であります。
 
(3) サイト広告販売事業
当社の運営するソフトダウンロード専門サイト上における広告スペースの販売を行うサービスであります。当社の場合、サイト上でバナーと呼ばれる広告スペースを主として販売しております。こうしたWeb広告のほかに、当社の運営する会員制電子メールマガジン上の広告スペース販売を行うサービスがあります。
 
(4) その他
ゲーム以外のスマートフォン向けサービス等となっております。