 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




建設事業


711




鋼構造物事業


114




全社（共通）


23




合計


848



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数については従業員数の10％に満たないため、記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




23


45.7


19.7


7,927



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




全社(共通)


23




合計


23



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員数については従業員数の10％に満たないため、記載を省略しております。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
連結子会社であるオリエンタル白石株式会社の労働組合は、オリエンタル白石職員組合と称し組合員は324名(平成29年３月31日現在)で構成されている労働組合と、オリエンタル白石労働組合と称し日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属する組合員は１名(平成29年３月31日現在)の労働組合があります。
連結子会社である日本橋梁株式会社の労働組合は、日本橋梁労働組合と称しＪＡＭに所属しております。組合員は会社側利益を代表すると認められるものを除き66名(平成29年３月31日現在)で構成されております。
なお、すべての労働組合は、会社と正常かつ円満な労使関係を維持しており、現在特記すべき事項はありません。
 