７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、海外需要の旺盛な自動車関連製品を中心に、高付加価値製品の拡販に努めた結果、前連結会計年度と比べ５億２千６百万円（1.2％）増収の440億２千万円となりました。


みがき帯鋼部門の売上高は、前連結会計年度と比べ７億５千２百万円（2.2％）増収の352億７千６百万円となりました。冷間圧延ステンレス鋼帯につきましては、海外向け自動車用光モール製品の需要拡大に対応して販売を拡大したほか、電子部品関連で新用途開発による販売もありました。また、みがき特殊帯鋼につきましては、海外向け自動車関連製品は増販しましたが、国内の市況低迷による影響が大きく、金額数量共に若干の減少となりました。


加工品部門の売上高は、前連結会計年度と比べ２億２千５百万円（2.5％）減収の87億４千３百万円となりました。建材関連での需要低迷が続いたほか、自動車駆動部品用高精度異形鋼につきましても、増産体制は整えたものの原料調達や工程変更等の顧客承認時期の関係で販売減少となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ３億８千３百万円（1.0％）減少の371億２千７百万円となりました。売上原価率は、徹底した製造費用の削減やエネルギーコストの低減に加え、資源価格が底を打ったことで材料価格と製品価格への価格影響のタイムラグによるマージン回復等の影響により、86.2％から1.9ポイント減の84.3％となりました。


この結果、売上総利益は前連結会計年度と比べ９億１千万円増益の68億９千３百万円となり、売上総利益率は13.8％から1.9ポイント上昇し15.7％となりました。


販売費及び一般管理費は、人件費や外形標準課税の税率変更等による増額などで一般管理費が増加したものの、物流費用の削減で販売費が減少したことにより、前連結会計年度と比べ１千９百万円減少の51億１千６百万円となりました。


この結果、営業利益は前連結会計年度と比べ９億３千万円増益の17億７千６百万円となり、売上高営業利益率は1.9％から2.1ポイント上昇し4.0％となりました。


営業外損益は純額で１億円の利益となり、前連結会計年度と比べ１億７千７百万円の費用増となりました。これは主に、海外子会社との取引に伴う為替差が前連結会計年度と比べ１億５千７百万円悪化したこと等によるものであります。


この結果、経常損益は前連結会計年度と比べ７億５千２百万円増益の16億７千５百万円となり、売上高経常利益率は2.1％から1.7ポイント上昇し3.8％となりました。


特別損益は純額で５千８百万円の損失となり、前連結会計年度と比べ７億７千１百万円の利益減となりました。これは主に、前連結会計年度において退職給付信託の設定に伴う退職給付信託設定益を７億６千６百万円計上していたこと等によるものであります。


この結果、税金等調整前当期純損益は前連結会計年度と比べ１千９百万円減益の16億１千７百万円となり、売上高税金等調整前純利益率は3.8％から0.1ポイント低下し3.7％となりました。


親会社株主に帰属する当期純損益につきましては、前連結会計年度と比べ６億７千７百万円増益の13億４千３百万円となり、売上高当期純利益率は1.5％から1.6ポイント上昇し3.1％となりました。


また、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の99円38銭から101円26銭増加し、200円64銭となっております。なお、当社は平成28年10月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っており、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定して、１株当たり当期純利益を算定しております。

 

(2) 財政状態の分析


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ15億２千４百万円増加の598億８千１百万円となりました。


　流動資産は、13億９千２百万円増加の288億８千８百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が２億３千４百万円減少し、たな卸資産が10億７千６百万円減少したものの、現金及び預金が27億６千３百万円増加したこと等によるものであります。


　固定資産は、１億３千１百万円増加の309億９千２百万円となりました。これは主に、有形固定資産が１億１千４百万円減少したものの、投資その他の資産に含まれる投資有価証券が２億１千８百万円増加したこと等によるものであります。


　負債合計は、前連結会計年度末と比べ２千５百万円増加の421億６千３百万円となりました。


　流動負債は、１億５千５百万円減少の256億４千２百万円となりました。これは主に、増益により未払法人税等が２億７千５百万円増加し、その他に含まれる設備支払手形が４億３千４百万円増加したものの、支払手形及び買掛金が３億６百万円減少し、短期借入金が６億８千６百万円減少したこと等によるものであります。


　固定負債は、１億８千１百万円増加の165億２千万円となりました。これは主に、長期借入金が１億９千３百万円減少したものの、リース債務が２億４百万円増加したほか、退職給付に係る負債が１億４千３百万円増加したこと等によるものであります。


　純資産は、前連結会計年度末と比べ14億９千８百万円増加の177億１千７百万円となりました。


　株主資本は、13億６千２百万円増加の117億１千３百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が13億６千３百万円増加したこと等によるものであります。


　その他の包括利益累計額は、１億３千５百万円増加の60億４百万円となりました。これは主に、円高の影響により為替換算調整勘定が５千７百万円減少したものの、その他有価証券評価差額金が２億２千万円増加したこと等によるものであります。


　以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の27.8％から1.8ポイント上昇の29.6％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の2,422.46円から224.05円増加の2,646.51円となりました。

 

(3) キャッシュ・フローの状況の分析


当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、42億３千万円の収入（前連結会計年度10億７千８百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益の16億１千７百万円、減価償却費の14億１千３百万円に加え、売上債権の減少による１億９千３百万円の収入やたな卸資産の減少による10億３千４百万円の収入があった一方、仕入債務の減少による２億３千７百万円の支出があったこと等によるものであります。


投資活動によるキャッシュ・フローは、７億９百万円の支出（前連結会計年度13億２千６百万円の支出）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出が８億７千１百万円であった一方、投資有価証券の売却による収入が１億７千９百万円あったこと等によるものです。


財務活動によるキャッシュ・フローは、７億３千９百万円の支出（前連結会計年度３億３千８百万円の支出）となりました。これは、短期借入金の純増減額６億７千３百万円の支出や、長期借入金の純増減額が２億円の支出であったこと等によるものであります。


以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ27億６千万円（52.4％）増加の80億３千４百万円となりました。

 