３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、タキロン株式会社（当社：現　タキロンシーアイ株式会社と商号変更）及び子会社17社、その他の関係会社１社により構成されており、主な事業は、塩化ビニル等の各種樹脂製品及びこれらの樹脂と鉄線等の複合製品の製造・加工及び販売並びにこれらの製品を使用した各種の装置及びその工事であります。
　事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係わる位置付けは次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。















部門


主要製品


主要な会社名






住環境事業


ポリカーボネート製品、採光ユニット製品、ＦＲＰ製品、合成木材製品、雨どい、管工機材製品、雨水貯留浸透槽製品、内装用不燃化粧板、住宅建材製品 他


（製造・加工会社）当社、大日本プラスチックス㈱、他喜龍塑料（常州）有限公司、タキロンテック㈱、日本ポリエステル㈱（販売会社）当社、大日本プラスチックス㈱、タキロンＫＣホームインプルーブメント㈱、他喜龍塑料（常州）有限公司、日本ポリエステル㈱ 他





樹脂被覆カラー鉄線、樹脂被覆カラー鋼管、プラスチック網状製品、防草シート、高耐圧ポリエチレン管、高耐圧面状排水材 他 



（製造・加工会社）当社、大日本プラスチックス㈱、北海ダイプラ㈱、タキロンプロテック㈱、PT.TAKIRON INDONESIA（販売会社）当社、大日本プラスチックス㈱、タキロンＫＣホームインプルーブメント㈱、タキロンプロテック㈱ 他




 



上・下水道施設用覆蓋、下水道管渠リニューアル工法 他



タキロンエンジニアリング㈱ 他




　床事業



防滑性ビニル長尺床材、遮音・防滑性階段用床材、ポリオレフィン系長尺床材 他



（製造・加工会社） 当社（販売会社） タキロンマテックス㈱




高機能材事業



塩ビプレート、ポリカーボネートプレート、ＰＥＴプレート、その他機能樹脂プレート、複合プレート、プレート加工補助材料、各種機能樹脂切削用材料、フィルタープレス用ＰＰ製ろ過板、大型ＰＥタンク、プラスチック看板および屋外広告物、ＬＥＤサイン、ＬＥＤ表示器、アセテートシート 他



（製造・加工会社）当社、三和サインワークス㈱、ダイライト㈱ 、タキロンポリマー㈱、タキロンテック㈱ 他（販売会社）当社、三和サインワークス㈱、ダイライト㈱、ロンテック㈱ 他 




メディカル事業



生体内分解吸収性骨接合材料（スーパーフィクソーブ　他）



当社





 
　以上に述べた企業集団等の概要図は、次頁のとおりであります。




　（注） （連）は連結子会社を示しており、表示のない会社は、その他の関係会社を示しております。

 