 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年11月30日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




プレカット事業


293(73)




建築請負事業


32(11)




不動産賃貸事業


1(－)




その他事業


2(－)




合計


328(84)



 

(注) １．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（１日８時間換算）であります。
２．臨時従業員には、嘱託社員・契約社員・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年11月30日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




253(73)


37.1


5.7


3,722



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




プレカット事業


253(73)




建築請負事業


－




不動産賃貸事業


－




その他事業


－




合計


253(73)



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（１日８時間換算）であります。
３．臨時従業員には、嘱託社員・契約社員・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
　     ４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 