３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社31社及び関連会社４社により構成されており、宿泊事業およびその他投資事業を主たる業務としております。各事業における当社及び関係会社の位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
(1）宿泊事業
　伊豆今井浜温泉「今井荘」、伊豆長岡温泉「南山荘」の経営および「ホテル・アゴーラ大阪守口」（大阪府）、「ホテル・アゴーラ　リージェンシー堺」（大阪府）、「アゴーラ・プレイス浅草」（東京都）、「野尻湖ホテル　エルボスコ」（長野県）の運営を行っています。
［主な関係会社］㈱アゴーラ・ホテルマネジメント伊豆、㈱アゴーラ・ホテルマネジメント大阪、
㈱アゴーラ・ホテルマネジメント堺、㈱アゴーラ・ホテルマネジメント東京、
㈱アゴーラ・ホスピタリティーズ、ギャラクシー合同会社、オリオン合同会社、
ヴァルゴ合同会社、ジェミニ合同会社
 
(2）その他投資事業
　①国内における不動産賃貸事業
　　国内において「サンテラス赤坂」「アストリア南麻布」等の不動産賃貸業を行っております。

［主な関係会社］当社、南麻布二十一合同会社

 

　②オーストラリアにおける住宅等不動産開発事業


　　主にオーストラリアにおいて住宅等不動産開発事業を行っております。


［主な関係会社］コンセプト・アセット社、バタ・インターナショナル社、ヒドゥン・バレー・オーストラリア社
 

　③マレーシアにおける霊園事業

　マレーシアにおいて霊園事業として「ラワンメモリアルパーク」の経営を行っております。
［主な関係会社］ビューティー・スプリング・インターナショナル社、スプリーム・ティーム社、
ラワン・メモリアル・パーク社
　④証券投資事業
　株式、債権等の金融商品への投資を行い、売却益および期末の評価益を売上に計上しております。
［主な関係会社］当社
 
　なお、当社の親会社は、当社株式の40.05％を所有する持株会社ファー・イースト・グローバル・アジア・リミテッド（Far East Global Asia Limited）および同社の株式の74.41％を所有する持株会社アジア・ランド社（Asia Land Limited）であります。また、その他の関係会社であるファー・イースト・グローバル・アジア株式会社は、当社株式の10.85％を所有しております。
 



 