 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、２２１億３千２百万円となり、対前連結会計年度末比で２．８％、６億４百万円増加しました。　負債につきましては、１３１億２千１百万円となり、対前連結会計年度末比で０．７％、９千７百万円増加しました。　純資産につきましては、９０億１千１百万円となり、対前連結会計度末比で６．０％、５億７百万円増加しました。
 
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、５２億６千１百万円となり、前連結会計年度比で８．５％、４億１千３百万円増加しました。この増加の主なものは、大洋住宅㈱が連結子会社になったことに伴う現金及び預金（１８億９千４百万円から２１億８千４百万円へ２億９千万円増）の増加や、受取手形及び売掛金（２１億６千６百万円から２３億６千５百万円へ１億９千９百万円増）が増加したことなどによるものであります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、１６８億７千１百万円となり、前連結会計年度比で１．１％、１億９千１百万円増加しました。この増加の主なものは、建物及び構築物や機械装置及び運搬具の取得により有形固定資産が（１３２億５千９百万円から１３４億４千９百万円へ１億９千万円増）が増加したことや、株式の株価上昇等により投資その他の資産（３３億１千２百万円から３３億３千１百万円へ１千９百万円増）が増加したことなどによるものであります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、５６億２千６百万円となり、前連結会計年度比で９．６％、４億９千５百万円増加しました。この増加の主なものは、支払手形及び買掛金（９億３千６百万円から１１億３千１百万円へ１億９千４百万円増）が増加したことやその他に含まれている預り金、前受金等（５億７千３百万円から８億３百万円へ２億３千万円増）が増加したことなどによるものであります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、７４億９千５百万円となり、前連結会計年度比で５．０％、３億９千７百万円減少しました。この減少の主なものは、借入金の返済により長期借入金（４６億２百万円から４１億８千６百万円へ４億１千６百万円減）が減少したことなどによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、９０億１千１百万円となり、前連結会計年度比で６．０％、５億７百万円増加しました。この増加の主なものは、利益剰余金（４３億６千１百万円から４６億３千３百万円へ２億７千１百万円増）の増加やその他有価証券評価差額金（１億２千９百万円から３億３千万円へ２億１百万円増）が増加したことなどであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績につきましては、売上高１３４億１千９百万円と前年同期比２億２千６百万円（１．７％）の増収となりました。営業利益は７億６千９百万円と前年同期比２億４百万円（３６．２％）の増益、経常利益は６億８千８百万円と前年同期比５億６千９百万円（４８２．６％）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は３億６千６百万円と前年同期比３億２千４百万円（７６４．１％）の増益となりました。
 
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動による収入超過１４億１千７百万円、投資活動による支出超過３億６千７百万円、財務活動による支出超過７億５千４百万円などにより、前連結会計年度末に比べ、３億１千７百万円増加し、１７億２千４百万円となりました。
 
当企業集団の財政状態及びキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記の通りであります。










 


平成27年６月期


平成28年６月期


平成29年６月期




自己資本比率（％）


36.4


35.7


37.1




時価ベースの自己資本比率（％）


17.0


14.8


15.8




債務償還年数（年）


5.4


8.7


5.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


14.6


10.6


17.7



 

（注）１．自己資本比率：　自己資本/総資産
時価ベースの自己資本比率：　株式時価総額/総資産
債務償還年数：　有利子負債/営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：　営業キャッシュ・フロー/利払い額　　
①　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
②　株式時価総額は、期末株価終値 × 期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
③　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
④　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている社債、借入金の合計額を対象としております。また、利払い額については、連結キャッシュ・フロー計算書の支払額を使用しております。　　
 