 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態 
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べて2,846百万円増(前期比18.0％増)の18,664百万円となりました。主な要因は、現金及び預金が1,160百万円増加、有価証券が900百万円増加、受取手形及び売掛金が209百万円増加、仕掛品が177百万円増加、原材料及び貯蔵品が122百万円増加したこと等によるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べて1,723百万円増(前期比16.7％増)の12,025百万円となりました。主な要因は、機械装置及び運搬具(純額)が2,894百万円増加、建物及び構築物(純額)が353百万円増加しましたが、建設仮勘定が1,641百万円減少したこと等によるものであります。
③　負債
当連結会計年度末における負債残高は、前連結会計年度末に比べて1,489百万円増(前期比20.6％増)の8,713百万円となりました。主な要因は、長期借入金が1,420百万円増加しましたが、短期借入金が300百万円減少、１年内返済予定の長期借入金が256百万円減少したこと等によるものであります。
④　純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて3,079百万円増(前期比16.3％増)の21,977百万円となりました。主な要因は、利益剰余金を3,490百万円計上したこと等によるものであります。
 
(2) 経営成績 
①　売上高
当社グループの主要顧客である自動車業界が堅調に推移したことに加え、排ガス規制や燃費規制等の一段の規制強化の広がりの中、既存市場のシェア拡大に努めてまいりました。更に、当社の営業部と技術部が一体となった新製品提案型の営業活動を行い、新製品や新規用途の開発を積極的に進めました。
これらの結果、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度と比べて103百万円増(前期比0.4％増)の23,399百万円となりました。
②　営業利益
当連結会計年度は好調な販売が継続し高い操業度を維持できたことと、高付加価値品の販売数量が増加したことに加え、生産効率の向上やコスト削減に努めた結果、営業利益は5,069百万円(前期比17.2％増)となりました。
③　経常利益
当連結会計年度は円高の影響による為替差損が72百万円発生したこと及び持分法による投資損失が81百万円発生したことがありましたが、経常利益は5,021百万円(前期比26.1％増)となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度は、平成27年度福井市企業立地助成金が100百万円、法人税等合計額が1,501百万円計上されたこと及び非支配株主に帰属する当期純損失が97百万円発生したこと等の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は3,732百万円(前期比34.2％増)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」「(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 