５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＣＧＳ事業


29


(5)




ＢＰＯ事業


16


(16)




クラウドソーシング事業


4


(2)




報告セグメント計


49


(23)




全社（共通）


19


(2)




合計


68


(25)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等の報告セグメントに所属していない従業員であります。
３．当連結会計年度において従業員数が４人減少しておりますが、主な理由は、自己都合の退職によるものであります。
 

(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






47(9)


34.3


3.4


5,858,623





 
 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＣＧＳ事業


24


(5)




ＢＰＯ事業


－


(－)




クラウドソーシング事業


4


(2)




報告セグメント計


28


(7)




全社（共通）


19


(2)




合計


47


(9)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等の報告セグメントに所属していない従業員であります。
４．当事業年度において従業員数が11人減少しておりますが、主な理由は、連結子会社である株式会社うるるＢＰＯへの出向によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 