３【配当政策】
当社は、将来にわたり業績の向上を図ることが企業価値を高め、株主の皆様のご期待に応えることにつながると考えており、業績、配当性向及び中長期の企業成長に必要な投資額などを総合的に考慮して、利益配分を行なっていくことを基本方針としております。また、当社の剰余金の配当は、期末配当による原則年１回を基本方針としておりますが、会社法第454条第５項に基づき中間配当を行なうことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
当事業年度の配当につきましては、平成28年６月及び７月に実施をしております自己株式の買付により、発行済株式数（自己株式控除後）が減少したことに伴い、１株当たり配当金を前回予想より0円10銭増の６円19銭（配当性向15％に創立20周年記念配当１円を含む）とすることを決定いたしました。

次期配当につきましても、経営状況を勘案した上で、普通配当の予想配当性向を15％とし、１株当たり５円79銭を予定しております。

今後も、経営状況を勘案しながら安定的に配当する方針を堅持する所存であります。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年６月28日
定時株主総会


191,642


6.19





 
 