 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
① 総資産及び純資産
当連結会計年度末の総資産は4,910億88百万円となり、前年度末に比べ318億48百万円減少しました。これは、主として、投資有価証券や現金及び預金等が減少したことに加え、円高による影響で、為替換算後の有形固定資産等の残高が減少したことによります。
また、負債は3,454億66百万円となり、前年度末に比べ21億６百万円減少しました。これは、主として、製品補償引当金等が増加した一方、長期借入金や繰延税金負債、社債等が減少したことによります。なお、有利子負債は1,329億30百万円となり、前年度末に比べ291億５百万円減少しました。
当連結会計年度末の純資産は1,456億21百万円となり、前年度末に比べ297億42百万円減少しました。これは、主として、利益剰余金やその他有価証券評価差額金、為替換算調整勘定等が減少したことによります。
この結果、自己資本比率は前年度末に比べて4.1％減少し、28.8％となりました。
　
② キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」の項に記載しております。
　
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項に記載しております。
　