３【事業の内容】
［概　　要］

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（シンワアートオークション株式会社）、連結子会社５社（孫会社等３社を含む）非連結子会社（孫会社）２社及び持分法適用関連会社１社により構成されており、主にオークション関連事業、エネルギー関連事業及び医療機関向け支援事業を行っております。


当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業にかかる位置付け及びセグメントとの関係は次のとおりであります。

 
(1）オークション関連事業

　オークション関連事業は、大きくオークション事業とオークション関連その他事業に分けられます。


オークション事業は、取り扱い作品・価格帯により、近代美術オークション、近代陶芸オークション、近代美術PartⅡオークションを定期的に開催しております。その他、戦後美術＆コンテンポラリーアート、西洋美術、ワイン、ブランド雑貨、時計、宝飾品等のオークションを随時開催しております。


オークション関連その他事業は、プライベートセールを中心に展開しております。プライベートセールは、オークション以外での相対取引の総称であり、プライベートセールでの販売も、オークション取引と同様に、販売価格をベースに販売委託者及び購入者から手数料を徴収する場合と、当社が作品を買取り、その在庫商品を購入希望者に販売する場合があります。その他、貴金属等買取サービス等があります。


以上のことを一表にまとめて要約すると次のとおりとなります。

 













事業部門


業務内容






オークション事業


 




近代美術オークション


・近代日本画、近代日本洋画、彫刻、外国絵画等のオークション
・落札予想価格（以下「エスティメイト」という）の下限金額が概ね20万円以上の作品




近代陶芸オークション


・近代陶芸（茶碗、壷、香炉等）のオークション（一部古美術を含む）




近代美術ＰａｒｔⅡオークション


・著名作家の版画、日本画、洋画、陶芸等のオークション
・エスティメイトの下限金額が概ね２万円以上の作品




その他オークション


・戦後美術＆コンテンポラリーアート、西洋美術、ワイン、ブランド雑貨、時計、宝飾品等の上記以外のオークション




オークション関連その他事業


 




プライベートセール


・オークション以外での相対取引




その他


・主として２万円未満の低価格作品に関し、美術業者間交換会にて販売を委託された取引

 ・貴金属等買取サービス　他






 
 
また、ASIAN ART AUCTION ALLIANCE COMPANY LIMITED　（持分法適用関連会社）は、香港での美術品を中心としたオークションの企画及び運営、美術品売買を行っております。
 
 
(2）エネルギー関連事業
エーペック株式会社は、富裕層及び法人向けに50kW級の低圧型太陽光発電施設の販売を行っております。また、高圧型太陽光発電施設の販売も行い、一部を自社保有して売電事業を行っております。また、当連結会計年度より、PKS事業を開始しております。
 
(3）その他

シンワメディコ株式会社、Shinwa Medico Hong Kong Limited、Shinwa Medico Linking System Co., Ltd.は、医療機関向け支援事業を行っております。


SHINWA MYANMER COMPANY LIMITIDは、植林事業を行っております。

 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


