 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


1,050




アメリカ


56




欧州・中東・アフリカ


134




アジア・パシフィック


1,331




中国・東アジア


429




全社


129




合計


3,129



 

(注)　１　従業員数には、契約社員、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２　全社として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




782


42.2


17.1


6,271



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


653




全社


129




合計


782



 

(注) １　従業員数は、当社から子会社への出向者を除く就業人員数であります。
２　従業員数には、契約社員、パートタイマー、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループでは、当社のみ労働組合が組織されており、以下のとおりであります。
なお、労使関係は安定しており、特筆すべき事項はありません。








1) 名称


ＴＯＡ労働組合




2) 上部団体


ＪＡＭ




3) 組合員数


532名(平成29年３月31日現在)



 

　