 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ナゴヤシッピング㈱


名古屋市港区


60,000


港湾運送およびその関連


76.1
(22.0)


当社グループの海貨部門を受託している。当社は車両運搬具及び建物を賃借しております。役員の兼任　４名




名古屋船舶㈱


名古屋市港区


30,000


港湾運送およびその関連


56.2


当社グループの海運代理店部門を受託している。当社は車両運搬具を賃借しております。役員の兼任　３名




名海運輸作業㈱　　　 (注)３


名古屋市港区


80,000


港湾運送およびその関連


94.6
(0.9)


当社グループの港湾運送及び作業を受託している。当社は建物を賃貸借しております。当社は車両運搬具を賃借しております。役員の兼任　４名




名港陸運㈱


愛知県知多市


20,000


港湾運送およびその関連


100.0
(60.0)


当社グループの港湾運送及び梱包を受託している。役員の兼任　５名




セントラルシッピング㈱


名古屋市港区


16,000


港湾運送およびその関連


100.0
(40.0)


当社グループの海運代理店部門を受託している。役員の兼任　３名




大源海運㈱


愛知県弥富市


30,000


港湾運送およびその関連


78.4
(17.9)


当社グループの海貨部門及び作業を受託している。役員の兼任　４名




MEIKO AMERICA,INC.　　　　　　　　 (注)３


米国カリフォルニア州


千USD
10,000


港湾運送およびその関連


100.0
(65.0)


北米地域における当社グループの営業及び複合輸送を統括している。役員の兼任　３名




MEIKO EUROPEN.V.


ベルギーアントワープ州


千EUR
1,240


港湾運送およびその関連


100.0
(51.0)


欧州地域における当社グループの営業及び複合輸送を統括している。役員の兼任　１名




MEIKO TRANS POLSKASP.Z O.O.　　　　　　(注)３


ポーランドグリビッチェ市


千PLN
20,000


港湾運送
および
その関連


99.9
(99.9)


ポーランドにおける当社グループの営業倉庫部門を担っている。役員の兼任　１名




MEIKO TRANS (HONG KONG)CO.,LTD.


香港


千HKD
9,000


港湾運送
および
その関連


100.0
(5.5)


香港地区における当社グループの営業及び複合輸送を担っている。役員の兼任　２名




MEIKO ASIA CO.,LTD.  (注)３


タイチョンブリー県


千THB
664,000


港湾運送およびその関連


100.0


タイにおける当社グループの営業倉庫部門を担っている。役員の兼任　１名




SAN MODE FREIGHTSERVICE, INC.　　　　(注)３


米国カリフォルニア州


千USD
6,000


賃貸


97.3
(53.3)


北米地域における当社グループの営業倉庫部門を担っている。役員の兼任　２名



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




山本運輸㈱


名古屋市港区


50,000


港湾運送およびその関連


38.5


当社グループの港湾運送及び作業を受託している。役員の兼任　２名




玄海サイロ㈱


福岡市中央区


25,000


港湾運送およびその関連


50.0


当社グループの港湾運送及び作業を受託している。役員の兼任　３名




名郵不動産㈱


名古屋市港区


225,000


賃貸


50.0


当社グループの不動産賃貸部門を担っている。役員の兼任　４名




名南共同エネルギー㈱


愛知県知多市


2,310,000


その他


43.2


役員の兼任　３名




JAPAO LOGISTICA LTDA.


ブラジル
サンパウロ州


千BRL
3,166


港湾運送およびその関連


25.0
(25.0)


―



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。
３　名海運輸作業㈱、MEIKO AMERICA,INC.、MEIKO TRANS POLSKA SP.Z O.O.、MEIKO ASIA CO.,LTD.およびSAN MODE FREIGHT SERVICE,INC.は、特定子会社であります。
 