 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




新世紀工業株式会社


奈良県大和郡山市


49


建設事業、舗装資材製造販売事業


100.00


当社に対し舗装資材の供給をしている。　役員の兼任　有




エスティ建材株式会社


福岡市西区


20


建設事業、舗装資材製造販売事業


100.00


当社に対し舗装資材の供給をしている。　役員の兼任　有




エス・ティ・サービス株式会社


東京都港区


50


その他


100.00


当社に対し自動車等の賃貸及び販売をしている。　役員の兼任　有




その他４社


―


―


―


―


―




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




東京急行電鉄株式会社　※１


東京都渋谷区


121,724


鉄軌道事業、不動産事業、その他事業


(3.96)[0.16]<22.15>


当社が舗装・土木工事等の請負をしている。　役員の兼任　有




東急建設株式会社　※１


東京都渋谷区


16,354


建設事業、その他事業


(22.15)


当社が舗装・土木工事等の請負及び舗装資材の販売をしている。　役員の兼任　有



 

(注) １　上記連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有(被所有)割合の［　］内は、間接所有割合で内数、<　>内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
３　※１　有価証券報告書を提出しております。
 