 
３ 【事業の内容】
当社は、日本電信電話㈱（NTT）を親会社とするNTTグループに属しています。
同時に、当社グループ（当社、当社の子会社302社及び関連会社32社（2017年３月31日時点））は、公共・社会基盤、金融、法人・ソリューション、グローバルの４つを主な事業として営んでいます。
各事業の内容、関係会社の主な位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりです。
 
（公共・社会基盤）
当事業においては、行政、医療、通信、電力等の社会インフラや地域の活性化を担う、高付加価値なITサービスの提供を行っています。なお、本事業の一部を関係会社が分担しています。
［主な関係会社］








㈱NTTデータ・アイ


㈱エヌ・ティ・ティ・データ九州




㈱エヌ・ティ・ティ・データ東海


㈱エヌ・ティ・ティ・データ関西




 


他 13社



 

 
（金融）
当事業においては、金融機関の業務効率化やサービスに対して、高付加価値なITサービスの提供を行っています。なお、本事業の一部を関係会社が分担しています。
［主な関係会社］








エヌ・ティ・ティ・データ・システム技術㈱


エヌ・ティ・ティ・データ・カスタマサービス㈱




㈱NTTデータ・フィナンシャルコア


エヌ・ティ・ティ・データ・フォース㈱




エヌ・ティ・ティ・データ・ソフィア㈱


エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス㈱




㈱エックスネット


日本電子計算㈱




 


他 17社



 

 
（法人・ソリューション）
当事業においては、製造業、流通業、サービス業等の事業活動を支える高付加価値なITサービス、及び各分野のITサービスと連携するクレジットカード等のペイメントサービスやプラットフォームソリューションの提供を行っています。なお、本事業の一部を関係会社が分担しています。
［主な関係会社］








㈱NTTデータSMS


㈱エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート




㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ウェーブ


㈱NTTデータ・ビジネス・システムズ




㈱エヌ・ティ・ティ・データCCS


㈱NTTデータMSE




㈱JSOL


㈱エヌジェーケー




㈱NTTデータSBC


 




 


他 20社



 

 
(グローバル)
当事業においては、海外における各地域及び地域を跨いだグローバルでの高付加価値なITサービスの提供を行っています。なお、本事業の一部を関係会社が分担しています。
［主な関係会社］









北米


NTT DATA, Inc.


NTT Data International L.L.C.




 


NTT DATA Enterprise Services Holding, Inc.


NTT DATA Consulting, Inc.




 


NTT DATA Services International Holdings B.V.


NTT DATA Services Corporation




 


NTT DATA Services, LLC


 




 


 


 




EMEA


NTT DATA EMEA LTD.


 




 


 


 




everis


EVERIS PARTICIPACIONES, S.L.U.


 




 


 


 




APAC


NTT DATA ASIA PACIFIC PTE. LTD.


 




 


 


 




China


恩梯梯数据（中国）投資有限公司


 




 


 


 




business solutions


itelligence AG


NTT DATA EUROPE GmbH & CO. KG




 


 


他 210社



 

 
(その他)
当事業においては、本社部門機能のサポート等を行っています。なお、本事業の一部を関係会社が分担しています。
［主な関係会社］








エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス㈱


 エヌ・ティ・ティ・データ先端技術㈱




 


他 6社



 

　
　
以上述べた事項を事業系統図によって示すと概ね次のとおりです。


 
（注）複数のセグメントにおいて事業を営む関係会社については、その売上高の割合が最も大きいセグメントに記載しています。