４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






(連結子会社)
 
 TOMOEGAWA
 (U.S.A.)INC.
 


 
 Wheeling
 Illinois
 U.S.A.



7百万米ドル



 
プラスチック材料加工事業


％
 
100.0
 
 


 当社製品の加工、販売ならびに当社へと原材料を供給しております。当社役員の兼任はなく、出向者１名が役員であります。また、従業員２名が役員を兼務しております。




 TOMOEGAWA
 EUROPE B.V.


 J.H.Bavincklaan
 Amstelveen
 The Netherlands


180千ユーロ


プラスチック材料加工事業


100.0


 当社グループの製品の販売を行っております。当社役員の兼任はなく、出向者１名が役員であります。また、従業員２名が役員を兼務しております。




 TOMOEGAWA
 HONG KONG
 CO.,LTD.


 Cheung Sha Wan Kowloon Hong Kong


2百万香港ドル


プラスチック材料加工事業


100.0


 当社グループの製品の販売を行っております。当社役員の兼任はなく、出向者１名が役員であり、従業員２名が役員を兼務しております。




 ㈱巴川ホール
 ディングス恵州


 東京都中央区


499百万円


プラスチック材料加工事業


73.0


 当社役員の兼任は２名であり、出向者１名が役員であります。また、従業員２名が役員を兼務しております。




 巴川影像科技
 (恵州)有限公司


 Huizhou
 Guangdong
 China


74百万人民元


プラスチック材料加工事業


73.0
（73.0）


 当社グループの製品を製造し販売しております。当社役員の兼任はなく、出向者１名が役員であります。また、従業員３名が役員を兼務しております。




 日彩控股
 有限公司


 Tsim Sha Tsui
 East Kowloon Hong Kong


39百万
香港ドル


プラスチック材料加工事業


73.0
（73.0）


 当社役員の兼任は２名であり、従業員１名が役員を兼務しております。




 日彩影像科技
 (九江)有限公司


 Jiujiang
 Jiangxi
 China


31百万人民元


プラスチック材料加工事業


73.0
（73.0）


 当社グループの製品を製造し販売しております。当社役員の兼任はなく、出向者２名が役員であります。また、従業員４名が役員を兼務しております。




 
 TOMOEGAWA
 AURA INDIA

 PVT.LTD.

 


 Hyderabad
 Telangana
 India


122百万ルピー


製紙・塗工紙関連事業


60.0


 当社グループの製品を製造し販売しております。当社役員の兼任は１名であり、出向者１名が役員であります。また、従業員１名が役員を兼務しております。





 
 
 
 
 





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






 巴川物流
 サービス㈱


 静岡県静岡市
 駿河区


 22百万円


その他の事業


100.0


 当社グループの製品等の輸送、保管等を行っております。当社役員の兼任はなく、出向者１名が役員であり、従業員１名が役員を兼務しております。




 新巴川加工㈱


 静岡県静岡市
 駿河区


10百万円


プラスチック材料加工事業
製紙・塗工紙関連事業


100.0


 当社製品の仕上、加工を行っております。当社役員の兼任はなく、出向者２名が役員であり、従業員１名が役員を兼務しております。




 三和紙工㈱


 東京都中央区


 51百万円


製紙・塗工紙関連事業


95.2


 当社グループの製品の販売を行っております。当社役員の兼任は２名であります。




日本理化製紙㈱


 静岡県静岡市
 清水区


100百万円


製紙・塗工紙関連事業


53.7
(2.9）
〔40.1〕


 当社製品の加工、販売を行っております。当社役員の兼任は２名であり、出向者１名が役員であります。




（持分法適用
　関連会社）
 
 昌栄印刷㈱
 


 
 大阪府大阪市
 生野区


100百万円


製紙・塗工紙関連事業


14.3
（9.9）
〔7.0〕


 当社製品の加工、販売を行っております。当社役員の兼任は２名であり、従業員１名が役員を兼務しております。




 
 ㈱トッパン
 TOMOEGAWA
 オプティカル
 フィルム
 


 東京都台東区


1,403百万円


プラスチック材料加工事業


15.1


 当社製造設備を賃貸しております。当社役員の兼任は１名であり、従業員１名が役員を兼務しております。





 

（注）１  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２  TOMOEGAWA(U.S.A.)INC.、㈱巴川ホールディングス恵州、巴川影像科技(恵州)有限公司、日彩控股有限公司、日彩影像科技(九江)有限公司、及び新巴川加工㈱は特定子会社であります。
３ 「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であり、〔外書〕は緊密な者等の所有割合であります。
４　下記の子会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
 













主要な損益情報等


TOMOEGAWA (U.S.A.)INC.






(１)売上高


4,421百万円




(２)経常損失（△）


△198百万円




(３)当期純損失（△）


△325百万円




(４)純資産額


1,122百万円




(５)総資産額


3,033百万円




