 
３ 【事業の内容】
当社グループは提出会社(以下「当社」という。)ならびに子会社91社および関連会社６社で構成されており、医療機器、医薬品および医療用硝子・魔法瓶用硝子等器材品の製造販売を主として行っております。
当社グループの事業に係る位置付けおよびセグメントとの関連は次のとおりであります。
なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。また、当連結会計年度から、報告セグメントとして記載する事業セグメントの名称を一部変更しております。詳細は、「（セグメント情報等）　セグメント情報　１ 報告セグメントの概要」をご参照ください。
 
＜医療関連事業＞








(国内)


　当社、ニプロ医工㈱および㈱グッドマンが医療機器の製造を行い、在外子会社が製造した医療機器を当社および㈱グッドマンが販売しております。　㈱細胞科学研究所は、細胞培養関連製品の開発および製造販売を行っております。　ネクスメッドインターナショナル㈱は、整形外科医療機器の開発および製造販売を行っております。　㈱ニチホスは、調剤薬局の経営および医薬品の販売を行っております。




(海外)


　ニプロタイランドコーポレーション(タイ)、尼普洛(上海)有限公司(中国)およびニプロメディカルLTDA.(ブラジル)等の子会社は、当社より一部の原材料の仕入および製造機械類の購入を行い、医療機器を製造し、当社および当社子会社等を通じて販売する一方、周辺地域での販売も行っております。　ニプロヨーロッパN.V.(ベルギー)、ニプロメディカルコーポレーション(米国)および尼普洛貿易(上海)有限公司(中国)等の販売子会社は、主に当社および当社子会社等より製商品を仕入れ、それぞれ周辺地域での医療機器等の販売を行っております。



 

＜医薬関連事業＞








(国内)


　当社、ニプロファーマ㈱、全星薬品工業㈱およびニプロパッチ㈱が医薬品の製造販売を行っております。　関連会社有機合成薬品工業㈱は、医薬品原薬等の製造販売を行っております。




(海外)


　ニプロファーマ・ベトナム・リミテッド(ベトナム)が医薬品の製造販売を行い、ニプロファーマ㈱が販売を行っております。



 

＜ファーマパッケージング事業＞








(国内)


　当社が硝子管の販売ならびに硝子製品の製造販売を行っております。




(海外)


　尼普洛医薬包装容器(上海)有限公司(中国)は当社より一部の原材料を仕入、成都平原尼普洛薬業包装有限公司(中国)等の中国の子会社へ原材料の販売を行っております。　ニプロファーマパッケージングアメリカスCorp.(米国)、ニプロファーマパッケージングフランスS.A.S.(フランス)、ニプロファーマパッケージングジャーマニーGmbH(ドイツ)、ニプロファーマパッケージングインディアPrivate Limited(インド)および成都平原尼普洛薬業包装有限公司(中国)等の子会社は各所在地域を中心に医療用の硝子生地管、管瓶、アンプル等の製造販売を行っております。



 

＜その他事業＞








 


　当社が医療機器製造機械等の製造(一部仕入)販売および不動産賃貸業を行っております。




 


　ニッショー保険トラベル㈱は主にグループ各社向けの損害保険代理業および旅行業を行っております。




 


　ニプロヨーロッパグループカンパニーズN.V.(ベルギー)は主にニプロヨーロッパN.V.およびニプロファーマパッケージングインターナショナルN.V.(ベルギー)の事業活動の統括管理を行っております。




 


　以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。



 

 


　