３【事業の内容】

　当社グループは、純粋持株会社である当社（㈱ワールドホールディングス）及び連結子会社22社で構成されており、人材派遣・業務請負を主とする人材・教育ビジネス、マンションのデベロップメントやリノベーション事業等を行う不動産ビジネス及び携帯電話販売を主とする情報通信ビジネスの３つのコアビジネスを通じて“人が活きるカタチ”の創造を行っております。


　当社は、グループ全体の事業戦略及び企画の立案・統括管理を主たる業務としています。


　また、当社は、特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　当社グループの事業内容及びセグメントの関連は、次のとおりであります。

 

Ａ．ファクトリー事業


　ファクトリー事業は、製造業を中心に、半導体、電気電子、物流、自動車、機械、環境エネルギー、食料品・消費財、化学などの幅広い業種分野において人材と技術の両面からサポートを行っており、職種としては製造・組立、検査・品質管理、物流・仕分・梱包等の製造及び生産管理全般を主とした人材派遣・業務請負事業を、子会社である㈱ワールドインテックが行っております。その他に、㈱ワールドインテック福島において、福島県で震災復興のための行政受託事業や、台湾英特科(股)において台湾における人材紹介・人材派遣事業を行っております。

 

Ｂ．テクノ事業


　テクノ事業は、大きく生産技術分野と設計開発分野に分かれております。生産技術分野は、主に半導体分野中心で生産技術・評価・実験の技術者の人材派遣・業務請負を行っております。設計開発分野は、機械・電気設備の設計開発、電子部品の回路設計及び設備の保守・メンテナンス、ソフトウェア設計開発などを主とした人材派遣・業務請負事業を行っております。更に、それらに加えて、建設技術者の派遣事業及びメーカーから製品の修理業務を請け負うリペア事業を㈱ワールドインテックが行っております。また、第３セクター方式による重度障がい者雇用企業として特例子会社として認定されている九州地理情報㈱では、地理情報システム（ＧＩＳ）事業、一般システム開発・保守運用事業、図面・文書システム関連事業を行っております。


　なお、平成28年７月の株式取得により連結子会社となりました日研テクノ㈱及び日研サービス㈱において、カメラ・家電修理等のリペア事業を行っております。

 

Ｃ．Ｒ＆Ｄ事業


　Ｒ＆Ｄ事業は、大きく研究開発と臨床開発に分かれております。研究開発は、バイオ・化学における多様な専門分野を背景に持つ研究者の派遣を行っており、臨床開発は、臨床開発ステージにおける業務経験者をはじめ、薬剤師・看護師・臨床検査技師・ＭＲなどの多様な業務経験を背景に持つ開発スタッフや、医薬品の安全性情報管理業務の人材派遣を㈱ワールドインテックが行なっております。


　また、ＤＯＴインターナショナル㈱（現・ＤＯＴワールド㈱）において、医薬品開発における臨床試験受託サービスを行っております。

 

Ｄ．セールス＆マーケティング事業


　セールス＆マーケティング事業は、ファッション業界や百貨店、量販店などへの販売系スタッフの人材派遣事業及び人材紹介事業、コールセンター向けオペレーターや物流分野における軽作業スタッフの派遣などの人材派遣事業を㈱ワールドインテックが行っております。

 

Ｅ．不動産事業


　不動産事業は、マンションのデベロップメント事業、戸建て等のリノベーション事業、不動産仲介事業、賃貸管理事業、ユニットハウスの製造・販売・レンタル事業から構成されます。


　マンションのデベロップメント事業は、中規模ファミリータイプマンションデベロッパーとして、首都圏において㈱ワールドレジデンシャル、仙台を中心とする東北圏において㈱ワールドアイシティ、近畿圏において㈱ワールドウィステリアホームズ、九州圏において㈱ワールドミクニがそれぞれ住宅分譲事業、販売受託及び宅地分譲事業、マンション管理事業を行っております。


　リノベーション事業、不動産仲介事業、賃貸管理事業は㈱ミクニが行っております。


　㈱オオマチワールドは、ユニットハウスのメーカーとして製造、販売及びレンタル事業を行っております。


　また、不動産コンサルティングを中心に行うニチモリアルエステート㈱、海外事業は、Ｐ．Ｔ．ワールド　デベロップメントインドネシアが行っております。


Ｆ．情報通信事業


　情報通信事業を行っているイーサポートグループは、㈱イーサポートとその子会社であります㈱モバイルサービス、㈱ネットワークソリューション及び㈱ベストＩＴビジネスの４社で構成されております。


　一般消費者向けには、携帯電話を中心とした通信機器販売事業、通信キャリアのコールセンター事業を行っております。また、独自ショップで携帯アクセサリー、中古携帯の買取・販売、携帯修理・その他保守、携帯操作レクチャーを提供しております。


　法人向けには、ＯＡ機器や空調機器、ＬＥＤ照明などの省電力ソリューション、セキュリティ機器販売などを行っております。

 

Ｇ．その他


　㈱ワールドインテックは、行政・官庁・大学教育機関と産学官連携による共同人材育成及び就職支援事業を行っております。㈱アドバンは、専門分野から初心者までのパソコンスクール運営を行っております。

［事業系統図］
 



 