 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)日本ＥＲＩ株式会社
(注)２、３


東京都港区赤坂


100,000


確認検査事業、住宅性能評価及び関連事業等


100.0


当社の取締役が同社の代表取締役及び取締役を兼任しております。また、当社の従業員が同社より出向しております。




株式会社ＥＲＩソリューション


東京都港区赤坂


80,000


不動産取引等におけるデューデリジェンス事業等


100.0


当社の取締役が同社の代表取締役及び取締役を兼任しております。




株式会社ＥＲＩアカデミー


東京都港区赤坂


50,000


建築士の定期講習等


100.0
(100.0)


 




株式会社東京建築検査機構　(注)２


東京都中央区日本橋富沢町


100,000


確認検査事業、構造計算適合性判定事業、調査診断事業及び関連事業


95.5


 




株式会社イーピーエーシステム


東京都渋谷区南平台町


10,000


建築ＣＡＤ・積算システムの受託開発等


100.0


当社の取締役が同社の取締役を兼任しております。



 

(注) １　議決権の所有割合に、括弧書きで記載されている数値は、間接所有割合で内数であります。
２　特定子会社であります。
３　日本ＥＲＩ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高     　　　  10,125,883千円
                      ②  経常利益    　　　    231,207〃
                      ③  当期純利益     　     133,718〃
                      ④  純資産額   　　　   1,049,131〃
                      ⑤  総資産額   　　　   2,730,398〃
４　株式会社イーピーエーシステムは、平成29年３月１日に株式を取得し、子会社となりました。なお、株式会社イーピーエーシステムとともに株式を取得した株式会社ゲンバアイは平成29年３月２日を効力発生日として株式会社イーピーエーシステムに吸収合併されております。
 