 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 経営方針
当社グループは、「Ｆｅｅｄをはじめの一歩として、畜・水産業界の持続的発展に貢献し、食の未来を創造します」の経営理念に基づいて事業活動を行います。当社グループは思いやりを大切にし、フェアであることを大切にします。つまりそれは、コンプライアンスを遵守し、社会からの信頼に真摯に向き合うことと考えます。畜・水産業界が将来にわたって発展し続けるために、私たちは常にお客様の目線でニーズと課題を捉え、チャレンジし続けます。
 
(2) 経営戦略等
当社グループは、畜産飼料事業、水産飼料事業、食品事業、海外事業を４本柱とする収益の最大化を目指していく中で、当初、連結経常利益48億円を最終年度とする３ヶ年（平成27年度～平成29年度）の「中期経営計画」を策定し取り組んでまいりました。これにつきましては、統合シナジーの早期発現等により１年前倒しで期初計画を達成いたしましたので、平成29年度は連結経常利益52億円を計画として取り組んでまいります。
顧客ニーズや事業環境変化に即応するべく迅速な対応を行うと共に、競争力強化及び将来成長に向けた配合飼料生産体制の強化のため積極的な設備投資を検討してまいります。
 
(3) 目標とする経営指標
平成30年３月期の事業計画は下記の通りです。









 


平成29年３月期実績


平成30年３月期計画




売上高（百万円）


207,920


217,200




経常利益(百万円）


5,131


5,200



 

 
(4) 経営環境及び対処すべき課題
飼料畜水産業界においては、国内における人口減少及び少子高齢化の懸念に加えて貿易交渉の複雑化や国内農業政策の変更など事業環境が急速に変化しており、不透明感がますます高まっています。
そのような環境で当社グループは、平成27年度から平成29年度にわたる３ヶ年の中期経営計画に基づき、畜産飼料事業、水産飼料事業、食品事業、海外事業を４本柱とする収益の最大化を目指して取り組んでおります。
本年におきましては、水産飼料専用工場である北九州工場が竣工し、稼働を開始しております。今後、生産設備の拡充や製造・営業・研究活動の連携強化による積極的な新製品の開発・販売を行い基幹事業である飼料事業、食品事業の更なる強化にも取り組んでまいります。また、海外事業の早期収益化を目指すなど戦略課題にも取り組み、中期経営計画達成最大化に向けて、邁進してまいります。
　