３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営方針


　当社グループの経営理念は、「私たちはよき企業市民であるとともに、企業風土を活性化し、自主性・創造性・チームプレイで３つの満足（顧客・株主・従業員）を徹底追及します。」です。


　３つの満足につきましては、まず顧客満足を優先し、あわせて雇用の安定を基本に、より一層従業員満足を追求することで業績及び株主還元の向上を図り、株主満足を高めていくことを経営の基本方針としております。

 

(2) 経営戦略等


　当社グループは、収益基盤の確立並びに新たな収益基盤の創造を目標とした「Vision2025 Change Gears」という中長期ビジョンを2016年３月に策定し、技術・風土の変革を進めております。


　この「Vision2025 Change Gears」実現に向けた第１段階のロードマップとして、2016年度を初年度とする中期経営計画『CGN2018』をスタートしております。


　『CGN2018』では、「モノ創り体制の基盤整備による収益力の強化」を基本方針とし、あらゆるムダを省き、将来の成長に向けた設備投資を積極的に取組む計画となっております。

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループが掲げる中長期ビジョン「Vision2025 Change Gears」では以下の数値目標を掲げております。


　また、『CGN2018』では2018年度までの数値目標を設定しております。

 

<<2025年度目標>>　　　　　　　　　<<2018年度目標>>


　売上高　　　　　500億円 　　　　　売上高　　　　213億円


　営業利益率　　　10％以上　　　　　営業利益率　　10％


　海外売上高比率　50％　　　　　　　設備投資計画　60億円（３年間合計）

 

(4) 経営環境及び対処すべき課題


　当社グループを取り巻く経営環境は、ブラザー工業株式会社のマシナリー事業の一員として、グループ成長へのより一層の貢献が求められています。


　このような経営環境の中、当社グループが取組むべき課題は以下のとおりです。

 

①　減速機及び歯車事業の収益力強化


・モノ創り体制の基盤整備


・新技術及び新工法による生産性の向上


・国内及び海外営業体制の一元化


②　既存事業周辺領域における製品及び技術開発への挑戦


③　ブラザー工業株式会社のマシナリー事業とのシナジー効果の追求

 
 