 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、「第５　経理の状況　連結財務諸表等　注記事項　(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載したもののほかに、当社グループの連結財務諸表に重要な影響を与えると思われるものは以下のとおりであります。
① 収益の認識
当社グループの売上高は、顧客との引渡し条件に基づき、通常、製品が出荷された時点、またはサービスが提供された時点で計上されております。
② 投資評価
当社グループの保有する株式は、市場価格のあるものについては時価が著しく下落した場合に、市場価格のない株式については財政状態の悪化により実質価額が著しく下落した場合に、それぞれ減損処理を行っております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 概要
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、連結売上高は977億２千４百万円(前連結会計年度比13.4％減)、連結経常利益は30億２千２百万円(前連結会計年度比47.2％減)、親会社株主に帰属する当期純利益は18億８千３百万円(前連結会計年度比51.1％減)となりました。
② 売上高
当連結会計年度においては、中国経済の減速など世界経済の不透明感が高まり景気の停滞が続く中で、前連結会計年度と比べて円高で推移したことなどから、連結売上高は977億２千４百万円(前連結会計年度比13.4％減)となりました。
そのうち、国内売上高は159億２千７百万円、海外売上高は817億９千７百万円で、海外売上高比率は83.7％となりました。
③ 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、売上高の減少などにより、前連結会計年度比13.0％減の681億３千４百万円となり、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比9.2％減の249億３千８百万円となりました。
④ 営業利益
営業利益は、生産面でのコストダウンの効果はあったものの、売上の減少などが影響したことから、前連結会計年度に比べ24億５千８百万円減少し、46億５千１百万円となりました。
⑤ 営業外損益
営業外損益は、前連結会計年度の13億８千２百万円の損失(純額)から16億２千９百万円の損失(純額)となりました。前連結会計年度と比べて円高ドル安に推移していたことで外貨建債権の評価替等による差損が営業外費用として発生したことなどによるものです。
⑥ 特別損益
特別損益は、前連結会計年度の８千６百万円の損失(純額)から６千８百万円の利益(純額)となりました。固定資産売却益の計上が増加したことなどによるものです。
⑦ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ19億７千万円減少し18億８千３百万円となりました。これにより１株当たり当期純利益は63円94銭(前連結会計年度の１株当たり当期純利益は129円14銭　(注)平成27年７月１日付で、普通株式５株につき１株の割合で株式併合を行っております。前連結会計年度の期首に株式併合が行われたと仮定し、１株当たり当期純利益を算定しております。)となりました。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」(企業会計基準第21号　平成25年９月13日)等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性
① 資産の状況
当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ79億１千６百万円減少して1,113億６千５百万円となりました。
たな卸資産や有形固定資産などが減少したことなどによるものです。
② 負債の状況
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ70億２千１百万円減少して837億８千２百万円となりました。
短期及び長期借入金などが減少したことなどによるものです。
③ 純資産の状況
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ８億９千５百万円減少して275億８千２百万円となりました。
利益剰余金の増加があったものの、自己株式の取得や円高による為替換算調整勘定のマイナス額が増加したことなどによるものです。
④ キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、98億１千８百万円の収入(前連結会計年度は89億２千４百万円の収入)となりました。税金等調整前当期純利益の計上やたな卸資産の減少などによるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、10億４千６百万円の支出(前連結会計年度は12億１千８百万円の支出)となりました。有形及び無形固定資産の取得による支出があったことなどによるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、81億円の支出(前連結会計年度は90億４千４百万円の支出)となりました。有利子負債の減少があったことなどによるものです。
これらの結果として、現金及び現金同等物は前連結会計年度末より２億２千１百万円増加して、78億９千２百万円となりました。
 