３【事業の内容】
(1）当社及び当社の関係会社の主な事業の内容、当該事業における当社及び当社の関係会社の位置付け［平成29年３
  月31日現在の関係会社数：104社（うち子会社62社、関連会社42社）］
　当社及び当社の関係会社は、電気やガス、ユーティリティサービスなどの総合的なエネルギー・ソリューション
を提供する「総合エネルギー・送配電事業」、総合的な情報通信サービスを提供する「情報通信事業」、不動産関
連サービスや生活関連サービスの提供を行う「不動産・暮らし事業」において事業展開している。

　また、海外において発電事業等を行う会社や、総合エネルギー・送配電事業をはじめ各事業の円滑かつ効率的な


遂行をサポートする会社などがある。

 
(2）当社及び当社の関係会社の事業系統図
 



 
（注）１　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表
　　　　　等」の注記「セグメント情報等　セグメント情報　２．報告セグメントの変更等に関する事項」に記載の通り
　　　　　であり、上記の事業系統図の区分は変更後の報告セグメントに基づいている。
　　　２　不動産事業の強化を図るため、平成28年４月１日に不動産事業関連会社６社（関電不動産株式会社、ＭＩＤ都

　　　　　市開発株式会社、ＭＩＤファシリティマネジメント株式会社、関電ビルマネジメント株式会社、アーバンサー


　　　　　ビス株式会社、ＭＩＤプロパティマネジメント株式会社）を、「開発」、「ビル管理」、「マンション管


　　　　　理」、「ビル運営」といった機能別の４社（関電不動産開発株式会社、関電ファシリティーズ株式会社、関電


　　　　　コミュニティ株式会社、関電プロパティーズ株式会社）に再編した。
