３【配当政策】

　当社の剰余金の配当については、安定配当を基本方針とし、今後の経営環境の変化を踏まえ、財務体質の強化にも配慮しつつ、長期的・総合的な視野に基づく配当を実施することとし、中間期末日および期末日を基準とした年２回の配当を実施する方針であります。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　この方針のもとに、当期の利益配当金は、期末配当金を１株につき５円とし、実施済の中間配当金（１株につき５円）と合わせて、年間10円としました。


　内部留保資金につきましては、今後の事業展開と経営体質の強化のために有効に投資してまいりたいと考えております。


　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成28年11月10日


取締役会




319




5.00






平成29年６月29日


定時株主総会




319




5.00





