 
5 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




産業資材


2,269




ディバイス


1,255




ライフイノベーション


967




情報コミュニケーション


272




その他および全社(研究開発・管理)


370




合計


5,133



 

(注) 1. 従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員です。
2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。
3. 当連結会計年度において、従業員数は1,099名増の5,133名となりました。これは主に、第3四半期連結会計期間より、株式を取得したGraphic Controls Holdings, Inc.およびそのグループ会社を連結の範囲に含めたことに伴うものです。
 
(2) 提出会社の状況
2017年3月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




802


40.1


13.0


6,531



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




産業資材


209




ディバイス


267




ライフイノベーション


3




全社(研究開発・管理)


323




合計


802



 

(注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員です。
2. 臨時従業員数については、当該臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しています。
3. 平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、日本写真印刷労働組合と称し、連結子会社であるナイテック工業㈱、日本写真印刷コミュニケーションズ㈱の労働組合と共に日本写真印刷グループ労働組合連合会を組織しています。日本写真印刷労働組合は日本労働組合総連合会(連合)の構成組織である印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に加盟していましたが、2017年1月20日に脱退し、現在は上部団体に加盟していません。
なお、ナイテック工業労働組合は印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に加盟しています。
日本写真印刷労働組合の組合員数は、2017年3月31日現在748名、日本写真印刷グループ労働組合連合会の組合員数は1,386名です。
当社グループの労働組合は穏健中立で、労使間交渉は全て話し合いにより円満に行われています。