３【配当政策】
当社は、中間配当・期末配当の年２回の実施と安定配当の継続を基本としつつ、収益の向上による積極的な配当を実施するなど、株主の皆様への利益還元に努めている。
これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については定時株主総会である。

当事業年度の配当金については、中間配当金を１株につき８円とした。また、期末配当金は１株につき特別配当４円を含む12円とすることとした。この結果、中間配当金を含む当事業年度の１株当たり年間配当金は20円となった。


また、次期の配当金については、１株当たり年間配当金が24円（中間配当金12円、期末配当金12円）となる予定である。これにより、当事業年度に比し４円の増配となる。

なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。
当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりである。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日取締役会決議


1,634


       8.0




平成29年６月27日定時株主総会決議


2,451


      12.0





 
 