３【配当政策】
　当社は、財務状況、利益水準等を総合的に勘案したうえで、安定的かつ継続的に配当を行うことが、経営上の重要な課題であると認識しています。内部留保金は、設備投資、研究開発投資などに充当し、今後の事業展開に積極的に活用します。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当、中間配当ともに取締役会です。　当事業年度の配当については、上記方針に基づき当期は１株当たり41円の配当（うち中間配当17円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は20.3％となりました。　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めています。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月２日取締役会決議


205


17




平成29年５月16日取締役会決議


297


24




