７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成していま


す。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や合理的な方法等で処理していますが、引当金や資産の収益性の低下等による評価減等については、財政状態及び経営成績に影響を与える見積り額にて計上しています。


なお、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果とこれらの見積り額が異なる場合があります。

 

(2)当連結会計年度の経営成績の分析


当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は前連結会計年度比１．０％増の５，７３８億１千９百万円となりました。


利益面では、営業利益は前連結会計年度比５．３％増の４８５億７千１百万円、経常利益は前連結会計年度比５．６％増の４９３億８千１百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比５．３％減の３３８億３千９百万円となりました。
 

(3)当連結会計年度の財政状態の分析


①流動資産


当連結会計年度末における流動資産の残高は、２，８２０億７千６百万円（前連結会計年度末は２，７９３億８千３百万円）となり、２６億９千３百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、現金及び預金が７９億９百万円の増加、商品及び製品が３７億５千万円の減少、受取手形及び売掛金が１５億９千２百万円の減少となっています。


②固定資産


当連結会計年度末における固定資産の残高は、２，７１９億２千万円（前連結会計年度末は２，５６８億８千２百万円）となり、１５０億３千７百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、建物及び構築物が１１４億３千１百万円の増加、投資有価証券が５５億７千６百万円の増加となっています。


③負債


当連結会計年度末における負債の残高は、２，４７９億４千２百万円（前連結会計年度末は２，５０７億４千３百万円）となり、２８億円減少しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、退職給付に係る負債が６２億円の減少、未払金が３５億４千４百万円の増加となっています。


④純資産


当連結会計年度末における純資産の残高は、３，０６０億５千３百万円（前連結会計年度末は２，８５５億２千２百万円）となり、２０５億３千１百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、親会社株主に帰属する当期純利益３３８億３千９百万円による利益剰余金の増加、剰余金の配当１１５億１百万円による利益剰余金の減少となっています。


(4)当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 