 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、永続的発展のため、ひたむきに人を大切にしたものづくりに努め、国際競争を勝ち抜く、強い企業創りを目指しております。　その実現のため、経営理念に“愛され信頼される企業に”を第一に掲げ、コンプライアンスに徹し、真摯で誠実な企業活動を旨として、品質第一主義と弛まざる技術革新で顧客満足を希求するとともに、地域社会との共存共栄を図ってまいります。さらに企業の社会的責任の視点に立って、環境と社会に貢献し、向上心あふれる働きがいのある会社づくりに励み、企業価値を高めてまいります。
　
(2) 目標とする経営指標
当社グループが、経営基本目標として掲げております目標経営指標は次のとおりであります。・グループ連結売上高 ： 1,100 億円以上・グループ連結経常利益 ： 55 億円以上
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
紙パルプ業界を取巻く環境は、出版市場の縮小、新聞発行部数の減少、電子媒体へのシフトといった、需要縮小要因を背景に今後も一層厳しい情勢が予想されます。　当社グループは、既存事業の発展的深化と進化で独自性を高め、より存在感のある企業を目指して、持続的発展可能な収益を確保できる企業体質の構築に向け、中長期成長戦略プラン「ネクストステージ50」の達成に一丸となって取り組んでまいります。
　
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループは、中長期成長戦略プラン「ネクストステージ50」の総仕上げの年として、計画の早期かつ着実な実践により、将来にわたり存続する強い企業体の構築を目指してまいります。
当社の収益源である発電事業における安定操業の継続と、新規事業であるセルロース・ナノファイバーの早期事業化に取り組むとともに、王子ホールディングス株式会社との共同出資事業につきましては、輸入チップ調達分野でのさらなる効果の発現、高級白板紙分野における生産販売体制の早期確立、グループ製袋事業分野での事業基盤の構築を推進してまいります。
　
　① セルロース・ナノファイバーの取り組み
　総額14億円を投資し、川内工場において建設を進めてまいりましたセルロース・ナノファイバー第一期商業プラントは本年６月の稼働を予定しております。
　本年１月には、セルロース・ナノファイバー事業の専門部として開発本部のもとにナノフォレスト事業部を設立し、商業化に向けた体制を整備してまいりました。当社独自の研究開発ノウハウを活かし、応用分野の拡大と販路拡大に注力してまいります。
　
　② 輸入チップの共同調達
　Ｏ＆Ｃファイバートレーディング株式会社は設立から約２年が経過いたします。設立から当期末までにおいては約１億５千万円の調達コストの圧縮を図るなど、着実に効果を発現しております。
　輸入チップ船の効率的な運航や有利な原料ソースの確保により、競争力の強化を図ってまいります。
　
　③ 高級白板紙の共同生産
　一昨年７月にＯ＆Ｃアイボリーボード株式会社を設立し、王子製紙株式会社富岡工場の遊休設備を活用し高級白板紙抄紙機への改造を行いました。
　現在、営業運転に向けて品質構築と安定操業の確立に取り組んでおります。
　両社合計で年間10万トンの生産販売体制の早期実現を目指して、既存顧客への拡販、新規需要の開拓に注力してまいります。
　
 
　④ グループ製袋事業の発展強化
　共同株式移転による中間持株会社Ｏ＆Ｃペーパーバッグホールディングス株式会社を昨年５月に設立し、重包装部門を主体として国内における生産販売体制の再構築や、中国、ベトナムの海外拠点を基点とした事業拡大に取り組んでまいりました。
　引き続き、重包装部門の生産体制を最適化し、国内の事業基盤を再構築するとともにアジア圏でのさらなる発展強化を目指してまいります。
　
　⑤ 発電事業その他の取り組み
　川内工場木質バイオマス燃料発電設備を中心とする発電事業につきましては安定操業の維持により収益確保に努めてまいります。
　コスト削減の取り組みにつきましては、活動の総点検と未達項目の早期達成を推し進め、年間35億円の確保を目指してまいります。
　