５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属チタン事業


526
(29)




機能化学品事業


231
(11)




全社（共通）


126
(24)




合計


883
(64)





（注）１　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
　　　２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






830


39.5


14.7


5,310





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属チタン事業


478
(22)




機能化学品事業


226
(11)




全社（共通）


126
(24)




合計


830
(57)





（注）１　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
      ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員数の当事業年度の平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、東邦チタニウム労働組合が組織（組合員数813人）されており、JAM神奈川に属しております。
　なお、労使関係は極めて円滑に推移し、特記すべき懸案事項はありません。
 