５【従業員の状況】
 

（１）連結会社の状況













平成29年３月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






婦人下着及びその関連事業


1,877


（83）




合計


1,877


（83）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、平均臨時雇用者数（パートタイマー等）は（　）内に外数で記載しております。
２．当連結会計年度末における従業員数は1,877名となり、前連結会計年度末に比べ、239名の減少となりました。これは、主に自然退職による社員減少に対し、採用を抑制したことによる結果であります。
３．当社グループは体型補整を目的とした婦人下着及びその関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

（２）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,874（83）


36.1


10.8


2,883,141





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、平均臨時雇用者数（パートタイマー等）は（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当事業年度末における従業員数は1,874名となり、前事業年度末に比べ、236名の減少となりました。これは、主に自然退職による社員減少に対し、採用を抑制したことによる結果であります。
４．当社は体型補整を目的とした婦人下着及びその関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
現在は労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。