７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
１．財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は、３億３千万円増加し、37億４千２百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金４億８百万円の増加、売掛金１億１千３百万円の減少によるものです。
 
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は、３億６千３百万円減少し、78億２千９百万円となりました。その主な要因は、差入保証金４億５百万円の減少によるものです。
 
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は、８千５百万円減少し、32億５千４百万円となりました。その主な要因は、未払法人税等７千４百万円の減少によるものです。
 
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は、３千８百万円増加し、45億７千３百万円となりました。その主な要因は、長期借入金５千９百万円及び退職給付引当金４千２百万円の増加、社債８千３百万円の減少によるものです。
 
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は、１千３百万円増加し、37億４千４百万円となりました。その主な要因は、その他有価証券評価差額金１千２百万円の増加によるものです。
 
２．キャッシュ・フローの状況
当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。)は、主に営業収支による獲得があり、前事業年末に比べ２億８千３百万円増加し、17億３千７百万円となりました。
当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当事業年度において営業活動の結果得られた資金は、１億７千１百万円(前年同期は２億８千４百万円の獲得）となりました。これは主に、営業収支による獲得４億２千１百万円、法人税等の支払１億３千７百万円及び利息の支払１億２千７百万円によるものです。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当事業年度において投資活動の結果得られた資金は、１億２千９百万円（前年同期は２億６千万円の使用）となりました。これは主に、差入保証金の純減による収入３億８千３百万円、有形固定資産の取得による支出５千８百万円及び無形固定資産の取得による支出４千６百万円によるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当事業年度において財務活動の結果使用した資金は、１千８百万円（前年同期は４億４千１百万円の使用）となりました。これは主に、長期借入金の純増による収入８千１百万円、配当金の支払９千３百万円によるものです。
 
３．経営成績の分析
霊園事業につきましては、高齢化に伴い潜在需要は益々増加していくことは疑いのないものであります。しかしながら、当社顧客の中心である中高年層の将来不安が依然拭えないことや戦後教育を受けた世代のお墓に対する考え方の変化から「墓地は屋外」との拘りは年々減少しております。埋葬の選択肢の多様化に伴い比較的高価格となる墓地墓石の買い控えや小規模区画傾向が続く消費動向に対応すべく、広告並びに販売戦略の見直しを適宜行っております。平成27年８月に開園した「横浜三保浄苑(横浜市緑区)」及び同11月に開園した「櫻乃丘聖地霊園(千葉県流山市)」の認知度が高まったこともあり、売上高は15億４千１百万円（前年同期比9.8％増）となりました。
一方、旧来の屋内墓地や納骨堂の常識を劇的に変化させた、カードを翳す(又は差し込む)とお墓が自動搬送で目の前に現れる全く新しい屋内墓地「堂内陵墓」の認知度が高まりました。第一号「本郷陵苑（東京都文京区）」が平成16年６月、第二号「かごしま陵苑（鹿児島市谷山）」が平成25年２月、第三号「関内陵苑（横浜市中区）」が平成22年３月、第四号「覚王山陵苑（名古屋市千種区）」が平成25年６月、第五号「両国陵苑（東京都墨田区）」が平成29年１月に完売いたしました。消費者に受け入れやすい価格且つ近代的設備と好立地を備えた全く新しいお墓の形態 － お墓・本堂・斎場・会食室・庫裏・戒名授与等、供養の全てをパック － のこれまでの実績は、これが市民権を得たことの証明であります。
現在販売中の第六号「赤坂一ツ木陵苑（東京都港区）」並びに第七号「大須陵苑（名古屋市中区）」は、消費者の価値観を超える重厚な施設と好立地が反響を呼んでおり、当初の計画には及ばなかったものの、堅調な販売実績をあげております。売上高は８億７千６百万円（前年同期比12.2％増）となりました。
葬祭事業につきましては、死亡者数が年々増加傾向にある中、当社は終活セミナー等を開催し、潜在顧客を受注に繋げる取組みを積極的に行っております。会員制の生花祭壇葬「愛彩花」並びに家族葬・直葬施設を併設した独自のブランド「ラステル(ラストホテル)」は、「小規模でありながらも心のこもった葬儀」を望む現代の消費者から好評を得ており、施行件数は双方共順調に増加しております。しかしながら、施行単価の下落が顕著化しており、売上高は15億１百万円（前年同期比0.1％減）となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、新規に開苑した２つの堂内陵墓の募集販売開始に伴い、従来以上の広告宣伝費を投下したため、２億１百万円増加（前年同期比9.0％増）し、24億３千４百万円となりました。
営業外損益につきましては、営業外収益が４千１百万円、営業外費用が１億４千８百万円となっており、特別損益につきましては、特別損失が０百万円となりました。
以上の結果、当期純利益は９千１百万円（前年同期比11.4％減）となりました。
 