 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
〈資産〉
当事業年度末の資産合計は、911億60百万円(前年同期比12億15百万円増)となりました。
流動資産は、完成工事未収入金の増加等により、前年同期比10億87百万円の増加となりました。
固定資産は、保有株式の株価上昇に伴う投資有価証券の増加等により、前年同期比１億27百万円の増加となりました。
〈負債〉
当事業年度末の負債合計は、328億円(前年同期比７億37百万円減)となりました。
流動負債は、工事未払金の減少等により、前年同期比８億66百万円の減少となりました。
固定負債は、繰延税金負債の増加等により、前年同期比１億29百万円の増加となりました。
〈純資産〉
当事業年度末の純資産合計は、前年同期比19億52百万円増の583億59百万円となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものであります。
(2) 経営成績
〈売上高〉
当事業年度の売上高は、758億２百万円(前年同期比154億66百万円減)となりました。これは、一部工事の進捗が遅れたこと等によるものであります。
〈営業利益、経常利益、当期純利益〉
当事業年度の営業利益は47億96百万円(前年同期比２億90百万円増)、経常利益は47億84百万円(前年同期比１億25百万円増)、当期純利益は31億49百万円(前年同期比２億65百万円増)となりました。これは、工事採算が高い水準で推移したこと等によるものであります。
(3) キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況」における「１　業績等の概要」の「(2)キャッシュ・フローの状況」に記載の内容をご覧下さい。
 