７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１）財政状態

　当連結会計年度末の資産は37,773百万円となり、前連結会計年度末と比較し2,691百万円増加しました。主に売掛債権が増加したためであります。負債は20,962百万円となり、前連結会計年度末と比較し1,661百万円増加しました。主に短期借入金が増加したためであります。純資産は16,811百万円となり、前連結会計年度末と比較し1,030百万円増加しました。主に利益剰余金が増加したためです。

(２）当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの分析

① 経営成績について

　売上高は、素形材事業と土木建築機材事業の販売が堅調に推移し、31,981百万円（前期比5.6％増）となりました。


　営業利益は、事業の再構築や高付加価値品の受注増など粗利率改善努力の積み上げにより、2,165百万円（前期比49.3％増）となりました。


　経常利益は、為替差損の発生により2,041百万円（前期比79.6％増）となりました。


　親会社株主に帰属する当期純利益は、減損損失の計上、税金費用の増加等により755百万円（前期は損失1,119百万円）となりました。


② キャッシュ・フローについて

　キャッシュ・フローについては、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

(３）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。