 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況

平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




衣料事業


830


（671）


 




不動産賃貸事業


13


（23）


 




全社（共通）


81


（27）


 




合　計


924


（721）


 



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ従業員数が263名減少しておりますが、主な増加要因としましては、PontetortoS.p.A.及びその子会社１社の株式を取得し子会社したことによるもの、主な減少要因としましては、連結子会社である大同利美特（上海）有限公司の工場操業停止に伴い人員削減を実施したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況

平成29年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




65


（27）


50.0


23.2


5,329



 

 










セグメントの名称


従業員数(名)




全社（共通）


65


（27）


 




合計


65


（27）


 



 

(注) １．平均年間給与は、諸手当及び賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(3) 労働組合の状況









名称


ダイドーグループユニオン




 


(上部団体………ＵＡゼンセン  製造産業部門  繊維素材部会)




組合員数


93名(平成29年３月31日現在)




労使関係


正常かつ安定した労使関係を維持しております。



 

 
 