７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・債務の開示並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行なっております。当該見積り及び仮定設定に対して、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数値についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

(2）当連結会計年度の経営成績・財政状態の分析

①　当連結会計年度の経営成績の分析
a） 概況説明

　㈱タカラレーベン単体では、新築分譲マンション事業において、1,503戸（共同事業による戸数を含む）の引渡を行いました。


　不動産賃貸事業においては、期中に積極的に物件取得を行ったことから、当初計画を上回っております。


　発電事業においては、発電収入の増加に加え発電所の売却を行ったことから、前年対比で大幅な増加となっております。


　こうしたことから、単体における当期業績は、売上高85,019百万円（前年同期比29.8％増）、営業利益9,301百万円（前年同期比30.2％増）、経常利益8,672百万円（前年同期比36.2％増）、当期純利益5,633百万円（前年同期比29.9％増）となっております。


　㈱レーベンコミュニティでは、受託管理戸数が44,656戸となり、着実に受託管理戸数を増加させております。特に当期増加分のうち、他社からの受託管理戸数が約55％を占めており、他社物件獲得の営業努力が着実に成果を上げております。また、リフォーム、物販及び修繕工事受注等、周辺事業も着実に伸びております。


　㈱タカラプロパティでは、賃貸管理事業を行っており、ほぼ計画通りに進捗しております。


　タカラアセットマネジメント㈱は、平成28年６月２日に上場を果たしました、タカラレーベン・インフラ投資法人の運用を行っております。


　㈱タフコでは、安定した手数料収入により、ほぼ計画通りに進捗しております。


　㈱タカラレーベンリアルネットは、不動産販売代理事業及び不動産流通事業を行っております。


　㈱日興タカラコーポレーションは、戸建分譲事業及び横浜市を中心に建築の請負事業等を行っております。


　㈱日興プロパティは、横浜市を中心に賃貸管理事業を行っております。


　㈱タカラレーベン東北は、東北エリアを中心に不動産販売事業及び販売代理受託を行っております。


　㈱タカラレーベン西日本（旧：㈱住宅情報館）は、西日本エリアを中心に、賃貸管理事業、不動産流通事業等を行っております。


　㈱サンウッドは、共同事業物件の販売及び引渡を行っております。


　当連結会計年度の業績は、売上高103,599百万円（前年同期比35.8％増）、営業利益10,349百万円（前年同期比36.8％増）、経常利益9,496百万円（前年同期比41.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益6,107百万円（前年同期比41.8％増）となっております。

 
b） 項目別説明
（売上高）
　不動産販売事業においては、新築分譲マンション1,503戸、新築戸建分譲275戸及び中古マンションの販売等により、79,638百万円となっております。

　不動産賃貸事業においては、アパート、マンション及びオフィス等の賃貸収入により、5,056百万円となっております。


　不動産管理事業においては、管理戸数44,656戸等からの管理収入等により、3,665百万円となっております。


　発電事業においては、発電施設の売却収入及び売電収入により、11,108百万円となっております。


　その他事業においては、建設の請負、大規模修繕工事の受注等により、4,130百万円となっております。


　以上の結果、当連結会計年度の売上高は103,599百万円と前年同期比35.8％の増加となっております。

 

（売上原価）

　事業用資産及び発電施設を売却したこと等により、81,729百万円と前年同期比39.9％の増加となっております。
 

（販売費及び一般管理費）

　販売費及び一般管理費は、前期に引き続き削減策を徹底しておりますが、事業拡大に伴う人員増加等により、11,520百万円と前年同期比12.2％の増加となっております。
 
（営業外損益）
　持分法適用会社が前期に１社減少したことにより、営業外収益は252百万円と前年同期比3.8％の減少となっております。

　借入及び社債残高が9,556百万円増加したものの金利が低下しており、営業外費用は1,105百万円と前年同期比1.1％の減少となっております。

 

（特別損益）


　特別利益は、新株予約権戻入益が発生したことにより、13百万円となっております。


　特別損失は、減損損失の計上等により、963百万円と前年同期比282.4％の増加となっております。

 
　以上の結果、当連結会計年度の売上高は103,599百万円（前年同期比35.8％増）、営業利益は10,349百万円（前年同期比36.8％増）、経常利益は9,496百万円（前年同期比41.6％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は6,107百万円（前年同期比41.8％増）となりました。
 
②　当連結会計年度の財政状態の分析

　当社グループの当連結会計年度の資産、負債及び純資産の状況は、事業用資産を購入した事等により、総資産は139,874百万円と前連結会計年度末に比べ10,130百万円増加しております。

 
（流動資産）

　固定資産を販売用不動産及び販売用発電施設に振替えたこと等により、流動資産は86,585百万円と前連結会計年度末に比べ10,831百万円増加しております。

 
（固定資産）

　事業用資産を順調に購入したものの、販売用不動産及び販売用発電施設に振替えたこと等により、固定資産は53,237百万円と前連結会計年度末に比べ707百万円減少しております。

 
（流動負債）

　短期借入金の増加及び借入金の長短区分の振替等により、流動負債は50,482百万円と前連結会計年度末に比べ7,623百万円増加しております。

 

（固定負債）


　長期借入金の返済等により、固定負債は52,599百万円と前連結会計年度末に比べ608百万円減少しております。

 
（純資産）

　親会社株主に帰属する当期純利益の計上額が剰余金の配当及び自己株式の取得額を上回った事等により、純資産の合計は36,792百万円と前連結会計年度末に比べ3,115百万円増加しております。

 

③　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


　　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２ 事業の状況・１ 業績等の概要（2）をご参照下さい。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの主力であります不動産販売事業は、購入者マインド及び供給者の供給動向に左右される傾向があります。購入者マインドは、景気動向、金利動向、住宅税制、消費税、地価動向等の影響を受け、また、供給者の供給動向は、土地の仕入代、ゼネコン等外注業者の外注価格の変動、外注業者の破綻、金融動向の影響を受けやすいことから、これらの動向が変動した場合には、経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
 