 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
当社は、第三次中期経営計画で課題となった安定的に収益をあげるための収益基盤の拡大に努めるとともに、下記の（１）目標とする経営指標及び（２）中長期的な会社の経営戦略に記載しております第四次中期経営計画の計数目標及び定性目標の達成を目指し、経営ビジョンの実現に向けて取り組んでまいります。
　
（１）目標とする経営指標
当社は後述の中長期経営戦略「経営ビジョン」及び、第四次中期経営計画において、以下の経営指標及び計数目標を掲げております。
 
経営ビジョン（経営指標）　　　　　　　　　（対象期間：2015年４月～2022年３月）









平均ＲＯＥ　８％
(2016～2018年度)


ストック収入による販管費カバー率　３０％以上(2021年度)


ファンドラップ預り資産　1,000億円(2022年3月末)




平均ＲＯＥ　１０％
(2019～2021年度)



 

 
 
第四次中期経営計画（計数目標）　　　　　　（計画期間：2016年４月～2019年３月）









 
平均ＲＯＥ
８％
(2016～2018年度)
 


ストック収入による販管費カバー率　２５％以上(2018年度)


ファンドラップ預り資産　870億円(2019年3月末)



 

 
　※ストック収入による販管費カバー率：投資信託の代行手数料とファンドラップ手数料の合計を販　売費・一般管理費で除した比率であり、費用を安定収益でどれだけカバー出来ているかを示すも　のです。
 
（２）中長期的な会社の経営戦略
＜経営ビジョン＞
当社は2015年３月に中長期経営戦略「経営ビジョン」（対象期間2015年４月～2022年３月）を策定しました。これは、2021年に到来する創業100周年に向けて当社のあるべき姿を明確化し、次の100年の礎とするために、経営理念を具体化したものであり、2016年度を初年度とする第四次中期経営計画及び2019年度から始まる第五次中期経営計画の指針となるものです。
当社はこのビジョンをお客さま、株主さま、社員、地域社会の皆さまなど多くのステークホルダーに示し、中長期的に自らの企業価値を高めていくことを通して、社会の中でかけがえのない存在となることを目指してまいります。
経営ビジョンの根幹となる４つのあるべき姿は以下のとおりです。
 







経営ビジョン
 
１.お客さまからの信頼度No.１の会社
２.社員が誇りを持って働き自己実現できる会社
３.金融サービスと情報発信で地域社会の発展に貢献する会社
４.ビジネス構造の変革に挑戦し続ける会社



 

 
 
上記の経営ビジョンを達成するために、以下の7つの基本戦略を策定しました。
 ＜７つの基本戦略＞
・資産運用アドバイザーの実践
・ビジネス倫理・法令遵守の徹底
・全社員のスキルアップ
・多様な働き方に応じた人事・評価制度
・収益基盤の拡充
・地域貢献への取組み
・戦略的な店舗展開
　　 ＜第四次中期経営計画＞
当社は第三次中期経営計画の課題の達成及び「経営ビジョン」の実現に向けて、第四次中期経営計画（2016年４月～2019年３月）を策定しました。その具体策は上記「経営ビジョン」の７つの基本戦略に紐づいており、主要な施策の概要は以下のとおりです。
　① ファンドラップや当社推奨ファンドの充実、株式取引のニーズに応えるための情報提供力の強化、資産運用に関するアドバイススキルの向上等に取組み、お客さまの中長期的な資産形成に資する勧誘・販売体制の強化を図る。
　② 富裕層向けの包括的サポートの充実、ITの活用によるお客さまの利便性向上や業務の効率化、出店エリアの地域特性に合わせた店舗戦略、経営方針を現場へ浸透させる為の幹部社員のマネジメント力強化等に取り組み、お客さまサービスの向上を図る。
　③ 多様な働き方を可能とする人事制度の改定や評価体系の見直しなど、社員の意欲や能力が十分発揮できる環境整備を推進し、社員満足度の向上を図る。
　④ CSR原則に基づき地域貢献に継続的に取り組み、当社の社会的価値を高める。
　⑤ 上記①～④を通して当社のブランド力向上を図る。
 
（３）会社の対処すべき課題
当社の対処すべき課題は、第四次中期経営計画（2016年４月～2019年３月）を引き続き推進し、投資信託・ファンドラップを軸としたストック収入の拡大を図り、安定的に収益を上げるための収益基盤を構築することです。さらに、「経営ビジョン」に掲げる４つのあるべき姿に基づき、今後予定される第五次中期経営計画を通じ、中長期的に企業価値を高めていくことが重要な経営課題であると認識しております。