５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








従業員数(名)


803(28)



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．上記の従業員数には外務員（59名）及び嘱託・契約社員等（87名）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を外書で記載しております。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が285名増加しておりますが、主として平成29年３月１日付で、日本アジア証券株式会社の株式を取得し、100％子会社としたことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数


平均年間給与(円)




525
(26)


43.8


16年8ヶ月


6,336,072



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．上記の従業員数には外務員（42名）及び嘱託・契約社員等（56名）は含んでおりません。また、臨時雇用者数は年間の平均人員を外書で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。