７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。


　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。

 

(2）経営成績の分析


　経営成績の状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」に記載しております。

 

(3）財政状態の分析


　資産、負債及び純資産の状況


（イ）資産


　流動資産は、前連結会計年度末に比べて13.1％減少し、20,583百万円となりました。これは、商品が1,424百万円、現金及び預金が1,262百万円、売掛金が386百万円減少したことなどによるものです。


　固定資産は、前連結会計年度末に比べて19.3％減少し、4,318百万円となりました。これは、建物及び構築物が180百万円、工具、器具及び備品が70百万円、差入保証金が812百万円減少したことなどによるものです。


　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて14.2％減少し、24,901百万円となりました。

 

（ロ）負債


　流動負債は、前連結会計年度末に比べて21.1％減少し、9,142百万円となりました。これは、買掛金が165百万円、未払消費税等が166百万円、短期借入金が1,199百万円、１年内返済予定の長期借入金が487百万円、店舗閉鎖損失引当金が92百万円、賞与引当金が95百万円減少したことなどによるものです。


　固定負債は、前連結会計年度末に比べて9.6％減少し、8,815百万円となりました。これは、長期借入金が341百万円、資産除去債務が460百万円、長期未払金が162百万円減少したことなどによるものです。


　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて15.9％減少し、17,958百万円となりました。

 

（ハ）純資産


　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて746百万円減少し、6,942百万円となりました。これは、配当金の支払いが107百万円、親会社株主に帰属する当期純損失618百万円により利益剰余金が726百万円減少したことなどによるものです。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 
 

(5）事業等のリスクに記載した重要な事象等についての検討内容及び解消、改善するための対応策


　当該事項はありません。

 
 
 
 
 