 
３ 【配当政策】
当社は、長期展望に立ち、将来の事業展開に備え内部留保を充実させるとともに、安定配当の継続を基本方針としております。　この基本方針のもと、創業以来一貫して、株主様、お取引先様並びに従業員の各々を重要なステークホルダーと考え、グループ会社の発展を基盤として調和のとれた利益配分に努めてまいりました。株主様に対しては、引き続き企業価値の増大を図ることにより、安定かつ充実した配当水準を維持していくよう努めてまいります。また、内部留保につきましては、長期的な見地に立ち、財務体質の更なる強化と持続的かつ安定的な企業価値向上のための事業投資に活用してまいります。
また、毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針は、中間配当及び期末配当の年２回としております。これらの配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期の配当金につきましては、中間配当金として７円50銭を実施いたしましたが、当期の業績、来期の見通しなどを勘案いたしました結果、期末配当金は、７円50銭と平成29年６月16日の株主総会決議により決定いたしました。この結果、年間配当金は15円、自己資本配当率は1.2％、自己資本利益率は4.0％となります。　なお、当社は取締役会の決議によって、中間配当を出来る旨、定款で定めております。
 
なお、第83期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月９日取締役会決議


155


7.5




平成29年６月16日定時株主総会決議


155


7.5



 

 