５【役員の状況】

　男性９名　女性－名（役員のうち女性の比率　－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






代表取締役


社長



 



河合　達明




昭和41年１月21日生




平成元年10月　㈱ドゥ・クレッセンド入社


平成５年４月　㈱真誠入社


平成10年４月　㈲ブラス（現：㈱ブラス）


　　　　　　　設立


　　　　　　　代表取締役社長就任（現任）




（注）４




2,770,000






取締役




管理本部長




河合　智行




昭和45年６月１日生




平成５年１月　㈱セガエンタープライゼス（現:㈱セガゲームス）入社


平成17年６月　当社入社


平成20年３月　当社管理本部長


平成26年７月　当社取締役管理本部長


平成26年10月　当社取締役ウエディング事業本部長


平成27年８月　当社取締役管理本部長


　　　　　　　（現任）




（注）４




302,000






取締役




ウエディング


事業本部長




鷲野　真




昭和47年９月１日生




平成３年４月　東山会館入社


平成９年９月　㈱インペリアルウイング八事迎賓館入社


平成16年９月　当社入社


平成17年１月　当社ブルーブラン支配人


平成23年６月　当社総支配人補佐


平成27年１月　当社総支配人（現任）


平成27年10月　当社取締役ウエディング事業本部長（現任）




（注）４




3,200






取締役


（非常勤）



 



酒井　康成




昭和57年11月13日生




平成22年７月　税理士法人　報徳事務所入所


平成26年４月　当社入社


平成26年10月　当社取締役管理本部長


平成26年11月　公認会計士登録


平成27年８月　当社取締役（非常勤）


　　　　　　　（現任）


平成27年８月　酒井智義税理士事務所入所


　　　　　　　（現任）




（注）４




―






取締役


（非常勤）



 



山田　元彦




昭和29年７月16日生




昭和48年９月　㈱山彦入社


昭和60年11月　㈱コンパル入社


平成10年11月　㈲ウエディングマルシェ設立


　　　　　　　代表取締役（現任）


平成16年３月　当社監査役（非常勤）


平成16年９月　当社取締役（非常勤）


　　　　　　　（現任）




（注）４、６




―






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）






取締役


（非常勤）



 



山田　美典




昭和36年９月９日生




昭和63年10月　監査法人伊東会計事務所入所


平成18年９月　あらた監査法人（現：ＰｗＣあらた有限責任監査法人）代表社員


平成24年７月　公認会計士山田美典事務所所長（現任）


平成24年12月　税理士山田美典事務所所長


　　　　　　　（現任）


平成25年７月　日本公認会計士協会主任研究員


平成27年６月　㈱東海理化監査役（現任）


　　　　　　　共和レザー㈱監査役（現任）


平成27年10月　当社取締役（非常勤）


　　　　　　　（現任）


平成28年６月　トリニティ工業㈱監査役


　　　　　　　(現任)




（注）４、６




―






監査役


（常勤）



 



能野　基道




昭和24年３月４日生




昭和48年４月　トピー工業㈱入社


平成21年６月　同社監査役


平成25年６月　同社顧問


平成26年７月　当社監査役（常勤）（現任）




（注）５、６




4,000






監査役


（非常勤）



 



岩村　豊正




昭和43年９月２日生




平成５年10月　監査法人伊東会計事務所入所


平成12年７月　岩村公認会計士事務所設立　代表（現任）


平成16年４月　ジャパンベストレスキューシステム㈱監査役


平成18年８月　監査法人アンビシャス設立　代表社員（現任）


平成20年３月　㈱ブロンコビリー監査役


　　　　　　　（現任）


平成20年10月　当社監査役（非常勤）


　　　　　　　（現任）


平成26年３月　㈱スーパーアプリ監査役


平成28年12月　ジャパンベストレスキューシステム㈱取締役（現任）




（注）５、６




4,000






監査役


（非常勤）



 



大井　直樹




昭和55年３月18日生




平成16年11月　旧司法試験合格


平成18年10月　渥美総合法律事務所・外国法共同事業（現：渥美坂井法律事務所・外国法共同事業）入所


平成20年９月　間宮総合法律事務所開設


平成25年11月　名古屋総合法律事務所入所


平成27年４月　当社監査役（非常勤）


　　　　　　　（現任）


平成27年５月　若山・大井総合法律事務所開設　共同代表（現任）




（注）５、６




―






計




3,083,200






 
 
 
 

（注）１．取締役山田元彦及び山田美典は、社外取締役であります。


２．監査役能野基道、岩村豊正及び大井直樹は、社外監査役であります。


３．取締役河合智行は、当社代表取締役社長河合達明の弟であります。


４．平成29年10月30日開催の定時株主総会終結の時から、平成31年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


５．平成28年１月５日開催の臨時株主総会終結の時から、平成31年７月期に係る定時株主総会終結の時までであります。


６．当社は、取締役山田元彦及び山田美典、監査役能野基道、岩村豊正及び大井直樹を株式会社東京証券取引所及び株式会社名古屋証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、両取引所に届け出ております。

 
 