 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




㈱新日本コミュニティー


千葉県千葉市美浜区


百万円20


建設事業及び開発事業等


100.0


―


当社販売物件・建築物件の管理業務を販売先・請負先より受託しております。役員の兼任  ５名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




新日本不動産㈱
(注)３


千葉県千葉市美浜区


百万円379


開発事業等


100.0


―


新日本ビル(当社が本社社屋として賃借)を保有しております。当社が貸付けを行っております。役員の兼任  ４名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




㈱建研
(注)２,３


東京都中央区


百万円100


建設事業


100.0


―


当社の建設事業において施工協力を行っております。役員の兼任  ３名




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




新日興進(瀋陽)房地産有限公司
(注)３


中華人民共和国遼寧省瀋陽市


万米ドル1,286


開発事業等


70.0


―


当社が出資し、開発事業を行っております。当社が貸付け及び債務保証を行っております。役員の兼任  ４名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




㈱シンニホンコム
(注)５


千葉県千葉市中央区


百万円20


当社株式の保有


―


33.7


営業上の取引  なし役員の兼任  １名



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２  ㈱建研については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









重要な損益情報等


①  売上高


10,007百万円




 


②  経常利益


1,002百万円




 


③  当期純利益


650百万円




 


④  純資産額


3,643百万円




 


⑤  総資産額


7,210百万円



 

３  特定子会社に該当しております。
４  上記子会社のうち有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。
５  上記のうち㈱シンニホンコムにつきましては、当社の議決権を33.7％所有する大株主でありますが、当該会社は当社代表取締役会長金綱一男の財産保全会社であり、財務諸表等規則上の親会社等に該当するものではありません。
 