７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


　当連結会計年度末における総資産は３６０億７千６百万円となり、対前連結会計年度比０．１％、２千１百万円増加いたしました。資産の増加の主な要因は、流動資産が２億９千４百万円減少、固定資産が３億１千７百万円増加したことによるものであります。

　負債純資産の増加の主な要因は、流動負債が５億６千６百万円、固定負債が６千６百万円それぞれ減少し、純資産が６億５千４百万円増加したことによるものであります。
 

（流動資産）

　当連結会計年度末における流動資産の残高は４０億２千１百万円となり、対前連結会計年度比で６．８％、２億９千４百万円減少いたしました。この減少の主な要因は、現金及び預金が１億７千７百万円、受取手形及び営業未収入金が１億２千６百万円減少したことによるものであります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、３２０億５千１百万円となり、対前連結会計年度比で１．０％、３億１千７百万円増加いたしました。この増加の主な要因は、投資有価証券が時価の上昇等により４億３百万円増加したことによるものであります。
 

（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債の残高は８８億４千７百万円となり、対前連結会計年度比で６．０％、５億６千６百万円減少いたしました。この減少の主な要因は、短期借入金が５億３千万円減少したことによるものであります。
 

（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は１２６億１千４百万円となり、対前連結会計年度比で０．５％、６千６百万円減少いたしました。この減少の主な要因は、長期借入金が２億３千１百万円減少した一方、繰延税金負債が１億７千９百万円増加したことによるものであります。
 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は１４６億１千３百万円となり、対前連結会計年度比で４.７％、６億５千４百万円増加いたしました。この増加の主な要因は、利益剰余金が２億３千９百万円、その他有価証券評価差額金が３億１千１百万円、退職給付に係る調整累計額が１億７百万円、それぞれ増加したことによるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が６千８百万円、法人税等の還付額が２億４千５百万円それぞれ減少したこと等により、前連結会計年度比２０．５％減少の１２億４千６百万円の収入超過となりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出が１億３千１百万円増加したことや、前連結会計年度において計上した保険積立金の解約による収入１億２百万円が当連結会計年度は発生しなかったこと等により、前連結会計年度に比べて２億７千７百万円支出が増加し、４億１千８百万円の支出超過となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期及び長期を合わせた借入金の純減額が２億７千９百万円減少したこと等により、前連結会計年度より２億６千８百万円支出が減少し、１０億４百万円の支出超過となりました。これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べて１億７千７百万円の減少し、４億１千３百万円となりました。

 
 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移



















 
 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


33.2


37.6


38.7


40.5




時価ベースの自己資本比率（％）


10.3


13.0


11.3


14.4




債務償還年数（年）


8.2


20.5


7.5


8.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ


9.7


4.5


12.8


12.3





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
(注）１．各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×自己株式を除く期末発行済株式数により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度の売上高は、当社企業グループの主力事業である運輸部門において、一般貨物・コンテナ貨物ともに、依然として取扱数量が減少傾向が続き低調に推移しました。また、機械販売部門は、建設機械の大型販売案件が減少したことにより大幅な減収となり、商品販売部門も公共工事の減少等によりセメント販売が振るわず減収となりました。一方、ホテル事業部門では、株式会社ホテル新潟において、宿泊客数や大型宴会の受注の増加等により好調に推移したこと等により増収となった結果、１５９億５千６百万円（前連結会計年度比３．２％の減収）となりました。


　利益面では、ホテル事業部門において、増収に加えて修繕費や光熱費の削減効果もあり、大幅な増益となったものの、他部門の減益をカバーするには至らず、当社企業グループ全体では低調に推移しました結果、営業利益は４億６千８百万円（前連結会計年度比１７．３％の減益）、経常利益は４億５千８百万円（前連結会計年度比１４．６％の減益）となりました。また、遊休となった固定資産の減損損失を計上したほか、税金面で過年度法人税等を計上しました結果、親会社株主に帰属する当期純利益は３億１千６百万円（前連結会計年度比２１．７％の減益）となりました。

 
参考：セグメント売上高（外部顧客への売上高）

























 


運輸部門
（百万円）


不動産部門
（百万円）


機械販売部門
（百万円）


ホテル事業部門
（百万円）


商品販売部門
（百万円）


その他
（百万円）


合計
（百万円）






第155期



10,041




300




1,471




2,772




1,572




332




16,491





第156期



9,721




291




1,306




2,868




1,445




323




15,956





