５【従業員の状況】

(1）連結会社における従業員数













平成29年３月31日現在






 




















セグメントの名称




銀行業




リース業




その他




合計








従業員数（人）




　　　　1,296


　　　　〔896〕




　　　　　　29


　　　　　 〔2〕




　　　　　　9


　　　 　〔13〕




　　　　　1,334


　　　　　〔911〕







（注）１　従業員数は、執行役員13人を含み、嘱託758人及び臨時従業員167人を含んでおりません。


２　嘱託及び臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

 

(2）当行の従業員数













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








　　　　　　　　1,296


　　　　　　　　〔896〕




　　　　　　40.4




　　　　　　16.2




　　　　　　　　　5,743







（注）１　従業員数は、執行役員13人を含み、嘱託747人及び臨時従業員163人を含んでおりません。


２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。


３　嘱託及び臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


５　当行の従業員組合は、みちのく銀行労働組合と称し、組合員数は980人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
