７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。

（１）財政状態の分析

（流動資産）　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて９百万円減少し、4,854百万円となりました。これは主に、現金及び預金が360百万円増加したものの、有価証券が216百万円、仕掛品が203百万円それぞれ減少したことによるものであります。（固定資産）　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて90百万円増加し、6,602百万円となりました。これは主に、有形固定資産が224百万円減少したものの、投資有価証券が311百万円増加したことによるものであります。（流動負債）　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて682百万円減少し、1,155百万円となりました。これは主に、未払法人税等が236百万円増加したものの、短期借入金が1,162百万円減少したことによるものであります。（固定負債）　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて31百万円増加し、124百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が40百万円増加したことによるものであります。（純資産）　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて731百万円増加し、10,177百万円となりました。これは主に、利益剰余金が681百万円増加したことによるものであります。
 

（２）経営成績の分析


（売上高）

・研削盤：国内、海外向けとも売上が減少し、4,871百万円の売上高となりました。
・部　品：高水準の売上を達成し、818百万円の売上高となりました。
・その他：主に国内向けのテスト売上であり、34百万円の売上高となりました。
　以上の結果、売上高は前連結会計年度比14.6％減の5,724百万円となりました。
（売上総利益）
　売上総利益は1,915百万円（売上総利益率33.5％）となりました。

（販売費及び一般管理費）

　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より132百万円減少し、1,129百万円となりました。これは主に、雑費が49百万円、給料及び手当が39百万円、製品保証費が31百万円それぞれ減少したことによるものであります。

（営業利益）

　営業利益は前連結会計年度比33.8％減の785百万円となりました。
（営業外損益）
　営業外収益は、主に為替差益94百万円、受取利息38百万円計上したことにより249百万円となりました。営業外費用は主に支払利息を１百万円計上したことにより１百万円となりました。これにより、営業外収益から営業外費用を差引いた純額は247百万円の収益計上となりました。
（経常利益）
　経常利益は、前連結会計年度比4.9％減の1,032百万円となりました。
（特別損益）
　特別利益に、投資有価証券売却益を104百万円計上したことにより、特別利益から特別損失を差引いた純額は106百万円の利益計上となりました。
（税金等調整前当期純利益）
　特別損益が106百万円の利益計上となったことにより、税金等調整前当期純利益は1,138百万円となりました。
（税金費用）
　税金費用は、法人税、住民税及び事業税が360百万円あったことにより、357百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比6.3％増の785百万円となりました。

（３）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、1,274百万円となり、前連結会計年度末に比べ189百万円増加となりました。　詳細につきましては、「第２事業の状況 １業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
②資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、売上原価に係るものであります。材料費、外注費、労務費が主要な部分を占めております。