 
４ 【関係会社の状況】












名称



住所



資本金又は出資金



主要な事業

の内容



議決権の所有

(又は被所有)

割合(％)



関係内容





(連結子会社)

























  トーブツテクノ㈱



大阪府東大阪市



60百万円



テープ・樹脂切削、ゆるみ止め加工、各種金属加工、鋳造金型等の製造・販売



100.0



テープ・樹脂切削、ゆるみ止め加工、各種金属加工、鋳造金型等の製造・販売を行っている。役員の兼任　１名





  ㈱シリコーンテクノ



埼玉県幸手市



90百万円



シリコーンゴム部品の製造・販売



100.0



通信機器・その他ラバーコンタクト、パソコンその他のキーボードラバー、医療機器関係製品及び工業用精密シリコーンゴム製品の製造・販売を行っている。役員の兼任　２名





  テクノアソシエ・シンガポール(注)４



シンガポール



1,500千Ｓ＄



鋲螺類、金属素材、電材品、化成品他の販売



100.0



当社グループのシンガポールにおける販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　２名





  Ｔ・Ａ・アメリカ(注)４，５



米国 カリフォルニア



1,800千ＵＳ＄



同上



100.0



当社グループのアメリカにおける販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。





  テクノアソシエ・メキシコ(注)１，４



メキシコ ティファナ



6,456千ＵＳ＄



同上



100.0(49.7)



当社グループのメキシコにおける物流・販売拠点で倉庫業務および鋲螺類、金属素材等の販売を行っている。





  科友香港(注)４



中国 香港



6,000千ＨＫ＄



同上



100.0



当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　１名





  テクノアソシエ・タイ(注)１，４



タイ バンコク



8,000千Ｂ



同上



49.0(42.0)



当社グループのタイにおける販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　１名





  科友台湾(注)４



台湾 台北



10,000千ＮＴ＄



同上



100.0



当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　２名





  科友上海(注)１，４



中国 上海



3,000千ＵＳ＄



同上



100.0(75.0)



当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　１名





  科友大連(注)１，４



中国 大連



100千ＵＳ＄



同上



100.0(40.0)



当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。





  昆山東訊機電(注)１，４



中国 江蘇省



712千ＵＳ＄



機構部品組立品、化成品の加工・販売



85.7(37.6)



当社グループの機構部品組立及び化成品の加工・販売を行っている。役員の兼任　１名





  科友広州(注)１，４



中国 広州



200千ＵＳ＄



鋲螺類、金属素材、電材品、化成品他の販売



100.0(100.0)



当社グループの中国における販売拠点で鋲螺類、金属素材等を販売している。役員の兼任　１名





  テクノアソシエ・チェコ(注)４



チェコ プラハ



5,000千Ｋｃ



鋲螺類、化成品他の販売



100.0



当社グループの中・東欧における販売拠点で鋲螺類、化成品等を販売している。役員の兼任　１名





  日星金属制品(注)１，４



中国 上海



6,213千ＵＳ＄



冷間温間鍛造部品、切削加工、金属部品の製造・販売



100.0(33.2)



当社グループの中国における製造拠点で冷間温間鍛造部品製造、機械加工を行っている。役員の兼任　２名





  嘉善科友盛科技(注)１，４



中国 浙江省



3,050千ＵＳ＄



切削加工金属部品の製造



100.0(50.0)



当社グループの中国における製造拠点で切削加工金属部品の製造を行っている。役員の兼任　２名




 

 












名称



住所



資本金又は出資金



主要な事業

の内容



議決権の所有

(又は被所有)

割合(％)



関係内容





  Ｔ・Ａ・オートモティブ・タイ(注)１，４



タイ チョンブリー県



120,000千Ｂ



切削加工金属部品の製造・販売



95.0(95.0)



当社グループのタイにおける製造拠点で切削加工金属部品の製造・販売を行っている。役員の兼任　１名





(持分法適用関連会社)

























  大洋産業㈱



横浜市港北区



60百万円



工業用テープ・ゴム、フィルム、発泡体関係の加工・販売



35.0



当社工業用テープ・ゴム、フィルム、発泡体関係の加工・販売を行っている。役員の兼任　１名





  Ｍ・Ｐ・Ｍ(注)１，４



マレーシア バンティーン



9,200千ＲＭ



鋲螺類の製造・組み込み加工



48.1(21.7)



当社グループ鋲螺類の製造・販売と組み込み加工を行って販売している。役員の兼任　１名





(その他の関係会社)

























  住友電気工業㈱(注)１，２，３



大阪市中央区



99,737百万円



電線・ケーブル・特殊金属線等の製造・販売



35.7(0.0)



当社製品の産業用省力機器等の販売及び電子部品材料等の仕入を行っている。




 

（注）１．(　)は、間接所有割合で内数であります。
２．被所有割合を示しております。
３．有価証券報告書を提出しております。
４．当社子会社は、下記の通り記載しております。以下、有価証券報告書内では同様に記載しております。








テクノアソシエ・シンガポール・プライベート・リミテッド

ティー・エー・アメリカ・コーポレーション

テクノアソシエ・デ・メヒコ・エセアデセベ

科友（香港）有限公司

テクノアソシエ・（タイランド）・カンパニー・リミテッド

台湾科友貿易（股）有限公司

科友貿易（上海）有限公司

科友貿易（大連保税区）有限公司

昆山東訊機電有限公司

科友貿易（広州）有限公司

テクノアソシエ・チェコ・エス・アール・オー

日星金属制品（上海）有限公司

嘉善科友盛科技有限公司

ティー・エー・オートモティブ・パーツ（タイランド）・ 

カンパニー・リミテッド

マレーシアン・プレシジョン・マニュファクチュアリング・

センドリアン・ベルハットピーティー・テクノアソシエ・インドネシア



…テクノアソシエ・シンガポール

…Ｔ・Ａ・アメリカ

…テクノアソシエ・メキシコ

…科友香港

…テクノアソシエ・タイ

…科友台湾

…科友上海

…科友大連

…昆山東訊機電

…科友広州

…テクノアソシエ・チェコ

…日星金属制品

…嘉善科友盛科技

…Ｔ・Ａ・オートモティブ・タイ
 
…Ｍ・Ｐ・Ｍ

…テクノアソシエ・インドネシア



 

５．Ｔ・Ａ・アメリカについては、売上高（連結会社相互間の内部取引を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。








主要な損益情報等　



①売上高　　　  8,022百万円

②経常利益　　　  822  〃

③当期純利益　  　518　〃

④純資産額　    4,337  〃

⑤総資産額　 　 5,052  〃




 

 