７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の総資産は46億70百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億55百万円の減少となりました。
　流動資産は15億54百万円となり、２億37百万円減少いたしました。これは主に現金及び預金が66百万円、有価証券が１億22百万円減少したことによるものであります。
　固定資産は31億15百万円となり、１億17百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産のリース資産（純額）が69百万円増加したものの、建物及び構築物（純額）が26百万円、機械装置及び運搬具（純額）が23百万円、土地が49百万円減少したこと、及び無形固定資産ののれんが49百万円減少したことによるものであります。
　リース資産（純額）の増加はレンタカー事業における車両のリース契約によるものであります。土地の減少は減損損失計上によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債は26億38百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億円の減少となりました。
　流動負債は12億35百万円となり、１億74百万円減少いたしました。これは主に未払金が１億31百万円減少したことによるものであります。
　固定負債は14億３百万円となり、２億25百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が２億59百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は20億31百万円となり、前連結会計年度末に比べ44百万円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益54百万円の計上による増加によるものであります。
 

(2）経営成績の分析

①売上高
　売上高は48億14百万円（前年同期比19.2％増）となりました。セグメント別の内訳は、情報処理事業が38億62百万円（前年同期比0.7％減）、不動産事業が１億26百万円（前年同期比41.7％増）、レンタカー事業が１億４百万円（前年同期比790.9％増）、人材関連事業が５億67百万円（前年同期比871.3％増）であります。
②売上原価、販売費及び一般管理費
　新規事業や新会社譲受（M&A）に伴う減価償却費及びのれん償却の増加により、売上原価は37億77百万円（前年同期比17.1％増）、販売費及び一般管理費は８億79百万円（前年同期比29.9％増）となりました。
③営業利益
　上記①②の結果、営業利益は１億58百万円（前年同期比16.4％増）となりました。
④営業外損益、経常利益
　上記③に営業外損益を加味した結果、経常利益は１億63百万円（前年同期比16.4％増）となりました。
⑤特別損益、法人税等合計、当期純利益
　上記④に投資有価証券売却益15百万円、減損損失49百万円等の特別損益の計上及び税金費用等を加味した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は54百万円（前年同期比77.3％減）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 