５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年７月31日現在








従業員数(人)


412（174）



 

(注) １  情報コミュニケーション事業の単一セグメントであるため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除く）であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年７月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




       396（172）


41.7


9.2


3,947



 

(注) １　情報コミュニケーション事業の単一セグメントであるため、提出会社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除く）であります。
３　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４　臨時雇用者には、季節雇用者、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。
また、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。
 