５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販アパレル事業


127
[42]




通販インナー事業


26
[11]




通販ＬＦ事業


70
[19]




通販Ｈ＆Ｂ事業


147
[37]




ソリューション事業


124
[78]




その他


11
[1]




全社（共通）


116
[754]




合計


621
[942]





（注）１．従業員数は、就業人員（当連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から当連結会社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門及び株式会社スクロールロジスティクスに所属しているものであります。
３．通販Ｈ＆Ｂ事業におきまして、株式会社ナチュラピュリファイ研究所を連結子会社としたことにより従業員数が増加しております。全社（共通）におきましては、株式会社スクロールロジスティクスを連結子会社としたことにより従業員数及び臨時従業員数が増加しております。また、グループ内での人員配置の最適化を推し進めた結果、各セグメント間で従業員数及び臨時従業員数の増減が生じております。
４．当連結会計年度より事業セグメントの区分を変更しております。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






278
[79]


41.4


13.8


4,669,871





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販アパレル事業


114
[41]




通販インナー事業


26
[11]




通販ＬＦ事業


43
[19]




通販Ｈ＆Ｂ事業


6
[1]




その他


11
[1]




全社（共通）


78
[6]




合計


278
[79]





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。

４．当社から子会社に生活雑貨関連業務を移管したことに伴い、従業員数及び臨時従業員数が減少しております。

５．当事業年度より事業セグメントの区分を変更しております。
 

（３）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセンに加盟しております。組合員数は平成29年３月31日現在300名で、その性格は堅実で労使関係の健全なる発展を目標としております。
 