 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては後述の「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
なお、経営者は、過去の実績や状況に応じ、合理的と考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行っております。しかしながら、これらの見積り及び判断は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末の総資産は、61,511,749千円(前連結会計年度末に比べ14,364,561千円増加)となりました。これは、株式の発行及び借入金の増加等に伴う現金及び預金の増加3,040,341千円、顧客からの預り資産の増加に伴う外国為替取引顧客分別金信託の増加9,183,000千円、取引高の増加に伴う外国為替取引顧客差金の増加1,027,345千円等により、流動資産が14,265,159千円増加したことによるものです。
 
②　負債
当連結会計年度末の負債は、56,364,902千円(前連結会計年度末に比べ13,503,642千円増加)となりました。これは、顧客からの預り資産の増加に伴う外国為替取引預り証拠金の増加9,816,081千円、短期借入金の増加2,783,600千円等により、流動負債が13,729,437千円増加したことによるものです。
 
③　純資産
当連結会計年度末の純資産の部は、5,146,846千円(前連結会計年度末に比べ860,918千円増加)となりました。これは、利益剰余金の増加787,837千円、資本金の増加54,450千円、新株予約権の増加22,549千円等によるものです。
 
(3) 経営成績の分析
①　営業収益
当連結会計年度における営業収益は6,721,917千円(前期比5.8％増)となりました。これは預り証拠金残高が増加したことによる収益基盤のベースアップが実現できたことや、為替変動率が高まったことによる取引の活性化により、取引高が増加したことによるものです。
 
②　営業利益
当連結会計年度における営業利益は1,529,917千円(前期比21.4％増)となりました。これは主に営業収益が前連結会計年度と比較して365,753千円の増加となったことに加えて、販売費及び一般管理費のうち固定費部分の伸びを最小限に抑えることで、販売費及び一般管理費が5,192,000千円となり、前連結会計年度と比較して95,579千円の増加となったことによるものです。
 
③　経常利益
当連結会計年度における経常利益は1,462,212千円(前期比24.5％増)となりました。これは主に、営業利益が270,174千円増加したことによるものです。
 
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は880,333千円(前期比24.7％増)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が275,915千円増加したことによるものです。
　
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末と比べ1,016,312千円増加し3,302,177千円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりです。
　
①　営業活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において営業活動により増加した資金は530,799千円(前連結会計年度は、270,016千円の収入)となりました。これは主に税金等調整前当期純利益による収入1,453,041千円の他、外国為替取引預り証拠金の増加による収入9,816,081千円等があった一方、外国為替取引顧客分別金信託の増加による支出9,183,000千円、外国為替取引顧客差金（資産）の増加による支出1,027,345千円及び法人税等の支払額605,522千円等があったことによるものです。
　
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、投資活動により支出した資金は2,263,154千円(前連結会計年度は、574,676千円の支出)となりました。これは主に定期預金の預入による支出4,395,000千円等があった一方、定期預金の払戻による収入2,295,000千円等があったことによるものです。
　
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、財務活動により増加した資金は2,752,647千円(前連結会計年度は、909,982千円の収入)となりました。これは主に短期借入金の純増額2,783,600千円等があったことによるものです。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの主要な事業は外国為替証拠金取引事業であり、顧客の取引高が当社グループの業績に重要な影響を及ぼします。顧客の取引高は為替の変動率が高いときには増加する傾向にあり、反対に為替の変動率が低いときには減少する傾向にあることから、為替変動率は経営成績に重要な影響を与える要因であると考えております。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
国内の外国為替証拠金取引業界においては、新規顧客の獲得や取引高の増加に向けた競争が激化しております。このような環境の中、当社グループでは顧客基盤の拡大を目指し、少額からの取引が可能な仕組みの導入、顧客にとって使い勝手のよい取引システムの構築、丁寧な電話対応サービス、独自性の高いキャンペーンの実施等に取り組んでまいりました。
また、これらの施策を国内だけでなく海外でも行うべく英国にHIROSE FINANCIAL UK LTD.、香港にHIROSE TRADING HK LIMITED及びHIROSE FINANCIAL LIMITED、マレーシアにHirose Financial MY Limited及びHIROSE BUSINESS SERVICE SDN. BHD.を設立し、更なる業容の拡大を目指しております。
しかしながら、今後も成長を続けていくには国内外の顧客からの信頼獲得や人材の育成が不可欠と考えております。そのために当社グループがこれまで培ってきたノウハウを最大限に活かしてブランディングの強化を行うとともに、世界中の顧客に対して質の高い取引環境やサービスを提供していけるよう努めていく所存であります。
 