５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（名）






自動車部品等製造事業


日本


ブレーキ
エンジンコンポーネント他


127
312


(142)
(132)




アジア


ブレーキ
エンジンコンポーネント他


323
414


(14)
(270)




北米


ブレーキ
エンジンコンポーネント他



－


58



(－)
(5)




不動産賃貸事業


日本



－




(－)





全社（共通）


650


(164)




合計


1,884


(727)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．不動産賃貸事業は、平成29年２月28日の所有権移転をもって終了し、翌連結会計年度以降、不動産賃貸事業セグメントはなくなります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






382(156)


40.1


12.3


5,406,476





 



















セグメントの名称


従業員数（名）






日本


自動車部品等製造事業


ブレーキ
エンジンコンポーネント他


51
25


(48)
(11)




不動産賃貸事業


－


(－)




全社（共通）


306


(97)




合計


382


(156)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．不動産賃貸事業は、平成29年２月28日の所有権移転をもって終了し、翌事業年度以降、不動産賃貸事業


　　セグメントはなくなります。

 
 

(3）労働組合の状況

　提出会社の労働組合は上部団体として、全日本自動車産業労働組合総連合会の下部組織日本自動車部品産業労働組合連合会に加盟しております。なお、連結子会社であるティービーアール株式会社は同一の労働組合であり、平成29年３月31日現在の組合員数は500名であります。
　連結子会社東京精工株式会社の労働組合は上部団体としてＪＡＭに加盟しており、平成29年３月31日現在の組合員数は157名であります。
　いずれも労使間は相互信頼を基調として、生産性の向上にも積極的な労働組合であります。
　上記以外の関係会社には、労働組合はありません。