７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(１) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づき実施しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等」の「重要な会計方針」に記載しております。
 
(２) 資産、負債及び純資産の状況
（資産）
総資産は、前事業年度末に比べて22百万円減少し1,048百万円となりました。これは主に、現金及び預金25百万円の増加等により、流動資産が16百万円増加した一方で、ソフトウェア57百万円、関係会社株式13百万円の減少、ソフトウェア仮勘定40百万円の増加等により、固定資産が39百万円減少したことによるものであります。
（負債）
負債は、前事業年度末に比べて23百万円減少し428百万円となりました。これは主に、短期借入金36百万円、未払消費税等52百万円等が減少した一方で、未払金49百万円、前受金10百万円等が増加したことによるものであります。
（純資産）
純資産は、前事業年度末に比べて0百万円増加し620百万円となりました。これは主に、資本金196百万円、資本剰余金196百万円が増加した一方で、利益剰余金391百万円等が減少したことによるものであります。
 
(３) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　（キャッシュ・フロー）
当事業年度における現金及び現金同等物は前事業年度末に比べて25百万円増加し、368百万円となりました。
営業活動により133百万円、投資活動により189百万円の資金を使用しました。財務活動については348百万円の資金を調達しました。
　各項目の主な要因については、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(４) 経営成績の分析
①　売上高
当事業年度の売上高は、平成29年４月にサービス開始２周年を迎えたスマートフォンネイティブゲーム『ゴシックは魔法乙女～さっさと契約しなさい～』が好調に推移し、業績を牽引した結果、当事業年度における売上高は、2,820百万円（前事業年度比20.3％増）となりました。
 
②　売上原価、売上総利益
当事業年度の売上原価は、スマートフォンネイティブゲーム『ゴシックは魔法乙女～さっさと契約しなさい～』の運営に関わる外注費が増加した結果、前事業年度と比較して増加いたしました。一方で売上高が増加したため、売上総利益は1,955百万円となり、売上高総利益率は69.3％となりました。
 
③　販売費及び一般管理費、営業損失
当事業年度の販売費及び一般管理費は、2,176百万円となりました。主な内訳は、モバイルオンラインゲームを用いた利用者からの利用料金回収代行に係る手数料832百万円、給与手当139百万円、プロモーション活動等による広告宣伝費及び販売促進費797百万円、研究開発費51百万円等によるものであります。
この結果、営業損失は220百万円となりました。
 
④　営業外損益及び経常損失
営業外収益は０百万円となりました。
営業外費用は、８百万円となりました。これは主に、新株予約権発行費４百万円、支払利息３百万円等によるものであります。
この結果、経常損失は229百万円となりました。
 
⑤　特別損益
特別利益は新株予約権戻入益による０百万円、特別損失は減損損失による146百万円等をそれぞれ計上したことによるものであります。
 
⑥　当期純損失
当期純損失は391百万円となり、１株当たりの当期純損失は、152円65銭となりました。
 