５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






モビリティ


2,404


 





ヘルスケア



2,559


 





フード＆パッケージング



2,378


 





基盤素材




1,675



 




その他


4,407


 




合計


13,423


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　２．その他として記載されている従業員数は、主として提出会社の管理部門及びセグメントに属さない連結子会社に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,203


41歳11月


19年1月


8,472,609





 















セグメントの名称


従業員数（名）






モビリティ


406


 





ヘルスケア



223


 





フード＆パッケージング



234


 





基盤素材



786


 




その他


2,554


 




合計


4,203


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．その他として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの主な労働組合は、三井化学労働組合であります。
同組合は、東京、千葉、名古屋、大阪、山口及び大牟田の６支部、3,539名の組合員を有し、「率直な対話と相互理解」を通じて、労使の信頼と協力関係を培っております。
 