 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




事務用品等


673[ 70]




不動産賃貸


１[ －]




合計


674[ 70]



 

(注) 　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は[　　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、嘱託社員は含まれておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




167[ 70]


45.2


20.8


5,649



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は[　　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、嘱託社員及び出向社員は含まれておりません。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数はすべて事務用品等事業に係るものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、リヒトラブ労働組合と称し、昭和29年12月に結成され、平成29年２月28日現在、組合員数は121名であります。上部団体としては昭和50年１月10日「関西文具紙加工産業労働組合同盟」に加盟しております。
連結子会社 LIHIT LAB. VIETNAM INC.においては、労働組合が結成されております。他の連結子会社においては、労働組合は結成されておりません。
労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 