７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状況の分析
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産の残高は、27億６千４百万円（前連結会計年度末は27億２千４百万円）となり、３千９百万円増加しました。これは、主に繰延税金資産の減少２千１百万円がありましたが、受取手形及び売掛金の増加１千４百万円、たな卸資産の増加１千３百万円、現金及び預金の増加９百万円、貸倒引当金の減少１千８百万円があったことによるものです。


（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産の残高は、７億３千７百万円（前連結会計年度末は７億４千４百万円）となり、７百万円減少しました。これは、主に投資有価証券の増加８千５百万円がありましたが、繰延税金資産の減少５千５百万円、建物及び構築物の減少４千４百万円があったことによるものです。


（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は、７億３千１百万円（前連結会計年度末は８億８千７百万円）となり、１億５千５百万円減少しました。これは、主に前受金の増加４千５百万円がありましたが、買掛金の減少１億１千７百万円、１年内償還予定の社債の減少５千１百万円、未払消費税等の減少２千１百万円があったことによるものです。


（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は、２億９百万円（前連結会計年度末は１億６千１百万円）となり、４千８百万円増加しました。これは、主に長期借入金の増加５千７百万円があったことによるものです。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は、25億６千万円（前連結会計年度末は24億２千１百万円）となり、１億３千８百万円増加しました。これは、主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加１億４千７百万円があったことによるものです。

(2）経営成績の分析

　当連結会計年度は海外事業、特に北米と欧州が非常に好調な結果となりました。アジア・パシフィックは予算達成には到りませんでしたが、昨年度を上回る利益を確保出来ました。


　中国はコスト削減策が功を奏し、増益となりました。


　日本国内事業は、受注は昨年を下回り、原価の改善には成功したものの、営業損失となりました。


　株式会社日本経済新聞社との協業は、ASEANでの研修事業が立ち上がって成果が出始めております。


　この結果、当連結会計年度における連結業績は、売上高34億５千７百万円（前期比0.3％増）、営業利益３億７百万円（前期比101.4％増）、経常利益２億８千７百万円（前期比88.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益１億４千７百万円（前期比973.9％増）と増収増益を達成しました。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、税金等調整前当期純利益、減損損失を計上し、収入として前受金の増加、長期借入れによる収入がありましたが、支出として、仕入債務の減少、投資事業組合への出資による支出、社債の償還による支出、長期借入金の返済による支出があり、前連結会計年度末に比べ８百万円増加し、当連結会計年度末には、16億６千７百万円となりました。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において営業活動の結果増加した資金は、１億２千８百万円（対前連結会計年度比53.6％増）となりました。この主な理由は、税金等調整前当期純利益２億３千７百万円、減損損失５千２百万円を計上し、収入として前受金の増加５千２百万円等がありましたが、支出として仕入債務の減少１億１千３百万円、貸倒引当金の減少２千８百万円、売上債権の増加２千６百万円等があったことによるものです。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動の結果減少した資金は、１億１千４百万円（前連結会計年度は１千５百万円の増加）となりました。この主な理由は、収入として投資事業組合分配金による収入２千３百万円等がありましたが、支出として投資事業組合への出資による支出１億円、有形固定資産の取得による支出２千万円、教材用コンテンツの取得による支出１千５百万円等があったことによるものです。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動の結果増加した資金は、８百万円（前連結会計年度は１億２千３百万円の減少）となりました。この主な理由は、収入として長期借入れによる収入１億円がありましたが、支出として社債の償還による支出５千１百万円、長期借入金の返済による支出３千７百万円等があったことによるものです。
