 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産は、前連結会計年度末に比べ28億２千５百万円増加し、251億８千５百万円となりました。　資産の部では、流動資産は、現金及び預金が13億５千３百万円増加、たな卸資産が６億６千万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ28億５千８百万円増加し、142億２千５百万円となり、また固定資産は前連結会計年度末に比べ３千２百万円減少し、109億６千万円となりました。　負債の部では、流動負債は、買掛金が９億１千５百万円増加、電子記録債務５億５千４百万円増加、未払法人税等が４億１千９百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ22億７千１百万円増加し、124億６千２百万円となり、固定負債は、長期借入金の返済により７千２百万円減少したこと等により前連結会計年度末に比べ６千９百万円減少し、８億５千４百万円となりました。　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益６億８千３百万円の計上による増加、剰余金の配当による７千８百万円の減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ６億２千３百万円増加し、118億６千９百万円となりました。　 
 
(2)経営成績の分析
当連結会計年度におけるわが国経済は、米国の新政権発足に伴う政策の不透明感が増しています。一方、欧州、中国では自動車を中心とした設備投資の回復基調も見受けられました。
このような環境のもと自動車部門では、国内は登録車が堅調に推移した一方、当社主力である軽自動車市場は軽自動車税増税・一部自動車メーカーによる燃費不正問題により縮小した市場は回復傾向に転じましたが依然弱含みの状況です。また、海外においては当社が進出していますインドネシア市場の回復とインドネシア子会社で新規製品の量産が本格化しています。一方、建設機械部門においては、資源価格の回復・インフラ工事の増加により中国・東南アジア市場復調の兆しも見られました。
以上の結果、当連結会計年度の売上高は、265億１千５百万円（前年同期比13.0%増）となりました。部門別では、自動車部品は206億１千８百万円（前年同期比14.4%増）、建設機械部品は47億６千９百万円（前年同期比10.5%増）、農業機械部品は５億４百万円（前年同期比20.0%減）、その他部品は６億２千２百万円（前年同期比24.7%増）となりました。
一方、損益面におきましては、売上の増加、グループを挙げての原価低減により、営業利益は10億８千９百万円（前年同期比333.8％増）となりました。また、経常利益は11億４千４百万円（前年同期は経常損失１億７百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益は６億８千３百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失１億８千１百万円）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概要」に記載しています。