７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、引当金の計上など一部に将来の合理的な見積もりが求められているものもあります。これらの見積もりは当社グループにおける過去の実績・現状・将来計画を考慮し、合理的と考えられる事項に基づき判断しておりますが、実際の結果は、これらの見積もりと異なる場合があります。なお、重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

 

(2)　当連結会計年度の財政状態の分析


当社グループの当連結会計年度の財政状態は以下のとおりであります。


①流動資産


当連結会計年度末における流動資産の残高は11,221百万円（前連結会計年度末9,757百万円）となり、1,464百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金が増加したことによるものです。


②固定資産


当連結会計年度末における固定資産の残高は10,124百万円（前連結会計年度末10,549百万円）となり、424百万円減少いたしました。主な要因は、本社ビルを含む有形及び無形固定資産の減価償却によるものです。


③流動負債


当連結会計年度末における流動負債の残高は4,250百万円（前連結会計年度末4,609百万円）となり、359百万円減少いたしました。主な要因は、短期借入金の一部返済及び未払法人税等の減少によるものです。


④固定負債


当連結会計年度末における固定負債の残高は3,034百万円（前連結会計年度末3,528百万円）となり、493百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金の減少によるものです。


⑤純資産


当連結会計年度末における純資産の残高は14,063百万円（前連結会計年度末12,172百万円）となり、1,891百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加によるものです。

 

(3)　当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度の経営成績につきましては、「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。

 

(4)　経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(5)　キャッシュ・フロー状況の分析


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
