７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における総資産は１兆5,259億12百万円となり、前連結会計年度末より286億１百万円増加いたしました。
　流動資産は１兆951億53百万円となり、前連結会計年度末より110億77百万円減少いたしました。これは主に受取手形及び売掛金の減少109億99百万円によるものであります。
　固定資産は4,307億58百万円となり、前連結会計年度末より396億79百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産の増加251億３百万円によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末における負債は１兆47億46百万円となり、前連結会計年度末より42億34百万円減少いたしました。
　流動負債は9,282億52百万円となり、前連結会計年度より188億21百万円減少いたしました。これは主に短期借入金の減少204億円によるものであります。
　固定負債は764億94百万円となり、前連結会計年度末より145億86百万円増加いたしました。これは主にリース債務の増加106億75百万円、長期借入金の増加33億14百万円によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は5,211億65百万円となり、前連結会計年度末より328億36百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加235億58百万円によるものであります。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　医療用医薬品等卸売事業において、市場がマイナス成長した影響があったものの、化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業及び動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業においては、良好な市場環境の中で販売が順調に推移したことにより、売上高は３兆639億円（前期比1.2％増）となりました。
（営業利益）
　医療用医薬品等卸売事業において、売上高の減少や積極投資に伴う販管費の増加があったことなどにより、営業利益は396億50百万円（前期比6.2％減）となりました。

（経常利益・親会社株主に帰属する当期純利益）


　営業利益が減少したことにより、経常利益は533億60百万円（前期比3.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は290億11百万円（前期比5.7％減）となりました。

 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 