５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






衣料繊維事業


1,619[191]




産業機材事業


826[112]




人とみらい開発事業


1,904[386]




生活流通事業


475[－]




全社（共通）


75[－]




合計


4,899[689]





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　３　従業員数は、前連結会計年度と比較して205名増加しておりますが、主な理由は、人とみらい開発事業の店舗、施設等の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






510［177］


44.6


15.7


5,275,862





 













セグメントの名称


従業員数（人）






衣料繊維事業


404[176]




産業機材事業


4[－]




人とみらい開発事業


31[1]




生活流通事業


1[－]




全社（共通）


70[－]




合計


510[177]





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループには、日本毛織グループ労働組合連合会が組織されており、ＵＡゼンセン製造産業部門繊維素材部会に属しております。グループ内の組合員数は755人でユニオンショップ制であります。
　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 