 
３ 【事業の内容】
当社は、「月の雫」「金の蔵」「アカマル屋」を主力ブランドとして、首都圏を中心に居酒屋業態を展開しております。また、日常食業態として、「東京チカラめし」、「楽釜製麺所」等を展開しております。
当社は飲食事業の単一セグメントであるため、業態別により記載しております。








業態


特徴




金の蔵黄金の蔵


若年層からご年配、お勤め帰りやご家族の団らんなど、幅広いお客様のニーズにお応えする味付けやボリュームにこだわったメニューをお求めやすい価格で提供し、気軽にご利用いただける業態です。




月の雫東方見聞録吉今


“都会の中の隠れ家”をコンセプトに照明を抑えた落ち着いた雰囲気の店内で、各ブランドにメニューの特徴を持たせた「手作り感」を大切にしたメニューを揃え、お客様のニーズに合わせて快適な時間を提供する業態です。




アカマル屋バリバリ鶏


焼き鳥をメインに気軽で親しみやすい大衆酒場「アカマル屋」、骨付き鶏を四種のハーブで漬け込み焼き上げたロティサリーチキンと特製のピリ辛スパイスで焼き上げたバリバリ鶏のダブルメインの「バリバリ鶏」。「鶏料理」へのこだわりをメニューや店舗作りともに、異なる形で表現した業態です。




その他


肉問屋直送の上質なお肉を気軽に味わえる「焼肉万里」、“焼き牛丼”を中心にボリュームたっぷりのメニューを取り揃えた「東京チカラめし」、自家製麺の讃岐うどんを気軽に楽しめる「楽釜製麺所」、濃厚なソースでパスタを味わえる「パスタママ」、歴史のあるオリジナルパスタをアレンジしたパスタや夜もアルコールとお料理を堪能頂ける「元祖壁の穴」、原材料にこだわったカスタードの楽しみ方を提供する「Custard Lab Tokyo」など、食事性のブランドを中心にした業態です。



 

　
 