７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  ＵＳＳグループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、連結財務諸表に基づいて分析したものであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在においてＵＳＳグループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針および見積り
  ＵＳＳグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、決算日における資産・負債の報告数値、各連結会計年度における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りおよび仮定設定を行っております。主に貸倒引当金、退職給付に係る負債、繰延税金資産等に対して、継続して評価を行っております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果と異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は197,374百万円、純資産は159,197百万円で、自己資本比率は80.1％となりました。主な増減内容は以下のとおりです。
（総資産）

当連結会計年度末の資産合計は197,374百万円となり、前連結会計年度末と比較して10,542百万円増加しました。これは現金及び預金が12,487百万円、オークション貸勘定が1,055百万円増加した一方で、譲渡性預金の満期により有価証券が3,000百万円減少したことなどによるものです。


（負債）


負債合計は38,176百万円となり、前連結会計年度末と比較して6,528百万円増加しました。これは廃自動車等のリサイクル事業における事業用地取得などに伴う長期借入金が3,798百万円、オークション借勘定が1,763百万円増加したほか、未払金や未払消費税の増加により流動負債のその他が1,539百万円増加したことなどによるものです。


（純資産）


純資産合計は159,197百万円となり、前連結会計年度末と比較して4,013百万円増加しました。これは、利益剰余金が11,562百万円増加した一方で、自己株式が7,746百万円増加したことなどによるものです。

 

(3) 経営成績の分析

　ＵＳＳグループの当連結会計年度の売上高は、前期と比較して1,427百万円減少して67,179百万円（前期比2.1％減）となりました。主な内訳は、オートオークション事業52,811百万円（前期比0.4％増）、中古自動車等買取販売事業9,373百万円（前期比7.2％減）、その他の事業4,995百万円（前期比15.6％減）であります。
　売上高の減少した主な要因は、中古自動車買取販売事業における競争環境の激化により取扱台数が減少したほか、台当たり単価が低下したことなどによるものです。
　売上原価は、前期と比較して546百万円増加して26,413百万円（前期比2.1％増）となりました。増加した主な要因は、オートオークション事業における大規模な設備投資により減価償却費や消耗品費が増加したことなどによるものです。
　販売費及び一般管理費は、前期と比較し120百万円増加して8,368百万円（前期比1.5％増）となりました。増加した主な要因は、外形標準課税の税率改正により法人事業税が増加したことなどによるものです。
　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は、前期と比較して2,094百万円減少して32,396百万円（前期比6.1％減）となりました。
　営業外収益は、不動産賃貸料429百万円などにより680百万円、営業外費用は77百万円となりました。
  特別利益は、投資有価証券売却益140百万円などにより154百万円、特別損失は、固定資産売却損485百万円などにより672百万円となりました。
  以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期と比較して432百万円増加して22,909百万円（前期比1.9％増）となりました。
 

(4) 経営戦略の現状と見通し

ＵＳＳグループは変化する市場環境に即応し、公正・公平なオークション運営を通して会員の利便性および顧客満足度を高め、今後も出品台数の確保とシェア拡大に努めてまいります。

新車販売市場については、新型モデルの発表が予定されているものの、エコカー減税の基準厳格化による影響などから前年並みの水準で推移するものと考えられます。

このような経営環境の中、ＵＳＳグループは各地域における台数シェア向上を目指し、平成29年５月に札幌会場の新築建替えを行い、その後も北陸会場の新築移転を予定しております。
平成30年３月期の連結業績見通しにつきましては、オートオークションにおける出品台数2,400千台（前期比2.0％増）、成約台数1,520千台（前期比0.7％増）、成約率63.3％（前期実績64.1％）を前提としております。
 

(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末と比較して10,507百万円増加して47,878百万円となりました。これは、営業活動により得られた資金28,882百万円に対して、Ｒ－名古屋会場の新築移転や静岡会場の建て替えなど投資活動により支出した資金4,823百万円、配当金の支払い、自己株式の取得など財務活動により支出した資金13,550百万円によるものであります。
　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　1．業績等の概要」に記載しております。
　また、ＵＳＳグループは、必要な運転資金および設備投資資金については、自己資金または銀行借入により調達することとし、当連結会計年度末における有利子負債残高は4,092百万円であります。
 