 
３ 【配当政策】
　当社は、株主に対し長期かつ安定してお報いし、また、収益力の向上による成果に応じて還元するという基本方針のもと、将来の積極的な事業展開と事業環境の急激な変化に備えた経営基盤の強化に必要な内部留保をも勘案のうえ配当を決定することとしております。これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であり、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
当期の業績につきましては、主力の薬品事業において、二次電池用正極材の受託加工の本格稼働およびサイアム・エヌケーエス社の業績向上等により利益面では大幅な増益となりましたが、受託品を除く製品の販売数量の伸び悩みは継続し、建材事業においても本格的な回復までには至らないことから売上高は微増に終わりました。当期の配当につきましては、これらの業績に前述の基本方針等も勘案の上、株主の皆様にお報いいたしたく、取締役会決議により中間１株につき10円、総額197,571,450円（支払開始日：平成28年12月６日）、期末配当は１株につき11円、総額217,327,990円（支払開始日：平成29年６月12日）とさせていただきました。
 
(注)  基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月８日取締役会決議


197,571


10.00




平成29年５月12日取締役会決議


217,327


11.00



 

 