３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は、別段の記載がない限り、当連結会計年度末において判断したものであります。
 
（1）経営方針
○経営理念
a.お客さまのニーズに的確に応え、信頼される銀行を目指します。
b.社員一人一人が、技術革新の成果をスピーディーに取り入れ、自己変革に取り組んでいきます。
c.安全かつ効率的な決済インフラの提供を通じて、我が国の金融システムの安定と発展に貢献します。
○経営の基本方針
当社は、セブン‐イレブンをはじめとするグループの２万店以上の店舗インフラを活用し、24時間365日利用できるＡＴＭネットワークを構築することで、お客さまの暮らしに密着した「おサイフ」代わりの銀行サービスを「安全、確実、迅速」に提供することに努めます。　また、利便性の高い当社ＡＴＭネットワークを他の金融機関に活用いただくことでお客さまサービスの向上や事業効率化に繋げていただく等、共存共栄の理念に基づいたサービスの実現を図ります。　さらに、グループのお客さまが求める金融に関するサービスを積極的に提供することにより、幅広いお客さまにより多くご来店いただくように努力するとともに、結果としてグループの収益力を向上させるという相乗効果を追求してまいります。
 
（2）中長期経営計画
平成29年度は、セブン‐イレブン店舗の新規出店及びグループ外への展開も更に進むことからＡＴＭ設置台数が着実に増加し、引き続き底堅い収益環境が見込まれます。一方で、内外マクロ経済の変化や、技術の進化による決済手段の多様化等の影響を受ける可能性があります。　このような状況のなか、当社が持続的に成長するためには収益構造に厚みを持たせることが重要な課題であると認識しており、その解決に向け平成31年度を最終年度とする中期経営計画を策定いたしました。
 
本中期経営計画期間を長期的な成長の基盤づくりの期間と位置づけ、以下３事業の強化を図り、業容の拡大に努めてまいります。
①ＡＴＭプラットフォーム事業
②決済口座事業
③海外事業
これらの事業に対する具体的な取り組みは以下のとおりです。
 
　①ＡＴＭプラットフォーム事業
全国23,000台を超えるＡＴＭインフラをプラットフォームと位置づけ、提携先事業者とご利用されるお客さまを増やすための施策を展開してまいります。具体的には、既提携金融機関への新たなサービス提供に取り組むほか、決済分野への新規参入事業者に向けたサービス提供等により、従来の概念にとらわれない新しいＡＴＭ利用スタイルを創造し、新たな市場開拓に努めてまいります。　また、グループ内への着実な設置を継続しつつ、交通・流通・観光の各拠点を中心にグループ外にも高稼働のＡＴＭ設置を積極的に進めてまいります。このような取り組みを通じ、ＡＴＭプラットフォームの品質・規模両面での充実を図りＡＴＭサービスの拡大に努めてまいります。
 
 
　②決済口座事業
個人向けローンや海外送金サービスなどの既存サービスの利便性向上・収益力強化に加え、新技術を活用した独自の新サービスの開発により、更なる収益の拡大に努めてまいります。また、セブン‐イレブンをはじめグループ各社に来店される一日2,200万人のお客さまに、決済等の新しい金融サービスを提供するための取り組みを進めてまいります。
 
　③海外事業
平成29年度より米国における当社連結子会社のFCTI, Inc.が、米国セブン‐イレブン店舗内へのＡＴＭ設置を開始いたします。当面はその安定稼働に努めるとともに、米国セブン‐イレブンとのシナジー効果を追求し、新しいサービスの提供も目指してまいります。また、インドネシアをはじめその他の地域への進出にも、当社が有するノウハウ・インフラを最大限活用し、海外ビジネスの開拓に取り組んでまいります。
 
（3）目標とする経営指針
本中期経営計画の最終年度となる平成31年度には連結経常利益で447億円を目標としております。
 









 


平成31年度計画


平成28年度実績




連結経常収益


1,616億円


1,216億円




連結経常利益


447億円


367億円




連結ROE


13％以上


13.1％



 

 