 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年５月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




国内事業


553（69）




海外事業


121（－）




合計


674（69）



 

(注) 従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（嘱託及びパートタイマーを含み、派遣社員は除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年５月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




465（59）


44.4


18.9


5,682,984



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（嘱託及びパートタイマーを含み、派遣社員は除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．提出会社の従業員は、全て国内事業に属しております。
３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 