５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




日本


459


(275)




欧米


1,316


 




アジア(日本を除く)


2,472


 




合計


4,247


(275)



 

（注）１．従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。
２．臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。
４．平成28年１月29日にONAMBA(M) SDN. BHD.の解散及び清算の決議を行い、平成28年２月より解散及び清算の手続きを開始し、平成28年11月４日にASLE ELECTRONICS(CAMBODIA) CO.,LTD.の解散及び清算の決議を行い、平成28年12月より解散及び清算の手続きを開始したことなどにより、アジア（日本を除く）において、1,330名減少しております。
５．当連結会計年度より報告セグメントの変更を行っており、変更後のセグメント区分に基づいています。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　(セグメント情報等)　セグメント情報」をご参照ください。
　
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在











セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




日本


126（16）


48.5


13.7


5,450



 

（注）１．従業員数は当社から他社への出向者18名を除いた就業人員数であります。
２．臨時従業員数は（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合はユニオンシップ制で、組合員数は平成28年12月31日現在80名（出向者を含む）であります。
なお、当社グループの労使関係については概ね良好であります。