（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　以下の内容は、有価証券報告書提出日現在の状況であります。

①　企業統治の体制


イ．企業統治の体制の概要


　当社は取締役会を設置しております。取締役会は毎月１回開催し、２名の社外取締役を含む10名の取締役により経営の基本方針ならびに経営に関する重要な事項を協議して決定するとともに、業務執行状況の監督を行っております。


　当社の取締役は20名以内とする旨を定款で定めております。


　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を、及び取締役の選任決議は累積投票によらないものとする旨を定款で定めております。


　当社は、経済情勢の変化に対応した機動的な経営を行うため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己株式を取得することができる旨を定款で定めております。


　当社は、株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款で定めております。


　また、当社は監査役を設置し、更に監査役会を設置しております。４名の監査役のうち、１名は常勤監査役であり、また、３名は社外監査役であります。


　当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、社外取締役及び社外監査役とも法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役又は社外監　査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。


　監査役は取締役会及びその他重要な社内会議に出席、業務及び財産の状況の監査、取締役の職務執行状況の監査、法令及び定款等への遵守について監査を行っております。また監査役は必要に応じて会計監査人から監査の実施状況について報告を受けるとともに、会計監査人と十分な意見交換を行って、会計監査意見の形成過程及び監査役監査結果に関し協議しております。


ロ．企業統治の体制を採用する理由


　当社は、法令等の遵守、リスク管理、適正・適時な財務報告、業務の効率化などを目的とした広い範囲の内部統制システムを構築し、整備し、運用することがコーポレート・ガバナンスの基本であり、このような視点に立って、公正かつ健全な企業経営を実現して、経営の透明性を高め、適時・適切な情報開示に努力し、株主はじめ利害関係者の信頼をより強固なものにしていくことが、企業の発展に資するものであると考えております。


ハ．その他の企業統治に関する事項


・内部統制システムの整備の状況


　当社の内部統制システムといたしましては、平成27年５月25日開催の取締役会にて、「内部統制システム構築の基本方針」の一部改訂を決議し、これに基づきその構築及び運用を行ってきました。


このように内部統制システムを機能させることにより、効率的な業務執行と経営の健全性・透明性を高め、財務報告開示等の信頼性を確保することが、株主や投資家への理解や信頼につながるものであると考えております。


・リスク管理体制の整備の状況


　当社では、受注・施工等のあらゆる過程で生ずるリスクに関し、リスク管理委員会により早期対策を講じることができる体制となっております。


当社では、コンプライアンスの徹底はリスク管理の最も重要なテーマと捉え、当社及び当社グループの役員及び社員に対してリスクの態様及びその回避策について教育・研究等を実施することや、社長通信等の社内情報伝達システムにより全社員に正確な情報を伝達することが重要であると認識し、そのための体制を強化しております。


・子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況


　当社の子会社の業務の適正を確保するため、子会社管理の関連事業室を置き、子会社の状況に応じて必要な管理を行っております。関連事業室は、グループ会議を開催し、子会社の経営状況の把握や意思の疎通を図ります。また、子会社に重大なリスクが発生した場合、または発生の可能性がある場合は、速やかに報告を受ける体制を整備しております。内部監査部門は、各グループ会社の業務の状況について、定期的に監査を行います。

 

　有価証券報告書提出日現在での会社の機関・内部統制の仕組みは次のとおりであります。

 



 

②　内部監査及び監査役監査


　当社は、監査役４名（内、社外監査役３名）からなる監査役会で経営の監査を行っております。社外監査役には、税務及び会計に関する相当程度の知見を有する監査役が含まれております。また、当社は、監査室を設置し、１名が財務活動に係る内部統制について内部監査を行うとともに、財務報告に係る内部統制の有効性の評価を行っております。


　監査役は取締役会及びその他重要な社内会議への出席、業務及び財産の状況の監査、取締役の職務執行の監査、法令及び定款等への遵守について監査を行っております。また監査役は必要に応じて会計監査人から監査の実施状況について報告を受けるとともに、会計監査人と十分な意見交換を行って、会計監査意見の形成過程及び監査役監査結果に関し協議しております。


　また、内部監査により、内部監査担当者は、業務活動の合理性や効率性、各種適用法令及び社内規程の遵守状況を監査し、経営者及び監査役会にその結果を報告しております。


　当社は、その結果をもとに会計監査人や顧問弁護士、顧問税理士の指導、助言を得て、業務活動の改善に役立てております。


③　会計監査の状況


　当社は会計監査人として栄監査法人と監査契約を締結しております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は楯 泰治氏及び横井 陽子氏の２名であり、いずれも栄監査法人に所属しております。


　当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士５名であります。監査法人とは人的関係、資本的関係及び取引関係その他の利害関係はありません。


④　社外取締役及び社外監査役


　当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。


　社外取締役 木全 誠氏は当社株式を4,000株所有しておりますが、それ以外に当社との間には人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係はありません。また、社外取締役 南木 通氏、社外監査役 大引 和也氏、水谷 章夫氏、倉﨑 昌氏につきましても、当社との間には人的関係、資本的関係及び取引関係その他利害関係はありません。


　社外取締役２名、社外監査役３名を独立役員として指定し、名古屋証券取引所に届け出ております。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は設けておりませんが、豊富な知識、経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べて頂ける方を選任しております。


　社外監査役は、必要に応じて会計監査人から監査の実施状況について報告を受けるとともに、会計監査人と十分な意見交換を行って、会計監査意見の形成過程及び監査役監査結果に、独立した意見を反映させております。


　また、社外取締役及び社外監査役は、取締役会のほか社内の重要な会議に出席し、取締役の職務執行の監督又は監査しており、独立した立場から意見を述べております。


　当社は、経営監視機能の独立性を確保するために、社外取締役２名、社外監査役３名としており、外部目線のチェック機能を備えた経営機能について十分な体制を整えております。


⑤　役員の報酬等

イ　提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる役員の員数
（名）




基本報酬


ストックオプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く）


60,160


60,160


－


－


－


5




監査役
（社外監査役を除く）


15,900


15,900


－


－


－


2




社外役員


14,700


14,700


－


－


－


5





（注）１　当事業年度末現在の取締役は10名、監査役は４名であります。
２　取締役報酬及び監査役報酬は、平成16年６月29日開催の定時株主総会で決議された取締役20,000千円（月額）、監査役5,000千円（月額）をそれぞれ限度額としております。
 
ロ　連結報酬等の総額が１億円以上である者の報酬等の総額等
　連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
 
ハ　使用人兼務役員の使用人給与のうち、重要なもの















総額（千円）


対象となる役員の員数（名）


内容






42,253


4


使用人兼務取締役の使用人分としての給与であります。





 
ニ　役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針
　当社は役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針を定めておりません。
 
 

⑥　株式の保有状況

イ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数　　　　　　　　　　　　　　　43銘柄
貸借対照表計上額の合計額　　 1,518,857千円
 

ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

（前事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






日東工業㈱


109,400


196,263


取引関係の維持強化




㈱広島銀行


268,195


110,228


取引関係の維持強化




㈱サガミチェーン


88,000


108,680


取引関係の維持強化




㈱ふくおかフィナンシャルグループ


278,425


102,181


取引関係の維持強化




㈱愛知銀行


16,799


79,207


取引関係の維持強化




㈱山口フィナンシャルグループ


70,000


71,610


取引関係の維持強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


112,840


58,846


取引関係の維持強化




㈱ドミー


101,000


50,096


取引関係の維持強化




中部鋼鈑㈱


82,000


41,328


取引関係の維持強化




中部電力㈱


25,000


39,287


取引関係の維持強化




東洋紡㈱


190,000


32,110


取引関係の維持強化




美濃窯業㈱


143,000


32,032


取引関係の維持強化




知多鋼業㈱


44,100


22,976


取引関係の維持強化




東海染工㈱


165,000


22,440


取引関係の維持強化




㈱エムジーホーム


36,600


16,872


取引関係の維持強化




名古屋電機工業㈱


42,000


16,464


取引関係の維持強化




㈱第三銀行


100,000


15,000


取引関係の維持強化




㈱ＩＨＩ


60,000


14,280


取引関係の維持強化




㈱テスク


67,000


13,668


取引関係の維持強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


75,000


12,607


取引関係の維持強化




丸藤シートパイル㈱


40,000


9,360


取引関係の維持強化




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


26,250


8,652


取引関係の維持強化




㈱名古屋銀行


22,000


8,140


取引関係の維持強化




第一生命保険㈱


1,200


1,635


取引関係の維持強化




菊水化学工業㈱


4,000


1,604


取引関係の維持強化





損保ジャパン日本興亜ホールディングス㈱



450


1,434


取引関係の維持強化





 
 
（当事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






日東工業㈱


109,400



168,038



取引関係の維持強化




㈱ふくおかフィナンシャルグループ



278,425




134,200



取引関係の維持強化




㈱広島銀行



268,195




126,856



取引関係の維持強化




㈱サガミチェーン


88,000



119,592



取引関係の維持強化




㈱山口フィナンシャルグループ



70,000



84,490


取引関係の維持強化




㈱愛知銀行



13,600




84,184



取引関係の維持強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


112,840



78,954



取引関係の維持強化




中部鋼鈑㈱



82,000




53,218



取引関係の維持強化




中部電力㈱



35,000




52,185



取引関係の維持強化





㈱ドミー




101,000




50,803



取引関係の維持強化





美濃窯業㈱




143,000




43,472



取引関係の維持強化





東洋紡㈱




190,000




36,670



取引関係の維持強化





瀧上工業㈱




71,000




34,790



取引関係の維持強化





知多鋼業㈱




44,100




29,238



取引関係の維持強化




東海染工㈱


165,000



23,265



取引関係の維持強化





㈱エムジーホーム




36,600




21,118



取引関係の維持強化




㈱ＩＨＩ



60,000




21,060



取引関係の維持強化





名古屋電機工業㈱




42,000




18,060



取引関係の維持強化





㈱第三銀行




10,000




16,610



取引関係の維持強化




㈱みずほフィナンシャルグループ



75,000




15,300



取引関係の維持強化




丸藤シートパイル㈱


40,000



10,800



取引関係の維持強化





三井住友トラスト・ホールディングス㈱




2,625




10,132



取引関係の維持強化





㈱名古屋銀行




2,200




8,822



取引関係の維持強化





第一生命保険㈱




1,200




2,395



取引関係の維持強化





菊水化学工業㈱




4,000




1,872



取引関係の維持強化





ＳＯＭＰＯホールディングス(株)




450




1,835



取引関係の維持強化





 

ハ　保有目的が純投資目的である投資株式






















 


前事業年度
（千円）


当事業年度
（千円）




貸借対照表計上額の合計額


貸借対照表計上額の合計額


受取配当金の合計額


売却損益の合計額


評価損益の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




非上場株式以外の株式


35,065



33,108



775


－


14,504





 

ニ　当事業年度中に、投資株式の保有目的を変更したもの


純投資目的から純投資目的以外の目的に変更した投資株式

 





















銘柄



株式数（株）




貸借対照表計上額（千円）








瀧上工業(株)



71,000


34,790





 
 