５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日用雑貨事業


760
(1,039)




不動産賃貸事業


-
(-)




全社（共通）


51
(6)




合計


811
(1,045)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属して
いるものであります。
 

（２）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







34（16）



46.3


15.9


6,295





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日用雑貨事業


-
(-)




不動産賃貸事業


-
(-)




全社（共通）


34
(16)




合計


34
(16)





（注）１．従業員数は就業人員であり臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平成28年10月１日付で、持株会社体制に移行しており、全ての従業員が特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているため、全社（共通）としております。

４．従業員数が前事業年度末に比べ352名減少したのは、平成28年10月１日付で持株会社体制に移行したことにより、事業会社の中央物産㈱に転籍したためであります。

 

（３）労働組合の状況

　当社グループ（当社及び連結子会社）には労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好であります。
 