３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）経営方針


　当社グループは、創業以来「豊かな未来に向けて－総合生活産業へ」を合言葉に、お客様が毎日寄ってみたくなる楽しい書店づくりを目指しております。また、本の専門店としてはもちろんのこと、様々なソフトを取り扱うメディアコンプレックス店としても、皆様に満足していただける品揃えを心がけており、地域の文化の向上に貢献できればと考えております。グループ挙げて皆様が良書をはじめ、私どもがご提供させていただける情報に数多く接していただき、出版界はじめ、わが国の文化向上に大きく寄与していきたいと考えております。

 

（2）目標とする経営指標


　当社グループは、収益力の向上と財務体質の強化を経営目標の中心として重視しております。きめ細かい店舗運営を通して効率経営を追求し、売上高経常利益率及び株主資本比率を高めてまいりたいと考えております。

 

（3）経営戦略等


　当社グループは、今後の事業の発展を目指す上で、既存店の収益力の拡大を重要視しております。出版流通業界は、昨今の電子化の流れを受け、販売の低迷が続き、依然として改善の兆しがなかなか見えない状況ではありますが、主たる事業である書籍・雑誌の販売強化を柱として、近年好調な動きを見せている「アニメガ」に関する事業に注力し、採算性の高いアニメグッズ関連の販路を拡大し、店舗の収益力の向上に努めてまいります。

 

（4）経営環境及び対処すべき課題


　今後の経済環境につきましては、政府の経済政策の効果もあって緩やかな回復に向かうことが期待されているものの、海外経済の不確実性の高まりなど、依然として不透明感が残っております。


　このような状況下、当社グループといたしましては、引き続き店舗リニューアルを含めたスクラップアンドビルド及び人員体制再構築などによって事業構造の改革を積極的に推進してまいります。


　今後の新規出店及びリニューアルにつきましては、既存の書店のイメージにとらわれず、立地や施設特性に合わせた柔軟な品ぞろえで、地域のお客様のニーズにさらにお応えできる店づくりを目指してまいります。「アニメガ」では、人気タイトルとコラボレーションした期間限定の催事を実施予定で、高い利益率が見込める当社グループ限定商品の展開で、収益力の向上を図ってまいります。

 
 
 