５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年3月31日現在





 

















セグメントの名称


従　業　員　数　(人)






外食事業


42


（20）




不動産賃貸事業


－


（－）




外販事業


2


（－）





美容・健康事業



－


（－）




　報告セグメント計


44


（20）




その他


－


（－）




全社（共通）


47


（－）




合計


91


（20）





（注）１．従業員数は、就業人員（当社及び当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社及び当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、（　）書は、外書で臨時雇用者（パートタイマーを含みます。）の期中平均人員（1日8時間換算）を記載しております。
２．外食事業の従業員数の内訳は、直営店部門14（15）名及び営業本部スーパーバイザー8名であり、生産本部に所属する就業人員28（5）名については、直営店部門に含めて記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．不動産賃貸事業及びその他事業並びに美容・健康事業の従業員数については、他の事業セグメント内に兼務する従業員が含まれているため、従業員数を「－」としております。
 
(2)提出会社の状況











平成29年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






91（20)


44.3


11.09


4,104,152





 

















セグメントの名称


従　業　員　数　(人)






外食事業


42


（20）




不動産賃貸事業


－


（－）




外販事業


2


（－）





美容・健康事業



－


（－）




　報告セグメント計


44


（20）




その他


－


（－）




全社（共通）


47


（－）




合計


91


（20）





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、（　）書は、外書で臨時雇用者（パートタイマーを含みます。）の期中平均人員（1日8時間換算）を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．外食事業の従業員数の内訳は、直営店部門14（15）名及び営業本部スーパーバイザー8名であり、生産本部に所属する就業人員28（5）名については、直営店部門に含めて記載しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５．不動産賃貸事業及びその他事業並びに美容・健康事業の従業員数については、他の事業セグメント内に兼務する従業員が含まれているため、従業員数を「－」としております。
 
　　(3)労働組合の状況
労働組合は結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 