 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、平成29年９月30日現在の連結財務諸表等に基づいて分析した内容であります。
なお、文中における将来に関する事項は本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、重要な会計方針及び見積りによって作成されております。具体的には、「第５経理の状況  １．連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は40億87百万円(前期比6.1％増)となりました。これは、インバウンド需要の対応強化、主力業態の「泳ぎとらふぐ料理専門店とらふぐ亭」の一部店舗でのランチ営業継続、その他様々な販売促進施策を講じることで業績向上に努め、飲食事業の売上高は34億57百万円（前期比0.7％増）となりました。また、積極的な販路拡大により外販事業の売上高が６億28百万円（前期比51.0％増）と増加したことによるものであります。
(営業利益)
当連結会計年度の営業利益は１億３百万円(前期比444.9％増)となりました。これは、主に主要食材である「国産高級とらふぐ」の相場が安定したことにより、売上原価が圧縮されたことによるものであります。　なお、当連結会計年度の売上高営業利益率は2.5％（前期は0.5％）となりました。
(経常利益)
当連結会計年度の経常利益は１億22百万円(前期比210.7％増)となりました。これは、主に飲料メーカーからの協賛金収入が７百万円、為替差益が３百万円、助成収入が２百万円あったことによるものであります。
(特別損益)
当連結会計年度において、特別損失を36百万円計上致しました。これは、投資有価証券評価損20百万円と貸倒引当金繰入額16百万円によるものであります。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は31百万円(前期比49.5％増）となりました。税金費用につきましては54百万円（法人税、住民税及び事業税が58百万円、法人税等調整額が△３百万円）となり、税金等調整前当期純利益に対する負担率は63.4％です。　なお、当連結会計年度の１株当たり当期純利益は3円64銭（前期は2円44銭）、自己資本利益率は1.8％（前期は1.2％）となりました。
 
(3) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末の流動資産は、12億96百万円（前年比0.8％減）となりました。主な要因は、現金及び預金の増加１億80百万円、売掛金の減少１億37百万円、仕掛品の減少31百万円及びその他の流動資産の減少41百万円となります。
なお、当連結会計年度末の流動比率は306.8％（前期は384.2％）となりました。
(固定資産)
当連結会計年度末の固定資産は、８億68百万円（前年比9.6％増）となりました。主な要因は、建設仮勘定の増加１億５百万円、工具、器具及び備品の増加15百万円、減価償却費の計上による有形固定資産の減少40百万円及び投資有価証券の減少80百万円となります。
(繰延資産)
当連結会計年度末の繰延資産は、23百万円（前年は該当なし）となりました。要因は、米国子会社に係る店舗開業費の増加となります。
(流動負債)
当連結会計年度末の流動負債は、４億22百万円（前年比24.3％増）となりました。主な要因は、買掛金の減少30百万円、未払金の増加18百万円及び未払法人税等の増加62百万円となります。
(固定負債)
当連結会計年度末の固定負債は、11百万円（前年比7.5％減）となりました。主な要因は、長期前受収益の減少２百万円となります。
(純資産)
当連結会計年度末の純資産は、17億54百万円（前年比0.4％増）となりました。主な要因は、配当金支払による減少43百万円及び親会社株主に帰属する当期純利益による増加31万円となります。
なお、当連結会計年度末の自己資本比率は78.4％（前期は81.6％）となりました。
 
(4) 当社グループのキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」の項に記載のとおりであります。
 