 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




日本


 


1,096


 




アジア


 


2,929


 




ヨーロッパ


 


5


 




アメリカ


 


2


 




合計


 


4,032


 



 

 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
　
(2)　提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




171


 


41.2


14.0


7,098



 

 
(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は全て日本セグメントに属しております。
　
(3)　労働組合の状況
当社グループのうち、当社の労働組合については日本金属製造情報通信労働組合芝浦電子支部と称し、当社の従業員をもって構成されております。平成29年３月31日現在における当社従業員の労働組合員数は２名であり、労使関係は良好であります。
なお、連結子会社のうち、㈱東北芝浦電子、㈱岩手芝浦電子、㈱福島芝浦電子、㈱角館芝浦電子及び㈱三戸芝浦電子の労働組合については、それぞれ東北芝浦電子労働組合、岩手芝浦電子労働組合、福島芝浦電子労働組合、角館芝浦電子労働組合及び三戸芝浦電子労働組合と称し、加盟上部団体はJAMであります。平成29年３月31日現在における労働組合員数は計443名であり労使関係はそれぞれ良好であります。
また、㈱三春電器、タイ　シバウラデンシ　カンパニー　リミテッド、東莞芝浦電子有限公司、上海芝浦電子有限公司、香港芝浦電子有限公司、㈱芝浦電子コリア、シバウラ　エレクトロニクス　ヨーロッパ　ＧｍｂＨ及びシバウラ　エレクトロニクス　アメリカ　Ｃｏｒｐ．については、労働組合はありません。
　