７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。


　当社グループの連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債及び収益、費用の計上、偶発債務の開示に関連して、見積りや仮定を使用する必要があります。これらの見積りや仮定は、その時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで行っておりますが、当社グループを取り巻く環境や状況の変化により、これらの見積りや仮定が実際の結果と異なる可能性がありますのでご留意下さい。

 

（１）経営成績の概要


当連結会計年度の業績につきましては、国内売上げ、海外売上げともに増加いたしました結果、売上高は130,495百万円と前年同期に比べ8,643百万円（7.1％）の増加となりました。一方、利益面につきましても同様に、営業利益は22,849百万円と前年同期に比べ2,305百万円（11.2％）増加し、経常利益は24,037百万円と前年同期に比べ3,986百万円（19.9％）増加し、親会社株主に帰属する当期純利益につきましても17,777百万円と前年同期に比べ3,357百万円（23.3％）の増加となりました。

 

（２）売上高


　光電子増倍管は、医用分野におきまして、血液分析などの検体検査装置向けが、その高感度、低ノイズ、高速応答特性を評価されて海外を中心に売上げが増加いたしました。また、計測分野におきまして、高温や衝撃、振動などへの耐性に優れた油田探査装置向けの売上げが増加いたしました。さらに、高エネルギー物理学実験等の学術向けも売上げを伸ばしました結果、光電子増倍管の売上げは増加いたしました。


　イメージ機器及び光源は、産業分野におきまして、非破壊検査用のマイクロフォーカスＸ線源の売上げが海外を中心に好調に推移いたしました。また、医用分野におきまして、Ｘ線画像を可視像に変換するＸ線シンチレータの売上げが増加いたしました。さらに、環境分析向けの重水素ランプの売上げも堅調に推移いたしました結果、イメージ機器及び光源の売上げは増加いたしました。


　以上の結果、光電子増倍管、イメージ機器及び光源をあわせました電子管事業といたしましては、売上高は48,744百万円（前年同期比6.9％増）となりました。


　光半導体素子は、医用分野におきまして、フラットパネルセンサがその高性能・高品質を評価され、歯科装置市場の拡大に伴い欧州及び中国を中心に売上げを大きく伸ばしました。また、産業分野では、産業用ロボット等の制御などＦＡ（ファクトリーオートメーション）分野においてフォトＩＣやＬＥＤの売上げが国内を中心に増加したほか、半導体製造・検査装置向けのイメージセンサの売上げも好調に推移いたしました結果、光半導体素子の売上げは増加いたしました。


　この結果、光半導体事業といたしましては、売上高は60,589百万円（前年同期比9.0％増）となりました。


　画像処理・計測装置は、半導体故障解析装置が、海外売上げは堅調であったものの国内における半導体設備投資抑制の影響を受け、売上げが減少いたしました。しかしながら、Ｘ線ラインセンサカメラの売上げが、長寿命タイプの新製品の投入もあり食品検査用を中心に好調に推移いたしました。また、病理デジタルスライドスキャナも顧客ニーズに応えた新製品が主に欧州において売上げに寄与いたしました結果、画像処理・計測装置の売上げは増加いたしました。


　この結果、画像計測機器事業といたしましては、売上高は17,214百万円（前年同期比5.3％増）となりました。

　その他事業の売上高は3,947百万円(前年同期比8.2％減)となりました。
 

（３）為替変動の影響


売上高に係る為替変動の影響額は、主として海外連結子会社の財務諸表を円貨に換算する為替レートの差により発生しております。当連結会計年度における対米ドルの期中平均レートは前年同期に比べ50銭の円高となり163百万円減収の影響を受けております。対ユーロの期中平均レートは前年同期に比べ1円11銭の円高となり197百万円減収の影響を受けております。また、対中国元の期中平均レートは前年同期に比べ2円6銭の円高となり1,256百万円減収の影響を受けております。

 

（４）売上原価、販売費及び一般管理費


売上原価は、前年同期比4,862百万円（8.0％）増加し65,670百万円となり、売上総利益は前年同期比3,780百万円（6.2％）増加し64,825百万円となりました。また、売上総利益率につきましては、電子管事業が前年同期比0.3％、光半導体事業が前年同期比0.3％上昇したものの、画像計測機器事業が前年同期比1.5％低下したことから、前年同期比0.4％低下し49.7％となりました。


販売費及び一般管理費は、前年同期比1,474百万円（3.6％）増加し41,975百万円となりました。これは人件費が前年同期比795百万円（5.2％）増加したこと及び支払手数料が前年同期比133百万円（3.7％）増加したことなどによるものであります。なお、研究開発費につきましては、前年同期比97百万円（0.8％）減少し、売上高に対する比率は9.0％となりました。

 

（５）営業利益


営業利益は、前年同期比2,305百万円（11.2％）増加し22,849百万円となりました。電子管事業は、光電子増倍管をはじめとして、売上げが増加したことに伴い、売上総利益が前年同期比1,906百万円増加したことにより、営業利益は前年同期比1,650百万円（10.8％）増加し16,992百万円となりました。光半導体事業は、フラットパネルセンサの売上げが増加したことなどに伴い、売上総利益が前年同期比2,482百万円増加したことにより、営業利益は前年同期比2,014百万円（12.5％）増加し18,155百万円となりました。画像計測機器事業は、Ｘ線ラインセンサカメラの売上げが増加したことに伴い、売上総利益が前年同期比181百万円増加したことにより、営業利益は前年同期比5百万円（0.2％）増加し3,544百万円となりました。その他事業は、売上高の減少に伴い、営業利益は前年同期比291百万円（50.9％）減少し281百万円となりました。

 

（６）営業外損益


営業外損益は、前年同期は493百万円の損失計上でありましたが、当連結会計年度は1,188百万円の利益計上となりました。これは、前年同期の為替差損1,115百万円が、当連結会計年度は為替差益495百万円に転じたことによるものであります。なお、受取利息の減少などにより金融収支は48百万円の収入減となりました。

 

（７）特別損益


特別損失は、前年同期比81百万円減少し701百万円となりました。これは、固定資産除却損が412百万円増加したものの、固定資産圧縮損が500百万円減少したことによるものであります。なお、固定資産圧縮損の減少につきましては、これに対応する補助金収入も567百万円減少しております。

 

（８）親会社株主に帰属する当期純利益

以上のことから、税金等調整前当期純利益は前年同期比3,489百万円（17.4％）増加し23,570百万円となりました。また、法人税等の負担率が、前年同期の27.95％と比較して、当連結会計年度は24.30％と3.65％低下しております。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比3,357百万円（23.3％）増加し17,777百万円となりました。
 
 

（９）財政状態


流動資産の主な変動は、現金及び預金が9,399百万円、受取手形及び売掛金が5,692百万円それぞれ増加したことなどから、流動資産は前連結会計年度末に比べ16,325百万円増加しております。

固定資産の主な変動は、建物及び構築物の増加などにより、有形固定資産が3,999百万円増加したことなどから、固定資産は前連結会計年度末に比べ5,705百万円増加しております。
この結果、当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ22,030百万円増加し、239,331百万円となりました。
流動負債の主な変動は、1年内返済予定の長期借入金が2,975百万円、未払法人税等が1,498百万円それぞれ増加したことなどから、流動負債は前連結会計年度末に比べ8,182百万円増加しております。
固定負債の主な変動は、長期借入金が3,160百万円減少したことなどから、固定負債は前連結会計年度末に比べ3,993百万円減少しております。
この結果、当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べ4,189百万円増加し、51,773百万円となりました。
純資産の主な変動は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上などにより利益剰余金が12,419百万円増加したほか、為替換算調整勘定が4,132百万円増加したことなどから、当連結会計年度末の純資産は前連結会計年度末に比べ17,841百万円増加し、187,558百万円となりました。
 

（10）キャッシュ・フロー

当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末に比べ9,790百万円増加し、63,385百万円となりました。
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況を、前年同期と比較しますと次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローでは、前年同期に比べ1,994百万円多い26,154百万円の資金を得ております。これは主として、税金等調整前当期純利益が3,489百万円増加したこと及び法人税等の支払額が1,296百万円減少したことなどにより、収入増となっております。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、前年同期は、自己株式の取得に伴う非キャッシュである3ヶ月超の定期預金からの払戻しなどにより、4,186百万円の資金増でありましたが、当連結会計年度は、有形固定資産取得による支出などにより、13,198百万円の資金減となっております。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、前年同期に比べ9,706百万円少ない5,707百万円の資金を支出しております。これは主として、自己株式の取得による支出が9,999百万円減少したことなどにより、支出減となっております。
 
 
 