 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で資産、負債並びに収益、費用の数値に影響を与える見積りが行われている部分があります。当該見積りにつきましては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」をご参照願います。
 
（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　財政状態の分析
流動資産は、前連結会計年度末に比べて9.2％増加し、128億21百万円となりました。これは、主として、受取手形及び売掛金が７億72百万円、現金及び預金が５億68百万円それぞれ増加したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.7％減少し、56億68百万円となりました。これは主として、投資有価証券が93百万円増加し、有形固定資産が１億74百万円減少したことによるものであります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて5.6％増加し、184億90百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて2.9％増加し、109億91百万円となりました。これは、主として、支払手形及び買掛金が８億22百万円増加し、前受金が４億５百万円、短期借入金が１億65百万円それぞれ減少したことによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて36.3％増加し、37億24百万円となりました。これは、主として長期借入金が11億13百万円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて9.7％増加し、147億15百万円となりました。
純資産は、前連結会計年度末に比べて7.7％減少し、37億74百万円となりました。これは、主として自己株式（優先株式）の消却等により利益剰余金が４億23百万円減少したことによるものであります。
 
②　キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。
 