７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。連結財務諸表の作成にあたっては、必要な見積りを行っており、それらは資産、負債、収益及び費用の計上金額に影響を与えております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表において採用する会計方針は、『第５［経理の状況］の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」』に記載しておりますが、「たな卸資産の評価に関する会計基準」の適用、貸倒引当金の設定、返品調整引当金の設定、退職給付債務の計算の基礎に関する事項については、連結財務諸表作成において特に重要と考えられる見積りを行っております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

　平成29年３月期においては、売上高で前年同期比6.9％減の176億45百万円、営業利益で同54.4％減の１億90百万円、経常利益で同32.7％減の２億円、親会社株主に帰属する当期純利益で同53.8％減の１億29百万円と前期を大きく下回る成績となりました。
　前年同期は、CHOYAからの事業譲り受けに伴い百貨店向け既製品の初回の投入が数字を押し上げた反面、平成29年３月期はその初回投入効果がなくなったことに加え、下記のような減少の要因が挙げられます。
　①百貨店様における店頭売上不振
　②大手ＧＭＳ様の在庫過剰に起因する当社向け先物発注の減少
　③カジュアル専門店様向け別注商材の減少
　反面、紳士服専門店様向け、大手ディスカウンター様向け等の販売等は増加しており、顧客ニーズに対応した販路商材の機動的な提案・販売を行っております。
 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末から１億円減少の150億67百万円となりました。これはたな卸資産の増加等はあったものの、固定資産の償却が進んだこと等によるものです。当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末から３億70百万円減少の80億65百万円となりました。これは為替予約の時価評価差額がプラスに転じたこと等によるものです。
　当連結会計年度末の純資産は、繰延ヘッジ損益の大幅な改善により70億２百万円（前連結会計年度末比２億70百万円増）となりました。
 
(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、税金等調整前当期純利益の減少、たな卸資産の増加等により、前連結会計年度末に比べ、営業キャッシュ・フローは減少しましたが、借入金の返済が少なかったため、前連結会計年度末に比べ、78百万円増加しました。
 