３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年３月31日現在）において当社グループが判断したものであります。

 

　当社グループは、３年毎に中期経営計画を策定し事業戦略を推進しております。

　前中期経営計画『Ｇ－１４』（平成26年度～平成28年度）では、当社の行動指針である社訓「誠心（まごころ）」をビジョンに、「Challenge for innovation」をスローガンに定め、最終年度の連結売上高320億円以上、連結営業利益32億円以上をゴールとして取り組んでまいりました。
　しかしながら、中国やアジア新興国、資源国の景気が減速したほか、欧州でも金融不安が見られ、国内においても個人消費や設備投資が足踏みするなど、当社を取り巻く経済環境が想定より悪化し、当初の業績目標には届きませんでした。

　そのような環境の中、お客様に密着した事業展開を進めるため、販売拠点網の強化に力を入れ、国内では本社移転を始め、名古屋・九州・北九州に支店を開設いたしました。また、海外ではマレーシア子会社での第２工場及び大型プレス機の新設や、インドネシア、中国南部、サウジアラビアなどの拠点整備を行いました。
　さらに、中国において漢方薬業界向けに濃縮装置や殺菌装置の販売、エンジニアリング事業を行う中川工程顧問（上海）有限公司を、国内においてチルド総菜などに使用される全自動連続殺菌装置を製造・販売する旭工業株式会社を子会社として当社グループに迎えたほか、ポルトガルでプレート式熱交換器を製造・販売するARSOPI-THERMAL社への資本参加を行うなど、今後の成長に向けた積極的な投資を実施いたしました。

　前中期経営計画の結果を踏まえ、新中期経営計画『Ｇ－１７』（平成29年度～平成31年度）を策定しました。新中期経営計画の名称は、前中期経営計画と同様に「Growth」「Global」「Governance」「Goal」の頭文字「Ｇ」を取り、『Ｇ－１７』といたしました。

　当社は、今後も長年培ってきた「流体の熱と圧力の制御技術」を駆使し、「高度な製造技術」で「衣・食・住・医・環境・エネルギー」の分野に安全・安心・快適・便利を支える多くの製品を提供してまいります。

　新中期経営計画『Ｇ－１７』の概要は次の通りであります。

 

「ビジョン」


　　一人ひとりの挑戦で、事業の発展と共に活力ある社員集団を実現する

 

「スローガン」


　　会社も社員も未来志向でダイナミックに「変わろう！」「変えよう！」


　　Ｃｈａｎｇｅ　ｍａｋｅｓ　Ｃｈａｎｇｅ

 

「最終年度（平成32年３月期）の連結業績目標」


　　連結売上高　　　　　　　３００億円以上


　　連結営業利益　　　　　　　２４億円以上　　連結売上高営業利益率　　　　　８％以上　　連結ＲＯＥ（自己資本利益率）　４％以上 

「経営方針」


①顧客の期待を超える価値を提供する

顧客が期待する以上の働きをすることで、顧客の信頼と安心を得てまいります。

②新商品開発力の強化と新市場（新規事業領域）の開拓を行う

新商品の開発と新しいビジネスモデルの構築で売上の拡大を図ります。

③コスト競争力のある生産体制の構築により持続的な利益創出を図る


　世の中の水準を超える「安く」「早く」「高品質」を実現するとともに、ＢＣＰにも力を入れ、未来につながる生産体制を構築いたします。

④日阪グループの協調関係強化を推進し、アジアに定着する


　国内外の日阪グループ会社が様々な協力を行い、アジアへの定着を目指します。
⑤コーポレートガバナンスの強化により長期的な企業価値の増大を図る

　内部統制の強化とステークホルダーとの対話に取り組み、健全かつ効率的な経営体制を構築してまいります。
⑥新たな将来展望のもと、ヒトと組織の成長に対する期待感を高める

　企業の競争力の源である「人の成長」を促すため、成長したいという社員の思いを支援することで事業の拡大を目指します。
 