７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、受取手形及び売掛金の増加807百万円等を主因に1,383百万円増加し、10,265百万円（前連結会計年度末は8,882百万円）となりました。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、投資有価証券の減少128百万円、有形固定資産の減少107百万円等を主因に199百万円減少し、4,260百万円（前連結会計年度末は4,460百万円)となりました。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、支払手形及び買掛金の増加902百万円、短期借入金の増加283百万円等を主因に1,157百万円増加し、6,866百万円（前連結会計年度末は5,708百万円)となりました。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、退職給付に係る負債の増加168百万円、長期借入金の減少164百万円等を主因に７百万円減少し、1,124百万円(前連結会計年度末は1,131百万円)となりました。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、主に利益剰余金の増加440百万円、為替換算調整勘定の減少242百万円等を主因に33百万円増加し、6,536百万円（前連結会計年度末は6,502百万円）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
①　概要
当連結会計年度の当社が属するプリント配線板業界の状況は、国内では景気の回復基調に伴い期後半から自動車関連や家電製品の需要が好調に推移し、低迷していた通信機器分野も緩やかに成長した結果、需要は堅調に推移しました。
　       海外では中国やアジア新興国等で引き続き自動車関連分野が成長したことで需要は底堅く推移しました。
このような状況の中、当社グループは、グローバル体制を活かした更なる受注の獲得と、生産体制の拡充や新製品の開発・品質向上に取組み、一層の経営基盤の強化に努めてまいりました。
②　売上高
当社グループの国内業績は、プリント配線板事業において自動車関連分野、スマートグリッド関連の受注増により前年同期を上回りました。海外では中国やインドネシアで自動車関連分野の好調に加え、映像関連分野において非日系顧客からの受注拡大により堅調に推移しましたが、円高の為替影響により、前年同期を下回りました。これらの結果、売上高は19,392百万円（前年同期比0.1％増 13百万円の増収）となりました。
③　営業利益
当連結会計年度における営業利益は700百万円（前連結会計年度比35.4％増 183百万円の増益）となりました。主に海外工場の稼働率改善と合理化効果によるものであります。
④　経常利益
当連結会計年度における経常利益は708百万円（前連結会計年度比37.6％増 193百万円の増益）となりました。主に上記営業利益の状況から増益となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
税効果会計適用後の法人税負担額は208百万円となり、当期純利益は561百万円（前連結会計年度比18.8％増 88百万円の増益）となりました。当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は554百万円（前連結会計年度比17.1％増 81百万円の増益）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２事業の状況、１業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。