３【事業の内容】
　当社グループ（当社および連結子会社）は、半導体製造装置、ＦＰＤ製造装置、印刷関連機器およびプリント基板関連機器の製造・販売を主な事業内容とし、さらにそれらに関連する研究・開発およびサービス等の事業活動を展開しております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当社グループの事業に係る位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 
セミコンダクターソリューション事業（ＳＥ）
　半導体製造装置の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。
　製造、販売および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズが行っております。一部の装置の開発・製造を子会社の株式会社テックインテック他１社が行うほか、組立の一部を子会社の株式会社FASSEが行っております。子会社の株式会社クォーツリードは半導体製造装置用部品の製造を行っており、子会社の株式会社サークは半導体関連装置等の改造および中古機の再生・販売を行っております。また、子会社のSCREEN SPE USA, LLC他５社が販売支援および保守サービスを行うほか、子会社の株式会社SEBACS他４社が保守サービスを行っております。
 
グラフィックアンドプレシジョンソリューション事業（ＧＰ）
　印刷関連機器およびプリント基板関連機器の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。
（印刷関連機器）
　製造および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズが行っております。一部の製品の製造を子会社のSCREEN GP Hangzhou Co., Ltd.が行うほか、子会社のSilicon Light Machines Corp.が印刷関連機器用部品等の開発および製造を行っております。また、子会社のSCREEN GP IJC Ltd.が印刷関連機器の開発を行っております。
　国内の販売は、主として子会社の株式会社メディアテクノロジー ジャパンが行っておりますが、一部の製品の販売は株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズが行っております。国内の保守サービスは、子会社の株式会社エムティサービス東日本および株式会社エムティサービス西日本が行っております。海外においては、子会社のSCREEN GP Americas, LLC他７社が販売および保守サービスを行っております。また、子会社のInca Digital Printers LTD.は産業用インクジェットプリンターの開発・製造・販売を行っております。
（プリント基板関連機器）
　製造および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズが行っております。国内の販売は、子会社の株式会社メディアテクノロジー ジャパンが行っており、国内の保守サービスは、子会社の株式会社MEBACSが行っております。海外においては、子会社のSCREEN GP China Co., Ltd.他１社が販売および保守サービスを行うほか、SCREEN HD Korea Co., Ltd.他１社が販売支援および保守サービスを行っております。
 
ファインテックソリューション事業（ＦＴ）
　ＦＰＤ製造装置等の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。
　製造、販売および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENファインテックソリューションズが行っております。子会社のSCREEN FT Taiwan Co., Ltd.他２社が販売支援および保守サービスを行うほか、子会社の株式会社FEBACSが保守サービスを行っております。
 
その他事業
　当社他子会社１社はライフサイエンス分野等の装置の開発、製造、販売を行っております。子会社の株式会社SCREENマニュファクチャリングサポートソリューションズは製造支援および製造請負業務を行っております。子会社の株式会社SCREENビジネスサポートソリューションズはシェアードサービス業務（総務、経理、人事、情報システムなどに関連する業務）を行っております。子会社の株式会社SCREEN IP ソリューションズは知的財産関連業務を行っております。子会社の株式会社イニタウトジャパンは情報・通信システムの構築および管理を行っております。子会社の株式会社テックコミュニケーションズは印刷物の企画・製作を行っております。子会社の株式会社SCREENアドバンストシステムソリューションズ他１社はソフトウエアの開発を行っております。また、その他子会社８社が当社グループへ各種サービスの提供等を行っております。
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。












平成29年３月31日現在
 








 

　　（注） 株式会社SCREENアドバンストシステムソリューションズ：当連結会計年度において、当社のソフトウエア事業を承継


　　　　　 株式会社SCREEN IP ソリューションズ：当連結会計年度において、当社の知的財産業務を承継


　　　　　 SCREEN Finetech Solutions Shanghai Co., Ltd.：当連結会計年度において、100%出資子会社として設立


　　　　　 SCREEN HD Shanghai Co., Ltd.：当連結会計年度において、100%出資子会社として設立


 
