７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は、168億２千５百万円(前年同期比21億８千９百万円増)となりました。その要因は、売掛金の回収に伴う現金及び預金の増加(前年同期比23億１千５百万円増)があったこと等によるものであります。
　
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は、118億４千６百万円(前年同期比５億６百万円減)となりました。その要因は、有形固定資産の減価償却等による減少(前年同期比５億８千５百万円減)があったこと等によるものであります。
　
(負債)
当事業年度末における負債合計の残高は、31億５千４百万円(前年同期比４億１千３百万円増)となりました。その要因は、未払法人税等の増加(前年同期比３億３千４百万円増)があったこと等によるものであります。
　
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は、255億１千７百万円(前年同期比12億６千９百万円増)となりました。その要因は、当期純利益の計上による利益剰余金の増加(前年同期比11億８千２百万円増)があったこと等によるものであります。
　
(2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
「１  業績等の概要 (1) 業績  (2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
　