７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択、適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を及ぼす見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１） 連結財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載しております。 
 (2）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度における資産合計は、1,611,108千円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ213,293千円増加し、1,353,647千円となりました。主に現金及び預金96,074千円、受取手形及び売掛金92,487千円増加したことによります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ356,605千円減少し、257,461千円となりました。これは、有形固定資産が6,584千円、無形固定資産が100,674千円、投資その他の資産が249,346千円減少したことによります。
　
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べ317,283千円増加し、534,315千円となりました。これは、主に未払金が78,534千円、短期借入金が60,000千円増加したことによります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べ64,475千円減少し、251,403千円となりました。これは、主に長期借入金が69,976千円減少したことによります。
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ396,119千円減少し、825,389千円となりました。これは、利益剰余金が363,270千円減少したことによります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ585,376千円増加の1,559,024千円となりました。内訳は、ドクタープラットフォーム事業1,272,645千円、ヘルスケアソリューション事業286,378千円です。
（売上原価）
売上原価は、前連結会計年度に比べ161,205千円増加の382,506千円となりました。これは、ヘルスケアソリューション事業の追加によるものであります。
（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ399,577千円増加の1,094,182千円となりました。
これは主に、グループ会社増加による人件費及び採用教育費の増加等によるものであります。
営業利益は、この結果前連結会計年度に比べ24,594千円増加の82,336千円となりました。　
経常利益は、営業外収益3,034千円、営業外費用19,375千円計上した結果、前連結会計年度に比べ14,739千円増加の65,996千円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
税金等調整前当期純損失は、特別損失として、減損損失323,937千円等を計上した結果、287,327千円(前連結会計年度は、51,256千円の利益)となりました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損失は、363,270千円(前連結会計年度は、23,611千円の利益)となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因
当社グループの経営成績は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、法的規制、事業運営体制等、様々な要因の変化の影響を受ける可能性があります。このため、事業環境を注視するとともに、優秀な人材の採用と組織体制の整備、内部統制システムの強化等により、これらのリスク要因に対応するよう努めて参ります。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、「Supporting Doctors, Helping Patients.（医師を支援すること。そして患者を救うこと。）」をミッションとして、集合知により医療を再発明することを目指しております。ドクタープラットフォーム事業においては、「MedPeer」会員の増加、サイトの活性度向上を図ることが、「MedPeer」会員及び顧客である製薬企業の満足度向上に資するものと認識しております。また、ヘルスケアソリューション事業においては、予防医療領域における事業を早期に確立させることで、収益基盤の更なる強化を図る方針であります。
来期につきましては、医師会員の活性度をより向上させることにより、「MedPeer」サイト内での広告価値を高めるとともに、各製薬企業のニーズに合ったソリューションを提供することで着実な成長を図ってまいります。
また、医療相談や特定保健指導などの予防医療領域における事業基盤をより強固なものにし、更なる収益拡大を図ってまいります。
 