７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１）財政状態
①　総資産・純資産
当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ90億円増加し、7,818億円となりました。また、純資産は前連結会計年度に比べ９億円増加し、431億円となりました。
②　連結自己資本比率(国内基準)
当連結会計年度の連結自己資本比率は、8.55％となりました。
 
(２）経営成績
①　主要勘定
預金は、安定した資金調達を第一に考え、個人・法人預金を中心に増強を図った結果、当連結会計年度の残高は、前連結会計年度に比べ88億円増加し、7,248億円となりました。
貸出金は、中小企業貸出を中心に増強を図りましたが、前連結会計年度に比べ71億円減少し、5,655億円となりました。
有価証券は、前連結会計年度に比べ142億円減少し、917億円となりました。
②　損益
当連結会計年度の経常収益は、貸出金利息や有価証券利息配当金及び金融商品販売手数料の減少等により、前連結会計年度に比べ９億２千１百万円減少し、192億８千３百万円となりました。
また、経常費用は、経費が減少したものの、支払保証料等の増加により、前連結会計年度に比べ２億９千２百万円増加し、163億３千８百万円となりました。
以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ12億１千２百万円減少し、29億４千５百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ２億８千万円減少し、19億３千７百万円となりました。
また、１株当たりの当期純利益は、21円77銭となりました。
 
(３）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の増加等により、16億４千３百万円のプラスとなりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の売却と償還等により、134億４千万円のプラスとなりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により６億３百万円のマイナスとなりました。
以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度の残高は、前連結会計年度の残高に比べ 144億８千１百万円増加し、896億２千５百万円となりました。