３【事業の内容】
日揮グループ（当社、当社の子会社47社および関連会社36社）は、各種プラント・施設の計画、設計、建設および試運転役務等を主たる事業としており、これに加え、触媒・ファイン製品の製造・販売、機器調達およびコンサルティング等の附帯事業を営んでおります。各事業における当社および関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、次の区分はセグメント情報に記載された区分と同一であります。
 
総合エンジニアリング事業
当セグメントは、石油、石油精製、石油化学、ガス、LNG、一般化学、原子力、金属製錬、バイオ、食品、医薬品、医療、物流、IT、環境保全、公害防止等に関する装置、設備および施設の計画、設計、調達、建設および試運転役務等のEPCビジネスを中心に構成されております。また、これらに関連した事業投資の一部も含んでおり、全般にわたり当社がこれに当たっております。なお、当セグメントを構成する会社は以下のとおりであります。













分野


会社名






 設計・調達・建設


 日揮㈱、日揮プラントイノベーション㈱、
 JGC SINGAPORE PTE LTD、JGC PHILIPPINES, INC.、
 PT. JGC INDONESIA、JGC Gulf International Co., Ltd.、
 JGC OCEANIA PTY LTD、JGC America, Inc.、JGC Gulf Engineering Co., Ltd.




 検査・保守


 青森日揮プランテック㈱




 プロセスライセンシング


 日揮ユニバーサル㈱





 
触媒・ファイン事業当セグメントは、以下のような分野別製品群からなる事業で各関係会社にて製造・販売しています。















分野


製品


会社名






 触媒分野


 重質油の水素化精製・流動接触分解、灯軽油の脱硫などの石油精製用触媒、化学品の水素化・異性化・酸化などの石油化学用触媒など


 日揮触媒化成㈱
 日揮ユニバーサル㈱




 ナノ粒子技術分野


 フラットパネルディスプレイ・半導体・化粧品・オプトなどに使用される機能性素材


 日揮触媒化成㈱




 クリーン・安全分野


 環境触媒、脱臭・消臭剤、オゾン分解触媒、酵素フィルタなど


 日揮触媒化成㈱
 日揮ユニバーサル㈱




 電子材料・高性能セラミックス分野


 エンジニアリングセラミックス、高周波用薄膜集積回路、低誘電率層間絶縁膜、化学的機械研磨材料など


 日揮触媒化成㈱
 日本ファインセラミックス㈱




 次世代エネルギー分野


 リチウムイオン二次電池用正極材などのバッテリー分野ならびに太陽電池および燃料電池用材料


 日揮触媒化成㈱
日本ファインセラミックス㈱





 

その他の事業

その他の事業は総合エンジニアリング事業および触媒・ファイン事業以外の事業であり、以下のような分野および
会社で構成されております。













分野


会社名






 機器調達


 日揮商事㈱




 コンサルティング


 日本エヌ・ユー・エス㈱




 オフィスサポート


 日揮ビジネスサービス㈱




 発電・造水事業


 JGC-ITC ラービグユーティリティ㈱、日揮みらいソーラー㈱、鴨川みらいソーラー㈱




 原油・ガス生産販売事業等


 JGC (GULF COAST), LLC、JGC Exploration Eagle Ford LLC、
 JGC EXPLORATION CANADA LTD.





 
以上に述べた事項の概略は以下のとおりであります。



 