５【従業員の状況】

　当社グループの事業はハンバーガーレストラン事業単一であるため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。


(1）連結会社の状況













平成28年12月31日現在






 
















事業部門の名称




従業員数（人）








店舗部門




1,694




(11,887)






管理部門




545




(58)






合計




2,239




(11,945)







（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２　従業員数の中には、嘱託（３名）、出向・海外派遣社員（13名）、休職（55名）は含まれておりません。

 

(2）提出会社の状況


　平成28年12月31日現在、従業員はおりません。


（注）　当社は持株会社であり、管理・経理事務処理業務等に関しては日本マクドナルド株式会社に委託しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社の連結子会社である日本マクドナルド株式会社においては労働組合が存在しております。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
