７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
文中の将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針および見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり採用した会計方針およびその適用方法ならびに見積りの評価については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため省略しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の営業成績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載した内容のとおりであります。

当連結会計年度の資産合計は222,974百万円となり、前連結会計年度と比較して3,284百万円の増加となりました。


資産の部では、流動資産が153,455百万円となり、前連結会計年度と比較して1,581百万円の増加となりました。


これは主に商品及び製品が1,585百万円、未収入金が4,061百万円増加し、受取手形及び売掛金が3,921百万円減少したことによるものであります。


固定資産は69,518百万円となり、前連結会計年度と比較して1,703百万円の増加となりました。


これは主に建物及び構築物が413百万円、投資有価証券が1,981百万円増加し、建設仮勘定が790百万円、のれんが223百万円減少したことによるものであります。


負債の部では、流動負債が124,003百万円となり、前連結会計年度と比較して5,753百万円の減少となりました。


これは主に支払手形及び買掛金が4,444百万円増加し、短期借入金が9,874百万円減少したことによるものであります。


固定負債は39,357百万円となり、前連結会計年度と比較して5,366百万円の増加となりました。


これは主に社債が5,052百万円、リース債務が252百万円、繰延税金負債が535百万円増加し、長期借入金が1,589百万円減少したことによるものであります。


純資産の部は59,613百万円となり、前連結会計年度と比較して3,671百万円の増加となりました。


これは主に資本金が220百万円、資本剰余金が221百万円、利益剰余金が3,952百万円、その他有価証券評価差額金が1,240百万円増加したこと、純資産の部から控除される自己株式が2,101百万円増加したことによるものであります。


このような結果、自己資本比率は26.7％となりました。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載した内容のとおりであります。
(4）経営戦略の現状と見通し

景気は緩やかな回復基調ではあるものの、海外経済の先行き不透明感や為替相場の不安定な状況等により、消費マインドの足踏みや生活防衛意識の高まり等による個人消費の伸び悩みに加え、インバウンド需要にも変化が現れてくるなど、先行き不透明な状況で引き続き推移いたしました。


このような環境下において当社グループは、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載した内容に取り組んでまいります。

(5）資本の財源および資金の流動性についての分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載した内容のとおりであります。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
①　会社の経営の基本方針
当社グループは「美と健康、清潔で快適な生活を創造する」を経営ビジョンとし、流通業界に携わる小売業様およびメーカー様と協同して生活者様の価値ある暮らし作りに役立つパートナーになることを目指してまいります。
また、流通の専門集団としての技能・技術を保有し、小売業様・メーカー様・生活者様が必要とする機能をより効果的、効率的に提供できる総合情報サービス業として、代替できない優れた卸機能を有した企業になることで社会に貢献し続けてまいります。
②　中長期的な会社の経営戦略

中長期的な会社の経営戦略につきましては「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載した内容のとおりであります。
