３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
(１）経営方針
　当社グループは、運送事業を中核とした綜合物流サービス業を目指し、広く地域社会に貢献し、公共の福祉に寄与することを使命としている。当社グループの提供するサービスが、顧客に信頼され、産業活動の発展に寄与し、株主、取引先、従業員等すべての人々の期待に応えることを経営理念としている。
(２）経営戦略等
　当社グループは、拠点網を通じた物流効率化と輸送品質の向上を図りつつ、主力の特別積合事業を中心として３ＰＬ事業、引越し事業、静脈物流の拡充など、あらゆるニーズにお応えすることにより、顧客のパートナーとして信頼いただけるよう、サービスと企業価値の向上に取り組んでいる。
　今後とも情報通信技術の高度化による付加価値の高いサービスの提供を行い、利益の確保、業績の改善に努める所存である。
(３）目標とする経営指標等
　当社グループは、収益の拡大・業務の効率化等を通じて経営基盤の強化を図るため、売上高経常利益率を重要な指標としてその向上に取り組んでいる。
(４）経営環境及び対処すべき課題
　今後の我が国経済の見通しは、米国の政策の動向等により日本経済にも悪影響を及ぼす可能性が高く、さらには軽油価格の動向等不透明な状況が続いている。
　こうした状況の中、当社グループは年度の目標を「営業推進と決め事の遵守」と定め、荷物の獲得と適正運賃の収受に努めるとともに、本年６月に、総社主管支店に３ＰＬ機能を有した付加価値の高い輸送サービスが提供できる施設として新営業倉庫並びに危険物倉庫を開設し、お客様に満足していただける輸送の提案、安心・安全な輸送体制を構築することにより、収益の確保と業績の向上に努める所存である。