７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。将来の見通しに関する部分は、事業環境等の予想し得ない変化により、実際とは異なる可能性があります。

 

(1）財政状態の分析


〔資産の状況〕


　流動資産は、たな卸資産が減少したものの、現金及び預金、受取手形及び売掛金、有価証券の増加などにより、全体としては9,159百万円（前連結会計年度比674百万円増）となりました。固定資産は、繰延税金資産が減少したものの、機械装置及び運搬具(純額)、建設仮勘定の増加などにより、全体としては5,087百万円（前連結会計年度比107百万円増）となりました。その結果、資産合計では14,247百万円（前連結会計年度比782百万円増）となりました。


〔負債の状況〕


　流動負債は、工事損失引当金が減少したものの、未払法人税等、未払消費税等が増加したことなどにより、全体としては4,498百万円（前連結会計年度比243百万円増）となりました。固定負債は、株式給付引当金が増加したものの、社債の減少などにより、全体としては1,866百万円（前連結会計年度比69百万円減）となりました。その結果、負債合計では、6,364百万円（前連結会計年度比174百万円増）となりました。


〔純資産の状況〕


　純資産は、利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増加などにより7,882百万円（前連結会計年度比607百万円増）となり、自己資本比率は50.3％（前連結会計年度比1.3ポイント増）となりました。

 

(2）経営成績の分析


　１［業績等の概要］　(1）業績　をご参照ください。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


　１［業績等の概要］　(2）キャッシュ・フローの状況　をご参照ください。

 