 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








 


従業員数(名)




連結会社合計


642



 

(注)  １．従業員数は、執行役員及びグループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含んだ就業人員数であります。
　　　２．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３．セグメント別の従業員の状況については、各セグメントに跨って従事する従業員がいるため、セグメント別による従業員の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




569


36.6


10.3


5,076



 

(注)  １．従業員数は、執行役員及び当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んだ就業人員数　であります。
　　　２．臨時雇用者数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．セグメント別の従業員の状況については、各セグメントに跨って従事する従業員がいるため、セグメント別による従業員の記載を省略しております。
５．前事業年度末に比べ従業員数が59名増加しておりますが、主として当社が平成28年４月１日付でフルテック株式会社（フルテック岩手）を吸収合併したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 