 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたって、見積もりが必要となる事項においては合理的な基準に基づき会計上の見積もりを行っている。ただし、実際の結果は見積もりによる不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合がある。
 
(2) 当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産額は、434億99百万円となり、前連結会計年度末と比べ25億円の増加となった。これは現金預金の増加(30億55百万円)などによるものである。
負債総額は、153億37百万円となり、前連結会計年度末と比べ3億94百万円の減少となった。これは工事未払金の減少(6億48百万円)などによるものである。
純資産総額は、281億62百万円となり、前連結会計年度末と比べ28億95百万円の増加となった。これは、利益剰余金の増加(28億91百万円)などによるものである。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
(受注高)
全社を挙げて積極的な営業活動を展開したものの、受注高は前連結会計年度と比べ54億64百万円減少し、423億86百万円となった。
 
(売上高)
太陽光発電関連工事などの減少により、売上高は前連結会計年度と比べ25億22百万円減少し、430億63百万円となった。
 
(経常利益)
原価低減・工程管理の徹底など、工事採算性の向上に努めたことにより、経常利益は前連結会計年度と比べ50百万円増加し、47億13百万円となった。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
経常利益の増益により、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比べ64百万円増加し、32億4百万円となった。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりである。
 