７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。


（１）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


　この財務諸表の作成にあたりまして、当事業年度末における資産・負債及び当事業年度の収益・費用の報告数値、並びに開示に影響を与える見積りを行っております。当該見積りに際しましては、過去の実績や状況に応じて、合理的と考えられる要因等に基づき行っております。しかしながら、見積り特有の不確実性により、実際の結果は異なる場合があります。

 

（２）当事業年度の経営成績の分析


　当社の当事業年度の経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」において記載しておりますが、その主な要因といたしましては、出店商業施設の建替えに伴う退店や、夏のビアガーデン営業期間における天候不順、一部の既存店舗の来客数の下落等により厳しい営業状況であったことに加えて、一部店舗の固定資産の減損処理に係る特別損失を計上いたしました。
　以上の結果、売上高は、前事業年度と比較し233百万円増加の5,505百万円、営業損失58百万円（前年同期は105百万円の営業利益）、経常損失41百万円（前年同期は130百万円の経常利益）、当期純損失171百万円（前年同期は12百万円の当期純利益）となりました。
 

（３）財政状態の分析

　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末と比較して279百万円減少し、2,066百万円となりました。

　流動資産は、前事業年度末と比較して108百万円減少し、777百万円となりました。これは主に現金及び預金が130百万円減少したことによるものであります。
　固定資産は、前事業年度末と比較して170百万円減少し、1,288百万円となりました。これは主に減価償却費等により有形固定資産が132百万円減少したことによるものであります。
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比較して85百万円減少し、1,327百万円となりました。
流動負債は、前事業年度末と比較して80百万円減少し、740百万円となりました。これは主に未払金が115百万円減少したことによるものであります。
　固定負債は、前事業年度末と比較して４百万円減少し、586百万円となりました。これは主に長期借入金が８百万円増加した一方で、社債が18百万円減少したことによるものであります。
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末と比較して194百万円減少し、739百万円となりました。
これは主に当期純損失の計上171百万円及び剰余金の配当26百万円に伴い利益剰余金が197百万円減少したことによるものであります。
 

（４）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社の経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。