７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
①会計方針
  当社グループの連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。  また、会計上の見積りについては、過去の実績、現在の状況、将来の見込み等を総合的に勘案して算出された合理的な金額によっております。  このような会計方針に基づいて作成された連結財務諸表及び財務諸表は、当社グループの経営実態を正しく反映したものであると考えております。
 
②財務分析
(１)資産、負債及び純資産の状況

（資産）


　当連結会計年度末における資産総額は947億38百万円となり、前連結会計年度末より112億61百万円増加いたしました。流動資産は179億90百万円となり、前連結会計年度末より19億61百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金８億35百万円、受取手形及び売掛金３億31百万円及び仕掛品２億14百万円の増加によるものであります。固定資産は767億47百万円となり、前連結会計年度末より93億円増加いたしました。これは主に、有形固定資産82億51百万円及び投資その他の資産12億８百万円の増加によるものであります。
 

（負債）


　当連結会計年度末における負債総額は430億１百万円となり、前連結会計年度末より94億６百万円増加いたしました。流動負債は290億15百万円となり、前連結会計年度末より16億63百万円増加いたしました。これは主に、短期借入金20億12百万円の増加と未払法人税等２億50百万円の減少によるものであります。固定負債は139億86百万円となり、前連結会計年度末より77億42百万円増加いたしました。これは主に、長期借入金74億78百万円の増加によるものであります。
 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産総額は517億36百万円となり、前連結会計年度末より18億55百万円増加いたしました。これは主に、配当金19億23百万円の支払と親会社株主に帰属する当期純利益28億28百万円の計上による利益剰余金９億５百万円及びその他の包括利益累計額８億31百万円の増加によるものであります。
　この結果、自己資本比率は54.6％（前連結会計年度末は59.7％）となりました。
 
 
(２)キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ8億13百万円増加し、当連結会計年度末には54億73百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は80億円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が42億31百万円、減価償却費が61億91百万円及び、法人税等の支払額16億４百万円等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は149億47百万円となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出148億69百万円等によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果獲得した資金は77億79百万円となりました。これは主に、短期借入れによる収入及び返済による支出の純額20億30百万円の増加、長期借入れによる収入80億56百万円、また長期借入金の返済による支出５億23百万円、配当金の支払額19億30百万円等によるものであります。
 
(参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移





















 


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月






自己資本比率（％)


68.0


61.7


61.2


59.7


54.6




時価ベースの自己資本比率
（％)


83.6


91.9


87.4


85.5


68.0




キャッシュ・フロー対
有利子負債比率（年)


4.0


1.8


2.6


2.3


3.7




インタレスト・カバレッジ・
レシオ（倍)


32.0


88.1


47.3


73.1


76.1





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
(注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
(注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
(注４）有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 
③当連結会計年度の経営成績の分析

（売上高）


　主力の国内きのこ事業の売上高は、平成27年４月の火災により生産を休止していた苫小牧第一きのこセンターが、工場を再建し、平成28年４月27日よりブナシメジの収穫・出荷を再開したことや、カットブナシメジ専用工場として新設した富山きのこセンターが平成28年９月上旬から収穫・出荷を開始したことにより、ブナシメジの生産量は増加し、また、改修のため一時生産を休止していた広川きのこセンターにおいて、平成28年９月上旬より霜降りひらたけの収穫・出荷を開始したこと等により、きのこ全体の生産量が増加した結果、422億96百万円（前連結会計年度比3.1％増）となりました。


　海外きのこ事業の売上高は、各子会社が稼働率を高め、生産量が増加したこと等により、45億12百万円（前連結会計年度比1.4％増）となりました。


　加工品事業の売上高は、子会社の株式会社アーデンにおいて、ＯＥＭ製品が好調に推移したこと等により、70億64百万円（前連結会計年度比15.5％増）となりました。


　化成品事業の売上高は、包装資材部門を中心に新規開拓の強化や既存取引先へのきめ細かな営業活動を展開いたしましたが、当期は大型案件がなくなったこと等により、92億45百万円（前連結会計年度比1.7％減）となりました。


　上記の結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ21億31百万円増加し、631億19百万円（前連結会計年度比3.5％増）となりました。

 

（売上総利益）


　きのこセンター建設等による減価償却費および人件費の増加、材料費の増加により製造原価が上昇いたしましたが、売上総利益は、前連結会計年度に比べ８億41百万円増加し、175億78百万円（前連結会計年度比5.0％増）となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


　販売費及び一般管理費は、コスト削減に努めましたが、人件費、運送費、販売手数料が増加したこと等により、前連結会計年度に比べ８億39百万円増加し、141億47百万円（前連結会計年度比6.3％増）となりました。

 

（営業利益）


　上記の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ２百万円増加し、34億30百万円（前連結会計年度比0.1％増）となりました。

 

（経常利益）


　経常利益は、円高により発生した為替差損が前期に比べ少なかったこと等により前連結会計年度に比べ３億４百万円増加し、43億79百万円（前連結会計年度比7.5％増）となりました。

 

（親会社株主に帰属する当期純利益）


　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ２億30百万円増加し、28億28百万円（前連結会計年度比8.9％増）となりました。


　この結果、1株当たり当期純利益は88円17銭となりました。また、自己資本比率は54.6％となり、前連結会計年度に比べ5.1％低下いたしました。

 

④経営成績に重要な影響を与える要因について

(１)単価、気候変動リスク

　元来、当きのこ業界は、きのこの特性からくる季節的要因により、きのこ単価、販売量とも春から夏にかけては不需要期で低迷し、秋から冬に最需要期を迎え上昇に転じる傾向にあります。このような要因により、通常上半期の業績は厳しい状況となり、需要期となる下半期は業績も堅調に推移いたします。しかしながら、最需要期である秋から冬にかけて、暖冬等による気候の変化やきのこの安定供給により市場が供給過剰気味に推移すること等から発生する価格変動等によって、需要期であるにも関わらず、消費が伸び悩み販売量の減少や単価の低迷に繋がり当事業の業績に影響を及ぼす可能性があります。

 
(２)安全性に係るリスク

　食品の品質や安全性に対する消費者の意識は依然として高く、異物混入はもとより、生産及び製造過程における衛生面や使用原材料等についても消費者の関心は集められております。当社といたしましては、これら生産、製造、販売においては万全の管理体制で臨んでおりますが、衛生面や使用原材料等に予期せぬ問題が発生した場合、経営成績に多大な影響を与える可能性があります。

 

(３)海外事業に関するリスク


　当社は現在、米国、台湾及びマレーシアにおきまして子会社を設置し、それぞれきのこセンターで生産・出荷を行っております。海外事業におきましては、現地の政治、経済情勢や法律、税制の問題、また公衆衛生、テロ等紛争など予期せぬ事態により当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。

 

⑤経営者の問題認識と今後の方針


　きのこ事業におきましては、消費者の食の安全、安心に対する意識の高まりはもとより、健康への寄与に対する注目も高まってきております。生産国、産地、使用原材料等についてだけでなく、成分や効能とその認知につきましても注意を払うところとなりました。このような状況において、当社も予期せぬ食品衛生上の問題等が発生し、経営成績に影響を受ける可能性があります。当社といたしましては、このような事態にならぬよう万全の管理体制のもと、研究、生産、販売を行なう所存であります。


　当社は現在、ブナシメジ、エリンギ、マイタケ、ブナピー及び新商品「霜降りひらたけ」を生産、販売しておりますが、量産化に向けて栽培技術の開発中でありますシイタケ及びホンシメジの本格的な販売開始など、今後の新商品開発及び市場投入のピッチを速めることや、健康志向に合わせてこれらの持つ生理活性機能についての研究を強化することも欠かせないと考えております。また、多様化する消費者の商品選択志向や企業間競争の激化に対応するために、消費者のニーズを的確に捉えた臨機応変な販売戦略を展開していく所存であります。


　一方、海外での展開につきましては、米国・台湾・マレーシアに子会社を設置し、きのこの生産、販売を行っております。生産面におきましては、販売状況を勘案しながら徐々に稼働率を上げ、また販売面におきましては、ブランド価値を高め販売力をより一層強化し、海外市場の拡大を進めていくことが不可欠であると考えております。台湾及びマレーシアの子会社におきましては、東南アジア及び中国を中心とした市場の開拓を進め、また米国につきましては、非アジア系顧客の新規開拓に注力し、さらなる販路の拡大に努めてまいります。


　加工品事業につきましては、自社きのこを活用した新商品の開発、冷凍・乾燥アイテムの開発に注力し、健康食品、レトルト食品の販売を中心に、通販事業を合わせて営業力を強化しながら業務を拡大してまいります。


　化成品事業につきましては、長野市豊野に建設した新工場を契機として、自社製品への取り組みをより一層強化し、売上、収益の向上に取り組んでまいります。

 