７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］(1)［連結財務諸表］［注記事項］連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」の項目をご参照願います。
　
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①資産の状況
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ２億７千３百万円増加し、168億４千５百万円となりました。　これは主として、有価証券が28億４千７百万円、建設仮勘定が１億８千６百万円減少いたしましたが、預け金が14億４千６百万円、現金及び預金が９億７千１百万円、受取手形及び売掛金が５億９百万円、仕掛品が２億８千３百万円、原材料及び貯蔵品が１億２百万円増加したこと等によるものであります。
 
②負債の状況
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ５億２千万円増加し、63億５千５百万円となりました。　これは主として、支払手形及び買掛金が３億２千万円、短期借入金が２億２千４百万円、役員退職慰労引当金が９千万円減少いたしましたが、電子記録債務が11億４千９百万円増加したこと等によるものであります。
　
③純資産の状況
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ２億４千７百万円減少し、104億９千万円となりました。　これは主として、為替換算調整勘定が１億１千６百万円、利益剰余金が６千９百万円減少したこと等によるものであります。
　
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、124億８千９百万円（前連結会計年度比4.0％減）となりました。主な要因は、ロジックＩＣ向けの拡販が進む等、徐々に回復傾向となったものの、メモリーＩＣ向けの本格的な需要回復が遅れた影響によるものです。
　
②営業利益
当連結会計年度の営業利益は、１億１千２百万円（前連結会計年度比83.2％減）となりました。主な要因は、収益性の高い製品需要の落ち込みや、為替相場の変動の影響、ＤＲＡＭ向け需要の回復の遅れによる国内工場の稼働率への影響等によるものです。
　
③経常利益
当連結会計年度の経常利益は、１億２千９百万円（前連結会計年度比76.8％減）となりました。主な要因は、営業利益の減少によるものです。
　
④親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、７千８百万円（前連結会計年度比76.1％減）となりました。主な要因は、経常利益の減少に加え、法人税等合計９千万円を計上したことによるものです。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２［事業の状況］４［事業等のリスク］」の項目をご参照願います。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
「第２［事業の状況］３［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］の項目をご参照願います。
　
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
当社グループは、当連結会計年度において営業活動によるキャッシュ・フローとして７億３千８百万円、投資活動によるキャッシュ・フローとして19億９千７百万円が増加しております。しかしながら、財務活動によるキャッシュ・フローとして１億８千万円が減少したことにより、当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、25億１千８百万円増加し、当連結会計年度末には48億８千１百万円（前連結会計年度比106.6％増）となりました。
②資金需要
当社グループは、顧客満足のより一層の向上に向け、今後も製造設備の増強並びに最先端技術に対する研究活動及び研究開発投資を継続的に実施してまいります。
③資金調達
当社グループは、安定的な支払能力を確保するため、内部資金、金融機関からの借入及び社債の発行、設備のリース化等の活用により、資金調達の多様化と安定した資金繰りを実現しております。なお、外部からの資金調達につきましては、安定的で低利息を目標とし、経済や金融情勢を加味しながら、長期もしくは短期のバランスのとれた調達を実施しております。
 
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針
当社グループの主な事業分野である半導体市場は、「第２[事業の状況]３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]」に記載しましたように、スマートフォンの高機能化や、データセンター向け需要の拡大、自動車の電装化の進展等に牽引され、引き続き堅調な成長が予想されます。プローブカード市場につきましても、半導体の先端製品の生産が本格化するとともに、プローブカードの需要も回復が見込まれる一方で、メーカー間の競争も激しさを増すことが予想されます。
このような状況の中、当社グループといたしましては、「第２[事業の状況]３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]」に記載しました各項目の実行を推進いたします。
また、「第４[提出会社の状況]６[コーポレート・ガバナンスの状況等]」に記載しましたように、コーポレート・ガバナンスにつきましても、一層の充実を図り、企業価値の向上を図ります。
 