 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（スターゼン株式会社）、子会社23社、関連会社10社により構成され、主に食肉の処理加工、ハム・ソーセージ及び食肉加工品の製造販売、豚・牛の生産・肥育等の食肉事業活動を行っております。　事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
 
（1）食肉関連事業








　食肉の処理加工……………


当社が製造販売するほか、子会社スターゼンミートプロセッサー㈱他４社、関連会社プライフーズ㈱他４社でも製造し、当社及びスターゼン販売㈱が仕入販売しているほか、当該子会社関連会社においても販売しております。




　ハム・ソーセージの製造…


子会社ローマイヤ㈱は、子会社スターゼンミートプロセッサー㈱及びスターゼンインターナショナル㈱から原材料の供給をうけ製造販売し、当社及びスターゼン販売㈱が仕入販売しているほか、一部当該子会社においても販売しております。




　食肉の販売…………………


子会社スターゼンインターナショナル㈱、スターゼン販売㈱他８社、関連会社プライフーズ㈱でも販売しており、当社及び当該子会社間においても仕入販売しております。




　生産・肥育…………………


子会社㈲ホクサツえびのファーム、㈱雲仙有明ファームで生産・肥育を行っており、関連会社プライフーズ㈱他４社においても生産・肥育を行っております。



 









（2）その他の事業……………


子会社㈱システム・サービス・センター（情報処理）他４社、関連会社ゼンミ食品㈱（調味料製造）で主に食肉関連事業のサポートを行っております。



 

　
　事業の系統図は次のとおりであります。


 
(注) １　当連結会計年度において、㈱ニックフーズの全株式を取得したため連結の範囲に含めております。
２  当連結会計年度において、非連結子会社スターゼン食品㈱を設立いたしました。
３  当連結会計年度において、持分法非適用関連会社足寄旭ヶ丘牧場㈱、北海道はまなか肉牛牧場㈱を設立いたしました。
４　当連結会計年度において、連結子会社であった㈱三戸食肉センターを清算いたしました。