 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、日本において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、連結会計年度末における資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、当社グループの過去からの経験、実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は内在する不確実性の度合いにより、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しています。
　
(2) 当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度末より1,861百万円増加し、25,201百万円となりました。主な増加は、受取手形及び売掛金3,284百万円であり、主な減少は、現金及び預金1,591百万円です。
負債合計は、前連結会計年度末より853百万円増加し、3,622百万円となりました。主な増加は、買掛金519百万円です。
純資産は、前連結会計年度末より1,009百万円増加し、21,579百万円となりました。主な増加は、その他有価証券評価差額金669百万円です。
この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の88.1％から85.6％となりました。
　
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比29.8％増の16,438百万円となりました。
国内売上高は、前連結会計年度比41.5％増の2,806百万円、海外売上高は27.7％増の13,632百万円となりました。メモリ市場においてウェーハ不足による投資抑制はあったものの、車載関連およびディスクリート市場での設備投資が好調に推移したことから、売上高が大幅に増加しました。
②  売上原価
売上原価は11,068百万円となり、売上高原価率は前連結会計年度より2.3％ポイント改善して67.3％となりました。
③  販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比3.8％増の5,075百万円となりました。製品販売の増加に伴う製品保証引当金繰入額の増加、および組織活性化に向けた人材強化のため、従業員給料及び賞与を増加したことによるものです。
④  営業損益
前連結会計年度が1,035百万円の営業損失であったのに対し、294百万円の営業利益となりました。
⑤  営業外収益
営業外収益は、前連結会計年度の130百万円に対し、140百万円となりました。主に受取配当金66百万円、為替差益41百万円を計上しました。
⑥  営業外費用
営業外費用は、前連結会計年度の539百万円に対し、２百万円となりました。
⑦  特別利益
特別利益は、47百万円を計上しました。政策保有株式を売却したことによる投資有価証券売却益35百万円を計上しました。
⑧  特別損失
特別損失は、前連結会計年度の300百万円に対し、１百万円となりました。
⑨  親会社株主に帰属する当期純損益
前連結会計年度が1,849百万円の親会社株主に帰属する当期純損失であったのに対し、243百万円の親会社株主に帰属する当期純利益となりました。１株当たり当期純利益は13円37銭となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
　
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
今後の経済環境については、地政学的リスクを抱えながらも、力強い成長の続く米国や安定した成長を維持する欧州など、世界的な経済成長に勢いが戻りつつあります。半導体業界においては、2016年後半から続くメモリ市場の急速な回復が引き続き期待されていることに加え、車載用半導体市場においても成長が継続すると見られており、技術革新への挑戦を伴いながら、半導体メーカー各社の設備投資は今後も堅調に推移すると予測されています。当社グループは、顧客の生産現場で進行するIoTによるイノベーションに対応する新製品の開発や新たなソリューションの創造など、成長のための投資を積極的に行うことで、中長期的に安定した利益の確保と業界トップグループへの返り咲きを目指します。
なお、以上に記載している将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月29日）現在において当社グループが判断したものです。
　
(6) 事業等のリスクに記載した重要事象等を解消するための対応策
当社グループには「第２ 事業の状況 ４．事業等のリスク (11)継続企業の前提に関する重要事象等」に記載のとおり、継続企業の前提に関する重要事象等が存在しています。
当社グループは、当該状況を解消すべく、「第２ 事業の状況 ３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等 (2)中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題」に記載のとおり、「既存事業の成長」「新しいビジネス価値の開発」および「組織活性化と人材育成」に取り組んでいます。
　