３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（アピックヤマダ株式会社）、子会社６社及び関連会社３社により構成されており、電子部品組立装置、電子部品及びその他の製造販売を主要な事業としております。
国内子会社１社及び関連会社１社は、本邦において当社製品の製造販売及びアフターサービスを行っております。また、海外子会社５社及び関連会社２社は、アジア地域において当社製品の販売代理、製造販売、納入立会い及びアフターサービスを行っております。
事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。なお、事業内容とセグメント区分は同一であります。















事業内容


主要製品


主要な会社






電子部品組立装置


モールディング装置
リード加工機
モールド金型
テストハンドラー


当社、アピックヤマダ販売株式会社、APIC YAMADA SINGAPOREPTE.,LTD.、山田尖端科技（上海）有限公司、山田尖端貿易（上海）有限公司、APIC YAMADA PRECISION (THAILAND) CO.,LTD.




電子部品


リードフレーム
LEDプリモールド基板(LPS)
電子通信部品


当社、APIC YAMADA (THAILAND) CO.,LTD.、済南晶恒山田電子精密科技有限公司




その他


リード加工金型
リードフレーム金型


当社、コパル・ヤマダ株式会社、銅陵三佳山田科技股份有限公司





 
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 