４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


事業内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）
日置フォレストプラザ㈱


長野県上田市


千円


損害保険代理業及び当社不動産の管理


100


当社の不動産の管理委託を行っております。
役員の兼任　　　　　２名




10,000




HIOKI USACORPORATION


米国
ニュージャージー州


千米ドル


米国市場における当社製品の販売


100


当社の製品の販売を行っております。
役員の兼任　　　　　１名




1,500




日置（上海）商貿有限公司


中国　上海市


 千米ドル


中国市場における当社製品の販売


100


当社の製品の販売を行っております。
役員の兼任　　　　　１名




1,800




 HIOKI SINGAPORE
 PTE.LTD.


シンガポール


千シンガポールドル


東南アジア市場における当社製品の販売


　　　100


当社の製品の販売を行っております。
役員の兼任　　　　　１名




750




HIOKI KOREA
CO.,LTD.


韓国　ソウル特別市


百万韓国ウォン


韓国市場における当社製品の販売、一部製造


　　　100


当社の製品の販売及び一部の製造を行っております。
役員の兼任　　　　　２名




4,500




HIOKI INDIA ENGINEERING
PRIVATE LIMITED


インド　グルガオン


 千インドルピー

20,000



インド市場における販売支援及びアフターサービス


　　　100
（1）


当社の製品の販売支援及びアフターサービスを行っております。
役員の兼任　　　　　１名





　（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．特定子会社に該当する会社はありません。
３．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
４．前連結会計年度において連結子会社でありましたHIOKI INDIA PRIVATE LIMITEDは、当連結会計年度において、合弁相手先でありましたT.R. Khandelwal Enterprises Private Limitedに当社保有株式を全て譲渡したため、連結子会社から除外しております。

５．HIOKI INDIA ENGINEERING PRIVATE LIMITEDについては、当連結会計年度において新たに設立したため、連結子会社にしております。


６．日置（上海）商貿有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等
（１）売上高　　　　　2,429,952千円
（２）経常利益　　　　　337,819千円
（３）当期純利益　　　　251,933千円
（４）純資産額　　　　　606,616千円
（５）総資産額　　　　　825,824千円
 