７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 業績報告
① 営業収益
営業収益は、前事業年度に比べ12億36百万円増加し、1,059億54百万円（前期比1.2％増）となりました。これは主に、３月に刈谷店・４月に大高店・６月に前後店・10月に長久手店・11月に大治店をリニューアルオープンしたこと、また、創業75年にあたり「創業75年祭」を開催し、お買物券プレゼント・中日劇場の観劇ご招待等の実施、ポイントカードの新規会員募集やお客様を対象とした食品メーカーとの共同企画によるＩＨクッキング教室（本社ビル３Ｆ）の開催などの販売促進に努め、既存店売上が0.7％増加したことによるものであります。
② 販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ44百万円減少し、175億59百万円（前期比0.3％減）となりました。また、売上高比では前事業年度に比べ0.3ポイント減少し、17.3％（前期17.6％）となりました。
③ 営業利益
営業利益は、前事業年度に比べ４億79百万円減少し、25億25百万円（前期比16.0％減）となりました。これは、売上総利益率が0.8ポイント減少したことにより、営業総利益５億24百万円減少（前期比2.5％減）となったことと、販売費及び一般管理費が44百万円減少（前期比0.3％減）したことによるものであります。
④ 営業外損益
営業外損益は、前事業年度に比べ６百万円増加し、75百万円（前期比9.9％増）となりました。
⑤ 経常利益
経常利益は、前事業年度に比べ４億73百万円減少し、26億１百万円（前期比15.4％減）となりました。これは、営業利益が減益になったことによるものであります。
⑥ 特別損益
特別損益は、前事業年度に比べ１億93百万円減少し、△２億94百万円（前期は△１億１百万円）となりました。これは主に、減損損失１億77百万円によるものであります。
⑦ 当期純利益
当期純利益は、前事業年度に比べ３億79百万円減少し、13億71百万円（前期比21.7％減）となりました。
 
 
(2) 流動性及び資金の源泉
① キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、13億59百万円の収入となり、前事業年度と比較し、３億95百万円の収入の増加となりました。これは主に、税引前当期純利益が、前事業年度と比較し６億66百万円の減少となったことと、仕入債務が、前事業年度と比較し17億27百万円の増加となったことによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、16億35百万円の支出となり、前事業年度と比較し、49百万円の支出の減少となりました。
これらにより、フリーキャッシュ・フローは、２億75百万円の支出となり、前事業年度と比較し４億45百万円の収入の増加となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、３億16百万円の支出となり、前事業年度と比較し、２億51百万円の支出の増加となりました。これは主に、自己株式の売却収入の減少と配当金の支払額の増加によるものであります。
② 資金需要
当社の資金需要は、店舗展開における出店資金(店舗建設)や、店舗の改装(建替えを含む)資金で、主に設備投資に関するものであります。
③ 契約債務及び約定債務
該当事項はありません。
④ 財務政策
当社は、引き続き財務の健全性を保ち、営業活動によりキャッシュ・フローを生み出すことによって、当社の成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金に充当することを基本としております。
　