３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社シーズ・ホールディングス）、子会社８社により構成されており、株式会社ドクターシーラボの研究開発部が中心となり製商品化した、人の肌が持つ自然治癒力に着目した化粧品や、健康食品、美容機器等を販売する事業並びにエステティック・サロンの展開を主たる業務としております。
　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
　当社グループの事業内容、当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は次のとおりであります。
 
当社グループ各社の事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりとなります。
















主な事業内容




会社名







ドクターシーラボ事業（化粧品及び健康食品の販売）
 


株式会社ドクターシーラボ（子会社）
株式会社シーラボ・カスタマー・マーケティング
（子会社）

Dr.Ci:Labo Company Limited（子会社）

喜莱博股份有限公司（子会社）
Ci：Labo USA, Inc.（子会社）

DR.CI:LABO PTE.LTD.（子会社）





エステ・サロン事業
（エステティック・サロンの展開）



株式会社シーズ・ラボ（子会社）






（注）Dr.Ci:Labo Company Limited、喜莱博股份有限公司及びDR.CI:LABO PTE.LTD.は、現在清算手続き中であります。
    　当社グループの事業を事業系統図によって示すと次のようになります。
 



 