３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

以下の文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 経営方針


当社グループは、これまでの間、建築・土木・測量業界の経営効率化のため専用ＣＡＤソフトウエアの性能アップと付加価値の追求に努めてまいりました。中期経営計画（2016年度〜2019年度）では、「変革と成長」を基本方針に掲げ、ＣＡＤソフトウエアを通じて建築・土木・測量業界のリアル３Ｄ化（３次元化）を推進していきます。２次元図面の３次元モデル化、３次元データの利活用、よりリアルな３Ｄの追及により、業界のＩＣＴ（情報通信技術）の普及と更なる業務効率化を支援し、業界の「変革」を通じて当社グループの「成長」につなげてまいります。

 

(2) 経営戦略等


当社グループでは、「建設業界の３次元化」をテーマとして、以下の基本戦略及び重点施策に取り組んでおります。


① 基本戦略


・ ３次元化の推進による商品・サービスの差別化


・ シェアの拡大


・ ストックビジネスの強化


② 重点施策


・ ３Ｄカタログサイトの普及による建築３次元ＣＡＤ市場のシェア拡大


・ i-Construction 及びCIMを推進する土木３次元商品の開発強化


・ 販売モデルの見直し


・ 人材の育成強化と優秀な人材の確保


・ 次の成長に向けた商品開発

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループの主たる事業はＣＡＤソフトウエアの開発及び販売であり、多額の設備投資を必要としないため、経営上は、収益面での指標を重視しております。そのため、中期経営計画で経営目標として掲げた売上高100億円、営業利益30億円、当期純利益20億円の達成を目指してまいります。

 
(4) 経営環境

当社グループを取り巻く経営環境は、戸建て住宅市場は少子高齢化や世帯数の減少により市場の縮小が見込まれ、公共投資は短期的には一定の需要が見込まれますが、中長期的には人口減少や財政上の制約などを背景に市場の縮小が見込まれます。一方で、建設業界はＩＣＴの活用が遅れており、人手不足や就業者の高齢化も課題となっております。このような課題に対処すべく、建設現場でのＩＣＴの活用が進んでいくことが見込まれます。

 
(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題

当社グループが属する建設業界は、少子高齢化、財政の逼迫に伴って中長期的に市場規模の縮小が見込まれます。このような環境のなか、当社グループは以下の課題に取り組み、経営体質の強化に努めてまいります。

① シェアの拡大

当社グループ最大の強みの一つは、建築・測量ＣＡＤソフトウエアにおいて、大きなシェアを有していることであります。ユーザーニーズに合致したソフトウエアの開発及びサポート体制を充実させることによりユーザーの満足度向上を図るとともに、新規顧客の獲得に注力し更なる市場シェア拡大を目指してまいります。


② 中長期的な成長へ向けた新製品・新サービスの創出


当社グループでは、現在の主力製品である建築・測量・土木のＣＡＤソフトウエア以外の製品・サービスの創出が課題であると考えております。この課題に対応すべく、「３Ｄカタログ.com」を中核とした新たな製品の開発及びサービスの提供に取り組んでまいります。


③ 人材の育成と獲得


中期経営計画における重点施策を迅速かつ確実に遂行するためには、社員教育が欠かせないと考えております。新製品・新サービスを創出する組織体制を整備し、事業戦略を担う人材の育成と獲得に取り組んでまいります。

 