７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積が必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積を行っております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末の流動資産は、主に現金及び預金の減少638百万円、有価証券の増加300百万円により前連結会計年度末比302百万円減少し11,176百万円となりました。　
②　固定資産
当連結会計年度末の固定資産は、主に建物及び構築物586百万円、土地207百万円、供託金930百万円が増加した一方、投資有価証券の減少478百万円により前連結会計年度末比1,261百万円増加し20,904百万円となりました。
③　流動負債
当連結会計年度末の流動負債は、主に買掛金27百万円及びその他に集約された未払金の増加等により前連結会計年度末比98百万円増加し1,526百万円となりました。　
④　固定負債
当連結会計年度末の固定負債は、主に前払式特定取引前受金の減少251百万円により前連結会計年度末比233百万円減少し13,939百万円となりました。　
⑤　純資産
当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金1,116百万円の増加等により前連結会計年度末比1,092百万円増加し16,614百万円となりました。
 
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、売上高については、前連結会計年度比6.5％増加の10,205百万円、経常利益は前連結会計年度比10.2％増加し2,125百万円となりました。
また、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比13.5％増加し2,189百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比16.9％増加し1,405百万円となりました。
①　売上高
売上高は10,205百万円（前期比6.5％増加）となりました。主な要因は、葬祭事業において施行件数の増加により前期比8.5％増加した一方、冠婚事業においては施行組数の減少により前期比10.6％の減少、介護事業においても前期比1.1％減少となったためであります。
②　売上原価
売上原価は6,900百万円（前期比5.2％増加）となりました。材料費は1,924百万円（前期比6.3％増加)となりました。　労務費は3,017百万円（前期比3.5％増加）となり、経費は、消耗品費、租税公課及び地代家賃が増加、水道光熱費の減少等により1,958百万円（前期比6.8％増加）となりました。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、1,280百万円（前期比5.6％増加）となりました。その主な要因は、広告宣伝費及び租税公課が増加したためであります。
④　営業利益
以上により、当連結会計年度における営業利益は2,024百万円（前期比11.6％増加）となりました。
⑤　営業外損益
営業外収益は108百万円（前期比12.6％減少）となりました。営業外収益減少の主な要因は、掛金解約手数料の減少によるものであります。営業外費用は7百万円（前期比19.9％減少）となりました。
⑥　経常利益
以上により、当連結会計年度における経常利益は2,125百万円（前期比10.2％増加）となりました。
⑦　特別損益
特別利益は64百万円となりました。これは投資有価証券売却益64百万円が発生したためであります。特別損失の発生はありません。
⑧　当期純利益
以上により、税金等調整前当期純利益は2,189百万円（前期比13.5％増加）となり、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は1,405百万円（前期比16.9％増加）となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループは、主に営業活動により獲得したキャッシュ・フロー（キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。）を原資とした投資活動を行っております。　また、市場の変化に対応した投資計画に基づき、今後は大規模施設から小規模施設（邸宅型）へシフトすることにより、投資額を軽減し資金の流動性を高めてまいります。　以上により、得られた資金の一部につきましては、株主に対する利益還元として業績に応じた安定的な配当に充当してまいります。（配当政策については、「第４　提出会社の状況　３．配当政策」に記載のとおりであります。）
 