３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針

　当社グループは、「当社は高機能チューブフィルムの先駆者として、製品の開発、生産及び販売を通して、社会の期待に応え、その発展に貢献する。そのプロセスにおいては、常に優れた品質、納期、価格を追及し、創造性豊かな商品により、お客様に満足感を提供する。そして社員とその家族が幸福となり、社の繁栄を導くことで、永遠に成長を続ける。」の経営ビジョンのもと、以下の５つの行動規範を掲げております。
１．果敢なチャレンジ　：　変化をチャンスに変え、失敗を糧にして挑戦し続ける
２．謙虚な姿勢　　　　：　社会、業界の動き、周りの意見に目と耳を傾ける
３．技を磨く努力　　　：　常に向上心を忘れず、その道のプロをめざす
４．強い実行力　　　　：　期限を明確にし、具体的なアクションで目標を達成する
５．明るく前向きな心　：　周りに対し、決して諦めない勇気と元気を与える
 

（２）経営環境及び対処すべき課題等


　今後のわが国経済については、個人消費について雇用環境の改善や働き方改革に関する政府の後押しを背景に持ち直しが期待されておりますが、原油高や為替変動などにより物価の上昇が下押し圧力になり、大きな伸びが期待できない状況にあります。


　特に、為替や原油価格の動向は、当社の経営を大きく左右する要因の一つでもあります。


　このような環境のもと、当社グループとしましては、


クオリティ・ファースト！(製品も・業務も)をスローガンに以下の重点施策


①新たな営業戦略による内外を問わない市場開拓の実行


②原反生産から出荷までの効率的な生産体制の実現


③徹底した品質にこだわったものづくりの実現


④開発品の早期製品化と市場ニーズ吸い上げによる製品改良を含む新製品への取組み


⑤会社の継続的発展の礎となる人財の活性化


の取組みを着実に推進し、さらにお客様のご要望に応えられるサービスを持続的に提供していくことにより競争力を維持強化し、海外市場や他企業とのアライアンスを含めて、攻めの市場開拓の検討も実行し、更なる飛躍を目指してまいります。

 