５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況












平成28年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






112（13）


39.1


6.3


5,482





 

セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。
















部門の名称


従業員数（人）







医療情報サービス部



48


（9）




開発部


11


（1）




営業部門


41


（2）




管理部門


12


（1）




合計


112


（13）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。また、パートタイマー社員については、毎日出勤しているパートタイマー社員は就業人員に、それ以外の者は臨時雇用者数に含めております。

２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

３．当事業年度は決算期変更により３カ月決算となっておりますので、平均年間給与は平成27年７月から平成28年６月までの１年間に支給した給与の平均値を記載しております。
 

(2）労働組合の状況

  当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。