 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社１社及び関連会社１社で構成されております。
当社は、情報サービスを主たる事業とし、情報システムに係るコンサルティングから、業務システムの開発と保守及びITインフラの構築と運用管理に至る一貫したサービスを提供しております。
当社グループの事業内容を、セグメント別に表しますと以下のとおりです。
　
(1) システム開発事業
製造業、金融業、通信業等、幅広い業種の顧客に対する各種業務システムのコンサルティングからシステム設計、開発、保守に至る一連のシステム開発サービスを提供しております。
　
(2) インフラサービス事業
顧客企業の様々なシステムを支えるインフラ構築から技術サービス、システム運用、監視、ヘルプデスク、フィールドサポートに至る一連のインフラサービスを提供しております。
　
(3) その他の事業
受託計算、仕入商品販売業務などを行っております。
　
(注) 「その他」の事業としたセグメントに関しましては、「セグメント情報等の開示に関する会計基準」（企業会計基準第17号　平成21年３月27日）及び「セグメント情報等の開示に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第20号　平成20年３月21日）適用の報告セグメントには含まれない事業セグメントとなっております。 
　
事業の系統図は次のとおりです。
　


 