５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）




現業社員


管理社員






ファクトリー事業


8,092


 


336


 




テクノ事業


1,971


 


145


 




Ｒ＆Ｄ事業


907


 


81


 




セールス＆マーケティング事業


3,007


 


89


 




不動産事業


73


 


281


 




情報通信事業


－


 


408


 




　報告セグメント計


14,050


 


1,340


 




その他


82


 


7


 




全社（共通）



－



 


80


 




小計


14,132


 


1,427


 




合計


15,559





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループから当社グループ外への出向者及び外部からの受入派遣社員を除く）を記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当社グループでは、顧客企業及び自社工場等において売上高に直結する業務に従事する社員を「現業社員」と呼んでおります。また、営業・管理・その他の間接部門で売上高に直結しない業務に従事する社員を「管理社員」と呼んでおります。なお、現業社員の雇用形態には、正社員及び雇用期間を限定した「期間契約社員」も含まれております。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が2,674名増加しましたのは、ファクトリー事業及びセールス＆マーケティング事業において事業規模拡大のために採用活動及び人員体制を強化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






29


44.7


9.9


6,394





　（注）１．従業員数は、就業人員（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者及び外部からの受入派遣社員を除く）を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は、純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 