 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年２月28日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




システムソリューション事業


9




メディアソリューション事業


6




アイラッシュケア事業


75




全社（共通）


4




合計


94



 

(注) １．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。
２．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ35名減少しておりますが、その主な理由は、メディアソリューション事業における経営の合理化に向けた人員削減を実施したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年２月28日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




13


45.6


5.3


3,686



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




システムソリューション事業


9




全社(共通)


4




合計


13



 

(注) １．従業員数は、契約社員を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、平均年俸額を表示しています。
３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 