５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日　本


540
(156)




中　国


292
(89)




アジア


69
(―)




合　計


901
(245)





（注）　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
なお、臨時従業員にはパートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含めております。
 
(2）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






534
(156)


39.2


14.8


6,007,219





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
なお、臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含めております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　提出会社の従業員は、すべて日本セグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、東京ラヂエーター労働組合（組合員数　476名）が組織されており、全日本自動車産業労働組合総連合会に属しております。
　なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 