３ 【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と収益力向上に向けて企業体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、継続して株主の皆様への利益還元を充実させていくことが経営の重要課題であると考えております。当社は、中間配当と期末配当の２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、内部留保資金の使途につきましては、企業競争力の強化、将来の事業展開に活用する方針でおります。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当社は会社法第４５４条第５項に基づき取締役会の決議によって毎年３月31日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
上記の方針に基づき、当事業年度の期末配当につきましては、特別配当８円を含め１株につき20円といたしました。これにより、中間配当１株につき10円と合わせ、年間配当金は１株30円となり、当事業年度の配当性向は、連結ベースで29.7％となりました。
 
第27期に関する剰余金の配当は以下の通りであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年５月２日取締役会決議


461


10




平成29年12月22日定時株主総会決議


923


20



 

（注）　配当金の総額には、持株会信託に対する配当金１百万円を含めております。
 