５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















従業員数（人）


675


(165)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託、パートタイマー及び派遣社員含む。）は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．事業のセグメント別に使用人数を区分することは困難なため区分しておりません。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ、57人増加した主な要因は、平成28年９月１日付シルバー電研株式会社の事業一部譲受けに伴う当該人員の移籍によるものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






254(41)


42.8


14.2


6,610





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託、パートタイマー及び派遣社員含む。）は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。