 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、新設店舗などの売上寄与もあり、前連結会計年度に比べ17億32百万円増加し、722億86百万円(前連結会計年度比2.4％増)となりました。
②　営業利益
当連結会計年度における営業利益は、営業総利益が２億93百万円増加したものの、販売費及び一般管理費が３億14百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ20百万円減少し、25億５百万円(前連結会計年度比0.8％減)となりました。
③　経常利益
当連結会計年度における経常利益は、金融収支が改善したことなどにより、前連結会計年度に比べ16百万円増加し、23億39百万円(前連結会計年度比0.7％増)となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損失が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ２億７百万円増加し、７億35百万円(前連結会計年度比39.2％増)となりました。
(2) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ２億23百万円増加し、10億73百万円(前連結会計年度比26.4％増)となりました。
①　営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ４億45百万円増加し、34億59百万円(前連結会計年度比14.8％増)の収入となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が74百万円増加したことに加え、非資金損益項目の店舗閉鎖損や仕入債務が増減したことなどによるものであります。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ７億44百万円減少し、16億５百万円の支出となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が９億41百万円増加したことなどによるものであります。
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ10億76百万円増加し、16億30百万円の支出となりました。これは主に、長期借入金の減少などによるものであります。
(3) 財政状態
①　資産
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ８億円減少し、504億79百万円(前連結会計年度比1.6％減)となりました。これは主に、敷金の減少などにより投資その他の資産が９億68百万円減少したことによるものであります。
②　負債
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ15億33百万円減少し、327億36百万円(前連結会計年度比4.5％減)となりました。これは主に、有利子負債の減少によるものであります。
③　純資産
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ７億32百万円増加し、177億43百万円(前連結会計年度比4.3％増)となりました。これは主に、当期純利益により利益剰余金が増加したことによるものであります。
 