３【事業の内容】

　当社グループは、当社（アルコニックス株式会社）、連結子会社33社、関連会社６社（うち、持分法適用関連会社４社）により構成されており、アルミ、銅、ニッケル、レアメタル・レアアース等の各種製品並びにそれらの原材料の輸出、輸入及び国内取引の業務を行うほか、金属加工を中心とした製造業への事業拡大を行っています。特に近年、製造業のＭ＆Ａ、事業投資に注力した結果、利益面で製造業の比率が飛躍的に高まっており、商社機能と製造業を融合した新しい企業集団の形成が進んでおります。


(１）非鉄金属業界における当社グループの位置付けについて

　当社グループを取り巻く非鉄金属業界は鉱山会社、精錬メーカー、圧延・加工メーカーと各工程に介在する商社で成り立っており、当社グループの事業は大きく区分すると、アルミニウム、銅等のベースメタル製品、並びにレアメタル等の原料から製品を取扱う商社流通事業、及び非鉄金属等を素材とした金属加工と金属加工に絡む装置・材料等の製造事業に分けられます。
　当社グループは現在33社の連結子会社のうち孫会社を含む15社が製造業であり、この製造業が生み出す利益面のウエイトが大きくなってきたことから、平成29年３月期より報告セグメントを変更いたしました。新しい当社グループの事業を「商社流通」と「製造」の２つの報告セグメントに大別し、さらに事業分野ごとに「商社流通」は「電子機能材」「アルミ銅」の２事業セグメント、「製造」は「装置材料」「金属加工」の２事業セグメントに再編いたしました。
　これらを体系図で示すと下記の通りとなります。



 
(２）当社グループの報告セグメント及びその事業内容
・商社流通
　「電子機能材事業」は、日本企業が世界をリードする電子材料・部品分野であり、特に、需要が拡大するスマートフォン、タブレット端末、電気自動車並びにハイブリッド車や、ＩＴ関連機器等に使用される電子部品、化合物半導体、結晶材料、またこれら材料の生産に不可欠なレアメタル（チタン、タングステン、モリブデン、レアアース等）の取扱いを行っております。とりわけ当社グループにおけるレアメタルの取扱いは他の企業とは異なり、原料から材料・製品まで一貫して取扱っているのが特徴であります。当セグメントには、当社の電子・機能材本部、海外ネットワーク機能としての現地法人のほか、チタン、タングステン、モリブデン、レアアース等レアメタルに特化し鉱石から地金、中間原料までを一貫して取扱う国内連結子会社（当該子会社は中国及びシンガポールに海外現地法人を設立）が所属しております。

　「アルミ銅事業」は、歴史のある安定成長ビジネスとして多くの優良な取引先・商権を持つ「製品」と、世界的な地球温暖化防止、省エネルギーで脚光をあびる非鉄金属のリサイクル原料、再生原料を手掛ける「原料」が主要な事業であります。「製品」は国内市場においてはすでに成熟しておりますが、中国等新興国では自動車、家電、半導体向けの需要増加が目覚ましく世界的な視点でみると将来性のある事業であります。当セグメントでは主にアルミ圧延品、伸銅品、及びバルブ部品等の建設資機材の輸出、三国間取引及び国内取引を中心に事業を展開しております。一方、「原料分野」は自動車業界の軽量化に伴うアルミリサイクル原料の需要増加、環境問題に端を発した各リサイクル法の制定という事業環境を背景に市場規模が拡大傾向にあるアルミ、銅スクラップ、アルミ再生地金を手掛ける他、マグネシウム地金や金属珪素の取扱いも行っております。当セグメントは当社の軽金属・銅製品本部、非鉄原料本部、建設・産業資材本部、海外ネットワーク機能としての現地法人のほか、国内流通・問屋機能・スクラップヤードを保有し非鉄スクラップリサイクルを手掛ける国内連結子会社が所属しております。


・製造


　「装置材料事業」は、非鉄金属の総合企業を目指した積極的なＭ＆Ａの推進により当社グループに加わった製造子会社群で構成されており、新たな収益の柱として成長を続ける「製造」分野の一つであります。当セグメントにおける主な製品並びに製造子会社は次の通りでありますが、特に海外を中心に当社の企画力・販売力とのシナジーによる事業拡大を目指しております。

・めっき材料
　海外連結子会社であるUNIVERTICAL HOLDINGS INC.の主要製品であります。米国が本社でありますが中国にも生産拠点を持ち、主要製品である銅・ニッケルアノードのほか、硫酸ニッケル等のめっき用化成品を製造し、自動車及びエレクトロニクスの巨大市場である米国並びに中国を中心に世界19か国で販売を展開しております。
・溶接材料
　国内連結子会社である東海溶業株式会社の主要製品であります。愛知県に生産拠点を持ち、自動車製造用金型の補修材料の製造販売のほか溶接・溶射施工というニッチな分野において国内大手自動車メーカー等を取引先に持ち、業界内で高い地位を確保する他、海外自動車関連メーカー向けにも輸出販売を行っております。
・非破壊検査装置及びマーキング装置
　国内連結子会社であるマークテック株式会社の主要製品であります。同社の手掛ける両製品は国内ではトップシェアを誇り、国内は千葉県に生産拠点を構えて主に大手自動車、鉄鋼、重工メーカー向けに装置の製造・販売に加え、装置に使用する探傷剤、インク等の消耗品販売からメンテナンスまで一貫して提供しています。また同社は韓国・中国・タイにも製造拠点を持ちグローバルな事業展開をしております。

　「金属加工事業」は、国内有数の製造設備と熟練した人材による優れた技術力により生み出された加工部品がスマートフォン・タブレット端末、自動車、航空・宇宙分野等におけるコア部品として使用され高い評価を受けている事業であります。当セグメントにおける主な製品並びに製造子会社は次の通りであります。

・精密切削加工部品
　国内連結子会社である株式会社大川電機製作所の主要製品であります。福島県に生産拠点を持ち、アルミ素材の他、チタン・モリブデンなどの難削材の切削加工を行っております。従来は通信機器向け機構部品の加工が主でしたが、複数の大型加工設備を保有していることから、最近では大型・高精密が要求される半導体製造装置、有機ＥＬ製造装置部品及び航空機エンジン部品等の受注が増加、さらにセラミックスの加工も開始しており、これら需要増に対し第２工場の増設による対応を行っております。
・精密研削加工部品
　国内連結子会社の大羽精研株式会社の主要製品であります。愛知県に本社・生産拠点を有し、半導体、自動車、産業機械関連分野における製造装置部品の高精密、高精細研削加工部品の製造を得意としております。特に同社の主要製品であるチップマウンター（表面実装機）向けノズル部品は、その高い技術力が認められ当社グループの収益に寄与しております。また同社は、これら培った精密加工技術を元に自動車向け試作部品並びに小ロット量産品の製造を事業の第２の柱とすべく取り組んでおります。
　また、当セグメントでは自動車部品、建築関連資材、空調設備向け銅管などを製造する国内外の持分法適用関連会社４社が所属し、利益面で当社の連結収益に貢献する他、当社と事業上のシナジーが期待されます。
 
 

当社グループの報告セグメントにおける主な取扱品並びに製品と所属する主要連結子会社は次のとおりであります。


















セグメントの名称



主要取扱商品



主要連結子会社






商社流通


電子機能材


・半導体、エレクトロニクス関連材料としての化合物半導体
・プリント配線基盤、バッテリー等の電子材料
・発電設備、化学工業機器等に使用されるチタン、ニッケル製品
・二次電池用ニッケル製品

・チタン、タングステン、モリブデン、ガリウム、インジウム、レアアース等のレアメタル




アドバンスト　マテリアルジャパン株式会社

ALCONIX USA,INC.

ALCONIX HONGKONG CORP.,LTD.

ALCONIX EUROPE GMBH


ALCONIX (TAIWAN) CORP.


北京愛徳旺斯貿易有限公司


ADVANCED MATERIAL TRADING PTE.LTD.





アルミ銅


・アルミニウム製品（圧延品、押出材、鋳鍛造品、飲料缶、箔　等）
・伸銅品（板・条・管の展伸材、加工品、部品　等）
・アルミニウム二次合金地金及び非鉄スクラップ（アルミ、銅、特金、廃家電　等）
・金属珪素、亜鉛合金塊、マグネシウム地金等
・各種配管機材及び素形材等
・アルミダイカスト製品、金型、鋳物製品等

・金属建具工事、ビル・マンションのリニューアル、リフォーム工事等




アルコニックス三伸株式会社


林金属株式会社


アルコニックス・三高株式会社


平和金属株式会社


アルミ銅センター株式会社


ALCONIX(SHANGHAI)CORP.

ALCONIX(MALAYSIA)SDN.BHD.
ALCONIX VIETNAM CO.,LTD.

ALCONIX(THAILAND)LTD.


ALCONIX LOGISTICS（THAILAND) LTD.





製　　造


装置材料


・銅、ニッケルめっき材料及び関連化学品
・非破壊検査装置、マーキング装置及び関連消耗品

・金型用肉盛溶接棒、溶射施工




UNIVERTICAL HOLDINGS INC.


東海溶業株式会社

アルコニックス・エムティ
株式会社

マークテック株式会社






金属加工



・アルミ、チタン等軽合金の通信機器等用精密機構部品

・半導体用表面実装機（チップマウンター）、及び自動車、産業機械関連製造装置用精密研削加工部品


・自動車向け精密プレス金型及びプレス部品



株式会社大川電機製作所

大羽精研株式会社


アルコニックス・フジ株式会社






 
 
 

　また、事業の系統図によって示すと、次のとおりであります





(注）１．◎は連結子会社、★は持分法適用関連会社であります。


２．当社の連結子会社であるUNIVERTICAL HOLDINGS INC.の連結子会社４社を当社グループの連結子会社としております。


３．当社の孫会社であるマークテック株式会社の連結子会社５社を当社グループの連結子会社としております。


４．アルコニックス・フジ株式会社は、平成29年４月５日に株式会社富士プレスの全株式5,200株を取得し、当社の連結子会社とするため平成29年２月24日に設立した中間持株会社であります。

 