（賃貸等不動産関係）
当社は、福岡県朝倉市及びその近郊において、賃貸用の倉庫及び駐車場を有しております。また、工場用地（福島県西白河郡）及び三輪工場跡地（福岡県朝倉郡）を有し遊休地となっております。
前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は15,967千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は18,922千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
なお、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日）


当事業年度
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


552,889


535,462




 


期中増減額


△17,426


△17,251




 


期末残高


535,462


518,210




期末時価


625,281


628,780





  (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は減価償却費（17,426千円）であります。
当事業年度の主な減少額は減価償却費（17,251千円）であります。

３．期末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価額を利用し自社で算定した金額であります。

 