３【配当政策】

　当社は、企業価値の拡大に伴う株主利益の拡大を重要な経営課題として認識しております。そのため、安定した経営基盤の確立と収益力の強化に努め、健全な財務体質の維持や将来の事業展開に備えるために内部留保の充実を勘案しつつ、株主の皆様をはじめとするステークホルダーに対し、安定的な利益還元を継続することを基本方針としております。また、利益額の状況に応じて配当額の向上にも取り組んでまいります。


　当社の剰余金の配当は、中間配当、期末配当の年２回行うことを基本方針としております。期末配当の決定機関は株主総会であります。中間配当は当社の取締役会決議によってできる旨を定款で定めております。


　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針のもと、中間配当１株当たり10円、期末配当１株当たり15円（うち記念配当５円）としております。

 

　当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）








平成29年５月８日


取締役会決議




124,318




10






平成29年12月19日


定時株主総会決議




187,615




15





