７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において当社が判断したものです。

 

(1）財政状態


①　資産


　当連結会計年度末の資産合計は175,457百万円となり、前連結会計年度末に比べて2,188百万円減少しています。のれんの償却及び自己株式の取得に伴う現金及び預金の減少などが主な要因です。


②　負債


　当連結会計年度末の負債合計は109,923百万円となり、前連結会計年度末に比べて3,419百万円増加しています。仕入債務及び未払法人税等が増加したことが主な要因です。


③　純資産


　当連結会計年度末の純資産合計は65,533百万円となり、前連結会計年度末に比べて5,608百万円減少しています。自己株式の取得が主な要因です。

 

(2）経営成績


　当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりです。

 

(3）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 