 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要な課題のひとつとして認識しております。配当による株主への利益還元を安定的に継続しながら、現在の旺盛な資金需要、今後の事業投資計画等鑑み、「連結配当性向15％前後を目安に配当金額を決定する」こととしております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は、「取締役会の決議によって毎年６月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、金銭による剰余金の配当ができる」旨を定款に定めております。
この基本方針に基づき、当期の配当につきましては、中間配当１株当たり2.5円を実施いたしました。期末配当につきましては、今期の期末配当金の計算のベースとなる当期純利益を、株式会社UNCOVER TRUTHにて実施した第三者割当増資により発生した持分変動利益、Kadence Vietnamに係る減損損失が発生したため、各特別損益を控除した親会社株主に帰属する当期純利益を基準として、現在の財政状態、今後の資金需要を鑑み、配当金額を算出することとしたため、１株当たり2.5円の予定を3.0円に引き上げて実施することを予定しております。
次期の配当見通しにつきましては、足元の業績動向を踏まえ、1株当たり6.5円（中間3.25円、期末3.25円）を予定しております。ただし、事業環境の変化、キャッシュ・フローの状況等によっては配当を行えない可能性があります。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年８月15日
取締役会決議


48,827


2.50




平成29年３月29日
定時株主総会決議


58,593


3.00



 

 