３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社（非連結）２社で構成されており、協力企業とともに、主として船舶用、発電プラント用などの自動調節弁、バタフライ弁、遠隔操作装置を製造及び販売しております。

　第90期（平成27年６月１日～平成28年５月31日）、第91期（平成28年６月１日～平成29年５月31日）の販売金額により、その比率を示すと、次のとおりであります。

　なお、当社はバルブ及び遠隔操作装置製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別に代えて品種別に示しております。

















品種別


主要製品


販売構成比（％）




第90期


第91期






自動調節弁


自力式調整弁


47.1


41.4




他力式調整弁




遠隔操作弁




シリンダー弁




安全弁




空気式自動制御機器




空気式弁操作アクチェータ




原子力プラント用バルブ




過熱蒸気減圧減温装置




その他各種自動制御用特殊弁及び調節機器




 


手動バタフライ弁


 


 




バタフライ弁


遠隔操作バタフライ弁


27.4


32.5




 


超低温用（ＬＮＧ用）バタフライ弁


 


 




遠隔操作装置


舶用荷役及びバラスト遠隔操作装置


25.5


26.1




舶用遠隔液面指示警報装置




