７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。 
なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当該内容については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループを取り巻く事業環境は非常に競争が厳しく、当社経営陣の判断予測を超えた様々な重要な要素があります。当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与えるリスク要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(4) 経営戦略の見通し
当該内容については、「第２ 事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当該内容については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当該内容については、「第２ 事業の状況　３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 