７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産の残高は23,731百万円となり、前連結会計年度末に比し980百万円増加となりました。


　主な要因は、現金及び預金が463百万円増加したこと、受取手形及び売掛金が410百万円増加したことによるものです。

 

（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産の残高は8,889百万円となり、前連結会計年度末に比し20百万円増加となりました。


　主な要因は、投資有価証券が取得等により478百万円増加した一方で、ソフトウェアが償却等により240百万円減少したことによるものです。

 

（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は8,636百万円となり、前連結会計年度末に比し1,288百万円減少となりました。


　主な要因は、データセンター関連の事業構造改革に伴い、事業再編損失引当金が1,464百万円減少したことによるものです。

 

（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は318百万円となり、前連結会計年度末に比し228百万円減少となりました。


　主な要因は、データセンター関連の事業構造改革に伴い、事業再編損失引当金が361百万円減少したことによるものです。

 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は23,665百万円となり、前連結会計年度末と比し2,517百万円増加となりました。


　主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益が3,261百万円であった一方で、配当金の支払874百万円により、利益剰余金が2,386百万円増加したことによるものです。


　以上により自己資本比率は前連結会計年度末の66.5％から72.2％となりました。

 

　これらの結果、総資産は前連結会計年度末より1,001百万円増加し、32,620百万円となりました。

 

(2）経営成績の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりです。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
