 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








事業部門の名称


従業員数(人)




ダイヤモンド工具事業部門


2,146〔301〕



 

(注) １  従業員数は、執行役員９名を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、当連結会計年度における臨時従業員数であり、パートタイマー及び派遣社員を含みます。なお、パートタイマーは平均雇用人員(１日８時間換算)であり、派遣社員は当連結会計年度末人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,031〔280〕


42.2


19.7


6,378



 

(注) １  従業員数は、執行役員９名及び当社から社外への出向者31名を除いた就業人員数であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、当事業年度における臨時従業員数であり、パートタイマー及び派遣社員を含みます。なお、パートタイマーは平均雇用人員(１日８時間換算)であり、派遣社員は当事業年度末人員であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  当社の従業員は、すべてダイヤモンド工具事業に従事しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び国内連結子会社の山梨旭ダイヤモンド工業株式会社の労働組合(組合員数595名)は、産業別労働組合ＪＡＭに加盟しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 