 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産）
流動資産は、前事業年度末に比べて19.2％減少し、43億７千４百万円となりました。これは、商品及び製品が１億１百万円増加したのに対し、売掛金が３億８千万円、現金及び預金が３億１千５百万円それぞれ減少したことなどによります。　固定資産は、前事業年度末に比べて5.1％増加し、45億７千６百万円となりました。これは、建物が減価償却等により２千４百万円減少したのに対し、投資有価証券が１億９千２百万円増加したことなどによります。　この結果、総資産は、前事業年度末に比べて8.4％減少し、89億５千１百万円となりました。
 
（負債）
流動負債は、前事業年度末に比べて28.3％減少し、31億５千１百万円となりました。これは、買掛金が３億８千５百万円増加したのに対し、前受金が７億９千６百万円、短期借入金が４億３千万円それぞれ減少したことなどによります。　固定負債は、前事業年度末に比べて4.3％増加し、20億２千１百万円となりました。これは、環境対策引当金が７百万円減少したのに対し、繰延税金負債が５千万円増加したことなどによります。　　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて18.3％減少し、51億７千２百万円となりました。
 
（純資産）
純資産合計は、前事業年度末に比べて9.9％増加し、37億７千９百万円となりました。これは、繰越利益剰余金が２億９百万円、その他有価証券評価差額金が１億３千１百万円それぞれ増加したことなどによります。
 
 
　
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当事業年度における売上高は75億６千７百万円（前年同期89億９千９百万円、15.9％減）となりました。
包装機械部門は、前年度に引き続き菓子・食品業界向けの贈答用包装機械や、包装ラインシステムが堅調に推移しものの、たばこ関連機械が減少したことから、売上高51億３千３百万円（前年同期52億１千８百万円、1.6％減）となりました。
生産機械部門におきましては、大型プロジェクト案件が一段落したことから、売上高24億３千３百万円（前年同期37億８千万円、35.6％減）となりました。
　
(営業利益)
昨年度に比べ売上高の減少から営業利益は減少したものの、継続的な原価低減や経費削減に努め２億７百万円（前年同期３億６千万円、42.3％減）となりました。
 
(経常利益)
経常利益は、テナント収入等により３億５千１百万円（前年同期５億３百万円、30.2％減）となりました。
 
(当期純利益)
当期純利益は、法人税額が減少したこと等から２億６千６百万円（前年同期１億６千２百万円、64.0％増）となりました。
 
 
(3) キャッシュ・フローの分析
 当社のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 1 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。