３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

(1)経営方針


　当社グループの経営陣は、業界環境や経済環境の変化に対応し、組織価値観（以下参照）の実現及び収益機会の創造を図る責を負っております。そのために組織価値観に則った中長期方針の立案、戦略的事業計画の策定と展開及び進捗管理を進めるとともに、迅速かつ最善の意思決定と、経営の透明性確保に努めております。

 

（当社グループの組織価値観）

 















経営理念 


 


私たちは、全従業員の物心両面の豊かさを追求するとともに、日本と世界の教育・文化の向上、社会の進歩と善良化に貢献します




社是


 
 


私たちは、常に創意工夫をし、絶えざる革新を心がけます




経営目標


 


私たちは、教育企業として、地域一、日本一、そして世界一を目指します




３つの原則 


 


１．私たちは、ひとりひとりを大切にします２．私たちは、高い志を持ち、仕事を通じて成長します３．私たちは、常に感動づくりを心がけます




教育理念 


 


１．私たちは、学力と人間性の向上をはかります２．私たちは、達成体験を通じて自信がつく指導をします３．私たちは、自立と貢献のできる人を育成します４．私たちは、国際社会で活躍できる人を育成します





 

　少子高齢化が進展し、子育てや教育をめぐる環境が大きく変化している社会において、当社グループは、これまで目指してきた「総合教育企業」から「人の一生に寄り添い、社会に貢献できる企業」としての展開を進めることを目指し、「総合企業」として社会に貢献できる活動を開始いたしました。


　教育サービスの分野においては、これまでどおり、教育を通じた社会貢献を行うことを目指し、多様化する顧客のニーズに合った教育サービスを提供するとともに、「将来自分で歩んでいける自立した人の育成」を提供するべき価値の中心として新規事業にも取り組み、教育サービス業界で新たなポジションを築くことを目指しています。


　また、大切なお子様をお預かりする教育機関として、生徒の皆様方の安全を最優先した体制構築、企業風土構築に取り組み、生徒・保護者の皆様をはじめとして社会一般からの信頼向上に努めることを全社的な方針として取り組んでおります。


　教育サービス以外の分野については、今後継続的に社会へ貢献可能な事業として、基盤を固め、成長発展させるべく取り組んでおります。

 

(2)経営戦略等


　当社グループでは、外部環境を見据え、創立45周年となる2020年のあるべき姿として平成26年６月に「2020年ビジョン」を策定しており、このビジョンを実現すべく各事業において施策を展開しております。


・連結売上200億円


・関西基盤の教育業界Ｎｏ．１の売上～創業時目標「関西一の学習塾」の実現～


・国際企業への脱皮～経営理念の実践～

 

(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループでは、顧客や社会から評価された結果としての集客及び収益の向上を目指しており、経営指標としては、各事業において顧客数・売上高・営業利益を重視しております。長期的な経営指標の目標としては、顧客数・売上高の成長と同時に経常利益率の向上を重視しております。

 

(4)経営環境


　日本社会においては、少子化や社会環境の変化により教育や保育に関する関心が高まっております。一方で、高齢化の継続した進展により、高齢者向けのサービス需要が急激に伸びております。


(5)事実上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループにおいては、長期的な事業拡大を支えるため、教育サービス事業において他社との差別化を図ると同時に、教育サービス事業以外への展開を開始いたしました。具体的には、以下を課題と認識して取り組みます。

 

①　各年齢層向けの学習塾事業において、脳科学に基づく独自の学習法「リーチングメソッド」をはじめとする他社との差別化を図る独自提供価値の確立。政府の教育制度改革、大学入試制度の改革への対応など、国や社会の要請に応える教務指導の変革。魅力ある合格実績の達成。

 

②　英会話事業において、幼児から成人までのそれぞれの顧客ニーズに対応した商品開発と集客。

 

③　保育事業において、大きく変化の進む保育・教育制度に対応し、現在及び将来の顧客ニーズに対応したサービスの改良と新規出店の拡大。

 

④　日本語教育事業において、継続的な海外からの留学生受け入れスキームの確立と日本語学校の新規出店。

 

⑤　国際人材交流事業において、海外の送り出し機関の開拓、国内の人材受入れ団体とのニーズのマッチング、それにあわせた事業の展開。

 

⑥　介護事業において、事業拡大と収益性向上の土台作り。

 

⑦　顧客へ独自価値の提供と新規事業の積極展開のため、グループ会社社員、非常勤社員を含めた京進グループの全従業員での価値観の共有及び人材確保・育成と能力開発の推進。

 