 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
〔基本理念〕
ものつくりを通し、すみよい社会と人々の幸せに貢献する
 
〔長期方針〕
① 21世紀に勝ち残る企業基盤を確立する
・品質第一に徹し、魅力ある商品・技術の実現
② 良い社風を築き、地域に信頼される企業を目指す
③ 明るく働きがいのある職場を築く
 
（２）目標とする経営指標
当社は、事業領域の拡大による売上高の伸張と、事業基盤の強化・付加価値の向上による売上高営業利益率を重要な経営指標としております。また、株主重視の視点から株主資本利益率（ＲＯＥ）等を意識した経営を進めております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、事業環境を踏まえた中期経営計画の策定・推進を通して、持続的成長及び企業価値の向上を目指してまいります。　具体的な中期経営計画の目標は、2018年度の単体営業利益率５％、2020年度の連結売上高465億円、連結営業利益率10％の達成であり、目標達成に向けて、売上高に占める海外自動車比率を40％に、非自動車比率を25％に高める計画であります。
 
（４）会社の対処すべき課題
当社グループは持続的成長と企業価値向上の実現に向け、コーポレート・ガバナンスの体制を一層強化しつつ、４つの重点課題に取り組んでおります。「ものつくり改革」及び「新製品開発」を通じた、事業基盤の強化と「海外事業の展開」及び「非自動車分野の強化」による事業領域の拡大であります。
 
① 海外事業の展開
お客様の現地調達ニーズにお応えするため、海外生産拠点の一層の拡充に努めてまいります。
 
（タイ）
・アセアン地域内の生産拠点の中心として、事業基盤を整備
・ローカル人材の育成強化、自動化による生産性向上を図る
　
（北米）
・第２工場が完成し、ＴＮＧＡ新規品の生産準備を行うとともに、順次事業規模の拡大を図る
　
（中国）
・生産・収益性の向上と販路の一層の拡大を図る
　
（インドネシア）
・エンジン部品用大型設備、ショックアブソーバー汎用ライン等のグローバル最適生産を追求
 
② 非自動車分野の強化
鉄道車両用部品につきましては、当社の集電・摩擦材料技術を応用したパンタグラフ用集電材とブレーキライニングの一層の機能向上と価格・品質競争力の強化に努めてまいります。
油圧機器製品につきましては、小型・高機能化商品の開発、欧州・アジア地区への拡販、医療分野・ロボットの油圧システム等の分野への適用・拡大を目指しており、当社ブランド力強化とマーケットシェア拡大に努めてまいります。
 
 
③ ものつくり改革
生産拠点の再編・一貫生産ラインの構築、物流改革・物流動線の総見直しにより、国内の量変動に柔軟に対応してまいります。
 
④ 新製品開発
材料配合自由度の活用、社会・環境ニーズに対応する開発、焼結ならではの工法活用、トライボロジー製品の開発により、焼結技術の革新に努めてまいります。
 