７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に際して、特に以下の会計方針が当社グループの財政状態及び経営成績にとって重要であり、かつ経営判断及び見積りに影響を及ぼすものと考えております。
①　債権の回収可能性
　当社グループの債権のうち、損失が合理的に予想される債権に対しては、貸倒引当金を計上しております。なお、当社における１年を経過した滞留債権については、貸倒損失処理を行っております。
②　有価証券および投資有価証券の評価
　当社グループの保有する有価証券（「満期保有目的の債券」）は、償却原価法（定額法）により処理しております。投資有価証券（「その他有価証券」）は、時価のあるものと時価のないものに分類し、時価のあるものは当連結会計年度末の市場価格に基づく時価法(評価差額は全部純資産直入法により処理し、売却原価は移動平均法により算定)により評価しております。また、時価のないものは１株当たり純資産額と取得価額とを比較して１株当たり純資産額が著しく低下した場合に減損処理の要否を検討することとしております。
③　在庫商品の評価
　当社グループの在庫商品は、総平均法に基づく原価法(貸借対照表価額は収益性の低下による簿価切下げの方法)を採用し、グルーピングした商品毎に当連結会計年度末の正味売却価額と取得原価を比較して評価損を計上しております。
　また、長期滞留の在庫商品に対しては販売可能性を判定して評価損を計上しております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　業界トップの品質、業界トップのスピード、業界トップのサービス、納得してご購入頂ける価格の実現を目指すことで顧客満足度の向上を図ってまいりました。また、JIS規格に比べ平坦度と板厚精度を大幅に向上させた「ハイスペックシリーズ」や環境汚染規制に適合した「エコシリーズ」および「航空宇宙規格材料シリーズ」等の特徴のある商品をはじめとする標準在庫品の品揃えの充実、３Ｄプリンターによる金属製品の受託製造の技術向上を図りました。この結果、売上高は、前連結会計年度比で6.7％増加し、346億2千6百万円となりました。

②　売上原価および売上総利益

　販売量の増加に伴う仕入高の増加、お客様の満足度向上を図るための費用の増加等により、売上原価は前連結会計年度比で5.5％増加し、286億1千2百万円となりました。
　この結果、当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度比で12.5％増加し、60億1千4百万円となりました。

③　販売費及び一般管理費および営業損益

　販売量の増加に伴う運賃の増加、お客様の満足度向上を図るための費用の増加により、販売費及び一般管理費は前連結会計年度比で10.7％増加し、40億2千8百万円となりました。
　この結果、当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度比で16.3％増加し、19億8千5百万円となりました。

④　営業外損益、経常損益および親会社株主に帰属する当期純損益

　不動産賃貸収入等の営業外収益は、前連結会計年度比0.7％増加の9千5百万円、為替差損や不動産賃貸費用等の営業外費用は、前連結会計年度比24.6％減少の3千8百万円となりました。
　この結果、当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度比で16.7％増加し、20億4千2百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比で17.6％増加し、14億5百万円となりました。
 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループは、非鉄金属素材の販売を中核の事業としていることから、非鉄金属の市況の動向が当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因となります。アルミニウム地金・電気銅建値およびステンレス鋼板は、第２四半期連結累計期間までは下落傾向で推移したものの、当連結会計年度末においてはいずれも上昇しました。
　また、当社の主要販売分野が半導体製造装置業界および液晶製造装置業界、工作機械業界等であることから、各業界の設備投資の動向が当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因となります。
　新興国の成長鈍化による世界経済の下振れ懸念がある等先行き不透明な状況が続くと見込まれますが、差別化商品をはじめとする標準在庫品の品揃えを充実させるとともに、３Ｄプリンターによる金属製品の受託製造の技術力向上、24時間365日お見積り・ご注文可能な「白銅ネットサービス」の普及により、売上高の向上に努めてまいります。
 
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況については、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　（２）キャッシュ・フローの概況をご参照ください。
②　資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、販売および在庫のための商品購入ならびに商品の加工費用のほか、販売費及び一般管理費等であります。販売費及び一般管理費の主なものは、人件費、運賃、業務委託費等であります。
③　財務政策
　当社グループは現在、運転資金については短期借入金により、設備資金については内部留保により調達することを基本としております。また、当社においては、取引銀行３行と貸出コミットメント契約を締結し、機動的な資金調達を行っております。
　また、当期末現在で借入金の残高はありません。
 
 