３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(１) 継続的な事業創出のための仕組化
  当社は当期において、新規タイトルとして『キューブドロップ』、『虫姫さま GOLD LABEL』、『怒首領蜂Unlimited』をリリースいたしました。今後も新規タイトルを順次リリースできる体制を構築することで、継続的な事業創出のための仕組化を進めてまいります。
(２) VR、MR等の新たな技術への対応推進
  今後さらにリッチ化が進むスマートフォン及びタブレット端末向けコンテンツにおいて、VRやMR等の新たな技術の活用を求められることが予想されます。　当社においては、ソーシャルゲーム、オンラインゲーム、コンシューマーゲームで培ったノウハウとVR、MR等の新たな技術を融合し、ユーザーにより魅力的なコンテンツの提供を行うことで、事業基盤の充実を図ってまいります。
(３) システム技術・インフラの強化
当社のモバイルコンテンツ及びオンラインゲームは、インターネット上で提供していることから、システムの安定的な稼働、及び技術革新への対応が重要な課題であります。そのため、サーバー等のシステムインフラについて、継続的な基盤の強化を進めるとともに、技術革新にも迅速に対応できる体制作りに努めてまいります。
 