３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営の最重要課題のひとつと位置付けております。財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保を確保しつつ、利益配分につきましては、事業活動によって得られた利益に連動した株主の皆様への配分を基本方針とし、連結配当性向25％を目安として安定配当を継続いたします。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、当事業年度の財務状況等を勘案の上、１株につき31円の配当（中間配当として１株につき15円、期末配当として１株につき16円）を実施いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は54.7％（連結配当性向24.2％）となりました。
　内部留保資金につきましては、変化に適応する事業の深化と拡大を図るための改革を推進するなどの目的で有効に活用してまいります。また、自己株式の取得等につきましては、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策を遂行するために、財務状況、株価の動向等を勘案しながら適切に実施してまいります。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額
 （百万円）


１株当たり配当額
（円）


 






 平成28年10月31日
 取締役会決議


3,396


15.0


 




 平成29年５月15日
 取締役会決議


3,623


16.0


 




