５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メンタリティマネジメント事業


124 ( 24)




就業障がい者支援事業


40 (  5)




リスクファイナンシング事業


5 ( －)




全社（共通）


40 (  2)




合計


209 ( 31)





　（注）１．従業員数は就業人員（連結会社外から当連結会社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない企画・管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






205( 31)


38.0


5.3


5,668





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メンタリティマネジメント事業


122 ( 24)




就業障がい者支援事業


40 (  5)




リスクファイナンシング事業


5 ( －)




全社（共通）


38 (  2)




合計


205(  31)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない企画・管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合はありませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 