３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、以下の使命と企業理念に則り、会社の経営を行っております。
使    命  ：  空港を拠点とする活力ある民間企業として、空港に必要な施設と機能を創造し提供する役割を担い、航空の発展に貢献します。
企業理念  ：  １．革新と創造を不断に生み、時代の変化と要請を先取して発展するとともに、企業価値を向上させること。
２．顧客に喜ばれ社会に認められる価値を常に提供し、頼られ信用される会社になること。
３．人を育て活かし、チャレンジと努力を奨励し、これに報いること。
４．市民社会の一員として、ルールを守り、公正を尊重すること。
 

(2) 中長期的な経営環境及び対処すべき課題

　当社は、羽田空港等における航空会社及び航空関連会社に対する航空関連施設を提供することを中心に事業を展開して参りましたが、最近の航空業界における環境変化、国の整備計画等の変化もあり、空港内の需要変化への対応や空港外需要への事業展開が求められております。
　そのような中、当社では、航空の発展に貢献するという企業使命のもと、長期的視点に立ち、３ヵ年（平成29年3月期～平成31年3期）の中期経営計画“Challenge to the next step”を策定し取り組んでおります。同計画の具体的内容については以下のとおりです。
 
①当社を巡る環境の変化と事業機会の拡大について
イ．最近の我が国航空業界は、インバウンドの増大と燃油価格低減の好影響を受けておりますが、国際線・国内線ともにLCCが事業を拡大し、国内においては新幹線との競合もあり、内外ともに厳しい競争環境下にあります。このため、国内航空会社は、既存施設の集約も含め、継続的なコスト削減に取り組んでおります。
ロ．一方で、東京国際空港（羽田）においては、長距離国際線発着枠の増加に伴う旅客・貨物の量の拡大が見込まれるとともに、同空港でのビジネスジェット枠の拡大等、航空機受け入れの点で質の充実も図られようとしております。
ハ．アジア地域等では、経済成長を背景とした都市間輸送需要の増加が見込まれ、各航空会社による機材保有数の大幅な増加が予想されております。
ニ．加えて、航空各社には、機材所有、整備及び訓練など、航空機運航以外のコストを外部化させる動きがあり、これに伴う派生的な需要も具体化しつつあります。これらの需要については、当社の国内外での取り組み実績・ノウハウを生かすことのできる事業機会が広がるものと見込んでおります。
ホ．地方空港においては、民間事業者による空港運営も始まっており、当社が貢献できる事業領域、可能性の追求の機会も広がっております。
 
②当社が中長期的に目指す姿について
イ．当社は、外部要因として、顧客である航空業界の環境変化や空港の設置管理者である国・行政当局の施策の変化の影響を受けることがあり、これらに適切に対応してゆく必要があります。
ロ．このような環境の中にあって、「空港を拠点とする活力ある民間企業として、空港に必要な施設と機能を創造し提供する役割を担い、航空の発展に貢献します。」という当社の社会的使命を基礎としつつ、長期的視点に立って、以下の7つの分野の取組みを推進してまいります。
ハ．７つの分野への取組みについて
１）羽田空港内および同空港周辺（含む空港線沿線）での当社取組みの一層の充実
２）航空会社における新たな機材の増加に伴って発生する、MRO、飛行訓練、航空機部品調達などに関連する事業の成長に注視した取組み
３）現在のお取引先様との連携を基として、i ) 貨物事業の高付加価値化、ii ) 動産リース（航空機関連、機械設備等）、iii ) 優良都市開発案件等への取組み
４）ビジネスジェットの整備に関連する事業等への取組み
５）アジアなど海外の高成長地域の航空を支える部門の需要の取り込み
６）現在の事業領域を広げるものとして、i ) 航空・空港関係でのホテル事業の運営、ii ) 空港に関連した再生エネルギーの供給等に関する事業、iii )コストの内製化・効率化等への取組み
７）変化する地方空港事業等への取組み
 

　以上、これらの対象分野に対し、上記で示したとおり、その広がりゆく事業機会をとらえ、今後中長期的に積極的な事業の拡大と経営の安定的発展に努め、株主還元の増加を目指したいと考えております。
