 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１．提出会社の代表者による財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積りの判断は、一定の会計基準の範囲内において過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づき合理的に行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表の作成にあたり採用した会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　
（２）当社グループの損益構造について
当社グループは、キナーゼ阻害薬(*)を創製するための研究開発ならびにその基盤となる技術である「創薬基盤技術」を強化するための先行投資として、積極的な研究開発を行っております。
この研究開発に係る費用は、創薬支援事業が生み出すキャッシュ・フロー及び創薬事業における導出契約に基づく一時金収入等により充当しております。
創薬支援事業の業績は安定的に推移しているものの、創薬事業からの収益は、導出先製薬企業における開発(*)の進捗、導出活動の進捗及び当社の研究開発の進捗等により影響を受け安定的でないことから、当社グループの短期的な損益については不安定となる傾向があります。
当社グループは、中長期的な経営方針に基づき、更なる成長軌道に乗せ、事業価値の向上を図るために、創薬支援事業からの収益力を高めるとともに、創薬事業において複数の創薬パイプラインの導出実現を目指し、積極的な導出活動及び研究開発を進めてまいります。
　
第11期、第12期、第13期及び第14期のセグメントごとの売上、研究開発費及び営業損益は、以下の通りです。
（単位：千円）











回次


第11期（連結）


第12期（連結）


第13期（連結）


第14期（連結）




決算年月


平成25年12月期


平成26年12月期


平成27年12月期


平成28年12月期




売上高


771,464


611,760


1,569,205


811,598




　創薬支援事業


771,464


611,760


954,355


712,670




　創薬事業


―


―


614,850


98,928




研究開発費


423,305


561,433


417,249


513,430




　創薬支援事業


9,243


29,690


13,936


2,703




　創薬事業


414,062


531,743


403,312


510,727




営業利益(△損失)


△300,700


△634,949


472,781


△423,977




　創薬支援事業


249,283


50,290


412,610


192,059




　創薬事業


△549,983


△685,240


60,171


△616,036



 

 
（３）財政状態の分析
  当連結会計年度末における総資産は、2,566,295千円となり、前連結会計年度末に比べて228,685千円増加となりました。その内訳は、現金及び預金の増加536,244千円、売掛金の減少68,815千円、投資有価証券の減少274,399千円等であります。  負債は826,974千円となり、前連結会計年度末と比べて359,866千円増加となりました。その内訳は、１年内償還予定の社債の増加28,000千円、１年内返済予定の長期借入金の増加76,916千円、未払法人税等の減少33,807千円、社債の増加172,000千円、長期借入金の増加207,186千円等であります。  純資産は1,739,321千円となり、前連結会計年度末と比べて131,180千円減少となりました。その内訳は、新株予約権の行使に伴う株式の発行による資本金及び資本剰余金の増加283,912千円、親会社株主に帰属する当期純損失289,940千円の計上による利益剰余金の減少等によるものであります。　また、自己資本比率は67.6％（前連結会計年度79.7％）となりました。
 
　
（４）経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比757,607千円減（48.3％減）の811,598千円となりました。これは主に、創薬事業における導出契約時の一時金収入が前連結会計年度に比して大幅に減少したこと、ならびに創薬支援事業の主要顧客である小野薬品工業株式会社向けの大規模受託サービス契約に基づくスクリーニング(*)サービスの売上が減少したことによるものであります。事業別の売上高は、創薬支援事業が712,670千円（前期比25.3％減）、創薬事業が98,928千円（83.9％減）であります。
 
(売上総利益）
当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度比742,438千円減（57.1％減）の557,172千円となりました。大幅な売上総利益の減少は、創薬事業及び創薬支援事業の売上高が上記理由により減少したこと等によるものであります。
 
(営業損失)
  当連結会計年度の営業損失は、423,977千円（前連結会計年度は472,781千円の利益）となりました。これは、売上総利益が大幅に減少したこと、ならびに前連結会計年度において営業損益の黒字化を必達の経営目標に掲げ非常な経費削減を実施していたこと等により、販売費及び一般管理費が前連結会計年度と比較して154,320千円増加（18.7％増）したこと等によるものであります。
 
(経常損失）
当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度と比較して20,804千円減少（66.7％減）し、10,385千円となりました。これは主に、補助金収入の減少によるものであります。
当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度と比較して15,327千円増加（130.6％増）し、27,066千円となりました。これは主に、為替差損の増加によるものであります。
その結果、当連結会計年度の経常損失は、440,657千円（前連結会計年度は492,233千円の利益）となりました。
 
(親会社株主に帰属する当期純損失)
当連結会計年度の特別利益は、177,543千円となりました（前連結会計年度は2,282千円）。これは、投資有価証券売却益の計上によるものであります。　当連結会計年度の特別損失は、25,811千円となりました（前連結会計年度は8,425千円）。これは、創薬事業の固定資産について、減損損失を計上したことによるものであります。　その結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は、289,940千円（前連結会計年度は456,388千円の利益）となりました。
 
（５）中長期の経営戦略について
  当社グループは、創薬事業における新たな医薬品候補化合物の早期導出及び早期の臨床試験開始、並びに創薬支援事業における売上拡大及び生産性向上による経常利益の安定的な計上を重要な経営課題として取り組んでまいります。　そのために、創薬事業においては、前期及び当期と引き続く複数回の導出実績が、製薬企業等による当社創薬パイプラインの評価を高めることに寄与していることから、当社にとって最大価値となるよう導出活動を継続し、早期導出を目指してまいります。研究開発においては、当社研究テーマの早期ステージアップを目指すとともに、革新的新薬を継続的に生み出す新規コア技術の開発に取り組むなかで、次世代の新規創薬研究パイプラインの構築を図ってまいります。さらに、自社で臨床試験を実施するための社内体制を構築してまいります。　創薬支援事業では、欧米地域での売上拡大ならびに自社タンパク質製品や大規模受託サービスの受注拡大を図り、年間10億円の売上高を安定的に計上できるよう取り組んでまいります。そのために、営業体制の見直し、販売網の整備、拡充に取り組み、既存顧客への深耕並びに新規顧客の獲得に取り組んでまいります。さらに、顧客ニーズに基づく新規製品・サービスの開発に注力し、当社製品の他社との差別化を図り、売上の拡大に取り組んでまいります。　上記の活動を通じて、当社グループは創薬支援事業において獲得した収益を創薬事業の研究開発に配分しつつ、早期の臨床試験開始を目指すとともに、新規性の高い医薬品候補化合物を大手製薬企業等に導出することで、企業価値の向上に取り組んでまいります。
　
（６）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 
 
（７）資金の財源について
当社グループは、長期にわたる研究開発を行うための強固な財務基盤を保つために、手元資金については高い流動性と厚めの資金量を確保及び維持することを基本方針としております。 　創薬事業を単独事業とした場合に比較して研究開発に係る資金負担が軽減されるよう、創薬支援事業における当社グループ製品・サービスの提供により獲得した資金を創薬事業に融通します。経営戦略上、財務体質の強化や中長期的な成長資金の追加確保等を目的とした資金調達の必要性が生じた場合には、事業の進捗状況や外部環境を勘案し、必要に応じて増資等の資金調達並びに金融機関等からの借入を実施します。
 
(注) *を付している専門用語については、「第４　提出会社の状況　６　コーポレート・ガバナンスの状況等」の末尾に用語解説を設け、説明しております。