 
４ 【関係会社の状況】
当社グループは、人材派遣、委託・請負、人材紹介、再就職支援、アウトソーシングなどの人材関連事業を行っており、連結子会社60社及び持分法適用関連会社５社(平成29年５月31日現在)は次のとおりであります。













名称


 


住所


資本金又は出資金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




　株式会社パソナ
 （注）１，５


 


東京都千代田区


100


人材派遣、委託・請負、人材紹介、再就職支援


100.00


経営管理商標の許諾業務委託先役員の兼任７名資金の預り債務の被保証




　株式会社ベネフィット・ワン
 （注）１，２，３


東京都新宿区


1,527


福利厚生代行サービス


55.13


福利厚生業務の委託先役員の兼任６名資金の預り




　ビーウィズ株式会社


東京都新宿区


100


コンタクトセンター、ＢＰＯ(ビジネスプロセス・アウトソーシング)


100.00


経営管理役員の兼任３名資金の預り




　株式会社パソナテック


 


東京都新宿区


100


人材派遣、委託・請負、人材紹介


100.00


経営管理商標の許諾役員の兼任２名資金の預り




　キャプラン株式会社(注) ４


 


東京都港区


100


人材派遣、委託・請負、人材紹介、教育研修


100.00(2.03)


経営管理役員の兼任３名資金の預り




　新日本工業株式会社(注) ４


三重県松阪市


52


印刷、映像・ＷＥＢ・マルチメディア制作、イベント・展示会プロデュース等


60.00　　(60.00)


役員の兼任１名資金の預り




　株式会社パソナマーケティング


大阪府大阪市


50


人材派遣、委託・請負、人材紹介


100.00


経営管理商標の許諾役員の兼任１名資金の預り




　株式会社パソナ岡山


岡山県岡山市


30


人材派遣、委託・請負、人材紹介


70.00


商標の許諾役員の兼任１名資金の預り




　パソナ・パナソニック　ビジネスサービス株式会社


大阪府門真市


20


総務・オフィスサポート、マニュアル・販促物制作、デジタルコンテンツ制作、ドキュメントサービス等


66.50


商標の許諾役員の兼任３名資金の預り




　その他51社


 


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




　５社


 


 


 


 


 


 



 

(注) １　特定子会社であります。
２　有価証券報告書の提出会社であります。
３　当グループの連結子会社の中で、国内の証券市場に公開している会社は次のとおりであります。
　　東証２部：株式会社ベネフィット・ワン
４　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
５　株式会社パソナについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　①　売上高　　　　         140,622百万円
　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　　    　 1,381百万円
　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　    　　 667百万円
　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　        11,847百万円
　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　        30,434百万円
　