７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、前連結会計年度に比べ減収減益となりました。

売上では民需関連製品のLED照明器具は伸びましたが、官需関連製品の道路情報機器、トンネル照明器具においては、受注済みの高速道路会社向けの案件が工期延長により大きく減少し、前年同期に比べ減収となりました。利益面では、各事業において原価低減と経費節減に努めましたが、道路情報機器、トンネル照明器具の売上減少の影響が大きく、またコンポーネント事業において貸倒引当金繰入額の計上もあり、前年同期に比べ減益となりました。民需関連製品では、LED照明器具、コンポーネント事業の新規製品の売上が伸びました。なお、売上高と営業利益のセグメントの業績の詳細については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4）当連結会計年度における財政状態の分析
流動資産
当連結会計年度における流動資産は160億36百万円で前連結会計年度に比べ15億74百万円減少しました。これは、売上の減少により、受取手形及び売掛金が17億６百万円減少したこと等によるものであります。
固定資産
当連結会計年度における固定資産は72億４百万円で前連結会計年度に比べ２億92百万円増加しました。これは、時価評価の結果、株価の上昇により投資有価証券の増加が２億62百万円あったこと等によるものであります。
流動負債
当連結会計年度における流動負債は108億26百万円で前連結会計年度に比べ10億60百万円減少しました。これは借入金の減少に努めた結果、短期借入金の減少が10億１百万円があったこと等によるものであります。
固定負債
当連結会計年度における固定負債は31億75百万円で前連結会計年度に比べ４億47百万円増加しました。これは、当社が加入する「京都機械金属厚生年金基金」の解散に伴う不足金の負担見込額として計上した厚生年金基金解散損失引当金の増加５億９百万円があったこと等によるものであります。
純資産
当連結会計年度における純資産合計は92億39百万円で前連結会計年度に比べ６億68百万円減少しました。これは、その他の包括利益累計額合計の増加が１億73百万円があったものの、利益剰余金の減少が８億40百万円があったこと等によるものであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ、前連結会計年度末に比べ１億18百万円減少し、22億55百万円となりました。
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。