３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社２社（㈱テノックス技研、㈱複合技術研究所）、非連結子会社１社（TENOX ASIA COMPANY LIMITED）で構成されており、建設及び建設資材の販売を主たる事業としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の３部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。













建設事業………………


当社、㈱テノックス技研の２社は基礎工事に特化した建設事業を営んでおり、当社に対しては㈱テノックス技研が機材の賃貸を含む施工協力を行っております。
海外においては、TENOX ASIA COMPANY LIMITEDが事業を行なっております。




土木建築コンサ………
ルティング全般

等事業



㈱複合技術研究所が土木建築コンサルティング全般等に関する事業及び工事物件の斡旋業務を営んでおります。




その他の事業…………


当社が行っている不動産賃貸事業等を含んでおります。





（注）　前連結会計年度において持分法適用関連会社でありました㈱テノックス九州は、平成29年１月31日付で当社保有の同社株式を一部売却したことにより、当社の持分比率が低下したため、当連結会計年度において持分法適用の範囲から除外しております。

　また、事業の系統図は次のとおりであります。

 




  （注）  無印  連結子会社

※  非連結子会社で持分法非適用会社
 
 