５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成29年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴソリューション事業


919


（24）




半導体トータルソリューション事業


190


（12）




全社（共通）


15


（－）




合計


1,124


（36）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト社員等臨時従業員の期末雇用人員数であります。
３．全社(共通)として記載されている使用人数は、当社管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ254人増加したのは、株式会社シスウェーブの子会社化及び株式会社シー・エル・シーの子会社化等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






15（－）


45.5


4.1



7,137






（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者４名を含む）であります。
２．従業員数欄の（外書）は、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイト社員等臨時従業員の期末雇用人員数であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。（社外から当社への出向者４名の出向料含む）
４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3）労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 