７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態


単位：億円


















 



2016年


期末実績




2015年


期末実績




前期末比








資産負債の推移






純運転資本




2,585




2,146




+20.5％






長期純営業資産




1,727




1,658




+4.2％






純営業資産（NOA）




4,311




3,804




+13.3％






ネット現金




2,049




2,354




△13.0％






その他の営業外純資産




105




115




△8.7％






純資産合計




6,465




6,273




+3.1％





 





連結財政状態計算書（IFRS実績）






資産合計




8,063




7,874




+2.4％






負債合計




△1,598




△1,601




△0.2％






純資産合計




6,465




6,273




+3.1％






 

　純運転資本は2,585億円と、前連結会計年度末に比べ439億円増加しました。これは、増加要因である棚卸資産の増加と未払金の減少の合計額が、減少要因である買掛金の増加を上回ったことによります。長期純営業資産は、主に無形資産の増加により前連結会計年度末から69億円増加し、1,727億円となりました。その結果、純営業資産(NOA)は前連結会計年度末に比べ507億円増加し、4,311億円となりました。


前述の「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に示すとおり、有価証券や有利子負債を含むネット現金は前連結会計年度末に比べ305億円減少し、2,049億円となりました。また、その他の営業外純資産は、投資有価証券の減少などにより前連結会計年度末から10億円減少し、105億円となりました。


その結果、純資産合計は前連結会計年度末に比べ192億円増加し、6,465億円となりました。

 

※資産負債の推移について


　連結財政状態計算書は国際会計基準第１号「財務諸表の表示」に基づいて作成しております。一方で、純営業資産（NOA）を含む資産負債の推移は、連結財政状態計算書を内部管理の指標として再構成したものであり、ロシュも同様の指標を開示しております。なお、資産負債の推移にはCore実績のような除外事項はありません。

 

※純営業資産（NOA）について


　純営業資産（NOA：Net Operating Assets）は金融取引や税務上の取引とは独立に当社グループの業績を評価することを可能としております。純営業資産は純運転資本及び有形固定資産、無形資産等を含む長期純営業資産から引当金を控除することで計算しております。

 

（２）経営成績


「１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。

 

（３）キャッシュ・フローの状況


「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

※本章において、金額は億円未満を四捨五入しております。また、増減及び％は億円単位で表示された数字で計算しております。
