 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりです。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
　
  (1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、連結会計年度末における資産・負債並びに連結会計年度の収益・費用の数値に影響を与える見積り及び判断が行われています。これらの見積り及び判断については、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なることがあります。
　
  (2) 当連結会計年度の経営成績の分析
まず、連結売上高は、建設業界全体の良好な市場環境もあり、順調に積み上げることができましたが、大型工事の竣工が続いた前年度比では、完成工事高が110億円減少したため、4,039億円となりました。　　　
次に、利益面につきましては、労務費や原材料費が強弱入り混じった動きを示したものの、概ね安定した水準であったことから、土木部門は引き続き高い利益水準を維持することができました。また、建築部門も生産効率の改善やコスト削減努力もあって、採算性が大幅に改善し、全体としても完成工事総利益率を大きく改善することができました。
この結果、営業利益は279億円（前年度比46億円増加）、経常利益は262億円（前年度比44億円増加）となり、前年度に続き合併後最高益を更新することができました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は170億円（前年度比71億円増加）となりました。
　
   (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益254億円の計上があったものの、売上債権の増加、仕入債務の減少、法人税等の支払等により39億円の資金の減少（前期は107億円の資金の増加）となりました。　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形及び無形固定資産の取得等により16億円の資金の減少（前期は８億円の資金の増加）となりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の増加等により78億円の資金の増加（前期は22億円の資金の増加）となりました。　以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は598億円（前期末比21億円の資金の増加）となりました。
　
   (4) 当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べて85億円増加し、3,022億円となりました。主な要因は、受取手形・完成工事未収入金等の増加によるものです。
負債合計は、前連結会計年度末に比べて66億円減少し、2,389億円となりました。主な要因は、支払手形・工事未払金等の減少によるものです。
以上の結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて151億円増加し、632億円となりました。なお、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の14.3％比4.5ポイント改善の18.8％です。　
 
   (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
杭工事不具合の件（３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(2)会社の対処すべき課題 ①に記載。）について、当社は、建替組合様、売主様やご関係の皆様と必要に応じ協議を持ち、適宜適切に対応してまいりますが、関係者間の協議次第では、今後連結業績に影響を与える可能性があります。
　
「第２　事業の状況」における各事項の記載については、消費税及び地方消費税抜きの金額で表示しています。また、本文中の億円単位の表示は単位未満四捨五入とし、それ以外の金額の表示は表示単位未満切捨てにより表示しています。