 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社) 株式会社ホンダ産業


茨城県稲敷郡阿見町


50


ホームセンター事業アート・クラフト事業、ホームセンター周辺事業


100.0


当社から土地・建物を賃借しております。役員の兼任３名




株式会社スマイル本田


茨城県土浦市


30


ホームセンター事業リフォーム事業


100.0


当社から土地・建物を賃借しております。




株式会社ジョイフルアスレティッククラブ


茨城県土浦市


50


その他スポーツクラブの経営


100.0


当社から土地・建物を賃借しております。




株式会社ジョイフル車検・タイヤセンター


千葉県印西市


260


ホームセンター事業車検・整備、タイヤ等の販売・取付け


100.0


当社から土地・建物を賃借しております。
役員の兼任１名




(持分法適用関連会社)株式会社ジョイフルエーケー


北海道札幌市東区


980


ホームセンター事業


24.5


当社から商品の販売および業務指導をしております。
役員の兼任１名



 

(注) １．株式会社スマイル本田は、平成29年６月21日に株式会社ジョイフル本田リフォームへ社名変更しております。
２．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当する子会社はありません。
 
　