５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報機器販売事業


144


（21）




アスクルエージェント事業


24


（6）




その他


7


（-）




全社（共通）


47


（8）




合計


222


（35）





（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３　従業員が前連結会計年度末に比べ22名増加したのは、主に営業体制の強化と新規事業の開始等に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







208（34）



35.3


7.3


4,833,402





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報機器販売事業


137


（20）




アスクルエージェント事業


24


（6）




その他


-


（-）




全社（共通）


47


（8）




合計


208


（34）





（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。