７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債および法人税等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度の総資産は前連結会計年度（以下「前期」という。）に比べ21億４千１百万円増加し、400億６千６百万円となりました。これは主として、現金及び預金の増加などにより流動資産が８億８千万円増加し、投資有価証券の増加などにより固定資産が12億６千１百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度の負債は前期に比べ２千９百万円増加し、72億２千万円となりました。これは主として、設備関係未払金の減少などにより流動負債が３億４千３百万円減少し、繰延税金負債の増加などにより固定負債が３億７千２百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度の純資産は前期に比べ21億１千２百万円増加し、328億４千６百万円となりました。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益の計上18億１千５百万円及び配当金の支払５億４千６百万円により株主資本が12億６千万円増加し、その他有価証券評価差額金などの増加によりその他の包括利益累計額が８億７千９百万円増加したことなどによるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前期比７億１千４百万円減少し、251億５千３百万円となりました。この主な要因は、工業用製品セグメントの売上高が減少したことによるものであります。
 
②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、前期比２千３百万円減少し、65億４千９百万円となりました。この主な要因は、売上高の減少により工業用製品セグメントの売上総利益が減少したことによるものであります。
 
③販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前期比９百万円減少し、41億８千万円となりました。この主な要因は、減価償却費が２千８百万円減少したことなどによるものであります。
 
④営業利益
当連結会計年度の営業利益は売上総利益が減少したことにより前期比１千４百万円減少し、23億６千９百万円となりました。
 
⑤営業外収益（費用）
当連結会計年度の営業外収益（費用）は、主に受取利息が減少したことにより、収益（純額）は前期比３千６百万円減少し、１億９千１百万円となりました。
 
⑥特別利益・損失
当連結会計年度の特別利益は２千１百万円、特別損失は１千９百万円となりました。特別利益の主なものは、投資有価証券売却益２千１百万円であります。特別損失の主なものは、固定資産除却損１千６百万円であります。
 
⑦親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比１千６百万円増加し、18億１千５百万円となりました。また、１株当たり当期純利益は、前期の75.76円に対し、当連結会計年度は76.45円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 