 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金 


主要な事業の内容


議決権の所有割合(%)


関係内容




(連結子会社)日本スタッコ株式会社


滋賀県湖南市


40百万円


建築・土木用下地調整塗材の製造販売


100.0


 




役員の兼任２名




(注)４




 




(連結子会社)菊水化工(上海)有限公司


上海市長寧区婁山関路83号


10百万元


建築塗料及び塗材の販売


100.0
〔50.0〕


 




役員の兼任４名




(注)５




 




(連結子会社)菊水香港有限公司


1-3 Pedder Street, Central, Hong Kong


13億60百万円


投資、化学品、建築・土木材料及び製品、機械の製造販売 


100.0


 




役員の兼任１名




(注)３.６




 




(連結子会社)菊水建材科技（常熟）有限公司


江蘇省常熟市常熟経済技術開発区東周路9号


62百万元


高性能塗料、無機材塗料、機械の製造販売


90.0〔90.0〕


 




役員の兼任３名




(注)３.７




 




(連結子会社)台湾菊水股份
有限公司


台北市大安區敦化南路二段59號９樓


13.5百万ＮＴ$


建築塗料及び塗材の販売


66.7〔66.7〕


 




役員の兼任２名




(注)８




 



 

(注)１　当社グループは製品販売・工事の単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄には、各社が行う主要な事業を記載しております。
２　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
３　特定子会社に該当する子会社であります。
４　当社の役員が２名連結子会社の役員を兼務しております。
５　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。
６　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。
７　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。
８　当社の役員が１名連結子会社の役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員が役員となっております。
 