７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。これにつきましては、第５　経理の状況　１　連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
　なお、経営陣は、過去の実績や状況に応じ、合理的と考えられる様々な要因に基づき見積もり及び判断を行っております。
 
(2）財政状態の分析

当連結会計年度末の資産総額は、前連結会計年度末に比べ57億７千７百万円増加し539億７千５百万円となりました。

 

（流動資産）

流動資産におきましては、前連結会計年度末に比べ38億１千２百万円増加し315億６千１百万円となりました。これは主に、現金及び預金が41億５千３百万円増加したことによります。
 

（固定資産）

固定資産におきましては、前連結会計年度末に比べ19億６千５百万円増加し224億１千４百万円となりました。これは主に、投資有価証券が24億２百万円増加したことによります。
 
（負債）

当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ８億９千７百万円増加し147億５千１百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が６億４千９百万円増加したことによります。

 
（純資産）
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ48億７千９百万円増加し392億２千４百万円となりました。これは主に、利益剰余金が35億５千万円、その他有価証券評価差額金が15億５千４百万円、それぞれ増加したことによります。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業
績」に記載のとおりです。
　売上高は、前年同期に比べ16億２千３百万円増加し382億４千１百万円（前年同期比4.4％増）となりました。経常利益は、前年同期に比べ10億９千５百万円増加し59億６千９百万円（前年同期比22.5％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期に比べ８億５千２百万円増加し40億７千万円（前年同期比26.5％増）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。