５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産開発事業


19


 




不動産ソリューション事業



9



 




その他事業



3



 




全社（共通）


6


 




合計


37


 





（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員の総数は、該当がないため記載を省略しております。
２. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない経営管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






36


38.5


5.6


5,969,209





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産開発事業


19


 




不動産ソリューション事業


9


 




その他事業


2


 




全社（共通）


6


 




合計


36


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員の総数は、該当がないため記載を省略しております。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　    ３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない経営管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 