３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題のひとつと位置付けており、長期的に安定した収益力を保持すると同時に、企業体質強化のための内部留保を勘案し、業績に裏付けられた適正な利益配分を持続させることを基本方針としております。  当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。期末配当の決定機関は、株主総会であります。  当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり期末配当80円といたしました。この結果、当事業年度の配当性向は20.3％となりました。  内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・オペレーション体制を強化するために有効投資してまいりたいと考えております。  当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年６月29日定時株主総会決議


352,226


80.00



 

 