 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
将来に関する事項を記載している場合には、当該事項は当事業年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 経営の基本方針
当社は、「プロフェッショナル・サービス」の社是のもと、社員一人一人がプロフェッショナルとしての自覚とスキルを持ち、高度なサービスを提供していくことによってお客様の満足を得ると同時に、情報サービス産業の一端を担い、広く産業界に貢献することに努めております。プロフェッショナルとしての高い技術と、確かな知識及び情熱をもってお客様の問題解決に不断の努力をしてゆくことが当社の存在理由であると考えております。
また、株主の皆様の期待に充分に応えることは、企業として最重要の課題と認識しております。当社は、経営理念として「顧客への提言」、「社会への責任」、「社員への信頼」を掲げ、単に技術のみを提供するのではなく、顧客の抱える問題を顧客志向の提言により解決を図ること、社会的公器として企業活動を通じて社会に貢献すること、社員に自己実現の場を提供し社員と会社の相互研鑽による共存共栄を図ることを基本方針とし、「存在を期待される企業」を目指しております。
 
(2) 経営方針・経営戦略等


 
当業界においては、クラウド・ＡＩをはじめとした先進技術の進展は目覚ましく、顧客企業はこれらの先進技術を最大限に活用し、競争優位性を確保するための投資をさらに拡大していくことが予想されています。
このような状況の中、当社は「基盤技術の優位性強化とビジネスモデル変革」を中長期ビジョンとして掲げ、２つの基本方針「技術革新・システム形態の変化に対応した基盤技術の優位性強化」、「サービス提供型の自社ソリューションによるビジネスモデル変革」をもとに、前ページのロードマップに沿った段階的な取り組みを推進することで、顧客ニーズの変化に対応してまいります。
 
(3) 目標とする経営指標
当社は、安定して収益を生み出すことが、強固な収益基盤の形成には不可欠であると認識しており、そのために営業利益の増額と利益率の改善に努めております。
中長期的な目標としては売上高営業利益率10％を目標にしており、販管費率、従業員１人当たりの生産性、事業分野別や部門別の採算性等に経営指標を設定し、全体のパフォーマンス向上を追求しております。
 
(4) 経営環境及び対処すべき課題
①人材・保有技術の強化、収益力の向上
企業におけるシステム障害の発生は、企業のイメージを損ない大きなダメージとなる可能性があり、システム基盤の重要性に対する意識は高まってきております。当社は、システムの信頼性の要となる「基盤技術」を最大の強みとしており、その優位性を確保するため、技術・人材の蓄積と、それによる高付加価値サービスの提供を図ることで、同業他社との差別化を進めてまいります。
顧客の品質と価格に対する要求は、年々高いものになっております。当社では、システム開発における品質の向上と同時に、不採算案件の発生防止のため、プロジェクトの状況監視を充実させております。その前提として、プロジェクトのリーダー等に高度なマネジメント力が求められるため、技術研修や資格取得の推進等を積極的に実施しております。
 
②顧客基盤の拡大
顧客企業においては、業種・業態ごとに業績のばらつきがあり、案件の優先度やニーズが多様化することから、それらの動向を的確にとらえることがより重要となってまいります。当社では、営業、技術双方の部門が密接に連携を推し進め、顧客企業の動向やニーズの把握と共有に努め、迅速な対応が取れる体制を構築してまいります。
顧客の投資予算は景気の動向に大きく左右されるため、顧客にとって優先度が高い案件に効率的な営業を行い、高付加価値サービスの提供や生産性の向上など、コスト構造を見直すことで適正な採算性の確保を図ってまいります。
また、多様化する顧客ニーズに的確に応えるため、ＳＣＳＫグループとして連携・協業に積極的に取り組み、より価値の高いサービスを提供してまいります。