 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前期との比較分析は行っておりません。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は19,479百万円となりました。
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産は8,602百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金3,208百万円、受取手形及び売掛金3,347百万円であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産は10,877百万円となりました。主な内訳は、投資有価証券5,149百万円、有形固定資産3,577百万円であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債は2,981百万円となりました。主な内訳は、支払手形及び買掛金1,640百万円、電子記録債務523百万円であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債は603百万円となりました。主な内訳は、繰延税金負債212百万円、固定負債その他（長期未払金）276百万円であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産は15,893百万円となりました。主な内訳は、利益剰余金12,147百万円であります。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、売上高14,570百万円、営業利益747百万円、経常利益820百万円、親会社株主に帰属する当期純利益570百万円となりました。
(3) 資本及び資金についての分析
当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。
 








 


第79期平成29年３月期




自己資本比率


81.6％




時価ベースの自己資本比率


51.9％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


3.6％




インタレスト・カバレッジ・レシオ


608.5倍



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
＊１．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。
２．営業キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
３．有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象にしております。
(4) 経営戦略と今後の見通し
世界に通用する製品、技術、サービスを創造しグローバル化に対応できる企業をめざし、更なる成長を遂げ次のステージに前進するために以下の取り組みを推進してまいります。
①　新製品開発、新技術開発のため研究開発投資を積極的に行い、新製品、新市場を開発し業容の拡大をはかっていきます。
②　基礎となる３つの分野（電子関連分野・自動車用品分野・工業薬品分野）と４つの事業（電子関連分野における金属表面処理剤及び機器等、電子材料、自動車用化学製品等、工業薬品）をバランスよく展開し、各々の事業の収益力を高め、その総体として会社の業績の伸長をはかっていきます。
③　自社製品比率を高め、売上総利益の拡大をはかり収益力の高い会社を目指します。
④　電子材料関連分野を重点開発分野と位置づけ、第５の事業を育成します。
また、今後の見通しとして、これら取り組み方針に基づき４つの事業をバランスよく展開し、安定的な業績の向上を目指してまいります。