３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社８社で構成され、機械・プラント及び物流システムの企画、設計、製作、施工、販売を主体とし、各事業に関連するリース、メンテナンスなどの事業活動を展開しております。また、その他に建築請負、産業用設備機材の製造・販売、不動産管理・賃貸並びにその他のサービス等の事業も営んでおります。
　当社グループの事業における位置付けは次の通りであります。
　なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
機械・プラント事業
　当社が製造・販売するほか、インドネシア国においては子会社のトーヨーカネツインドネシア社、マレーシア国においては子会社のトーヨーカネツマレーシア社、シンガポール国においては子会社のトーヨーカネツシンガポール社、北米地域においては子会社のティーケーケー－ユーエスエー社が、製造・販売しております。
物流システム事業
　子会社のトーヨーカネツソリューションズ㈱が製造・販売からメンテナンスまで一貫して行っているほか、マレーシア国においては子会社のトーヨーカネツマレーシア社が製造、販売しております。

その他

　建築請負は、当社が行うほか、子会社のトーヨーカネツビルテック㈱が行っております。
　産業用設備・機器の製造・販売は、子会社のトーヨーコーケン㈱が製造・販売しております。
　不動産の賃貸・管理は、当社が行うほか、子会社の㈱トーヨーサービスシステムが行っております。
　家具・家電、物流システム機器及び当社をはじめ国内の関係会社各社が使用している事務用機器の一部については、子会社の㈱トーヨーサービスシステムが、当社をはじめ国内の関係会社各社とリース契約を結んでおります。
　複写・印刷業及び事務用品・機器の販売は、子会社の㈱トーヨーサービスシステムが行っております。
　事業の系統図は以下の通りであります。



 