７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載されているとおりであります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末の総資産は160億31百万円となり、前連結会計年度末に比べ74百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が前連結会計年度末比11億87百万円増の60億37百万円となったこと、受取手形及び売掛金が前連結会計年度末比４億67百万円増の53億89百万円となったこと、短期貸付金19億34百万円を回収したこと、ソフトウエアが前連結会計年度末比２億96百万円増の10億41百万円となったことによるものであります。

（負債の部）

当連結会計年度末の負債総額は86億９百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億82百万円の減少となりました。これは主に、買掛金が前連結会計年度末比２億70百万円増の25億68百万円となったこと、電子記録債務１億59百万円が新たに発生したこと、未払法人税等が前連結会計年度末比２億68百万円増の３億30百万円となったこと、長期借入金が前連結会計年度末比10億30百万円減の７億58百万円となったことによるものであります。

（純資産の部）

当連結会計年度末の純資産は74億21百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億57百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金が前連結会計年度末比６億81百万円増の49億41百万円となったこと、非支配株主持分が前連結会計年度末比３億24百万円減の48百万円となったことによるものであります。
②　経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1) 業績」に記載しております。
③　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。