 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




TerraSky Inc.
(注) ２


米国カリフォルニア州


1,300
千米ドル


製品事業


100.0


当社製品の販売役員の兼務　１名




株式会社スカイ３６５
(注) ２、３、４


北海道札幌市中央区


81,200


ソリューション事業


50.0


業務委託役員の兼務　２名




株式会社ＢｅｅＸ
(注) ２


東京都中央区


74,750


ソリューション事業


66.8


業務委託役員の兼務　３名




クラウディアジャパン株式会社
(注) ２


福岡県福岡市博多区


34,850


ソリューション事業


67.0


業務委託役員の兼務　４名




株式会社キットアライブ
(注) ２、４


北海道札幌市中央区


50,000


ソリューション事業


85.0


業務委託役員の兼務　４名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社サーバーワークス
(注) ５


東京都新宿区


71,600


ソリューション事業


33.8


資本・業務提携役員の兼務　２名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
４．株式会社スカイ３６５及び株式会社キットアライブは平成29年４月10日付で北海道札幌市北区に本店を移転しております。
５． 当社代表取締役社長である佐藤秀哉は、株式会社サーバーワークスの取締役を兼任しておりましたが、平成29年５月23日に同職を退任いたしました。