 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
　
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は12,300百万円（前年同期比732百万円増）となりました。
売上高が増加した主な要因は、不動産販売事業において、底地及び所有権の売上高が増加したことによるものであります。
（売上総利益）
当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により増加し、3,956百万円（前年同期比187百万円増）となりました。
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,510百万円（前年同期比40百万円増）となりました。これは、主に販売手数料の増加28百万円、給与手当の増加30百万円、賞与の増加16百万円、租税公課の減少38百万円によるものであります。
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は1,446百万円（前年同期比146百万円増）となりました。前述の売上総利益の増加、販売費及び一般管理費の増加によるものであります。
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は1,328百万円（前年同期比132百万円増）となりました。営業外収益は15百万円であります。営業外費用は132百万円であり、主な内容は支払利息83百万円、事務所移転費用35百万円であります。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
税金等調整前当期純利益は1,328百万円（前年同期比132百万円増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は475百万円（前年同期比3百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は853百万円（前年同期比129百万円増）となりました。
　
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
（流動資産）
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末から617百万円減少し、9,749百万円となりました。販売用不動産821百万円の減少、現金及び預金181百万円の増加が主な要因であります。
（固定資産）
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末から52百万円増加し、1,083百万円となりました。建物17百万円の増加、投資その他の資産その他27百万円の増加が主な要因であります。
（流動負債）
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末から1,159百万円減少し、3,750百万円となりました。短期借入金1,202百万円の減少が主な要因であります。
（固定負債）
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末から227百万円減少し、225百万円となりました。その他固定負債134百万円の減少、社債40百万円の減少、長期借入金50百万円の減少が主な要因であります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末から821百万円増加し、6,856百万円となりました。利益剰余金796百万円の増加が主な要因であります。
（キャッシュ・フローの状況）
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、2,299百万円（前年同期比149百万円増）となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が1,328百万円（前年同期比132百万円増）、たな卸資産の減少による収入が804百万円（前年同期は2,525百万円の支出）、法人税等の支払額が505百万円（前年同期比80百万円増）となったこと等により、1,610百万円の資金の増加（前年同期は1,450百万円の減少）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の預入による支出が66百万円（前年同期比55百万円減）、定期預金の払戻による収入が33百万円（前年同期比111百万円減）、有形固定資産の取得による支出が74百万円（前年同期比34百万円増）、差入保証金の差入による支出が91百万円、差入保証金の回収による収入が76百万円、資産除去債務の履行による支出が27百万円となったこと等により、183百万円の資金の減少（前年同期比67百万円増）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の減少による支出が1,202百万円（前年同期は1,672百万円の収入）、長期借入れによる収入が150百万円（前年同期比100百万円増）、長期借入金の返済による支出が146百万円（前年同期比20百万円増）、配当金の支払額が57百万円（前年同期比9百万円増）となったこと等により、1,277百万円の資金の減少（前年同期は1,587百万円の増加）となりました。
　
(4) 経営戦略の現状と見通し
我が国経済は、政府による各種政策や好調な企業収益に支えられ、緩やかな回復基調が続くと予想されます。
不動産市況におきましては、金融緩和と低金利の状況は当面継続するため、より高い金利を求めて、リスク分散しながらも、不動産への資金流入は当面継続するものと考えられますが、不動産融資残高が過去最高を更新する中、金利の変動、金融機関による融資姿勢の変化など注視していく必要があると考えられます。
当社が主に取り扱っている底地については、地域的な格差はあるものの、全国的に見ると未だ権利調整を必要としている土地も多く、潜在的な需要が多く存在するものと考えられます。また、国税庁発表の平成27年分相続税申告状況によると、平成27年１月施行の相続税の税制改正により、相続税の課税対象者となった被相続人の数は前年比83.2%増の約10万3千人、課税対象者の割合は前年比3.6ポイント増の8.0%となり、今後とも、相続対策による不動産の売却、不動産資産の組み換えニーズが増加していくと考えられます。更に、底地は商品化するまでに複雑な権利調整を要する場合が多く、問題解決のために特殊なノウハウと時間・費用等のコストを要するため、底地を購入・販売する業者は限定されます。以上のような状況から、底地等に関する様々な権利調整を行ってきた実績に伴うノウハウを蓄積している当社にとって良好な市場環境が続くものと考えられます。
この他にも空き家、耐震化、木造密集住宅、高齢化等の多くの不動産に関する問題が取り沙汰されてきております。
当社はこれまで、取り組むことが容易ではない不動産権利調整において、各関係者のニーズを丁寧に聞きながら、関わる方々全てにメリットをもたらす事が出来るビジネスを展開してまいりました。その培って来たノウハウを活かし、不動産諸問題の解決へ向け、事業を進めて参りたいと考えております。
このような状況下において、当社は、組織の効率化と生産性の向上などレベルアップを更に進めて、取扱量の拡大、仕入情報の拡大、コンサルティング事業の展開による収益力の向上を図ってまいります。
　
 
(5) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社は平成27年度を初年度とし策定した中期経営計画に基づき、次なる成長に向けて、「既存事業を拡大し、これまで培ってきた権利調整のノウハウを活かした新たな事業展開」という方針を掲げています。
当社は平成14年より全国展開を開始し、現在８拠点（東京・札幌・仙台・武蔵野・横浜・名古屋・大阪・福岡）において底地をはじめとした権利調整を行う一方で、地域ごとの権利調整に関するノウハウとデータの蓄積を行ってまいりました。
新規事業として、仙台支店においては、石巻エリアを中心とした被災地において、当社としての被災地復興支援の仕組みを構築すべく活動しております。また、本社においては、大田区で民泊事業の運営を開始し、今後の事業展開を検討しております。組織体制については、事業エリアごとの市況環境の変化にタイムリーに対応するため、営業部門を目的・地域別に区分した三本部体制に変更し、名古屋、大阪支店においては営業エリアを拡大し、東海・近畿圏での業績を拡大するために人員を増員しております。そのほか、借地権の買取をはじめとする不動産有効活用の提案等、コンサルティング業務の拡大や、空家・建物耐震化など不動産諸問題への取り組みを行ってまいります。
このようにこれまで培ってきたノウハウを活用し、ニーズのある分野で次なる一歩を進め、事業発展に努めるとともに、より安定的な事業基盤を構築し、業績の拡大を図ってまいります。
また、中期経営計画の最終年度となる平成29年度においては、計画の達成状況及び今後の課題を検討し、さらなる事業発展のための次期中期経営計画を策定いたします。