 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に有価証券の評価、固定資産の評価、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2)　財政状態の分析
（資産）
流動資産は、売上の増加に伴う売掛債権の増加や商品及び製品の増加等により前連結会計年度末に比べ5,110百万円増加し、31,401百万円となりました。
固定資産は、主に次期基幹システム開発に伴う無形固定資産の増加や保有有価証券の時価上昇により前連結会計年度末に比べ1,421百万円増加し、7,586百万円となりました。
（負債）
流動負債は、仕入債務の増加や資金需要の高まりによる銀行借入金の増加等により前連結会計年度末に比べ2,526百万円増加し、12,875百万円となりました。
固定負債は、主に投資有価証券の評価差額計上による繰延税金負債の増加により前連結会計年度末に比べ360百万円増加し、1,512百万円となりました。
（純資産）
親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加によって株主資本が増加したことに加え、保有有価証券の時価上昇によるその他有価証券評価差額金の増加や円安による為替換算調整勘定の増加により、その他の包括利益累計額が増加しました。
この結果、前連結会計年度末に比べ3,645百万円増加し、24,600百万円となりました。
 
(3)　経営成績の分析
（売上高）
売上高は67,738百万円となり、前連結会計年度に比べ7,829百万円の増収となりました。国内子会社セグメントの売上高が減少した一方で、自動車関連を中心に機械資材セグメントや海外現地法人セグメントの売上高は増加しました。
（営業利益）
利益率の高い機械資材セグメントの売上高が増加したことなどにより、売上総利益は12,264百万円と前連結会計年度に比べ2,247百万円の増益となりました。販売費及び一般管理費は人件費の増加や売上増に伴う販売費の増加により7,325百万円と前連結会計年度に比べ1,361百万円増加しました。この結果、営業利益は4,938百万円となり、前連結会計年度に比べ885百万円の増益となりました。
（税金等調整前当期純利益）
税金等調整前当期純利益は5,247百万円と前連結会計年度に比べ996百万円の増益となりました。当連結会計年度の特別損益は、特別利益に国庫補助金を計上する一方、出資金評価損を特別損失に計上したことにより、22百万円の損失となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は3,351百万円と前連結会計年度に比べ593百万円の増益となりました。
 
(4)　キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況　1 業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。