３【事業の内容】

当社の現在の主力サービスは、音楽・映像・書籍などの作品（コンテンツ）関連情報をインターネット上での（１）レコメンド（おすすめ紹介）サービス（２）パーソナライズサービス（３）検索サービス（４）ストリーミングサービス（５）データ分析サービス（６）データライセンス提供サービスであります。また各サービス提供に伴う「ライセンス」「開発」「運用」事業があります。


（１）「レコメンド（おすすめ紹介）サービス」とは、当社の独自データベースを活用し、音楽・映像・書籍などのおすすめ作品・情報の提供を行います。このおすすめ情報により、サービス利用者は、自分がまだ知らない作品・情報を知ることができます。


（２）「パーソナライズサービス」とは、サービス利用者の行動履歴を時間の経過とともに解析し、ひとりひとりの嗜好性に合った作品・情報の提供を行います。これによりサービス利用者は、「自分の好みや気分に合ったおすすめ情報」を知ることができます。たとえば、そのユーザーの嗜好性が音楽であれば、アコースティックの音色、やわらかな歌声、ゆっくりなテンポ、楽曲テーマが人生の新たな旅立ち、はげまし、応援、切ないなどの最近の好みの傾向を抽出しておすすめしたり、映画であれば、ギャング映画でかつ車が特徴的に活用されていて恋人と一緒に旅をする、などに嗜好性があればそのような類似作品群を紹介する、などを行います。


（３）「検索サービス」とは、音楽・映像・書籍などに特化した検索サービスであり、サービス利用者は一般的な検索サービスと比較し、よりこだわりのある専門的な情報を探したり知ることができます。


（４）「ストリーミングサービス」とは、インターネットを活用した放送型サービスを指し、サービス利用者はスマートフォンなどで、数千万曲の国内外の音楽やＦＭラジオ番組を聴くことができます。


（５）「データ分析サービス」とは、サービスにおける行動履歴を解析し、サービス事業者の編成、企画、作品・商品調達などの支援を行います。


（６）「データライセンス提供サービス」とは、当社が体系化したデータ、たとえば、作品ごとの詳細ジャンル情報やテレビタイアップ情報や出演している俳優自身が影響を受けた映画の情報などをサービス事業者に提供し、サービス事業者はそのデータを活用し、自社サービスの編成・運営を行います。


いずれにしても、サービス事業者は、サービス利用者の好みを理解し、あらたな出会いを提供することにより、購買率、閲覧率、回遊率などサービス利用者に対する価値を高めることを主な目的としています。

 

これらの事業の元となるのが、当社独自開発のメディアサービスデータベース（以下「ＭＳＤＢ」といいます。）（注）であります。音楽であれば、基本情報のみならず演奏されている楽器の種類、奏法、声質、歌唱方法、ビート、歌詞の内容、影響を受けたり共作をしているアーティストなど感性情報から関連情報までを詳細に特徴づける体系的なデータであります。映像であれば、基本情報に加え、たとえばその映画のテーマ、時代背景、場所、職業などの詳細な情報を体系化しております。これら同様一般商材においても基本情報のみならず、各商品の雰囲気や感覚的な特徴などを網羅しております。


ビジネスモデルとしては、「レコメンド（おすすめ紹介）サービス」「パーソナライズサービス」「検索サービス」「ストリーミングサービス」「データ分析サービス」「データライセンス提供サービス」に関しては、月額従量制（月におけるデータ・エンジン利用量や利用者数に応じて発生）、月額固定制、またはその組み合わせがあります。データ提供に伴う「開発」事業に関しては、初期開発、サービス拡張に伴う追加開発があり、「運用」事業に関しては、主に年間契約に基づき、サービス事業者のシステムの一部を運用いたします。


　当社のこれらのサービスは、現在、ＫＤＤＩ株式会社および株式会社ＮＴＴドコモ、株式会社楽天、カルチュア・コンビニエンス・クラブ株式会社、ＬＩＮＥ ＭＵＳＩＣ株式会社などに提供しており、サービス利用者に対してはこれらの企業を通じたサービスとして提供されております。

 

（注）「ＭＳＤＢ」（メディアサービスデータベース）

ＭＳＤＢは、以下の要素にて構成されております。
（１）①音楽・映像・書籍・人物・一般商材などのメタデータ（特徴を表すデータ）として、当社独自にデータベース化。データの規模、細かさ、網羅性、横断性および作品や商品に対して人が受ける印象や感覚的な「感性情報」が付与されていることを特徴とする「統合データベース」
②当社開発のアプリケーションやウェブブラウザを通じた検索機能やレコメンド機能、パーソナライズ機能、広告機能などを実現するための「サービス機能群」や、データ利用に関する分析を行う「分析機能群」
③サービス利用履歴の蓄積・解析を可能にする「ユーザープロファイルデータベース」
 
　以上によって構成された音楽・映像・書籍などの作品を検索やレコメンドおよびパーソナライズなどでユーザーに紹介するサービスのためのサーバー側フレームワークの総称であり、当社のＭＳＤＢをライセンス提供することにより、通信事業者やメディアサービス企業は、サイトの魅力を向上させ、購買機会を増加させる効果があります。
 
（２）ＡＰＩの提供など、マルチサービス、マルチデバイスへの展開と、特定のサービスに依存しないための仕組みとしてサービス基盤であるコア部分とインターフェース部分をより意識した構成となっております。
（３）ユーザーが通信事業者などの提供するサービスを利用する際の、ユーザーと当社ＭＳＤＢの関係をイメージ図にすると以下のようになります。
 

[ユーザーと当社ＭＳＤＢの関係図]

 



 

[メディアビジネスにおける事業系統図]




 