 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
① 資産の部
資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,080百万円減少し、71,760百万円となりました。
当連結会計年度の流動資産は、適用ＬＭＥニッケル価格の回復等によりたな卸資産評価損が戻入になったことに伴い原材料及び貯蔵品等が増加しましたが、設備購入代金等の決済に伴う有形固定資産の取得による支出及び各種決済による支出等により現金及び預金は減少し、その他要因も含め前連結会計年度末に比べ733百万円の減少となりました。
固定資産は、一部保有株式の売却及び持分法適用関連会社に係る為替換算調整勘定の減少による投資有価証券の減少等により、前連結会計年度末に比べ1,346百万円の減少となりました。
② 負債の部
負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,882百万円増加し、7,988百万円となりました。
当連結会計年度の流動負債は、支払手形及び買掛金の増加等はありましたが、流動負債のその他に含まれる設備未払金の減少等があり、前連結会計年度末に比べ22百万円の減少となりました。
固定負債は、契約損失引当金の増加により、前連結会計年度末に比べ1,904百万円の増加となりました。
③ 純資産の部
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,962百万円減少し、63,771百万円となりました。
当連結会計年度においては、株主資本は損失等計上により3,507百万円の減少及びその他の包括利益累計額は為替換算調整勘定の減少等により476百万円の減少並びに非支配株主持分は21百万円の増加となりました。
　
(2) 経営成績の分析
① 売上高及び営業損失
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ8,951百万円の減収で38,697百万円となりました。また、営業損失は、前連結会計年度と比べ12,287百万円の損失減で3,070百万円となりました。
これは、主に当社の主力製品であるフェロニッケル製品の価格形成の指標となる適用ＬＭＥニッケル価格の下落に伴い売上高は減収となりましたが、一方で、主原料であるニッケル鉱石の購入価格は依然高水準ではあるものの落ち着いた価格で推移したことにより、原価高は改善し、営業損失に影響を与えたためであります。
　
② 経常損失
当連結会計年度の経常損失は、前連結会計年度と比べ11,768百万円の損失減で515百万円となりました。
これは、主に営業外収益へ持分法による投資利益2,416百万円を計上しましたが、「①売上高及び営業損失」に記載の要因が大きく影響し、損失減となりました。
　
③ 親会社株主に帰属する当期純損失
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は、前連結会計年度と比べ34,807百万円の損失減で3,561百万円となりました。
これは、特別損失に契約損失引当金繰入額1,942百万円を計上しましたが、「①売上高及び営業損失」に記載の要因に加え、特別損失に計上したニッケル事業に関する固定資産の減損損失が前連結会計年度に比べ大幅に減少したため、損失減となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。