 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月15日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




金属製品事業


96


( 73 )




環境関連事業


4


(  4 )




全社(共通)


8


(  7 )




合計


108


( 84 )



 

(注) １  従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、契約社員数42名及び臨時雇用者数の期中平均人員42名を(  )外数で記載しております。
２  全社(共通)として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月15日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




104


( 80)


40.4


15.3


5,799,023



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




金属製品事業


96


( 73 )




環境関連事業


-


(  - )




全社(共通)


8


(  7 )




合計


104


( 80 )



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、契約社員数39名及び臨時雇用者数の期中平均人員41名を(  )外数で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  環境関連事業は、金属製品事業の従業員が兼務により営んでおります。
４  全社(共通)として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、ＪＡＭスーパーツール労働組合と称し、昭和25年３月１日に従業員の労働条件の向上と健全な労使関係の維持発展を目的として結成されました。所属上部団体は、ＪＡＭで平成29年３月15日現在の組合員数は66人であります。労使関係は円満に推移しており、闘争・紛争問題及び争議行為等事件はありません。
なお、連結子会社である株式会社スーパーツールＥＣＯには、労働組合はありません。
 