 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)
資産の部では、流動資産は、前連結会計年度末に比べ4,659百万円増加し22,999百万円となりました。これは主に、売上増と債権の回収により受取手形及び売掛金が1,527百万円減少し、現金及び預金が6,473百万円増加したことによります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ185百万円減少し17,304百万円となりました。これは主に、工場建設により建設仮勘定が212百万円増加しましたが、のれんが197百万円、無形固定資産その他（無形資産等）が192百万円減少したことによります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ4,474百万円増加し40,303百万円となりました。
(負債)
負債の部では、流動負債は、前連結会計年度末に比べ1,745百万円増加し8,295百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が596百万円、未払法人税等が644百万円、前受金が332百万円増加したことによります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ701百万円増加し、4,281百万円となりました。これは主に、長期借入金が626百万円、退職給付に係る負債が121百万円増加したことによります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ2,447百万円増加し12,577百万円となりました。　
(純資産)
純資産は、前連結会計年度末に比べ2,026百万円増加し27,726百万円となりました。これは主に、利益剰余金が1,856百万円増加したことによります。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度におきまして、売上高は29,122百万円（前年比21.4%増）、営業利益は3,226百万円（同54.9%増）、経常利益は3,396百万円（同52.7%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は2,224百万円（同72.3%増）と大幅な増収増益となり、売上・利益とも過去最高額を更新致しました。この主な要因は、遊戯機械において大型のテーマパーク案件や新型コースター等が完工したこと、保守改修部門において大口の舞台改修案件の完工が重なったこと、舞台設備においてコンサートやイベント等の開催が活況であったこと等によります。
(3) キャッシュ・フローの分析
『1 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況』をご参照下さい。
 