５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホーム介護事業


213


（196）




在宅介護事業


483


（1,370）




福祉用具事業


64


（11）




フード事業


18


（153）




リゾート事業


11


（1）




　報告セグメント計


789


（1,731）




その他


21


（11）




全社（共通）


39


（－）




合計


849


（1,742）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（準社員）は１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）は、持株会社である当社の従業員数であります。

 
(2）提出会社の状況











平成29年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






39（－）


40.9


4.3


4,060





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（準社員）は１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．当社の従業員はすべて全社（共通）に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社である日本ロングライフ株式会社の労働組合は「ＵＡゼンセン日本介護クラフトユニオン（ＮＣＣＵ）日本ロングライフ分会」と称し、ゼンセン同盟に加盟しております。連結子会社であるエルケア株式会社は「ＵＡゼンセン日本介護クラフトユニオン（ＮＣＣＵ）エルケア分会」と称し、ゼンセン同盟に加盟しております。カシダス株式会社は「ＵＡゼンセン日本介護クラフトユニオン（ＮＣＣＵ）カシダス分会」と称し、ゼンセン同盟に加盟しております。平成29年10月末の組合員合計は2,222名であります。なお、ロングライフダイニング株式会社、ロングライフファーマシー株式会社及びロングライフリゾート株式会社には、労働組合はありません。　労使関係はきわめて良好であり、特記すべき事項はありません。