 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社24社並びに関連会社６社により構成されております。
当社及び廃棄物処理関連の連結子会社は、廃棄物を収集し中間処理工場へ運搬をする「収集運搬」業務、自社中間処理工場へ搬入された廃棄物を、品目別に適切に精選別し、異物除去、破砕、圧縮等の処理を行う「中間処理」業務、中間処理された廃棄物を品質・ロットを整えた上で、可能な限り再資源化品として搬出する「再資源化」業務、及び中間処理により発生した選別残渣を、自社最終処分場で埋立てる「最終処分場」の運営等の事業を行っております。　また、「総合環境企業」を目指し、多角化の一環として、再生可能エネルギー事業、環境機器の開発・生産・販売、環境コンサルティング事業にも取り組んでおります。
当社グループは、当社及び当社の関係会社が密接に連携を図る中で、各関係会社がそれぞれ独立性の高い事業を担い、取り扱うサービス・製品について包括的な戦略を立案し、事業を展開しております。当社グループの事業内容は以下の事業会社別セグメントから構成されております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
(1) ㈱タケエイ
首都圏における建設現場から排出される建設廃棄物を中心とする中間処理・再資源化事業、収集運搬事業及び安定型最終処分場の運営を行っております。
 
(2) ㈱北陸環境サービス
管理型最終処分場の運営、廃プラスチック再資源化事業及び収集運搬事業を行っております。
 
(3) ㈱ギプロ
廃石膏ボードの再資源化事業を行っております。
 
(4) 富士車輌㈱
廃棄物をリサイクル処理する環境装置、環境プラントや特殊車両の開発・製造・販売事業を行っております。
 
(5) ㈱津軽バイオマスエナジー
森林資源を燃料とする木質バイオマス発電事業を行っております。
 
(6) その他
事業会社別の報告セグメントに含まれない、その他の関係会社については、次頁「事業系統図」ならびに「第一部　第１　企業の概況　４　関係会社の状況」をご参照ください。
 
事業系統図は次のとおりです。
　


 