７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては貸倒引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っております。また、繰延税金資産においては、将来の回収可能性を充分検討の上、計上しております。これらの見積もりについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性のため、見積もりと異なることがあります。


当社グループの連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。

 

（２）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析


① 財政状態


(資産の部)


当連結会計年度末の資産合計は96,075百万円となり、前連結会計年度末に比べ8,758百万円の増加となりました。　流動資産は39,643百万円となり、前連結会計年度末に比べ5,919百万円の増加となりました。その主な要因は、たな卸資産が3,139百万円、受取手形及び売掛金が1,437百万円、繰延税金資産が354百万円、それぞれ増加したことであります。　固定資産は56,431百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,838百万円の増加となりました。その主な要因は、のれん償却等により無形固定資産が2,080百万円減少した一方で、栃木事業所への投資や生産設備の取得等により有形固定資産が5,975百万円増加したことであります。(負債の部)　当連結会計年度末の負債合計は45,393百万円となり、前連結会計年度末に比べ10,138百万円の増加となりました。　流動負債は23,024百万円となり、前連結会計年度末に比べ7,520百万円の増加となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が3,587百万円、未払金が2,397百万円、それぞれ増加したことであります。　固定負債は22,368百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,617百万円の増加となりました。その主な要因は、退職給付に係る負債が3,246百万円減少した一方で、長期借入金が5,583百万円増加したことであります。(純資産の部)　当連結会計年度末の純資産合計は50,682百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,380百万円の減少となりました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を949百万円計上したことと、配当により3,782百万円減少したことで利益剰余金が2,832百万円減少した一方で、退職給付に係る調整累計額が1,556百万円増加したことであります。

 

② 経営成績


(売上高)


当連結会計年度における売上高は、「１ 業績等の概要（１）業績」をご参照下さい。


(営業利益)


売上原価は41,454百万円と、前連結会計年度と比べ4,617百万円増加し、売上原価率は66.2％と７ポイント増加いたしました。


販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ141百万円増の17,652百万円となりました。主な増加要因につきましては、人件費、経費等の増加によるものです。


以上により、当連結会計年度の営業利益は3,491百万円と前連結会計年度に比べ58.0％の減益となりました。


(経常利益)


営業外収益につきましては、108百万円と前連結会計年度と比べ93百万円の減少となりました。主な要因としましては、為替差益の減少によるものです。


営業外費用につきましては、706百万円と前連結会計年度と比べ361百万円の増加となりました。主な要因としましては、為替差損の増加によるものであります。


以上により、当連結会計年度の経常利益は2,893百万円と前連結会計年度に比べ64.6％の減益となりました。


(親会社株主に帰属する当期純利益)


特別利益につきましては、固定資産売却益が6百万円となりました。


特別損失につきましては、固定資産売却損が96百万円、固定資産除却損が52百万円、減損損失が106百万円、構造改革費用が915百万円、その他が14百万円となりました。


以上により、税金等調整前当期純利益は1,713百万円となりました。


法人税等については繰延税金資産等の計上等により、法人税等調整額が156百万円、法人税、住民税及び事業税が607百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は税金等を差し引き、949百万円と前連結会計年度に比べ79.3％の減益となりました。


③ キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「１ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループはディスプレイ用デバイスの需要に大きく依存しており、ディスプレイ市場の市況は、当社グループの業績に大きな影響を及ぼす可能性があります。


経営成績に重要な影響を与えるその他の要因については、「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 