７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 財務諸表等　(１)財務諸表　重要な会計方針」に記載のとおりであります。
 
(2)財政状態の分析
 （流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は、12,225百万円となり、前事業年度末に比較し669百万円増加しております。この主たる要因は、現金及び預金が前事業年度末に対し844百万円増加、商品及び製品が前事業年度末に対し148百万円増加、売掛金が前事業年度末に対し288百万円減少したこと等によります。
 （固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は、10,321百万円となり、前事業年度末に比較し333百万円増加しております。この主たる要因は、投資有価証券が前事業年度末に対し340百万円増加、関係会社株式が前事業年度末に対し114百万円増加、有形固定資産が前事業年度末に対し161百万円減少したこと等によります。
 （流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は、7,311百万円となり、前事業年度末に比較し342百万円減少しております。この主たる要因は、未払法人税等が前事業年度末に対し329百万円増加、短期借入金が前事業年度末に対し283百万円減少、未払金が前事業年度末に対し158百万円減少、買掛金が前事業年度末に対し144百万円減少したこと等によります。
 （固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は、891百万円となり、前事業年度末に比較し82百万円増加しております。この主たる要因は、繰延税金負債が前事業年度末に対し90百万円増加したこと等によります。
 （純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は、14,343百万円となり、前事業年度末に比較し1,263百万円増加しております。この主たる要因は、利益剰余金が前事業年度末に対し1,081百万円増加したこと等によります。
 
(3)キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
　キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　なお、当社のキャッシュ・フロー関連指標のトレンドは次のとおりであります。

















 


平成27年１月期


平成28年１月期


平成29年１月期






　自己資本比率（％）


59.4


60.7


63.6




　時価ベース自己資本比率（％）


63.8


72.2


80.7




　キャッシュ・フロー対有利子負債比率


3.1


1.3


0.9




　インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


19.1


45.1


70.5





（注）自己資本比率＝自己資本／総資産
時価ベース自己資本比率＝株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率＝有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー／利払い
１．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
２．営業キャッシュ・フロー及び利払いについては、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フロー及び利息の支払額を使用しております。
３．有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている負債を対象としております。
 
(4)経営成績の分析

 中期経営計画 MVP88 Step2 CHALLENGE 「挑戦」 の最終年度にあたる当事業年度は、以下に記載の通り、増収、増益を達成いたしました。

 
（売上高）
売上高は29,167百万円となり、前事業年度と比較し500百万円の増加（前期比1.7％増）となりました。

洋菓子製造販売事業においては、バレンタインデーやホワイトデーをはじめとするイベント商戦が好調に推移したことに加え、「ファヤージュ」などの焼菓子や夏季商品、歳暮ギフト、半生菓子「ブロードランド」、素材をいかした期間限定プリンの発売などによりチルドデザートなどが好調に推移したこともあり、前事業年度と比較し614百万円の増加（前期比2.3％増）となりました。喫茶・レストラン事業においては、店舗の改装、メニュー再編、集客イベントの開催などにより売上拡大を図りましたが、一部店舗の退店に伴う売上減少の影響もあり、前事業年度と比較し114百万円の減少（前期比6.3％減）となりました。

（売上原価）

売上原価は、ナッツ類などの原材料価格の下落や、商品設計の見直し、「生産改革プロジェクト」の継続により工場生産性の向上に努めたことなどにより、対売上高比率は51.8％と前事業年度より1.9ポイント改善しました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、売上の増加や経営効率化の推進により経費の圧縮を図ったことなどにより、対売上高比率は41.3％と前事業年度より0.7ポイント改善しました。
（当期純損益）

特別損益は、投資有価証券売却益6百万円等を特別利益に、固定資産除売却損28百万円、減損損失62百万円を特別損失に計上し、当期純利益は1,226百万円（前期比60.3％増）となりました。
 
(5)経営戦略の現状と見通し

当社は平成31年の創立88周年をめざした長期ビジョン MVP88「進化する老舗」INNOVATIONを掲げ、それを３ヵ年ごとのステップに分けて取り組んでおりましたが、平成29年１月期の業績や今後の経営環境を踏まえ、これまでの中期経営計画「MVP88」はStep2の最終年度である当事業年度末で終了し、新たな中期経営計画「Re morozoff 2022 ～変革～ 」をスタートいたしました。


この新中期経営計画は平成30年１月期～平成35年１月期の６年間を２段階に区切り、『1st Step』と『2nd Step』として策定いたしました。これまでの中期経営計画をさらに深化させることで、変革を継続的に進めながらブランド価値の向上を図り、経営理念の実現と持続的成長をめざします。


経営環境は今後もさらに厳しい状況が続くものと考えられますが、平成30年１月期を起点とする３ヵ年の中期経営計画『1st Step』の最終年度（平成32年１月期）の目標達成に向けて取り組んでまいります。

 
 