３【事業の内容】

当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社（株式会社小僧寿し）、連結子会社６社および非連結子会社１社により構成されており、持ち帰り寿し事業等、連結子会社による介護・福祉事業の展開と、小僧寿しフランチャイザーとして加盟者に対する原材料の供給と経営指導を主たる業務としております。


当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業における位置づけは次の通りであります。


なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 

（１）持ち帰り寿し事業等


持ち帰り寿し事業…株式会社東京小僧寿しが「小僧寿し」の商標で直営110店舗、「鉢巻太助」の商標で直営１店舗を有し、それぞれ持ち帰り寿しの販売を行っております。


株式会社茶月東日本が「茶月」の商標で直営10店舗、「茶月」のリブランド店である「京都茶月」の商標で直営３店舗を有し、持ち帰り寿しの販売を行っております。


株式会社阪神茶月が、「茶月」の商標で直営６店舗、「茶月」のリブランド店である「京都茶月」の商標で直営２店舗を有し、持ち帰り寿しの販売を行っております。


その他飲食店事業…株式会社スパイシークリエイトが「カレーハウススパイシー」を直営６店舗、「春陽堂」を直営２店舗、「サンマルコ」を直営１店舗を有し、イートイン形式の飲食店の運営を行っております。

 

（２）寿しＦＣ事業


小僧寿し……………当社が「小僧寿しチェーン」のフランチャイズシステムに基づき加盟者と契約し、商標の使用による知名度、信用力の供与および店舗造作、商品製造、商品販売等に関する指導を行い、ロイヤリティ収入を得ており、その店舗数は158店舗であります。


茶月…………………株式会社茶月東日本および株式会社阪神茶月が「茶月」のフランチャイズシステムに基づき加盟者と契約を締結し、商標の使用による知名度、信用力の供与および店舗造作、商品製造、商品販売等に関する指導を行い、ロイヤリティ収入を得ており、その店舗数は23店舗であります。


介護・福祉事業……株式会社けあらぶが、デイサービス施設「マイクロホーム」を１施設、介護サポートサービス株式会社が、サービス付高齢者向け住宅「らぽーる」を３施設有しております。

 

〔事業系統図〕


以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 
　（平成28年12月31日現在）
 