３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社は、パソコン、サーバー、スマートフォン・タブレットといったＩＴ機器の導入・運用から使用後のデータ消去・処分、資源の再利用まで、ワンストップでサポートや受託を行うＬＣＭ（ライフサイクル・マネジメント※１）をサービス分野とし、これを軸としたストック収益拡大と中長期的な安定成長が最も重要な経営課題と認識しております。　これを実現する手段として、具体的には、まず、ＬＣＭ上流工程である導入・運用サービスにおいては、保守付き中長期レンタルの事業拡大と、関連ＩＴサービスの強化により、モノからサービスへの転換、ストック収益拡大を進めます。　次に、ＬＣＭ下流工程である中古ビジネスについては、規模ではなく収益性を重視した運営を行うとともに、循環型経済（※２）への貢献を図ってまいります。また、レンタルは数年後に優良な中古品の自家生産となるので、レンタル拡大により中古ビジネスとの相乗効果をさらに高めてまいります。　そして、これらサービスライン強化のため、自社でのサービス強化に加えて、Ｍ＆Ａを中心とするアライアンス戦略を推進いたします。以上により企業価値の最大化を図ってまいります。
 
※１：ＬＣＭ（ライフサイクル・マネジメント）パソコン、タブレット、スマートフォン、サーバー等のＩＴ機器を導入・運用から廃棄まで管理する仕組み
※２：循環型経済Circular Economy、消費型経済からの転換を図る考え方