７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りと異なることがあります。


なお、当社が財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１財務諸表等（1）財務諸表　重要な会計方針」に記載されたとおりであります。

 

（2）財政状態の分析


（流動資産）


当事業年度末における流動資産は1,031,250千円となり、前事業年度末に比べ370,112千円増加いたしました。その主な要因は、現金及び預金が230,142千円、売掛金が126,716千円増加したことによるものであります。


（固定資産）


当事業年度末における固定資産は434,022千円となり、前事業年度末に比べ118,066千円増加いたしました。その主な要因は、レコードブックの店舗拡大に伴い、建物（純額）が84,509千円、工具、器具及び備品（純額）が11,817千円、差入保証金が18,170千円増加したことによるものであります。


（流動負債）


当事業年度末における流動負債は807,542千円となり、前事業年度末に比べ336,241千円増加いたしました。その主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が39,322千円減少した一方、短期借入金が240,000千円、未払金が46,541千円、未払法人税等が62,899千円増加したことによるものであります。


（固定負債）


当事業年度末における固定負債は171,411千円となり、前事業年度末に比べ175,268千円減少いたしました。その主な要因は、社債が45,000千円、長期借入金が106,541千円、長期未払金が24,251千円減少したことによるものであります。


（純資産）


当事業年度末における純資産は486,318千円となり、前事業年度末に比べ327,206千円増加いたしました。その主な要因は、新規株式公開等により資本金が111,544千円、資本剰余金が111,544千円、当期純利益を計上したことにより利益剰余金が104,116千円増加したことによるものであります。

 

（3）経営成績の分析


（売上高）


当事業年度の売上高は2,837,417千円となり、前事業年度に比べ410,456千円増加いたしました。その主な要因は、レコードブック事業において、直営店を６ヵ所、フランチャイズ店を13ヵ所出店したことによるものであります。


（売上総利益）


当事業年度の売上原価は2,012,330千円となり、前事業年度に比べ214,930千円増加いたしました。その主な要因は、新規出店に伴う人件費や家賃等の増加によるものです。


この結果、売上総利益は825,086千円（前期比31.1％増）となりました。


（営業利益）


当事業年度の販売費及び一般管理費は652,419千円となり、前事業年度に比べ142,109千円増加いたしました。その主な要因は、人件費や広告宣伝費の増加によるものです。


この結果、営業利益は172,666千円（前期比44.8％増）となりました。


（経常利益）


当事業年度の営業外収益は1,264千円となり、前事業年度に比べ691千円増加いたしました。


当事業年度の営業外費用は27,492千円となり、前事業年度に比べ12,665千円増加いたしました。


この結果、経常利益は146,438千円（前期比39.5％増）となりました。


（当期純利益）


特別利益として事業譲渡益等15,242千円を計上する一方、特別損失として固定資産売却損813千円を計上したことにより、税引前当期純利益は160,867千円（前期比36.1％増）となりました。


また、法人税等合計は56,750千円となりました。


この結果、当期純利益は104,116千円（前期比47.5％増）となりました。

 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。

 

（5）経営戦略の現状と見通し


当社は、「健康な未来」というコーポレートスローガンのもと、「創意革新と挑戦による、超高齢社会における課題解決」をミッションと位置づけ、当社のヘルスケアプラットフォームを活用することで、高齢者の生活環境の整備や介護現場の情報整備をするとともに、高齢者の健康寿命の延伸に貢献したいと考えております。当該ミッションを果たすために、現状は、当社のコアコンピタンスである「レコードブック店舗ネットワーク」と「ケアマネジャーネットワーク」の２つのプラットフォームを活用したヘルスケアソリューションの開発に力を入れております。


「レコードブック店舗ネットワーク」においては、大企業との提携によって首都圏及び関西圏のみならず全国にレコードブック店舗ネットワークを拡大させたいと考えております。「ケアマネジャーネットワーク」においては、介護が必要な高齢者と社会をつなぐインフラとしての役割をより一層拡大させたいと考えております。


また、ミッションを実現するために、既存事業の更なる成長施策に加え、将来的には、新規事業の立ち上げや、資本・業務提携を通じて、ヘルスケアソリューションを提供する会社として、企業価値の更なる拡大を図ってまいりたいと考えております。

 

（6）経営者の問題意識と今後の方針について


当社が今後更なる成長と発展を遂げ、より良いサービスを提供していくために、経営者は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております課題に対処していくことが必要であると認識しております。


それらの課題に対応するために経営者は常に市場におけるニーズや事業環境の変化に関する情報の入手及び分析を行い、現在及び将来における事業環境を認識したうえで、当社の経営資源を最適に配分し、最適な解決策を実施していく方針であります。


また、必要な人材を適時に採用すると同時に、教育研修に注力することで営業力の強化と企業規模の拡大に対応した内部管理体制の強化を図り、企業価値の更なる向上を目指して取り組んでまいります。

 
 