 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ2,331百万円増加し、35,543百万円となりました。
①　資産
当連結会計年度末の流動資産は17,956百万円(前連結会計年度末比2,186百万円増)となりました。これは、主として販売用不動産が1,506百万円、現金及び預金が916百万円、受取手形及び売掛金が238百万円、原材料及び貯蔵品が126百万円、それぞれ増加し、商品及び製品が510百万円、仕掛品が97百万円、繰延税金資産が18百万円、それぞれ減少したこと等によるものです。　固定資産は17,587百万円(同149百万円増)となりました。これは、有形固定資産が318百万円増加し、投資その他の資産が130百万円、無形固定資産が38百万円、それぞれ減少したことによるものです。　この結果、資産合計は35,543百万円(同2,331百万円増)となりました。
②　負債
当連結会計年度末の流動負債は4,094百万円(前連結会計年度末比524百万円減)となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が116百万円、1年内返済予定の長期借入金が66百万円、それぞれ増加し、未払費用が372百万円、短期借入金が352百万円、それぞれ減少したこと等によるものです。　固定負債は3,799百万円(同1,618百万円増)となりました。これは、長期借入金が1,483百万円、その他が135百万円、それぞれ増加したことによるものです。　この結果、負債合計は7,894百万円(同1,093百万円増)となりました。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計は27,648百万円(前連結会計年度末比1,238百万円増)となりました。これは、主として利益剰余金が1,478百万円、非支配株主持分が210百万円、それぞれ増加し、為替換算調整勘定が377百万円、資本剰余金が71百万円、それぞれ減少したこと等によるものです。
 
(2) 経営成績
①　売上高及び営業損益
売上高は、前連結会計年度に比べ106百万円(0.8％)増加し、13,091百万円となりました。これは主に、エレクトロニクス事業では、国内における車載用モニターの新規モデルが好評だったことにより、デジタル家電機器の売上高が336百万円増加したことによるものです。また、不動産事業では、所有不動産の増加に伴い、賃貸収入が大幅に増加したことにより、売上高が367百万円増加いたしました。
売上総利益は、2,071百万円（74.1％)増加して4,864百万円となり、売上総利益率は、前連結会計年度の21.5％から、37.2％へと増加しました。
販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ560百万円(13.4％)減少し、3,623百万円となりました。この結果、1,241百万円の営業利益を計上することとなりました。
②　営業外損益及び経常損益
営業外収益244百万円を計上したこと等により、営業外収益及び営業外費用の純額は191百万円の利益となり、経常利益は1,432百万円となりました。
③　特別損益及び親会社株主に帰属する当期純損益
特別利益を50百万円計上いたしました。内訳は、和解による債務免除益が29百万円等であります。
特別損失を7百万円計上いたしました。内訳は、固定資産除売却損7百万円であります。
法人税等は△7百万円計上いたしました。内訳は、法人税、住民税及び事業税の計上額163百万円を計上し、法人税等調整額の計上額△125百万円と過年度法人税等戻入額△45百万円を差し引いた結果であります。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益1,478百万円となりました。 
 
　（3）キャッシュ・フローの状況の分析
１[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローの状況の通りです。