 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、21,913百万円増加の116,681百万円（前期比23.1％増）となりました。流動資産は21,832百万円増加の100,708百万円（前期比27.7％増）、固定資産は81百万円増加の15,973百万円（前期比0.5％増）となりました。
流動資産の増加は、商品及び製品の増加に加えて、プラント関連の前渡金の増加が主な要因であります。固定資産の増加は、減損損失計上による製造販売権（無形固定資産）の減少があったものの、株価上昇による投資有価証券の帳簿価額の増加が主な要因であります。
 
負債の合計は19,125百万円増加の77,887百万円（前期比32.5％増）となりました。流動負債は19,568百万円増加の75,072百万円（前期比35.3％増）、固定負債は442百万円減少の2,814百万円（前期比13.6％減）となりました。
流動負債の増加は、支払手形及び買掛金の増加に加えて、プラント関連の前受金の増加が主な要因であります。固定負債の減少は、長期借入金の返済が主な要因であります。
純資産の合計は2,787百万円増加の38,794百万円（前期比7.7％増）となりました。配当金の支払いがあったものの、親会社株主に帰属する当期純利益3,338百万円を計上したことが主な要因であります。この結果、自己資本比率は33.2％となり、前期の37.9％から4.7ポイント低下しました。
 
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益5,183百万円を計上したことなどにより、営業活動によるキャッシュ・フローが4,479百万円の増加となりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローは1,094百万円の減少となり、財務活動によるキャッシュ・フローは2,559百万円の減少となりました。
有利子負債は、前期比1,421百万円減少の9,289百万円（前期比13.3％減）となりました。内訳は短期借入金7,854百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）、長期借入金1,387百万円、その他48百万円であります。長期借入金は太陽光発電事業資産取得およびバイナリー発電装置の製造販売権取得に対応するものであります。なお、当連結会計年度末における有利子負債比率（ＤＥＲ）は0.24倍となり、前期の0.30倍から減少しております。
 
今後も、中期経営計画「ＤＡＳＨ２０１８」のビジョンと基本方針に沿って、実施計画を着実に実践しながら、当社グループ全体の資金をグローバルレベルで有効に活用することにより、財務体質の更なる強化を図ってまいります。
 
 
(2) 経営成績
プラント・エネルギー事業においては、大手エンジニアリング会社経由の海外向け石油プラントやエチレンプラント用設備、また化学会社向け樹脂製造プラント用設備等の既受注大口案件の売上計上がありました。産業機械事業においては、自動車関連業界向け自動組立ライン、自動加工機、塗装ライン等の売上が増加し、また家電・自動車部品製造の射出成形機および周辺機器等の需要も堅調でありました。エレクトロニクス事業においては、ＩＴおよびデジタル関連機器製造会社向けの電子部品製造関連設備等の販売が好調に推移しました。ファーマ事業においては、ジェネリック医薬品製造会社向けを中心に錠剤外観検査装置やパッケージング用機器・装置等の販売が好調でありました。航空事業においては、航空機地上支援機材および空港施設関連機器等の売上が大幅に増加しました。この結果、当連結会計年度の売上高は29,942百万円増加の154,120百万円（前期比24.1％増）となりました。
今後も、中期経営計画の基本方針であります「グローバルに事業軸体制を進め、一層の業績拡大を実現する」、「経営体質の向上を図り、強力なガバナンス体制を構築する」を念頭に、事業拡大と収益力強化を一層図ってまいります。
 
売上原価は、27,630百万円増加の133,643百万円（前期比26.1％増）となりました。なお、売上総利益率は、相対的に粗利率の低い大口プラント用設備等の売上が増加したことなどにより、13.3％と前期比1.3ポイント減少しました。この結果、売上総利益は2,311百万円増加の20,476百万円（前期比12.7％増）となりました。
 
販売費及び一般管理費は、人件費が増加したことなどにより、353百万円増加の14,631百万円（前期比2.5％増）となりました。
この結果、営業利益は1,958百万円増加の5,844百万円（前期比50.4％増）となり、営業利益率は前期の3.1％から3.8％へと上昇しました。
 
営業外損益においては、営業外収益は補助金収入が増加したことなどにより55百万円増加の756百万円（前期比7.9％増）となりました。営業外費用は、為替差損が増加したことなどにより226百万円増加の434百万円（前期比108.9％増）となりました。この結果、営業外損益は前期より171百万円減少の321百万円の収益となり、経常利益は1,787百万円増加の6,166百万円（前期比40.8％増）となりました。
 
特別損益においては、特別利益として投資有価証券売却益等41百万円を計上したものの、特別損失として減損損失等1,024百万円を計上したため、差引き983百万円の損失となりました。
 
親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益5,183百万円から法人税等（法人税等調整額を含む）1,846百万円ならびに非支配株主に帰属する当期純損益を差引き、700百万円増加の3,338百万円（前期比26.6％増）となりました。
 
当連結会計年度における自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）は、前期の7.4％から9.0％へと1.6ポイント上昇しました。今後も、中期経営計画の基本方針に則り、更なる収益性の向上を目指し、自己資本の充実を図りつつ、ＲＯＥの維持・向上を目指してまいります。
 
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、新規連結に伴う増加額315百万円を合わせて、899百万円の増加となり、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は19,853百万円となりました。
 
営業活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、営業活動によるキャッシュ・フローは、4,479百万円の増加（前期比1,465百万円減）となりました。これは主に、プラント関連の前渡金の増加があったものの、税金等調整前当期純利益の計上やプラント関連の前受金の増加があったことによるものであります。
 
投資活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、投資活動によるキャッシュ・フローは、1,094百万円の減少（前期比408百万円減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得支出や無形固定資産の取得支出があったことによるものであります。
 
財務活動によるキャッシュ・フロー
当連結会計年度において、財務活動によるキャッシュ・フローは、2,559百万円の減少（前期比1,426百万円減）となりました。これは主に、借入金の返済や配当金の支払いがあったことによるものであります。
 