 
３【配当政策】
当社は、株主各位に対する利益配分を、基本的には、収益に対応して決定する重要事項と認識している。
この収益を将来にわたって確保するためには、装置産業であるセメント製造業として、不断の設備の改善、更新の投資が必要であり、このための内部留保の拡充も不可欠のことと考えている。
以上の観点から利益配分に関しては、安定的・継続的な配当を、経営全般にわたる諸要素を総合的に判断して決定していく。なお、年間連結配当性向については、平成29年３月期は25％程度、平成30年３月期は30％程度とする方針である。
毎事業年度における配当は、年１回の期末配当を基本方針としているが、状況により中間配当を行うこととしている。なお、これら剰余金の配当の決定機関は期末配当については定時株主総会、中間配当については取締役会である。
平成29年３月期の配当については、中間期末は5.0円とした。期末についても、１株当たり5.0円とすることを決定し、年間で１株当たり10.0円となった。
当社は、「取締役の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めている。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りである。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月８日取締役会決議


2,029


5.0




平成29年６月29日定時株主総会決議


2,029


5.0



 

 