 
３ 【事業の内容】
(1) 当社は、主に集合住宅、商業施設、店舗等の施工を行う「建設事業」、分譲マンションの開発業務や不動産売買、不動産仲介等を行う「不動産事業」、保有不動産等の賃貸物件の管理業務を行う「不動産賃貸管理事業」、戸建分譲住宅等の販売を行う「戸建分譲事業」を主な事業としております。各事業の具体的内容は次のとおりであります。
（建設事業）
１．マンションデベロッパーからのマンション建築の請負を行っているほか、土地の有効活用を考える法人・個人顧客に対して、土地を合理的に運用するノウハウを提供、税金・資金確保・経営・管理方法等のアドバイザーとして、提案営業の推進をしております。
２．設計、施工、管理までを一貫して行っております。
３．滋賀、京都、大阪、神戸までの幅広いエリアでの営業活動を行っております。
（不動産事業）
１．分譲マンション開発業務として、自社で土地情報を得て、企画・マスタープランニングを行い、設計・施工を行っております。設計・施工については、それぞれ設計事務所、ゼネコンに外注することもあります。販売業務については、販売会社に委託をしております。
２．不動産の買付及び販売、不動産売買の仲介事業を行っております。
（不動産賃貸管理事業）
１．安定的な収益確保のため、テナント誘致を積極的に行い、稼働率向上に向けて営業活動を行っております。
２．自社で、ホテル及びマンスリーマンションを所有し、高い稼働率を維持し安定的な収益を確保すべく運営しております。
（戸建分譲事業）
戸建分譲事業としては、親会社（株式会社三栄建築設計）のノウハウを活かし、戸建分譲住宅等を自社設計・施工を行う住宅事業を行っております。
　
(2) 事業の系統図は次のとおりであります。

