７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末に現在において当社グループが判断したものであります。
 
(１)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について (１)」、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１.(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、繰延税金資産、貸倒引当金等の重要な会計方針に関して、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額および収益・費用の金額に反映させて連結財務諸表を作成しております。しかし、将来に生じる実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、当社グループの見積りと異なる可能性があります。
 
(２)当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
　当連結会計年度における売上高の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (１)業績」に記載しておりますので、ご参照いただきますようお願い致します。
② 営業利益の状況
　売上原価につきましては、86億62百万円と前連結会計年度に比べ３億97百万円の増加（前年同期比 4.8％増）となりましたが、売上原価率は前連結会計年度の67.4％から当連結会計年度は67.0％とほぼ同水準で推移いたしました。
　販売費及び一般管理費につきましても、売上高の増加に伴い発送運賃が増加したこと等により、前連結会計年度に比べ１億15百万円の増加（同 4.5％増）の26億80百万円となりました。
　以上の結果、営業利益は15億86百万円となり、前連結会計年度に比べ１億61百万円の増加（同 11.4％増）となりました。
③ 経常利益の状況
　営業外収益につきましては、米国子会社における出資先からの配当収入の減少等により受取配当金が前連結会計年度に比べ22百万円減少の１億10百万円となったこと等により、前連結会計年度に比べ32百万円減少の１億41百万円となりました。営業外費用につきましては、為替差損が前連結会計年度に比べ44百万円減少の１百万円となったたこと等により、前連結会計年度に比べ43百万円減少の10百万円となりました。
　以上の結果、経常利益は17億18百万円となり、前連結会計年度に比べ１億72百万円の増加（同 11.2％増）となりました。

④ 親会社株主に帰属する当期純利益の状況

　特別利益につきましては、固定資産売却益が増加したこと等により前連結会計年度に比べ３百万円増加の10百万円となりました。特別損失につきましては、固定資産除却損が前連結会計年度に比べ増加したことにより、前連結会計年度に比べ14百万円増加の25百万円となりました。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は11億90百万円となり、前連結会計年度に比べ１億59百万円の増加（同 15.5％増）となりました。
 

(３)経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しておりますので、ご参照いただきますようお願い致します。
 

(４)資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (２)キャッシュ・フロー」に記載しておりますので、ご参照いただきますようお願い致します。
 
(５)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の経営環境および入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループをとりまく経営環境は今後も厳しい状況が続くものと考えられます。このような状況下で、当社グループといたしましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等 (２)目標とする経営指標及び中長期的な会社の経営戦略」にも記載しましたとおり、戦略的課題に重点的に取り組むことで、他社との差別化を図って、高収益化構造を実現することを最優先課題として考えております。
 