７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、貸倒引当金および法人税などであり、継続して評価を行っております。
　なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因などに基づきおこなっておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要

当連結会計年度におけるわが国経済は、所得環境や雇用情勢の改善などにより景気は緩やかな回復基調を持続しておりますが、中国を始めとする新興国経済は力強さに欠け、また英国のＥＵ離脱問題や米国の新政権における政策運営が不透明なことなどが国内の景気に与える影響などから、経済環境は不安定に推移いたしました。


当社の属するカーアフターマーケットにおきましては、このような景気動向を背景に消費傾向は底堅く推移したものの低価格志向は依然として強く、また自動車業界全体としては軽自動車税引き上げによる販売の低迷が長期化するなど盛り上がりを欠いており、引き続き予断を許さない経営環境が続いております。


このような情勢のもと、当社グループにおきましては、主力製品の「FLEX A」および「FLEX Z」に加え、新たに中国生産拠点における新製品「STREET ADVANCE Z」と「STREET BASIS Z」について中国を皮切りに他の子会社でも順次販売を開始し、グループ一丸となってこれらの一層の販売活動の強化に努めてまいりました。合わせて国内海外の各地域の特性に配慮した各種多様な販売キャンペーンや、現地販売会社との緊密な連携を継続的におこなうとともに、国内最大のアフターマーケット用品のイベントへの出展による販売促進や宣伝用動画コンテンツの充実に力を注ぐ一方、販売価格の適正化にも取り組んでまいりました。


しかしながら、海外では地域毎に異なる経済情勢を背景に新興国の一部での販売が低調に推移し、また為替の影響も受けました。


これらの結果、当連結会計年度の業績は、為替の影響もあり売上高は4,020百万円（前期比127百万円、3.1％減）と若干の減収となりました。


損益の面においては、中国の生産拠点の稼働が本格化したことに伴う売上総利益率の改善により営業利益は332百万円（前期比105百万円、46.4％増）となりました。また、経常利益は為替差損益の影響などにより318百万円（前期比115百万円、56.8％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は194百万円（前期比70百万円、56.4％増）となりました。

②　売上高
　売上高は、前連結会計年度に比べ、3.1％減の4,020百万円となりました。
　国内売上高は、前連結会計年度に比べ、2.9％増の2,476百万円となりました。
　海外売上高は、前連結会計年度に比べ、11.4％減の1,544百万円となりました。
③　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価は、前連結会計年度に比べ、5.5％減の2,573百万円となりました。
　また、売上高に対する売上原価の比率は1.6ポイント減少して64.0％となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ、7.0％減の1,114百万円となりました。
　給与手当は、前連結会計年度に比べ、9.4％減の279百万円となりました。
　販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は、前連結会計年度に比べ、13.4％減の233百万円となりました。
④　営業利益
　営業利益は、46.4％増の332百万円になりました。
⑤　営業外収益、営業外費用
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ、12.6％減の30百万円になりました。
　営業外費用は、前連結会計年度に比べ、25.0％減の44百万円になりました。
⑥　特別利益、特別損失
　特別利益は、前連結会計年度に比べ、69.1％減の1百万円になりました。
　特別損失は、前連結会計年度に比べ、134.3％増の4百万円になりました。
⑦　税金等調整前当期純利益
　税金等調整前当期利益は、53.5％増の315百万円になりました。
⑧　法人税等
　法人税等は、49.1％増の120百万円になりました。
⑨　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、56.4％増の194百万円になりました。
 

(3）当連結会計年度の財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ300百万円増加し、5,589百万円となりました。これは主として、たな卸資産の増加によるものであります。なお、現金及び預金は、前連結会計年度末に比べ99百万円増加し、695百万円となりました。
当連結会計年度末における負債合計は、224百万円増加し、2,657百万円となりました。これは主として、長期借入金の増加によるものであります。
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度に比べ76百万円増加し、2,931百万円となりました。
 
(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ99百万円増加し、695百万円となりました。


営業活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度において営業活動の結果取得した資金は190百万円（前連結会計年度108百万円の取得）となりました。これは主として税金等調整前当期純利益315百万円、減価償却費173百万円、たな卸資産の増加額309百万円によるものであります。


投資活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度において投資活動の結果支出した資金は207百万円（前連結会計年度318百万円の支出）となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出200百万円によるものであります。


財務活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度において財務活動の結果取得した資金は124百万円（前連結会計年度174百万円の支出）となりました。これは主として長期借入れによる収入250百万円、長期借入金の返済による支出117百万円によるものであります。

 
(5）今後の見通しと方針

今後の経営環境につきましては、国内での消費税率の再引上げに向けた動向、また英国のＥＵ離脱問題や米国の新政権における政策運営、中国やその他の新興国の経済成長の行方、さらには近隣諸国における情勢不安などに反応した為替の急激な変動など、内外における景況の先行き不透明感の高まりなどから、依然として予断を許さない状況が続くものと考えられます。


カーアフターマーケットにおきましては、消費に力強さも見え始め、今後も持続的な回復が期待される一方で、多様化するユーザーのニーズに適合し、より一層競争力を持った製品やサービスの提供がますます不可欠になっていくことが考えられます。


このような中、当社グループといたしましては、「STREET ADVANCE Z」と「STREET BASIS Z」の販売活動に傾注し、各種ショックアブソーバー製品群の充実を図るとともに、戦略的新製品の「EnduraPro」「EnduraPro PLUS」を足掛かりとした国内外を対象とする広範囲な営業活動を強化してまいります。また引き続き世界各国の様々なユーザーニーズに対応する製品の企画開発にも注力し、需要喚起に向けた新たな付加価値の提案と技術開発体制の拡充、中国工場の本格的な稼動に伴うフレキシブルな生産体制の一層の強化と全社的なコストダウン、また品質向上などを推し進めることで、新たな成長を目指すとともに収益改善を図ってまいります。

 
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 