７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態
＜資産＞
資産合計は、29,951百万円（前連結会計年度末比3,015百万円減）となりました。主に、受取手形及び売掛金が671百万円、商品及び製品が612百万円、原材料及び貯蔵品が400百万円及び有形固定資産が1,107百万円減少いたしました。
＜負債＞
負債合計は、14,617百万円（前連結会計年度末比2,039百万円減）となりました。主に、短期借入金が597百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が388百万円減少、長期借入金が2,306百万円減少いたしました。
＜純資産＞
純資産合計は、15,334百万円（前連結会計年度末比975百万円減）となりました。主に、親会社株主に帰属する当期純損失などにより利益剰余金が498百万円減少し、為替換算調整勘定が528百万円減少いたしました。
　
 
(2) 経営成績
＜売上高＞
売上高は、36,896百万円(前連結会計年度比4,040百万円減)となりました。減少の要因は、「１ 業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
＜売上原価、販売費及び一般管理費＞
売上原価は、売上高の減少により30,078百万円(前連結会計年度比4,329百万円減)となりました。なお、売上総利益率は、18.5％（前連結会計年度比2.5ポイント増）となっております。
販売費及び一般管理費は、5,604百万円(前連結会計年度比146百万円減)となりました。これは売上高の減少による荷造運搬費が106百万円減少したことが主な要因であります。なお、営業利益率は、3.3％（連結会計年度比1.4ポイント増）となっております。
＜営業外損益＞
営業外収益は、183百万円(前連結会計年度比78百万円減)となりました。これは、有価証券売却益が65百万円減少したことによります。営業外費用は、為替差損140百万円の計上により323百万円(前連結会計年度比66百万円増)となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、△140百万円となりました。なお、経常利益率は、2.9％（前連結会計年度比1.0ポイント増）となっております。
＜特別損益＞
特別利益は、受取技術料40百万円の計上により44百万円(前連結会計年度比23百万円減)となり、特別損失は、減損損失135百万円及び事業構造改善損578百万円の計上により、762百万円(前連結会計年度比707百万円増)となりました。
＜親会社株主に帰属する当期純損失＞
税金等調整前当期純利益は、355百万円（前連結会計年度比441百万円減）となり、法人税、住民税及び事業税410百万円の計上、繰延税金資産の取崩しによる法人税等調整額193百万円、非支配株主に帰属する当期純利益114百万円の計上により、親会社株主に帰属する当期純損失は、363百万円（前連結会計年度は355百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。