３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。

 
(1)会社の経営の基本方針
当社は、次のとおり、経営理念・経営方針を掲げ、事業活動をおこなっております。
  グループ企業においても、それぞれの事業領域にあわせ経営理念・経営方針を制定し、事業活動をおこなっております。
　 ＜経営理念＞
　　Ｗｉｎ－Ｗｉｎをつくり、未来をつくる。
　 <<経営方針>>
　　価値の創造   新しい価値を創造し、社会の発展に寄与します。
　　相互信頼   互いを認め合い、共に発展を目指します。
　　長期的展望 短期的視点のみに偏らず、長期的に成長ができる企業を目指します。
　　社員の成長 社員と共に成長し、幸せになれる企業を目指します。
　　社会的信用 法令等を遵守し、社会の皆様に信用される誠実な企業であり続けます。
 
(2)中長期的な会社の経営戦略
　当社グループは現在、アフィリエイトサービス「アクセストレード」、店舗型アフィリエイトサービス「ストアフロントアフィリエイト」を中核として事業を展開しておりますが、さらなる収益拡大をはかるには新規事業分野の開拓が不可欠であると認識しております。
　このため主力事業であるインターネット広告事業に注力するとともに、そこで得た収益をメディア事業やその他の新規事業に投資し、これらの事業を育成することで、業容の拡大をはかってまいります。
 
(3)目標となる経営指標
当社グループの重視する経営指標は、①売上高、②営業利益の２指標です。
売上高につきましては、アフィリエイト市場の伸びを上回る成長を目標としております。
 
(4)経営環境

　第19期連結会計年度においては、日本経済は個人消費の持ち直しなどにより、内需を中心に緩やかに回復することが予測されております。


　このような状況において、当社グループが属するインターネット広告市場は、スマートフォンへのシフトがより一層進み、また、ネイティブ広告やソーシャル広告あるいはDMP（データ・マネジメント・プラットフォーム）を活用した広告などの様々な広告手法またはその組み合わせによる成果獲得を求められる環境にあります。

 

(5）会社の対処すべき課題


  ①　コンテンツ、メディアの開発および拡充


  当社グループは、「アクセストレード」「ママスタジアム」などの既存事業で培ったノウハウを活かし、様々なジャンルの自社コンテンツ、新規メディアの開発、拡充につとめることで、広告主の求めるパフォーマンスの向上に寄与してまいります。

  ②　グローバル展開の推進
　当社グループは、既に進出しているインドネシア、タイ、ベトナムおよびシンガポールの事業をさらに拡大させるとともに、国内既存事業の海外進出や欧米を中心とした海外事業者と業務提携を進めることで、グローバル展開の推進につとめてまいります。

  ③　優秀な人材の確保、育成の強化


　当社グループは、将来的な成長のために付加価値の高い事業・サービスを創出し、推進していく人材の確保、育成が必要不可欠であると認識しております。このため、快適な就業環境の実現、福利厚生の充実およびキャリアアップ支援につとめてまいります。

 