３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）経営方針


　当社グループは、創業以来『品質第一、原価逓減、研究努力』の３つの社訓を経営の規範として会社を運営してまいりました。創業者は『品質第一』と『原価逓減』が、「より良い製品を、より安価に、お客様に提供することが会社隆昌の基本」であり、この「２つの社訓を実現する原動力となるのは不断の研究活動である」と３つ目の『研究努力』を説いています。これら３つの創業精神に則り、以下の素材で区分した５つのセグメント別の連結事業運営を行っております。


①非イオン界面活性剤及びアニオン界面活性剤を中心とする『界面活性剤』


②セルロース系高分子材料、ショ糖脂肪酸エステル、アクリル系高分子材料及びビニル系高分子材料を中心とする『アメニティ材料』


③ポリエーテルポリオール及びウレタンプレポリマーを中心とする『ウレタン材料』


④光硬化樹脂用材料、難燃剤及び水系ウレタン樹脂を中心とする『機能材料』


⑤導電性ペースト及び射出成形用ペレットを中心とする『電子デバイス材料』

 

　安定的な収益を生み出すための企業体質強化の取り組みを継続します。その一方で、「京都から、世界へ未来へ。」と飛躍を志した当社グループの成長戦略を確実に軌道に乗せるための諸施策を、全社員が一丸となり確実に実行し、新たな会社の歴史を作ります。


　３つの社訓「品質第一、原価逓減、研究努力」を礎に、社是「産業を通じて、国家・社会に貢献する」の実現に努めてまいります。


（2）経営戦略等


　中期経営計画「ＲＥＡＣＴ1000－飛躍への行動を－」では、以下の経営方針を掲げて取り組んでまいります。


①新しい企業価値の創造


　保有資産の産み出す業績と株式時価総額の最大化に努めます。


②誰にもわかる企業像づくり


　企業イメージの認知度の向上を図ります。


③さらなるガバナンスの深化


　企業統治に意を用い経営の効率化に取り組みます。


④適切なＲＯＥ水準の維持と向上


　中長期を展望したＲＯＥ指標を意識します。


⑤協調による優位性の構築


　取引先、大学、団体などと連携し、材料と技術の開発を進めます。


⑥マザー工場の加速と充実


　四日市複合基地構想を柱に全社的な生産性の向上を図ります。


（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　2015年４月からスタートした中期経営計画「ＲＥＡＣＴ1000－飛躍への行動を－」は、２年が経過しました。営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益は、いずれも３期連続で過去最高益となりました。ナフサを主とする原料価格が安価な水準であること、開発した高採算事業が順調に伸びていること、そして、コストダウンの取り組みが功を奏していることが理由です。一方で、残念ながら売上高は２期連続で低迷しました。期待した太陽電池事業の極端な不振と、事業の海外展開への遅れが背景です。


　経営計画の副題とした「飛躍への行動」ができていないと判断して、売上高の見直し、ローリングを年初から行いました。これは、行動の革新を論じる作業でした。計画の経営方針、基本戦略と利益目標は不変です。


①連結売上高　670億円以上


②連結売上高営業利益率　9.0％以上


（4）経営環境


　中期経営計画「ＲＥＡＣＴ1000－飛躍への行動を－」の第二年度である第153期は、所得や雇用環境の緩やかな改善が続きました。しかし、英国のＥＵ離脱問題、米国の新政権発足など先行きの不透明な状況が経済に不安定な動きを引き起こしています。地政力学の変化も加わり先行きを見通し難い環境にありますが、全社一丸となって目標実現に励みます。


　不確実性の高まりに対応して、原材料の安定的な購入と総経費の節減に努めました。既存製品の拡販体制を強化すると共に、当社グループの技術を生かした「電子材料向け素材」や「セルロースナノファイバー」など新製品による市場開発に取り組みました。未来づくりの拠点である霞工場は、商業生産開始後、順調に稼動を続けております。非イオン界面活性剤設備の着工、次世代の人材育成の拠点となる安全研修所の開設、電池の材料開発を担うエレクセル株式会社の移転を行い工場の充実を図りました。当社グループのマザー工場となるステップを着実に進めております。


　コーポレートガバナンスの強化と安定した企業成長を着実にするために、執行役員制度を廃止しました。取締役と監査役の本来的な経営機能を高める措置となります。


（5）事業上及び財務上の対処すべき課題


　対処すべき課題は、３点と認識しています。


　第一に、売上拡大を確かにする営業行動のイノベーションを実施することです。計画通り進んでいる基本方針と利益目標は変えませんが、２年連続して減収となった売上目標値はローリングを行い、2020年の計画を670億円に見直しました。これを確実に達成する行動改革、営業革新を実行します。第二に、2015年12月に商業生産を開始した霞工場を当初のグランドデザインに則って仕上げることです。グループのマザー工場として生産性の向上とスマート化を加速します。第三に、グループの海外関連の売上高増強策を講ずることです。新国際事業部の下、グループの海外戦略を実行し、国際的優良取引先を通じた海外展開を目指します。


　ユニークさで評価される企業を展望して、「ユニ・トップ」を掲げました。「京都から、世界へ未来へ。」とした成長戦略を軌道に乗せるために次の取り組みを展開します。


①５ヵ年経営計画の「ＲＥＡＣＴマトリクス」の20項目の中身を更に充実させます。


②素材の品揃えを洗練すると共に、お取引先のニーズに応えるユーザーインで業績を拡大します。


③自前主義でない、異業種、異分野との連携を「ユニ・ユナイト」と号して優位性づくりに注力します。

 

（免責・注意事項）


　本計画に記載されている当社の現在の計画、戦略、確信などのうち、歴史的事実でないものは、将来の実績等


に関する見通しであり、リスクや不確定な要因を含んでおります。そのため、実際の業績につきましては、一般


的経済状況、製品需給や市場価格の状況、市場での競争の状況、為替の変動等のさまざまな要因により、これら


見通しと大きく異なる結果となることがあり得ます。


　従って、当社として、その確実性を保証するものではありませんので、ご承知おきください。

 