３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）会社の経営の基本方針
　宝飾品を通じて、人類の高い文化生活に貢献するために、広く世界に市場を求め、人間性豊かな理想の会社を築き、永遠の繁栄を図ることを経営の理念としております。
　また、社業を通じて、株主・取引先・社員の最大多数の最大幸福の実現を目指し、社員一人一人が誠実に働くことを経営の基本方針としております。
 
(2）目標とする経営指標
 　グループ内事業部門単位別損益管理制度のもと、常に収益力、キャッシュ・フローの改善、資産の効率運用を第一義的に考えており、効率性を計る指標としてＲＯＡ（総資産経常利益率）を重視しております。
 
(3）経営環境
　ジュエリー業界におきましては、景気の先行き不透明感の中、消費者の節約志向の流れは依然変わらず、業界を取り巻く環境は厳しい状況が続いております。
 

(4）中期経営計画および経営戦略


　　　平成27年４月からスタートさせた中期経営計画「Ｎｅｗ　Ｓｔａｇｅ ５８」の基本的なポリシーは踏襲し、「選択と集中」、「コストの削減と収益性の向上」、「量より質の追求」を重点施策の基本とし、また、将来性が見込める事業、取扱業務等については経営資源の集中を行い、更にグループ事業全体の売上・収益を向上させ、グループ間のシナジー効果を最大限に発揮できるよう経営資源の選択集中も進めてまいります。

　　　また、一方では不採算な事業、取扱業務等の縮小・整理を推進し、経営資源の選択と集中を行い収益部門の強化育成と収益力強化に努めてまいります。


　　　中期経営計画のグループ経営ビジョンとグループ戦略は下記のとおりです。

 
①グループ経営ビジョン
・顧客満足度の高い企業グループ
　企業グループとして顧客満足度の高い商品やブランドの開発と提案に精励し、消費者や取引先からの高い信頼を
  得ることで、ジュエリーマーケットにおけるリーディングカンパニーとしてのポジションを名実共に確立させ、
  安定的な業績の確保を実現する。
・実行力を高め、安定的な業績を実現
　業界のイノベーターとしての実行力を意識し、継続的な努力と挑戦により、成長性、収益性、健全性、生産性、
  信頼性の５つの項目を強力に推進し、企業グループとしての総合的価値の向上を図り、不況耐性が高く、安定的
  な業績の実現により、ステークホルダー(株主・取引先・従業員)からの期待に応えることを使命とする。
②グループ戦略
・販売チャネル・営業戦略
  既存の販売チャネル(卸部門、百貨店向卸部門、直営部門)での成長性・収益性の改善と向上に邁進し、各販売チャネルのトッププレイヤーを目指し、企業規模、成長性、収益力を高めていく。同時に将来の布石として、社会・外部環境の変化に対応した新たな販売チャネルとして海外・ＥＣ分野でのビジネスモデル確立に向けて活動してい
  く。
・商品・マーケティング戦略
  顧客ターゲット別プロダクト供給戦略の推進・深耕による各販売チャネルでの競合優位性を高め、当社を代表す
  る基幹ブランドを育成し、当社グループ商品ブランドの市場での認知性を確立し、コーポレートブランド醸成の
  基礎づくり。
・プロダクト戦略
　生産部門として全社業績に貢献すべく生産性の向上に努めると同時に、競合環境の中での最適な生産環境を求
  め、グループとしての生産体制の構築・稼働。
・オペレーション戦略
　グループ全体の業務を見直し、業務の標準化・ＩＴの活用により、業務・事務処理量自体の極小化を図り、スピ
  ード感あるローコストオペレーション体制確立をめざす。
・ＨＲＭ戦略
　適正な人材を確保し、部門へ適正な人材を、適正な人員数で供給する。適正な人材の採用、研修体系を整備強化
  し、業界内トップレベルの人材を育成する。
・財務戦略
　グループ事業全体の収益性向上、在庫効率化による営業キャッシュ・フローの拡大の下、有利子負債圧縮・自己
  資本比率の改善を図る。
・グループ戦略
　グループ各社の求められる役割を明確にし、グループ内での補完関係を強化し、連結ベースでの成長性、収益性
  を向上させ、業界のリーディングカンパニーを目指す。
 

  (5）会社の対処すべき課題

①営業及び事業収益力の改善による経営の安定度の向上
・既存販売チャンネルの中で、事業規模および安定した収益の拡大が見込める販売チャネルへ経営資源の重点投資
  を行い事業収益力強化
・不採算事業、取扱業務等の整理縮小を図る一方、より強く得意な事業分野および将来性が見込める事業、取扱業
務等に経営資源を集中するなど、「選択と集中」の推進

・顧客ターゲット別プロダクト供給戦略による競争優位性確保

②当社グループ全体の事業のシナジー効果の最大化
・当社グループの主たる事業への経営資源の選択と集中による収益性、安定性の強化
・グループ各社の特性を最大限生かし、グループ内での補完関係を強化し、グループ全体のシナジー効果の最大化
 
 