３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループが対処すべき主な課題は以下のとおりであります。
（１）国内動画広告市場の拡大
　当社グループの主な収益源であるアドセンス収益や広告収益はいずれも国内動画広告市場を源泉とし、その動向の影響を受けます。国内動画広告市場は、株式会社サイバーエージェント、株式会社デジタルインファクトが共同で調査し、発表した「国内動画広告の市場調査」（平成28年11月９日公表、Copyright © CyberAgent, Inc. AllRights Reserved.）によると、平成26年には317億円の市場規模は、平成27年には535億円まで拡大したとされております。
　このように急速な成長を続ける動画広告市場の中で、コンテンツ企業として市場を牽引する立場であり続けることが当社グループの成長においても重要であると考えております。平成26年11月にはGoogle Inc.によるYouTube上のクリエイターが主演するYouTubeのCMが大々的に始まったことにより、世間一般にYouTuberと呼ばれるYouTube上のクリエイターの存在が大きく認知される契機となりました。当社グループでは平成27年１月よりMCN事業を開始し、広く所属クリエイターを募集する取り組みを始めた結果、平成29年4月30日時点で4,300以上のチャンネルが当社グループのネットワークに所属しております。今後も新たな事業展開や事業提携等を通して、個人クリエイターのコンテンツ制作、ファン拡大、収益化をサポートし、クリエイターの活躍の場を広げていくことが当社グループの使命であります。
 

（２）サービスの認知度向上

　当社グループが今後も高い成長率を持続していくためには、「ＵＵＵＭ」の認知度を向上させ、新規クリエイターを獲得していくことが必要不可欠であると考えております。既に当社グループに所属するトップクリエイターを通じて、その視聴者の方々には認知が広がっているものの、ジャンルや年代を問わず、あらゆるクリエイターに認知してもらうべく、マーケティングや広報活動などを一層強化・推進してまいります。
 
(３）クリエイターの発掘・拡充・能力開発
　当社グループにとってクリエイターサポートサービスはビジネスの根幹になっております。積極的・継続的なクリエイターの発掘・育成を行うとともに、様々な活動領域をもつクリエイターの拡充、クリエイターの新たな才能を開花させる能力開発は、当社グループの課題です。こうした課題を解決するため、所属クリエイターが新しい活動領域に挑戦するサポートやクリエイターに対する研修を強化しております。
 
（４）所属クリエイターの再生回数や認知度の向上
　当社グループに所属するクリエイターをより多くの視聴者に見てもらうことが、当社グループおよび市場の成長において何よりも重要です。これまでも編集サポート、イベント企画、広報活動などを通して、各クリエイターの動画をアップロードする本数を増やし、より多くの視聴者に認知させてまいりましたが、これらの活動をより一層強化・推進してまいります。
 
（５）広告ビジネスの持続的な拡大
　１人でも多くの自立したクリエイターを輩出するべく、所属クリエイターの収益化のサポートをすることも当社グループの重要な使命であります。既にトップクラスのクリエイターはファンを多く抱え、消費者に対して大きな影響を与える存在として認知され始めており、当社グループに対してもクリエイターとのタイアッププロモーションの引き合いが増加しております。今後もこうした傾向を加速させるべく、広告効果測定やセミナーなどを通じて啓蒙活動を行うとともに、提供表示ルールを厳格に運用することで、大手広告主や代理店の信頼獲得につなげてまいります。
 
（６）新規ビジネスの立ち上げ
　当社グループではクリエイターに依存しない収益の確立を目指して新規ビジネスの立ち上げにも取り組んでまいります。既に「Yの冒険」や「青鬼２」といったYouTubeでの実況を公認したカジュアルゲームアプリを複数本リリースしております。また平成27年７月にスタートした株式会社講談社との「ボンボンTV」プロジェクトにおいては当社グループが中心となって構成、撮影、編集などを行っており、今後は当社グループ独自コンテンツの開発にも積極的に取り組んでまいります。
 
（７）業務効率化のためのシステム開発
　当社グループでは企業向けの広告案件を取り扱う中で、クリエイターや広告主とのやりとりが多く発生しております。社内システムの導入等によりコミュニケーションの効率性や精度を高めていくことで、会社全体としての生産性向上を目指してまいります。
 

（８）情報管理体制の強化

　当社グループでは、クリエイターの個人情報を多く預かっており、その情報管理を強化していくことが重要であると考えております。現在、個人情報保護方針及び社内規程に基づき管理を徹底しておりますが、今後も社内教育・研修の実施やシステムの整備などを継続して行ってまいります。
 

（９）組織体制の整備

　当社グループの継続的な成長には、事業拡大に応じて優秀な人材を採用し、組織体制を整備していくことが重要であると考えております。当社グループの理念に共感し、高い意欲を持った優秀な人材を採用していくために、積極的な採用活動を行っていくとともに、従業員が働きやすい環境の整備、人事制度の構築を行ってまいります。
 
（１０）海外展開
　当社グループの所属クリエイターの動画視聴層は国内がほとんどですが、海外にはより多くの潜在的な視聴者がいると考えております。海外のMCNとの協業を深めることにより、プロモーション案件の相互紹介やクリエイターのコラボレーションなど補完メリットを実現していきたいと考えております。また、海外コンテンツホルダーからのコンテンツ調達、海外プラットフォームへのコンテンツ提供にも積極的に取り組んでいきたいと考えております。
 