５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






オークション関連事業


28（ 7）




エネルギー関連事業


15（－）




その他


－（－）




合計


43（ 7）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






26（ 7）


43.2


10.9


6,246,737





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、セグメント区分上「オークション関連事業」に含まれております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 