 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社２社（LABO WELL株式会社、YA-MAN U.S.A LTD.）の計３社で構成されており、美容健康関連事業を主たる事業として、家庭用美容健康機器（フェイスケア・ボディケア等）及び化粧品の研究開発・製造・仕入販売、バラエティ雑貨等の仕入販売を行っております。
当社グループの事業内容と当社及び当社の子会社の事業における位置づけ、並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、次の４部門は、「第５　経理の状況　Ⅰ　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であり、当連結会計年度より、従来「その他」に含まれていた「海外部門」について量的な重要性が増したため、新たに報告セグメントとして記載しております。
　
(1)　通販部門
テレビによる通信販売業者を経由した個人消費者への販売、カタログ通販会社向けの販売、インターネット専売業者向けの販売

（関係会社）当社及びLABO WELL株式会社

　
(2)　店販部門
家電量販店、大手百貨店、バラエティショップ等への販売
（関係会社）当社
　
(3)　直販部門
インフォマーシャル（注）や雑誌、新聞、Web等を用いた個人消費者への販売
（注）インフォマーシャルとは、インフォメーションとコマーシャルを合わせた造語であり、欧米で登場したテレビショッピングの手法です。通常１アイテムを20～30分程度かけて紹介します。また、１アイテムを１～２分程度で紹介するスポット広告と連動させることで高い販売効果が得られると言われています。
（関係会社）当社
　
(4)　海外部門
海外の通信販売業者、卸売業者、個人消費者等への販売
（関係会社）当社及びYA-MAN U.S.A LTD.
　
[事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


　