３【事業の内容】
当社は、Ｊ．フロント リテイリング株式会社を親会社とするＪ.フロント リテイリンググループに属しております。
当社グループは、当社及び子会社５社、関連会社２社で構成されており、主な事業内容と会社名及び会社数は次のとおりであります。
なお、事業内容における事業区分は、セグメントの区分と同一であります。















主な事業内容


会社名


会社数






ショッピングセンター事業
ショッピングセンターの開発、経営、管理、運営


当社
＜子会社＞
PARCO (SINGAPORE) PTE LTD
他　子会社１社、関連会社１社


当社
子会社　　２社
関連会社　１社




専門店事業
身回品・雑貨等の販売
 
 


＜子会社＞
㈱ヌーヴ・エイ
 
 


子会社　　１社




総合空間事業
内装工事の設計及び施工
清掃・保安警備・設備保全等のビルメンテナンス


＜子会社＞
㈱パルコスペースシステムズ
 
 


子会社　　１社




その他の事業
エンタテインメント事業
インターネット関連事業
 


 
当社
＜子会社＞
㈱パルコ・シティ
＜関連会社＞
㈱アパレルウェブ


当社
子会社　　１社
関連会社　１社






（注）１　当連結会計年度において、新たに合弁会社として株式会社サンエーパルコを設立し、同社を持分法適用関連会社といたしました。

２　株式会社パルコ・シティは、平成29年３月１日付で株式会社パルコデジタルマーケティングに商号変更しております。
　事業の系統図は、次のとおりであります。
 
 
 



（注）株式会社パルコ・シティは、平成29年３月１日付で株式会社パルコデジタルマーケティングに商号変更しております。
 