７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析

当社は、今後展開する事業活動のための資金確保を前提とした、健全なバランスシートの維持に努めることを財務方針としております。
 
当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末（以下「前期末」という）より16億16百万円（前期末比8.4％）増加し、208億35百万円となりました。
流動資産は、前期末より10億60百万円（同11.9％）増加し、99億66百万円となりました。増加の主な要因としては、現金及び預金が６億円（同16.9％）、売掛金が２億73百万円（同5.9％）、その他に含めております未収入金が１億80百万円（同209.2％）増加したことによるものであります。
固定資産は、前期末より５億55百万円（同5.4％）増加し、108億68百万円となりました。増加の主な要因としては、有形固定資産の内、建物及び構築物（純額）が１億74百万円（同7.7％）、リース資産（純額）が２億６百万円（同6.1％）、投資その他の資産の内、投資有価証券が２億23百万円（同126.7％）増加したことによるものであります。
 
当連結会計年度末の負債は前期末より７億20百万円（同5.8％）減少し、117億75百万円となりました。
流動負債は、前期末より２億64百万円（同4.7％）減少し、52億99百万円となりました。減少の主な要因としては、未払法人税等が２億31百万円（同44.7％）減少したことによるものであります。
固定負債は、前期末より４億56百万円（同6.6％）減少し、64億75百万円となりました。減少の主な要因としては、リース債務が２億41百万円（同6.6％）増加した一方で、長期借入金が７億90百万円（同35.8％）減少したことによるものであります。
 
当連結会計年度末の純資産は、前期末より23億36百万円（同34.8％）増加し、90億60百万円となりました。増加の主な要因としては、利益剰余金が８億79百万円（同18.5％）、増資に伴い資本金が７億19百万円（同71.1％）、資本剰余金が７億19百万円（同74.9％）増加したことによるものであります。
 

(2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は370億88百万円（前年同期比3.2％増）、営業利益は19億１百万円（同4.6％増）、経常利益は17億94百万円（同4.7％増）及び親会社株主に帰属する当期純利益は10億85百万円（同25.1％増）となりました。各指標の主な変動要因は以下のとおりとなります。
売上高は、株式会社虹の街を平成27年７月より連結子会社化したことにより３億75百万円の増加がありました。その他、各サービスの売上高では、訪問介護における介護予防のお客様の減少等により３億41百万円減少した一方で、新規開設やお客様数増加により訪問看護で３億45百万円、看護小規模多機能型居宅介護で２億87百万円それぞれ増加しました。

営業利益は、居宅介護支援における採用の先行により72百万円減少したものの、設備稼働率が向上したことなどによりデイサービスで１億19百万円、小規模多機能型居宅介護で94百万円、ショートステイで84百万円それぞれ増加しました。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、41億54百万円（前期末比６億円増）となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、主に、税金等調整前当期純利益が17億63百万円となったことにより、14億52百万円の収入（前年同期比４億97百万円減）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、主に、有形固定資産の取得よる支出６億86百万円、無形固定資産の取得による支出２億55百万円、投資有価証券の取得による支出２億73百万円により、10億８百万円の使用（同７億26百万円増）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、主に、長期借入金の返済による支出14億34百万円、配当金の支払額による支出２億６百万円があった一方で、株式の発行による収入14億38百万円、長期借入れによる収入５億円により、１億57百万円の収入（前年同期は１億33百万円の使用）となりました。