 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　　　　　　　 平成29年10月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




マーケティングプラットフォーム事業


143(20)




合計


143(20)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト及び派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員数を(　)内にて外数で記載しております。 
２．前連結会計年度末に比べて従業員が21名増加しておりますが、事業拡大に伴う採用によるものであります。
３．当社グループの事業は、マーケティングプラットフォーム事業の単一セグメントであるため、セグメント情報との関連についての記載はしておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年10月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




138(20)


35.5


3.3


4,775



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト及び派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員数を(　)内にて外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前事業年度末に比べ従業員が21名増加しておりますが、事業拡大に伴う採用によるものであります。
４．当社の事業は、マーケティングプラットフォーム事業の単一セグメントであるため、セグメント情報との関連についての記載はしておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　
 