７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要」に記載のとおりであります。
　
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、現金及び預金の増加、株価の上昇に伴う投資有価証券の増加などにより、前連結会計年度末に比べ3,974百万円増加の112,413百万円となりました。
負債は、支払手形及び買掛金は増加しましたが、短期借入金の返済などにより、前連結会計年度末に比べ405百万円減少の57,285百万円となりました。
純資産は、為替換算調整勘定は減少しましたが、当期純利益の計上による利益剰余金の増加、株価の上昇に伴うその他有価証券評価差額金の増加などにより、前連結会計年度末に比べ4,380百万円増加の55,128百万円となりました。
　
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
① キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　
キャッシュ・フロー指標の状況
自己資本比率及び時価ベースの自己資本比率、債務償還年数、インタレスト・カバレッジ・レシオは次のとおりであります。










 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率（％）


44.2


45.2


47.0




時価ベースの自己資本比率（％）


26.6


28.3


32.7




債務償還年数（年）


8.7


5.0


3.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


8.0


13.9


22.3



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
　
（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
　
② 資金の流動性について
当社グループは、主要な連結子会社にキャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を導入し、日本国内のグループ内資金を当社が一元管理しております。各グループ会社において創出したキャッシュ・フローを当社に集中することで資金の流動性を確保し、また、機動的かつ効率的にグループ内で配分することにより、金融負債の極小化を図っております。
　
③ 資金の調達
現在そして将来の営業活動及び債務の返済等の資金需要に備え十分な資金を確保するために、資金調達及び流動性の確保に努めております。必要な資金は、主に営業活動によって得られるキャッシュ・フローの他、金融機関等からの借り入れ及び社債発行によって調達しております。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因
「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(6) 経営者の問題認識と今後の方針
「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
　