３【事業の内容】
当社グループは、当社を中核として子会社76社および関連会社23社（平成29年３月20日現在）により構成され、「モーションコントロール」、「ロボット」、「システムエンジニアリング」、「その他」の各セグメントの様々な分野で製造、販売、据付、保守、エンジニアリング等の事業展開を行っております。
各セグメントにおける主な製品と、当社および主要な関係会社の当該セグメントにおける位置付けは、概ねつぎのとおりであります。













セグメントおよび主要製品


主要な会社






〔モーションコントロール〕
ACサーボモータ、工作機械用AC主軸モータ、リニアモータおよび各種制御装置、マシンコントローラ、ビジョンシステム、汎用インバータ、太陽光発電用パワーコンディショナ、EV用モータドライブシステム、電源回生コンバータ、マトリクスコンバータ


当社
安川コントロール㈱
安川エンジニアリング㈱
米国安川㈱
㈱安川メカトレック
韓国安川電機㈱
安川電機（中国）有限公司
安川モートル㈱
欧州安川㈲




〔ロボット〕
アーク溶接ロボット、スポット溶接ロボット、塗装ロボット、ハンドリングロボット、シーリング・切断ロボット、バリ取り・研磨ロボット、半導体・液晶製造装置用クリーン・真空搬送ロボット、ロボット周辺機器、ロボット応用FAシステム、サービスロボット


当社
安川エンジニアリング㈱
米国安川㈱
㈱安川メカトレック
韓国安川電機㈱
安川電機（中国）有限公司
欧州安川㈲




〔システムエンジニアリング〕
鉄鋼プラント用電気システム、上下水道用電気システム、各種産業用電気システム、高圧インバータ、高圧マトリクスコンバータ、産業用モータ・発電機、風力発電用コンバータ・発電機、小水力発電用発電機、車載用モータ、電力用配電機器、風力発電システム、太陽光発電システム、船舶用システム、
エネルギー関連システム


当社
米国安川㈱

安川モートル㈱

 
 
 




〔その他〕
情報関連製品、物流サービス、ほか


㈱ワイ・イー・データ
㈱安川ロジステック





 

以上の企業集団等について図示するとつぎのとおりであります。

なお、当社を除く下記の会社は、すべて連結子会社であります。




（注）矢印は、製品、部品、製品据付、調整、保守および各種サービスの提供関係を示しています。

 