３【配当政策】
　当社では、株主に対する利益還元を経営の重要事項の一つと認識しております。当社の株式を長期的かつ安定的に保有していただくため、安定配当を行っていくことを念頭に置き、配当性向を重視しつつ、今後の収益状況の見通しなどを総合的に勘案して決定すべきものと考えております。
　当社は、剰余金の配当につきまして期末配当と中間配当を行うことができ、平成23年12月期から中間配当を開始いたしました。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会です。
　当連結会計年度におきましては、１株当たり中間配当金6円及び期末配当金12円、年間配当金18円（連結配当性向41.9％）とさせていただきました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応して、当社課題の克服と今後のさらなる業績の向上及び事業展開に有効に活用してまいりたいと考えております。　当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






 平成28年８月５日 取締役会


 　　　　　　　　　　 35


 　　　　　　　　　   6




 平成29年３月23日 定時株主総会


 　　　　　　　　　　 71


 　　　　　　　　　  12




