 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債、資産除去債務及び厚生年金基金解散損失引当金であり、それぞれ適正に評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べて7.7％増加し、44,378百万円となりました。これは、有価証券が1,728百万円、現金及び預金が1,252百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて8.7％増加し、12,776百万円となりました。これは、投資有価証券が855百万円増加したことなどによるものです。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて7.9％増加し、57,154百万円となりました。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて9.2％増加し、8,525百万円となりました。これは、その他が201百万円減少したものの、未払法人税等が879百万円増加したことなどによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて51.5％増加し、1,592百万円となりました。これは、厚生年金基金解散損失引当金が288百万円、繰延税金負債が151百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて14.3％増加し、10,118百万円となりました。
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて6.7％増加し、47,036百万円となりました。これは、自己株式が302百万円増加したものの、利益剰余金が2,981百万円、その他有価証券評価差額金が336百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
この結果自己資本比率は、前期末の83.0％から82.0％となりました。期末発行済株式数に基づく１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の13,446円73銭から14,481円23銭となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」(2)　キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて966百万円(3.0％)減少し、31,376百万円となりました。なお売上高の詳細は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」(1)業績に記載をしております。
営業利益は、前連結会計年度に比べて529百万円(9.9％)減少し、4,807百万円となりました。売上高営業利益率は前連結会計年度より1.2ポイント減少して15.3％となりました。
営業利益が減少した主な要因は、エネルギーコストの削減などコストダウンに努めたものの、円高の影響により外貨建売上高の円換算額が減収となったことによるものであります。
経常利益は、前連結会計年度に比べて893百万円(17.8％)増加し、5,907百万円となりました。総資産経常利益率は前連結会計年度より1.5ポイント増加して10.7％となりました。
経常利益が増加した主な要因は、為替差益を計上したことによるものであります。
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて769百万円(24.1％)増加し、3,961百万円となりました。自己資本当期純利益率は前連結会計年度より1.6ポイント増加して8.7％となりました。
以上の結果、１株当たり当期純利益金額は1,213円38銭となりました。
 