 
３ 【配当政策】
当社は、株主への利益還元については、重要な経営課題の一つであると考えております。当期におきましては、平成29年６月25日をもちまして当社主力サービスの店舗情報口コミサイト「エキテン」がサービス提供から10周年を迎えたことを記念いたしまして、１株当たり１円の記念配当を実施することを決定しております。
なお、当社は設立以来、当期純利益を計上した場合であっても、まずは内部留保を充実し、財務基盤を強固にすることを重視してまいりました。現在におきましても、当社は成長過程にあるため、経営体質強化及び将来の成長に向けた機動的な事業展開等に必要な内部留保の確保を優先しつつ、経営成績及び財務状態を勘案しながら剰余金の配当を検討して参ります。
なお、剰余金の配当を行う場合は、年１回の期末配当を考えており、その決議機関は株主総会であります。また、当社は取締役会の決議により、毎年２月末日を基準日として会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たりの配当額
（円）




平成29年11月29日
定時株主総会


15,082


１



 

 