５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鉄鋼製品事業


127


 




全社（共通）


11


 




合計


138


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
  ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






118


44.1


18.5


5,007,701





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鉄鋼製品事業


107


 




全社（共通）


11


 




合計


118


 





   (注）１．従業員数は就業人員であります。
     　 ２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している
　　者であります。
 
(3）労働組合の状況
    当社グループの労働組合は連合傘下のＪＡＭ(Japanese Association of Metal,Machinery,and ManufacturingWorkers) に加盟しており、ＪＡＭ高砂鉄工労働組合と称しております。総じて穏健で会社と組合の交渉は主として労働協約に定めた労働協議会を以て行われております。話し合いによる平和的解決の慣行が樹立されており、最近の労使関係は概ね円満に推移しております。
　平成29年３月31日現在における組合員数は76人であります。