７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は米国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成している。連結財務諸表の作成にあたり、期末日現在の資産・負債の金額、偶発的な資産・負債の開示および報告対象期間の収益・費用の金額に影響を与える様々な見積りや仮定を用いており、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合がある。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　前期と比較して、売上高が394億３百万円減の7,942億１百万円となった。なお、当期における対米ドルおよび対ユーロの平均レートはそれぞれ108.9円（前期比11.3円の円高）、119.4円（前期比12.8円の円高）であった。
②　損益状況
　売上原価は、売上高の減少などにより前期と比較して5.9％減となった。また、売上原価率は60.7％と前期と比較して0.8ポイント下落した。
販売費及び一般管理費は、前期と比較して5.9％減となり、売上高に対する比率は前期から0.3ポイント下落し24.4％となった。
試験研究開発費は、前期と比較して4.0％減となり、売上高に対する比率は前期から0.1ポイント増加し6.4％となった。
　その他費用（△収益）―純額―は、20億74百万円となり、長期性資産の減損等により前期と比較して54億73百万円の費用の増加となった。
　以上の結果、法人税等、持分法投資損益控除前当期純利益は前期の656億86百万円に対して、１億94百万円減少し654億92百万円となり、当社株主に帰属する当期純利益は前期の472億90百万円に対して、13億３百万円減少し459億87百万円となった。
　投下資本利益率（ROIC）は前期の9.7％に対して10.3％、株主資本利益率（ROE）は前期比横ばいの10.1％となった。
　基本的１株当たり当社株主に帰属する当期純利益は前期の218円95銭に対して、215円９銭となった。
 
（３）当連結会計年度末の財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産の部は、前連結会計年度末に比べ現金及び現金同等物の増加などにより、143億76百万円増加して6,977億１百万円となった。また、負債の部は主に退職給付引当金の減少などにより、前連結会計年度末に比べ93億47百万円減少して2,269億44百万円となった。純資産の部は、当社株主に帰属する当期純利益の計上などにより、前連結会計年度末に比べ237億23百万円増加して4,707億57百万円となった。株主資本比率は前連結会計年度末の65.1％から67.2％と2.1ポイント増加した。

　以上の結果、デットエクイティレシオは、前期末の0.53から0.48となった。期末発行済株式総数に基づく１株当たり株主資本は、前期末の2,079円98銭から、2,193円72銭となった。
 
（４）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 」に記載している。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載している。