（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制
　ＯＫＩグループ（当社及び連結子会社）は、多様なステークホルダーの信頼に応え、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図ることが経営の最重要課題であるとの認識に立ち、「経営の公正性・透明性の向上」「意思決定プロセスの迅速化」「コンプライアンスの徹底及びリスク管理の強化」を基本方針として、コーポレート・ガバナンスの充実に取り組んでおります。
　当社は監査役設置会社として「取締役会」及び「監査役会」を設置するとともに、執行役員制度を導入し、業務執行と監督の分離による意思決定プロセスの迅速化を図っております。また独立した客観的な立場から実効性の高い監督を行うため、複数の社外取締役を招聘し、人事・報酬に関わる任意の委員会を設置するなど、経営の公正性・透明性の向上に努めております。監査役・監査役会による客観的な監査に加え、社外取締役を含むリスク管理委員会の設置などにより、コンプライアンスの徹底及びリスク管理の強化に取り組んでおります。
　取締役会は原則として月１回開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、経営の基本方針など重要事項の決定と業務執行の監督を行っております。取締役会は７名の取締役で構成され、うち３名を独立性の高い社外取締役とすることにより、経営の公正性・透明性の向上を図っております。また、取締役会の議長は会長が務めることとしております。なお、事業年度ごとの経営責任をより明確にするため、取締役の任期を１年としております。
　監査役会は４名の監査役で構成され、うち２名は独立性の高い社外監査役となっております。監査役は、監査役会で決定した監査方針、方法等に基づき、取締役会その他の重要な会議への出席、取締役などから受領した報告内容の検証、会社の業務及び財産の状況に関する調査などを行い、社外取締役及び内部監査部門・会計監査人との緊密な連携のもと、取締役の職務の執行を監査しております。また、当社は監査役の職務を補助するため、取締役の指揮命令に服さない監査役スタッフを配置しております。
　当社は、取締役会で決定された経営の基本方針などに則って業務を執行する執行役員を設置することで、業務執行と監督を分離し、意思決定プロセスの迅速化を図っております。さらに、社長執行役員の意思決定を補佐する機関として、「経営会議」を設置しております。
　当社は、役員の選任及び役員報酬の決定にかかわるプロセスの透明性を確保するため、任意の委員会として「人事・報酬諮問委員会」を設置しております。同委員会は社外役員を主要な構成員とし、取締役・執行役員等の選解任並びに報酬制度・水準などについて客観的な視点から審議の上、取締役会に答申を行っております。　さらに、業務執行に伴うリスクを把握し的確に対処するため、社外取締役及び監査役をアドバイザーとする「リスク管理委員会」を設置し、コンプライアンスの徹底及びリスク管理の強化を図っております。
 
　ＯＫＩグループのコーポレート・ガバナンス体制の模式図は以下のとおりであります。
 



 
②　内部統制システムに関する基本的な考え方及びその整備状況
　当社は、会社法及び会社法施行規則に基づき、以下のとおり「内部統制システム構築の基本方針」を定め、業務の適正を確保するための体制を整備しております。また、金融商品取引法に基づく内部統制報告制度に対応して内部統制報告書を関東財務局へ提出し、財務報告に係る内部統制の有効性に対する評価結果を開示しております。
内部統制システム構築の基本方針：
　イ．取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制　　１）コンプライアンスを確保するための基礎として、「ＯＫＩグループ企業行動憲章」、「ＯＫＩグループ
　　　　行動規範」を定める。また、役員は「コンプライアンス宣言」に則り、コンプライアンス活動を率先垂
　　　　範する。
　　２）コンプライアンス責任者を委員長とするコンプライアンス委員会を設置し、コンプライアンスプログラ
　　　　ムに関する基本方針を審議・検討する。
　　３）コンプライアンス委員会で決定された基本方針に基づき、コンプライアンス所管部門が取締役及び使用
　　　　人への教育研修等の具体的な施策を企画・立案・推進する。教育研修に関しては、ｅラーニング等の仕
　　　　組みを活用し、各人のコンプライアンスに対する意識向上を図る。
　　４）社外取締役、監査役にも通報する仕組みを有する内部通報規程を定め、通報・相談窓口を設置すること
　　　　により、不正行為の早期発見と是正を図る。
　　５）市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力に対しては、警察等関連機関と連携し、組織全体として一
　　　　切の関係を遮断するように毅然とした態度で臨む。
 
　ロ．取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制
　　　取締役の職務執行に係る情報については、法令・社内規程に則り適切に保存・保管をする。
 
　ハ．損失の危険の管理に関する規程その他の体制
　　１）リスク管理委員会を設置して、当社及びグループ各社の事業活動に伴うリスクを的確に把握し、その顕
　　　　在化を防ぐための施策を推進する。
　　２）リスクマネジメント規程に則り、各部門はその担当業務に関連して発生しうるリスクの管理を行う。全
　　　　社的な管理を必要とするリスクについては統括部門を定め、統括部門はリスクを評価した上で対応方針
　　　　を決定し、これに基づき適切な体制を構築する。
　　３）リスク発生時には全社緊急対策本部を設置し、これにあたる。
 
　ニ．取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
　　１）定例の取締役会を原則として毎月１回開催し、経営の基本方針など重要事項の決定並びに取締役の業務
　　　　執行状況の監督等を行う。
　　２）取締役会で決定された経営の基本方針などに則って業務を執行する執行役員を設置することで、業務執
　　　　行と監督を分離し、意思決定プロセスの迅速化を図る。さらに、執行役員等で構成する経営会議を開催し、社長執行役員の意思決定を補佐する。
　　３）業務執行に当たっては業務分掌規程、権限規程において責任と権限を定める。
 
　ホ．当社及び子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制
　　１）当社及び各子会社における業務の適正を確保するため、グループ全体に適用する価値観として「ＯＫＩグループ企業行動憲章」を定める。また、全役員・社員が準拠すべき行動の規範として「ＯＫＩグループ行動規範」を定め周知徹底を図る。
　　２）当社コンプライアンス所管部門は、各子会社のコンプライアンス推進責任者を通じグループ共通のコンプライアンス推進の諸施策をグループ内に展開する。さらに、各社における施策の遂行状況を定期的なモニタリングにより把握し、コンプライアンス委員会に報告する。
　　３）各子会社は、その社外取締役、監査役にも通報する仕組みを有する内部通報規程を定め、通報・相談窓口を設置し、当社への報告の上、不正行為の早期発見と是正を図る。
　　４）経営管理については、関係会社管理規程に則り、各子会社から定期的及び適時に必要な報告を受け、経営実態を把握し、各子会社の機関設計、規程体系、事業計画等をはじめとして必要な助言・指導を行う。
　　５）当社及び各子会社は、財務報告の信頼性を確保するために関連諸法令に基づき、財務報告に係る内部統制システムを整備し、その維持・改善に努める。
 
　へ．監査役の職務を補助すべき使用人に関する体制
　　１）監査役の職務を補助するものとして監査役スタッフを置く。
　　２）独立性や指示の実効性を確保するため、監査役スタッフは取締役の指揮命令に服さない使用人を配置す
　　　　るとともに、その人事異動、人事評価については、監査役会の事前の同意を得るものとする。
 

　ト．取締役及び使用人が監査役に報告をするための体制その他の監査役への報告に関する体制

　　１）取締役は、会社に著しい損害を及ぼすおそれのある事実があることを発見したときは、法令に従い、
　　　　直ちに監査役に報告する。
　　２）常勤監査役は、取締役会のほか、重要な意思決定の過程及び業務の執行状況を把握するため、経営会議
　　　　に出席をするとともに、主要な稟議書を閲覧する。
　　３）監査役はアドバイザーとしてリスク管理委員会に出席し、必要な報告を受ける。
　　４）監査役は内部通報規程に基づき内部通報を受けるとともに、内部通報所管部門から半期毎にその運用状
　　　　況の報告を受ける。
　　５）監査役は内部統制システムの構築状況及び運用状況についての報告を取締役及び使用人から定期的に受
　　　　けるほか、必要と判断した事項については取締役及び使用人に対して報告を求めることができる。
　　６）監査役に対する報告をした者は当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないものとする。
 
　チ．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
　　１）監査役は、会社の業務及び財産の状況の調査その他の監査職務の遂行にあたり、内部監査部門と緊密な
　　　　連携を保ち、効率的・実効的な監査を実施する。
　　２）監査役は、会計監査人との定期的な会合、会計監査人の往査等への立ち会いのほか、会計監査人に対し
　　　　監査の実施経過について適宜報告を求める等、会計監査人と緊密な連携を保ち、効率的な監査を実施す
　　　　る。
　　３）監査役の職務を執行する上で必要となる費用は、会社が支払うものとする。
 
③　内部監査及び監査役監査の状況
　監査役は、社外監査役２名とそれ以外の常勤監査役２名で構成される監査役会で決定した監査方針、方法等に
基づき、取締役会その他の重要な会議への出席、取締役などから受領した報告内容の検証、会社の業務及び財産
の状況に関する調査等を行い、取締役の職務執行を監査しております。
　また、「監査室」は、内部監査士７名を含む８名から構成され、内部監査機能を有しております。監査室は、ＯＫＩグループ会社におけるコンプライアンスリスクのマネジメント、業務全般について、その実態を適正に把
握するとともに、内部統制遂行上の過誤不正を発見、防止し、業務の改善を支えていくことを目的に内部監査を
実施しております。
　なお、監査役は、会社の業務及び財産の状況の調査その他の監査職務の遂行にあたり、内部監査部門と緊密な
連携を保ち、効率的・実効的な監査を実施するとともに、会計監査人との定期的な会合、会計監査人の往査等へ
の立ち会いのほか、会計監査人に対し監査の実施経過について適宜報告を求める等、会計監査人と緊密な連携を
保ち、効率的な監査を実施しております。
 
④　社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は２名であります。
　イ．社外取締役及び社外監査役と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係
　　　　各社外取締役及び社外監査役は、ＯＫＩグループ（当社及び当社の関係会社）の出身ではありません。
　　　　社外取締役石山　卓磨は、日本大学法科大学院客員教授であります。
　　　　社外取締役森尾　稔は、ソニー株式会社の社友であり、株式会社横浜銀行及び株式会社コンコルディ
　　　ア・フィナンシャルグループの社外取締役であり、株式会社チップワンストップのアドバイザーでありま
　　　す。
　　　　社外取締役淺羽　茂は、早稲田大学大学院経営管理研究科長であり、日本甜菜製糖株式会社の社外取締役であります。

　　　　社外監査役濱口　邦憲は、立石電機株式会社（現オムロン株式会社）及び加賀デバイス株式会社の出身であり、現在は株式会社チップワンストップの顧問であります。
　　　　社外監査役新田　陽一は、安田生命保険相互会社（現明治安田生命保険相互会社）、明治安田損害保険
　　　株式会社の出身であります。
　　　　各社外取締役及び社外監査役は、ＯＫＩグループから取締役、監査役報酬以外に多額の報酬は受け取っ
　　　ておらず、ＯＫＩグループとの間に特別の利害関係はありません。また、各社外取締役及び社外監査役が
　　　過去及び現在所属している企業等は、ＯＫＩグループの主要株主や主要な取引先などではなく、ＯＫＩグ
　　　ループとの間に特別の利害関係はありません。
 
　ロ．社外取締役及び社外監査役が当社のコーポレート・ガバナンスにおいて果たす機能及び役割
　　　　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任することで、業務執行の監督機能を強化すると共に、その社
　　　外での豊富な経験、知見により、当社の更なる経営効率向上を図り、一般株主の利益に配慮した公平で公
　　　正な決定がなされる仕組みを設けております。
　　　　具体的な活動状況は、社外取締役は、取締役会の意思決定の妥当性・適正性を確保するため、助言・提
　　　言を行っております。一方社外監査役は、取締役会の審議に関して、取締役の経営判断の適法性等を判断
　　　し、当社の適正な監査意見を形成する活動を行っております。更に会計監査人からは、その職務の執行状
　　　況について報告を受け、必要に応じて説明を求めております。また、内部監査部門、内部統制部門と意思
　　　疎通を図り、情報の収集及び監査の環境整備に努めております。
 
　ハ．社外取締役及び社外監査役の独立性に関する考え方
　　　当社は以下の方針に基づいて社外取締役及び社外監査役を選任しております。
　　　　１）ＯＫＩグループの業務執行者*1でないこと。
　　　　２）ＯＫＩグループを主要な取引先（ＯＫＩグループへの売上高が、当該取引先グループの総売上高の
　　　　　　２％を越える者）とする者またはその業務執行者でないこと。
　　　　３）ＯＫＩグループの主要な取引先（当該取引先へのＯＫＩグループの売上高が、ＯＫＩグループ総売
　　　　　　上高の２％を超える者）またはその業務執行者でないこと。
　　　　４）当社の主要株主（総議決権の10％以上の議決権を直接または間接的に保有している者）またはその
　　　　　　業務執行者でないこと。
　　　　５）ＯＫＩグループが主要株主となっている者の業務執行者でないこと。
　　　　６）ＯＫＩグループから役員報酬以外に多額の金銭（年間1,000万円超）その他の財産（年間1,000万円
　　　　　　超相当の財産）を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家
　　　　　　（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合には、当該団体に所属する者をいう。）
　　　　　　でないこと。
　　　　７）当社の法定監査を行う監査法人に所属する者でないこと。
　　　　８）過去10年間において、上記１）から７）までに該当していた者でないこと。
　　　　９）下記に掲げる者の二親等以内の近親者でないこと。
　　　　　　ａ．上記２）から７）までに掲げる者（但し、２）から５）までの「業務執行者」においては重要
　　　　　　　な業務執行者*2、６）の「団体に所属する者」においては重要な業務執行者及びその団体が監査
　　　　　　　法人や法律事務所等の会計や法律の専門家団体の場合は公認会計士、弁護士等の専門的な資格を
　　　　　　　有する者、並びに７）の「監査法人に所属する者」においては重要な業務執行者及び公認会計士
　　　　　　　等の専門的な資格を有する者に限る。）。
　　　　　　ｂ．ＯＫＩグループの重要な業務執行者。
　　　　　　ｃ．過去10年間において、上記ｂに該当した者。
　　　　　　*1　「業務執行者」とは、取締役（除く社外取締役）、執行役員、使用人等の業務執行をする者を
　　　　　　　いう。
　　　　　　*2　「重要な業務執行者」とは、取締役（除く社外取締役）、執行役員、部門長等の重要な業務執
　　　　　　　行をする者をいう。
　　　当社は以上の方針に加え、それぞれの専門分野での経験や、知識が現在の当社にとって有用であることを
　　踏まえ、社外取締役及び社外監査役を選任しております。
　　　以上の方針に基づき選任している社外取締役３名、社外監査役２名は、一般株主と利益相反が生ずるおそ
　　れがないと判断し、証券取引所に独立役員として届け出ております。
 
　当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役及び社外監査役との間で責任限定契約を締結しておりま
す。その内容は、社外取締役及び社外監査役が、その任務を怠ったことにより当社に損害賠償責任を負う場合
に、その責任の原因となった職務の執行について善意でかつ重大な過失がないときに限り、法令に規定する最低
責任限度額を限度として責任を負う、というものであります。
 

⑤　役員報酬等

イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く。）


245


200


14


30


－


7




監査役
（社外監査役を除く。）


47


47


－


－


－


2




社外役員


34


34


－


－


－


5





 
ロ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　当社では、役員報酬の水準や仕組みの透明性維持のために社外役員を含む委員からなる「人事・報酬諮問委員会」を設置し、当該委員会において役員報酬等を決定しております。
 

⑥　株式の保有状況

イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
　127銘柄　41,326百万円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
 
（前事業年度）
　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的







日本電信電話（株）




612,000




2,966



取引関係の維持強化





ＫＤＤＩ（株）




762,600




2,292



取引関係の維持強化





東京建物（株）




1,539,316




2,158



取引関係の維持強化




（株）みずほフィナンシャルグループ



11,045,920




1,856



取引関係の維持強化




日本精工（株）



1,697,363




1,748



取引関係の維持強化




スルガ銀行（株）



446,500




883



取引関係の維持強化




（株）紀陽銀行



544,448




694



取引関係の維持強化




（株）九州フィナンシャルグループ



800,310




519



取引関係の維持強化




サクサホールディングス（株）



2,000,367




428



取引関係の維持強化




損保ジャパン日本興亜ホールディングス（株）



125,000




398



取引関係の維持強化




（株）東日本銀行


1,143,000


313


取引関係の維持強化




（株）中国銀行



252,000




295



取引関係の維持強化




（株）三井住友フィナンシャルグループ



76,120




259



取引関係の維持強化




（株）阿波銀行



416,744




227



取引関係の維持強化




安田倉庫（株）



300,000




219



取引関係の維持強化




日本ドライケミカル（株）



89,000




196



取引関係の維持強化




（株）みなと銀行


1,080,000


163


取引関係の維持強化




ＡＮＡホールディングス（株）



500,000




158



取引関係の維持強化




（株）岡三証券グループ



226,000




132



取引関係の維持強化





フィデアホールディングス（株）




580,100




102




取引関係の維持強化






 

　みなし保有株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






ヒューリック（株）


29,631,000


31,882


議決権の行使




岡谷電機産業（株）


3,602,000


1,339


議決権の行使




サクサホールディングス（株）


6,059,000



1,296



議決権の行使




芙蓉総合リース（株）


111,500



535



議決権の行使




東海旅客鉄道（株）


18,000



358



議決権の行使




ＴＰＲ（株）


120,300



355



議決権の行使





（株）千葉興業銀行



492,000



250



議決権の行使




（株）九州フィナンシャルグループ


315,000



204



議決権の行使




東日本旅客鉄道（株）


18,300



177



議決権の行使




ＡＮＡホールディングス（株）



500,000




158



議決権の行使






（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。

 
（当事業年度）
　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






ヒューリック（株）


17,000,000


17,799


取引関係の維持強化




日本電信電話（株）


612,000


2,908


取引関係の維持強化




日本精工（株）


1,697,363


2,702


取引関係の維持強化




東京建物（株）


1,539,316


2,259


取引関係の維持強化




（株）みずほフィナンシャルグループ


11,045,920


2,253


取引関係の維持強化





ＫＤＤＩ（株）



382,600


1,117


取引関係の維持強化




スルガ銀行（株）



446,500



1,046


取引関係の維持強化




（株）紀陽銀行


544,448


928


取引関係の維持強化




（株）九州フィナンシャルグループ


800,310


545


取引関係の維持強化




ＳＯＭＰＯホールディングス（株）（注）１


125,000



509



取引関係の維持強化




サクサホールディングス（株）


2,000,367


430


取引関係の維持強化




（株）中国銀行


252,000


408


取引関係の維持強化




（株）コンコルディア・フィナンシャルグループ（注）２


618,363


318


取引関係の維持強化




（株）三井住友フィナンシャルグループ


76,120


307


取引関係の維持強化




（株）阿波銀行


416,744


294


取引関係の維持強化




安田倉庫（株）



300,000



224


取引関係の維持強化




（株）みなと銀行（注）３


108,000


223



取引関係の維持強化





日本ドライケミカル（株）



89,000



217



取引関係の維持強化





ＡＮＡホールディングス（株）


500,000


169



取引関係の維持強化





（株）岡三証券グループ


226,000


153



取引関係の維持強化







（注）１．ＳＯＭＰＯホールディングス（株）は、平成28年10月１日付で、損保ジャパン日本興亜ホールディングス（株）から商号変更しております。


２．（株）コンコルディア・フィナンシャルグループは、平成28年４月１日付で、（株）横浜銀行と　（株）東日本銀行の共同持株会社として設立され、同日付で（株）東日本銀行の普通株式１株につき、（株）コンコルディア・フィナンシャルグループの普通株式0.541株が割当交付されております。


３．（株）みなと銀行は、平成28年10月１日付で、普通株式10株につき１株の割合で株式併合しております。

 

　みなし保有株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






ヒューリック（株）


12,631,000


13,224


議決権の行使




岡谷電機産業（株）


3,602,000


1,440


議決権の行使




サクサホールディングス（株）


6,059,000


1,302


議決権の行使




芙蓉総合リース（株）


111,500


556


議決権の行使




ＴＰＲ（株）


120,300


439


議決権の行使




東海旅客鉄道（株）


18,000


326


議決権の行使




（株）千葉興業銀行


492,000


302


議決権の行使




（株）九州フィナンシャルグループ


315,000


214


議決権の行使




東日本旅客鉄道（株）


18,300


177


議決権の行使




ＡＮＡホールディングス（株）



500,000



169


議決権の行使





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式





















 


前事業年度
（百万円）


当事業年度（百万円）




貸借対照表計
上額の合計額


貸借対照表計
上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






上場株式


752


1,040


31


－


296





 
⑦　会計監査の状況
　会計監査については新日本有限責任監査法人を選任しております。定期的に会計監査を受けるほか、随時相談を行うことで、会計処理の透明性と正確性の向上に努めております。
　会計監査を執行した公認会計士及び監査業務に係る補助者の構成は以下のとおりであります。
 
会計監査を執行した公認会計士
・新日本有限責任監査法人　指定有限責任社員　業務執行社員　木村　修
・新日本有限責任監査法人　指定有限責任社員　業務執行社員　佐藤　晶

（※１）継続監査年数については、全員７年以下のため記載を省略しております。

（※２）同監査法人は、業務執行社員が当社の会計監査に一定期間を超えて関与することがないよう、自主的な措置をとっております。
 
監査業務に係る補助者の構成
・公認会計士22名
・その他26名
 
　なお、当社は、平成29年６月23日開催の第93回定時株主総会において、新日本有限責任監査法人に代えて、新たにＰｗＣあらた有限責任監査法人を会計監査人に選任しました。
 

⑧　取締役に関する事項

　イ．取締役の定数
　　　当社の取締役は15名以内とする旨を定款に定めております。
 
　ロ．取締役の選任決議要件
　　　取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、
　　その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
 
⑨　株主総会決議に関する事項
　イ．自己の株式の取得の決定機関
　　　機動的な資本政策の遂行のため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等
　　により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
 
　ロ．中間配当の決定機関
　　　株主への機動的な利益還元を行うため、取締役会の決議によって、中間配当をすることができる旨を定款に
　　定めております。
 
　ハ．株主総会の特別決議要件
　　　株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決
　　権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上を
　　もって行う旨を定款で定めております。
 
⑩　株主その他利害関係者に関する施策の実施状況
　イ．株主総会の活性化及び議決権行使の円滑化に向けての取組み状況
　　　株主が定時株主総会等に参加しやすくするために、株主総会招集通知を総会開催日の３週間以上前に早期発
　　送し、それ以前に電子的に公表するよう努めております。2002年６月より、電磁的方法による議決権行使を実
　　施しております。また、英文招集通知のウェブサイト開示、ＩＣＪによる機関投資家向け議決権システムに参
　　加しております。
 
　ロ．ＩＲに関する活動状況
　　　アナリスト、機関投資家などに対して、四半期毎に決算説明会を開催するとともに中期経営計画などに関す
　　る経営説明会を適宜開催し、代表者もしくは経理担当役員が説明しております。ＩＲ関連資料については、あ
　　らゆる投資家の方にご覧いただけるように、「投資家の皆様へ」としてまとめてウェブサイトに掲載しており
　　ます。また、ＩＲ専任部署として、経営企画部内にＩＲ室（専任４名）を設置しております。
 
　ハ．ステークホルダーの立場の尊重に係る取組み状況
　　１）社内規程等によるステークホルダーの立場の尊重についての規定
　　　　「ＯＫＩグループ企業行動憲章」において、「すべてのステークホルダーの皆様の信頼を得ることが、企
　　　業価値向上の基盤である」という基本姿勢を明示しております。2012年10月には、ステークホルダーの信頼
　　　に応えるため、コンプライアンスの徹底を経営陣が率先垂範することを明示した「コンプライアンス宣言」
　　　を制定しております。
　　２）環境保全活動、ＣＳＲ活動等の実施
　　　　環境保全活動については「ＯＫＩグループ環境ビジョン2020」を掲げ、「ＯＫＩグループ環境方針」のも
　　　と環境経営を実践し、グループ全体をマネジメントしております。また、環境活動計画を策定し、中長期目
　　　標と年度目標を定めて取り組みを推進しております。
　　　　ＣＳＲについては「ＯＫＩグループ企業行動憲章」及び「ＯＫＩグループ行動規範」の社員への徹底を基
　　　盤に、社内各部門においてステークホルダーの信頼を得るための諸活動に取り組んでおります。
　　　　ＣＳＲ及び環境に関わる活動状況については「アニュアルレポート」及び「環境報告書」を発行し、ウェ
　　　ブサイトに公開しております。
　　３）ステークホルダーに対する情報提供に係る方針等の策定
　　　　「ＯＫＩグループ企業行動憲章」の項目として「コミュニケーション」を掲げ、「ＯＫＩグループは、広
　　　く社会とコミュニケーションを行い、企業情報を適時かつ公正に開示します。」という基本方針を明示して
　　　おります。また「ＯＫＩグループ行動規範」において、この基本方針を役員・社員一人ひとりが実行するた
　　　めの規範項目を定めております。