３【配当政策】
　当社の利益配分の基本方針は、収益に応じて、株主の皆様へ安定的な利益配分を継続することを最重要施策としつつ、将来に向けての企業体質の強化や研究開発及び設備投資等に資するための内部留保を充実させることを基本としております。
　当社は、平成28年５月27日付「剰余金の配当（無配）に関するお知らせ」のとおり、平成28年３月31日を基準日とする株主の皆様への剰余金の配当につきましては、平成28年６月29日開催の第69回定時株主総会までに計算書類を確定させることができなかったため、誠に遺憾ながら、平成28年３月期の期末配当を見送らせていただくことといたしました。併せて、平成28年５月27日開催の当社取締役会決議に基づき、新たに平成28年６月15日を剰余金の配当の基準日と定めておりましたところ、平成28年７月29日に計算書類の確定を受け、また、平成28年９月２日開催の臨時株主総会にて承認可決され、普通株式１株当たりの配当金として10円、優先株式１株当たりの配当金として９円30銭４厘の配当を実施いたしました。

　また、当期の期末配当につきましては、当期の業績及び今後の事業展開並びに財務状況等を総合的に勘案し、普通株式１株当たりの期末配当金として10円、優先株式につきましては、発行要領の定めに従い１株当たりの期末配当金として８円84銭８厘の配当を実施させていただきました。


　なお、当社定款は、期末配当と中間配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。

　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日


株式の種類


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成28年９月２日
臨時株主総会決議


普通株式


63,292


10




平成28年９月２日
臨時株主総会決議


優先株式（Ｂ種株式）


36,750


9.304




平成29年６月29日
定時株主総会決議


普通株式


63,292


10




平成29年６月29日
定時株主総会決議


優先株式（Ｂ種株式）


34,949


8.848




