７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められた会計基準に準拠して作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行なっております。　会計方針の詳細については、連結財務諸表「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）財政状態
①　資産、負債及び純資産
　資産は、前連結会計年度末と比較して51億３千７百万円増加し、2,434億３千８百万円（前期比102.2％）となりました。これは主に完成工事未収入金及び未成工事支出金等の増加によるものであります。
　負債は、前連結会計年度末と比較して19億１百万円減少し、851億５千８百万円（前期比97.8％）となりました。これは主に社債の発行による増加があったものの、短期借入金の減少によるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末と比較して70億３千９百万円増加し、1,582億８千万円（前期比104.7％）となりました。これは主に利益剰余金の増加によるものであります。

②　キャッシュ・フロー

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要」に記載しております。
（3）経営成績
①　完成工事高
　前年度からの豊富な繰越工事の完成及び順調な受注の影響等により、完成工事高は、前連結会計年度と比べ113億８千８百万円増加し、2,988億２千５百万円（前期比104.0％）となりました。
②　営業利益
　完成工事高の増加に伴う利益増や効率化施策の効果等により、営業利益は、前連結会計年度と比べ24億６千万円増加し、208億７千３百万円（前期比113.4％）となりました。
③　経常利益
　営業利益の増加により、経常利益は、前連結会計年度と比べ28億９千７百万円増加し、214億９百万円（前期比115.7％）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　特別損失による減少があったものの経常利益や特別利益の増加により、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ16億４百万円増加し、137億８千９百万円（前期比113.2％）となりました。また、１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）は19.34円増加し、145.24円となりました。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える可能性がある事象につきましては、「４ 事業等のリスク」に記載しております。
（5）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載しております。