７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。当社の連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。  当社グループでは、見積り及び判断に影響を及ぼす重要な会計方針として以下のものがあると考えております。
① 子会社への投資に係る損失の計上
  将来、子会社の財務状況が悪化した場合、のれんの償却期間及び評価の見直しなどにより損失を計上する可能性があります。
② 退職給付費用
  当社グループの従業員の退職給付に備えるための退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定されている割引率、将来の給与水準、退職率等の前提条件に基づいて算出しております。実際の結果が前提条件と異なる場合、又は前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、一般的には将来期間において認識される費用及び債務に影響を与える可能性があります。
③ 固定資産の減損損失
  当社グループは、自社保有している固定資産の価値が将来大幅に下落した場合並びに店舗等の収益性が低下した場合、減損会計の適用により対象となる資産又は資産グループに対して、固定資産の減損処理が必要になる場合があります。
 
 
（2）当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
　① 経営成績
　当社グループの当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ2,756百万円減少し、45,971百万円(前年同期比5.7％減）となりました。臨床検査事業につきましては、臨床検査の受託検体数の伸び悩み等により、売上高は前連結会計年度に比べ793百万円減少し、27,868百万円となりました。調剤薬局事業につきましては、平成28年４月に実施された調剤報酬及び薬価の改定の影響やＣ型肝炎治療薬の処方箋応需の減少により、売上高は前連結会計年度に比べ1,965百万円減少し、18,125百万円となりました。
　営業利益は、前連結会計年度に比べ33百万円増加し、2,148百万円（同1.6％増）となりました。臨床検査事業につきましては、検査原価の低減や人件費の減少等により、営業利益は前連結会計年度と比べ468百万円増加し、1,169百万円となりました。一方で、調剤薬局事業につきましては、平成28年４月に実施された調剤報酬及び薬価の改定の影響やＣ型肝炎治療薬の処方箋応需の減少による売上減少に伴い、営業利益は前連結会計年度に比べ402百万円減少し、1,266百万円となりました。
　経常利益は、営業利益の増加に伴い、前連結会計年度に比べ39百万円増加し、過去最高利益を更新し、2,269百万円（同1.8％増）となりました。
　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ130百万円増加し、1,478百万円（同9.7％増）となりました。
 

② 財政状態

　当社グループの当連結会計年度末における資産につきましては、前連結会計年度に比べ67百万円減少し、30,839百万円(前年同期末比0.2％減）となりました。流動資産は、主に現金及び預金が減少したことにより、前連結会計年度末に比べ1,527百万円減少し、16,346百万円（同8.5％減）となりました。固定資産は、主に有形固定資産や投資有価証券の増加により、前連結会計年度末に比べ1,460百万円増加し、14,493百万円（同11.2％増）となりました。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ964百万円減少し、13,175百万円（同6.8％減）となりました。流動負債は、主に支払手形及び買掛金が減少したことにより、前連結会計年度末に比べ756百万円減少し、9,953百万円(同7.1％減）となりました。固定負債は、主に長期借入金の減少により、前連結会計年度末に比べ208百万円減少し、3,221百万円（同6.1％減）となりました。
　純資産につきましては、主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加及び剰余金の配当により、前連結会計年度末に比べ897百万円増加し、17,664百万円(同5.4％増）となりました。この結果、自己資本比率は57.2％（前連結会計年度末は54.2％）となりました。
 

（3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

① 資金需要
  設備投資、運転資金、借入金の返済及び利息の支払い並びに配当及び法人税の支払い等に資金を充当しております。
② 資金の源泉
  主として営業活動によるキャッシュ・フロー、金融機関からの借入により、必要とする資金を調達しております。
③ キャッシュ・フロー
  「第２　事業の状況　１　業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
④ 長期借入金及び短期借入金
  当連結会計年度の借入金残高は2,252百万円であります。このうち、金融機関からの長期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）は452百万円であり、金融機関からの短期借入金は1,800百万円であります。

（5）経営者の問題意識と今後の方針について

  「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 