３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の最重要課題のひとつとして位置づけたうえで、財務体質の強化と積極的な事業展開のために必要な内部留保の充実を確保しつつ、安定的な配当の維持、継続を基本方針としております。今後も、中長期的な視点にたって経営資源を投入することにより、持続的な成長と企業価値の向上並びに株主価値の増大に努めてまります。
　当社は、平成28年12月20日開催の臨時株主総会において、会社法第459条第１項の規定に基づき剰余金の配当等を取締役会決議により行えるよう、定款変更を行っております。
　第43期の配当金につきましては、株主の皆様の日頃のご支援に対して感謝の意を表すとともに、持株会社体制への移行を記念して、１株当たり４円50銭の記念配当を実施することといたしました。これにより、１株当たりの期末配当は、普通配当15円50銭と合わせ年間20円となりました。

　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年５月11日
取締役会決議


325


20.0




