７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
　
(2) 財政状態の分析
(資産の部)
当連結会計年度末の総資産につきましては、6,536百万円となり、前連結会計年度末に比べ110百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加が204百万円、建物及び構築物の減少が53百万円あったことなどによるものであります。
(負債の部)
当連結会計年度末の負債につきましては、2,116百万円となり、前連結会計年度末に比べ2百万円減少いたしました。これは主に前受金の減少が53百万円、退職給付に係る負債の増加が38百万円あったことなどによるものであります。
(純資産の部)
当連結会計年度末の純資産につきましては、4,420百万円となり、前連結会計年度末に比べ113百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加が112百万円あったことなどによるものであります。
　
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　
(4) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は6,926百万円（前連結会計年度比3.5％増）となりました。そのうち、教育事業では予備校部門が2,501百万円（同9.4％減）、個別指導部門が2,307百万円（同2.4％減）、映像授業部門が996百万円（同22.4％増）、デジタル教材及び児童教育部門は連結子会社である株式会社ジー・イー・エヌの売上を加え565百万円（同9.0％増）、その他は連結子会社である株式会社リンゴ・エル・エル・シーの売上を加え240百万円（同72.7％増）となりました。スポーツ部門では株式会社久ケ原スポーツクラブの売上が315百万円（同223.1％増）となりました。
(売上原価、販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における売上原価は4,840百万円（前連結会計年度比3.7％増）となりました。また、販売費及び一般管理費は1,750百万円（同2.7％増）となりました。業態拡大に伴う人件費が増加したことなどによります。
(営業外損益)
当連結会計年度における営業外収益は77百万円（前連結会計年度比9.8％増）となりました。これは、受取賃貸料が増加したことなどによります。また、営業外費用は9百万円（同10.3％減）となりました。これは、前連結会計年度に為替差損を計上したことに対し当連結会計年度は計上しなかったことなどによります。
(特別損益)
当連結会計年度における特別損失は74百万円（前連結会計年度比61.8％減）となりました。これは、前連結会計年度にのれん減損損失を計上したことに対し当連結会計年度は計上しなかったことなどによります。