７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において判断したものであります。
(1) 経営成績の分析
①　概要
　当連結会計年度の経営成績の概要については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」 (1) 業績に記載したとおりであります。
②　売上高
　売上高は、工作機械、火器、建材などが減少したため、前期に比較し17.3％減の185億円となりました。国内売上高は、前期に比べ19.5％減の141億２千万円となり、海外売上高は、前期に比べ9.1％減の43億７千万円となりました。
　工作機械関連：自動車関連メーカー向け専用工作機械、チャック、海外向け電子機械が減少したため、工作機械関連全体の売上高は、前期に比べ19.4％減の77億１千万円となりました。
　火器：国内、海外向けがともに減少したため、売上高は、前期に比べ25.7％減の33億１千万円となりました。
　特装車両：清掃車両が減少したため、売上高は、前期に比べ1.7％減の21億２千万円となりました。
　建材：防音サッシ、一般サッシがともに減少したため、売上高は、前期に比べ15.9％減の19億８千万円となりました。
　不動産賃貸：土地の賃貸が減少したため、売上高は、前期に比べ3.9％減の４億４千万円となりました。
　国内販売子会社：鉄鋼製品の需要が減少したことなどにより、前期に比べ15.7％減の20億１千万円となりました。
　その他：国内連結子会社の売上高が減少したことなどにより、前期に比べ6.0％減の９億１千万円となりました。
③　営業利益
工作機械、火器、建材の大幅減収、操業度の低下などにより、営業利益は、前期の３千万円の利益から４億３千万円悪化し、４億円の損失となりました。　工作機械関連：自動車関連メーカー向け専用工作機械、チャック、海外向け電子機械の減収などにより、営業損失は、前期の５億１千万円から５億３千万円に拡大しました。　火器：減収による利益減、操業度の低下などにより、営業損失は、前期の９千万円から３億６千万円に拡大しました。
特装車両：減収による利益減などにより、営業利益は、前期の２億３千万円に比べ8.7％減の２億１千万円となりました。
建材：減収による利益減、操業度の低下などにより、営業損失は、前期の１億２千万円から２億２千万円に拡大しました。
不動産賃貸：営業利益は、ほぼ横這いの３億７千万円となりました。
国内販売子会社：減収などにより、営業利益は、前期の８千万円に比べ30.2％減の５千万円となりました。
その他：減収となりましたが、営業利益は、経費の減少などにより、前期の５千万円に比べ21.6％増の６千万円となりました。
④　営業外収益（費用）
　　営業外収益（費用）は、投資有価証券売却益が５千万円減少したことなどにより、前期の９千万円の利益（純額）から１千万円の利益（純額）となり、８千万円損益が悪化しました。
　⑤　経常利益
　　経常利益は、前期の１億３千万円の利益から５億１千万円悪化し、３億８千万円の損失となりました。
　⑥　特別損益
　　特別利益は、前期の投資有価証券売却益等による２億円から固定資産売却益等による０千万円となり、１億９千万円減少しました。特別損失は、前期の関係会社出資金評価損等による３億２千万円から減損損失等による６千万円となり、２億６千万円減少しました。これらの結果、特別損益純額では、前期の１億２千万円の損失から６千万円の損失となり、６千万円損益が改善しました。
　⑦　税金等調整前当期純利益
　　税金等調整前当期純利益は、前期の０千万円の利益から４億５千万円悪化し、４億５千万円の損失となりました。
⑧　法人税等・非支配株主に帰属する当期純利益
　　法人税等は、前期に比べ１億円増の１億７千万円となりました。非支配株主に帰属する当期純損失は、前期並みとなりました。
⑨　親会社株主に帰属する当期純利益
　　親会社株主に帰属する当期純利益は、前期の６千万円の損失から５億５千万円悪化し、６億２千万円の損失となりました。１株当たり当期純利益は、前期の5.32円の損失に対し49.90円の損失となりました。
(2) キャッシュ・フローの状況の分析
　　営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度が８千万円の資金の増加であったのに対し、当連結会計年度は16億９千万円の資金の増加となりました。
　　これは、仕入債務の減少（７億８千万円）などによる資金の減少に対して、売上債権の減少（24億８千万円）、減価償却費（７億９千万円）などの資金の増加が上回ったことが主たる要因であります。
　　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度が２億９千万円の資金の減少であったのに対し、当連結会計年度は４億７千万円の資金の減少となりました。
　　これは、投資有価証券の売却及び償還による収入（２億６千万円）などによる資金の増加に対して、有形固定資産の取得による支出（３億７千万円）、投資有価証券の取得による支出（３億円）などによる資金の減少が上回ったことが主たる要因であります。
　　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度が２億２千万円の資金の増加であったのに対し、当連結会計年度は４億９千万円の資金の減少となりました。
　　これは、長期借入れによる収入（５億円）による資金の増加に対して、短期借入金の純減少額（３億円）、長期借入金の返済による支出（２億９千万円）、配当金の支払額（２億５千万円）などによる資金の減少が上回ったことが主たる要因であります。
 