３【配当政策】
　当社は経営基盤の強化による収益力の向上を目指し、株主に対して長期にわたり安定かつ充実した配当を維持し、業績・財政状態などに応じて増配や特別配当を実施することを利益配分の基本方針と考えております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。
　当事業年度の配当につきましては、この方針に基づき、業績や経営環境等を総合的に勘案し、下表のとおり年２回（中間・期末）の配当を実施することを決定いたしました。
　当事業年度の内部留保資金につきましては、業容拡大・合理化のための営業所・工場・物流基地の設備投資、高品位ホーロー技術の研究、新商品の開発、ショールーム・研修センターの設備投資などの資金需要に備える所存であります。
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月１日
　取締役会決議


1,097


7.50




平成29年６月29日
定時株主総会決議


1,097


15.00





　（注）　平成28年10月１日付で普通株式２株を１株に併合しております。当事業年度の配当は、当該株式併合後の基準で換算すると、中間配当金は１株当たり15円、期末配当金は１株当たり15円となります。
 