 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社１社で構成され、特殊合金素形材及びその精密加工品の製造販売並びに不動産の賃貸を主な事業内容としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置付けは、次のとおりであります。
なお、セグメントと同一の区分であります。
(1) 特殊合金事業
当社グループの鋳造工場及びネットワーク化した外注メーカーにおいて、半導体及び液晶パネル製造装置業界向けの低熱膨張合金鋳物、鉄鋼業界向けの高温高強度合金鋳物等の付加価値の高い製品を製造し販売を行っております。また、当社ブランド材を含む素形材を当社グループの工場で製造又は外注メーカーより調達し、当社グループの工場又は外注メーカーにおいて機械加工、熱処理、鍛造又は圧延等の処理を施した精密加工製品（半導体及び液晶パネル製造装置用部品等）及び鍛圧製品（棒材及びワイヤー等）等を製造し販売を行っております。
　＜主な関係会社＞
　　㈱新報国製鉄三重
(2) 不動産賃貸事業
当社の本社工場跡地等の賃貸を行っております。
　＜主な関係会社＞
　　該当はありません。
 
 
以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


 
　　　　※ 平成29年１月１日付で(株)新報国製鉄三重を吸収合併しております。
 