 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、「乳酸菌のくすりでおなかの健康を守り、人々が健やかな高齢社会を形成するために役立つこと」を創業以来の理念とし、乳酸菌製剤のリーディングカンパニーとして、グローバル化に対応した積極的な市場展開をはかり、経営管理体制を充実してまいります。
　
(2) 会社の対処すべき課題
医薬品業界を取り巻く事業環境は、更なる少子高齢化の進行、異業種を含めた競争激化、医療費抑制策の強化等の影響を受け、一段と厳しい状況が続くことが予想されます。　そのような状況のなか、当社は持続的な成長を目指し、乳酸菌をはじめとするプロバイオティクスに特化した研究開発の推進、生産設備への投資等による事業基盤の強化および業務執行の迅速化等、経営の効率化を進め、業績の向上に努めてまいります。
一般用製品
生活者の健康意識がより一層高まっていくことが予測されるなか、的確にニーズをとらえ、新たなコンセプトの商品開発や商品育成を図るとともに、大正製薬株式会社との共同開発や販売体制の強化を進めることで、積極的にブランド価値の向上に取り組んでまいります。また、「腸内フローラ」に対する生活者の関心の高まりに対応したコミュニケーション戦略を一層進め、市場シェアの拡大を図ってまいります。さらに、海外展開として、既に進出している国・地域以外への乳酸菌製品上市を進めてまいります。
医療用医薬品
情報提供活動を中心とする営業力の強化を図るとともに、きめ細かい営業活動を通して、医療機関とより強固な関係構築に努め、関連学会および専門医・一般臨床医への認知の向上を図ってまいります。あわせて、大正製薬ホールディングスグループの大正富山医薬品株式会社とのコ・プロモーション活動を推進していくことでシェア拡大に繋げてまいります。
 