５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プラスチックパッケージ


 


1,927




メタルパッケージ


 


1,261




報告セグメント計


 


3,188




その他


 


811




全社（共通）


 


849




合計


 


4,848





　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループ外部からグループへの出向者を含み、当社グループからグループ外部への出向者を含まない）により記載しております。
　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,037


44.8


22.9


7,035,444





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プラスチックパッケージ


 


1,927




メタルパッケージ


 


1,261




報告セグメント計


 


3,188




全社（共通）


 


849




合計


 


4,037





　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社への出向者を含み、当社からの出向者を含まない）により記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況













ａ．名称　　　　　　：


新光電気労働組合




ｂ．組合員数　　　　：


3,855人




ｃ．所属上部団体名　：


全富士通労働組合連合会




ｄ．労使関係　　　　：


健全な労使関係を維持しております。




