５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況


　当社グループは路線バス用運賃収受関連製品の開発、製造、販売、アフターサービスを一貫して行っており、事業の種類別では単一のセグメントに属しております。従いまして、「従業員の状況」についてはセグメント別の開示は行っておりません。


　部門別の従業員数は次のとおりであります。














 



平成28年12月31日現在






 
















部門の名称




従業員数（人）








営業部門




27




（1）






技術部門




46




（2）






生産管理部門




23




（5）






組立製造部門




14



 





メンテナンスサービス部門




13




（1）






全社（共通）




9



 





合計




132




（9）







（注）　従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

 

(2）提出会社の状況














 



平成28年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








101（6）




40.2




11.7




5,390,484







（注）　１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者、及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり特記事項はありません。

 