４ 【関係会社の状況】
平成29年３月末日時点の関係会社の状況は以下のとおりであります。　
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱甲府明電舎
(注)３


山梨県中央市


400


産業システム事業


100.00


各種モータの製造、販売役員  兼任建物賃貸




明電プラントシステムズ㈱


東京都品川区


400


社会インフラ事業


100.00


当社の電気及び建設工事の設計・請負、電気機器等の製造・修理・改造役員  兼任建物賃貸




㈱明電エンジニアリング
(注)４


東京都品川区


400


保守・サービス事業


100.00
(100.00)


電気設備、機械器具、装置の製造・販売、賃貸借、設置、電気配線工事及び保守点検サービス、改造、修理に関するメンテナンス役員  兼任




㈱エムウインズ


東京都品川区


330


社会インフラ事業


100.00


風力発電システムの開発、設計、製作、試験、コンサルティング役員  兼任資金貸付有




明電商事㈱


東京都品川区


300


その他


100.00


電気機器、電子機器等の販売役員  兼任




明電興産㈱


東京都品川区


100


その他


100.00


物品、物資の販売、保険代理業役員  兼任建物賃貸借




㈱明電Ｏ＆Ｍ


東京都品川区


100


保守・サービス事業


100.00


電気設備、機械器具、装置の製造・販売、賃貸借、設置、電気配線工事及び保守点検サービス、改造、修理に関するメンテナンス、事業活動の戦略立案、統括管理及び教育役員  兼任




明電ケミカル㈱


静岡県沼津市


95


その他


100.00


当社製品の部品の製造役員  兼任建物賃貸




明電システム製造㈱


静岡県沼津市


90


社会インフラ事業


100.00


当社製品の板金加工品及びその部品の製造並びに販売、各種高低圧配電盤の設計・製造・販売、継電器の製造役員  兼任建物、機械装置賃貸  資金貸付有




明電システムソリューション㈱


静岡県沼津市


50


社会インフラ事業


100.00


ソフトウェアの製作・販売並びに賃貸、コンピュータシステム及びネットワークの維持並びに運営の管理、コンピュータシステム及びその関連機器の販売並びに賃貸、情報システムの設計、調査、開発並びにコンサルティング、教育役員  兼任建物賃貸  資金貸付有




MEIDEN ASIA PTE. LTD.
(注)３


シンガポール


百万S$
35


社会インフラ事業


100.00


アセアン地域統括会社アセアン地域事業戦略策定、法務、人事、IT、メンテナンス、技術エンジニアリングサービス、資材、R&Dなど
役員  兼任




MEIDEN SINGAPORE PTE.LTD.
(注)３


シンガポール


百万S$25


社会インフラ事業


100.00
(100.00)


変圧器、配電盤、遮断器の製造、販売役員　兼任




THAI MEIDENSHA CO.,LTD.


タイ


百万TB30


社会インフラ事業


63.50
(61.50)


電気工事、技術コンサルティング役員  兼任




MEIDEN AMERICA,INC.　(注)３


米国


百万US$21


産業システム事業


100.00


ダイナモ製品のシステムエンジニアリング役員　兼任




明電舎(杭州)電気系統有限公司(注)３


中国


百万US$19


産業システム事業


100.00


モータ・インバータの製造役員  兼任




TRIDELTA MEIDENSHA GmbH


ドイツ


千€ 
78


社会インフラ事業


100.00 


電力・電鉄用避雷器及び避雷器用付属品の製造・販売
役員  兼任




その他　22社


 


 


 


 


 



 

 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




イームル工業㈱


広島県東広島市


 
50
 


社会インフラ事業


33.00


電気機器、電気材料、各種原動機、水処理装置及び土木機器の設計、製作、販売、修理、工事の請負、電気機械器具製品のリース、レンタル、修理及び再生加工、水力発電所の管理、運営、保守、修理の受託出資




(持分法適用非連結子会社)


 


 


 


 


 




Prime Meiden Ltd.
(注)３


インド


百万
インドルピー
1,161


社会インフラ事業


60.00


変圧器製造・販売及びエンジニアリング出資
役員  兼任



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．子会社の議決権に対する所有割合欄の下段(  )内数値は、間接所有割合で内数であります。
３．特定子会社であります。
４．(株)明電エンジニアリングについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高      28,100百万円
                      ②  経常利益     3,235  〃
                      ③  当期純利益   2,198  〃
                      ④  純資産額     3,224  〃
                      ⑤  総資産額    19,204  〃