７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産残高は、前連結会計年度末比11.2％増の346億９千６百万円となった。その内容は以下のとおりである。
① 資産
流動資産は、前連結会計年度末比7.3％増の209億１千３百万円となった。これは、主として受取手形・完成工事未収入金及び未成工事支出金等が増加したことなどによる。
固定資産は、前連結会計年度末比17.8％増の137億８千３百万円となった。これは、主として保有株式等の時価の上昇により投資有価証券が増加したことなどによる。
② 負債
流動負債は、前連結会計年度末比2.0％減の102億７千３百万円となった。これは、主として未払消費税等が減少したことなどによる。
固定負債は、前連結会計年度末比132.4％増の16億９千１百万円となった。これは、主として繰延税金負債が増加したことなどによる。
③ 純資産
純資産は、前連結会計年度末比13.8％増の227億３千１百万円となった。これは、主として利益剰余金及びその他有価証券評価差額金が増加したことなどによる。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の完成工事高は、前連結会計年度比2.1％増の424億２千６百万円となった。完成工事総利益は、前連結会計年度比0.2％増の48億１千４百万円となり、販売費及び一般管理費17億３千９百万円を差引いた営業利益は、前連結会計年度比2.1％増の30億７千５百万円となった。完成工事高の増加の主な原因は、工場・倉庫の空調衛生設備工事が増加したことなどによる。
営業外収益は、受取配当金の増加などにより、前連結会計年度比3.1％増の１億８千９百万円となった。営業外費用は、支払手数料の増加などにより、前連結会計年度比16.0％増の３千５百万円となった。営業利益に営業外損益を加減した経常利益は、前連結会計年度比2.0％増の32億２千９百万円となった。特別利益は、固定資産受贈益の増加などにより、前連結会計年度比168.9％増の１千万円となった。特別損失は、退職給付制度移行損失の増加などにより、前連結会計年度比1110.1％増の３億６千７百万円となった。経常利益に特別損益を加減した税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比8.5％減の28億７千３百万円となり、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比5.6％減の18億５千８百万円となった。
 
なお、キャッシュ・フローの状況の分析や、工事別の完成工事高の概要は、第２［事業の状況］　１[業績等の概要]　２[生産、受注及び販売の状況]に記載してある。
 