７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）財政状態の分析

（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は810億24百万円となり前期末対比35億93百万円の増加となりました。これは主に電子記録債権が19億94百万円、現金及び預金が19億71百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が12億56百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は796億33百万円となり前期末対比22億57百万円の増加となりました。
有形固定資産は前期末対比で42億９百万円増加いたしました。これは主に建設仮勘定、機械装置及び運搬具、土地が増加したことによるものであります。
無形固定資産は前期末対比で２億18百万円増加いたしました。これは主にソフトウエアが増加した一方、のれんが減少したことによるものであります。
投資その他の資産は前期末対比で21億70百万円減少いたしました。これは主に投資有価証券が減少したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は470億42百万円となり前期末対比14億60百万円の増加となりました。これは主に電子記録債務が13億９百万円増加したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は391億31百万円となり前期末対比23億８百万円の増加となりました。これは主に退職給付に係る負債が12億80百万円、長期借入金が７億96百万円増加したことによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は744億84百万円となり前期末対比20億82百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金が52億31百万円増加した一方、為替換算調整勘定が23億92百万円、退職給付に係る調整累計額が８億６百万円減少したことによるものであります。
（2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
（3）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は1,405億94百万円（前期比2.0％減）となりました。部門別の売上高の状況は「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」を参照下さい。
売上総利益は354億33百万円となり前期対比で24億77百万円減少いたしました。売上高に対する比率は25.2％と前期対比1.2ポイント悪化いたしました。
販売費及び一般管理費につきましては243億12百万円となり、前期対比３億73百万円増加し、売上高に対する比率は17.3％と前期対比0.6ポイント悪化いたしました。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は111億20百万円と前期対比28億50百万円減少し、売上高に対する営業利益率は7.9％と前期対比1.8ポイント悪化いたしました。
営業外損益（収益費用の純額）につきましては、主として持分法による投資利益が増加した一方、前期に計上した製品補償費用戻入額の計上がなくなったことにより前期対比では１億55百万円良化いたしました。
特別損益（利益損失の純額）につきましては、主として債務保証損失引当金繰入額を計上した一方、固定資産売却益が増加し前期対比では80百万円の悪化となりました。
法人税等合計額につきましては、利益の減少にともない、税金負担額38億87百万円と前期対比８億15百万円減少いたしました。
非支配株主に帰属する当期純利益につきましては８億10百万円と前期対比51百万円減少いたしました。
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は72億90百万円となり、前期対比で19億８百万円の減少（前期比20.7％減）となりました。