４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
(1）経済動向変化によるリスク
　当社グループは電機・情報・通信機器業界の動向に影響を受ける可能性があります。従って、当社グループの業績はこれらの需要分野の動向、需要地域における経済情勢、競合の状況等の影響を受けます。さらに海外の各需要地域における、経済情勢、関税、通商・租税その他の法的規制の動向なども影響を及ぼす可能性があります。
(2）海外展開にともなうリスク
　当社グループは中国、香港、台湾、シンガポール、タイ、ドイツおよび米国で事業展開を行なっておりますが、海外での事業活動においては、当該国または地域の政治、経済、税制、および治安等各情勢における不測の事態などにより、業績に大きな影響を受けるリスクが内在しております。
(3）価格競争に関するリスク
　当社グループ主力製品の価格競争は、特にアジア地域において激化しており、さらなる生産コスト・物流コストの低減を期待されています。その期待に応えるべく努力しておりますが、当社グループの想定を上まわる原価削減を必要とする場合、業績に影響を及ぼす可能性があります。
(4）原材料等の価格変動に関するリスク
　当社グループ主力製品はナイロン樹脂等の石油由来材料を主原材料としております。これらの原材料は原油価格により市況が変動し、原油価格の高騰が長期に及ぶ場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
(5）為替相場の変動によるリスク
　当社グループでは海外に連結子会社10社を擁しており、外貨建て取引は主として米ドル及びユーロ建てで行っております。製品・原材料等の輸入と製品輸出との相殺により、為替相場変動リスクを限定的なものとするべく努力しておりますが、変動リスクを完全に排除することは困難であり、為替相場の著しい変動は当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
(6）自然災害、感染症によるリスク

　当社グループは国内および海外に生産拠点を有しております。これらの国または地域において、今後予想される東海・東南海地震などの大規模地震、風水害等の自然災害が発生した場合、あるいは、新型インフルエンザ等の未知の感染症が大流行した場合、当社グループの原材料調達から製造、外注製造加工委託、物流、販売に至る現行のサプライチェーン体系に影響を与え、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
