３【配当政策】

当社グループは、健全かつ安定した経営基盤の構築と企業価値の持続的向上に努め、株主の皆様へ利益を還元


することを基本方針としております。


まず内部留保資金につきましては、中長期的な競争力の強化を図るべく、中核事業の拡大等の戦略投資、


新規事業・製品の創出に繋がる研究開発投資に加え、コストダウン・省エネルギー・環境対応が見込まれる案件等


への原資として有効に活用してまいります。


また、利益配分につきましては、業績動向、将来の事業展開、不測のリスク等を総合的に勘案し、株主の皆様


への適正な利益配分を決定してまいります。


上記方針に基づき、当期の１株当たりの期末配当額につきましては、普通配当金25円に加え、創立100周年


記念配当金10円を合わせて35円（支払開始予定日　平成29年６月29日）とさせていただきます。


なお、当期は、中間配当金として１株当たり2.5円（株式併合を考慮した場合25円）を実施しておりますので、


１株当たりの年間配当額は、37.5円（株式併合を考慮した場合60円）となります。

 
基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日
取締役会決議


197


2.5




平成29年５月15日
取締役会決議


276


35




