３【配当政策】
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、再開発事業やビル賃貸事業をはじめとする長期的な事業を安定的に展開し、企業価値を増大させるために必要となる内部留保の重要性を考慮しつつ、中長期的な連結配当性向の水準を30％程度とすることを目標に利益配分を実施することを基本方針としております。平成29年３月期につきましては、上記方針に基づき１株当たりの配当金として、第２四半期末13円、期末13円の合わせて26円（前期と同額）とさせていただきました。　平成30年３月期につきましては、業績見通し等を踏まえ、１株当たりの配当金として、第２四半期末15円（創立70周年記念配当2円を含む）、期末15円（創立70周年記念配当2円を含む）のあわせて30円を行う計画であります。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日取締役会決議


518


13.0




平成29年６月27日定時株主総会決議


518


13.0




