７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

　当事業年度末の資産総額は、11,250百万円となり、前事業年度末に比べ1,919百万円の増加となりました。主な内容は、現金及び預金が1,700百万円、有価証券及び投資有価証券が312百万円それぞれ増加したこと等によるものです。


　負債につきましては、2,966百万円となり、前事業年度末に比べ1,642百万円の増加となりました。主な内容は、支払手形が113百万円、電子記録債務が1,577百万円それぞれ増加したこと等によるものです。


　純資産につきましては、8,283百万円となり、前事業年度末に比べ277百万円の増加となりました。主な内容は、配当金支払で109百万円減少しましたが、当期純利益で382百万円増加したこと等によるものです。

 
(2）キャッシュ・フローの分析
　「１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載してありますので、そちらを参照して下さい。
 
(3）経営成績の分析

　当社の関連する住宅市場におきましては、新設住宅着工戸数は緩やかな持ち直しの動きを示したものの、本格的な市場の回復には未だ至らない水準で推移いたしました。

　こうした状況のもと、住宅関連産業における企画開発型企業として、市場ニーズに応える「ものづくり」を推進するとともに、全方位のお客様に対する積極的な営業活動に最大の努力を傾注してまいりました結果、売上高は10,532百万円（前年同期に比べ618百万円の増加）となりました。

　利益面につきましては、売上高の増嵩に伴い売上総利益が増加したことに加え、販売費及び一般管理費の圧縮により、営業利益は571百万円（前年同期に比べ251百万円の増加）、経常利益は592百万円（前年同期に比べ223百万円の増加）、当期純利益は382百万円（前年同期に比べ138百万円の増加）となりました。

 