７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりです。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において、一般公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。この連結財務諸表作成に当たる重要な会計方針につきましては、第５「経理の状況」に記載されております。
 
 
(2) 財政状態の分析
①  資産の部
流動資産は完成工事未収入金・未収入金・未成工事支出金などの増加の一方、現預金・開発事業等支出金などの減少により流動資産は４億29百万円増加して145億24百万円、固定資産は長期繰延税金資産などの減少はあったものの、車輛など有形固定資産・ソフトウェア仮勘定など無形固定資産の増加に加え、投資有価証券などの増加により４億５百万円増加して58億77百万円になりました。資産合計では８億35百万円増加して204億１百万円となりました。
②  負債の部
流動負債は工事未払金・未払法人税等・開発事業等未払金などの増加の一方、短期借入金・支払手形などが減少した結果、１億80百万円減少して69億60百万円となりました。固定負債は長期繰延税金負債などの増加はあったものの、退職給付引当金や退職給付に係わる負債などの減少により５億62百万円減少し、負債合計は76億69百万円となりました。
③  純資産の部
純資産の残高は127億75百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億78百万円増加しました。主な要因は、従業員持株会専用信託による自己株式勘定の減少に加え、当期純利益確保による繰越利益剰余金、その他有価証券評価差額金、退職給付に係る調整累計額などの増加によるものです。
自己資本比率は5.4ポイント増加して62.6％であります。
 
(3) 経営成績
当社グループの連結会計年度において、景気回復マインドが隅々まで行き渡っているとは言えない中、民間設備投資についての慎重な姿勢・価格競争が依然として激しい状況で推移しております。連結会計年度の売上高は、このような環境のもと、地域密着型の堅実経営を目指し、BIM・CIM・VRを始めとするIT化を駆使した提案型営業の積極的な展開により、医療介護・マンション・流通・食品関連・水力発電設備及び道路・河川建設工事など公共工事等の受注に注力しましたが、前年度大型工事受注の影響もあり、前年対比6.3％減少の191億68百万円となりました。
利益面では、販売費及び一般管理費の効率的運営とともに、IEを主としたKAIZEN活動の全社展開による原価の削減に引き続き取り組んだ結果、営業利益16億34百万円(前年対比48.8％増)となりました。
経常利益は、受取利息などを含む営業外収益118百万円及び支払利息を主因とした営業外費用18百万円を加算・減算の結果、17億35百万円(前年対比18.6％増)となりました。
特別利益は前述した厚生年金基金解散損失戻入益２億56百万円、特別損失は固定資産除却損などで４百万円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は13億28百万円(前年対比52.9％増)となりました。
 
(4) 次期の見通し
今後の我が国経済見通しにつきましては、総選挙による与党信任を受け、成長戦略の実効性が問われながらも現在の経済重視の政策と日銀の異次元の金融政策が引き続き実施されると予想されながら、今後の見通しが依然不透明な状況は変わりません。約５年前からの円安による原材料価格の高止まりや建設業界での技能工を中心とした人手不足等の影響も勘案すると、企業での設備投資意欲に増加傾向はあるものの、今後、一般企業等の設備投資への慎重な姿勢、公共工事の動向、個人消費の回復動向は、引き続き懸念される状況であります。
当社グループといたしましては、建築事業・土木事業・エンジニアリング事業・首都圏にての開発事業等のバランスの取れた経営基盤を活かし、売上、収益確保を目指します。
 
特に当グループの主要事業であります建設事業は、現在展開中の医療介護・エネルギー事業等を中心にBIM・CIM・VRを用いた提案営業強化を図り、同業他社に比べ優位にあります健在な財務体質を活用し、市場ニーズを的確に捉えた事業展開に取り組んでまいります。
 
平成30年３月期の業績予想としましては、定時株主総会での承認を条件としての決算期変更を踏まえ、円安による資材価格の高止まり、専門工不足などによる影響や受注環境が不透明な状況を勘案し、前年度の半期決算計数と比較して、売上高は減少する見込みであります。また、減収に伴い営業利益、経常利益及び当期純利益についても減少する見込みであります。
 
(5) 当期のキャッシュ・フローの分析(現金及び現金同等物を「資金」という)
当社グループの資金状況は、営業活動の結果、獲得した資金は15億94百万円(前年対比32億18百万円増)となりました。これは主に税金等調整前当期純利益に加え、仕入債務、未成工事受入金の増加等によるものであります。
投資活動により使用した資金はマイナス３億53百万円(前年対比36百万円増)となりました。これは主に、有形固定資産や無形固定資産の取得による支出等によるものです。
財務活動の結果、使用した資金は17億67百万円(前年対比27億86百万円減)となりました。これは主に、短期借入金の返済による支出、配当金の支払額による支出等によるものであります。
以上の活動の結果、前連結会計年度末に比べ５億26百万円減少し、当連結会計年度末には10億63百万円になりました。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案・実行するよう努めております。
建設事業は中長期的に需要の減少及び競争の激化は避けられない見通しであり、外部環境は未だ不透明で厳しい状況が続くものと予想されます。
このような環境の下、当社グループは継続的な発展を遂げていくため、法令遵守、コンプライアンスの徹底のもと、ヤマウラブランドの向上に向け、顧客の皆様に、より満足いただけるよう技術力・品質第一の精神の基、提案力を高め且つ技能継承を行い、高品質な建物・商品をご提供して収益確保に努め、内部留保と継続的な配当を行いつつ財務体質の強化を図るとともに、社会に貢献して参りたいと考えております。
 