７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
(1) 財政状態    ①流動資産
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して、８億５百万円減少し、87億７千万円となりました。これは主に賃貸物件用建物の建設費の支出等に伴い、現金及び預金が減少したことによるものです。
②固定資産
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末と比較して、12億５百万円増加し、72億３千６百万円となりました。これは主に賃貸物件用建物の建設費の支出に伴い、建設仮勘定が増加したことによるものです。
③流動負債
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末と比較して、１億１千９百万円減少し、20億７千５百万円となりました。これは主に返済に伴う１年内返済予定の長期借入金の減少によるものです。
④固定負債
当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末と比較して、１億１千１百万円増加し、15億１千６百万円となりました。これは主に預り保証金の増加によるものです。
⑤純資産の部
当連結会計年度末の純資産の部は、前連結会計年度末と比較して、４億７百万円増加し、124億１千３百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したことによるものです。
 
(2) 経営成績
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フロー
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 