７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1) 重要な会計方針及び見積り

　当社グループは、当連結会計年度（平成28年４月１日から平成29年３月31日まで）よりIFRSに準拠して連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成に関する重要な会計方針及び見積りについては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記　２．作成の基礎　３．重要な会計方針」に記載しておりますので、ご参照ください。
 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は前期比2,722百万円減少（1.1％減）の249,899百万円、営業利益は前期比9,028百万円減少（14.9％減）の51,701百万円、税引前利益は前期比8,862百万円減少（15.3％減）の48,946百万円、親会社の所有者に帰属する当期利益は前期比1,357百万円増加（3.5％増）の40,636百万円となりました。また、親会社所有者帰属持分当期利益率は2.4ポイント減少の20.7％となりました。


 ① 売上高


　当連結会計年度は、国内販売につきましては、血球計数検査分野に加え、血液凝固検査分野及び免疫検査分野において売上が増加しました。


　一方、海外販売につきましては、血球計数検査分野、血液凝固検査分野及び免疫検査分野において、機器設置台数の増加に伴い試薬の売上が伸長し、各国現地通貨ベースでは堅調に推移しましたが、主に為替相場が円高に推移したことによって売上は減少しました。


　この結果、売上高は、前期比2,722百万円減少（1.1％減）の249,899百万円となりました。国内での売上高は、前期比3,621百万円増加（9.1％増）の43,467百万円となり、海外での売上高は、前期比6,344百万円減少（3.0％減）の206,431百万円となった結果、海外売上高比率は、前期比1.6ポイント減少の82.6％となりました。


　海外の地域別では、米州が前期比926百万円増加（1.6％増）の60,193百万円、ＥＭＥＡが前期比3,591百万円減少（5.3％減）の64,624百万円、中国が前期比4,854百万円減少（7.4％減）の60,334百万円、アジア・パシフィックが前期比1,176百万円増加（5.9％増）の21,279百万円となりました。


 ② 売上原価


　売上原価は、前期比6,189百万円増加（6.1％増）の108,122百万円となりました。また、売上原価率は、前期比3.0ポイント増加の43.3％となりました。


 ③ 販売費及び一般管理費


　販売費及び一般管理費は、販売体制の強化等により、前期比830百万円増加（1.1％増）の75,401百万円となりました。また、売上高に対する比率は、前期比0.7ポイント増加の30.2％となりました。


 ④ 研究開発費


　研究開発費は、商品ポートフォリオ充実のための新商品の開発とともに、臨床検査分野及びライフサイエンス分野を中心に研究開発を推進したこと等により、前期比144百万円増加（0.9％増）の15,554百万円となりました。また、売上高に対する比率は、前期比0.1ポイント増加の6.2％となりました。


 ⑤ 損益の状況


　営業利益は、減収となったことに加え、売上原価が増加したことで売上総利益が減少したこと等により、前期比9,028百万円減少（14.9％減）の51,701百万円となりました。また、売上高営業利益率は、前期比3.3ポイント減少の20.7％となりました。


　税引前利益は、為替差損が前期比523百万円減少（19.1％減）の2,218百万円となりましたが、営業利益が減益となったこと等により、前期比8,862百万円減少（15.3％減）の48,946百万円となりました。


　親会社の所有者に帰属する当期利益は、日独租税協定の改正に伴い繰延税金負債を取崩した影響で、法人所得税費用が前期比10,037百万円減少（54.2％減）の8,493百万円となったこと等により、前期比1,357百万円増加（3.5％増）の40,636百万円となりました。


(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループが事業を展開していく上で、経営成績に重大な影響を及ぼす可能性のある事項については、「４　事業等のリスク」に記載しておりますので、ご参照ください。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

 ① 資金調達と流動性マネジメント

　運転資金は必要に応じて短期銀行借入等で調達します。各連結子会社については、運転資金確保のために必要に応じて銀行借入を行いますが、国内の子会社については、平成15年10月より当社と各社との資金決済にＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を導入し、資金の調達・運用を一元化して効率化を図っております。
　また、当社は、現在、株式会社格付投資情報センター（Ｒ＆Ｉ）よりＡ＋（シングルＡプラス）の発行体格付を取得しており、毎年レビューを受けて格付を更新しております。高い格付は資本市場から資金調達する際の調達コストを低減するだけではなく、ステークホルダーや世間一般からの信用向上にも貢献します。今後も格付を維持・向上していくために、売上高・利益と資産及び負債・資本のバランスに考慮してまいります。
　設備投資等の長期資金需要に関しては、投資回収期間とリスクを勘案したうえで調達方法を決定しております。なお、当連結会計年度は、設備投資及び研究開発活動等の資金について、主に営業活動の結果得られた資金から充当しております。
 ② 財政の状況

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比べて15,899百万円増加し、279,817百万円となりました。この主な要因は、営業債権及びその他の債権（流動資産）が5,432百万円増加したこと、無形資産が4,546百万円増加したこと、営業債権及びその他の債権（非流動資産）が2,337百万円増加したこと、棚卸資産が1,393百万円増加したこと、のれんが1,387百万円増加したこと等によるものであります。


　一方、負債合計は、前連結会計年度末と比べて11,552百万円減少し、69,564百万円となりました。この主な要因は、前受金が4,012百万円減少したこと、繰延税金負債が3,822百万円減少したこと、未払法人所得税が3,595百万円減少したこと等によるものであります。


　資本合計は、前連結会計年度末と比べて27,451百万円増加し、210,252百万円となりました。この主な要因は、その他の資本の構成要素が3,450百万円減少しましたが、利益剰余金が29,130百万円増加したこと等によるものであります。また、親会社所有者帰属持分比率は前連結会計年度末の69.3％から5.5ポイント増加して74.8％となりました。

 ③ キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますので、ご参照ください。