７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況」の「１　財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載のとおりであります。また、会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、貸借対照表や損益計算書の数値に反映されております。この見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
（２）財政状態の分析
①資産の部

当事業年度末の総資産は687億63百万円となり、前事業年度末に比べ76億92百万円増加いたしました。


流動資産は478億48百万円となり、前事業年度末に比べ43億52百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が28億87百万円、商品が13億60百万円それぞれ増加したことによるものであります。


固定資産は209億15百万円となり、前事業年度末に比33億40百万円増加いたしました。これは主に伊勢崎流通センターの建設に伴い有形固定資産の建物が30億50百万円、構築物が３億43百万円、工具、器具及び備品が２億65百万円それぞれ増加した一方で、投資その他の資産の差入保証金が２億36百万円減少したことによるものであります。

 
②負債の部

当事業年度末の負債合計は150億９百万円となり、前事業年度末に比べ23億55百万円増加いたしました。


流動負債は117億９百万円となり、前事業年度末に比べ23億74百万円増加いたしました。これは主に未払金が22億71百万円、買掛金が５億93百万円それぞれ増加した一方で、未払消費税等が２億80百万円、未払法人税等が１億31百万円それぞれ減少したことによるものであります。


固定負債は32億99百万円となり、前事業年度末に比べ18百万円減少いたしました。これは主にリース債務が99百万円減少した一方で、資産除去債務が73百万円増加したことによるものであります。

 
③純資産の部

当事業年度末の純資産合計は537億54百万円となり、前事業年度末に比べ53億36百万円増加いたしました。これは主に当期純利益を71億42百万円計上した一方で、配当金を18億77百万円支払いしたことによるものであります。


この結果、自己資本比率は、前事業年度末に比べ1.1ポイント低下し78.2％となりました。

 
（３）経営成績の分析
①営業総収入
営業総収入は520億77百万円となり、前事業年度に比べ24億99百万円増加（前年同期比5.0％増）いたしました。営業収入は、加盟店からの収入がフランチャイズ店舗の売上の増加により３億９百万円増加（前年同期比3.1％増）した一方で、その他の営業収入は海外直接貿易の商品割合が高まったことに伴う流通業務受託収入が減少したことにより72百万円減少（前年同期比2.2％減）いたしました。売上高では、直営店売上高が13億８百万円増加（前年同期比19.7％増）、加盟店向け商品供給売上高が９億54百万円増加（前年同期比3.2％増）いたしました。
 
②販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は91億43百万円となり、前事業年度に比べ７億75百万円増加（前年同期比9.3％増）いたしました。これにより営業利益は95億53百万円となり、前事業年度に比べ７億45百万円増加（前年同期比8.5％増）いたしました。
 
③営業外損益及び経常利益
営業外収益は12億43百万円となり、前事業年度に比べ22百万円増加（前年同期比1.9％増）、営業外費用は62百万円となり、前事業年度に比べ18百万円減少（前年同期比23.3％減）いたしました。これにより経常利益は107億35百万円となり、前事業年度に比べ７億87百万円増加（前年同期比7.9％増）いたしました。
 
④特別利益、特別損失及び当期純利益
特別利益は１百万円となり、前事業年度に比べ１百万円増加、特別損失は97百万円となり、前事業年度に比べ88百万円増加（前年同期比1,000.5％増）、法人税等は34億97百万円となり、前事業年度に比べ２億８百万円減少（前年同期比5.6％減）いたしました。この結果、当期純利益は71億42百万円（前年同期比14.6％増）、１株当たり当期純利益は175円03銭となりました。
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況」の「４　事業等のリスク」をご参照ください。
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。