 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当社グループは健全な財政状態の維持と流動性確保および自己資本の充実を財務方針としております。
当連結会計年度末(以下「当期末」という)における総資産は191億１百万円となり前連結会計年度末(以下「前期末」という)に比べて18億94百万円増加いたしました。
 
増減の主な内訳は以下のとおりであります。
 
①　流動資産
当期末の流動資産は149億38百万円となり前期末より18億85百万円増加いたしました。
これは主に、受取手形及び売掛金が12億60百万円減少したものの、現金及び預金の増加29億40百万円、仕掛品の増加２億１百万円、その他に含まれております前渡金の増加１億18百万円によるものであります。
 
②　固定資産
当期末の固定資産は41億62百万円となり前期末より９百万円増加いたしました。
これは主に、土地の減少78百万円、のれんの減少77百万円があったものの、機械装置及び運搬具の増加１億16百万円、建設仮勘定の増加31百万円、投資有価証券の増加19百万円によるものであります。
 
③　流動負債
当期末の流動負債は65億92百万円となり前期末より12億76百万円増加いたしました。
これは主に、支払手形及び買掛金の増加３億38百万円、未払法人税等の増加４億12百万円、前受金の増加５億43百万円によるものであります。
 
④　固定負債
当期末の固定負債は３億23百万円となり前期末より38百万円減少いたしました。
これは主に、資産除去債務が30百万円増加したものの、リース債務の減少45百万円によるものであります。
 
(2) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１〔業績等の概要〕」に記載しております。
 
(3) 経営成績
①　売上高
売上高は211億64百万円（前連結会計年度比11.2％増、21億36百万円増収）となりました。「第２　事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」に記載の通り、ジェネリック医薬品業界向けが好調であったことが主な要因であります。
 
②　売上総利益
売上総利益は68億21百万円（同11.7％増、７億15百万円増益）となりました。売上高の増加が主な要因であります。
売上総利益率は0.1ポイント増加して32.2％となりました。
 
③　営業利益
営業利益は20億41百万円（同51.6％増、６億94百万円増益）となりました。売上総利益増益に加え、販売費及び一般管理費の増加が20百万円に止まったことが要因であります。
売上高営業利益率は2.5ポイント増加して9.6％となりました。
 
 
④　経常利益
経常利益は20億97百万円（同50.4％増、７億３百万円増益）となりました。営業利益増益に加え、為替差損の減少等により営業外費用が７百万円減少したことが要因であります。
売上高経常利益率は2.6ポイント増加して9.9％となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は10億64百万円（同10.7％増、１億３百万円増益）となりました。特別損失を３億42百万円を計上しており、主な内容は役員退職特別慰労金２億50百万円、固定資産の減損損失91百万円等であります。
 