 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループは、連結財務諸表の作成にあたって、たな卸資産の評価、投資有価証券及び会員権の評価、繰延税金資産の計上等の重要な会計方針に関する見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っております。
当社グループの行っている会計上の見積りのうち、たな卸資産においては将来の使用見込みを鑑み必要に応じて評価減や廃棄処分を実施しております。投資有価証券及び会員権においては時価が簿価の30％以上下落した場合や業績不振等により回収可能性がきわめて低いと判断された場合に減損処理を行っております。繰延税金資産においては回収可能性が将来の課税所得の見積りに対するものであるため、見積り額が減少した場合には繰延税金資産の減額及び税金費用の追加計上の可能性があります。また、解消が見込まれる一時差異の見積りにおいては、厳密に回収可能時期を検討した額を計上しております。減損損失においては、当社グループの保有する資産において、事業用資産については管理会計上の区分でグルーピングしており、投資不動産及び事業の用に供していない遊休資産においては個々の物件単位でグルーピングしております。このグルーピング資産ごとに時価又は将来キャッシュ・フローが帳簿価額を下回った資産については、帳簿価額を回収可能価額まで直接減額しております。資産除去債務においては、当社グループの重要な事業拠点等の賃貸借契約に伴う原状回復義務について、過去の実績等から合理的に見積った額を計上しております。
なお、文中における将来に関する事項におきましては、当連結会計年度末（平成29年３月31日）において当社グループが判断したものであります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度におけるパチンコ業界は、2016年12月末を期限とする「検定機と性能が異なる可能性のあるぱちんこ遊技機」の回収・撤去が行われた影響により、周辺機器への投資意欲が顕著に減少した厳しい事業環境となりました。
情報システム事業では、新規出店の減少や、既存店の周辺機器への投資に対して慎重姿勢が強まるなか、製品販売台数が減少したことで、売上高は272億60百万円（前期比20.0％減）となりました。
制御システム事業では、遊技機メーカーの販売スケジュールの見直しにより、パチンコ表示ユニット５機種が翌期以降にずれ込みましたが、パチスロ遊技機においては、前年同期の約5,100台（１機種）に対し、約12,300台（２機種）の市場投入となったことで、売上高は135億15百万円（同4.1％増）となりました。
この結果、連結売上高は407億14百万円（同13.4％減）となりました。
販売費及び一般管理費は、研究開発費が減少したことにより129億４百万円（同15.0％減）となりました。この結果、営業利益は10億48百万円（前期営業損失８億94百万円）となりました。経常利益は保険積立金の解約により１億37百万円の収益があったことなどにより13億74百万円（前期経常損失７億49百万円）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は子会社が携わるゲームソフト販売において固定資産を減損処理し、２億27百万円を特別損失に計上したことなどにより、５億２百万円（前期親会社株主に帰属する当期純損失16億76百万円）となりました。
　
(注) セグメント業績の金額には、セグメント間取引が含まれております。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
［第２　事業の状況　４　事業等のリスク］に記載されておりますように、「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」や一般財団法人保安通信協会による遊技機の型式試験の改正や許認可方針の変更等が行われた場合に、当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼす可能性があります。
 
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
パチンコ業界を支援する情報システム企業として、業界の新しい成長を生み出す、どこよりも優れた情報インフラを提案していくことが当社の使命と考えております。
そして、ファン層の拡大（集客）こそが業界全体の発展につながるとの信念をもち、パチンコホール、遊技機メーカーとパチンコファンを信頼で結び、三者が共に利益と満足を得るビジネスを構築してまいります。
そのために、全国のパチンコホールに対しては、遊技機の有効活用、パチンコファン集客のためのホールコンピュータをはじめとする情報システム機器を提供していくことにより、企業経営・店舗運営を支援する一方、遊技機メーカーに対しては、より魅力のある表示ユニットや制御ユニットを提案し続けてまいります。また、パチンコファンに対しては、スマートフォンでの様々なコンテンツを組み込んだホール情報の提供やＳＮＳの活用強化を実施してまいります。
　
(5) 財政状態の分析
当連結会計年度末の流動資産は、パチスロ遊技機販売によるたな卸資産の減少や営業債権の減少がありましたが、現金及び預金が大きく増加したことにより、前連結会計年度末に比べ３億６百万円増加の298億88百万円となりました。
当連結会計年度末の固定資産は、新製品及び社内のシステム構築に伴うソフトウエアの増加がありましたが、遊休資産の売却に伴う有形固定資産の減少、保険積立金の解約や繰延税金資産の減少があったことにより、前連結会計年度末に比べ６億18百万円減少の169億39百万円となりました。
この結果、当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ３億11百万円減少の468億28百万円となりました。
当連結会計年度末の負債は、当連結会計年度の下半期における仕入の計上が多かったことにより仕入債務が増加しましたが、短期借入金の返済等により、前連結会計年度末に比べ１億72百万円減少の176億76百万円となりました。
当連結会計年度末の純資産は、配当金の支払が大きかったことで利益剰余金が減少したことにより、前連結会計年度末に比べ１億39百万円減少の291億51百万円となりました。この結果、自己資本比率は62.3％（前連結会計年度末比0.2ポイント上昇）となりました。
 
(6) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ47億3百万円増加の140億62百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動におけるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における営業活動による資金の収入は、93億39百万円（前連結会計年度は47億10百万円支出）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益と減価償却費の計上額が大きかったこと、売上債権及びたな卸資産が減少したこと、仕入債務が増加したことによります。
（投資活動におけるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における投資活動による資金の支出は、16億96百万円（前連結会計年度に比べ８億15百万円の減少）となりました。その主な要因は保険積立金の解約による収入がありましたが、固定資産の取得による支出が大きくなったことによります。
（財務活動におけるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における財務活動による資金の支出は、29億38百万円（前連結会計年度は40億65百万円の収入）となりました。その主な要因は、短期借入金の返済及び配当金の支払によります。