５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在




従業員数（名）






1,416〔 700 〕





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（常駐の委託社員を含む）は、年間の平均人員を〔　〕内に外数で記載しております。

２．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。

 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






707〔 473 〕


33.8


4.1


7,794





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（常駐の委託社員を含む）は、年間の平均人員を〔　〕内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ135名減少しておりますが、これはグループ会社への出向及び退職に伴う自然減であります。
４．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。