 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の１つとして取り組んでおります。そのため、収益の確保に努めるとともに、安定的かつ業績に応じた中間配当及び期末配当を行うことを基本方針としております。また、内部留保資金につきましては、事業活動および経営基盤の強化に有効活用してまいります。
当社の剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。なお、当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、期末配当は１株当たり100円、中間配当金は1株当たり10円といたしました。なお、平成28年12月に実施した中間配当１株当たり10円は株式併合前の株式に対するものでありますので、株式併合後の株式に対して100円に相当するものと換算した場合、年間配当金は200円となります。
当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月21日  取締役会決議


107,439,700


(注)10




平成29年６月29日  定時株主総会決議


107,436,900


100



 

（注）１株当たりの配当額については、基準日が平成28年９月30日であるため、平成28年10月１日付の株式併合は加味しておりません。
 