 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して２億22百万円減少し22億56百万円となりました。これは主に、貸金業による営業貸付金の回収などにより現金及び預金３億34百万円が増加したことに対して、営業貸付金５億34百万円が減少したことなどによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末と比較して11億88百万円増加し44億97百万円となりました。これは主に、高知県高知市、東北地方、東京都目黒区の賃貸事業用不動産の取得により土地９億17百万円、建物及び構築物９百万円が増加したことに加え、投資有価証券２億14百万円が増加したことなどによるものであります。
以上により、当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して９億66百万円増加し67億53百万円となりました。
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末と比較して11億81百万円増加し16億５百円となりました。これは主に、東京都大田区西蒲田の不動産売買契約締結に伴い手付金を受領したことなどにより前受金２億14百万円、同不動産取得にかかる借入金のうち長期借入金に計上していた10億28百万円を１年内返済予定の長期借入金に振り替えたことなどにより１年内返済予定の長期借入金10億67百万円が各々増加したことに対して、ソーシャルレンディング事業における匿名組合預り金77百万円が減少したことなどによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末と比較して５億36百万円減少し20億41百万円となりました。これは主に、約定返済の進行に伴い信託長期借入金63百万円、JI清算結了に伴い関係会社清算損失引当金55百万円が各々減少したことに加えて、上記のとおり東京都大田区西蒲田の不動産譲渡に伴い長期借入金10億28百万円を流動負債に振り替えたことにより長期借入金４億39百万円が減少したことなどによるものであります。
以上により、当連結会計年度末の総負債は、前連結会計年度末と比較して６億44百万円増加し36億47百万円となりました。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して３億21百万円増加し31億６百万円となりました。これは主に、JI清算結了に伴い為替換算調整勘定のマイナス１億３百万円が除外されたことに加えて、その他有価証券評価差額金49百万円を計上したこと、平成29年２月の第三者割当による新株予約権発行に伴い新株予約権13百万円を計上したこと及び当連結会計年度において、親会社株主に帰属する当期純利益１億54百万円を計上したことなどによるものであります。
（キャッシュ・フローの分析）
「第２[事業の状況]１[業績等の概要]（２）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。　
 
（２）経営成績の分析
「第２[事業の状況]１[業績等の概要]（１）業績」の項目をご参照下さい。
 