５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








事業部門


従業員数(名)




　営業部門


39 〔 6〕




　製造部門


62 〔11〕




　開発部門


31 〔 2〕




　管理部門


33 〔 4〕




合計


 165 〔23〕



 

(注) １　セグメントが単一セグメントであるため、事業部門別に記載しております。
２　従業員数は就業人員であり、名誉会長、顧問及び当社グループ外から当社グループへの出向者を含めて表示しております。なお、当社グループから当社グループ外への出向者はありません。
３　従業員数欄の〔　〕外書表示は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー、臨時契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




137 〔20〕


40.6


14.9


5,802



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、名誉会長、顧問及び社外から当社への出向者を含めて表示しております。なお、当社から社外への出向者はありません。
２　従業員数欄の〔　〕外書表示は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー、臨時契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。
４　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、名誉会長(１名)、顧問(３名)及び当社への出向者(１名)を除外して算出しております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、和井田労働組合と称しJAMに属しております。平成29年３月31日現在の組合員数は96名であり、労使関係は円満に推移しております。なお、連結子会社には労働組合はありません。
 