７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1)財政状態等に関する分析

（資産・負債・純資産）
当連結会計年度末における総資産残高は23,785百万円（前連結会計年度比1,050百万円・4.6％増加）となりました。前連結会計年度末と比較して変動した主な項目としては、現金及び預金（1,036百万円増加）、受取手形及び売掛金（496百万円増加）などがあげられます。
また、当連結会計年度末における負債残高は8,288百万円（前連結会計年度比96百万円・1.2％減少）となりました。前連結会計年度末と比較して変動した主な項目としては、未払法人税等（428百万円増加）、長期借入金（400百万円減少）などがあげられます。
当社の資金調達は主に自己資金及び借入金によっております。

また、純資産の部の残高は、利益剰余金が増加し、15,496百万円（前連結会計年度比1,147百万円・8.0％増加）となっております。

（キャッシュ・フロー）
当社では、業種の特性から総資産や利益水準に比し営業上の取引金額・規模が大きく、営業債権・債務の一時的な決済状況あるいは取引量の変動により、営業キャッシュ・フローや資金残高に影響が生じる傾向がありますが、これを除けば前期・当期共に概ね安定したキャッシュ・フローを確保しております。当連結会計年度においては、営業活動の結果、主に税金等調整前当期純利益の増加により2,061百万円の資金を獲得（前連結会計年度は817百万円の獲得）し、投資活動の結果、有形固定資産及び無形固定資産の取得はあったものの、主に貸付金の回収による収入が増えたため、76百万円の資金の獲得(前連結会計年度は2,623百万円の使用)となり、また、財務活動の結果、主に長期借入金の返済により1,101百万円の資金を使用(前連結会計年度は1,357百万円の獲得)しました。
(2)経営成績に関する分析
当連結会計年度の経営成績は、卸売業の強みである商流機能と物流機能を活かして営業活動を行い、また有力小売業との取引の拡大に努めたことも奏功して売上高は増加し、前連結会計年度に比べ3,688百万円(8.9％)上回る結果となりました。
一方、前連結会計年度に取得した物流センターの初期費用の影響も無くなり、また売上高の増加により保有資産の稼動率が高まったため、販売費及び一般管理費の増加が一定水準に抑制され、営業利益は前連結会計年度に比べ404百万円(31.2％)の増加となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度に固定資産の売却等により税金費用が軽減されていたため、前連結会計年度を206百万円(21.0％)上回ったものの、営業利益の増加率を下回る結果となりました。
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
当社卸売部門を取り巻く事業環境は、同業による競争が非常に激しく、また大手小売業による寡占化も進んでおり、これに伴い取引卸売業者も集約される傾向があります。これらの結果によっては、売上の減少が予想されます。
 
(4)戦略的現状と見通し
当社といたしましては、これらの状況を踏まえて、卸売業においては新規販売先の積極的な開拓、受託物流業においては、増加する物流に対応する物流センターの作業の効率化・省力化を更に積極的に行い、また商流・物流一体となった提案も行うことにより取引先との信頼関係をより深め、売上収益の安定的な確保・拡大に努めてまいります。
 