 
３ 【配当政策】
当社は、経営基盤の充実と財務体質の強化を通じて企業価値の向上を図るとともに、株主に対する積極的な利益還元を行うことを会社の利益配分に関する基本方針としております。
配当につきましては、このような方針のもと、当社の経営状態、財務や業績等の状況を総合的に勘案しながら実施しております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、通期業績を総合的に勘案し、これまでの株主の皆様のご厚誼と日頃のご支援にお応えするため１株当たり30円としております。
加えて当社は平成29年10月16日をもちまして創業55周年を迎えることとなりますのでこれを記念いたしまして、平成29年３月期の期末配当において１株当たり２円の記念配当を実施させていただくこととしました。この結果、平成29年３月期の１株当たり期末配当金は、普通配当30円と記念配当２円を合わせ32円となります。
また、内部留保資金につきましては、ビジネスモデルの高付加価値化やサービスの多様化、最新技術の獲得等の研究開発投資に充当し、経営基盤の強化と発展に向け有効活用を図っております。
なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行なうことができる。」旨を定款に定めております。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する第64期の剰余金の配当は次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年６月29日定時株主総会決議


385,442


32



 

 