 
３ 【事業の内容】
(1) 企業集団において営まれている主な事業の内容
当社の企業集団は、当連結会計年度末現在、当社並びに子会社85社及び関連会社４社で構成され、金属加工機械器具・金属工作機械器具の開発、製造、販売、サービス等(ファイナンスを含む。)を主要な事業内容としており、主要な商品等は次のとおりであります。
（イ）金属加工機械事業
・板金商品（レーザマシン、ＮＣ付タレットパンチプレス〔ＮＣＴ〕、パンチ・レーザ複合加工機、　　　　　プレスブレーキ、ベンディングロボット、シャーリング、板金加工システムライン、　　　　　ＦＡ用コンピューター、ＦＡ用ソフトウエア等）
　・溶接機器（精密レーザ機器・抵抗溶接機器等）
（ロ）金属工作機械事業
　・切削商品（金切帯鋸盤、形鋼切断機、ボール盤、金切帯鋸刃等）
　・プレス商品（メカニカルプレス）
　・工作機械(研削盤等) 
（ハ）その他
　・不動産の賃貸、カーリース等 
(2) 各事業を構成している当社又は子会社、関連会社の当該事業における位置づけ（平成29年３月31日現在）
（イ）金属加工機械事業　　金属加工機械事業に係る会社は、当社、子会社79社及び関連会社２社であります。
本事業に係る主な子会社及び関連会社は、次のとおりであります。
 
　(a) 国内
  株式会社アマダ（連結子会社）は、板金商品の販売・サービスを行っております。
  株式会社アマダエンジニアリング（連結子会社）は、板金商品の開発・製造を行っております。
　株式会社アマダミヤチ（連結子会社）は、精密レーザ機器・抵抗溶接機器等の開発・製造・販売・サービスを行っております。
  株式会社アマダオートメーションシステムズ（連結子会社）は、板金商品の周辺装置等の製造等を行っております。
 　株式会社アマダテクニカルサービス（連結子会社）は、板金商品のサービス等を行っております。　
　 株式会社アマダツールプレシジョン（連結子会社）は、ＮＣ付タレットパンチプレス〔ＮＣＴ〕及びプレスブレーキ用の金型の製造を行っております。
 株式会社アマダリース(連結子会社)は、当社グループ商品のリースを行っております。
 
　(b) 北米
アマダ・ノース・アメリカ社（米国：連結子会社）は、北米地域における現地法人の統括機能を有する持株会社であります。
アマダ・アメリカ社(米国：連結子会社)は、当社で製造した板金商品等を北米市場へ販売するとともに、自ら板金商品を製造し、主に北米市場へ商品を供給しております。
アマダ・カナダ社(カナダ：連結子会社)は、板金商品等をカナダ市場へ、アマダ・メキシコ社（メキシコ：連結子会社）は板金商品等をメキシコ市場へ、それぞれ販売しております。　アマダ・ツール・アメリカ社(米国：連結子会社)は、ＮＣ付タレットパンチプレス〔ＮＣＴ〕用の金型の製造を行っております。
　アマダ・キャピタル社(米国：連結子会社)は、主にアマダ・アメリカ社が取り扱う商品の顧客に対するファイナンス及び当社グループ商品のリースを行っております。
 
 
(c) 欧州
アマダ・ユー・ケー社(英国：連結子会社)は、板金商品等を英国市場等へ、ドイツ・アマダ社(ドイツ：連結子会社)は、板金商品等をドイツを中心とした欧州市場へ、アマダ・エス・エー社(フランス：連結子会社)は、板金商品等をフランスを中心とした欧州市場へ、また、アマダ・イタリア社(イタリア：連結子会社)は、板金商品等をイタリアを中心とした欧州市場へ、アマダ・スウェーデン社（スウェーデン：連結子会社）は板金商品等をスウェーデン市場へ、アマダ・ロシア社（ロシア：連結子会社）は板金商品等をロシア市場へ、それぞれ販売しております。
アマダ・ヨーロッパ・エス・エー社(フランス：連結子会社)は、板金商品等を製造し、欧州市場へ商品を供給するとともに、欧州地域の現地法人を統括しております。
アマダ・オーストリア社(オーストリア：連結子会社)は、プレスブレーキ用金型を製造し欧州・米国市場へ供給しております。
アマダ・エンジニアリング・ヨーロッパ社（イタリア：連結子会社）は、当社グループの板金商品のソフトウエアの研究開発を行っております。
アマダ・アドバンスト・テクノロジー社（ドイツ：持分法適用の子会社）は、レーザマシンの研究開発を行っております。
ケルドマン社（フィンランド：持分法適用の関連会社）は、欧州市場において板金商品の周辺装置等の製造、サービス等を行っております。
 
(d) アジア
天田（中国）有限公司（中国：連結子会社）は中国の現地法人を統括しております。また、アマダ・アジア・パシフィック社（タイ：連結子会社）は、ＡＳＥＡＮ地域の現地法人の統括機能を有する持株会社であります。
天田香港有限公司(中国：連結子会社)は、板金商品等の中国市場への販売を行っております。
北京天田機床模具有限公司(中国：連結子会社)は板金商品等を華北地区を中心とした中国市場へ、天田国際工貿（上海）有限公司(中国：連結子会社)は板金商品等を華東地区を中心とした中国市場へ、天田国際貿易（深圳）有限公司(中国：連結子会社)は板金商品等を華南地区を中心とした中国市場へ、天田股份有限公司(台湾：連結子会社)は板金商品等を台湾市場へ、アマダ・カンコク社（韓国：連結子会社）は板金商品等を韓国市場へ、アマダ(タイランド)社(タイ：連結子会社)は板金商品等をタイ市場へ、アマダ(マレーシア)社(マレーシア：連結子会社)は板金商品等をマレーシア市場へ、アマダ・シンガポール社(シンガポール：連結子会社)は板金商品等をＡＳＥＡＮ市場へ、アマダ(インディア)社(インド：連結子会社)は板金商品等をインド市場へ、それぞれ販売しております。　天田（上海）机床有限公司（中国：連結子会社）は、板金商品及び金型の製造を行っております。
アマダソフト(インディア)社(インド：連結子会社)は、当社グループの板金商品のソフトウエアの研究開発を行っております。
 
(e) その他の地域
アマダ・ブラジル社（ブラジル：連結子会社）は板金商品等をブラジル市場へ、アマダ・オセアニア社（オーストラリア：連結子会社）は板金商品等をオセアニア市場へ、それぞれ販売しております。
 
 
(ロ)金属工作機械事業　金属工作機械事業に係る会社は、当社、子会社21社（主に金属加工機械事業を行っている会社も含む）及び関連会社２社であります。
 
(a) 国内
株式会社アマダマシンツール(連結子会社)は、金属工作機械（切削商品、プレス及び工作機械）の開発、製造、販売、サービス等を行っております。
株式会社ニコテック(連結子会社)は、切削商品等を製造し、流通市場へ販売しております。
 
(b) 北米
アマダ・マシンツール・アメリカ社(米国：連結子会社)は、金属工作機械を北米市場へ販売しております。
 
　(c) 欧州
アマダ・マシンツール・ヨーロッパ社(ドイツ：連結子会社)は、金属工作機械を欧州市場へ販売しております。
アマダ・オーストリア社(オーストリア：連結子会社)は、切削商品（金切帯鋸刃）を製造し欧州・米国市場へ供給しております。
 
　(d) アジア
アマダ(タイランド)社(タイ：連結子会社)は、金属工作機械をＡＳＥＡＮ市場へ販売しております。
天田連雲港機械有限公司(中国：連結子会社)は、切削商品（金切帯鋸刃）を製造し、中国市場へ供給しております。
天田（連雲港）机床有限公司（中国：持分法適用の関連会社）は、切削商品（金切帯鋸盤）を製造し、中国市場へ供給しております。
 
(ハ)その他　その他の事業に係る会社は、当社及び子会社６社であります。
不動産の賃貸に係る会社は、当社及び株式会社アマダマシンツール（連結子会社）の２社であります。当社及び株式会社アマダマシンツールは、遊休地の有効利用を目的として、ショッピングセンター等への賃貸を行っております。
カーリースに係る会社は、株式会社アマダリース(連結子会社)１社であります。同社はカーリース業務を行っております。
 
 
主な事業の系統図は次のとおりであります。
（平成29年３月31日現在）


 
凡例：◎連結子会社　○持分法適用会社