７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①  財政状態
　総資産は、「受取手形及び売掛金」が増加したこと等により、前連結会計年度末比15.8％増の932億84百万円となりました。

  負債は、「支払手形及び買掛金」が増加したこと等により、前連結会計年度末比34.9％増の487億38百万円となりました。


　純資産は、「為替換算調整勘定」が減少したものの、「利益剰余金」が増加したこと等により、前連結会計年度末比0.2％増の445億45百万円となりました。なお、自己資本比率は、47.8％となりました。

 

②  経営成績

　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。

    (2) 資本の財源及び資金の流動性の分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。