７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
① 資産の状況
  当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ２億78百万円増加し、383億50百万円となりました。これは主に、現金及び預金が10億14百万円、建物及び構築物（純額）が３億16百万円、その他有形固定資産に含まれている機械装置（純額）が１億60百万円、投資有価証券１億92百万円、繰延税金資産１億37百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が７億35百万円、商品及び製品が４億91百万円、建設仮勘定が３億24百万円減少したことなどによるものです。
② 負債の状況
  当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ４億35百万円減少し、244億85百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が１億73百万円、未払費用が３億49百万円、未払法人税等が４億42百万円、受注損失引当金が63百万円、長期リース債務49百万円増加した一方、前受金が44百万円、短期借入金が２億50百万円、その他流動負債に含まれている未払金が２億７百万円、退職給付に係る負債が10億92百万円減少したことなどによるものです。
③ 純資産の状況
  当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ７億13百万円増加し、138億65百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益により12億69百万円、その他有価証券評価差額金１億24百万円、退職給付に係る調整累計額１億31百万円増加した一方、非支配株主持分が３億３百万円、配当金支払いにより４億23百万円減少したことなどによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ28億57百万円減少し、832億72百万円（前期比3.3％減）となりました。これは主として、連結子会社アドバンスト・アプリケーション株式会社が連結対象から外れていること、サーバー等のシステム製品やソフトウェアの大型案件の減少、インパクトプリンターのビジネスの減少などによるものです。
売上高の事業分野別の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。
② 売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度と比べ３億６百万円減少し、179億38百万円（前期比1.7％減）となりました。売上高総利益率は、システム開発（ＳＩ）における高速開発等の取組みや不採算案件の是正やサービス全体での内製化の取組みにより、前連結会計年度と比べ0.3ポイント増加し、21.5％となりました。
③ 販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、売上高減少の影響等により、前連結会計年度と比べ４億32百万円減少し、160億82百万円（前期比2.6％減）となりました。売上高販管費率につきましては、前年と同じ水準を維持し、前連結会計年度と比べ0.1ポイント増加の19.3％となりました。
④ 営業利益、経常利益
当連結会計年度の営業利益は、売上総利益が上記のとおり３億６百万円減少し、販売費及び一般管理費が４億32百万円減少した結果、前連結会計年度と比べ１億25百万円増加し、18億55百万円（前期比7.3％増）となりました。また、経常利益は前期発生した持分法による投資損失が当期は改善した影響等もあり、前連結会計年度と比べ２億49百万円増加し、19億32百万円（前期比14.8％増）となりました。売上高経常利益率は2.3％となり、前連結会計年度から0.3ポイント上昇いたしました。
⑤ 特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度は、大きな特別損益はありませんでしたが、平成28年度税制改正（法人実効税率の引き下げ及び欠損金の繰越控除限度額の縮小）の影響等により、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比べ８億33百万円増加し、12億69百万円（前期比191.0％増）となりました。売上高親会社株主に帰属する当期純利益率は1.5％となり、前連結会計年度から1.0ポイントの上昇となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況について
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載しております。
 