 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
(1) 財政状態の分析
　
流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、400億８千３百万円（前連結会計年度末は372億２千９百万円）となり、28億５千３百万円増加した。これは現金預金の増加（83億４千７百万円から101億８千７百万円へ18億４千万円の増）及び受取手形・完成工事未収入金等の増加（270億７千万円から280億８千１百万円へ10億１千１百万円の増）が大きな要因である。
　
固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、276億９千８百万円（前連結会計年度末は271億８千５百万円）となり、５億１千２百万円増加した。これは投資有価証券の増加（128億６千４百万円から134億５千７百万円へ５億９千２百万円の増）が大きな要因である。
　
流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、180億７千８百万円（前連結会計年度末は181億１百万円）となり、２千２百万円減少した。これは支払手形・工事未払金等の減少（113億９千７百万円から106億９千６百万円へ７億円の減）が大きな要因である。
　
固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、70億２千１百万円（前連結会計年度末は71億２千１百万円）となり、１億円減少した。これは退職給付に係る負債の減少（54億６千９百万円から53億７千９百万円へ９千万円の減）が大きな要因である。
　
純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は、426億８千１百万円（前連結会計年度末は391億９千２百万円）となり、34億８千８百万円増加した。これは利益剰余金の増加（326億５千３百万円から360億２千１百万円へ33億６千７百万円の増）が大きな要因である。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は546億１百万円（前年同期比3.7％増）、経常利益は51億３千５百万円（前年同期比11.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は35億８千４百万円（前年同期比25.3％増）となった。
なお、詳細については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照のこと。
 
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)の期末残高は、営業活動による資金の流入、投資活動及び財務活動による資金の流出により、前連結会計年度末より18億４千万円増加し、101億７千４百万円となった。　なお、詳細については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を参照のこと。
キャッシュ・フロー指標のトレンド
　











 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率(％)


56.1


60.4


60.8


63.0




時価ベースの自己資本比率(％)


32.0


34.6


33.1


44.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


3.4


0.2


0.0


0.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ


6.7


42.9


108.2


87.0



 

(注) １　各指標の算出方法は以下のとおりである。








自己資本比率


：自己資本／総資産




時価ベースの自己資本比率


：株式時価総額／総資産




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


：有利子負債／営業キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：営業キャッシュ・フロー／利払い



 

２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出している。
３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用している。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債を対象としている。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用している。
 