７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものです。
 
(１）財政状態の分析
＊資産
総資産は、受取手形及び売掛金や商品及び製品など流動資産が増加したことに加え、退職給付に係る資産が増加したことから、前連結会計年度末比で約60億円増加の2,622億97百万円となりました。
 
＊負債
負債は、銀行借入金の借換えにより短期借入金及び1年内返済予定の長期借入金は減少したものの、長期借入金が増加したことから、前連結会計年度末比で約20億円増加の2,007億83百万円となりました。
なお、有利子負債は、同約11億円増加の702億63百万円となり、ネットデット（有利子負債から現金及び預金を控除した額）も同約20億円増加の284億56百万円となりました。
 
＊純資産
当連結会計年度において、親会社株主に帰属する当期純損失を計上したことなどから、利益剰余金が前連結会計年度末比で約74億円減少の177億22百万円となり、株主資本合計も同約74億円減少の732億58百万円となりました。
純資産合計は、株主資本合計は減少したものの、退職給付に係る調整累計額などその他の包括利益累計額の借方残高が減少したことから、同約39億円増加の615億14百万円となりました。また、自己資本比率も同様の理由により前連結会計年度末比で1.0％ポイント増加し、21.4％となりました。
 
(２）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、売上高が2,992億78百万円、営業利益が57億81百万円、経常利益が36億16百万円、親会社株主に帰属する当期純損失が67億27百万円となりました。
これらの分析の詳細は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載しています。
 
(３）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
当社グループにおいては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載した各種の要因が、当社グループの経営成績に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
(４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは153億69百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローは143億90百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローは10億83百万円の支出となり、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は406億81百万円となりました。
これらの分析の詳細は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しています。
 
②資金需要
当社グループの運転資金のうち主なものは、当社グループ製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。営業費用の主なものは人件費及び広告・販売促進費等のマーケティング費用です。当社グループの研究開発費はさまざまな営業費用の一部として計上されていますが、研究開発に携わる従業員の人件費が研究開発費の主要な部分を占めています。
 
③財務政策
当社グループでは、株主への安定的な利益還元を図っていくとともに、今後の成長に向けた投資、財務基盤の強化を図り、大きな成長を実現する事業の構築を推進して行きます。
 