５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




医薬品卸売事業


10,480 (2,220)




医薬品製造事業


1,423 (   48)




保険薬局事業


3,079 (  572)




医療関連サービス等事業


1,474 (  867)




合計


16,456 (3,707)



 

(注) １　従業員数は就業人員数(連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む。)であります。
２　従業員数欄の(　)は、外書きで臨時従業員の年間平均雇用人数(１日８時間換算)を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




4,820


44.6


18.5


6,835,712



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




医薬品卸売事業


4,820




合計


4,820



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社において労働組合を結成しております。当社グループの労働組合の状況は、以下のとおりであります。
中央運輸㈱を除く当社及び連結子会社12社の労働組合は、それぞれ上部団体であるＵＡゼンセン(全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟)に加盟しております。また、㈱三和化学研究所の労働組合は、化学・薬粧労組研究協議会に加盟し、中央運輸㈱の労働組合は、中央運輸労働組合が全国交通運輸労働組合総連合、中央運輸統合分会が全日本建設交運一般労働組合に加盟しております。なお、㈱三和化学研究所及び中央運輸㈱を除く当社及び連結子会社11社の労働組合により、スズケングループ労働組合連合会が結成されております。









会社名


組合名


組合員数(人)




当社


スズケン労働組合


3,863




㈱サンキ


サンキ労働組合


434




㈱アスティス


アスティス労働組合


385




㈱翔薬


翔薬労働組合


620




㈱スズケン沖縄薬品


スズケン沖縄薬品労働組合


98




ナカノ薬品㈱


ナカノ薬品労働組合


78




㈱スズケン岩手


スズケン岩手労働組合


46




㈱三和化学研究所


三和化学研究所労働組合


955




㈱ファーコス


ファーコス労働組合


1,233




サンキ・ウエルビィ㈱


サンキ・ウエルビィ労組分会


1,906




㈱エス・ディ・ロジ


エス・ディ・ロジ労働組合


1,863




中央運輸㈱


中央運輸労働組合


83




中央運輸統合分会


37




グッドサービス㈱


グッドサービス労働組合


48




㈱エスケアメイト


エスケアメイト労働組合


543



 

各社とも労使関係は安定しております。
なお、上記以外の連結子会社においては労働組合は結成されておりません。
 