５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）







賃貸事業



66


 





不動産ソリューション事業



86


 





その他の事業



47


 





全社（共通）



25


 




計


224


 






（注）１．従業員数は、就業人員であります。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べ57名減少した主な要因は、当連結会計年度において、平和ヘルスケア株式会社の全株式を売却し、連結の範囲から除外したことによるものです。

 
（２）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






102


41.7


14.6


9,232





 















セグメントの名称


従業員数（名）







賃貸事業



52


 





不動産ソリューション事業



25


 





全社（共通）



25


 




計


102


 






（注）１．従業員数は、就業人員であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
　連結子会社である株式会社東京証券会館は労働組合を結成しており、同社と労働組合は良好な関係を維持しております。