３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。


(1)経営方針


　azbilグループは、「人を中心としたオートメーションで、人々の安心、快適、達成感を実現するとともに、地球環境に貢献する」というグループ理念を掲げ、この理念の実践を通して、azbilグループならではのユニークな企業集団として存続・発展することを目指しています。このため、長年培った計測と制御を中核とした技術とリソースを活かし、安全・安心で高品質・高付加価値の製品・サービスを組み込んだソリューションをお届けすることでお客様の課題解決に貢献します。


　私たちは、上記のグループ理念のもと、中長期的な視点に立って、ビルディングオートメーション（ＢＡ）、アドバンスオートメーション（ＡＡ）、ライフオートメーション（ＬＡ）の３つの事業分野でグループ一体となった経営を展開し、企業価値の向上・最大化に取り組むことで株主の皆様・お客様・従業員・地域社会の皆様等、全てのステークホルダーのご期待に応えるとともに、持続可能な社会の実現に向け先進的な役割を果たしてまいります。


(2)経営戦略等

　当社は、「人を中心としたオートメーション」すなわち、人を中心に据え、人と技術が協創するオートメーション世界の実現に注力し、お客様の安心・安全や企業価値の向上、地球環境問題の改善等に貢献する世界トップクラスの企業集団になることを長期目標と設定、段階的に中期経営計画を立案し、この目標達成に向けた取組みを行ってまいりました。

　これまでは、オートメーションに焦点をあてつつ単一市場への過度な集中を避け、異なる市場構造を持つＢＡ/ＡＡ/ＬＡの３つの事業分野から成る複合的な事業ポートフォリオの構築を進め、顧客開拓やシナジー等による事業領域の拡大に取り組んでまいりました。しかしながら、これらの事業領域では、既存の製品・サービスの提供では持続的な成長の実現が厳しくなってきている成熟領域もあれば、IoTやAIといった新たな技術革新に伴い、急激に変化している領域もあります。基盤を確たるものとし、企業としての存続を確かなものとする取組みを継続するとともに、更なる成長を実現するため、国内外の事業機会の変化を的確に捉え、事業創造の視点から「商品と顧客現場の連携」によるソリューション提案力の向上に取り組み、グローバルでの顧客や社会の長期パートナーとして、azbilグループならではの価値の提供を実現してまいります。


　新中期経営計画（2017年度～2019年度）においても、事業構造改革並びに体質強化に取り組むとともに、以下の３つの基本方針を堅持し、その効果を最大化してまいります。


　１) 技術・製品を基盤にソリューション展開で「顧客・社会の長期パートナー」へ


　２) 地域の拡大と質的な転換による「グローバル展開」


　３) 体質強化を継続的に実施できる「学習する企業体」を目指す


　さらに、長期的視点から、事業変化に対応し、持続的な成長を実現できるように、IoTやAIの活用へ向けた投資も進めてまいります。


　以上の取組みにより、世界水準の総合オートメーションメーカとして、企業と社会の持続可能な発展を目指し、グループ経営資源の最適かつ効率的な活用により、社会・環境・経済へ積極的に貢献するCSR経営を実行してまいります。


(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　azbilグループは、株主重視の方針に基づき、株主価値増大に向けて連結ROE（自己資本利益率）の向上を基本的な目標としており、収益性と資本効率の向上を通して長期目標として、ROE10％以上を目指しております。


(4)経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


　azbilグループは、事業の中長期的な発展を確実なものとし、企業価値の持続的な向上を図ることで、株主の皆様をはじめとするステークホルダーの皆様のご期待にお応えしていきたいと考えております。このため、azbilグループとして長期目標を設定し、この目標達成に向け、「人を中心としたオートメーション」の探求を通じて３つの事業軸（ＢＡ事業、ＡＡ事業、ＬＡ事業）において技術・製品を基盤に、ソリューション展開で「顧客・社会の長期パートナー」となること、地域の拡大と質的な転換で「グローバル展開」を進めること、さらにその具現化に向け「学習する企業体」へと組織的な変革を進めることの３つを基本方針として掲げ、事業拡大へとつなげることのできる事業体質への変革を進めてまいりました。しかしながら、会社を取り巻く内外の状況や環境変化を考えると、更なる成長のためには、前中期計画における構造改革及び収益体質強化への取組みの成果等を活かしつつ、国内外とも事業単位での構造・体質改革の更なる加速、先進的なグループ開発・生産体制の構築、技術革新（IoT、ビッグデータ、AI等）に対応した製品開発を進めるとともに、コーポレート・ガバナンス強化に継続して取り組み、今後も経営資源を有効かつ大胆に配分し、この変革活動の加速・定着を図ることで、持続的な成長を目指します。


①　３事業とも国内では成熟産業に位置しますが、置かれている環境は事業毎に大きく異なります。ＢＡ事業は首都圏での再開発に伴い拡大する需要を着実に捉えるため、グループ内の継続的な人員異動や体制変更を行い、働き方改革も意識し適正な労働時間でジョブ遂行が行える体制を強化しております。また、再開発計画一巡に備え、既設建物向けの改修・サービス提案を拡大するとともに、クラウドサービスの機能拡充等により、お客様のライフサイクルにわたる新たな付加価値の提供と、その提供のための内部効率の向上を図ります。ＡＡ事業は、多岐にわたる市場から、今後の成長と付加価値提供が見込める領域を選択・集中することにより成長を図ります。３つのサブセグメント（CP事業、IAP事業、SS事業）単位に顧客ニーズや市場環境に合わせた事業モデル創出による高収益体質への変革を継続いたします。ガス流量制御が必要な製造プロセスにおいて、製造装置・分析装置のIoT化に必要な機能に絞り小型化した「マスフローコントローラ F4H」によるソリューション展開はこうした取組みの一つです。また、ＬＡ事業はＢＡ/ＡＡ事業との連携を強化し、スマートメータ化による製品力強化を軸としたエネルギー管理事業の推進や、戸建て住宅向け全館空調システムへ「さらなる快適性」と「省エネ」を両立する可変風量（VAV）制御の導入、製造装置領域での新サービス領域への拡張等へ取組みを始めております。このように事業環境の変化に合わせ、azbilグループ内のリソースの再配置・最適化を継続して強力に実施し、成熟領域における確実な収益の確保と同時に、新たな成長事業領域への更なるシフトを目指します。


②　海外市場におきましては、収益拡大に向けた更なる事業基盤の強化策の一つとして、増加している大型プロジェクトを含めた現地固有の市場ニーズへの対応と新製品を導入することにより、グローバル展開の拡大を目指します。ＢＡ事業は、アジア市場でのシェア拡大に向け、次世代ビルディングオートメーションシステム（savic-net G5）をリリースいたしました。タイ大手ディベロッパーの多目的コンプレックスビルへの導入を皮切りに、東南アジア各国の大型プロジェクトへの提案を加速しており、事業成長が期待されます。ＡＡ事業は、国内と同様に事業セグメントの選択・集中により成長を加速します。競争力のある製品を軸としたパッケージソリューションや、IoTを活用したお客様のライフサイクルにわたるサービス展開等に取り組んでまいります。企業運営面におきましても、引き続き海外子会社の構造改革、管理、ガバナンスの強化を進めてまいります。ＬＡ事業のライフサイエンスエンジニアリング領域を担当する欧州のアズビルテルスター有限会社は事業構成の見直しを進め、プロジェクト管理体制の強化とazbilグループ全体のリソースを活用した製品開発を進めることにより収益性の強化に取り組んでまいります。医薬品製造向けに磁気アクチュエータを応用した搬送機能を持つ凍結乾燥装置を開発し、省スペース、無発塵、高滅菌性を実現したのは、こうした取組みの一つです。


③　azbilグループの事業拡大に一層貢献するために、グループ生産体制を再編し、商品力強化に向けて開発リソースの集約・最適化を進めてまいります。国内工場の再編を進めるとともに、タイ、中国（大連）での海外生産を拡大いたしました。海外調達の拡大とあわせて、生産体制の変革により製品のコスト競争力を高めてまいります。また、研究開発としては、モノと情報の融合による産業構造変革への対応として、技術革新（IoT、ビッグデータ、AI等）へ対応するための開発体制を構築し、工場・ビル運営においてより企業経営に近いポジションでの新オートメーション領域の開拓を推進いたします。


④　グループ経営の推進とガバナンス体制の充実を推進するとともに、リスク管理（品質・PL、防災・BCP、情報）、コンプライアンス（企業倫理・法令遵守）、人を重視した経営、地球環境への貢献及び社会貢献を重点取組み領域として、azbilグループをあげてCSR経営の推進に継続して取り組んでおります。特に経営の公正性、中立性及び透明性を高めるべく、コーポレートガバナンス・コードへの対応を進めながら、持続的な成長と中長期的な企業価値向上に資するよう、全てのステークホルダーの皆様との間で建設的な対話が進むための体制整備を積極的に進めてまいります。

 
 