５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


222


(13)




不動産賃貸事業


15


(1)




不動産管理事業


178


(1,009)




報告セグメント計


415


(1,023)




その他事業


30


(5)




小計


445


(1,028)




全社（共通）


48


(7)




合計


493


(1,035)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（契約社員、常用パート、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






248(20)


32.8


7.0


6,129





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


200


(13)




報告セグメント計


200


(13)




全社（共通）


48


(7)




合計


248


(20)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（契約社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金、賞与及びその他の臨時給与を含めております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満かつ良好に推移しております。
 