５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産売買事業


137




賃貸その他事業


16




全社(共通)


31




合計


184



 

(注) １．全社（共通）は、総務部及び経理部等の管理部門の従業員であります。
２．前連結会計年度末に比べ従業員数が21名増加しております。主な理由は業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




140


39.1


5.0


8,735



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産売買事業


109




賃貸その他事業


－




全社(共通)


31




合計


140



 

(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．全社（共通）は、総務部及び経理部等の管理部門の従業員であります。
３．前事業年度末に比べ従業員数が17名増加しております。主な理由は業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 