３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものである。
 
(1) 会社の経営の基本理念
当社グループの経営陣は、「①複雑なことはしない。正しい取引を貫き、シンプルに生きる。」「②明るく公平な職場で、一生懸命働き、お客さまから信用を得る。」「③仕事を通して社会の発展に貢献し、健康で幸せな人生を目指す。」を経営理念に掲げ、総合設備企業として社会的使命を果たすとともに、安全と高い技術力で地域に貢献していく所存である。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、「北陸電工グループ経営方針」に基づき、「アクションプラン2020」に当社グループが直面する課題と施策を織り込み、最終年度の「売上高500億円、経常利益率10％以上、ＲＯＥ10％以上」の達成を目指し、以下の方針にそって全社員で着実に推進していく。
 
   　＜基本方針＞
「一人ひとりが基本ルール遵守とレベルアップに努め、課題に対しチーム全員で果敢に取り組む」
 
   　＜重点方針＞
１．安全の徹底と強いチームづくり　２．受注の拡大(受注＝利益の源泉)　３．全社大での生産性向上
 
 
(3) 対処すべき課題
民間設備投資・公共投資ともに底堅い動きがみられる一方で、当社グループにおいては、人手不足による労務費の高騰や熾烈な受注競争など、厳しい事業環境が続くものと予想される。
このような状況のなか、上記の目標を達成するための取り組みとして、「受注の確保」を最優先課題に、主力の電気・空調管工事に加え、相乗効果が期待できる再生可能エネルギー・省エネなどの周辺分野へ事業領域拡大を目指すものとし、そのために人材の確保・育成に取り組み、技術力・提案力を高め、新規顧客の開拓に努めていく。
さらに、価格競争の激化に伴い受注価格の引き下げを余儀なくされているなかにあって、全社大での生産性の向上や徹底的なコストの削減に取り組み、利益を創出できる体制を目指していく。
また、引き続き社会やお客さまから信頼されるよう、法令・社会規範を遵守し、基本ルールの周知徹底と確実な作業により、安全の確保と品質向上への取り組みを強化するとともに、働きがいを感じられる魅力ある職場作りに努め、当社グループの持てる力を存分に発揮し地域に貢献していく。
 