５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






耐火物及び関連製品


 


2,115




エンジニアリング


 


594




不動産・レジャー等


 


25




全社（共通）


 


52




合計


 


2,786





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は含まれておりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,111


44.4


19.5


5,627,785





 















セグメントの名称


従業員数（名）






耐火物及び関連製品


 


815




エンジニアリング


 


244




全社（共通）


 


52




合計


 


1,111





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社の従業員が組織する労働組合は、品川リフラクトリーズ労働組合（所属上部団体ＵＡゼンセン）であり組合員数は732名であります。
また、一部の連結子会社において、労働組合を組織しております。
なお、当社グループ全体として労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 