 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合 （％）


関係内容




（連結子会社）㈱クラウンジュエル(注)５


東京都渋谷区


99


百万円


アパレル商材に特化した二次流通事業


100.0


役員の兼任３名




（連結子会社）㈱スタートトゥデイ工務店
(注)１


東京都渋谷区


280


百万円


スマートフォンやタブレット向けアプリ及びシステム開発


100.0


役員の兼任３名




（連結子会社）㈱アラタナ


宮崎県宮崎市


99


百万円


ECサイト製作、WEBマーケティング、WEBセキュリティ、EC関連アプリケーション提供


100.0


役員の兼任２名




（連結子会社）ZOZOTOWN　HONGKONG　CO.,LIMITED(注)１，２


Garden　RoadHong Kong


131


百万HKD


―


52.7


役員の兼任３名



 

(注) １　特定子会社であります。
２　ZOZOTOWN HONGKONG CO.,LIMITEDにつきましては、平成25年３月開催の取締役会において会社清算の決議を行い、現在清算手続き中であります。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　当連結会計年度において、当社が保有していた㈱ブラケットの全株式を譲渡したことにより、連結の範囲から除外しております。
５　㈱クラウンジュエルについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高         13,087百万円
                      ②  経常利益        1,116百万円
                      ③  当期純利益        708百万円
                      ④  純資産額        1,192百万円
                      ⑤  総資産額        3,274百万円
 