５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


1,768


(720)




製造・販売事業


154


(245)




賃貸事業


40


(1)




その他


52


(90)




全社（共通）


97


(1)




合計


2,111


(1,057)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が205名増加し、臨時雇用者数が148名減少したのは、当社で臨時雇用者に含まれていた人員が、建設事業を営む連結子会社で社員登用されたこと等によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







1,223




(821)



43.9


20.1


8,048,064





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


977


(575)




製造・販売事業


148


(245)




その他


1


(－)




全社（共通）


97


(1)




合計


1,223


(821)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ臨時雇用者数が115名減少したのは、当社で臨時雇用者に含まれていた人員が、建設事業を営む連結子会社で社員登用されたこと等によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合法による労働組合は結成されておりません。
 