３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 (1)　当社グループの経営の基本方針
当社グループは、「安全」と「安心」を大切にして物流事業を通じて社会に貢献することを経営の基本方針とし、以下の経営理念（３つの使命）に基づき活動しております。①商品・サービスの使命  顧客・荷主の満足する物流サービスを提供し、信頼の向上に努めます。②社会的使命  良き企業市民として社会のルールを守り、地域に貢献、環境保全に取り組みます。③経済的使命  社会、株主、社員の繁栄を図るため、常に経営基盤の強化・安定を図ってまいります。 
 (2)　目標とする経営指標
当社グループは変化の激しい経営環境に対応する強固な経営体制の構築を目指し、早期に売上高200億円体制を築くことを目標としております。　そのため、より強靭な財務基盤の充実を図るため着実な自己資本比率の向上を目指してまいります。 
 (3)　中長期的な会社の経営戦略
「業容の拡大」と「品質の向上」を中長期的な重要経営目標と考えております。　そのため、同業他社との業務提携（JLNA）や人材採用を積極的に推進しております。とりわけ成長領域（オフィス移転サービス、首都圏、３PL事業、介護事業等）には人材シフトやM＆Aも含め積極的な取組を進めていく所存であります。 
 
 (4)　会社の対処すべき課題
国内経済の景気低迷の中で激しい企業間競争が行われておりますが、物流業界においても激しい競争状況が続く一方で、諸制度や関係法改正が進むことで企業倫理や環境・安全問題への対応等に果たすべき役割や責任が大きくなっております。　当社グループとしては、創業70年を機に安全・安心を原点とする企業理念を一層鮮明化にするため、Make The Next Quality（未来品質の創造）をキャッチフレーズとした全社的品質向上施策を一段と強力に推進しております。　また、コンプライアンスや人権、さらには環境問題にも社会の一員として責任ある対応をしていく所存であります。 