５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年１月20日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






飲料販売部門


3,221


(71)




飲料受託製造部門


190


(19)




食品製造販売部門


191


(323)




合計



3,602



(412)





　（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末と比べて715名増加しておりますが、その主な理由は、平成28年２月３日付で株式を取得したトルコ共和国の飲料事業会社を新たに連結子会社としたためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年１月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






723


43.6


19.0


6,563,358





 















セグメントの名称


従業員数（人）






飲料販売部門


723


(2)




合計


723


(2)





　（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3)労働組合の状況
　当社の労働組合は、ダイドー労働組合と称し、昭和47年12月９日に結成された大同薬品労働組合を引き継ぎ、当社及び一部の連結子会社一体の労働組合となっております。平成29年１月20日現在の組合員数は、1,459名で、上部団体はありません。
　 尚、労使関係は円滑に推移しております。