７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。また、連結財務諸表を作成する際には、当連結会計年度末日時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要があります。当社グループが採用している会計方針のうち重要なものについては、「第５  経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「重要な会計方針」に記載しております。

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


海外を中心に自動車用ワイヤーハーネスや光ファイバ・ケーブル、光・電子デバイス等の需要は堅調であった一方、携帯機器用ＦＰＣの需要減少、及び円高や銅価格下落の影響が大きく、この結果、売上高は前連結会計年度比4.0％減の2,814,483百万円、営業利益はグローバルでのコスト低減、新製品の開発・拡販を進め、前連結会計年度比4.9％増の150,503百万円、営業利益率は0.4ポイント上昇の5.3％となりました。営業外収益は、持分法による投資利益の減少により1,992百万円減の44,719百万円、営業外費用は3,179百万円減の21,350百万円となり、経常利益は前連結会計年度比5.0％増の173,872百万円となりました。特別利益では投資有価証券売却益14,432百万円を計上しました。特別損失では、固定資産除却損4,331百万円、事業拠点の再編に伴う事業構造改善費用6,046百万円に加え、和解金10,135百万円を計上し、合計では20,512百万円となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は167,792百万円となりました。ここから法人税等41,447百万円及び非支配株主に帰属する当期純利益18,783百万円を差し引いた結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比18.2％増の107,562百万円となりました。
また、各セグメントの売上高・営業利益に重要な影響を与えている主な要因は次のとおりであります。

自動車関連事業は、ワイヤーハーネスや自動車電装部品、防振ゴムで新規車種への採用拡大などグローバルでの需要捕捉を進め、特に中国をはじめとする海外での販売数量が増加した一方で、円高や銅価格下落の影響を受け、売上高は減収、円高の影響の一方で、グローバル生産拠点でのコスト低減を進め、営業利益は増加しました。情報通信関連事業は、円高の影響の一方で、光ファイバ・ケーブル、光・電子デバイスにおいて中国や米国をはじめとする海外を中心に需要が増加し、データセンター向け光ケーブルの売上による採算改善やコスト低減も加わり、売上高・営業利益ともに増加しました。エレクトロニクス関連事業は、電子ワイヤーで新規需要開拓により販売数量が増加した一方で、携帯機器用ＦＰＣの需要減少及び新製品生産立ち上げ遅れによる販売数量減少や価格競争激化に加え、円高やＦＰＣの生産量減少に伴う採算悪化の影響もあり、売上高・営業利益ともに減少。環境エネルギー関連事業は、主に銅価格下落の影響のため、売上高は減収、住友電設㈱の海外子会社で過年度の不適切会計の修正処理による損失計上があった一方で、電力ケーブルでのコスト低減、日新電機㈱で高精細・中小型ＦＰＤ製造用イオン注入装置の需要捕捉及び採算改善が進んだことなどで、営業利益は増加しました。産業素材関連事業他は、円高の影響などにより、売上高は減収、前期は㈱アライドマテリアルでタングステン及びモリブデン相場下落に伴う原材料の時価評価損の計上があったほか、スチールコードで海外でのコスト低減を進め採算が改善したことなどで、営業利益は増加しました。

 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの当連結会計年度における資金の状況は下記のとおりであります。
まず、営業活動によるキャッシュ・フローで209,233百万円の資金を獲得しました。これは、税金等調整前当期純利益167,792百万円と減価償却費130,700百万円との合計、即ち事業の生み出したキャッシュ・フローが298,492百万円あり、これに運転資本の増減などを差し引いた結果であります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、194,829百万円の資金を使用しました。これは、設備投資に伴う有形固定資産の取得による支出175,170百万円などがあったことによるものであります。
なお、営業活動によるキャッシュ・フローから投資活動によるキャッシュ・フローを差し引いたフリー・キャッシュ・フローは、14,404百万円のプラスとなりました。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、4,763百万円の資金の減少となりました。これは、社債の発行による収入の一方、自己株式の取得による支出や配当金の支払などによるものであります。
以上により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より5,947百万円増加

（3.4％）し180,002百万円となりました。また、当連結会計年度末における有利子負債は、前連結会計年度末より53,844百万円増加し510,989百万円となり、有利子負債から現金及び現金同等物を差し引いたネット有利子負債は、47,897百万円増加し330,987百万円となりました。
 