７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
記載されている全ての財務情報は、当有価証券報告書において開示される連結財務諸表に基づいております。文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。当社グループが連結財務諸表を作成する際の会計基準、および当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を与える会計方針については「第５　経理の状況」を参照願います。
 
（１）財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べて５億７５百万円増加し、６２億９９百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金が１億３４百万円、たな卸資産が２億８０百万円、有形固定資産が２億３７百万円の増加に対し、受取手形及び売掛金が８８百万円減少したことによります。
 
 ②負債
総負債は、前連結会計年度と比べて３億７１百万円増加し、４５億６７百万円となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が１億８０百万円、設備関係支払手形が１億１７百万円、未払費用が８５百万円増加したことによります。
 
 ③純資産
純資産は、前連結会計年度と比べて２億３百万円増加し、１７億３１百万円となりました。その主な要因は、利益剰余金が１億７９百万円、その他有価証券評価差額金が２２百万円増加したことによります。
 
（２）経営成績の分析
当連結会計年度は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要　(1)業績」、「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」、「６ 研究開発活動」に記載のとおりの事業を展開したことにより、売上高は７０億３百万円（前年同期比８．８％増）となりました。　なお、セグメント別の分析は、「２ 生産、受注及び販売の状況　(3)販売実績」の項目をご参照下さい。
売上原価は５７億５９百万円（前年同期比５．２％増）で、売上総利益は１２億４３百万円（前年同期比２９．４％増）となりました。販売費及び一般管理費は９億７７百万円（前年同期比１３．０％増）で、営業利益は２億６５百万円（前年同期比１７９．９％増）となりました。
経常利益は２億５８百万円（前年同期比２０１．６％増）で、親会社株主に帰属する当期純利益は１億７９百万円（前年同期比４２２．９％増）となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 