 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




産業ガス関連事業


2,385


(104)


 




ケミカル関連事業


825


(36)


 




医療関連事業


2,459


(1,304)


 




エネルギー関連事業


816


(96)


 




農業・食品関連事業


2,018


(3,536)


 




その他の事業


3,839


(1,261)


 




全社(共通)


238


(-)


 




合計


12,580


(6,337)


 



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、従業員数欄の(外書)は、当連結会計年度の平均臨時雇用者数であります。
２　前連結会計年度末に比べ、従業員数が1,246名増加しておりますが、主な理由は当連結会計年度より川本産業㈱、大山ハム㈱、㈱プレシアホールディングス及びその子会社を新規連結したことによるものです。
３　前連結会計年度末に比べ、平均臨時雇用者数が1,589名増加しておりますが、主な理由は当連結会計年度より㈱プレシアホールディングス及びその子会社を新規連結したことによるものです。
　
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,024


43.3


16.2


6,471



 

 










セグメントの名称


従業員数(名)




産業ガス関連事業


 


377


 




ケミカル関連事業


 


272


 




医療関連事業


 


57


 




エネルギー関連事業


 


25


 




農業・食品関連事業


 


35


 




その他の事業


 


20


 




全社(共通)


 


238


 




合計


 


1,024


 



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　前事業年度に比べ、従業員数が177名増加しておりますが、主な理由は組織再編により連結子会社からの転籍受、出向戻りが発生したことによるものです。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
 
(3) 労働組合の状況
労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
　
 