７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ７億65百万円増加して、254億48百万円となりました。
流動資産は同25百万円減少の185億66百万円、固定資産は７億90百万円増加の68億81百万円となりました。
資産の増加の主な要因は、有形固定資産等の増加によるものであります。
流動負債は同４億72百万円減少の139億67百万円、固定負債は同１億81百万円減少の24億23百万円となりました。
負債の減少の主な要因は、未成工事受入金等の減少によるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益を13億78百万円計上したこと等により、90億58百万円となりました。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度の業績につきましては、受注高は前連結会計年度比0.3％減少の339億９百万円となりました。また、売上高は同4.5％減少の324億39百万円、経常利益は、主に完成工事高の減少により同21.0％減少の13億66百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は同62.4％増加の13億78百万円となりました。
なお、受注工事高、完成工事高、製品販売については「第２　事業の状況　２生産、受注及び販売の状況」に記載しております。
 
(3) キャッシュ・フロー
営業活動では、税金等調整前当期純利益の計上により１億29百万円の資金の増加（前連結会計年度26億81百万円の資金の増加）となりました。
投資活動では、有形固定資産の取得による支出等により５億91百万円の資金の減少（前連結会計年度８億86百万円の資金の減少）となりました。
また、財務活動では、配当金の支払等により３億80百万円の資金の減少（前連結会計年度１億98百万円の資金の減少）となりました。
これにより「現金及び現金同等物の期末残高」は、８億41百万円減少し、69億81百万円（前連結会計年度比10.8％減少）となりました。
 