３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重点課題の一つとして位置づけ、将来の事業展開と企業体質の強化に備えた内部留保の充実に留意しつつ、業績に連動した成果配分を実施することを基本方針としております。連結配当性向につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の30％を目途としております。


また、配当の回数につきましては、当社定款において中間配当が可能である旨を定めておりますが、通期では上半期の売上等の割合が比較的高くなる傾向がみられることから、業績に対し公平な配当を実現するためにも、期末配当の年1回としております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当事業年度の配当については、上記方針に基づき、１株当たり20円の配当を実施することを決定しました。この結果、連結配当性向は34.4％となりました。


内部留保につきましては、将来における株主の皆様の利益拡大のため、研究開発費や事業拡大のための設備投資等に充ててまいります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当の総額
 （千円）


１株当たり配当額
（円）






 平成29年６月28日
 定時株主総会決議


713,461


20.00




