５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













部門の名称


従業員数（人）






営業部門


77




製造部門


179




開発部門


30




管理部門


36




合計


322





　（注）１．従業員数は、就業人員を記載しております。
２．報告セグメントが１つであるため、部門別の従業員数を記載しております。
３．使用人数が前事業年度と比べて42名増加しておりますが、その主な理由は、平成28年４月１日付で連結子会社である株式会社日進エンジニアリングが非連結子会社であった株式会社新潟日進を吸収合併したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






200


34.8


11.3


6,355,175





 













部門の名称


従業員数（人）






営業部門


59




製造部門


100




開発部門


26




管理部門


15




合計


200





（注）１．従業員数は、就業人員（子会社への出向者を除く）を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．報告セグメントが１つであるため、部門別の従業員数を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン日進工具労働組合と称し、平成19年２月に結成されました。提出会社の仙台工場に同組合本部が置かれております。なお、労使関係は安定しております。