 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（パレットプールシステムによる一貫パレチゼーションの推進）
お客様のご満足を得るためには、きめ細かな提案営業に努め、その利便性をご理解いただくことが最重要課題であると認識し、より効率的なパレットプールシステムの確立による一貫パレチゼーションの拡大を目指します。
 
（レンタル商品の管理を支援する情報システムの充実）
当社のパレットプールシステムを全国各地のお客様にご利用いただくため、お客様からの問い合せや、パレットのメンテナンス・回収及び回送等に、迅速かつ正確に対応できるシステムづくりを推進しております。
また、当社では、お客様にパレットの発送・到着情報をインターネットで登録していただくことで物流拠点ごとのパレット在庫枚数を管理できる「簡単管理システム」を展開しております。
 
（循環型社会に貢献する商品の開発等）
バイオマス資源を原料とする「ウッドプラスチックパレット」（木＋プラスチック）や茶殻をリサイクルした「エコパレット」（茶殻＋木＋プラスチック）を商品化してまいりました。デポ（サービス拠点）においても、倉庫内ＬＥＤ照明器具の設置やクリーンなフォークリフトの導入など、今後も地球環境にやさしい循環型社会の構築に貢献できるよう取り組みを継続してまいります。
 