 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社73社及び関連会社24社の計98社で構成されており、紙パルプ等の卸売を主な事業とし、これに関連する製造、加工等の事業並びに再資源化等の事業及び不動産賃貸事業に取り組んでおります。
当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。









事業区分


主な業務


主な関係会社




国内卸売


紙、板紙、関連物資の販売


（国内）
当社、ＪＰホームサプライ㈱、㈱光陽社、㈱くらしネットＪＰ、コスモ紙商事㈱、㈱ゴークラ




倉庫業・運送業等


（国内）
ＪＰトランスポートサービス㈱、南港紙センター㈱、ＪＰロジネット㈱




情報機器等の販売等


（国内）
 ㈱ＪＰ情報センター




海外卸売


紙、板紙、関連物資の販売


（国内）
 当社
（海外）




JPP Far East(S)Pte. Ltd.、Tai Tak Paper Co., Ltd.、Japan Pulp & Paper GmbH、Japan Pulp & Paper Co.,(H.K.)Ltd.、Japan Pulp & Paper(U.S.A.)Corp.、Talico,S.A.de C.V.、Japan Pulp & Paper(Shanghai)Co., Ltd.、Tai Tak Paper (Shenzhen) Co., Ltd.、Gould Paper Corporation、Western-BRW Paper Co., Inc.、Bosworth Papers, Inc.、Gould Paper South, LLC、Weiss McNair, LLC、Gould International UK, Ltd.、Price & Pierce International Inc.、Price & Pierce Oy




製紙及び加工


製紙及び紙・板紙・関連商品の加工等


（国内）




㈱エコペーパーＪＰ、大豊製紙㈱、川辺バイオマス発電㈱、  昭和包装工業㈱、コアレックス信栄㈱、コアレックス三栄㈱、コアレックス道栄㈱、サンペーパー㈱、三国紙工㈱




（海外）




PT.Oriental Asahi JP Carton Box、JP CORELEX(Vietnam)Co., Ltd.




資源及び環境


古紙・パルプ等原燃料の販売


（国内）




当社、ＪＰ資源㈱、㈱エコリソースＪＰ
（海外）
Safeshred Co., Inc.、JRS Resources, Inc.




総合リサイクル、及び再生可能エネルギーによる発電事業等


（国内）
㈱エコパワーＪＰ、㈱エコポート九州、㈱野田バイオパワーＪＰ




不動産賃貸
 


不動産の賃貸


（国内）




当社



 

 
当社グループは、当連結会計年度より報告セグメントを従来の「国内卸売」「在外卸売」「製紙及び加工等」「不
　 動産賃貸」の４区分から、「国内卸売」「海外卸売」「製紙及び加工」「資源及び環境」「不動産賃貸」の５区分に
　 変更しております。これは、当社グループの経営戦略の柱となる各事業をより一層推進していくとともに、ステーク
　 ホルダーすべての皆様に対し、当社グループが取り組んでいる事業構造転換、及びその進捗状況をより明瞭に開示す
　 る目的によるものであります。
これらの詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　　
 
事業の系統図は次のとおりであります。
　

