３【事業の内容】
　当社の企業集団（当社及び当社子会社、関連会社）は、株式会社しまむら（当社）、及び子会社２社、関連会社１社で構成され、衣料品を主としたソフトグッズの販売を行うチェーンストア群としての事業展開をしております。
１．事業に係わる各社の位置づけ　当社グループの事業に係わる位置づけは、次のとおりです。
１）株式会社しまむらは、基幹である「ファッションセンターしまむら」を主として次の事業の店舗展開をしており　　ます。
・「ファッションセンターしまむら」は主たる顧客層を20代～50代の女性とし、ファッション衣料と関連品、および実用衣料を販売する事業を展開しています。
・「アベイル」は若者向けに、最新のトレンドファッションとジーンズを中心としたカジュアルファッション、および靴を販売する事業を展開しています。
・「バースデイ」はベビー・子供用品を深く幅広く扱う事業を展開しています。
・「シャンブル」は女性のファッション雑貨等を扱う事業を展開しています。
・「ディバロ」は女性のカジュアルシューズ等を扱う事業を展開しています。
２）思夢樂股份有限公司は、台湾において「ファッションセンターしまむら」事業と同様の衣料品を販売する事業を展開しています。
３）飾夢楽（上海）商貿有限公司は、中国において「ファッションセンターしまむら」事業と同様の衣料品を販売する事業を展開しています。
 
２．企業集団等についての事業系統図は次のとおりです。



 
 