 
３【事業の内容】
当企業集団は株式会社エヌエフ回路設計ブロック(当社)及び連結子会社５社により構成されており、事業は、電子計測器、電源機器、電子部品、カスタム応用機器等の製造、販売を主にこれらに付帯する修理・校正サービス等を行っております。

なお、当社グループは単一セグメントであるため、営業の分野別で記載しており、事業内容と当社及び主要な関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。

　









区　分


主　要　製　品　等


主要な会社




電子計測器


ファンクションジェネレータ(WF）、LCRメータ、ロックインアンプ、周波数特性分析器(FRA)、インピーダンス／ゲイン・フェーズ アナライザ(ZGA）、フィルタ、信号前処理システム、AE計測装置


当社
㈱NFエンジニアリング
㈱NFデバイステクノロジー
㈱NFテクノコマース




電源機器


各種シミュレーション電源、交流電源、直流電源、電力増幅器、バイポーラ電源、電子負荷装置、保護リレー試験器、リチウムイオン蓄電システム、蓄電インバータ、標準電力発生器


当社
㈱NFエンジニアリング
㈱NFデバイステクノロジー
㈱千代田エレクトロニクス
㈱NFテクノコマース




電子部品


各種機能モジュール（フィルタ、増幅器、位相検波器、ピエゾドライバ、電流／電圧変換器、カスタム機能モジュール）


当社
㈱NFデバイステクノロジー
㈱NFテクノコマース




カスタム応用機器


燃料電池評価システム、太陽電池評価システム、リチウムイオン電池評価システム、系統連系試験システム、コンデンサーリップル試験器、表面処理用カスタム電源機器


当社
㈱NFエンジニアリング
㈱千代田エレクトロニクス
㈱NFテクノコマース




その他


修理・校正サービス、仕入商品


当社
㈱NFカストマサービス
㈱千代田エレクトロニクス
恩乃普電子商貿(上海)有限公司



 

以上の企業集団について図示すると次のとおりであります。

　

