３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益配分を経営上の重要な課題のひとつと位置づけており、中期経営計画にて発表させていただいております通り、安定的・継続的に配当性向50％を実現していくことを目標と考えておりますが、企業価値向上のための重点分野又は成長分野への投資、内部留保による財務体質強化も併せて行っていく必要があることから、事業収益及びキャッシュ・フローの状況等も勘案して、総合的に配当額を決定しております。


また、当社は、平成29年２月７日開催の取締役会において、会社法（平成17年法律第86号。その後の改正を含みます。）第459条第１項の規定による当社定款の規定及び同法第156条第１項の規定に基づく自己株式の取得及びその具体的な取得方法として自己株式の公開買付けを行うことを決議いたしました。


当社が自己株式として取得することは、当社の１株当たり当期純利益（ＥＰＳ）の向上や自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）等の資本効率の向上に寄与し、株主の皆様に対する利益還元に繋がると同時に、かかる自己株式の取得を行った場合においても、当社の財務状況や配当方針に大きな影響を与えないものとの判断によるものです。


当連結会計年度の剰余金の配当は、上記方針に基づき、中間配当といたしまして１株当たり８円を実施させていただきました。期末配当といたしましては１株当たり15円を実施することを決定しました。


これにより、平成28年12月期における１株当たりの期末配当金は23円となります。


なお、当社は取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

また、会社法第459条第１項の規定に基づき取締役会の決議により剰余金の配当等を定めることができる旨を定款に定めております。
当期の剰余金の配当は以下の通りであります。
 

（中間配当金）

・決議年月日     　　　平成28年８月９日 取締役会決
・配当総額　　　　　　 94,603千円
・１株当たりの配当額　 ８円
 
（期末配当金）
・決議年月日     　　　平成29年２月７日 取締役会決議
・配当総額　　　　　　 177,961千円
・１株当たりの配当額　 15円
 