７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成は、期末における資産、負債の報告金額、報告期間における収益、費用の報告金額に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りは過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法によって行っておりますが、見積りには不確実性を伴うため実際の結果と異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高は、前期に比べ78億47百万円減少し651億30百万円となりました。
②売上総利益
　売上総利益は、前期に比べ17億48百万円減少し130億73百万円となりました。売上総利益率は0.2％下落し20.1％となりました。
③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前期に比べ23億88百万円減少し122億５百万円となりました。
④営業利益
　営業利益は、販売費及び一般管理費の減少により、前期に比べ６億39百万円増加し８億68百万円となりました。
⑤営業外損益
　　営業外収益は、前期に比べ33百万円減少し１億78百万円となりました。
　　営業外費用は、前期に比べ69百万円増加し１億57百万円となりました。
⑥経常利益
　経常利益は、営業利益の増加により前期に比べ５億37百万円増加し８億88百万円となりました。
⑦特別損益
　特別利益は、前期に比べ７億78百万円減少し１億28百万円となりました。
　特別損失は、前期に比べ３億45百万円減少し１億70百万円となりました。
⑧親会社株主に帰属する当期純利益
　当期純利益は、経常利益が前期に比べ５億37百万円増加したものの、特別損益の減少等により前期に比べ１億71百万円増加の８億20百万円となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ38億57百万円減少の295億81百万円となりました。流動資産は、受取手形及び売掛金が22億55百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ35億80百万円減少の208億82百万円となりました。固定資産は、建物及び構築物が１億33百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ２億77百万円減少の86億99百万円となりました。
②負債
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ47億61百万円減少の186億89百万円となりました。流動負債は、仕入債務が35億１百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ46億27百万円減少の154億70百万円となりました。固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億34百万円減少の32億19百万円となりました。
③純資産
　当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金が７億74百万円増加、繰延ヘッジ損益が１億７百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ９億３百万円増加の108億92百万円となりました。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動によるキャッシュ・フローの増加等により、前連結会計年度末に比べ９億95百万円減少し、44億19百万円となりました。なお、詳細は「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 