７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成30年２月22日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
 (1)重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
 (2)当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
　当連結会計年度の売上高は、2,374億61百万円と前連結会計年度と比べ12.3％の増収となりました。このうち、国内売上高は、1,191億84百万円と同5.5％の増収となりました。これは、産業機械分野や自動車・建設機械分野向けのロボット・油圧機器を中心に販売が好調であったことによるものであります。また、海外売上高は、1,182億76百万円と同20.0％の増収となりました。これは、アジア市場を中心にロボット等の需要が伸長したことと為替が円安に推移したことによるものであります。
 
② 売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は552億99百万円と前連結会計年度に比べ16.5％の増益となりました。これは、生産性の向上をはじめとしたコストダウンに努めたことと円安傾向による輸出採算の改善が見られたことによるものであります。
 
③ 販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の363億20百万円から391億69百万円に増加しました。これは、ロボット部門を中心に海外営業要員や開発要員の増員など人員の体制の強化を進めたことに伴い、人件費などが増加したことによるものであります。しかし、売上高の増加が顕著であったため、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は16.5％と前連結会計年度に比べて0.7ポイント低下しました。
 
④ 営業損益
　当連結会計年度の営業利益は161億30百万円と前連結会計年度に比べ44.8％の増益となりました。
 
⑤ 営業外損益
　営業外損益（費用）は、前連結会計年度33億73百万円の費用（純額）から14億39百万円の費用（純額）と19億34百万円減少しました。主として、為替差損の減少によるものであります。
 
⑥ 経常損益
　当連結会計年度の経常利益は146億90百万円と前連結会計年度に比べ89.2％の増益となりました。
 
⑦ 親会社株主に帰属する当期純損益
　特別利益は、固定資産売却益、段階取得に係る差益の計上で31百万円となり、前連結会計年度に比べて2億49百万円減少しました。特別損失は、固定資産除却損、独占禁止法等関連損失等の計上により6億41百万円となり、前連結会計年度に比べ4億15百万円増加しました。
　法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計は、40億13百万円となり、前連結会計年度に比べ4億91百万円増加しました。
　これらの結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は97億47百万円となり、前連結会計年度に比べて58億18百万円の増益となりました。
 

(3) 資本の財源および資金の流動性についての分析

① 財政状態の状況
　当連結会計年度末の資産合計は、2,991億55百万円となり、前連結会計年度末に比べ297億16百万円増加しました。主として、現金及び預金が26億39百万円、たな卸資産が75億74百万円、有形固定資産が48億55百万円、投資有価証券が67億4百万円増加しております。
　負債合計は、1,797億55百万円となり、前連結会計年度末に比べ147億32百万円増加しました。主として、支払手形及び買掛金が66億91百万円、未払法人税等が23億72百万円、繰延税金負債（長期）が32億45百万円増加しております。
　純資産合計は1,193億99百万円となり、前連結会計年度末に比べ149億84百万円増加しました。主として、利益剰余金が72億62百万円、その他有価証券評価差額金が45億73百万円、為替換算調整勘定が23億47百万円増加しております。
 
② キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末に比べ、24億43百万円増加し、225億37百万円となりました。これは、営業活動で259億58百万円獲得し、投資活動で195億27百万円、財務活動で38億74百万円の資金を使用したことによるものであります。
　営業活動による資金の獲得は、主として税金等調整前当期純利益140億80百万円、減価償却費148億56百万円、仕入債務の増加54億54百万円であります。一方、資金の支出は、主として売上債権の増加32億37百万円、たな卸資産の増加43億63百万円、法人税等の支払額23億82百万円であります。これらの結果、営業活動により獲得した資金は259億58百万円となり、前連結会計年度に比べ100億91百万円増加しました。
　投資活動により使用した資金は、主として、設備投資によるものであります。主な投資内容は、日本、アジアおよび米州における自動車向けの高機能ベアリング、切削工具、油圧機器およびロボットの生産能力の増強、合理化投資であり、有形固定資産の取得による支出は176億86百万円となりました。これらの結果、投資活動により使用した資金は195億27百万円となり、前連結会計年度に比べ38億90百万円減少しました。
　財務活動により使用した資金は、主として借入金の純減額1億23百万円、配当金の支払24億85百万円であります。これらの結果、財務活動により使用した資金は38億74百万円となりました。
 

③ 資金需要

　当社グループの資金需要は、生産活動に必要な運転資金（材料費、外注費、人件費、諸経費）、販売費及び一般管理費等の営業活動費用、研究開発費によるもののほか、投資活動において、機械保全、品質向上および生産能力の増強と生産ラインの合理化を目的とした設備投資を進めており、今後、その資金需要の増加を見込んでおります。
　これらの資金需要に対しては、安定した収益基盤を確立し一層の利益追求をはかると同時に、売上債権、たな卸資産の回転効率向上、固定資産の稼働率向上を通して資産の効率化にとり組んでおります。また、不足分の資金は、有利子負債による調達を基本にしており、取引銀行との安定した調達体制の維持に努めております。なお、当社および主要なグループ会社間でキャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を導入しており、グループ内の資金効率化をはかることにより、外部借入の削減に努めております。
　一方、設備投資など前向きの利益拡大のための所要資金については、調達の多様化、財務基盤の強化も視野に検討対象を拡げた運営を行います。