３【事業の内容】
(1）関係会社の状況

当連結会計年度におきましては、当社が営む「コンサルティング事業」及び「決済代行事業」、当社連結子会社であるパス・トラベル株式会社が営む「旅行事業」、当社連結子会社である株式会社マードゥレクス及び株式会社ジヴァスタジオが営む「通信販売事業」、当社連結子会社であった株式会社ＰＡＴＨマーケット及び株式会社コミュニタスが営んでおりました「コミュニティサービス事業」の５つの報告セグメントで構成されております。


なお、コミュニティサービス事業を営んでおりました株式会社ＰＡＴＨマーケット及び株式会社コミュニタスの全株式を、平成28年９月30日付で株式会社ヒトメディアへ譲渡し、連結の範囲から除外するとともに、同事業を第２四半期連結累計期間をもって廃止いたしました。


また、第３四半期連結累計期間において、株式会社ｇｉｆｔを清算したため、連結の範囲から除外しております。これにより、当社グループは、当社及び連結子会社３社により構成されることとなりました。


さらに、決済代行事業の全部を、平成29年１月15日付で株式会社ユニヴァ・ペイキャストへ譲渡いたしました。これに伴い、当連結会計年度末をもって同事業を廃止いたしました。

 
(2）当社グループの事業内容について
当社グループは、コンサルティング事業、旅行事業及び通信販売事業を軸としたサービスを提供しております。
①コンサルティング事業
当社では、クライアントの成長、特に「再成長」に主眼を置いたコンサルティング支援、また、中長期的な成長支援に向けて、出資＆戦略コンサルティングの展開も行っております。
②旅行事業

連結子会社であるパス・トラベル株式会社により、手作り旅行（オリジナル・オーダーメイド）を中心に、海外・国内業務渡航の手配業務及び企画販売と学術渡航の手配業務及び企画販売等を行っております。

③通信販売事業

連結子会社である株式会社マードゥレクスにおきまして、「女優肌」ファンデーションをはじめとした「エクスボーテ Ex:beaute」ブランド化粧品を中心とした事業を展開し、株式会社ジヴァスタジオにおきましては、「美と健康」をキーワードとした商品の企画開発及びＴＶショッピングを中心にカタログ・Web・店頭販売まで幅広いチャネルによる事業を展開しております。














区分


事業内容






①コンサルティング事業



・経営コンサルティング：成長戦略のアドバイザリー業務


・ファイナンシャルアドバイザリー：資本政策のアドバイザリー業務


・ビジネスコンサルティング：企業ネットワークのアドバイザリー業務






②旅行事業




・手作り旅行、海外業務渡航の手配業務及び企画販売業務


・国際線、国内線航空券の業務渡航の手配業務及び企画販売業務


・各種パッケージツアーの販売


・その他旅行関係の商品販売や手配等





③通信販売事業



・「エクスボーテ Ex:beaute」ブランド化粧品の販売


・「美と健康」をキーワードとした商品の企画開発


・上記商品のＴＶ・カタログ・Web・店頭を通じた販売






 
＜事業系統図＞
以上述べた事項を事業系統図で示すと、以下のとおりであります。
 
①コンサルティング事業
 



 
 

②旅行事業

 



 

③通信販売事業

 



 