７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。
（流動資産）
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の流動資産は911百万円減少し3,080百万円（前連結会計年度比22.8％減）となりました。これは、主に現金及び預金が536百万円減少したこと及び商品及び製品が223百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の固定資産は1,032百万円増加し9,669百万円（前連結会計年度比12.0％増）となりました。これは、主に有形固定資産が698百万円減少したこと、投資有価証券が2,191百万円増加したこと及び敷金及び保証金が285百万円減少したことによるものであります。
（流動負債）
　前連結会計年度に比較し当連結会計年度の流動負債は360百万円増加し6,010百万円（前連結会計年度比6.4％増）となりました。これは、主に未払法人税等が216百万円増加したことによるものであります。
（固定負債）
　前連結会計年度に比較し当連結会計年度の固定負債は598百万円減少し3,486百万円（前連結会計年度比14.6％減）となりました。これは、主にリース債務が207百万円減少したこと及び長期預り金が252百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の純資産は358百万円増加し3,252百万円（前連結会計年度比12.4％増）となりました。これは、主に親会社株主に帰属する当期純利益が289百万円であったことによるものであります。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①営業総収入
前連結会計年度に比較し当連結会計年度の営業総収入は5,507百万円減収の33,270百万円（前連結会計年度比14.2％減）となりました。これは、主に売上高が5,273百万円減少したことによるものであります。
②営業損失及び経常損失
当連結会計年度は468百万円の営業損失（前連結会計年度は82百万円の営業利益）となりました。また、435百万円の経常損失（前連結会計年度は129百万円の経常利益）となりました。これは、主に営業総利益が1,269百万円減少し、販売費及び一般管理費が718百万円減少したことによるものであります。
③税金等調整前当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度は、548百万円の税金等調整前当期純利益（前連結会計年度比373.6％増）となりました。これは、主に受取分担金、持分変動利益を計上したことにより特別利益が1,156百万円増加したことによるものであります。
また、法人税等合計は259百万円（前連結会計年度比366.6％増）となりました。その結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は289百万円（同380.0％増）となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概
要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 