 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社１社（㈱イメージワン ゼロット）により構成されており、「医療画像」「衛星画像」「ウェブ・サービス」の３つの事業を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
医療画像事業（当社）

当社では、PACS（医療画像保管・配信・表示システム）を中心に、病院内医療画像のネットワーク化、電子保管のためのシステム提供、遠隔画像診断支援サービスなどを提供いたしております。
また、高齢化社会の進行に伴い、需要が高まっている在宅医療・介護福祉分野で、duranta（テレメトリー式心電送信機）を提供いたしておりますが、近年増加する脳梗塞の重大発症リスクである不整脈の検査ツールとして大きな期待を寄せられ、新たにシステム開発と保険適用認可を得て「クラウド型ウェアラブル心電計」として循環器医療分野に展開してまいります。
 
衛星画像事業（当社）

当社ではPix4Dmapper（UAV衛星画像等の自動オルソモザイク＆3D処理ソフトウェア）、携帯型分光放射計（水害・土砂災害・火山災害のモニタリング等）、UAV（小型無人航空機）の販売をいたしております。Pix4Dmapperに関しては、国内のUAV運用拡大に比例して売上が加速する状況にあります。
　
ウェブ・サービス事業（㈱イメージワン ゼロット）

（株）イメージワン ゼロットでは、自由診療（保険非適用診療、自費診療）分野の予約・検索サイトの運営をいたしております。第1年度となる平成29年9月期末には、事業の核となる「Dr.TIMES」と「CLINIKE」の２つのポータルサイトをインターネット上でリリースし、本格的な販売活動を開始いたしました。
 
 
　（事業系統図）
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　


　