 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
 












名称


住所


資本金


主要な事業内容[セグメント区分]


議決権の所有割合(％)


関係内容




バイテックグローバルエレクトロニクス株式会社
(注３)


東京都品川区


千円
310,000


電子部品の販売及び輸出入業務
[デバイス事業]


100


買掛金に対する債務保証不動産の賃貸経営指導及び業務受託銀行借入に対する被債務保証資金の貸付




VITEC ELECTRONICS (SINGAPORE) PTE.LTD.


SINGAPORE


 千米ドル
2,574


電子部品の販売及び輸出入業務
[デバイス事業]


100
(100)


銀行借入及び買掛金に対する債務保証資金の貸付




VITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.


HONG KONG,CHINA


千米ドル
4,636


電子部品の販売及び輸出入業務
[デバイス事業]


100
(100)


銀行借入及び買掛金に対する債務保証資金の貸付




ＰＴＴ株式会社


東京都品川区


千円
308,000


電子部品の販売及び輸出入業務
[調達事業]


80


買掛金に対する債務保証不動産の賃貸経営指導資金の貸付及び借入




バイテックグリーンエナジー株式会社


東京都品川区


千円
310,000


環境商材の販売及び発電事業の管理・運営事務
[環境エネルギー事業]


100


不動産の賃貸経営指導及び業務受託銀行借入に対する被債務保証資金の貸付及び借入




株式会社バイテックソーラーエナジー


東京都品川区


千円
50,000


発電事業及びその管理・運営事務
[環境エネルギー事業]


100
(100)


経営指導及び業務受託資金の貸付リース債務に対する債務保証銀行借入に対する被債務保証




その他18社


 


 


 


 


 



 

(注) １．上記子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有の割合を内数で記載しております。
３．バイテックグローバルエレクトロニクス株式会社は、特定子会社であります。
４．バイテックグローバルエレクトロニクス株式会社及びVITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.については、売上高(連結関係会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


 


(単位：千円)




 


バイテックグローバルエレクトロニクス株式会社


VITEC GLOBAL OPERATIONS CO.,LTD.




①売上高


71,318,572


22,200,049




②経常利益


△67,821


297,861




③当期純利益


△100,977


254,722




④純資産額


1,783,534


1,160,710




⑤総資産額


21,411,479


9,728,997



 

　
(2) 持分法適用関連会社
 












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




株式会社
コクホーシステム


神奈川県藤沢市


千円
20,000


太陽光パネルの販売


20.00


商品の販売及び購入




その他２社


 


 


 


 


 



 

　
(3) その他の関連会社
 












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




株式会社ケイエムエフ


神奈川県横浜市神奈川区


千円
99,000


財産管理


29.13


担保の受入



 
