 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表作成に際し、経営陣は決算日における資産・負債の数値並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っております。
(2)経営成績の分析
繊維事業は、高機能インナー用途向けの受注は受注調整により減少しましたが、産業資材分野の受注が好調であったため、受注全体は堅調に推移しました。上半期については短納期商品や難しい素材の混紡糸が増加したため生産効率が低下し、思うような増産ができませんでしたが、平成28年10月に生産体制の一部見直しを実施し、増産体制が確立されつつあります。この結果、繊維事業の業績は売上高は前事業年度に比べ6,092千円増加し407,704千円、営業利益は前事業年度に比べ452千円減少し8,581千円となりました。
環境事業は、ファスナー製造メーカーの冷却水の水質改善、ホテルの濾過装置改修工事を実施しましたが、初期導入であるため、効果を検証しながら営業活動を進めたことや、商品の機能・効能の周知に時間を割かざるをえなかったため売上が伸び悩みました。この結果、環境事業の業績は、売上高は前事業年度に比べ4,944千円増加し5,489千円、営業損失は前事業年度に比べ3,406千円増加し5,933千円となりました。
以上の結果、売上高は前事業年度に比べ11,036千円増加し413,194千円となりました。営業利益は前事業年度に比べ3,858千円減少し2,648千円、経常利益は遊休不動産の賃貸収入が増加等があり前事業年度に比べ3,093千円増加し4,265千円となりました。特別利益に投資有価証券売却益2,711千円、特別損失に投資有価証券売却損3,100千円を計上し法人税等調整額を差し引いた結果、当期純利益は前事業年度に比べ741千円増加し5,768千円となりました。
(3)財政状態の分析
総資産は、前事業年度度末に比べ4,313千円増加し、1,265,813千円となりました。　これは、固定資産は1,074千円減少したものの、流動資産が5,388千円増加したことによるものであります。流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金が13,385千円増加した一方で、原材料が4,356千円減少したこと等によるものであります。
負債は、前事業年度末に比べ20,526千円減少し、790,878千円となりました。これは、固定負債が5,238千円増加しましたが、流動負債が25,765千円減少したことによるものであります。流動負債の減少の主な要因は短期借入金が18,000千円、原材料の購入代減少により買掛金が7,115千円それぞれ減少したこと等によるものであります。　
純資産は、前事業年度末に比べ24,839千円増加し、474,934千円となりました。これは、その他有価証券評価差額金が19,176千円増加したことが主な要因であります。
なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要]」をご参照下さい。
 