７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　資産の部
当連結会計年度末における総資産の残高は、287億89百万円（前連結会計年度末は302億37百万円）となり、14億48百万円減少いたしました。これは主に、受取手形及び売掛金の減少（144億64百万円から134億99百万円へ９億64百万円減）と、現金及び預金の減少（14億83百万円から９億14百万円へ５億68百万円減）によるものであります。
②　負債の部
当連結会計年度末における負債の残高は、164億83百万円（前連結会計年度末は185億45百万円）となり、20億61百万円減少いたしました。これは主に、短期借入金及び長期借入金の減少（44億80百万円から26億75百万円へ18億５百万円減）と、流動負債のその他に含まれる前受金の減少（10億30百万円から６億31百万円へ３億98百万円減）によるものであります。
③　純資産の部
当連結会計年度末における純資産の残高は、123億５百万円（前連結会計年度末は116億91百万円）となり、６億13百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加（95億47百万円から101億49百万円へ６億２百万円増）によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、417億85百万円となり、前連結会計年度と比較し、72億48百万円（前年同期比14.8％減）減収になりました。
当連結会計年度の鉄鋼業界は、年初は国内鉄鋼需要が底堅く推移し、鉄鋼市況の上昇を期待しましたが、その後、足踏み状態が続き、年終盤になって鉄鉱原材料価格の値上がりによる上昇機運となったものの、年間を通しては下落基調が影響したことによるものです。
利益面につきましては、競合他社との受注競争はあったものの、売上総利益率は前連結会計年度の8.9％から10.8％へ1.9ポイント上昇し、営業利益は９億31百万円（前年同期比12.9％増）となりました。
また、営業外損益は、84百万円の収益（純増）となり、経常利益は10億15百万円（前年同期比12.9％増）となりました。
上記の結果から、法人税等を差引いた親会社株主に帰属する当期純利益は６億80百万円（前年同期比14.1％増）となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
前掲「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　