７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

＜資産＞


当連結会計年度末の資産合計は303億69百万円となり、前連結会計年度末と比較して12億11百万円増加いたしました。


流動資産は、74億95百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億72百万円増加いたしました。これは、商品が３億71百万円減少したものの、現金及び預金が５億22百万円増加したこと等によるものであります。


固定資産は、228億74百万円となり、前連結会計年度末と比較して10億39百万円増加いたしました。これは、新店舗の建設等により有形固定資産が10億32百万円増加したこと等によるものであります。

 
＜負債＞

当連結会計年度末の負債合計は163億47百万円となり、前連結会計年度末と比較して10億41百万円増加いたしました。


流動負債は、99億74百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億77百万円減少いたしました。これは、買掛金が２億38百万円増加したものの、短期借入金が３億２百万円減少したこと等によるものであります。


固定負債は、63億73百万円となり、前連結会計年度末と比較して12億19百万円増加いたしました。これは、長期借入金が11億81百万円増加したこと等によるものであります。

 
＜純資産＞

　純資産は、140億22百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億69百万円増加いたしました。

 
（２）経営成績
①　売上高

　当連結会計年度の売上高は、611億44百万円（前年同期比1.8％増）となりました。『フード（食品）部門』につきましては、競合店の影響等による下振れ要因はあったものの、「エスポットのフード（食品）部門」「業務スーパー」「ポテト・マミー」を中心に順調に推移し、生鮮及び加工食品ともに前年同期を上回る結果となりました。『ノンフード（非食品）部門』につきましては、ヘルス＆ビューティー商品や灯油等が前年を上回ったものの、天候不順の影響等による、家電商品、住関連商品及びレジャースポーツ用品等の販売低調により、前年同期を下回る結果となりました。また、「ハードオフ」「エコモード」の専門店につきましては、新規開店した店舗も含め堅調に推移し、前年を上回る結果となりました。

②　営業利益及び経常利益

　当連結会計年度の営業利益は、４億87百万円（前年同期比20.7％減）、経常利益は、８億35百万円（前年同期比6.1％減）となりました。これは、競合店対策や商品在庫適正化のための値下げ販売等による「売上総利益率」の悪化や、新規開店店舗の準備要員の事前採用による人件費と開店一時経費の発生による「経費」の増加によるものであります。


③　親会社株主に帰属する当期純利益


　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、２億80百万円（前年同期比49.8％減）となりました。これは、減損損失を３億20百万円を計上したこと等によるものであります。

 
（３）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。