（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
　当社グループの事業は、「メディア部門」および「サービス部門」で構成されております。各事業は、サービスについて、国内の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。したがって、当社グループは、サービス別セグメントから構成されており、「メディア部門」、「サービス部門」の２つを報告セグメントとしております。
①メディア部門
　メディア部門は、コーポレート事業、連盟事業、ＦＣ事業、コミュニティ事業、イベント事業、ライフデザイン事業の６事業より構成され、各事業の内容は次のとおりであります。
・コーポレート事業は、法人・個人向けに結婚相談事業の開業支援を中心に日本結婚相談所連盟へ加盟営業を行うほか、「婚活会員基盤（データベース）」を活用した広告商材「婚活アドネットワーク」の確立に加え、ライフデザインサポート領域に特化したメディア広告枠の運用と販売を行っております。
・連盟事業は、結婚相手紹介サービス事業者およびその所属会員に対して、会員管理やお見合いセッティング等のためのＡＳＰ型結婚相談所ネットワーク「IBJシステム」の提供や、日本結婚相談所連盟の本部事務局機能の提供を行っております。
・ＦＣ事業は、ＦＣ加盟店開発を中心に直営未出店地域での婚活インフラ（イベント加盟、ラウンジ加盟）提供を行っております。
・コミュニティ事業は、婚活サイト「ブライダルネット」を運営しております。また、「ブライダルネット」会員を対象としたセミナーを運営しております。
・イベント事業は、婚活パーティーのイベント企画やその参加者募集ＷＥＢサイトの運営と開催に加えて、婚活やライフデザインに役立つ自分磨きセミナーやアカデミー等、各種イベント企画および開催に加え、婚活コンパに関するイベント企画および会員同士のマッチングシステム運営と、その開催会場となるレストランの選定や予約等のセッティングを通じて、会員に対する婚活機会提供とレストランに対する顧客送客を行っております。
・ライフデザイン事業は、株式会社ウインドアンドサンおよび株式会社かもめの事業をはじめ、婚活周辺事業を行っております。
②サービス部門
　サービス部門は、ラウンジ事業のみで構成され、事業の内容は次のとおりであります。
・ラウンジ事業は、主要都市およびターミナル立地に特化した「婚活ラウンジIBJメンバーズ」の運営と、その会員に対する結婚相談カウンセリングやお見合いセッティング・交際管理等、対面型の結婚相手紹介サービスの提供を行っております。また、職域別の福利厚生を目的とする婚活サイトや、事業会社における顧客向け限定サービス提供を目的とする婚活サイトの開発および運営受託等を行っております。
 
 
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、たな卸資産の評価基準を除き、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
たな卸資産の評価については、収益性の低下に基づく簿価切下げ前の価額で評価しております。
報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
セグメント間の内部収益および振替高は市場実勢価格に基づいております。
 
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自　平成28年１月１日　至　平成28年12月31日）





















 


 


 


 



（単位：千円）





 



報告セグメント




調整額




連結財務諸表計上額





 



メディア部門




サービス部門




計






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




3,777,923




1,490,791




5,268,714




－




5,268,714






セグメント間の内部売上高又は振替高




88,059




11,221




99,281




△99,281




－






計




3,865,983




1,502,012




5,367,996




△99,281




5,268,714






セグメント利益




1,544,493




605,975




2,150,468




△1,038,719




1,111,748






セグメント資産




1,818,653




387,387




2,206,041




2,684,495




4,890,536






セグメント負債




612,810




250,873




863,683




2,019,957




2,883,640






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




83,138




18,399




101,537




34,068




135,606






のれん償却額




13,947




－




13,947




－




13,947






長期前払費用償却




1,405




100




1,505




19




1,525






減損損失




1,154




－




1,154




－




1,154






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




213,974




9,168




223,143




39,431




262,574






（注）１．セグメント利益の調整額△1,038,719千円には、セグメント間取引消去△99,281千円、各報告セグメント
　　　　　に配分していない全社費用△939,438千円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属
　　　　　しない一般管理費であります。
２．セグメント資産の調整額2,684,495千円には、全社資産2,684,495千円が含まれております。全社資産は、主に当社での余資運用資金（現金及び預金）および管理部門に係る資産であります。
３．セグメント負債の調整額2,019,957千円には、全社負債2,019,957千円が含まれております。全社負債は、主に当社での借入負債（短期借入金、長期借入金）および管理部門に係る負債であります。
４．セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。
 
 
 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成28年１月１日　至　平成28年12月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
 

セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。


２．地域ごとの情報

(1）売上高
 

本邦の外部顧客への売上高に区分した金額が90％を超えているため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産
 

本邦に所在している有形固定資産の金額が貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。


３．主要な顧客ごとの情報

 

外部顧客への売上高のうち、損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載を省略しております。


【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

当連結会計年度（自　平成28年１月１日　至　平成28年12月31日）





















 


 


 


 


 



（単位：千円）





 



メディア部門




サービス部門




計




全社・消去




連結財務諸表計上額






減損損失




1,154




－




1,154




－




1,154






 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成28年１月１日　至　平成28年12月31日）





















 


 


 


 


 



（単位：千円）





 



メディア部門




サービス部門




計




全社・消去




連結財務諸表計上額






当期償却額




13,947




－




13,947




－




13,947






当期末残高




290,464




－




290,464




－




290,464






 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　平成28年１月１日　至　平成28年12月31日）

該当事項はありません。

 
 