５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













 


従業員数（名）






連結会社合計


717





（注）１　当社グループは単一事業セグメントを有しており、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員数は就業人員であります。
３　従業員数には、歩合外務員10名、証券貯蓄係１名、臨時職員３名は含まれておりません。
 
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






699


41.4


16.1


5,803





（注）１　当社は単一事業セグメントを有しており、当社の従業員数の合計を記載しております。
２　従業員は就業人員であります。
３　従業員数には、歩合外務員10名、証券貯蓄係１名、臨時職員３名は含まれておりません。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、東洋証券従業員組合及び東洋証券労働組合の二組合があり、会社と組合の関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。また、連結子会社には労働組合はありません。
 