 
３ 【事業の内容】
大日本印刷グループ(以下「ＤＮＰ」)は、当社及び子会社139社、関連会社27社で構成され、印刷事業においては、情報コミュニケーション、生活・産業、エレクトロニクスに関連する活動を行っており、清涼飲料事業においては、清涼飲料に関連する活動を行っている。
ＤＮＰの事業に係る位置づけ等は、おおむね次のとおりである。次の４部門は、セグメントの区分と同一である。
 
〔印刷事業〕
≪情報コミュニケーション部門≫
教科書、一般書籍、週刊・月刊・季刊等の雑誌類、広告宣伝物、有価証券類、事務用帳票類、カード類、決済関連サービス、写真用資材、事務用機器及びシステム等の製造・販売、店舗及び広告宣伝媒体の企画、設計、施工、監理など
 
［主な関係会社］








（製          造）


大口製本印刷㈱、㈱ＤＮＰイメージングコム、㈱ＤＮＰエス・ピー・テック、㈱ＤＮＰグラフィカ、㈱ＤＮＰコミュニケーションデザイン、㈱ＤＮＰ書籍ファクトリー、㈱ＤＮＰデータテクノ、㈱ＤＮＰマルチプリント、㈱ＤＮＰメディア・アート、㈱ＤＮＰメディアサポート




 


 




（製  造・販  売）


DNP Imagingcomm Asia Sdn. Bhd.、DNP Imagingcomm Europe B.V.、DNP Imagingcomm America Corporation、Foto Fantasy, Inc.、Tien Wah Press(Pte.)Ltd.※MK Smart Joint Stock Company




 


 




（販売・サービス）


丸善ＣＨＩホールディングス㈱、㈱インテリジェント ウェイブ、㈱主婦の友社、㈱トゥ・ディファクト、㈱サイバーナレッジアカデミー、㈱ＤＮＰアイディーシステム、㈱ＤＮＰアートコミュニケーションズ、㈱ＤＮＰソーシャルリンク、㈱ＤＮＰデジタルソリューションズ、㈱ＤＮＰフォトイメージングジャパン、㈱ＤＮＰハイパーテック、㈱メトロシステムズ、㈱モバイルブック・ジェーピー、丸善雄松堂㈱、丸善出版㈱、㈱丸善ジュンク堂書店、㈱図書館流通センター、㈱ｈｏｎｔｏブックサービス、DNP Photo Imaging Europe SAS※日本ユニシス㈱、ブックオフコーポレーション㈱、  ㈱文教堂グループホールディングス、㈱オールアバウト、教育出版㈱




 


 




 


なお、丸善ＣＨＩホールディングス㈱、日本ユニシス㈱及びブックオフコーポレーション㈱は東京証券取引所に、㈱インテリジェント ウェイブ、㈱文教堂グループホールディングス及び㈱オールアバウトは東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)に、それぞれ上場している。



 

 
≪生活・産業部門≫
容器及び包装資材、包装用機器及びシステム、建築内外装資材、産業資材等の製造・販売
 
［主な関係会社］








（製          造）


㈱ＤＮＰテクノパック、相模容器㈱、㈱ＤＮＰエリオ、㈱ＤＮＰ高機能マテリアル、㈱ＤＮＰ生活空間、㈱ＤＮＰ包装




 


 




（製  造・販  売）


ＤＮＰ田村プラスチック㈱、㈱アセプティック・システム、㈱ＤＮＰファインケミカル宇都宮、PT DNP Indonesia、DNP Vietnam Co.,Ltd.




 


 




（販売・サービス）


ＤＮＰ住空間マテリアル販売㈱、㈱ＤＮＰフィールドアイ、㈱ライフスケープマーケティング



 

　
 
≪エレクトロニクス部門≫
電子精密部品等の製造・販売
 
［主な関係会社］








（製          造）


㈱ＤＮＰエル・エス・アイ・デザイン、㈱ＤＮＰファインオプトロニクス、㈱ＤＮＰプレシジョンデバイス姫路




 


 




（製  造・販  売）


㈱ＤＮＰカラーテクノ亀山、ディー・エー・ピー・テクノロジー㈱、ディー・ティー・ファインエレクトロニクス㈱、DNP Denmark A/S、DNP Photomask Europe S.p.A.※Photronics DNP Mask Corporation




 


 




（販          売）


DNP Taiwan Co.,Ltd.



 

 
＜複数の事業を行う関係会社＞
 








（製  造・販  売）


㈱ＤＮＰファインケミカル、㈱ＤＮＰエンジニアリング、㈱ＤＮＰ四国※ＤＩＣグラフィックス㈱




 


 




（販売・サービス）


㈱ＤＮＰロジスティクス、大日本商事㈱、㈱ＤＮＰアカウンティングサービス、㈱ＤＮＰ情報システム、㈱ＤＮＰヒューマンサービス、㈱ＤＮＰファシリティサービス、㈱ＤＮＰ北海道、㈱ＤＮＰ東北、㈱ＤＮＰ中部、㈱ＤＮＰ西日本、DNP Asia Pacific Pte. Ltd.、DNP Corporation USA、DNP America, LLC、DNP Holding USA Corporation



 

　
〔清涼飲料事業〕
≪清涼飲料部門≫
北海道コカ・コーラボトリング㈱を中心として、炭酸飲料、コーヒー飲料、ティー飲料、果汁飲料、機能性飲料、ミネラルウォーター等を製造・販売している。
なお、北海道コカ・コーラボトリング㈱は、東京証券取引所、札幌証券取引所に上場している。
 
(注)  ※：持分法適用関連会社
 
 
＜事業系統図＞
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりである。
 

