 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　財政状態について
①　財政状態
当連結会計年度末の総資産は3,905億円であり、前連結会計年度末と比べ235億円減少しました。これは主に、有価証券が150億円増加となりましたが、投資有価証券が245億円、受取手形及び売掛金が152億円それぞれ減少したことによるものであります。
負債は502億円であり、前連結会計年度末と比べ149億円減少しました。これは主に、電子記録債務が81億円増加となりましたが、支払手形及び買掛金が180億円、未払金（流動負債「その他」に含む）が38億円それぞれ減少したことによるものであります。
純資産は前連結会計年度末と比べ86億円減少しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を17億円計上、その他有価証券評価差額金が14億円増加した一方、配当金の支払い121億円によるものであります。この結果、純資産は3,402億円となり、自己資本比率は2.8ポイント増加し、86.9％となりました。
②　キャッシュ・フロー
当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下、資金）は、2,518億円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ87億円減少し85億円の資金の収入となりました。収入の主な内訳は、売上債権の減少額152億円、税金等調整前当期純利益36億円、減価償却費29億円であり、支出の主な内訳は、仕入債務の減少額118億円、法人税等の支払額32億円によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ91億円増加し205億円の資金の収入となりました。収入の主な内訳は、投資有価証券の償還による収入300億円、有価証券の償還による収入60億円であり、支出の主な内訳は、有価証券の取得による支出110億円、有形及び無形固定資産の取得による支出39億円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ2億円増加し121億円の資金の支出となりました。これは主に、配当金の支払額121億円によるものであります。
③　資金需要及び財政政策
当社グループの運転資金需要の主な内容は、材料仕入、支払販売手数料、研究開発費等の製造費、販売費及び一般管理費等営業費用であります。主な設備投資の計画については、第３「設備の状況」３「設備の新設、除却等の計画」をご参照下さい。
当社グループの運転資金及び設備投資資金については、原則として内部資金により調達することとしております。また、当社グループは健全な財務状態、活発な営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力によって、将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能であると考えております。
 
(2)　経営成績について
①　売上高
当パチンコ・パチスロ業界では、パチンコにおいて平成28年12月末までの「検定機と性能が異なる可能性のあるぱちんこ遊技機」の回収・撤去、パチスロにおいて「新基準に該当しない回胴式遊技機」の設置比率の順次引き下げを決定し、のめり込み防止などを目的とした自主規制に対応した新基準機への入替に業界を挙げて取り組みました。この結果、主に年末商戦においてパチンコの人気シリーズ機の回収・撤去に伴う後継機種の販売が盛り上がりましたが、パチンコパーラーは新基準機の評価を見極めたいとの動きが強く、年間を通してパチンコ、パチスロともに販売市場は低調に推移いたしました。
こうした中、当社グループではパチンコ11タイトル（リユース機を除く）、パチスロ６タイトルを販売いたしましたが、定番シリーズとなったＢｉｓｔｙブランドのパチンコ「ヱヴァンゲリヲン～いま、目覚めの時～」の販売が順調に推移したものの、市場全体の販売少ロット化の影響もあり、その他のタイトルは総じて苦戦を余儀なくされました。
以上の結果、連結売上高814億円（前期比40.6％減）となりました。
セグメント別の業績は次のとおりであります。
（パチンコ機関連事業）
パチンコ機関連事業につきましては、売上高605億円（前期比38.4％減）、営業利益104億円（同45.4％減）、販売台数172千台となりました。主な販売タイトルは、ＳＡＮＫＹＯブランドの「フィーバーａ－ｎａｔｉｏｎ」（平成28年７月）、「フィーバータイガーマスク３」（平成28年11月）、Ｂｉｓｔｙブランドの「鉄拳２ 闘神ｖｅｒ．」（平成28年８月）、「ヱヴァンゲリヲン～いま、目覚めの時～」（平成28年12月）、ＪＢブランドの「フィーバークィーンII」（平成29年１月）であります。
（パチスロ機関連事業）
パチスロ機関連事業につきましては、売上高132億円（前期比49.1％減）、営業損失2億円（前連結会計年度は48億円の営業利益）、販売台数32千台となりました。主な販売タイトルは、ＳＡＮＫＹＯブランドの「パチスロ 戦姫絶唱シンフォギア」（平成28年８月）、「パチスロ 涼宮ハルヒの憂鬱」（平成28年12月）、Ｂｉｓｔｙブランドの「ヱヴァンゲリヲン・勝利への願い」（平成29年２月）、「パチスロ 機動戦士Ｚガンダム」（平成29年３月）であります。
（補給機器関連事業）
補給機器関連事業につきましては、売上高72億円（前期比40.8％減）、営業利益3億円（同8.9％減）となりました。
（その他）
その他につきましては、売上高4億円（前期比30.8％減）、営業損失6億円（前連結会計年度は7億円の営業損失）となりました。
 
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は384億円であり、売上高に対する割合は8.0ポイント減少し、47.2％となりました。
また、販売費及び一般管理費では、研究開発費や広告宣伝費の減少等により46億円の減少となり、売上高に対する割合は15.5ポイント増加し46.6％となりました。
③　営業外収益（費用）
当連結会計年度の営業外収益、費用の純額は、持分法による投資損失を計上したこと等により23億円減少し、12億円の損失となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は前期の104億円に対し、87億円減少し17億円となりました。なお、１株当たり当期純利益は前期の126円78銭に対し21円94銭となりました。
　