３【事業の内容】

　当社グループは、当社および当社の子会社18社で構成されており、接着剤・シーリング材を中心に製造販売するボンド事業、化学品の専門商社である化成品事業、補修・改修・補強工事等を請負う土木建設工事事業およびその他の事業を営んでおり、相互に協力して事業活動を展開しております。


　各事業の区分とセグメントの区分は同一であり、各セグメントの区分における当社および当社の子会社の位置付けは次のとおりであります。


　なお、その他の区分にあった日本ケミカルデータベース㈱につきましては、平成28年７月の株式譲渡により連結対象から除外しております。また、ウォールボンド工業㈱は平成28年４月１日付で、矢沢化学工業㈱から社名変更しております。

 


















区分




主要な事業の内容




国内/海外




主要な会社








ボンド




接着剤、シーリング材、プラスチック用離型剤、床用ワックス、工業用両面テープの製造販売




国内




当社、水口化学産業㈱、ボンド販売㈱、


ウォールボンド工業㈱、


サンライズ・エム・エス・アイ㈱






海外




科昵西貿易(上海)有限公司、


科陽精細化工(蘇州)有限公司、


Kony Sunrise Trading Co.,Ltd.、


Konishi Lemindo Vietnam Co.,Ltd.






ボンド事業における原料の仕入販売




国内




ボンドケミカル商事㈱






製品倉庫の管理業務請負、運送業




国内




ボンド物流㈱、㈱スタイル運輸






化成品




工業薬品、合成樹脂、樹脂成型品、電子部品材料、薄膜材料、医薬品原料、接着剤・シーリング材の仕入販売およびエタノールの製造販売




国内




当社、丸安産業㈱






海外




科昵西貿易(上海)有限公司、


PT.KONISHI INDONESIA、


Kony Sunrise Trading Co.,Ltd.、


台湾丸安股份有限公司






プラスチックの精密成型部品の製造販売




海外




KF Instruments India Pvt.Ltd.






土木建設


工事




土木建設工事の請負業




国内




ボンドエンジニアリング㈱、コニシ工営㈱、


近畿鉄筋コンクリート㈱






その他




損害保険の代理店業務




国内




ボンドケミカル商事㈱






不動産賃貸業




国内




当社






 

　当社グループの事業に係る各社の位置づけおよび事業の系統図は次のとおりであります。

 



 