 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当連結会計年度末現在、日本ＫＦＣホールディングス株式会社(当社)、子会社７社、関係会社１社及びライセンス契約管理会社２社で構成されており、事業は、主としてフライドチキン、加工チキン及びピザの販売を営んでおります。　事業内容と当社及び関係会社の当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
　









区分


主な事業の内容


主要な会社




ＫＦＣ事業


チキン、サンド、ドリンク等及び食材ならびにカップ、パッケージ等の包装資材の生産、販売


[国内]
日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱
ケイ・フーズ㈱




ピザハット（ＰＨ）事業


ピザ、ドリンク等の生産、販売


[国内]
日本ピザハット㈱
フェニックス・フーズ㈱




その他事業


チキン、ピザ等の製品に係る広告宣伝事業等
 
投資持株会社


[国内]
日本ＫＦＣホールディングス㈱
㈱ケイ・アド
ナチュラル・ダイニング㈱
[国外]
FastRestaurantInternational Pte.Ltd.




その他


総合商社 ライセンス契約管理会社 持分法適用関連会社 


[国内]
三菱商事㈱
[国外]
ＫＦＣ・レストランツ・アジア・ピーティイー・リミテッド
ピザハット・レストランツ・アジア・ピーティイー・リミテッド
Bamboo (Thailand) Holding Pte.Ltd.



 

（注）日本ピザハット株式会社及びフェニックス・フーズ株式会社は、平成29年５月10日開催の取締役会において、当社が所有する株式の全部をエンデバー・ユナイテッド・パートナーズ・シックス株式会社に譲渡することを決議し、平成29年６月12日付で株式譲渡いたしました。また、ビュッフェ・スタイルのイタリアンレストランを運営していたナチュラル・ダイニング株式会社は、平成28年12月15日開催の取締役会において、同社を解散することを決議し、平成29年４月25日付で清算結了となりました。
 
企業集団について事業系統図は以下のとおりであります。
　

