 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点での合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果とは異なる場合があります。
　
(2)財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,019百万円増加し10,650百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ10百万円減少し5,123百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加190百万円及び商品及び製品の減少227百万円等によるものであります。　
固定資産は、前連結会計年度末に比べ1,030百万円増加し5,527百万円となりました。主な要因は、建物及び構築物の増加1,045百万円、機械装置及び運搬具の増加628百万円、建設仮勘定の減少685百万円等によるものであります。
　
(負債)
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ593百万円増加し5,781百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ40百万円増加し3,135百万円となりました。主な要因は、短期借入金の増加49百万円、未払消費税等の減少75百万円、流動負債のその他に含まれる設備支払手形の増加63百万円等によるものであります。　
固定負債は、前連結会計年度末に比べ552百万円増加し2,645百万円となりました。主な要因は、長期借入金の増加518百万円等によるものであります。　
　
(純資産)
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ425百万円増加し4,869百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益533百万円の計上及び配当金の支払い133百万円により利益剰余金が400百万円増加したこと等によるものであります。
　
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の46.1％から45.7％となりました。　
　
(3)経営成績の分析
（売上高）
鶏卵関連事業につきましては、鶏卵相場（全農東京Ｍ基準値）が前連結会計年度に比べ9.7％（約22円）低く推移したこと等により、売上高は前連結会計年度に比べ1.9％減の13,011百万円となりました。　調味料関連事業につきましては、新商品による新規顧客の獲得や当社グループ内での輸入粉卵の委託加工等の販売が増加したこと等により、売上高は前連結会計年度に比べ2.5％増の1,321百万円となりました。　その他につきましては、太陽光発電事業であり、売上高は前連結会計年度に比べ3.9％増の21百万円となりました。
この結果、セグメント間の内部売上高を除いた連結売上高は前連結会計年度に比べ1.6％減の14,248百万円となりました。
　
（売上原価、販売費及び一般管理費）
鶏卵関連事業につきましては、鶏卵相場が低く推移し原材仕入単価が低下したこと等により、原価率は前連結会計年度に比べ低下しました。　調味料関連事業につきましては、得意先の販売商品の構成変更に伴い一部製品の棚卸資産廃棄損が発生したこともあり、原価率は前連結会計年度に比べ上昇しました。　この結果、売上原価は前連結会計年度に比べ2.7％減の11,922百万円となり、また原価率は前連結会計年度に比べ0.9％減の83.7％となりました。販売費及び一般管理費は販売数量の増加に伴う運賃の増加等により前連結会計年度に比べ4.9％増の1,662百万円となりました。
 
 
（営業外損益）
営業外収益は、受取賃貸料23百万円の計上等により35百万円となりました。営業外費用は、支払利息17百万円を計上しました。
　
（特別損益）
補助金収入110百万円を特別利益に計上しました。また、固定資産除売却損６百万円を特別損失に計上しました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益は、補助金収入を特別利益に計上したこと等により前連結会計年度に比べ22.7％増の533百万円となりました。
　
(4)経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
　
(5)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金需要といたしましては、運転資金、設備投資、借入金の返済及び利息の支払、配当金の支払等であり、主に、営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入れにより調達しております。　当連結会計年度におきましては、鶏卵関連事業において関東事業部の液卵製造設備の増設や名古屋事業部のバイオマス燃料設備の新設に係る設備資金等として960百万円を金融機関からの借入れにより調達いたしました。　なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
(6)経営者の問題認識と今後の方針について
食品業界におきましては、原材料価格の高騰等による様々な商品の値上げや可処分所得の伸び悩みから消費者の生活防衛意識が強まっており、また国内の人口が減少に転じていることから国内需要が先細っていく懸念も生じており、経営環境は厳しさを増してきております。　このような状況の中、当社グループは、新商品や顧客のニーズに合った製品の開発及び適正価格での販売、販売価格と仕入価格の差益を一定以上確保する努力をし、安全・安心な製品の安定供給等に努め、更なる業績の向上に努めてまいります。　詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 