３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題と認識しており、将来の成長投資のための適正な内部留保とのバランスを考慮しながら、業績に裏付けられた利益配分を行うことを基本と考えております。また、配当につきましては、中期ビジョン「VISION-130」（2014年４月～2019年３月）において“連結配当性向25％を目処とし、安定的かつ継続的”に実施することを目標に掲げております。

当社は、会社法第459条第１項に規定する剰余金の配当に関する事項については、取締役会での決議による旨を定款にて定めております。また、同様に中間配当および期末配当の基準日を、それぞれ毎年９月30日および３月31日とする旨を定款にて定めており、取締役会の決議による年２回の配当を原則としております。


当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり３円といたしました。既に中間期末において、３円の中間配当を実施していることから、年間配当金は１株当たり６円となります。

内部留保資金につきましては、財務体質の健全性を維持しつつ、成長のための投資などに活用して参ります。
なお、当事業年度における剰余金の配当は次のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）





2016年11月２日


取締役会



1,263



3.00






2017年５月22日


取締役会




1,263



 

3.00

 




