 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ITソリューション


329
(９)




合計


329
(９)



 

(注) １．従業員数欄の(外書)は、従業員数のうち、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




16


38.0


4.7


5,636



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ITソリューション


16




合計


16



 

(注) １．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算して算出しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社グループの事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 