３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

本文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（1）経営方針・経営戦略等


当社グループは、次の経営理念・経営目的・経営方針に基づき会社の業務の適正を確保する体制を整備し、当社グループの社会的使命を果たすとともに、平成28年８月に公表いたしました当連結会計年度を初年度とする「中長期経営３ヵ年方針・重点実施事項」に基づき、当社グループ業容拡大に向け取組んでおります。


・経営理念

環境に配慮した付加価値の高い包装材の提供を通じ、住み良い地球と豊かな社会づくりに貢献します。
・経営目的
企業の発展を通じて、株主の皆様、取引先の皆様の繁栄と従業員の皆さんの生活の安定・向上を図ります。
・経営方針
① 梱包プロセス革新を実現する商品開発力の強化。
② グループの総力を結集した高収益体質の実現。
③ 柔軟な発想、リーダーシップ、チャレンジ精神を備えた人材育成。
④ 社内外のコミュニケーションを密にした活力ある職場づくり。
⑤ 安全・環境・品質を重視する企業風土の更なる進化。
・中長期経営３ヵ年方針・重点実施事項
１．国内既存事業のダントツ化
　①既存お客様への深耕による拡販および新規お客様への訴求
　②商品開発力の画期的向上
　③生産、物流面での更なる原価低減
　④生産技術開発力向上による競争力強化
　⑤人の成長と組織の活性化（人事諸制度、育成プログラム）
　⑥情報が一気通貫するシステムの構築
２．海外事業の展開
　①中国事業の発展
　②海外新拠点の調査・検討
３．新規事業の構築
　①一般消費者に訴求できる商品の開発・事業展開
 

（2）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


当社グループの目標とする経営指標としましては、企業の継続的発展に不可欠である売上高の増加及び原価改善活動の推進を実施し、本業の収益力を表わす営業利益の向上に重点を置いております。

また、株主価値を高めることを目的として、資本効率を高めるとともに、より安定的な企業価値の向上を目指し、経営指標として自己資本利益率（ＲＯＥ）を重視しております。
 

（3）経営環境及び対処すべき課題

平成28年の国内の段ボール需要は、国内経済の緩やかな回復基調の維持を反映し、通販・宅配用を中心に概ね各分野において増加となり、全体として前年比を上回る水準となりました。今後の国内経済の見通しは、米国の新政権発足後の動向による経済への影響、引続き中国やアジア新興国の景気減速懸念もあり、先行きの不透明感は否めない状況にありますが、平成29年の段ボール需要についても、国内経済が緩やかな回復基調が続くと予想され、平成28年を上回る予測となっております。
一方、中国においては、景気減速傾向を受け、取引先の生産拠点移管による生産量の減少、販売競争が熾烈化、さらには、環境規制による生産制限から原紙価格急騰し、非常に厳しい状況となっております。

こうした状況下におきまして、当社グループは、当連結会計年度を初年度とする３カ年計画に基づいて策定した、「目指せ「ダントツ」お客様と共に」のスローガンのもと、お客様としっかりと向き合った活動を行い販売・開発体制の強化、お客様への深耕による拡販、原価低減に向けた生産体制の強化、品質向上への取組等を堅実に進めていくことで、お客様にご満足をお届けできるよう邁進してまいります。

 