７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
売上高は前期に比べ4.7％減少の41,394百万円となりました。
船舶港湾機器事業では、国内外の商船市場及び船舶関連機器の保守サービスが低調であったことなどから、売上高は14.6％減少の8,460百万円となりました。
油空圧機器事業では、工作機械市場、油圧応用装置が低調に推移したものの、プラスチック加工機械市場、建設機械市場が堅調に推移し、海外市場は中国の成形機需要が増加したことから、売上高は0.3％増加の12,389百万円となりました。
流体機器事業では、官需市場及び民需市場がともに前期を上回ったことから、売上高は14.7％増加の2,618百万円となりました。
防衛・通信機器事業では、官需市場の自衛隊関連修理工事及び部品販売が減少し、通信機器市場の移動体衛星通信用アンテナスタビライザーが減少したことから、売上高は7.5％減少の13,852百万円となりました。
また、その他の事業では、防災機器事業が前期並みであったものの、検査機器事業が需要増で堅調に推移し、鉄道機器事業の機器販売が好調であったことから、売上高は3.7％増加の4,073百万円となりました。
 

② 売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は4.1％減少の30,765百万円となりました。売上原価率は、トータルコストダウンの推進に努めたものの、船舶港湾機器の市況悪化による売価の低下に加え為替の影響等による原価率の悪化により、前期の73.9％に対し、当連結会計年度は0.4ポイント悪化の74.3％となりました。
販売費及び一般管理費は、研究開発費等の増加により、前期の9,457百万円に対し、当連結会計年度は0.5％増加の9,508百万円となりました。
 

③ 営業利益

営業利益は前期の1,889百万円に対して、40.7％減少の1,121百万円となりました。
船舶港湾機器事業では前期696百万円の利益から837百万円減少の141百万円の損失、油空圧機器事業では前期９百万円の損失から212百万円増加の204百万円の利益、流体機器事業では前期比0.9％減少の263百万円の利益、防衛・通信機器事業は前期比47.6％減少の126百万円の利益、その他の事業では前期比4.5％減少の715百万円の利益となりました。
 
(2）資本の財源及び資金の流動性についての分析
① 資産の状況

流動資産は、前期末に比べて1,057百万円増加し40,591百万円となりました。これは、現金及び預金が減少したものの、仕掛品並びに受取手形及び売掛金が増加したことによるものです。


固定資産は前期末に比べて402百万円増加し、11,615百万円となりました。これは、建設仮勘定が減少したものの、投資有価証券並びに機械装置及び運搬具が増加したことによるものです。


この結果、資産合計は、前期末の資産合計50,747百万円から1,459百万円増加し、52,206百万円となりました。

② 負債の状況

流動負債は、前期末に比べて1,918百万円増加し20,566百万円となりました。これは未払金及び未払法人税等が減少したものの、短期借入金並びに支払手形及び買掛金が増加したことによるものです。


固定負債は、前期末に比べて1,396百万円減少し、4,284百万円となりました。これは、長期借入金及び退職給付に係る負債が減少したことによるものです。


この結果、負債合計は前期末の負債合計24,328百万円から522百万円増加し、24,850百万円となりました。

③ 純資産の状況

純資産合計は、前期末の純資産合計26,419百万円から937百万円増加し、27,356百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が増加したことに加え、その他有価証券評価差額金及び退職給付に係る調整累計額が増加したことによるものです。


この結果、自己資本比率は前期末51.3％から0.3ポイント増加し、51.6％となりました。

 