 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱ホテル東日本


※１


岩手県盛岡市


83


ホテル事業


100.0


ホテル施設の賃貸
役員の兼任…１名




㈱日本ハウスウッドワークス北海道


北海道白老郡白老町


300


住宅事業


100.0


住宅部材の購入
役員の兼任…１名




㈱東京工務店


※２


東京都千代田区


10


住宅事業


49.0


役員の兼任…１名




㈱日本ハウスウッドワークス中部


三重県伊賀市


80


住宅事業


100.0


住宅部材の購入、資金貸付、債務保証
役員の兼任…１名




㈱フラワー＆ガーデン


岩手県岩手郡雫石町


10


ホテル事業


100.0


リゾート施設の賃貸、資金貸付
役員の兼任…１名



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　有価証券報告書または有価証券届出書を提出している会社はありません。
３　※１　㈱ホテル東日本については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントのホテル事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４　※２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
　