７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、当社グループが採用している重要な会計処理基準は、「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。また、連結財務諸表の作成にあたっては、投資有価証券の評価、繰延税金資産の計上、退職給付債務及び年金資産の認識等の重要な会計方針に関する見積り及び判断を行っております。これらの見積りは、過去の実績などを慎重に検討したうえで行い、見積りに対しては継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性によって異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が653億４千６百万円（前期比1.9％増）、営業利益は18億２千１百万円（前期比2.0％減）、経常利益は20億１千８百万円（前期比15.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は18億４千９百万円（前期比1.8％増）となりました。
②　売上高

省資源・省エネルギーに貢献する製品・部品の受注拡大及びグローバルな新規顧客の開拓に取り組んだ結果、前連結会計年度に比べ1.9％の増収となりました。

③　売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価については、全グループを挙げて生産性向上と原価低減に取り組みましたが、売上高は為替相場が円高に推移した影響を受けたことから、当連結会計年度の原価率は86.1％と前連結会計年度に比べ0.2ポイント上昇いたしました。
販売費及び一般管理費については、運搬費の増加などにより、72億６千７百万円と前連結会計年度に比べ７千７百万円増加しております。
④　営業損益
以上の結果、営業利益は18億２千１百万円となりました。
⑤　営業外損益及び経常損益
営業外収益は３億４千３百万円（前期比43.0％減）、営業外費用は１億４千５百万円（前期比108.2％増）となっております。前連結会計年度に対し、為替差益が３億５千７百万円減少したことなどにより、経常利益は20億１千８百万円となりました。
⑥　特別損益
特別利益として補助金収入５億８千２百万円及びＩＣ事業清算に伴う事業整理損失引当金戻入１億８百万円を計上しております。また、特別損失として収益性の悪化した資産グループの固定資産について減損損失１億５千９百万円及び熊本地震により被害を受けた工場建屋及び設備に関する修繕費等について災害損失３億６千１百万円を計上しております。
⑦　親会社株主に帰属する当期純損益
税金等調整前当期純利益は21億８千８百万円（前期比6.4％減）となりました。これより税金費用３億１千万円及び非支配株主に帰属する当期純利益２千７百万円を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は18億４千９百万円となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、前述の「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4）中長期的な経営戦略
　当社グループは創業以来、「技術開発指向型」企業として、「不可能を可能」にした開発を種々行い、それぞれの時代に合ったお客様のニーズに応えて参りました。
　近年、環境問題への取り組みの必要性が増大しているなか、当社グループとしましては、「省資源・省エネは子孫へ贈る最大の贈り物」というスローガンのもと、超精密加工技術をベースに環境対応技術に貢献する製品・部品の供給拡大を図り、世界経済の発展に貢献して参ります。
　さらにグローバルに展開している海外拠点を武器に「消費地立地」を活かしたサービスと製品提供を行い、お客様のニーズに応えて参ります。
　そのなかで、安定的な収益確保と財政基盤の充実を図るため、各事業や各拠点が連携し、全体最適による経営資源の効率的活用に努めて参ります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　財政政策
当社グループは、売上債権及びたな卸資産の圧縮等、資産のスリム化を図ることによって内部資金を生み出し、財務基盤の一層の健全化を進めて参ります。　売上債権については、回収の管理・促進は営業部門に加え専門部署が担当しております。また、取引金融機関との債権譲渡契約に基づきその一部を譲渡することにより、手許資金の確保を行っております。　たな卸資産については、生産工程の見直しによる仕掛在庫等の圧縮を図っております。　以上の取り組みを行ったうえで必要となる資金調達に関しましては、その時点の財政状況、資金需要の期間及び目的を勘案し、最適な調達を行うことを基本としております。

②　財政状態の分析

（資産）
　総資産は628億１千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ53億９千４百万円増加しております。

　これは主に、有形固定資産が28億４千６百万円、売上債権が８億９千３百万円、たな卸資産が５億２千６百万円増加したことによるものであります。

（負債）

　負債合計は132億９千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ56億３百万円増加しております。

　これは主に、長期借入金が48億５千万円増加したことによるものであります。
（純資産）

　純資産合計は、495億１千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億９百万円減少しております。

　これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益18億４千９百万円の計上により利益剰余金が増加した一方、自己株式の取得８億４千１百万円、為替換算調整勘定の減少８億２千２百万円及び剰余金の配当４億３千４百万円により減少したことによるものであります。
③　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フロー（以下「資金」という。）は50億２千９百万円となり、前連結会計年度に比べ10億１千７百万円減少しました。これは主に、仕入債務の増加により資金が９億１千５百万円増加した一方、売上債権の増加11億１千６百万円、たな卸資産の増加８億５千４百万円により資金が減少したことによるものであります。
　また、投資活動の結果使用した資金は、71億９千７百万円となり、前連結会計年度に比べ20億２千万円増加しております。これは主に、有形固定資産の取得が26億５千３百万円増加したことによるものであります。
　財務活動の結果増加した資金は、35億６千７百万円となり、前連結会計年度に比べ55億４千２百万円増加しております。これは主に、長期借入金50億円によるものであります。
　以上の増減及び資金に係る為替換算差額により、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度末に比べ９億８千４百万円増加し、135億２千８百万円となりました。
 

　なお、本項において将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末（平成29年１月31日）現在において判断したものであります。

 