７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、21,887百万円（前連結会計年度末は20,909百万円）となり、978百万円増加いたしました。これは主に、営業活動により現金及び預金が643百万円、受取手形及び売掛金が129百万円増加したこと、有価証券が401百万円増加したこと、たな卸資産が59百万円、繰延税金資産が73百万円減少したことなどによるものです。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、28,782百万円（前連結会計年度末は28,507百万円）となり、275百万円増加いたしました。これは主に、物流倉庫の建替えに伴い建物及び構築物が318百万円増加したことや、土地の売却により96百万円減少したことなどによるものです。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,771百万円（前連結会計年度末は3,209百万円）となり、437百万円減少いたしました。これは主に、未払法人税等が341百万円、未払消費税等が69百万円減少したことなどによるものです。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、3,619百万円（前連結会計年度末は3,642百万円）となり、23百万円減少いたしました。これは主に、役員の退任に伴い役員退職慰労引当金が240百万円減少したことや、厚生年金基金解散損失引当金が176百万円増加したことなどによるものです。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、44,279百万円（前連結会計年度末は42,565百万円）となり、1,714百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益1,790百万円と剰余金の配当426百万円の結果、利益剰余金が1,364百万円増加したことや、その他有価証券評価差額金が305百万円増加したことによるものです。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前年同期比316百万円（1.4％）増の22,369百万円となりました。この売上高の増加は主に、ファインケミカル事業部門における業務用製品販売及び海外向け販売の増加、ポーラスマテリアル部門における国内外の産業資材部門と生活資材部門における販売の増加などによるものです。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度の売上総利益は、同332百万円（4.2％）増の8,309百万円となりました。この売上総利益の増加は主に、ファインケミカル事業部門で利益率の高い業務用製品の販売が増加したことや、ポーラスマテリアル事業部門の販売増加に伴う工場稼働率の向上による原価低減によるものです。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、同169百万円（7.5％）増の2,419百万円となりました。この営業利益の増加は主に、売上総利益が増加したことによるものです。
 
（経常利益）
　当連結会計年度の経常利益は、同157百万円（6.5％）増の2,597百万円となりました。この経常利益の増加は主に、営業利益が増加したことによるものです。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）

　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、同15百万円（0.9％）増の1,790百万円となりました。この親会社株主に帰属する当期純利益の増加は主に、特別損失の計上があったものの、事業活動における利益の増加がこれを上回ったことによるものです。

 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローをご参照ください。