 
５ 【役員の状況】
男性12名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役
 
取締役社長


 


平  野      聡


昭和32．12．12生


昭和57年４月


当社入社


注４


25,623




平成８年４月


Topcon Laser Systems, Inc.副社長




平成13年７月


Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長




平成19年６月


当社執行役員




平成22年６月


当社取締役兼執行役員




 


当社ポジショニングビジネスユニット長




平成24年６月


当社取締役兼常務執行役員




平成25年６月


当社代表取締役 取締役社長(現在)




代表取締役


専務執行役員、生産本部長、総務・法務統括部長、調達本部長


岩　崎　　　眞


昭和30．８．10生


昭和54年４月


当社入社


注４


10,164




平成12年６月


当社生産・環境グループ部品工場長




平成22年６月


当社執行役員




平成23年６月


当社品質・生産グループ統括




平成24年４月


当社生産グループ統括




平成26年４月


当社総務・法務統括部長(現在)




平成26年６月


当社取締役兼執行役員




平成27年６月


当社取締役兼常務執行役員業務改革室長




平成28年４月


当社取締役兼専務執行役員生産本部長（現在）




平成29年４月


当社代表取締役兼専務執行役員（現在）




平成29年６月


当社調達本部長（現在）




取締役


常務執行役員、営業本部長


江　藤　隆　志


昭和35．２．18生


平成２年４月


当社入社


注４


12,534




平成19年６月


㈱トプコン販売取締役社長




平成21年７月


当社ポジショニングビジネスユニットグローバル事業企画部部長




平成25年６月


当社執行役員当社スマートインフラ・カンパニー副社長




平成26年４月


当社アイケア・カンパニー副長




平成27年４月


当社アイケア・カンパニー長




平成27年６月


当社取締役兼執行役員




平成28年４月


当社取締役兼常務執行役員（現在）当社営業本部長（現在）




取締役


常務執行役員、技術本部長


福  間  康  文


昭和33．２．13生


昭和56年４月


当社入社


注４


11,012




平成19年４月


Topcon Medical Systems, Inc.Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory ゼネラルマネージャー




平成23年６月


当社執行役員




平成25年６月


当社取締役兼執行役員




 


当社アイケア・カンパニー社長




平成26年４月


当社アイケア・カンパニー長




平成27年４月


当社技術本部長(現在)




平成29年４月


当社取締役兼常務執行役員(現在)




取締役


執行役員、財務本部長


秋　山　治　彦


昭和38．２．25生


昭和61年４月


当社入社


注４


9,305




平成17年６月


当社総務・経理グループ財務グループ部長




平成26年４月


当社経理統括部次長




平成26年６月


当社執行役員




平成27年４月


当社経理本部次長




平成27年６月


当社取締役兼執行役員(現在)当社経理本部長




平成28年４月


当社財務本部長(現在)



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役


執行役員経営企画室長


山　﨑　貴　之


昭和41．８．10生


平成元年４月


当社入社


注４


8,051




平成18年10月


Topcon Positioning Systems, Inc.上席副社長




平成24年６月


当社経営戦略室　経営企画部部長




平成26年４月


当社経営企画部上席部長




平成26年６月


当社執行役員当社経営企画室長（現在）




平成28年６月


当社取締役兼執行役員（現在）




取締役


 


松  本  和  幸


昭和20．９．21生


昭和45年４月


帝人製機㈱(現ナブテスコ㈱)入社


注４


5,000




平成12年６月


同社執行役員




平成13年６月


同社取締役




平成15年９月


ナブテスコ㈱執行役員




平成16年６月


同社取締役執行役員




 


同社技術本部副本部長(技術開発担当)




平成17年６月


同社代表取締役社長




平成23年６月


同社取締役会長




平成25年６月


当社社外取締役(現在)
㈱キッツ社外取締役(現在)




取締役


 


須  藤      亮


昭和26．９．11生


昭和55年４月


東京芝浦電気㈱（現㈱東芝）入社


注４


─




平成19年６月


同社電力システム社統括技師長




平成20年６月


同社執行役常務（研究開発センター所長）




平成22年６月


同社執行役上席常務（研究開発センター所長）




平成23年６月


同社執行役専務




平成25年６月


同社取締役代表執行役副社長




平成26年６月


同社常任顧問




 


当社社外取締役(現在)




平成28年６月


㈱東芝技術シニアフェロー




平成29年６月


㈱東芝特別嘱託(現在)




監査役常勤


 


境　　　　浩


昭和33．７．14生


昭和58年４月


当社入社


注６


10,835




平成17年７月


Topcon Europe Positioning B.V.社長




平成20年８月


当社ポジショニングビジネスユニットポジショニング第一国際営業部部長




平成24年10月


当社アイケア・カンパニー次長




平成25年５月


当社執行役員当社アイケア・カンパニー副社長




平成26年４月


当社スマートインフラ・カンパニー副長




平成27年４月


当社経営監査室長




平成28年６月


当社監査役（現在）




監査役常勤


 


中　村　宏　之


昭和33．1．27生


昭和55年４月


当社入社


注５


13,377




平成14年10月


当社総務・経理グループ人事勤労グループ部長




平成20年10月


㈱ソキア・トプコン執行役員(本社機能担当)




平成22年10月


当社総務・法務グループ次長




平成23年６月


当社執行役員




 


当社総務・法務グループ統括




平成26年４月


当社経営監査室長




平成27年４月


当社社長付




平成27年６月


当社監査役(現在)



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




監査役 


 


黒  栁  達  弥


昭和31．11．７生


昭和54年４月


三菱商事㈱入社


注５


3,000




平成11年３月


同社金融事業本部企業投資部投資チームリーダー、ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長兼務




平成13年５月


ミレニア・ベンチャー・パートナーズ㈱代表取締役社長




平成19年５月


㈱ＲＨＪインターナショナル・ジャパン  エグゼクティブ・ディレクター




平成21年８月


㈱カドタ・アンド・カンパニー  シニア・アドバイザー(現在)




平成23年６月


当社社外監査役(現在)




監査役 


 


竹　谷　敬　治


昭和31．７．８生


昭和55年４月


ソニー㈱入社


注６


―




平成18年４月


同社CICR推進室（内部統制主幹）部長




平成22年６月


ソニーセミコンダクタ㈱常勤監査役




平成27年９月


ソニー㈱リスク＆コントロール部　シニアアドバイザー




平成28年６月


当社社外監査役(現在)




平成29年６月


㈱駅探社外監査役(現在)




計


108,901



 

　
　
(注) １．取締役松本和幸及び取締役須藤 亮は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外取締役(会社法第２条第15号)であります。
２．監査役黒栁達弥及び竹谷敬治は社外役員(会社法施行規則第２条第３項第５号)に該当する社外監査役(会社法第２条第16号)であります。
３．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。











氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




門  多      丈


昭和22．４．18生


昭和46年７月


三菱商事㈱入社


─




平成15年４月


同社金融事業本部長




平成19年４月


㈱カドタ・アンド・カンパニー代表取締役社長(現在)




平成19年６月


㈱八十二銀行社外監査役(現在)




平成21年９月


(一社)実践コーポレートガバナンス研究会代表理事(現在)




平成24年12月


㈱ＦＰＧ社外取締役(現在)



 

４．取締役の任期は、平成29年３月期に関する定時株主総会の終結時から平成30年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。
５．監査役の任期は、平成27年３月期に関する定時株主総会の終結時から平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。
６．退任した監査役の補欠として就任したため、任期は前任者の任期満了のときである平成31年３月期に関する定時株主総会の終結時までであります。
７．当社は執行役員制度を導入しております。上記の執行役員を兼務している取締役を除く執行役員は、ポジショニング・カンパニー長(Topcon Positioning Systems,Inc.社長) Raymond O'Connor、生産本部副長(株式会社トプコン山形社長) 塚田正三、技術本部副長熊谷薫、経営監査室長大森誠、営業本部副長(アイケア担当) 荻野滋洋、広報・ＩＲ室長仲雅弘、広報・ＩＲ室副長平山貴昭、営業本部副長(スマートインフラ担当) 笠信之、(Topcon America Corporation社長) David Alan Mudrick、(Topcon Positioning Systems,Inc.最高戦略責任者) Ivan Di Federico、(Topcon Europe Medical B.V.社長) Eric Franken、生産本部副長定近一史、品質保証本部長西澤裕之、(Topcon Medical Systems, Inc. Topcon Advanced Biomedical Imaging Laboratory 研究所長) Kinpui Chan、(Topcon Sokkia India Pvt. Ltd.社長) 中村昭久となっております。なお、Raymond O'Connorは専務執行役員であります。
８．上記所有株式数には、トプコン役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。なお、平成29年６月分の持株会による取得株式数については、この有価証券報告書提出日現在確認ができないため、平成29年５月31日現在の実質所有株式数を記載しております。　
 