３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（連結子会社５社、持分法適用関連会社４社）の主たる事業は、証券業を中心に有価証券及びデリバティブ商品の売買等の委託の媒介、有価証券の引受及び売出し、有価証券の募集及び売出しの取扱い、有価証券の私募の取扱いその他証券関連業務の他、銀行業、債権管理回収業、IT関連事業、外国為替保証金取引業、少額短期保険業等、投資及び金融サービスの提供を行っております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。
 





















澤田ホールディングス株式会社

（当社・持株会社）



 




 




 


 


 


 


 


 




 


 


●ハーン銀行（Khan Bank LLC）

（モンゴル国・銀行業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●エイチ・エス証券株式会社

（第一種金融商品取引業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●エイチ・エス債権回収株式会社

（債権管理回収業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●ｉＸＩＴ株式会社

（IT関連事業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


●H.S. International (Asia) Limited

（香港・その他事業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲ソリッド銀行（JSC Solid Bank）

（ロシア連邦・銀行業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲株式会社外為どっとコム

（第一種金融商品取引業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲エイチ・エスライフ少額短期保険株式会社

（少額短期保険業）



 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 




 


 


▲エイチ・エス・アシスト株式会社
　※清算中


 


 


 




 


 


 


 


 




 


 


 


 


 




 


（●：連結子会社　▲：持分法適用関連会社）


 


 


 




 


 


 


 


 





 

　セグメントごとの分類は次のとおりであります。

 
銀行関連事業　　　　　　ハーン銀行（Khan Bank LLC）、ソリッド銀行（JSC Solid Bank）
証券関連事業　　　　　　エイチ・エス証券株式会社
債権管理回収関連事業　　エイチ・エス債権回収株式会社
IT関連事業　　　　　　　ｉＸＩＴ株式会社
その他事業　　　　　　　当社、H.S. International (Asia) Limited、株式会社外為どっとコム

　　　　　　　　　　　　エイチ・エスライフ少額短期保険株式会社、


　　　　　　　　　　　　エイチ・エス・アシスト株式会社（清算中）
 
　当連結会計年度において、株式会社アスコットの株式を一部売却し、同社は子会社でなくなったため連結の範囲から除外したことに伴い、報告セグメントから「不動産関連事業」を削除しております。
　また、当連結会計年度より、株式会社インデックス（現ｉＸＩＴ株式会社）の重要性が増したため連結の範囲に含めたことに伴い、報告セグメントに「IT関連事業」を追加しております。
　これにより、当連結会計年度より、報告セグメントは「銀行関連事業」「証券関連事業」「債権管理回収関連事業」「IT関連事業」「その他事業」の５つとなっております。
 
　持分法適用関連会社の業績は、持分法による投資損益に反映されます。

　当連結会計年度において、エイチ・エス損害保険株式会社は株式の一部売却により持分法適用の範囲から除外しております。

 