 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




基礎事業


420
(167)




コンクリート二次製品事業


388
(221)




不動産・太陽光発電事業


1




全社（共通）


46
(5)




合計


855
(393)



 

(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(2)  提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




314
(21)


40.5


9.6


5,766



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




基礎事業


153
(9)




コンクリート二次製品事業


113
(7)




不動産・太陽光発電事業


1




全社（共通）


47
(5)




合計


314
(21)



 

(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(3)  労働組合の状況
提出会社の労働組合は、日本コンクリート工業労働組合(上部団体・なし)があります。
また、連結子会社の労働組合は、ＮＣ工基労働組合(上部団体・なし)、ＮＣ日混工業労働組合(上部団体・なし)、西日本パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、ＮＣ九州パイル労働組合(上部団体・日本化学エネルギー産業労働組合連合会)、全国一般東京一般労働組合日本コンクリート工業支部(上部団体・全国一般東京一般労働組合)、全労連全国一般労働組合茨城地方本部日本コンクリート工業労働組合(上部団体・全労連全国一般労働組合茨城地方本部)があります。
なお、労使関係については、円満に推移しております。
 