７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当社グループで採用する重要な会計方針については、「第５経理の状況　１連結財務諸表等(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、「第２事業の状況　１業績等の概要」で記載のとおり、営業収益は998億71百万円、営業利益は６億26百万円、経常利益は７億20百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は４億81百万円となりました。
営業収益は、既存店売上高が前期比99.0％、全店売上高も前期比99.5％にとどまったことから、前連結会計年度と比べ４億75百万円減少し、998億71百万円（前期比0.5％減）となりました。
売上原価は、前連結会計年度と比べ１億１百万円減少し、705億５百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、２億38百万円増加し、287億39百万円（前期比0.8％増）となりました。これは、主に人件費が増加したことによるものであります。
その結果、営業利益は、６億26百万円（前期比49.5％減）となりました。
営業外損益につきましては、営業外収益が２億41百万円、営業外費用が１億47百万円となり、経常利益は７億20百万円（前期比44.6％減）となりました。
特別利益につきましては、投資有価証券売却益が３億57百万円であります。また、特別損失３億69百万円の内、主なものは減損損失１億98百万円であります。
その結果、税金等調整前当期純利益は、７億８百万円となり、法人税等を計上後の親会社株主に帰属する当期純利益は、４億81百万円（前期比30.1％減）となりました。
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べて４億50百万円減少し、398億34百万円となりました。　
流動資産は、主に有利子負債の返済等により現金及び預金が２億25百万円減少したことから、前連結会計年度末と比べて１億96百万円減少し、91億６百万円となりました。
固定資産は、主に差入保証金が３億76百万円減少したことにより、前連結会計年度末と比べて２億47百万円減少し、306億79百万円となりました。
負債につきましては、主に有利子負債が５億62百万円、退職給付に係る負債が２億70百万円減少したことにより、前連結会計年度末と比べて９億11百万円減少し、237億78百万円となりました。
純資産は前連結会計年度末と比べて４億61百万円増加し、160億55百万円となりました。これは主に利益剰余金が３億27百万円、その他有価証券評価差額金が１億11百万円増加したことによるものです。
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１[業績等の概要]」に記載しております。