 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス


712




合計


712



 

(注) 従業員数は就業人員です。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年３月31日現在




従業員数(人)


平均年令(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




285


42.8


13.9


6,527,527



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




半導体製造装置の製造、販売および販売済製品の保守サービス


285




合計


285



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、当社から子会社への出向者（15名）を除き、子会社からの当社への出向者（２名）を含めています。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、昭和39年６月より、企業の平和および繁栄ならびに従業員の労働条件の安定および改善を図るため、労使が協議することを目的として「新川労働組合」が組織されています。平成29年３月31日現在の組合員数は170名で、所属上部団体はありません。
なお、労使関係は極めて安定しています。
 