 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社23社並びに持分法適用関連会社９社の合計33社により構成されており、音楽事業、映像事業及びマネジメント／ライヴ事業を主として営んでおります。各事業における主な事業内容、主要な連結子会社及び当該事業における位置付けは、以下のとおりであります。なお、以下に示す事業区分は、セグメントと同一の区分であります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
  









事業区分


主な事業内容


主要な連結子会社




音楽事業


音楽コンテンツの企画・制作・販売、音楽配信及び音楽出版


エイベックス・デジタル㈱エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・ミュージック・パブリッシング㈱Avex Taiwan Inc.Avex Hawaii, Inc.Avex Shanghai Co.,Ltd.




映像事業


映像配信、映像コンテンツの企画・制作・販売及び映画配給


エイベックス・デジタル㈱エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・ピクチャーズ㈱エイベックス通信放送㈱㈱UULA㈱アニメタイムズ社




マネジメント／ライヴ事業


アーティスト・タレントのマネジメント、マーチャンダイジング、ファンクラブ運営及びコンサート・イベントの企画・制作・運営


エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・マネジメント㈱エイベックス・ヴァンガード㈱エイベックス・ライヴ・クリエイティヴ㈱エイベックス・スポーツ㈱
エイベックス・クラシックス・インターナショナル㈱




その他


アーティストの発掘・育成、スクールの運営、飲食店の運営及びベンチャー投資


エイベックス・プランニング＆デベロップメント㈱
エイベックス・ニコ㈱
エイベックス・トラベル・クリエイティヴ㈱
エイベックス・ベンチャーズ㈱
Avex International Inc.



 

 
 
また、当社グループの事業系統図は、以下のとおりであります。
  

