 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成28年12月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




注文住宅事業


1,193


(18)




不動産事業


85


(－)




断熱材事業


416


(1)




リフォーム事業


85


(3)




介護保育事業


611


(190)




その他事業


5


(－)




全社（共通）


44


(1)




合計


2,439


(213)



 

(注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　前連結会計年度末に比べ、従業員数が291名増加しておりますが、これは主な理由としてレスコハウス株式会社を連結子会社化したこと等によるものであります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。
 
(2)　提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




112


37.8


2.6


5,246,258



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




注文住宅事業


63




不動産事業


―




その他事業


5




全社（共通）


44




合計


112



 

(注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　注文住宅事業として記載されている従業員数は、ＦＣ事業部及びＣＡＤセンターに所属しているものであります。
４　不動産事業には、専任従業員はおりません。
５　その他事業として記載されている従業員数は、ＣＲ事業部に所属しているものであります。
６　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。
 
(3)　労働組合の状況
当社のグループ（当社及び連結子会社）には労働組合及びこれに類する団体はありません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
