７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
(2）財政状態の分析
 (総資産）

  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ24億６千万円増加し、600億４千６百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加４億８千万円、受取手形及び売掛金の減少６億９百万円、電子記録債権の増加８億５千６百万円、有価証券の減少１億円、たな卸資産の減少２億４千８百万円等により、流動資産が４億１千１百万円増加したこと、及び有形固定資産の増加10億７千４百万円、投資有価証券の増加10億７千９百万円、退職給付に係る資産の増加１億１千７百万円等により、固定資産が20億４千９百万円増加したことによります。

 
（負債）
  当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ４億５千５百万円増加し、230億１千５百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の減少５億４千８百万円、電子記録債務の増加９億４千５百万円、未払法人税等の減少２億４千４百万円等により、流動負債が３億３千９百万円増加したこと、及び長期借入金の減少１億円、繰延税金負債の増加２億２千５百万円等により、固定負債が１億１千５百万円増加したことによります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ20億５百万円増加し、370億３千万円となりました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上23億３千５百万円、剰余金の配当７億３千２百万円、その他有価証券評価差額金の増加４億５百万円等によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は941億９百万円と前連結会計年度に比べ７億４千８百万円の減収となり、営業利益は31億６千３百万円と前連結会計年度に比べ３億９千３百万円の減益となりました。
　営業外収益は前連結会計年度に比べ３百万円増加し６億１千９百万円、営業外費用は前連結会計年度に比べ１千９百万円増加し３億３千７百万円となり、経常利益は34億４千５百万円と前連結会計年度に比べ４億８百万円の減益となりました。
　特別利益は前連結会計年度に比べ３千９百万円増加し３千９百万円、特別損失は前連結会計年度に比べ１億６百万円減少し４百万円、税金費用は前連結会計年度に比べ１億８千１百万円減少し11億４千４百万円となり、その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は23億３千５百万円と前連結会計年度に比べ８千１百万円の減益となりました。
　セグメントの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 

(5）主要な経営指標及びキャッシュ・フロー指標


















 


第57期
（平成27年３月期）


第58期
（平成28年３月期）


第59期
（平成29年３月期）






自己資本比率（％）



59.9




60.8



61.7




時価ベースの自己資本比率（％）


43.2


42.4


40.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


0.2


0.1


0.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


1,070.8


1,668.4


4,821.4





 
自己資本比率＝自己資本÷総資産
時価ベースの自己資本比率＝株式時価総額÷総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率＝有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー÷利払い
（注）１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。