３【事業の内容】

  当社の企業集団は、当社を純粋持株会社とする44社（当社を含む）によって構成されており、百貨店事業を中心としてパルコ事業、卸売事業、クレジット事業、通信販売業、不動産賃貸業・駐車場業及びリース業、建装工事請負業及び家具製造販売業、雑貨小売業などの事業を展開しております。


  なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
















事業内容等


主な会社名


会社数






百貨店事業


株式会社大丸松坂屋百貨店、株式会社博多大丸、
株式会社下関大丸、株式会社高知大丸


連結子会社      ４社




パルコ事業



株式会社パルコ、PARCO(SINGAPORE)PTE LTD、


株式会社ヌーヴ・エイ、株式会社パルコスペースシステムズ、


株式会社パルコ・シティ



連結子会社      ５社
非連結子会社    １社
関連会社        ２社




卸売事業


大丸興業株式会社、大丸興業国際貿易（上海）有限公司、
大丸興業（タイランド）株式会社、台湾大丸興業股份有限公司


連結子会社      ４社
 




クレジット事業



ＪＦＲカード株式会社


連結子会社      １社




不動産賃貸業・駐車場業及びリース業


株式会社ＪＦＲサービス、株式会社エンゼルパーク


連結子会社      ２社
非連結子会社    １社
関連会社        ４社




建装工事請負業
及び家具製造販売業


株式会社Ｊ.フロント建装


連結子会社      １社




通信販売業


株式会社ＪＦＲオンライン、フォーレスト株式会社


連結子会社      ２社
関連会社        １社




雑貨小売業



ＪＦＲ  ＰＬＡＺＡ  Inc.

株式会社スタイリングライフ・ホールディングス


連結子会社      １社
関連会社        １社




その他事業


株式会社ディンプル、株式会社Ｊ.フロントフーズ、
株式会社消費科学研究所、株式会社ＪＦＲ情報センター、

株式会社大丸松坂屋セールスアソシエイツ、

株式会社大丸松坂屋友の会


連結子会社      ６社
非連結子会社    ５社
関連会社        ２社





 

  事業の系統図は次のとおりであります。





(注）１  (※)は持分法適用会社。


２  セグメント情報においては、通信販売業、不動産賃貸業・駐車場業及びリース業、建装工事請負業、家具製造販売業及び雑貨小売業をあわせて「その他事業」として表示しておりますが、ほかの事業区分はセグメントの区分と同じであります。


３  株式会社大丸松坂屋百貨店は、平成28年９月１日付で株式会社大丸コム開発を吸収合併いたしました。


４  株式会社ＪＦＲサービスは、平成28年９月１日付で株式会社ＪＦＲオフィスサポート及び株式会社ＪＦＲコンサルティングを吸収合併いたしました。


５  株式会社ＪＦＲオンラインは、平成29年３月１日付で株式会社千趣会の100％子会社である株式会社フィールライフへ全事業を譲渡いたしました。


６  株式会社パルコ・シティは、平成29年３月１日付で株式会社パルコデジタルマーケティングに商号を変更いたしました。

 