 
４ 【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




構造工事㈱


東京都新宿区


330,000


工事施工関連


92.65


当社より製品、商品の供給を受け、又工事を受注しております。 役員の兼任は１名であり、資金の援助を行っております。



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 
(2) その他の関係会社
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




日立建機㈱ (注)


東京都台東区


81,576,592


建設機械・運搬機械及び環境関連製品・販売・レンタル・アフターサービス


25.67


主に当社が同社からＯＥＭ生産を受託しており、同社へ販売しております。



 

(注)  有価証券報告書の提出会社であります。
 