７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ2,531百万円減少し53,721百万円となりました。これは主に、現金及び預金が4,466百万円増加し、一方で売掛金が5,498百万円、未収入金が398百万円、棚卸資産が365百万円、固定資産が325百万円減少したことによるものです。

負債は、前連結会計年度末に比べ3,389百万円減少し37,188百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が2,358百万円、前受金が673百万円、短期借入金が440百万円減少したことによるものです。

純資産は、前連結会計年度末に比べ858百万円増加し16,533百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益930百万円の計上により利益剰余金が増加したことによるものです。
　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(2）経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
売上高は、前連結会計年度に比べ6.2％減収の42,737百万円となりました。国内向け売上高は、前連結会計年度に比べ11.7％減収の17,827百万円となり、国内売上高比率は41.7％となりました。一方、海外向け売上高は1.7％減収の24,909百万円となり、海外売上高比率は58.3％となりました。
なお、部門別連結売上高の概況につきましては、前掲の「第２　事業の状況　１　業績等の概要(１)業績」に記載のとおりであります。
売上原価は、売上高の減少にともない、前連結会計年度に比べ8.6％減少の32,240百万円となりました。コストリダクション、標準化・リードタイム短縮などのコスト構造改革を実行したことにより売上原価率は、前連結会計年度に比べ2.1ポイント低下し75.4％となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ0.3％増加の8,996百万円となりました。
以上の結果、当連結会計年度は1,499百万円の営業利益（前年同期比16.1％増）となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ193百万円減少の104百万円となりました。これは主に、デリバティブ評価益の減少によります。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ55百万円増加の472百万円となりました。これは主に、為替差損の減少及びデリバティブ評価損の計上によります。
以上の結果、当連結会計年度は1,132百万円の経常利益（前年同期比3.5％減）となりました。
③　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度は、売上原価率の改善及び税負担の減少等により930百万円の親会社株主に帰属する当期純利益（前年同期比25.3％増）となりました。
また、１株当たり当期純利益は18.84円となりました。