７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
流動資産は前期末に比べて6.0％増加し、29,009百万円となりました。これは、主に現金及び預金並びにたな卸資産の増加によるものです。
固定資産は前期末に比べ10.6％増加し、17,991百万円となりました。これは、主に日本薬品工業つくば工場3号棟の実装やNC-VN社の設備投資による増加によるものです。
この結果、総資産は前期末に比べて7.7％増加し、47,002百万円となりました。
流動負債は前期末に比べて4.6％減少し、14,939百万円となりました。これは、１年内返済長期借入金の減少などによるものです。
固定負債は前期末に比べて23.1％増加し、14,706百万円となりました。これは、主に長期借入金の増加によるものです。
この結果、負債合計は前期末に比べて7.4％増加し、29,646百万円となりました。
純資産合計は前期末に比べて8.2％増加し、17,355百万円となりました。これは自己株式の取得があった一方で、親会社株主に帰属する当期純利益を2,054百万円計上したことなどによるものです。
 
(2) 経営成績
「１ 業績等の概要 (1)業績」を参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」を参照ください。