３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）会社の経営の基本方針
　当社は経営の指針として次の[企業理念]を掲げております。　これらの指針に沿って会社を運営することが、会社の発展と株主の利益につながるものと考えております。

「企業理念」フェアビジネス　Y’s, a Business of Fair Endeavor
(2）目標とする経営指標
　当社は、収益性、効率性、成長性、安全性などの総合的なバランスをとりながら、収益の持続的な拡大を目標としており、安定的な収益力の指標として営業利益および経常利益を重視しております。 
(3）中長期的な会社の経営戦略および会社の対処すべき課題
　当社グループを取り巻く経営環境としましては、国内においては政府主導による景気対策などもあり、住宅投資を中心に緩やかな回復傾向が継続しております。今後は、オリンピック関連も含めた大規模建築案件が本格的に始動し、関連市場が活発化すると見込まれております。輸出関連につきましては政治情勢の不透明性や地政学上のリスクなどありますものの、世界景気全体としては回復傾向にあり、更なる成長市場への参入余地は大きいものと見込まれております。また、こうした経営環境を継続的な成長へとつなげるために企業体力の向上も必須となっており、当社グループとしましては中長期的な視点で以下のような課題に取り組み、経営の効率化と業績の向上に努めてまいります。①海外販路の拡大②建築設備物件の受注率の向上③提案型営業の推進④生産リードタイムの短縮⑤生産キャパシティの拡大

　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 