 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年１月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ソフトウェア事業(国内)


199


 




ソフトウェア事業(海外)


68


 




ネットワークソフトウェア事業


266


 




全社(共通)


30


(2)




合計


563


(2)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除いております。）は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年１月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




200(2)


38.7


8年9ヵ月


7,092,613



 

　
平成29年１月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




ソフトウェア事業(国内)


166


 




ネットワークソフトウェア事業


4


 




全社(共通)


30


(2)




合計


200


(2)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員は除いております。）は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。
３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。