７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析

（資産）

  当連結会計年度末における総資産は、796億87百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億21百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が４億23百万円、未収入金が７億19百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が28億42百万円、投資有価証券が３億５百万円増加したこと等によるものであります。

（負債）

  当連結会計年度末における負債合計は、241億71百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億52百万円増加いたしました。これは主に未払法人税等が２億59百万円、流動負債のその他が４億62百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が13億２百万円、電子記録債務が12億22百万円、賞与引当金が４億７百万円増加したこと等によるものであります。

（純資産）

  当連結会計年度末における純資産合計は、555億15百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億31百万円減少いたしました。これは主に利益剰余金が３億45百万円、その他有価証券評価差額金が２億11百万円増加したものの、自己株式が６億54百万円増加したこと、為替換算調整勘定が１億74百万円減少したこと等によるものであります。
  この結果、自己資本比率は69.0％（前連結会計年度末は70.9％）となりました。
 

（2）経営成績の分析


　当連結会計年度における連結売上高 1,124億58百万円（前期比3.6％減）、営業利益 21億35百万円（前期比1.7％減）、経常利益 21億39百万円（前期比1.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益 12億71百万円（前期比28.1％減）となりました。


　なお、セグメント、及びキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1）業績」及び「(2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。
