７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

なお、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、当連結会計年度より、「当期純利益又は当期純損失（△）」を「親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失（△）」としております。

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、重要な会計方針及び合理的な見積りによって作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、たな卸資産、貸倒引当金、製品保証引当金及び退職給付に係る負債等につき、合理的と考えられる諸々の要因に基づき見積り及び判断を行い、その結果を基礎として金額を算出しております。これらは期末時における資産・負債の金額及び会計期間の収益・費用の金額に影響を与えます。なお、これらの見積りは特有の不確実性があるため、将来における実際の結果と異なる場合があります。

(2) 当連結会計年度末における財政状態の分析

総資産は、前連結会計年度末に比べ7億58百万円（12.7％）減少し、51億93百万円となりました。

流動資産は、主として現金及び預金が2億9百万円、受取手形及び売掛金が1億4百万円、未収入金が1億3百万円、製品が53百万円及び仕掛品が45百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ5億63百万円


（19.0％）減少いたしました。


　また固定資産は、有形固定資産が1億56百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ1億65百万円（5.7％）減少いたしました。


繰延資産は、PT.FUJI SEIKI INDONESIAの開業費が26百万円減少したことにより、前連結会計年度末に比べ


28百万円（33.5％）減少いたしました。


負債は、前連結会計年度末に比べ5億21百万円（10.8％）減少し、43億15百万円となりました。


流動負債は、主として支払手形及び買掛金が1億44百万円、短期借入金が2億24百万円、1年内償還予定の社債が


1億87百万円及び未払金が28百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ5億87百万円（17.6％)減少いたしました。　また固定負債は、主として長期借入金が1億58百万円増加した一方、リース債務が88百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ66百万円（4.4％）増加いたしました。


　純資産は、主として、利益剰余金が39百万円増加した一方、自己株式が1億3百万円増加及び為替換算調整勘定が1億71百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ2億36百万円（21.2％）減少して8億77百万円となりました。なお、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.8ポイント減少して16.9％となりました。
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高は、前連結会計年度比4億31百万円（7.8％）減の51億8百万円となりました。
この売上高の減少は、射出成形用精密金型及び成形システム事業の売上高が前連結会計年度比2億94百万円（13.4％）減の19億5百万円となったことによるものであります。
なお、セグメント別の業績の詳細は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
②売上総利益
売上総利益は、前連結会計年度比52百万円（4.5％）減の11億14百万円となりました。
この売上総利益の減少は、主として、精密成形品その他事業の原価率が低下した結果、当該事業の売上総利益は増加したものの、射出成形用精密金型及び成形システム事業の売上減少に伴い、売上総利益が減少したことによるものであります。
③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、給与が減少したことなどにより、前連結会計年度比74百万円（7.6％）減の9億3百万円となりました。
④営業利益
営業利益は、前連結会計年度比22百万円（11.8％）増の2億11百万円となりました。
この営業利益の増加は、主として、精密成形品その他事業の原価率が低下したこと等により、当該事業の営業利益が増加したことによるものであります。
なお、セグメント別の営業利益は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
⑤営業外損益
　営業外損益は、1億55百万円の費用（前連結会計年度は2億42百万円の費用）(純額)となりました。
　これは、営業外費用では主として、為替差損の発生及び開業費償却によるものであります。
⑥経常利益
経常利益は、前連結会計年度比1億9百万円（前連結会計年度は経常損失53百万円）増の55百万円となりました。
⑦特別損益
特別損益は35百万円の損失（前連結会計年度は14百万円の損失）（純額）となりました。

特別損失の主なものは、固定資産除却損10百万円、事務所移転費用15百万円及び債権整理損9百万円であります。

⑧親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、39百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失64百万円）となりました。

(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析については「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。