 
３ 【事業の内容】
当社グループは、機能性セラミック商品事業、住設環境機器事業および陶磁器事業での製造・販売等を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流およびその他のサービス等の事業活動を展開しています。
当社グループの事業に係る位置付けの概要は次のとおりです。
(1) 機能性セラミック商品事業
当社が製造・販売を行っています。
(2) 住設環境機器事業
当社が製造・販売および浄化槽の維持管理等を行っています。
なお、当社は平成28年７月１日付で連結子会社であったニッコーエムイー株式会社を吸収合併しています。
(3) 陶磁器事業
当社が製造・販売するほか、一部の製造工程については、持分法非適用関連会社１社(㈱山前製陶所)に下請させています。
海外においては連結子会社１社(NIKKO CERAMICS, INC.)を米国における販売総代理店、持分法非適用関連会社１社(N&I ASIA PTE LTD.)を東南アジアにおける販売代理店としています。
 
なお、その他の関係会社である三谷産業㈱とは、主に機能性セラミック商品および住設環境機器に関わる当社の商品を販売するほか、同社から機能性セラミック商品の原材料および住設環境機器商品の原料を仕入れています。
　
〔事業系統図〕

