５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






音楽事業


84 （98）




カルチャー事業


83（164）




全社（共通）


13  （3）




合計


180（265）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（１日８時間換算）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載し
　　　　　ております。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






97


[101]


45.4


18.2


4,008,942





 















セグメントの名称


従業員数（人）






音楽事業


84


（ 98）




全社（共通）


13


（3）




合計


97


（101）





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（１日８時間換算）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載し
　　　　　ております。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ83（183）人減少したのは、平成28年６月１日に新設分割による会社分割により十字屋Culture株式会社を子会社化したことによるものであります。

(3）労働組合の状況
















名称


ＪＥＵＧＩＡ労働組合（上部団体無加盟）




組合員数


55人




労使関係


労使関係は良好であります。




