 
３ 【事業の内容】
当連結グループは、有価証券報告書提出会社（以下、「当社」といいます。）と連結子会社２社で構成され、アミューズメント事業を主たる事業としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当該事業に係わる各子会社の位置付けは次のとおりであります。
 
株式会社ジャルコ
当社グループが構築・拡大しているアミューズメント業界内でのネットワークを活用し、不動産の賃貸、管理及び貸金業、パチンコホール向けのアミューズメント機器以外の設備販売に取り組んでおります。
株式会社ジャルコアミューズメントサービス
パチンコ・パチスロ機等のレンタルに取り組んでおります。
　
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 
事業の系統図は次のとおりであります。


※株式会社ジャルコの子会社であるPT.JALCO ELECTRONICS INDONESIAは、清算が結了いたしましたので、連結の範囲から除外しております。
 
 