５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　平成29年２月28日現在








従業員数(名)


1,629　(  4,023  )



 

 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が99名増加している主な要因は、店舗の新設によるものであります。
３　当社グループは、小売業のみを営んでおり、単一のセグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(2) 提出会社の状況
　平成29年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,589　(  3,718  )


32.2


8.6


5,138



 

 
(注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前事業年度末に比べ従業員数が97名増加している主な要因は、店舗の新設によるものであります。
４　当社は、小売業のみを営んでおり、単一のセグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は以下のとおりであり、組合員数には連結子会社等への出向者を含んでおります。








(イ)名称


ベルク労働組合




(ロ)上部団体名


全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟




(ハ)結成年月日


昭和61年２月24日




(ニ)組合員数


 7,373名(平成29年２月28日現在)




(ホ)労使関係


労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。



 

 