５ 【従業員の状況】
(１)　連結会社の状況
平成29年２月28日現在









従業員数(名)


 


1,015



 

(注) １　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
３　臨時従業員については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
 
(２)　提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




904


35.6


9.7


5,009



 

(注) １　当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
２　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
３　臨時従業員については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(３)　労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 