５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産関連事業


401


(121)




人材サービス関連事業


125


(400)




施設運営事業


210


(603)




介護医療関連事業


404


(262)




その他事業


142


(397)




全社（共通）


16


(6)




合計


1,298


(1,789)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及びパート社員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が104名、契約社員及びパート社員数が341名増加したのは、主に、その他事業において、㈱ジョイフルサンアルファでのスーパーマーケット事業の開始に伴う従業員数の増加等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






298（52）


35.1


8.9


5,943,828





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産関連事業


279


(46)




介護医療関連事業


3


(0)




全社（共通）


16


(6)




合計


298


(52)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及びパート社員数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．前連結会計年度末に比べ、従業員数が78名、契約社員及びパート社員数が4名増加したのは、主に、あなぶき興産九州㈱を吸収合併したことによるものであります。
 

(3）労働組合の状況

労働組合は組織されておりません。なお、労使関係は安定しております。