 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題として認識しており、経営基盤の強化及び将来の事業展開に備えての内部留保を勘案しつつ、継続的かつ安定的に配当を行うことを基本方針としております。
当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会決議により四半期末毎に金銭による剰余金の配当を行う旨定款に定めております。
当事業年度の配当金につきましては、上記の方針及び通期の業績等を総合的に勘案したうえで、１株につき60円（うち四半期配当金30円）としております。
内部留保資金につきましては、将来の積極的な事業展開に備える所存であります。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月14日取締役会決議


48,014


10.00




平成29年２月13日取締役会決議


47,864


10.00




平成29年５月15日取締役会決議


47,864


10.00




平成29年８月10日取締役会決議


143,594


30.00



 

 
 