 
３ 【事業の内容】
当社グループは、尾張精機㈱（当社）および子会社７社（㈱守山製作所・㈱江南螺子製作所・㈱美濃コーティング・OSR,INC.・OWARI PRECISION PRODUCTS（INDIA）PVT.LTD.・OYT CO.，LTD.・PT.Owari Seiki Indonesia）で構成され、事業は精密鍛造品、ねじ類（主要ユーザーは自動車関連企業）および航空機部品の生産・販売を営んでおります。
なお、PT.Owari Seiki Indonesiaにつきましては、平成28年４月に新たに設立したことに伴い、当連結会計年度より当社グループに含めております。
 
当社および子会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1) 日本・・・・・尾張精機㈱（当社）・㈱守山製作所・㈱江南螺子製作所および㈱美濃コーティングの４社であります。
㈱守山製作所が営んでいる主な事業内容は、当社が受注した自動車用部品である溶接用ナット・座付セルフロックナット、ねじ製品の製造・販売及び建築用金具・ナット類、電機産業を中心としたねじ製品の製造・販売であります。製造する製品と加工方法では類似した点がありますが、製品そのものは㈱守山製作所と当社との間に競合するものはなく、補完の関係にあります。
㈱江南螺子製作所の営んでいる主な事業内容は、十字穴小ねじ・タッピングねじのヘッダー・ローリング加工であり、当社が販売する同製品の約50％を占めております。
㈱美濃コーティングの営んでいる事業内容は、当社が受注した自動車部品の表面処理加工であります。
国内子会社の㈱守山製作所、㈱江南螺子製作所および㈱美濃コーティングの売上高の大半は当社からの受注であり、この３社が独自に製造・販売している製品の割合は比較的低いものであります。
(2) アメリカ・・・OSR,INC.１社であります。
OSR,INC.の営む主な事業内容は、小ねじの製造・販売であります。北米にあるトヨタ自動車㈱様を始めとする各自動車メーカーへのねじの供給を目的としており、当社からはOSR,INC.へ製品の販売および金型の供給を行っております。
(3) インド・・・・OWARI PRECISION PRODUCTS（INDIA）PVT.LTD.１社であります。
OWARI PRECISION PRODUCTS（INDIA）PVT.LTD.の営む主な事業内容は、シンクロナイザーリングおよびシャフトの製造・販売であります。アジアにあるトヨタ自動車㈱様を始めとする各自動車メーカーへのシンクロナイザーリングおよびシャフトの供給を目的としております。当社からは製品の販売および金型の供給を行っており、当社およびOYT CO.,LTD.へは製品の加工を行っております。
(4) タイ・・・・・OYT CO.,LTD.１社であります。
OYT CO.,LTD.の営む主な事業内容は、ねじの販売、シフトフォークおよびシンクロナイザーリングの製造・販売であります。アジアにあるアイシン・エーアイ㈱様、トヨタ自動車㈱様を始めとする各自動車メーカーへのねじ、シフトフォークおよびシンクロナイザーリングの供給を目的としております。当社からはOYT CO.,LTD.へ製品の販売および金型の供給を行っており、またOWARI PRECISION PRODUCTS（INDIA）PVT.LTD.およびPT.Owari Seiki Indonesiaへは製品の販売を行っております。
なお、OYT CO.,LTD.は、平成29年４月にOWARI SEIKI（THAILAND）CO.,LTD.に社名を変更しております。
(5) インドネシア・・・・・PT.Owari Seiki Indonesia１社であります。
PT.Owari Seiki Indonesiaの営む主な事業内容は、シンクロナイザーリングおよびねじの製造・販売であります。インドネシアにある明石機械㈱様を始めとする各自動車メーカーへのシンクロナイザーリングおよびねじの供給を目的としております。
なお、当該事業年度においては、事業活動に向けて準備中であったため、生産および販売実績はありません。
このように、国内子会社３社の製品が当社が販売する製品の一翼を担い、また、海外子会社４社も含めて、当社の役員を始め販売・技術・生産・品質管理者が支援をしており、経営から生産・販売面で緊密な協力体制にあります。
 
事業の系統図は次のとおりであります。


 