 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




美容・健康関連事業


3,489  〔 849 〕




アパレル関連事業


625  〔 616 〕




住関連ライフスタイル事業


573  〔 663 〕




エンターテイメント事業


 306  〔 496 〕




全社（共通）


54  〔  13 〕




合計


5,047〔 2,637 〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が3,732名増加しております。これは、当社及びRIZAP株式会社の事業拡大に伴う増員並びに株式会社日本文芸社、株式会社三鈴、株式会社パスポート、マルコ株式会社、株式会社ジーンズメイト、株式会社ぱど及び株式会社エス・ワイ・エスが連結子会社になったことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
   2017年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




225〔 13 〕


36.9


2.8


6,045



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　前事業年度末に比べ従業員数が49名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 提出会社における労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
  
(4) 連結子会社における労働組合の状況
当社の連結子会社における労働組合は以下のとおりであります。
①株式会社パスポート
労働組合の名称　パスポートハッピーユニオン
結成年月日　　　1999年11月９日
組合員数　　　　558名
所属上部団体名　UAゼンセン流通部門
労使関係　　　　組合結成以来、労使関係は円滑に推移しております。
②株式会社三鈴　　
労働組合の名称　UAゼンセンSSUA三鈴ユニオン
結成年月日　　　1992年８月27日
組合員数　　　　165名
所属上部団体名　専門ユニオン連合会（S.S.U.A）
労使関係　　　　組合結成以来、労使関係は円滑に推移しております。