 
３ 【事業の内容】
当社グループは株式会社ノジマ（当社）、子会社６社及び関連会社２社により構成され、経営組織の形態及び当社グループの取り扱う商品・サービスの内容から、報告セグメントを「デジタル家電専門店運営事業」、「キャリアショップ運営事業」としております。
「デジタル家電専門店運営事業」は、薄型テレビに代表されるデジタルＡＶ関連機器及び家庭用電化製品の販売とこれらに付帯する配送・工事・修理業務、パソコンに代表されるＩＴ・情報関連機器、家庭用ゲーム関連機器及びソフト等の販売並びにそれらに関するソリューション、セットアップ、修理等のサービス提供を主な事業として取り組んでおります。
「キャリアショップ運営事業」は、携帯電話を中心とした通信関連機器の販売及び付帯するサービス提供を行っております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。










セグメント


事業部門


会社名


主要な取扱商品




デジタル家電専門店運営事業


デジタルＡＶ関連機器


当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.チャンアインデジタルワールド㈱


テレビ、ムービー、オーディオ、携帯音楽プレーヤー、ブルーレイレコーダー、その他周辺機器等




ＩＴ・情報関連機器


当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.チャンアインデジタルワールド㈱


パソコン、同ソフト、プリンター、デジタルカメラ、その他周辺機器等




家庭用電化製品


当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.チャンアインデジタルワールド㈱


エアコン、冷蔵庫、電子レンジ、洗濯機、衣類乾燥機、照明機器、オール電化家電、その他関連商品




情報サービス


当社


光ファイバー回線等ブロードバンド回線及びＩＰ電話




通信関連機器


当社Nojima(Cambodia)Co.,Ltd.チャンアインデジタルワールド㈱


携帯電話等通信機器の卸売及び販売、携帯電話・ＰＨＳその他付帯するサービス




ｅコマース


当社
㈱アベルネット
チャンアインデジタルワールド㈱


インターネットを利用した通信販売




キャリアショップ運営事業


通信関連機器


当社  
アイ・ティー・エックス㈱
西日本モバイル㈱
㈱ジオビットモバイル


携帯電話等通信機器の卸売及び販売、携帯電話・ＰＨＳその他付帯するサービス




その他


その他


当社
㈱ノジマステラスポーツクラブ
㈱ビジネスグランドワークス


モール事業、スポーツ事業、研修事業及びメガソーラー事業



 

 
以上の当社グループについて図示すると次項のとおりであります。
 
 
 
 


 