 
３ 【配当政策】
当社グループは、継続的な成長のための強固な経営基盤を構築し、企業価値の最大化を図っていく方針であります。このために、財務の健全性を維持しながら資本の効率性を高めていくことが重要だと考えております。2020年度までの中期経営計画「Task 321」では成長性と収益性を高めていくとともに、資本の生産性向上を図り、ROE10％の達成を目指しております。　剰余金の配当につきましては、今後の事業展開に備えた内部留保の充実を図りつつ、適正な利益配分を継続的に実施することを基本とし、配当性向50％程度を目安に安定的に行うことを基本方針としております。　上記の方針に基づき、当期の剰余金の配当につきましては、中間配当時に実施した創業70周年記念配当（1株当たり6円）を含めた年間での配当金は、前期より1株につき6円増配の1株当たり42円（中間配当金24円、期末配当金18円）といたしました。
 
なお、当社は取締役会決議によって、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、株主総会決議により決定する期末配当と併せ、年２回の配当を基本としております。
　　(注)　基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月10日取締役会決議


8,769


24.00




平成29年６月28日定時株主総会決議


6,581


18.00



 

 
 