５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 











従業員数（人）






1,788（287）





（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及び嘱託136人を含んでおります。また、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は当期中において202人増加しております。この増加は主に2016年７月に策定した中期経営計画に基づく事業遂行を目的とするものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,695（67）


35.4


5.2


5,708





（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員及び嘱託95人を含んでおります。また、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は当期中において204人増加しております。この増加は主に2016年７月に策定した中期経営計画に基づく事業遂行を目的とするものであります。
３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。