３【配当政策】
　当社は、剰余金の配当を行う場合、年１回の期末配当を基本的な方針としており、配当の決定機関は株主総会となっております。なお、当社は平成28年９月27日開催の第19期定時株主総会において、定款の一部変更を決議し、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として中間配当をすることができる」旨、定款に定めておりますので、次期は中間配当を行ってまいります。

　具体的な配当の算出については、配当性向10％程度を基準として１株当たりの年間配当金を決定する方針にしております。


　当事業年度の配当については、上記方針によると１株当たり13円42銭となりますが、業績が堅調に推移し前期を上回る増収・増益を達成できたことから、財政状況、経営成績等を総合的に勘案して、期末配当金につきまして前期末配当より10円増配し、１株当たり20円を実施することを決定しました。


　内部留保資金につきましては、経営基盤の財務体質の強化及び中長期的な事業展開を実現させるための資金として、有効に活用してまいります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年９月26日定時株主総会決議


25,270


20




