 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社メタルテックス(注)１


滋賀県草津市


99,900


各種金属の機械加工


100


製品仕入(トラックリンク組立品)、鍛工品の機械加工提出会社が馬場リンク工場の設備及び水口工場の土地及び設備については賃貸しています。本社工場の金型設備については提出会社が賃借しています。役員の兼任　２名




株式会社メタルフォージ(注)１


宮崎県東臼杵郡


100,000


鍛工品の製造


100


製品仕入役員の兼任　１名




PT.METALART ASTRA INDONESIA(注)１


インドネシア共和国　西ジャワ州カラワン県　KIIC工業団地


米ドル
1,480万


鍛工品の製造


70


役員の兼任　２名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




ダイハツ工業株式会社


大阪府池田市


28,404,346 


自動車等各種車両及びその部品の製造・販売


(33.0)


製品販売
役員の兼任　１名



 

(注) １　㈱メタルテックス、㈱メタルフォージ及びPT.METALART ASTRA INDONESIAは、特定子会社であります。
 