 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社２社及び関連会社１社により構成されております。また、当社グループは、「ネット×リアルで新しいサービスを」という経営理念のもと、アパート経営プラットフォーム「TATERU」事業を中心に展開しております。
各事業における当社グループの位置付けは、以下のとおりであります。
　
（アパート経営プラットフォーム「TATERU」事業）
当社は、自社開発したアパート経営プラットフォーム「TATERU」の運営を通じて、土地情報の提供から、デザインアパートの企画、施工、賃貸管理までワンストップサービスの提供を行っております。
　
（その他の事業）
a.　クラウドファンディング事業
当社は、「不動産特定共同事業法」に基づく不動産小口化商品をインターネットで集客した会員へ販売を行うクラウドファンディング事業を行っております。一棟のアパートを小口化し共有持分として複数の会員へ販売するとともに、その賃貸運用収益を会員に配当として分配するものであります。
b.　スマリノ事業
当社は、物件探しから、資金計画、リノベーションの企画・施工管理までワンストップサービスを提供するリノベーションサービス「スマリノ」事業を行っております。
c.　IoT事業
当社及び株式会社iApartmentは、IoT機器の企画・開発・販売を目的とするIoT事業を行っております。基本的には、アパート経営プラットフォーム「TATERU」事業において、入居者やオーナーの要望、ニーズを適時に把握可能な当社がIoT機器の企画を行い、その企画に基づき連結子会社である株式会社iApartmentが開発・販売を行う方針であります。
d.　民泊事業
連結子会社である株式会社iVacationは、急増するインバウンド（訪日外国人旅行者）需要に対応するため、宿泊マッチングプラットフォームの構築を図るとともに、投資家等に対して宿泊料収入の獲得を目的とした投資用物件の企画・開発・販売を推進しております。また、ITにより、宿泊者の利便性の向上を企図したサービスの展開を推進しております。
　
当社グループの事業系統図は下記の通りになります。


 
 
なお、当社グループの報告セグメントは、アパート経営プラットフォーム「TATERU」事業のみであります。当該事業の具体的な事業内容は、主として以下のとおりであります。








セグメント名称


主な事業内容




アパート経営プラットフォーム「TATERU」事業


・土地のマッチング又は販売
・デザインアパートの企画、施工
・リーシング業務（入居者募集業務）
・賃貸物件の契約、集金代行、清掃、修繕等の管理業務



 

 
TATERUの特徴は、①アドテクノロジー（インターネット広告における配信技術や広告流通技術）を駆使した集客によるインバウンドセールス、②土地情報の入手とマッチング、③デザインアパートの企画、施工、④賃貸管理の４つの分野において、自社開発したシステムを構築・運用している点にあります。また、特に会員と土地のマッチングにより、当社が土地を在庫として保有せずに収益を獲得できる取引モデルを継続的に成立させ続けられており、当該仕組みが、TATERUの強みとなっております。
 
①　アドテクノロジーを駆使した集客によるインバウンドセールス
集客においては、プライベートDMP（※）を用いて、月間平均1,000件以上（平成28年12月期の実績）の水準で新規の会員を獲得しております。具体的には、当社のインターネット広告に対する反響データや、成約実績、購買動向等を分析することにより、効果的かつ効率的な広告配信を行っております。
このアドテクノロジーを駆使した集客により、無作為な営業電話や飛び込み営業などのアウトバウンドセールスではなく、アパート経営に関心を有する会員に対してのみ営業活動を行うインバウンドセールスの展開が可能となっております。
 
（※）DMP（データマネジメントプラットフォーム）とは、インターネット上の様々なサーバーに蓄積されるビッグデータや自社サイトのログデータなどを一元管理、分析し、最終的に広告配信などのアクションプランの最適化を実現するためのプラットフォームのことであり、プライベートDMPは、企業が自社独自で、多様かつ大量のデータを統合管理・分析し、マーケティング施策に活用するためのプラットフォームのことであります。
　
②　土地情報の入手とマッチング
当社は、約12,000社の情報提供元より入手した土地情報を当社のシステム「ESTATE」にて管理をしております。また、この土地情報の提供元である不動産会社と良好な関係を築くことにより、全国主要都市における最寄駅から徒歩15分圏内のアパート経営に適した土地情報を常時ストックしております。
一方、会員と当社の営業社員とのコミュニケーションは、当社のシステム「SALES」にて管理をしております。会員に対して、常に品質の高いサービスの提供を行うことを営業方針としており、パソコンやスマートフォンを用いたチャット機能をTATERUに付加することで、会員へよりスピーディーな情報提供をすることが可能となっております。
上述の「ESTATE」と「SALES」に蓄積されている情報を相互に連携させることにより、土地情報のマッチングを実現させております。
この土地情報のマッチングにおいて、会員は不動産会社等の中間業者を通さずに、土地保有者から直接購入することができるため、中間マージン・コストを省いたより安価な価格での購入が可能となります。また、情報提供元にとっても、月間平均1,000件以上のペースで増加する当社の会員に対して販売の機会を確保できるメリットが享受できることになります。
当社においても、土地情報のマッチングをすることで、その後のデザインアパートの企画、施工による収益を得られるとともに、土地を在庫として保有しないことにより、在庫の価格変動リスクを負わず、また、在庫保有のための資金調達が不要となります。なお、一部、地域の取引慣行や不動産業者等の要望等により土地情報のマッチング以外に、当社が在庫として土地を保有し販売するケースもあります。
　
 
③　デザインアパートの企画、施工
当社では、「世界中にカッコいい空間を」提供することをテーマに１棟として同じデザインアパートを作らないことを基本方針とし、当社内に専門のデザイナーを配置し、デザイン性にこだわりを持ったアパートの企画、施工を行っております。このデザイン性の高さからも、オーナー及び入居者の満足度を高めることができ、結果として高い入居率の維持が可能となっております。
一方で、同じ規格のアパートではないことから、業務は複雑になりますが、規格の異なるアパートであっても業務の効率化を図れるよう、当社のシステム「ARCHITECTS」にて工程管理をしております。実際の設計、建築に関する業務を外注し、当社は企画、施工に特化するとともに、「ARCHITECTS」においてアパート建築に必要な業務を細分化し管理を徹底することで、コストの低減を図っております。
 
④　賃貸管理
アパートを購入されたオーナーに代わり、入居者との賃貸借契約の締結、家賃の回収代行、アパートの清掃、修繕等の賃貸管理業務を請け負い、その管理料を収受しております。13,000室を超える戸数（平成28年12月末時点）を管理することにより、賃貸管理のノウハウを蓄積しております。
 
以上を図示すると以下のとおりとなります。


 