７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当社は、この財務諸表にあたり、退職給付引当金、税効果会計、貸倒引当金等に関して過去の実績や状況に応じ、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債や収益・費用の金額に反映して財務諸表を作成しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における資産は、12,377百万円となり前事業年度末に比べ1,074百万円の増加となりました。
主な要因としては、完成工事未収入金の回収等による現金預金の増加820百万円によるものであります。
（負債）
　当事業年度末における負債は、2,694百万円となり前事業年度末と比べ668百万円の増加となりました。
主な要因としては、短期借入金の増加300百万円によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産は、9,682百万円となり前事業年度末と比べ406百万円の増加となりました。
主な要因としては、当期純利益484百万円の計上による利益剰余金の増加396百万円によるものであります。
 
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、売上債権の回収等により2,898百万円（前年同期2,077百万円）となりました。
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは896百万円の収入（前年同期899百万円の収入）となりました。
　これは主に、売上債権の減少296百万円によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは284百万円の支出（前年同期351百万円の支出）となりました。
　これは主に、有形固定資産取得による支出369百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは207百万円の収入（前年同期92百万円の支出）となりました。
　これは主に、短期借入金の増加300百万円によるものであります。
 
(4）経営成績の分析
　経営成績の分析については、第２[事業の状況]１[業績等の概要](１)業績の項目を参照願います。
 