７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
当社は、当期末現在において特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①　有価証券
有価証券の保有に際しては、時価のあるものは連結会計年度末日の市場価格等に基づく時価法、時価のないものは移動平均法による原価法で計上していますが、市況の悪化や投資先の業績不安により評価損の計上が必要となる可能性があります。
②　たな卸資産
主として月次総平均法による原価法を採用していますが、市場状況に基づく市場価格と原価に乖離が生じ評価減が必要となる可能性があります。
③　貸倒引当金
債権の貸倒れに備えるため一般債権につきましては貸倒実績率法により、貸倒懸念債権につきましてはキャッシュ・フロー見積法または財務内容評価法、破産更生債権等につきましては財務内容評価法にて計上していますが、顧客の財務状態が悪化し、その支払い能力が低下した場合追加引当が必要となる可能性があります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、営業部門では和装事業は黒字に回復し、洋装事業、ホームファニシング事業は堅調に推移、健康・生活事業は回復傾向にはあるものの損失を計上しました。また、建物の賃貸業につきましては大きな変化はなく堅調に推移しております。その結果、売上高は223億８千３百万円（前期比9.1％減）、経常利益は２億９千１百万円（前期比325.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億９千２百万円（前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益１千万円）となりました。
　
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末より４億１千４百万円減少し279億６千６百万円となりました。流動資産におきましては、たな卸資産が減少したこと等により前連結会計年度末より、８億６千４百万円減少いたしました。固定資産においては、投資有価証券の時価評価等により前連結会計年度より４億４千９百万円の増加となりました。
負債合計は、前連結会計年度末より９億４千４百万円減少し171億４千４百万円となりました。流動負債においては、短期借入金が増加したこと等により前連結会計年度末より５億６千４百万円増加いたしました。固定負債は長期借入金が減少したこと等により、前連結会計年度末より15億８百万円の減少となりました。
純資産につきましては前連結会計年度末より５億３千万円増加し、108億２千２百万円となりました。これは利益剰余金が増加したことにより株主資本が７千２百万円増加し、その他有価証券評価差額金等の増加により、その他の包括利益累計額が４億５千７百万円増加したことによるものであります。
　
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より３千６百万円減少して16億５千９百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローでは、主に税金等調整前当期純利益の増加と売上債権及びたな卸資産の減少が仕入債務の減少を上回ったことにより１億４千万円の増加（前連結会計年度は１億５千万円の増加）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、主に有形固定資産の売却による手付金収入が、有形及び無形固定資産の取得による支出を上回ったこと等により、２億３千６百万円の増加（前連結会計年度は５千２百万円の減少）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、主に長期及び短期借入金の返済による支出が、長期及び短期借入れによる収入を上回ったことによるものと、配当金支払額の発生等により４億１千４百万円の減少（前連結会計年度は10億２千８百万円の減少）となりました。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について 
円安の進行や中国等における人件費の高騰及び生産体制の不安定さなどを背景にした商品原価の上昇等の調達リスクの拡大により当社グループの業績が影響を受ける可能性があります。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループとしては、新中期経営計画に則り、和装事業における黒字を継続する事業体制の確立、洋装事業は新規販路の開拓と新商品や新たなサービスの提案等に取組み、健康・生活事業は黒字事業となるための体制確立、ホームファニシング事業は更なる高収益体制の確立に取り組み、「ツカモトクオリティの追及」を基本方針とし、着実な収益体制の確立と財務体質の改善を図ってまいります。
 
(7) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループでは、業績目標の達成と共に経費節減に努め、資本の財源は利益による積上げを継続的に行うことを基本方針とし、安定的な配当政策の継続を図ってまいります。
資金の流動性については、利益の確保、滞留債権の削減及び在庫の圧縮により必要運転資金の増加を抑えることで、キャッシュ・フローの安定的な確保に努めております。
 
(8) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループを取巻く事業環境において、ツカモト㈱及び市田㈱における和装事業につきましては、催事運営体制の更なる改善と催事以外の売上拡大を図り、黒字を継続しつつ事業規模を維持・拡大することに取り組み、洋装事業は、ツカモトアパレル㈱におけるメンズ事業及びレディスＯＥＭ事業では、新規販路の開拓とそれに向けた新たな商品の開発を積極的に行い、事業構成の再構築に取り組みます。また、ツカモトユーエス㈱におけるユニフォーム事業では、既存のユニフォームの製造・販売に加え、その管理・運用に向けた新たなサービスの提案に取組んで高収益体制の確立を図ります。健康・生活事業は、市場のニーズに合った商品の開発を継続的に行う体制を確立し、黒字化に取り組みます。ホームファニシング事業は、採算の良い店舗への絞込みや仕入コスト・物流コストの圧縮を図り、高収益体制の確立に取り組んでまいります。
これら既存事業部門の安定化を図りつつ、新規事業の開発に積極的にチャレンジし、経営基盤の基礎固めに取り組んでまいりますが、事業環境は決して楽観を許さない状況が続くものと認識しております。
この様な状況下にあって当社グループの経営陣は、「ツカモトクオリティの追及」を基本方針とし、より活性化し、変革するために、経営基盤の再構築に取り組みます。
営業部門の基本戦略としては、事業ポートフォリオの最適化に向け「コア事業の確立」「不採算事業の再建」「新事業領域の確立」を揚げ、事業価値の進化と向上を推進していきます。また、更なる経営基盤の強化のために「グループ経営力の向上」「職場風土の改革」「財務戦略の強化」を実践してまいります。
　