７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べて２億６千１百万円減少(0.2％減)し、1,096億９千５百万円となりました。　流動資産は、現金及び預金が36億９千６百万円減少(29.6％減)したこと等から、前連結会計年度に比べて25億９千５百万円の減少(3.1％減)となりました。固定資産は前連結会計年度に比べて23億３千４百万円の増加(9.3％増)となりました。　流動負債は、買掛金が14億４千６百万円減少(4.5％減)したこと等により、前連結会計年度に比べて５億６千１百万円の減少(1.2％減)となりました。固定負債は長期借入金が16億４千２百万円減少(50.6％減)したこと等により、前連結会計年度に比べて15億３千４百万円の減少(11.8％減)となりました。　純資産は、前連結会計年度末に比べて18億3千4百万円増加(3.7％増)し、515億７千３百万円となりました。自己資本比率は45.1％から46.8％に増加いたしました。
　
(2) 経営成績の分析
売上高は、前連結会計年度に比べて222億６千６百万円減少し、2,127億６千８百万円となりました。顧客の所在地を基礎とした国または地域ごとの売上高は次のとおりです。　日本国内では、産業機器用部材、通信機器用部材の出荷が減少したこと等により前連結会計年度に比べて56億５千８百万円減少(9.2％減)し、559億８千７百万円となりました。　海外では、米州地域において、車載関連機器用部材の出荷が増加し、アジア地域、欧州地域、その他地域においても、車載関連機器用部材の出荷が堅調に推移しました。しかしながら、為替の影響により海外向け売上高は前連結会計年度に比べて166億７百万円減少(9.6％減)し、1,567億８千万円となりました。　売上原価は、売上高の減少等により前連結会計年度に比べて227億５千２百万円減少し、1,925億６千７百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率は91.6％から90.5％へ減少しました。　販売費及び一般管理費は、人件費の増加等により２億６千５百万円増加(2.5％増)し、110億６千７百万円となりました。その結果、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は4.6％から5.2％へ増加しました。結果、営業利益は、前連結会計年度に比べて２億２千１百万円増加(2.5％増)し、91億３千４百万円となりました。　なお、当連結会計年度の売上高および営業利益について、前連結会計年度に適用した平均為替レートを用いた場合の為替変動による影響額は、売上高は218億８千５百万円の減少、営業利益は10億７千９百万円の減少と試算されます。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
営業活動によるキャッシュ・フローは63億３千３百万円のキャッシュ・インとなりました。これは、たな卸資産の増加等のキャッシュ・アウトの発生以上に、税金等調整前当期純利益等のキャッシュ・インが発生したことによるものです。　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得等により54億５千万円のキャッシュ・アウトとなりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済や自己株式の取得等により41億７千１百万円のキャッシュ・アウトとなりました。　これらの結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度に比べて36億９千６百万円減少の87億７千６百万円となりました。