５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






広告宣伝事業


 


 95(25)




報告セグメント計


 


 95(25)




その他


 


 14( 5)




全社（共通）


 


 11( 1)




合計


 


120(31)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






106(26)


38.9


5.3


5,863





 















セグメントの名称


従業員数（人）






広告宣伝事業


 


 95(25)




報告セグメント計


 


 95(25)




全社（共通）


 


 11( 1)




合計


 


106(26)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 