５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成29年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数(人)








ＩｏＴ通信




1,599






健康・環境システム




7,411






ビジネスソリューション




10,411






カメラモジュール




505






電子デバイス




2,711






エネルギーソリューション




1,647






ディスプレイデバイス




16,190






全社(共通)




1,424






合計




41,898







（注）１　従業員数は就業人員数であります。


２　全社（共通）は、当社の研究開発部門及び本社管理部門、並びに子会社のセグメントに直接配分できない管理部門等の従業員であります。


３　平成28年８月27日付の組織変更に伴い、第２四半期連結会計期間より報告セグメントの区分を変更しております。

 

(2）提出会社の状況













（平成29年３月31日現在）






 


















従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)








13,363




43.8




22.1




6,461






 














セグメントの名称




従業員数(人)








ＩｏＴ通信




1,506






健康・環境システム




1,305






ビジネスソリューション




1,792






カメラモジュール




449






電子デバイス




1,496






エネルギーソリューション




1,024






ディスプレイデバイス




4,749






全社(共通)




1,042






合計




13,363







（注）１　従業員数は就業人員数であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　全社（共通）は、研究開発部門及び本社管理部門の従業員であります。


４　平成28年８月27日付の組織変更に伴い、第２四半期会計期間より報告セグメントの区分を変更しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社及び連結子会社には、シャープ労働組合等が組織されており、シャープ労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属しております。


　なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。

 