５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















従業員数(人)



143




(13)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．当社グループの報告セグメントは単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







138（12）




35.5歳




4.6年




5,205







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の報告セグメントは単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループでは労働組合は存在しませんが、労使関係は円満に推移しております。