５ 【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成29年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品等製造・販売業




532　(968）







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


３　臨時従業員は、アルバイト、パートタイマーのみであります。

 

(2）提出会社の状況













（平成29年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








－




－




－




－






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品等製造・販売業




－







（注）　当社の従業員数は０名であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社の完全子会社である株式会社大木において、昭和22年７月に結成された大木労働組合があります。当該組合は、上部団体には加盟しておりません。平成29年３月31日現在の組合員数は179名であります。


　労使関係は結成以来相互信頼を基本姿勢として今日に至っており、特記すべき事項はありません。


　その他の会社については、該当事項はありません。

 