３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社１社、関連会社２社で構成され、当社は、消費者に直飲される清涼飲料及び業務用飲料等の受託製造を主たる業務としております。
　当社は、一般消費者が直飲する清涼飲料及び業務用飲料等について、お客様である飲料メーカー（業界では「ブランドオーナー」と呼んでおります。）から受注し、飲料メーカーの製品仕様に従って受託製造しております。
　また、当社には、その他の関係会社として伊藤忠商事㈱があり、同社とは、業務用飲料の受託製造などの取引を行っております。
　当期における当社の事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
 
事業系統図（平成29年３月31日現在）
 



 
 

　非連結子会社の旧 ジャパンジュースプロセッシング㈱は、平成29年２月13日付公表の「会社分割（簡易吸収分割）に関するお知らせ」のとおり、本会社分割の効力発生日（平成29年４月１日）に先立ち、ＪＦウォーターサービス㈱に商号変更を行いました。

　当社ウェブサイトに詳細を公表しておりますので、ご参照ください。URL:http://www.japanfoods.co.jp

　当社子会社につきましては、同社の総資産ならびに売上高・利益等を勘案して、連結決算の対象から除外しております。よって、当社決算は当社単体のみの決算（非連結）になります。

 