３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 経営戦略の現状と見通し
①  会社の経営の基本方針
当社グループでは、以下の経営理念を掲げております。
経営理念
・食文化の普及に努め、心豊かな時を提供するとともに、日本の伝統的な「もてなす心」を世界に発信する企業であり続ける
・社員一人一人が豊かさと幸せを享受し、夢を追い続ける企業であり続ける
　
当社グループは、この経営理念に基づきレストラン事業を中核としながら、レストラン企業としての可能性を追求し、ホテル事業やウエディング事業、ケータリング・デリバリー事業、ワイン事業など、時代に即した事業領域を自らの手で創業し推進してまいります。また、全ての事業領域が、絶えず進化しながら常に高い付加価値を創造することで、堅実な成長を続け、お客様、株主の皆様、そして社員の一人一人に対して今まで以上に「安心と安全」という信頼とともに「夢」を提供し続けてまいります。
また、企業活動における全ての利害関係者に対して社会的責任を果たすことが、当社グループの永続性を実現し、持続可能な未来を社会とともに築いていくことになることから、企業の社会的責任を経営の最重要課題として位置付けております。
コンプライアンスを重視した経営、及びこれを実践し、中長期的な企業価値拡大へ向けたコーポレートガバナンスの確立を目指し、全ての利害関係者に対して適切に説明責任を果たすことで経営の透明性や健全性を高めるとともに、迅速且つ適切な意思決定体制を確保しながら、企業価値を最大限に高めていく取り組みを行ってまいります。
 
②　中長期的な会社の経営戦略
新経営体制のもと、「新たなる挑戦」として以下を推進しております。
 
１．既存事業の強化・推進
既存店事業を強化し、安定的な収益構造を構築するためには、各レストランのそれぞれがもつ潜在能力を最大限に発揮させなければなりません。シェフ、支配人などの幹部社員を必要な時期に再教育し、店舗運営における経営能力を高めるとともに、時代の変化に呼応しながら、料理、サービスのみならず、それぞれのレストランを進化させる力を養成してまいります。同様に、当社グループの今後を担うシェフ、支配人の候補者を合わせて育成してまいります。
また、既存店の強化として、「レストランひらまつ レゼルヴ」（旧「キャーヴ・ド・ひらまつ」西麻布）、「六本木テラス フィリップ・ミル」（旧「ボタニカ」六本木））、「カフェ・デ・プレ」（旧「ソムリエズハウス」広尾）の改装、ならびにリブランドを当連結会計年度において実施いたしました。今後も、各レストランの営業状況を見ながら積極的に実施してまいります。
新規レストランの展開といたしましては、次期において、初の京都進出であり初の日本料理店となる料亭「高台寺 十牛庵」、そしてフランス料理「レストランひらまつ 高台寺」（平成29年９月開業予定）を出店いたします。レストラン事業において、フランス料理、イタリア料理に加え、新たに日本料理が加わることで、新たな事業領域への展開が可能となるとともに、それぞれの料理文化を融合し、国境を越え、日本から発信する新たなフランス料理、イタリア料理、日本料理を提案してまいります。
また、出店計画においては、地区毎に旗艦店を配することでガバナンスの強化とエリア特性を活かした営業の推進が可能となります。この度の京都出店も、大阪に続き関西地区における新たな旗艦店としての出店となります。今後のホテル開発も見据え、既存の出店地区に加え、さらに北関東・東北地区や中国・四国地区の商圏を確保してまいります。
２．新規事業分野の開発
当社グループは、レストラン企業としての可能性を追求し、カフェ、ブライダル、ワイン、ケータリングなど様々な事業分野において新しい価値を創造することで、事業分野を広げ多くの実績を重ねてまいりました。そして、当連結会計年度において３つのホテルの出店を迎え、新たな事業領域となるホテル事業に本格的に参入し、「滞在するレストラン」という新たな市場を創出いたしました。
「滞在するレストラン」として展開するホテルは、ホテル従来の機能である「滞在」に当社グループが培ってきたレストランとしての付加価値を加えたものであり、国内のホテル市場において、他のホテルとは一線を画す新しい価値を備えたホテルの提案となります。心地よい滞在空間に至極の料理、ワイン、サービスが加わることで、多くのお客様から称賛の声をいただいており、順調な滑り出しを見せております。今後も、既に公表している沖縄・宜野座（平成30年７月開業予定）の出店に加え、全国のリゾート地を中心に「滞在するレストラン」としてのホテルの出店を推進してまいります。
今後の展開といたしましては、第二段階として20～50室規模のリゾート型ホテルを開発し、第三段階として50室規模の都市型ラグジュアリーホテルを開発することを想定しております。
今後も、ホテル事業に続く新たな事業領域を自ら創出し、更なる成長に向け邁進してまいります。
３．人財の育成
既存事業や新規事業を推進していく上で、それぞれの成長の原動力となる人財の育成が、最も重要な取り組みとなります。当社グループでは、シェフや支配人などの幹部社員や各分野の職人を育成する新たな教育の仕組みを構築し、人財育成を強化しております。これにより新規事業における人財の充足に加え、既存事業における各店舗の強化を図ってまいります。また、将来の幹部社員を中心に、内外各分野のレストランでの視察や研修を行い、世界の最先端レストランの動向をキャッチし、将来、自らのレストラン運営に活かす取り組みを行っております。
 
４．顧客層の拡大、及びグローバル化への取り組み
外国人富裕層の旅行者増加に伴い、各ホテルにおいて海外メディア、エージェントからの問い合わせが増加しております。この傾向は、ホテル業界に留まらず、レストラン業界においても、外国人旅行者の利用ニーズが増えていくものと想定しております。また、外国人旅行者に人気の高い京都に、新たに日本料理店と京都食材を活用するフランス料理店を出店することにより、海外への訴求力が一段と加速され、外国人富裕層による顧客層の拡大が期待されます。
これらを踏まえ、海外富裕層向けに海外メディア等を用いて積極的な情報発信を行うとともに、ホテル、レストランにおけるメニューの３か国語対応（英語、中国語、韓国語）や、外国語を話せるスタッフの拡充を進めております。
将来の海外進出も視野に、従来の国内顧客層への情報発信に加え、外国人旅行者や海外富裕層に向けた積極的な情報発信により、国内外の顧客層への訴求を推進し、顧客層の拡大、及びグローバル化に取り組んでまいります。
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(3) 対処すべき課題
①　国内での未開拓エリアの出店
②　海外進出
 