３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針
　当社は設立以来、「Supporting Industry Company」を標榜し、日本の《ものづくり》に対するお役立ち企業となるべく、事業展開してまいりました。
　「信頼　すべては人から始まる　お客様と共に　従業員と共に　社会と共に」を経営理念として掲げ、商社機能を持ったＦＡエンジニアリング企業として必要な技術力を磨き、顧客満足度と顧客期待度を向上させるよう努めております。
 
(2) 経営戦略等
　当社グループでは、「次代に向けた経営基盤の強化」を基本方針とした第９次中期経営計画（平成29年度～平成31年度）をスタートさせ、「Ａｌｌ　Ｇｒｏｗｉｎｇ」をスローガンに、更なる成長に向けた事業戦略を推進してまいります。
 
(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループは、第９次中期経営計画（平成29年度～平成31年度）に掲げた計画数値を当面の目標とし、全力を挙げて取り組んでいく所存であります。詳細につきましては、平成29年５月15日公表の「第９次中期経営計画の策定に関するお知らせ」をご参照下さい。
 
(4) 経営環境
　今後の景気見通しにつきましては、米国や英国などの動向により、先行き不透明な世界情勢が継続することが予想されますが、緩やかな景気回復基調は継続し、設備の維持・更新投資や研究開発投資は底堅く推移するものと見込んでおります。
 
(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題
　第９次中期経営計画（平成29年度～平成31年度）における主要な戦略課題につきましては以下のとおりであります。
①　エンジニアリング力の強化

②　コンポ販売の領域拡大


③　グローバルビジネスの拡大


④　次世代を見据えた商材の開発


⑤　事業基盤の強化

 