３【事業の内容】
　当社の企業集団は、2017年９月30日現在、持株会社である株式会社セプテーニ・ホールディングス（当社）及び連結子会社33社、持分法適用関連会社11社（１組合含む）により構成されており、ネットマーケティング事業及びメディアコンテンツ事業を展開しております。
　なお、2016年11月10日付で当社はアクセルマーク株式を一部売却したことにより、同社及びその子会社は当社の連結対象から除外され、持分法適用関連会社となりました。
　また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
















事業名


事業内容


主要な連結子会社






ネットマーケティング事業


インターネット広告の販売、クラウド型ＣＲＭサービスやアフィリエイトネットワーク等のマーケティングプラットフォームの運営等、企業向けのインターネットマーケティング支援全般


㈱セプテーニ
トライコーン㈱




メディアコンテンツ事業



マンガコンテンツ事業、採用プラットフォーム事業、社会貢献プラットフォーム事業、医療プラットフォーム事業等




コミックスマート㈱






 

　（事業系統図）



