３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 企業理念
「私たちは情報サービスを通じ 人と社会の豊かさに貢献する」
(2) 経営方針
「しっかりとしたモノ（システム）づくりと高品質なサービスの提供」により、「すべてのステークホルダーから選ばれる企業」をビジョンに掲げ、「中核事業の拡大」「次期成長事業の創出」「事業基盤の強化」を中期経営方針（ＩＫＩ ＶＩＳＩＯＮ２０２０）の３本柱として、事業を推進してまいります。
(3) 経営環境
当社が属する情報サービス市場におきましては、企業収益の改善を受けて大手企業を中心に基幹系・情報系システムの開発や再構築といったＩＴ投資が復調傾向にあります。また、クラウドコンピューティング、ビッグデータ、ＩｏＴ、ＡＩなどの技術を活用した「攻めのＩＴ」投資が、今後さらに拡大していくと予想され、高度かつ多様化する顧客ニーズへの対応力が求められております。
(4) 目標とする経営指標
当社は安定的かつ継続的な企業価値の向上のため、中期経営方針（ＩＫＩ ＶＩＳＩＯＮ２０２０）の最終期である平成32年３月期において、売上高190億円、営業利益10億円、営業利益率5.4％の達成を目標としております。
(5) 対処すべき課題
① 中核事業の拡大
今後拡大が期待される注力事業に対し迅速かつ的確に経営資源を集中し、収益基盤の強化を図ってまいります。また、事業の拡大に不可欠なプロジェクトマネージャーを増強するため、社内教育はもとより、実践的な教育についても実施してまいります。
② 次期成長事業の創出
顧客の事業をより深く理解し、「攻めのＩＴ」分野をはじめとした顧客のニーズを確実に捉え、これに対応できる体制の確立や必要な新技術の習得を進めることで、次期成長事業の創出を図ってまいります。
 
③ 事業基盤の強化
優秀な人材を安定的に確保するため、採用の多様化、コアパートナーとの共創関係の構築に努めてまいります。また人材育成については、プロジェクトマネージャーの増強に加えて、若手・中堅・シニアの各階層別に教育プログラムを用意し、知的専門能力、社会・対人関係力及び自己管理力といった「人間力」の強化についても実施してまいります。さらに、あらゆる従業員がいきいきと活躍することが出来る環境を整備するために、女性活躍の推進やキャリア形成の促進、従業員の健康に配慮した経営の追及など、働き方改革を推進する施策を講じてまいります。
一方、収益性のさらなる向上を実現するため、業務改善による生産性の向上や高採算案件への要員シフトを行うとともに、間接部門における業務の効率化や無駄の排除を行ってまいります。また、プロジェクトの円滑な遂行と不採算案件の発生防止についても継続的に実施してまいります。
 