３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

経営方針当社は、下記３項目を経営方針として掲げ、実践しております。①お客様に満足される情報とサービスの提供に努め、お客様に信頼される企業を目指す。②健全かつ公正な経営を最優先として、永続的発展を図り、以って株主の負託に応える。③自由闊達な社風を尊重し、社員の主体性、創造性、チャレンジ精神を大切にする。

経営環境　当社を取り巻く経営環境は、わが国経済が穏やかな回復傾向にあるものの、当社の営業収益の62％を占める商品先物取引受託業務においては、平成16年以降商品先物市場の出来高が減少傾向にあり、大変厳しい環境下にあります。

経営戦略等　当社は、従来、商品先物取引業専業でありましたが、商品先物取引市場の規模縮小に伴い、収益全体に対する商品先物取引受託業務への依存度を引き下げるために平成19年以降、保険募集業務、不動産の賃貸及び販売、太陽光発電機及びＬＥＤ照明等の販売、映像コンテンツ配信等の事業を行い、「生活・環境事業」は会社業績に寄与しつつあり、今後さらに、保険募集業務の業容の拡大及び不動産事業による利益獲得と関連事業における収益機会の追求を図ってまいります。また、「投資サービス事業」は、平成28年１月から東京金融取引所で上場されている取引所為替証拠金取引（くりっく365）及び取引所株価指数証拠金取引（くりっく株365）を取扱う等、幅広い顧客層の獲得に向けた体制の整備を進めております。　当社は、「投資サービス事業」と「生活・環境事業」の２本柱の体制で事業の多角化、収益構造の多角化を図り、市場や顧客ニーズに応えるサービスや商品の提供をとおして業績の拡大と中長期的に安定した収益基盤の確立及び企業価値の向上を目指しております。

経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等　当社の最優先の目標は安定した収益基盤を確立し、継続的な黒字体質化を実現することであります。しかしながら、純資産は平成18年３月期と比べ5,154百万円減少し2,819百万円となっており、当社は、上場会社としての信用力維持のため、これ以上の純資産減少を回避すべく、今後も安定した黒字を確保できる体制作りに全力を挙げて進めてまいります。
事業上及び財務上の対処すべき課題　投資サービス事業につきましては、商品先物取引受託業務において平成16年以降商品先物市場の出来高が減少傾向にあり、大変厳しい環境となっております。このような環境の中で、平成28年１月から取り扱いを開始した取引所為替証拠金取引（くりっく365）及び取引所株価指数証拠金取引（くりっく株365）の金融商品取引業を当社の新たな事業の柱として今後大きく成長させることが重要な課題であり、マーケット環境や顧客のニーズに応じた投資セミナーを開催するなどサービスの質的向上を図り、顧客層を拡大し安定的な収益基盤の確保に努めてまいります。　「生活・環境事業」の保険募集業務につきましては、豊富な商品ラインナップを取り揃え、乗合代理店としての強みを活かした提案型セールスを推進するとともに個々の営業スキルの向上を図り、契約に至るプロセスを効率的かつ効果的に行うことで顧客基盤の拡大に努めてまいります。　また、不動産業では、短期的な収益獲得案件を中心に、安定収益確保を目的とした優良な賃貸物件等の取得も視野に入れ、リスクを分散しながらバランスよく投資し、投資資金の最大限の活用を図ってまいります。　当社は今後も既存事業の強化や体制の随時見直しを進めるとともに、新たな事業の創出への継続的な取組みにより、安定的な収益基盤の確立を図り、企業価値の向上に努めてまいります。