５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






貨物自動車運送事業


1,851


(993)




国際物流事業


296


(14)




不動産賃貸事業


2


(－)




その他事業


8


(－)




全社（共通）


25


(3)




合計


2,182


(1,010)





　（注）１．従業員数には就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、長期臨時雇用者887人を含んでおります。
　　　　２．短期臨時雇用者数は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






31(4)


45才６ヵ月


９年８ヵ月


5,559,429





 















セグメントの名称


従業員数（人）






貨物自動車運送事業


5


(1)




国際物流事業


2


(－)




不動産賃貸事業


2


(－)




全社（共通）


22


(3)




合計


31


(4)





　（注）１．平均年間給与（税込）は、基準外給与及び賞与を含んでおります。
２．従業員数には就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、長期臨時雇用者２人を含んでおります。
３．短期臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
イ．組織状況
　当社グループには平成29年３月31日現在組合員484名をもって組織する全日本建設交運一般労働組合神田支部があります。
　事務所は東京都北区浮間四丁目22番１号にあります。
　上部団体である全日本建設交運一般労働組合は全国労働組合総連合に加盟しております。
ロ．労働協約について
　現在組合との間には労働協約が締結されており、労使関係は極めて円満裡に推移しております。