５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 


2017年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　福祉用具サプライ


653


(213)




　在宅介護サービス


106


(1)




合計


759


(214)





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

(2）提出会社の状況














 


2017年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






661


(213)


38.8


6.3


3,944,095





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　福祉用具サプライ


653


(213)




　在宅介護サービス


8


(－)




合計


661


(213)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

(3）労働組合の状況

当社グループには労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。