 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の従業員の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




投資事業


16 (28)




アセットマネージメント事業




その他の事業




全社(共通)


 ２(―)




合計


18 (28)



 

(注) １  従業員数は、就業人員であり、使用人兼務役員を含みます。
２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３  臨時従業員には、契約社員、パートタイマーおよびアルバイトの従業員を含みます。
４　前連結会計年度末と比べ、従業員数が４名減少しておりますが、提出会社の使用人兼務役員の任期満了による退職と従業員の自己都合退職によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




３


42.0


3.1


4,601



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




投資事業


２




アセットマネージメント事業




その他の事業




全社(共通)


１




合計


３



 

(注) １  従業員数は、就業人員であり、使用人兼務役員を含みます。
２  平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　前連結会計年度末と比べ、従業員数が３名減少しておりますが、使用人兼務役員の任期満了による退職と従業員の自己都合退職によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 