７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社が判断したものであります。
（1）財政状態の分析
（総資産）
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ64億30百万円（4.7％）増加し、1,423億62百万円となりました。うち、流動資産が８億７百万円増加の612億10百万円、固定資産が56億22百万円増加の811億52百万円であります。これは主に退職給付に係る資産が増加したことに加え、保有株式の株価上昇に伴い投資有価証券の時価総額が増加したことによるものです。
（負債）
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ９億29百万円（1.7％）減少し、552億36百万円となりました。これは主にその他有価証券評価差額金及び退職給付に係る資産の増加により繰延税金負債が増加したものの、短期借入金及び長期借入金が減少したことによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ73億60百万円（9.2％）増加し、871億25百万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したことに加え、その他有価証券評価差額金及び退職給付に係る調整累計額の増加によるものです。
この結果、１株当たり純資産額は、前連結会計年度に比べ501円24銭増加して5,846円51銭となり、自己資本比率は前連結会計年度末の56.5％から59.0％に増加しました。
 
（2）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ８億22百万円（0.8%）減少の1,088億８百万円となりました。なお、販売活動の概況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載しております。
（経常利益）
当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べて81百万円増加の48億61百万円となりました。主な要因としては、持分法による投資利益の増加によるものであります。
（特別利益・特別損失）
当連結会計年度の特別利益は７億82百万円であり、主なものは投資有価証券売却益７億65百万円であります。また当連結会計年度の特別損失は３億80百万円であり、主なものは固定資産処分損２億97百万円であります。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
以上の結果、52億63百万円の税金等調整前当期純利益となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び非支配株主に帰属する当期純利益を加減した親会社株主に帰属する当期純利益は41億７百万円となりました。
１株当たり当期純利益は286円12銭となり、自己資本利益率は前連結会計年度の5.7％から5.1％となりました。
 
（3）財務政策
当社グループは、現在、運転資金及び設備投資資金につきましては内部資金、金融機関からの借入れ又は社債の発行により資金調達することとしております。運転資金につきましては期限が一年以内の短期借入金で資金調達を行っております。国内におきましてはキャッシュ・マネジメント・システムにより当社が一括して資金を調達して各連結子会社に必要資金を配分し、海外におきましては各々の連結子会社が運転資金として使用する現地通貨にて調達することを基本としております。
平成29年３月31日現在、短期借入金の残高は96億71百万円で、３種類の通貨からなっており、うち主な通貨は日本円であります。設備投資資金等の長期資金は内部資金による調達を原則とし、一部を長期借入金により調達することとしております。長期借入金は３種類の通貨からなっており、うち主な通貨は日本円であります。なお、長期借入金の残高は134億64百万円であります。
 