７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との比較分析は行っておりません。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを用いております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針については、後記「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されております。
 
(2）財政状態の分析

（資産の部）


当連結会計年度末における総資産は15,482,010千円となりました。


流動資産の残高は7,567,419千円となりました。これは主に現金及び預金3,609,938千円、商品1,455,492千円、レンタル商品1,184,386千円等であります。


固定資産の残高は7,914,591千円となりました。これは主に有形固定資産6,054,676千円、無形固定資産399,544千円、投資その他の資産1,460,370千円であります。

 

（負債の部）


当連結会計年度末における負債は9,897,482千円となりました。


流動負債の残高は7,904,382千円となりました。これは主に前受金3,525,216千円、短期借入金2,100,000千円等であります。


固定負債の残高は1,993,100千円となりました。これは主に長期借入金1,006,649千円、退職給付に係る負債352,748千円等であります。

 

（純資産の部）


　当連結会計年度末における純資産は5,584,527千円となりました。これは主に資本金1,002,201千円、資本剰余金991,501千円、利益剰余金3,567,680千円等であります。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


当連結会計年度における売上高は、15,494,880千円となりました。和装事業に関しましては、積極的な広告宣伝や当社グループ店内外で開催いたしました催事が功を奏し、特に振袖の販売、成人式の前撮り写真撮影などの受注が大きく伸長いたしました結果、10,586,762千円となり、ウエディング事業に関しましても、積極的な広告宣伝、また、広告やブライダルフェアのコンテンツの見直し、挙式・披露宴を演出する新サービスの提供などが功を奏し、来館数、挙式・披露宴の成約件数ともに堅調に推移いたしました結果、4,908,117千円となったことによります。

（売上総利益）

当連結会計年度における売上総利益は、9,500,829千円となりました。

（営業利益）

当連結会計年度における営業利益は、1,035,778千円となりました。人件費が2,814,144千円、広告宣伝費が1,413,885千円、減価償却費が428,290千円等を計上いたしました結果、販売費及び一般管理費は8,465,051千円となりました。

（経常利益）

当連結会計年度における経常利益は、1,139,439千円となりました。

（税金等調整前当期純利益）

当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、1,183,578千円となりました。


（親会社株主に帰属する当期純利益）


当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、760,639千円となりました。

 

(4）キャッシュ・フロー


当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は1,492,124千円となりました。
当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果得られた資金は792,415千円となりました。これは主に税金等調整前当期純利益1,183,578千円、減価償却費429,343千円、レンタル商品の償却450,583千円、たな卸資産の増加額703,062千円及び法人税等の支払額478,321千円等によるものであります。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は405,911千円となりました。これは主に有価証券の償還による収入1,200,000千円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出178,642千円、定期預金の預入による支出263,711千円及び固定資産の取得による支出1,379,635千円等によるものであります。

 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果得られた資金は130,012千円となりました。これは主に長期借入金の返済による支出469,180千円、配当金の支払額191,705千円及び短期借入れによる収入820,000千円等によるものであります。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境の変化や組織体制の整備等、様々なリスク要因が当社の成長や経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社グループは、常に市場の動向等に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保並びに育成し、顧客ニーズにマッチした商品やサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因の低減を図って参ります。

 
(6）経営戦略の現状と見通しについて

当社グループは、和装事業については出店、催事、着物を着て楽しむイベントの開催及び着方教室の運営等により、また、ウエディング事業については本物志向のファシリティと専門的なサービスの内製化及び新サービスの提供等により、持続的な成長、企業価値の向上に努めて参ります。詳細につきましては、本書「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループの経営陣は、現在の事業環境並びに入手可能な情報に基づき、迅速かつ最善な経営戦略の立案、施策の実施に努めております。当社グループが今後も持続的に成長するためには、事業規模の拡大に合わせて適時に人材拡充を進めると同時に、組織体制の整備を進めていくことが重要であると認識しております。このため、当社グループの出店計画に必要な人材を適時に採用すると同時に、将来の成長に対応した採用及び教育研修制度の拡充、新規出店による規模拡大や内部管理体制の強化等の組織整備を進めていく方針であります。
 