５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況












平成28年12月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産投資開発事業


8


(1)




不動産コンサルティング事業


89


(33)




不動産マネジメント事業


15


(1)




報告セグメント計


112


(35)




全社（共通）


22


(5)





合計




134




(40)







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．従業員数は、執行役員６人を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に属しているものであります。

４．従業員数が前連結会計年度と比べて、99名増加しました主な要因は、平成28年４月28日付で株式会社ライフステージを連結子会社にしたためであります。

 

（２）提出会社の状況














 


平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






35　(6)


33.7


2.9


8,170,610





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産投資開発事業


8


(1)




不動産コンサルティング事業


7


(1)




不動産マネジメント事業


11


(1)




報告セグメント計


26


(3)




全社（共通）


9


(3)





合計




35




(6)







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．従業員数は、執行役員５人を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

（３）労働組合の状況

労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 