７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
(1) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
(資産)
当連結会計年度末の総資産は50,648百万円となり、前連結会計年度末と比較し4,133百万円減少いたしました。
これは主に、現金及び預金が5,946百万円、供託金が2,608百万円増加した一方で、リース投資資産が1,480百万円、有価証券が7,999百万円、発行保証金信託が1,414百万円減少したことによるものであります。
(負債)
負債合計は12,795百万円となり、前連結会計年度末と比較し3,700百万円減少いたしました。
これは主に、流動負債のその他（主に未払金）が1,098百万円、リース債務が1,743百万円減少したことによるものであります。
(純資産)
純資産合計は37,853百万円となり、前連結会計年度末と比較し432百万円減少いたしました。
主な減少要因は、利益剰余金399百万円の減少によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
「第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。