 
３ 【事業の内容】
当社グループは、株式会社ミサワ(当社)及び海外子会社１社から構成されており、「肩の力を抜いた自分らしい暮らしの提案」をコンセプトに家具・ファブリック等及びインテリア・雑貨等(※１)の企画・販売を主たる業務として「unico事業」を展開しております。家具・ファブリック等の商品につきましては、ほぼ全ての商品の企画開発を自社で行い、「unico」ブランドとして全国の直営店及びオンラインショップにて販売しております。インテリア・雑貨等に関しましては、「unico」ブランドの持つブランドイメージ及びメッセージ性を補完するような商品を国内・海外より仕入れて販売しております。
家具・ファブリック等の企画開発につきましては、「自分にも地球にも心地良い、健康で感性豊かなライフスタイルの普及」という当社の経営理念に基づき行っており、開発する商品は国内・海外の協力工場へ製造委託するとともに、海外子会社の直営工場にて製造を行っております。
また、商品を提供する際の価格とそのデザインや機能のバランスを重視し、商品の素材・構造・ニュアンス等によって、シリーズ毎に適正な協力工場を選択してコストコントロールを行うことで、付加価値に見合った納得感のある価格を実現しております。
「unico」ブランドは主に20代中盤～30代で、自分の個性や感性をより重視して、情緒的で心の満足を追求するような女性をメインターゲットとしております。従って、店舗展開につきましてはメインターゲットとなる女性の集客が見込めるエリア又は商業施設への出店を中心に行っております。
 
［店舗数］
平成29年１月31日現在









地区


店舗数


店舗




unico事業


 


 




北海道・東北地区


２店舗


unico札幌(札幌ステラプレイス)、unico仙台(仙台PARCO)




関東地区


22店舗


unico代官山、unico新宿（LUMINE新宿）、unico丸の内（新丸の内ビルディング）、unico池袋（LUMINE池袋）、unico吉祥寺、unico二子玉川、unico北千住（LUMINE北千住）、unico横浜（横浜赤レンガ倉庫２号館）unico湘南（Terrace Mall湘南）、unicoつくば（イーアスつくば）、unico船橋（ららぽーとTOKYO-BAY西館）、unico大宮（LUMINE大宮）、unico町田（町田マルイ）、unico武蔵小杉（GRANDTREE MUSASHIKOSUGI）、unico立川（LUMINE立川）、unico stock（三井アウトレットパーク幕張）、unico川崎（川崎アゼリア）、unico港北（ららぽーと横浜）、unico柏（セブンパークアリオ柏）、unico loom自由が丘、unico loom国分寺（セレオ国分寺）、unico loom越谷（イオンレイクタウンｋａｚｅ）




北陸地区


２店舗


unico金沢、unico loom富山（フューチャーシティ・ファボーレ）




東海地区


２店舗


unico静岡、unico名古屋（LACHIC）




関西地区


８店舗


unico京都、unico梅田(ルクア イーレ)、unico堀江、unicoあべの（あべのハルカス近鉄本店）、unico西宮(西宮ガーデンズ)、unico神戸、unico奈良（ならファミリー）、unico loom姫路（ピオレ姫路）




中国・四国地区


４店舗


unico岡山(さんすて岡山)、unico広島、unico松山、unico高松（瓦町FLAG）




九州地区


３店舗


unico福岡(BiVi福岡)、unico鹿児島(アミュプラザ鹿児島)、unico大分（アミュプラザおおいた）




合計


43店舗


 




food事業


 


 




関東地区


３店舗


Le Bistro、bistro oeuf oeuf、NAAK CAFE



 

 
 
ブランド名の「unico」とは、イタリア語で「たった一つの」、「大切な」、「ユニークな」などの意味を持つ言葉であり、当社ではこの言葉の持つ意味の通り、店舗の規格化や画一化は行わず、店舗毎にテーマを設定し、様々な角度から肩の力を抜いた自分らしい暮らしの提案を行っております。
その他の事業として、肩の力を抜いた自分らしい暮らしの提案の一環として、産地直送の新鮮な食材を使用した料理を提供するレストランを直営にて運営する「food事業」を展開しております。
 
※１  家具・ファブリック等及びインテリア・雑貨等
［家具］
ソファー、ローテーブル、ＡＶボード、チェスト、キャビネット、シェルフ、ダイニングテーブル、チェア、ベッド等の木製又はスチール製の家具類
［ファブリック］
ベッドリネン、ハンカチ、ポーチ等の布物類等
［インテリア］
カーテン、ラグ、照明、時計等
［雑貨］
上記３分類以外のもの。食器、アロマ、書籍等
 
［事業系統図］


※１  Lamon Bay Furniture Corp.(当社連結子会社)
※２  産地直送の新鮮な食材
 