 
３ 【配当政策】
当社は、株主還元、成長投資および経営の安全性をバランスよく見ながら資金配分することが重要であると考えており、株主還元については、連結業績、フリーキャッシュフローの状況を勘案して決定することを基本方針としております。
株主還元は、主に配当と自己株式取得の２つの方法により行ないます。
配当は、株主還元の基本であり、これからも重視してまいります。なお、配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回とし、中間配当については、定款第44条の定めにより取締役会決議で実施できることとなっており、期末配当は株主総会により決議いたします。
自己株式の取得は、定款第７条の定めにより取締役会決議で機動的に実施できるようになっておりますので、短期的なキャッシュフローの状況等を見ながら実施してまいります。なお、ここ数年連続して自己株式の取得を行なっておりますが、当面も同程度の取得が実施できる状況にあり、外部環境等を勘案して柔軟に実施検討していく所存であります。
以上のような基本方針のもと、第56期においては、以下の株主還元を実施いたしました。
　
(注)１．基準日が当事業年度に属する剰余金の配当









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年８月３日取締役会決議


431,931


25




平成29年３月24日定時株主総会決議


431,929


25



 

　
      ２．取締役会決議に基づく市場からの自己株式の取得









決議年月日


取得株式数(株)


取得価額の総額(千円)




平成28年２月12日取締役会決議


300,000


821,878



 

 