７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり、当社は会計方針の選択と適用により事業年度末日における資産評価や引当金の算定を行っております。これらは過去の実績等を勘案し合理的かつ継続的に適用することを前提に見積ったものでありますが、実際の数値は、様々な要因により異なる場合があります。
　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５　経理の状況　財務諸表　「重要な会計方針」に記載のとおりでありますが、特に総資産の約４割を占める商品の評価に係る「たな卸資産の評価基準及び評価方法」については営業成績は勿論、商品回転率を高めるための営業戦略に直結し、運転資金を通して財政状態に与える影響も非常に大きいと判断しております。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）

　当事業年度末の資産につきましては、総資産は4,237百万円となり、前事業年度末に比べ1,639百万円減少いたしました。これは主に、７店舗の閉店とマーチャンダイジング刷新に伴う低稼働在庫の廉売消化などにより商品在庫が1,319百万円圧縮されたこと、減損損失の計上などにより有形固定資産503百万円、無形固定資産30百万円、投資その他の資産200百万円の圧縮が進んだことと、現金及び預金が431百万円増加したことによるものであります。

（負債）

　当事業年度末の負債につきましては、負債合計は3,501百万円となり、前事業年度末に比べ36百万円減少いたしました。これは主に、店舗閉鎖等の影響により資産除去債務が52百万円増加したものの、有利子負債の圧縮により長短借入金が総額で115百万円、リース債務が13百万円減少したことなどによるものであります。

（純資産）

　当事業年度末の純資産につきましては、純資産合計は735百万円となり、前事業年度末に比べ1,602百万円減少いたしました。これは主に当期純損失1,613百万円の計上によるものであります。


　これらの結果、自己資本比率は17.4％（前事業年度末は39.8％）となりました。

 
(3) キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ440百万円増加し842百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(4) 経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
 
(5) 事業等のリスクに記載した重要事象等を解消するための対応策
　当社は、「４　事業等のリスク（５）継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、当社は、３期連続で営業損失を計上しておりますが、一方で営業活動によるキャッシュ・フローは３期連続の増加となっております。

　当事業年度においては、上期はこれまで売上を牽引してきた中国人観光客をはじめとするインバウンド需要の減速が響き、業績の改善にいたらなかったため、下期から主要ブランドの集中仕入・集中販売に取組むとともに、回転率・粗利率の高い中・低価格帯商品の構成比を高めることで客数アップと安定した売上と利益体質の構築を図ってまいりました。一方で、商品構成の見直しにより品揃えから外れた商品の消化を強力に推し進めた結果、868百万円の営業損失を計上しましたが、営業キャッシュ・フローは499百万円の増加となり、引続き改善しております。


　今後につきましても、「３　対処すべき課題（４）具体的な取組状況等」に記載した①リユース事業の拡大、②EC事業（インターネットショップ）の拡大、③中低価格帯商品の展開を強化、④主要ブランドの集中仕入・集中販売、⑤人材・組織の強化に取組むことで、業績の改善を図ってまいります。


　しかしながら、これらの対応策は実施途上にあり、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。

 