５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






インテリア



184



( 1)




編織



275



(24)




産業資材・包材



174



(43)




アドバンストテクノロジー



74



(16)




報告セグメント計



707



(84)




全社（共通）



37



( 1)




合計



744



(85)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






37(1)


43.2


15.1


5,714





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


37


(1)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
４．従業員数が前事業年度と比べ13名減少しておりますが、その主な理由は、グループ内組織変更に伴う子会社への転籍によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　ダイオ化成（株）については、昭和36年に結成されたダイオ化成労働組合（ＵＡゼンセン所属）があり、組合員数は89人であります。また、（株）ウェーブロックインテリアについては、日本化学エネルギー産業労働組合連合会化学一般ウェーブロックインテリア労働組合があり、組合員数は19人であります。ダイオ化成（株）および（株）ウェーブロックインテリアにおいて、経営者と従業員は良好な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。当社および上記以外の当社の関係会社には労働組合はありません。
 