５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホテル運営事業

ゴルフ運営事業


開発事業

福利厚生事業
リゾート関連事業
全社（共通）


73
203

16

26
8
47


(470)
(828)
(3)
(48)
(2)
(23)




合計


373


(1,374)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






27(34)


 


45.0


9.2


6,249,216





 















セグメントの名称


従業員数（人）







ホテル運営事業

ゴルフ運営事業

    開発事業
福利厚生事業
リゾート関連事業
全社（共通）


－
－
12
－
－
15



(－)

(－)
(3)
(24)
(1)
(6)




合計


27


(34)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は諸手当、基準外給与及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
５．従業員数が前事業年度末と比べて44名減少しておりますが、その主な理由は、当事業年度に当社を持株会社とする持株会社体制へ移行したことに伴い、従業員をグループ各社に出向させたことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
 労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。