5【従業員の状況】

(1)連結会社の状況














 



2017年3月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数(人)








国内医薬事業




21名(4.6)






海外医薬事業



111名(－)





提出会社の全社共通業務等




13名(0.7)






合計




145名(5.3)







(注)  1．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しています。


2．国内医薬事業の従業員数が前期末と比べて6名減少しておりますが、その主な理由は、2016年11月18日付でJITSUBO株式会社が持分法適用関連会社となったためです。


3．海外医薬事業の従業員数が前期末と比べて35名増加しておりますが、その主な理由は、研究開発部門の強化のためです。


4. 提出会社の全社共通業務等として記載されている従業員数は、管理部門に所属している人員数です。

 

(2)提出会社の状況














 



2017年3月31日現在






 




















セグメントの名称




従業員数(人)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(円)








提出会社の


全社共通業務等




13(0.7)




45.8




3.8




11,515,527







(注)  1．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しています。


2．平均年間給与は、賞与を含んでいます。

 

(3)労働組合の状況


労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。

 