７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１）財政状態の分析


（資産）


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ422百万円増加し、1,717百万円となりました。これは主に、現金及び預金が71百万円、貯蔵品が81百万円、ソフトウエア仮勘定が142百万円増加したことによるものであります。


（負債）


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ37百万円増加し、435百万円となりました。これは主に、短期借入金が100百万円減少した一方で、未払金が108百万円、未払法人税等が35百万円増加したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ384百万円増加し、1,282百万円となりました。これは主に、資本剰余金が903百万円減少した一方で、利益剰余金が1,208百万円増加したことによるものであります。


　なお、平成28年８月31日開催の第16期定時株主総会の決議により、資本準備金923百万円を減少し、その他資本剰余金に振り替えるとともに、その他資本剰余金923百万円を繰越利益剰余金に振り替え、欠損の補填を行っております。これにより、資本剰余金が923百万円減少し、利益剰余金が923百万円増加しております。

 
(２）経営成績の分析
　「１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
 
(３）キャッシュ・フローの状況
　「１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 