 
５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況








 


平成29年２月28日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




オフィスコンサルタント事業


216（１）




システムサポート事業


108（６）




全社(共通)


 69（２）




合計


393（９)



 

(注)  １.　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの     出向者を含む就業人員であります。２.　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３.　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。４.　全社（共通）は、管理部門である経営管理本部の従業員であります。
 
（２）提出会社の状況










 


 


 


平成29年２月28日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




393（９)


32.4


5.4


4,658



 

　









セグメントの名称


従業員数(名)




オフィスコンサルタント事業


216（１）




システムサポート事業


108（６）




全社(共通)


 69（２）




合計


393（９)



 

(注)  １.　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２.　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３.　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員の従業員を含み、派遣社員を除いております。４.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５.　全社（共通）は、管理部門である経営管理本部の従業員であります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 