５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




システム受託開発事業


230




合計


230



 

(注) １. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２. 当社グループは、システム受託開発事業の単一セグメントであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




169


39.6


12.8


4,253



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




システム受託開発事業


169




合計


169



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、システム受託開発事業の単一セグメントであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。