 
３ 【配当政策】
当社では、株主に対する利益の還元を経営上の重要な施策の一つとして位置付けております。当社は、将来における安定的な企業成長と事業環境の変化に対応するために必要な内部留保資金を確保しつつ、経営成績に応じた株主への利益還元を継続的に行うことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、原則として中間配当及び期末配当の年２回としております。配当の決定機関は、中間配当及び期末配当ともに取締役会とする旨を定款に定めております。
なお、当期につきましては、平成29年５月11日に公表しましたとおり、期末配当として１株当たり15.0円を実施し、中間配当13.0円と合わせて、年間配当は１株当たり28.0円といたします。
また、内部留保資金につきましては、新規出店のための投資、既存クラブの改装及び設備更新投資等を行い事業の拡大を図ってまいります。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月28日取締役会決議


193,967


13.0




平成29年５月30日取締役会決議


223,808


15.0



 

 