７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は88,169千円で、前事業年度末に比べ21,532千円減少しております。現金及び預金の減少20,565千円が主な変動要因であります。
 
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は429千円で、前事業年度末に比べ増減しておりません。
 
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は8,531千円で、前事業年度末に比べ3,573千円減少しております。買掛金の減少3,527千円が主な変動要因であります。
 

（固定負債）

　当事業年度末における固定負債の残高は32,318千円で、前事業年度末に比べ7,996千円増加しております。長期借入金の増加7,996千円が主な変動要因であります。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は47,748千円で、前事業年度末に比べ25,954千円減少しております。当事業年度の当期純損失による減少70,944千円、株式の発行による資本金の増加22,494千円及び資本剰余金の増加22,494千円が主要な変動要因であります。
 
(3）経営成績の分析
　当事業年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
(5）継続企業の前提に関する重要事象等の対応策
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　(3）経営成績、財政状況等に関するリスク　①継続企業の前提に関する重要事象」に記載のとおり、損益状況や資金繰りに関して、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。
　当社は当事業年度において営業損失71,196千円、経常損失70,613千円、当期純損失70,944千円を計上しており、また営業活動によるキャッシュ・フローにおいても72,211千円のマイナスを計上しております。
　これにより、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。
　当該状況は、当社が研究開発段階にあり収益獲得に至っていないこと及び研究開発のための資金を要することに起因するものであり、当該状況を解消するために次の施策を講じております。
 
①　損益状況について
　当社は、継続的な営業損益、経常損益、当期純損益のマイナスを計上しております。
　一方で、当事業年度においてヒト深部臓器用の実用機の開発とCE等の認証準備作業は、おおよそ計画通り順調に遂行しています。
　また、試作品の製造工程の見直し及び人員削減によるコスト削減に取り組んでいます。
　販売価格等は未定であるもの、当社は小規模組織であり固定費の負担が少ないことから、ヒト向けの医療機器の実用化とともに損益が黒字となる見通しとなっています
 
②　資金繰りについて
　当社は、営業活動によるキャッシュ・フローについて、マイナスを計上しており、これは主に固定費及び研究開発活動に要する資金の支出によるものです。
　当社は小規模組織であることから、年間の固定費は約70,000千円であり、増資を行わない場合でも向こう1年間の資金繰りの懸念はありません。
　一方、研究開発活動は当社事業の成長のためには欠かせないものであり、その必要資金の調達活動を続けています。平成29年5月30日には第三者割当による新株式発行により9,997千円の払込がなされました。また、平成29年6月28日に開催した第14期定時株主総会において、今期内の第三者割当による募集株式の発行枠(募集株式の数の上限は2,000,000株、払込金額の下限は1株につき金155円)の決議がなされました。
　今後とも、研究開発や臨床試験等の状況を踏まえつつ、適時な資金調達を実現できるように投資者からの理解を得られるような適切な事業内容の開示に努めてまいります。
　しかしながら、研究開発活動の促進を図るうえで必要な資金確保について、第三者割当増資の引受先の方針等に依存するため、現時点においては継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。
 
　以上の状況を踏まえながら、当社といたしましては、今後とも研究開発活動に邁進し、早期の利益体質への転換並びに資金運営の安定化を図ってまいります。
 