７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ73億48百万円増加し、1,902億79百万円となりました。主な内訳は以下のとおりであります。

①　流動資産

当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ48億52百万円増加し、1,278億38百万円となりました。
現金及び預金が63億15百万円増加いたしましたが、受取手形及び売掛金が１億45百万円減少、たな卸資産も17億30百万円減少いたしました。

②　固定資産

当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ24億96百万円増加し、624億41百万円となりました。
土地、建物及び構築物等の有形固定資産が28億44百万円増加し、投資その他の資産が３億29百万円減少いたしました。

③　流動負債

当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ41億57百万円増加し、1,291億６百万円となりました。
支払手形及び買掛金と電子記録債務の合計額が31億28百万円増加、コマーシャル・ペーパーが15億円増加した一方、短期借入金が５億55百万円減少いたしました。

④　固定負債

当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ77百万円減少し、244億69百万円となりました。

⑤　純資産の部

当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ32億68百万円増加し、367億３百万円となりました。利益剰余金の増加23億22百万円、その他有価証券評価差額金の増加９億17百万円等によるものであります。
 
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローにつきましては、「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(1）業績」に記載のとおりであります。
 