７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債及び収益・費用の計上等について、必要に応じて会計上の見積りを行っております。これらの見積りについては、合理的かつ継続して評価を行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度における財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産の部は191億１百万円となり、前連結会計年度末に比べて５億５百万円の増加となりました。これは主に、たな卸資産の増加１億２千８百万円、有形固定資産の増加７千万円及び時価評価等による投資有価証券の増加６億８百万円等に対して、有価証券の減少２億２百万円及び売掛債権の減少１億４千１百万円等によるものです。
　当連結会計年度末における負債の部は71億２千３百万円となり、前連結会計年度末に比べて８千４百万円の減少となりました。これは主に、社債の増加５億円及び繰延税金負債の増加１億４千４百万円等に対して、仕入債務の減少１千８百万円、短期借入金の減少６億２千万円、未払法人税等の減少３千５百万円及び退職給付に係る負債の減少５千５百万円等によるものです。
　当連結会計年度末における純資産の部は119億７千８百万円となり、前連結会計年度末に比べて５億８千９百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金の増加３億３千９百万円、その他有価証券評価差額金の増加２億８千４百万円、退職給付に係る調整累計額の増加５千万円等に対して、自己株式の取得による減少８千６百万円等によるものです。これにより自己資本比率は、前連結会計年度末に比べて1.5ポイント上昇し、62.7％となりました。
(3）当連結会計年度における経営成績の分析
　当連結会計年度におきましても、新製品の投入、販路の拡大、各種メディアを利用しての販売促進など、積極的な営業活動を展開いたしました。しかしながら、天候不順の影響などにより、売上は伸び悩み、当連結会計年度の売上高は５億３千５百万円（3.8％）減少し、135億３千７百万円となりました。
　営業利益は、主力の家庭用塗料の商品構成の見直し、為替、原油価格の変動の影響に加え、グループ企業一体となって経営の効率化に努めたことなどから、前連結会計年度に比べて１億２千６百万円（20.2％）増加し、７億４千８百万円となり、経常利益は前連結会計年度に比べて１億６千１百万円（24.5％）増加し、８億２千１百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて１億６千万円（37.9％）増加し、５億８千２百万円となりました。
(4）当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析
　営業活動の結果得られた連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、６億６千３百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益８億４千２百万円、減価償却費１億８千万円及び売掛債権の減少額１億４千１百万円等の収入に対して、たな卸資産の増加額１億２千８百万円及び法人税等の支払額３億４百万円等の支出によるものです。
　投資活動の結果使用した資金は、２億１千８百万円となりました。これは主に、投資有価証券の償還による収入２億円等に対して、有形固定資産の取得による支出２億３千３百万円及び投資有価証券の取得による支出２億５百万円等によるものです。
　財務活動の結果使用した資金は、４億４千９百万円となりました。これは主に、社債の発行による収入５億円、短期借入金の減少額６億２千万円及び配当金の支払額２億４千３百万円等によるものです。
　以上により、当連結会計年度末における資金は、前連結会計年度末に比べて１千２百万円（0.2％）減少し、54億９千１百万円となりました。