 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社30社で構成され、紙・板紙製品及び家庭紙製品の製造販売を主な事業内容とし、これに関連する原材料の調達、物流及びその他の事業活動を展開しています。
当連結会計年度において、当社グループが営む事業の内容について、重要な変更はありません。
なお、主要な関係会社の異動は、次のとおりです。
(1) 当連結会計年度における重要な子会社の異動
連結の範囲の変更により、PT.エリエールインターナショナルマニュファクチャリングインドネシアが新たに特定子会社となりました。
 
(2) 連結の範囲の変更
①第１四半期連結会計期間
重要性が増したため、PT.エリエールインターナショナルマニュファクチャリングインドネシアを連結の範囲に含めています。
これにより、当連結会計年度末における連結子会社数は30社となりました。
　
②第２四半期連結会計期間
連結の範囲の変更はありません。
 
③第３四半期連結会計期間
連結の範囲の変更はありません。
 
④第４四半期連結会計期間
連結の範囲の変更はありません。
 
 
当連結会計年度末における連結子会社30社（国内23社、海外７社）を事業系統図によって示すと以下のとおりです。
事業系統図









無印


前連結会計年度末における連結子会社


29社




◎


非連結子会社から連結子会社に異動した会社


１社




 


 


 



 



（注） 大成製紙㈱は、紙・板紙製品及び家庭紙製品を製造販売しています。