７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
(資産)
当連結会計年度末の資産合計は726億４千８百万円（前連結会計年度末575億６千３百万円）と150億８千５百万円の増加となりました。流動資産は主に受取手形及び売掛金の増加により、494億円（前連結会計年度末363億５千３百万円）と130億４千６百万円の増加となりました。固定資産は主に建物及び構築物の増加により、232億４千８百万円（前連結会計年度末212億１千万円）と20億３千８百万円の増加となりました。
(負債)
当連結会計年度末の負債合計は560億９千万円（前連結会計年度末257億３千６百万円）と303億５千３百万円の増加となりました。流動負債は主に受注損失引当金及び短期借入金の増加により、396億５千万円（前連結会計年度末180億３千８百万円）と216億１千２百万円の増加となりました。固定負債は主に長期借入金の増加により、164億４千万円（前連結会計年度末76億９千８百万円）と87億４千１百万円の増加となりました。
(純資産)
当連結会計年度末の純資産合計は165億５千８百万円（前連結会計年度末318億２千６百万円）と152億６千８百万円の減少となりました。その主な要因は親会社株主に帰属する当期純損失の計上によるものです。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度は、主に鉄道車両関連事業の増加により、売上高は455億４千４百万円（前連結会計年度売上高440億２千１百万円）と前年同期に比べ15億２千２百万円の増収となりました。しかしながら、当社の受注した案件におきまして、現時点での見積原価をもとに将来発生が見込まれる損失を受注損失引当金として計上したことなどにより、営業損失は142億２千５百万円（前連結会計年度営業利益14億２千３百万円）となりました。　営業外収益は為替差益の計上等により、３億３千６百万円（前連結会計年度営業外収益２億５千２百万円）と８千３百万円の増加となり、営業外費用は支払手数料の計上等により、10億９千２百万円（前連結会計年度営業外費用４億６千８百万円）と６億２千３百万円の増加となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は△７億５千５百万円（前連結会計年度△２億１千６百万円）となりました。また、経常損失は149億８千１百万円（前連結会計年度経常利益12億７百万円）となり、特別利益は投資有価証券売却益３億４千２百万円、固定資産売却益６千３百万円を計上しております。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損失は146億１千万円（前連結会計年度親会社株主に帰属する当期純利益８億６千５百万円）となりました。なお、事業別の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (1)業績」に記載しております。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 