３【配当政策】
  当社は、財務体質と経営基盤の強化を図りつつ、業績に裏打ちされた成果の株主還元を基本方針としておりますが、一事業年度において一定の配当性向を保つという考え方ではなく、安定した利益還元を継続していくことを特に重視しております。　毎期における配当の回数につきましては、中間および期末の年２回を基本とし、取締役会の決議で中間配当を、株主総会の決議で期末配当を行っております。なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　また、内部留保資金につきましては、将来の成長のために必要な投資等に充てることを通じて、収益力の向上に努めるとともに、財務体質の改善・強化を進めてまいりたいと考えております。　当期の配当につきましては、上記の基本方針ならびに当期経営成績等を踏まえ、前期比６円増配の１株につき年間22円（中間配当10円、期末配当12円）の配当を実施することを決定いたしました。　また、次期の配当につきましては、創業80周年記念配当として中間配当を前年同期比３円増配し、１株につき年間23円（中間配当13円、期末配当10円）を予定しております。
 
 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月28日取締役会決議


75,290


10.00




平成29年６月29日定時株主総会決議


90,348


12.00




