７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。
 

(2）経営成績の分析

売上高におきましては、前年同期比50百万円減の8,975百万円（前年同期比0.5％減）となりました。
売上総利益は、原価率が2.0ポイント減少したことにより前年同期比168百万円増の2,591百万円（前年同期比7.0％増）となりました。
販売費及び一般管理費は、前年同期比183百万円増の2,072百万円（前年同期比9.7％増）となりました。
営業外収益は、前年同期比13百万円減の44百万円（前年同期比22.9％減）となりました。
営業外費用は、工場休止に伴う諸費用の減少等により前年同期比35百万円減の49百万円（前年同期比42.0％減）となりました。
特別利益は、当事業年度の発生はありませんでした。（前年同期は発生なし）
特別損失は、当事業年度の発生はありませんでした。（前年同期は90百万円）
この結果、当期純利益は、前年同期比88百万円増の336百万円（前年同期比35.6％増）となりました。
 
(3）流動性及び資金の源泉
①　キャッシュ・フロー
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

営業活動の結果得られた資金は、前事業年度に比べ710百万円増加し1,233百万円となりました。

これは主に、増加要因としては、税引前当期純利益513百万円（前年同期比98百万円増）、売上債権の減少額332百万円（前年同期は売上債権の増加額178百万円）等によるものです。減少要因としては、法人税等の支払額308百万円（前年同期比269百万円増）等によるものです。（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、前事業年度に比べ32百万円増加し144百万円となりました。
これは主に、固定資産の取得による支出120百万円（前年同期比68百万円減）等によるものです。（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によって使用した資金は、前事業年度に比べ371百万円増加し717百万円となりました。
これは主に、短期借入金の減少額200百万円（前年同期比100百万円減）、長期借入金の返済による支出400万円（前年同期比50百万円増）等によるものです。

②　財務政策

当社の所要資金調達は大きく分けて設備投資資金・運転資金となっております。基本的には「営業活動によるキャッシュ・フロー」の増加を中心としながらも、多額の設備資金につきましては、その時点で最適な方法による調達を原則としております。また、銀行借入金につきましては、阿久比工場用地を始め、担保に供していない資産もあり、借入限度枠にも余裕があり、手元流動性預金・手形割引とあわせ、緊急な支払にも対応可能な体制を整えております。
余資の運用につきましては、長期借入金の返済を最優先としております。