５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況
　当社は、全ての製品が一品一様の受注生産で事業部門別の組織とはならず、単一セグメントとなっています。よって、セグメントごとの記載に代えて、部門別の従業員数を表わします。











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






250（－）


39才11ヶ月


15年８ヶ月



5,816,767






 











平成29年３月31日現在





 













部門別


従業員数（人）






技術部



78（－）





製造部



123（－）





資材部



13（－）





営業部



20（－）





管理部



16（－）





合計



250（－）






　　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）については、年間の平均人員を（　）外数で記載していますが、従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
(2）労働組合の状況
　当社の労働組合は、テクノスマート労働組合と称し、滋賀工場に同組合本部が、また本社に支部が置かれ、平成29年３月31日現在における組合員数は176人で、他の上部団体には加盟していません。

　なお、労使関係は安定しています。

 