３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識しており、将来の積極的な事業展開と経営環境の急激な変化に備えて経営基盤の強化を図るとともに、安定的な配当の継続を業績に応じて行うことを基本方針とし、株主の皆様に利益還元を図っていく所存であります。
　当社は、剰余金の配当を年１回、期末配当で行うことを基本方針としております。この期末配当の決定機関は株主総会であります。
　当期の配当につきましては、１株につき48円の普通配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は25.3％となりました。
　内部留保資金につきましては、財務体質のさらなる充実と販売体制の強化を図るため、業容拡大の推移に従い、有効投資してまいりたいと考えております。
　なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　　　当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年６月27日定時株主総会決議


253,194


48




