 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(人)




情報コミュニケーション事業分野


  28,175［5,053］




生活・産業事業分野


  11,534［1,217］




エレクトロニクス事業分野


  9,721［   22］




全社（共通）


  1,275［   20］




合    計


  50,705［6,312］



 

(注) １  従業員数は、就業人員数であり、臨時従業員数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の本社部門及び基礎研究部門等に所属している就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




9,551


41.8


14.2


6,956,597



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




情報コミュニケーション事業分野


4,487




生活・産業事業分野


2,703




エレクトロニクス事業分野


1,086




全社（共通）


1,275




合    計


9,551



 

(注) １  従業員数は、就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない本社部門及び基礎研究部門等に所属している就業人員数であります。
 
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合として、凸版印刷労働組合があり、平成29年３月31日現在における組合員数は13,923名であります。凸版印刷労働組合は当社の連結子会社である株式会社トッパンコミュニケーションプロダクツ（組合員数1,665名）、株式会社トッパンパッケージプロダクツ（同1,746名）、株式会社トッパンエレクトロニクスプロダクツ（同1,159名）、株式会社トッパングラフィックコミュニケーションズ（同1,296名）、凸版情報加工株式会社（同505名）、トッパンプラスチック株式会社（同244名）、トッパンコンテナー株式会社（同180名）、株式会社トッパン・コスモ（同33名）、株式会社トッパン建装プロダクツ（同285名）のそれぞれの組合員もその構成員としており、上記の組合員数にはこれらの組合員を含んでおります。
現在の労働協約は、平成28年10月１日に締結したものであり、その主旨に従って労働条件その他に関する労使の交渉はすべて経営協議会を通じて行われ、労使一体となって業績向上に邁進しております。
その他の連結子会社の労働組合として、トッパン・フォームズ株式会社にトッパン・フォームズフレンドシップユニオン本社(平成29年３月31日現在における同社組合員数1,110名)、図書印刷株式会社に図書印刷労働組合（同1,044名）、株式会社トッパンプロスプリントにトッパンプロスプリント労働組合（同220名）、株式会社オルタステクノロジーにオルタス労働組合（同252名）などがあり、いずれも安定した労使関係を築いております。
凸版印刷労働組合、トッパン・フォームズフレンドシップユニオン本社及び図書印刷労働組合は、印刷情報メディア産業労働組合連合会(印刷労連)に、印刷労連は、日本労働組合総連合会に加盟しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 