７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものであります。


(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、我が国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。


　当社の財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　財務諸表等（１）財務諸表」の「注記事項（重要な会計方針）」に記載しているとおりであります。

 

(2) 財政状態の分析


①資産

　当事業年度末の流動資産は、前事業年度末に比べ266,130千円減少し、4,670,093千円となりました。これは主に、売上高の減少に伴い売掛金が減少（前事業年度末比184,631千円減）したことによるものであります。
　固定資産は、前事業年度末に比べ49,368千円減少し、289,710千円となりました。これは主に、スマホアプリ及びPCブラウザゲームの内、当事業年度の販売実績を鑑み当事業年度におけるソフトウェアの償却期間を見直したことに伴い、ソフトウェア及びソフトウェア仮勘定が減少したことによるものであります。
 

②負債

　当事業年度末の流動負債は、前事業年度末に比べ391,908千円減少し、993,107千円となりました。これは主に、売上高の減少に伴い未払金（前事業年度末比59,138千円減）、未払法人税等（同250,411千円減）、及び返品調整引当金（同55,150千円減）が減少したことによるものであります。
　固定負債は、前事業年度末に比べ24,688千円減少し、53,229千円となりました。これは全て長期借入金が減少したことによるものであります。
 

③純資産


　当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ101,098千円増加し、3,913,467千円となりました。これは全て当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加によるものであります。

 

(3) 経営成績の分析


①売上高


　当事業年度の売上高は、前事業年度に比べ160,215千円減少（前期比4.8％減）し、3,185,536千円となりました。これは、収益の柱として積極的に育成を進めております漫画事業が順調に拡大する一方で、第１四半期会計期間及び第２四半期会計期間において当初想定以上の『ゲート』関連書籍の返本が発生し、収益を圧迫したことに加え、ライトノベル市場への新規参入が活発化し、競争が激しくなってきたことなどにより、１タイトル当たりの発行部数が減少し、収益性が低下したことによるものです。


　セグメントの概況については、「第２ 事業の状況１ 業績等の概要 (1)業績」に記載しております。

 

②売上原価、売上総利益、差引売上総利益


　当事業年度の売上原価は、前事業年度に比べ194,852千円増加（前期比14.9％増）し、1,504,091千円となりました。これは主に、スマホゲームアプリ及びPCブラウザゲームに係るソフトウェア償却費の増加によるものです。この結果、売上総利益は前事業年度に比べ355,068千円減少（同17.4％減）し、1,681,445千円となりました。


　また、返品調整引当金戻入額が、前事業年度に比べ58,555千円増加（同13.5％増）する一方で、返品調整引当金繰入額は、55,150千円減少（同11.2％減）したことにより、差引売上総利益は前事業年度に比べ241,363千円減少（同12.2％減）し、1,736,595千円となりました。

 

③販売費及び一般管理費、営業利益


　当事業年度の販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ489,560千円増加（前期比45.6％増）し、1,562,493千円となりました。これは主にゲーム事業に係る運営費、販売手数料及び広告宣伝費に加え、電子書籍事業に係る販売手数料が拡大したことによるものです。この結果、営業利益は前事業年度に比べ730,923千円減少（同80.8％減）し、174,101千円となりました。

 

④経常利益


　当事業年度の営業外収益は1,911千円、営業外費用は771千円発生しております。営業外費用は全て借入金に対する支払利息に係るものです。この結果、経常利益は前事業年度に比べ729,134千円減少（前期比80.6％減）し、175,242千円となりました。

 

⑤当期純利益


　当事業年度において特別利益及び特別損失の発生はございませんでした。この結果、税引前当期純利益は経常利益と同様175,242千円となり、法人税等合計74,143千円の計上により、当期純利益は前事業年度に比べ471,306千円減少（前期比82.3％減）し、101,098千円となりました。
 

(4) キャッシュ・フローの分析

　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 

(5) 経営戦略の現状と見通し


　当社では、短・中期的な成長戦略として、取扱ジャンルの拡大を掲げております。その中でも、特に「漫画」に関しては、インターネット上にコンテンツが豊富に存在していること、書籍市場としてはライトノベル以上に規模が大きく魅力的であること、及び電子書籍との親和性が高いことから、今後は最も注力していきたいジャンルとなります。その他、「ビジネス」ジャンルについても、当社Webサイト上に開設したビジネスに特化したサイトを活用し、Web上から良質なコンテンツを掬い上げ、書籍化するモデルの構築を目指しております。


　一方、出版業界全体の市場規模は年々縮小傾向にあるという厳しい状況でありますので、出版事業の強化と並行して、出版事業で蓄積したIPを活かしたゲーム事業、グッズ販売、映像化等に展開することで、次世代の新エンターテインメント企業となることを目指しております。特に、ゲーム事業については、当社保有IPはゲーム世界を小説に再現した作品に基づくものが多いことから、ゲームとの親和性も高いため、積極的な展開を目指しております。但し、その展開方針につきましては、現在、精査中でございます。

 

(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について


　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(7) 経営者の問題認識と今後の方針について


　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 