７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は501億１千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億６千万円増加しました。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は644億６千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ75億４百万円増加しました。これは主に、有形固定資産の増加29億２千４百万円、「投資有価証券」の増加44億４千１百万円によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は282億４千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ39億９千２百万円減少しました。これは主に、「１年内償還予定の社債」の償還による減少50億円によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は231億５千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ83億４千７百万円増加しました。これは主に、「社債」の発行による増加80億円によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は631億８千万円となり、前連結会計年度末に比べ49億１千万円増加しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益25億８千９百万円、配当金の支払７億２百万円等による「利益剰余金」の増加18億８千６百万円及び「その他有価証券評価差額金」の増加28億９千９百万円によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、情報セキュリティ部門におけるＩＣカードや、生活・産業資材部門におけるチューブや軟包装の好調による増加があったものの、情報コミュニケーション部門における出版印刷や商業印刷が既存市場の縮小や価格下落等により低調に推移したため、前連結会計年度（以下「前期」）に比べ５億４千４百万円（0.6％）減の、945億５千３百万円となりました。
売上総利益は、労務費の増加はあったものの、材料費や外注加工費の減少に加え、減価償却方法を定率法から定額法へ変更したことによる減価償却費の減少が約11億円あったため、前期比８億５千６百万円（5.1％）増の175億３千３百万円になりました。販売費及び一般管理費については、人件費の増加等により前期比１億３千４百万円（1.0％）増の141億８千６百万円となりましたが、売上総利益の増加により、営業利益は前期比７億２千２百万円（27.5％）増の33億４千７百万円となりました。

営業外損益は７億４千８百万円の利益となり、その結果、経常利益は前期比６億１千３百万円（17.6％）増の40億９千６百万円となりました。

特別損益は、固定資産処分損に加え、越谷工場の再編作業に伴う減損損失の計上により、３億３千８百万円の損失となりました。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は37億５千７百万円になり、法人税等控除後の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比３億７千７百万円（17.1％）増の25億８千９百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ31億８千万円増加し174億１千４百万円となりました。
営業活動により得られた資金は、前連結会計年度に比べ１億７千７百万円増加し、68億７千５百万円（前期比2.6％増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益37億５千７百万円及び減価償却費37億１千６百万円の計上があった一方で、仕入債務の減少９億６千３百万円があったことによるものです。
投資活動により使用した資金は、前連結会計年度に比べ２億１千４百万円減少し、48億１千３百万円（前期比4.3％増）となりました。これは主に、固定資産の取得による支出41億８百万円、投資有価証券の取得による支出５億２千３百万円があったことによるものです。

財務活動により獲得した資金は、11億４千８百万円（前年同期は27億９千３百万円の使用）となりました。これは主に、社債の発行による収入79億７千１百万円があった一方、社債の償還による支出50億円、長期借入金の返済による支出６億２千１百万円及び配当金の支払額７億２百万円があったことによるものです。
 