３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　2016年度は、これまで成長セクターであった中国など新興国の成長鈍化やエネルギー市況の変動の影響を受け、予想以上に厳しい経営環境となりました。中期的には、これらに加えて為替の変動や、少子高齢化に伴う需要減などの不安定要素を抱えております。

　こうした環境の中、当社グループは、昨年策定した2016～2020年度中期経営計画「CHANGE（Challenge And Generate）20」に沿って、強靭な事業体質と安定した収益体質の構築に向け、着実に取り組んでおります。企業体質の変革に加え、既存事業の更なる強化と将来の成長戦略展開のため、「挑戦」と「創造」に邁進いたしております。
　また、当社グループの行動規範である「社会と共生し、信頼される企業グループを目指す」を念頭に置き、安全活動、環境保全、防災対策、リスクマネジメント体制を強化するとともに、組織の活性化による明るい風土作りを図り、人材確保と育成に注力し企業基盤を強化してまいります。
　なお、セグメント別の重点施策は以下のとおりであります。
 

１．特殊鋼部門


(1)高付加価値製品の拡大


　・工具鋼は高級金型用鋼、素形材を重点分野として拡大を図ってまいります。現在、3000トンプレスのマニプレータ大型化工事に着手しており、2017年度下期には稼働開始の予定です。
　・特殊合金は小ロット対応力を活かした溶材、特殊品分野での需要の取り込みに加え、高機能自動車部材への拡販を推進いたします。
　・工具鋼、特殊合金の拡販支援の為、要員増強により技術サポート機能を強化してまいります。

(2)コスト競争力強化


　・共通的な製造コスト低減と重点製品の製造コスト低減に向け、設備投資を積極的に実施いたします。分塊ミルの改造更新投資をすでに決定しており、2018年度末稼働に向けて着実に工事を進めます。また、加熱炉・熱処理炉等の省エネルギー・燃料転換工事も順次進め、コスト低減に努めます。

(3)技術開発の推進


　・中長期的な事業の柱となる製品の創出を図るとともに、生産技術も継続して強化してまいります。また、成長戦略として国の科学技術振興機構による戦略的創造研究推進事業における磁歪式振動発電の共同開発に参加するなど、外部との連携も進めております。

(4)品質の向上


　・設備管理の徹底により操業トラブル起因の不良損失低減を図るとともに、計測装置の導入推進により品質の見える化を強化し品質の向上に注力いたします。3000トンプレスのマニプレータの大型化に伴い、品質面の改善効果も見込んでおります。

(5)安定生産の維持


　・設備管理機能強化（要員増強他）により故障リスクの低減に努めます。また、重要予備品の充実により、重大故障発生時の休止期間のミニマイズを図ってまいります。

(6)KOBELCOグループとしての役割強化


　・小ロット特殊品の取り込みを進めてまいります。


２．鋳鉄部門


　・事業基盤を整備し、安定的に売上高100億円を超える事業規模を目指すとともに品質及びコスト競争力の強化により収益性を強化してまいります。その一環としての造型の新設備を含む新ラインへの移行は、2016年度に完了いたしました。

３．金型・工具部門


　・高付加価値製品の拡販に加え、金型の設計から製作まで一貫したツーリングメーカへの展開を図るとともに、設備投資によりコスト競争力の強化に取り組んでまいります。