３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題の一つとして認識しております。事業成長や資本効率の改善等による中長期的な株主価値の向上に努めるとともに、継続的な配当及び機動的な自己株式取得を実施していくことを株主還元の基本方針としております。配当額に関しましては、連結業績、単体の資金繰り等を含めた財務の健全性、将来の事業展開のための内部留保等を総合的に勘案して決定してまいります。また、当社は中期経営目標として平成32年９月期に配当性向を20％とすることを掲げております。


　当社は、機動的な資本政策が行えるよう、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。


　当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当による継続的な安定配当を基本方針としており、当事業年度の期末配当金につきましては、業績などを総合的に検討いたしました結果、株主の皆様の日頃のご支援にお応えすべく、平成29年10月25日開催の取締役会決議により１株当たりの配当金として、前期の10円から１株あたり５円増配し、15円とさせていただきました。


　内部留保資金につきましては、企業価値を高めるための投資に活用し、経営基盤の強化と事業の拡大に繋げてまいります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）






平成29年10月25日
取締役会決議


182


15




