 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態及び経営成績に関する分析は以下のとおりであります。　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成29年６月29日)現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値及び報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。　経営陣は、貸倒債権、たな卸資産、投資、引当金、退職給付債務、法人税等(繰延税金資産の回収可能性を含む)及び財務活動等に関する見積り及び判断に対して継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる見積り及び判断を行いますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
① 流動資産
当連結会計年度末の流動資産残高は88億６千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ４千１百万円の増加となりました。主として、現金及び預金が９千１百万円減少した一方、受取手形及び売掛金が８千３百万円、たな卸資産が４千４百万円それぞれ増加したことによるものです。
② 固定資産
当連結会計年度末の固定資産残高は41億６千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ９千１百万円の増加となりました。主として、有形固定資産が４千５百万円、投資その他の資産が４千７百万円それぞれ増加したことによるものです。
③ 流動負債
当連結会計年度末の流動負債残高は48億６千万円となり、前連結会計年度末に比べ４億８千１百万円の減少となりました。主として、支払手形及び買掛金が３億５千８百万円、短期借入金が１億７千５百万円それぞれ減少したことによるものです。
④ 固定負債
当連結会計年度末の固定負債残高は22億４千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ５千３百万円の増加となりました。主として、社債が３千６百万円減少した一方、長期借入金が２千５百万円、退職給付に係る負債が２千６百万円それぞれ増加したことによるものです。
⑤ 純資産
当連結会計年度末の純資産残高は59億１千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億６千１百万円の増加となりました。主として、利益剰余金は親会社株主に帰属する当期純利益による５億６千６百万円の増加と配当金支払のための剰余金処分による４千９百万円の減少、その他の包括利益累計額においては、その他有価証券評価差額金３千２百万円の増加と退職給付に係る調整累計額１千３百万円の増加によるものです。
 
 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1） 業績」をご参照下さい。
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前連結会計年度に比べ売上高の減少に伴い７億７千８百万円減少の71億３千万円となりました。売上品目の構成割合の変化や不動産賃貸事業における修繕費が大幅に減少した影響により、売上原価率は前期比3.0％良化しております。　販売費及び一般管理費は、人員増強による人件費等の増加により、前連結会計年度に比べ５千２百万円増加の17億３千５百万円となりました。
③ 営業利益
営業利益は、前連結会計年度に比べ10.4％増の９億４千５百万円となりました。営業利益率は前期比1.4％良化し9.6％となりました。
④ 営業外損益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ４千９百万円減少の２千６百万円となりました。主として、受取保険金が３千１百万円減少したことによるものです。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ３百万円増加の６千１百万円となりました。
⑤ 経常利益
経常利益は、前連結会計年度に比べ4.1％増の９億１千万円となりました。経常利益率は前期比0.9％良化し9.3％となりました。
⑥ 特別損益
当連結会計年度の特別利益は、前連結会計年度と比べ損益に大きな影響を与える事象はなく、特別利益は固定資産売却益等の計上により４百万円、特別損失は固定資産除却損、減損損失の計上により６百万円となりました。
⑦ 税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ10.3％減の９億８百万円となりました。
⑧ 法人税等及び法人税等調整額
税金等調整前当期純利益に対する税効果会計適用後の法人税等の負担率は、前連結会計年度に続き税制改正に伴う法定実効税率の引下げの影響等により37.7％となり、前連結会計年度の40.5％から低下しました。
⑨ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ6.0％減の５億６千６百万円となりました。一株当たり当期純利益は、前連結会計年度の61円05銭から当連結会計年度は57円51銭となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 