７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）経営成績の分析
  当連結会計年度の売上高は、873,295百万円（前期比1.3％減）となりました。
  漁業・養殖事業では、養殖部門で出荷減となったことにより、減収となりました。
  商事事業では、「水産商事」において冷凍魚・エビなどを中心に原料・加工品の販売が好調に推移したこと、及び「業務用食品（商事）」において食品スーパー、外食、コンビニエンスストア等の取り組み強化により増収となった一方で、「荷受」において天候不順による集荷面の苦戦も相俟って販売が落ち込んだこと、及び「畜産商事」において飼料原料、加工品、鶏肉の取扱減により減収となりました。
  海外事業では、「海外」においてタイ現地法人での北米・日本向け冷凍食品輸出が減少したこと、及び「北米」において米国産助子及びズワイカニの生産減、助宗フィレ及びすりみ単価の下落により減収となりました。
  加工事業では、「家庭用冷凍食品」において麺・米飯類などの主食系商品や冷凍野菜、アクリブランド品の販売増により、「業務用食品（加工）」においてコンビニエンスストア、介護食の販売が堅調に推移したこと、「化成」においてインバウンド消費や機能性表示食品制度を追い風としたＤＨＡ・ＥＰＡの販売好調により増収となりました。
  物流事業では、取扱貨物の集荷拡大に努めたものの減収となりました。

  売上原価、販売費及び一般管理費は、円高による調達コストの減少、生産性の向上、コスト削減、不採算商品の改廃等により前期に比べ減少いたしました。その結果、営業利益は26,308百万円（前期比55.0％増）、経常利益は27,874百万円（前期比62.8％増）となりました。  親会社株主に帰属する当期純利益は、減損損失等の特別損失3,544百万円を計上した結果15,446百万円（前期比277.0％増）となりました。
  なお、事業別の売上高及びセグメント利益の概況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1)  業績」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析

  総資産は501,303百万円となり、前期に比べ15,330百万円増加いたしました。これは、主としてたな卸資産及び投資有価証券の増加によるものであります。
  負債は378,482百万円となり、前期に比べ1,824百万円減少いたしました。これは、主として借入金の減少によるものであります。
  非支配株主持分を含めた純資産は122,820百万円となり、前期に比べ17,154百万円増加いたしました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

  キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)  キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 