 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への長期的利益還元を重要な経営課題の一つと考え、安定配当を行うことを基本としつつ、企業体質の強化及び今後の事業展開を勘案したうえで業績に対応した配当を行うこととしております。　内部留保した資金は、将来にわたり株主の利益を確保するために、事業成長のための投資および財務体質の強化に活用してまいります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の配当金につきましては、安定配当の基本方針のもと、中間は６円、期末は40円とさせていただきました。なお、平成28年10月１日付で普通株式５株を１株に併合しているため、中間配当は株式併合前、期末配当は株式併合後の金額となります。　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 
       　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月27日取締役会


132,052


６




平成29年６月22日定時株主総会決議


176,061


40



 

 
 