７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ62億６千７百万円増加し、722億７千８百万円となりました。これは主に、現金及び預金が36億３千万円増加及び米国において好調な販売に対応できるように製品在庫の積み増しをしたことにより、たな卸資産が32億３千３百万円増加したことなどによるものです。
 
②　固定資産
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ３億９千８百万円減少し、108億６百万円となりました。これは主に、連結子会社において円高の影響により有形固定資産の円貨換算額が減少したことなどによるものです。
 
③　流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ８億９千６百万円増加し、216億８千３百万円となりました。これは主に、生産台数の増加により支払手形及び買掛金が６億３千１百万円増加したことなどによるものです。
 
④　固定負債
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ６千３百万円減少し、13億２千１百万円となりました。これは主に、繰延税金負債(固定)が６千６百万円減少したことなどによるものです。
 
⑤　純資産
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ50億３千６百万円増加し、600億８千万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が77億５千７百万円増加しましたが、配当金の支払により10億７千７百万円減少及び自己株式の取得により、純資産の部のマイナス項目である自己株式が19億７千５百万円増加したことによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
①  売上高
　当連結会計年度の当社グループの販売状況は、北米市場では販売促進を強化したことや景気が緩やかに拡大し、需要が増加したことにより、販売台数は前連結会計年度と比較して増加しましたが、円高でドル建て売上の円換算額が減少したことにより、売上高は８億４千５百万円減少し、396億５千７百万円(前連結会計年度比2.1％減)となりました。欧州市場では英国で景気が堅調に推移し、その他欧州でも景気が緩やかに拡大し、販売台数は前連結会計年度と比較して増加しましたが、円高でポンド建て売上及びユーロ建て売上の円換算額が減少したことにより、売上高は10億２千万円減少し、379億８千８百万円(同2.6％減)となりました。アジア市場では経済成長率の鈍化などから販売台数が前連結会計年度と比較して減少し、売上高は１億３千３百万円減少し、７億６千万円(同15.0％減)となりました。
　この結果、当連結会計年度の売上高は、22億１千７百万円減少し、830億円(同2.6％減)となりました。
 
②  売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、36億３千２百万円減少し、207億２千４百万円(前連結会計年度比14.9％減)となりました。これは主に北米市場及び欧州市場で販売台数が前連結会計年度と比較して増加しましたが、円高で外貨建て売上の円換算額が減少したことにより、売上総利益率が3.6ポイント悪化し、25.0％となったことなどによるものです。
 
③  営業利益
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、８億１千４百万円減少し、73億２千万円(前連結会計年度比10.0％減)となりました。これは主に貸倒引当金繰入額が６億５千７百万円減少したことなどによるものです。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は、28億１千７百万円減少し、134億４百万円（前連結会計年度比17.4％減）となりました。
④　経常利益
　当連結会計年度の営業外収益は、１千２百万円増加し、１億３千８百万円(前連結会計年度比10.0％増)となりました。また、当連結会計年度の営業外費用は、７億６千３百万円増加し、18億２千万円(同72.2％増)となりました。これらの主な要因は、外貨建て債権及び中国子会社の円建て債務について当連結会計年度末の為替相場が、前連結会計年度末に対して円高になったことにより、16億５千７百万円の為替差損（同64.6％増）が発生したことなどによるものです。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、35億６千９百万円減少し、117億２千２百万円（同23.3％減）となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度の法人税等は、法人税、住民税及び事業税は、６億２千１百万円減少し、40億４千２百万円（前連結会計年度比13.3％減）、法人税等調整額は△７千２百万円（前連結会計年度は、９億２千万円）となりました。

　この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、19億５千万円減少し、77億５千７百万円（前連結会計年度比20.1％減）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。