 
３ 【配当政策】
当社は、安定した配当の維持を基本に今後の経営環境・業績見通しや配当性向・内部留保水準などを総合的に判断して株主各位への配当を決定したいと考えております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針にしております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。
当事業年度の配当につきましては、上記の利益配分に関する基本的な方針に基づき、１株当たり年間22円の普通配当に加え、平成29年４月に創立100周年を迎えたことを機にこれまでご支援いただいた株主皆様への感謝の意をこめて１株当たり８円の記念配当を実施いたします。中間配当金11円を実施いたしましたので、期末配当は19円となります。
内部留保につきましては、経営基盤の強化及び将来の事業展開を図るため、設備投資や研究開発などの先行投資に活用する所存です。
また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
なお、当事業年度にかかる剰余金の配当は、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月28日取締役会決議


1,175


11.0




平成29年６月27日定時株主総会決議


2,030


19.0



 

 