７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、以下に記載した文中において将来に関する事項が含まれますが、有価証券報告書提出日(平成29年６月23日)現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析
〔流動資産〕
　当連結会計年度末における流動資産残高は、前連結会計年度末に比べ909百万円増加の80,859百万円となりました。これは、有価証券が4,790百万円減少したものの、現金及び預金が7,120百万円増加したこと等によるものであります。
〔固定資産〕
　当連結会計年度末における固定資産残高は、前連結会計年度末に比べ2,642百万円増加の61,899百万円となりました。これは、保有株式の時価増加等により投資有価証券が2,569百万円増加したこと等によるものであります。
〔流動負債〕
　当連結会計年度末における流動負債残高は、前連結会計年度末に比べ6,567百万円増加の35,388百万円となりました。これは、短期借入金が6,079百万円増加したこと等によるものであります。
〔固定負債〕
　当連結会計年度末における固定負債残高は、前連結会計年度末に比べ5,890百万円減少の15,594百万円となりました。これは、長期借入金が6,115百万円減少したこと等によるものであります。
〔純資産〕
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ2,875百万円増加の91,775百万円となりました。これは、円高の進行により為替換算調整勘定が1,350百万円減少したものの、保有する上場株式の株価上昇により、その他有価証券評価差額金が1,555百万円増加したことや、利益剰余金が2,450百万円増加したこと等によるものであります。
 
(2)経営成績の分析
〔売上高〕
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度より816百万円増加の95,048百万円を計上しました。これは、国内における航空機部品向けショットピーニング装置の好調によるものであります。
〔営業費用〕
　当連結会計年度の営業費用は、前連結会計年度より1,641百万円増加の90,161百万円を計上しました。これは、売上原価が1,757百万円増加したことによるものであります。
〔営業利益〕
　当連結会計年度の営業利益は、売上高が増加したものの、売上原価が増加したことにより、前連結会計年度に比べ825百万円減少の4,887百万円となりました。
〔経常利益〕
　当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度より307百万円増加の5,844百万円となりました。営業外収益は、持分法による投資利益が157百万円増加したこと等により、前連結会計年度に比べ170百万円増加し、1,265百万円となりました。また、営業外費用は、為替差損が503百万円減少したこと、持分法による投資損失が337百万円減少したこと等により、前連結会計年度に比べ962百万円減少の308百万円となりました。
〔親会社株主に帰属する当期純利益〕
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より652百万円増加の3,358百万円となりました。特別利益は、固定資産売却益が31百万円増加したこと等により、前連結会計年度に比べ66百万円増加の157百万円となりました。特別損失は、投資有価証券評価損99百万円を計上したこと等により、前連結会計年度と比べ124百万円増加の906百万円となりました。また、法人税、住民税及び事業税は、前連結会計年度より、252百万円減少の1,887百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
　当社グループのキャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。