５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




貴金属関連事業


830


(126)




食品関連事業


201


(17)




全社(共通)


102


(7)




合計


1,133


(150)



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で表示しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




839


(140)


37.6


11.9


5,359



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




貴金属関連事業


586


(119)




食品関連事業


151


(14)




全社(共通)


102


(7)




合計


839


(140)



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で表示しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　前事業年度に比べ従業員数が77名増加しております。主な理由は、生産拠点の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は松田産業労働組合と称し、上部団体は日本食品関連産業労働組合総連合会であり、組合員数は平成29年３月31日現在533名であります。なお、労使関係は円満に推移しております。