７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在（平成29年６月28日）において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準にもとづき作成されております。　なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５　経理の状況、１　連結財務諸表等、(1)連結財務諸表、注記事項、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1)業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ50億85百万円（△9.4％）減の491億32百万円となりました。流動資産は前連結会計年度に比べ31億70百万円（△9.2％）減の314億75百万円、固定資産は前連結会計年度に比べ19億14百万円（△9.8％）減の176億56百万円となりました。流動資産減少の主な要因は、原材料及び貯蔵品が３億55百万円増加しましたが、現金及び預金が24億14百万円、仕掛品が４億86百万円、受取手形及び売掛金が３億３百万円それぞれ減少したことによるものです。固定資産減少の主な要因は、減損損失の計上等により有形固定資産が14億32百万円減少したことによるものです。
当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度に比べ19億70百万円（△4.2％）減の444億93百万円となりました。流動負債は前連結会計年度に比べ６億19百万円（△1.6％）減の369億77百万円、固定負債は前連結会計年度に比べ13億50百万円（△15.2％）減の75億15百万円となりました。流動負債減少の主な要因は、短期借入金が12億90百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が11億23百万円、未払金が４億82百万円それぞれ減少したことによるものです。固定負債減少の主な要因は、長期未払金が６億54百万円、退職給付に係る負債が５億98百万円、リース債務が３億25百万円それぞれ減少したことによるものです。
なお、有利子負債残高は、前連結会計年度に比べ９億57百万円増の182億94百万円となりました。
当連結会計年度の純資産合計は、前連結会計年度に比べ31億15百万円(△40.2％）減の46億38百万円となりました。純資産減少の主な要因は、退職給付に係る調整累計額が３億94百万円増加しましたが、親会社株主に帰属する当期純損失の計上により利益剰余金が31億66百万円、為替換算調整勘定が３億79百万円それぞれ減少したことによるものです。
 
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況、４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 