３【配当政策】
　当社グループは、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題と認識しており、経営成績の向上及び財務体質の強化を図りつつ、個別業績に応じた配当（基本配当性向50.0％）を継続的に行うこと、及び中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを、配当政策の基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当連結会計年度の配当につきましては、この配当政策にもとづき、中間配当は、１株当たり5.90円の配当、期末配当は、１株当たり5.90円の配当を実施することを決定いたしました。
　内部留保資金につきましては、顧客ニーズへの対応、顧客利便性の向上及びシステムの安定稼動のために、今後も「BtoBプラットフォーム」のシステム開発及びサーバー等への有効投資を実施してまいります。
　今後につきましても、利益配当による株主に対する利益還元を重視してまいります。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当連結会計年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年７月29日
取締役会決議


382,660


5.90




平成29年３月24日
定時株主総会決議


382,660


5.90





（注）当社は、平成29年１月１日付で、普通株式１株につき２株の株式分割を行っておりますが、上記配当金については、当該株式分割前の株式数を基準に配当を実施しております。