 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
（財政状態の分析）
①資産、負債及び純資産の状況
1)資産
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて46億63百万円（7.3％）増加し、682億７百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べて21億86百万円（6.0％）増加し、387億６百万円となりました。これは主に、たな卸資産の増加によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて24億77百万円（9.2％）増加し、295億円となりました。これは主に、株式会社オー・エル・エムの株式取得に伴うのれんの増加によるものであります。
　

2)負債
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて45億59百万円（13.5％）増加し、382億65百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて43億７百万円（21.5％）増加し、242億73百万円となりました。これは主に、その他流動負債の増加によるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて２億52百万円（1.8％）増加し、139億92百万円となりました。これは主に、その他固定負債の増加によるものであります。
 
3)純資産
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて１億４百万円（0.3％）増加し、299億41百万円となりました。なお、自己資本比率は38.6%となりました。
　
（経営成績の分析）
当社グループは、映像ビジネスにおいて幅広い事業展開を行っており、映像コンテンツ、映像制作サービス、映像システムソリューションを世界最高レベルでお届けできるOnly Oneのクリエイティブ＆テクノロジー集団を目指すことを経営ビジョンに掲げ、グループの総合力を発揮し、収益力及び財務体質を強化することに取り組んでまいりました。
この結果、当連結会計年度における連結売上高及び連結営業利益並びに連結経常利益並びに親会社株主に帰属する当期純利益は、それぞれ875億86百万円、17億87百万円、20億14百万円、17億７百万円となりました。なお、各セグメント毎の経営成績の分析は「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕」に記述のとおりであります。
　
（キャッシュ・フローの分析）
資金流動性の分析は「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕」に記述のとおりであります。
　
(2)経営成績に重要な影響を与える要因と今後の方針について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因は「第２〔事業の状況〕４〔事業等のリスク〕」に記述のとおりであります。
当社グループを取巻く環境は、世界的な企業間競争の激化により、一層厳しいものになっていくと予想されますが、将来にわたって安定した事業展開を継続していくために上述の事業リスクを最小限に抑えるべく情報収集や人材育成、強化に注力してまいります。