 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金または出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




 
(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




水上金属工業㈱(注) １


山口県光市


30


屋根用資材及び建材製品の製造、販売


100.00


―


タイトフレーム等屋根用資材の購入役員の兼任有り　２名




 
(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




新日鐵住金㈱(注) ２、３


東京都千代田区


419,524


鉄鋼及び化学製品の製造販売並びに建設工事


―


直接 16.18 間接  0.27


役員の兼任有り　２名




日新製鋼㈱(注) ２、３


東京都千代田区


30,000


鉄鋼及び非鉄金属の製造販売


―


直接 16.18 間接  0.51


役員の兼任有り　１名



 

(注) １．水上金属工業株式会社は、平成29年４月３日付で当社による吸収合併により消滅しております。本件に関する概要は「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項　重要な後発事象」に記載のとおりであります。
２．有価証券報告書の提出会社であります。
３．議決権の被所有割合は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を受けているためその他の関係会社としたものであります。
４．上記以外に非連結子会社が３社あります。
　