７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載のとおりであります。　なお、引当金等の見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の当社グループの売上高は、ビルメンテナンス業界を巡る厳しい状況のなか、新たにグループに加わった協栄ビル管理㈱の売上寄与等により、前年同期比４億73百万円増加の193億24百万円となりました。
売上原価は、協栄ビル管理㈱連結子会社化によるもののほか、社会保険の適用拡大に伴い法定福利費が増加したことなどにより前年同期比５億18百万円増加の171億48百万円となり、原価率は0.5ポイント上昇の88.7％となりました。その結果、売上総利益は、前年同期比45百万円減少の21億76百万円となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、協栄ビル管理㈱連結子会社化およびこれに伴う諸費用の発生などにより、前年同期比99百万円増加の19億56百万円でしたが、対売上高比率では前年同期比0.3ポイント上昇の10.1％となりました。これらの結果、営業利益は前年同期比１億44百万円減少の２億20百万円となりました。
営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、前年同期比33百万円増加し、１億25百万円のプラスとなりました。
経常利益につきましては、営業利益減少の影響などにより前年同期比１億11百万円減少の３億45百万円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前年同期比52百万円減少の１億92百万円となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが１億円の減少、投資活動によるキャッシュ・フローが３億84百万円の増加、財務活動によるキャッシュ・フローが３億35百万円の減少となりました。また、取引金融機関との関係も良好であり、資金繰りについても安定した状態を維持しております。