 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、その他の関係会社１社、連結子会社７社、持分法適用関連会社３社により構成されており、「システム事業」、「直販事業」の２つのセグメントから構成されております。
株式会社光通信は、平成28年６月29日をもって、当社の親会社からその他の関係会社となりました。
 
①システム事業
飲食事業者向けのASPサービスや、スマートフォン・タブレット端末を利用したPOSシステムの販売を中心に、店舗の運営をサポートするソリューション提案を行っております。また、利用者の順番待ちが常態化している領域をターゲットに、事業者に対して予約システムなどのソリューションサービスを提供する事業を行っております。主に、ＩＮＥＳＴ株式会社及び、新規設立した株式会社ＥＰＡＲＫライフスタイルにて事業を運営しております。
なお、連結子会社であったアスカティースリー株式会社は、株式の一部を譲渡したことにより、持分法適用関連会社となりました。
 
②直販事業
主にスマートフォンを中心とした携帯電話端末や周辺機器、モバイルデータ通信端末の販売事業を行っております。日本企業開発支援株式会社にて事業を運営しております。
 

