３【配当政策】
当社は、将来の事業規模拡大に不可欠な成長投資を優先し、株主利益及び企業価値の最大化に努めることを基本方針としております。また、株主還元については、企業価値向上による株価上昇と剰余金の配当等によって総合的に実現してまいります。さらに、自己株式の取得等も適宜検討しながら、中長期的に総還元性向30％の株主還元を目指してまいります。
なお、配当等の決定については、平成27年６月26日開催の第21期定時株主総会にて定款の変更を行い、取締役会の決議により機動的に実施できるよう配慮しております。また、剰余金の配当等は、純利益だけでなく、内部留保も含めた資本効率を勘案すると同時に将来の事業計画を考慮して決定しております。
 
＜当期・次期の配当＞
このような方針により、当期(23期)につきましては、業績の回復が達成されていますが、過去第20期までの業績不振から、事業基盤強化に向けた設備投資はじめ積極的な事業投資活動を抑制していたことに加え、中長期的な成長戦略である海外展開のための投資を優先させたく、剰余金の配当については無配とさせていただきます。なお、次期(第24期）の配当予想につきましては、中長期的な成長に向けた海外への積極的な展開により投資のための費用が先行し、業績予想において減益予想としていますが、上記の基本方針に基づき、期末配当金として１株当たり30銭を予定しています。
 