７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
１.重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、連結会計年度末時点における資産及び負債並びに連結会計年度における収益及び費用の数値算出のために必要な所定の見積りを行っております。この見積りは貸倒引当金、繰延税金資産、投資有価証券、製品保証引当金、退職給付費用等についてなされたものでありますが、過去の実績をもとに将来の予測を加味した上で、継続的かつ合理的な評価に重点をおき見積られたものとなっております。実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループは、会社の財政状態や経営成績に重要な影響を与え、かつその適用にあたって、経営陣が重要な判断や見積りを必要とするものを重要な会計方針であると考えております。
 
２.財政状態及び経営成績に関する分析
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析

当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ257百万円増加し、22,838百万円となりました。現金及び預金が2,103百万円減少しましたが、受取手形及び売掛金が1,064百万円、たな卸資産が1,009百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。


有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ73百万円増加し、9,187百万円となりました。


無形固定資産は、前連結会計年度末に比べ10百万円減少し、958百万円となりました。


投資その他の資産は、前連結会計年度末に比べ421百万円増加し、3,517百万円となりました。これは主に、投資有価証券の評価額等が382百万円増加したこと等によるものであります。


この結果、資産合計は、前連結会計年度末から742百万円増加し、36,502百万円となりました。


流動負債は、前連結会計年度末に比べ311百万円増加し、9,813百万円となりました。短期借入金が625百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が631百万円、前受金が151百万円それぞれ増加したことが主な要因であります。


固定負債は、前連結会計年度末に比べ3百万円減少し、3,408百万円となりました。


この結果、負債合計は、前連結会計年度末から307百万円増加し、13,221百万円となりました。


純資産合計は、為替換算調整勘定の増加396百万円等により前連結会計年度末に比べ434百万円増加し、23,281百万円となりました。この結果、自己資本比率は60.2％（前連結会計年度末比0.1ポイント増）となりました。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度の売上高は28,455百万円（前年同期比9.2％増）となりました。地域別の売上高は、国内売上高が6,739百万円（前年同期比13.2％減）、海外売上高が21,716百万円（前年同期比18.8％増）となり、売上高に占める海外売上高の比率は76.3％となりました。また、受注高は30,701百万円（前年同期比26.2％増）となり、受注残高は7,353百万円（前年同期比44.0％増）となりました。


売上総利益は10,028百万円、売上総利益率は35.2％（前年同期比2.1ポイント減）となりました。


販売費及び一般管理費は、人件費が169百万円、研究開発費が143百万円それぞれ増加したこと等により8,519百万円（前年同期比5.1％増）となり、売上高に対する比率は29.9％（前年同期比1.2ポイント減）となりました。


これらの結果、営業利益は1,508百万円（前年同期比5.9％減）となりました。経常利益は営業外収益175百万円、営業外費用111百万円を加減算し1,573百万円（前年同期比5.3％増）となりました。特別利益3百万円、特別損失5百万円を加減算した税金等調整前当期純利益は1,571百万円（前年同期比4.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,154百万円（前年同期比120.1％増）となりました。


この結果、１株当たり当期純利益は、29円56銭（前年同期は13円24銭）となりました。

 