７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
（資産）　当連結会計年度における資産の残高は312億３千３百万円となり、前連結会計年度と比較して11億５千２百万円減少しました。これは短期借入金を13億１千万円返済したことなどにより、現金預金が９億５千４百万円減少したことが主な要因であります。（負債）　当連結会計年度における負債の残高は175億４千万円となり、前連結会計年度と比較して26億８千万円減少しました。これは短期借入金が13億１千万円、支払手形・工事未払金等が５億３千４百万円、設備関係支払手形が３億９千１百万円減少したことが主な要因であります。（純資産）  当連結会計年度における純資産の残高は136億９千２百万円となり、前連結会計年度と比較して15億２千７百万円増加しました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により、利益剰余金が15億７千１百万円増加したことが主な要因であります。
 
 
(2) 経営成績
（売上高）  当連結会計年度の売上高は施工高が減少したことにより、373億８百万円と前連結会計年度と比較して29億１千２百万円減少しました。  （売上原価）  工事部門において採算性が向上したことにより、売上高に対する原価率は前連結会計年度と比較して0.7ポイント減少して、88.4％となりました。  （売上総利益）  売上総利益は前連結会計年度と比較して５千７百万円減の43億２千３百万円となり、原価率の低下により、売上総利益率は11.6％と前連結会計年度に比較して0.7ポイント増加しました。  （販売費及び一般管理費）  販売費及び一般管理費は、租税公課や貸倒引当金繰入額の増加等により、前連結会計年度と比較して６千４百万円増の20億円となりました。  （営業利益）　売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は、前連結会計年度と比較して１億２千１百万円減の23億２千３百万円となりました。  （営業外収益・費用）　受取利息から支払利息を差し引いた純金利負担は４千９百万円となりました。  （経常利益）　営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は、前連結会計年度と比較して１億４百万円減の24億２千９百万円となりました。 （特別利益・損失）　特別損益としては、関係会社清算益を特別利益に計上したことなどから、特別利益から特別損失を差し引いた純額は２千万円の利益となりました。 （税金等調整前当期純利益）　経常利益に特別利益・損失を加減算した税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比較して２億１千万円増の24億４千９百万円となりました。 （親会社株主に帰属する当期純利益）　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して２億３百万円増の16億８千３百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末の49億４千５百万円と比較して９億５千４百万円減少し、39億９千１百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動による資金は12億２千１百万円の増加となりました。主な増加の要因は税金等調整前当期純利益によるものであります。また、主な減少の要因は法人税等の支払と仕入債務の減少によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動による資金は８億２千５百万円の減少となりました。これは、主に固定資産の取得によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動による資金は13億４千９百万円の減少となりました。これは、主に短期借入金の返済によるものであります。