３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（以下、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。）


　当社グループは、経営方針である「お客様への価値あるサービスの提供」として、顧客企業に合わせたソリューション提供を行っております。給与計算のみならず、給与計算の前工程や後工程のアウトソーシングやＷＥＢ給与明細、クラウド勤怠管理システム、クラウド人事システム等を顧客企業の課題や成長段階に合わせて提案することにより、顧客企業の人事パートナーとしての信頼を得るべく事業活動を行っております。


　今後のわが国経済の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、緩やかな回復に向かうことが期待されるものの、依然として、海外経済の不確実性の高まりや金融資本市場の変動の影響など、不透明な状況であります。それに伴い、企業は存続のために継続的な合理化努力を行いつつ、一方では、個人情報漏洩などの多岐に渡る企業リスクに対処しなければならないという非常に厳しい状況に晒されているといえます。


　このような環境のもと、企業の講ずる合理化策、リスク回避策の一つがアウトソーシングであると思われます。アウトソーシングを活用することにより、管理間接部門のコスト削減が図れると同時に管理部門が本来行うべき業務への集中を図り合理化につなげること、また、個人情報漏洩リスクの一部を回避することができることから、今後もアウトソーシングのニーズはますます高まっていくものと考えております。


このような企業のニーズに対し、当社は以下の課題に取り組んでいく必要があると考えております。

 

(1)　業務のスピードアップ、成果物の量産


当社グループの主たる事業であるペイロール事業は、顧客企業の状況に合わせて給与計算を代行することにあります。個々の顧客企業に応じたシステムの構築を行い対応しておりますが、より効率を高め大量処理可能な業務フローを継続的に進化させていく必要があると考えております。

 

(2)　業務品質の向上及び情報管理体制の強化


当社グループの主たる事業であるペイロール事業において、業務成果物の正確性は、顧客企業が当社グループに業務を委託する際の前提条件と考えております。また、多くの企業は個人情報漏洩対策を重要な課題として認識していることから、当社グループでは顧客企業の信頼確保のために、品質向上の仕組み・体制及び情報管理体制を引き続き強化してまいりたいと考えております。

 

(3)　優秀な人材の確保及び育成


昨今の人材不足により、アウトソーシングを活用する企業が増えております。そのため業務を受け入れる側のアウトソーサーは、業務量の増加に対応できる優秀な人材を確保する必要があります。当社グループでは、国籍・年齢・性別を問わずに優秀な人材の確保・育成に努めるとともに、海外の子会社への業務移管を進めることにより、業務量の増加に対応できる体制を整える必要があると考えております。

 

(4)災害等に関わるリスクの分散


今後、企業の災害等リスク回避の手段としてアウトソーシングのニーズが高まることが予想されます。当社では企業のそのようなニーズに応えるため、災害等に備えてリスクの分散を行っておりますが、今後も更なるリスク対策を強化していく必要があると考えております。
 

(5)　営業体制の強化


今後、サービス需要の高まりに合わせて、競合他社の需要取り込みに向けた動きが一層激しさを増すとみられます。特に、数千人から１万人規模の大企業は多くの競合他社がメインターゲットに据えており、グループ会社を含めて業務を集約化、シェアードサービスとして導入提案を行う競合他社も増えていることから、受注獲得に向けて競争激化は避けられない状況にあります。そのような中、当社グループでは営業体制の強化や海外マーケットの開拓に取り組んでいく必要があると考えております。

 
 