 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものです。
(1) 財政状態
① 資産
当事業年度末における総資産は、前事業年度末比1,225百万円増の20,717百万円となりました。　主な要因は、現金及び預金の増加や固定資産の増加によるものです。　流動資産は、好調な営業キャッシュ・フローによる現金及び預金の増加等により、前事業年度末比548百万円増の3,935百万円となりました。
固定資産は、減価償却実施による減少はありましたが、新校舎の完成に伴う建物の増加や土地の取得等により前事業年度末比677百万円増の16,781百万円となりました。
② 負債
当事業年度末における負債は、前事業年度末比96百万円減の2,881百万円となりました。　流動負債は、未払金が減少したものの、未払消費税等の増加等により、前事業年度末比191百万円増の1,866百万円となりました。　固定負債は、長期借入金の返済等により、前事業年度末比288百万円減の1,015百万円となりました。
③ 純資産
当事業年度末における純資産は、配当金の支払がありましたが、当期純利益の計上等により、前事業年度末比1,322百万円増の17,835百万円となりました。
これにより、自己資本比率は前事業年度末に比べ、1.4ポイントアップの86.1％となりました。
④ キャッシュ・フロー
当事業年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　1　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりです。　なお、当社のキャッシュ・フロー指標は次のとおりです。
　









 


前事業年度(平成28年９月30日)


当事業年度(平成29年９月30日)




自己資本比率(％)


84.7


86.1




時価ベースの自己資本比率(％)


97.1


117.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


0.8


0.5




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


510.7


927.4



 

(注)　自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
１　株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しています。
２　キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しています。
３　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。
　
(2) 経営成績の分析
当事業年度の売上高実績は、期中平均4.3％の生徒人数増を反映して10,564百万円（前年同期比3.8％増）となりました。　売上原価は社員の増加による人件費増などにより228百万円増となりました。　販売費及び一般管理費は租税公課の増加などにより27百万円増となりました。　営業利益は2,584百万円（前年同期比5.4％増）となり、営業利益率は当社の経営指標である20％を上回る、24.5％となりました。　経常利益は2,633百万円（前年同期比5.9％増）となり、また、法人税等合計を749百万円計上したことなどにより、当期純利益は1,833百万円（前年同期比9.8％増）となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因
当社は生徒たちの学力向上をサポートし、その成果を通して社会へ貢献することを基本理念としています。それを実現するためには「高い教務力を持った専門的な人材による高品質の学習指導サービスの提供」が重要であり、それを担う有為な人材の採用・育成が経営戦略の要となります。そのため、人材採用・育成の専門チームを組織し、積極的な採用、育成活動をコンスタントに行っています。  神奈川県では、近年、入試制度の抜本的な改変、大学進学実績の向上、教育内容の多様化等、公立高校の復権が進んできました。当社の小中学生部門は、公立高校の基盤が比較的強固な地域を中心にドミナント展開を行ってきたことが強みとなり、この公立高校の復権を追い風としています。  高校生部門は、2020年度を目途とする大学入試改革への対応が急務です。その中でも英語の入試が４分野型（読む、聞く、書く、話す）に変わっていく影響は大きなものがあります。当社の高校生部門では、教師研修の内容を新制度に対応したものに変えつつあります。また、塾生の相談役であるチューター制度充実を進め、生徒一人一人の高校生活の状況を丁寧に把握した上で学習指導、進学相談を行う体制作りに全力でチャレンジしています。今後とも小中学生部門と並ぶ経営の柱として、高校生部門の発展を図ります。 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社の生徒人数は、小中学生部門、高校生部門ともに当初予想の範囲内で堅調に推移しています。その背景には、長年の蓄積の成果である授業力、豊富な受験情報、的確な進学指導の総合的な結果としての合格実績が、入試勝負の色彩が濃い神奈川県公立高校の新入試制度において評価されていることがあると思われます。  ただし、長期的な視点で当社を取り巻く環境を考えた時、単に楽観的な見通しを持つものではありません。当社が基盤とする神奈川県でも少子化の流れは継続して進行しており、それを背景とした学習塾間の競合は厳しくなりこそすれ緩やかになる気配はありません。2020年度の大学入試制度の見直しへの適切な対処も不可欠です。  そのような中、小中学生部門においては、今春の高校入試についても従来同様の詳細な分析を行い、さらに精度の高い指導に努め、これまで以上の合格実績の実現に全力を尽くします。そして、その実績を背景としてよりいっそう厚い生徒・保護者の信頼を得て、ステップブランドの向上に努めます。　高校生部門においては、今後もライブ授業を基幹としながら、授業の質の向上と柔軟なシステム作りに工夫をこらし、「部活動や学校行事等を含む多面的な高校生活を充実させながら、同時に志望大学への現役合格も実現させたい」という公立高校生の切実なニーズに応えていきます。　また、2020年度に予定される大学入試制度改革に積極的に対応し、英語授業のカリキュラムの改訂、教師研修の大幅な見直しを進めています。  なお、高校生部門での生徒募集では、中学生部門を有した学習塾としての強みを存分に活かしていきます。  小中学生部門、高校生部門ともに、「日々指導技術の研鑽を怠らず、一人ひとりの生徒と向き合い、学力向上に真摯に取り組んでいく」という当社の基本的な方向性にそって、教師各個人の授業力アップに継続的に取り組み、教師層の厚みを増し、組織力の向上に努め、全体の教務力、スクール運営力のレベルアップを図ります。 
来春の新スクールの開校は、小中学生部門において５校を予定しています。　
 