３【配当政策】

　当社の利益配分方針は、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主の皆様への利益還元を重視し、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針とし、平成29年９月期に係る配当につきましては、連結配当性向の目標を概ね30％以上とすることとしております。なお、平成30年９月期以降の配当方針につきましては、ここ数年の好調な業績を踏まえて、連結配当性向の目標を概ね40％以上とすることにしております。


　上記方針に基づき、平成29年９月期の配当につきましては、１株当たり期末配当金45円80銭、年間合計45円80銭（連結配当性向43.0％）とさせて頂きました。


　内部留保資金につきましては、案件組成資金、その他今後の成長資金に充当し、さらなる企業価値向上のために有効活用してまいります。


　また、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としております。
　配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
 
　　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年12月19日
定時株主総会決議


4,127,354


45.80





 
 