３【事業の内容】
当社グループは当社、子会社８社（連結子会社５社、非連結子会社３社）により構成されており、アミューズメント関連事業、自動認識システム関連事業、ホテル関連事業を営んでおります。

平成28年４月１日付で当社は、コーア株式会社の全株式を取得し、非連結子会社といたしました。また、平成28年11月１日付で当社は、株式会社マーステクノファクトリーを設立し、非連結子会社といたしました。


当社グループの事業内容及び当社と子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

なお、当社グループが営んでいる事業内容及び報告セグメントにおける事業区分は、同一であります。
(1）アミューズメント関連事業
当社は、主にアミューズメント施設向けの製品の開発・製造・販売を行っております。㈱マースコーポレーションは、リース事業及びグループ会社の不動産管理事業を行っております。㈱マースネットワークスは、アミューズメント施設のデータ管理を行っております。㈱マースウインテックは、新製品の開発を行っております。
(2）自動認識システム関連事業
㈱マーストーケンソリューションは、ＲＦＩＤやバーコード等を活用した自動認識システムの提案販売を行っております。
(3）ホテル関連事業
㈱マースプランニングは、ホテルサンルート博多及びマースガーデンウッド御殿場を運営しております。
 
（事業系統図）
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 