 
３ 【事業の内容】
当社グループは、連結子会社26社、持分法適用非連結子会社３社、持分法適用関連会社２社で構成され、ＳＩ（システムインテグレーション）事業、ファシリティ事業を主な事業として行っております。
グループ各社は、独自の営業展開をしておりますが、グループ各社との連携も図っております。
当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
なお、ＳＩ事業に係わるグループ各社の主な位置づけとしましては、システム構築全般を当社が行い、主にソフトウェア開発をグループ各社が行っております。








区　　　　　分


事　　業　　内　　容




ＳＩ（システムインテグレーション）事業


通信制御系、機械制御系、基本ソフト系等に関する受託ソフトウェア開発、各業種で使用する業務用アプリケーションの受託ソフトウェア開発、品質評価及び管理支援、コンサルティング、プロダクト開発販売、パーソナルコンピュータ関連機器の設計・製造・販売及びシステム保守・運用サービス等全般




ファシリティ事業


オフィスビルの賃貸




その他


データエントリー事業、コンタクトセンター事業及び再生医療事業等



 

　
事業の系統図は次のとおりであります。
　
　

