 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社日本トリム）、連結子会社９社及び持分法適用関連会社５社の計15社により構成されており、電解水素水整水器等を中心とした機器の製造販売事業であるウォーターヘルスケア事業及び造血幹細胞の受託管理、電解水透析用機器の販売等を行う医療関連事業を主な事業として取り組んでおります。
 
(1）ウォーターヘルスケア事業








（当社）




株式会社日本トリム


電解水素水整水器等を中心とした健康機器販売及びそれに関連する附属品等の販売。




（連結子会社６社）




株式会社トリムエレクトリックマシナリー


電解水素水整水器等の製造。




株式会社トリムライフサポート


取付け及びアフターサービスによる顧客情報管理。




株式会社機能水細胞分析センター


機能水及び活性水素の測定、科学分析。




広州多寧健康科技有限公司


電解水素水整水器等の輸入販売。




PT.SUPER WAHANA TEHNO


ボトルドウォーターの製造及び販売。




Hankook Trim CO.,LTD.


電解水素水整水器等の輸入販売。




（持分法適用関連会社３社）




多寧生技股份有限公司


電解水素水整水器等の輸入販売。




株式会社南国市産業振興機構


株式会社西島園芸団地の再生を目的とする持株会社。




株式会社西島園芸団地


高知県南国市の観光農園等の運営。



 

 
(2）医療関連事業








（連結子会社３社）




株式会社トリムメディカル ホールディングス


先進的医療関連事業を展開する子会社を管理・運営し、グローバルに展開することを目指す持株会社。




株式会社ステムセル研究所


造血幹細胞の受託管理、造血幹細胞を利用した新治療方法の研究開発及び普及、末梢血細胞の受託管理。




株式会社トリム メディカル インスティテュート


糖分解代謝物の受託測定及び電解水透析用機器の販売。




（持分法適用関連会社２社）




漢琨國際控股有限公司


中国での医療事業の運営管理。




日中医療開発株式会社


中国での医療事業に関する専門職の派遣。



 

 
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　


 