 
３ 【配当政策】
当社は、より安定した経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努めるとともに、当社を取り巻く経済環境、業績、配当性向等を勘案して、株主に対し長期的に安定した利益還元を行うことを経営の基本方針の一つとしております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当期の期末配当金につきましては、当社が平成28年９月３日をもって創立65周年を迎えたことにより、日頃の株主の皆様のご支援に対し感謝の意を表するため、１株当たり20円の普通配当に、創立65周年記念配当２円を加え、合計22円としました。平成28年９月に中間配当金として１株当たり22円をお支払いしておりますので、年間配当金は１株当たり44円となります。
内部留保金につきましては、将来にわたり戦略的業務領域(重点課題)への取組み深耕、技術者の確保と増強、技術力向上、経営基盤強化、企業買収及び国際化等に有効に活用し、継続的な成長を堅持していく所存であります。
当社は、「取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


1株当たり配当額(円)




平成28年８月10日　取締役会


214,454


22




平成29年３月24日　定時株主総会


214,454


22



 

 