 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額については、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意した上で会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
　
(2) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおり、当連結会計年度は売上高2,017百万円、営業損失458百万円となりました。
　
(3) 財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末の総資産額（負債及び純資産の合計額）は、前連結会計年度末に比べ414百万円減少し、1,784百万円となりました。自己資本比率は78.5％、当座比率（当座資産÷流動負債、短期的安全性の指標）は442.9％であり、安定性の高い財務体質となっています。
（資産）
総資産合計1,784百万円のうち、現金及び預金が1,177百万円（構成比66.0％）を占めています。
その他の主な資産は、受取手形及び売掛金195百万円（構成比11.0％）、棚卸資産（商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品）49百万円（構成比2.8％）、投資有価証券81百万円（構成比4.6％）となっています。
（負債）
負債合計384百万円のうち、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金及び長期借入金の合計が229百万円（負債及び純資産に対する構成比12.9％）を占めています。
（純資産）
純資産合計1,400百万円の内訳は、資本金1,478百万円、資本剰余金794百万円、利益剰余金△777百万円、自己株式△95百万円等となっています。
キャッシュ・フローの状況は、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
　
(4) 経営戦略について
経営戦略については、「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりです。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりですが、指標については下記のとおりです。












 


平成25年９月期


平成26年９月期


平成27年９月期


平成28年９月期


平成29年９月期




自己資本比率　（％）


72.0


76.4


75.5


79.8


78.5




時価ベースの自己資本比率（％）


49.6


60.4


61.8


65.0


132.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率　（倍）


16.0


―


16.0


57.8


―




インタレスト・カバレッジ・レシオ　（倍）


3.7


―


3.2


1.0


―



 

(注) １　各指標の算出は以下の算式を使用しています。　・自己資本比率：（純資産－非支配株主持分）／総資産　・時価ベースの自己資本比率：期末株価による株式時価総額／総資産　・キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　・インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
２　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しています。
３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。
４　平成26年９月期及び平成29年９月期は、営業キャッシュ・フローがマイナスとなっていますので、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは記載していません。