７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計につきましては、前連結会計年度末と比し144,854千円（5.1％）減少し2,706,598千円となりました。うち、流動資産は81,046千円（3.5％）減少し2,223,943千円となりました。これは主に、売上高の減少等に伴う現金及び預金、受取手形及び売掛金の減少によるものであります。固定資産は、63,808千円（11.7％）減少し482,655千円となりました。これは主に、減価償却費の計上による有形固定資産、無形固定資産の減少によるものであります。
　負債合計につきましては、前連結会計年度末と比し23,776千円（2.2％）減少し1,069,731千円となりました。これは主に、訴訟損失引当金の計上に対し、買掛金、未払法人税等、賞与引当金の減少等によるものであります。
　純資産合計は、前連結会計年度末と比し121,078千円（6.9％）減少し1,636,866千円となりました。これは主に、剰余金の配当、自己株式の取得によるものであります。
 

(2）資本の財源及び資金の流動性についての分析

 ①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」にて記載した通りであります。
 ②　資金需要

　当社グループの資金需要のうち主なものは、教育施設拡充及びソフト開発資金であり、これらに伴う家賃、開発人件費、外注加工費及びサーバ等の維持管理に必要なシステム費用等であります。

 

(3）経営成績の分析

 ①　売上高
　当連結会計年度の売上高は4,634,561千円でありました。
　その主な要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」にて記載した通りであります。
 ②　売上原価、売上総利益
　当連結会計年度の売上原価は3,731,930千円でありました。　これにより、売上総利益は902,630千円となりました。
 ③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は707,399千円となりました。
 ④　営業利益
　当連結会計年度における営業利益は195,230千円となりました。
 ⑤　営業外損益
　当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益2,463千円、営業外費用61,604千円となりました。営業外収益の主な内訳は、保険配当金1,814千円であります。営業外費用の主な内訳は、持分法による投資損失59,750千円であります。
 ⑥　経常利益
　当連結会計年度における経常利益は136,089千円となりました。
 ⑦　特別損益
　当連結会計年度の特別損益は、特別損失87,948千円となりました。特別損失の内訳は、関係会社清算損3,548千円、投資有価証券評価損4,400千円、訴訟損失引当金繰入額80,000千円であります。
 ⑧　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は3,199千円となりました。
 