 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年５月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




再生可能エネルギー発電事業


－


(１）




再生可能エネルギー開発・運営事業


76


(７)




合計


76


(８)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しています。
２．当社グループは上記セグメントのほか、「プラスチックリサイクル事業」セグメントを有していましたが、2016年７月に「プラスチックリサイクル事業」を担っていた当社連結子会社の全株式の譲渡を決定し、2016年８月末日までに当該譲渡を実施しました。当該連結子会社の株式譲渡に伴い、「プラスチックリサイクル事業」に従事していた従業員が101名減少しています。
 
(2) 提出会社の状況
2017年５月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




　74(７)


41.0


3.8


9,427,176



 

　









セグメントの名称


従業員数(人)




再生可能エネルギー発電事業


－


(－)




再生可能エネルギー開発・運営事業


74


(７)




合計


74


(７)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間における平均人員を(　)外数で記載しています。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 