３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（1）会社の経営の基本方針

当社は、東芝テックグループの経営理念「私たちの約束」及び国際チャートの企業理念に基づき、新たな技術の創造をめざし、常に積極果敢に挑戦を続けるとともに、高品質・高機能な製品の安定供給をはじめとして、企業倫理と社会的責任、さらに内部統制を充実させ、ステークホルダーからの高い信頼を確保することを基本方針とし、会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に努めてまいります。

（2）目標とする経営指標

当社は、営業力強化、営業効率向上、生産効率改善、コスト管理等に注力し、その結果として事業の拡大と収益性の向上を経営指標として、掲げております。

（3）中長期的な会社の経営戦略

当社は、半世紀超にわたる印刷・紙加工技術の特性を活かした、「サプライを起点としたストックビジネスの拡大」を目指し、ラベル紙、記録紙、検針紙などの消耗品ビジネスに取り組んでまいります。


各事業につきましては、ラベル紙関連は、親会社との連携による売上拡大、コスト競争力強化、記録紙関連は、新規大手顧客開拓、エリアセールス強化による既存顧客深耕などによる拡販とシェア拡大、検針紙関連は、選別受注による更なる損益改善とコスト競争力強化などに取り組んでまいります。また、並行して、収益性の改善に向けた新規設備投資による生産力強化、生産体制最適化や標準化による生産効率改善等の生産性向上に取り組んでまいります。


（4）会社の対処すべき課題


当社を取り巻く経営環境は、既存事業市場の成熟化、コスト競争力、受注単価の厳しい事業環境などに伴い、市場競争がますます激化しております。


このような状況下におきまして、当社は、営業力強化、営業効率向上、生産効率改善、コスト管理等に注力し、売上の伸長と粗利益率向上に取り組んでまいります。
