３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ジャパンシステム株式会社）及び子会社１社（株式会社ネットカムシステムズ）により構成されおります。また、当社はエイチピー　エンタープライズ　サービシーズ エルエルシー（本社：米国デラウェア州）、ヒューレット・パッカード　オートノミー エルエルシー、オートノミー　ヨーロッパ　ホールディングス リミデッド、ヒューレット・パッカード　プラーノ エルエルシー、及びヒューレット　パッカード　エンタープライズ カンパニー（本社：米国カリフォルニア州）を親会社とし、アプリケーションソフトウェア及びパッケージソフトウェアの開発、製造、販売並びにコンピュータ機器等の販売などの営業品目を提供する情報サービス業を展開しております。
セグメントは情報サービス単一であります。
営業品目別には以下のとおりであります。
(1）アプリケーションソフトウェア開発
アプリケーションソフトウェア開発は、主に金融、通信、流通及び官公庁などの業務分野向けソフトウェアの開発を行っております。
(2）パッケージソフトウェア開発
パッケージソフトウェア開発は、主に自治体を中心とする行政経営支援システム及びセキュリティ／アクセス管理ソリューションのソフトウェアの開発を行っております。
(3）コンピュータ機器等販売
コンピュータ機器等販売は、民間企業及び自治体を取引先として、コンピュータ機器とその周辺機器やネットワーク製品を中心としたハードウェアの販売を行っております。
 

当社グループの状況を図示すると次のようになります。

事業系統図



 
（注）１．関連当事者、日本ヒューレット・パッカード株式会社は、平成29年１月１日付でエンタープライズサービス部門を分割し、株式会社日本エンタープライズサービスに承継しております。

２．親会社（間接所有）であるヒューレット・パッカード　エンタープライズ　カンパニーのエンタープライズサービス部門の分社化の準備に伴い、平成29年１月18日付けでヒューレット・パッカード　オートノミー　エルエルシー及びオートノミー　ヨーロッパ　ホールディングス　リミテッドの２社が親会社に該当しないことになっており、平成29年３月９日付でエヴェレット・スピンコ・インクが親会社に該当することになっております。

３．ヒューレット・パッカード　プラーノ　エルエルシーは平成29年１月１日に商号をエンタープライズ　サービシーズ　プラーノ　エルエルシーに変更しております。

４．エイチピー　エンタープライズ　サービシーズ　エルエルシーは、平成29年１月１日に商号をエンタープライズ　サービシーズ　エルエルシーに変更しております。
５．平成29年３月９日付にてエヴェレット・スピンコ・インクが親会社に該当することとなりました。
 