３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の１つとして認識しております。安定的な経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努めるとともに、配当につきましては、以下のとおり安定配当をベースとした業績連動型の方式にしております。















利益還元方針






普通配当金


原則として急激な変化に伴う業績悪化時を除いて、年15円を安定的にお支払いたします。




特別配当金


業績に連動する部分として、経常利益に一定の乗率（55％）を掛けて、求めることとします。これにより求められた金額の30％に相当する金額が普通配当15円を上回る場合に、これを特別配当として加算してお支払いたします。





　当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　内部留保資金の使途につきましては、設備資金及び新規事業、M&A等の投融資など、今後の事業拡大に向けた資金需要に備えることとし、当面は安全性の高い金融商品にて運用する予定であります。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当期の剰余金の配当については、平成29年５月15日開催の取締役会において平成29年３月31日を基準日として、１
株当たり20円（普通配当15円　特別配当５円）の配当を行うことを決議いたしました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）






平成29年５月15日
取締役会決議


268


20





 
 
 
 