７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高

売上高は前年度に比べ17.2％減収の１兆301億91百万円となりました。報告セグメント別では、期初の運賃市況低迷による影響などにより、コンテナ船が前年度に比べ15.6％減収の5,189億54百万円となりました。


不定期専用船は、ドライバルク事業では年初の市況低迷の影響を受け、また自動車船事業では資源価格下落の影響を受けたアジア出し中近東・中南米・アフリカなど資源国向け貨物や、中国経済の減速を背景に欧州・北米出しのアジア向け貨物が軟調に推移しました。エネルギー資源輸送事業では中長期の期間傭船契約は順調に稼働しましたが、市況の軟化に伴い市況連動の契約が影響を受けました。これらの結果、前年度に比べ19.6％減収の4,565億41百万円となりました。


海洋資源開発及び重量物船は、ドリルシップ（海洋掘削船）は順調に稼働しましたが、オフショア支援船事業において原油価格低迷に起因する海洋開発停滞による軟調な市況が継続しました。重量物船事業においても市況は弱含みで推移し、また市況に合わせて船隊規模を縮小しました。これらの結果、前年度に比べ21.2％減収の194億20百万円となりました。

その他は前年度に比べ4.0％減収の352億74百万円となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は、荷動き低迷の継続等に伴う運航経費の減少により、前年度の１兆1,599億89百万円から1,592億44百万円減少し、１兆７億44百万円（前年度比13.7％減）となりましたが、売上高の減少を補いきれず、営業収入に対する売上原価の比率は3.9ポイント増加して97.1％となりました。販売費及び一般管理費は９億68百万円（前年度比1.3％）増加し、754億84百万円となりました。

③ 営業利益

売上総利益の減少により前年度の94億27百万円の営業利益に対し460億37百万円の営業損失となりました。

④ 営業外収益（費用）

受取利息・配当金から支払利息を差し引いた純額は、受取配当金の減少により、38億22百万円の損失（前年度は31億17百万円）となり損失が拡大しました。また40億６百万円の為替差損（前年度は73億69百万円）、31億55百万円の持分法による投資利益（前年度は35億87百万円）を計上しました。これらが主要因となり、営業外損益は63億51百万円の損失（前年度は60億88百万円）となりました。

⑤ 税金等調整前当期純利益

固定資産の売却等により特別利益は63億75百万円となりました。また主に減損損失と事業再編関連損失引当金繰入額等により特別損失は852億12百万円となりました。営業損失の発生の影響と併せ、税金等調整前当期純損失は1,312億26百万円(前年度は312億78百万円)となりました。

⑥ 法人税等

法人税等は、主として提出会社における税引前当期純損失の発生により、前年度の188億10百万円から126億67百万円減少し61億42百万円となりました。

 
⑦ 非支配株主に帰属する当期純利益

非支配株主に帰属する当期純利益は、K LINE (THAILAND) LTD.等の非支配株主に帰属する当期純利益が増加し、前年度の14億10百万円に対し、21億９百万円となりました。

⑧ 親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純損失は、前年度の514億99百万円に対し、1,394億78百万円となりました。１株当たり当期純損失は、前年度の54.95円に対し、148.82円となりました。

 

(2）資本の財源及び資金の流動性についての分析

① キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
② 資金需要
当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループのコンテナ船事業や不定期専用船事業の運営に関わる海運業費用です。この中には港費・貨物費・燃料費などの運航費、船員費・船舶修繕費などの船費及び借船料などが含まれます。このほか物流事業やターミナル関連事業の運営に関わる労務費等の役務原価、各事業についての人件費・情報処理費用・その他物件費等の一般管理費があります。また、設備資金需要としては船舶投資や物流設備・ターミナル設備等への投資があります。当連結会計年度中に680億48百万円の設備投資を実施しました。
③ 財務政策
当社グループの事業維持・拡大を支える低コストで安定的な資金の確保を重視しています。長期の資金需要に対しては金融機関からの長期借入金を中心に、社債発行、新株発行により調達しています。短期的な運転資金を銀行借入、コマーシャル・ペーパー（ＣＰ）発行により調達し、一時的な余資は安定性・流動性の高い金融資産で運用しています。また、キャッシュマネージメントシステム等を利用して、国内・海外グループ会社の余剰資金を有効活用しています。
流動性の確保としまして、ＣＰ発行枠600億円、金融機関との当座貸越契約に基づき設定された借入極度枠460億円に加え、国内金融機関と300億円の複数年のコミットメントラインを設定し、緊急の資金需要に備えています。
当社は国内２社の格付機関から格付を取得しており、平成29年６月23日０時現在の発行体格付は、日本格付研究所（ＪＣＲ）「ＢＢＢ」、格付投資情報センター（Ｒ＆Ｉ）「ＢＢＢ-」となっています。また、短期債格付（ＣＰ格付）についてはＪＣＲ「J－２」、Ｒ＆Ｉ「a－２」をそれぞれ取得しています。
(3）財政状態

当連結会計年度末の資産合計は、前年度末比700億14百万円減少し１兆452億９百万円となりました。流動資産は、現金及び預金の減少等により、前年度末比200億90百万円減少し3,811億23百万円となりました。


固定資産は前年度末比499億23百万円減少し6,640億85百万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は、主に船舶の減少等により、前年度末比571億64百万円減少し5,263億87百万円となりました。投資その他の資産は、主に投資有価証券の増加等により、前年度末比74億36百万円増加し1,336億92百万円となりました。


当連結会計年度末の負債合計は、前年度末比644億17百万円増加し7,997億27百万円となりました。流動負債は、短期借入金の減少等により、前年度末比221億89百万円減少し2,234億33百万円となりました。固定負債は、長期借入金の増加等により、前年度末比866億７百万円増加し5,762億93百万円となりました。


当連結会計年度末の純資産合計は、前年度末比1,344億31百万円減少し、2,454億82百万円となりました。純資産のうち株主資本は、主に利益剰余金が1,401億９百万円減少したことにより、1,904億61百万円となりました。その他の包括利益累計額は、繰延ヘッジ損益が54億36百万円増加したことを主な要因として、前年度末比41億88百万円増加し290億22百万円となりました。
