５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）







エンベデッドソリューション事業



226


（－）





ＩＣＴイノベーション事業



233


（１）





フィナンシャルシステム事業



261


（２）





ネットワークソリューション事業



383


（－）




　その他事業


192


（189）




報告セグメント計


1,295


（192）




その他共通部門


101


（２）




合計


1,396


（194）






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー）は当連結会計年度の平均人員を（　）に外数で記載しております。

２．その他共通部門として記載しております従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している従業員数であります。
３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






955


37.3


15.1


5,620





 













セグメントの名称


従業員数（名）







エンベデッドソリューション事業



152





ＩＣＴイノベーション事業



160





フィナンシャルシステム事業



163





ネットワークソリューション事業



383




その他事業


22




　報告セグメント計


880




その他共通部門


75




　合計


955





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー）は、その総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。なお、通勤補助は含まれておりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 