 
３ 【配当政策】
当社の利益配分に関する基本方針は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置付けたうえで、将来の成長に向けた戦略的投資に必要な内部留保の充実と総還元性向（注１）を踏まえた利益還元とのバランスを勘案して決定することとしています。今後も中長期的な視点にたって、成長が見込まれる事業分野に経営資源を投入することにより、持続的な成長と企業価値の向上並びに株主価値の増大に努めてまいります。連結配当性向（注２）は23.3％となります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当の決定機関は、期末配当、中間配当ともに取締役会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり12円（うち中間配当金５円）としております。
なお、当社は期末配当及び中間配当を取締役会決議によって行うことができる旨を定款に定めております。
 









決議年月日


配当総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月４日臨時取締役会決議


62,190


5




平成29年５月17日臨時取締役会決議


87,066


7



 

 
　（注１）総還元性向＝{(配当金総額＋株主優待＋自己株式取得)÷親会社株主に帰属する当期純利益}×100
（注２）連結配当性向＝(配当金総額÷親会社株主に帰属する当期純利益)×100
 