７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
なお、本項中の記載内容については、特に記載がない限り、当連結会計年度末現在の事項であり、将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

(2）財政状態に関する分析


      当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ３億73百万円増加し、151億68百万円となりました。


　　　流動資産につきましては、前連結会計年度末より７億93百万円減少し52億67百万円となりました。その主な内訳は、受取手形及び売掛金が１億32百万円、たな卸資産が６百万円、流動資産のその他に含まれる前払費用が５百万円それぞれ増加し、現金及び預金が５億94百万円、預け金が１億81百万円、流動資産のその他に含まれる未収消費税が93百万円、繰延税金資産が39百万円、流動資産のその他に含まれる未収入金が29百万円それぞれ減少したことによるものであります。


　　　固定資産につきましては、前連結会計年度末より11億67百万円増加し、99億１百万円となりました。その主な内訳は、有形固定資産が11億67百万円増加したことによるものであります。


　　　流動負債につきましては、前連結会計年度末より１億63百万円減少し、76億35百万円となりました。その主な内訳は、前受金が１億70百万円、１年内返済予定の長期借入金が68百万円、未払費用が54百万円、買掛金が42百万円、未払法人税等が37百万円それぞれ増加し、未払金が４億18百万円、賞与引当金が１億10百万円、短期リース債務が５百万円それぞれ減少したことによるものであります。


　　　固定負債につきましては、前連結会計年度末より３億78百万円増加し、42億円となりました。その主な内訳は、長期借入金が３億66百万円、退職給付に係る負債が16百万円、繰延税金負債が11百万円それぞれ増加し、長期リース債務が18百万円減少したことによるものであります。


　　　また、純資産は前連結会計年度末に比べ１億58百万円増加し、33億32百万円となり、自己資本比率は22.0％となりました。

 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
（営業利益）
　売上原価は、94億34百万円（前年同期比8.1％増）となりました。販売費及び一般管理費は、業務拡大による人員の新規採用による給与手当の増加により23億61百万円（前年同期比2.1％増）となりました。
　その結果、営業利益は５億４百万円（前年同期比4.7％減）となりました。
（経常利益）
　営業外収益は、受取入居者負担金19百万円等を計上し、合計で34百万円（前年同期比43.4％増）となり、営業外費用は、支払利息62百万円等を計上し、合計で75百万円（前年同期比27.3％減）となりました。
　その結果、経常利益は４億64百万円（前年同期比3.1％増）となりました。
（当期純利益）
　特別利益は、固定資産売却益３百万円等を計上し、合計で３百万円（前年同期比97.8%減）となりました。
　特別損失は、固定資産除却損及び賃貸役契約解約損を計上し、合計で１百万円（前年同期比99.2％減）となりました。
　その結果、親会社株主に帰属する当期純利益２億33百万円（前年同期比6.5％増）となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
　介護サービス業界において、介護保険法施行以来、高齢者市場の拡大を期待し、介護サービス業界以外の事業者の参入が増加し企業間における競争は熾烈なものとなりました。しかし、他業種から介護サービス業界に参入した事業者は、本業ではない介護サービス事業運営がままならず、従来の事業に回帰する傾向にあり、事業者が乱立している業界内において自然淘汰が続いております。
　このような状況のもとで、創業以来、当社が培ってきた介護事業におけるノウハウと実績を背景に、介護事業を核とした高齢者サービスにおける新たなマーケットの開拓とサービスの創出により、グループ全体の事業拡大と発展に尽力してまいります。また、グループ全体として優秀な人材の獲得に注力しており、将来の当社グループを支える人材を育てていきたいと考えております。現在、ホーム介護事業において、既存施設の入居率向上を最大の目標としており、これまで、当社グループで蓄積してきた運営ノウハウを活かし、顧客増加に努めてまいります。また、ホームの新設を進めることで事業拡大に努めてまいります。一方、在宅介護事業においては、積極的な人材採用をすることにより、売上拡大を目指すとともに、既存の事業所の利益率を上げるべく、ＩＴを活用した経費削減に努めてまいります。また、リゾート事業においては、石垣島、箱根のリゾートホテル開設の準備を進めるとともに新たな顧客層の開拓に邁進してまいります。
　その他においては、中国、インドネシア及び韓国の合弁企業の業績拡大を推進し、今後も積極的に海外への事業展開を行い、これまでに培ったケアサービスを世界に普及し、グループの拡大・企業価値の向上に努めてまいります。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性の分析
　詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。