５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






パッケージソフトウエア事業


74(32)




システム開発サービス事業


33( 2)




全社（共通）


14( 1)




合計


121(35)





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員及び人材会社からの派遣社員を含む）
　　　は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 

(2)提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






88(33)


35.6


4.4


5,453





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員及び人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社は、パッケージソフトウエア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しておりま


　　す。

 
(3)労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。