３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


　当社グループは、優れた商品・製品を高い技術力に基づいたサービスとともにお客様へ提供することで企業の成長を図り社会に貢献することを経営理念とし、主にエレクトロニクス分野の製造装置の輸入販売、電子材料の輸出入販売、舶用機器、環境関連機器の販売、検査・計測分野のシステムインテグレーション及び理化学機器の製造販売・輸出入を行っております。

 

（２）目標とする経営指標


　当社グループは、技術力を活かした新規商材・ビジネスの開拓・育成、メーカー機能を活かした自社製品の企画・開発・販売による中長期的な収益基盤の安定化と成長を目標としております。その上での具体的な経営指標として、総合的な収益力を示す経常利益を重視しております。

 
（３）中長期的な会社の経営戦略

　当社グループは、既存事業の拡大・収益性の向上と共に、新規商材・ビジネスの開拓およびメーカー機能の強化を進めて参ります。エレクトロニクス事業においては、特に新規商材・ビジネスの開拓および育成ならびに自社企画製品の販売強化を進めて参ります。マリン・環境機器事業においては、既存商材の販売強化および新規商材の開拓を進めて参ります。ＳＩ事業においては、受託開発および自社企画製品の販売強化に加え、特にエレクトロニクス事業との連携による営業の強化を進めて参ります。サイエンス事業においては、既存商材・ビジネスの拡大を進めると共に、中古理化学・分析機器販売ビジネスの育成・強化を進めて参ります。

 
（４）会社の対処すべき課題

①　エレクトロニクス事業の更なる強化


　当社グループは、技術専門商社としての当社の創業以来、パワー半導体製造装置を中心とするエレクトロニクス事業を主力事業としております。世界的に技術革新が進む中、長年の経験・知見を活かし、新たなアプリケーションに対応した装置・材料等の販売を強化してまいります。


②　新規商材・ビジネスの開拓


　当社グループは、主にニッチな分野における有力な商品を国内外にて開拓し、技術サービスとともにお客様に提供してまいりました。当社の強みである商品開拓力と技術サービス力を活用し、お客様のお役に立てる新規商材・ビジネスの開拓を継続してまいります。


③　自社製品の開発・販売の強化


　当社グループの技術サービス力をより進化させる一環として、メーカー機能の強化を進めてまいりました。メーカー機能を担う神奈川事業所においては、半導体製造装置に付加する搬送装置の開発・製造に加え、エレクトロニクス分野における長年の経験・知見を活かした自社オリジナル製品の開発及び販売を進めております。海外商社とのネットワークを活用した輸出も視野に入れ、これらの自社製品の販売強化に努めてまいります。


④　総合的な営業体制の強化


　多岐に渡る商材の担当部署間及び各事業間の連携を強化し、総合的な営業体制の構築と強化に努めてまいります。


⑤　サイエンス事業の強化


　理化学機器の自社開発、製造及び販売並びに輸入販売に加え、中古理化学・分析機器の販売体制の構築・強化を進め、業績の向上に努めてまいります。
