５【従業員の状況】
(1)提出会社の状況











平成29年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







145(18)




33.1




1.9




4,120,624






 















セグメントの名称


従業員数（人）






人材紹介事業



77




(9)





求人広告事業



56




(8)





その他事業



3




(0)





報告セグメント計



136




(17)





全社（共通）



9




(1)





合計



145




(18)






　（注）１．従業員数は就業人員（契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．従業員数が前事業年度末と比較して24人増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴う期中採用が増加したことによるものであります。
 

(2）労働組合の状況

当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 