７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における資産の残高は、29,222百万円となり、前連結会計年度末から4,454百万円増加いたしました。主な要因として、研究棟の竣工や２号棟の製造ラインの増設等により有形固定資産が2,101百万円（13,752百万円から15,853百万円）増加したことや、関西地区の小売事業を継承したことによるのれん1,020百万円が新たに発生したことが挙げられます。
負債につきましては、当連結会計年度末の残高は20,215百万円となり、3,399百万円増加いたしました。主な要因として、小売事業の継承や２号棟の製造ラインの増設等により、長短の合計借入金が3,479百万円（7,174百万円から10,654百万円）増加していることが挙げられます。
純資産につきましては、当連結会計年度末の残高は9,007百万円となり、1,054百万円の増加となりました。これは、利益剰余金が688百万円増加したことや、繰延ヘッジ損益が303百万円（△277百万円から25百万円）増加したことによるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの概要に関しては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(2）を参照ください。
指標

















 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


33.8


32.1


30.8




時価ベースの自己資本比率（％）


51.1


43.7


71.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


7.2


37.8


20.2





※時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出
※インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
 
(3）経営成績の分析
売上高・売上総利益
当連結会計年度における売上高は24,463百万円となり、前連結会計年度に比べ2,636百万円増加いたしました。

これは、「シードワンデーピュアうるおいプラス乱視用」が着実に伸長し、主力アイテムであるシードワンデーピュアシリーズが約23％（卸売ベース）の増加となりました。また、サークルレンズやファインシリーズ等も底堅く推移したため、コンタクトレンズ全体で前期比13.5％の増収となったためであります。

売上総利益は10,050百万円（売上総利益率41.8％）となり、前連結会計年度に比べ1,362百万円増加（売上総利益率2.0ポイントアップ）いたしました。これは、売上高の増加と原価低減に伴う増益によるものであります。
 
販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は8,531百万円となり、前連結会計年度に比べ739百万円増加いたしました。主として、研究開発費（前期対比259百万円増）や人件費（前期対比242百万円増）、業務委託費（前期対比129百万円増）が、増加したためであります。