５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは映像通信機器のメーカーとして事業を行っており、当該事業以外に事業の種類がないため、セグメント別に分類しておりません。











（平成29年３月31日現在）





 













事業部門等の名称


従業員数（名）






設計開発部門


53
(7)




営業部門


20
(1)




全社（共通）


33
(9)




合計


106
(16)





（注）１　従業員数は就業人員であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。また、当社から当社子会社へ出向している従業員で出向先において役員となっている１名については従業員数に含んでおります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー、契約社員及び派遣社員を含んでおります。
４　全社（共通）は、総務及び経理・品質保証等の管理部門の従業員であります。
５　従業員数が前連結会計年度末に比べ16名増加したのは、主に設計開発部門等を強化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






75
(14)


41.5


7.0


7,798





（注）１　従業員数は就業人員であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー、契約社員及び派遣社員を含んでおります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 