 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載されているとおりであります。
連結財務諸表の作成におきましては、当社グループにおける過去の実績等を踏まえ合理的に見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ120億76百万円増加し、1,147億75百万円（前期比11.8％増）となりました。当連結会計年度末における資産・負債・純資産の状況は次のとおりであります。
①　流動資産
流動資産は前連結会計年度末に比べ112億80百万円増加し、793億38百万円（前期比16.6％増）となりました。これは主に、「現金及び預金」が78億46百万円、「受取手形及び売掛金」が13億31百万円、棚卸資産（「商品及び製品」、「仕掛品」、「原材料及び貯蔵品」の合計）が25億79百万円それぞれ増加したことによるものです。
②　固定資産
固定資産は前連結会計年度末に比べ７億96百万円増加し、354億36百万円（前期比2.3％増）となりました。これは主に、「借地権」が５億69百万円、「繰延税金資産」が３億56百万円それぞれ増加した一方で、「投資有価証券」が２億60百万円減少したことによるものです。
③　流動負債
流動負債は前連結会計年度末に比べ21億63百万円減少し、290億79百万円（前期比6.9％減）となりました。これは主に、「支払手形及び買掛金」が６億46百万円増加した一方で、借入金（「短期借入金」及び「1年内返済予定の長期借入金」の合計）が11億47百万円、「未払法人税等」が18億26百万円それぞれ減少したことによるものです。
④　固定負債
固定負債は前連結会計年度末に比べ13億16百万円増加し、73億86百万円（前期比21.7％増）となりました。これは主に、「長期借入金」の増加14億円によるものです。
⑤　純資産
純資産は前連結会計年度末に比べ129億23百万円増加し、783億９百万円（前期比19.8％増）となりました。これは主に、「利益剰余金」の増加134億28百万円によるものです。
(3) 経営成績
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
(4) キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。