７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産、負債および純資産の状況は、以下のとおりです。
(資産)
資産は、163億円と前連結会計年度から２億96百万円増加しました。これは投資有価証券が74百万円、受取手形及び売掛金が１億56百万円増加したことが主な要因です。
 
(負債)
負債は、60億81百万円と前連結会計年度から71百万円増加しました。これは短期借入金が２億12百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が２億13百万円増加したことが主な要因です。
 
(純資産)
純資産は、102億19百万円と前連結会計年度から２億25百万円増加しました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益３億31百万円の計上により利益剰余金が増加し、配当金の支払いにより利益剰余金が１億64百万円減少したことが主な要因です。なお、自己資本比率は62.7％となりました。
 
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照願います。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。