３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　当社グループは、「たえずお客様のニーズを先取りし、先進的なITサービスによる新しい価値の創造を通して、社会貢献する事を目指します。」の企業理念のもと、グループ各社の情報・通信サービス事業における強みを集結し、質の高いソリューションを提供することで、一層の発展を遂げることを目指します。早期の利益確保を実現し、顧客、株主、従業員を含むステークホルダーの期待に応えることにより、株主価値の向上を図っていくことを基本方針としています。


　当社グループが属する情報・通信業界におきましては、企業のテクノロジーによる新規ビジネス・イノベーションの創出、IoT（※４）やAI（人工知能）といった新技術市場に対し継続した投資が見込まれると、当連結会計年度末現在において当社グループは判断しております。


　当連結会計年度において、当社グループは業績向上を最優先課題として取り組んだ結果、通信事業等の業績向上により、6年ぶりに親会社株主に帰属する当期純利益において黒字を計上することができました。当社グループが対処すべき課題としては、以下の点が挙げられます。


①収益力の安定化と拡大


・既存事業の安定化


－既存顧客の維持・新規顧客の開拓


－事業ポートフォリオの最適化


・成長戦略事業の収益化


－ビジネスモデルの早期構築


－他社製品との差別化の早期実現


・グループシナジーの追求


－既存顧客に対するグループ商材の販売促進


－グループ内のノウハウを集結した新たなソリューション開発・販売


②財務体質の改善


・自己資本の充実・有利子負債の削減


－収益力の安定化と拡大による内部留保の積上げ


－エクイティファイナンス・事業売却等の検討


・効率的な資金運用


－グループ会社のキャッシュマネジメント


－投資に対するチェックシステムの改善


(※４）Internet of Thingsの略。コンピュータなどの情報・通信機器だけでなく、世の中に存在する様々な物体(モノ)に通信機能を持たせ、インターネットに接続したり相互に通信することにより、自動認識や自動制御、遠隔計測などを行うこと。

 