 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１  提出会社の代表者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は3,313百万円で、前連結会計年度末に比べ662百万円減少しております。たな卸資産の減少294百万円、受取手形及び売掛金の売上債権の減少281百万円が主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は2,969百万円で、前連結会計年度末に比べ299百万円減少しております。主な増加要因は、投資その他の資産の増加65百万円であり、主な減少要因は、有形固定資産の減少361百万円であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は4,910百万円で、前連結会計年度末に比べ46百万円減少しております。支払手形及び買掛金の仕入債務の減少35百万円が主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は800百万円で、前連結会計年度末に比べ226百万円減少しております。長期借入金の減少191百万円が主な要因であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は571百万円で、前連結会計年度末に比べ688百万円減少しております。主な増加要因は、その他有価証券評価差額金の増加49百万円であり、主な減少要因は、親会社株主に帰属する当期純損失による利益剰余金の減少732百万円であります。
　
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は3,604百万円(前年同期比19.9％減)となりました。
売上高が減少した主な要因は、デジタル家電向の設備投資は、海外向の光学部品・水晶振動子加工用設備の需要は堅調に推移し、国内においても、光学部品加工用設備の新規設備投資は、これから更に本格化しつつあり、直近では、半導体シリコンウエーハ加工用大型機の引き合いが活発なため、翌期に売上となる受注残を大幅に積み増すことができましたが、第３四半期連結累計期間までの売上鈍化の影響によるものであります。
(売上総利益)
当連結会計年度の売上総利益は、売上高の減少により、前年同期比21.9％減の342百万円となりました。これに伴い、売上総利益率は前連結会計年度の9.7％から当連結会計年度は9.5％に低下しております。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、752百万円と前連結会計年度に比べ91百万円減少(前年同期比10.8％減)しております。売上高の減少による販売手数料の減少28百万円が主な要因であります。
(営業利益)
当連結会計年度における営業損失は410百万円(前連結会計年度は営業損失406百万円)となりました。前述の売上高の減少に伴う売上総利益の減少によるものであります。
(経常利益)
当連結会計年度における経常損失は444百万円(前連結会計年度は経常損失473百万円)となりました。営業外損益の主な内容は収益要因は保険解約返戻金15百万円、費用要因は支払利息48百万円によるものであります。
(特別損益)
当連結会計年度において特別損失として313百万円を計上しております。これは主に減損損失246百万円であります。また、特別利益として31百万円を計上しております。これは主に固定資産売却益30百万円によるものであります。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
税金等調整前当期純損失は727百万円(前連結会計年度は税金等調整前当期純損失470百万円)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は６百万円(前連結会計年度の50百万円に比べ44百万円の減少)、非支配株主に帰属する当期純損失は０百万円(前連結会計年度は非支配株主に帰属する当期純利益２百万円)となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は732百万円(前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失524百万円)となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物の連結会計年度末残高は189百万円減少し588百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは18百万円の現金及び現金同等物の増加となりました。
その主な内訳は、売上債権の減少額278百万円であります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは７百万円の現金及び現金同等物の減少となりました。
その主な内訳は、有形固定資産の取得による支出15百万円であります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは195百万円の現金及び現金同等物の減少となりました。
その主な内訳は、借入金の返済によるものであります。
 
２  事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討内容及び当該重要事象等を解消し、又は改善するための対応策
当社グループは、前連結会計年度において406,252千円の営業損失を計上いたしましたが、当連結会計年度においても、売上高の減少から、410,865千円の営業損失を計上することになりました。
当社グループの主力製品のラップ盤は、その販売対象業種がＩＴ・電子電機関連業種であり、需要の波が大きく、また、受注生産であることから、販売時期の繁閑の波も大きく、期間損益に大きな影響を与えております。
したがって、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しているものと認識しております。
この現状を踏まえ、早期の黒字回復を達成するために、主要取引行の指導の下、当連結会計年度より、新たな行動計画を策定の上、継続・実施中であります。加えて、安定した利益が出せる生産体制への変更をはかってまいります。これらに則った以下の対応策をさらに加速して実施してまいります。
(1) 営業力強化に伴う採算の改善及び新規顧客の獲得強化による売上の増加
①　個々の製品ごとの売価見直しによる適正価格の確保
全受注製品について、個々の案件ごとに売価の見直しを実施し、適正価格の確保に努めてまいります。
②　新規の顧客獲得の強化と既存顧客の掘り起しの徹底、アフターフォローの強化
従来の東京、東日本、大阪、海外の４営業部門を横断する機種別拡販チームを組成し、顧客ニーズにきめ細かく対応する体制を敷き、新規顧客の獲得、新しいマーケットの開拓を推進し、特に、海外の新規受注の獲得に注力してまいります。
また、既存顧客の掘り起し、アフターフォローの強化により、部品販売等の拡大につなげてまいります。
(2) 生産部門の原価低減諸施策の徹底とコスト削減による生産効率のアップ
①　外注加工費・部材購入価格の見直しによる原価低減
外注加工先と協同して、原価低減に取り組み、個々の機種ごとに採算性の改善に努めてまいります。
購入部品につきましても、購入先の拡大及び既存取引先との価格交渉等により、部材の購入価格の見直しを常時行ってまいります。
②　設計の見直しによる原価低減
機種別に、設計の見直しによる原価低減目標を掲げ、製造部品点数の削減等により、原価低減をはかってまいります。
③　二次原価の削減
既納機械に対する製品保証期間に係るメンテナンス費用等の二次原価を削減するため、出荷前の製品検査を従来以上に強化する取り組みを実施中であります。
 
④　適正在庫水準までの在庫の削減による在庫の早期資金化
引き続き適正な在庫水準までの削減をはかり、在庫負担を減らすと同時に資金化によるキャッシュ・フローを充実させるよう努めてまいります。
(3) 総経費の削減
これまで、当連結会計年度に「早期退職優遇制度」や契約社員の契約見直しを実施してまいりましたが、今後も適正人員へのスリム化による生産体制の見直しをはかってまいります。
併せて若手の登用や多能化を通じての組織の活性化、人材への投資強化、若手育成の強化による生産体制の質的水準維持に取り組んでまいります。
また、従来から実施中の営業経費である各種展示会出展費用につきましても、「費用対効果」を検証し、出展の絞り込みを行い、また、工場の製造経費のうちの電力料等の削減につきましても継続実施中であります。
以上のようなコスト構造改革に加え、固定資産の売却による有利子負債の圧縮等も引き続き検討してまいります。
(4) モニタリング体制の励行
毎月、工場において実施しているＰＤＣＡ会議により、各部門の上記諸施策の実施状況、改善点等をチェックし、行動計画に還元し、ＰＤＣＡサイクルを回しております。
以上のような業績の改善についての対応策を推進してまいる所存であります。
 
資金面につきましては、平成27年９月に期間１年、総額30億円のシンジケート・ローンを取引金融機関と締結済みで、前連結会計年度に経常損益が赤字となったこと及び平成27年３月期の純資産の部の70％未満になったことから、当該ローンのコベナンツ条項に抵触しましたが、期限の利益の喪失猶予につき、全参加行のご了解を受け、引き続き利用をしております。
本シンジケート・ローンについては、平成28年９月に契約上の期限が到来しましたが、上記諸施策の効果、特に「早期退職優遇制度」の実施状況、及び下半期以降の受注状況等を見極めるための期間として、全参加行のご了解の下、29億円(利用残高)につき、期間３ヶ月でシンジケート・ローン契約を継続し、平成28年12月での再組成を目指してまいりましたが、第３四半期連結累計期間の実績の進捗が計画比で遅れていること、及びコスト構造改革が途上であることから、全参加行のご了解の下、その見極めの期間を更に６ヶ月延長し、シンジケート・ローン契約を継続しておりました。また、取引金融機関との間で長期借入金元本の返済に関する条件変更契約を同時に締結いたしました。
シンジケート・ローン契約につき、平成29年６月での再組成を目指してまいりましたが、コスト構造改革が未だ途上であり、また、翌第２四半期連結累計期間での業績及びその後の業績見通しを見極める必要があることから、全参加行のご了解の下、28.2億円(一部内入れ返済後利用予定残高)につき、再度６ヶ月延長の契約を締結しております。また、取引金融機関との間で借入金元本の返済に関する条件変更契約も改めて締結する予定です。
 
当社グループの業績の改善は、経済環境等の影響を受け、計画通りに進捗しない可能性があること、また、継続的な資金支援について、主要取引行と交渉中であることから、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が存在するものと認識しております。
なお、連結財務諸表は継続企業を前提として作成されており、継続企業の前提に関する重要な不確実性の影響を連結財務諸表に反映しておりません。
　