 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループは当連結会計年度において、連結売上高、連結営業利益、連結経常利益につき、対計画で超過達成しました。次期は、各セグメントの自立的な活動を促進しつつ、ホールディングス体制の更なる充実を図り、縦、横双方向のグループマネジメント力を強化します。
施策面では、前連結会計年度に策定した中期経営計画の実現に向けて、新たな付加価値の創出、更なるＭ＆Ａの模索などにより、事業拡大及びこれに必要な先行投資を積極的に進めていきます。
　
各事業セグメントについては次の通りです。
　
①ＣＲＯ事業
ＣＲＯ事業は、他の事業セグメントと更なる連携強化を図ることでグループ全体の成長を目指すとともに、顧客との信頼関係強化、原価管理の徹底による利益の最大化に取り組んでいきます。また、専門性を高め、顧客等との新たなビジネスモデルを立ち上げることで揺るぎない体制の構築に努めていきます。更に、既存業務の拡大あるいは新規事業化を目指したＭ＆Ａ、提携も視野に入れていきます。
治験業務においては、臨床開発全体のマネジメントを強化し、社内管理を一元化することで、品質の確保と生産性の向上を図っていきます。また、新サービスの拡大にも積極的に取り組んでいきます。
ＰＭＳ業務等においては、組織体制をさらに強化し、独立採算の意識を徹底することで、安定的な利益確保を図っていきます。また、サービス範囲の拡大により積極的な受注活動を行い規模の拡大を目指します。
費用面においては、増加する引合いに対応するため、前事業年度から引き続き、専門人材（ＣＲＡ：Clinical Research Associate）等の確保や、顧客業務の一括対応のための人員・オフィスの拡充など、中期的な成長のための先行投資的な支出を積極的に行う一方、管理部門組織の見直しにより機能強化と効率化を図ってまいります。
②ＳＭＯ事業
ＳＭＯ事業は、統合シナジーの発揮、新規事業創出活動の積極化により、一層の発展に努めます。 また、顧客満足度向上のための品質管理・プロジェクト管理の推進、がん領域の施設拡大とがん領域経験ＣＲＣ（Clinical Research Coordinator:治験コーディネーター）の育成、提案型営業の全面的展開、人員の適正な再配置等の施策を積極的に行うことにより、業績の向上に努めます。
なお、 平成29年10月２日付にて、㈱ＥＰ綜合は㈱エクサムの全株式を取得しています。
㈱エクサムは、㈱ＥＰ綜合と同業のＳＭＯとして、北海道、関東、近畿、九州を中心に事業展開し、皮膚科領域に豊富な臨床試験支援実績を有しています。今回のグループ化により、臨床試験に対する多様なサポート体制の更なる強化が可能となり業務拡大に繋がるものと期待しています。
③ＣＳＯ事業
ＣＳＯ事業は、医薬向けＣＭＲ部門において内部体制を強化、顧客ニーズに合致した人材力の向上を図り、競合他社との差別化を進めます。医薬向けコールセンター部門においては、主力のＤＩ業務の一層の強化を図るとともに、学術資材作成、コンプライアンスレビュー業務等、周辺業務の更なる拡大に取り組みます。ＰＭＳ部門、医療機器部門においては、既存業務の拡大、新たなＢＰＯ業務の開発に重点を置き、売上、利益の拡大を図ります。
④Global Research事業
Global Research事業は、10カ国以上をカバーするアジア・パシフィック地域におけるＣＲＯのリーディングカンパニーを目指し、確固たる基盤作りを進めていきます。まずは、日本国内及び海外顧客の高い要求に応え得る優れた商品（サービス）の提供を第一義に、日本を中心とした業務基盤の再強化と慎重な営業推進により、利益面での改善を目指します。
⑤益新事業
益新事業は、「日中をつなぐヘルスケア産業の専門商社」として、更なる基盤の強化と収益の拡大を図ります。
体制面では、医薬品関連業務と医療機器関連業務を併せて、プロダクツ関連業務として更なる発展を図ります。また、グループの中国におけるＣＲＯ事業等を、専門サービス関連業務として益新事業に集約し、成長軌道への新たな基盤を固めます。これにより、益新事業は、プロダクツ関連業務、専門サービス関連業務、国際貿易関連業務、投資関連業務及び周辺サポート関連業務の５つの業務による新たな体制で更なる発展を目指します。
 