３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針
　当社グループは、ネットサービス事業及びその付随するサービスの提供を行っております。
　当社グループの基本理念に則り、新たなサービスを積極的に提供することにより、永続的な利益の計上と長期的な成長を目指してまいります。
(2) 目標とする経営指標
　当社グループは、2019年３月期に連結売上高40億円、経常利益５億円を目標とした中期事業計画を策定しております。その計画に基づき、業容の拡大に努めてまいる所存です。
　また、フリー・キャッシュ・フロー重視の経営活動を継続することによって、安定かつ効率的経営を継続し、企業価値の向上を目指していく方針であります。
(3) 経営環境及び対処すべき課題
　当社グループにおける経営環境及び対処すべき課題は下記のとおりと考えております。
①事業領域の拡大
今後、インターネット産業におきましては、引き続きICT、IoT、AI分野等への様々な投資が進むことが予測されることから、当社の強みであるサーバーソリューションを活用したサービスの需要はますます増大していくことが見込まれます。
そのような中、積極的な研究開発活動を行った成果を市場に送り出すことによって、当社の事業領域を拡大することによる企業規模の拡大を目指してまいります。
②キャッシュ・フロー経営の強化
当社グループでは、キャッシュ・フローの創出に尽力し、創出されたキャッシュ・フローを活用して、成長が期待できる事業及び新規事業等に積極的に投資を行っていくことで、当社グループの成長及び収益力の強化を目指します。
 