５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンデンサ・モジュール


820


[106]




電力機器システム


118


[13]




情報機器システム


11


[－]




全社（共通）


207


[45]




合計



1,156



[164]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は［  ］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






256[23]


38.7


13.3


5,746,346





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンデンサ・モジュール


68


[6]




電力機器システム


62


[6]




情報機器システム


10


[－]




全社（共通）


116


[11]




合計


256


[23]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　従業員で構成する指月社員会が組織されており、労働組合はありません。
　なお、労使関係は安定しております。