７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  (1）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の資産合計は、3,905百万円となり、前連結会計年度末に比べて248百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が105百万円、売掛金が66百万円、投資有価証券が81百万円それぞれ増加したことによるものであります
 

②　負債

　当連結会計年度末の負債合計は、700百万円となり、前連結会計年度末に比べて22百万円の増加となりました。これは主に、借入金が44百万円減少したものの、未払法人税等が39百万円、退職給付に係る負債が10百万円、繰延税金負債が16百万円それぞれ増加したことによるものであります。
 

③　純資産

　当連結会計年度末の純資産合計は、3,205百万円となり、前連結会計年度末に比べて225百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金が、親会社株主に帰属する当期純利益217百万円の計上により増加したものの、剰余金の配当により44百万円減少し、その他有価証券評価差額金が53百万円増加したことによるものであります。
 
  (2）経営成績の分析
「第２事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」をご参照下さい。
 
　(3）キャッシュ・フローの状況
「第２事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 