７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末における資産合計は2,857億33百万円となり、前連結会計年度末に比べて87億42百万円の増加となりました。主な要因は、のれんが11億72百万円減少したものの、現金及び預金が64億45百万円、商品が23億83百万円、未収入金が12億62百万円、それぞれ増加したことによるものです。

（負債）

当連結会計年度末における負債合計は1,016億73百万円となり、前連結会計年度末に比べて36億76百万円減少いたしました。主な要因は、買掛金が28億８百万円減少したことによるものです。
（純資産）

当連結会計年度末における純資産合計は1,840億60百万円となり、前連結会計年度末に比べて124億19百万円増加いたしました。主な要因は、自己株式33億88百万円の増加及び配当金47億97百万円による純資産の減少があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益201億19百万円を計上したことによるものです。

 
(2）経営成績の分析

小売事業の売上高は5,161億47百万円（前年同期比0.2％減）、卸売事業166億20百万円（同0.7％増）、管理サポート事業23億65百万円（同3.5％減）となりました。

販売費及び一般管理費は、新規出店に伴う費用増加などから1,298億54百万円（同1.2％増）となりました。

営業外収益は、発注処理手数料の増加等により24億48百万円（同0.2％増）、営業外費用は、支払利息の減少等により51百万円（同9.1％減）となりました。

特別利益は、企業結合における交換利益の減少等により77百万円（同90.5％減）、特別損失は、減損損失の減少等により20億90百万円（同42.0％減）となりました。

以上の結果、当連結会計年度は、売上高5,351億33百万円(前年同期比0.2％減)、営業利益284億31百万円（同3.7％増）、経常利益308億28百万円（同3.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益201億19百万円（同12.7％増）となりました。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は384億77百万円となり、前連結会計年度末と比較して64億45百万円の増加となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは237億22百万円の収入（前年同期比73億53百万円の収入減）となりました。主なプラス要因は、税金等調整前当期純利益288億15百万円、減価償却費67億71百万円、敷金及び保証金の家賃相殺額14億10百万円、のれん償却額11億74百万円であり、主なマイナス要因は、法人税等の支払額107億84百万円、仕入債務の減少額28億８百万円、たな卸資産の増加額24億５百万円であります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは74億53百万円の支出（前年同期比34億65百万円の支出増）となりました。主な要因は、敷金及び保証金の回収による収入10億58百万円があったものの、有形固定資産の取得による支出36億88百万円、敷金及び保証金の差入による支出25億86百万円、無形固定資産の取得による支出16億58百万円、それぞれ支出したことによるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは98億24百万円の支出（前年同期比37億36百万円の支出増）となりました。主な要因は、配当金の支払額47億17百万円、自己株式の取得による支出33億91百万円、リース債務の返済による支出17億17百万円があったことによるものです。