５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年12月31日現在





 











従業員数（名）






805





（注）１　従業員数は就業人員であり、使用人兼務役員３名、パートタイマー47名及び準社員10名は含んでおりません。
２　当社グループは、頭髪化粧品の製造、販売の単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載はしておりません。
 
(2）提出会社の状況











平成29年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






633


35.7


11.6


6,674





（注）１　従業員数は就業人員であり、使用人兼務役員３名、パートタイマー47名、準社員10名、当社から子会社及び関連会社への出向者14名は含んでおりません。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 