３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

今後の経営環境につきましては、国内景気の緩やかな回復が期待されるものの、海外の経済情勢の見通しへの懸念などから消費者の生活防衛意識は継続するものと考えられます。ドラッグストア業界においては価格競争や出店競争の激化、および業界の垣根を越えたＭ＆Ａや業務・資本提携などの業界再編への動きがより加速すると想定され、厳しい経営環境が続くものと思われます。


このような状況の中で、当社は「お客様の生活に豊かさと余裕を提供する」という経営理念のもと、美と健康に関する高い専門性を生かしたカウンセリングサービスの充実に引き続き取り組むとともに、プライベートブランド商品「エムズワン」「メディズワン」をはじめとする良質でお求めやすい商品の品揃えによる利便性の提供に努め、お客様に親しまれる身近で便利なドラッグストアを目指してまいります。

 

　2018年５月期の重点方針は次のとおりです。


　　①収益性を重視した店舗展開戦略


店舗展開地域への集中出店によりドミナント戦略を推進するとともにＭ＆Ａを含めた新規地域への展開拡大を図ります。


　　②高齢化や競争激化による商圏縮小への対応


主力の郊外型・住宅街立地に加え、繁華街立地への出店を推進するほか、食品売場の改装等を通じた利便性の向上に取り組みます。


　　③事業会社の経営効率の向上


　物流センターの機能向上等による店舗作業改善を引き続き推進するとともに、ポイントカード会員の拡大を通じたより効率的な販促施策を実施する事により、販売管理費率の改善を図ります。


　　④グループ管理業務の集約による効率化


　2017年５月16日付で、管理系を中心とした本社業務を当社本社へ集中、集約し、グループ内での情報共有と意思決定の迅速化を図りました。このほかにもツルハグループのスケールメリットを活かすべく、業務の効率化、コスト削減を進め、よりスリムな本社体制の構築を目指します。


　　⑤プライベートブランド「エムズワン」「メディズワン」のブランド力強化


　既存商品の見直し・リニューアルによる品質向上を推進するとともに視認性の高いパッケージデザインへの刷新・統一を図ることにより、ツルハグループを代表する優れた品質のプライベートブランド商品としてブランド力の強化に取り組みます。


　　⑥調剤事業の強化


　既存店舗への併設を中心とした調剤薬局の新規出店および薬剤師のスキルアップに努めるとともに、薬局店頭での健康セルフチェック（自己採血）の実施などを通じて調剤事業の充実に取り組みます。


　　⑦海外事業展開の推進


　業務提携先であるタイ国・サハグループとの合弁会社「Tsuruha(Thailand)Co.,Ltd.」によるタイ国での事業基盤を確立し、引き続き収益の見込める好立地への出店を図るとともに、ＩＴ技術を活用した管理業務の効率化、店舗生産性の向上に取り組みます。

 

　2018年５月期の出店計画は、新規出店140店舗、閉店30店舗、期末店舗数1,865店舗を計画しており、未出店地区への進出も含めてより一層のドミナント化を推進いたします。さらに、当社は中期目標である「2019年５月期　2,000店舗・売上高7,000億円」を達成かつ、高い成長性を維持するため、上記施策の確実な実行と、当社の方針に賛同していただける企業との資本・業務提携やＭ＆Ａも実施しながら、グループの企業価値の最大化に注力して行きたいと考えております。


 