５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生活日用品事業


890


[204]





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託を含んでおります。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
なお、在外連結子会社の従業員数につきましては、当該会社の決算日現在の人数を記載しております。

２．当社グループは「生活日用品事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。

(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






415[150]


42.5


17.6


6,756,095





 















セグメントの名称


従業員数（人）






生活日用品事業


415


[150]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託を含んでおります。）は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社は「生活日用品事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち、提出会社は、エステー㈱労働組合と称し、労使関係は昭和33年２月結成以来円満に推移しております。
 