３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社は、社名の由来でもあります「Construction　Total　Support　service」を基本に、土木・建設会社を主要顧客として、システム事業、測量計測事業、ハウス備品事業の３事業を主力としてお客様のニーズに対応した商品・サービスをレンタルと販売をもって提供しております。


①当社の経営理念


　「お客様のニーズを身近なサービスで提供する」


　お客様・・・全国の土木・建設会社及び測量調査会社を中心にしています。


　ニーズ・・・潜在的欲求と顕在化された要求を意味します。


　身近・・・・お客様にとって、利用しやすく、しかも、価値があることを意味します。


　サービス・・商品・製品・サービスの全てを意味します。


　提供・・・・お客様の最終目的達成に貢献することを意味します。

 

②当社の経営基本方針


　企業活動の中で関連する四者に対しての経営姿勢を明確に定めています。


　　・お客様に対しては、全てのサービスを「より確かに、より早く、より安く」提供することを常に追求します。（経営理念の追求）


　　・社員に対しては、創造力とチャレンジ精神を第一に、「能力＝成果、評価＝報酬」を基本に公平な処遇に努めます。（組織・人事制度の改革）


　　・株主様に対しては、企業価値の創造を常に念頭に置き、「業績に連動した配当」を実施します。


　　　（積極的な事業展開、配当施策による利益還元）


　　・地域社会に対しては、「企業は公器である」を基本に、企業活動と納税と雇用創出をもって貢献します。


　　　（企業活動・納税・雇用創出による社会貢献）

 

(2）目標とする経営指標


　当社は、経営指標として、総資産経常利益率（ＲＯＡ）15％を目標値としております。本利益率を高めるためには売上高利益率及び総資産回転率の両比率を高めることが必要であり、収益体質、財務体質の強化を進めながら、業容の拡大を目指してまいります。

 

(3）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


①事業の改善への取り組み


　　事業の改善における経営方針として「システム・測量計測事業を中心に「建設ＩＣＴ」分野の専門企業として全国ネットワークを構築する」及び「レンタル取引を主体とした、現場代理人リピータ―10,000人の獲得を目指す」を掲げております。


　　当社がこれまで注力しております、システム事業及び測量計測事業に経営資源を集中し、レンタル取引を主体に収益基盤の強化と事業の拡大を目指してまいります。


　　さらに、経営理念である「お客様のニーズを身近なサービスで提供する」を実践していくことにより、新たな商品・サービスの開発を行い、地域優良顧客の開拓を進め、収益の拡大を目指してまいります。

 

②社内の改革への取り組み


　　社内の改革における経営方針として「社員一人ひとりが自らの目標を持ち、互いに切磋琢磨しながら成長する組織を目指す」を掲げております。

 
 