５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(名)






日本


3,175



(427)





北米


3,648



(690)





欧州


365



(50)





中国


871



(－)





タイ


316



(145)





インドネシア


1,082



(271)





合計


9,457



(1,583)






（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。
３　臨時従業員数には、期間工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員数を除いております。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)







1,135(106)



42.8


18.0


6,654,655





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。
３　臨時従業員数には、期間工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員数を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　セグメントは日本のみであります。
６　従業員数が前期末に比べ64名増加しておりますが、これは主として当事業年度において曙ブレーキ産機鉄道部品販売株式会社を簡易吸収合併したことによるものであります。

（３）労働組合の状況

　当社グループは、曙ブレーキ工業労働組合、アロックス労働組合で、曙関連企業労働組合協議会を組織しております。また、当社の労働組合は、上部団体として全日本自動車産業労働組合総連合会(自動車総連)の下部組織、日本自動車部品産業労働組合連合会(部品労連)に加盟しております。
　労使関係は、相互の信頼を基礎として安定した協調関係にあります。