５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






心臓血管カンパニー


10,065




ホスピタルカンパニー


6,609




血液システムカンパニー


5,090




全社（管理）


677




合計


22,441





(注) 従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,733


41.5


18.4


7,409,163





 













セグメントの名称


従業員数（人）






心臓血管カンパニー


1,561




ホスピタルカンパニー


2,293




血液システムカンパニー


202




全社（管理）


677




合計


4,733





(注) １．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く。）であります。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算出に際しては、海外従業員分を除いた国内従業員分のみで算出しております。
３．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　　当社の労働組合は、テルモ労働組合（平成29年３月31日現在組合員数3,495名）が組織されております。
　　テルモ労働組合はＵＡゼンセン同盟に加盟しております。なお、労使関係は概ね良好であり、特記すべき事項はありません。
 