７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
（２）財政状態の分析
当事業年度末の総資産は、719億76百万円となり、前事業年度末と比較して30億49百万円減少しております。これは主に、ソフトウエア仮勘定が１億91百万円、投資有価証券が１億73百万円増加したものの、土地が13億37百万円、現金及び預金が７億65百万円、商品及び製品が５億78百万円、建物が２億29百万円、差入保証金が２億15百万円、仕掛品が１億82百万円減少したことによるものです。現金及び預金の減少は、主に自己株式の取得、法人税等及び配当金の支払いによるものです。
負債の部は、18億２百万円となり、前事業年度末と比較して50百万円減少しております。これは主に、未払金が77百万円増加したものの、未払法人税等が１億６百万円減少したことによるものです。
純資産の部は、701億73百万円となり、前事業年度末と比較して29億98百万円減少しております。これは主に、その他有価証券評価差額金が１億70百万円増加したものの、自己株式が16億93百万円増加し、利益剰余金が14億76百万円減少したことによるものです。利益剰余金の減少は、配当金を支払い、当期純損失を計上したことによるものです。
（３）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（４）経営成績の分析
当事業年度における売上高は、191億72百万円（前年同期比88.1％）となり、前事業年度と比較して減少しております。主要品目の販売実績は、ネックレス・ブレスレットは70億26百万円（前年同期比96.2％）、指輪は69億26百万円（前年同期比87.8％）、小物は29億37百万円（前年同期比95.6％）であります。
店舗の状況につきましては、３店舗を新たに開設したほか、既存店16店舗のリニューアル及び９店舗の退店を実施しております。
利益につきましては、営業利益が８億69百万円（前年同期比56.5％）、経常利益が９億69百万円（前年同期比58.9％）となりました。しかしながら、固定資産の減損損失額を特別損失に計上した結果、当期純損失は９億21百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、91億17百万円（前年同期比95.8％）となっております。
営業外損益におきましては、営業外収益１億１百万円は、前事業年度と比較して10百万円減少しております。
特別損益におきましては、特別損失15億75百万円は、前事業年度と比較して３億26百万円減少しております。これは主に、減損損失を15億73百万円計上したことによるものです。