４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





Bain Capital Skylark Hong Kong Limited


（注１、２）




中国香港




9,261


百万香港ドル




持株会社




被所有


39.3




なし






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社すかいらーくレストランツ（注３、４、５）




東京都


武蔵野市




10



レストラン事業


所有
100.0


当社からの役務の提供等（注６）、人員の出向、債務保証、役員の兼任あり
当社への資金の貸付、債務保証





ニラックス株式会社


（注７）




東京都


武蔵野市




100




レストラン事業




100.0




当社からの役務の提供等（注６）、資金の貸付、役員の兼任あり





株式会社トマトアンドアソシエイツ




兵庫県


西宮市




80




レストラン事業



100.0



当社からの役務の提供等（注６）、資金の貸付、役員の兼任あり





雲雀國際股份有限公司


（注４）




台湾省


台北市




NTドル


157,640千




レストラン事業




100.0




ライセンス契約・商標等の使用許諾、役員の兼任あり






株式会社フロジャポン




東京都


武蔵野市




10




その他




100.0




当社からの役務の提供等（注６）、資金の貸付、役員の兼任あり





株式会社ジャパンカーゴ




埼玉県


東松山市




100




その他




100.0




当社からの配達業務の委託、役員の兼任あり






株式会社すかいらーくD＆M




東京都


武蔵野市




20




その他




100.0




当社からの店舗清掃・保守等の委託、売店商品に係る購買業務の委託、資金の貸付、役員の兼任あり







（注１）当社の直近上位の親会社はBain Capital Skylark Hong Kong Limitedであり、最終的な支配当事者はBain Capital Investors LLCとなっており、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　35．重要な関係会社」に記載しております。


（注２）議決権の被所有割合は50％以下ですが、支配力基準により親会社としております。


（注３）当社は2015年９月17日開催の取締役会において、会社分割の方式により持株会社体制へ移行するため、分割準備会社として株式会社すかいらーくレストランツ（旧社名：すかいらーく分割準備株式会社）を設立するとともに、2016年１月１日を効力発生日として、当社が営むレストラン事業に関する権利義務の一部を、吸収分割により、株式会社すかいらーくレストランツに承継させることを決議し、2016年１月１日付で当該決議に基づき当社のレストラン事業を株式会社すかいらーくレストランツに承継いたしました。


（注４）特定子会社に該当しております。


（注５）株式会社すかいらーくレストランツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　288,635百万円


②　経常利益　　　8,171百万円


③　当期純利益　　5,214百万円


④　純資産額　　　5,302百万円


⑤　総資産額　　 20,284百万円


（注６）役務の提供等とは、当社のビジネスプラットフォームを通じて提供するレストラン運営に関する業務を言います。


（注７）ニラックス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等　①　売上高　　　 37,038百万円


②　経常利益　　　  697百万円


③　当期純利益　　  290百万円


④　純資産額　　　2,122百万円


⑤　総資産額　　 14,546百万円


（注８）上海雲雀餐飲管理有限公司は、2016年９月７日に清算手続きが結了したため、同社を連結の範囲から除外しております。


（注９）有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 