３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社64社及び関連会社６社で構成され、製品の製造方法又は製造過程及びサービスの提供方法などにより「工業部門」、「医療部門」の２つのセグメントにて事業活動を展開しています。工業部門は、その取扱い製品によりインダストリアル事業、航空宇宙事業、紫外線LED事業に区分し、医療部門は、メディカル事業のみで構成されています。それぞれ国内外で製造、販売及びメンテナンスを行なっています。


　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。





















セグメント




事業名




製品分類




主要製品




主な会社








工業


部門




インダストリアル


事業




産業用ポンプ




無漏洩ポンプ（「ノンシールポンプ」）、高精度定量注入ポンプ（LEWA製メタリングポンプ、「ミルフローポンプ」）、高速遠心ポンプ・コンプレッサー（「サンダインポンプ」「サンダインコンプレッサー」）、液化ガスに使用される極低温用ポンプ（「日機装クライオジェニックポンプ」）、高圧・大流量用大型往復動ポンプ（LEWA製プロセスポンプ）、高精度定量注入ポンプ及び薬液タンク等を組み合わせた各種システム製品（「日機装LEWA付臭装置」、「日機装LEWA定量注入システム」）




当社


LEWA GmbH


Geveke B.V.


Nikkiso Cryo,Inc.


日機装エイコー株式会社


上海日機装ノンシールポンプ有限公司






発電プラント向け


水質調整装置




火力・原子力等の発電所向け試料採取装置、薬液注入装置、放射線モニタリング装置


上記装置類を組み合わせたシステム製品




当社


台湾日機装股份有限公司

 





電子部品製造


関連装置




セラミックシート積層機（「ハイスタッカー」）、等方圧プレス機器装置（「温水ラミネーター」）、産業用除湿機、リチウムイオン電池製造ライン




当社


日機装サーモ株式会社

 





粉体計測機器




粒子径分布測定装置（「マイクロトラック」シリーズ）、ゼータ電位測定装置、比表面積測定装置




マイクロトラック・ベル株式会社


Microtrac,Inc.






航空宇宙


事業




民間航空機


向け炭素繊維強化樹脂（CFRP）


成形品




逆噴射装置部品（カスケード、ブロッカードア、トルクボックス）、民間航空機向け主翼部品（フィックスドリーディングエッジ、シャークレット）及びエンジン部品（ファンケースライナー）、リージョナルジェット用翼部品（エルロン、シュラウド）




当社


Nikkiso Vietnam,Inc.






紫外線LED


事業




紫外線LED


関連製品




殺菌用光源、計測用光源、樹脂・インク硬化用光源、流水殺菌機器




当社


日機装技研株式会社


創光科学株式会社






医療


部門




メディカル


事業




透析


関連製品




【血液透析】


多用途透析装置、多人数用透析液供給装置、透析通信システム（「フューチャーネット」）、透析用剤溶解装置、人工腎臓透析用剤（「Dドライ透析剤S」）、逆浸透精製水製造システム、透析用血液回路セット、中空糸型透析器（ダイアライザー）、血液透析ろ過器（ヘモダイアフィルター）、微粒子ろ過フィルター


【腹膜透析】


腹膜透析液、自動腹膜灌流用装置（APDサイクラー）




当社


Nikkiso Europe GmbH


上海日機装貿易有限公司


台湾日機装股份有限公司


M.E.Nikkiso Co.,Ltd.


Nikkiso Vietnam MFG Co.,Ltd.


威高日機装(威海)透析機器有限公司Nikkiso Medical(Thailand)Co.,Ltd.






急性血液浄化


関連製品


その他




【CRRT（急性血液浄化療法）】


急性血液浄化装置、CRRT用血液ろ過器、血液回路セット、透析液


【その他】


アフェレシス関連製品、人工膵臓装置、マイクロ波外科手術用エネルギーデバイス（「アクロサージ」）




当社


日機装(上海)実業有限公司


Nikkiso Europe GmbH


Nikkiso Medical(Thailand)Co.,Ltd.







（注）平成28年10月、インダストリアル事業から発電プラント向け水質調整装置、電子部品製造関連装置及び粉体計測機器に関する事業を分離し、精密機器事業に統合しました。


　事業の系統図は次のとおりです。

 



 