７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

(2）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末における流動資産は47,763,977千円となり、前連結会計年度末に比べ4,670,381千円増加いたしました。これは主に中古マンションへの投資を積極的に行った結果、販売用不動産が5,587,468千円増加したことによるものであります。固定資産は6,910,888千円となり、前連結会計年度末に比べ1,639,795千円減少いたしました。これは主にインベストメント事業での保有物件売却に伴う販売用不動産への振替を行った結果、有形固定資産が1,638,206千円減少したことによるものであります。


この結果、総資産は54,683,807千円となり、前連結会計年度に比べ3,032,161千円増加いたしました。


（負債）


当連結会計年度末における流動負債は5,196,769千円となり、前連結会計年度末に比べ255,437千円増加いたしました。これは主に１年内返済予定の長期借入金が180,917千円増加したことによるものであります。固定負債は33,976,545千円となり、前連結会計年度末に比べ1,172,501千円増加いたしました。これは主に長期借入金が1,039,868千円増加したことによるものであります。


この結果、負債合計は39,173,315千円となり、前連結会計年度末に比べ1,427,939千円増加いたしました。


（純資産）


当連結会計年度末における純資産合計は15,510,492千円となり、前連結会計年度末に比べ1,604,222千円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益2,068,836千円及び剰余金の配当461,773千円によるものであります。


この結果、自己資本比率は28.3％（前連結会計年度末は26.8％）となりました。

 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」に記載しております。なお、経営成績の分析につきましては、下記のとおりです。
（売上高及び営業利益）
当連結会計年度の売上高は23,075,197千円となり、前連結会計年度と比べて2,101,313千円増加いたしました。
当連結会計年度の売上原価は16,915,275千円となり、前連結会計年度と比べて1,460,914千円増加いたしました。
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は2,584,754千円となり、前連結会計年度と比べて323,904千円増加いたしました。販売費及び一般管理費の主な内訳としては、給与及び賞与727,313千円、租税公課802,739千円、役員報酬211,048千円であります。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は3,575,167千円となり、前連結会計年度と比べて316,493千円増加いたしました。

（営業外損益及び経常利益）

当連結会計年度の営業外収益は6,145千円となり、前連結会計年度と比べて1,435千円増加いたしました。営業外収益の主な内訳としては、受取利息79千円であります。また、当連結会計年度の営業外費用は599,001千円となり、前連結会計年度と比べて83,048千円減少いたしました。営業外費用の主な内訳としては、支払利息458,935千円であります。
この結果、当連結会計年度の経常利益は2,982,310千円となり、前連結会計年度と比べて400,977千円増加いたしました。

（特別損益及び税金等調整前当期純利益）

当連結会計年度の特別利益は37,030千円となりました。特別利益の内訳としては、事業譲渡益37,030千円であります。
この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は3,019,340千円となり、前連結会計年度と比べて438,007千円増加いたしました。

（親会社株主に帰属する当期純利益）

当連結会計年度の税金費用（法人税、住民税及び事業税に法人税等調整額を加減したもの）は950,504千円となり、前連結会計年度と比べて47,527千円増加いたしました。
この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は2,068,836千円となり、前連結会計年度と比べて390,479千円増加しました。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

資本の財源及び資金の流動性についての分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。