７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
１．重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社グループは、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。当社グループは、貸倒債権、たな卸資産、返品債権特別勘定、法人税等、財務活動、偶発事象等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。当社グループは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判別しにくい資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数値についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
 
２．当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループでは、経営理念に基づき、コンプライアンスの順守と内部統制システムの確立を行いながら、セグメントごとの部門収益の確保を図ることが重要課題であると捉えて営業活動に取り組んで参りました。

　特に新たに開始した出版関連事業におけるライセンスビジネスの事業拡充及び既存事業である理美容事業に経営資源を投入して参りましたが、海外子会社の売却や雑誌「Ｓｏｕｐ．」のデジタル版への移行など経営体制の構築はいまだ手探りの状況が継続しており、利益の計上を目指して更なる業績の改善が必要な状況となっております。

　以上の結果、当連結会計年度の売上高は460百万円（前年同期比38.5％増）、営業損失は59百万円（前年同期は26百万円の営業損失）、経常損失は59百万円（前年同期は18百万円の経常損失）、親会社株主に帰属する当期純損失は142百万円（前年同期は50百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 

３.当連結会計年度の財政状態の分析


　当連結会計年度末の資産につきましては、総資産は398百万円となり、前連結会計年度末に比べて64百万円の減少となりました。この減少は、主に現金及び預金46百万円の減少によるものであります。負債につきましては、負債合計は120百万円となり、前連結会計年度末に比べて９百万円の増加となりました。この増加は、主に支払手形及び買掛金５百万円の増加によるものであります。純資産につきましては、純資産合計は277百万円となり、前連結会計年度末に比べて74百万円の減少となりました。この減少は、主に利益剰余金142百万円の減少によるものであります。

 
４．資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ46百万円減少し310百万円となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。

 

５．継続企業の前提に関する重要事象等

　当社グループは、前連結会計年度において営業損失及びマイナスの営業キャッシュ・フローを計上しておりましたが、当連結会計年度においても、営業損失59百万円及び営業キャッシュ・フロー△12百万円を計上し、当連結会計年度末の利益剰余金の額が△1,472百万円となっております。当該状況により、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。
　当社は当該状況を解消すべく、平成29年度の事業計画を策定し、収益体質及び営業キャッシュ・フローの改善をするための対応策を講じて参ります。具体的には、新たに開始している通信販売事業を展開することにより、既存の事業においても販売機会を増加させることで、グループ全体で相乗的な売上及び利益の拡大を目指して参ります。
　財務面につきましては自己資本比率が52.9％となりましたが、引き続き当社グループの主要事業である理美容事業及び出版関連事業と合わせて、新たに開始する通信販売事業により収益を拡大することで、収益体質の改善に注力して参ります。
　しかしながら、理美容業界は他業種参入による競争激化により企業業績に関する不透明な状況は継続しており、出版関連事業においては業界自体が成熟傾向であります。また新規事業についても開始したばかりであるため、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められると判断しております。
　なお、連結財務諸表は継続企業を前提として作成しており、継続企業の前提に関する重要な不確実性の影響を連結財務諸表には反映しておりません。
 