７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 概況
　当社グループは、厳しい経営環境のなか、建設事業部門においては工事受注と工事原価削減による工事利益の確保、砕石事業部門においては、砕石製品の販路拡張及び製造原価の削減等に精力を傾けると同時に、酒類販売事業や環境事業の面でも、精力的に営業活動を展開しております。
(2) 当連結会計年度の財政状態について
①　資産の状況
　当連結会計年度末における流動資産は27億８千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億９千５百万円増加いたしました。これは主に現金預金が４億５千万円及び未成工事支出金等が３千９百万円増加したことによるものであります。固定資産は25億７千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ１千８百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産が５千８百万円減少し、投資その他の資産が７千６百万円増加したことによるものであります。
　この結果、総資産は、53億６千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億１千３百万円増加いたしました。
②　負債の状況
　当連結会計年度末における流動負債は27億４千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億６千万円増加いたしました。これは主に未成工事受入金が１億３千６百万円、支払手形・工事未払金等が１億９百万円、未払法人税等が７千２百万円増加したことによるものであります。固定負債は５億３千９百万円（前連結会計年度末は５億３千９百万円）となりました。
　この結果、負債合計は、32億８千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億５千９百万円増加いたしました。
③　純資産の状況
　当連結会計年度末における純資産合計は20億７千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億５千４百万円増加いたしました。これは主に資本剰余金が１億２千２百万円減少し、利益剰余金が２億５千６百万円増加したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は38.7%（前連結会計年度末は39.7%）となりました。
(3) 当連結会計年度の経営成績について
①　受注高及び売上高
　建設事業部門の受注高は、全社一体となって受注活動に努めてまいりました結果、当連結会計年度の受注高は28億２千４百万円（前連結会計年度比36.8％増）となりました。
　建設事業部門の完成工事高は、前連結会計年度の16億６千９百万円から32.5％増の22億１千２百万円となりました。
　砕石事業部門においては、建設業界全般が依然として厳しい状況の中、積極的な営業活動を展開してまいりました結果、前連結会計年度の15億７千７百万円から0.7％減の15億６千６百万円となりました。
　酒類事業部門の売上高は、前連結会計年度の２億５千６百万円から2.6％増の２億６千３百万円となりました。
　その他の事業部門の売上高は、前連結会計年度の４億８千３百万円から1.8％減の４億７千４百万円となりました。
②　営業利益及び経常利益
　営業損益は、前連結会計年度の８千万円の営業損失から１億８千６百万円の営業利益に、経常損益は１億３千１百万円の経常損失から２億３千９百万円の経常利益になりました。
③　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度の１億７千５百万円の親会社株主に帰属する当期純損失から１億３千４百万円の親会社株主に帰属する当期純利益となりました。
 
（4) キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[ 業績等の概要 ] に記載しております。