５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






食品流通事業


 
49［136］




酒類製造事業


 
63［11］




教育関連事業


 
133［32］




リフォーム関連事業


 
4［1］




その他


1




全社（共通）


3




合計


 
253［180］





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の［　］外書は、臨時従業員の年間平均雇用人数（１日８時間換算）であります。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が155名減少しておりますが、主として平成28年10月１日付で、当社が保有する株式会社東京理化工業所の株式の全てを売却したことにより連結の範囲から除外したことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3


52.9


9.0


5,868





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


3




合計


3





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
（３）労働組合の状況
　現在、当社において労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 