５【役員の状況】
男性　６名　女性　１名　（役員のうち女性の比率14.3％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








代表取締役




社長




佐川　隼人




昭和55年１月29日生




平成12年８月　平成コンピュータ㈱入社


平成19年10月　グローバルデベロッパーズジャパン㈱取締役


平成20年６月　ZUTTO㈱取締役


平成20年10月　当社設立　代表取締役社長


　　　　　　　（現任）


平成28年３月　㈱gatz　代表取締役(現任)




(注)４




933,200


(注)6






取締役




CTO




中野　賀通




昭和60年１月10日生




平成19年４月　㈱エイジア入社


平成27年１月　当社入社


平成27年９月　当社取締役CTO(現任)




(注)４




20,000






取締役




CCO




鈴木　隆廉




昭和46年２月13日生




平成６年４月　㈱もしもしホットライン(現 りらいあコミュニケーションズ㈱)入社


平成18年１月　㈱エイジア入社


平成27年５月　当社入社


平成27年９月　当社取締役CFO


平成29年10月　当社取締役CCO(現任)




(注)４




―






取締役




―




小林　靖弘




昭和44年５月28日生




平成４年４月　㈱リクルート入社


平成11年４月　㈱ＭＴＩ入社


平成12年12月　㈱ハイジ(現アクセルマーク㈱)取締役


平成14年10月　アクセルマーク㈱代表取締役


平成24年１月　㈱コバ代表取締役(現任)


平成28年９月　当社取締役(現任)




(注)４




3,000


(注)7






常勤監査役




―




笹間　正郎




昭和24年８月28日生




昭和50年４月　第一生命保険相互会社入社


平成22年４月　㈱ミサワ入社


平成22年５月　同社監査役


平成27年７月　当社監査役(現任)




(注)５




―






監査役




―




五十嵐　紀代




昭和45年２月15日生




平成４年４月　㈱電通国際情報サービス入社


平成13年10月　弁護士登録


　　〃　　　　岡村綜合法律事務所入所


平成22年10月　森川法律事務所代表(現任)


平成27年９月　当社監査役(現任)


平成27年11月　弁護士法人 森川法律事務所


　　　　　　　代表（現任）




(注)５




―






監査役




―




髙松　悟




昭和45年12月17日生




平成６年４月　㈱千趣会入社


平成10年10月　中央青山監査法人入社


平成13年２月　新創税理士法人・新創監査法人・新創コンサルティング㈱入社


平成18年２月　野村證券㈱入社


平成19年９月　髙松公認会計士・税理士事務所代表(現任)


平成28年９月　当社監査役(現任)




(注)５




―






計




1,005,000







　（注）１．取締役小林靖弘は、社外取締役であります。


２．監査役笹間正郎、五十嵐紀代、髙松悟は、社外監査役であります。


３．当社では、取締役の意思決定に基づき現場実務レベルでのより迅速で機動的な業務遂行をはかるために、執行役員制度を導入しております。執行役員は２名であり、青栁陽介（CMO）、重井孝之（CFO）であります。

４．平成29年12月22日開催の定時株主総会終結の時から、１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

５．平成28年12月15日開催の定時株主総会終結の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。

６．代表取締役社長佐川隼人の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社gatzが保有する株式数も含んでおります。
７．取締役小林靖弘の所有株式数は、同氏の資産管理会社である株式会社コバが保有する株式数も含んでおります。
 