７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　資産に関しましては、現金及び預金が81億６千４百万円、商品及び製品が20億５千２百万円、投資有価証券が59億２千１百万円、それぞれ減少したこと等により、前連結会計年度末に比し189億３千２百万円減少し、807億６千４百万円となりました。
②　負債
　負債に関しましては、未払金（流動負債「その他」に含む）が23億９千６百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が51億２千万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比し33億３千６百万円減少し、312億１千３百万円となりました。
③　純資産
　純資産に関しましては、利益剰余金が123億７千２百万円、その他有価証券評価差額金が31億９千３百万円、それぞれ減少したこと等により、前連結会計年度末に比し155億９千６百万円減少し、495億５千１百万円となりました。
　この結果、自己資本比率が61.4％となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
　当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、１　業績等の概要　(1）「業績」に記載のとおりであります。
②　売上高
　売上高は、前連結会計年度における基幹ブランド変更の影響により、前連結会計年度に比べ298億３百万円減少の676億１千１百万円となりました。
③　売上総利益
　売上総利益につきましては、売上高が減収となったこと及び利益率が前連結会計年度に比べ7.5ポイント悪化したことにより、前連結会計年度に比べ197億７千７百万円減少の282億３千万円となりました。
④　営業損益
　営業損益は、販売費及び一般管理費を前連結会計年度に比べ47億６千９百万円削減しましたが、売上総利益が上記のとおり197億７千７百万円減少したことにより、84億３千万円の営業損失（前年は65億７千７百万円の営業利益）となりました。
⑤　経常損益
　経常損益は、上記営業損失に加え、受取配当金が３億２千４百万円に減収したこと及び為替差損５千万円を計上したこと等により、81億９千６百万円の経常損失（前年は70億３千６百万円の経常利益）となりました。
⑥　税金等調整前当期純損益
　税金等調整前当期純損益は、投資有価証券売却益35億１千７百万円を特別利益に計上しましたが、上記経常損失に加え、事業構造改善費用28億９千３百万円を特別損失に計上したこと等により、82億３千２百万円の税金等調整前当期純損失（前年は37億８千４百万円の税金等調整前当期純利益）となりました。
⑦　親会社株主に帰属する当期純損益
　親会社株主に帰属する当期純損益は、上記税金等調整前当期純損失に対し、税金費用を31億３千４百万円（法人税、住民税及び事業税６千３百万円、法人税等調整額30億７千万円）計上したことにより、113億６千６百万円の親会社株主に帰属する当期純損失（前年は25億９千５百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　４　事業等のリスクに記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資本の流動性につきましては、１　業績等の概要　(2）「キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　３　対処すべき課題に記載のとおり、経営全般にわたる一層の効率化を追求し、業績の向上を図るべく全社一丸となって専心努力いたします。