３【配当政策】
当社は、株主の皆様にとっての収益性、将来の事業拡大、会社の財務体質の強化等を総合的に考慮したうえで、長期的な視野に立った安定的な成果配分を継続することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当期の期末配当につきましては、株主の皆様には、第63期より無配が続き、大変ご迷惑をおかけして申し訳なく存じております。全社をあげて業績の回復に努めてまいりました結果、第78期の期末配当については、当期の業績及び今後の事業展開等を勘案して、配当の体制が整ったものと判断致しました。また、当社は、平成29年５月10日に創立70周年を迎えました。
つきましては、これまでの株主の皆様のご支援にお応えするため、普通配当３円に記念配当１円を加え、当期の期末配当は１株につき４円を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は17.7％となりました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年６月28日定時株主総会決議


60,944


4.00





 
 