 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


(所有)


 




沖縄日立キャピタル㈱
(注)16


沖縄県那覇市


30


総合リース業、自動車のリース及びクレジット


100.00


事務用機器等のリース、資金の貸付及びローン保証に対する保証役員の兼任等…無




日立キャピタル債権回収㈱


東京都港区


500


サービサー法に基づく特定金銭債権の管理回収・債権買取


100.00


事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…無




日立キャピタルサービス㈱
(注)10


東京都港区


130


中古資産のリユース・リサイクルに関わる事業


100.00


事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…１名




ＣＳアメニティサポート㈱
(注)10


東京都港区


10


病院向けTVシステムの設置・運営に関わる事業


100.00
(100.00)


事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…１名




日立キャピタルオートリース㈱
(注)４


東京都港区


300


自動車リース及び車両管理に関わる事業


51.00


事務用機器等のリース及び資金の貸付
役員の兼任等…１名




日立トリプルウィン㈱


東京都港区


50


人事系・経理系アウトソーシングサービス、公金債権回収サービス、保険代理業


100.00


事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…１名




積水リース㈱


大阪府大阪市中央区


100


総合リース業、各種ローン業


90.00


事務用機器等のリース及び資金の貸付役員の兼任等…無




 
日立キャピタル損害保険㈱
(注)１
 


東京都千代田区


6,200


損害保険業、他の保険会社の保険業務の代理または事務の代行


79.36


事務用機器等のリース及び保険金支払債務に対する保証役員の兼任等…２名




日立キャピタルコミュニティ㈱


神奈川県綾瀬市


80


商業・住宅施設の開発・運営・管理


100.00


建物の賃貸、資金の貸付役員の兼任等…無




日立キャピタル信託㈱
(注)１,５


東京都港区


1,000


金銭債権・動産・金銭・有価証券・不動産等の信託、財産の管理、信託受益権の売買等業務


100.00


事務用機器等のリース及び業務委託役員の兼任等…２名




第一信用保証㈱


東京都港区


10


個人金融に係る信用保証


100.00


役員の兼任等…無




日立キャピタルＮＢＬ㈱
(注)１


東京都港区


10,000


総合リース業


100.00


事務用機器等のリース及び資金の貸付
役員の兼任等…２名




日立グリーンエナジー㈱


東京都港区


3


電気及び熱の供給事業


100.00


資金の貸付
役員の兼任等…無




日立ウィンドパワー㈱


東京都港区


50


風力等による発電事業


85.10


資金の貸付
役員の兼任等…無




日立サステナブルエナジー㈱
(注)９


茨城県日立市


50


再生可能エネルギー発電事業


85.10


資金の貸付
役員の兼任等…無



 

 
　












名称


住所


資本金（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




Hitachi Capital (UK) PLC
(注)１,４,６,12


イギリスサリー


110,668千英ポンド


産業機器等のリースならびにクレジット、債権買取、パソコン・家具・家電品等のクレジット、自動車・商業車のリース、フリートマネージメント


100.00


社債及びコマーシャル・ペーパーに対する保証役員の兼任等…１名




Hitachi Capital Polska Sp. z o.o.


ポーランド
ワルシャワ


50千ポーランドズロチ


カーフリートマネジメント事業


90.00
(90.00)


役員の兼務等…無




Noordlease Holding B.V.
(注)14


オランダフローニンゲン


800千ユーロ


金融持株会社


96.70


役員の兼務等…無




Noordlease　B.V.
(注)14


オランダフローニンゲン


45千ユーロ


乗用車及び軽商用車のオペレーティングリース、乗用車及び軽商用車の販売、修理


100.00
(100.00)


役員の兼務等…無




Hitachi Capital AmericaCorp.
(注)１,15


アメリカ
コネチカット


180,000千米ドル


情報通信・産業機器・医療機器・トラック等のリース、ローン、在庫金融及びファクタリング


100.00


社債及びコマーシャル・ペーパーに対する保証役員の兼任等…２名




Hitachi Capital Canada Corp.
(注)１


カナダオンタリオ


25,000千カナダドル


情報通信・産業機器・トラック等のリース、ローン、在庫金融及びファクタリング


100.00
(100.00)


役員の兼任等…１名




CLE Canadian LeasingEnterprises Ltd.
(注)17


カナダケベック


10,126千カナダドル


自動車・ヘルスケア関連機器・建設機械・情報機器・産業機械等のファイナンス事業


100.00
(100.00)


役員の兼任等…１名




CLE Leasing Enterprise Ltd.
(注)17


カナダオンタリオ


2,750千カナダドル


自動車・ヘルスケア関連機器・建設機械・情報機器・産業機械等のファイナンス事業


100.00
(100.00)


役員の兼任等…１名




Hitachi Capital (Hong Kong) Ltd.
(注)１


中国香港


310,000千香港ドル 


情報通信・産業機器等のリースならびにクレジット、自動車・パソコン・家具・住宅機器・家電品等のクレジット


100.00


役員の兼任等…無




Hitachi　Capital　Management (China) Ltd.
(注)１,７


中国香港


175,000千香港ドル 


出資業務、統括業務、その他事務


100.00


役員の兼任等…無




日立租賃(中国)有限公司
(注)１


中国
北京


100,000千米ドル


日立グループ向けリース及び公共事業、医療機器、情報機器・産業機器等のリース、その他営業範囲において許可されたファイナンス


90.00


借入金に対する保証
役員の兼任等…２名




日立商業保理(中国)有限公司
(注)１


中国
上海


306,570
千人民元


ファクタリング


100.00


借入金に対する保証
役員の兼任等…１名




Hitachi Capital Asia PacificPte.Ltd.
(注)１,18


シンガポール


126,400
千シンガポール
ドル


情報通信・産業機器等のリースならびにクレジット、パソコン・家具・住宅機器・家電品等のクレジット、新車中古車のリース、クレジット及び点検・修理


100.00


役員の兼任等…２名




Hitachi Capital (Thailand)Co.,Ltd.


タイ
バンコク


100,000
千タイバーツ


情報通信・産業機器、車両等のリース及びクレジット、ファクタリング


100.00
(100.00)


役員の兼任等…２名




Hitachi Capital Malaysia Sdn.Bhd.
(注)18,19


マレーシア
ペナン


15,000
千マレーシア
リンギット


商用車のファイナンス及び情報通信・産業機器等のリース


75.00
(75.00)


役員の兼任等…１名




PT.Arthaasia Finance
(注)８


インドネシア
ジャカルタ


116,500,000千インドネシア
ルピア


商用車・乗用車のファイナンス


84.98
(84.98)


役員の兼任等…１名




PT.Hitachi Capital Finance Indonesia


インドネシア
ジャカルタ


100,000,000千インドネシア
ルピア


情報通信・産業機器・医療機器等のリース、ファクタリングならびに建物リース


70.00
(70.00)


役員の兼任等…無



 

 
　












名称


住所


資本金（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




（持分法適用会社）


 


 


 


(所有)


 




住友三井オートサービス㈱


東京都新宿区


6,950


自動車リース業及び自動車総合管理サービス業


20.00


役員の兼任等…無




ジャパン・インフラストラクチャー・イニシアティブ㈱
(注)13


東京都千代田区


10,000


インフラプロジェクトにおけるエクイティ性の資金又はメザニン性の資金を含む資金提供など


47.55


役員の兼任等…１名




（その他の関係会社）


 


 


 


(被所有)


 




㈱日立製作所
(注)２


東京都千代田区


458,790


情報通信システム及び電力・産業システムに係わる製品の開発、生産、販売並びにサービス


33.40


同社への製造設備等のリース、同社の製造する業務用機器等のリース及びクレジット販売役員の兼任等…２名




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ
(注)２


東京都千代田区


2,141,513


傘下子会社及びグループの経営管理、ならびにそれに付帯する業務


23.01


役員の兼任等…無



 

その他連結子会社　　  18社
その他持分法適用会社　　　８社
(注) １　特定子会社であります。
２　有価証券報告書の提出会社であります。
３　「議決権の所有又は被所有割合」欄の下段(　)内数字は、間接所有又は被所有の割合で内数であります。
４　売上収益（連結会社相互間の内部収益を除く。）の連結売上収益に占める割合が10％を超えている各社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。
　











 


 


Hitachi Capital (UK) PLC


 


日立キャピタルオートリース㈱




売上収益


 


83,922百万円


 


43,018百万円




税引前当期利益


 


15,342百万円


 


1,870百万円




当期利益


 


12,133百万円


 


1,262百万円




資本合計　


 


67,613百万円


 


15,847百万円




資産合計


 


613,850百万円


 


99,264百万円



 

　
     ５  日立キャピタル信託(株)は、2016年４月１日をもってファイナンシャルブリッジ(株)を吸収合併しました。       ６  Hitachi Capital Vehicle Solutions Ltd は、2016年４月１日をもって資産及び負債の全てをHitachi　　　　　 Capital (UK) PLCへ移管しました。
　　 ７　Hitachi Capital Management(China)Ltd.は、2016年６月16日に設立し、当社の特定子会社としました。　
　　 ８　PT.Arthaasia Finance は、2016年６月16日に資本金を100,000百万インドネシアルピアから116,500
　　　　 百万インドネシアルピアに増資しました。　
　　 ９　日立サステナブルエナジー（株）は、2016年８月12日及び９月12日に風力発電会社へ直接または間接の
　　　　 出資を行い、13社を当社の連結子会社に、１社を当社の持分法適用会社としました。　
　   10  日立キャピタルサービス（株）は、事業の一部を新設分割し、2016年10月３日にＣＳアメニティサポート　
         （株）を設立し、当社の連結子会社としました。
　   11  HCIE Limited は、2016年12月６日に清算を完了しました。
　   12  Hitachi Capital (UK) PLC は、2016年12月28日に資本金を10,668千英ポンドから110,668千英ポンド
　　　　 に増資しました。
     13  当社は、三菱ＵＦＪリース（株）及び（株）三菱東京ＵＦＪ銀行と2017年１月４日付でジャパン・イン
　　　　 フラストラクチャー・イニシアティブ（株）を設立し、持分法適用会社としました。
     14  当社は、2017年１月31日に、Noordlease Holding B.V. の発行済株式の100％を取得し、同社及びその
　　　　 グループ会社であるNoordlease B.V. 他を当社の連結子会社としました。
　   15  Hitachi Capital America Corp. は、2017年２月28日に資本金を48,000千米ドルから180,000千米ドル
　　　　 に増資しました。
　   16  当社は、2017年４月１日をもって沖縄日立キャピタル（株）を吸収合併しました。
　   17  CLE Canadian Leasing Enterprises Ltd. は、2017年４月１日をもってCLE Leasing Enterprise Ltd. 
         を吸収合併し、商号をCLE Capital Inc. に変更しました。
　   18  Hitachi Capital Asia Pacific Pte.Ltd.は、2017年５月４日にHitachi Capital Malaysia Sdn.Bnd.の　　　　　 発行済み株式の25％を取得し、同社の発行済み株式の100％を所有しました。　　 
     19  Hitachi Capital Malaysia Sdn.Bhd.は、2017年５月19日に資本金を15百万マレーシアリンギッドから　　　　　 65百万マレーシアリンギッドに増資しました。