５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
　平成29年10月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




63〔17〕


33.1


4.3


3,469



 

　








事業部門の名称


従業員数(名)




フラワービジネス支援事業


57
〔16〕




ナーセリー支援事業


１




フューネラル事業


２




全社(共通)


３
〔１〕




合計


63
〔17〕



 

（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。　　　臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む)は当事業年度の平均雇用人数（1日8時間）を〔〕の外数　で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部の従業員であります。
４．前事業年度に比べ従業員数が12名増加しております。主な理由は、業容の拡大を見込んだ定期採用及び期中採用の増加によるものであります。
 
 
(2) 労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 