３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）経営方針・経営戦略等

　「動物にも人間と同じような高度な医療を受けさせたい」というニーズが、飼い主の間で年々高まっています。

　当社グループは、このような社会のニーズに応え、動物医療を通じて広く社会に貢献するとともに、企業価値並びに株主価値の増大を図ることを経営方針としております。

　当社グループは、当該経営方針に基づき、新技術の導入、設備の充実を図ることにより顧客満足度を高めるとともに、全国的に拠点を展開することを中長期的な経営目標としております。


　なお、創業以来当社の基本となっている経営理念は以下の３つであります。

 
①高度医療（二次診療）
地域の動物病院と連携して「高度医療（二次診療）」を提供する
②臨床研究

動物医療の現場で直接役に立つ「臨床研究」にチャレンジする

③人材育成

動物医療の現場を支える「人材育成」に力を注ぐ

 
（２）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　当社グループでは、「初診数」（新規に受け入れた症例数）を最も重要な経営指標であると考えております。　これは、当社グループがこれまでに行った診療サービスに対する飼い主及び一次診療施設の満足度が現れたものと認識しており、役職員一同「初診数」を増やすことを目標に業務にまい進しております。また、初診数増加の結果としての「売上高」、「経常利益」も重視しております。
 
（３）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題等
　当社グループが属する動物医療業界におきましては、犬飼育頭数が減少傾向、猫飼育頭数も横ばいとなっており、また、動物病院の新規開業の増加により競争環境が激化するなど、懸念すべき状況もありますが、平均寿命の伸長に伴う犬猫の高齢化が進んでおり、疾病が多様化する中で飼い主の動物医療に対する多様化・高度化要請が高まってきております。

　このような状況の下、当社グループといたしましては、二次診療施設として顧客のニーズに応えられるよう、以下の具体的な課題に取り組んでまいります。

 
① 質の高い動物医療サービスの提供
　「高度医療」を実践する施設として、新技術の導入、診療技術の向上、設備の充実を図ることにより、高品質な医療を提供するだけではなく、診療の迅速化やホスピタリティ向上など「サービス業」としての質的向上にも努め、顧客満足度を高めてまいります。
 
② 二次診療施設の展開
　全国の顧客にサービスを提供するためには、二次診療施設を他の地域に新設していくことは不可欠と考えております。平成29年秋を目途に東京都足立区に東京分院（仮称）を開業し、主に首都圏東部及び北部の顧客の利便性の向上を目指しますが、今後も大阪をはじめとする全国主要都市に二次診療施設を展開してまいります。
 
③ 動物医療業界における地位の確立とネットワークの強化
　臨床研究では、治験への積極的な参加などを継続し、教育部門では、学会等で発表する症例数の増加、独自のセミナー開催頻度の向上、研修医の評価方法・指導内容の確立を目指すと同時に、大学や獣医師会と協力して、臨床現場における教育活動を行ってまいります。これらにより、当社の動物医療業界における地位の確立の進展及び地域の診療施設とのネットワークの強化を図ってまいります。
 
④ 人材の育成、確保
　当社グループの事業活動は、動物医療業界における豊富な経験を有する経営陣、動物医療スタッフ及び事務職員により運営されております。当社グループが継続的な発展を実現するため、優秀な人材の育成と確保に努めてまいります。
 
⑤ グループ内シナジーの追求
　子会社の株式会社キャミックと、本部機能、院内システム等の経営資源を共有し、また、営業活動、人材採用活動等を一体となって行うことにより、経営の効率化を図ってまいります。

⑥ コーポレート・ガバナンス及び内部管理体制の強化

　当社事業の継続的な発展を実現させるためには、コーポレート・ガバナンス機能を強化し、社会的信用を維持・向上させていくことが重要であると認識しております。
　コーポレート・ガバナンスに関しては、内部監査室による定期的モニタリングの実施と監査等委員会や監査法人との良好な意思疎通を図ることにより適切に運用しておりますが、経営の適切性や健全性を確保しつつ、全社的に効率化された組織体制の構築に向けて、さらなる内部管理体制の強化に取り組んでまいります。
　なお、当社は平成28年6月23日開催の定時株主総会決議によって、取締役会の監督機能強化とコーポレート・ガバナンスの一層の充実を図り、経営の健全性と効率性を高めるため、「監査等委員会」を有する監査等委員会設置会社へ移行いたしました。
 