３【配当政策】
 　当社は、経営理念に『私たちは、「会社の発展」「社員の幸福」「株主の利益」をともに追求します』と掲げて、株主の皆様への利益還元を経営の重要な課題の一つとして位置付けております。
 　従いまして、利益配分につきましては、安定的な成長を持続させる為の積極的な投資と、財務体質の安定化に向けた内部留保、更に、株主の皆様に対する利益還元との適正なバランスを確保することを目指しています。
 　株主還元につきましては、持続的な安定配当に留意し、業績に裏付けられた成果の配分を行います。
 　当社の剰余金の配当につきましては、中期経営計画「Vision 2020」で掲げた「配当性向33％以上」を目指します。

 　上記の基本方針に基づき、当事業年度の配当金につきましては、１株につき中間18円00銭（注１、２）を実施し、期末は11円00銭（注３）となります。これにより、１株当たりの年間配当金は、１株につき20円00銭となります。

 

 　（注１）当社は平成28年10月１日付で、普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。当事業年度の中間配当金は、当該株式分割前の実際の配当金の額を記載しております。


 　（注２）当事業年度の中間配当金には、「東証一部指定 記念配当：４円00銭」を含みます。


 　（注３）株式分割後の配当額となります。株式分割を考慮しない場合の期末配当額は、22円00銭、年間配当額は、40円00銭となります。

 















決議年月日


配当金の金額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月７日取締役会決議


81,290


18




平成29年６月28日定時株主総会


99,645


11





 
 