７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）当連結会計年度の経営成績の分析


①　売上高


　売上高は1,445億３千７百万円と前連結会計年度に比べ63億２千６百万円（4.6％）の増収となりました。


　なお、セグメン卜別の概況につきましては、「１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。

 

②　営業利益


　売上高の増加により売上総利益が増加したものの、販管費が増加したため、営業利益は30億４千１百万円と前連結会計年度に比べ４億４千６百万円の減益となりました。

 

③　経常利益


　経常利益は33億７千８百万円となり、前連結会計年度に比べ５億１千８百万円の減益となっておりますが、主に営業利益と同様の理由によるものです。

 

④　税金等調整前当期純利益


　減損損失１千９百万円、関係会社株式評価損６百万円の特別損失を計上したことから、税金等調整前当期純利益は33億５千２百万円となり、前連結会計年度に比べ２億２千２百万円の減益となりました。主に営業利益と同様の理由によるものです。

 

⑤　親会社株主に帰属する当期純利益


　親会社株主に帰属する当期純利益は19億６千５百万円となりました。前連結会計年度に比べ２億８千万円の減益となっておりますが、主に税金等調整前当期純利益と同様の理由によるものです。

 

(2）財政状態の分析


①　資産


　資産合計は、前連結会計年度末に比べ38億１千８百万円増加し、952億６千万円となりました。流動資産は、仕掛品の増加15億８千１百万円、現金及び預金の増加14億８千４百万円等により前連結会計年度末に比べ35億３千６百万円増加し、668億２千８百万円となりました。また、固定資産は、前連結会計年度末に比べ２億８千１百万円増加し、284億３千２百万円となりました。

 

②　負債


　負債合計は、前連結会計年度末に比べ４億６千４百万円増加し、581億２千５百万円となりました。流動負債は、電子記録債務の増加13億６千７百万円、支払手形及び買掛金の増加４億６千４百万円等により前連結会計年度末に比べ17億２千３百万円増加し、475億２千３百万円となりました。また、固定負債は、退職給付に係る負債の減少６億７千６百万円等により前連結会計年度末に比べ12億５千９百万円減少し、106億１百万円となりました。

 

③　純資産


　純資産合計は、利益剰余金の増加12億６千万円、上場有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金の増加11億２千８百万円、および退職給付に係る調整累計額の増加５億５千１百万円等により、前連結会計年度末に比べ33億５千４百万円増加し、371億３千５百万円となりました。

 

(3）資本の財源および資金の流動性の分析


　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。


　なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標は以下のとおりとなっております。


















 



平成27年７月期




平成28年７月期




平成29年７月期








キャッシュ・フロー対有利子負債比率


（有利子負債／営業キャッシュ・フロー）




1.6年




1.1年




1.5年






インタレスト・カバレッジ・レシオ


（営業キャッシュ・フロー／利払い）




38.0倍




60.0倍




55.0倍







（注）　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
