３【配当政策】
　当社は株主各位への利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、収益状況に対応した配当を行うことを基本方針としております。株主各位への安定した配当の維持と配当水準の向上に向けて、成長事業領域への投資や合理化投資を行い、中長期的な企業価値向上を担保する強固なグループ経営体制を確立してまいります。また、内部留保金につきましては、上記投資に加え、事業拡大に伴う資金需要の増加等に備える所存であります。

　以上の基本方針を踏まえた上で、連結配当性向につきましては、25～30％を目処としております。


　当期の配当金につきましては、中間配当金は１株当たり30円といたしましたが、期末配当金につきましては有価証券報告書提出日現在、取締役会決議が行われておらず、計算書類確定が配当金支払の手続期限に間に合わないため、新たな基準日を平成29年７月31日と定めさせていただきました。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額(円)






平成28年10月31日
取締役会決議


470


30




