７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。
 
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて11.9％増加し、4,831百万円となりました。これは、現金及び預金が373百万円増加したことなどが要因であります。
 
②　固定資産
固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.5％増加し、21,851百万円となりました。これは、新物流倉庫の建設による増加と資産減価償却による減少などが主な要因であります。
 
③　流動負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べて3.0％増加し、5,052百万円となりました。これは、流動負債のその他のうち未払金が233百万円増加したことなどが要因であります。
 
④　固定負債
固定負債は、前連結会計年度末に比べて3.0％減少し、5,646百万円となりました。これは、長期借入金が159百万円減少したことなどが要因であります。
 
⑤　純資産
この結果、純資産は前連結会計年度末に比べて873百万円増加し、15,983百万円になりました。主に親会社株主に帰属する当期純利益が剰余金に計上されたためであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度は、お客様の立場に立ったより良い物流サービスを提案、提供し、既存顧客との取引拡大と新規顧客の開拓を積極的に推進するとともに、コスト削減のため輸送の効率化と経費節減にも積極的に取組んでまいりました。
この結果、当連結会計年度の営業収入は12,502百万円(前期比3.7％増）となり、営業利益は1,414百万円(前期比14.2％増）、経常利益は1,391百万円(前期比15.6％増）、減損損失の減少などにより、親会社株主に帰属する当期純利益は908百万円(前期比19.6％増）となりました。
なお、セグメント別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1) 業績の項目をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況をご参照ください。
 