 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
　平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




インフラ


8,281




電装エレクトロニクス


37,207




機能製品


4,290




サービス・開発等


2,476




合計


52,254



 

（注）１．従業員数には、臨時従業員および企業集団外への出向者を含めておりません。

２．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やグローバルマーケティングセールス部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。
 

(2)  提出会社の状況
　平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,657


44.4


20.1


7,292,970



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




インフラ


1,220




電装エレクトロニクス


699




機能製品


654




サービス・開発等


1,084




合計


3,657



 

（注）１．従業員数には、臨時従業員および出向者を含めておりません。

　　　２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

３．サービス・開発等の従業員数には、当社の本部部門やグローバルマーケティングセールス部門など、全社共通の業務に従事する人員数が含まれております。
４．前事業年度末に比べ従業員が425人増加しておりますが、その主な理由は株式会社ビスキャスからの事業譲受によるものです。
 
(3)  労働組合の状況
　当社グループには、古河電気工業労働組合をはじめとする労働組合が組織されており、全日本電線関連産業労働組合連合会（日本労働組合総連合会加盟）等に所属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 