７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して84億79百万円増加し、1,242億37百万円となりました。これは主に、現金及び預金の減少26億29百万円、受取手形及び売掛金の増加38億74百万円、電子記録債権の増加２億33百万円、たな卸資産の増加17億15百万円、前渡金の増加49億46百万円、その他流動資産の増加５億12百万円、貸倒引当金の増加13億12百万円及び投資有価証券の増加１億33百万円によるものであります。

　負債は、前連結会計年度末と比較して184億３百万円増加し、870億83百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加106億17百万円、短期借入金の増加104億４百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少14億99百万円、未払法人税等の増加43百万円、その他流動負債の増加２億５百万円及び長期借入金の減少13億35百万円によるものであります。


　純資産は、前連結会計年度末と比較して99億24百万円減少し、371億54百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純損失86億88百万円、利益剰余金からの配当８億63百万円、その他有価証券評価差額金の増加１億77百万円、為替換算調整勘定の減少５億53百万円を要因としたその他の包括利益累計額の変動額３億58百万円によるものであります。

 
(2) 経営成績の分析
　「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
(3) キャッシュ・フローの分析
　「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 