７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）財政状態
(資産)
　資産合計は、前年同期比23億４千３百万円増加し、480億５千７百万円となりました。これは主として、受取手形及び売掛金が21億５百万円、未収入金が２億４千８百万円それぞれ増加したことによるものであります。
(負債)
　負債合計は、前年同期比10億４千７百万円増加し、308億７千８百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金が７億８千８百万円増加したことによるものであります。
(純資産)
　純資産合計は、前年同期比12億９千５百万円増加し、171億７千８百万円となりました。
　これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益11億５千万円及び剰余金の配当１億２千４百万円により、利益剰余金が10億２千６百万円、その他有価証券評価差額金が２億３千３百万円それぞれ増加したことによるものであります。
 
（２）経営成績
(売上高)
　売上高は、前年同期比93億８千６百万円増加し、1,500億７千２百万円となりました。これは主として、日用雑貨事業が93億８千５百万円、不動産賃貸事業が０百万円それぞれ増加したことによるものであります。
(営業利益)
　営業利益は、前年同期比５億５千万円増加し、17億５千３百万円となりました。これは主として、差引売上総利益が14億９千７百万円、販売費及び一般管理費が９億４千７百万円それぞれ増加したことによるものであります。
(営業外収益)
　営業外収益は、前年同期比１千１百万円増加し、９千８百万円となりました。これは主として、償却債権取立益が１千９百万円増加し、その他に含まれる雑収入が８百万円減少したことによるものであります。
(営業外費用)
　営業外費用は、前年同期比５百万円減少し、７千７百万円となりました。

(経常利益)

　上記の結果、経常利益は、前年同期比５億６千７百万円増加し、17億７千５百万円となりました。
(特別利益)
　特別利益は、前年同期比３千８百万円減少し、０百万円となりました。これは主として、固定資産売却益が３千９百万円減少したことによるものであります。
(特別損失)
　特別損失は、前年同期比８百万円増加し、８百万円となりました。これは主として、減損損失が８百万円増加したことによるものであります。
(税金等調整前当期純利益)
　上記の結果、税金等調整前当期純利益は、前年同期比５億１千９百万円増加し、17億６千６百万円となりました。
(法人税等)
　「法人税、住民税及び事業税」及び「法人税等調整額」の合計は、前年同期比４億１千３百万円増加し、６億１千５百万円となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益及び配当政策)
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比１億５百万円増加し、11億５千万円となりました。当社は、常に経営基盤の強化及び将来の事業展開に備えるために内部留保につとめると同時に、当社の“Core Value”である「お陰様で・・・」の精神に基づき株主の皆様に安定的かつ継続的な配当を行うことを基本方針としてまいりました。

　このたび、平成28年10月１日の持株会社体制への移行を記念して、特別配当を１株につき３円配当することといたします。従いまして、平成29年３月期の期末配当につきましては、上記の方針に基づき、会社法第459条第１項に基づく剰余金の配当等を取締役会の決議により行う旨の定款の定めにより、当社は平成29年５月12日開催の取締役会におきまして、当社普通株式１株につき通常配当分に記念配当を加え、１株につき15円の配当を実施させていただくことを決議いたしました。

 

（３）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末比８千３百万円減少し、２億８千万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
　営業活動によるキャッシュ・フローは13億３千６百万円（前年同期比７億４千５百万円の増加）の収入となりました。
　収入の主な要因は、税金等調整前当期純利益17億６千６百万円、減価償却費４億２千３百万円、仕入債務の増加額７億８千８百万円であります。支出の主な要因は、売上債権の増加額21億５百万円、たな卸資産の増加額２億１千５百万円、法人税等の支払額２億５千１百万円であります。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
　投資活動によるキャッシュ・フローは３億１千６百万円（前年同期は３千４百万円の収入）の支出となりました。
　支出の主な要因は、有形固定資産の取得による支出２億１千１百万円、無形固定資産の取得による支出５千９百万円、投資有価証券の取得による支出４千２百万円であります。
 
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
　財務活動によるキャッシュ・フローは11億３百万円（前年同期比５億２千４百万円の増加）の支出となりました。
　支出の主な要因は、短期借入金の減少額９億６千５百万円、配当金の支払額１億２千３百万円であります。
 
 