 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、常に「創造と革新」の実践を通じて（電子事業に係わり）我が国産業の発展に寄与することを心掛けると共に全ての法律を遵守し、社会との調和を図りつつ、顧客のニーズに合致する商品とサービスの提供に努め、顧客の心を打つ満足を追求し、顧客から最も信頼される企業として、また、健全な成果と透明な企業経営により、株主の理解と共感を得られる企業となることを経営の基本方針としております。                   
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、半導体商社として売上高の拡大並びに収益力（経常利益率）の向上を目指し、経営の効率化を目指しております。具体的には、海外拠点との連携を強化し、連結キャッシュフロー重視の観点から利益率の向上と共に売上債権・仕入債務・棚卸資産回転期間の最適化を図り、ＲＯＡ（総資産経常利益率）５％を目標に取り組んでまいります。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、常に変転する市場とお客様ニーズを見極める努力を重ね、新たな高付加価値事業の創出、新規取扱商品・新規顧客の開拓を積極的に推進するとともに、成長分野への経営資源の集中を行い、業容の拡大と事業の多角化を図り、万全なる業績基盤の確立を目指します。更に、時代の変化の先を行く提案型半導体技術商社として、「ワンストップ・ソリューション」を標榜し、ＩｏＴへのシステムソリューション提案の強化による事業拡大により、新たな収益の柱を構築すると共に、海外への生産シフトに応えるサポート体制を充実させ、経営効率の改善による収益の確保を図ってまいります。
 
(4) 対処すべき課題
当社グループの属する半導体業界は、自動車のエレクトロニクス化、スマートフォンやタブレット端末等のモバイル機器市場の拡大、ＩｏＴの拡がり等により、半導体需要は長期的に増加を続けておりますが、海外半導体メーカーの台頭、ファブレス・ファンドリーによる半導体ビジネスモデルの変革等により、生き残りを賭けた国内半導体メーカーの再編が行なわれてきました。さらに、顧客ニーズの多様化や半導体デバイスへの価格下落圧力などにより、当社グループを取り巻く環境は大きく変化しております。このような状況の中、今後の更なる業績の拡大のためには次の経営課題を克服し、経営基盤の更なる充実と強化に努めてまいりますことが重要と考えております。
 
①当社の主要仕入先であるルネサスエレクトロニクス株式会社の経営環境の変化への対応
　②新規顧客・顧客新分野の開拓、新たな事業の立上げ、取扱商品の多角化
　③成長分野への経営資源の集中
　④技術力の強化によるソリューションビジネスの推進
　⑤海外への生産シフトに対応するグローバルなサポート体制の確立
　⑥コーポレート・ガバナンスの充実と、チャレンジ精神旺盛な企業風土の醸成
 
なお、昨年４月からは、ソリューションビジネスの強化推進とワンストップ・ソリューションの拡大を図るため、新たにシステムソリューション本部を設け、ＩｏＴ等、今後成長していく分野へのシステムソリューション提案による業容拡大を強力に推進してまいりました。今後も、パートナー企業との連携を強化し、ワンストップでのソリューションビジネスの推進を図り、当社グループ全体で経営課題に取り組み業績拡大に邁進していく所存であります。
 