７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成において、決算日における資産・負債の状況及び報告期間に発生した収益・費用、並びに将来の財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼすような事項に関して、適切な分析・見積りを行っております。また、資産の評価方法及び引当金の計上方法等の方針は、保守主義の原則に沿って、健全性を重視して適切に定めております。重要な会計方針の具体的な状況については、経理の状況に記載しております。
(2) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①財政状態
  当連結会計年度末における当社グループの財政状態は以下の通りとなりました。
（流動資産）
　短期貸付金の増加、現金及び預金の増加、商品及び製品の減少などにより、流動資産は19,684百万円（前連結会計年度末比1,241百万円増）となりました。
（固定資産）
　有形固定資産の増加が減価償却と同水準であったこと及び繰延税金資産の減少により、固定資産は10,429百万円（前連結会計年度末比59百万円減）となりました。
（流動負債）
　短期借入金の減少、未払金の増加などにより、流動負債は7,380百万円（前連結会計年度末比242百万円増）となりました。
（固定負債）
　退職給付に係る負債の減少及び繰延税金負債の減少などにより、固定負債は1,108百万円（前連結会計年度末比290百万円減）となりました。
（純資産）
　親会社株主に帰属する当期純利益の計上、剰余金の配当、及び非支配株主持分の減少により純資産は21,623百万円（前連結会計年度末比1,229百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度末における自己資本比率は71.8％となりました。また、有利子負債残高830百万円を自己資本で除した倍率（Ｄ／Ｅレシオ）は0.04倍となりました。

②経営成績


（売上高）　　「第２［事業の状況］　１［業績等の概要］　(1)業績」をご参照下さい。
（売上原価）　売上原価は、コスト削減・合理化等により17,590百万円（前連結会計年度比1,213百万円減）となりました。
（販売費及び一般管理費）　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度とほぼ同額の4,454百万円（前連結会計年度比8百万円増）となりました。
（営業外損益）　営業外収益は、受取保険金の収入等により129百万円（前連結会計年度比38百万円増）となりました。　営業外費用は、為替差損の増加等により117百万円（前連結会計年度比42百万円増）となりました。
（特別利益、特別損失）　特別利益は、前連結会計年度に計上した国庫補助金収入、固定資産受贈益がなかったことなどにより107百万円（前連結会計年度比255百万円減）となりました。　特別損失は、前連結会計年度に計上した固定資産圧縮損がなかったことなどにより47百万円（前連結会計年度比129百万円減）となりました。
（税金費用及び親会社株主に帰属する当期純利益）　税金等調整前当期純利益は2,374百万円（前連結会計年度比853百万円増）、税金費用は579百万円（前連結会計年度比162百万円増）となりました。　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,794百万円（前連結会計年度比721百万円増）となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与えると推測される要因は、事業等のリスクに記載したとおりであります。各リスクに対しては、影響を最小限に抑えられるように、発生の可能性や結果の重大性に応じた対策を講じてまいります。
 
(4) 戦略的現状と見通し
　当社グループは、対処すべき課題に記載した諸課題に適切に対処することにより、グループ全体の成長を目指した経営を推進してまいります。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、営業活動による資金の獲得が投資活動及び財務活動による資金の支出を上回ったため、前連結会計年度末に比較して543百万円増加し、1,361百万円となりました。
　当社グループの連結貸借対照表における代表的な財務指標は、流動比率が266.7％、自己資本比率が71.8％となっており、短期的支払能力及び長期的支払能力とも十分な健全性を保っております。また、過度の流動性を保持することなく、資産の有効活用に努めております。
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループは、「会社の経営の基本方針」に基づき、「目標とする経営指標」を定め、中期経営計画「CS VISION-Ⅱ」で示した事業戦略を積極的に推進してまいります。
①会社の経営の基本方針
　当社グループは、経営理念として、「住みよい社会、豊かな未来の創造に貢献する」ことを掲げ、これに基づいて、
・法を遵守し、フェアな事業活動を行い
・良き企業市民として、環境、安全、省資源に心を配り、社会に貢献し
・新しい価値を創造し、市場や顧客のニーズに応え
・株主や社会に対し、積極的な情報開示を行い
・明るく、自由で、活力ある企業風土を創る
ことを経営指針として定めております。
②目標とする経営指標
当社グループは、着実な企業価値の向上を測る尺度として、連結売上高営業利益率を主要な経営指標とすることとし、具体的には当連結会計年度からスタートした中期経営計画「CS VISION-Ⅱ」の最終年度となる2018年度において、連結売上高272億円、同営業利益22億円、同営業利益率８％以上の達成を目標としております。
 