７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針および見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値ならびに報告期間における収益・費用の報告数値に対して、過去の実績や状況に応じて合理的な見積りおよび判断を行っております。
特に重要な影響を与える見積りとしまして、繰延税金資産がありますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）当事業年度の経営成績の分析
当事業年度における経営成績の概要につきましては「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1）業績」をご参照下さい。なお、損益計算書の主要項目ごとの前事業年度との主な増減要因等は次のとおりであります。
①売上高
当事業年度の売上高は、179億85百万円（前年同期比7.0％増）となり、前事業年度と比較して11億75百万円の増収となりました。
②営業利益
当事業年度の売上総利益は、126億58百万円（前年同期比8.6％増）となり、前事業年度と比較して10億２百万円の増益となりました。また、販売費及び一般管理費は前事業年度と比較して７億35百万円の増加となりました。
上記の結果、当事業年度の営業利益は10億65百万円（前年同期比33.4％増）となり、前事業年度と比較して２億66百万円の増益となりました。
③経常利益
当事業年度の経常利益は、11億８百万円（前年同期比32.6％増）となり、前事業年度と比較して２億72百万円の増益となりました。
④当期純利益
税引前当期純利益は、11億６百万円（前年同期比33.3％増）となり、法人税等の計上後の当期純利益は６億60百万円（前年同期比51.2％増）となりました。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２〔事業の状況〕４〔事業等のリスク〕」をご参照下さい。
 
（４）戦略的現状と見通し
外食産業界は、市場の縮小傾向に加え、同業や他業種との競合が益々激化する中、景況感の回復に伴う労働力の逼迫と共に、大変厳しい経営環境が続いております。
このような状況の中、当社は、ジョリーパスタ業態をパスタ専門店としてブランド力の強化を進め、ゼンショーグループとのシナジー効果を活用し、商品の更なる品質向上とお客様へのサービスの強化を目指し、店舗オペレーションの強化・サービスの向上に注力してまいります。
 
（５）資本の財源および資金の流動性についての分析
当期におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
当社は、株主各位に対する利益還元が企業として最重要課題の一つであることを常に意識し、財務体質と経営基盤の強化を図るとともに、株主各位に対し安定的な配当を継続することを基本方針としております。
既存店舗売上の向上及びコスト構造の改善に取り組み、安定した高い収益モデルを実現して、株主利益の最大化を図ってまいります。
 