５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　　　　　　平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ドクタープラットフォーム事業


49（４）




ヘルスケアソリューション事業


27（４）




全社(共通)


３（－）




合計


79（８）



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員含む）は、最近１年間の平均人員を（）内に外数で記載しております。
　　 ２．全社(共通)は、管理部門の従業員であります。
　　 ３．前連結会計年度末に比べ従業員数が31名増加しておりますが、主として平成28年10月１日付で、株式会社フィッツプラスの株式を取得し、子会社化したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




52（４）


33.5


1.9


5,786



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員含む）は、最近１年間の平均人員を（）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
　　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 