 
３ 【配当政策】
当社は、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を確保しつつ配当の継続性・安定性を考慮した上で、経営成績に応じた配当を実施していくことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当制度はあるものの、事務手続きの増大やコストの負担等を考慮して、現在のところ年１回の期末配当を基本的な方針としております。
定款の定めにより、配当の決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。
第35期事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の基本方針のもと、業績等を総合的に勘案し、１株当たり35円（東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ市場(スタンダード)へ上場したことに伴う記念配当５円を含む）とさせていただきました。この結果、第35期事業年度の配当性向は25.4％となりました。
また、第35期事業年度の内部留保資金につきましては、プレカット事業における受注拡大に対応するための生産設備の増強等に充当することにより、今後の事業拡大及び生産効率の改善が望め、もって、株主への充実した配当に寄与するものと考えております。
 
（注）基準日が第35期事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




平成30年１月15日
取締役会決議


62,370


35



 

 