３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社104社及び関連会社30社で構成され、モビリティ、ヘルスケア、フード＆パッケージング及び基盤素材の製造・販売を主な事業内容とし、さらに、各事業に関連するサービス等の事業活動を展開しております。
当社は、子会社のうち94社を連結し、連結財務諸表に及ぼす影響に重要性がない３社を除く子会社及び関連会社37社に持分法を適用しております。
　なお、当社は平成26年度中期経営計画における基本戦略の更なる推進を図るため、平成28年４月１日付で一部事業セグメントを見直しました。具体的には、従来の機能樹脂セグメントと、石化セグメントのうち海外ポリプロピレン・コンパウンド事業を統合し、モビリティセグメントとしております。また、従来のフード＆パッケージングセグメントと、ウレタンセグメントのうちコーティング・機能材事業を統合し、フード＆パッケージングセグメントとしております。さらに、従来の基礎化学品セグメントと、海外ポリプロピレン・コンパウンド事業を除く石化セグメント、ウレタンセグメントのうちポリウレタン材料事業を統合し、新たに基盤素材セグメントとしております。
当社グループの事業内容及び主な関係会社の位置付けは次のとおりであります。

なお、次のセグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

(モビリティ)

当社グループは、モビリティセグメントにおいて、エラストマー、機能性コンパウンド、機能性ポリマー及びポリ
プロピレン・コンパウンドの製造・販売を行っております。

[主な関係会社]


Advanced Composites,Inc.、Grand Siam Composites Co.,Ltd.、Mitsui Elastomers Singapore Pte. Ltd.、Advanced Composites Mexicana S.A. de C.V. 、三井化学複合塑料(中山)有限公司、三井化学産資㈱、Mitsui Prime Advanced Composites India Pvt. Ltd.、Produmaster Advanced Composites Indústria e Comércio de Compostos Plásticos Ltda.、三井・デュポン フロロケミカル㈱、三井・デュポン ポリケミカル㈱、上海中石化三井弾性体有限公司


上記の他、７社が当セグメントに携わっております。

 
(ヘルスケア)
当社グループは、ヘルスケアセグメントにおいて、ビジョンケア材料、不織布、歯科材料及びパーソナルケア材料
の製造・販売を行っております。

[主な関係会社]


Heraeus Kulzer GmbH、三井化学ファイン㈱、Heraeus Kulzer, LLC 、Mitsui Hygiene Materials Thailand Co., Ltd.、SDC Technologies, Inc.、三井化学不織布（天津）有限公司

上記の他、44社が当セグメントに携わっております。

 
(フード＆パッケージング)
　当社グループは、フード＆パッケージングセグメントにおいて、コーティング・機能材、機能性フィルム・シート及び農薬の製造・販売を行っております。

[主な関係会社]


三井化学東セロ㈱、三井化学アグロ㈱、ジャパンコンポジット㈱


上記の他、15社が当セグメントに携わっております。

 

(基盤素材)

　当社グループは、基盤素材セグメントにおいて、石化原料（エチレン・プロピレン等）、ポリエチレン、ポリプロピレン、触媒、フェノール類、高純度テレフタル酸、ペット樹脂、ポリウレタン材料及び工業薬品の製造・販売を行っております。

[主な関係会社]


㈱プライムポリマー、Mitsui Phenols Singapore Pte. Ltd.、Prime Evolue Singapore Pte. Ltd.、日本エボリュー㈱、Mitsui Chemicals & SKC Polyurethanes Inc.、本州化学工業㈱、P.T. Petnesia Resindo、Thai PET Resin Co., Ltd.、Siam Mitsui PTA Co., Ltd.、上海中石化三井化工有限公司


上記の他、６社が当セグメントに携わっております。

 
 

(その他)

次に掲げる関係会社が当セグメントに携わっております。

[主な関係会社]


Mitsui Chemicals Europe GmbH、Mitsui Chemicals America,Inc.、三井化学（中国）管理有限公司、亞太三井化学股份有限公司、共和工業㈱、Anderson Development Company、下関三井化学㈱、Mitsui Chemicals Asia Pacific,Ltd.


上記の他、21社が当セグメントに携わっております。


以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





  なお、一部の会社は複数のセグメントに跨っております。
