３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び当社の連結子会社２社で構成されており、主にインターネットに接続可能なモバイル（注１）・PC等のネットワークを介して、一般消費者向けのサービス・商品の提供等を行っております。
　当社グループの事業は、(１)モバイル及びPC向けサービス（注２）の企画制作・開発・運営及び電話占い並びにメディアサイトの運営を行う「モバイルサービス事業」、(２)Zappallas,Inc.(U.S.)が占いサイトの運営等を行う「海外事業」、(３)システム開発・サイト運営受託やオンラインショッピングサイトの運営並びに旅行事業を行う「その他の事業」により構成されております。
 
　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
　当社グループのセグメント別の詳細は、以下のとおりであります。
 
(1) モバイルサービス事業

①公式コンテンツ及びPCコンテンツ

　当社グループは、モバイル及びPC向けに提供するコンテンツの企画制作・開発・運営を行っております。主に当社グループが提供するコンテンツは、モバイルにおける移動体通信事業者（以下「キャリア（注３）」という。）及びインターネットサービスプロバイダー（以下「ISP（注４）」という。）の公式コンテンツ（注５）であり、キャリアを通して提供するモバイルコンテンツの主な月額利用料は300円(税抜)、ISPを通して提供するコンテンツ（以下「PCコンテンツ」という。）は１メニュー当たり500円～3,000円(税抜)となっております。この他、各コンテンツにはユーザーニーズに対応するため、利用の都度に課金される従量課金メニューも取り揃えています。

　当社グループの主力サービスは「占い」であります。提供する占いサイト数はモバイルコンテンツ業界では最多となっており、ＮＴＴドコモが提供するdメニューにおける占いサイトランキングでは上位の圧倒的多数を当社サイトが占めております。


②スマートフォンアプリ（注６）


　当社グループは、スマートフォン（注７）向けに「占い」、「ゲーム」等のアプリの企画・開発・配信・運営を行っており、アイテム・各メニューの利用量に応じた従量課金となっております。


③電話占い


　電話占いは、占い師やカウンセリングの資格をもったカウンセラー等と会員をシステムにより結び付け、占い師やカウンセラーが電話によって相談を受けるサービスを行っております。


④メディア運営


　当社グループは、主に占いや女性のための情報メディアサイトを企画制作・運営を行っております。メールマガジンの配信やアドネットワークに加盟することにより広告料を得ております。

 

(2) 海外事業

　米国に拠点を置く当社子会社Zappallas,Inc.(U.S.)が占いビジネスを展開しております。各種占いサイトの運営を通じ広告販売を行う他、サイトユーザーに対するコンテンツの販売も行っております。
 

(3) その他の事業


　モバイルコンテンツの企画・運営で培ったノウハウを活かしたサイト開発受託やオンラインショッピングサイトの運営並びに子会社における旅行事業等を行っております。

 
（注）１．従来型携帯電話（フィーチャ―フォン）と高機能携帯電話（スマートフォン）の総称。
２．インターネット等で提供される映像・静止画・音声・文字などの情報やデータの総称。

３．株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモ、ＫＤＤＩ株式会社、ソフトバンクモバイル株式会社等のこと。

４．インターネット接続サービスを提供する事業者のこと。
５．キャリア及びＩＳＰが各々で審査を行い、承認したコンテンツのこと。
６．スマートフォンで利用できるソフトウェアのこと。
７．iPhoneやAndroidに代表される、パソコンと同等の機能を持ち合わせた多機能携帯端末のこと。
 
 
※ 「iPhone」は、Apple Inc.の商標です。
※ 「Android」は、Google Inc.の商標又は登録商標です。
 

以上を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。

 



 