 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ９億53百万円増加し、118億７百万円となりました。　流動資産は、前期比７億円増加の102億15百万円となりました。これは主に、未収入金が２億95百万円減少しましたが、受取手形及び売掛金が７億16百万円、現金及び預金が３億９百万円増加したこと等によるものであります。　固定資産は、前期比２億52百万円増加の15億92百万円となりました。　固定資産のうち有形固定資産は、前期比７百万円減少の91百万円となりました。これは主に、減価償却によるものであります。　無形固定資産は、前期比９百万円増加の17百万円となりました。これは主に、ソフトウエアの購入によるものであります。　投資その他の資産は、前期比２億50百万円増加の14億83百万円となりました。これは主に、保険積立金が47百万円減少しましたが、投資有価証券が２億98百万円増加したこと等によるものであります。　流動負債は、前期比17百万円減少の31億90百万円となりました。これは主に、電子記録債務が98百万円、買掛金が80百万円増加しましたが、その他が１億42百万円、未払法人税等が41百万円減少したこと等によるものであります。　固定負債は、前期比92百万円増加の４億84百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が88百万円増加したこと等によるものであります。　純資産は、前期比８億78百万円増加の81億33百万円となりました。これは主に、利益剰余金が６億51百万円、その他有価証券評価差額金が２億６百万円増加したこと等によるものであります。
 
(2) 経営成績
売上高及び営業利益
当連結会計年度は、前期に引き続いての、重要顧客にフォーカスした営業活動や受注管理の強化施策への取り組みが引き続き一定の成果を上げました。それに加えて、全社的なインタラクティブ・プロモーション（ＩＰ）力の強化施策と新異業種コラボによる統合プロモーション力の強化施策が両輪として業績と企業価値を高めるエンジンとなり、また子会社である(株)ティー・ツー・クリエイティブの連結営業利益シェアが増し、グループ全体の収益力が向上しました。その結果、当連結会計年度の売上高は前年同期比10億20百万円増加の162億51百万円となりました。
売上総利益は、収益力の強化を徹底したことにより、前年同期比１億42百万円増加の26億16百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、交際費の増加が主な要因となり、前年同期比９百万円増加の８億５百万円となりました。
これにより営業利益は、前年同期比１億32百万円増加の18億11百万円となりました。
営業外損益及び経常利益
営業外収益は、受取配当金などを22百万円計上、営業外費用は支払利息などを10百万円計上しました。
これにより経常利益は、前年同期比１億40百万円増加の18億23百万円となりました。
特別損益及び税金等調整前当期純利益
　特別利益は、新株予約権戻入益を１百万円計上、特別損失は保険解約損を４百万円計上しました。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前年同期比１億37百万円増加の18億20百万円となりました。
 
 
(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 