７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）当連結会計年度の財政状態の分析


（資産）

　当連結会計年度末における流動資産は4,085百万円となり、前連結会計年度末に比べ878百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が688百万円、受取手形及び売掛金が255百万円増加、未収還付法人税等が141百万円減少したことによるものであります。

　当連結会計年度末における固定資産は960百万円となり、前連結会計年度末に比べ219百万円減少いたしました。これは主にのれんが237百万円減少したことによるものであります。


（負債）

　当連結会計年度末における流動負債は1,307百万円となり、前連結会計年度末に比べ442百万円増加いたしました。これは主に買掛金が271百万円、未払法人税等が95百万円、未払消費税等が64百万円増加したことによるものであります。

　当連結会計年度末における固定負債は79百万円となり、前連結会計年度末に比べ24百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が21百万円増加したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産合計は3,659百万円となり、前連結会計年度末に比べ191百万円増加いたしました。非支配株主持分が20百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益を232百万円計上したこと、剰余金の配当を20百万円行ったことによるものであります。

 
（２）経営成績の分析　経営成績の分析につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1）業績をご参照ください。
 

（３）キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析につきましては、第２「事業の状況」1「業績等の概要」(2）キャッシュ・フローをご参照ください。
 