３【事業の内容】
①当社グループ
当社グループは、当社及び連結子会社３社により構成されております。当社グループの事業内容及び当社と子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、下記の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















区分


会社名


事業内容






リース・割賦


リコーリース㈱


事務用・情報関連機器、医療機器、産業工作機械等のリース・レンタル・割賦・クレジット事業




テクノレント㈱


計測機器・情報関連機器等のレンタル




リクレス債権回収㈱


債権管理回収業




金融サービス


リコーリース㈱


法人向け融資・業界特化型融資・住宅ローン・マンションローン等の貸付、請求書発行・売掛金回収等の代行サービス、及び介護報酬ファクタリングサービス等




東京ビジネスレント㈱


住宅ローンの保証




その他


リコーリース㈱


リコーグループ会社への融資、リコーグループのファクタリング




テクノレント㈱


計測・校正・機器点検等の受託技術サービス等





 
②リコーグループ
当社は、親会社である株式会社リコー及びその関係会社により構成されるリコーグループに属しております。リコーグループは、画像＆ソリューション、産業及びその他分野において、開発、生産、販売、サービス等の活動を展開しております。
当社は、リコーグループにおける国内唯一の金融事業会社です。親会社の製品をリース物件として顧客にリース等のサービスを提供する「販売支援リース」は、当社のリース・割賦セグメントにおける主要な活動として展開しております。また、リコーグループに対しては、リース・割賦のほか、金融サービスセグメントに区分される、住宅ローン等リコーグループ社員への貸付、請求書発行・売掛金回収代行サービス、その他に区分される、リコーグループ会社への融資、ファクタリング等のサービス提供を行っております。
 
（事業系統図）
以上に述べた事項を国内における事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 