７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
①  資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて308百万円増加し、12,462百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べて259百万円増加し、9,667百万円となりました。これは主に、たな卸資産が857百万円、受取手形及び売掛金が201百万円、その他（流動資産）が27百万円、繰延税金資産が13百万円それぞれ増加した一方、現金及び預金が840百万円減少したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて48百万円増加し、2,794百万円となりました。これは主に、投資有価証券が64百万円、有形固定資産が35百万円それぞれ増加した一方、繰延税金資産が41百万円減少したことによるものであります。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて316百万円増加し、2,245百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が388百万円、未払金が24百万円それぞれ増加した一方、その他（流動負債）が82百万円減少したことによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて76百万円減少し、505百万円となりました。これは役員退職慰労引当金が62百万円、退職給付に係る負債が14百万円それぞれ減少したことによるものであります。
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて68百万円増加し、9,711百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が34百万円、退職給付に係る調整累計額が16百万円、利益剰余金が14百万円それぞれ増加したことによるものであります。
 
②  資金の状況
当社グループの資金の状況は、営業活動により使用した現金及び現金同等物（以下「資金」という。）が629百万円、投資活動により得られた資金が259百万円、財務活動により使用した資金が75百万円となったことにより、当連結会計年度の資金残高は、868百万円となりました。  
なお、各キャッシュ・フローの増減要因については、第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フローの状況に記載しております。
(2) 経営成績
①  売上高
当連結会計年度における売上高は16,672百万円となり、前連結会計年度と比較して132百万円の増加（前連結会計年度比0.8％増）となりました。品目別の状況につきましては、第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1) 業績に記載しております。
②  売上原価及び売上総利益
売上原価は、前連結会計年度と比較して325百万円増加（前連結会計年度比2.9％増）し、11,434百万円となりました。売上原価率は68.6％（前連結会計年度67.2％）となりました。
この結果、売上総利益は5,238百万円となり、前連結会計年度と比較して192百万円減少（前連結会計年度比3.5％減）いたしました。
③  販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は5,033百万円となり、前連結会計年度と比較して226百万円減少（前連結会計年度比4.3％減）いたしました。主な内訳は販売促進費3,548百万円、給料手当485百万円、運賃371百万円、法定福利費87百万円であります。
この結果、営業利益は205百万円となり、前連結会計年度と比較して34百万円増加（前連結会計年度比20.3％増）いたしました。
④  営業外損益及び経常利益
営業外収益は前連結会計年度と比較して２百万円減少（前連結会計年度比19.1％減）し12百万円となりました。営業外費用は前年結会計年度と比較して０百万円増加し、２百万円（前連結会計年度比24.1％増）となりました。
この結果、経常利益は214百万円となり、前連結会計年度と比較して31百万円の増加（前連結会計年度比17.0％増）となりました。
⑤  特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別利益は前連結会計年度と比較して15百万円減少（前連結会計年度比99.7％減）し０百万円となりました。
特別損失は当社関西物流センター（兵庫県西宮市）の倉庫の一部の用途変更に伴い、建物等の解体撤去費用29百万円及び残存簿価の除却損15百万円を固定資産除却損に計上したことなどにより、前連結会計年度と比較して41百万円増加（前連結会計年度比1,199.1％増）し、45百万円となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は169百万円となり、前連結会計年度と比較して25百万円の減少（前連結会計年度比13.3％減）となりました。
⑥  法人税等及び親会社株主に帰属する当期純損益
法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた法人税等合計は、前連結会計年度と比較して１百万円減少し、78百万円（前連結会計年度比1.9％減）となりました。 
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して24百万円減少し、90百万円（前連結会計年度比21.2％減）となりました。