３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）経営方針


　当社グループは『人々の健康と幸せを実現する企業を目指す』ことを経営の基本姿勢としており、臨床診断薬、産業検査薬、医薬、化粧品の各事業を通じて常に人々の健康と幸せに貢献することにより社会的に信頼され、かつ必要とされる企業であり続けることが当社発展の条件であると考えております。当社は、得意とする事業分野に経営資源を集中し、研究・開発、生産、販売各部門の独自の先端技術力を極めた事業基盤のもとに、企業のブランド力を高め、企業価値の最大化および活力ある企業風土を確立してまいります。

 

（２）経営戦略等


　事業環境の変化に対応し成長発展を遂げるため３ヶ年における中期経営計画の２年目に際し、引き続き次のような経営戦略に取り組んでまいりたいと考えております。


将来性・・・成長分野への新技術開発のための開発的投資（資本参加などのM&A・提携・委託）


拡張性・・・市場拡大のための戦略的投資（市場開拓・製品及びサービス開発）


収益性・・・製造設備強化への効率的投資（業務品質向上・事業ポートフォリオ適正化）

 

（３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、新たな中期経営計画を策定し既存事業の育成と共に新規事業推進による新たな価値の創出を図り、「長期的に持続的成長をする企業」を目指し経営してまいります。


・品質への追求を続け経営理念を全うする企業


・時代の求める魅力ある個性的な製品を提供する企業

 

（４）経営環境

　当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善がみられ好循環が広がりつつある中で、企業の設備投資や個人消費といった支出面への波及が十分ではなく、国内の賃金上昇による押上げ効果を輸入品の価格押下げ効果が相殺する等横ばいの動きが続いています。国際情勢では、米国経済の足踏み、中国経済の失速懸念、欧州経済のBREXITショックの影響等による金融市場の減速がみられつつも、先進国を中心に量的緩和やマイナス金利政策等の大幅な金融緩和の弊害と限界が認識されています。また、米国新政権における大型減税、インフラ投資拡大の提唱に代表される様に、財政政策の積極的な活用へと舵が切られ回復傾向があるものの、今後の先進国を中心とした政策動向からの影響が懸念されている状況となっております。
 

（５）事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループは、持続的成長へ向けて「新技術開発」、「効率生産への技術開発」、「新市場・新販路開発」に対処する必要があります。それらを達成するために、研究開発、設備投資、外部提携、人材獲得を進め、以下の事項を重要課題に設定のうえ対処してまいります。

 

１．各事業における成長戦略


１－１．臨床診断薬事業（国内）


・微生物検査用迅速簡易キット及び遺伝子検査キットの開発・上市


・自社開発及び導入した新機種を展開し、設置台数を増加


「全自動迅速同定・感受性測定装置ライサス®」


「全自動化学発光酵素免疫測定装置AIA®-CL」（※東ソー株式会社）


「自動蛍光免疫測定装置バイダス」（※シスメックス・ビオメリュー株式会社）


１－２．臨床診断薬事業（海外）


・抗体及び原料受託開発（OEM）ビジネスの推進


・「全自動迅速同定・感受性測定装置ライサス®」中国市場への展開


１－３．産業検査薬事業（国内）


・市場占有率No.１（食品製造業の粉末培地シェア）の優先地位を生かした培養製品の拡売


・コンパクトドライ®拡売


水産加工業のニーズを満たす項目の開発（リステリア・サルモネラ等）


日本水産国内グループ企業をはじめDAC（国内大規模グループ企業）への拡売


・製薬製造関連企業に向けたISO培地及び遺伝子検査キット（Myco Finder）の拡売


・診断薬迅速検査の技術を用いた食品製造関連企業向け迅速・簡易キットの開発及び上市

 

１－４．産業検査薬事業（海外）


・コンパクトドライ®拡売


水産加工業のニーズを満たす項目の開発（リステリア・サルモネラ等）


日本水産株式会社グループ「NGLC」への拡売


・既存代理店の販売地域（欧州、北米中南米、東南アジア、オセアニア）に加え


中国市場でのコンパクトドライ®展開及びサプライチェーン全般における調達容易性の確保


・FDA、ISO、CFDAにおける認証拡大


（※Food and Drug Administration：米国国内の消費用に提供される食品の法律査察機関）


（※International Organization for Standardization：国際規格を策定するための非政府組織）


（※China Food and Drug Administration：中国国内の消費用に提供される食品の法律査察機関）


・コンパクトドライ®と「IoT」技術を組み合わせたサービス展開


１－５．再生医療


・リンパ球用組織培地開発や間葉系幹細胞用の組織培地の開発・販売・受託等の組織培地ビジネスに向けた短期的構築


・（将来的）CPC運用における組織培地を用いた細胞培養受託サービスのビジネスモデル構築


（※Cell Processing Center：細胞培養加工施設）


１－６．医薬・化粧品事業


・子会社化における機動的な事業構造の確立及びオペレーションに対する多様性と迅速化の創出


・ニッスイグループシナジーを軸とした海洋由来成分原料（EPA、DHA、オレンジラフィー）の展開


・国内新販路構築に向けたビジネス展開


化粧品・健康食品の新規ルートへの商品開発と製造販売


OEM及びODMビジネスに向けた事業の推進


・（将来的）海外新販路構築に向けたビジネス展開


中国市場における中国北京同仁堂（集団）有限責任公司の店舗や関連企業との連携や、


中国国内向けインターネットビジネスの活用


中国北京同仁堂（集団）有限責任公司のグローバル展開店舗での販売

 

２．オープンイノベーションの加速


・外部企業や大学との新技術開発や新製品開発に向けたオープンイノベーションの継続


・専門分野における人材獲得及び専門家の育成


・先進技術の獲得と事業領域の拡大を目的とした資本提携や業務提携の拡大及びM&Aの推進

 

３．原価低減及びコスト削減への取り組み


・原価低減に向けた既存設備の製造工程削減と改善


（現有人員・設備での生産力増強の為の自動化、設備補強）


・品質コスト削減に向けた既存品質管理項目の見直し、削減、集約、時短


（現有人員・設備での効率化の為の自動化、設備補強）


・廃棄削減に向けた製造プロセスのIT化（ミス軽減、不良品発生率の削減）


・採算性向上に向けた営業社員１人あたりの採算性改善を目的としたSFAシステムの刷新


・維持管理コストの抑制（営業車のカーシェアリング導入等）

 
 

４．資産効率の向上への取り組み


・SCMのIT連動化


（ボトルネック解消を目指し独立している社内外システムの連動による在庫管理及び削減）


・生産スケジュールIT化


（オンデマンド対応を見据えた必要在庫「原料、出荷製品、代理店在庫」の適正化）


・外部への委託生産の管理


（工場稼働率に応じた現製品群の適切な外部への委託生産及び管理）


・事業ポートフォリオの再構築


本社移転等の固定資産削減への投資及び将来性（成長性）の高い分野への投資


従来の投資有価証券の運用型から事業ポートフォリオ再構築による原資創出型への転換及び


将来性を見据えた資本提携へのシフト

 

　当社グループは、株主や投資家の皆様、消費者の皆様をはじめとするステークホルダーの皆様のご期待に応える企業活動を実現する為、中長期的な企業価値の創出に取り組んでおります。業務の適正化を確保するための内部統制システムについては、都度必要な整備方針を見直しており、方針に沿った体制整備を確実に推進してまいります。CSRにつきましては、環境保全、製品の安全、コンプライアンス、安全・防災活動を含むリスク管理の徹底、人材の育成、社会貢献活動の各分野において実効の上がる活動をしてまいります。

 
 