３【事業の内容】
　当社は、第３四半期連結会計期間において、㈱パナR&Dの全株式を取得したことにより同社を連結子会社としました。また、連結子会社であった㈱アルプスキャリアデザイニングは、連結子会社である㈱アルプスビジネスサービスを存続会社とする吸収合併により消滅しました。これにより、当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱アルプス技研）及び子会社４社から構成されております。

　なお、第３四半期連結会計期間より、報告セグメントの区分を変更し、アウトソーシングサービス事業、グローバル事業の２事業を行っております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項(セグメント情報等)」に記載しております。

 














区分




事業内容






アウトソーシングサービス事業




機械・電気・情報処理設計等の設計技術者の派遣並びに技術プロジェクトの受託


ＣＡＤオペレーション、オフィスサポート等の人材派遣並びに受託






グローバル事業




海外における日系企業等に対するプラント設備、機械・設備機器等の据付及び


メンテナンス並びに人材サービス






 
事業の系統図は次のとおりであります。



 