 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態の分析
　　（資産）
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ２億62百万円増加し、191億30百万円となりました。この主な要因は、受取手形及び売掛金が３億61百万円、投資有価証券が１億44百万円、保険積立金が86百万円増加し、現金及び預金が４億56百万円が減少したこと等によるものであります。
　　（負債）
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ93百万円減少し、138億60百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金が１億21百万円、未払金が１億１百万円、未払法人税等が１億３百万円増加し、一年内長期借入金が１億71百万円、長期借入金が２億６百万円減少したこと等によるものであります。
　　（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ、３億55百万円増加し、52億70百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が４億41百万円増加し、自己株式の取得により96百万円減少したこと等によるものであります。
 
(2)　経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高615億70百万円、営業利益５億68百万円、経常利益６億63百万円、親会社株主に帰属する当期純利益４億87百万円となりました。  外食市場は大変厳しい環境が続いているなか、首都圏、中京圏、関西圏エリアへの積極的な営業強化に取り組みましたが、一部得意先との取引解消により、売上高は8.4%減少いたしました。しかし、売上総利益率のアップによる売上総利益の増加と、販売費及び一般管理費等の減少により、前連結会計年度に比べ営業利益１億29百万円、経常利益69百万円、親会社株主に帰属する当期純利益１百万円の増加となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 