７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(１)　重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(２)  財政状態の分析
①総資産
　総資産は、前連結会計年度末に比べ28,466百万円増加し、173,699百万円となりました。これは主に、商品が7,956百万円、物流センターの新設等に伴う有形固定資産が6,554百万円、前渡金が4,695百万円、受取手形及び売掛金が3,758百万円増加したこと等によるものです。
②負債総額
　負債総額は、前連結会計年度末に比べ21,805百万円増加し、104,010百万円となりました。これは主に、借入金が20,849百万円増加したこと等によるものです。
③純資産
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ6,661百万円増加し69,688百万円となりました。
(３)　キャッシュ・フローについての分析
　キャッシュ・フローの分析については、「１．業績等の概要」の「(２)キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
    (４)　経営成績の分析
　経営成績の分析及びセグメント別の分析については、「１．業績等の概要」の「(１)業績」の項目をご参照ください。
 
(５)　経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「４．事業等のリスク」の項目をご参照ください。
 
 