３【事業の内容】

当社グループは、当連結会計年度末現在、当社および子会社23社、関連会社５社により構成されており、「コンテンツ事業」、「ポイント事業」および「レーベル事業」を主たる業務として行っております。

当社グループの事業内容および当社と主な関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

㈱ドリーミュージックおよび同社の子会社を連結子会社としたことにより、当連結会計年度において「コロムビア事業」に同社を加え「レーベル事業」としております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報）」に記載の通りであります。


(1) コンテンツ事業


『マルチコンテンツ＆マルチデバイス戦略』を推進すべく、コンテンツの制作・プロデュースから配信プラットフォーム技術の開発・提供、コンテンツ配信のためのネットワークシステムの構築・運用、ユーザー向けコンテンツ配信サービスまで、ワンストップ・ソリューションを提供しております。


（主な関係会社）当社および㈱フェイス・ワンダワークス

(2) ポイント事業
小売業向けにポイントサービスの提供等を行っております。
（主な関係会社）グッディポイント㈱

(3) レーベル事業

音源・映像などの企画、制作、販売その他音楽著作権取得管理事業および製造販売受託事業等を行っております。
（主な関係会社）日本コロムビア㈱および㈱ドリーミュージック

［事業系統図］




 