３【事業の内容】
　当社グループは、純粋持株会社である当社のもとに子会社14社により構成されております。経営コンサルティング事業、資本・株式・株主に関するコンサルティング事業、不動産コンサルティング事業、ＦＰ（ファイナンシャルプランナー）の資格取得講座販売及びＦＰ関連研修を中心としたＦＰ関連事業、事業承継ファンド等ファンドの設立・運営及び投資を行う投資・ファンド事業を展開しております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 
　当社グループ（当社及び主要な連結子会社）の主たる事業は次のとおりであります。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















会社名


取扱サービス・商品


主たる事業の内容






山田コンサルティンググループ㈱


──────


純粋持株会社




山田ビジネスコンサルティング㈱


事業再生コンサルティング
事業成長コンサルティング
事業承継コンサルティング
Ｍ＆Ａコンサルティング


経営コンサルティング事業




SPIRE Research and Consulting Pte Ltd.


市場調査及びコンサルティング




山田ＦＡＳ㈱


Ｍ＆Ａ・企業再編の財務アドバイザリー業務Ｍ＆Ａ仲介プロフェッショナルサービス
バリュエーション業務オーナー経営者の資産管理コンサルティング


資本・株式・株主に関するコンサルティング事業




山田不動産コンサルティング㈱


不動産コンサルティング
不動産売買仲介
不動産賃貸仲介・管理
住宅販売仲介


不動産コンサルティング事業




㈱東京ファイナンシャルプランナーズ


ＦＰ関連の資格取得講座・研修
企業実務研修
確定拠出年金（ＤＣ）研修
相続手続サポート業務（商品名「相続あんしんサポート」）


ＦＰ関連事業




キャピタルソリューション㈱


事業承継ファンドの設立・運営及び投資


投資・ファンド事業




・キャピタルソリューション弐号投資事業有限責任組合


事業承継ファンド





（注）１．上記の他、経営コンサルティング事業子会社３社、資本・株式・株主に関するコンサルティング事業子会社１社、不動産コンサルティング事業子会社２社、ＦＰ関連事業子会社１社があります。
２．経営コンサルティング事業において、平成28年４月にSPIRE Research and Consulting Pte Ltd.を買収し、同社及びその子会社１社を当社の連結子会社といたしました。
また、平成28年10月にYBC ＆ Spire（Thailand)Co.,Ltd.を設立し、当社の連結子会社といたしました。

３．投資・ファンド事業において管理しておりましたキャピタルソリューション壱号投資事業有限責任組合は、投資株式の売却が全て完了したため、平成28年６月に清算いたしました。


４．ＦＰ関連事業において、相続手続サポート業務の事業拡大を図るため、平成29年４月に相続あんしんサポート㈱を設立いたしました。



