 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末の財政状態について分析しますと、総資産は前連結会計年度末に比べて、160百万円減少し、41,452百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ246百万円増加し23,484百万円となりました。この主な要因は完成工事未収入金 、商品及び製品が減少した一方で、現金及び預金が増加したこと等によるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ406百万円減少し17,967百万円となりました。この主な要因は機械装置及び運搬具が増加した一方で、土地、建設仮勘定が減少したこと等によるものです。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ1,229百万円減少し17,582百万円となりました。この主な要因は賞与引当金が増加した一方で、短期借入金、未払法人税等が減少したこと等によるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ853百万円減少し14,111百万円となりました。この主な要因は長期借入金、退職給付に係る負債が減少したこと等によるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べ1,922百万円増加し9,757百万円となりました。この主な要因は利益剰余金が増加したこと等によるものです。
キャッシュ・フローの状況については第２〔事業の状況〕  １〔業績等の概要〕  (2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
　
(2) 経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の業績につきましては、建設・建材事業及び工業製品・エンジニアリング事業の工事売上の増加と材料販売の減少があり、売上高は39,275百万円（完成工事高17,756百万円を含む）と前期に比し2.6％の増収となりました。
また、あらゆる部門におけるコスト削減を実施した結果、経常利益につきましては、2,184百万円と前期に比し73.5％の増益となりました。
最終損益につきましては、特別利益として投資有価証券売却益等計14百万円、特別損失として固定資産除売却損等計259百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,983百万円と前期に比し104.1％の増益となりました。
　