７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析

（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、7,209百万円（前連結会計年度末は6,235百万円）となり、973百万円増加いたしました。現金及び預金の増加403百万円、受取手形及び売掛金の増加247百万円、商品及び製品の増加412百万円及び貸倒引当金の増加48百万円が大きな要因であります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、11,631百万円（前連結会計年度末は11,429百万円）となり、202百万円増加いたしました。建物及び構築物の減少264百万円、ソフトウエアの減少56百万円、投資有価証券の時価評価等による増加561百万円が大きな要因であります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、3,274百万円（前連結会計年度末は3,010百万円）となり、264百万円増加いたしました。支払手形及び買掛金の増加155百万円、未払法人税等の増加125百万円が大きな要因であります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、2,748百万円（前連結会計年度末は2,672百万円）となり、76百万円増加いたしました。投資有価証券の時価評価等に伴う繰延税金負債の増加153百万円、退職給付に係る負債の減少32百万円、その他固定負債の減少25百万円が大きな要因であります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、12,817百万円（前連結会計年度末は11,982百万円）となり、834百万円増加いたしました。利益剰余金の増加478百万円、その他有価証券評価差額金の増加359百万円が大きな要因であります。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は51,978百万円(前年同期比1.9％減)、売上総利益は3,557百万円(前年同期比1.2％増)、販売費及び一般管理費は3,347百万円(前年同期比0.1％増)となり、営業利益は209百万円(前年同期比21.3％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は549百万円（前年同期比98.8％増）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりであります。
なお、当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ403百万円増加し、当連結会計年度末には2,280百万円（前年同期比21.5％増）となりました。