７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


　連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値ならびに報告期間における収益・費用の数値に影響を与える見積りを行っております。当社は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。

 

①貸倒引当金


　当社グループは、顧客の支払い不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払い能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。

 

②繰延税金資産


　当社グループは、繰延税金資産について、将来の課税所得および、実現可能性の高い継続的な税務計画を検討しますが、繰延税金資産の全部または一部を将来実現できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を費用として計上します。同様に、計上金額の純額を上回る繰延税金資産を今後実現できると判断した場合、繰延税金資産への調整により当該判断を行った期間に利益を増加させることになります。

 

③退職給付費用


　退職給付費用および債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報奨水準、退職率、死亡率および年金資産の収益率などが含まれます。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は累積され、将来にわたって規則的に認識されるため、一般的には将来期間において認識される費用に影響を及ぼします。未認識数理計算上の差異の償却は、退職給付費用の一部を構成しておりますが、前提条件の変化による影響や前提条件と実際との結果の違いの影響を規則的に費用認識したものであります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


①概要


　当連結会計年度（以下、当期）のわが国経済は、一部で弱さもありましたが、雇用・所得環境改善の継続や企業収益改善の動きが見られるなかで、各種政策の効果もあり、緩やかな回復基調が続きました。

　このような経済環境下、当社の事業領域であるICT(※1)市場におきましては、分野ごとに強弱が見られました。　まず企業におきましては、投資効果に対する経営者意識の厳しさが継続いたしましたが、働き方改革などの企業の経営強化・競争力強化を目指した投資は活発でした。　通信事業者におきましては、ネットワークインフラへの設備投資が引き続き抑制されるなど、厳しさが続きました。　官庁・自治体、公益関連では、平成28年5月にアナログからの移行期限を迎えた消防救急無線システムのデジタル化投資が終了いたしましたが、安心・安全や放送分野など都市基盤高度化に向けた投資は堅調に推移いたしました。また、FIT法(※2)の改正に伴い太陽光発電所の建設需要が活発となっております。一方で、公共分野（道路通信システムなど）において入札時期の遅れや競争環境の悪化があるなど、一部で弱さも見られました。　海外においては、アジア圏を中心として移動体通信をはじめとするインフラ構築の需要が顕在化しております。

　こうした市場環境のなか、当社グループでは、営業体制の強化や、ソリューションのプロモーション活動を積極的に展開するとともに、社内においては、内製化の推進などによる原価低減活動を実行するとともに、基幹システムの開発や費用効率化の継続など事業力の強化を進めました。企業向けには、クラウド音声サービス「ネッツボイス」の投入や、働き方改革の高まりからニーズが顕在化してきたテレワークについて、拡販に向けた社内実証を進め、さらにはお客様のIoT(※3)ソリューション開発における検証・評価を行うIoTラボや、IoTデバイス等のテクニカルサービスを提供する新たな拠点を開設するなど、「EmpoweredOffice(※4)」やIoT/MVNO(※5)などの注力事業分野の拡大に向けた施策を展開してまいりました。また、全社横断のプロジェクト体制を構築するなど、当期に受注した大型の太陽光発電所建設プロジェクトの着実な遂行に向けて、プロジェクトマネジメント体制を強化いたしました。加えて、海外においても、平成28年4月に、今後のインフラ投資拡大が期待されるミャンマーで、技術者の確保・育成による事業基盤の強化や、さらなる事業拡大に向け、現地企業との合弁により子会社ICT Star Group Myanmar Co., Ltd.を設立し、前期に本格進出したミャンマー市場への取り組みを強化いたしました。
 

②売上高


　売上高は2,579億12百万円（前期比7.9％減少）となりました。


　企業ネットワーク事業の売上高は、働き方改革へのICT投資は引き続き堅調に推移し、オフィス改革ソリューション「EmpoweredOffice」が堅調に推移しましたが、前期に好調だったPBX(※6)事業が減少したこと等により、1,073億66百万円（前期比2.0％減少）となりました。

　キャリアネットワーク事業の売上高は、移動体基地局を中心に通信事業者の設備投資が抑制されている影響により、615億79百万円（前期比11.1％減少）となりました。

　社会インフラ事業の売上高は、放送・CATV分野の売上が増加した一方で、消防救急無線システムのデジタル化対応が、平成28年5月にアナログからの移行期限を迎え減少し、823億62百万円（前期比14.4％減少）となりました。
 

③売上総利益


　売上総利益は、収益が悪化したことにより425億85百万円（前期比5.7％減少）となり、売上総利益率は16.5％となりました。

 

④販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前期比15億60百万円増加の326億11百万円となりました。


　この結果、売上高の減少などにより、営業利益は99億74百万円（前期比29.3％減少）となりました。

 

⑤営業外損益、経常利益


　営業外損益は、前期比20百万円悪化の0百万円の益（純額）となりました。


　この結果、経常利益は99億75百万円（前期比29.4％減少）となりました。

 

⑥親会社株主に帰属する当期純利益


　親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比9.2％増加し、金額にして5億53百万円増加の65億49百万円となりました。

 

※1　ICT：


Information and Communication Technology（情報通信技術）の略。


※2　FIT法：


電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法の通称。


※3　IoT：

Internet of Thingsの略。コンピュータ、ルーターなどの情報・通信機器だけでなく、世の中に存在する様々な個体（モノ）に通信機能を持たせ、インターネットなどのネットワークに接続、通信することで、自動認識や自動制御、遠隔計測などを実現する概念のこと。

※4　EmpoweredOffice（エンパワードオフィス）：

当社の提供するオフィス改革ソリューション。当社の強みであるICTとファシリティ施工力を融合し、より知的で創造的なワークスタイルへの業務プロセス改革を実現するとともに、セキュリティ強化や環境対応力といった社会的責任に応える「働き方」と「働く場」の改革を提案するもの。

※5　MVNO：

Mobile Virtual Network Operatorの略。仮想移動体通信事業者のこと。

※6　PBX：

Private Branch eXchangeの略。外線からの発着信の制御や内線同士の通話機能などを持つ構内交換機のこと。
 

(3）資本の財源および資金の流動性についての分析


①資産


　当期末の総資産は、前期末に比べ9億円増加し、1,974億69百万円となりました。流動資産は、前期末に比べ13億61百万円増加し、1,689億99百万円となりました。この主な要因は、受取手形及び売掛金が136億89百万円、たな卸資産が6億95百万円減少し、現金及び預金が157億58百万円増加したことなどによるものであります。固定資産は、前期末に比べ4億61百万円減少し、284億69百万円となりました。
 

②負債


　当期末の負債は、前期末に比べ13億75百万円減少し、1,007億95百万円となりました。この主な要因は、退職給付に係る負債が22億46百万円増加し、支払手形及び買掛金が27億15百万円、未払法人税等が9億19百万円減少したことなどによるものであります。
 

③純資産


　当期末の純資産は、前期末に比べ22億76百万円増加し、966億74百万円となりました。この主な要因は、退職給付に係る調整累計額が11億36百万円減少し、利益剰余金が30億25百万円増加したことなどによるものであります。
 

④キャッシュ・フローの状況


　営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権の減少、たな卸資産の減少、仕入債務の減少、法人税等の支払などにより、226億34百万円の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の増加となりました。前期と比べると131億98百万円の増加となっております。

　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産および無形固定資産の取得による支出などにより26億97百万円の資金の減少となりました。前期と比べると1億24百万円の増加となっております。

　この結果、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合算したフリー・キャッシュ・フローは、199億36百万円の資金の増加となりました。前期と比べると133億23百万円の増加となっております。

　財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払などにより、41億44百万円の資金の減少となりました。前期と比べると27億42百万円の減少となっております。なお、利益配当金につきましては、前期末の1株当たり配当金を35円にしたことにより、前期と比べると1億94百万円増加し、35億21百万円の支払を行っております。

　これらの活動の結果により、資金の期末残高は、前期末に比べ157億58百万円増加し、596億48百万円となりました。
 

⑤資金需要


　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループの事業展開のための材料および機器の購入のほか、外注費、販売費及び一般管理費等の経費によるものであります。販売費及び一般管理費の主なものは、人件費および当社グループの事業所の不動産賃借料等であります。

 