 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する株主還元を重要な課題の一つとして考えており、配当については、業績に対応した水準であること、中長期的な視点から安定的に継続することを基本としつつ、競争力、事業環境、財務体質等を勘案し総合的に決定することを基本方針としております。
また、当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回の配当を基本方針としており、中間配当については取締役会の決議により行える旨、期末配当については株主総会の決議により行うものとしております。
上記の基本方針を踏まえ、年間10円の普通配当としておりましたが、当社子会社の日本アジア証券株式会社、おきなわ証券株式会社の譲渡および平成29年３月末までに実施した投資有価証券の売却に伴う特別利益を計上することとなりましたので、株主の皆様への利益還元として特別配当10円を増配し、普通配当と合わせ、年間20円の配当としております。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年６月22日定時株主総会決議


535


20



 

 