 
３ 【配当政策】
当社は普通配当につきまして、内部留保を充実させることにより企業体質の強化を図りつつ、安定的な利益還元を行うことを基本方針としております。また、好況期には安定的なものを意識しつつも、毎期の業績変化をより反映したものとする所存であります。配当性向につきましては、連結当期純利益を基準に、連結配当性向50％以上の配当を行う方針です。
当連結会計年度は１株当たり３円の中間配当(普通配当)を実施しました。また、期末配当については、普通配当１株当たり７円、特別配当１株当たり40円、合計47円の実施を、平成29年６月開催の当社第97期定時株主総会に付議し、可決・承認されました。
また、平成30年３月期以降も普通配当に加えて、特別配当を平成32年３月期期末配当まで、以下のとおり実施する予定です。なお、平成33年３月期以降は特別配当を行う予定はございません。
 










 


１株当たり特別配当額




 


中間配当


期末配当


年間配当計




平成30年３月期期末特別配当


15円00銭


15円00銭


30円00銭




平成31年３月期期末特別配当


10円00銭


10円00銭


20円00銭




平成32年３月期期末特別配当


５円00銭


５円00銭


10円00銭




平成33年３月期期末特別配当


０円00銭


０円00銭


０円00銭



 

(注)　期末配当は、各期終了後に開催される定時株主総会での決議を条件と致します。
 
当社の剰余金の配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。なお、当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年９月15日取締役会決議


199


3




平成29年６月22日定時株主総会決議


3,122


47



 

 
 