 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人）




情報サービス


1,750




合        計


1,750



 

(注)  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は10％未満のため外数記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,514


43.8


17.9


7,128,886



 

 








セグメントの名称


従業員数（人）




情報サービス


1,514




合        計


1,514



 

(注)１　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は10％未満のため外数記載を省略しております。
３　上記の従業員数には、ＪＦＥスチール株式会社からの出向受入120名を含みます。
なお、当社は川崎製鉄株式会社（現ＪＦＥスチール株式会社）の情報システム部門の段階的な分離独立による業務移管、営業譲受、並びに他グループ会社の吸収合併による出向受入を行ってきた一方で、会社設立直後の昭和59年以降、社員の補充は基本的に、当社独自の新卒採用及び中途採用で行っており、またＪＦＥスチール株式会社の人事制度では管理職・係長以上について52歳到達時をもって出向先グループ会社へ移籍することになっていることから、上記の出向者数は年々減少していきます。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、平成23年に結成されたＪＦＥシステムズ労働組合があり、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数は1,097名であります。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 