 
４ 【関係会社の状況】
当社グループの関係会社の状況は以下のとおりであります。　
(2017年３月31日現在)  












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




損害保険ジャパン日本興亜株式会社（注）２、３、５


東京都新宿区


70,000百万円


国内損害保険事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。当社は金銭借入を行っております。役員の兼任等  ６名




セゾン自動車火災保険株式会社（注）２


東京都豊島区


28,760 百万円


国内損害保険事業


99.7
(99.7)


役員の兼任等  １名




そんぽ２４損害保険株式会社（注）２


東京都豊島区


19,000百万円


国内損害保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




損保ジャパン日本興亜保険サービス株式会社


東京都新宿区


1,845百万円


国内損害保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社（注）２、６


東京都新宿区


17,250百万円


国内生命保険事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名




ＳＯＭＰＯケアメッセージ株式会社（注）７


岡山県岡山市


3,925百万円


介護・ヘルスケア事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等はありません。




ＳＯＭＰＯケアネクスト株式会社


東京都品川区


5,095百万円


介護・ヘルスケア事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名




ＳＯＭＰＯリスケアマネジメント株式会社（注）８


東京都新宿区


30百万円


介護・ヘルスケア事業


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  ２名




Sompo America Holdings Inc.


アメリカデラウェア州ウィルミントン


1,140千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




Sompo America Insurance Company （注）９


アメリカニューヨーク州ニューヨーク


13,742千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




Sompo InternationalHoldings Ltd.（注）10


英国領バミューダペンブローク


0千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名




Endurance SpecialtyHoldings Ltd.（注）２、11


英国領バミューダペンブローク


30千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ３名




Endurance SpecialtyInsurance Ltd.（注）２


英国領バミューダペンブローク


12,000千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名




Endurance U.S. HoldingsCorporation（注）２


アメリカニューヨーク州パーチェス


140,000千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Endurance Worldwide Holdings Limited（注）２


イギリスロンドン


215,967千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Endurance WorldwideInsurance Limited（注）２


イギリスロンドン


215,967千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo Canopius AG


スイスチューリッヒ


100千
CHF


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ４名




Canopius Managing Agents Limited


イギリスロンドン


308千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。



 

 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




Sompo Japan Canopius Reinsurance AG（注）２


スイスチューリッヒ


100,000千CHF


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名




Canopius US Insurance,Inc.


アメリカイリノイ州シカゴ


3,500千USD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo Japan NipponkoaInsurance Company of Europe Limited（注）２


イギリスロンドン


173,700千GBP


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名




Sompo Japan Sigorta Anonim Sirketi


トルコイスタンブール


45,498千TRY


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ２名




Sompo Holdings (Asia)Pte. Ltd.（注）２、12


シンガポールシンガポール


790,761千SGD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




Sompo Insurance SingaporePte. Ltd.（注）２、13


シンガポールシンガポール


318,327千SGD


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




Berjaya Sompo InsuranceBerhad


マレーシアクアラルンプール


118,000千MYR


海外保険事業


70.0
(70.0)


役員の兼任等はありません。




Sompo Japan NipponkoaInsurance (China) Co., Ltd.


中国大連


600,000千
CNY


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  ３名




Sompo Insurance (Hong Kong) Company　Limited（注）14


中国香港


270,000千
HKD


海外保険事業


97.8
(97.8)


役員の兼任等  １名




Sompo Seguros S.A.（注）２、15


ブラジルサンパウロ


964,608千
BRL


海外保険事業


99.9
(99.9)


役員の兼任等  ２名




Sompo Saude Seguros S.A.（注）16


ブラジルサンパウロ


94,607千
BRL


海外保険事業


100.0
(100.0)


役員の兼任等  １名




損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント株式会社


東京都中央区


1,550百万円


その他(アセットマネジメント事業)


100.0


当社と経営管理契約を締結しております。役員の兼任等  １名




損保ジャパン日本興亜ＤＣ証券株式会社


東京都新宿区


3,000百万円


その他(確定拠出年金事業）


100.0
(100.0)


役員の兼任等はありません。




その他96社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




日立キャピタル損害保険株式会社


東京都千代田区


6,200百万円


国内損害保険事業


20.6
(20.6)


役員の兼任等はありません。




Universal Sompo General Insurance Company Limited


インドムンバイ


3,500,000千INR


海外保険事業


26.0
(26.0)


役員の兼任等  １名




その他２社


 


 


 


 


 



 

　
(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  損害保険ジャパン日本興亜株式会社、セゾン自動車火災保険株式会社、そんぽ２４損害保険株式会社、損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社、Endurance Specialty Holdings Ltd.、Endurance Specialty Insurance Ltd.、Endurance U.S. Holdings Corporation、Endurance Worldwide Holdings Limited、Endurance Worldwide Insurance Limited、Sompo Japan Canopius Reinsurance AG、Sompo Japan Nipponkoa Insurance Company of Europe Limited、Sompo Holdings (Asia) Pte. Ltd.、Sompo Insurance Singapore Pte. Ltd.およびSompo Seguros S.A.は特定子会社であります。
３  損害保険ジャパン日本興亜株式会社は有価証券報告書を提出しております。
４  議決権の所有割合の（  ）内には間接所有割合を内数で記載しております。
５  損害保険ジャパン日本興亜株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 
６  損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。  主要な損益情報等  ①経常収益（※）        367,641百万円                    ②経常利益（※）         12,944百万円                    ③当期純利益              8,319百万円                    ④純資産額              138,166百万円                    ⑤総資産額            2,589,026百万円                    ※上記①および②は、連結損益計算書様式に組替後の金額であります。
７  当社の連結子会社である株式会社メッセージは、2016年７月１日に商号をＳＯＭＰＯケアメッセージ株式会社に変更しております。
８  当社の連結子会社である株式会社全国訪問健康指導協会と、当社の子会社である損保ジャパン日本興亜リスクマネジメント株式会社および損保ジャパン日本興亜ヘルスケアサービス株式会社は、2016年４月１日に合併し、商号をＳＯＭＰＯリスケアマネジメント株式会社に変更するとともに、当社は同社を連結子会社としております。
９  当社の連結子会社であるSompo Japan Insurance Company of Americaは、2017年１月１日に商号をSompo America Insurance Companyに変更しております。
10  当社は、当社の連結子会社である損害保険ジャパン日本興亜株式会社を通じ、2017年３月24日に、Sompo International Holdings Ltd.を新たに設立し、同社を連結子会社としております。
11  当社は、当社の連結子会社である損害保険ジャパン日本興亜株式会社を通じ、2017年３月28日に、Endurance Specialty Holdings Ltd.の発行済普通株式総数の100.0％を取得し、同社およびその傘下子会社を連結子会社としております。
12  当社の連結子会社であるSompo Japan Nipponkoa Holdings (Asia) Pte. Ltd.は、2016年４月１日に商号をSompo Holdings (Asia) Pte. Ltd.に変更しております。
13  当社の連結子会社であるTenet Sompo Insurance Pte. Ltd.は、2016年５月１日に商号をSompo Insurance Singapore Pte. Ltd.に変更しております。
14  当社の連結子会社であるSompo Japan Nipponkoa Insurance (Hong Kong) Company Limitedは、2016年９月１日に商号をSompo Insurance (Hong Kong) Company Limitedに変更しております。
15  当社の連結子会社であるYasuda Maritima Seguros S.A.は、2016年７月１日に商号をSompo Seguros S.A.に変更しております。
16  当社の連結子会社であるYasuda Maritima Saude Seguros S.A.は、2016年７月１日に商号をSompo Saude Seguros S.A.に変更しております。
 