５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






電子部品関連事業


 


4,094




電子化学実装関連事業


 


899




情報機器関連事業


 


118




報告セグメント計


 


5,111




その他事業


 


35




全社（共通）


 


102




合計


 


5,248





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門及び未来開発研究部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






863


41.9


14.9


6,528





 















セグメントの名称


従業員数（名）






電子部品関連事業


 


330




電子化学実装関連事業


 


353




情報機器関連事業


 


76




報告セグメント計


 


759




その他事業


 


2




全社（共通）


 


102




合計


 


863





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社部門及び未来開発研究部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はタムラ製作所労働組合と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、単組として現在労使相互信頼の理念をもって、生産性向上の推進に一丸努力している民主的かつ、近代的組合であります。
最近１年間における特記事項はありません。
また、子会社には労働組合はありません。