 
４ 【事業等のリスク】
当社グループの経営成績、株価および財務状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のあるリスクには、以下のようなものがあります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 海外での事業展開リスクについて
当社グループの生産および販売活動につきましては、北米や東南アジア等、日本国外に占める割合が年々高まる傾向にあります。そのため、当社グループが進出している国や地域において予測不可能な自然災害、テロ、戦争、その他の要因による社会的混乱、労働災害、ストライキ、疫病等の事象により事業の遂行に問題が生じる可能性があります。そのような場合には、業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
(2) 特定事業への依存度が高いことへのリスクについて
当社グループは独立系自動車部品メーカーであり、特定客先への依存度は高くありませんが、下表のように車輌関連部品事業への依存度が高くなっております。したがいまして、当社グループの業績は国内および海外の日系自動車メーカーの自動車生産台数の増減により影響を受けます。また、当社グループが供給している部品群は、内燃機関と変速機を動力・伝達機構とする従来型の車輌向けが主体であるため、動力・伝達機構が内燃機関を有さないモーターによる直接駆動等に変更された場合は自動車の生産台数は減少せずとも、構成部品の変更に伴い影響を受ける可能性があります。なお、これらのことについては今後の事業を進める上での重要な課題であると認識しております。 










 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




当社グループの売上高(千円)


17,852,208


18,764,253


19,235,334




車輌関連部品事業売上高(千円)


16,968,220


17,689,062


18,366,262




車輌関連部品事業売上比率(％)


95.0


94.3


95.5



 

(3) 在庫リスクについて
当社グループは独立系自動車部品メーカーとして、国内完成車メーカー11社との直接取引をはじめ数多くの部品メーカーと取引を行っております。当社での生産におきましては、客先の生産計画に基づく、週・旬・月単位での内示情報と過去の流動傾向を基にした見込生産がかなりの部分を占めております。当社グループといたしましては、より正確な情報を得るように努力しておりますが、見込生産量と実際の受注量に大きな差異が生じた場合には、過剰在庫となって業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
(4) 為替変動リスクについて
当社グループの業績および財務状況は、為替の変動によって影響を受けます。為替変動は当社グループの外貨建取引から発生する資産および負債の日本円換算に影響を与えます。また、為替変動は、外貨建で取引されている製品の価格および売上高の日本円換算に影響を与えます。これにより、当社グループの競争力にも影響し、当社グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
(5) 品質リスクについて
当社グループは、客先からの厳しい品質要求に応えるべく品質保証体制を確立し、常に品質向上に努めております。しかしながら、それでも製造工程等で品質不具合が発生・流出した場合には、当社グループの業績および財務状況に大きな影響を及ぼす可能性があります。
(6) 市況変動リスクについて
当社グループの車輌関連部品の主要材料である普通鋼・特殊鋼の調達価格は、鉄の取引市況に大きく影響されます。また、生産に必要な消耗品類につきましても、原油やその他の原材料市況に影響を受けるものが多くあります。これらの市況が急激に変動して当社グループの調達価格が大きく変動した場合、或いは鉄などのスクラップ価格が大きく下落した場合等、当社グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
(7) 自然災害その他
地震・洪水等の自然災害や火災等の事故災害によりサプライチェーン寸断等の社会的混乱が発生した場合、事業活動の停止や機会損失、復旧のための費用負担等により、当社グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。