７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
　当連結会計年度末における資産、負債及び純資産のうち前連結会計年度末と比較し変動がある項目は主に以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
　（資産）
　当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べて433,188千円増加し1,205,421千円となりました。主な要因と致しましては、新株予約権の権利行使による払い込み242,000千円があったこと及び投資用不動産の購入により、土地・建物が281,871千円増加したこと等によるものであります。
 
　（負債）
　当連結会計年度末における負債は前連結会計年度末に比べて41,799千円減少し309,662千円となりました。主な要因と致しましては、転換社債型新株予約権付社債の権利行使200,000千円による減少があった一方で、借入金の増加162,923千円があったこと等によるものであります。
 
　（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末に比べて474,998千円増加し895,759千円となりました。主な要因と致しましては、新株予約権の行使による資本金、資本準備金の増加450,579千円と親会社株主に帰属する当期純利益34,072千円を計上したこと等によるものであります。
 
(2）経営成績
「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績」をご参照ください。
(3）キャッシュ・フロー
「第２　事業の状況　１．業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 