 
４ 【関係会社の状況】
 












名称



住所



資本金

又は出資金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の

所有割合

又は

被所有割合

(％)



関係内容





(連結子会社)



 


 


 


 


 




三菱製紙販売㈱（注）１（注）４



東京都中央区



600



紙、パルプ、薬品等の販売



77.3



紙の販売代理店。パルプ及び薬品の当社への販売。不動産の一部を賃貸借。役員の兼任等があります。





北上ハイテクペーパー㈱



岩手県北上市



450



パルプ、レジンコート紙、衛生用品の製造、加工及び販売



100.0



同社製品の購入。原材料の供給。役員の兼任等があります。





三菱製紙エンジニアリング㈱



青森県八戸市



150



各種機械類の設計、据付及び整備、建設業



100.0



当社機械設備等の設計、据付、整備。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





菱紙㈱



東京都墨田区



100



スポーツ施設運営、保険代理店業、旅行代理店業、不動産業



100.0



保険代理店業務。旅行代理店業務。不動産の一部を賃貸借。役員の兼任等があります。





ダイヤミック㈱



東京都墨田区



100



印刷製版材料等の販売



100.0



印刷製版材料等の販売代理店。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





浪速通運㈱



大阪府大阪市



90



貨物運送及び倉庫業



100.0



当社製品の運搬、保管。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





㈱ピクトリコ



東京都墨田区



70



紙及び印刷製版材料等の販売



100.0



紙及び印刷製版材料等の販売代理店。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





新北菱林産㈱



青森県八戸市



70



木材チップ等の製造及び販売



100.0



同社チップ及びパレットの購入。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





東邦特殊パルプ㈱(注)３



東京都墨田区



60



特殊パルプの製造及び販売



100.0(36.0)※１



不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





八戸紙業㈱



青森県八戸市



50



紙の断裁及び選別包装、紙製品の保管、出荷



100.0



当社製品の断裁、選別包装。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





ＫＪ特殊紙㈱



静岡県富士市



50



化学紙の製造、加工及び販売



100.0



原材料の供給。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





高砂紙業㈱



兵庫県高砂市



30



紙の断裁及び選別包装



100.0



当社製品の断裁、選別包装。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





エム・ピー・エム・シェアードサービス㈱



東京都墨田区



30



グループファイナンス



100.0



グループファイナンス。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





八菱興業㈱



青森県八戸市



20



構内運搬及び雑作業、包装紙の加工



100.0



ブローク運搬処理。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





菱工㈱



兵庫県高砂市



20



建設業、機械修理



100.0



当社機械設備等の設計、据付、整備。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





エム・ピー・エム・オペレーション㈱



青森県八戸市



20



紙の製造請負



100.0



八戸サイト紙製造の業務請負。役員の兼任等があります。





京菱ケミカル㈱



京都府長岡京市



12



感材・塗工紙の仕上、印刷製版用処理薬品の製造及び販売



100.0



当社製品の仕上・加工。同社製品の購入。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





北菱興業㈱



岩手県北上市



10



紙の製造請負・仕上、雑作業



100.0



感材仕上・家庭紙製造の請負。構内荷役。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。





白菱ペーパーテクノロジー㈱(注)５



福島県西白河郡西郷村



10



電気絶縁紙の製造及び販売



100.0



同社製品の購入。原材料の供給。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。




 













名称



住所



資本金

又は出資金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の

所有割合

又は

被所有割合

(％)



関係内容





三菱ペーパーホールディング(ヨーロッパ)GmbH



ドイツ連邦共和国デュッセルドルフ市



千ユーロ1,000



欧州関連会社の統括



100.0



役員の兼任等があります。





三菱ハイテクペーパーヨーロッパGmbH（注）３（注）４



ドイツ連邦共和国ビーレフェルト市



千ユーロ11,759



紙の製造及び販売



81.6(81.6)※２



欧州における事業運営のための資金供給及び技術援助。役員の兼任等があります。





三菱ペーパーGmbH(注)３



ドイツ連邦共和国デュッセルドルフ市



千ユーロ664



印刷製版用薬品の製造及び販売、印刷製版材料の技術サポート



100.0(100.0)※３



当社印刷製版材料の技術サポート。役員の兼任等があります。





三菱イメージング（エム・ピー・エム）,Inc.



アメリカ合衆国ニューヨーク市



米ドル1,000



紙及び写真・印刷製版材料の販売



60.0



当社写真感材、印刷感材、ＩＪ用紙の北中南米向け販売。役員の兼任等があります。





MPM Hong Kong Ltd



中華人民共和国香港



千香港ドル700



機能性材料の販売



100.0



同社商品の購入。役員の兼任等があります。





珠海清菱浄化科技有限公司



中華人民共和国広東省珠海市



千元20,103



機能性材料の製造、加工及び販売



100.0



当社商品の製造。役員の兼任等があります。





　その他１社



 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)



 


 


 


 


 




兵庫クレー㈱



兵庫県神崎郡神河町



25



タルク・タンカルの製造、インクジェット紙用顔料製造



35.2



同社製品の購入。役員の兼任等があります。





フォレスタル・ティエラ・チレーナLtda.



チリ共和国コンセプシオン市



千米ドル18,720



植林事業、立木の販売



50.0



現地チップ会社（三菱商事100%子会社）に立木を販売、そこで加工されたチップを当社が購入。





　その他１社



 


 


 


 


 



 

(注)１．特定子会社に該当しております。

２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有の内書であり、所有している会社は次のとおりであります。

※１　三菱製紙販売㈱

※２　三菱ペーパーホールディング（ヨーロッパ）GmbH

※３　三菱ペーパーホールディング（ヨーロッパ）GmbH

４．三菱製紙販売㈱及び三菱ハイテクペーパーヨーロッパGmbHの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）については、連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、主要な損益情報は次のとおりであります。













 


主要な損益情報等





売上高

(百万円)



経常利益

（百万円）



当期純利益

（百万円）



純資産額

(百万円)



総資産額

(百万円)





三菱製紙販売㈱



106,233



124



283



8,029



49,421





三菱ハイテクペーパーヨーロッパGmbH



33,695



439



430



742



18,062




 

５．白菱ペーパーテクノロジー㈱は、平成28年６月15日付で白菱興業㈱から商号変更いたしました。
 