 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社56社、関連会社８社で構成され、主な事業は精密機器事業、輸送用機器事業、航空・油圧機器事業、産業用機器事業に分かれ、その事業内容と各事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分です。
 
１  事業内容








セグメントの名称


事業内容




精密機器事業


産業用ロボット部品、半導体製造装置、液晶基板製造装置、立体モデル作成装置、真空機械、太陽追尾駆動装置、風力発電機用機器等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理




輸送用機器事業


鉄道車両用ブレーキ装置・自動扉装置・連結装置・安全設備、自動車用ブレーキ装置・駆動制御装置・安全装置、舶用制御装置・消火装置等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理




航空・油圧機器事業


航空機部品、建設機械用機器等及びこれらの部品の設計、製造、販売、保守、修理




産業用機器事業


建物及び一般産業用自動扉装置、排煙設備機器、プラットホーム安全設備、福祉・介護用機器、包装機械、工作機械、鍛圧機械、繊維機械他一般産業用機械等及びこれらの部品の設計、製造、販売、据付、保守、修理



 

 
 
２　当社、子会社及び関連会社のセグメントとの関連
平成28年12月31日現在









事業の種類別セグメントの名称


国内


海外




精密機器事業










当社


 




大亜真空(株)


※1




シーメット(株)


  ※1




(株)ハーモニック・ドライブ・システムズ


※2,3



 











Nabtesco Precision Europe GmbH


※1




Nabtesco Motion Control Inc.


※1




納博特斯克(中国)精密机器有限公司


※1




常州納博特斯克精密機械有限公司


※1




Nabtesco India Private Ltd.


※1




上海納博特斯克伝動設備有限公司


※2




Harmonic Drive L.L.C.


※2



 





輸送用機器事業










当社


 




四国マリーン・カスタマーサービス(株)


※1




ナブテスコオートモーティブ(株)


※1




ナブテスコサービス(株)


※1




(株)ナブテック


※1




大力鉄工(株)


※2



 











江蘇納博特斯克今創軌道設備有限公司


※1




Nabtesco Oclap S.r.l.


※1




成都納博特斯克今創軌道設備有限公司


※1




NABMIC B.V.


※1




Nabtesco Marine Service
Singapore Pte Ltd.


※1




Nabtesco Marinetec Co., Ltd.


※1




上海納博特斯克船用控制設備有限公司


※1




上海納博特斯克船舶機械有限公司


※1




Nabtesco Automotive Products
(Thailand) Co., Ltd.


※1




納博特斯克鉄路運輸設備(北京)有限公司


※1




台湾納博特斯克科技股份有限公司


※1




Nabtesco ITG GmbH


※1




ITG Kompressoren GmbH


※1




Minda Nabtesco Automotive
Private Limited


※2




NS Autotech Co., Ltd.


※2



 





航空・油圧機器事業










当社


 




ナブテスコリンク(株)


※1



 











Nabtesco Aerospace Inc.


※1




Nabtesco Aerospace Europe GmbH


※1




Nabtesco Aerospace
Singapore Pte. Ltd.


※1




上海納博特斯克液圧有限公司


※1




Nabtesco Power Control
 (Thailand) Co., Ltd.


※1




上海納博特斯克液圧設備商貿有限公司


※1




Nabtesco USA Inc.


※1




上海納博特斯克管理有限公司


※1



 





産業用機器事業










当社


 




ナブコドア(株)


※1




ナブコシステム(株)


※1




(株)新潟ナブコ


※1




エヌ・エス・メタル(株)


※1




エヌ・エス・トート(株)


※1




東洋自動機(株)


※1




ティーエス プレシジョン(株)


※1




(株)テイ・エス・メカテック


※1




旭光電機(株)


※2




ＴＭＴマシナリー(株)


※2



 











NABCO Entrances, Inc.


※1




NABCO Canada Inc.


※1




Royal Doors Ltd.


※1




納博克自動門(北京)有限公司


※1




Gilgen Door Systems AG


※1




Gilgen Nabtesco (Hong Kong) Limited


※1




Gilgen Door Systems UK Ltd.


※1




Gilgen Door Systems Germany GmbH


※1




Gilgen Door Systems Austria GmbH


※1




Gilgen Door Systems France S.a.r.l.


※1




Gilgen Door Systems Italy srl


※1




Gilgen Door Systems Scandinavia AB


※1




格里根門系統(蘇州)有限公司


※1




大連東洋自動機包装設備有限公司


※1




TOYO JIDOKI AMERICA CORP.


※1



 





子会社及び関連会社計64社


国内19社


海外45社



 

 
※1　連結子会社
※2　持分法適用関連会社
※3　株式会社ハーモニック・ドライブ・システムズは東京証券取引所JASDAQ市場に上場しています。
(注) 1 平成28年３月10日付で株式会社高東電子は同社臨時株主総会において解散を決議したため、持分法適用関連会社の範囲から外しています。
2 平成28年４月１日付で株式会社ハイエストコーポレーションは当社を存続会社として吸収合併されました。
3 平成28年４月１日付でナブコシステム株式会社及びその子会社である株式会社新潟ナブコ、エヌ・エス・メタル株式会社、エヌ・エス・トート株式会社を子会社化しました。なお、平成29年１月１日付でエヌ・エス・メタル株式会社はナブコメタル株式会社に、エヌ・エス・トート株式会社はナブコトート株式会社に商号変更しました。
4 平成28年５月６日付でNabtesco India Private Ltd.を設立しました。
5 平成28年５月10日付でNabtesco ITG GmbH及びITG Kompressoren GmbHを子会社化しました。
6 平成28年12月23日付で成都納博特斯克今創軌道設備有限公司を設立しました。
7 平成28年12月30日付でGilgen Door Systems Scandinavia ABを設立しました。
8 平成29年１月４日付でNabtesco Service Southeast Asia Co., Ltd.を設立しました。
9 平成29年３月１日付でOVALO GmbH及びその子会社であるadcos GmbHを子会社化しました。
 
３　事業系統図

