７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項については、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


海外コマーシャル市場における売上が減少した一方で、ゲーミング市場における売上が増加したため、当連結会計年度の売上高は302億30百万円（前連結会計年度比1.6％増）となりました。


売上原価は、183億48百万円（前連結会計年度比1.8%増）となりました。なお、売上原価率は、前連結会計年度比0.2ポイント悪化し、60.7%となりました。競合他社との価格競争は依然として続いており、売上原価率が増加いたしました。


以上の結果、売上総利益は119億40百万円（前連結会計年度比1.6%増）となりました。


販売費及び一般管理費は101億87百万円（前連結会計年度比0.7%減）となりました。売上高比率は、前連結会計年度比0.8ポイント下落し、33.7%となりました。主に減価償却費が減少いたしました。


以上の結果、営業利益は17億52百万円(前連結会計年度比17.0%増)となりました。


営業外収益は、受取利息、受取配当金などを計上し、１億70百万円となりました。一方、営業外費用は円高が進行したことにより、為替差損３億26百万円を計上するとともに、支払利息などを計上し、３億90百万円となりました。


以上の結果、経常利益は15億33百万円（前連結会計年度比34.2％増)となりました。


特別利益は、負ののれん発生益などを計上し、３億41百万円となりました。一方、特別損失は、固定資産除却損、減損損失などを計上し、20百万円となりました。


以上の結果、税金等調整前当期純利益は18億54百万円（前連結会計年度比74.8%増)となりました。


法人税等は、８億42百万円を計上いたしました。北米での事業が好調に推移したことから、在外連結子会社での法人税の計上額が増加いたしました。


以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、10億12百万円（前連結会計年度比182.7%増）となりました。

 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループの資金使途については、顧客への当社製品の安定供給を第一とした事業活動に要する運転資金のほかに、生産用金型やものづくりの機能強化を主とした設備投資資金が必要であります。その資金確保については、自己資金ならびに銀行借入を充当しております。


一方、平成27年３月期に調達したFUTURELOGIC社の買収資金については、当連結会計年度において16百万米ドルを返済の上、その残額24百万米ドルにつき契約を更新しております。
