７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
当社グループの当連結会計年度の売上高は、669億６千７百万円で前連結会計年度に比べ４億５千７百万円(0.7%)の増収となりました。オフィス機器部門の売上高は231億８千２百万円で６億３千９百万円(2.7%)の減収、インダストリアル機器部門の売上高は405億２千８百万円で11億６千９百万円(3.0%)の増収、ＨＣＲ機器部門の売上高は32億５千７百万円で７千２百万円(2.2%)の減収となっています。
オフィス機器部門は、前年に比べ円高となった為替の影響を受けたことで、減収となりました。営業利益は41億３千３百万円で６億４千７百万円(13.5%)の減益となりました。
インダストリアル機器部門では、住環境機器事業で浴室暖房換気乾燥機の販売が伸長したこと、国内機工品事業では主に新製品の充電工具をはじめとした木造建築用工具の販売が増加したことなどにより増収となりました。営業利益は22億７百万円で、７億３百万円(46.8%)の増益となりました。
ＨＣＲ機器部門では、大手レンタルルートを中心に提案活動を行ったものの車いす販売が減少し、減収となりました。営業損失は１千７百万円となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ２千５百万円増加しました。営業外費用は、為替差損が２億１千６百万円減少したため、前連結会計年度に比べ１億９千８百万円減少しました。これらの影響により、経常利益は64億５千５百万円で、前連結会計年度に比べ６億６千３百万円(11.4%)の増益となりました。
③　特別損益、法人税等調整額及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益においては、前連結会計年度に投資有価証券売却益を９千１百万円計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ１億２千５百万円減少しました。
特別損失においては、前連結会計年度において製品品質保証対応費用４千９百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ１億１百万円減少しました。
これらの影響により親会社株主に帰属する当期純利益は47億２千６百万円で前連結会計年度に比べ12億１千４百万円(34.6%)の増益となりました。
(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産、負債及び純資産の状況
  資産の部は、前連結会計年度末に比べ、41億７千２百万円増加し、930億円となりました。流動資産については、現金及び預金が41億８千２百万円増加したことなどにより、52億２千２百万円増加しました。固定資産については、投資有価証券が６億３千８百万円減少したことなどにより、10億５千万円減少しました。
　負債の部は、前連結会計年度末に比べ、12億２千４百万円増加し、257億８千９百万円となりました。流動負債については、未払法人税等が５億４千９百万円、賞与引当金が２億８千３百万円増加したことなどにより、10億７千３百万円増加しました。固定負債については、長期借入金が１億円減少しましたが、退職給付に係る負債が２億７千３百万円増加したことなどにより、１億５千１百万円増加しました。
　純資産の部は、前連結会計年度末に比べ29億４千７百万円増加し、672億１千万円となりました。株主資本については、配当金の支払19億２千１百万円などがありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益が47億２千６百万円あったため、27億８千２百万円増加しました。
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。) の期末残高は、現金及び現金同等物の増減額が41 億８千２百万円増加したことにより、219 億６千５百万円となりました。
 
1) 営業活動によるキャッシュ・フロー
　当連結会計年度における営業活動による資金の増加は、85 億１千２百万円となりました。主な増加は税金等調整前当期純利益が63 億４千９百万円、一方で主な減少は、売上債権の増減額が５億３千７百万円、法人税等の支払額が13 億２千９百万円です。
2) 投資活動によるキャッシュ・フロー
　当連結会計年度における投資活動による資金の減少は、18 億１千６百万円となりました。主な減少は、有価証券及び投資有価証券の取得による支出が30 億４千９百万円、有形固定資産の取得による支出が20 億円、一方で主な増加は、有価証券及び投資有価証券の売却及び償還による収入が32 億円です。
3) 財務活動によるキャッシュ・フロー
　当連結会計年度における財務活動による資金の減少は、21 億５千２百万円となりました。主な減少は、配当金の支払額が19 億２千２百万円です。