５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業はアプリ収益化事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











2017年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプリ収益化事業



246






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、含んでおりません。また、臨時
雇用者は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．使用人数が前連結会計年度末と比べて、59名増加しましたのは、主として2016年11月11日付でSmartcon

Co. Ltd.を連結子会社化したためであります。

 
(2）提出会社の状況
　当社の事業はアプリ収益化事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











2017年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）







38




34.3




2.3




6.6






　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、含んでおりません。また、臨時雇用者は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は安定しております。
 