７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる要因に基づき、貸倒引当金、賞与引当金、繰延税金資産等に関する見積り及び判断を行っているものがあります。これら見積り等については、継続して見直しを行っておりますが、見積り特有の不確実性を伴うため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。
（2）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は24,642,474千円（前期比2,343,182千円増）、純資産は7,920,943千円（前期比236,089千円増）、自己資本比率は26.6％（前期比3.2ポイント減）となりました。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は11,313,534千円（前期比1,558,847千円増）となりました。これは、総合人材サービス事業の業績向上に伴う現金及び預金の増加642,178千円、受取手形及び売掛金の増加410,559千円等があったことによります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は13,328,940千円（前期比784,334千円増）となりました。これは、子育て支援サービス事業における新規施設開園等に伴う有形固定資産の増加1,061,119千円、のれんの償却に伴う減少585,202千円等があったことによります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は10,010,670千円（前期比3,147,501千円増）となりました。これは、運転資金確保のための短期借入金の増加1,200,000千円、未払金の増加791,854千円、未払消費税等の増加341,400千円等があったことによります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は6,710,860千円（前期比1,040,408千円減）となりました。これは、長期借入金の減少976,927千円等があったことによります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は7,920,943千円(前期比236,089千円増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上810,244千円、配当金の支払402,364千円、株式会社サンライズ・ヴィラ（現ライクケアネクスト株式会社）の完全子会社化等に伴う資本剰余金の減少578,405千円、非支配株主持分の増加310,255千円等があったことによります。

（3）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。

（4）経営成績の分析
  当連結会計年度における売上高は40,051,299千円（前期比8,206,606千円増）、売上総利益は6,847,974千円（前期比1,503,173千円増）、販売費及び一般管理費は5,323,005千円（前期比932,017千円増）、営業利益は1,524,968千円（前期比571,155千円増）、経常利益は2,493,286千円（前期比1,066,846千円増）、親会社株主に帰属する当期純利益は810,244千円（前期比985,386千円減）となりました。
（売上高）
　売上高の詳細については、「第２事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」の中のセグメントの業績に記載のとおりです。
（売上総利益）
  当連結会計年度の売上原価は33,203,325千円（前期比25.3％増）、売上原価率は0.3ポイント改善し82.9％となりました。これは、介護関連サービス事業において、介護士が充足した結果サービス品質が向上し入居率が改善したこと等によるものであります。
　この結果、売上総利益は6,847,974千円（前期比28.1％増）となりました。
（営業利益）
  販売費及び一般管理費は、従業員増加に伴う給与報酬手当増等により、5,323,005千円（前期比21.2％増）となりました。この結果、売上高販売管理費率は前期比0.5ポイント改善し13.3％となりました。
　この結果、営業利益は1,524,968千円（前期比59.9％増）となりました。
（経常利益）
  営業外収益は、保育関連サービス事業における設備補助金収入等により1,058,705千円となりました。一方、営業外費用は、支払利息等により90,387千円となりました。　この結果、経常利益は2,493,286千円（前期比74.8％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
  特別利益は、固定資産売却益等により2,454千円となりました。一方、特別損失は、当社子会社であったＡＣＡヘルスケア・再編１号投資事業有限責任組合を平成29年２月21日に清算結了しておりますが、この清算に伴い無限責任組合員に対する義務の履行による支出を関係会社整理損として381,600千円計上したこと等により427,530千円となりました。
　この結果、税金等調整前当期純利益は2,068,210千円（前期比16.5％減）となりました。
また、税金費用が834,713千円、非支配株主に帰属する当期純利益が423,252千円発生し、親会社株主に帰属する当期純利益は810,244千円（前期比54.9％減）となりました。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
  当社グループは、今後も引き続き総合人材サービス事業、子育て支援サービス事業、介護関連サービス事業の積極的な拡大を行ってまいります。どの事業におきましても、事業拡大のためには優秀なスタッフをより多く確保することが重要であることから、今後も採用体制の強化を図るとともに、教育研修体制をさらに充実させ、多くの優秀なスタッフの育成を図ってまいります。
　また、人材サービス業界においては労働者派遣法、保育業界については児童福祉法、介護業界においては老人福祉法、介護保険法等、その他関連法令の改正は会社経営に大きく影響を与える可能性があります。当社グループでは、求職者や顧客に、「なくてはならない」と感じていただけるサービスを提供し続けられるよう情報を収集し、迅速に対応してまいります。
（6）経営戦略の現状と見通し

少子高齢化に伴う労働人口の減少が深刻化する中、保育・介護職の待遇改善、事業所内保育所に対する助成金の拡大、子育て・介護の環境整備、外国人労働者の受入れも検討される働き方改革等が早急に進められております。


当社グループでは、引き続き、保育・人材・介護と、人生のどの段階においてもなくてはならない企業グループを目指してまいります。


総合人材サービス事業におきましては、ライクスタッフィング株式会社を中心に、若年層の社会進出支援から事業を開始した経験を活かし「働く」喜びを伝え、これまで顧客企業とともに人材確保と定着率の向上に対する様々な施策に取り組ませていただいてきた知識を活かし求職者様が希望する多様な働き方を実現し、モバイル、アパレル、保育・介護、コールセンター、物流と、業界特化型で事業を展開してきたノウハウを活かし求職者様に就業先でご活躍いただくために必要な研修を実施することで、潜在的な求職者様も含め就業人口の増加に努めてまいります。


保育・介護業界向けサービスにつきましては、サクセスホールディングス株式会社及び株式会社サクセスアカデミー、ライクケアネクスト株式会社の施設運営事業者としてのノウハウを活かし、独自の保育士・介護士の採用・研修機能を構築してまいります。


また、外国人労働者の受入れに対する法整備の可能性も視野に入れ、現行法上で就業いただける海外人材の活用も開始しております。


子育て支援サービス事業におきましては、女性活躍推進法の制定や待機児童問題・保育士不足の深刻化が進む中、サクセスホールディングス株式会社及び株式会社サクセスアカデミーを中心に、保護者様・お子様に選ばれ続ける事業所内保育・認可保育園・学童クラブ等の新規開設の強化、サービスの更なる向上による収益力改善に邁進してまいります。


介護関連サービス事業におきましては、ライクケアネクスト株式会社において、引き続き、サービス品質を向上、他社との差別化を明確にすることで入居率を90％以上の高水準で維持するとともに、コスト削減にも注力し、収益力を強化してまいります。


マルチメディアサービス事業におきましては、引き続き総合人材サービス事業とのシナジー効果を意識しつつ、販売強化に努めてまいります。


（7）経営者の問題認識と今後の方針について

  当社グループにおいて、総合人材サービス事業は労働者派遣法、子育て支援サービス事業は児童福祉法、介護関連サービス事業は老人福祉法、介護保険法に基づく規制を受けていることから、法改正に都度対応し、法令遵守を意識した行動を心がけております。　また、当社グループはスタッフ及び採用・教育支援サービス利用者、児童及び保護者、入居者等の個人情報を有しており、当社グループのスタッフの就業先においても個人情報を取扱うことが多いことから、個人情報の管理は重要なものであると認識しております。　当社グループは、今後もコンプライアンス体制の充実を図り、より充実した内部管理体制の構築等法令を遵守するための体制を整え、ライクスタッフィングスタッフ、入居者、得意先、投資家等様々なステークホルダーに対して信頼される会社であり続けるよう努力してまいります。
　また、人生のどの段階においてもなくてはならない企業グループを目指し、さらに飛躍するためには、事業領域の拡大が必須であり、今後持株会社体制を活かし、Ｍ＆Ａや事業提携等成長分野や新規事業への積極的な投資を実施してまいります。