 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




JDI Display America,Inc.


米国カリフォルニア州


200
千USドル


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。




JDI Europe GmbH


ドイツミュンヘン市


5,000
千EUR


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。




JDI Korea Inc.


韓国ソウル市


600
百万KRW


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任１名




JDI China Inc.


中国上海市


2,500
千USドル


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。役員の兼任１名




JDI Hong Kong Limited.(注)１．３


香港


1,500
千HKドル


中小型ディスプレイの販売


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売を行っている。




Suzhou JDI Devices Inc.


中国蘇州市


45
百万USドル


TFT液晶モジュールの後工程製造


100.0


後工程の製造委託役員の兼任１名




Suzhou JDI Electronics Inc.


中国蘇州市


1,043
百万元


TFT液晶モジュールの後工程製造


100.0


後工程の製造委託役員の兼任１名




Shenzhen JDI Inc.


中国深セン市


22
百万USドル


液晶ディスプレイバックライトの製造・販売


78.2


バックライトの製造委託資金援助あり。




Kaohsiung Opto- Electronics Inc.


台湾高雄市


500
百万NTドル


液晶モジュールの設計・製造


100.0


後工程の製造委託役員の兼任１名




Nanox Philippines Inc.


フィリピン


954
百万円


TFT液晶モジュールの後工程製造、中小型ディスプレイの販売


81.0


後工程の製造委託




Taiwan Display Inc.(注)４．５


台湾台北市


470
百万NTドル


中小型ディスプレイの販売等


100.0


当社グループが製造した中小型ディスプレイの販売等。役員の兼任１名




その他７社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社JOLED


東京都千代田区


23,725
百万円


有機ELディスプレイパネル及び関連製品の研究、開発、製造及び販売


15.0


研究開発の委託



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．JDI Hong Kong Limitedについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


730,764百万円




 


(2) 経常利益


905百万円




 


(3) 当期純利益


758百万円




 


(4) 純資産額


2,054百万円




 


(5) 総資産額


141,049百万円



 

４．債務超過会社であり、平成29年３月末時点で債務超過額は21,303百万円であります。
５．平成29年５月25日をもって、社名をJDI Taiwan Inc.に変更しております。
 