 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)　財政状態
資産
流動資産は、売掛金の増加により受取手形及び売掛金が12億３百万円増加しましたものの、平成29年度上期の売上が平成28年度上期実績を下回る見込みであることから、仕掛品、原材料及び貯蔵品があわせて15億９千３百万円、現金及び預金が３億４千４百万円減少したことなどから、９億３千８百万円減少しました。また、固定資産は、有形固定資産が減価償却などにより１億４千５百万円減少しましたものの、投資有価証券が時価が上がったことにより、９億１千万円増加したことなどから、８億２千１百万円増加しました。
この結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ１億１千６百万円減少し、312億８千万円となりました。
　

負債
流動負債は、仕入の減少により、支払手形及び買掛金、電子記録債務があわせて８億５千６百万円、その他が前受金など11億３千７百万円減少したことなどによって、19億７千万円減少しました。固定負債は、製品保証引当金10億１千９百万円の増加などによって、10億７千万円増加しました。
この結果、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ９億６千２百万円減少し、122億８百万円となりました。
　

純資産
利益剰余金の増加により株主資本が１億８千万円増加しました。また、その他の包括利益累計額がその他有価証券評価差額金の増加などにより６億６千５百万円減少しました。
この結果、当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ８億４千５百万円増加し、190億７千２百万円となりました。
　

 
 
(２)　経営成績及びキャッシュ・フロー
 
第２.事業の状況　1.業績等の概要　の項目をご参照下さい。
 