５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2017年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






医療情報プラットフォームの提供


129(26)





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、パート及び嘱託社員は（）内に年間の平均人員を外書しております。
２．前連結会計年度末に比べ従業員数が69名増加しておりますが、この要因は連結子会社の増加及び新入社員の採用等によるものであります。
 

(2）提出会社の状況














 


2017年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






70（21）


30.0


3.5


4,700,732





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト及び派遣社員を含みます。）は、年間の平均人数を（）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は、医療情報プラットホームの提供事業の単一セグメントであるため、従業員数は全社共通としております。


４．前連結会計年度末に比べ従業員数が10名増加しておりますが、この要因は新入社員の採用等によるものであります。

 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。

 