７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性から、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。

当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５［経理の状況］に記載しております。

(2）財政状態の分析
当事業年度末の資産合計は17,312百万円となり、前期比1,025百万円減少しました。
流動資産は、現金及び預金の減少を主因に前期比285百万円減少し、3,781百万円となりました。固定資産は、保険積立金の減少を主因に前期比740百万円減少し、13,530百万円となりました。
流動負債は、1年内償還予定の社債の減少を主因に前期比31百万円減少し、固定負債は、社債の買入消却、ゴルフ会員権買取による長期預り保証金の減少を主因に前期比1,337百万円減少したことから、負債合計は9,982百万円となり、前期比1,369百万円減少しました。
純資産は、当期純利益の計上を主因に343百万円増加し、7,330百万円となりました。
(3）経営成績の分析
当事業年度は、営業収益は保険事業、ゴルフ事業が前期を上回り、全体では前期比22百万円（0.4％）の増収となりました。一方営業原価は保険事業、ゴルフ事業が前期を上回りましたが、不動産事業、千本松牧場が前期を下回り、全体では前期比23百万円（0.5％）減少し、営業総利益は45百万円（5.5％）の増益となりました。一般管理費は前期を上回り、営業利益は29百万円（12.0％）の増益となりました。マーケットからのゴルフ会員権買取に伴う消却益は前期を下回り、経常利益は前期比12百万円（2.7％）、当期純利益は前期比32百万円（9.4％）のそれぞれ増益となりました。
この結果、営業収益営業利益率及び営業収益経常利益率はそれぞれ5.1％、9.0％に、自己資本当期純利益率は5.2％となりました。

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
キャッシュ・フロー関連指標の推移

















 


平成27年９月期


平成28年９月期


平成29年９月期






自己資本比率（％）


35.4


38.1


42.3




時価ベースの自己資本比率（％）


15.8


16.0


18.4




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


5.4


2.9


0.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


22.0


48.3


73.2





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いは、キャッシュ・フロー計算書の利息支払額を使用しております。