７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社及び当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。
（1）財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況

（資産）

　当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度末と比較して219百万円減少し、4,027百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が249百万円減少したこと等によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度における負債は、前連結会計年度末と比較して85百万円減少して、2,178百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が105百万円及び賞与引当金が10百万円減少したものの未払金が33百万円増加したこと等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産は、前連結会計年度末と比較して134百万円減少して、1,848百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が125百万円及びその他有価証券評価差額金が６百万円減少したこと等によるものであります。
 
②当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況

当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。）は、営業活動による資金の減少が31百万円あったことに加え、財務活動による資金の減少が121百万円、さらに、投資活動による資金の減少が106百万円あったことにより、前連結会計年度に比べ259百万円資金は減少し、当連結会計年度末は562百万円（前連結会計年度末は822百万円）となりました。

　各キャッシュ・フローの状況と増減要因は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における営業活動による資金の減少は31百万円であり、前連結会計年度に比べ143百万円資金が減少しました。資金の減少の主な要因は、税金等調整前当期純利益が118万円及び貸倒引当金が32百万円減少したこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における投資活動による資金の減少は106百万円であり、前連結会計年度に比べ101百万円資金が減少しました。資金の減少の主な要因は、前連結会計年度に比べ連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入が87百万円減少したこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における財務活動による資金の減少は121百万円であり、前連結会計年度に比べ４百万円資金が減少しました。資金の減少の主な要因は、長期借入金の返済による支出が４百万円減少したこと等によるものであります。
 
 
（2）経営成績の分析

①売上高及び営業利益


　売上高は、前連結会計年度に比べ12百万円（0.7％減）減少し1,793百万円となりました。この主な要因は、国内直営店及びＦＣ店舗において、「平成28年熊本地震」の影響に加え、リオデジャネイロオリンピック及び台風等の影響による外食控え等の影響によるものであります。

　売上原価は、前連結会計年度に比べ14百万円（1.5％減）増加し940百万円となりました。この主な要因は、工場施設の一部をリノベーションし、賃貸設備へ転換したことによる諸費用及び厨房設備販売の売上増加に伴う原価の増加によるであります。

　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ７百万円（0.9％減）増加し890百万円となりました。この主な要因は、「TGC KITAKYUSHU 2016 by TOKYO GIRLS COLLECTION」への出展費用等の影響によるものであります。

　この結果、営業損益は前連結会計年度に比べ24百万円（前連結会計年度は営業利益21百万円）減少し営業損失37百万円となりました。なお、セグメントの売上高の分析については、「１業績等の概要（1）業績」をご参照ください。


②営業外損益及び経常利益

　前連結会計年度の33百万円の損失（純額）から６百万円の損失（純額）となりました。この主な要因は、前連結会計年度において、貸倒引当金35百万円があったこと等によるものであります。
　この結果、経常損益は前連結会計年度に比べ８百万円（前連結会計年度は経常損失35百万円）減少し経常損失43百万円となりました。
③特別損益及び税金等調整前当期純利益
　特別損益は、前連結会計年度の63百万円の利益（純額）から46百万円の損失（純額）となりました。この要因は、前連結会計年度において特別利益の関係会社株式売却益73百万円があったものの、当連結会計年度において特別損失の減損損失46百万円があったことによるものであります。

　この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ118百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純利益28百万円）減少し△90百万円となりました。

④法人税等（法人税等調整額を含む）及び親会社株主に帰属する当期純利益


　法人税、住民税及び事業税４百万円、法人税等調整額16百万円、非支配株主に帰属する当期純損失５百万円を計上し、親会社株主に帰属する当期純損失は105百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失７百万円）となりました。

　１株当たり当期純損益金額は、前連結会計年度の△１円87銭から△27円30銭となりました。ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）も前連結会計年度△0.4％から△5.5％となりました。
 