 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




製品事業及び受託事業


360



 

(注) １ 従業員数は就業人員であります。
２ 「製品事業」及び「受託事業」の従業員につきましては、両事業に関わる同一の担当者が多く、セグメント別の把握が困難であるため、一括して記載しております。
３ 前連結会計年度末に比べ従業員数が118名増加しております。主な理由は、日本研紙株式会社の連結子会社化によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




109


38.8


8.6


5,400



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




製品事業及び受託事業


109



 

(注) １  従業員数は、就業人員であります。派遣社員・パート社員を含みません。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３ 「製品事業」及び「受託事業」の従業員につきましては、両事業に関わる同一の担当者が多く、セグメント別の把握が困難であるため、一括して記載しております。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループの連結子会社である日本研紙会社の労働組合は、従業員70名がＵＡゼンセンに加盟しております。
労働条件、その他労使間の重要問題については、この組合との間で労使協議会を開催し、相互の理解と意見の交換によって円満に解決されております。
なお、提出会社および、その他の連結子会社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 