７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態


①　当連結会計年度末における総資産は55,249百万円となり、前連結会計年度末比2,410百万円の増加となりました。


　　流動資産につきましては2,254百万円減少しました。主な変動要因は現金及び預金で328百万円、受取手形及び売掛金で337百万円、その他で317百万円増加したものの、有価証券で3,300百万円減少したことによるものです。


　　固定資産につきましては4,664百万円増加しました。主な変動要因は有形固定資産で3,109百万円、投資その他の資産で1,738百万円増加したことによるものです。


②　負債は4,465百万円となり、前連結会計年度末比で1,735百万円の減少となりました。流動負債につきましては1,008百万円減少しました。主な変動要因は未払金で451百万円、未払法人税等で380百万円、買掛金で145百万円、1年内返済予定の長期借入金で100百万円減少したことによるものです。固定負債につきましては726百万円減少しました。主な変動要因は訴訟損失引当金で918百万円減少したものの、繰延税金負債で177百万円増加したことによるものです。


③　純資産は50,783百万円となり、前連結会計年度末比4,145百万円の増加となりました。主な変動要因は利益剰余金で4,129百万円、退職給付に係る調整累計額で189百万円、その他有価証券評価差額金で153百万円増加したほか、為替換算調整勘定で395百万円減少したことによるものです。その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は91.7％となり、前連結会計年度末比3.5ポイント増加しております。

 
(2）経営成績
① 売上高
　　当連結会計年度の売上高は前期比14.8％減の32,991百万円（前期は38,737百万円）となりました。
　　売上高の分析については、「１　業績等の概要（１）業績」に記載のとおりです。
② 営業利益
　　当連結会計年度の営業利益は前期比58.2％減の4,151百万円（前期は9,933百万円の営業利益）となりました。
　　営業利益の分析については、「１　業績等の概要（１）業績」に記載のとおりです。
③ 経常利益
　　当連結会計年度の経常利益は前期比58.5％減の4,077百万円（前期は9,823百万円の経常利益）となりました。
　　これは営業外収益が為替差益等により前期比38.3%増の360百万円となった一方で、営業外費用が持分法による投資損失等により前期比17.2%増の434百万円となったことによるものです。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
　　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は前期比7.9％減の5,152百万円（前期は5,592百万円の当期純利益）となりました。
　　これは特別利益が遊休土地の売却や引当金の戻入れ等により2,300百万円となった一方で、特別損失が21百万円となったことによるものです。
 

(3）キャッシュ・フローの状況

当社グループのキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 