５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












(平成29年3月31日現在)





 















職群


従業員数(人)






セールス


1,323


 




システム・エンジニア


3,271


 




システムサービス・エンジニア他


2,117


 




スタッフ


1,277


 




合計


7,988


 





（注）1．当社および連結子会社を含む当社グループは、コンピュータ、ソフトウェア、その他関連商品ならびにこれらに関する各種セグメントを全社横断的に営んでいるため、職群別従業員の状況を記載しております。
2．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。
3．臨時従業員については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
4．当期より、主要連結子会社のシステム・エンジニアおよびカスタマー・エンジニアを統合し、システムサービス・エンジニアとして記載しております。
 

(2）提出会社の状況












(平成29年3月31日現在)





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






4,161


44.6


19.7


7,701,404





 















職群


従業員数(人)






セールス


694


 




システム・エンジニア


2,533


 




スタッフ


934


 




合計


4,161


 





（注）1．当社は、コンピュータ、ソフトウェア、その他関連商品ならびにこれらに関する各種セグメントを横断的に営んでいるため、職群別従業員の状況を記載しております。
2．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数です。
3．臨時従業員については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。

4．平均年間給与は、休業者を除いて算出しております。

 

(3）労働組合の状況


　提出会社には、日本ユニシス労働組合が組織されており、正常かつ円満な労使関係を維持し、労使協調のもとに諸問題の解決にあたっております。


　なお、加盟上部団体はありません。
