７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、1,867百万円（前連結会計年度末は2,131百万円）となり、264百万円減少いたしました。これは、受取手形及び売掛金が減少（576百万円から412百万円へ163百万円減）及び商品が減少（256百万円から151百万円へ105百万円減）したことがその主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、276百万円（前連結会計年度末は496百万円）となり、220百万円減少いたしました。これは、土地を売却（308百万円から96百万円へ211百万円減）したことがその主な要因であります。

(流動負債)

当連結会計年度末における流動負債の残高は、321百万円（前連結会計年度末は1,114百万円）となり、793百万円減少いたしました。これは、短期借入金が減少（700百万円を全額返済）及び買掛金が減少（264百万円から185百万円へ79百万円減）したことがその主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、69百万円（前連結会計年度末は63百万円）となり、５百万円増加いたしました。これは、繰延税金負債が増加（15百万円から19百万円へ３百万円増）したことがその主な要因であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、1,752百万円（前連結会計年度末は1,450百万円）となり、302百万円増加いたしました。これは、利益剰余金が増加（554百万円から831百万円へ277百万円増）したことがその主な要因であります。
 

(2)キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況、１  業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(3)経営成績の分析

当連結会計年度における売上高は4,585百万円、販売費及び一般管理費は1,233百万円、営業利益は114百万円、経常利益は118百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は318百万円となりました。
(売上高)
売上高は4,585百万円（前連結会計年度は5,285百万円）となり、700百万円減少しました。これは、キャラクター・ファンシー事業の売上高が1,671百万円（前期比17.5％減）と低迷したことがその主な要因であります。
(販売費及び一般管理費、営業利益)
販売費及び一般管理費は1,233百万円（前連結会計年度は1,281百万円）となり、47百万円減少しました。これは、給料及び手当が減少（444百万円から394百万円へ50百万円減）したことがその主な要因であります。
営業利益は114百万円（前期比12.9%減）となりました。これは、売上高が700百万円、売上総利益が64百万円それぞれ減少したことがその主な要因であります。
(営業外損益、経常利益)

営業利益114百万円に対して、経常利益は118百万円（前期比4.8%減）となりました。営業外損益に特記すべきものはありません。

(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)
特別損益は、事業所の売却により特別利益を総額で217百万円計上しました。
また、法人税等を17百万円計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は318百万円（前連結会計年度は185百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」、「当期純損失」を「親会社株主に帰属する当期純損失」としております。