 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




　大同電興株式会社


東京都大田区


20,000


鉄道信号関連事業


100.0


当社の鉄道信号の保守及び修繕等、設置工事を行っております。役員の兼任……１名




　大同電器株式会社


福島県石川郡浅川町


12,000


鉄道信号関連事業


100.0


当社の鉄道信号関係部品の調達、委託製造を行っております。なお、当社より建物を賃借しております。役員の兼任……０名




　大同化工株式会社


福島県石川郡浅川町


60,000


産業用機器関連事業


100.0


当社の電気信号関係部品の調達、委託製造を行っております。なお、当社より建物を賃借しております。役員の兼任……０名




　大同テクノサービス
  株式会社


東京都大田区


10,000


鉄道信号関連事業


100.0


当社の鉄道信号保安装置等の製造・販売に対する業務受託を行っております。役員の兼任……１名




　株式会社三工社(注)３,４


東京都渋谷区


450,000


鉄道信号関連事業


54.4


当社と研究開発・技術・製造・営業等の協力及び資本提携を内容とする資本業務提携契約を締結しております。役員の兼任……１名



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２  上記の会社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
３  特定子会社であります。
４  株式会社三工社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　当事業年度の主要な損益情報等　①売上高　　　4,991,890千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　121,520千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　 61,275千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　④純資産額　　5,582,714千円
　　　　　　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　8,175,297千円
 