５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






印刷


                                 964
[ 133 ]




物販


                                 129
[  33 ]




合　計


                               1,093
[ 166 ]





（注）１．従業員数は、就業人員であります。臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．臨時従業員には、顧問、嘱託およびパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
　　　３．従業員数が前連結会計年度末に比べ、121名増加しておりますが、その主な理由は、東京プロセスサービス
　　　　　株式会社の株式を取得し、同社を連結子会社としたためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 




















セグメントの名称




従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








 印刷



581



41.7




16.5



5,258





合　計



581



41.7




16.5



5,258





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいては、当社のみが労働組合を結成しております。
　当社の労働組合は竹田印刷労働組合と称し、昭和22年４月に結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は、79名です。
　当組合は、印刷情報メディア産業労働組合連合会（略称：印刷労連）に属しており、労使関係については円満に推移しております。
 
 
 