３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要政策の一つとして位置付けており、今後予想される業界の競争激化に備え、経営全般の効率化による収益力の向上と財務体質の強化を図るとともに、安定的な配当を行うことを基本としております。　内部留保につきましては、主に研究開発、生産設備の増強等、事業活動の拡大並びに経営基盤の強化に活用してまいります。  当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき、100円の配当をすることにいたしました。　なお、当社は取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
　　　　　(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










 


決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




 


 平成29年６月23日 定時株主総会決議


385


100



 

 