５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




135 [ 6]


39.7


11.3


6,777,616



 

 








事業部門の名称


従業員数(人)




自動車事業部


34 [―]




産業事業部


37 [―]




マネージドサービス事業部


40 [ 5]




全社(共通)


24 [ 1]




合　計


135 [ 6]



 

(注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時雇用者数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時雇用者には、派遣社員は除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
５　全社(共通)は、経理部、商品管理部、人事部、総務・ＩＲ部等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、当社の従業員のうち、親会社グループより転籍した７名につきましては、東京日産グループ労組(全日産販売労働組合)に加盟しております。なお、労使関係は安定しております。
 