７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績　売上高は、前連結会計年度（以下「前期」という。）比27,934百万円減少の100,312百万円となりました。この減少の主な要因は、介護事業の撤退、国内外食事業及び海外外食事業における店舗数の減少等、宅食事業における宅配数の減少によるものであります。
　売上総利益は、前期比5,892百万円減少の58,823百万円となりました。　販売費及び一般管理費は、前期比6,365百万円減少の58,640百万円となりました。　営業利益は、前期比472百万円増加の182百万円となりました。　営業外損益は、営業外収益が467百万円の減少、営業外費用は1,845百万円の減少となりました。　経常利益は、前期比1,850百万円増加の717百万円となりました。　特別損失は、前期比1,762百万円減少の2,185百万円となりました。　親会社株主に帰属する当期純利益は、前期比9,643百万円減少の△1,833百万円となりました。
(2) 財政状態　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）比9,638百万円減少して41,129百万円となりました。流動資産は、法人税等の支払及び借入金の返済による現金預金の減少等により前期末比5,751百万円減少の18,963百万円となりました。固定資産は、前期末比3,887百万円減少の22,166百万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は、国内外の外食店舗等について減損処理を実施したこと等により前期末比2,852百万円減少の11,561百万円となりました。無形固定資産は、ソフトウエアの償却等により前期末比440百万円減少の1,244百万円となりました。投資その他の資産は、差入保証金の減少等により前期末比594百万円減少の9,360百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債の合計は、前期末比7,444百万円減少の24,224百万円となりました。流動負債は、短期借入金や未払法人税等の減少等により前期末比3,842百万円減少の15,054百万円、固定負債は、長期借入金やリース債務の減少等により前期末比3,602百万円減少の9,169百万円となりました。このうち有利子負債（短期借入金、長期借入金及びリース債務の合計額）は、前期末比5,308百万円減少の9,934百万円となりました。
　当連結会計年度末の純資産の部は、利益剰余金の減少等により前期末比2,194百万円減少し、16,904百万円となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度に比べて10,413百万円減少し、8,638百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況については下記のとおりであります。
　営業活動の結果得られた資金は3,042百万円（前期は2,701百万円の収入）となりました。主な内訳は税金等調整前当期純損失が1,468百万円、減価償却費が3,742百万円、減損損失が2,107百万円、法人税等の支払額が2,069百万円、利息の支払額が177百万円であります。
　投資活動の結果使用した資金は6,921百万円（前期は19,026百万円の収入）となりました。主な内訳は定期預金の預入による支出10,657百万円、定期預金の払戻による収入5,468百万円、有形固定資産の取得による支出が1,521百万円、差入保証金の回収による収入が587百万円であります。
　財務活動の結果使用した資金は6,452百万円（前期は12,117百万円の支出）となりました。主な内訳は短期借入金の返済による支出が1,120百万円、長期借入金の返済による支出が3,529百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出が1,409百万円であります。
 

(4) 継続企業の前提に関する重要事象等

　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しておりますように、当連結会計年度末において、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。

　当社グループは、当該状況を解消すべく、当連結会計年度において既存店売上高改善に大きく寄与した「ミライザカ」「三代目鳥メロ」への業態転換・看板変更を翌連結会計年度に80店舗程度実施することにより、国内外食事業における既存店売上高を前年比100.7％とすることを計画しております。また、不振業態の立て直しによる新たな顧客層の取り込み、自社製造拠点である「手づくり厨房」のフル活用など原価低減取り組み策の強化に取り組んでまいります。


　海外外食事業においても、不採算店舗の整理、既存店舗の業態転換を進めるとともに、日本の本部との連携強化により、原価低減、店舗営業レベルの向上などグループ横断的な課題解決の体制を強化してまいります。


　資金面では、当連結会計年度において３期振りに営業利益及び経常利益が黒字化したこともあり、株式会社横浜銀行をはじめとした主要取引行からの支援も継続して受けられる見込みであります。また、当連結会計年度末の現金預金残高が13,828百万円となり、借入金残高6,957百万円を上回る状況となっており、自己資本比率も40.3％であるなど、内部留保も一定水準を確保しており、財務状況及び当面の資金繰りには懸念がないと判断しております。


　現在、これらの対応策を進めているため、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。

 