３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対して安定した配当を継続的に行うことを重要な経営課題の一つとして考えております。配当政策につきましては、利益の状況、将来の事業展開などを総合的に判断して適切な利益配分を行うことを基本方針としており、現状剰余金の配当は年１回の期末配当を行っております。この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
当事業年度につきましては、上記方針に基づき、１株当たり21円の普通配当に、東京証券取引所市場第一部への市場変更を記念した記念配当１円を加え、１株当たり22円の配当を実施することを決定いたしました。
今後につきましては、経営成績および財政状態を勘案した上で、配当性向50％を目処に利益還元を行ってまいります。
また、内部留保資金の使途につきましては、経営環境の変化に対応し得る企業体質の強化を図るとともに、持続的な成長を実現するために設備投資や海外子会社への投資等に充当する予定であります。
なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
 
（注）　基準日が第61期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額




(百万円)


(円)




平成29年６月23日


440


22.00




定時株主総会決議



 

 