７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
当連結会計年度における資産合計及び負債純資産合計は、以下の要因により、前連結会計年度末に比べ1,721百万円増加し、34,959百万円となりました。
①資産
流動資産は、現金及び預金が3,218百万円増加、受取手形及び売掛金が429百万円減少、有価証券が1,612百万円減少、商品が261百万円増加、仕掛品が34百万円増加、繰延税金資産が61百万円増加、その他が134百万円増加したことにより、前連結会計年度末比1,668百万円増の23,499百万円となりました。
固定資産は、無形固定資産が276百万円減少、投資その他の資産のうち、投資有価証券が909百万円増加、繰延税金資産が12百万円増加、長期預金が600百万円減少、その他が6百万円増加したことにより、前連結会計年度末比52百万円増の11,459百万円となりました。
②負債
流動負債は、買掛金が975百万円減少、未払法人税等が339百万円増加、賞与引当金が53百万円増加、役員賞与引当金が10百万円増加、前受金が218百万円増加、その他が190百万円増加したことにより、前連結会計年度末比164百万円減の8,191百万円となりました。
固定負債は、退職給付に係る負債が122百万円増加、株式給付引当金が30百万円増加、役員株式給付引当金が14百万円増加、繰延税金負債が29百万円増加、その他が3百万円減少したことにより、前連結会計年度末比193百万円増の2,593百万円となりました。
この結果、負債合計は前連結会計年度末比29百万円増の10,784百万円となりました。
③純資産
純資産は、資本金が32百万円増加、資本剰余金が125百万円増加、利益剰余金が1,465百万円増加、その他有価証券評価差額金が46百万円増加、退職給付に係る調整累計額が46百万円増加、為替換算調整勘定が59百万円減少、新株予約権が19百万円減少、非支配株主持分が146百万円増加したことにより、前連結会計年度末比1,692百万円増の24,174百万円となりました。
 
（２）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて821百万円（2.4％）増加し、34,847百万円となりました。昨年4月に事業を開始した㈱CAD SOLUTIONSの寄与に加え、当社及びグループ各社の業績が堅調に推移いたしました。
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度に比べて1,146百万円（14.8％）増加し、8,885百万円となりました。内製化やプロジェクト管理の厳格化などにより売上高総利益率が改善いたしました。

（販売費及び一般管理費）

当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて498百万円（9.5％）増加し、5,775百万円となりました。積極的な採用増や待遇改善に伴い人件費を中心に費用が増大いたしました。
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べて647百万円（26.3％）増加し、3,110百万円となりました。販売管理費が増加したものの、増収及び売上高総利益率の改善に伴い利益も拡大いたしました。
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べて662百万円（24.3％）増加し、3,381百万円となりました。営業外収益272百万円の主な内訳は、受取利息62百万円、受取配当金114百万円、持分法による投資利益64百万円であります。
（特別損益）
特別利益として新株予約権戻入益7百万円を計上いたしました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて447百万円（26.9％）増加し、2,110百万円となりました。これは、経常利益が増加したことに加え、前期計上した特別損失が当期において解消されたためであります。
 

（３）キャッシュ・フローの分析

第２［事業の状況］ １［業績等の概要］（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 
（４）キャッシュ・フロー指標のトレンド





















 


平成25年
３月期


平成26年
３月期


平成27年
３月期


平成28年
３月期


平成29年
３月期






自己資本比率（％）



61.4




64.3




64.2



63.2


64.5




時価ベースの自己資本比率（％）



55.4




65.2




61.5



55.4


71.1




キャッシュフロー対有利子負債比率（年）


－


－


－


－


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－


－


－


－


－





（注）上記の値の算出は、いずれも連結ベースの財務数値を用い、以下の式によっております。
自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産

キャッシュフロー対有利子負債比率（年）　　　　　　　　　　　：有利子負債／営業キャッシュ・フロー

インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業キャッシュ・フロー／利払い
・株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
・営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フロー「小計」に「利息及び配当金の受取額」を加えた値を使用しております。
・有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
・利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。
 