３【事業の内容】
　当社グループは、当社および連結子会社４社、持分法適用関連会社１社で構成されており、事業内容は、卵加工製品・野菜加工製品・水産練製品・その他食品の製造、販売、および卸売、ならびに農産物の生産、販売を行っております。
　事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置づけ、ならびに主要製商品との関連は、次のとおりであります。















区分


主要製商品


主要な会社






 生産部門
製造、生産


 玉子焼、味付かんぴょう、味付しいたけ、かに風味蒲鉾、中具、おぼろ、野菜煮物、ごぼう茶など


 当社、山東安吉丸食品有限公司




 寿司用具材、惣菜類


 愛康食品（青島）有限公司




 農産物（ごぼうなど）


 株式会社あじかんアグリファーム




 営業部門
販売、卸売


 玉子焼、味付かんぴょう、味付しいたけ、かに風味蒲鉾、中具、おぼろ、野菜煮物、ごぼう茶、海苔、食用油、生姜、揚げ、調味料、水産加工品、調理冷凍食品など


 当社、山東安吉丸食品有限公司、
 味堪（広州）餐飲管理有限公司




 農産物（ごぼうなど）


 株式会社あじかんアグリファーム




 酒類（日本酒など）


 当社、味堪香港有限公司、
 味堪（広州）餐飲管理有限公司





 以上の企業集団について図示すると、次のとおりであります。


