 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
当社グループの経営理念は、①絶えずお客様から信頼される企業②常に挑戦を続ける企業③社員が楽しく働ける企業④環境にやさしく、地域社会に役立つ企業の、４つを掲げ事業運営をしております。　これらの経営理念に基づき、お客様のニーズを的確に捉え、開発先行型企業であり続け、お客様から高い評価を頂けるよう社員一人ひとりが取り組んでまいります。又、これらの活動を通しお客様から信頼され永続的に発展し続ける企業を目指し、社会への貢献を果たしていきたいと考えております。 
（２）目標とする経営指標
当社グループでは、利益重視の観点から経常利益率を主な経営指標としており、中期的には、連結経常利益率５％以上を目指しております。 
（３）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題
当社グループは、厳しい事業環境の中においても安定して継続的に事業展開できる企業を目指し、「国内収益基盤の強化」、「海外収益基盤の強化」、「事業運営基盤の強化」の３つの大方針のもと、以下の具体的な施策について取り組んでまいります。 　①生産品目の選択と集中　②差別化技術の開発　③新規分野・お客様の開拓　④効率生産体制の確立　⑤海外市場の見極めと投資検討　⑥人材の育成　⑦組織運営体制の更なる強化　⑧財務体質の強化　⑨内部統制システムの充実　⑩環境にやさしい企業活動 　以上の方針のもと、平成32年３月期連結会計年度において売上高500億円、経常利益25億円以上の達成を目指してまいります。 