 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び当社の子会社10社で構成され、セグメントとの関連は次のとおりであります。
　
(1) 酒類事業
当事業に係る連結子会社は８社であり、焼酎、チューハイ、清酒、合成清酒、梅酒、加工用洋酒、ワイン、酒類原料用アルコール・工業用アルコール等の販売、運送・荷役及び飲食業を行っております。　焼酎、チューハイ、清酒、合成清酒、梅酒、加工用洋酒については、合同酒精(株)、福徳長酒類(株)、富久娘酒造(株)、秋田県醗酵工業(株)、越の華酒造(株)が製造し、合同酒精(株)、福徳長酒類(株)、富久娘酒造(株)、秋田県醗酵工業(株)、越の華酒造(株)、(株)ワコーが主として販売しております。　ワイン等については、合同酒精(株)、山信商事(株)が主として販売しております。　運送・荷役は、ゴーテック(株)が行っております。
　　　飲食業については、合同酒精(株)が行っております。
 
(2) 加工用澱粉事業
当事業に係る連結子会社は１社であり、加工用澱粉の販売を行っております。
加工用澱紛については、(株)サニーメイズが製造し、販売しております。
 
(3) 酵素医薬品事業
当事業に係る連結子会社は１社であり、酵素、原薬、診断薬の販売を行っております。
酵素、原薬、診断薬については、合同酒精(株)が製造し、販売しております。
 
(4) 不動産事業
当事業に係る連結子会社は２社であり、不動産の売買及び賃貸を行っております。
不動産の売買及び賃貸については、当社、合同酒精(株)、(株)オエノンアセットコーポレーションが行っております。
 
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
 
 
(事業系統図)
事業の系統図は次のとおりであります。
なお、下記に挙げる会社は全て連結子会社であります。
 


　
なお、北の誉酒造(株)は平成28年１月１日付で合同酒精(株)に吸収合併されたため、連結の範囲から除外しております。