３【配当政策】
　
当社は、継続的な健全成長を基調とした企業価値の増大を目指しております。
また、利益配分については、当期の業績の状況をベースに内部留保の充実と配当性向等とのバランスを図りながら、株主に対して積極的に利益還元を行っていきたいと考えており、過去３年の実績をふまえ、今後とも配当性向35％以上を目標としてまいります。
当期の剰余金の配当は、経営成績の成果をいち早く株主に還元するため、四半期毎に年４回配当することを基本的な方針としており、取締役会の決議により会社法第459条第１項の規定に基づき、四半期末毎に金銭による剰余金の配当を行う旨定款に定めております。
なお、内部留保資金につきましては、財務体質の強化とともに、事業の拡大のために有効投資してまいりたいと考えております。
この方針に基づき、各四半期配当と合わせた当事業年度の年間の配当につきましては、１株につき77円となりました。
　
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年７月25日取締役会決議


87,372


18




平成28年10月31日取締役会決議


87,371


18




平成29年１月27日取締役会決議


87,370


18




平成29年６月16日定時株主総会決議


111,667


23



 
