７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
売上高についての当連結会計年度の概要は「第２ 事業の概況 １ 業績等の概況 (1)業績」をご参照ください。
（営業利益）
営業利益は、25億41百万円となりました。これは、主として販管費の削減を積極的に進めてきたことによるものです。
（経常利益）
経常利益は、39億64百万円となりました。これは、主として営業収益の改善によるものです。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益は36億79百万円となりました。これは、主として営業収益の改善によるものです。
(2)財政状態の分析
総資産は、投資有価証券の増加（前期末比66億49百万円増）、投資その他の資産「その他」の増加（前期末比30億８百万円増）等があったものの、現金及び預金の減少（前期末比101億69百万円減）、受取手形及び売掛金の減少（前期末比11億87百万円減）、有価証券の減少（前期末比30億46百万円減）、たな卸資産の減少（前期末比５億61百万円減）、建物及び構築物の減少（前期末比10億33百万円減）、投資不動産の減少（前期末比32億83百万円減）等により、101億94百万円の減少となりました。
負債は、支払手形及び買掛金の減少（前期末比35億13百万円減）、長期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）の減少（前期末比26億19百万円減）等により、68億74百万円の減少となりました。
純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加（前期末比36億79百万円増）、その他有価証券評価差額金の増加（前期末比13億25百万円増）等があったものの、資本剰余金を原資とする剰余金の配当の実施や連結子会社株式の追加取得に伴う持分変動等による資本剰余金の減少（前期末比36億87百万円減）、純資産の控除項目である自己株式の増加（前期末比36億80百万円増）、非支配株主持分の減少（前期末比５億41百万円減）等により、33億20百万円の減少となりました。
以上の結果、１株当たり純資産は、自己株式の取得等を含めて26.90円の増加となりました。
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
(4)中長期的な会社の経営戦略
「３　対処すべき課題」に記載した中期経営計画の達成並びにこれに向けた主要施策の実現が当社グループの中長期的な会社の経営戦略であります。
(5)目標とする経営指標
当社グループは、営業利益率及び株主資本に対する収益性を示すＲＯＥを特に重視しております。
 