７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1)業績」と「２　販売及び仕入の状況」をご参照ください。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　流動資産合計は、前連結会計年度末に比べ179億９百万円増加し、1,871億58百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の増加等に伴う現金及び預金の増加165億13百万円等によるものであります。
　固定資産合計は、前連結会計年度末と比べ25億68百万円減少し、667億57百万円となりました。主な要因は、固定資産の売却や減損損失の計上等によるものであります。
　負債合計は、前連結会計年度末に比べ10億87百万円減少し、338億35百万円となりました。
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ164億28百万円増加し、2,200億80百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加及び配当金の支払による減少等によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「１　業績等の概要　(2)連結キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。