 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　経営成績の分析












 


売上高(千円)


営業利益(千円)


経常利益(千円)


親会社株主に帰属する当期純利益(千円)


１株当たり当期純利益(円)




平成29年３月期


51,752,393


791,780


783,351


526,407


61.58




平成28年３月期


57,795,664


883,547


845,543


537,019


62.82




増減率


△10.5％



△10.4％



△7.4％



△2.0％



△2.0％




 

 
売上高は前連結会計年度に比べ6,043百万円減少し、51,752百万円（対前年同期比10.5％減）となりました。これは国内・海外の連結子会社を含め、グループ全体としての連携強化に努めたものの、国産ナフサ価格の下落による汎用樹脂原料価格の低迷、円高による海外子会社の外貨建て売上の円換算額減少の影響を受けたことによります。
売上総利益は、売上高の減少に伴い、前連結会計年度より236百万円減少し3,259百万円となり、販売費及び一般管理費もまた同様の理由により、前連結会計年度より145百万円減少し、2,467百万円（同5.6％減）となりました。
その結果、営業利益は前連結会計年度の883百万円から791百万円（同10.4％減）となりました。
営業外損益は前連結会計年度の38百万円の損失（純額）から８百万円の損失（純額）となりました。これは主にドル高進行による為替差益計上と金利低下に伴う支払利息減少によるものであります。
特別損益は前連結会計年度の６百万円の利益（純額）から当連結会計年度では39百万円の利益（純額）となりました。これは主に投資有価証券売却益及び固定資産減損損失の計上によるものです。
これらの結果、経常利益は783百万円（対前年同期比7.4％減）、税金等調整前当期純利益は822百万円（同3.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は526百万円（同2.0％減）となりました。
 
(2)　財政状態の分析
当連結会計年度末の資産は24,185百万円となり、前連結会計年度末に比べ478百万円の増加となりました。その要因は、電子記録債権・その他（前渡金）を主とした流動資産の増加額486百万円等によるものであります。
また、負債合計は14,903百万円となり、前連結会計年度末に比べ56百万円の増加となりました。その要因は、１年内返済予定の長期借入金を主とした流動負債の増加額365百万円及び長期借入金を主とした固定負債の減少額309百万円によるものであります。
純資産につきましては前連結会計年度末より421百万円増加し、9,282百万円となり、自己資本比率は38.3％となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益822百万円等があった一方で、売上債権の増加額287百万円、法人税等の支払額296百万円等があったことにより、前期比112百万円増加し176百万円の収入となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却による収入177百万円等があった結果、前期比108百万円増加し183百万円の収入となりました。
この結果、フリー・キャッシュ・フローは360百万円のプラスとなりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは長期借入れによる収入250百万円等があった一方で、長期借入金の返済による支出238百万円、配当金の支払額136百万円等があった結果、前期比116百万円増加し222百万円の支出となりました。
これらに、現金及び現金同等物による換算差額を調整した結果、当期末の現金及び現金同等物は前期に比べ76百万円増加し、2,940百万円となりました。
 