７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は7,239,838千円（前年同期比19.0％増）となりました。
　主力のWeb会議サービス「V-CUBE ミーティング」をはじめとする「V-CUBE」各サービスの提供を積極的に推進してきた結果、「クラウド」型サービスの売上高は4,960,776千円（同25.7％増）となりました。基本的には「クラウド」型サービスの販売に注力していますが、代理店販売網も活用しながら、教育機関・官公庁・金融機関を中心に、セキュリティーポリシー上、「クラウド」型サービスを導入することが難しい企業へ「オンプレミス」型サービスの販売を行い、「オンプレミス」型サービスの売上高は662,581千円（同31.4％増）となりました。教育機関を中心に電子黒板システム、官公庁や企業を中心にディスカッションテーブル、企業を中心にテレビ会議システム「V-CUBE Box」の販売を行い、アプライアンスの売上高は961,783千円（同21.1％減）となりました。ビジュアルコミュニケーションに関わるハードウェア（ウェブカメラ、ヘッドセット、エコーキャンセラー付きマイク、大型液晶ディスプレイ等）等の販売によるその他の売上高は654,697千円（同58.5％増）となりました。
 
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は3,616,108千円（同32.5%増）となりました。これは主に、電子黒板システムに用いる大型液晶ディスプレイの仕入等ハードウェアの販売増加に伴う仕入れ増加や、積極的な開発投資を継続的に行っていることに伴うソフトウエア償却費の増加によるものであります。
 
③　販売費及び一般管理費、営業利益
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は3,587,266千円（同19.3%増）となりました。これは主に、会社規模拡大に伴う人件費や、のれん償却額の増加によるものです。
　この結果、当連結会計年度における営業利益は36,463千円（同89.5%減）となりました。
 
④　営業外収益、営業外費用、経常利益
　当連結会計年度における営業外収益は38,545千円（同11.7%減）となりました。
　当連結会計年度における営業外費用は272,110千円（同28.4%増）となりましたが、これは主に為替差損185,363千円を計上したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度における経常損失は197,101千円（前期は経常利益179,679千円）となりました。
 
⑤　特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における特別利益は4,782千円（前期は301千円）となりました。
　当連結会計年度における特別損失は214,525千円（前期は1,460千円）となりましたが、これは主に減損損失180,613千円を計上したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純損失は406,843千円（前期は税金等調整前当期純利益178,521千円）となりました。
また、当連結会計年度における法人税等、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は144,575千円（前年同期比144.0%増）となりました。

そして、当連結会計年度における非支配株主に帰属する当期純損失は23,939千円（前期は非支配株主に帰属する当期純利益25,506千円）となりました。

　これらの結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は527,480千円（前期は親会社株主に帰属する当期純利益93,752千円）となりました。
 
(3）財政状態の分析

①　資産


　当連結会計年度末における流動資産合計は3,845,154千円となり、前連結会計年度末と比べて608,843千円の減少となりました。これは主に、前渡金286,706千円、有価証券217,368千円、未収入金211,047千円及び受取手形及び売掛金が205,488千円減少したことのほか、現金及び預金が200,724千円増加したことによるものであります。


　また、当連結会計年度末における固定資産合計は6,657,367千円となり、前連結会計年度末と比べて955,213千円の増加となりました。これは主に、ソフトウエア仮勘定853,858千円及び長期前払費用234,234千円の増加によるものであります。

 

②　負債


　当連結会計年度末における流動負債合計は3,342,975千円となり、前連結会計年度末と比べて1,002,060千円の減少となりました。これは主に、短期借入金が1,459,837千円減少したことのほか、１年内返済予定の長期借入金が388,203千円増加したことによるものであります。


　また、当連結会計年度末における固定負債合計は3,180,195千円となり、前連結会計年度末と比べて1,970,896千円の増加となりました。これは主に、長期借入金が1,973,166千円増加したことによるものであります。

 

③　純資産


　当連結会計年度末における純資産合計は3,979,410千円となり、前連結会計年度末と比べて622,532千円の減少となりました。これは主に、資本剰余金が349,218千円、利益剰余金が527,480千円及び為替換算調整勘定が83,224千円減少したことのほか、資本金が275,719千円増加したことによるものであります。

 
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は1,999,291千円となり、前連結会計年度末と比較して6,861千円の増加となりました。


・営業活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において営業活動により得られた資金は1,300,144千円となりました。これは主に、税金等調整前当期純損失が△406,843千円、減価償却費が861,149千円、のれん償却額220,186千円、減損損失180,613千円、為替差損が174,557千円発生したこと、また、前渡金が238,728千円、売上債権が155,085千円減少し、法人税等の支払額が△210,066千円生じたことによるものであります。


・投資活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において投資活動に使用した資金は2,142,162千円となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出1,921,523千円によるものであります。


・財務活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は867,227千円となりました。これは主に、長期借入れによる収入3,023,847千円、株式の発行による収入551,439千円、非支配株主からの払込による収入210,051千円のほか、短期借入金の返済による支出1,459,837千円、連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得に伴う支出884,524千円、長期借入金の返済による支出682,458千円によるものであります。

 

（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移


















 


平成26年12月期



平成27年12月期




平成28年12月期





自己資本比率（％）


65.5



42.2



34.4





時価ベースの


自己資本比率（％）



229.4



187.9



119.9





キャッシュ・フロー対


有利子負債比率（年）



－



7.2



3.9





インタレスト・


カバレッジ・レシオ（倍）



－



23.4



50.5






自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。


３．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。


４．利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。


５．平成26年12月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。

 

(5）重要事象等について


当社が取引金融機関との間で締結している借入金契約には、財務制限条項が付されているものがあります。当連結会計年度末において、営業利益の低下が原因で、そのうちの１つである有利子負債キャッシュフロー倍率の条項に抵触したことから、当社グループには、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。


当社としては、このような状況を解消すべく取引金融機関と協議を行った結果、財務制限条項に係る期限の利益喪失につき権利行使をしないことについて、当該取引金融機関の合意を得ております。


したがって、当社グループには、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。

 

(6）経営戦略の現状と見通し

平成29年12月期については、「アジアNo.1のビジュアルコミュニケーションプラットフォーム」を目指して、以下の重点施策を遂行していきます。

　１．働き方改革市場の深耕


　　　　Web会議・テレビ会議分野でのシェア拡大、利用シーンの拡大、普及の加速と日常性の実現、


　　　　グループシナジーの最大化


　２．社会インフラとしての活用


　３．アジアを中心とした海外での事業拡大

 

　また、徹底的なコストダウン、不採算サービスの撤退、当社グループサービスの選択と集中、組織体制の再構築等により、当社グループ全体の効率化及び体制強化を図り、早期の収益改善に努めます。

 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題意識と今後の方針につきましては「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 