 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。
 
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
      売上高は、413億８千８百万円となり、前年同期比3.2%の増収となりました。
      営業利益は、17億７百万円となり、前年同期比3.4%の減益となりました。
      経常利益は、17億３百万円となり、前年同期比3.4%の増益となりました。
      親会社株主に帰属する当期純利益は、33億５百万円となり、前年同期比179.7%の増益となりました。
　
      セグメント別の状況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1)業績に記載のとおりであり    ます。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
      総資産は、434億７千３百万円となり前年同期比26億１千９百万円増加しました。
流動資産につきましては、280億３千３百万円となり前年同期比29億６百万円増加しました。これは主に、現金及び預金が27億９千３百万円増加したことによります。
固定資産につきましては、154億２千５百万円となり前年同期比２億８千２百万円減少しました。これは主に、土地が６億９千７百万円減少したことによります。
流動負債につきましては、69億５千１百万円となり前年同期比３億６千５百万円減少しました。これは主に、短期借入金が１億３千万円減少したことによります。
　　　固定負債につきましては、39億６百万円となり前年同期比３億６千９百万円減少しました。
　　これは主に、社債が４億円減少したことによります。
純資産につきましては、326億１千５百万円となり前年同期比33億５千４百万円増加しました。なお、自己資本比率は前連結会計年度の71.6％から74.9％と3.3ポイント増加しました。
　　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
      第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。