７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）財政状態

　当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ17,971百万円（18.5％）増加して114,872百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ13,374百万円（15.9％）増加して97,307百万円となり、固定資産は、前連結会計年度末に比べ4,597百万円（35.5％）増加し、17,564百万円となりました。
　流動資産増加の主な要因は、現金及び預金の増加額3,549百万円（40.7％）及びたな卸資産の増加額9,769百万円（13.4％）等を反映したものであります。当社グループは、当連結会計年度において良質な分譲用地の選別買いを行いました。その結果、たな卸資産が前連結会計年度末に比べ増加いたしました。
　固定資産のうち有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ4,061百万円（34.7％）増加して15,766百万円となりました。この増加の主な要因は、中古住宅アセット事業に係る土地・建物の取得、自社所有サービス付き高齢者向け住宅に係る土地・建物の取得に係る支出、本社設備並びに分譲住宅事業及び住宅流通事業に係る販売センター設備等による増加額6,134百万円の増加要因及び賃貸資産の売却及び減価償却実施による減少額1,881百万円等の減少要因を反映したものであります。また、投資その他の資産は、前連結会計年度末比468百万円（39.8％）増加の1,644百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ14,724百万円（21.5％）増加して83,131百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ5,432百万円（22.4％）増加し29,684百万円となり、固定負債は、前連結会計年度末に比べ9,292百万円（21.0％）増加し53,446百万円となりました。
　流動負債増加の主な要因は、短期借入金の増加額4,181百万円（36.0％）及び前受金の増加額940百万円（23.6％）等を反映したものであります。
　固定負債増加の主な要因は、長期借入金の増加額9,293百万（21.2％）を反映したものであります。
　当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ3,247百万円（11.4％）増加して、31,740百万円となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益3,945百万円の計上による資金増加要因及び配当金の支払額931百万円の資金減少要因並びに自己株式の取得による減少額87百万円及び処分による増加額210百万円を反映したものであります。

　以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の29.4％から27.6％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の796.64円から883.73円となりました。

(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の連結損益計算書に重要な影響を与えた要因につき、以下にご説明いたします。
①　売上高
　分譲住宅セグメントにおいては、自由設計住宅及び分譲マンションの受注が好調に推移し、受注契約高は39,470百万円（前期比22.1％増）となりました。売上高におきましては自由設計住宅の引渡し戸数は大幅に増加しましたが、分譲マンションの引渡し戸数が減少したことにより、前連結会計年度に比べ7.4％増加の33,182百万円となりました。住宅流通セグメントにおいては、中古住宅の引渡し戸数は前期並に留まりましたが、中古物件価格の上昇により、売上高は前連結会計年度に比べ11.0％増加し32,829百万円となりました。土地有効活用セグメントにおいては、工事進行基準対象の請負工事が堅調に推移し、売上高は前連結会計年度に比べ6.6％増加し18,971百万円となりました。賃貸及び管理セグメントにおいては、土地有効活用セグメントにおける賃貸マンションの請負工事の引渡しにリンクした増加及び中古住宅アセット事業が軌道に乗ったことにより、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ15.7％増加し13,872百万円を計上いたしました。注文住宅セグメントにおいては、売上高は、前連結会計年度に比べ7.1％増加し503百万円を計上いたしました。

　以上の結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ8,633百万円増加して、99,359百万円（前期比9.5％増）を計上いたしました。

②　営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ9.7％増（528百万円増）の5,969百万円となりました。主な要因は、広告宣伝費等の先行投資による営業利益率の下降により分譲住宅セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ19.7％減少の2,417百万円となったこと、中古住宅の物件価格の上昇により売上高が増加したことにより住宅流通セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ25.9％増加の1,373百万円となったこと、粗利益率の改善により土地有効活用セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ51.5％増加の2,274百万円となったこと、賃貸及び管理セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ32.7％増加の1,181百万円となったこと、注文住宅セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ46.9％増加の38百万円となったことによるものであります。
③　経常利益
　当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益が前連結会計年度に比べ5.2％増加し315百万円となり、営業外費用が主としてコミットメントフィーの増加により、前連結会計年度に比べ27.2％増加し563百万円となりました。
　以上の結果、営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は5,721百万円（前期比8.0％増）となり、売上高経常利益率は5.8％（前連結会計年度は5.8％）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の特別利益は、前連結会計年度に比べ57.0％減少し1百万円となり、特別損失は、前連結会計年度に比べ95.1％減少し4百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ15.0％増益となり3,945百万円を計上いたしました。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」１（2）に記載のとおりであります。