 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。連結財務諸表作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与える見積り、判断が必要になります。当社グループは、過去の実績又は現在の状況下で合理的と考えられる前提等に基づいて一貫した見積り及び判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性が含まれるため、実際の結果が異なる場合があります。
連結財務諸表の作成においては、以下の会計方針が見積り及び判断に重要な影響を及ぼすと考えております。
なお、本文中における将来に関する記述は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
①  繰延税金資産及び繰延税金負債
当社グループは、財務諸表と税務上の資産・負債との間に生ずる一時的な差異に係る税効果については、当該差異の解消時に適用される法定実効税率を使用して繰延税金資産又は繰延税金負債を計上しております。また、繰延税金資産については、各社において将来の回収可能性を十分に検討し、回収可能な金額を限度として計上しております。
　
②  有価証券の減損処理
当社グループは、中長期的な取引関係の維持・拡大のために、特定の非公開企業の株式を所有しております。当社グループは当該株式の実質価額が著しく低下した場合、投資有価証券の評価損を計上しております。また、投資先企業の急激な業績変動等により、評価損の計上が必要となる可能性があります。
　
③  退職給付費用
退職給付費用及び債務は、年金数理計算において設定される前提条件に基づいて算出されております。前提条件には、割引率や年金資産の期待運用収益率等が含まれます。これらの前提条件の変動によって退職給付費用及び債務が変動する可能性があります。
 
④  のれん
当社グループは、のれんについて、その効果の発現する期間を見積り、その期間で均等償却しております。また、その資産性について子会社の業績や事業計画等を基に検討しており、将来において当初想定した収益が見込めなくなり、減損の必要性を認識した場合には、当該連結会計年度においてのれんの減損処理を行う可能性があります。
　
(2) 経営成績の分析
①  売上高
売上高は、医薬品開発支援サービスの拡大、シンガポール子会社Sierra Solutions Pte. Ltd.の新規連結寄与、一部主要顧客の伸長等により、前年度比0.8％増加の525億21百万円となりました。
　
②  売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益
売上原価は、前年度比0.6％減少の420億41百万円となり、売上原価率は80.0％（前連結会計年度81.2％）となりました。
販売費及び一般管理費は、前年度比8.1％増加の92億77百万円となりました。
以上の結果、営業利益は前年度比0.6％減少の12億２百万円となり、営業利益率は2.3％（前連結会計年度2.3％）となりました。
　
③  営業外損益、経常利益
営業外収益は２億88百万円、営業外費用は５億53百万円となりました。
以上の結果、経常利益は前年度比13.3％減少の９億37百万円となり、経常利益率は1.8％（前連結会計年度2.1％）となりました。
　
④  特別損益、税金等調整前当期純利益
特別利益は37億１百万円、特別損失は６億93百万円となりました。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は39億45百万円となりました。
　
⑤  法人税等、当期純利益
法人税等（法人税等調整額加算後）は19億45百万円となりました。
以上の結果、当期純利益は19億99百万円となりました。
　
⑥  非支配株主に帰属する当期純損失、親会社株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純損失は39百万円となりました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は20億39百万円となりました。
　
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況については以下のとおりです。
①  資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて14億38百万円減少して503億44百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べて11億68百万円増加して264億68百万円となりました。主な変動要因としては、現金及び預金が24億44百万円増加、貸倒引当金が６億52百万円減少した一方、受取手形及び売掛金が17億62百万円減少したこと等が挙げられます。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて26億６百万円減少して238億76百万円となりました。主な変動要因としては、投資有価証券が20億41百万円減少した他、のれんが７億67百万円減少したこと等が挙げられます。
　
②  負債
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて１億71百万円増加して226億61百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて12億15百万円減少して132億18百万円となりました。主な変動要因としては、短期借入金が６億17百万円増加した一方、１年内返済予定の長期借入金が20億５百万円減少したこと等が挙げられます。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて13億86百万円増加して94億42百万円となりました。主な変動要因としては、長期借入金が19億10百万円増加した一方、繰延税金負債が６億69百万円減少したこと等が挙げられます。
　
③  純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて16億９百万円減少して276億83百万円となりました。主な変動要因としては、利益剰余金が10億66百万円増加した一方、自己株式が９億99百万円増加、その他有価証券評価差額金が９億91百万円減少したこと等が挙げられます。
なお、１株当たり純資産額は前連結会計年度末に比べて７円68銭増加して1,447円９銭となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２  事業の状況  １．業績等の概要  (3) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２  事業の状況  ４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２  事業の状況  ３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
　