 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において、当社グループが判断したものであります。
　
(1) 経営方針
当社グループは、以下のとおり経営理念を掲げ、社会や株主を含むステークホルダーの期待に応え、選ばれ続ける企業となることを目指しております。
 
＜経営理念＞
わくわく感を大切にするＲＳ※は
　進化・発展を追求する組織を支援し、相互理解と信頼にもとづく調和のとれた社会を実現します。
わくわく感を大切にするＲＳは
　様々な情報のやり取りに関するあらゆるしくみによって、より良いリレーションを創造します。
※ＲＳ：両毛システムズ

 
また、長期的な目標としては、「ＲＳビジョン２０２５」を策定し、　
「３つのＲＳ Ｃreatingにより真の情報サービス企業となる」ことを目指しております。　
この「ＲＳビジョン２０２５」実現に向け、以下のとおり、第８次中期経営方針（2017～2019年度）を策定しております。
 










＜第８次中期経営方針＞




　更なる成長を遂げる為に、『新価値創造』と『強みを活かした既存事業の拡大』を実現する。




 


挑戦・成長


■ 新分野へ挑戦し、新価値を創造する　 ・新価値創造による成長　 ・新技術の研究（シーズの発掘）■ 強みを活かした既存事業の拡大をする


 




 


構造改革


■ 体質を改善する　 ・標準化による品質及び生産性の向上　 ・シナジーを発揮できる体制・組織　 ・収益の安定化　 ・プロジェクトガバナンスの強化


 




 


人材育成


■ 人と技術を磨く　 ・高度な専門性　 ・ビジョン経営の浸透　 ・一人ひとりの成長とチームワーク


 




 


 


 


 



 

 
(2) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標
当社グループは、「ＲＳビジョン２０２５」実現に向け、『新価値創造』と『強みを活かした既存事業の拡大』を成長の方向性としております。具体的には、営業利益率を経営の最重要指標と考えております。
 
 
(3) 経営環境及び会社の対処すべき課題
ＳａａＳの浸透によるクラウド型の利用形態が拡がりを見せるなか、ネットワークセキュリティや情報漏洩防止などＩＣＴに関わるセキュリティソリューションへの需要の高まり、ＩｏＴやビッグデータ利活用の著しい進化によるＡＩなど新しい技術を取り入れた新サービスの拡がりなど、ネットワークを基盤とした社会は、今後も急速に進化することが予想されます。
このような状況のなか、当社は「ＲＳビジョン２０２５」実現に向け、以下に掲げる課題に対応し、グループ力の結集と経営資源の有効活用により新価値の創造と顧客価値の最大化を目指す経営を推進いたします。
 
① 研究機能の充実
急速に高度化する技術を取り入れ、新事業の創出、新製品・サービスへの展開を図るため、研究機能を充実いたします。
 
② セキュリティソリューションサービスの充実
ネットワーク社会の進化とともに、外部からの侵入防止、内部からの情報漏洩対策など、セキュリティ対策が経営上の重要な課題となっております。当社はセキュリティ対策の様々な経験を活かし、ネットワークを安全かつ効率的に維持するソリューションサービスの充実を図ります。
 
③ 製品・サービスの品質向上
今後も安定した製品・サービスを提供し続けるために、品質マネジメントシステムの継続的な改善を通して、品質向上に努めます。
 
④ 標準化の推進による生産性向上
ＩＣＴシステムの進化により、求められる開発技術や専門知識もより高度化、複雑化いたします。業務プロセスや開発プロセスの標準化を推進し、生産性向上を図ります。
 
⑤ グローバル展開するミツバグループの成長支援
当社グループが属するミツバグループは、輸送用機器関連事業を主力とし、世界18カ国で事業を展開しております。グローバルで成長するミツバグループをＩＣＴの側面からサポートし、ミツバグループ・グローバルでの成長を支えます。
 
⑥ コンプライアンスの強化
コーポレートガバナンス・コードへの対応等、企業経営の透明性に関する社会的な要請が高まっております。当社グループでは、コーポレート・ガバナンス、内部統制システム及び情報セキュリティ対策等の充実を図り、また経営理念及び倫理規範の浸透活動、情報セキュリティ教育などにより、コンプライアンス強化を進め、役員、従業員の不正行為や不法行為の発生を未然に防ぐ取り組みのより一層の強化を図ります。
 
⑦ 人材育成
当社グループが継続して成長を遂げるには、高度な専門知識を有する人材の育成が最重要課題と考えます。高度なＩＣＴやセキュリティ技術を保有する技術者を主力として、経営的な視点を持ってお客様の課題解決提案ができる人材、法務・財務など専門的な知識を有する人材の育成を図ります。
 
⑧ 働き方改革による魅力ある職場づくり
日本の人口や生産人口の減少が継続しているなかで、長時間労働や残業等の慣習が生産性の低下を招く原因になっているとの考え方から、働き方改革の動きが進んでおります。当社グループでは、多様で柔軟な働き方への対応、女性活躍も含めた全社員の活躍を通して、魅力ある職場づくりを推進します。
　