７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループの連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における資産、負債の報告金額及び収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断及び仮定を使用することが必要となります。当社グループの経営陣は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
 
（２）経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ4,294百万円減少し、58,864百万円（前年同期比6.8％減）となりました。この主な要因は、天候不順や消費者の節約志向などによる市場低迷の影響などによるものであります。セグメント別では、通販アパレル事業が前年同期比17.2％、通販Ｈ＆Ｂ事業が13.9％の減収となりました。
②売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度に比べ2,763百万円減少し21,780百万円（同11.3％減）となりました。また、売上総利益率は1.9ポイント減少し37.0％となりました。
③営業利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、販売促進の適正化を推進したことにより、前連結会計年度に比べ2,069百万円減少し、20,537百万円（同9.2％減）となりました。この結果、当連結会計年度の営業利益は1,242百万円（同35.8％減）となりました。
④経常利益
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度に比べ77百万円減少し、137百万円（同36.0％減）となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ13百万円減少し、29百万円（同31.4％減）となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ757百万円減少し、1,350百万円（同35.9％減）となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における特別利益は、2百万円（同97.0％減）となりました。
特別損失は、前連結会計年度に比べ359百万円増加し、394百万円（同1042.4％増）となりました。この主な要因は、固定資産除却損394百万円によるものであります。
この結果、税金等調整前当期純利益は958百万円（同55.4％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は672百万円（同71.8％減）となりました。
 
（３）財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、37,962百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,505百万円増加しました。これは主に現金及び預金の増加によるものです。
負債は15,467百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,849百万円増加しました。これは主に未払金の増加によるものです。
純資産は22,495百万円となり、前連結会計年度末に比べ656百万円増加し、自己資本比率は、59.1％となりました。

②キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。