７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


（流動資産）

　流動資産は、前連結会計年度末の38億90百万円に対し、７億20百万円増の46億10百万円（前年同期比18.5％増）となりました。主な要因は、現金及び預金の増加であります。

（固定資産）


　固定資産は、前連結会計年度末の38億45百万円に対し、１億62百万円減の36億82百万円（前年同期比4.2％減）となりました。主な要因は、有形固定資産の減少であります。

　この結果、総資産は前連結会計年度末の77億35百万円に対し、５億58百万円増の82億93百万円（前年同期比

7.2％増）となりました。


（流動負債）

　流動負債は、前連結会計年度末の19億４百万円に対し、４億83百万円増の23億87百万円（前年同期比25.4％増）となりました。主な要因は、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金の増加であります。

（固定負債）

　固定負債は、前連結会計年度末の21億80百万円に対し、１億４百万円増の22億85百万円（前年同期比4.8％増）となりました。主な要因は、社債の増加であります。

　この結果、負債合計は前連結会計年度末の40億85百万円に対し、５億87百万円増の46億73百万円（前年同期比14.4％増）となりました。


（純資産）

　純資産合計は、前連結会計年度末の36億49百万円に対し、29百万円減の36億20百万円（前年同期比0.8％減）となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純損失の計上、配当金の支払、その他有価証券評価差額金の増加、退職給付に係る調整額の変動に伴う増加であります。
 

(2）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載しております。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当連結会計年度の売上高は、105億38百万円（前年同期比70百万円増）となりました。製品別売上高としましては、非常食の売上が前連結会計年度を上回り、売上高全体で前年同期比100.7％となりました。

（営業損失）

　当連結会計年度は、退職給付費用の増加等を受け、営業損失は38百万円（前年同期は２億53百万円の損失）となりました。

（経常損失）

　当連結会計年度の営業損失に、受取利息や受取配当金などの営業外収益61百万円、たな卸資産廃棄損及び社債発行費などの営業外費用55百万円を加減致しました結果、経常損失は32百万円（前年同期は２億76百万円の損失）となりました。

（親会社株主に帰属する当期純損失）

　当連結会計年度の経常損失に、固定資産処分損等の特別損失２百万円を計上致しました結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損失は35百万円（前年同期は４億54百万円の損失）となり、これに法人税等合計30百万円を計上した結果、65百万円の親会社株主に帰属する当期純損失（前年同期は４億74百万円の損失）となりました。
 