７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　ビルディングオートメーション事業におきましては、国内市場では前年度並みとなりましたが、為替及び子会社譲渡の影響から海外が減少したことにより、売上高は1,164億２千１百万円と前連結会計年度に比べて2.0％の減少となりました。
　アドバンスオートメーション事業におきましては、為替変動に伴う減収影響があったものの、半導体製造装置市場等が国内外で拡大するとともに積極的な拡販活動による成果もあり、売上高は954億８千４百万円と前連結会計年度に比べて2.1％の増加となりました。
　ライフオートメーション事業におきましては、ガス・水道メータ分野及び住宅用全館空調システム分野が増加したものの、ライフサイエンスエンジニアリング分野が事業見直しと為替の影響により減少したことを主因に441億１千６百万円と前連結会計年度に比べて3.4％の減少となりました。
　その他の売上高は、７千万円（前連結会計年度は６千６百万円）となりました。
　以上の結果、売上高は2,548億１千万円と前連結会計年度に比べて0.8％の減少となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　事業構造改革の進捗等により、売上原価率は前連結会計年度に比べ0.4％改善の64.1％となり、売上原価は1,633億１千９百万円となりました。販売費及び一般管理費は利益体質の改善、事業構造改革の成果に加えて、のれん償却費が減少したこと等により売上高比率は0.8％改善の28.0％となり、販売費及び一般管理費は713億４千６百万円となりました。
③　営業利益
　営業利益は前連結会計年度比17.6％増加の201億４千５百万円となりました。セグメント利益は、ビルディングオートメーション事業は115億１千２百万円と前連結会計年度比4.2％の減少、アドバンスオートメーション事業は72億４百万円と前連結会計年度比43.3％の増加となりました。ライフオートメーション事業は14億２千万円（前連結会計年度は７千９百万円）となりました。その他は１千８百万円（前連結会計年度は１千７百万円）となりました。
④　経常利益
　経常利益は営業利益の増加及び為替差損の減少を主因として前連結会計年度比23.1％増加の204億７千５百万円となりました。
⑤　特別利益及び損失
　特別利益は投資有価証券売却益６千２百万円、固定資産売却益４千７百万円を計上したことにより１億１千万円となり、特別損失は関係会社整理損10億５千７百万円、固定資産の減損損失５億６千９百万円、固定資産除売却損３億３千万円を計上したことにより19億５千７百万円となりました。
⑥　税金等調整前当期純利益
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度比41.6％増加の186億２千９百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比59.1％増加の131億５千３百万円となりました。
 
(2）資本の財源及び流動性についての分析
①　資産の状況

　当連結会計年度末の資産の状況は、前連結会計年度末に比べて41億８千９百万円増加し、資産合計で2,633億１千７百万円となりました。これは主に、売上債権が32億７千１百万円、たな卸資産が19億６千８百万円それぞれ減少したものの、現金及び預金が57億２千８百万円増加したことに加え、短期運用目的の有価証券が41億１百万円増加したことによるものであります。


②　負債の状況


　当連結会計年度末の負債の状況は、前連結会計年度末に比べて45億９千６百万円減少し、負債合計で975億６千５百万円となりました。これは主に、仕入債務が51億３千１百万円減少したことによるものであります。


③　純資産の状況


　当連結会計年度末の純資産の状況は、前連結会計年度末に比べて87億８千５百万円増加し、純資産合計で1,657億５千１百万円となりました。これは主に、配当金の支払により51億６千４百万円減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により131億５千３百万円増加したことによるものであります。

④　キャッシュ・フローの状況
　「１　業績等の概要」における「(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
⑤　資金調達の状況
　当連結会計年度において重要な資金調達はありません。
 