７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたり採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。

 

（2）当連結会計年度の財政状態の分析

  当連結会計年度末の資産につきましては、現金及び預金の増加、不動産投資物件の購入等により、前連結会計年度末に比べ150億71百万円増加し、2,470億69百万円となりました。負債につきましては、支払手形及び買掛金の減少があったものの、借入金の増加等により前連結会計年度末に比べ56億６百万円増加し、1,947億59百万円となりました。純資産につきましては、第三者割当による新株式発行及び自己株式の処分、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により前連結会計年度末に比べ94億64百万円増加し、523億９百万円となりました。
 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高・営業利益）
売上高・営業利益につきましては、戸建住宅事業の売上の減少があったものの、賃貸住宅やマンション分譲事業等の売上拡大により、売上高は3,998億53百万円と前連結会計年度に比べ５億16百万円の増加となりました。営業利益につきましては、売上総利益の増加および販管費の抑制効果もあり、前連結会計年度に比べ17億15百万円増加し、84億１百万円となりました。
（営業外損益・経常利益）
営業外損益につきましては、主な増減要因はなく、経常利益につきましては、営業利益の増加等により81億46百万円と前連結会計年度に比べ13億50百万円の増加となりました。
（特別損益・親会社株主に帰属する当期純利益）
特別損益につきましては、完成工事補償引当金繰入額及び減損損失の計上等により特別損失21億28百万円を計上しました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ９億84百万円増加し、44億22百万円となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
（6）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」のとおりでありますが、キャッシュ・フロー指標につきましては、時価ベースの自己資本比率は18.1%と前連結会計年度比6.1ポイントの上昇、キャッシュ・フロー対有利子負債比率につきましては7.2年（前連結会計年度は営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため記載を省略）になりました。なお、インタレスト・カバレッジ・レシオにつきましては15.5倍（前連結会計年度は営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため記載を省略）となりました。