 
３ 【配当政策】
当社は，業界における受注競争激化に耐え得る企業体質の一層の強化と，今後の事業展開等を勘案して内部留保の充実を図るとともに，業績に対応した配当をおこなうことを基本方針としています。
当社の剰余金の配当は，中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としています。配当の決定機関は，中間配当につきましては取締役会，期末配当につきましては株主総会です。
当期(2017年３月期)の期末配当につきましては１株につき９円を実施することに決定しました。その結果，年間配当では18円となり，純資産配当率は，2.0％になります。
なお，当社は中間配当をおこなうことができる旨を定款で定めています。
内部留保しました資金につきましては，主力製品の生産能力増強と品質，コスト両面の競争力強化のための設備投資の原資とする予定です。
 
(注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は，次のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2016年10月28日取締役会決議


550


９




2017年６月14日定時株主総会決議


550


９



 

 