５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医療用医薬品等卸売事業


10,384


[2,982]




化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業


2,221


[4,656]





動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業



571


[   94]




全社（共通）


76


[   －]




合計


13,252


[7,732]





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．上記従業員数の中に、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
４．医療用医薬品等卸売事業の従業員数が前期末と比べて増減した主な理由は、平成28年10月１日付にて、雇用形態の一部を変更し、新たな雇用制度を導入したことによるものであります。
５．臨時雇用者数は、平成28年10月１日付の雇用形態の一部変更後の平均人員数を用いており、[　]内に外数で記載しております。なお、臨時従業員数にはパートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでおります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






69


42.8


16.0


7,950,162





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．上記従業員数の中に、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．上記従業員数の中に、執行役員７人は含んでおりません。
４．上記平均勤続年数の算定にあたり、受入出向者については、出向元と当社での勤続年数を通算しております。
５．持株会社である当社の従業員数は、上記(1）の「全社（共通）」として記載しております。
(3）労働組合の状況
(イ)組織状況
　当社グループにおける労働組合の状況は以下のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















会社名


組合名


組合員数（人）






㈱メディセオ


メディセオ労働組合


4,065




㈱エバルス


エバルス労働組合


555




㈱アトル


アトル労働組合


717




㈱ＭＭコーポレーション


ＭＭコーポレーションユニオン


252




㈱ＰＡＬＴＡＣ



ＰＡＬＴＡＣ労働組合



1,782




ＭＰアグロ㈱


ＭＰアグロ労働組合


298





（注）１．出向している組合員は、それぞれが属する出向元の組合員数に含めて表示しております。
２．持株会社である当社及び上記以外の連結子会社においては労働組合は結成されておりません。
(ロ）労使関係
　組合結成以来、労使関係は極めて円満に推移しております。