 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




包装フィルム部門


686（62）




包装機械部門


83（ 2）




全社（共通）


43（ 2）




合計


812（66）



 

(注) １. 従業員数は、当社グループから他社グループへの出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員数を含み、派遣社員を除いております。
３. 当社グループは、包装フィルム及び液体充填機の製造・販売事業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
５. 前連結会計年度末に比べ従業員数が280名増加しておりますが、主として平成28年９月30日付で、Malaysia Packaging Industry Berhadの株式を取得し連結子会社としたことによる増加であります。
 
(2)  提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




499(59)


36.0


10.9


5,670,395



 

 








事業部門の名称


従業員数(名)




包装フィルム部門


401（55）




包装機械部門


60（ 2）




全社（共通）


38（ 2）




合計


499（59）



 

(注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。
２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４. 当社は、包装フィルム及び液体充填機の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
５. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3)  労働組合の状況
 一部の連結子会社には労働組合はありますが、当社を含めて良好な関係を築いております。現在、組合と会社との間に特記すべき事項はありません。
 