 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




ＯＳフードサービス株式会社


大阪市北区


10,000


飲食事業


100


―


当社より建物を賃借しております。役員の兼任等…有




オーエス・シネブラザーズ株式会社


〃


10,000


映画事業


100


―


当社の劇場の運営を受託しております。役員の兼任等…有




ＯＳ共栄ビル管理株式会社


〃


30,000


不動産賃貸・販売事業


100


―


当社の保有資産の清掃保安業務を受託し、当社より建物を賃借しております。
役員の兼任等…有




ＯＳ不動産株式会社


〃


10,000


不動産賃貸・販売事業


100


―


当社の分譲マンションの販売を受託しております。役員の兼任等…有




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




東宝株式会社
(注３・４・５)


東京都千代田区


10,355,847


映画・演劇の配給及び製作


―


35.4
(12.8)


映画等の仕入を行っております。役員の兼任等…有




阪急阪神ホールディングス
株式会社
(注３・４)


大阪市北区


99,474,946


持株会社


―


22.6
(15.4)


役員の兼任等…有



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。(その他の関係会社を除く。)
２　上記の会社は、いずれも特定子会社に該当しません。
３　有価証券報告書の提出会社であります。
４　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(内書)は、間接所有(被所有)割合であります。
５　東宝株式会社は、平成29年３月１日付で、当社株式を所有する同社の完全子会社である東宝不動産株式会社を吸収合併しております。当該吸収合併により、同社における当社の被所有割合35.4％は、すべて直接所有となります。
 