 
３ 【事業の内容】
当企業グループは、平成29年３月31日現在、当社、連結子会社73社、及び関連会社12社で構成され、スマートインフラ事業、ポジショニング・カンパニー、アイケア事業の各セグメントでの、高度技術に支えられた製品の製造・販売・サービスを事業内容としております。
また、平成28年４月１日付け組織変更により、スマートインフラ・カンパニーとアイケア・カンパニーについては、社内カンパニー制から生産・販売・技術・品質・調達の各機能に主眼をおいた組織体系に変更しました。このため報告セグメント名については、スマートインフラ・カンパニーは「スマートインフラ事業」に、アイケア・カンパニーは「アイケア事業」に変更しましたが、その内容は従来から変更はありません。なお、ポジショニング・カンパニーにつきましては社内カンパニーのまま変更はありません。
主要な連結子会社とセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、当該セグメントは「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 









主要製品名


主要な連結子会社の位置付け




製造


販売・サービス・他




[スマートインフラ事業]


 


 




トータルステーション（自動追尾トータルステーション、モータードライブトータルステーション、マニュアルトータルステーション、工業計測用トータルステーション、イメージングステーション）、レイアウトナビゲーター、ＭＩＬＬＩＭＥＴＥＲ　ＧＰＳ、３Ｄ移動体計測システム、３Ｄレーザースキャナー、データコレクタ、セオドライト、電子レベル、レベル、ローテーティングレーザー、パイプレーザー


㈱ソキア・トプコン㈱オプトネクサスTopcon (Beijing) Opto-Electronics Development CorporationTopcon Optical (Dongguan) Technology Ltd.


㈱トプコンソキアポジショニングジャパン㈱トプコンサービスTopcon Singapore Positioning Sales Pte.Ltd.Topcon (Beijing) Opto-Electronics Development CorporationTopcon Sokkia India Pvt.Ltd. Topcon Positioning Middle East and Africa FZE




[ポジショニング・カンパニー]


 


 




測量用ＧＮＳＳ（ＧＰＳ＋ＧＬＯＮＡＳＳ＋ＧＡＬＩＬＥＯ等）受信機、ＧＩＳ用ＧＮＳＳ受信機、ＧＮＳＳリファレンスステーションシステム、土木施工用マシンコントロールシステム、精密農業用マシンコントロールシステム、農業向け計量システム、アセットマネジメントシステム


Topcon Positioning Systems,Inc.Topcon Agriculture Americas,LLCTopcon Agriculture Canada,Inc.Topcon Electronics GmbH & Co.KG


Topcon Positioning Systems, Inc.Topcon Europe Positioning B.V.
 




[アイケア事業]


 


 




３次元眼底像撮影装置、眼底カメラ、無散瞳眼底カメラ、眼科用レーザ光凝固装置、ノンコンタクトタイプトノメーター、スリットランプ、手術用顕微鏡、スペキュラーマイクロスコープ、眼科検査データファイリングシステムＩＭＡＧＥｎｅｔ、眼科電子カルテシステムＩＭＡＧＥｎｅｔ ｅカルテ、ウェーブフロントアナライザー、視力検査装置、オートレフラクトメータ、オートケラトレフラクトメータ、レンズメータ、屈折検査システム


㈱トプコン山形㈱オプトネクサスTopcon Medical Laser Systems,Inc.ifa systems AGTopcon Optical (Dongguan)Technology Ltd.


㈱トプコンメディカルジャパン㈱トプコンサービスTopcon Medical Systems,Inc.Topcon  Medical Laser Systems, Inc. Topcon Europe Medical B.V.ifa systems AGTopcon Singapore Medical Pte. Ltd.Mehra Eyetech Pvt.Ltd.



 

(注)  スマートインフラ事業とポジショニング・カンパニーは、事業関連性が高く、対象とする顧客も類似しております。そのため、スマートインフラ事業とポジショニング・カンパニーは、双方のカンパニーの製品の販売を行っており、スマートインフラ事業は主に日本、中国及びアジア地域で、ポジショニング・カンパニーは主に北米及びヨーロッパ地域で、販売活動を行っております。
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


　