７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

当連結会計年度における売上高につきましては、高付加価値、高価格帯のプレミアムラインナップ強化戦略の新製品として、素材と製法にこだわり平成29年２月に発売した「KOIKEYA PRIDE POTATO」は、食感や素材のおいしさが支持され好調でありましたが、台風による北海道の製造委託工場の操業停止及び馬鈴薯収穫量減少に伴う一部製品の休売・終売の影響により、30,291百万円（前連結会計年度比6.6％減）となりました。


売上総利益につきましては、ポテトチップスの主原料である馬鈴薯価格の上昇及び馬鈴薯歩留率の低下はありましたが、「カラムーチョ」「すっぱムーチョ」ブランド等の規格改定及び燃料、包装資材価格の低下等により、11,512百万円（前連結会計年度比5.3％減）となりました。


販売費及び一般管理費につきましては、11,168百万円（前連結会計年度比4.6％減）となりました。主な要因は販売促進費の減少であります。


　以上の結果、営業利益は343百万円(前連結会計年度比22.9％減)となりました。


　営業外損益は、補助金収入及び投資有価証券売却益等により、120百万円の収益となりました。


　特別損益は、減損損失により、２百万円の損失となりました。


　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は300百万円(前連結会計年度比13.8％増)となりました。

 

(2) 財政状態の分析

  ①資産、負債及び純資産の状況
　流動資産の残高は9,585百万円（前連結会計年度は10,783百万円）となり、1,198百万円減少いたしました。主な要因は現金及び預金の減少（786百万円）によるものであります。
　固定資産の残高は10,002百万円（前連結会計年度は9,445百万円）となり、557百万円増加いたしました。主な要因は有形固定資産の増加（636百万円）によるものであります。
　流動負債の残高は5,195百万円（前連結会計年度は5,882百万円）となり、686百万円減少いたしました。主な要因は未払金の減少（468百万円）及び買掛金の減少（340百万円）によるものであります。
　純資産の残高は12,190百万円（前連結会計年度は12,143百万円）となり、46百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加（46百万円）によるものであります。なお、自己資本比率は61.9％となりました。
 
　②キャッシュ・フローの分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローにおいて751百万円の資金を得ております。
　なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの詳細は、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。