３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針

当社グループは「回転寿司を通して社会に貢献し、日本全国から世界へと寿司文化の普及拡大をめざす」ことを経営理念に掲げております。
この理念に基づき、お客様からは高い評価とゆるぎない信頼を得るためにＱ（クオリティ）・Ｓ（サービス）・Ｃ（クレンリネス）を徹底し、また株主様には堅実で安定した会社経営と業績の進展で期待に応えるよう努力してまいります。
(2）目標とする経営指標
当社グループは、利益を安定的に確保し、企業価値を高めるという観点から売上高営業利益率（５％以上）、自己資本当期純利益率（15％以上）を経営指標としております。

(3）中長期的な会社の経営戦略


①　国内の店舗展開


国内における店舗展開につきましては、西日本におけるエリア拡大と首都圏、既存ドミナントのエリア拡充を図り、引き続きオールオーダー型店舗「回転しない寿司」の出店に注力してまいります。また、スクラップ＆ビルドにより、郊外型小商圏から大都市商圏への転換を進め、国内200店舗体制に向け堅実な成長を遂げてまいります。


②　海外の店舗展開


海外における店舗展開につきましては、現地の優良法人とのフランチャイズ方式により、新しい地域へも積極的に展開して行く方針であります。また、米国ハワイの直営子会社を通してハワイ市場の寡占化を図るとともに、当連結会計年度より新たに子会社となったシンガポールにおいても、フランチャイズビジネスの発信拠点として活用すべく管理・サポート体制を強化し、海外250店舗体制に向け堅実な成長を遂げてまいります。


(4）事業上及び財務上の対処すべき課題


国内事業につきましては、国内同業他社との競争がますます熾烈な状況になってきておりますが、競争力の高いオールオーダー型店舗「回転しない寿司」の新規出店及び改装の加速により、収益基盤を確立してまいりました。


また、海外事業につきましては、ユネスコ無形文化遺産に登録されたことで加速する世界的な和食ブームを受け、国内外食企業の海外進出が更に活発になっておりますが、当社は、先行メリットを生かしながら、出店地域及び店舗数を堅調に拡大してまいりました。


このような状況の中、更なる収益力の向上を目指し、次のとおり進めてまいります。

①　営業力の強化・進化

店舗集客力の更なる向上のために、ＱＳＣを改めて強化するとともに、商品・システム・店舗造り・サービス、全てを永続的に進化させていく

②　次世代を担う人財の確保及び育成

組織拡大に向け、次世代を担う人財の採用及び現場重視の教育を強化すると同時に、国内のみならず世界で活躍できる多様な人財を育成する

③　効率的な食材調達と、魅力ある商品の開発

市場品等の高鮮度商品や、一手間かけた高付加価値メニューで、競合他社との差別化を図りつつ、効率的な仕入で適正な利益を獲得する

④　国内新規出店の加速と、新業態の開発と早期確立

関西エリア等の重点地域への出店を加速することで、当社及び魚べいブランドの知名度の向上を図る一方、従来の枠にとらわれず、付加価値の高い新業態の開発を進める

⑤　子会社及びフランチャイジーとの連携・支援強化

海外店舗数の拡大に伴い、海外事業部を増強することで支援体制を強化し、同時に、日本国内の店舗の優れた技術と新システムを、海外の店舗へと発信していく


⑥　財務体質の改善


投資回収を見据えた機動的な投資及び次世代投資を行う余力の留保（自己資本比率40％台回復）を図る事で、激しい環境変化に絶えず対応していける体力をつける

これにより、他社との差別化を図りながら企業価値の増大に向けて取り組んで行きたいと考えております。