 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社30社及び関連会社２社で構成され、建設用クレーン、車両搭載型クレーン及び高所作業車等の製造販売を営んでおります。　
主要品目は次のとおりであります。








区分


主な製品




建設用クレーン


オールテレーンクレーン、ラフテレーンクレーン、トラッククレーン、軌陸車、伸縮ブーム式クローラークレーン




車両搭載型クレーン


カーゴクレーン、車両運搬車、軌陸車




高所作業車


高所作業車、穴掘建柱車、高架道路・橋梁点検車、軌陸車、照明車




その他


部品、修理、中古車、リフター等



 

 
当社は日本セグメントにおいて製造販売等を行っております。なお、子会社及び関連会社の業務は次のとおりであります。










セグメントの名称


業務内容


連結子会社12社


関連会社－社




日本


販売


㈱タダノアイメス


 




製造


㈱タダノアイレック、㈱タダノエステック、㈱タダノエンジニアリング


 




サービス


㈱タダノテクノ東日本、㈱タダノテクノ西日本、太平機工㈱、日通重機サービス㈱


 




その他


㈱タダノ教習センター、㈱タダノ物流、㈱タダノシステムズ、㈱タダノビジネスサポート


 



 

 










セグメントの名称


業務内容


連結子会社４社


関連会社－社




欧州


販売


タダノ・ユーケーLtd、タダノ・フランスSAS


 




製造・販売


タダノ・ファウンGmbH


 




製造


タダノ・ファウン・シュタールバウGmbH


 



 

 










セグメントの名称


業務内容


連結子会社５社


関連会社－社




米州


販売


タダノ・アメリカCorp.、タダノ・パナマ S.A.、タダノ・ブラジル・エキパメントス・デ・エレヴァサォンLtda.


 




製造・販売


タダノ・マンティスCorp.


 




その他


タダノ・アメリカ・ホールディングスInc.


 



 

　










セグメントの名称


業務内容


連結子会社９社


関連会社２社




その他


販売


多田野(北京)科貿有限公司、韓国多田野㈱、タダノ・タイ・パーツ・アンド・サービスCo.,Ltd.、タダノ・アジアPte Ltd.、タダノ・インディアPvt.Ltd.、タダノ・オセアニアPty Ltd、エーエムエル・イクイップメントPty Ltd


台湾多田野股份有限公司




製造・販売


タダノ・タイランドCo.,Ltd.


北起多田野(北京)起重機有限公司




製造


京城多田野（北京）液圧機器有限公司


 



 

　
 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。

