５【役員の状況】

男性　11名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役


会  長



 



辻　卓史




昭和17. 10．３生




昭和41．４  宇部興産株式会社入社


 〃 58．10  当社入社　常任顧問


 〃 58．12  当社専務取締役


 〃 62．12  当社代表取締役副社長


平成元．12  当社代表取締役社長


 〃 12．６  当社代表取締役会長


 〃 29．６  当社取締役会長


（現在に至る）




(注)５




331






代表取締役


社      長



 



鴻池　忠彦




昭和28．11．７生




昭和51．４  株式会社鴻池組入社


 〃 56．４  当社入社


 〃 58．12  当社常務取締役


 〃 62．12  当社専務取締役


平成元．12  当社代表取締役副社長


 〃 15．６  当社代表取締役社長（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


大阪港総合流通センター株式会社


代表取締役副社長




(注)５




3,265






代表取締役


 副社長



 



清水　正義




昭和26. ２. 27生




昭和48. ４  当社入社


平成12. ７  当社財務部長


 〃 15．６  当社執行役員


 〃 18．６  当社取締役兼執行役員


 〃 19．６  当社取締役兼常務執行役員


 〃 24．６  当社取締役兼専務執行役員


 〃 25．６　当社代表取締役兼専務執行役員


 〃 27．４　当社代表取締役副社長（現在に至る）




(注)５




32






取締役


 副社長




事業開発本部本部長




水谷　吉紀




昭和26. ４. 13生




昭和50. ４  当社入社


平成14. ４  当社大阪西支店長


 〃 17．６  当社執行役員


 〃 21．６　当社取締役兼執行役員


 〃 23．９　当社常務執行役員


 〃 24．６  当社取締役兼常務執行役員


 〃 26．４  当社取締役兼専務執行役員


 〃 28．４  当社取締役副社長


 〃 29．４  当社取締役副社長


 　　　　　　事業開発本部本部長


（現在に至る）




(注)５




27






取締役


 兼常務執行役員




海外事業本部副本部長、経営改革推進本部副本部長




　鴻池　忠嗣




昭和57. 11. 30生




平成18. ４  株式会社三井住友銀行入行


 〃 25．４  当社入社


 〃 26．７  当社経営企画本部部長


 〃 28．４  当社執行役員


 〃 29．４  当社常務執行役員


 〃 29．６  当社取締役兼常務執行役員


　　　　　　海外事業本部副本部長、


　　　　　　経営改革推進本部副本部長


（現在に至る）




(注)５




846






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役



 



　天江　喜七郎




昭和18. 12. 26生




昭和42. ４  外務省入省


 〃 59. ７  外務省大臣官房国際報道課長

 〃 60．５  外務省国際連合局国連政策課長


平成６．２　外務省大臣官房審議官


 〃 10．１　外務省中近東アフリカ局長


 〃 12．１　在シリア特命全権大使


 〃 14．９　在ウクライナ兼モルドバ特命全権大使


 〃 17．11　関西担当特命全権大使


 〃 21．１　公益財団法人国立京都国際会館館長・常任理事


 〃 23．３　当社取締役


　　　　　 （現在に至る）




(注)５




－






取締役



 



木村　直樹




昭和23. １. 26生




昭和46. ４  株式会社朝日新聞社入社


 〃 50. １  松本油脂製薬株式会社取締役


 〃 53. ９　松本油脂製薬株式会社入社


 〃 57. 12  日本クエーカー・ケミカル株式会社取締役


　　　　　　（現在に至る）


平成４．７  松本油脂製薬株式会社代表取締役社長


　　　　　　（現在に至る）


 〃 11．４  松本興産株式会社代表取締役社長


　　　　　　（現在に至る）


 〃 21．６　当社監査役


 〃 29．６　当社取締役


　　　　　　（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


松本油脂製薬株式会社


代表取締役社長


松本興産株式会社


代表取締役社長




(注)５




－






 監査役


（常勤）



 



藤井　昭夫




昭和31. ６.24生




昭和55．４  当社入社


平成19．７  当社大阪西支店長


 〃 20．10  当社社長室長


 〃 21．６  当社執行役員


 〃 22．６  当社取締役兼執行役員


 〃 26．４  当社取締役


 〃 26．６  当社監査役（現在に至る）




(注)６




16






 監査役


（常勤）



 



籔本　弘




 昭和29. 10. 23生




昭和53．４  当社入社


平成23．４  当社事業企画部長


 〃 23．12  当社内部監査室長


 〃 27．４  当社監査役室長


 〃 28．６  当社監査役（現在に至る）




(注)７




23






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








監査役



 



舩橋　晴雄




昭和21. ９. 19生




昭和44．７  大蔵省（現　財務省）入省


 〃 63．６  大蔵省主税局国際租税課長


平成元. ５  外務省在フランス日本国大使館参事官


 〃 ６．７  大蔵省副財務官


 〃 ７．３  東京税関長


 〃 10．６  証券取引等監視委員会事務局長


 〃 12．６  国土庁（現　国土交通省）長官官房長


 〃 13．７  国土交通省国土交通審議官


 〃 14．７  国土交通省退官


 〃 15．２  シリウス・インスティテュート株式会社代表取締役（現在に至る）


 〃 18．６  当社監査役（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


シリウス・インスティテュート株式会社


代表取締役


ケネディクス株式会社社外監査役


株式会社パソナグループ社外監査役


ＥＰＳホールディングス株式会社社外監査役




(注)７




10






監査役



 



堂道　秀明




昭和23. 12. 14生




昭和47．４  外務省入省


 〃 63．７  外務省中近東アフリカ局アフリカ第二課長


平成２. １  外務省欧亜局東欧課長


 〃 ４．３  在アメリカ大使館参事官


 〃 ７．１  在エジプト大使館公使


 〃 ８．７  外務省官房総務課長


 〃 11．４  外務省官房審議官兼経済協力局


 〃 11．９  在インドネシア大使館公使


 〃 14．10  外務省中東アフリカ局アフリカ審議官


 〃 15．８  外務省中東アフリカ局長


 〃 16．６  在イラン特命全権大使


 〃 19．９  在インド・ブータン特命全権大使


 〃 23．２  経済外交担当特命全権大使


 〃 24．４  独立行政法人国際協力機構副理事長


 〃 28．４  独立行政法人国際協力機構顧問


 〃 28．10  ホテルマネージメントインターナショナル株式会社専務執行役員


（現在に至る）


 〃 28．10  当社顧問


 〃 29．６  当社監査役


（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


ホテルマネージメントインターナショナル株式会社専務執行役員




(注)８




－






　計




4,551






 
　(注)　１．取締役会長　辻卓史は取締役社長　鴻池忠彦の義兄であります。
　　　　２．取締役社長　鴻池忠彦は取締役　鴻池忠嗣の父であります。
　　　　３．取締役　天江喜七郎及び木村直樹は社外取締役であります。

　　　　４．監査役　舩橋晴雄及び堂道秀明は社外監査役であります。


　　　　５．平成29年６月28日開催の第77回定時株主総会終結の時から１年間


　　　　６．平成26年６月25日開催の第74回定時株主総会終結の時から４年間


　　　　　　７．平成28年６月23日開催の第76回定時株主総会終結の時から４年間


　　　　　　８．平成29年６月28日開催の第77回定時株主総会終結の時から４年間


　　　　　　９．当社では、取締役会の一層の活性化並びに経営体制の強化、意思決定の迅速化などを図るため、執行役員制度を導入しております。

　  　　　　　　上記に記載した以外の執行役員は、25名で、佐藤隆夫(経営改革推進本部本部長)、川島利方(食品事業本部本部長)、中山英治(生活関連事業本部本部長)、中谷光弘(財務経理本部本部長、コウノイケ・ビジネスマネージメント株式会社代表取締役)、田甫能一(空港事業本部本部長、事業開発本部副本部長)、竹島徹郎(人事勤労本部本部長)、桑原勝利(経営改革推進本部副本部長)、塚越満(海外事業本部本部長)、上野山和希(海外事業本部副本部長(ベトナム駐在)、KONOIKE-SOTUS VENTURE CO.,LTD.代表取締役)、西尾一郎(事業開発本部副本部長、鴻池技術研究所長)、福岡一親(経営品質本部本部長)、神崎慎(生活関連事業本部副本部長)、加藤敦(総務本部本部長、リスクマネジメント担当、秘書室長)、天野実(メディカル事業本部本部長、事業開発本部副本部長、CARNA MEDICAL DATABASE PVT. LTD. 代表取締役)、武田重美(鉄鋼事業本部副本部長(タイ駐在)、KONOIKE J.TRANSPORT(THAILAND)CO.,LTD.代表取締役)、勝田幸司(鉄鋼事業本部本部長)、吉田信吾(食品事業本部副本部長)、片寄博恭(食品事業本部副本部長)、小林寛昭(システム推進本部本部長)、池田博(食品事業本部副本部長)、橋爪克浩(生活関連事業本部副本部長)、古川昭彦(空港事業本部副本部長、空港業務部長)、坂本敦哉(鉄鋼事業本部副本部長、和歌山支店長)、藤原治(経営戦略推進室長)、中村繁夫(海外事業本部副本部長(インド駐在))で構成しております。
　　　　　　10．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




職歴




任期




所有株式


（千株）








高坂　敬三




昭和20．12．11生




昭和45．４　弁護士登録


　　　　　　色川法律事務所入所


平成13．１　同所代表


平成29．１　同所顧問


　　　　　　（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


東洋アルミニウム株式会社社外監査役


住友ゴム工業株式会社社外取締役


積水化成品工業株式会社社外監査役


株式会社テクノアソシエ社外監査役


ポエック株式会社社外取締役



(注)



－






　　　　　　　　　(注) 補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。