７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。なお、この作成には経営者による見積りを行わなければなりません。経営者はこの見積りにつきまして、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は9,999,721千円となり、前連結会計年度末に比べ719,007千円増加しました。
これは主に建物及び構築物が1,231,794千円、現金及び預金が123,845千円それぞれ増加したことによるものです。
　負債は5,353,492千円となり、前連結会計年度末に比べ749,561千円増加しました。これは主に長短借入金が1,264,352千円増加し、未払金が290,406千円、受託販売未払金が250,675千円それぞれ減少したことによるものです。

　純資産は4,646,228千円となり、前連結会計年度末に比べ30,554千円減少しました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益30,798千円を計上する一方、剰余金の配当61,062千円を行ったことによるものです。

 

(3) 経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は26,995,849千円（前年同期比1.2％減）となりました。これは「第２　事業の状況　１業績等の概要」にも記載したとおり、天候不順の影響により秋口以降の供給不足により一時的には単価高となったものの、長雨・日照不足により品質も低下したため、品薄であるにも関わらず相場が下がったこと、他の生鮮品も高値となったことで嗜好品である花の購買意欲が減少したことなどによります。
　当連結会計年度の営業利益は16,591千円（前年同期比91.0％）となりました。これは売上高の減少により売上総利益が17,246千円減少したこと、子会社による新物流施設の完成に伴い、減価償却費が151,548千円増加したことによります。また営業利益が減少したことで経常利益も62,673千円（前年同期比72.4％減）となりました。
　以上の結果から、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は30,798千円（前年同期比73.7％減）となりました。
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４事業等のリスク」をご参照ください。
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によって462,824千円、財務活動によって1,186,924千円の資金を得て、投資活動によって1,525,902千円の資金を使用しました。当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べて123,845千円増加し、2,158,269千円となりました。
　運転資金需要のうち主なものは、商品仕入資金、販売費及び一般管理費の営業費用であり、また、当社の事業の特性上、回収、支払サイトが他業種に比べて短く、流動性は極めて高くなっております。
 