５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　当社グループは、単一セグメントであり、従業員数は販売を行う店舗と本社等の全社（共通）に区分して記載いたします。
平成29年５月15日現在








区分


従業員数(人)




店舗


600( 1,487)




全社(共通)


184( 　 43)




合計


784( 1,530)



 

(注)　従業員数は就業人員数であり、パート社員及びアルバイト(１日８時間換算)は年間の平均人員数を(  )外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
当社は純粋持株会社であるため、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の完全子会社である株式会社サッポロドラッグストアーの労働組合の状況は以下のとおりです。
１．名称          ＵＡゼンセン同盟サッポロドラッグストアーユニオン
２．上部団体名    ＵＡゼンセン同盟
３．結成年月日    平成18年12月18日
４．組合員数        2,581人(平成29年５月15日現在)
５．労使関係      労使関係はきわめて良好に推移しております。
 
 