５【従業員の状況】

（1）提出会社の状況













平成29年９月30日現在






 


















従業員数（名）



平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）



平均年間給与（千円）








49（1）




33.9




2.3




4,397






 













部門の名称


従業員数（名）






ＣＲＭビジネスユニット



43（1）





コーポレートビジネスユニット



5（-）





内部監査担当



1（-）





合計



49（1）







　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（派遣社員、パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社の事業は、法人向けクラウドサービス／ソリューション事業の単一セグメントであるため、部門別従業員数を記載しております。

 

（2）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 