７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産合計は250億90百万円となり、前連結会計年度末に比べ32億40百万円（14.8％）増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加（129億２百万円から170億51百万円となり、41億49百万円増加）、受取手形及び売掛金の減少（74億12百万円から69億２百万円となり、５億９百万円減少）、仕掛品の減少（14億５百万円から10億38百万円となり、３億66百万円減少）、短期貸付金の減少（７億１百万円から５億79百万円となり、１億22百万円減少）等によるものであります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産合計は64億82百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億82百万円（4.6％）増加いたしました。これは主に、投資有価証券の増加（28億５百万円から33億84百万円となり、５億78百万円増加）、有形固定資産の減少（28億53百万円から27億14百万円となり、１億38百万円減少）等によるものであります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債合計は48億63百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億46百万円（6.6％）減少いたしました。これは主に支払手形及び買掛金の減少（23億63百万円から22億61百万円となり、１億１百万円減少）、未払法人税等の減少（５億円から３億49百万円となり、１億50百万円減少）等によるものであります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債合計は28億94百万円となり、前連結会計年度末に比べ25億91百万円（856.9％）増加いたしました。これは主に長期借入金の借入（25億34百万円増加）によるものであります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は238億15百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億77百万円（5.7％）増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加（172億27百万円から182億13百万円となり、９億85百万円増加）、その他有価証券評価差額金の増加（13百万円から３億５百万円となり、２億91百万円増加）によるものであります。
 
（キャッシュ・フロー）
　当該部分の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。
　なお、キャッシュ・フロー指標の推移は下記のとおりです。
 

（キャッシュ・フロー指標の推移）






















 



平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期




平成29年３月期








自己資本比率（％）



84.8


84.7


84.1


80.3


75.4





時価ベースの自己資本比率（％）



47.6


66.4


59.5


52.9


57.7





キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）



－


－


－


191.6


201.1





インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）



－


－


－


295.4


444.7





　（注）１．各指標の算出方法は次のとおりであります。
・自己資本比率：　自己資本／総資産
・時価ベースの自己資本比率：　株式時価総額／総資産
・キャッシュ・フロー対有利子負債比率：　有利子負債／営業キャッシュ・フロー
・インタレスト・カバレッジ・レシオ：　営業キャッシュ・フロー／利払い
２．各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
３.「株式時価総額」は期末株価（終値）×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
４．「利払い」は、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
 

(3) 当連結会計年度の経営成績の分析

（売上高）
　当連結会計年度における売上高は403億42百万円となり、前連結会計年度に比べ8億50百万円（2.2％）の増加となっており、これは主に「鮮魚の販売事業」において販売数量が増加したことによるものであります。
 
※セグメントの業績（売上高）は、次のとおりであります。
























セグメントの名称




平成28年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




平成29年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




対前年同期比較




差異分析






金額差異


(百万円)




増減率


(％)




数量要因


(百万円)




価格要因


(百万円)








鮮魚の販売事業




25,913



26,906


993


3.8


788


204





餌料・飼料の販売事業




13,547



13,412


△134


△1.0


△18


△115





その他の事業




31



23


△7


△25.4


－


－





合計




39,492



40,342


850


2.2


－


－





　（注）１．セグメント間の取引については、相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は36億22百万円となり、前連結会計年度に比べ５億90百万円（14.0％）費用が減少しております。これは主に貸倒引当金繰入額の減少（５億38百万円減）によるものであります。
 
※販売費及び一般管理費の内容は、次のとおりであります。




















区分




平成28年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




平成29年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




対前年同期比較






金額差異


(百万円)




増減率


(％)








販売費



2,852


2,290


△561



△19.7






人件費



731


769



37




5.1






一般管理費



628


562


△65



△10.5






合計



4,212


3,622


△590



△14.0






 

（営業利益又は営業損失（△））

　当連結会計年度における営業利益は15億34百万円となり、前連結会計年度に比べ27百万円（1.8％）増加しており、これは主に鮮魚の販売数量の増加要因に加え、貸倒引当金の戻入れの影響などによるものであります。
 
※セグメントの業績（営業利益又は営業損失（△））は、次のとおりであります。




















セグメントの名称




平成28年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




平成29年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




対前年同期比較






金額差異


(百万円)




増減率


(％)








鮮魚の販売事業




461



△18


△479



△104.0






餌料・飼料の販売事業




1,144



1,584



440




38.4






その他の事業




△99



△32



67




－






合計




1,506



1,534


27


1.8





　（注）「その他の事業」のそれぞれの金額には、連結上の消去又は全社の利益が含まれております。
 

（経常利益）

　当連結会計年度における経常利益は18億33百万円となり、前連結会計年度に比べ41百万円（2.3％）の増加となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　以上の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は10億97百万円となり、前連結会計年度に比べ１億98百万円（22.1％）の増加となりました。
 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 