３【配当政策】

　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　また、当社では長期にわたる経営基盤の確立のため、連結業績及び配当性向などを総合的に勘案した、安定的な配当の継続を基本としております。


　当事業年度の剰余金の配当は、上記方針及び当事業年度の業績等を勘案し、１株当たり12.0円とし、中間配当金11.0円と合せて年間では23.0円としております。


　内部留保金につきましては、企業体質の強化に努めるとともに長期的視野に立ちグローバルな事業拡大に向けて資金需要に備えております。


　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成28年11月９日


取締役会決議




2,671




11.0






平成29年６月28日


定時株主総会決議




2,845




12.0





