７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの最重要経営指標は売上高営業利益率（連結）であると捉え、4.5％を目標にします（当期は4.5％です）。その目標達成と「持続する収益力」の維持・強化のため、営業利益額の向上と健全なバランスシートの維持に努めております。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）当連結会計年度の財政状態の分析
　流動資産は180億77百万円となり、前連結会計年度末と比較して５億93百万円の増加となりました。これは主に現金及び預金が４億68百万円増加したことによるものです。
　固定資産は31億49百万円となり、前連結会計年度末と比較して３億70百万円の増加となりました。これは主に投資その他の資産が４億43百万円増えたことによるものです。この結果、総資産は212億26百万円となり、前連結会計年度末と比較して９億63百万円増加いたしました。　流動負債は54億69百万円となり、前連結会計年度末と比較して２億68百万円の増加となりました。これは主に短期借入金の増加３億53百万円と、支払手形及び買掛金の増加１億49百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少２億35百万円によるものです。

　固定負債は10億67百万円となり、前連結会計年度末と比較して２億５百万円の減少となりました。これは主に長期借入金が１億79百万円減少したことによるものです。この結果、負債合計は65億37百万円となり、前連結会計年度末と比較して63百万円増加いたしました。　純資産の部は146億89百万円となり、前連結会計年度末と比較して９億円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益11億87百万円及び剰余金の配当３億11百万円によるものです。この結果、自己資本比率は69.2％（前連結会計年度末は68.1％）となりました。
 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析

　売上高は、前連結会計年度に比べて13億73百万円減少（3.5％減）し、379億円となりました。
「第２　事業の状況　１業績等の概要　（1）業績」に記載している要因により、国内営業本部は９億87百万円増加（4.7%増）、海外営業本部は23億31百万円減少（17.1％減）、工機営業本部は29百万円減少（0.6％減）となりました。
　営業利益は、前連結会計年度に比べて45百万円増加（2.7％増）し、17億22百万円となりました。売上高販管費率は前期比0.8ポイント増加し11.8％となりましたが、売上総利益率が前期比1.0ポイント増加し16.3％となったため、売上高営業利益率は前期比0.2ポイント増加し4.5％となりました。
　経常利益は、前連結会計年度に比べて45百万円増加（2.7％増）し、17億46百万円となりました。
　特別損益は、前連結会計年度に比べて26百万円増加（90.1％増）し、△2百万円となりました。
　法人税等（法人税等調整額を含む）は、前連結会計年度に比べて６百万円増加（1.1％増）し、５億56百万円となりました。
　その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べて65百万円増加（5.8％増）して11億87百万円となり、自己資本当期純利益率は（ROE）は8.3％となりました。
（3）キャッシュ・フローの状況の分析について
　キャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 