 
３ 【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題の一つと位置付けており、企業価値向上のため当社及び子会社の内部留保を確保しつつ、安定的に配当を継続して実施していくことを基本方針としております。　内部留保資金につきましては、当社グループの業容の拡大に向けた財務体質の強化及びM＆A資金並びに店舗設備資金として活用して参りたいと考えております。　また、剰余金の配当の決定機関については、会社法第459条第１項各号の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。　当事業年度につきましては、中間配当を１株あたり10.00円実施しており、期末配当につきましては、平成29年８月10日開催の取締役会決議により、１株当たり19.00円とさせていただきました。なお、当社は平成29年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行なっております。当該株式分割が当事業年度の期首に行われたと仮定した場合の一株当たりの年間配当額は24.00円となります。内部留保につきましては、財務体質の更なる強化並びにこれからの事業展開に役立てる所存であります。 　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年２月10日取締役会決議


23,040


10




平成29年８月10日取締役会決議


87,568


19



 

（注）　当社は、平成29年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行なっており、平成29年２月10日開催の取締役会決議の１株当たり配当額は当該株式分割前の金額であります。当該株式分割が当事業年度期首に行われたと仮定した場合の１株当たり配当額は5円00銭となります。
 