 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績の概要につきましては、「第２　事業の概況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載しておりますので、ご参照下さい。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の状況
当連結会計年度の資産は、前連結会計年度に比べ、89億５千９百万円増加し、568億４千万円となりました。これは、主に現金及び預金が48億４百万円増加したこと、有形固定資産が15億５千８百万円増加したことによるものであります。　
②　負債の状況
当連結会計年度の負債は、前連結会計年度に比べ、36億８千４百万円増加し、228億７千４百万円となりました。これは、主に支払手形及び買掛金が13億７千５百万円増加したこと、前受金が16億９千５百万円増加したことによるものであります。　
③　純資産の状況
当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度に比べ、52億７千５百万円増加し、339億６千５百万円となりました。これは、主に利益剰余金が28億４千万円増加したこと、為替換算調整勘定が29億４千７百万円増加したことによるものであります。　
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の概況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載いたしておりますので、ご参照下さい。
　