５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












（平成29年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






機械加工品


17,725



(391)





電子機器


41,081



(1,877)





ミツミ事業


19,353



(19,764)





その他


195



(3)





全社（共通）


603



(72)





合計


78,957



(22,107)






（注）１．従業員数は、就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より、「ミツミ事業」を新たに報告セグメントとして開示しております。従業員数の主な増加理由は、ミツミ電機株式会社及びその連結子会社を連結したためであります。
 

(2）提出会社の状況












（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,762


43.8


17.5


6,793





 















セグメントの名称


従業員数（名）






機械加工品


979


 




電子機器


2,037


 




ミツミ事業


185


 




その他


99


 




全社（共通）


462


 




合計


3,762


 





（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
      ４．当事業年度より、「ミツミ事業」を新たに報告セグメントとして開示しております。
 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は事業所単位で組織されており、海外の連結子会社においてはシンガポール及び中国の会社で労働組合が組織されております。また、米国及び欧州においては、一部の会社で労働組合が組織されておりますが、いずれの地域においても労使関係は相互信頼を基調として極めて安定しております。
