３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付け、安定的な配当水準を維持していく方針であります。
また、将来の利益の成長及び企業価値の向上に資する事業投資に充当するため、必要な内部留保を行っていきます。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会であり、期末配当については株主総会であります。
平成29年３月期におきましては、中間配当金を１株当たり７円、期末配当金を１株当たり13円とさせていただきましたので、年間の１株当たり配当金は20円となりました。
平成30年３月期におきましては、平成29年３月期と同じく、中間配当金を１株当たり７円、期末配当金を１株当たり13円とした年間20円を配当させていただく予定であります。
なお、当社は取締役会の決議により、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月11日取締役会


76


7




平成29年６月28日定時株主総会


142


13



 

 