 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これら見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は6,121,781千円となり、前連結会計年度末と比べ886,614千円増加しました。これは主に、流動資産の増加によるものであります。
企業の安全性を示す自己資本比率は前連結会計年度75.0％に対し、当連結会計年度は短期借入金の増加に伴い66.1％と8.9ポイント減少しております。
（流動資産）
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ814,119千円増加し、5,510,815千円となりました。これは主に、現金及び預金の増加546,655千円及び売掛金の増加238,830千円によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ72,495千円増加し、610,966千円となりました。これは主に、持分法による投資利益により投資有価証券が56,745千円増加したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ770,682千円増加し、2,077,321千円となりました。これは主に、外貨建て借入による短期借入金の増加498,940千円及び買掛金の増加282,727千円によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて115,932千円増加し、4,044,460千円となりました。これは主に、剰余金の配当39,960千円を行った一方、親会社株主に帰属する当期純利益を179,281千円計上したことによるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、前期比0.3％増加の5,969,295千円となりました。
これは主に、為替相場は円高に推移したものの前連結会計年度から販売を開始した新カテゴリーのプロフェッショナルフィールドレコーダーが好調であったことによるものであります。
（売上総利益）
売上原価は、前期比3.0％増加の4,014,720千円となり、売上原価率は1.8ポイント悪化し67.3％となりました。これは主に、当連結会計年度は円高傾向が続いたことにより、円ベースの売上原価率が悪化したことによるものですあります。その結果、売上総利益は1,954,575千円（前期比4.8％減）となりました。
（営業利益）
販売費及び一般管理費は、前期比1.3％増加の1,733,596千円となりました。これは主に、「支払手数料」の増加（前期比53,919千円増）によるものであります。その結果、営業利益は220,978千円（前期比35.4％減）となりました。
 
（経常利益）
営業外収益は、前期比11.2％減少の161,131千円となりました。これは主に、円高による持分法による投資利益の減少（前期比18,055千円減）によるものであります。また、営業外費用は前期比132.7％増加の177,192千円となりました。これは主に、円高により為替差損を106,917千円計上したことによるものであります。その結果、経常利益は204,917千円（前期比54.2％減）となりました。
（税金等調整前当期純利益）
税金等調整前当期純利益は、204,431千円（前期比58.5％減）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より224,099千円減少し、179,281千円（前期比55.6％減）となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ544,250千円増加し、当連結会計年度末に3,295,043千円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の営業活動により増加した資金は394,280千円（前連結会計年度は103,459千円の増加）となりました。資金の主な増加要因は、税金等調整前当期純利益204,431千円、減価償却費188,458千円、及び仕入債務の増加額288,646千円であり、主な減少要因は、売上債権の増加額243,726千円及び持分法による投資利益157,569千円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の投資活動により減少した資金は216,228千円（前連結会計年度は59,237千円の増加）となりました。資金の主な減少要因は、金型の購入による有形固定資産の取得による支出210,738千円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の財務活動により増加した資金は458,979千円（前連結会計年度は56,236千円の減少）となりました。資金の主な増加要因は、為替ヘッジを目的として外貨建借入を行ったことによる短期借入金の増加額498,940千円によるものであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因
当社グループは、「４　事業等のリスク」に記載のとおり、当社が開発、販売した製品に予期せぬ欠陥が生じたことによりリコールや訴訟が生じた場合、当社グループの業績に多大な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社グループは、製品の品質検査を厳格に実施する、発見された欠陥が人体に影響を及ぼす可能性のある場合は即時に生産及び販売を中止する等の措置によりリスクの発生を抑え、適切に対処していく所存であります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
少子高齢化や趣味の多様化により、楽器業界を含む音楽関連業界はかつてのような右肩上がりの成長が望めなくなっております。このような状況のもと、ユーザーのニーズに合った製品を適時に投入し続けることが、業績を伸ばしていくうえでは非常に重要であると考えております。また、テクノロジーの進化により、従来の製品が突然売れなくなるリスクもあるため、常に新たな製品カテゴリーを開拓していくことも持続的な成長には不可欠と考えております。係る問題意識のもと、「３　対処すべき課題」に記載した様々な課題に対処してまいります。
 