(セグメント情報等)
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
(1) 報告セグメントの決定方法
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社グループは、当社及び連結子会社を基礎とした商品・製品、サービス別セグメントから構成されており、「社労夢事業」及び「CuBe事業」の２つを報告セグメントとしております。
(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類
「社労夢事業」は、主に社会保険、労働保険等に関する業務を支援するソフトウエアのASPサービスを提供しております。
「CuBe事業」は、主に企業の人事総務部門に対し、業務プロセスに着目したコンサルテーションを行い、業務の効率化に資するフロントシステムを、顧客ごとにカスタマイズし開発、提供しております。
　
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、たな卸資産の評価基準を除き、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。
たな卸資産の評価については、収益性の低下に基づく簿価切下げ前の価額で評価しております。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。
 
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
当連結会計年度（自  平成28年４月１日  至  平成29年３月31日）
(単位：千円)













 


報告セグメント


調整額(注)


連結財務諸表計上額




社労夢事業


CuBe事業


計




売上高


 


 


 


 


 




  外部顧客への売上高


1,196,330



404,456



1,600,787



―


1,600,787





  セグメント間の内部  売上高又は振替高


―


―


―


―


―




計


1,196,330



404,456



1,600,787



―


1,600,787





セグメント利益


365,121



72,342



437,464



△22,663



414,800





セグメント資産


970,267



962,516



1,932,783



△162



1,932,621





その他の項目


 


 


 


 


 




  減価償却費


69,160



1,280



70,441



―


70,441





　のれんの償却額


―


19,430



19,430



―


19,430





  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額


162,978



29,237



192,216



―


192,216




 

（注) セグメント利益の調整額△22,663千円は、主に報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る費用であります。
 
【関連情報】
当連結会計年度（自  平成28年４月１日  至  平成29年３月31日）
１  製品及びサービスごとの情報
セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 
２  地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
 
(2) 有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
３  主要な顧客ごとの情報
外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度(自  平成28年４月１日  至  平成29年３月31日)












 


 


 


(単位：千円)




 


報告セグメント


全社・消去


合計




社労夢事業


CuBe事業


計




当期償却額


―


19,430



19,430



―


19,430





当期末残高


―


369,188



369,188



―


369,188




 

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。
 