５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業


289(37)




デジタルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業


66 (6)




合計


355(43)





(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(人材会社からの派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度に比べ39名増加したのは、主として新卒採用及び業容拡大に伴う期中の採用を行ったこと並びに㈱スプラシアを連結子会社としたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






289(37)


34.6


6.9


5,276,166





 













セグメントの名称


従業員数(名)






リアルエクスペリエンス＆コミュニケーション事業


289(37)




合計


289(37)





(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であり、臨時雇用者数(人材会社からの派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ26名増加したのは、主として新卒採用及び業容拡大に伴う期中の採用によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 