 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、経営における基本的な価値観・精神・行動基準として、以下のように社是と経営理念を掲げております。また、この経営理念の実現に向けて、とるべき基本方針として、経営基本方針を定めております。








社是


『創造と挑戦』－感ずる、信ずる、行動する－




経営理念


「わが社はつねに、独創的な技術を活かし、顧客の要請に応える高品質な『商品』を提供する」




経営基本方針


１．つねに、弛まぬ研究開発により、新しい商品を生み出す。




２．つねに、献身的な顧客主義に徹する。




３．つねに、プラス思考に徹し、何事にも真正面から取り組む。




４．つねに、自己啓発に励み、全員参画の経営を目指す。




５．つねに、全従業員の幸福を追求し、豊かな社会づくりに貢献する。



 

 
この経営理念に基づき、創業以来培った独創的な技術と開発力を活かしながら、経営基本方針をより具体的に徹底して実践することで、健全で強い体質を有し、永続的に発展する会社づくりを目指しております。
 








企業ビジョン


『社会・株主・顧客・取引先・従業員の全てに対し、誠実で透明性の高い経営を実践し、信頼され、支援される企業』の実現を目指していきます。




基本方針


企業ビジョンの実現に向け、社会・株主・顧客・取引先・従業員の５つの利害関係者に対して、バランスの取れた経営を行っていくことを基本方針とした「新ペンタゴン経営の実践」に努めてまいります。



 

 
この企業ビジョンの実現を目指していくことで、上場企業としての社会的責任を果たしながら、業績の向上と企業価値の増大を図っていきたいと考えております。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、収益性の観点から、売上高経常利益率、ＲＯＡ（総資産経常利益率）及びＲＯＥ（自己資本当期純利益率）を重視しております。
平成32年７月期を最終年度とする第５次中期経営計画におきましては、次のとおり具体的な経営指標の目標数値を掲げ、翌連結会計年度（平成30年７月期）より、その達成に向けて取り組んでまいります。









①  売上高経常利益率


６％以上




②  ＲＯＡ（総資産経常利益率）


６％以上




③  ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）


８％以上



 

 
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成32年７月期を最終年度とする第５次中期経営計画において、以下の基本戦略を掲げ、翌連結会計年度（平成30年７月期）より推進してまいります。








『さらなる成長に向けて海外事業の拡大を目指す』




①


包装機械と生産機械の事業連携により、国内市場で安定的な収益と成長を確保する。




②


販売体制を強化し、海外市場向けの売上高比率20％以上を目指す。




③


世界の包装ニーズにワンストップで応え、ソリューションビジネスのさらなる拡大を図る。




④


メカトロハイスペック包装機シリーズの商品開発を強化する。




⑤


生産機械から包装機械まで一貫したシステムとサービスの提供で、顧客満足度を得る。




⑥


開発力強化と事業領域拡大のためのアライアンスを推進する。



 

 
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループが属する包装機械業界及び食品機械業界におきましては、需要業界から多様かつ高度なニーズへの対応がより強く求められており、業界を取り巻く環境の変化はますます激しくなってきております。また、国内外で競争が厳しくなってきておりますが、今後さらに海外市場の重要性が高まってくるものと考えられます。
このような状況のもと、当社グループは『連結グループの基礎固めから成長基盤構築の時期』と位置づけた第５次中期経営計画（平成30年7月期～平成32年7月期）を策定いたしました。今後、海外事業の拡大とグループ会社間の事業連携強化を重要課題として、上記(3)の基本戦略を推進してまいります。
さらに、引き続き内部管理体制の充実化を図るととともに、コーポレート・ガバナンスの一層の強化に取り組み、信頼され支援される企業の実現を目指してまいります。
以上に掲げた取り組みを通じて、一層の業績の向上と企業の健全性の維持・向上に努めてまいります。
 