 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








従業員数(名)


4,287 (1,553)



 

　
(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。　
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,035　(274)


43.6


17.8


8,465,717



 

　
(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、東洋エンジニアリング労働組合があり、その組合員数は、平成29年３月31日現在464名であります。上部団体への加盟はありませんが、同業企業の労働組合で組織している親睦団体「全日本エンジニアリング産業労働組合協議会」に加入しております。
なお、労使関係については、組合設立以来特記すべき事項はありません。
また、連結子会社では、テック航空サービス株式会社に労働組合があります。
 