５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






マーケティングテクノロジー


120




合計


120





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員総数の10％未満のため、記載を省略しております。
 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






107


34.0


2.7


5,965





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。ま

た、臨時従業員数については、従業員総数の10％未満のため、記載を省略しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社はマーケティングテクノロジー事業の単一セグメントのため、セグメント情報との関連については記載しておりません。
４．平成29年３月期中では従業員数が19名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴い採用が増加したことによるものです。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。