 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比3,307百万円減少し136,532百万円となりました。流動資産はたな卸資産が減少したものの現金及び預金の増加により前連結会計年度末比455百万円増加し56,216百万円となりました。固定資産は、前連結会計年度末比、建物及び構築物などの有形固定資産の減少や投資有価証券の減少などにより3,762百万円減少の80,316百万円となりました。　流動負債では１年内返済予定の長期借入金が3,071百万円増加しましたが、設備未払金等のその他流動負債が4,092百万円減少などにより1,098百万円の減少となりました。固定負債は転換社債型新株予約権付社債の増加3,000百万円があったものの長期借入金の減少5,342百万円等により、負債の部合計では前連結会計年度末比3,052百万円減少の81,825百万円となりました。　純資産の部は、利益剰余金の増加などがありましたが自己株式の取得や少数株主持分の減少による純資産の減少により純資産が前連結会計年度末比254百万円減少し54,707百万円となりました。
 
(2)経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は152,153百万円で、前連結会計年度の151,353百万円に比べ799百万円の増収となりました。段ボールにおいては販売価格の軟調により1,698百万円の減収、住宅においては販売棟数が減少したことにより5,003百万円の減収、運輸倉庫では連結対象会社が増えたことにより7,502百万円の増収となりました。
 
②営業利益
当連結会計年度の営業利益は7,299百万円で、前連結会計年度の5,088百万円に比べ2,211百万円の増益となりました。これは主に、内部コストの削減に努めたことにより、売上原価及び販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べ減少したことによるものです。 
③経常利益
当連結会計年度の経常利益は7,865百万円で、前連結会計年度の5,605百万円に比べ2,259百万円の増益となりました。これは、支払利息の30百万円減少等により営業外収支が48百万円改善し、上記の営業利益の増加もあり増益となりました。
④特別損益
特別利益は前連結会計年度に比べ4,089百万円減少の381百万円となりました。これは主として保険差益が前連結会計年度比2,854百万円減少し、前連結会計年度に計上した補助金収入1,241百万円がなくなったことによるものです。　特別損失は前連結会計年度に比べ3,483百万円減少の388百万円となりました。これは主として子会社株式評価損が前連結会計年度比390百万円減少し、前連結会計年度に計上した固定資産圧縮損2,924百万円がなくなったことによるものです。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は4,521百万円で、前連結会計年度の3,577百万円に比べ944百万円の増益となりました。
　
(3)キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１業績等の概要(2)キャッシュ・フローに記載のとおりであります。
　