４【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。当連結グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当連結グループが判断したものであります。
 
（１）官公庁等への売上依存について

当連結グループは、国土交通省等の中央省庁及び地方自治体を主要顧客としており、これらの官公庁等に対する売上依存度は90％程度と高い比率になっております。このため、当連結グループの経営成績は、今後の公共投資額の変動により影響を受ける可能性があります。

 
（２）経営成績の季節的な変動について
当連結グループの売上高は、主に完成基準に基づいており、主要顧客である中央省庁及び地方自治体への納期が年度末に集中することから、第４四半期連結会計期間に偏重しております。これに伴い、当連結グループの利益も第４四半期連結会計期間に偏重する傾向があります。
なお、前連結会計年度及び当連結会計年度の各四半期連結会計期間の売上高、営業損益は、下表のとおりであります。











（単位：百万円、％）





 































 


前連結会計年度
（自　平成27年６月１日
至　平成28年５月31日）


当連結会計年度
（自　平成28年６月１日
至　平成29年５月31日）




 


第１
四半期


第２
四半期


第３
四半期


第４
四半期


通期


第１
四半期


第２
四半期


第３
四半期


第４
四半期


通期






売上高


1,689


2,593


2,685


15,501


22,470


1,053


2,636


3,127


16,160


22,978




構成比


7.5


11.5


12.0


69.0



100.0



4.6


11.5


13.6


70.3


100.0




営業利益又は営業損失（△）


△1,002


△746


△385


3,384


1,250


△1,202


△765


△490


3,733


1,274





 

（３）災害による事業活動への影響について


当連結グループの事業拠点の中には、大規模地震の危険性が指摘されている地域に含まれているものがあります。当連結グループでは、このような自然災害に備えてＢＣＰ（事業継続計画）を策定し、また株式会社エイト日本技術開発においては、内閣府が推進する「国土強靭化貢献団体」の認証（レジリエンス認証）を受けるなど防災管理体制を強化しておりますが、災害の規模によっては主要設備、データの損傷等により、当連結グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

（４）成果品に関する瑕疵について


当連結グループでは、専任者による厳格な照査等を実施することにより、常に成果品の品質の確保と向上に努めております。また、万が一瑕疵が発生した場合に備えて損害賠償責任保険に加入しております。しかし、成果品に瑕疵が発生し賠償金を支払うこととなった場合や指名停止などの行政処分を受けるような事態が生じた場合には、当連結グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

（５）法的規制について


当連結グループは、所管官庁から建設コンサルタント登録、補償コンサルタント登録、測量業者登録及び地質調査業者登録等の許認可を受けて事業活動を実施しております。将来、何らかの理由により当該許認可の取り消し又は更新が認められない場合、もしくは今後、これらの法律等の改廃又は新たな法令規制が制定された場合には、当連結グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。


また、当連結グループの事業活動には、会社法、金融商品取引法、独占禁止法、下請法、並びに、各登録分野に関する法令・規則・基準等による規制があります。このため、当連結グループでは、コンプライアンス・プログラム及びリスク管理規程等を作成し、行動規範、遵守項目、行動指針などを定め、すべての役職員が法令遵守の徹底に努めております。万が一法令違反が発生した場合には、指名停止などの行政処分を受ける可能性があり、当連結グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。


なお、提出日現在における当連結グループの主要な許認可取得状況は下表のとおりであります。

 
 






















許認可の名称




所管官庁




保有会社




登録番号




有効期限


有効期間（５年）




許認可取消事由






建設コンサル


タント登録




国土交通省




㈱エイト日本技術開発




建26第116号




平成31年９月30日




建設コンサルタント


登録規程


（第６条）


登録をしない場合


（第12条）


登録の停止


（第13条）


登録の消除






日本インフラ


マネジメント㈱




建26第6550号




平成31年６月27日






㈱近代設計




建26第711号




平成31年９月30日






㈱共立エンジニヤ




建26第5315号




平成31年９月26日






共立工営㈱




建28第5816号




平成33年11月10日






都市開発設計㈱




建26第6727号




平成31年12月16日






補償コンサル


タント登録




国土交通省




㈱エイト日本技術開発




補26第687号




平成31年１月29日




補償コンサルタント


登録規程


（第６条）


登録をしない場合


（第11条）


登録の停止


（第12条）


登録の消除






日本インフラ


マネジメント㈱




補25第2361号




平成30年６月28日






㈱共立エンジニヤ




補24第2259号




平成29年11月29日






共立工営㈱




補27第2781号




平成32年８月30日






都市開発設計㈱




補25第5001号




平成30年３月11日






測量業者登録




国土交通省




㈱エイト日本技術開発




登録第（14）―263号




平成30年９月２日




測量法


（第55条の６）


登録の拒否


（第55条の10）


登録の消除


（第55条の14）


無登録営業の禁止


（第57条）


登録の取消し又は


営業の停止






日本インフラ


マネジメント㈱




登録第（６）―19404号




平成32年10月８日






㈱近代設計




登録第（11）―4071号




平成30年９月30日






㈱共立エンジニヤ




登録第（７）―16514号




平成33年12月25日






共立工営㈱




登録第（５）―21757号




平成30年10月17日






都市開発設計㈱




登録第（11）―4970号




平成32年１月25日






地質調査業者


登録




国土交通省




㈱エイト日本技術開発




質24第367号




平成29年12月25日




地質調査業者


登録規程


（第６条）


登録をしない場合


（第11条）


登録の停止


（第12条）


登録の消除






日本インフラ


マネジメント㈱




質28第1620号




平成33年９月30日






㈱近代設計




質26第2684号




平成31年９月10日






㈱共立エンジニヤ




質28第1627号




平成33年10月14日






共立工営㈱




質27第1561号




平成32年10月10日






都市開発設計㈱




質25第2148号




平成30年12月21日






 
 

（６）情報セキュリティーについて


当連結グループの事業は、公共性が高く、個人情報を含む様々な機密情報を取り扱っております。当連結グループは全社的な情報管理体制を構築し、情報管理の徹底に努めておりますが、万が一情報漏洩等が発生した場合には、当連結グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 