５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




560


35.6


9.9


5,444,407



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




感光性材料事業


330




化成品事業


191




全社(共通)


39




合計


560



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。
２．臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満であるため、その記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況








①  名称


JEC連合化学一般千葉県本部東洋合成支部




②  上部団体名


JEC連合化学




③  結成年月日


昭和38年１月16日




④  組合員数


　27名




⑤  労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。



 

 