 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1)　重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。

当社グループは、税効果会計、貸倒引当金、商品の評価、投資その他の資産の評価及び偶発事象等に関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 
(2)　財政状態の分析

①資産

流動資産は、前連結会計年度末に比べて248,511千円増加し、10,894,972千円となりました。これは、現金及び預金が305,629千円増加した一方で、在庫の廃棄及び調整により商品が61,930千円減少したことなどによります。

固定資産は、前連結会計年度末に比べて107,351千円減少し、2,327,683千円となりました。これは、福岡支店、広島支店及び大竹倉庫の売却等により建物及び構築物が31,401千円、土地が155,630千円それぞれ減少したことなどによります。

この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて141,159千円増加し、13,222,656千円となりました。

 
②負債

流動負債は、前連結会計年度末に比べて227,609千円減少し、7,332,855千円となりました。これは、主に未払金の減少によりその他が107,272千円、未払法人税が92,635千円、賞与引当金が11,233千円、及び役員賞与引当金が10,037千円それぞれ減少したことによります。

固定負債は、前連結会計年度末に比べて229,169千円増加し、1,257,790千円となりました。これは、長期借入金が182,860千円増加したことなどによります。

この結果、負債は、前連結会計年度末に比べて1,560千円増加し、8,590,646千円となりました。

 
③純資産

純資産合計は、前連結会計年度末に比べて139,599千円増加し、4,632,010千円となりました。これは、利益剰余金が213,864千円（親会社株主に帰属する当期純利益361,539千円、剰余金の配当金147,675千円）増加した一方で、為替換算調整勘定が101,708千円減少したことなどによります。

 
(3)　経営成績の分析

「１　業績の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 
(4)　資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フローの状況

「１　業績の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 
②資金需要及び財務政策

当社グループの資金需要の主なものは、国内市場でのシェア拡大のための商品強化と海外市場への事業所展開であります。

現状は、戦略的な規模拡大による資金需要に対しては、金融機関からの借入金により対応しておりますが、取扱量の増大に伴う物流センター設備への投資やコンピューターシステムへの投資も継続的に行う必要があり、今後資金需要が高まる可能性があります。

今後は手元資金でこれらの資金需要が満たされない場合も想定され、新株発行など十分な準備を行ってまいります。

 
(5)　経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり認識しており、これらのリスクにつきましては発生の回避及び発生した場合にはその対処に努める所存であります。

 