 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




西川物産㈱


広島市安佐南区


21


自動車用部品一般産業資材


100.0


当社の製品および金型を製造委託しています。また、建物の賃貸借および資金の借入れをしています。役員の兼任等…有




㈱西川ビッグオーシャン


広島市安佐北区


27


自動車用部品一般産業資材


100.0


当社の製品を加工委託しています。また、建物の賃貸をしています。役員の兼任等…有




㈱西川ゴム山口


山口県下関市


20


自動車用部品


100.0


当社の製品を加工委託しています。また、土地・建物を賃貸および設備資金の貸付をしています。役員の兼任等…有




㈱西和物流


広島市西区


10


自動車用部品一般産業資材


100.0


当社グループの輸送業務を委託しています。役員の兼任等…有




西川デザインテクノ㈱


広島市西区


20


自動車用部品


100.0


当社よりＣＡＤを主体とした設計業務を委託しています。また、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有




ニシカワ・オブ・アメリカ, Inc.　(注)３


米国デラウェア州ウィルミントン市


千米ドル
48,000


自動車用部品


100.0


当社より技術支援および製品・金型の供給をしています。
役員の兼任等…有




ニシカワ・クーパー LLC　(注)３，５


米国デラウェア州ウィルミントン市


出資金
千米ドル
21,243


自動車用部品


60.0
(60.0)


当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有




ニシカワ・タチャプララート・クーパー Ltd.　　(注)３


タイ国ナコンラチャシマ県


千バーツ
630,000


自動車用部品


77.7


当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、半製品を受入れています。役員の兼任等…有




上海西川密封件有限公司
（注）３，６


中国上海市


出資金
千人民元
173,267


自動車用部品


100.0


当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、半製品を受入れています。役員の兼任等…有




広州西川密封件有限公司
（注）３


中国広州市


出資金
千人民元
106,751


自動車用部品


100.0


当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有




西川橡胶(上海)有限公司


中国上海市


出資金
千人民元
1,140


自動車用部品


100.0


当社へ設備を供給しています。役員の兼任等…有




ニシカワ・シーリング・システムズ・メキシコ S.A. de C.V.
（注）３


メキシコ合衆国
グアナファト州
シラオ市


千ペソ
494,389


自動車用部品


100.0
(100.0)


当社より技術支援および原材料・設備を供給しています。役員の兼任等…無




PT. ニシカワ・カリヤ・インドネシア
（注）３


インドネシア共和国西ジャワ州スメダン県


百万ルピア
154,208


自動車用部品


80.0


当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、運転資金の貸付をしています。役員の兼任等…有




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




エイエルピー・ニシカワ・カンパニー PVT. Ltd.


インド国グルグラム市


千ルピー
75,000


自動車用部品


50.0


当社より技術支援および製品を供給しています。 役員の兼任等…有



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　特定子会社であります。
４　上記各社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
５　ニシカワ・クーパー LLCについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を越えております。
　　主要な損益情報等　　(１)売上高　　　 　　　25,256百万円　　　　　　　　　　(２)経常利益　　　　　  1,285百万円　　　　　　　　　　(３)当期純利益　　　　  1,285百万円　　　　　　　　　　(４)純資産額　　　　　  5,595百万円　　　　　　　　　　(５)総資産額　　　　　 10,931百万円
６　上海西川密封件有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を越えております。
　　主要な損益情報等　　(１)売上高　　 　　　  11,410百万円　　　　　　　　　　(２)経常利益　　　　　    923百万円　　　　　　　　　　(３)当期純利益　　　　    751百万円　　　　　　　　　　(４)純資産額　　　　　  7,925百万円　　　　　　　　　　(５)総資産額　　　　   10,796百万円