 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人）




電子書籍事業


114〔31〕




クロスメディア事業


22〔14〕




全社（共通）


13〔―〕




合計


149〔45〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２  上記従業員数には、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含めております。
３  従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員（アルバイトを含む）の年間平均雇用人員であります。
４　全社（共通）は、コーポレート本部の従業員であります。
５　クロスメディア事業において、連結子会社を売却したことに伴い、従業員数が前連結会計年度末に比べ36名減少したものの、電子書籍事業において、他社から当社への出向者が38名増加しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




147（31）


35.6


3.7


5,064



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




電子書籍事業


113〔31〕




クロスメディア事業


21〔―〕




全社（共通）


13〔―〕




合計


147〔31〕



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  上記従業員数には、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含めております。
４  従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員（アルバイトを含む）の年間平均雇用人員であります。
５　全社（共通）は、コーポレート本部の従業員であります。
６　クロスメディア事業において、連結子会社を吸収合併したことに伴い、従業員数が前連結会計年度末に比べ21名、電子書籍事業において、他社から当社への出向者が38名増加しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 