７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は9,992百万円となり、前連結会計年度末と比べ4,291百万円増加しました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加576百万円、のれんの増加1,338百万円、投資有価証券の取得等1,607百万円によるものであります。
　
（負債）
当連結会計年度末における負債は5,677百万円となり、前連結会計年度末と比べ3,174百万円増加しました。これは主に、短期借入金の増加2,641百万円によるものであります。
　
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は4,314百万円となり、前連結会計年度末と比べ1,117百万円増加しました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加842百万円によるものであります。
　企業の安定性を示す自己資本比率は、当連結会計年度末は40.8％であります。
　
(2) 経営成績の分析
（売上高）
売上高は、12,019百万円（前連結会計年度比107.5％増）となりました。主な要因は、ネイティブ広告の成長によるものであります。
　
（売上原価）
売上原価は、8,839百万円（前連結会計年度比133.3％増）となりました。主な要因は、サーバー関連費が増加したためであります。
　
（販売費及び一般管理費、営業利益）
販売費及び一般管理費は、2,577百万円（前連結会計年度比56.7％増）となりました。主な要因は、従業員の増加に伴う人件費の増加であります。　この結果、営業利益は601百万円（前連結会計年度比67.8％増）となりました。
　
（営業外収益、営業外費用、経常利益）
営業外収益は624百万円（前連結会計年度比185.3％増）、営業外費用は17百万円（前連結会計年度比10.5％増）となりました。営業外収益の主な内容は、持分法投資利益が発生したことによるものであります。また、営業外費用の主な内容は、支払利息によるものであります。　この結果、経常利益は1,208百万円（前連結会計年度比115.2％増）となりました。
　
（特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益）
特別利益は０百万円（前連結会計年度比99.7％減）、特別損失は32百万円（前連結会計年度比3.8％増）となりました。特別利益の主な内容は、固定資産の売却によるものであります。また、特別損失の主な内容は、関係会社清算損の発生によるものであります。　この結果、税金等調整前当期純利益は1,176百万円（前連結会計年度比88.5％増）となりました。
　
（親会社株主に帰属する当期純利益）
法人税等は、290百万円（前連結会計年度比24.0％増）となりました。また、非支配株主に帰属する当期純利益は44百万円（48百万円増）となりました。　この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は842百万円（前連結会計年度比113.6％増）となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。