５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年４月30日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








モバイルオンラインゲーム事業




737（12）






合計




737（12）







（注）１．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、（　）内に臨時雇用者（アルバイト、パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間の平均人数を外数で記載しております。


２．当社の事業セグメントは、モバイルオンライゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。

 

(2）提出会社の状況













平成29年４月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








257（11）




34歳8ヶ月




２年6ヶ月




5,934







（注）１．従業員数は、正社員のほか契約社員を含み、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、（　）内に臨時雇用者（アルバイト、パートタイマーを含み、派遣社員を除く）の年間の平均人数を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．当社の事業セグメントは、モバイルオンライゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業

員数の記載はしておりません。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 