６【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表作成にあたりまして、会計記録が適切であり、当社の役員及び内部統制上重要な役割を有する従業員による、財務諸表に重要な影響を与える違法または不正な行為がないことを十分に調査し、当社監査人たる海南監査法人に必要な帳簿、証憑等を提示しております。
また、時価が著しく下落した有価証券及び実質価値が著しく下落した市場価格がない株式及び評価額が著しく下落した不動産につきましては、必要な減損処理をすると共に、取り立て不能のおそれのある債権につきましては、必要と認められる額の引当金を計上しております。
さらに、無担保未収金や貸付金について債務者と取り交わした弁済計画書等による回収予定が滞った場合等は適宜、引当金の追加計上を行う考えであります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析

当期における我が国経済は、日銀によるきわめて緩和的な金融政策や政府の大型経済対策による財政支出に加え、11月の米国大統領選挙でのトランプ氏勝利後のＮＹダウ平均株価史上最高値更新により日経平均株価も19,000円台まで上昇することとなり、全体としては緩やかな回復基調となりました。


当商品先物取引業界におきましては、東京商品取引所において９月の新取引システム稼働により処理能力が更に高速化され、また産油国間での減産合意もあって原油の取組高が上場来最高を更新し、６月の英国のＥＵ離脱や11月の米国大統領選挙という場面でボラティリティが高まったものの、米国ＦＲＢの利上げ動向を探る展開の期間が長引いたことから、当期の国内商品取引所全売買高（オプション取引を含む）は51,632千枚で前期比2.8％の減少となりました。


国内外の金市場におきましては、６月下旬の英国国民投票でＥＵ離脱派が勝利すると世界経済に対する不透明感からリスク回避の動きが急速に進んでドル建て金価格は急騰しましたが、同時に円高も進み、一時１ドル＝99円台に突入したことから、国内金価格の上昇は抑えられました。７月上旬にドル建て金価格が１トロイオンス1,370ドル台まで上昇した後は、米国株価の高値更新などにより金の安全資産としての需要拡大が収まり、一定のレンジ内での値動きとなりました。11月上旬になると米国大統領選挙を背景に国内外の金の売買高が増加傾向となり、開票後にトランプ氏の優勢が伝えられると再びリスク回避の動きが強まって金価格が1,300ドルを超えてきたものの、当選後はその勢いが止まり、さらに12月にはＦＲＢの１年ぶりの利上げもあって、1,120ドル付近まで下落しました。国内金価格も11月には１グラム4,300円台半ばまで上昇しましたが、12月は円安により下落が抑えられて狭いレンジでの値動きとなりました。トランプ新政権によるインフラ投資への期待などで２月以降はＮＹダウ平均株価が連日市場最高値を更新する中、入国管理強化による混乱でのリスク回避の動きなどにより、1,250ドル付近まで上昇し、国内金価格も一時4,500円台半ばまで上昇しました。


このような状況の中、当社におきましても、平成28年６月の英国のＥＵ離脱、11月の米国大統領選挙、平成29年２月以降のトランプ新政権に対する不確実性といったイベントにより安全資産である金に資金が流入してその売買高を伸ばしたものの、それ以外の場面では値動きが狭いレンジとなって伸び悩み、当社の主力商品である金標準取引の当期売買高（委託）は314千枚で前期比7.0％の増加にとどまりました。また、特に欧州経済に対する先行き不安から、工業用需要の多い白金の価格が金価格に比べ上値を抑えられることとなり、当社の準主力商品である白金標準取引の当期売買高（委託）は135千枚で前期比29.5％の減少となりました。全商品の当期売買高（委託）については471千枚で前期比7.8％の減少となりました。


この結果、当期の営業収益は4,023百万円（前期比17.6％減）となりました。人件費や広告宣伝費等において経費削減を進めましたが、営業損失は716百万円（前期は1,332百万円の損失）となり、経常損失は703百万円（前期は1,175百万円の損失）となりました。また当社の保有する固定資産について減損損失323百万円を特別損失として計上したことにより、当期純損失は1,052百万円（前期は1,073百万円の損失）となりました。


(3) 経営成績に重要な影響を与える要因

当商品先物業界では平成17年５月の改正商品取引所法により、制度やルールが大幅に変更され、規制強化の方向が打ち出されました。そして平成19年９月の改正商品取引所法の施行を経て、平成21年７月には商品取引所法が商品先物取引法に改定され、三段階に分けて施行されることとなりました。平成23年１月に施行された商品先物取引法においては不招請勧誘の禁止等が織り込まれ、平成27年６月の改正商品先物取引法施行規則の施行により規制緩和が行われたものの、各商品先物取引業者は今まで以上に法令・諸規則の理解を深めるとともに、より高いレベルの内部監査体制が求められると考えております。
また、商品（コモディティ）は、グローバルに展開していく中で、取引形態の多様性と相俟って、価格・為替の変動リスクを常に内包しているため、絶えず業績に影響を及ぼす可能性があります。
これらの状況を踏まえて、コンプライアンス重視の基盤を再構築すると共に、お客様満足度の向上、お客様サービスのさらなる充実、お客様のニーズへの的確かつ積極的な対応を行うためにも、投資資源を見直し、経営体質の強化と業績の回復をはかってまいります。
 
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当期末の総資産は、保管有価証券の減少（2,856百万円）、委託者差金の減少（1,567百万円）などにより、2,439百万円減少し、23,994百万円（前期比9.2％減）となりました。

　負債は、主に預り証拠金代用有価証券の減少（2,856百万円）などにより、1,082百万円減少し、18,178百万円（前期比5.6％減）となりました。
　純資産合計は、当期純損失1,052百万円を計上し、配当金の支払308百万円等により1,356百万円減少し、5,816百万円（前期比18.9％減）となりました。