３【配当政策】

　当社は、株主に対する適正な利益還元を経営の重要課題として認識しており、配当政策に関しては、各事業年度における利益水準、次期以降の見通し、設備投資に係る資金需要及び内部留保の状況等を総合的に勘案した上で、株主への利益配当を実施していく方針であります。


　また、内部留保資金の使途につきましては、運転資金及び電源開発部門への設備投資などに充当し、事業基盤の安定と企業価値の向上に努めてまいります。


　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。


　第19期事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針に基づいて、業績や財務状況等を総合的に勘案し、期末配当金として１株当たり10円とすることを決定いたしました（当社は、平成29年３月７日付で普通株式１株につき３株の割合で株式分割を行っております。）。この結果、当連結会計年度の連結配当性向は26.0％となりました。


　第19期事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（千円）




１株当たり配当額（円）








平成29年６月23日


定時株主総会決議




505,530




10.00





