５ 【従業員の状況】
 
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメント名称


従業員数(人)




繊維事業


128(61)




機械製造販売業


5




内装業


8




全社(共通)


26




合計


167(61)



 

(注)　１　従業員数は、就業人員であり、（　）は外書きで契約社員を示しております。
２　全社（共通）は、総務及び財務等の管理部門の従業員であります。
３　前連結会計年度に比べ従業員数が37名増加しております。主な理由はメキシコ工場稼動に伴い期中採用が
　　　　　増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




    84(61)


43.5


19.1


3,438



 

 








セグメント名称


従業員数(人)




繊維事業


  58(61)




全社(共通)


26




合計


84(61)



 

(注) １　従業員数は、就業人員であり、（　）は外書きで契約社員を示しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び財務等の管理部門の従業員であります。
４　前事業年度に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには、倉庫精練労働組合、コーコク機械労働組合があり、グループ全体の組合員数は75人であります。倉庫精練労働組合は、上部団体のUAゼンセンに加盟しております。
なお、労使関係は安定しております。