 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、期末日における資産・負債の数値、および決算期における収益・費用の数値に影響を与える見積りや判断を行う必要があります。
これら見積りや判断には不確実性が存在する為、見積もった数値と実際の結果の間には乖離が生じる可能性があります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
 
①  貸倒引当金
当社における中古バイクの販売は、オークション会社が主催するオークションにおける売却(落札)が多く、落札代金の支払債務はオークション会社が負っています。これまでオークション会社からの支払いが遅延又は滞ったケースはなく、またオークション以外の販路においても貸倒れが発生したケースはありません。そのため貸倒引当金は計上しておりません。
しかし、オークション以外の販路による販売額が増加し、当該顧客の支払能力が低い場合、またオークション会社の信用力の低下が生じた場合には、今後新たに貸倒引当金を設定する可能性があります。
連結子会社の株式会社福田モーター商会では、過去の貸倒実績率等を勘案して必要と認めた額を計上しております。
 
②  棚卸資産
当社における中古バイクの販売は、主として業者間オークションに、仕入れた中古バイクの整備等が完了し出品可能となった時期に応じて出品いたしますが、仕入れた日から概ね１ヵ月以内には売却して(落札されて)おり、基本的に、長期間、在庫として保有しているケースはありません。しかし、若干の不良在庫が発生することもありますので、四半期ごとに必要な評価減を行っております。
連結子会社の株式会社福田モーター商会においては、新車バイクの販売は仕入価格を下回る販売を原則として行っていないため、評価減は行っておりません。下取りした車両等の中古バイクの販売は、部品の調達、整備等に長期間を要する車両もあるため、一定期間の保有期間を経過した場合に評価減を行っております。
 
③  繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産の回収可能性の検討を行った結果、現時点で回収可能性を見積もることができない項目について評価性引当金を計上いたしました。引当金の必要性を評価するにあたっては、将来の課税所得及び慎重かつ実現可能性の高い継続的な税務計画を検討します。
 
(2) 経営成績の分析
①  売上高
売上高は3,018百万円(前期比4.8％減)となりました。
バイク事業では、当社の中古バイク販売台数は9,338台(前期比0.3％増)となり、対前期比で３期連続減少していた台数は増加に転じましたが、販売単価は前期比10.7％減となりました。株式会社福田モーター商会のバイク新車販売台数は291台（前期比6.4％減）、中古車販売台数は158台（前期比19.7％増）となりましたが、新車の販売単価は8％減、中古車の販売単価は21％減といずれも減少幅が大きくなっております。
フィットネス事業は、エニタイムフィットネスセンターＦＣ店の出店を平成28年３月から順次開始し、現在５店舗を運営しており、売上高は206百万円（前期比206百万円増）となりました。
 
 
②  営業利益
営業損失は272百万円(前期は同67百万円)となりました。
バイク事業の売上総利益は、販売単価の下落に伴う粗利単価の下落が影響し、900百万円（前期比165百万円減）となりました。フィットネス事業の売上総利益は206百万円（前期比206百万円増）となり、両事業合計では1,106百万円（前期比41百万円増）となりました。
バイク事業の販売費及び一般管理費は、販売に係る手数料、運送料等及び管理費等の削減により、1,008百万円（前期比70百万円減）となりました。
フィットネス事業の販売費及び一般管理費は、新規出店に係る経費及び開店後の人件費、店舗家賃、減価償却費等の発生により、370百万円（前期比316百万円増）となり、両事業合計では1,379百万円（前期比246百万円増）となりました。
 
③  経常利益
経常損失は282百万円(前期は同75百万円)となりました。
当連結会計年度末の長期借入金残高は1,300百万円で前連結会計年度末から73百万円増加していることが影響し、支払利息は15百万円（前期比25.2％増）となっております。
 
④  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純損失は286百万円(前期は同68百万円）となりました。
法人税、住民税及び事業税で3百万円、法人税等還付税額△4百万円、法人税等調整額4百万円を計上した結果であります。
 
(3) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末において総資産は1,406百万円となり前連結会計年度末から309百万円減少しました。これは主に子会社の株式会社アークコアライフでの新規出店に伴う設備投資等で固定資産が193百万円増加する一方、現金及び預金が595百万円減少したことによるものであります。
 
(負債)
当連結会計年度末において負債は1,483百万円となり、前連結会計年度末から10百万円減少しました。これは１年内返済予定の長期借入金及び長期借入金の合計額が73百万円増加する一方、子会社の株式会社アークコアライフの内装工事代金等の未決済分が決済されたことにより未払金が56百万円減少し、バイク販売に係る前受金が14百万円減少したことによるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末において純資産はマイナス76百万円となり、前連結会計年度末から298百万円減少しております。これは主に親会社株主に帰属する当期純損失286百万円を計上したことによるものであります。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は499百万円となり、前連結会計年度末から526百万円の減少となっております。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
　
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果、支出した資金は285百万円(前期は得られた資金67百万円)となりました。これは主に税金等調整前当期純損失283百万円の計上したことによるものであります。
　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果、支出した資金は301百万円(前期は支出した資金86百万円)となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出318百万円によるものであります。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果、得られた資金は60百万円(前期は得られた資金90百万円)となりました。得られた資金としては金融機関からの長期借入れによる収入460百万円であり、支出した資金としては主に長期借入金の返済による支出386百万円であります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
バイク事業においては、中古バイク買取、中古バイク直販、新車バイク販売の連携によってサービスや商品の拡充を図り顧客満足度の向上と新規顧客の獲得を強化していきたいと考えております。また、収益の増大、財務基盤の安定化を図っていくために、企業買収及び新規事業への取り組みを積極的に行っていくことが必要となっております。
 