７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。

(1)財政状態

資産、負債及び純資産の状況

（資産）

当連結会計年度末における流動資産は、現金及び預金並びに受取手形及び売掛金の増加等により、前連結会計年度末に比べ1,116百万円増加し11,384百万円となりました。固定資産はソフトウエア及び投資有価証券の増加等により、前連結会計年度末に比べ326百万円増加し4,184百万円となりました。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ1,442百万円増加し、15,569百万円となりました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は、未払法人税等の増加等により、前連結会計年度末に比べ103百万円増加し2,431百万円となりました。固定負債は退職給付に係る負債の増加等により、前連結会計年度末に比べ128百万円増加し2,884百万円となりました。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ231百万円増加し、5,315百万円となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金の増加等により、前連結会計年度末に比べ1,211百万円増加し10,253百万円となりました。
この結果、自己資本比率は65.9％（前連結会計年度末は64.0％）となりました。

(2)経営成績


当連結会計年度における経営成績については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。


(3)キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 
 