３【配当政策】
　当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要な政策と位置づけており、株式公開以来業績の向上に対応して１株当たりの配当金の増額に努めるとともに、株式分割や記念配当などの増配についても積極的に実施してまいりました。
　今後も、業績を反映した株主の皆様への利益還元を重視する一方、将来の積極的な事業展開と急激な事業環境の変化に備え、財務体質と経営基盤のより一層の強化を図るための内部留保の充実を総合的に勘案したうえで配当金額を決定いたします。なお、利益配当による配当性向は、30％を基準とした実施を想定しております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、安定的、継続的な利益還元の観点から、パラマウントベッド株式会社創業70周年記念配当10円を含め、期末配当は１株当たり50円とし、年間配当金については１株当たり90円の配当を実施いたしました。これにより、自己資本利益率10.4％、純資産配当率2.9％(いずれも連結ベース)という結果になりました。
　当社は、「取締役会の決議をもって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成28年10月31日
 取締役会決議


1,139


40




 平成29年６月29日
 定時株主総会決議


1,380


50




