３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社３社及び関連会社１社で構成されております。


当社グループは、主に自動車アフターマーケット業界をはじめとする市場に、ネットワークを介した業種特化型の業務アプリケーションの提供、顧客に対する保守サービスやサプライ品の提供に加え、「産業プラットフォーム」上での各種ネットワークサービスを行っており、当該事業はシステム販売分野、システムサポート分野及びネットワークサービス分野の３分野で構成されております。なお、当社グループはITサービス事業の単一セグメントであるため、関連情報として上記分野別での区分を行っております。

 














分　野




サービス内容






システム販売




・業種特化型業務アプリケーションの開発・販売


・作業分析・最適化ソフトウェアの開発・販売


・PC本体やプリンタ等の仕入・販売　他






システムサポート




・当社システム販売顧客への保守サービスの提供


・帳票類やOAサプライ品等の仕入・販売






ネットワークサービス




・当社システム販売顧客へのデータベース提供サービス


・当社システム販売顧客へのサーバー提供サービス


・自動車リサイクル部品の決済代行サービス


・自動車部品の電子受発注機能の提供


・タブレット型業務支援ツールの提供


・eコマース、データ分析サービス　他






 

(1) システム販売分野


当社は、自動車アフターマーケット業界に従事している事業者の他、旅行取扱い事業者、携帯電話販売代理店事業者、機械工具取扱い事業者等に対して、事業創造を支援する業務アプリケーションを提供しております。当社の業種特化型業務アプリケーションは、特定業種固有の業務フローに則した見積及び請求管理等の汎用的な機能を具備しております。また、当社は、パソコンに当該業務アプリケーションを搭載して顧客に販売する場合に、併せて液晶ディスプレイ、タブレット端末、プリンタ、周辺機器などのハードウェアを販売しております。さらに、顧客ニーズに応じて受託型のシステム開発も行っております。


システムの販売に際しては、アプリケーションの使用権を当社がリース会社に販売し、リース会社が顧客へ主に６年でリース販売する契約形態となっております。


また、整備工場や製造工場における改善活動を支援する作業分析・最適化ソフトウェアを提供しております。当該ソフトウェアは、IE(Industrial Engineering)手法に準拠し、生産現場における人・モノ・機械の動きを動画分析・時間分析することにより、ムリ・ムダ・ムラを可視化し、作業時間の短縮・省力化・コスト削減を実現する現場改善機能を具備しております。作業分析は作業現場に留まらず、伝統芸能の匠の技の伝承、介護スタッフの教育、サービス業のベストプラクティスの共有等より幅広い市場への展開が進んでおります。

 

(2) システムサポート分野


当社は、365日稼働のカスタマーヘルプデスクや全国33拠点に専門スタッフを配置し、ネットワークやハードウェア、サーバー等のトラブル時に迅速に対応するサポート体制を構築しており、システム販売顧客に対する業務アプリケーション保守サービス並びにハードウェア保守サービスを提供しております。また、業務アプリケーションで利用する帳票類等のサプライ品販売も行っております。

 

(3) ネットワークサービス分野


ネットワークサービス分野は、ネットワーク型の業種特化型業務アプリケーションの販売先に対する付帯サービスが主となっております。データベース提供サービスやサーバー提供サービスのような業務アプリケーション利用のために不可欠なサービスのほか、自動車アフターマーケット業界でのリサイクル部品流通における決済代行サービス並びに各事業者間での自動車部品の電子受発注機能等を提供しております。


主なサービスの内容は下表のとおりであり、対価は月額固定課金又は従量課金等で収受しております。

 















主なサービス


主な顧客


サービス内容







データベース提供


サービス




整備事業者


鈑金事業者


部品商


リサイクル事業者


中古車販売事業者等




新しく発売される自動車関連の車両情報や、日々更新される部品関連情報を定期的に入手・集約し、システム販売顧客との契約に基づき最新のデータベースを提供しております。対価として月額固定で代金を収受しております。






サーバー提供


サービス




ネットワーク型システムは、当社サーバーの利用を前提としたシステムであるため、サーバー維持の対価として月額固定で代金を収受しております。






リサイクル部品


決済代行サービス




リサイクル事業者


部品商等




インターネットを利用してリサイクル事業者等の販売者と部品商等の購入者との間でリサイクル部品の在庫情報を共有するリサイクル部品流通ネットワーク「パーツステーションNET」を運営しており、リサイクル部品を売買する際に発生する取引金額の決済を当社が代行し、定率で手数料を収受しております。






自動車部品の電子


受発注機能の提供




整備事業者


鈑金事業者


部品商


リサイクル事業者等




整備・鈑金工場等の部品購入者のシステムと、部品商・リサイクル事業者等の部品販売者のシステムをネットワーク接続することにより、新品・リサイクル部品の問い合わせ業務、受発注業務を直接シームレスに行うことができる「BLパーツオーダーシステム」を提供しており、月額固定又は従量課金により代金を収受しております。






タブレット型業務


支援ツールの提供




整備事業者


鈑金事業者


部品商




持ち運びが便利なタブレット端末を使用して、整備履歴の参照、最適な車検コース提案並びに画像や動画による分かりやすい説明等、カーオーナーへの提案を支援する業務アプリケーションを内蔵した「CarpodTab」を提供しており、月額固定で代金を収受しております。






eコマース




整備事業者


部品商


カーオーナー等




当社が保有する部品データベース及び自動車車両データベースを活用し、自動車補修部品専門のショッピングサイトを運営・管理しております。全国の部品商が出品する自動車補修部品をインターネット経由で検索・購入することを可能とし、部品の売買に応じて手数料を収受しております。






データ分析


サービス




整備事業者


鈑金事業者


部品商等




当社の強固な顧客基盤から収集した膨大な自動車関連の大規模データを活用したサービスを提供しております。顧客の要望に応じてデータを収集・分析・加工し提供しており、月額固定、従量課金又は契約時一括により代金を収受しております。






 

［事業系統図］

当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。
 



 
 