３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、「調和と誠実の精神をもって、社会のニーズに沿った新たな付加価値とより高い品質を日々創造、提供し、お客様をはじめとする社会の信頼に応え、社業の発展を期するとともに、バンドーグループの従業員たることに誇りを持ち、社会に貢献することを期する」ことを経営理念としております。
　この理念のもとに、当社グループは、ゴム・プラスチック製品メーカーのパイオニアとして、お客様のニーズに応えるべく、新技術や新製品を開発し、これらを社会に提供することにより、当社グループの企業価値を高め、お客様をはじめとして、株主、取引先、従業員および社会の期待に応えるとともに、企業倫理を遵守し、環境保全に配慮した事業経営をすすめることにより、企業としての社会的責任を全うしてまいりたいと考えております。
 
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、2013年度から2017年度までを中長期経営計画“Breakthroughs for the future”の１st stage（BF-１）として、新たに次のとおり経営目標を設定し、全社一丸となって、この目標の達成を目指してまいります。
 
売上高（連結）　・・・・・1,000億円
営業利益（連結）・・・・・　100億円
ROA（連結）　　 ・・・・・　6.0 ％
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　前項の目標を達成するため、当社および連結子会社が一体となってグローバル市場の開拓や当該市場向けの製品開発ならびに収益性改善のための施策等を、以下を重点方針として推進してまいります。
 
①グローバル市場戦略の進化
　アジアを重点地域とし、ベルト事業分野において、アジア市場シェアNo.１を目指してまいります。また、国内市場においては、市場ニーズにマッチした高機能製品を開発するほか、お客様に密着した販売網を構築することにより、お客様にとって付加価値の高い製品を提供するとともに、これらの高機能製品を核として周辺事業領域を拡大してまいります。
 
②製品の進化
　グローバルな視点で、各地域の市場ニーズにマッチした「市場最適仕様」製品の開発を促進するとともに、お客様の「環境負荷低減・高効率・コンパクト化・機能複合化」に貢献する製品を連続的に生み出してまいります。
 
③ものづくりの進化
　お客様からの信頼をさらに強固にするため、不良率を低減するとともに、開発購買の推進や生産性の革新等により、高いコスト競争力を実現するものづくりを目指してまいります。
 
④新事業の創出
　当社のコア技術であるエラストマーや樹脂の配合・分散・複合化技術に磨きをかけるとともに、これらのコア技術に新たな技術を融合させることにより新製品の創出と新市場開拓を進め、次代の新事業の柱として育成してまいります。
 
⑤経営品質の強化
　ポートフォリオマネジメントの強化による成長製品への戦略的投資や連結経営管理の強化に取り組んでまいります。加えて、純有利子負債ゼロを目指すとともに、為替・金利等の財務リスク管理を強化して、財務体質を強化してまいります。また、経営者育成プログラムの推進、グローバル人事管理の強化、スペシャリストの育成、女性や外国人等多様な人材の積極的活用を実施することにより、次世代を担う人材を育成してまいります。
 

（４）会社の対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、海外の政治・経済情勢を巡る不透明感など先行きに懸念があるものの、中国における過剰生産能力の調整、米国経済の回復および資源国の持ち直しにより、世界経済は拡大基調で推移することが予想されます。国内においては、個人消費は依然力強さに欠け、企業の設備投資にも弾みがつき難い状況であるものの、経済対策に伴う公共投資の増加や海外経済の持ち直しなどにより緩やかな景気回復傾向にあります。このような情勢のもと、当社グループは、中長期経営計画“Breakthroughs for the future”（未来への躍進）の最終年度にあたり、以下の５つの指針のもと、経営目標の達成を目指してまいります。
 
①グローバル市場戦略の進化
　当社グループは、ベルト事業におけるアジア市場シェアNo.１を目指し、中国およびアセアン地域を中心とする海外市場において、自動車用、二輪車用、農業機械用および産業機械用の伝動ベルトのほか軽搬送用ベルトなどを重点分野として位置づけ、さらなる販売拡大に取り組んでおります。また、日本国内では、本年４月に経営を統合した国内販売子会社バンドー・I・C・S 株式会社が地域密着の販売体制を堅持しつつ全国規模の会社として事業拡大を図るとともに、グループとしての販売戦略の一貫性の確保と経営の一層の効率化を通し、グループ収益力の強化を図ります。
 
②製品の進化
　当年度においては、現有製品の高効率化や高機能化を推進し、国内初となる高温搬送用途で使用可能な自己消炎性を有した難燃耐熱コンベヤベルト「FR7000シリーズ」、バイオマス発電プラント専用コンベヤベルト「BANDO FR-BIOS™（バイオス）」などの高付加価値製品を開発いたしました。今後も高効率化や高機能化による高付加価値製品の開発を推進するとともに、各地域のお客様ニーズにマッチした市場最適仕様製品を提供してまいります。
 
③ものづくりの進化
　当年度においては、グローバルコスト競争力を強化するため、加古川工場のコンベヤベルト生産ラインおよび足利工場のウレタンベルト生産ラインの刷新を進めました。今後も各生産拠点の製造原価、物流、スケールメリットなどの状況を踏まえ、世界最適生産体制の構築に取り組み、グローバルコスト競争力の強化を図ってまいります。
 
④新事業の創出
　当年度においては、タッチパネルの需要拡大に伴い、特に車載用途で要求される視認性や、曲面ディスプレイへの追従性、耐衝撃性を備えた光学用透明粘着剤シート「Free Crystal®（フリークリスタル）」を開発いたしました。また、中長期経営計画開始以降、開発した他の新製品につきましても各種展示会に出展するなど上市に向けた活動を推進いたしました。今後も当社のコア技術であるゴムの配合・分散・加工技術やフイルムの加工技術を活かした新製品開発を進め、新事業の創出を目指してまいります。
 
⑤経営品質の進化
　当年度においては、経営基盤の強化として海外拠点のIT基盤の整備を進めました。今後もグループウェアの刷新や海外基幹システムの順次導入など、グローバルでのIT化を実施し、グループ経営の効率化を進めてまいります。
　本年２月には、従業員の健康管理を経営的な視点で考え、戦略的に取り組んでいる企業として、「健康経営銘柄2017」に初めて選定されました。当社は、従業員の健康保持・増進の支援やメンタルヘルスケア対策、職場環境改善活動を推進することにより、従業員一人ひとりが活き活きと働くことができる環境整備に努めるとともに、高度な専門性とコミュニケーション能力を持ったグローバル人材の育成に注力してまいります。
 

財務および事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針


　当社は、平成20年４月22日開催の取締役会において、本方針を決議し、その後、毎年、取締役会において、その継続の是非を検討し、本方針の基本的な考え方を維持してまいりました。

　本方針は、株主の皆様に適切に判断いただくために、株主の皆様に十分な情報を提供することを目的として、当社株券等の大量買付を行おうとする者に対して、買付目的その他必要な情報の提供を求めるとともに、当社が定める一定の手続きの遵守を求めるものでありますが、コーポレートガバナンス・コードの浸透などの当社を取り巻く環境の変化や、機関投資家をはじめとする株主の皆様のご意見を踏まえ、平成29年３月末日をもって、本方針を廃止いたしました。
　本方針の廃止後も、当社は、企業価値、株主価値の最大化を図るとともに、株主の皆様に十分な情報を提供してまいります。