７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
①資産

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比し、９億79百万円増加し、703億53百万円になりました。これは現金及び預金の減少７億21百万円、関係会社預け金の増加８億98百万円、新店等に係る有形固定資産の増加11億65百万円、繰延税金資産の減少４億75百万円などによるものであります。

 

②負債

当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比し、12億64百万円減少し、245億９百万円になりました。これは買掛金の減少１億９百万円、長期借入金の減少１億34百万円、長期預り保証金の減少１億57百万円などによるものであります。
 
③純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比し、22億43百万円増加し、458億43百万円になりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上31億98百万円、剰余金の配当による減少６億40百万円などによるものであります。
 

(3) 経営成績の分析


①営業収益


当社グループの営業収益は2,246億82百万円となり、対前期比2.4％の増収となっております。

 

②売上原価、販売費及び一般管理費


当社グループの売上総利益は543億77百万円となりました。売上高総利益率は前連結会計年度、当連結会計年度ともに24.6％となっております。国内既存店の売上高総利益率は前期比0.1ポイント改善しております。中国連結子会社は同社の事業年度中に２店舗を新設しております。同社の売上高総利益率は、同社の前事業年度に対し0.2ポイント改善しておりますが、引き続き売上高総利益率改善を課題として取り組んでまいります。


当社グループの販売費及び一般管理費は528億96百万円であります。営業総利益対前期比2.2％増加に対して、販売費及び一般管理費の対前期比は1.2％増加に止まり、営業利益改善に寄与しました。中国連結子会社は営業損失となっておりますが、概ね計画どおりの推移を示しております。

 
③営業外損益
当社グループの営業外収益は84百万円、営業外費用は１億17百万円となりました。経常利益は53億92百万円となり、対前期比15.3％増加しております。
 
④特別損益
特別損失は１億72百万円となりました。特別損失の内訳の主なものは、減損損失１億38百万円であります。税金等調整前当期純利益は52億20百万円となっております。
 
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は31億98百万円となり、対前期比70.7％増加しております。
実効税率32.3％である当連結会計年度の税効果会計適用後の法人税等の負担率は42.7％（実効税率34.8％である前連結会計年度は57.1％）であります。

１株当たり当期純利益金額は179円61銭であり、前連結会計年度の105円32銭に対し74円29銭増加しております。

 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。





















 


平成25年2月期


平成26年2月期


平成27年2月期


平成28年2月期


平成29年2月期






自己資本比率（％）



65.9




61.7




58.6



62.4


65.1




時価ベースの自己資本比率（％）



37.5




38.9




41.3



43.6


46.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）



12.4




25.0




14.7



14.3


11.0




インタレスト・カバレッジ・　レシオ（倍）



83.3




76.0




107.5



85.9


62.0





 
（注） 各指標は以下の算式を使用しております。
　自己資本比率：自己資本÷総資産
　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額÷総資産
　　　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー÷利払い
　　　　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
（参考）個別キャッシュ・フロー指標のトレンド





















 


平成25年2月期


平成26年2月期


平成27年2月期


平成28年2月期


平成29年2月期






自己資本比率（％）


66.1


62.4


59.8


63.6


66.1




時価ベースの自己資本比率（％）


37.6


39.2


41.6


43.7


47.5




