７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1）財務諸表　重要な会計方針」に記載されているとおりであります。
(2）当事業年度の経営成績の分析
①経営成績
　「１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
②財政状態

　資産の部は、前事業年度末に対して８億７千８百万円増加し、131億３千９百万円となりました。主な要因は、流動資産で商品が８億２千６百万円、固定資産で有形固定資産が１億２千５百万円、投資その他の資産で敷金が５億２千９百万円、賃貸不動産が５千２百万円それぞれ増加し、流動資産で現金及び預金が４億２千７百万円、固定資産で無形固定資産が１億７百万円、投資その他の資産で繰延税金資産が１億１千６百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。


　負債の部は、前事業年度末に対して７億８千６百万円増加し、56億７千２百万円となりました。主な要因は、流動負債で支払手形、電子記録債務及び買掛金が３億５千２百万円、未払金が８千８百万円、未払法人税等が５千７百万円、賞与引当金が３千３百万円、設備関係支払手形が３千２百万円、固定負債で資産除去債務が２億８千１百万円それぞれ増加し、流動負債で未払消費税等が６千１百万円減少したこと等によるものであります。


　純資産の部は、前事業年度末に対して９千１百万円増加し、74億６千７百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が６千５百万円、評価・換算差額等でその他有価証券評価差額金が２千６百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4）経営戦略の現状と見通し
　「３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。