 
４ 【関係会社の状況】
(連結子会社)
 













セグメントの名称


名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




日　本


日本キャビネット㈱


大阪府枚方市


20,000


什器備品リース及び販売業


92.0


仮設建物等に付随する什器備品類を当社へリース及び販売しております。当社から社用設備の一部貸与及び資金融資を受けております。役員の兼任　１名




東海ハウス㈱


香川県高松市


40,000


仮設建物製造業


62.5


リース用資産である仮設建物部材等を当社へ製造販売しております。役員の兼任　２名




中　国


榕東活動房股份有限公司


中華人民共和国福建省福州市


109,523千元


仮設建物製造・販売・リース業


85.0


リース用資産である仮設建物部材を当社へ販売しております。役員の兼任　ありません




廊坊榕東活動房有限公司


中華人民共和国河北省廊坊市


35,000千元


仮設建物製造・販売・リース業


100.0
(75.0)


リース用資産である仮設建物部材を当社へ販売しております。(注５)役員の兼任　ありません



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、関連する事業の名称を記載しております。
２　東海ハウス㈱及び榕東活動房股份有限公司は特定子会社であります。
３　上記の各社は有価証券届出書又は有価証券報告書は提出しておりません。
４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
５　当事業年度において該当する取引はありません。
６　連結子会社であった上海榕東活動房有限公司は、出資金の売却に伴い当連結会計年度において連結の範囲から除外しました。
 