 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




トーセイ・コミュニティ株式会社


東京都港区


99,500


不動産管理事業


100.0


当社保有不動産の管理をしております。役員の兼任あり




トーセイ・アセット・アドバイザーズ株式会社


東京都港区


100,000


不動産ファンド・コンサルティング事業


100.0


役員の兼任あり




トーセイ・リバイバル・インベストメント株式会社


東京都港区


50,000


不動産コンサルティング事業


100.0


役員の兼任あり




株式会社アーバンホーム


東京都町田市


100,000


不動産開発事業


100.0


 




岸野商事株式会社


東京都港区


10,000


不動産流動化事業


100.0


 




株式会社フォー・ビック


東京都港区


80,000


不動産流動化事業


100.0


 




株式会社KSプロパティーズ


東京都港区


100


不動産流動化事業


100.0


 




トーセイ・ホテル・マネジメント株式会社


東京都港区


20,000


ホテル運営


100.0


 




トーセイホテル神田株式会社


東京都港区


10,000


ホテル運営


100.0
（100.0）


 




トーセイ賃貸保証合同会社


東京都港区


3,000


不動産管理事業


100.0


 




TOSEI SINGAPORE PTE.LTD.


シンガポール


322,787


不動産賃貸事業


100.0


 




株式会社ＣＳＣ


東京都港区


35,000


その他事業


100.0


 



 

(注) １．議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。
２．当連結会計年度中に、株式会社ＫＳプロパティーズをＭ＆Ａにより取得、トーセイホテル神田株式会社を設立し、連結の範囲に含めております。また、連結子会社であった岸野不動産株式会社は、平成29年11月24日において清算結了したことに伴い、連結の範囲から除外しております。なお、株式会社ＣＳＣ（平成28年12月１日付で株式会社クリスタルスポーツクラブから商号を変更）を会社分割し、新たに設立した株式会社クリスタルスポーツクラブの株式を売却しております。
 