 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社青雲クラウン
(注)２、３


名古屋市名東区


68,000


サプライ事業


100.0


当社が文具事務用品、オフィス家具等を仕入れております。債務保証をしております。役員の兼務４名




ＳＢＭソリューション株式会社
(注)２


名古屋市中川区


10,000


サプライ事業


100.0


当社が事務用機械器具等を仕入れております。役員の兼務２名




株式会社キタブツ中部
(注)２、４


愛知県小牧市


40,000


サプライ事業


100.0
〔100.0〕


当社の物流業務を担っております。役員の兼務４名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントに記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
３　特定子会社であります。
４　株式会社青雲クラウンについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


売上高


8,951,349千円




 


経常利益


47,693千円




 


当期純利益


32,001千円




 


純資産額


603,886千円




 


総資産額


3,802,821千円



 

４　株式会社キタブツ中部は、株式会社青雲クラウンを通じての間接所有となっております。
　