 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものです。
(１)　財政状態に関する分析
① 資産
当連結会計年度末における資産総額は、前年度末に比べて受取手形及び売掛金が134億36百万円減少した一方、仕掛品が94億５百万円、投資その他の資産のその他が58億26百万円、建物及び構築物が46億50百万円増加したことなどにより、85億97百万円増加し、5,884億57百万円となりました。
② 負債
当連結会計年度末における負債総額は、前年度末に比べて長期借入金が116億50百万円増加した一方、主に新株予約権の行使により新株予約権付社債が199億88百万円減少したことや、短期借入金が149億25百万円減少したことなどにより、184億67百万円減少し、3,109億48百万円となりました。
③ 純資産
当連結会計年度においては、配当金を55億82百万円支払ったほか、為替換算調整勘定が51億33百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益205億87百万円を計上しました。また、新株予約権の権利行使に伴う新株の発行によって資本金及び資本剰余金がそれぞれ100億４百万円増加し、資本剰余金に関しては子会社出資持分の追加取得などの影響により14億89百万円減少したため、純額で85億14百万円の増加となりました。その結果、当連結会計年度末の純資産は、前年度末に比べて270億64百万円増加し、2,775億９百万円となりました。自己資本は2,713億56百万円で、自己資本比率は46.1％となりました。
　
(２)　経営成績に関する分析
売上高は、精密・電子事業で増加したものの、風水力事業、エンジニアリング事業での減少により、前年度比101億30百万円減少して4,761億４百万円となりました。
売上原価は、前年度比33億11百万円減少し、3,500億32百万円となりました。売上原価率は前年度から0.8ポイント悪化して73.5％となり、売上総利益は前年度比68億18百万円減少し1,260億72百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前年度比11億96百万円増加し、960億76百万円となりました。主な要因は、研究開発費の増加11億26百万円等です。その結果、営業利益は80億15百万円減少し299億95百万円となりました。
営業外損益の純額は、前年度比８百万円改善し、15億31百万円のマイナスとなりました。営業外収益は持分法による投資利益が３億12百万円減少したこと等により、前年度比２億74百万円減少し20億82百万円となりました。営業外費用は、為替差損が７億75百万円減少したこと等により、前年度比２億83百万円減少し36億13百万円となりました。その結果、経常利益は前年度比80億７百万円減少し284億64百万円となりました。
特別損益の純額は、前年度比68億17百万円改善し、20億32百万円のプラスとなりました。特別利益は、投資有価証券売却益19億78百万円を計上したこと等により、前年度比６億28百万円増加し26億77百万円となりました。特別損失は、前年度に訴訟損失引当金繰入額64億57百万円を計上したこと等により、前年度比61億89百万円減少し６億45百万円となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は、前年度比11億89百万円減少し304億97百万円となりました。
また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額が前年度比39億43百万円減少し、88億45百万円になったほか、非支配株主に帰属する当期純利益は前年度比５億78百万円減少し、10億63百万円となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年度比33億33百万円増加し、205億87百万円となりました。
　
(３)　経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。連結財務諸表の作成にあたり、期末時点の状況をもとに、種々の見積りと仮定を行っていますが、それらは連結財務諸表、偶発債務に影響を及ぼします。連結財務諸表に与える影響が大きいと考えられる項目・事象は以下のとおりです。
① 繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産について定期的に回収可能性を検討し、当該資産の回収が不確実と考えられる部分に対して評価性引当額を計上しています。回収可能性の判断においては、将来の課税所得見込額と実行可能なタックス・プランニングを考慮して、将来の税金負担額を軽減する効果を有すると考えられる範囲で繰延税金資産を計上しています。
将来の課税所得見込額はその時の業績等により変動するため、課税所得の見積に影響を与える要因が発生した場合は、回収懸念額の見直しを行い繰延税金資産の修正を行うため、当期純損益額が変動する可能性があります。
 
② 退職給付債務及び退職給付費用
退職給付債務及び退職給付費用は、主に数理計算で設定される退職給付債務の割引率、年金資産の長期期待運用収益率等に基づいて計算しています。割引率は、従業員の平均残存勤務期間に対応する期間の安全性の高い長期債利回りを参考に決定し、また、年金資産の長期期待運用収益率は、過去の運用実績及び将来見通し等を基礎として設定しています。割引率及び長期期待運用収益率の変動は、将来の退職給付費用に影響を与える可能性があります。
③ 完成工事補償引当金
完成工事高に対して将来予想される瑕疵担保費用を一定の比率で算定し、完成工事補償引当金として計上しています。
引当金の見積りにおいて想定していなかった完成工事の不具合による補償義務の発生や、引当の額を超えて補償費用が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。一方、実際の補償費用が引当金の額を下回った場合は引当金戻入益を計上することになります。
④ 製品保証引当金
製品売上高に対して将来予想される瑕疵担保費用を一定の比率で算定し、製品保証引当金として計上しています。
引当金の見積りにおいて想定していなかった製品の不具合による保証義務の発生や、引当の額を超えて保証費用が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。一方、実際の保証費用が引当金の額を下回った場合は引当金戻入益を計上することになります。
⑤ 工事損失引当金
工事契約について、未引渡工事のうち損失の発生する可能性が高く、工事損失額を期末において合理的に見積ることが出来る工事については、当該損失見込額を工事損失引当金として計上しています。
技術的難易度の高い長期請負工事や海外でのカントリー・リスク等のある工事等において、工事の進行に伴い見積りを超えた原価が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。
 
(４）資本の財源及び資金の流動性に係る情報
① 資本の財源
財務基盤の強化については、収益力及び資産効率の向上によることを基本としています。当連結会計年度においては、営業活動及び投資活動によるキャッシュ・フローを合わせたフリー・キャッシュ・フローは、152億52百万円の収入超過となり、前年度比80億67百万円の収入増加となりました。これは営業活動によるキャッシュ・フローが前年度比122億87百万円の収入増加となった一方、投資活動によるキャッシュ・フローについては前年度比42億19百万円の支出増加となったことが要因です。
また、当連結会計年度末において、有利子負債残高は965億31百万円（短期有利子負債635億38百万円、長期有利子負債329億93百万円）で、前年度末の有利子負債残高1,201億26百万円からは235億94百万円減少しました。
　
② 資金の流動性管理
資金の流動性については、事業規模に応じた現金及び現金同等物の適正額を維持することとしています。また、金融上のリスクに対応するため主要取引銀行とコミットメントライン契約等を締結することで手許流動性を確保しています。なお、グループ内の資金効率を高めるため、余資は当社に集中し、不足するグループ会社に配分する制度を運用しています。
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は906億83百万円であり、金融機関との間で当座貸越契約50億円、コミットメントライン450億円の契約を締結しています。これら契約に基づく当座貸越極度額及びコミットメントラインの総額500億円に対し、当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
 
 
(５)　今後の見通し
全般的な市場環境としては、米国や中国などの政策動向や地政学的リスクにより先行きの不透明な状況が続くことが予測されますが、主に米国経済が世界景気を牽引して回復基調が続くと見込んでおり、当社の事業環境も緩やかに改善すると見込んでいます。　
 
《事業環境の見通し》









セグメント


事業環境




風水力


ポンプ


＜海外＞
・石油・ガス市場では、設備投資が緩やかに回復
・電力、水インフラ、肥料市場では北米や東南アジアを中心に需要が堅調
＜国内＞
・建築設備向け市場は前年度並み
・公共向けは社会インフラの老朽化対策が重点的に推進され、堅調に推移する見込み




コンプレッサ
・タービン


・石油・ガス市場の設備投資に持ち直しの動きがあるもペースは緩やか
・中小型案件の動きが活発化し、大型案件も具体化していく見込み
・競合他社との厳しい競争は継続




冷熱


・国内は更新需要を中心に堅調
・中国は市況の回復に強さはみられず、前年度並みの見込み




エンジニアリング


・公共の廃棄物処理施設の需要は例年並みの見込み
・民間の木質バイオマス等を用いた発電施設の計画が増加




精密・電子


・半導体関連の設備投資はメモリ、ロジックともに堅調



 

 