
６【コーポレート・ガバナンスの状況等】

（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
（コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方）
①　企業統治の体制
当社は、コーポレート・ガバナンスを「株主・取引先・従業員・社会に対する継続的な企業価値の増大」を図るための経営統治機能と位置づけております。
従って、ステークホルダーのための利益を追求すると同時に、社会の構成員として法令・社会規範を遵守しつつ、適切な経営活動を推進する統治体制の確立に取り組んでおり、そのため取締役の任期を１年とするとともに、社外取締役を設置しております。また、取締役の業務執行を厳正に監視するため、監査役についても、その半数以上を社外監査役としております。
 
（コーポレート・ガバナンスに関する施策の実施状況）
②　企業統治の体制の概要とその体制を採用する理由
　コーポレート・ガバナンスの体制



当社の取締役会は取締役12名（うち社外取締役２名）で構成され、経営に関する決定機能と業務執行機能を分離し、意思決定の迅速化と取締役の責任の明確化を図るための執行役員制度を採用することで、環境の変化に即応することができる経営体制を構築しております。そして、コンプライアンス担当取締役である管理本部長を委員長とするコンプライアンス委員会が、関連部署と連携して法令等遵守の強化を図っております。さらに、業務の有効性及び効率性、財務報告の信頼性、事業活動に関わる法令等の遵守並びに資産の保全を図るため、管理本部長を委員長とする内部統制委員会を設置し、その整備・運用状況をチェックし、内部統制を推進しております。自然災害や食品事故等の経営リスク管理については、営業本部長を委員長とする危機管理委員会にて体制の整備・運用状況を確認しております。そして、取締役社長を委員長とするＣＳＲ・ＥＲＭ委員会がこれらの活動状況を確認し、横断的な意思決定・改善指示を行う体制を構築しております。
また、当社は監査役制度を採用しており、監査役会の機能が十分に発揮されることが重要であると考え、社外監査役２名を招聘しております。
監査役は取締役会及びその他重要会議に出席し、客観的な視点で取締役の職務執行を監査しております。
 
取締役社長直轄の監査室は、経理処理の正確性を検証し、各部門の業務と財産の実態を把握するとともに、不正・誤謬・脱漏等を発見、防止し、堅実経営の推進に努めております。
顧問弁護士には法律上の判断を必要とする場合に適時指導を受けております。
なお、会計監査人として監査法人と監査契約を締結し、会社法監査及び金融商品取引法監査を受けております。

③　内部統制システム及びリスク管理体制の整備状況について

当社は、会社法に定める「取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制、その他株式会社の業務の適正を確保するために必要なものとして法務省令で定める体制の整備」に関しては、次のとおり取締役会において決議しております。
（イ）当社並びに子会社の取締役・使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制    
  (a)  「加藤グループ行動規範」及び「コンプライアンス規程」を定め、当社並びに子会社のすべての取締役及び使用人は、法令・社会規範を遵守するとともに、取締役による職務執行の監督機能を維持・向上するため、社外取締役を継続的に選任し、公正かつ適正に業務を執行する。                    
  (b)   法令違反その他コンプライアンスに関する問題の早期是正を図るため、内部者通報制度による「ホットライン」を設置するとともに、コンプライアンス担当取締役を委員長とした「コンプライアンス委員会」を設置し、関連部署と連携してコンプライアンス体制の一層の整備・充実を図る。
  (c)   コンプライアンスの推進については、経営理念、コンプライアンス方針を当社並びに当社グループ会社のすべての取締役及び使用人に、社内会議並びに研修を通じて周知徹底し、高い倫理観に基づいて誠実に行動する企業風土を醸成する。

  (d)   内部監査室は、コンプライアンス体制の有効性を監視し、問題点を認めたときは、取締役社長に対し改善を勧告する。


  (e)   市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力及び団体とは一切の関係を持たない。また、管理担当取締役を責任者として、企業防衛対策協議会に加盟して情報の収集、研修に努めるとともに、暴力的な要求や不当な要求に対しては警察等の外部関係機関と連携し組織的に対処する。

 
（ロ）財務報告に係る内部統制の体制
  (a)   取締役社長は「財務報告に係る内部統制の基本方針」に従い、財務報告の適正性を確保するための体制を整備する。
  (b)   取締役社長は「内部統制規程」を定め、管理本部長又は管理担当取締役を委員長とした「内部統制委員会」を設置し、内部統制の中で発生した問題の対応・解決に当たる。
 
（ハ）当社並びに子会社の取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制
  (a)   当社並びに子会社の取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理は、「文書取扱管理規程」「情報システム管理規程」に従い、文書及び電磁的媒体に記録されたものを整理・保存するとともに情報漏洩を防止する。
  (b)   個人情報及び個人データに関しては、「個人情報保護管理規程」「個人情報及び個人データの管理に関する手引」の遵守を徹底する。
 
（ニ）当社並びに子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制
  (a)   経営リスク管理体制として、営業本部長を委員長とした「危機管理委員会」を常設し、関連部署は担当取締役とともにリスク管理体制を構築するとともに、重大な危機発生時には、取締役社長を本部長とした「対策本部」を迅速に立ち上げ、事態の対応に当たる。
  (b)   対策本部は、リスクのカテゴリー別に対応する責任部署を定め、リスク管理の実効性を高めるための対策を策定し実施する。
  (c)   経理担当取締役は、「経理規程」「信用取引管理規程」「内部者取引管理規程」「デリバティブ取引管理規程」「有価証券及び資金運用規程」「外国為替管理規程」等の現行の規程に加え、想定されるリスクに対応する管理規程を制定する。
  (d)   危機管理委員会は、想定されるリスクの影響度を評価し、危機管理委員会の組織体制の確立、危機対応マニュアルの整備を進めるとともに、定期的な危機対応訓練によるリスク管理教育を実施する。
 
 
（ホ）当社並びに子会社の取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
  (a)   当社の取締役の職務執行を決定するために、定例の取締役会を原則として毎月１回開催し、重要事項については、取締役社長主催の経営会議において執行方針を事前に協議したうえで、取締役会で決議する。
  (b)   当社並びに子会社の取締役の職務執行については、「取締役会規程」「業務分掌規程」「職務権限規程」「関係会社管理規程」及び「稟議取扱規程」において責任と権限並びに執行手続きについて定め、業務の効率的運営及び責任体制を確立する。
  (c)   当社の取締役は、子会社の経営の自主性及び独立性を尊重しつつ、子会社の取締役が適正かつ効率的な運営に資するために、定例の会議を開催して経営数値その他の重要な情報について定期的な経営報告を義務付け、必要に応じて当社の取締役が助言や指導を行う。

（ヘ）当社並びに子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制

  (a)   子会社の経営については、「関係会社管理規程」に基づき、重要な事項については事前に協議し、経営内容を的確に把握するために、「重要な報告事項」を定め定期的に報告を求める。
  (b)   子会社のコンプライアンス体制及びリスク管理等は、当社関連事業本部長が統括管理し、全体のリスク管理について定める規程を策定し、その規程において子会社にリスクマネージメントを行うことを求める。
  (c)   子会社は「加藤グループ行動規範」に基づき、社会的な要請に応える適法かつ公正な業務に努める体制を構築する。また監査については、当社の内部監査室が監査規程に基づき実施する。
 

（ト）監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項並びに当該使用人の取締役からの独立性及び当該使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項

  (a)   監査役は、必要に応じて取締役社長と協議のうえ、職務を補助すべき使用人として内部監査室員を指名し、監査業務に必要な事項を命令することができる。
  (b)   指名期間中の当該使用人に対する指揮権は監査役に移譲され、その命令に関して取締役の指揮命令は受けないものとする。
 
（チ）取締役及び使用人が監査役に報告をするための体制その他の監査役への報告に関する体制
  (a)   当社の取締役及び使用人又は、子会社の取締役及び使用人は、会社の目的外の行為その他法令・定款に違反する行為、会社に著しい損害を招く恐れがある事実、会社の業務に著しく不当な事実、その他監査役会に報告すべきものと定めた事項について、監査役に報告する。また、上記にかかわらず、監査役はいつでも必要に応じて当社の取締役及び使用人又は子会社の取締役及び使用人に対して報告を求めることができる。
  (b)   当社の監査役へ報告を行った当社並びに子会社の取締役及び監査役並びに使用人に対し、報告したことを理由にして不利な取扱いを行うことを禁止し、それを当社並びに子会社の取締役及び監査役並びに使用人に周知徹底する。
  (c)   当社の監査役は、取締役の意思決定に関し善管注意義務・忠実義務等の履行状況を監視・検証するために、取締役会、常務会その他重要会議に出席し、必要があると認められるときは、当社並びに子会社の取締役及び監査役並びに使用人に説明を求めるとともに意見を述べる。
  (d) 　当社の監査役は、必要に応じて代表取締役と意見を交換する。
 
（リ）その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
  (a) 　監査役は、情報収集のための権限を確保し、独任性を尊重しつつ効率的に職務を実行するとともに、グループ会社の監査役、内部監査室及び会計監査人と常に緊密に連携し情報交換を行い、相互補完、相互牽制を図りながら監査の実効性を高める。
  (b)   監査役は、監査の実施にあたり必要な場合には、弁護士、公認会計士等の専門家を活用する。
  (c)   監査役がその職務執行により生ずる費用又は債務について、前払い等の請求をしてきたときは、担当部署において審議の上、当該請求に係る費用が職務の執行に必要でないことを証明した場合を除き、速やかに費用又は債務を処理する。
 
④　内部監査及び監査役監査の組織、人員及び手続き
（イ）内部監査は監査室が担当し、監査室長並びに監査室員３名の計４名で行っております。
 
（ロ）監査室は、「監査規程」及び監査マニュアルに基づいて監査を実施し、被監査事業所に対し報告・確認並びに指摘・指導を行い業務改善を指示するとともに、取締役に対し監査報告書を提出しております。
（ハ）監査役会は常勤監査役１名並びに非常勤の社外監査役２名で組織しております。
（ニ）常勤監査役は監査計画表に沿って事業所を監査するとともに、監査役の独任性を尊重し各監査役の経歴、専門性を活用し監査を行っております。
 
⑤　内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制主管部門との関係
（イ）監査室は監査役に対し監査報告を行うとともに、監査役から監査室に対し特例事項の調査を依頼する等、監査役と監査室は常に監査情報を相互に伝達する体制になっております。また、監査室及び監査役の監査結果については、内部統制主管部門と定例的に会合し情報・意見の交換を行っております。
 
（ロ）監査役と会計監査人は監査計画策定並びに監査報告について定例的に会合し情報・意見の交換を行うとともに、監査役は会計監査人の実査や往査に立会い自らの収集した情報について意見の交換を行っております。

（ハ）公認会計士の状況

業務執行した公認会計士

















 氏名


監査法人名







宮本  敬久



有限責任 あずさ監査法人





西野  勇人



有限責任 あずさ監査法人





 
監査業務に係る補助者の構成

















 資格


人数






公認会計士


16名




その他



15名






 
⑥　社外取締役及び社外監査役
当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。
社外取締役２名のうちの１名の宮井真千子氏は、森永製菓㈱及び㈱吉野家ホールディングスの社外取締役を務めております。同氏は、電機業界にてマーケティング等の重要な業務執行経験を有しており、当社の属する業界にとらわれない幅広い見地から経営全般に関する客観的、中立的な立場でコーポレート・ガバナンスの強化に寄与していただけるものと判断しております。なお、同氏は当社との取引関係がある森永製菓㈱の社外取締役も務めておりますが、直近の取引実績より主要な取引先には該当せず、また同氏は一般株主とは利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
社外取締役２名のうち他の１名の八十川祐輔氏は、コンサルティング会社をはじめ幅広い業界において、成長戦略及び中期経営計画の策定と実行支援、財務戦略・資本政策の策定、グループ会社マネジメント等の企業経営の重要な経験を豊富に有しており、幅広い見地から経営全般に関する客観的、中立的かつ専門的な立場でコーポレート・ガバナンスの強化に寄与していただけるものと判断しております。なお、同氏は一般株主とは利益相反が生じる恐れがない社外取締役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
社外監査役２名のうちの１名の山村幸治氏は、日本山村硝子㈱の代表取締役社長執行役員を務めており、豊富な経験と高い見識に基づき、客観的・中立的な立場から、当社の監査役としての責務を果たしていただけると判断したため、社外監査役として選任しております。なお、日本山村硝子㈱と当社との間には、人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係はなく、同氏は一般株主とは利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
 
社外監査役２名のうち他の１名の森内茂之氏は、公認会計士として永年第一線で活躍し複数の監査法人にて代表社員を務められ、豊富な経験と知識に基づき、客観的・中立的な立場から、当社の監査役としての責務を果たしていただけると判断したため、社外監査役として選任しております。なお、同氏は一般株主とは利益相反が生じる恐れがない社外監査役であることから、独立役員として東京証券取引所に届け出ております。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するにあたって独立性に関する基準又は方針を設けておりませんが、東京証券取引所の定める独立役員に関する判断基準を参考に、資本関係・取引関係・その他の利害関係から候補者の独立性を判断しております。なお、社外取締役については、高い見識を有し、他業種での業務経験が豊富であること等を総合的に判断し、また、社外監査役については、法令、財務会計、税務、金融等の専門的知識を有していること等を総合的に判断し、一般株主と利益相反が生じる恐れがないことを基本的な考え方として、選任しております。
なお、各社外監査役は、社外の立場から経営の助言を行うとともに、経験、知識等を活かして経営の適合性について監視をしていただいております。

⑦　社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びにこれらの監査と内部統制主管部門との関係

上記、「⑤　内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制主管部門との関係」に記載のとおりであります。

⑧　役員報酬等の内容

（イ）役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く）


178


118


39


21


11




監査役
（社外監査役を除く）


17


16



－



1


2




社外役員


15


15



－




－



5





（注）上記のほか、使用人兼務取締役の使用人分給与相当額31百万円（基本報酬５名・31百万円）を支払っております。
 

（ロ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

役員報酬については、取締役及び監査役のそれぞれについて年間役員報酬限度額を定時株主総会で決議しており、各取締役の報酬については職務内容及び当社の状況等を勘案の上取締役会の承認により、各監査役については職務内容、経験及び当社の状況等を勘案の上監査役会での協議により決定しております。
 
⑨　責任限定契約の内容の概要
当社は、各社外取締役及び各社外監査役との間で、会社法第423条第１項の損害賠償責任について、社外取締役及び社外監査役が職務を行うにあたり善意でかつ重大な過失がない時は、法令の定める最低責任限度額をもって当社に対する損害賠償責任の限度とする責任限定契約を締結しております。
 
⑩　取締役の定数
当社の取締役は25名以内とする旨を定款に定めております。
 
⑪　取締役の選任の決議要件
当社は、株主総会における取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨並びに累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
 
⑫　自己株式の取得の決定機関
当社は、会社法第165条第２項の規定により、株主総会の決議によらず取締役会の決議をもって自己株式の取得をすることができる旨を定款に定めております。これは、自己株式の取得を取締役会の権限とすることにより、機動的な資本政策の遂行を目的とするものであります。
⑬　中間配当制度の採用
当社は、株主総会決議に基づく剰余金の配当に加え、取締役会決議により会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）をすることができる旨を定款に定めております。これは、中間配当制度を採用することにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
⑭　株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。

⑮　株式の保有状況

（イ）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額

93銘柄　32,159百万円

（ロ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






イオン㈱


3,830,447


5,703


営業関係取引の維持・強化




チムニー㈱


1,000,000


2,841


営業関係取引の維持・強化




ハウス食品グループ本社㈱


772,954


1,785


営業関係取引の維持・強化




三井物産㈱


927,726


1,290


営業関係取引の維持・強化




㈱関西スーパーマーケット


700,000


1,125


営業関係取引の維持・強化




㈱ライフコーポレーション


330,321


1,060


営業関係取引の維持・強化




味の素㈱


447,695


1,003


営業関係取引の維持・強化




ユニー・ファミリーマートホールディングス㈱（注）


144,865


976


営業関係取引の維持・強化




住友商事㈱


750,947


843


営業関係取引の維持・強化




フジッコ㈱


322,282


748


営業関係取引の維持・強化




イオン北海道㈱


1,200,000


650


営業関係取引の維持・強化




エイチ・ツー・オー　リテイリング㈱


446,083


637


営業関係取引の維持・強化




㈱オークワ


638,381


603


営業関係取引の維持・強化




㈱ヤオコー


150,540


599


営業関係取引の維持・強化




㈱フジ


290,681


591


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ西日本㈱


323,946


524


営業関係取引の維持・強化




イオンフィナンシャルサービス㈱


284,400


499


資金調達関係取引の維持・強化




東洋水産㈱


116,786


498


営業関係取引の維持・強化




六甲バター㈱


153,246


445


営業関係取引の維持・強化




㈱平和堂


219,513


431


営業関係取引の維持・強化




三菱商事㈱


186,728


426


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ中部㈱


300,000


352


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ北海道㈱


106,896


331


営業関係取引の維持・強化




㈱バローホールディングス


115,632


328


営業関係取引の維持・強化




イオン九州㈱


182,181


314


営業関係取引の維持・強化




㈱日清製粉グループ本社


180,185


276


営業関係取引の維持・強化




㈱ドウシシャ


105,000


222


営業関係取引の維持・強化




㈱東武ストア


69,888


195


営業関係取引の維持・強化




キユーピー㈱


60,404


188


営業関係取引の維持・強化




日本水産㈱


381,000


164


営業関係取引の維持・強化




シノブフーズ㈱


243,569


154


営業関係取引の維持・強化




アクシアル リテイリング㈱


40,000


140


営業関係取引の維持・強化




日本製粉㈱


180,000


139


営業関係取引の維持・強化




㈱Ｊ－オイルミルズ


330,420


118


営業関係取引の維持・強化




ミニストップ㈱


62,017


108


営業関係取引の維持・強化




佐藤食品工業㈱


30,000


106


営業関係取引の維持・強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


25,908


87


資金調達関係取引の維持・強化




江崎グリコ㈱


13,832


84


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ九州㈱


34,964


69


営業関係取引の維持・強化





（注）平成28年９月１日を効力発生日とし、㈱ファミリーマートを吸収合併存続会社、ユニーグループ・ホールディングス㈱を吸収合併消滅会社とする吸収合併が行われ、ユニー・ファミリーマートホールディングス㈱に商号変更されています。

みなし保有株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






キユーピー㈱


600,000


1,869


退職給付信託契約による議決権行使の指図権限




カゴメ㈱


329,000


870


退職給付信託契約による議決権行使の指図権限




㈱マルイチ産商


280,000


256


退職給付信託契約による議決権行使の指図権限





（注）１　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
２　みなし保有株式は、退職給付信託として信託設定したものであり、当社の貸借対照表には計上しておりません。なお、みなし保有株式の「貸借対照表計上額（百万円）」欄には、事業年度末日におけるみなし保有株式の時価に議決権行使権限の対象となる株式数を乗じて得た額を記載しております。
 
当事業年度
特定投資株式


















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的







イオン㈱


3,848,318


6,397


営業関係取引の維持・強化




チムニー㈱


1,000,000


2,858


営業関係取引の維持・強化




ハウス食品グループ本社㈱


772,954


2,585


営業関係取引の維持・強化




三井物産㈱


927,726


1,542


営業関係取引の維持・強化




住友商事㈱


750,947


1,215


営業関係取引の維持・強化




㈱関西スーパーマーケット


700,000


988


営業関係取引の維持・強化




味の素㈱


447,695


983


営業関係取引の維持・強化




㈱ライフコーポレーション


333,484


961


営業関係取引の維持・強化




エイチ・ツー・オー　リテイリング㈱


455,530


913


営業関係取引の維持・強化




ユニー・ファミリーマートホールディングス㈱


145,794


864


営業関係取引の維持・強化




フジッコ㈱


322,282


857


営業関係取引の維持・強化




㈱フジ


295,955


857


営業関係取引の維持・強化




㈱ヤオコー


150,540


784


営業関係取引の維持・強化




㈱オークワ


646,519


751


営業関係取引の維持・強化




イオン北海道㈱


1,200,000


750


営業関係取引の維持・強化




イオンストアーズ香港


7,300,000


618


営業関係取引の維持・強化




㈱平和堂


225,091


554


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ西日本㈱


323,946


546


営業関係取引の維持・強化




三菱商事㈱


186,728


488


営業関係取引の維持・強化




東洋水産㈱


116,786


482


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ中部㈱


300,000


388


営業関係取引の維持・強化




六甲バター㈱


153,246


368


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ北海道㈱


111,052


357


営業関係取引の維持・強化




㈱日清製粉グループ本社


180,185


339


営業関係取引の維持・強化




イオン九州㈱


183,268


328


営業関係取引の維持・強化




㈱バローホールディングス


115,700


278


営業関係取引の維持・強化




㈱ドウシシャ


105,000


265


営業関係取引の維持・強化




日本水産㈱


381,000


239


営業関係取引の維持・強化




㈱東武ストア


72,244


224


営業関係取引の維持・強化




シノブフーズ㈱


247,761


185


営業関係取引の維持・強化




アクシアル リテイリング㈱


40,000


173


営業関係取引の維持・強化




キユーピー㈱


60,404


163


営業関係取引の維持・強化




日本製粉㈱


90,000


154


営業関係取引の維持・強化




ミニストップ㈱


63,398


138


営業関係取引の維持・強化




㈱Ｊ－オイルミルズ


33,042


130


営業関係取引の維持・強化




佐藤食品工業㈱


31,500


117


営業関係取引の維持・強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


25,908


111


資金調達関係取引の維持・強化




ゲンキー㈱


18,964


83


営業関係取引の維持・強化




江崎グリコ㈱


13,832


82


営業関係取引の維持・強化




マックスバリュ九州㈱


35,953


74


営業関係取引の維持・強化




ヱスビー食品㈱


8,290


68


営業関係取引の維持・強化




サントリー食品インターナショナル㈱


13,000


65


営業関係取引の維持・強化




大黒天物産㈱


12,000


63


営業関係取引の維持・強化





 

みなし保有株式


















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






キユーピー㈱


600,000



1,628



退職給付信託契約による議決権行使の指図権限




カゴメ㈱


329,000



1,161



退職給付信託契約による議決権行使の指図権限




㈱マルイチ産商


280,000



308



退職給付信託契約による議決権行使の指図権限





（注）１　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
　２　みなし保有株式は、退職給付信託として信託設定したものであり、当社の貸借対照表には計上しておりません。なお、みなし保有株式の「貸借対照表計上額（百万円）」欄には、事業年度末日におけるみなし保有株式の時価に議決権行使権限の対象となる株式数を乗じて得た額を記載しております。
 
（ハ）保有目的が純投資目的である投資株式
該当する投資株式は保有しておりません。