５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






スマートライフサポート事業


236（61）




合計


236（61）





（注）１．当社グループはスマートライフサポート事業の単一セグメントであります。
２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
 

（２）提出会社の状況












平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






207（59）


32.6


3.5



3,395






（注）１．当社はスマートライフサポート事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

４．従業員数が最近１年間において19名減少しております。

 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 