３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　(１)会社の経営の方針
　　　　当社グループは、半導体検査装置のリーディングカンパニーとして、世界各国のお客様に半導体の品質検査装置
　　　を提供し、高性能化と量産技術の向上の一翼を担うことで、広く社会に貢献することを経営の基本方針としており
　　　ます。
 
　　(２)中長期的な会社の経営戦略
　　　　当社グループは、半導体を高速・高精度に測定するテスタと自動的に分類・選別するハンドラのトータルシステ
　　　ムサプライヤーとして、「新製品のスピーディーな開発」「ローコスト化・短納期化に向けた生産体制の効率化」
　　　「グローバルな販売・サービス体制の強化」を推進することで、マーケットシェアの拡大と収益力の強化を図り、
　　　企業価値の長期的な向上に努めてまいります。
 
　　(３)経営環境及び対処すべき課題等

　　半導体市場は、高機能モバイル機器の普及や自動車の電装化に加え、ＩｏＴ化の進展による産業機械向けの需要


　増を背景に、引き続き活況に推移するものと予想されており、半導体製造装置市場も積極的な設備投資を追い風に


　回復から拡大に向かうものと見込まれます。


　　このような事業環境下において、業容の拡大と収益力の向上を目指して社内体制の強化に取り組んでまいりま


　す。


　　　営業部門においては、戦略製品の拡販とセールスエンジニアによる提案型営業力の展開により新規顧客の開拓など


　　　営業基盤の拡大を図ってまいります。技術部門においては、マーケティング機能を強化して市場動向に合致したタ


　　　イムリーな製品開発を推進してまいります。製造部門においては、生産効率化の更なる推進と協力企業の開拓によ


　　　り生産能力の増強に努めてまいります。

 