 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ファッション事業


2,692
(2,062)




アニヴェルセル・ブライダル事業


706
(388)




カラオケルーム運営事業


278
(1,210)




複合カフェ運営事業


552
(2,211)




全社(共通)


64
(43)




合計


4,292
(5,914)



 

(注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。
２．従業員数欄の(外書)は、有期契約の従業員(パート社員、アルバイトは１日８時間換算)の当連結会計年度の平均雇用人員です。
３．全社（共通）は、提出会社の管理部門等の従業員です。
４．前連結会計年度末に比べファッション事業の従業員数が473名増加し有期契約の従業員数が280名減少しております。その主な要因は、パート社員(有期契約の従業員)からエリア社員への雇用形態の変更によるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




64
(43)


43.8


12.2


7,235



 

(注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。
２．従業員数欄の(外書)は、有期契約の従業員（契約社員、パート社員、アルバイト）の年間平均雇用人員です。
３．従業員は、全社(共通)のセグメントであり、管理部門等に所属しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて、当社、株式会社ＡＯＫＩ及び株式会社ヴァリックの労働組合はＡＯＫＩグループユニオンであり、ＵＡゼンセンの流通部門の専門店部会に加盟しております。また、アニヴェルセル株式会社は、労働組合は結成されておりません。
なお、労使関係についてはそれぞれ円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 