７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっての会計基準は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 （1）連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。
　
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高及び営業利益
当連結会計年度における当社グループの業績につきましては、売上高は、会員数の増加、インセンティブ事業におけるポイント交換の増加およびヘルスケア事業におけるサービス利用の増加等の要因により前連結会計年度に比して3,424百万円増加（前期比13.1％増）し、29,478百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度に比して1,638百万円増加（同10.4％増）し、17,450百万円となりました。原価率はオペレーション効率化の進展等により前連結会計年度より1.5ポイント減少し、59.2％となっております。
また、販売費及び一般管理費は、システム関連費用の増加等の要因により前連結会計年度に比して289百万円増加（同4.9％増）し、6,175百万円となりました。
この結果、当連結会計年度の営業利益は5,852百万円となり、前連結会計年度に比して1,496百万円の増加（同34.4％増）となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度より3.2ポイント増加し、19.9％となりました。
 
②営業外損益及び経常利益
営業外損益では、受取利息28百万円を主な要因とした営業外収益49百万円、持分法投資損失89百万円を主な要因とした営業外費用173百万円を計上しました。
この結果、経常利益は5,727百万円となり、前連結会計年度に比して1,413百万円の増加（同32.8％増）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度より2.8ポイント増加し、19.4％となりました。
　
③税金等調整前当期純利益及び親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純利益は、投資有価証券売却益の計上により5,737百万円となり、前連結会計年度に比して1,425百万円の増加（同33.1％増）となりました。
税金費用は、税金等調整前当期純利益の増加に伴い前連結会計年度に比して294百万円増加（同18.0％増）し、1,928百万円となりました。
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は3,855百万円となり、前連結会計年度に比して1,118百万円の増加（同40.9％増）となりました。
 
（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①財政状態の分析
1) 資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比して4,776百万円増加し、26,779百万円となりました。
流動資産は、4,086百万円増加し、20,267百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加2,608百万円、たな卸資産の増加427百万円、預け金の増加1,000百万円等によるものであります。
また、固定資産は、690百万円増加し、6,512百万円となりました。これは主に新規取得等による投資有価証券の増加615百万円等によるものであります。
 
2) 負債
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比して1,992百万円増加し、12,067百万円となりました。
流動負債は、1,707百万円増加し、11,138百万円となりました。これは主に買掛金の増加243百万円、未払金の増加253百万円、前受金の増加626百万円等によるものであります。
また、固定負債は、284百万円増加し、928百万円となりました。
 
3) 純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比して2,784百万円増加し、14,712百万円となりました。
これは主に当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益3,855百万円および配当金の支払1,352百万円等によるものであります。
この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の53.9％から54.8％となりました。
　
 
②キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
（4）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」及び「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」をご参照ください。
 