 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の金額、連結会計年度における収入・費用の金額に影響を与える見積りは、主に繰延税金資産・負債、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等であり、継続して評価を行っております。　なお、見積り及び判断・評価については、過去の実績や予想に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
(流動資産)
　当連結会計年度における流動資産の残高は6,044百万円（前連結会計年度末比15.5％増）となり、811百万円増加いたしました。主な原因は、現金及び預金が911百万円増加したこと等によるものであります。
 
(固定資産)
　当連結会計年度における固定資産の残高は3,315百万円（前連結会計年度末比3.6％増）となり、114百万円増加いたしました。主な原因は、建物及び構築物（純額）が178百万円増加した一方で、建設仮勘定が70百万円減少したこと等によるものであります。
 
(流動負債)
　当連結会計年度における流動負債の残高は3,261百万円（前連結会計年度末比1.3％増）となり、42百万円増加いたしました。主な原因は、未払法人税等が50百万円、未払金が20百万円、1年内返済予定の長期借入金が17百万円増加した一方で、支払手形及び買掛金が44百万円減少したこと等によるものであります。
 
(固定負債)
　当連結会計年度における固定負債の残高は746百万円（前連結会計年度末比3.8％増）となり、27百万円増加いたしました。主な原因は、退職給付に係る負債が49百万円増加した一方で、リース債務が14百万円、役員退職慰労引当金が10百万円減少したこと等によるものであります。
 
(純資産)
　当連結会計年度における純資産の部の残高は5,352百万円（前連結会計年度末比19.0％増）となり、855百万円増加いたしました。主な原因は、資本金及び資本剰余金がそれぞれ276百万円、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が323百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は10,420百万円(前年同期比0.2％減)、販売費及び一般管理費は2,939百万円（前年同期比6.5％増）、営業利益は587百万円(前年同期比27.2％減)、経常利益は658百万円(前年同期比19.1％減)、親会社株主に帰属する当期純利益は334百万円(前年同期比21.3％減)となりました。
　　売上高については、自動ドア関連事業において、新規の自動ドアの販売台数は僅かに減少した一方で、ストック市場関連の売上が増加したことで、建具関連事業の売上減少分を吸収する形となり、前連結会計年度のほぼ横ばいとなりました。
　　販売費及び一般管理費の増加は、需要拡大に備えた増員による人件費及び上場準備コストの増加が主な要因となっております。
　　親会社株主に帰属する当期純利益については、労働時間の諸制度を変更したことに伴い、従業員に対して過年度の時間外手当に相当する金額を特別賞与として特別損失に計上した結果、減益となりました。
 
 
(4）キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を図ってまいります。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループが今後の業容を拡大していくためには、経営者は「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。
これらの課題に対応するために、常に外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、人材の育成と確保、東京五輪特需への対応、リニューアル需要への取り組み、省エネ及び防災ニーズに応える差別化関連商品の開発、駐輪システム事業の拡大を図ってまいります。
特に、リニューアルにつきましては、自動ドア開閉装置のみならずステンレス建具やプレセットドア等も含むトータルリニューアル受注の推進を進めてまいります。また、受注物件の採算管理の徹底による収益率の向上及び需要拡大に備えた増員による人件費増加に対して業務の効率化及び固定費の削減等を行い、生産性の向上に注力してまいります。
 