７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態
　（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、95億74百万円となり、前連結会計年度に比べ２億36百万円（2.5％）の増加となりました。これは現金及び預金３億94百万円（12.3％）の増加、受取手形及び売掛金１億20百万円（2.9％）の減少、たな卸資産88百万円（6.8％）の減少、が主な要因となっております。
　（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、33億66百万円となり、前連結会計年度に比べ６百万円（0.2％）の増加となりました。これは建設仮勘定１億25百万円（355.5％）の増加、機械装置及び運搬具70百万円（13.5％）の減少が主な要因となっております。
　（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、32億79百万円となり、前連結会計年度に比べ２億４百万円（5.9％）の減少となりました。これは短期借入金２億82百万円（77.0％）の減少が主な要因となっております。
　（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、10億24百万円となり、前連結会計年度に比べ68百万円（7.1％）の増加となりました。これは退職給付引当金による45百万円（7.8％）の増加などが主な要因となっております。
　（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、86億37百万円となり、前連結会計年度に比べ３億79百万円（4.6％）の増加となりました。これは、利益剰余金４億57百万円（8.9％）の増加が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、３億94百万円増加（前連結会計年度は６億92百万円の増加）し、41億12百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績につきましては「１　業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
 