７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するに当たりまして、重要となる会計方針については、「第５　経理の状況」に記載されているとおりであります。
当社の経営陣は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。しかしながら、これらの見積り及び判断は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
 
（２）経営成績
当連結会計年度の当社グループの経営成績の分析は、「１．業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
（３）財政状態

総資産は、前連結会計年度末と比べて19億71百万円（△2.8％）減少し、678億52百万円となりました。


流動資産は、現金及び預金が４億60百万円減少、商品及び製品が４億35百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末と比べて11億７百万円（△3.8％）減少し276億64百万円となりました。


固定資産は、前連結会計年度末と比べて８億64百万円（△2.1％）減少し、401億88百万円となりました。


総負債は、前連結会計年度末と比べて43億82百万円（△10.7％）減少し、365億95百万円となりました。


流動負債は、前連結会計年度末と比べて買掛金で86百万円増加、短期借入金及び１年以内返済予定の長期借入金で、11億円減少したことなどにより、278億83百万円となりました。


固定負債は、前連結会計年度末と比べて15億９百万円（△14.8％）減少し、87億11百万円となりました。


純資産は、前連結会計年度末と比べて24億10百万円（8.4％）増加し、312億57百万円となりました。負債が減少したこともあり自己資本比率は、前連結会計年度末の36.1％から39.2％となりました。

 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因ついて「１．業績等の概要」「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては「１．業績等の概要」「３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
（６）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況は、「１．業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
②資金需要
当社グループの資金需要のうち主なものは通常の運転資金のほか、Ｍ＆Ａなどに伴う投資資金などであります。
③財務政策
当社グループは運転資金につきまして、自己資金又は金融機関からの借入にて資金調達をしております。金融機関からの資金調達につきましては、安定的かつ低利を前提としながら、将来の金融情勢の変化等も勘案した調達を実施しております。
 
（７）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、「３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 