 
４ 【関係会社の状況】

(1) 連結子会社












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





スミトモ ケミカル アメリカインコーポレーテッド



米国ニューヨーク州ニューヨーク市



千米ドル

502,673



米国における関係会社に対する投資ならびに化学製品の販売



100.00



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。





ベーラント U.S.A.コーポレーション



米国カリフォルニア州ウォルナットクリーク市



千米ドル242,574



農薬等の開発・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任４　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。





ベーラント バイオサイエンスコーポレーション



米国イリノイ州リバティービル市



千米ドル129,344



生物農薬等の開発・製造・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任５②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。





ペース インターナショナル LLC



米国

ワシントン州

ワパト市



千米ドル62,443



ポストハーベスト剤等の販売、処理サービス等の提供



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任２





マクローリン ゴームレイ キング カンパニー



米国

ミネソタ州

ミネアポリス市



千米ドル25,338



家庭用および業務用殺虫剤の開発・製造・販売



86.50

    (86.50)



①役員の兼任等兼任３





スミカ ポリマーズ アメリカコーポレーション



米国ニューヨーク州ニューヨーク市



千米ドル222,544



－



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無





スミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッド



米国アリゾナ州フェニックス市



千米ドル38,696



MOEPIウェハーおよびその他の情報電子化学製品の製造・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等 兼任３

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売している。





CDT ホールディングスリミテッド



英国　ケンブリッジシャー州



千ポンド

187,511



ケンブリッジ　ディスプレイ　テクノロジー　リミテッドに対する投資



100.00



①役員の兼任等兼任３





ケンブリッジ ディスプレイテクノロジー リミテッド



英国　ケンブリッジシャー州



千ポンド183,716



高分子有機EL材料およびデバイスの研究開発・ライセンス



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等兼任３





スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル275,838



シンガポールにおけるMMAモノマー・ポリマーの製造販売事業の統括、化学製品の販売



100.00



①役員の兼任等兼任１　出向２

②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに同社の関係会社に技術供与を行っている。また、当社は同社から製品を購入している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。




 

 












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





東友ファインケム(株)



大韓民国ピョンタク市



百万ウォン273,729



半導体・液晶表示板用プロセスケミカル、光学フィルム、

タッチセンサーパネルおよび液晶表示板関連カラーフィルター等の製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任２　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに技術供与を行っている。また、当社は同社から製品を購入している。





住化電子材料科技（重慶）有限公司



中華人民共和国重慶市

 


千人民元153,707



液晶パネル用プロセスケミカルの製造・販売、およびその他液晶・半導体関連材料の販売



100.00

     (60.00)



①役員の兼任等兼任４





ＳＳＬＭ(株)



大韓民国

テグ市



百万ウォン280,000



サファイア基板および耐熱セパレータの製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任３

②資金援助当社は同社に債務保証を行っている。





日本シンガポール石油化学(株)



東京都中央区



23,877



ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッドに対する投資



79.67



①役員の兼任等兼任３





大日本住友製薬(株)



大阪市中央区



22,400



医療用医薬品の製造・販売



50.65



①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。④資金援助当社は同社から資金を借入れている。





ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド



米国マサチューセッツ州マールボロ



千米ドル1,558,914



サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッドに対する投資



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無　





サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド



米国マサチューセッツ州マールボロ



千米ドル1,666,851



医療用医薬品の製造・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無　

 




ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド



米国

マサチューセッツ州ケンブリッジ



千米ドル380,484



医療用医薬品の研究・開発



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等無





住友制葯（蘇州）有限公司

 


中華人民共和国　江蘇省蘇州市



千人民元265,388



医療用医薬品の製造・販売



100.00

    (100.00)



①役員の兼任等

無





住化電子材料科技（無錫）有限公司



中華人民共和国江蘇省無錫市



千人民元1,276,517



液晶用偏光フィルムおよびその他液晶パネル用部材の製造・販売



100.00

    (10.00)



①役員の兼任等兼任３　出向２②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。





住華科技股份有限公司



台湾台南市



百万台湾ドル4,417



液晶用偏光フィルム原反および加工品、液晶表示板用カラーフィルターの製造・販売



84.96



①役員の兼任等兼任２

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売している。

③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。




 

 












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル150,565



石油化学品等の製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任３　出向１

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売している。また、当社は同社から製品を購入している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。





スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o.



ポーランド共和国ドルノシロンスキェ県ヴロツワフ市



千ポーランドズロチ354,868



ディーゼル・パティキュレート・フィルターの製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任２　出向３

②資金援助

当社は同社に債務保証を行っている。





日本シンガポールポリオレフィン(株)



東京都中央区



8,400



ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール)プライベート リミテッドに対する投資



95.71



①役員の兼任等兼任４





ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール) プライベート　リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル51,690



低密度ポリエチレンおよびポリプロピレンの製造・販売



70.00

     (70.00)



①役員の兼任等兼任１　出向２②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに技術供与を行っている。また、当社は同社から製品を購入している。





日本エイアンドエル(株)



大阪市中央区



5,996



ABS樹脂、SBRラテックス等の製造・販売



85.17



①役員の兼任等兼任３　②営業上の取引当社は同社に原材料、用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。





大連住化金港化工有限公司



中華人民共和国　遼寧省大連市



千人民元536,000



農薬中間体および高機能農業用ハウスフィルムの製造・販売



80.00



①役員の兼任等兼任５　出向１

②資金援助

当社は同社に債務保証を行っている。





(株)田中化学研究所



福井県福井市



5,779



二次電池用正極材料、触媒原料およびその他無機化学製品の製造・販売



50.10



①役員の兼任等出向１





スミトモ ケミカル インディア プライベート リミテッド



インド共和国ムンバイ市



百万ルピー2,746



農薬、家庭用・防疫用殺虫剤の開発・製造・販売、および飼料添加物等の販売



100.00



①役員の兼任等兼任３　出向１

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売している。また、当社は同社から製品を購入している。





ラービグ コンバージョン インダストリー マネージメント　サービス カンパニー



サウジアラビア王国ジェッダ



千サウジリアル216,412



工業団地の管理、運営



100.00

     (10.00)



①役員の兼任等出向１





住友化学投資（中国）有限公司



中華人民共和国

北京市



千人民元323,483



中国における住友化学グループの統括



100.00



①役員の兼任等

兼任３　出向１





住化華北電子材料科技（北京）有限公司



中華人民共和国

北京市



千人民元291,627



液晶用偏光フィルムの製造・販売



100.00

     (10.00)



①役員の兼任等

兼任５





住化電子材料科技（西安）有限公司



中華人民共和国

陝西省西安市



千人民元

250,724



半導体用プロセスケミカルの製造・販売



100.00

     (50.00)



①役員の兼任等兼任４




 

 












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





日本メジフィジックス(株)



東京都江東区



3,146



放射性診断薬等の製造・販売



50.00



①役員の兼任等兼任４②営業上の取引当社は同社に用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。

④資金援助

当社は同社から資金を預っている。





住友共同電力(株)



愛媛県新居浜市



3,000



電力および蒸気の供給



52.52



①役員の兼任等兼任２②営業上の取引当社は同社から電力および蒸気の供給を受けている。





住化電子材料科技（合肥）有限公司



中華人民共和国

安徽省合肥市



千人民元

186,206



液晶パネル用プロセスケミカルの製造・販売、およびその他液晶・半導体関連材料の販売



100.00

     (40.12)



①役員の兼任等

兼任５





スミトモ ケミカル （U.K.）plc



英国

ロンドン



千ユーロ22,726



家庭用・防疫用殺虫剤の販売ならびに資金の調達・運用



100.00



①役員の兼任等

兼任１　出向１

②営業上の取引

当社は同社に製品を販売している。

③資金援助

当社は同社に債務保証を行っている。





住化スタイロン ポリカーボネート(株)



東京都中央区



2,400



ポリカーボネートの製造・販売



100.00



①役員の兼任等兼任５　出向１②営業上の取引当社は同社に用役を供給している。





スミカ ポリマー コンパウンズ アメリカ インコーポレーテッド



米国ジョージア州グリフィン市



千米ドル21,000



ポリプロピレンコンパウンドの製造・販売



67.86



①役員の兼任等兼任２　出向１





広栄化学工業(株)



東京都中央区



2,343



化成品類および医農薬中間体等の製造・販売



        56.38

     (0.45)



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に原材料、用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。





スミカ ポリマー コンパウンズ サウジアラビア カンパニー リミテッド



サウジアラビア王国ラービグ



千サウジリアル91,525



ポリプロピレンコンパウンドの製造・販売



        68.83



①役員の兼任等出向１





住化中東(株)



東京都中央区



1,720



サウジアラビアにおける技術サービス提供および情報収集



100.00



①役員の兼任等兼任３　出向１





田岡化学工業(株)



大阪市淀川区



1,572



染料、医農薬中間体、機能性材料等の製造・販売



        51.69

     (0.78)



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社から製品を購入している。





珠海住化複合塑料有限公司



中華人民共和国広東省珠海市



千人民元82,338



ポリプロピレンコンパウンドの製造・販売



55.00



①役員の兼任等兼任３　出向１②営業上の取引当社は同社に原材料を供給するとともに技術供与を行っている。




 

 












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の

所有割合

（％）



関係内容





住友ケミカルエンジニアリング(株)



千葉市美浜区



1,000



化学産業設備等の設計・建設



100.00



①役員の兼任等兼任３②営業上の取引当社は同社から製造設備等の設計・工事監督等の役務の提供を受けている。





フィラグロ ホールディング S.A.



フランス共和国ローヌ県サンディディエオ モンドール市



千ユーロ6,100



フィラグロ フランス S.A.S.に対する投資



60.00



①役員の兼任等兼任３





フィラグロ フランス S.A.S.



フランス共和国ローヌ県サンディディエオ モンドール市



千ユーロ9,913



農薬等の開発・販売



       100.00

     (100.00)



①役員の兼任等兼任２





エクセル クロップ ケア リミテッド



インド共和国ムンバイ市



百万ルピー55



農薬等の開発・製造・販売



        64.97

     (19.98)



①役員の兼任等兼任１





その他122社



―



―



―



―



―




 

(注)１  「議決権の所有割合」欄の（内数）は間接所有を示している。
２　上記会社のうち、スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、ベーラント U.S.A.コーポレーション、ベーラント バイオサイエンス コーポレーション、スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーション、CDT ホールディングス リミテッド、ケンブリッジ ディスプレイ テクノロジー リミテッド、スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッド、東友ファインケム㈱、ＳＳＬＭ㈱、日本シンガポール石油化学㈱、大日本住友製薬㈱、ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド、ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド、住化電子材料科技(無錫)有限公司、住華科技股份有限公司、スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッド、スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o.、日本シンガポールポリオレフィン㈱、ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール)プライベート リミテッド、日本メジフィジックス㈱が特定子会社に該当する。
３　上記会社のうち、大日本住友製薬㈱、㈱田中化学研究所、広栄化学工業㈱および田岡化学工業㈱は有価証券報告書提出会社である。
４　スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、ペース インターナショナル LLC、マクローリン ゴームレイ キング カンパニー、スミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッド、CDT ホールディングス リミテッド、ケンブリッジ ディスプレイ テクノロジー リミテッド、ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッドおよびボストン バイオメディカル インコーポレーテッドの資本金については、払込資本を記載している。
５　平成29年４月１日付で、ベーラント U.S.A. コーポレーション、ベーラント バイオサイエンス コーポレーションおよびスミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッドは、LLC(リミテッド ライアビリティ カンパニー)に移行した。また、スミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッドは、同日付でスミトモ ケミカル アドバンスト テクノロジーズ LLCに商号変更している。
６　スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーションは、解散したフィリップス スミカ ポリプロピレン カンパニーに対する投資を行っていた。
７　平成29年４月１日付で、スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッドは、スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッドを吸収合併した。
８　スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッドは債務超過会社であり、債務超過額は、13,923百万円である。
９　日本メジフィジックス㈱については、議決権の所有割合は50.00％であるが、実質的に支配しているため子会社としているものである。
10　平成29年４月１日付で、住化スタイロン ポリカーボネート㈱は、住化ポリカーボネート㈱に商号変更している。
11　その他122社は小規模な会社である。
 
(2) 持分法適用関連会社












会社名



住所



資本金(百万円)



主要な事業の内容



議決権の所有割合(％)



関係内容





ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー



サウジアラビア王国ラービグ



千サウジリアル8,760,000



石油製品および石油化学製品の製造・販売



37.50



①役員の兼任等兼任２　出向１

②営業上の取引当社は同社に技術供与を行うとともに原材料を供給している。③資金援助当社は同社の借入金に対し担保資産を提供するとともに同社の工事完成にかかる偶発債務を負っている。また、当社は同社に債務保証を行っている。また、当社は同社に資金の貸付を行っている。





ニューファーム リミテッド



オーストラリア連邦ビクトリア州メルボルン



千豪ドル1,089,080



農薬等の製造・販売



22.57



①役員の兼任等兼任１





ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッド



シンガポール共和国



千米ドル161,546



エチレンおよびプロピレン等の製造・販売



　　　50.00

    (50.00)



①役員の兼任等兼任２　出向１





住友ベークライト(株)



東京都品川区



37,143



半導体材料等の製造・販売



22.42



①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に原材料を供給している。





シェブロン フィリップス シンガポール ケミカルズ(プライベート)リミテッド



シンガポール共和国



千シンガポールドル286,268



高密度ポリエチレンの製造・販売



20.00



①役員の兼任等兼任１





旭友電子材料科技（無錫）有限公司



中華人民共和国江蘇省無錫市



千人民元734,024



液晶用偏光フィルムの製造・販売



　　　47.00

    (30.00)



①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に技術供与を行っている。





住友精化(株)



兵庫県加古郡



9,698



化学製品等の製造・販売



　　　30.71

    (0.28)



①役員の兼任等兼任３②営業上の取引当社は同社に原材料を供給している。





稲畑産業(株)



大阪市中央区



9,365



化学製品等の販売



22.43



①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に製品の販売を委託している。





京葉エチレン(株)



東京都中央区



6,000



エチレンおよびプロピレン等の製造・販売



45.00



①役員の兼任等兼任３②営業上の取引当社は同社に原材料を供給する一方、同社から製品を購入している。





神東塗料(株)



兵庫県尼崎市



2,255



塗料等の製造・販売



　　　45.24

    (0.01)



①役員の兼任等兼任２





その他27社



―



―



―



―



―




 

(注) １　「議決権の所有割合」欄の（内数）は間接所有を示している。
２　上記会社のうち、住友ベークライト㈱、住友精化㈱、稲畑産業㈱および神東塗料㈱は有価証券報告書提出会社である。
３　その他27社は小規模な会社である。
 