３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


当社グループは、創業100周年を迎えるにあたり、「『伝統の継承』と『新たな挑戦』の融合で豊かな未来を創造します」を新たに企業理念として掲げ、事業活動を展開してまいります。


（２）目標とする経営指標


当社グループは、平成29年４月から平成32年３月までの中期経営計画を策定いたしました。中期経営計画の、平成32年３月期における目標とする指標は、次のとおりです。


連結売上高 120億円以上


連結営業利益 8億円以上

 

（３）経営環境


紙から電子媒体へのシフトなどによる紙・パルプ産業の需要構造の変化、製紙用具メーカーのグローバル化の進展による競争の激化など、当社グループを取り巻く経営環境は厳しい状況にあります。

 

（４）中長期的な会社の経営戦略と対処すべき課題


当社グループは、低成長下においても売上、利益を拡大できる基盤をより強固にし、常に得意先の信頼と期待に応えられる製品及びサービスを提供できる体制を構築していくことが、企業価値の向上のために重要であると考えております。


そのために、当社グループは、本年度策定した中期経営計画において、


①総合抄紙用具企業としての確立


②海外事業の強化


③産業資材事業の強化


④人材の育成による企業体質の強化


⑤新規事業の創出


⑥環境に配慮した事業活動


を中長期的な経営戦略ととらえ、その実現に向けて、本計画の諸施策を着実に実行してまいります。

 