 
３ 【配当政策】
利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要政策の一つと位置づけ、安定的な配当の継続を重視しつつ、業績に応じた成果の配分を行っていきたいと考えています。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、定款において会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定めております。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、中間配当として１株当たり普通配当20円の配当を行い、期末配当として１株当たり普通配当20円の配当を行いました。中間配当と期末配当を合わせて、年間40円の配当を実施しました。
なお、内部留保金の使途につきましては、国内外における新薬の研究開発やバイオベンチャーとの提携、さらには開発リスク補完のための新薬候補化合物の導入など、将来の事業発展のために積極的に活用していきたいと考えています。
 
第69期の剰余金の配当につきましては、以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2016年11月７日取締役会決議


10,602


20




2017年６月29日定時株主総会決議


10,602


20



 
