６【研究開発活動】
当社グループは、「私たちは、優れた製品とサービスを通じて、世界中の人びとの豊かで快適な住生活の未来に貢献します。」という企業理念のもと、総合的な住環境ソリューションを提供する会社として事業を展開しております。また、「地球と調和する「暮らしの理性」を創造する」ことをテーマとし、地球環境に配慮した商品・サービスの提供をはじめ、企業活動のあらゆる場面において循環型社会を目指し、企業市民としての社会的責任を果たしてまいります。
このような理念のもと、商品開発においては確かな品質、高い技術に基づいて、快適な住生活・都市環境を実現しお客様に喜ばれる商品を市場に送り出すことを大きな役割と考えており、研究開発部門では、開口部商品、住設機器、内装建材や外装建材から住宅のパネル工法にいたるまで、健康、環境負荷低減、高齢者配慮、省資源・省エネルギーなどの様々な視点から研究を重ねております。これらの基礎研究、技術開発、商品開発は当社グループの各社における技術研究所、研究開発部門及び商品開発部門が品質保証部門等と連携のもとに取り組んでおります。
なお、当連結会計年度の研究開発費の総額は263億62百万円となっております。
 
セグメント別の実績は、次のとおりであります。
 
[ウォーターテクノロジー事業]
衛生陶器のキズを防ぐ陶器本来の硬さや、抗菌の国際規格「ISO22196」に準拠した抗菌性能を保ちながら、汚れを防ぐ性能をあわせ持つ衛生陶器の新素材「アクアセラミック」を開発し、主要トイレシリーズに展開いたしました。また、日本が世界に誇る最先端のシャワートイレ技術とＧＲＯＨＥの洗練されたデザインを融合した、ＧＲＯＨＥブランド初のシャワートイレ一体型衛生陶器「Ｓｅｎｓｉａ Ａｒｅｎａ（センシア アリーナ）」を発売いたしました。洗面化粧台では「ルミシス ベッセルタイプ」に、アクアセラミック製の、より使いやすく大型で薄肉の洗面器を搭載し発売いたしました。システムバスルームでは“もっとお風呂が好きになる”「Ａｒｉｓｅ（アライズ）」に“もっと手軽なリラックス”「フルフォールシャワー」 、“もっと便利なキレイ”「まる洗いカウンター」 を追加し刷新いたしました。その他水回りを快適にする新製品を多数開発・発売いたしました。
なお、当セグメントにおける当連結会計年度の研究開発費は158億25百万円であります。
 
[ハウジングテクノロジー事業]
金属製建材では、アルミの良さと樹脂の良さを融合し、断熱性を飛躍的に向上させた高性能ハイブリッド窓「サーモスＬ」を発売いたしました。窓リフォームでは、既存のサッシの間口を可能な限り活かし、最短60分での施工を可能にする窓リフォーム商品「リフレム リプラス」を発売いたしました。内装建材では、天然木のような触感を素足で感じる“フットフィール仕上げ”を施した「ラシッサＤ フロア」に新色を追加、欧州トレンドデザインを取り入れたインテリアドア「Ｌａｔｔｅｏ（ラテオ）」を発売するなど、機能性、デザイン性を高めた商品を多数発売いたしました。

なお、当セグメントにおける当連結会計年度の研究開発費は87億３百万円であります。

 
[ビルディングテクノロジー事業]
低炭素社会の実現に向けた、ビル用サッシの高性能化へのニーズに応じて、耐候性・強度に優れるアルミと断熱性・防露性に優れる樹脂を組み合わせ、業界初の断熱性と美しいデザインを両立した、ビル用高断熱ハイブリッド窓「プレセア」を発売いたしました。 また、開放感あふれる大開口が可能な大型引戸「ヘーベシーベフェンスター」を発売いたしました。ホテル、病院・福祉施設、教育施設などに明るく開放的な空間を創り出します。

なお、当セグメントにおける当連結会計年度の研究開発費は５億77百万円であります。

 

[キッチンテクノロジー事業]

主力システムキッチン「アレスタ」をフルモデルチェンジし、発売いたしました。調理や後片付けの作業を行動観察して生まれた、最高の使いやすさを備えた「Ｗサポートシンク」を搭載し、上位シリーズ「リシェルＳＩ」にも同時展開いたしました。また、近年のトレンドの一つであるインダストリアル・スタイルの扉・取っ手をラインナップに加え、インテリア商材とのトータルコーディネートを可能にしております。「シエラ」「ＡＳ」シリーズにつきましても、独自の底面形状と段差をつけた「ナイアガラフロー方式」の採用により水の流れをスムーズにした「スキットシンク」を搭載し発売いたしました。

なお、当セグメントにおける当連結会計年度の研究開発費は12億39百万円であります。

 

[住宅・サービス事業等]


新築住宅では、平時には省エネルギーで生涯コストを最小化でき、災害時には家族の命と財産を守るレジリエンスホーム「家＋Ｘ」、レジリエンス・省エネ性能を高めた「セシボＥＸ－Ｈ～Limited～」、「ａｒｉｅｔｔａ(アリエッタ)」、「Ｗｏｏｄｓ Ｈｉｌｌ（ウッズヒル）」を発売いたしました。また、リフォーム商品では、住宅会社の強味を生かし、耐震性を向上できる新築再生リフォーム商品「新築mitai（みたい）」を発売いたしました。これらの取組みは、「ジャパン・レジリエンス・アワード2017」最優秀レジリエンス賞(住宅・都市)、「ハウス・オブ・ザ・イヤー・イン・エナジー2016」優秀賞を受賞しております。


なお、当セグメントにおける当連結会計年度の研究開発費は18百万円であります。

 