７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 （1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値ならびに報告期間における収益・費用の報告数値に対して、過去の実績や状況に応じて合理的な見積りおよび判断を行っております。
なお、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５[経理の状況]１[連結財務諸表等］(1)［連結財務諸表］〔注記事項〕」の（連結計計財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載しております。
 （2）当連結会計年度の経営成績、財政状態の分析
（経営成績の分析）
　当社グループの当連結会計年度における経営成績は、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績」に記載のとおりであります。
　　（財政状態の分析）
資産、負債及び純資産の状況
（資産）
　当連結会計年度末の総資産額は54億48百万円となりました。内訳は、流動資産合計25億70百万円、有形固定資産合計17億10百万円、無形固定資産合計49百万円、投資その他の資産合計11億18百万円であります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債総額は31億86百万円であり、内訳は、流動負債合計20億62百万円、固定負債合計11億23百万円であります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は22億62百万円であり、内訳は、資本金９億57百万円、資本剰余金９億85百万円、利益剰余金２億47百万円等であり、自己資本比率は41.5％となりました。
　（注）当社グループは、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度末との比較分析は行っておりません。

（設備投資と減価償却費）

　当連結会計年度の設備投資額は73百万円、売上高に対する比率では0.96％となりました。設備投資の内容につきましては、「第３[設備の状況]１[設備投資等の概要]」の項目に記載しております。　当連結会計年度の減価償却費（無形固定資産及び投資その他の資産の長期前払費用の償却を含む）は、１億55百万円となりました。
 （3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」をご参照下さい。

   （4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当期におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。
 
（キャッシュ・フロー関連指標）













 


当連結会計年度（平成29年３月31日）






　自己資本比率（％）


41.5




　時価ベースの自己資本比率（％）


23.7




　キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


6.0




　インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


14.3





　　　（注） １．自己資本比率：自己資本／総資産　　　 　　　２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　 　　　３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー　　　　　　 ４．インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　　　　　　※株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
　　　　　　※キャッシュ・フロー及び利払いは、キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャ
　　　　　　ッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
　　　　　　※有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としており
　　　　　　ます。