 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものです。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり経営者の判断に基づく会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)　財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
当社の当事業年度における売上高は、前年同期比2,476,035千円・28.6％増の11,134,402千円となりました。これは主に、引渡し件数が前期の戸建分譲135棟・土地分譲19区画・建築請負26棟の合計180件から、戸建分譲164棟・土地分譲18区画・建築請負31棟の合計213件へと増加したことによるものであります。　なお、戸建販売事業における平均単価は、前期の55,600千円から54,500千円へと微減しておりますが、これは東京都町田市や埼玉県新座市といった、比較的分譲価格の安いエリアでの供給棟数が増加したことによるものであります。
 
②　売上原価、売上総利益
売上原価は、前年同期比2,109,587千円・29.0％増の9,387,234千円となり、売上総利益は前年同期比366,448千円・26.5％増の1,747,167千円、売上総利益率は前期から0.2ポイント低下し15.7％となりました。
 
③　販売費及び一般管理費、営業利益
販売費及び一般管理費は、前年同期比188,868千円・22.3％増の1,037,673千円となりました。これは主に、業容拡大に伴い人員数(役員10名含む)が前年同期末の46名から17名増加したことにより、人件費が前年同期比100,412千円・28.9％増の447,908千円となったことなどによるものであります。
以上の結果、営業利益は前年同期比177,579千円・33.4％増の709,494千円となり、営業利益率は前年同期比で0.3ポイント上昇し6.4％となりました。
 
④　営業外損益、経常利益
営業外収益は、前年同期比795千円・8.4％増の10,308千円となりました。営業外費用は、前期計上しておりました新規上場に伴う上場関連費用が今期は発生しなかったことなどから、前年同期比10,583千円・9.0％減の106,913千円となりました。
以上の結果、経常利益は前年同期比188,958千円・44.6％増の612,888千円となり、経常利益率は前年同期比で0.6ポイント上昇し5.5％となりました。
なお、特別損益の計上はありませんでした。
 
⑤　法人税等、当期純利益
法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合せた税金費用は、前年同期比53,257千円・38.8％増加し、190,641千円となりました。この結果、当期純利益は前年同期比133,353千円・46.2％増の422,247千円となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
①　資産
当社の当事業年度における総資産は9,830,880千円となり、前事業年度末と比較して3,473,894千円・54.6％増加いたしました。
流動資産は9,714,458千円となり、前事業年度末と比較して3,416,007千円・54.2％増加いたしました。主な増加要因は、戸建用地の仕入れの進捗により、たな卸資産(販売用不動産、仕掛販売用不動産及び未成工事支出金)が合計で2,993,933千円増加したことによるものであります。
固定資産は116,421千円となり、前事業年度末と比較して57,887千円・98.9％増加いたしました。これは主に、東京支店及びアグレ・デザインオフィス代官山の事務所賃貸借契約締結等により差入敷金保証金が21,857千円、アグレ・デザインオフィス代官山の開設準備を中心とした事務所造作工事等により建設仮勘定が19,063千円、　ＣＡＤソフトウェアのリース契約締結等によりリース資産が5,360千円それぞれ増加したことによるものであります。
 
②　負債
流動負債は5,146,712千円となり、前事業年度末に比べ1,659,781千円・47.6％増加いたしました。主な増加要因は、１年内返済予定の長期借入金が1,061,456千円、工事未払金が256,827千円それぞれ増加したことによるものであります。
固定負債は2,524,186千円となり、前事業年度末に比べ1,467,053千円・138.8％増加いたしました。これは主に、長期借入金が1,236,077千円、社債が218,250千円それぞれ増加したことによるものであります。
 
③　純資産
純資産は2,159,981千円となり、前事業年度末に比べ347,060千円・19.1％増加いたしました。主な増加要因は、前事業年度末日を基準日とする剰余金の配当84,159千円を実施した一方、当期純利益422,247千円を計上したことによるものであります。
以上の結果、自己資本比率は、前事業年度末の28.5％から22.0％となりました。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当期事業年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社は平成21年４月設立と業歴が浅くはありますが、主力の戸建販売事業におきましては、順調に供給棟数を積み上げております。また、個人のお客様からの注文住宅の請負や、同業他社からの戸建住宅の請負(Ｂ to Ｂ)など、第二の事業の育成にも努めております。
これらの事業は競合他社も多く、今後の更なる競合激化が予想されますが、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」にも記載のとおり、自社販売体制の強化を通じてお客様への商品訴求力を更に高めることにより、競合他社との差別化を図り、着実に業容拡大に努めてまいります。
国内の不動産市況の先行き不透明感が叫ばれる中、戸建販売事業を中心にバランスのとれた収益構造の構築を実現すべく、引き続きスピーディーかつフレキシブルな経営を推進してまいります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社は、「(5) 経営戦略の現状と見通し」に記載のとおり、戸建販売事業を事業の柱としつつ、目まぐるしく変化する事業環境に柔軟に対応し、事業及びリスクポートフォリオを総合的に勘案のうえ、バランスのとれた収益構造の実現に努めてまいります。
また、その実現のために不可欠となる経営基盤を構築するため、優秀な人材確保、内部管理体制、コンプライアンス体制の強化・充実にも注力してまいります。
なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 