７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　
(2) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より76百万円減少し、2,811百万円となりました。
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、2,058百万円（前連結会計年度末2,057百万円）となり、0百万円増加しました。流動資産その他の増加8百万円、現金及び預金の減少4百万円、繰延税金資産の減少3百万円が主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、752百万円（前連結会計年度末829百万円）となり、76百万円減少しました。建物の減少23百万円、リース資産の減少34百万円が主な要因であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,009百万円（前連結会計年度末1,060百万円）となり、50百万円減少しました。買掛金の減少19百万円、賞与引当金の減少16百万円、流動負債その他の減少12百万円が主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、479百万円（前連結会計年度末604百万円）となり、124百万円減少しました。長期借入金の減少94百万円、リース債務の減少38百万円が主な要因であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、1,321百万円（前連結会計年度末1,221百万円）となり、99百万円増加しました。配当金24百万円、自己株式の増加30百万円、親会社株主に帰属する当期純利益156百万円が主な要因であります。
　
(3) 経営成績
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」をご参照ください。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」をご参照ください。
　
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。