７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。決算日における資産・負債に関して、確定した数値によるほか引当金、有形固定資産、繰延税金資産及び出資等に関する項目については将来の見積りに基づき算定した項目を含んでおります。これら見積りは、過去の実績等の合理的な根拠に基づき判断したものでありますが、予測不能の事象が発生した場合、これら見積りに重大な影響を及ぼす可能性があります。
（2）財政状態に関する分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末の335億38百万円より５億46百万円減少し、329億92百万円となりました。主な増減は、現金及び預金の増加４億41百万円と、たな卸資産の減少５億97百万円及び敷金及び保証金の回収などによる減少２億30百万円などであります。
負債合計は、前連結会計年度末の205億４百万円より７億82百万円減少し、197億21百万円となりました。主な増減は、預り金などの流動負債のその他の増加２億４百万円、未払金の増加１億52百万円及び未払法人税等の増加１億33百万円と、１年内返済予定を含む長期借入金の減少８億59百万円及び支払手形及び買掛金の減少２億93百万などであります。
純資産合計は、前連結会計年度末の130億34百万円より２億36百万円増加し、132億70百万円となりました。主な増減は、親会社株主に帰属する当期純利益４億36百万円と剰余金の配当２億67百万円による利益剰余金の増加１億68百万円及びその他の包括利益累計額の増加67百万円などであります。

（3）経営成績及びキャッシュ・フローの状況

経営成績及びキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載しております。
（4）経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 