３【事業の内容】
　当社は米国会計基準によって連結財務諸表を作成しており、当該連結財務諸表をもとに、関係会社については米国会計基準の定義に基づいて開示しています。これについては、「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様です。

　当社グループは、当社及び連結子会社446社(2017年３月31日現在)により構成され、「エネルギーシステムソリューション」、「インフラシステムソリューション」、「リテール＆プリンティングソリューション」、「ストレージ＆デバイスソリューション」、「インダストリアルICTソリューション」及び「その他」の６部門に関係する事業を主として行っており、その製品はあらゆる種類にわたっています。各事業における当社及び主要な関係会社の位置付け等の概要は次のとおりであり、当区分は事業の種類別セグメント情報の区分と一致しています。また、持分法適用会社は119社(2017年３月31日現在)です。
















部門別主要製品


当社及び主要な関係会社の位置付け




製造


販売・エンジニアリング・
サービス他







エネルギーシステム


ソリューション



 


 




 

原子力発電システム、火力発電システム、水力発電システム、発電、太陽光発電システム、電力流通システム等



当社、ランディス・ギア社(Landis+Gyr A.G.)、マンジェロッティ社、東芝ジェイエスダブリュー・パワーシステム社、東芝南米社、東芝燃料電池システム㈱、東芝水力機器杭州社、常州東芝舒電変圧器社、東芝電力流通システム・インド社、IHI・東芝パワーシステム㈱、常州東芝変圧器社、河南平芝高圧開閉器社、ユニスン社、ジーイー東芝タービンコンポーネンツ・メキシコ社


当社、ランディス・ギア社(Landis+Gyr A.G.)、マンジェロッティ社、東芝ジェイエスダブリュー・パワーシステム社、東芝南米社、東芝燃料電池システム㈱、東芝水力機器杭州社、常州東芝舒電変圧器社、東芝電力流通システム・インド社、IHI・東芝パワーシステム㈱、常州東芝変圧器社、河南平芝高圧開閉器社、ユニスン社、東芝プラントシステム㈱、アドバンスエナジー英国社、ランディス・ギアホールディング社、ニュージェネレーション社、東芝アメリカ原子力エナジー社、ウクライナパワーサービス社、東芝アメリカエナジーシステム社、ティーピーエスシータイ社、エナジーアジアホールディングス社、ニュークリア・イノベーション・ノースアメリカ社、PM&Tホールディング社、ジーエヌエフティ社、ウェックインシュアランス社、東芝原子力エナジーホールディングス(米国)社、アドバンスウラニウムアセットマネジメント社、エルシーコラテラルエスピーヴィ社、ティーエスビー原子力エナジーユーエスエーグループ社、コンサート社、イーレックスニューエナジー佐伯㈱
 





 
 















部門別主要製品


当社及び主要な関係会社の位置付け




製造


販売・エンジニアリング・
サービス他







インフラシステム


ソリューション



 


 




 

計装制御システム、駅務自動化機器、交通機器、電波機器、上下水道システム、環境システム、放送システム、道路システム、ビルファシリティ、エレベーター、エスカレーター、一般照明、産業光源、業務用空調機器、コンプレッサー、産業システム等



当社、西芝電機㈱、東芝産業機器システム㈱、東芝インターナショナル米国社、東芝キヤリア㈱、東芝エレベータ㈱、東芝ライテック㈱、東芝キヤリア・タイ社、東芝電梯(中国)社、東芝産業機器アジア社、TCFGコンプレッサ(タイ)社、東芝電梯(瀋陽)社、東芝照明プレシジョン㈱、東芝照明(昆山)社、東芝三菱電機産業システム㈱、広東美芝コンプレッサー社、広東美的制冷社、広東美的商用空調社、美的集団武漢制冷社、広東美的蕪湖制冷社、TMEICインド社、TMEICパワーエレクトロニクスプロダクツ社、東芝三菱電機工業系統(中国)社、東芝開利空調(中国)社
 


当社、西芝電機㈱、東芝産業機器システム㈱、東芝インターナショナル米国社、東芝キヤリア㈱、東芝エレベータ㈱、東芝ライテック㈱、東芝キヤリア・タイ社、東芝電梯(中国)社、東芝産業機器アジア社、TCFGコンプレッサ(タイ)社、東芝電梯(瀋陽)社、東芝照明プレシジョン㈱、東芝照明(昆山)社、東芝三菱電機産業システム㈱、広東美芝コンプレッサー社、広東美的制冷社、広東美的商用空調社、美的集団武漢制冷社、広東美的蕪湖制冷社、TMEICインド社、TMEICパワーエレクトロニクスプロダクツ社、東芝三菱電機工業系統(中国)社、シュネデール東芝インバータ社、東芝キヤリア英国社、TMEIC米国社
 





リテール＆プリンティングソリューション



 


 




 
POSシステム、複合機等


国際チャート㈱、東芝テック㈱、東芝アメリカビジネスソリューション社、東芝泰格信息系統(深圳)社、東芝テックシンガポール社、東芝テックヨーロッパ画像情報システム社


国際チャート㈱、東芝テック㈱、東芝アメリカビジネスソリューション社、東芝泰格信息系統(深圳)社、東芝テックシンガポール社、東芝テックフランス画像情報システム社、東芝テック英国画像情報システム社、東芝テックソリューションサービス㈱、東芝グローバルコマースソリューション・ホールディングス㈱





ストレージ＆デバイス


ソリューション



 


 





小信号デバイス、パワー半導体、光半導体、ロジックLSI、ミックスドシグナルIC、イメージセンサ、NAND型フラッシュメモリ、記憶装置（HDD、SSD)、半導体製造装置等



当社、㈱ニューフレアテクノロジー、東芝メモリ㈱、フラッシュアライアンス㈲、フラッシュフォワード合同会社、フラッシュパートナーズ㈲、㈱ジャパンセミコンダクター、加賀東芝エレクトロニクス㈱、東芝情報機器フィリピン社、東芝セミコンダクタ・タイ社


当社、㈱ニューフレアテクノロジー、東芝メモリ㈱、フラッシュアライアンス㈲、フラッシュフォワード合同会社、フラッシュパートナーズ㈲、東芝アメリカ電子部品社、東芝エレクトロニクス・アジア社、東芝エレクトロニクス台湾社、東芝デバイス㈱、東芝エレクトロニクス・ヨーロッパ社





インダストリアルICT


ソリューション



 


 




ITソリューションサービス等


当社


当社、東芝ソリューション㈱





 
 
 
 
 
 
 
 















部門別主要製品


当社及び主要な関係会社の位置付け




製造


販売・エンジニアリング・
サービス他






その他


 


 





パソコン、テレビ、録画再生機器（BDレコーダー等）、映像機器修理サービス等



当社、東芝アメリカ情報システム社、東芝システム欧州社、東芝情報機器杭州社、東芝ソリューション㈱、東芝クライアントソリューション㈱、芝浦メカトロニクス㈱、東芝大連社


当社、東芝アメリカ情報システム社、東芝システム欧州社、東芝情報機器杭州社、東芝ソリューション㈱、東芝クライアントソリューション㈱、芝浦メカトロニクス㈱、東芝ロジスティクス㈱、東芝情報システム英国社、東芝トレーディング㈱、東芝アメリカ社、東芝アジア・パシフィック社、東芝中国社、東芝国際調達香港社、東芝ヨーロッパ社、東芝ガルフ社、東芝オーストラリア社
 





 

　当社グループにおける主要な関係会社の事業の系統は、概ね図のとおりです。

 



 