 
３ 【配当政策】
  当社は、企業体質の改善、経営基盤の強化を図りつつ、業績見通し等を考慮のうえ、株主各位に対し、安定した配当を継続実施していくことを基本方針といたしております。

  当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

  上記の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当につきましては、創立70周年記念配当４円を加えた１株当たり配当り24円（うち中間配当14円）としております。

  内部留保資金の使途につきましては、将来の収益力維持向上と財務体質の強化にあてる所存でございます。

  なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

　
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










決議年月日



配当金の総額（百万円）



1株当たり配当額（円）





　平成28年10月28日　取締役会決議



265


14




　平成29年６月16日　定時株主総会決議



189


10



 

　