 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ＬＰガス事業


1,095


[288]




都市ガス事業


455


[75]




合計


1,550


[363]



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数は就業人員であり、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人数を外書で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




789 [194]


36.1


10


6,158,763



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




ＬＰガス事業


779


[192]




都市ガス事業


10


[2]




合計


789


[194]



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数は就業人員であり、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人数を外書で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は日本瓦斯労働組合と称し、昭和47年９月１日に結成されましたが、加盟上部団体はありません。
平成29年３月31日現在の組合員数は657名(うち嘱託42名)であります。
連結子会社６社のうち、東日本ガス㈱及び日本瓦斯工事㈱の２社は労働組合を結成しておりますが、加盟上部団体はありません。
なお、当社グループにおける労使の協調関係はきわめて円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 