 
３ 【事業の内容】
当社グループは当社、子会社85社及び関連会社16社の計102社（平成29年３月31日現在）で構成しており、ビル商業施設建材製品、住宅建材製品の建築用金属製品の製造・販売並びにメンテ・サービス等を主な事業としております。報告セグメントに属する主な製品及びサービスの種類は、次のとおりであります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することになります。
 










セグメント


日本


北米


欧州




主要製品
及び事業


シャッター製品、シャッター関連製品


シャッター製品


シャッター製品




ビル用ドア製品、間仕切製品


シャッター関連製品


シャッター関連製品




ステンレス製品、フロント製品


住宅用ガレージドア製品


ドア製品




窓製品、住宅用ドア製品


車両用ドア製品


住宅用ガレージドア製品




エクステリア製品、住宅用ガレージドア製品


メンテ・サービス事業


メンテ・サービス事業




メンテ・サービス事業


 


 




主要な会社


三和シヤッター工業㈱


Overhead Door Corporation グループ


Novoferm グループ




昭和フロント㈱




沖縄三和シヤッター㈱




三和タジマ㈱




三和エクステリア新潟工場㈱




ベニックス㈱



 

 
［事業系統図］
事業系統図は以下のとおりであります。（持分法適用会社含む）
　


 