 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り 
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。また、連結財務諸表の作成にあたっては、見積りが必要なものについては、合理的な基準に基づいて行っております。
　
(2) 財政状態の分析
①  資産の部
流動資産は、前連結会計年度末と比べ５億91百万円増加し、60億20百万円となりました。これは、主として原材料及び貯蔵品が１億92百万円減少しましたが、現金及び預金が６億68百万円、受取手形及び売掛金が１億17百万円増加したことなどによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末と比べ３億67百万円増加し、62億20百万円となりました。これは、投資その他の資産が36百万円減少しましたが、有形固定資産が３億17百万円、無形固定資産が86百万円増加したことによるものであります。
その結果、総資産は、前連結会計年度末と比べ９億59百万円増加し、122億40百万円となりました。
　
②  負債の部
流動負債は、前連結会計年度末と比べ93百万円減少し、30億38百万円となりました。これは、主として買掛金が95百万円、その他が60百万円増加しましたが、短期借入金が２億73百万円減少したことなどによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末と比べ８億47百万円増加し、31億57百万円となりました。これは、主として長期借入金が７億84百万円、役員退職慰労引当金が17百万円増加したことなどによるものであります。
その結果、負債合計は、前連結会計年度末と比べ７億54百万円増加し、61億95百万円となりました。
　
③  純資産の部
純資産は、前連結会計年度末と比べ２億５百万円増加し、60億44百万円となりました。これは、主として利益剰余金が１億76百万円、その他有価証券評価差額金が25百万円増加したことなどによるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、水産事業は、年度前半については養殖飼育環境も良好で飼料類の販売は順調に推移したものの、夏場の高水温及び大雨による赤潮が発生したことで養殖環境が悪化するなど、飼料販売は伸び悩みの状況のなかで推移しました。エビ飼料類、ヒラメ飼料類及び雑魚飼料類の販売は、シェア拡大等により増収となりましたが、ハマチ飼料類及びモイスト飼料類（粉末配合飼料）は、受託生産販売の減少の影響を受け減収となりました。子会社におきましては、マリンテック株式会社のアユ稚魚等の生産物販売、永屋水産株式会社の活魚及び魚類配合飼料の販売は増収となりました。　食品事業は、即席めん類、うどん類及びそうめん類は、低価格商品との競合及びＰＢ商品（販売店独自の商品）等の減少から前年同期を下回りましたが、皿うどん類は、定番商品が好調に推移し増収となりました。また、平成28年７月に子会社化しました株式会社なかしまの平成28年10月１日から平成29年３月31日までの業績が含まれ、総じて増収となりました。この結果、売上高は133億41百万円と前連結会計年度と比べ７億82百万円（6.2％）の増収となりました。
営業利益は４億23百万円と前連結会計年度と比べ１億１百万円（19.4％）の減益、経常利益は５億円と前連結会計年度と比べ１億14百万円（18.6％）の減益となりました。設備投資に関わる減価償却費の増加、一部子会社の経営不振が影響したことによるものです。
親会社株主に帰属する当期純利益は２億19百万円と前連結会計年度と比べ44百万円（16.8％）の減益となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。