５【従業員の状況】
　(１）提出会社の状況











　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







82(2)



31.3


2.9


3,964,512





 













セグメントの名称


従業員数（人）






３Ｄプリンター出力事業



16 ( 2)





鋳造事業



51 (－)





報告セグメント計



67 ( 2)





全社（共通）



15 (－)





合計



82 ( 2)






　　　　　　　（注）１．従業員数は就業人員であり、平均臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　　　　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　　　　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　　　　　　　　　　４．従業員が当期中において、24名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
　(２）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 