 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




セントラル自動車工業株式会社


大阪府和泉市


50,000


自動車用品製造販売


78.9


当社は同社より自動車用品を仕入れております。当社は同社に対して資金援助をしております。




CAPCO PTE LTD


シンガポール


37,475


自動車部品、用品販売及び輸出入


100.0


当社は同社に自動車部品、用品を販売しております。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




石川トヨペット株式会社


石川県金沢市


195,000


新車及び中古車販売


42.7


当社は同社に自動車用品を販売しております。




エイスインターナショナルトレード株式会社


東京都中央区


30,000


自動車用品の輸入及び販売


34.0


当社は同社より自動車用品を仕入れております。



 

(注) １　上記の子会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。
２　上記各会社は、いずれも有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
 