７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は24億15百万円で、前連結会計年度末に比べ７億35百万円減少しております。これは現金及び預金７億42百万円の減少が主な要因であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は70億26百万円で、前連結会計年度末に比べ１億７百万円減少しております。これは建物及び構築物45百万円及び敷金及び保証金１億48百万円の減少が主な要因であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は18億９百万円で、前連結会計年度末に比べ１億38百万円減少しております。これは未払法人税等31百万円の増加がありましたが、１年以内返済の長期借入金93百万円や未払金の減少77百万円が主な要因であります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は26億24百万円で、前連結会計年度末に比べ５億６百万円減少しております。これは長期借入金の返済による３億91百万円の減少が主な要因であります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は50億７百万円で、前連結会計年度末に比べ１億98百万円減少しております。これは、親会社株主に帰属する当期純損失２億70百万円が主な要因であります。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は155億59百万円(前年同期比0.2％増)となりました。引き続き、厳しい経営環境という状況下での堅実な店舗展開、着実な収益を確保するために、店舗収益構造の見直しに努めております。
(売上総利益)
当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加に伴い111億90百万円(前年同期比0.8％減)となりました。セントラルキッチン移転による製造原価の増加に加え、野菜価格等の高騰により一時的に原価率が悪化した中、抜本的な効率化施策の実施により原価率の改善につとめましたが、売上総利益率は前連結会計年度の72.7％から当連結会計年度は71.9％となり、僅かながら改善には至りませんでした。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、111億７百万円(前年同期比1.2％減)となりました。主な要因として、人件費は人手不足により増加したものの、不採算店舗の閉店を実施した事により、前連結会計年度に比べ29百万円減少しております。また、経費は不採算店舗の閉店を実施した事により、当連結会計年度において地代家賃の負担額が減少したこと、また、コスト低減策の一環として水光熱費の減少に努めたこと等によりコストが減少し、前連結会計年度に比べ１億２百万円減少しております。
(営業利益)
当連結会計年度における営業利益は83百万円（前年同期比98.8％増)となりました。売上高の大きな変動は有りませんが、前述の抜本的な効率化施策、諸々のコスト低減策の継続実行による販売費及び一般管理費の減少により収益率は改善しております。
(経常利益)
当連結会計年度における経常利益は上記営業利益を受け62百万円(前年同期比116.2％増)となりました。営業外損益の主な内容は固定資産受贈益10百万円及び支払利息35百万円であります。
(特別損失)
当連結会計年度における特別損失は２億61百万円(前年同期比17.4％減)となりました。これは主に減損損失の計上１億41百万円によるものであります。
(親会社株主に帰属する当期純損失)
税金等調整前当期純損失は１億86百万円(前年同期比31.0％減)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は84百万円(前年同期比1.6％減)となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は２億70百万円(前年同期比23.9％減)となり黒字化には至りませんでした。
 