５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品事業


 


821




農業化学品事業


 


565




商社事業


 


166




運輸倉庫事業


 


220




建設事業


 


174




　報告セグメント計


 


1,946




その他


 


138




全社（共通）


 


600




合計


 


2,684





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、定年退職後の再雇用者・嘱託契約の従業員を含んでおります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、セグメントに区分できない管理部門等に所属している人数であります。
 
(2)提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,290


44.2


20.9


7,079,827





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品事業


 


396




農業化学品事業


 


415




　報告セグメント計


 


811




全社（共通）


 


479




合計


 


1,290





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社（連結会社含む）から当社への出向者を含む。）であり、定年退職後の再雇用者・嘱託契約の従業員を含んでおります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、セグメントに区分できない管理部門等に所属している人数であります。
(3)労働組合の状況
　当社及び一部の関係会社の労働組合は、日本曹達労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しており、平成29年３月31日現在における組合員数は、日本曹達労働組合に属さない関係会社他の労働組合を含め1,250人であります。
　なお、労使関係について特記事項はありません。
 