 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び当社連結子会社のGMOペパボオーシー株式会社で構成されており、主に個人向けに低価格帯のインターネットサービスを展開しております。
また、当社グループが属しておりますGMOインターネットグループは、主にインターネットインフラ事業、インターネット広告・メディア事業、インターネット証券事業、モバイルエンターテイメント事業及びインキュベーション事業を展開しております。当社の事業のうち「ホスティング事業」、「EC支援事業」、「ハンドメイド事業」の３事業がインターネットインフラ事業にあたり、「コミュニティ事業」がインターネット広告・メディア事業にあたります。










区分


名称


事業内容


関連するセグメント




親会社


GMOインターネット株式会社


インターネット総合事業


－




子会社


GMOペパボオーシー株式会社


ハンドメイドマーケット関連事業


ハンドメイド事業



 

(事業の内容について)
当社グループは「もっとおもしろくできる」という経営理念の下、「インターネットで可能性をつなげる、ひろげる」をミッションとし、インターネットで何かをはじめたい方のツールとして、主に個人向けのインターネットサービスを利用しやすい価格で提供しております。
現在は、ホスティング、EC支援、ハンドメイド、コミュニティの４事業を展開しており、各々の事業において主に以下のサービスを提供しております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントとして記載する事業セグメントを変更しております。









 


サービス名称


サービス内容




ホスティング


ロリポップ！


簡単、多機能、高速性能のレンタルサーバー及びASPサービス




ヘテムル


クリエイター向けレンタルサーバー及びASPサービス




プチ・ホームページサービス


デザイン性を重視したホームページ作成サービス




30days Album


オンラインフォトアルバムサービス




ムームードメイン


ドメイン取得サービス




EC支援


カラーミーショップ


ネットショップ構築ASPサービス




カラメル


オンラインショッピングモール




グーペ


ホームページ構築ASPサービス




SUZURI


オリジナルグッズ製作販売サービス




ハ
ン
ド
メ
イ
ド


minne


ハンドメイド作品のCtoCマーケット




tetote


ホームハンドメイド作品のCtoCマーケット




コミュニティ


JUGEM


無料・有料ブログ作成サービス



 

 
上記の事業系統図は次のとおりです。


(注) レジストリとは、ドメインの登録受付業務を行う組織で一つのドメインの種類に対して一つのレジストリが存在します。また、レジストラとは、レジストリへの登録申請を代理仲介する組織のことです。