４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金または出資金


（百万円）




主要な事業


の内容




議決権等の所有（被所有）割合


（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





日本電気㈱


　（注）1.2




東京都港区




397,199




コンピュータ、通信機器、ソフトウエアなどの製造および販売ならびに関連サービスの提供



（被所有）

　直接　　　　51.49




・ネットワーク事業領域を中心にしたシステム構築サービスや、保守、ネットワーク運用・監視、アウトソーシング等のサポート・サービスの受託


・情報通信システムの仕入れ


・貸付金…無


・役員の兼任…無






（連結子会社）17社



 


 


 


 


 





ＮＥＣネッツエスアイ・サービス㈱




東京都千代田区




60




企業向けネットワークの保守、消防・防災、鉄道に関する情報通信システムおよび通信事業者向けネットワーク施工




100.00




・当社が提供する一部保守サービスおよび構築する一部システムの施工の提供


・貸付金…無


・役員の兼任…1名






㈱ニチワ




兵庫県神戸市


中央区




50




コンピュータ、通信機器等の販売および企業向けネットワークの設計、構築および保守




100.00




・当社および当社関係会社が販売する一部製品の販売および一部システムの構築、保守


・貸付金…無


・役員の兼任…1名






キューアンドエー㈱




東京都渋谷区




897




ICTデジタル製品（パソコン、プリンター、情報家電など）に関するテクニカル・コンタクトセンターおよびオンサイトサポートサービス（訪問サポート）




56.26




・当社および当社関係会社が販売する一部サービスの提供


・貸付金…無


・役員の兼任…3名






ＮＥＣマグナスコミュニケーションズ㈱




東京都港区




190




通信機器、ネットワークコミュニケーション機器、電子機器および紙幣識別処理装置等のマネーハンドリング機器の製造・販売




100.00




・当社および当社関係会社が販売する一部製品および使用する一部部品の供給ならびに関連工事


・貸付金…有


・役員の兼任…無






ＮＥＣネットイノベーション㈱




宮城県仙台市


青葉区




45




企業・通信事業者・自治体・学校等に関する情報通信システムおよびネットワークの設計、SE、構築




100.00




・当社および当社関係会社が販売する一部製品の販売および一部システムの構築、保守


・貸付金…無


・役員の兼任…無






NESIC BRASIL S/A


　（注）3




ブラジル国


サンパウロ市




1,325




通信事業者向けネットワークの施工および保守




87.44




・当社および当社関係会社が構築する一部システムの構築、保守


・貸付金…無


・役員の兼任…無






NESIC(Thailand)Ltd.


　（注）4




タイ国


バンコク市




79




主に通信事業者向けネットワークの設計、施工




49.00




・当社および当社関係会社が構築する一部システムの構築


・貸付金…無


・役員の兼任…無






 
 






















名称




住所




資本金または出資金


（百万円）




主要な事業


の内容




議決権等の所有（被所有）割合


（％）




関係内容








NESIC PHILIPPINES,INC.




フィリピン国


マニラ市




167




海外プロジェクト向け技術者派遣および通信事業者向けネットワークの設計、施工




100.00




・当社および当社関係会社が構築する一部システムの構築ならびにエンジニア派遣


・貸付金…無


・役員の兼任…無






Networks & System


Integration Saudi


Arabia Co.Ltd.


　（注）7




サウジアラビア国


アルコバール市




56




プラント向け通信設備の設計、施工




100.00


(5.00)




・当社および当社関係会社が提供する一部システムの構築


・貸付金…無


・役員の兼任…無






ICT Star Group


Myanmar Co., Ltd.


　（注）4.6




ミャンマー連邦共和国


ヤンゴン市




109




主に通信事業者向けネットワークの設計、施工および保守




46.00




・当社および当社関係会社が構築する一部システムの構築、保守


・貸付金…無


・役員の兼任…無






その他7社


（国内4社、海外3社）



 


 


 


 


 






（注）1　日本電気㈱は、有価証券報告書を提出しております。


2　日本電気㈱の議決権所有割合は、日本電気㈱が退職給付信託として、日本トラスティ・サービス信託銀行㈱（三井住友信託銀行再信託分・日本電気㈱ 退職給付信託口）に拠出している当社株式6,400千株を含んで算出しております。


3　NESIC BRASIL S/Aは、特定子会社であります。


4　NESIC(Thailand)Ltd.およびICT Star Group Myanmar Co., Ltd.は、支配力基準による連結子会社であります。


5　トーヨーアルファネット㈱は、平成28年4月1日付でＮＥＣマグナスコミュニケーションズ㈱が吸収合併しており、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。


6　平成28年4月にICT Star Group Myanmar Co., Ltd.を設立したことにより、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。


7　議決権所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
