５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






商事部門


 


326




ＩＣＴ部門


 


373




製造部門


 


283




全社（共通）


 


91




合計


 


1,073





　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






840


43.4


18.3


5,135





 















セグメントの名称


従業員数（人）






商事部門


 


262




ＩＣＴ部門


 


340




製造部門


 


147




全社（共通）


 


91




合計


 


840





　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合はJAM（産業別労働組合）に所属しております。組合員は平成29年３月31日現在25名であり、その活動は穏健、協調的で会社、組合間で紛争を生じたことはありません。
 