 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度における流動資産の残高は102億１百万円となり、前連結会計年度末に比べ１百万円減少いたしました。これは、主として、たな卸資産の増加を受取手形及び売掛金の減少が上回ったこと等によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度における固定資産の残高は79億67百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億58百万円増加いたしました。これは、主として減価償却費等による減少を新多目的工場の新設などによる設備投資額が上回ったこと等によるものです。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、１億57百万円増加し、181億69百万円となりました。
（流動負債）
当連結会計年度における流動負債の残高は67億71百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億17百万円減少いたしました。これは、主として未払法人税等や流動負債その他に含まれる未払金の減少等によるものです。
（固定負債）
当連結会計年度における固定負債の残高は28億72百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億36百万円減少いたしました。これは、主として長期借入金の減少等によるものです。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ10億53百万円減少し96億43百万円となりました。
（純資産）
当連結会計年度における純資産の残高は85億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億11百万円増加いたしました。主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上等による利益剰余金の増加によるものです。
　
(2) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金という）は、前連結会計年度に比べて３百万円増加し、３億16百万円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果、18億58百万円の収入（前連結会計年度は24億円の収入）となりました。主なものは、税金等調整前当期純利益17億61百万円、減価償却費10億25百万円、法人税等の支払額９億９百万円等であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果、11億89百万円の支出（前連結会計年度は８億95百万円の支出）となりました。主なものは、有形固定資産取得による支出11億84百万円等であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果、６億66百万円の支出（前連結会計年度は14億71百万円の支出）となりました。主なものは、短期借入金の減少１億75百万円、長期借入金の返済による支出３億85百万円等であります。
(参考)　キャッシュ・フロー関連指標の推移












 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率（％）


37.9


39.2


36.1


40.6


46.9




時価ベースの自己資本比率（％）


15.6


18.0


22.2


25.7


26.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


243.3


124.9


587.0


96.8


97.7




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


34.9


86.3


26.4


118.1


116.2



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー/利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
（注２）株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
（注４）有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績等の概要につきましては「１  業績等の概要」をご参照ください。
（売上高）
当連結会計年度における売上高は210億円（前連結会計年度比0.4％増）となりました。
これは主として、農薬中間体やゴム薬品の出荷数量が増加したことによるものです。
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は46億18百万円（同2.0％増）となりました。
原料価格の低下、生産効率化・業務効率化による原価の削減に努めたことにより、売上総利益率は22.0％と前連結会計年度に比べ0.4％改善いたしました。
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は18億８百万円（同0.1％減）となりました。
運送費及び保管費の増加などにより売上高営業利益率は8.6％と前連結会計年度と同水準となりました。
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は18億28百万円（同1.0％増）となりました。
受取配当金の増加や為替差損の減少がありましたが、売上高経常利益率は8.7％と前連結会計年度と同水準となりました。
（特別損益）
当連結会計年度において、特別損失として67百万円を計上しております。これは主として、淀川工場の機械装置及び運搬具などの固定資産除却損を計上したものです。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は17億61百万円（同2.8％増）となり、税金等を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は12億62百万円（同13.7％増）となりました。
 