３【事業の内容】

当社グループは、ソニー生命、ソニー損保およびソニー銀行を中心に構成されており、当社は、これらを直接の子会社とする金融持株会社であります。


また、当社は、平成29年３月期より、当社の100%子会社であり介護事業を統括する持株会社「ソニー・ライフケア株式会社」（以下「ソニー・ライフケア」という）およびその100%子会社である介護事業会社「ライフケアデザイン株式会社」を連結の範囲に含めております。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当し、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社グループは金融の持つ多様な機能（貯める・増やす・借りる・守る）を融合して、お客さま一人ひとりの経済的ニーズに合わせた付加価値の高い商品と質の高いサービスを提供することにより、お客さまから最も信頼される金融サービスグループを目指すことを「ビジョン」とし、生命保険事業、損害保険事業および銀行事業などを営んでおり、主な事業内容は次のとおりであります。

生命保険事業　（連結子会社）：ソニー生命
（持分法適用関連会社）：ソニーライフ・エイゴン生命保険株式会社（以下「ソニーライフ・エイゴン生命」という）、SA Reinsurance Ltd.
ソニー生命は、ライフプランナー（営業社員）およびパートナー（募集代理店）によるきめ細やかなコンサルティングに基づくオーダーメイドの生命保険を提供しております。また、ソニーライフ・エイゴン生命（ソニー生命とオランダのエイゴン・インターナショナルB.V.との折半出資による合弁会社）は、変額年金商品を取り扱っております。
損害保険事業　（連結子会社）：ソニー損保
ソニー損保は、自動車保険や医療保険などを、インターネットや電話を通じて提供しております。
銀行事業　　　（連結子会社）:ソニー銀行、ソニーペイメントサービス株式会社（以下「ソニーペイメントサービス」という）、SmartLink Network Hong Kong Limited
ソニー銀行は、預金（円・外貨）、住宅ローン、投資信託、外国為替証拠金取引などを、インターネットを通じて提供しております。また、ソニーペイメントサービスは、クレジット決済業務運営を主な事業としております。
 

当社は、平成16年４月１日、ソニー株式会社からの会社分割により設立された金融持株会社であります。平成29年３月31日現在、ソニー株式会社は当社に63％出資しています。

 
以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
[事業系統図（主要事業）]（平成29年３月31日現在）



 