 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
（1）財政状態の分析
　①資産
流動資産は、前事業年度末に比べて10.1％減少し、31億77百万円となりました。これは、主として仕掛品が４億40百万円、貸倒引当金が56百万円それぞれ減少する一方、受取手形が44百万円増加したことによります。
固定資産は、前事業年度末に比べて5.4％増加し、73億５百万円となりました。これは、主として無形固定資産のその他が１億36百万円、投資有価証券が87百万円、関係会社株式が１億81百万円それぞれ増加する一方、関係会社出資金が１億43百万円減少したことによります。
この結果、総資産は、前事業年度末に比べて0.2％増加し104億82百万円となりました。
 
　②負債
流動負債は、前事業年度末に比べて1.3％増加し、37億63百万円となりました。これは、主として１年以内返済予定の長期借入金が２億82百万円、未払金が１億97百万円それぞれ増加する一方、短期借入金が４億30百万円減少したことによります。
固定負債は、前事業年度末に比べて15.3％減少し、30億56百万円となりました。これは、主として長期借入金が６億45百万円減少する一方、リース債務が23百万円、退職給付引当金が61百万円それぞれ増加したことによります。
この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて6.9％減少し、68億19百万円となりました。
 
　③純資産
純資産合計は、前事業年度末に比べて16.7％増加し、36億62百万円となりました。これは、主として繰越利益剰余金が２億94百万円増加し、機動的な資本政策の遂行、利益の一部を株主に還元すること、及び従業員への福利厚生の増進等を目的とした自己株式の売買により、自己株式が２億13百万円減少したことによります。
 
（2）経営成績の分析
　　当事業年度の業績は前事業年度に対し、売上高は8.3％増の118億52百万円、営業利益は1.7％減の９億90百万円、経常利益は4.0％減の９億５百万円、当期純利益は8.3％減の６億15百万円となりました。
　　当社はセグメントをエンジニアリングコンサルティング、プロダクツサービスの２つに区分しております。エンジニアリングコンサルティング売上高は94億19百万円（前事業年度は87億80百万円）、プロダクツサービス売上高は24億33百万円（前事業年度は21億66百万円）となりました。詳細は、「第２　事業の状況 １　業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
　　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
 