３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。

（1）経営方針並びに経営戦略等


「企業風土の変革」「中核分野の拡充」「事業推進力の強化」「プロフェッショナル人材の育成」「効率性向上によるコスト最適化」「コンプライアンスとＣＳＲの徹底」「株主利益の維持・向上」の７つを中期経営方針として、企業風土の変革とともに、当社の強みとなる事業の成長と収益力の向上を図り、企業価値の拡大に取り組んでおります。

 












中期経営方針






 

①　企業風土の変革


企業理念、経営指針の浸透を図り、実践していくことで企業文化・風土を変革する。


②　中核分野の拡充


「情報サービス市場の変化への的確な対応」を基本として、アウトソーシング事業の拡大を継続推進するとともに、ＩＴサービスのクラウド化への対応や当社の強み・得意分野の強化を図る。


③　事業推進力の強化


顧客ニーズの迅速な把握と提案力の向上を図り、顧客の期待を超える付加価値の高いサービスを提供する。


④　プロフェッショナル人材の育成


当社にとって重要な資産である優秀な人材の確保と技術力向上に向け、効果的な採用活動を行うとともに、ジョブローテーションによるキャリアアップを活性化することで、高度技術者の育成やマネジメント能力、折衝力を備えたコアリーダーの育成を行い、当社の中枢を担っていく人材の強化を図る。


⑤　効率性向上によるコスト最適化


業務の効率化、適正な工数管理等による案件毎の採算性向上と販管費の削減を徹底することで、コスト最適化を追求し、利益率向上を図る。


⑥　コンプライアンスとＣＳＲの徹底


当社の事業モデルにおいては、関連法令や社会通念の遵守はもとより、情報セキュリティ体制を強化し、ミスや事故を発生させないことが顧客サービスの基本となる。内部統制システムの適正運用をはじめ、コンプライアンスの徹底を図るとともに、環境への取り組み等も積極的に行い、モラルの高い健全な企業体質を維持・向上する。


⑦　株主利益の維持・向上


業容、業績の拡大とともに、継続的に企業価値を向上させることで株主利益の維持・拡大を図る。また、コーポレート・ガバナンスの質的向上を図り、市場での認知度、評価の向上を目指す。

 

（2）目標とする経営指標


当社は、健全かつ堅実な経営を第一義としつつ、成長性と収益性の向上を図るとともに、企業価値の向上による株主利益の増大を目指しております。


経営指標としては、売上高および営業利益の前年比、配当性向を重視しております。

 

（3）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


引き続きアウトソーシング案件や上流工程案件の取引拡大に注力するとともに、当社の強み・得意分野の強化を図ります。また、クラウド化をはじめ、ＩｏＴ、ＡＩ（人工知能）を活用したＩＴサービス需要への対応に取り組んでまいります。


事業の競争力を高め、事業拡大と高収益化を実現させるには、優秀な人材の確保と技術力の向上が重要な課題となります。効果的な採用活動を行うとともに、ジョブローテーションによるキャリアアップを活性化するなど、高度技術者の育成やマネジメント能力、折衝力を備えたコアリーダーの育成を行い、当社の中枢を担っていく人材の強化を図ります。

 