４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金又は
出資金


主要な事業の内容


議決権の所有（被所有）割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合（％）






（親会社）


 


 


 


 


 


 




ＣＫホールディングス㈱


東京都
千代田区
 


49,107,525
千円



商業、商業に付随関連する一切の業務



―


40.1
(40.1)


事業上の関係はありません。
役員の兼任…なし




カルソニックカンセイ㈱


埼玉県
さいたま市北区


1,600,000
千円


自動車部品
製造・販売


―


40.1


同社より材料及び部品を購入しており、当社製品の販売をしております。
役員の兼任…なし




（連結子会社）


 


 


 


 


 


 




㈱トーシンテクノ


神奈川県
藤沢市


15,000
千円


自動車部品
販売


100.0


―


当社製品の一部を販売しております。
また、当社所有の建物を賃貸しております。
役員の兼任…１名




重慶東京散熱器有限公司


中華人民
共和国
重慶市


3,282
千米ドル


自動車部品
製造・販売


57.0


―


同社より部品を購入し、当社製品の販売をしております。
また、技術援助契約に基づく、技術供与を行っております。
役員の兼任…２名




無錫塔尓基熱交換器科技有限公司



中華人民


共和国江蘇省無錫市



5,220
千米ドル


自動車部品
製造・販売


100.0


―


同社より部品を購入し、当社製品の販売をしております。
また、技術援助契約に基づく、技術供与を行っております。
役員の兼任…１名





PT．TOKYO RADIATOR SELAMAT SEMPURNA




インドネシア共和国 バンテン州 タンゲラン市



66,900,000
千ルピア


自動車部品
製造・販売


67.0


―


当社製品の販売をしております。
また、技術援助契約に基づく、技術供与を行っております。
役員の兼任…なし





TR Asia CO.,LTD.




タイ国


バンコク都




3,100


千バーツ



自動車部品
製造・販売


49.0


―


当社製品の販売をしております。
また、技術援助契約に基づく、技術供与を行っております。
役員の兼任…１名





（注）１．「議決権の被所有割合」欄の（内数）は間接被所有割合であります。
２．日産自動車(株)は、平成29年３月29日をもって親会社でなくなりました。
　　なお、平成29年３月28日以前の議決権の被所有割合(間接被所有割合)(％)は、40.1(40.1)であります。
３．ＣＫホールディングス(株)は、平成29年３月29日に親会社となっております。
４．親会社のＣＫホールディングス(株)及びカルソニックカンセイ(株)の被所有割合は100分の50以下でありますが、支配力基準により親会社となっております。
５．上記の連結子会社のうち、重慶東京散熱器有限公司、無錫塔尓基熱交換器科技有限公司及びPT．TOKYO RADIATOR SELAMAT SEMPURNAは特定子会社に該当しております。

６．TR Asia CO.,LTD.の持分は100分の50以下でありますが、支配力基準により子会社に該当しております。
 