 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループでは、以下の「経営理念」、「コーポレートスローガン」を掲げております。
① 経営理念：独創的な技術と製品を通して社会に貢献する
当社の経営理念は、電子機器メーカーとして、産業用コンピュータ、計測制御、ネットワークの分野で独創的な技術開発を行い、この技術を用いた製品とソリューションを社会に提供し、貢献していく姿勢を表しています。
 
② コーポレートスローガン：Technology for a better life
「Technology for a better life」は、当社の技術を通じて、人々の暮らしをより豊かにする企業でありたいとの思いを込めております。
　
(2) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成30年３月期を初年度とする中期経営計画を策定しております。以下の３つの基本方針のもと、IoT技術で産業界の発展に貢献するリーディングカンパニーを目指してまいります。
① IoT市場の開拓
当社は、急速な市場拡大が見込まれるIoT市場に向けて、産業用コンピュータ、計測制御、ネットワークの分野で培った技術を活かしたIoTソリューション「CONPROSYS」を開発してまいりました。今後も更なる成長が見込まれる新市場の開拓を目指して、従来の営業・技術体制をソリューション販売に適した体制に改革してまいります。
 
② グローバル販売の強化
電子機器製品の市場は、欧米・アジア地域の市場規模が大きく、今後の成長を図るためにはグローバル販売の強化が不可欠となっております。平成28年４月にはヨーロッパ市場を開拓するためオランダにアムステルダム支店を開設するなど販売体制の強化を進めてまいりました。今後、米国子会社及び欧州の販売拠点を中心として欧米市場の拡販を目指すと共に、東南アジアなどへの販売拠点設置を視野に入れながら、海外売上高比率を現在の30％から50％に拡大してまいります。
 
③ 生産の構造改革
高収益体質を実現するため、IoT技術を活用した生産の効率化など生産体制の構造改革に取り組んでまいります。また、製品の品質向上のため、グループ全体における品質管理体制を強化してまいります。
 
(3) 目標とする経営指標
当社グループは、中期経営計画の最終年度である平成33年３月期に以下の経営指標を達成することを目標としております。








・連結売上高


30,000百万円




・営業利益率


８％




・海外売上高比率


50％



 

 