７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日時点での報告数値に対して影響を与えるさまざまな会計上の見積りが必要となります。ただし、将来に関する事項には不確実性があるため、実際の結果は、これら見積りと異なる可能性があります。
　
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営方針として経営資源の効率的配置を軸に、「既存店強化」「新店・新規事業の発展」「ホ　テル複合事業参入」「海外・リゾートウェディング事業の強化」の4つの戦略に取り組んでまいりました。
以上の結果、売上高は601億86百万円（前年同期比1.1%増）となり、営業利益は24億39百万円（前年同期比57.8%増）、経常利益は21億円（前年同期比52.4%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は3億60百万円（前年同期56.7%増）となり、前年同期比では増収増益となりました。
　
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況  ４．事業等のリスク」をご参照ください。
　
　
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析については、「第２　事業の状況  １．業績等の概要  （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　
 