７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


（1）財政状態の分析

当連結会計年度末における財政状態は、親会社株主に帰属する当期純利益が２億７千４百万円となり、純資産が２億１千４百万円増加しましたが、商品が５億９千１百万円減少し、流動資産が５億１千３百万円減少したことや、支払手形及び買掛金が５億２千万円減少し、流動負債が７億円減少したことなどにより、総資産は82億８千２百万円（前期比9.4％減）となりました。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ５億１千３百万円減少し、52億２百万円となりました。これは現金及び預金が２億９千９百万円増加しましたが、商品が５億９千１百万円減少したことなどによるものです。

（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ３億４千６百万円減少し、30億７千９百万円となりました。これは差入保証金が２億９千７百万円、有形固定資産が減価償却等により２千５百万円減少したことなどによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ７億円減少し、19億６千６百万円となりました。これは支払手形及び買掛金が５億２千万円、前受金が８千９百万円減少したことなどによるものです。

（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ３億７千２百万円減少し、６億７千万円となりました。これは長期借入金が３億７千８百万円減少したことなどによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ２億１千４百万円増加し、56億４千５百万円となりました。これは配当金の支払いが８千９百万円ありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益が２億７千４百万円となり利益剰余金が１億８千４百万円増加したことなどによるものです
 
 

（2）経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績は工具研削盤等を中心とした工作機械、非接触３次元測定システム等の測定機器の輸入販売が堅調に推移した結果、連結売上高は98億７千万円（前期比6.2％減）となりました。
営業損益及び経常損益については売上高は減少したものの、売上総利益率の向上と販売費及び一般管理費の減少により、営業利益４億１千万円（前期比4.4％増)、経常利益４億６千３百万円（前期比10.6％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は２億７千４百万円（前期比22.6％増）となりました。
なお、セグメント別の受注、売上の状況については、「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」　に記載しております。
 
（3）キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 