５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






情報ネットワークソリューションサービス


1,814




電子デバイス


157




全社（共通）


305




合計


2,276





（注）1　従業員数は就業人員数であります。
2　連結会社における平均臨時雇用者数は、従業員数の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
3　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,446


44.2


20.2


8,576





 













セグメントの名称


従業員数（名）






情報ネットワークソリューションサービス


1,116




電子デバイス


142




全社（共通）



188





合計


1,446





（注）1　従業員数は就業人員数であります。
2　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3　提出会社における平均臨時雇用者数は、従業員数の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
4　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。
 
(3) 労働組合の状況

















名称


結成年月日


組合員数


上部団体






都築電気労働組合


昭和22年10月21日


874名


―




都築テクノサービス労働協力会


昭和48年９月１日


290名


―






　連結会社及び提出会社においてそれぞれ健全な労使関係を維持しており、過去及び現在において紛争はなく円満であります。

 