３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、純粋持株会社である当社と事業を営む連結子会社10社により構成されており、事業は製品・サービス別にクレオマーケティング事業、クレオソリューション事業、ココト事業、クレオネットワークス事業、クリエイトラボ事業の形に区分しております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　また、当連結会計年度より当社の連結子会社である株式会社クレオソリューションが会社分割により分社化し新たに株式会社ココトを設立しました。これに伴い報告セグメントを検討した結果、従来の報告セグメントにココト事業を追加しております。


　事業内容と各社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。

 













セグメント名称
（セグメントに該当する子会社）


主要な事業の内容






 

クレオマーケティング事業


（株式会社クレオマーケティング）

 



ZeeM/CBMS製品等の基幹系・情報系業務ソリューションから、組み込み系ソフトウェアまで、トータルICTソリューションの開発・提供





 

クレオソリューション事業


（株式会社クレオソリューション


　株式会社クレオサンライズ


　イアス株式会社）

 



システムやネットワークの構築から、各種業務アプリケーションの開発





 

ココト事業（株式会社ココト）

 
 



システムやネットワークの構築から、各種業務のアプリケーションの開発、運用サポート、システム運用に伴う事務作業





 

クレオネットワークス事業


（株式会社クレオネットワークス）

 


ICT基盤サービスプラットフォームの提供とBPMツールの開発・販売




 

クリエイトラボ事業


（株式会社クリエイトラボ


　株式会社セールスゲイト


　株式会社アイティアイ


　株式会社アダムスコミュニケーション）

 



ヘルプデスクなどを中心としたサポート＆サービス






（注１）株式会社ココトは、平成28年４月１日において、会社分割により株式を取得したことにより新たに連結の
範囲に含めております。
（注２）イアス株式会社は、平成28年４月20日において、当社の連結子会社である株式会社クレオソリューションが
株式を取得したことにより、平成28年４月１日をみなし取得日として新たに連結の範囲に含めております。
 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 
 
 
（平成29年度3月31日）
　　　　
 
 
 

（平成29年4月１日より）


　当社は、平成29年4月１日に、株式会社クレオマーケティング、株式会社クレオソリューション、株式会社クレオネットワークス、株式会社クレオサンライズ、イアス株式会社を吸収合併しました。

　また、同じく平成29年4月１日に、株式会社クリエイトラボの子会社である株式会社アダムスコミュニケーションは、同じく株式会社クリエイトラボの子会社である株式会社セールスゲイトを吸収合併しました。
 



 
 
 