 
３ 【事業の内容】
当社はリユース事業およびフードサービス事業を営んでおります。　リユース事業は、ブックオフコーポレーション株式会社・株式会社ハードオフコーポレーション等のいわゆるＦＣ本部とフランチャイズ契約を締結し、フランチャイジーとして「ＢＯＯＫ ＯＦＦ」（以下、ブックオフという）、「ＨＡＲＤ ＯＦＦ」（以下、ハードオフという）、「ＯＦＦ ＨＯＵＳＥ」（以下、オフハウスという）、「Ｈｏｂｂｙ ＯＦＦ」（以下、ホビーオフという）、「ＴＳＵＴＡＹＡ」を運営しております。
また、海外子会社としてカンボジア王国にMOTTAINAI WORLD CO., LTD.を平成28年１月に設立しております。なお、同社は非連結子会社であります。
フードサービス事業は、株式会社モスフードサービス等のＦＣ本部とフランチャイズ契約を締結し、フランチャイジーとして「モスバーガー」、「トマト＆オニオン」、「熱烈タンタン麺一番亭」（以下、一番亭という）、「大戸屋ごはん処」（以下、大戸屋という）を運営しておりますが、一部に当社独自で開発した「馳走家とり壱」（以下、とり壱という）、「タンドール」、「デリカ・スィーツ＆ベーカリー」、「伊予のとり姫」、「ターミナル」、あるいは事業の立ち上げ時に支援を受けた「かつれつ亭」、「ティア家族のテーブル」（以下、ティアという）を運営しております。
当社の事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　
　
リユース事業関連　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　（平成29年２月28日現在）









業態名


事業内容


店舗数(店)




■フランチャイジー
ブックオフ
ハードオフ
オフハウス
ホビーオフ
ＴＳＵＴＡＹＡ


 
本・ゲームソフト・ＣＤ等のリユース
パソコン・オーディオ・ビジュアル・楽器等のリユース
ブランド品・アクセサリー・衣料品・家具等のリユース
ゲーム・フィギュア・カード・その他玩具全般のリユース
ＤＶＤ・ＣＤ等のレンタル及び販売


 
22
27
30
8
1




合計


 


88



 

　
フードサービス事業関連　　　　　　　　　　　　　　　　　　         　　　（平成29年２月28日現在）









業態名


事業内容


店舗数(店)




■フランチャイジー
モスバーガー
トマト＆オニオン
一番亭
大戸屋


 
ファストフードハンバーガー
洋食メニュー中心のファミリーレストラン
タンタン麺をメインとしたラーメン専門店
和食メニューの定食を中心とした和風レストラン


 
15
4
1
2




小計


 


22




■オリジナルブランド
とり壱
かつれつ亭
ティア
タンドール
デリカ・スィーツ＆ベーカリー
伊予のとり姫
ターミナル


 
焼き鳥、豆腐料理、魚料理をメインとした３世代対応和風居酒屋
老舗とんかつ専門店
本格的自然食レストラン
本格インドカレー専門店
惣菜・パン・洋菓子のインストアショップ
鶏料理専門店
コーヒーショップおよび地中海料理レストラン


 
1
2
1
2
1
1
1




小計


 


9




合計


 


31



 

　
当社が、平成29年２月末において出店している店舗数は合計119店舗であり、内訳は、リユース事業で88店舗、フードサービス事業で31店舗となっております。
当社の出店地域は、リユース事業は、愛媛県、山口県、および長崎県を除く九州全域であり、フードサービス事業は愛媛県を中心とし香川県、高知県にも出店しております。
 
各県におけるセグメント別の店舗数は、以下のとおりであります。
平成29年２月28日現在 (単位:店)










県名


リユース事業


フードサービス事業


合計




愛媛県


27


22


49




香川県


―


3


3




高知県


―


6


6




山口県


2


―


2




福岡県


15


―


15




佐賀県


5


―


5




熊本県


13


―


13




大分県


12


―


12




宮崎県


2


―


2




鹿児島県


8


―


8




沖縄県


4


―


4




合計


88


31


119



 

　
事業系統図は、次のとおりであります。


　