 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
（１） 財政状態の分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローで44億92百万円増加、投資活動によるキャッシュ・フローで42億84百万円減少、財務活動によるキャッシュ・フローで１億66百万円増加したことにより、前連結会計年度より現金及び現金同等物について３億74百万円増加しております。　流動資産につきましては、現金及び預金の増加（前期末比３億86百万円増）、原材料及び貯蔵品の増加（前期末比３億80百万円増）等により、163億54百万円（前期末比８億７百万円増）となりました。固定資産につきましては、新規設備投資により有形固定資産が増加（前期末比10億22百万円増）したこと等により、270億39百万円（前期末比13億68百万円増）となりました。　この結果、資産合計は433億94百万円（前期末比21億75百万円増）となりました。　流動負債につきましては、１年内返済予定の長期借入金の増加（前期末比３億70百万円増）、短期借入金の増加（前期末比１億90百万円増）したこと等により、169億32百万円（前期末比７億94百万円増）となりました。固定負債につきましては、長期借入金が増加（前期末比２億17百万円増）等により、85億53百万円（前期末比30百万円増）となりました。　この結果、負債合計は254億86百万円（前期末比８億25百万円増）となりました。　純資産の合計は前期末に比べ、利益剰余金が７億69百万円増加、その他有価証券評価差額金が２億65百万円増加したこと等により、非支配株主持分を除くと159億15百万円(自己資本比率36.7%)となりました。
 
（２） 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
　　　「1　業績等の概要の(１)業績及び(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 