５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




機械工具器具等の販売


209




全社(共通)


19




合計


228



 

(注) １．従業員数は、連結会社から連結会社外への出向者を除いた就業人員数であります。
２．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




204


36.7


12.6


4,710



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




機械工具器具等の販売


188




全社(共通)


16




合計


204



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されておりません。また、労使関係については特に記載すべき事項はありません。