(賃貸等不動産関係)
当社は、東京都その他の地域において、賃貸用の駐車場等を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は20,744千円(賃貸収益は売上高に、主な費用は売上原価に計上)であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は20,657千円(賃貸収益は売上高に、主な費用は売上原価に計上)であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は、以下のとおりであります。










 


 


(単位：千円)




 


前事業年度
(自  平成27年２月１日
至  平成28年１月31日)


当事業年度
(自  平成28年２月１日
至  平成29年１月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


605,931


605,300




期中増減額


△631


△541




期末残高


605,300


604,759




期末時価


2,254,245


2,279,222



 

(注)１　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２　時価の算定方法
期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて算定した金額であります。
 