７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末の流動資産の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ2,193百万円増加し、40,065百万円となりました。これは主に、現金及び預金や製品が増加したことなどによるものであります。
現金及び預金の増加は、手形の流動化の増加などによるものであります。また、製品の増加は、海外子会社における業務の拡大に伴い増加したことなどによるものであります。
(固定資産)
当連結会計年度末の固定資産の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ10百万円減少し、15,365百万円となりました。これは主に、有形固定資産の建物及び構築物が増加したこと及び投資その他の資産の投資有価証券が減少したことなどによるものであります。
建物及び構築物の増加は、主に宮城工場の拡張に関わるものであり、投資有価証券は、主に売却による減少であります。
(流動負債)
当連結会計年度末の流動負債の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ513百万円減少し、22,848百万円となりました。これは主に、未払金の支払などによる減少であります。
なお、支払手形及び買掛金の減少は一部を電子記録債務に振替えたことなどによるものであります。
(固定負債)
当連結会計年度末の固定負債の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ383百万円減少し、6,768百万円となりました。
(純資産)
当連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ3,080百万円増加し、25,814百万円となりました。これは主に、利益剰余金が増加したことなどによるものであります。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
(キャッシュ・フローの状況)
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の残高は、5,856百万円となりました。
これは主に、前連結会計年度末残高及び営業活動の結果得られた資金を原資として、投資活動及び財務活動にそれぞれ使用した結果によるものであります。
営業活動の結果得られた資金は、主に税金等調整前当期純利益の計上により資金が増加したものであります。
投資活動ならびに財務活動の結果使用した資金は、主に有形固定資産の取得、配当金の支払などによるものであります。
 
(キャッシュ・フロー指標)









 


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率(％)


42.5


46.4




時価ベースの自己資本比率(％)


60.6


65.8



 

　自己資本比率：自己資本／総資産
　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 　(補足)
　　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数(自己株式控除後)により算出しております。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は73,118百万円(前連結会計年度比1.7％増)となりました。
セグメントごとにおける概況は次のとおりであります。
防災事業の火災報知設備と消火設備につきましては、既存物件に対するリニューアル提案の徹底ならびに、新築受注からメンテナンス受注に至る部門間の連携強化を図り、積極的な営業を推進した結果、防災事業の受注高は61,393百万円(同3.7％増)、売上高は60,025百万円(同3.1％増)となりました。
情報通信事業等の情報通信設備と防災設備等につきましては、関連部門や関係会社との連携を強化するとともに、事業の選択と集中を行い、採算性の高い監視カメラ設備やインターホン設備等のリニューアルを中心とした営業を展開したものの、セキュリティ機器に関するOEM先の購買方式変更に伴い、一過性の減少が発生した結果、情報通信事業等の受注高は12,930百万円(同9.1％減)、売上高は13,093百万円(同4.4％減)となりました。
 