４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





住石貿易株式会社


（注）２、６




東京都港区




100




石炭事業




100.0




役員の兼任　７名


経営指導、資金援助及び債務保証を行っている。






住石マテリアルズ株式会社


（注）２、５




東京都港区




100




資産等の管理




100.0




役員の兼任　６名


経営指導、資金借入を行っている。






ダイヤマテリアル株式会社


（注）５




北海道赤平市




90




新素材事業




100.0




役員の兼任　３名


経営指導を行っている。






住石山陽採石株式会社


（注）５




兵庫県神崎郡神河町




90




採石事業




100.0




役員の兼任　２名


経営指導を行っている

 





泉山興業株式会社


（注）５




青森県上北郡六ヶ所村




90




採石事業




100.0




役員の兼任　２名


経営指導、資金援助を行っている。






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





新居浜コールセンター株式会社




愛媛県新居浜市




50




倉庫業




40.0


(40.0)




役員の兼任　１名


住石貿易株式会社が石炭荷役を委託し、資金調達を行っている。






（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称又は業種を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。
４．上記会社において有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５．住石マテリアルズ株式会社は、組織再編により、平成28年４月１日付けで新素材事業及び採石事業（山陽事業所）を、新設分割により設立したダイヤマテリアル株式会社及び住石山陽採石株式会社にそれぞれ承継いたしました。また、平成28年５月２日付けで、割当を受けた新設会社の株式及び同社子会社である泉山興業株式会社の株式を、すべて当社に現物配当により譲渡いたしました。
６．住石貿易株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの石炭事業部門の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 