３【事業の内容】
当社グループは、当社および当社の関係会社13社（子会社12社、関連会社１社）で構成されており、産業機械・機器等の仕入・販売およびこれに関連するサービスの提供を行う商社事業ならびにペットボトル用プリフォーム、プラスチックキャップの製造・販売およびこれに関連するサービスの提供を行うプリフォーム事業を営んでおります。
子会社および関連会社の事業に係る位置付けおよび各報告セグメントとの関係は次のとおりであります。
















セグメントの名称




主な商品・製品・サービス




主要な会社








商社事業




フレキソ印刷機、グラビア印刷機、パッケージおよびシール・ラベル用ハイエンドデジタル印刷機、レタープレス印刷機、曲面スクリーン印刷機、フレキソ製版装置、チューブ（ラミネート・プラスチック・アルミ）製造機、プラスチック用押出機、ラミネーター、コータ、真空蒸着装置、オンデマンド自動製品梱包装置、自律走行型搬送ロボット、ゴム製品成形機、自動車部品等高機能製品用ブロー成形機、食品加工機械、化粧品製造装置、医療器具製造装置、医薬品充填装置・異物検査装置、水処理装置、インペラーレス混合ミキサー、帯電防止剤、エポキシ樹脂系接着剤、廃棄プラスチック再生処理機械、ペットボトル成形用金型、ボトル成形関連機器、ペットボトル関連検査機器、太陽電池・有機ＥＬ製造関連機器・検査装置、プリンテッドエレクトロニクス関連機器、光ディスク（ブルーレイディスク、アーカイブディスク）製造関連機器・検査装置、ナノテクノロジー関連機器、原子層堆積装置、理化学機器、半導体検査装置、微細加工用レーザー関連機器、３Ｄプリンタ・３Ｄスキャナ、ＩＣカード・ＲＦＩＤタグ／ラベル製造・発行装置、電子旅券製造・発行・検査装置、ＮＦＣ Forum・ＥＭＶＣo認証検査装置、非接触給電認証検査装置、ＵＨＦ帯特性検査装置、特殊スキャナ、旅券・査証プリンタおよびリーダー、ハードウェアセキュリティ評価装置、各種機械エンジニアリング・保守サービス




当社


〈連結子会社〉


ALTECH ASIA PACIFIC CO.,LTD.


PT.ALTECH ASIA PACIFIC INDONESIA


ALTECH ASIA PACIFIC VIETNAM CO.,LTD.






プリフォーム事業




ペットボトル用プリフォーム、プラスチックキャップ、ペットボトルデザイン開発・試作サービス




当社


〈連結子会社〉


アルテック新材料株式会社


愛而泰可新材料（蘇州）有限公司


愛而泰可新材料（広州）有限公司


重慶愛而泰可新材料有限公司


愛而泰可新材料（武漢）有限公司


〈持分法適用関連会社〉


愛而泰可新材料（深圳）有限公司






 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 



 
 
 
 