 
5 【役員の状況】
男性　16名　女性　2名　(役員のうち女性の比率　11.1%)














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




 
取締役会長
 


 


小林 健


昭和24年2月14日生


昭和46年7月


当社入社


注1


114




平成15年4月


執行役員 シンガポール支店長




平成16年6月


執行役員 プラントプロジェクト本部長




平成18年4月


執行役員 船舶・交通・宇宙航空事業本部長




平成19年4月


常務執行役員新産業金融事業グループCEO




平成19年6月


取締役 常務執行役員新産業金融事業グループCEO




平成20年6月


常務執行役員新産業金融事業グループCEO




平成22年4月


副社長執行役員 社長補佐




平成22年6月


取締役 社長




平成28年4月


取締役会長[現職]




代表取締役
 
社長


 


垣内 威彦


昭和30年7月31日生


昭和54年4月


当社入社


注1


75




平成22年4月


執行役員 農水産本部長




平成23年4月


執行役員 生活産業グループCEOオフィス室長、農水産本部長




平成25年4月


常務執行役員 生活産業グループCEO




平成28年4月


社長




平成28年6月


取締役 社長[現職]




代表取締役 副社長執行役員


コーポレート担当役員（業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括）、アジア・大洋州統括


田邊 栄一


昭和28年9月16日生


昭和53年4月


当社入社


注1


30




平成13年5月


当社退社、㈱ローソン 取締役 常務執行役員、取締役 専務執行役員を経て同社取締役 副社長執行役員（平成19年6月退任）




平成19年6月


当社入社




平成20年4月


執行役員 トレジャラー




平成23年4月


執行役員 新産業金融事業グループCEOオフィス室長




平成24年4月


常務執行役員 新産業金融事業グループCEO




平成28年4月


副社長執行役員 コーポレート担当役員（業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括）、アジア・大洋州統括




平成28年6月


取締役 副社長執行役員コーポレート担当役員（業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括）、アジア・大洋州統括[現職]




代表取締役
 
常務執行役員


   コーポレート担当役員（国内）、関西支社長


廣田 康人


昭和31年11月5日生


昭和55年4月


当社入社


注1


40




平成22年4月


執行役員 総務部長




平成23年4月


執行役員 コーポレート担当役員補佐、総務部長




平成26年4月


常務執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)




平成26年6月


取締役 常務執行役員コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)




平成28年4月


取締役 常務執行役員コーポレート担当役員(広報、総務、環境・CSR、法務、人事)、チーフ・コンプライアンス・オフィサー




平成29年4月


取締役 常務執行役員 コーポレート担当役員（国内）、関西支社長〔現職〕




代表取締役 常務執行役員


コーポレート担当役員（CFO、IT）


増 一行


昭和34年2月19日生


昭和57年4月


当社入社


注1


27




平成25年4月


執行役員 主計部長




平成28年4月


常務執行役員 コーポレート担当役員（CFO）




平成28年6月


取締役 常務執行役員コーポレート担当役員（CFO）




平成29年4月


取締役 常務執行役員 コーポレート担当役員（CFO、IT）〔現職〕



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役 常務執行役員


 コーポレート担当役員（事業投資総括、サステナビリティ推進）  


戸出 巌


昭和33年10月18日生


昭和56年4月


当社入社


注1


55




平成23年4月


執行役員 鉄鋼原料本部長




平成24年4月


執行役員 鉄鋼製品本部長




平成25年4月


執行役員 金属グループCEOオフィス室長




平成26年3月


執行役員 退任




平成26年4月


㈱メタルワン 代表取締役社長執行役員、CEO就任（平成29年3月退任）




平成29年4月


三菱商事 常務執行役員就任コーポレート担当役員（事業投資総括、サステナビリティ推進）




平成29年6月


取締役 常務執行役員 コーポレート担当役員（事業投資総括、サステナビリティ推進）[現職]




取締役 常務執行役員


 コーポレート担当役員（広報、人事）  


村越 晃


昭和33年6月27日生


昭和57年4月


当社入社 


注1


11




平成24年4月


執行役員 資材本部長




平成26年4月


執行役員 泰国三菱商事会社社長、泰MC商事会社社長




平成29年4月


常務執行役員 コーポレート担当役員（広報、人事）




平成29年6月


取締役 常務執行役員 コーポレート担当役員（広報、人事）[現職]




代表取締役 常務執行役員


 コーポレート担当役員（総務、法務）、チーフ・コンプライアンス・オフィサー  


榊田 雅和


昭和33年11月11日生


昭和56年4月


当社入社


注1


19




平成25年4月


執行役員 インド三菱商事会社社長、アジア・大洋州統括補佐（南西アジア）




平成29年4月


常務執行役員 コーポレート担当役員（総務、法務）、チーフ・コンプライアンス・オフィサー




平成29年6月


取締役 常務執行役員 コーポレート担当役員（総務、法務）、チーフ・コンプライアンス・オフィサー[現職]



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役


 


今野 秀洋


昭和19年7月23日生


昭和43年4月


通商産業省(現 経済産業省)入省商務流通審議官、貿易局長、通商政策局長、経済産業審議官を経て


注1


16




平成14年7月


同省退官




平成15年2月


独立行政法人 日本貿易保険（現 ㈱日本貿易保険）理事長（平成21年7月退任)




平成22年1月


当社特別顧問




平成22年6月


当社取締役[現職]




取締役


 


西山 昭彦


昭和28年1月4日生


昭和50年4月


東京ガス㈱入社（平成27年3月退職）


注1


5




平成13年4月


法政大学大学院社会科学研究科客員教授（平成15年3月退職）




平成16年4月


東京女学館大学国際教養学部教授




平成23年4月


同大学評議員・国際教養学部教授（平成25年3月退職）




平成25年4月


一橋大学特任教授[現職]




平成27年6月


当社取締役[現職]




取締役


 


大宮 英明


昭和21年7月25日生


昭和44年6月


三菱重工業㈱入社


注1


6




平成14年6月


同社取締役




平成17年6月


同社取締役、常務執行役員




平成19年4月


同社取締役、副社長執行役員




平成20年4月


同社取締役社長




平成25年4月


同社取締役会長[現職]




平成28年6月


当社取締役[現職]




取締役


 


岡 俊子


昭和39年3月7日生


昭和61年4月


等松・トウシュロスコンサルティング㈱


注1


0




 


（現 アビームコンサルティング㈱）入社




平成12年7月


朝日アーサーアンダーセン㈱入社




平成14年9月


デロイトトーマツコンサルティング㈱（現 アビームコンサルティング㈱）プリンシパル（平成24年8月退任）




平成17年4月


アビームM&Aコンサルティング㈱代表取締役社長同社社名変更等を経てプライスウォーターハウスクーパースマーバルパートナーズ合同会社代表執行役（平成28年3月退任）




平成28年4月


PwCアドバイザリー合同会社 パートナー（平成28年6月退任）




平成28年6月


㈱岡＆カンパニー 代表取締役〔現職〕




平成28年6月


当社取締役[現職]




取締役


 


齋木 昭隆


昭和27年10月10日生　


昭和51年4月


外務省入省アジア大洋州局長、特命全権大使 インド国駐箚兼ブータン国駐箚、外務審議官、外務事務次官を経て


注1


－ 




平成28年6月


同省退官




平成28年9月


当社顧問




平成29年6月


当社取締役[現職]



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




常任監査役(常勤)


 


鍋島 英幸


昭和25年1月22日生


昭和47年4月


当社入社


注2


106




平成16年4月


執行役員 経営企画部長




平成19年4月


常務執行役員 機械グループCO-CEO




平成19年6月


取締役 常務執行役員機械グループCO-CEO




平成20年6月


常務執行役員 機械グループCO-CEO




平成22年4月


副社長執行役員 ビジネスサービス部門CEO、コーポレート担当役員(広報)、チーフ・コンプライアンス・オフィサー(CCO)、環境・CSR担当




平成22年6月


取締役 副社長執行役員 ビジネスサービス部門CEO、コーポレート担当役員(広報)、CCO、環境・CSR担当




平成23年4月


取締役 副社長執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、法務、人事)、CCO、環境・CSR担当




平成24年4月


取締役 副社長執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、法務、人事)、ビジネスサービス部門CEO、CCO、環境・CSR担当、チーフ・インフォメーション・オフィサー(CIO)、自動車事業関係担当




平成25年4月


取締役 副社長執行役員 コーポレート担当役員(広報、総務、法務、人事)、CCO、環境・CSR担当、CIO、自動車事業関係担当




平成26年4月


取締役




平成26年6月


常任監査役(常勤)[現職]




監査役(常勤)


 


木﨑 博


昭和34年2月2日生


昭和56年4月


当社入社コーポレート担当役員補佐、米国三菱商事会社コーポレートスタッフ部門担当SVP、連結IT企画本部長を経て


注3


8




平成26年4月


理事 地球環境・インフラ事業グループ管理部長




平成27年4月


理事 コーポレート部門付




平成27年6月


監査役(常勤)[現職]




監査役


 


國廣 正


昭和30年11月29日生


昭和61年4月


弁護士登録


注4


3




平成6年1月


國廣法律事務所(現 国広総合法律事務所)弁護士[現職]




平成24年6月


当社監査役[現職]




監査役


 


西川 郁生


昭和26年7月1日生


昭和49年10月


監査法人榮光会計事務所（現 新日本有限責任監査法人）入所


注4


0




平成2年9月


センチュリー監査法人（現 新日本有限責任監査法人）代表社員（平成13年7月退任）




平成19年4月


企業会計基準委員会委員長（平成26年3月退任）




平成24年4月


慶應義塾大学商学部教授（平成29年3月退任）




平成28年6月


当社監査役[現職]




監査役


 


高山 靖子


昭和33年3月8日生


昭和55年4月


㈱資生堂入社同社お客さまセンター所長、コンシューマーリレーション部長、お客さま・社会リレーション部長、CSR部長を経て


注4


－




平成23年6月


同社常勤監査役（平成27年6月退任）




平成27年6月


同社顧問（非常勤)（平成29年6月退任予定）




平成28年6月


当社監査役[現職]




計


520



 

 
(注) 1.　取締役の任期は、平成29年6月23日開催の定時株主総会における選任後1年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。
2.　監査役鍋島英幸氏の任期は、平成26年6月20日開催の定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。
3.　監査役木﨑博氏の任期は、平成27年6月19日開催の定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。
4.　監査役國廣正、西川郁生、高山靖子の各氏の任期は、平成28年6月24日開催の定時株主総会における選任後4年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会の終結時までとなっています。
5.　取締役今野秀洋、西山昭彦、大宮英明、岡俊子、齋木昭隆の各氏は社外取締役です。
6.　監査役國廣正、西川郁生、高山靖子の各氏は社外監査役です。
7． 取締役西山昭彦氏は、平成16年4月から平成27年3月まで、東京ガス㈱西山経営研究所長を務めていましたが、同期間における主たる職務は東京女学館大学及び一橋大学の教授であり、同社の業務執行には関与していません。
8． 所有株式数については、千株未満は切り捨てて表示しています。　
       　
 
(ご参考)　提出日現在の執行役員の陣容は次のとおりです。
 









執行役員役名


氏名


職名等




＊社長


垣内  威彦


 




＊副社長執行役員


田邊  栄一


コーポレート担当役員(業務、調査、経済協力、ロジスティクス総括)、アジア・大洋州統括




常務執行役員


大河　一司


機械グループCEO




＊常務執行役員


廣田　康人


コーポレート担当役員（国内）、関西支社長




  常務執行役員


平野　　肇


エネルギー事業グループCEO




常務執行役員


佐久間　浩


地球環境・インフラ事業グループCEO




  常務執行役員


西浦　完司


金属グループCEO




常務執行役員


林　　春樹


欧州・アフリカ統括、欧州三菱商事会社社長




常務執行役員


水原　秀元


北米統括、北米三菱商事会社社長




＊常務執行役員


増　　一行


コーポレート担当役員（CFO、IT）




常務執行役員


萩原　　剛


化学品グループCEO




常務執行役員


吉田　真也


新産業金融事業グループCEO




常務執行役員


京谷　　裕


生活産業グループCEO




＊常務執行役員


戸出　　巌


コーポレート担当役員（事業投資総括、サステナビリティ推進）




＊常務執行役員


村越　　晃


コーポレート担当役員（広報、人事）




＊常務執行役員


榊田　雅和


コーポレート担当役員（総務、法務）、チーフ・コンプライアンス・オフィサー




執行役員


高田　光進


業務部長




執行役員


星野　啓介


三菱商事RtMジャパン㈱代表取締役社長執行役員




執行役員


和田　浩一


中部支社長




執行役員


髙野瀬　励


関西支社 副支社長




執行役員


伊藤　勝弘


香港三菱商事会社社長




執行役員


鴨脚　光眞


事業投資総括部長




執行役員


石川隆次郎


新産業金融事業グループ付




執行役員


平井　康光


東アジア統括、三菱商事（中国）有限公司社長




執行役員


辻　　　昇


自動車事業本部長




執行役員


田中　格知


金属資源本部長




執行役員


長谷川文則


エネルギー資源第一本部長




執行役員


中川　哲志


インフラ事業本部長




執行役員


髙岡　英則


エネルギー事業グループCEOオフィス室長




執行役員


坪沼　宣幸


オーストラリア三菱商事会社社長、ニュージーランド三菱商事会社社長、アジア・大洋州統括補佐




執行役員


岡久　　靖


コーポレートスタッフ部門統括部長




執行役員


柳原　恒彦


北米三菱商事会社EVP（在シリコンバレー）




執行役員


倉橋　政嗣


インドネシア総代表、インドネシア三菱商事会社社長




執行役員


山﨑　　和


生活流通本部長




執行役員


塚本光太郎


鉄鋼製品本部長




執行役員


中西　勝也


中東・中央アジア統括、ドゥバイ駐在事務所長




執行役員


西澤　　淳


エネルギー資源第二本部長




執行役員


中村　達夫


自動車事業本部付（戦略企画室長）




執行役員


竹内　修身


石油化学品本部長




執行役員


西尾　一範


リテイル本部長




執行役員


岸本　好司


ライフサイエンス本部長




執行役員


塩﨑　英輔


インド三菱商事会社社長、アジア・大洋州統括補佐




執行役員


片山　祥徳


新エネルギー・電力事業本部長




執行役員


蜂谷　由文


主計部長




執行役員


石巻　　尚


船舶・宇宙航空事業本部長




執行役員


久我　卓也


不動産事業本部長




執行役員


柏木　康全


生鮮品本部長




執行役員


羽場　広樹


北米三菱商事会社エネルギー事業部門担当




執行役員


三枝　則生


泰国三菱商事会社社長、泰MC商事会社社長、ビエンチャン駐在事務所長



 

(注)　＊印の執行役員は、取締役を兼務しています。