 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　　　　　　　　　　　　　　 平成29年９月30日現在








従業員数(名)




993


(43)



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメントごとに記載していません。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が207名増加したのは、主として株式会社ビデオマーケットを連結子会社化したことによるものと、連結子会社であるMTI TECHNOLOGY Co.,Ltdの事業拡大を目的とした採用によるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




672(33)


36.2


6.4


5,803,899



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
 