 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、有価証券・固定資産の減損、たな卸資産の評価、減価償却資産の耐用年数の設定、貸倒引当金の設定等の重要な会計方針及び見積りに関する判断を行っております。当社の経営陣は、過去の実績や状況等に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　
（２）当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は11,527百万円となり、前連結会計年度末に比べ798百万円増加いたしました。
流動資産は7,557百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,254百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金の1,068百万円の増加及び受取手形及び売掛金の161百万円の増加等であります。固定資産は3,970百万円となり、前連結会計年度末に比べ456百万円減少いたしました。主な要因は、投資有価証券の303百万円の減少及び投資その他の資産のその他の63百万円の減少等であります。
当連結会計年度末の負債合計は4,102百万円となり、前連結会計年度末に比べ219百万円増加いたしました。主な要因は、買掛金の152百万円の増加、賞与引当金の59百万円の増加、未払費用の35百万円の増加等であります。
当連結会計年度末の純資産合計は7,424百万円となり、前連結会計年度末に比べ578百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の455百万円の増加、退職給付に係る調整累計額の40百万円の増加、その他有価証券評価差額金の38百万円の増加及び自己株式の処分等による35百万円の増加等であります。
　
（３）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績は、売上高は466百万円増加（前年同期比2.6％増）の18,106百万円となりました。売上総利益は売上の増加に伴い93百万円増加（同3.2％増）の2,972百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、73百万円増加（同3.6％増）の2,098百万円となり、営業利益は、19百万円増加（同2.3％増）の874百万円となりました。経常利益は、37百万円増加（同4.3％増）の903百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、121百万円増加（同26.8％増）の576百万円となりました。また、１株当たり当期純利益は73円83銭となり、前年同期比で17円96銭増加いたしました。
なお、セグメント別の内容は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりであります。
 
（４）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。











 


第40期平成26年3月期


第41期平成27年3月期


第42期平成28年3月期


第43期平成29年3月期




自己資本比率（％）


59.3


59.3


62.4


63.0




時価ベースの自己資本比率（％）


40.0


47.7


40.9


46.7




債務償還年数（年）


0.6


0.5


2.0


0.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍)


128.2


152.7


23.0


137.7



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っているすべての負債を対象としております。
　
 
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
また、当社グループの流動性を示す指標は以下のとおりであり、安全性、安定性においては引続き高い水準にあります。









 


第42期


第43期




流動比率（％）


283.1


299.7




固定比率（％）


66.1


54.6




自己資本比率（％）


62.4


63.0



 

(注)　流動比率：流動資産÷流動負債×100（％）
固定比率：固定資産÷自己資本×100（％）
自己資本比率：自己資本÷総資産×100（％）
　