５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ＥＣソリューション事業



205（31）




システムインテグレーション事業


159（27）




物品販売事業


74（９）




全社共通


26（－）




合計


464（67）





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数（派遣社員、パートタイマー）は、（　）内に当連結会計年度末人員を外数で記載しております。
３　全社共通は、管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






全社共通


26（－）


39.5


5.4


5,574





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数（派遣社員、パートタイマー）は、（　）内に当事業年度末人員を外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 