 
５ 【役員の状況】
 
男性７名、女性―名（役員のうち女性の比率―％）














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役


執行役員社長


藤代　真一


昭和48年７月５日


平成11年６月


アンダーセンコンサルティング(現アクセンチュア株式会社)入社


(注)３


1,900,000
(注)６




平成15年４月


当社設立　代表取締役(現任)




平成27年３月


エイトクラウズ株式会社設立
代表取締役(現任)




取締役


執行役員事業部長


大須賀　康人


昭和47年８月５日


平成11年６月


アンダーセンコンサルティング(現アクセンチュア株式会社)入社


(注)３


400,000




平成15年４月


当社取締役(現任)




取締役


執行役員管理部長


森田　勝樹


昭和52年３月30日


平成11年５月


アンダーセンコンサルティング(現アクセンチュア株式会社)入社


(注)３


－




平成15年４月


当社社外取締役




平成27年４月


当社取締役(現任)




取締役


―


松崎　良太


昭和43年11月14日


平成３年４月


株式会社日本興業銀行(現株式会社みずほフィナンシャルグループ)入行


(注)３


－




平成12年２月


楽天株式会社入社




平成23年２月


サードギア株式会社設立
代表取締役(現任)




平成23年11月


株式会社クラウドワークス取締役




平成25年２月


きびだんご株式会社設立
代表取締役(現任)




平成28年１月


当社取締役(現任)




監査役(常勤)


―


西岡　登


昭和23年１月30日


昭和46年４月


株式会社西友ストアー(現合同会社西友)入社


(注)４


－




昭和62年９月


株式会社ファミリーマート入社




平成13年３月


同社執行役員




平成16年５月


同社常勤監査役




平成22年５月


同社顧問




平成23年５月


株式会社トータルマーケティングＤ・Ｓ相談役




平成23年11月


株式会社トータルマーケティングＤ・Ｓ社外取締役




平成27年６月


当社監査役(現任)




監査役


―


井上　康知


昭和35年７月14日


平成11年４月


高橋綜合法律事務所入所


(注)４


－




平成23年４月


長濱・水野・井上法律事務所設立　同事務所代表社員(現任)




平成27年９月


当社監査役(現任)




監査役


―


中山　寿英


昭和44年２月７日


平成３年３月


監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所


(注)４


－




平成８年４月


日本証券業協会出向




平成12年１月


ＰwＣコンサルティング株式会社(現日本アイ・ビー・エム株式会社)入社




平成14年９月


Ernst&Young Malaysia入社




平成17年11月


グローバル・ブレイン株式会社入社




平成21年１月


株式会社みなとグローバル設立代表取締役(現任)




平成22年２月


中山寿英会計事務所設立 所長(現任)




平成25年６月


株式会社エスクリ監査役(現任)




平成27年６月


ファイブスター投信投資顧問株式会社監査役(現任)




平成28年１月


当社監査役(現任)




計


2,300,000



 

　
(注) １．取締役松崎良太は、社外取締役であります。
２．監査役西岡登、井上康知、中山寿英は、社外監査役であります。
３．取締役の任期は、就任の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４．監査役の任期は、就任の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５．代表取締役藤代真一、取締役大須賀康人、取締役森田勝樹、取締役松崎良太、監査役西岡登、監査役井上康知、及び監査役中山寿英は平成28年6月22日の定時株主総会にて就任しております。
６．代表取締役藤代真一の所有株式数には、同氏の資産管理会社が所有する株式数を含めて表示しております。
７．当社は、監督と執行の分離を行い、意思決定の迅速化及び組織運営の効率化を図るため、平成27年４月１日より執行役員制度を導入しております。執行役員は社長藤代真一、事業部長大須賀康人、管理部長森田勝樹、開発部長大久保俊を選任しております。
 