５ 【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 














セグメントの名称




従業員数（名）








ほっともっと事業




1,010（4,258）






やよい軒事業




275（2,462）






ＭＫレストラン事業




50（  297）






その他




45（    1）






全社




215（    4）






合計




1,595（7,022）







（注）１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は（）内に外数で記載しております。


  なお、臨時従業員数の内訳は、契約社員13名とパートタイマーの最近１年間の平均雇用人員7,009名（１日８時間換算）であります。また、派遣社員を除いております。


２  その他に記載されている従業員数は、宮島醤油フレーバー株式会社の連結子会社化によるものであります。


３  全社として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 


















従業員数（名）




平均年齢（才）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








1,376（6,540）




39.27




10.67




5,510






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ほっともっと事業




909（4,084）






やよい軒事業




251（2,452）






ＭＫレストラン事業




1（    -）






その他




-（    -）






全社




215（    4）






合計




1,376（6,540）







（注）１  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は（）内に外数で記載しております。


  なお、臨時従業員数は、パートタイマーの最近１年間の平均雇用人員6,540名（１日８時間換算）であります。また、派遣社員を除いております。


２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況

  当社グループ（当社及び連結子会社）においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 