 
４ 【関係会社の状況】













名称


注記
番号


住所


資本金又は出資金
(千円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有
割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




　サイバネットシステム㈱


(注３)


東京都千代田区


995,000


（プロダクト）ＳＩ事業


53.94


パッケージ販売を担当しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。




　㈱ヴィンクス


(注３)
(注４)(注６)


大阪府大阪市北区


596,035


（流通系）ＳＩ事業


68.35


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。




　㈱オーエー研究所


 


神奈川県鎌倉市


451,000


（ハードウェア開発）その他


90.34


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。




　㈱東証コンピュータシステム


 


東京都江東区


400,000


（金融系）ＳＩ事業


64.75


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。




　サイバーコム㈱


(注３)


宮城県仙台市青葉区


399,562


（通信系）ＳＩ事業


51.89


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社に対して資金貸付を行っております。




　富士ソフトサービスビューロ㈱


(注３)


東京都墨田区


354,108


（オフィスサービス）その他


56.06


当社のデータエントリー業務の大半を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。




　イデア・コンサルティング㈱


(注７)


東京都千代田区


30,000


（業務系）ＳＩ事業


90.00


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。また、当社から資金貸付を行っております。




　富士ソフト・ティッシュエンジニアリング㈱


(注４)


東京都墨田区


300,000


（その他の事業）再生医療事業


89.00


当社からコンサルティング業務を提供しており、また、当社の受託サービスの一部を業務支援しております。なお、当社所有の建物を賃借しております。




　富士軟件科技(山東)有限公司


(注４)


中国山東省済南市


261,500


（その他の事業）ＳＩ事業


100.00


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。




　CYBERNET HOLDINGSCANADA, INC.


(注２)(注５)


Toronto,Ontario, Canada


37,500千CAD


（その他の事業）ＳＩ事業


100.00（100.00）


当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。




　WATERLOO MAPLE INC.


(注２)(注５)


Waterloo,Ontario, Canada


37,000千CAD


（プロダクト）ＳＩ事業


100.00（100.00）


当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。




　その他連結子会社15社


 


－


－


－


－


－




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




　エース証券㈱


(注３)(注４)


大阪府大阪市中央区


8,831,125


（証券業）その他


26.97


当連結会計年度においては、記載すべき関係内容はありません。




　㈱日本ビジネスソフト


 


長崎県佐世保市


50,000


（業務系）ＳＩ事業


40.00


当社の受託ソフトウェアの一部を開発しております。



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券報告書を提出しております。
４．当社役員が、当該会社の役員を兼任しております。
５. 議決権の所有割合の（）内は、間接保有割合の内数であります。
６. 売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
７. 債務超過会社であり、平成28年12月末時点での債務超過額は231,392千円であります。
　