３【事業の内容】
　当社の企業グループは、持株会社である株式会社ロジネットジャパン（当社）、当社の子会社である札幌通運株式会社、中央通運株式会社、株式会社ロジネットジャパン西日本及びそれらの子会社12社により構成されております。事業は、貨物の運送並びに管理に関する業務を一貫的に行うことを主とし、これらに附帯する事業を営んでおります。事業内容と各関連会社の当社事業における位置付け及び報告セグメントの関連は次のとおりであります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５〔経理の状況〕　１〔連結財務諸表等〕　（１）連結財務諸表　注記事項　（セグメント情報等）」をご参照ください。
 

















セグメントの名称


　事業の内容


会社名






札幌通運グループ


運送事業


貨物自動車運送、鉄道利用運送、航空利用運送、倉庫業、引越・移転、通関業


札幌通運㈱、札通ロジスティックス㈱、㈱さくらスマイルコーポレーション、札通自動車工業㈱、㈱小泉運送、㈱札通ロジスティックス東京、札通トランスライン㈱




物品販売事業


車両、事務機器等の販売


札通商事㈱、札通自動車工業㈱




その他事業


旅行業、損害保険代理業、不動産賃貸業、自動車修理業、飲料水製造業


札幌通運㈱、札通自動車工業㈱




中央通運グループ


運送事業


貨物自動車運送、鉄道利用運送、エコビジネス事業


中央通運㈱、㈱チュウツウ




ロジネットジャパン西日本グループ


運送事業


貨物自動車運送、倉庫業


㈱ロジネットジャパン西日本、その他子会社４社




 その他


その他事業


不動産賃貸業、飲料水販売業


㈱ロジネットジャパン





 
前頁の企業グループ等について図示すると次のとおりであります。
 
 
 