７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。
当社の取締役会においては、連結財務諸表の作成に際し、会計上の見積りについて、合理的な見積金額を計算しておりますが、実際の結果は異なる場合があります。特に次の重要な会計方針が、当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①貸倒引当金
債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。
②賞与引当金
従業員に対して支給する賞与の支出に備えるため、賞与の支給見込額のうち当連結会計年度負担額を計上しております。
③受注損失引当金
受注契約に係る将来の損失に備えるため、当連結会計年度末における受注契約の損失見積額を計上しております。
（２）財政状態
①資産の部
当連結会計年度末の資産合計は5,426,969千円と、前連結会計年度末に比べて23,878千円の減少となりました。これは、流動資産の増加24,782千円、固定資産の減少48,661千円によるものであります。
流動資産の主な変動要因は、現金及び預金の減少375,992千円、受取手形及び売掛金の増加389,898千円によるものであり、固定資産の主な変動要因は、のれんの増加45,774千円、ソフトウエアの減少25,305千円、投資有価証券の減少70,154千円によるものであります。
②負債の部
当連結会計年度末の負債合計は1,919,580千円と、前連結会計年度末に比べて212,509千円の減少となりました。
流動負債の主な変動要因は、買掛金の増加36,718千円、短期借入金の増加25,000千円、流動負債のその他の減少44,090千円であり、固定負債の主な変動要因は、長期借入金の減少202,486千円によるものであります。
③純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は3,507,388千円と、前連結会計年度末に比べ188,630千円の増加となりました。これは主に、利益剰余金の増加170,001千円、非支配株主持分の増加36,866千円、その他有価証券評価差額金の減少28,528千円等によるものであります。
 

（３）経営成績

①売上高
当連結会計年度の売上高は3,957,199千円と、前連結会計年度に比べ90,694千円の増収となりました。
売上高の主な内訳といたしましては、音声認識・ＵＩソリューション事業分野1,626,310千円、ＣＲＭソリューション事業分野210,541千円、翻訳事業分野1,193,101千円、その他事業の各事業分野合計882,661千円となりました。音声認識・ＵＩソリューション事業分野において音声認識技術のライセンス供与にかかる売上が減少しましたが、翻訳事業分野及び国際事業分野等での売上が増加したことにより、全体として増収となりました。
②利益及び損失の額
当連結会計年度の営業利益は325,254千円と前連結会計年度に比べ143,230千円の減少となりました。経常利益は325,017千円と前連結会計年度に比べ131,595千円の減少となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は161,536千円と前連結会計年度に比べ148,965千円の減少となりました。

利益の減少要因としましては、売上高は前連結会計年度に比べ90,694千円の増収となりましたが、売上原価及び販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べそれぞれ192,335千円、41,590千円増加したことによるものであります。
（４）資本の財源及び資金の流動性について
①キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における資金の期末残高は、営業活動によるキャッシュ・フローで29,602千円資金が得られ、投資活動及び財務活動によるキャッシュ・フローでそれぞれ289,866千円、193,946千円資金を使用した結果、前連結会計年度末に比べ454,210千円減少し3,121,320千円となりました。
詳細につきましては、「１  業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

②資金需要

当社グループの運転資金需要の主なものは、売掛金、買掛金の回転期間差異に基づく運転資金及び研究開発資金であります。
③財政政策
当社グループの運転資金につきましては、自己資金で対応することを原則としております。また、必要な資金は銀行等金融機関からの借入により調達しております。
 