 
３【事業の内容】
当社は、「新たなインターネットの文化・産業とお客様の『笑顔』『感動』を創造し、社会と人々に貢献する」という企業理念を掲げ、インターネット上のプラットフォームであるGoogle（Google Play、Google検索）、Apple（AppStore）、Yahoo!（Yahoo!検索）を介して企業とお客様をつなぐ集客事業を運営しております。　インターネットの普及により、人々の生活や行動は大きく変化しております。そして、この変化のスピードは加速していき、人々の生活や社会に大きな影響を与え続けるものと考えております。当社は平成18年12月に創業して以来、一貫してインターネット上で企業とお客様をつなぐ集客事業を運営しております。世界の人々にとって欠かせないサービスを創造しつづけるインターネットマーケティング企業を目指し、事業領域の積極的な拡大を図っております。
当社の事業は、創業事業であるSEO対策を主軸とし、総合的なインターネット集客支援サービスを提供するアドテク事業、スマートフォンアプリを簡単に作成できるCMS（※１）を提供するO2O事業の２つのセグメントにより構成されております。
 
　当社のセグメントは下記のとおりとなっております。









セグメントの名称


主要サービス


概要




アドテク事業


SEO AIRLINES by GMO


SEO対策Yahoo!、Google検索の上位表示対策




OMS（Order Made Service)


SEO対策Yahoo!、Google検索の上位表示対策主としてGMOインターネット㈱にOEM形式で提供




GMO SmaAD


スマートフォンに特化した成果報酬型広告
国内最大級の広告ネットワークによる費用対効果の高い広告配信




その他集客支援広告


Yahoo!、Google検索のリスティング広告及びSNS広告等の運用代行




O2O事業


GMO集客アップカプセル


アプリ制作CMSiPhone、Androidアプリを簡単に作成できるASP型CMS



 

なお、当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項（セグメント情報等）をご参照下さい。
 
(1) アドテク事業
　アドテク事業として、SEO対策及びWEB広告の運用代行を軸としたインターネット集客事業を展開しています。
①SEO対策サービス
クライアントのホームページを検索エンジンの上位に表示するSEO事業は当社創業からの事業です。コンサルティング型・成果報酬型・月額固定型等の商品体系により「SEO AIRLINES by GMO」というサービス名にて展開しております。また、安価なSEO対策を希望されるクライアント様向けの「OMS」(※２)は、GMOインターネット株式会社に対するOEM形式にて展開しており、幅広いお客様へサービスを提供しております。
②GMO SmaAD
当事業は、スマートフォン向け成果報酬型広告サービスです。広告主様には集客と効果検証、媒体主様には収益化プラットフォームを提供しております。国内外の豊富なメディア・広告ネットワークと連携し、費用対効果の高い広告出稿・配信が可能です。
③その他集客支援広告
Google AdWords広告やYahoo!スポンサードサーチ広告に加え、近年利用者が急増しているソーシャルメディア広告の運用代行・主に飲食店やホテル等のリアル店舗向けGoogle Map検索上位表示サービスであるMEO対策等を提供しております。また、集客メディアの開発や運営も行なっております。
 
(2) O2O事業
　現在スマートフォンアプリ市場は急速に拡大しておりますが、非インターネット中小企業の自社アプリの保有は広がりにくい状況にありました。これは、アプリにはiPhone、iPad、Android、Windowsなど多数の仕様がある事、スマートフォンメーカー別、OSの世代別に、実機による動作確認が個々に必要な事などから、スマートフォンアプリ開発には多額（百万円単位）の開発費や導入費がかかるためです。
しかし本サービスは、上記の仕様の違いや確認の手間をシステムにより解決する事で、アプリの導入を簡単かつ安価とします。これにより非インターネット中小企業でも自社アプリの導入及び保有が可能です。
また本サービスは、オンラインからオフライン（O2O：Online to Offline）へ顧客を送客できる機能を備えております。具体的には、特定のアプリユーザーに対してのみ情報配信を行うプッシュ通知機能や店舗を中心とした一定エリアに入ったユーザーのみを指定して自動的にクーポンや情報の配信を行う機能を実装する事で、数多くのリアル店舗が課題として抱える店舗集客に関し、新しい集客の形態を提案しています。
 
※１ CMSとは、（Content management system）の略で、Webコンテンツを構成するテキストや画像などのデジタルコンテンツを統合・体系的に管理し、配信など必要な処理を簡便に行うシステムを指します。
※２ OMSとは、（Order Made Service）の略で、GMOインターネット株式会社にOEM提供している、当社のSEOサービスとなります。
　　　
[事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。
　(1)アドテク事業
　
　


 
　
　


　(2)O2O事業
 


 