７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）財政状態の分析


(資産)


当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ、現金及び預金が５億14百万円増加したこと等により、107億58百万円（前連結会計年度末比３億91百万円増）となりました。固定資産は、263億62百万円（前連結会計年度末比９億７百万円減）となりました。これらにより、総資産は371億20百万円（前連結会計年度末比５億16百万円減）となりました。

 

(負債)


流動負債は、118億53百万円（前連結会計年度末比69百万円減）となりました。固定負債は、社債が２億30百万円、長期借入金が２億28百万円およびリース債務が４億90百万円減少したこと等により、141億７百万円（前連結会計年度末比７億34百万円減）となりました。これらにより、負債合計は259億61百万円（前連結会計年度末比８億３百万円減）となりました。

 

(純資産)


純資産は、利益剰余金が３億53百万円増加したこと等により、111億59百万円（前連結会計年度末比２億87百万円増）となり、自己資本比率は29.2％となりました。

 

(2）連結会計年度の経営成績の分析


経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりであります。


なお、取扱品目別営業収益の状況は以下のとおりであります。


［食品］


134億58百万円（前連結会計年度比3.3％増）


国内外ともに荷動きが好調な得意先があったことや、取引範囲が拡大した得意先があったことなどから、増収となりました。


［インテリア］


90億70百万円（前連結会計年度比4.4％増）


当社において取引範囲が拡大した得意先があったことや、新規得意先を獲得したことなどから、増収となりました。


［エレクトロニクス］


64億54百万円（前連結会計年度比0.4％増）


ベトナムにおいて家電関連の取扱量が増加したことなどから、増収となりました。


［自動車関連］


15億49百万円（前連結会計年度比1.5％減）


ベトナムにおいて現地通貨建てでは増収となったものの、為替変動の影響により円換算で目減りしたことなどから、減収となりました。


［アパレル］


15億16百万円（前連結会計年度比1.1％減）


当社において荷動きが低調な得意先があったことなどから、減収となりました。


［その他］


113億37百万円（前連結会計年度比4.7％減）


ベトナムにおいてハイヤー事業や物品販売事業が低調であったことなどから、減収となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
