 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社
　












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




北関東プレーティング株式会社


栃木県真岡市


千円24,000


車輌関連部品事業


100.0


当社自動車部品の表面処理を行っている。役員の兼任あり。




エム・シー・アイ株式会社


栃木県宇都宮市


千円10,000


車輌関連部品事業


100.0


当社の製造工程と製造間接部門の一部の業務の請負を主に行っている。役員の兼任あり。




ムロ　ノース　アメリカ　インク(注)２


カナダ国オンタリオ州


千カナダドル3,000


その他


100.0


連続ねじ締め機及びねじ連綴体を製造し、主に北米及び当社に販売している。役員の兼任あり。




ムロテック　オハイオコーポレーション(注)２


米国オハイオ州


千米ドル10,000


車輌関連部品事業


100.0


自動車部品を製造し、北米及び当社に販売している。当社より資金の貸付を行っている。債務保証をしている。
役員の兼任あり。




ムロ　テック　ベトナムコーポレーション(注)２


ベトナム国ドンナイ省


千米ドル1,500


車輌関連部品事業


100.0


自動車部品、金型及び金型部品を製造し、東南アジア及び当社に販売している。役員の兼任あり。




ピーティー　ムロテック　インドネシア(注)２


インドネシア共和国西ジャワ州


千米ドル8,750


車輌関連部品事業


100.0


自動車部品を製造し、東南アジアに販売している。当社より資金の貸付を行っている。役員の兼任あり。



 

(注) １．主要な事業内容にはセグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．ピーティー　ムロテック　インドネシアの議決権の所有割合は、エム・シー・アイ株式会社間接保有分１％を含めて記載しております。
４．ムロテック　オハイオ　コーポレーションについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


2,727百万円




 


(2) 経常利益


218百万円




 


(3) 当期純利益


211百万円




 


(4) 純資産額


1,151百万円




 


(5) 総資産額


2,307百万円



 

 
その他の関係会社
 












名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




有限会社インテレクチュアル


東京都世田谷区


千円
55,000


経営コンサルタント業他


26.52


役員の兼任１名



 

 