７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要となる見積りに関しては、過去の実績等を勘案し、合理的と判断される基準に基づいて行っております。

(2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産合計は7,753,239千円であり、前連結会計年度末と比較して1,358,904千円増加しております。
　これは、現金及び預金の増加（578,767千円）、受取手形及び売掛金の増加（406,337千円）、原材料及び貯蔵品の増加（242,589千円）等によるものであります。
　当連結会計年度末の負債合計は3,762,786千円であり、前連結会計年度末と比較して251,797千円増加しております。
　これは、未払法人税等の増加（281,129千円）、短期借入金の増加（158,640千円）、長期借入金の減少（247,904千円）等によるものであります。なお、当連結会計年度末における有利子負債残高は2,785,571千円であります。
　当連結会計年度末の純資産合計は3,990,452千円であり、前連結会計年度末と比較して1,107,107千円増加しております。
　これは、利益剰余金の増加（1,101,307千円）等によるものであります。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　半導体・液晶関連事業（当社等）におきましては、スマートフォン等のディスプレイ向けの成膜装置メーカー、フラッシュメモリー需要等による半導体製造装置の設備が好調に推移いたしました。
　研究機関・大学関連事業（ＩＤＸ）におきましては、官公庁向けの需要は低調に推移いたしました。
　この結果、当連結会計年度の売上高は7,218,536千円（前期比35.8％増加）となりました。
　利益面につきましては、売上総利益3,035,809千円（前期比75.2％増加）、営業利益1,486,003千円（前期比693.7％増加）、経常利益1,512,474千円（前期比1,065.3％増加）、親会社株主に帰属する当期純利益1,135,643千円（前期比3,887.8％増加）となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載しております。
(5）経営戦略の現状と見通し
　当社グループの将来の見通しについては、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
(6）資本の財源及び資金の流動化についての分析
　当社グループは、事業活動に必要な資金の流動性の維持と十分な確保を基本とし、運転資金の効率的な管理により、事業活動における資本効率の最適化を目指しております。
　資金は、資本市場からの資金調達及び金融機関からの借入を必要に応じて行うことで、流動性の確保及び財務体質の向上を図っております。
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
（8）キャッシュ・フローの状況の分析
　「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。