４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）メーカーとの特約販売契約について
　当社は複数メーカーとの間に特約販売契約を締結しておりますが、メーカーの再編、販売網の再構築等の影響で販売店契約が継続できなくなった場合、また自動車メーカーの不正問題等で販売台数が大きく減少する場合には、業績及び財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(2）太陽光発電事業について

　経済産業省から再生可能エネルギー（太陽光）発電設備の認定を受け、電力会社等へ発電した電気を売却することで、20年間固定された売電単価により売電代金を収受いたしますが、天候不順などの影響により日照量や日照時間が少なくなった場合、発電量の低下により売電収入が計画を下回り、業績及び財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(3）有利子負債について

　当社は、店舗展開、不動産事業、太陽光発電等の設備投資の資金を主として金融機関からの借入金により調達してまいりました。資金調達手段の多様化等に取組み改善を行った結果、有利子負債は減少傾向にありますが、金利の上昇や当社の信用力の低下などにより必要な資金が確保できなくなった場合、業績及び財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(4）個人情報の取扱いについて

　当社は、商品やサービスの提供を通じて大量の顧客の個人情報を取扱っております。個人情報の取扱いについては、厳格な管理を全役職員に周知徹底させ、情報漏えいや不正使用の未然防止に万全の体制を構築しておりますが、何らかの理由により個人情報が漏えい、流出した場合には、業績及び財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(5）関連当事者との取引について

　①財務諸表提出会社の親会社及び主要株主（会社等の場合に限る）等

当事業年度（自平成28年４月１日　至平成29年３月31日）



































種類




会社等の名称又は氏名




所在地




資本金又は出資金（千円）




事業の内容又は職業




議決権等の所有（被所有）割合




関連当事者


との関係




取引の内容




取引金額


（千円）




科目




期末残高


（千円）






役員の兼任等




事業上の関係








その他の


関係会社




㈱ファミリー商亊




千葉県千葉市中央区




81,280




不動産賃貸業


太陽光発電


公衆浴場業




被所有


直接


27.2%




兼任


１名




不動産の賃借




固定資産の売却



 


 


 





　　売却代金




409,677




－




－






　　売 却 損




382,644




－




－






（注）１．取引条件ないし取引条件の決定方針等
　固定資産の売却については不動産鑑定士の鑑定価格及び市場価格を参考に決定しております。

　　　２．上記取引金額には消費税等は含んでおりません。

 
　②役員及び主要株主（個人の場合に限る。）等

当事業年度（自平成28年４月１日　至平成29年３月31日）



































種類




会社等の名称又は氏名




所在地




資本金又は出資金（千円）




事業の内容又は職業




議決権等の所有（被所有）割合




関連当事者


との関係




取引の内容




取引金額


（千円）




科目




期末残高


（千円）






役員の兼任等




事業上の関係








役員及びその近親者




西條徳三




－




－




当社代表取締役




被所有


直接


1.8%




－




－




当社の借入金に対する債務被保証




2,416,918




－




－






当社の仕入債務に対する債務被保証等




243,937




－




－






（注）１．取引条件ないし取引条件の決定方針等
　当社の金融機関からの借入及び仕入債務に対して、代表取締役西條徳三氏が個人として債務保証を行っております。なお、債務保証に関する代表取締役西條徳三氏への保証料の支払いはありません。

　　　２．上記取引金額には消費税等は含んでおりません。
