５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






投資情報事業


37（ 7）




ドキュメントソリューション事業


30（50）




ファンドディスクロージャー事業


37（ 7）




ＩＴソリューション事業


57（31）




その他事業


2（ 1）




全社（共通）


10（ 1）




合計


173（97）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。）は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が14名増加しておりますが、これは主に事業拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






79（10）


36.6


5.9


5,212,489





 













 


 





 













セグメントの名称


従業員数（人）






投資情報事業


18（ 1）




ドキュメントソリューション事業


12（ 0）




ファンドディスクロージャー事業


37（ 7）




ＩＴソリューション事業


－（－）




その他事業


2（ 1）




全社（共通）


10（ 1）




合計


79（10）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 