３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社731社・持分法適用会社243社で構成され、国内及び海外における各種商品の売買を主要事業とし、これらの商品の製造・加工・販売、事業投資、サービスの提供などの事業に携わっております。
　当社グループでは、取扱商品またはサービスの内容に応じて、金属、グローバル部品・ロジスティクス、自動車、機械・エネルギー・プラントプロジェクト、化学品・エレクトロニクス、食料・生活産業の６営業本部に関係する事業として区分しており、それぞれの事業は、当社の営業本部及び営業本部直轄の関係会社により推進しております。その他、コーポレート本部が活動を行っております。
各本部の事業内容は次のとおりであり、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 




（注）１．2017年４月１日より、各商品本部のアフリカ関連ビジネスを統合しアフリカ本部を新設しております。


２．2017年４月１日より、コーポレート・ガバナンスの体制を見直しております。詳細は「第４　提出会社の


　　状況　６．コーポレート・ガバナンスの状況等　（１）コーポレート・ガバナンスの状況　①　企業統治


　　の体制」を参照してください。


３．CFAO SASは、2017年２月27日付でCFAO S.A.から社名変更したものです。


４．㈱トーメンエレクトロニクスは、2017年４月１日付で㈱豊通エレクトロニクスと合併し、社名を㈱ネクス


　　ティ エレクトロニクスといたしました。
