３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社57社並びに持分法適用関連会社１社により構成されており、営んでいる主な事業内容と、当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、事業区分はセグメントと同一であります。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。















（合成樹脂成形品事業）


 


 




工業用プラスチック・
ファスナー及びプラス
チック精密成形部品


：


　当社が合成樹脂成形製品及び金型の製造・販売を行っているほか、株式会社ニフコ山形、株式会社ニフコ熊本等が合成樹脂成形製品及び金型の製造・販売を行っております。
　日英精機株式会社が金型を製造・販売しております。




金型


 


　そのほか海外でNifco America Corporation、Nifco U.K. Ltd.、Nifco Korea Inc.、上海利富高塑料制品有限公司、台湾扣具工業股有限公司、Nifco (Thailand) Co.,Ltd.等が合成樹脂成形製品及び金型の製造・販売を行っているほか、Nifco (Singapore) Pte. Ltd.等において、合成樹脂成形製品を輸入・販売しております。

　これらのうち一部について、当社と子会社、関連会社間で相互に仕入れ、販売しております。





（ベッド及び家具事業）


 


 




 


：


　シモンズ株式会社がベッドの製造・販売及び家具の輸入・販売を行っております。
　そのほか海外でSimmons Bedding & Furniture (HK) Ltd.等がベッド及び家具の輸入・販売を行っております。




（その他の事業）


 


 




新聞及び出版


：


　株式会社ジャパンタイムズは、新聞発行及び出版事業を行っております。




サービス


：


　株式会社ニフコビジネスサービスは、売掛債権の買取業務及び各種サービス業務の受託を行っております。





 
事業の系統図は次のとおりであります。
　連結子会社並びに持分法適用関連会社は次のとおりであります。



 
 













連結子会社


 





(1)  Nifco America Corporation



合成樹脂成形品の製造・販売





(2)  Nifco Korea USA Inc.


(3)  Nifco KTW America Corporation



合成樹脂成形品の製造・販売
合成樹脂成形品の製造・販売





(4)  Nifco Central Mexico S.de R.L.de C.V.



合成樹脂成形品の製造・販売





(5)  Guadalupe Property & Assets, S. De R.L. D




合成樹脂成形品事業






(6)  Nifco U.K. Ltd.



合成樹脂成形品の製造・販売





(7)  Nifco Products Espana, S.L.U



合成樹脂成形品の製造・販売





(8)  Nifco Poland. Sp.z o.o.



合成樹脂成形品の製造・販売





(9)  Nifco Korea Poland Sp.z o.o.



合成樹脂成形品の製造・販売





(10) Nifco KTS GmbH



合成樹脂成形品の製造・販売





(11) Nifco KTW GmbH



合成樹脂成形品の製造・販売





(12) 上海利富高塑料制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(13) 東莞利富高塑料制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(14) 台扣利富高塑膠制品（東莞）有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(15) 北京利富高塑料制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(16) 利富高（天津）精密樹脂制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(17) 利富高（湖北）精密樹脂制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(18) 利富高（江蘇）精密樹脂制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(19) 利富高（塩城）精密樹脂制品有限公司


(20) 利富高（重慶）精密樹脂制品有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売
合成樹脂成形品の製造・販売





(21) Nifco (HK) Ltd.



合成樹脂成形品事業





(22) 台湾扣具工業股份有限公司



合成樹脂成形品の製造・販売





(23) Nifco Korea Inc.




合成樹脂成形品の製造・販売






(24) Nifco (Thailand) Co.,Ltd.




合成樹脂成形品の製造・販売






(25) Union Nifco Co., Ltd.




合成樹脂成形品の製造・販売






(26) Nifco Manufacturing (Malaysia) Sdn. Bhd.




合成樹脂成形品の製造・販売






(27) Nifco (Singapore) Pte. Ltd.




合成樹脂成形品の輸入・販売






(28) Nifco Vietnam Ltd.




合成樹脂成形品の製造・販売






(29) Nifco India Private Ltd.




合成樹脂成形品の製造・販売






(30) Nifco South India Manufacturing Private Ltd.




合成樹脂成形品の製造・販売






(31) PT.Nifco Indonesia




合成樹脂成形品の製造・販売






(32) 株式会社ニフコ山形




合成樹脂成形品の製造・販売






(33) 株式会社ニフコ熊本




合成樹脂成形品の製造・販売






(34) シモンズ株式会社




ベッドの製造・販売、家具の輸入・販売






(35) Simmons Bedding & Furniture (HK) Ltd.




ベッドの製造・販売、家具の販売






(36) 上海席梦思床褥家具銷售有限公司




ベッド及び家具の販売






(37) 北京席梦思床褥家具有限公司



ベッド及び家具の販売






(38) 深圳席梦思床褥家具有限公司



ベッド及び家具の販売






(39) 席梦思床褥家具（苏州）有限公司



ベッドの製造・販売






(40) Simmons (Southeast Asia)Private Limited




ベッド及び家具の販売






(41) 台湾席夢思股份有限公司




ベッド及び家具の販売






(42) 株式会社ジャパンタイムズ




新聞発行及び出版






(43) 株式会社ニフコビジネスサービス




売掛債権の買取業務及び各種サービス業務の受託





他14社


 





 













持分法適用関連会社


 




(1) 日英精機株式会社


金型の製造・販売




