５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年７月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


34（0）




不動産事業等


17（6）




報告セグメント計


51（6）




その他


23（1）




全社（共通）


11（1）




合計


85（8）





（注）1．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　2．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2)提出会社の状況












平成29年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






62〔7〕


41.7


12.1


6,265,964





 
平成29年７月31日現在
 













　セグメントの名称


　従業員数（人）






　建設事業


34（0）




　不動産事業等


17（6）




　　報告セグメント計


51（6）




　全社（共通）



11（1）





　合　　計


62（7）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は()内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．満60歳定年制を採用しております。ただし、定年に達した者が希望する場合は、嘱託として65歳まで継続雇用しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3)労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。