３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ジオネクスト）、子会社６社（うち連結子会社５社）により構成されており、ＩＴ関連事業、環境事業、ヘルスケア事業、再生可能エネルギー事業を主要な事業として営んでおります。


　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。


（IT関連事業）


　当連結会計年度において、持分法適用会社でありましたTurbolinux China Co.,Ltd.の保有株式の全てを売却したため、持分法適用の範囲から除外しております。


（環境事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。


（ヘルスケア事業）


　当連結会計年度において、持分法適用会社でありました株式会社遺伝子治療研究所の保有株式の全てを売却したため、持分法適用の範囲から除外しております。また、連結子会社でありました株式会社仙真堂の保有株式の全てを売却したため、連結の範囲から除外しております。


（再生可能エネルギー事業）


　主な事業内容及び主要な関係会社の異動はありません。

 

　以上の結果、平成28年12月31日現在の事業系統図は以下のとおりであります。





注　非連結子会社であるエイ・エス・ジェイ有限責任事業組合は、現在休眠中のため、上記系統図から除外しております。


 


 
