３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社１社により構成されております。当社と上海三機大楼設備維修有限公司は、空調機器をはじめとし厨房機器・電気設備・給排水衛生設備等のトータルな設備メンテナンスを主な事業としており、国内（東京都江東区及び兵庫県姫路市）と中国上海市にそれぞれコールセンターを設置することで、緊急修理にも24時間365日対応しております。
 
①空調機器メンテナンス事業
　パナソニックグループ会社が製造・販売を行う大型空調機器（主に吸収式冷温水機（※１））を中心としたメンテナンスをメーカーサービス指定店として当社設立当初より行っており、現在では主に東名阪エリアに拡大しております。事業内容は、パナソニックグループにおいて業務用設備機器・システムの販売・施工・サービスを担っているパナソニック産機システムズ株式会社から受託する定期点検、修理対応を行っています。近年では大型空調機器に付随する機器に対する省エネインバータ化工事（※２）及び大型空調機器を含む機器の更新工事についても事業領域を拡大しております。長年培った専門性とメンテナンスノウハウを活かし、各種トラブルを未然に防止する保全メンテナンス及び大型空調機器だけでなく付随する設備（電気設備や給排水衛生設備など）のメンテナンスにも取り組んでおります。
 



②トータルメンテナンス事業
　専門性の高い技術力を有する当社メンテナンスエンジニアと連携した24時間365日体制のコールセンターをはじめ、全国12拠点にセンターを設け、総合ビル管理を含む建物設備のメンテナンスに係るすべての業務を一括して請け負うことができる体制をとっており、顧客へメンテナンスコストの削減、管理コストの削減、省エネ化を実現できるサービスを提供しております。
　国内に設置したコールセンターでは、当社の顧客店舗等からの空調機器・厨房機器・電気設備・給排水衛生設備等の修理依頼をメーカー・品種問わず受付けており、そこから全国12拠点に在籍する当社メンテナンスエンジニアやメンテナンス業務委託先であるパートナーを顧客店舗等へ派遣するよう手配することにより、日本全国でメンテナンスを提供できる体制を構築しております。当社の顧客は、多店舗・多棟展開企業である飲食業、小売業、イベント施設、医療・介護・福祉施設と多岐にわたっております。
　また、多店舗・多棟展開企業においては、当社が開発したＷＥＢ管理システムを利用することで、顧客の店舗管理者がメンテナンス状況をリアルタイムで把握でき、管理業務における煩雑な手間を軽減させることができます。
　連結子会社である上海三機大楼設備維修有限公司においても同様の機能を有したコールセンターを稼働させております。
 



 

　主なサービス内容

（メンテナンス）
コールセンターでの緊急修理対応だけでなく、空調機器をはじめとし厨房機器・電気設備・給排水衛生設備等の定期メンテナンスを提供しております。また、メンテナンスエンジニアが不具合箇所を早期に発見し、事前に修理を行うことにより突発的な緊急修理の発生を抑制する保全メンテナンスも展開しております。
　　a．空調設備管理　：大型熱源機器の定期点検・清掃、業務用エアコンの定期点検・清掃、
　　　　　　　　　　　 冷却塔の点検・清掃、水ポンプの点検、給排気機器の点検・清掃
　　b．給排水設備管理：貯水槽等清掃、浄化槽保守点検、水質検査・残留塩素測定、
                    グリストラップ（※３）清掃、雑排水槽清掃
　　c．電気設備管理　：受変電設備定期点検
　　d．その他設備管理：建築関連（特殊建築物等定期調査報告、自動扉保守点検、建築設備定期検査報告、
　　　　　　　　   　　シャッター設備保守点検、昇降機等保守点検）、消防関連（消防用設備点検、
                       防火対象物定期点検）、清掃（日常・定期清掃）、空気環境測定
（工事）
メンテナンスにより設備機器の状況を把握することで、設備機器の更新・改修時期を的確に判断し、建物設備（空調・電気・厨房・給排水衛生設備等）のリニューアル工事及び新店舗工事、改装工事の提案・施工を行っております。
　　a.大型熱源機器更新工事
　　b.建物設備（空調・電気・厨房・給排水衛生設備等）の新規設置工事、リニューアル工事
　　c.省エネ工事
　　d.店舗改装工事
（環境）
空調機器メンテナンス事業で培ったノウハウを活かし、大型空調機器だけでなく送風機等へも応用した省エネ提案を行っており、事業の領域を拡大しております。また、省エネ性が高い空調機器への更新工事、省エネコンサルティング、エネルギー監視装置、ＬＥＤ照明、太陽光発電等省エネ商品の販売によるコスト削減を提供しております。
　　a. ポンプインバータ化（冷却塔ファン、循環水ポンプ）
　　b. デマンドコントローラ（※４）導入提案及び施工
　　c. 改正省エネ法対策サポートの提案及び施工（運用改善、設備改善、設備更新）
　　d. 業務用ボイラー更新提案及び施工（自然冷媒ヒートポンプ給湯機（※５））
　　e. ＬＥＤ照明導入提案及び施工
　　f. エアコン効率改善プラン提案及び施工
　　g. ＳＥＭＳ（ストア・エネルギー・マネジメント・システム）（※６）提案及び販売促進
 
※用語説明
　１．吸収式冷温水機
　　　ビルなどの大きな建物の冷暖房を行う機械で、冷媒にフロンガスではなく水を使用しているため環境性に優れており、熱源については他の機械が排出した熱を使用することもできます。
　２．インバータ化工事
　　　インバータを空調機器等に取り付ける工事のことであります。なお、インバータとはモーターの回転速度を制御する装置であり、これにより消費電力の無駄を省くことができます。
　３．グリストラップ
　　　業務用厨房などに設置が義務付けられている油脂分離阻集器（建設省告示第1597号）のことで、排水中の生ごみ・油脂などを直接下水道に流さないために一時的に溜めておく設備であります。
　４．デマンドコントローラ
　　　電気機器を管理し、最大需要電力を制御することで、契約電力を減少させ、基本料金の節約を図るシステムであります。
　５．自然冷媒ヒートポンプ給湯機
　　　自然冷媒の二酸化炭素を使用し、大気の熱を利用して湯を沸かすヒートポンプ式の電気給湯機であります。
　６．ＳＥＭＳ（ストア・エネルギー・マネジメント・システム）
　　　電力使用状況等の計測データを分析し、最適な省エネプランを提案するシステムであります。
 
［事業系統図］
　　当社の事業系統図を示すと次のとおりであります。



 