 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産の残高は、113億80百万円（前連結会計年度末110億81百万円）となり、前連結会計年度末と比較して２億98百万円の増加となりました。　流動資産の残高は、当連結会計年度末55億49百万円（前連結会計年度末51億80百万円）となりました。受取手形及び売掛金が82百万円の減少、仕掛品が１億88百万円、商品及び製品が94百万円、現金及び預金が93百万円の増加等により、前連結会計年度末に比べ３億69百万円の増加となりました。　固定資産の残高は、当連結会計年度末58億31百万円（前連結会計年度末59億１百万円）となりました。機械装置及び運搬具が21百万円の増加、建物及び構築物が67百万円、投資有価証券が21百万円の減少等により、前連結会計年度末に比べ70百万円の減少となりました。　負債の残高は、当連結会計年度末69億６百万円（前連結会計年度末66億32百万円）となりました。役員退職慰労引当金が10百万円の減少、支払手形及び買掛金が１億86百万円、退職給付に係る負債が50百万円、長短借入金が28百万円の増加等により、前連結会計年度末に比べ２億74百万円の増加となりました。　純資産は、当連結会計年度末44億73百万円（前連結会計年度末44億49百万円）となりました。利益剰余金が25百万円の増加等により、前連結会計年度末に比べ24百万円の増加となりました。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
売上高は、102億24百万円（前連結会計年度101億96百万円）と前連結会計年度に比べ28百万円（0.3％増）の増収となりました。なおセグメント別の概況につきましては「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。
②　営業損益
当連結会計年度は、１億25百万円の営業利益（前連結会計年度２億33百万円）となりました。
③　経常損益
当連結会計年度は、83百万円の経常利益（前連結会計年度１億89百万円）となりました。
受取配当金が前連結会計年度比で４百万円増加し、持分法による投資利益が前連結会計年度比で２百万円減少となりました。
④　税金等調整前当期純損益
当連結会計年度は、１億24百万円の税金等調整前当期純利益（前連結会計年度１億95百万円）となりました。特別利益が51百万円発生、その主なものは投資有価証券売却益40百万円であります。また、特別損失が10百万円発生し、その主なものは積立保険解約損８百万円であります。
⑤　親会社株主に帰属する当期純損益
法人税、住民税及び事業税32百万円を計上したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は93百万円（前連結会計年度１億57百万円）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 