７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）重要な会計方針及び見積り

  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な判断に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５ [経理の状況] １ [連結財務諸表等] （1）[連結財務諸表] [注記事項] 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）財政状態
  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比1,048百万円増加し121,549百万円となりました。連結貸借対照表の主要項目ごとの主な増減要因等は、次の通りであります。①流動資産  流動資産は、前連結会計年度末比1,382百万円減少し50,207百万円となりました。これは主として、現金及び預金の増加1,471百万円等があった一方で、商品及び製品の減少2,172百万円、原材料及び貯蔵品の減少1,396百万円等があったことによるものであります。②固定資産  固定資産は、前連結会計年度末比2,430百万円増加し71,341百万円となりました。これは主として、リース投資資産の増加5,880百万円があった一方で、有形固定資産の減少3,291百万円等があったことによるものであります。③負債  負債は、前連結会計年度末比5,233百万円減少し37,866百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金の減少2,126百万円、借入金の減少2,300百万円、未払法人税等の減少1,044百万円等があったことによるものであります。④純資産  純資産は、前連結会計年度末比6,281百万円増加し83,682百万円となりました。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益7,482百万円、剰余金の配当2,002百万円等があったことによるものであります。
（3）経営成績
  当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］（1）業績」に記載しております。なお、連結損益計算書の主要項目ごとの主な増減要因等は、次の通りであります。①売上高  売上高は、前連結会計年度比1,798百万円増加し103,177百万円となりました。これは主として、砂糖事業の売上高の増加807百万円、フードサイエンス事業の売上高の増加630百万円等があったことによるものであります。②営業利益  営業利益は、前連結会計年度比274百万円減少し5,215百万円となりました。これは主として、砂糖事業における原料費の増加等によるものであります。③経常利益  経常利益は、前連結会計年度比301百万円減少し12,494百万円となりました。これは主として、受取ロイヤリティーの増加99百万円等があった一方で、営業利益の減少274百万円、持分法による投資利益の減少249百万円等によるものであります。
④親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度は特別損失の減少等を主因として、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比33百万円増加し12,405百万円となりました。  法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び非支配株主に帰属する当期純利益を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比98百万円減少し7,482百万円となりました。
 
　 （4）キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］」に記載しております。