 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有（被所有）割合(％)


関係内容




所有割合


被所有割合




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




東京ダイヤエアコン㈱


東京都新宿区


50


空調衛生設備工事業


100.0


―


当社からの外注施工及び機器購入。役員の兼任　２名当社建物の一部を賃貸しております。




菱和エアコン㈱


名古屋市熱田区


40


空調衛生設備工事業


100.0


―


当社からの外注施工及び機器購入。役員の兼任　３名当社土地及び建物の一部を賃貸しております。




松浦電機システム㈱


大阪府守口市


50


電気設備工事業


100.0


―


役員の兼任　３名当社建物の一部を賃貸しております。




PT.TECHNO RYOWAENGINEERING


インドネシア共和国


インドネシアルピア 


空調衛生設備工事業


66.7


―


役員の兼任　３名




6,000百万



 

(注) １　上記のうち特定子会社に該当するものはありません。
２　上記のうち有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　当社は、東南アジア地域への事業拡大を図るため、平成28年４月にインドネシア共和国においてPT.TECHNO RYOWA ENGINEERINGを設立し、当期より連結の範囲に含めております。
４　東京ダイヤエアコン㈱は、平成28年５月13日付で、資本金の額を30百万円から50百万円に増額いたしました。
 