 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
また、当社グループは、前連結会計年度が連結初年度であり連結損益計算書を作成していないため、(3)経営成績の分析においては、前連結会計年度との比較は行っておりません。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、経営者の判断に会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、882,985千円（前連結会計年度末比5,469千円増）となりました。これは主に、現金及び預金が減少（前連結会計年度末比134,222千円減）した一方で、売掛金が増加（前連結会計年度末比137,078千円増）したことによるものであります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、451,331千円（前連結会計年度末比279,271千円増）となりました。これは主に、有形固定資産が増加（前連結会計年度末比65,640千円増）、投資有価証券が増加（前連結会計年度末比169,807千円増）、敷金及び保証金が増加（前連結会計年度末比63,718千円増）したことによるものであります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、219,531千円（前連結会計年度末比852千円増）となりました。これは主に、買掛金が増加（前連結会計年度末比31,492千円増）した一方で、短期借入金が減少（前連結会計年度末比15,000千円減）したことによるものであります。
　
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、147,970千円（前連結会計年度末比46,183千円増）となりました。これは主に、繰延税金負債が増加（前連結会計年度末比52,325千円増）したことによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、966,814千円（前連結会計年度末比237,705千円増）となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴い利益剰余金が増加（前連結会計年度末比183,755千円増）、その他有価証券評価差額金が増加（前連結会計年度末比121,601千円増）した一方で、自己株式が増加（前連結会計年度末比85,654千円増）したことによるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
　当連結会計年度における売上高は、1,110,099千円となりました。当社事業の柱である自動運用をベースとした各種物理サーバ・クラウドサーバ・ハイブリッドサーバを対象とするマネジメントサービスの受注が順調に既存案件の積み上がり及び新規案件の獲得を推し進めたことにより堅調に推移し、売上高は通期として過去最高を達成いたしました。
 
② 営業利益
当連結会計年度における営業利益は、255,569千円となりました。これは、当連結会計年度において、売上高が増加したことにより売上総利益が678,083千円となった一方で、販売費及び一般管理費422,514千円を計上したことによるものであります。
 
③ 経常利益
当連結会計年度における経常利益は、253,741千円となりました。これは、営業利益に加えて、営業外収益1,729千円、営業外費用3,556千円を計上したことによるものであります。
 
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、183,755千円となりました。これは、経常利益に加えて、特別利益14,201千円、特別損失6,294千円を計上したことによるものであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。