７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 財政状態の分析

（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて1,828百万円増加し、32,468百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が3,983百万円増加した一方、たな卸資産が2,185百万円減少したことによるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べて439百万円増加し、17,659百万円となりました。これは主に、投資有価証券が2,177百万円増加した一方、建物及び構築物が988百万円、機械装置及び運搬具が673百万円減少したことによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて2,778百万円増加し、16,762百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が3,748百万円、前受金が363百万円、未払法人税等が258百万円増加した一方、短期借入金が1,943百万円減少したことによるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べて621百万円増加し、1,902百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が614百万円増加したことによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて1,131百万円減少し、31,462百万円となりまし
た。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益2,630百万円、その他有価証券評価差額金が1,528百万円増加した一方、自己株式の取得により3,734百万円、配当金の支払い1,034百万円、為替換算調整勘定が662百万円減少したことによるものです。
なお、当連結会計年度において資本剰余金の取り崩しにより自己株式10,000,000株、5,380百万円を消却してお
ります。
(2) キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末比27百万円減少し、4,561百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動による資金は、5,550百万円の増加（前連結会計年度は4,226百万円の増加）となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益3,666百万円、減価償却費989百万円、仕入債務の増加3,871百万円、たな卸資産の減少1,574百万円により資金が増加した一方、売上債権の増加4,086百万円、法人税等の支払864百万円により資金が減少したことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動による資金は、920百万円の増加（前連結会計年度は959百万円の減少）となりました。
これは主に、有形固定資産の売却1,343百万円により資金が増加した一方、預け金の預入による支出（有形固定資産売却に伴う土壌汚染調査完了までの預け金）270百万円、有形固定資産の取得162百万円により資金が減少したことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動による資金は、6,353百万円の減少（前連結会計年度は3,520百万円の減少）となりました。
これは主に、短期借入金の返済1,629百万円、自己株式の取得3,739百万円、配当金の支払1,034百万円により資金が減少したことによるものです。
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、41,050百万円（前連結会計年度比2.3％増）、営業利益は3,083百万円（同45.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は2,630百万円（同199.8％増）となりました。
なお、セグメント別の分析は、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」の項目をご参照下さい。