 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、見積りの評価が必要な事項については、合理的な基準に基づき実施しております。 　なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりです。
(2)　当連結会計年度の財政状態の分析
総資産は、前連結会計年度末に比べて1,453百万円減少し、362,205百万円となりました。これは主として、株価の上昇等により投資有価証券が7,129百万円増加した一方で、減価償却等により有形固定資産が8,013百万円減少したことによるものです。
負債は、前連結会計年度末に比べて12,959百万円減少し、181,170百万円となりました。これは主として、有利子負債が12,832百万円減少したことによるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べて11,505百万円増加し、181,034百万円となりました。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益等により利益剰余金が8,081百万円増加したこと、その他有価証券評価差額金が3,901百万円増加したことによるものです。
(3)　当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高は262,398百万円となり、前連結会計年度と比べ15,549百万円(6.3％)の増収となりました。これは主として、国内における販売数量が減少したものの、Alberta-Pacific Forest Industries Inc.の通年寄与等によるものです。
② 経常利益
当連結会計年度の経常利益は14,055百万円となり、前連結会計年度と比べ3,468百万円(32.8％)の増益となりました。これは主として、Alberta-Pacific Forest Industries Inc.の通年寄与、海外子会社の収益の改善等によるものです。
③ 特別損益
当連結会計年度の特別損益は1,540百万円の損失(純額)となり、前連結会計年度と比べ774百万円の損失(純額)の増加となりました。これは主として、固定資産除売却損が687百万円増加したことによるものです。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は10,380百万円となり、前連結会計年度と比べ2,904百万円(38.8％)の増益となりました。
(4)　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
(5)　次期の見通し
我が国経済は緩やかな回復基調が続いており、次年度におきましても、企業収益及び雇用情勢の改善が続く中、緩やかに回復していくことが期待されています。しかしながら、米国の政権交代による経済政策の影響、英国のＥＵ（欧州連合）離脱問題など海外経済の不確実性による影響などがリスクとして懸念されております。　このような状況下、紙パルプ産業を取り巻く環境は、印刷・情報用紙の国内需要の減少、原燃料価格の上昇など、依然として先行き不透明な状況が続いております。当社グループといたしましては、国内において製品価格改定を公表しており、さらに収益体質の強化を図るべく、引続き徹底したコストダウンに取り組んでまいります。
　