３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1)経営方針
　　当社は、昭和42年の会社設立以来「良い物を、より早く、より安く提供する」をスローガンに、全社一丸となっ
　てカード製造に積極的に取り組んでまいりました。今後さらに、先進設備の導入と生産技術の向上により、顧客の
　ニーズに応えられる高品質で価格競争力のある製品を提供することにより、経済の発展に寄与してまいります。
　　経営指針としては、以下のとおりであります。
　　①常にキャッシュ・フローを管理し、リスクマネジメントに留意すること。
　　②公正な経営を貫き、誠実で透明な企業であること。
　　③顧客・投資家・従業員・調達先などとのコミュニケーションを重視し負託に応えること。
　　④顧客に最高の製品とサービスを提供するため常に技術革新すること。
　　⑤環境保護に留意し、地域社会への貢献に積極的に取り組むこと。
　　⑥個人を尊重し、Multipleな発想と自由闊達な企業風土を築くこと。
 
(2)経営戦略等
　　当社は、会社設立以来小ロット多品種のカードを販売代理店を通じて販売しており、安定的な収益を確保するた
　めに販売代理店の確保は最重要課題であります。そのために従来のカードビジネスとＩＣＴビジネスの融合でこれ

　からの時代に対応する総合的かつ具体的なソリューションの提案を行い、現状のカードが持つ価値をさらに高付加
　価値へのビジネスモデルとして販売代理店と共に築いていきたいと考えております。
　　安定的な収益を確保するため、当社のスローガンである「良い物を、より早く、より安く提供する」精神に則
　り、営業部門では引き続き新規販売代理店の確保並びに既存の販売代理店とのコミュニケーションを大切にし、よ
　り一層の信頼関係を強化し営業基盤の拡大拡充に努めてまいります。生産部門では営業部門との連携によりきめ細
　かな生産管理を行い、原価意識をもって社内生産の拡大と設備稼働率の向上を図りコスト削減と品質向上に努めて
　まいります。また、カード市場のニーズを見ながら積極的に設備投資を行っていく考えであります。
　　競合他社との差別化を図り、販売代理店の要望に応えるため、製造部並びに営業部に「短納期に対応する推進
　部」を設置し、販売代理店へリリースしており、小口カード・短納期カードの受注を取り込んでいくよう推進して
　おります。
 
(3)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　　当社は、目標とする経営指標については、数値的に特に定めておりませんが、キャッシュ・フローを重視し、規
　模を追い求める経営ではなく、堅実な経営により企業価値を最大化していくことを目標としております。
 
(4)経営環境
　　当社は幅広い業種の全国の顧客が利用するカードを製造しており、それらは全国の販売代理店から受注しており
　ます。当社が製造しているカードの殆どが消耗品であり、かつ日本国内を市場としており、景気の変動、個人消費
　のマインドの低下、人口減少などの影響を受けます。
　　あらゆる企業が関東に集中するなかでカードのマーケットも関東に集中しており、関東以外でのカードの発行枚
　数は減少傾向にあります。また、印刷業界におきましてはＩＴ技術の進展による印刷需要の減少、競争激化による
　受注単価の下落が続いており、経営環境は厳しい状況が続いております。
　　当社といたしましては、一層の省力化投資による生産機能のレベルアップを通じて新しいサービスの提供力向上
　を目指すとともに、人員・設備の効率的配置により原価率の低減に努め、お客様のニーズに的確に対応する能力の
　高い工場生産能力によってカード製造販売活動の黒子として供給責任に応え続けてまいります。
 
(5)事業上及び財務上の対処すべき課題

　　当社が対処すべき当面の課題としては、①中部地域を含む東日本地域を重点としたさらなる製品販売代理店の獲

　得及びＷeb上での新規製品販売代理店の獲得、並びに「tＡＲget」ＡＲプロモーションで、今までに無いＩＣＴ関

　連企業の新規販売代理店の獲得、②ＵＶ硬化型インクジェット印刷（ＵＶオンデマンド印刷方式）によるＩＤカー
　ドや小ロット多品種型の安価な短納期カードの販売強化、③あらゆる素材のカードにバーコード・ＱＲコード・ユ
　ニークＩＤ・可変情報を券面印刷するカードやそのカードにラベルを貼り付けてラベルとカードにワンパス印字す
　る（ラベル付きカード）並びにそのカードに申込用紙を自動で貼り付けマッチングする（カードと申込用紙一体
　型）製品の販売強化、④ＩＣカード（ＲＦＩＤ）の販売促進と売上高増加、⑤環境に優しいエコ製品植物系プラス
　チックカード「バイオプラカード」の販売促進の５点が挙げられます。

　　①当社のお客様のほとんどは印刷会社とその関連会社であり、そのお客様を販売代理店と位置付けております。

　おかげさまで現在6,587社の販売代理店と取引を行っておりますが、そのうち東日本地域（中部地域を含む）での
　販売代理店は3,005社であり、西日本地域の販売代理店を僅かに下回っております。市場規模を考慮しますとより
　一層の販売代理店の増加と売上高の増加が図れるものと思われます。
　　また、インターネット（Ｗeb）上でのＣard Ｍarket.jp（サテライトオフィス）により、既存の販売代理店への
　最新情報やサービスを迅速に解り易く提供し、新製品のダイレクトメールの送付や印刷関連の展示会への出展など
　新規販売代理店の拡充を図ります。

　　さらに「tＡＲget」ＡＲプロモーションのサービス提供により今までに無いＩＴ業界（異業種）の新規販売代理


　店の確保に注力し、既存の印刷関連販売代理店にはカード以外（印刷媒体）でもサービスを提供し、今まで以上に


　強固な関係を構築できるように推進してまいります。


　　②当社が受注生産しているものは全てユーザーオリジナルのデザインであり、もともと小ロット多品種生産を得

　意とする企業であります。加えて、最先端のデジタルＵＶ硬化型インクジェット印刷機を導入したことにより、最
　低ロット１枚から印刷が可能となり、納期も短縮され、価格も安く提供できるようになりました。この新しいデジ
　タルＵＶ硬化型インクジェット印刷機は素材を選ぶことなく、ＰＶＣやＰＥＴ、ＰＥＴ－Ｇ等でカードを製造する
　ことが可能となったため顧客のニーズにも幅広く応えることができるようになりました。
　　また、ＵＶオンデマンド印刷方式の特筆すべき点としては、フィルム、刷版が不要となることにより各工程での
　エネルギー、薬品、資材、廃棄物等の削減を挙げることができます。
　　このことからもＵＶオンデマンド印刷方式によるカードの普及と収益の拡大を図ることが課題であります。
　　③近年、情報の記録媒体が磁気カードからバーコード・２次元バーコードカードが主流になりつつあり、これら
　のカードは主に流通業界の物品販売の量販店で多く採用される傾向にあります。小ロットではなく大ロット（大口
　顧客）にあたり、あらゆる素材の券面に高速で高品質の印刷が可能な機械とそれらのカードのＵＩＤを読み取り台
　紙に貼り付けてマッチングする機械の導入により高速・短納期・高品質であるため価格的にも競争力があり、今ま
　であまり取り込めなかった大口顧客への拡販を図り、且つ大口顧客以外の顧客にも販売強化を進めてまいります。
　　④ＲＦＩＤとは電波を使っての認識技術のことで、アンテナ付きＩＣチップを利用したものが主流となっており
　ます。その中にはラベルやキーホルダー状になったものやカード状になったものがあり、当社ではその中でカード
　状になったもの、即ちＩＣカードを取り扱っております。
　　社会的にＲＦＩＤが普及していくボトルネックは、さまざまな周波数・通信方式のチップがあり、それぞれに対
　応するシステムが必要だということです。社会的なインフラ整備を見ながら、当社でもＩＣカード製造工程を増や
　していくこと、また、どこに軸足を置くのか、時流を見誤らないようにすることが課題であります。

　　⑤元来、ポリエステル素材を使ったＰＥＴカードや再生ペットボトルを２５％以上使用した再生ＰＥＴカードな


　どは、多種多様なポイントカードとして製造しております。より環境に優しいエコ製品植物系プラスチックカード


　「バイオプラカード」は、前者に比べて材料コストが高く表面の加工適性にも多少の難点もあり、なかなか採用さ


　れないのが現状でしたが、素材の価格も改定され、加工適性も遜色無くできるようになりましたので、環境に優し


　いエコ製品植物系プラスチックカード「バイオプラカード」の販売を促進していきたいと考えております。

 