３【配当政策】

当社は、株主に対する利益の還元を経営上の重要な施策と位置づけており、事業規模の拡大と経営の効率化によって企業価値を高めるために必要な内部留保資金を確保しつつ、安定した配当を継続して行っていくことを基本方針としております。


配当回数につきましては、年１回の剰余金の配当を行うこととしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会となっております。当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。


当事業年度の配当金につきましては、１株当たりの期末配当金40円(特別配当金10円を含む)で実施することを決定しました。


また、内部留保資金は、新設店舗等の設備投資や情報システムの構築等に活用し、業容の拡大と収益力の強化に努めてまいります。


なお、当社は取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


なお、2017年２月期の剰余金の配当は、以下のとおりです。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








2017年４月12日


取締役会決議




301




40(普通配当30円＋特別配当10円)





