 
３  【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社ＡＳＡＰ、株式会社ＮＥＷ）、持分法適用関連会社（株式会社フォルトゥナ）の計４社で構成されており、自動車販売事業として中古車販売事業、新車販売事業、整備事業、保険代理店事業及び自動車買取事業、その他事業として自動車出張買取事業及びカーコーティング事業を主な事業として取り組んでおります。
当社グループの事業内容、当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は以下のとおりであります。なお、当社グループは自動車販売に関連する事業がほとんどを占めていることから、自動車販売及びその附帯業務の単一セグメントとしております。
（注）当社は平成29年12月に持分法適用関連会社である株式会社フォルトゥナの全株式を取得し、連結子会社化しております。
 
(1)　自動車販売事業
①　中古車販売事業
当事業は、車両の販売、整備、買取という車両販売に関するビジネスサイクルをワンストップで行うための「生涯顧客型店舗」と地域ＮＯ.１戦略を展開するべく「ＳＵＶ」というカテゴリーに特化した大型専門店「ＳＵＶ　ＬＡＮＤ」を軸にした店舗展開を行っております。「生涯顧客型店舗」とは、１拠点あたりの収益性を高めること、顧客との生涯取引を通じて高い収益性の店舗を作ることが主たる目的であり、綺麗な店構えと路面認知を意識した出店と徹底した仕入管理によりお手頃な価格、高年式、低走行かつ豊富な品揃えを実現することにより集客を行い、徹底した社員教育と整備設備・サポート体制の充実によって高い成約率を実現し、販売後の定期連絡や定期点検を行うことにより高い信頼性と次への買替誘致までを一貫して行える店舗となっております。また、「ＳＵＶ　ＬＡＮＤ」とは、「ＳＵＶ」というカテゴリに特化した店舗展開であり、250台以上の在庫を確保し地域ＮＯ.１の品揃えを実現することによって集客を行い、「カテゴリ」に絞った社員教育を行うことにより高い専門的知識を備えたスタッフの育成と体験教室の実施や各種アウトドアイベントの開催などを催すことによってライフスタイルまでを提案することにより、高い成約率を実現する店舗となっております。
なお、当連結会計年度末の中古車販売事業に関する拠点数（複合店は１拠点でカウントしております。）は47拠点（北海道東北地方５拠点、関東甲信越地方10拠点、東海北陸地方21拠点、関西地方５拠点、九州沖縄地方６拠点）となっております。
 
②　新車販売事業
当事業は、新車ディーラーの運営を主とし、スウェーデンの自動車メーカー「ＶＯＬＶＯ」ブランド、イギリスの自動車メーカー「ＪＡＧＵＡＲ・ＬＡＮＤ　ＲＯＶＥＲ」ブランド及び関連会社である株式会社フォルトゥナが運営するイタリアの自動車メーカー「ＭＡＳＥＲＡＴＩ」ブランドを展開しております。「ＶＯＬＶＯ」ブランドにおきましての販売車種は、新車及び中古車のボルボ車を取り扱っており、当社の強みである中古車の販売を活かすことにより、利益の積み上げを行うと共に、販売台数を多く確保することが、今後の整備収益への源泉となっております。今期は、前期オープンしました「ボルボ・カー香里園」に続き、「ボルボ・カー堺」、「ボルボ・カー富山」を新規にオープンし、現在３店舗の運営を行っております。また、「ＪＡＧＵＡＲ・ＬＡＮＤ　ＲＯＶＥＲ」ブランドにおきましては、今期「ジャガー・ランドローバー天白」をオープンしており、当社グループ３ブランド目になる新車ディーラーの展開となりました。販売車種は、新車及び中古車のジャガー・ランドローバー車を取り扱っております。
なお、当連結会計年度末の新車販売事業に関する拠点数は４拠点（東海北陸地方２拠点、関西地方２拠点）となっております。
　
 
③　整備事業
当事業は、販売した車輌の整備を主な事業としておりますが、大型店に関しましては、整備機器を充実させ、顧客からの信頼を得ることにより車検の入庫率を高め、整備収益の底上げを図っております。また、車検だけでなく、オイル交換や事故修理など顧客との接触機会を増やすことにより顧客満足を高め、生涯顧客の獲得を図り、中古車ビジネスサイクルの最大化を実現してまいります。
 
④　保険代理店事業
当事業は、損害保険会社の代理店として、車輌の販売時に自動車保険の新規獲得を行っております。販売後は社内コールセンターを用い、アウトバウンドによる保険継続率の向上を図っております。保険代理店として、顧客との繋がりを深く持つことにより、顧客信頼度の向上を図り、生涯顧客の獲得に繋げる取組みを実施しております。
 
⑤　自動車買取事業
当事業では、車輌販売時における下取車の買取りや、顧客の持ち込みによる買取りを行っております。買取店においては、引き続き積極的な事業展開を行っており、顧客からの直接仕入による商品化の比率を高め、オークションに依存しない多様な仕入ルートの開拓を図ってまいりました。また、整備事業、保険代理店事業同様、生涯顧客の獲得を行い中古車ビジネスサイクルの最大化を行ううえで重要となる項目となりますので、今後も継続的な資本投入を考えております。
なお、当連結会計年度末の買取事業に関する単独店として東海北陸地方１拠点となっております。
 
(2)　その他事業
①　自動車出張買取事業
　当事業は、複数の企業が運営する一括買取査定サイトを利用しており、当社にアクセスした顧客に対してご自宅まで伺い、中古車の査定及び買取りを行っております。店舗展開における自動車買取事業と同様、安定的な仕入を確保するために今後も事業の拡大を図ってまいります。
 
②　カーコーティング事業
　当事業は、当社連結子会社である株式会社ＡＳＡＰが、主に当社が販売する車輌に対してコーティングを行っております。ガラスコーティング剤を使用してボディの塗装表面をガラス膜で覆うことで、水を弾かない親水性のボディに変化させ、汚れや紫外線劣化、酸への耐久性を付与する施工を行っております。
　
 
事業の系統図は次のとおりであります。


（注）当社は平成29年12月に持分法適用関連会社である株式会社フォルトゥナの全株式を取得し、連結子会社化しております。
 
 









店舗タイプ



コンセプト


店舗数（店）





ＳＵＶ専門店


車種タイプごとの専門店


５




ミニバン専門店


３




軽自動車専門店


６




セダン・スポーツ専門店


２




輸入車専門店


７




スバル車専門店


２




アラカルト店


国産オールジャンル


11




大型店


国産オールジャンル（アフターサービス、整備設備を充実させた生涯顧客型店舗）


７




ＳＵＶ ＬＡＮＤ


ＳＵＶ専門店（アウトドアを仮想体験できる体験型店舗）


６




輸入車正規ディーラー


ＶＯＬＶＯディーラー　ＪＡＧＵＡＲ・ＬＡＮＤ　ＲＯＶＥＲディーラー


４




買取店


買取事業を主とした店舗


21




合　　　計



74



 

(注)複数店舗を併設している拠点は、それぞれの店舗を１店舗として記載しており、拠点数は51拠点であります。
 