 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日時点において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。この見積りに関しては、過去の実績や適切と判断する仮定に基づいて合理的に算出しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと相違する可能性があります。
　
(2) 財政状態の分析
①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産は、5,239,469千円となりました。この主な内訳は、現金及び預金が4,950,570千円、売掛金が54,944千円、前払金が136,909千円であります。
　
②  固定資産
当連結会計年度末における固定資産は、168,831千円となりました。この主な内訳は、建物が38,789千円、工具、器具及び備品が76,755千円、投資その他の資産が39,169千円であります。
　
③  流動負債
当連結会計年度末における流動負債は、161,268千円となりました。この主な内訳は、買掛金が22,554千円、未払法人税等が24,689千円、未払金が89,179千円であります。
　
④  固定負債
当連結会計年度末における固定負債は、45,882千円となりました。この主な内訳は、退職給付に係る負債が25,219千円、資産除去債務が16,552千円であります。
　
⑤  純資産
当連結会計年度末における純資産は、5,201,149千円となりました。この主な内訳は、資本金が3,774,413千円、資本剰余金が3,757,998千円、利益剰余金が△2,352,753千円であります。
以上の結果、自己資本比率は、95.8％となりました。
　
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
　
(5) 資金の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　