３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

(1) 会社の経営の基本方針


　当社は、「顧客本位」「効率経営」「社会貢献」を企業理念に掲げております。

　すなわち、常に顧客を第一に考えて事業活動を進めることにより、顧客から高い信頼を得られるよう努力いたしております。また、顧客に最高品質の製品を提供するよう努める一方で、適正利潤を確保するために原価低減をはかり、品質と利潤のバランスを取りながら効率よく事業活動を進めるよう心がけております。そして、これらの事業活動を通じて社会に貢献することにより、当社が社会から必要とされる存在となるよう努力いたしております。
　以上の企業理念と当社の現状を踏まえ、「変革」「信頼」「迅速」を行動指針として事業活動を進めております。
 

(2) 目標とする経営指標

　当社は、中長期的に安定した配当を可能とする当期純利益の確保に取り組んでおります。このため、目標とする経営指標につきましても、経常利益、当期純利益を重視しております。
 

(3) 中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題

　当社では、持続的な成長に向けた収益基盤を強化するため、平成27年度から平成29年度までの新中期事業計画を策定いたしました。
　新中期事業計画の方針と基本戦略は以下のとおりであります。
 
方　　針　持続的な成長に向けた収益基盤の強化
基本戦略　基盤事業の再構築　　　コア事業への原料供給機能の拡充と新規用途への展開による事業領域の拡大
コア事業の収益拡大　　新製品の早期上市とグローバルな事業展開による収益の拡大
新規事業の強化　　　　技術優位性の維持とコスト削減による競争力の強化
 
　これらの方針・基本戦略のもと、昨今の厳しい経営環境を踏まえた上で、酸化チタン及び酸化鉄は基盤事業としての位置づけを維持しながら、安定的に収益を確保できる事業に再構築いたします。また、超微粒子酸化チタンはコア事業に位置づけ、収益拡大を図ります。さらに、チタン酸リチウムは新規事業と位置づけ、競争力の強化を図ります。
 
 