 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




屋根事業


410




建材事業


32




全社（共通）


34




合計


476



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。
２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




441


41.3


16.4


7,177,623



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




屋根事業


375




建材事業


32




全社(共通)


34




合計


441



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合があり、当社の労働組合は三晃金属工業労働組合と称し、昭和52年７月２日に結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は210名であります。
子会社の労働組合は水上金属工業労働組合と称し、平成29年３月31日現在の組合員数は25名であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
　