５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




情報システム事業


338




制御システム事業


276




全社（共通）


54




合計


668



 

(注) １　従業員数は、就業人数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




476


44.1


16.3


6,277



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




情報システム事業


321




制御システム事業


102




全社（共通）


53




合計


476



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業者数であります。
２　平均年齢・平均勤続年数・平均年間給与は社員の平均であり、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 