７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 

(1) 財政状態の分析

 

　 当連結会計年度末の資産の部は，有価証券に含まれる譲渡性預金は増加したが，受取手形・完成工事未収入金等の減少などにより１兆6,881億円となり，前連結会計年度末に比べ347億円減少した。


　 当連結会計年度末の負債の部は，支払手形・工事未払金等の減少や社債の償還などにより１兆1,113億円となり，前連結会計年度末に比べ1,259億円減少した。連結有利子負債の残高は3,400億円となり，前連結会計年度末に比べ524億円減少した。


　 当連結会計年度末の純資産の部は，親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加などにより5,768億円となり，前連結会計年度末に比べ912億円増加した。また，自己資本比率は33.9％となり，前連結会計年度末に比べ6.0ポイント増加した。


(2) 経営成績の分析

 

　 当連結会計年度の売上高は，完成工事高の減少などにより，前連結会計年度に比べ5.9％減少し１兆5,674億円となった。


　 利益については，完成工事高は減少したものの，工事採算の改善による完成工事総利益の増加などにより，営業利益は前連結会計年度に比べ36.1％増加し1,288億円，経常利益は37.4％増加し1,311億円，親会社株主に帰属する当期純利益は66.8％増加し989億円となった。


(3) キャッシュ・フローの状況

 

　 キャッシュ・フローの状況は，「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。
