 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




エネルギー事業


102〔  2〕




生活関連事業


1,025〔622〕




その他の事業


 120〔 43〕




全社(共通)


41〔  4〕




合計


 1,288〔671〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　前連結会計年度末に比べ、従業員数が146名増加、臨時従業員が27名減少しております。従業員数増加の主な理由は、クリーンサアフェイス技術㈱を連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




   47〔 5〕


43.2


10.2


8,863



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




エネルギー事業


6〔  1〕




全社(共通)


   41〔　4〕




合計


 47〔  5〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、生活関連事業の連結子会社花菱縫製㈱において花菱縫製労働組合が組織（組合員402名）されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に属しております。また、その他の事業の連結子会社㈱松島電機製作所において松島電機製作所労働組合が組織(組合員数22名)されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。