７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
当社に関する財政状態および経営成績の分析、検討内容は、原則として当事業年度末現在において分析したものであります。
 
(1）重要な会計方針および見積り
当社の財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債および収益・費用の計上および開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等　重要な会計方針」に記載しております。
(2）財政状態の分析
当事業年度末における総資産は64億６千１百万円となり、前事業年度末に比べ１億３千万円増加しました。負債は29億９千３百万円となり前事業年度末に比べ３億２千５百万円増加しました。純資産は34億６千７百万円となり前事業年度末に比べ１億９千５百万円減少しました。
当事業年度末における資産、負債及び資本の状態に関する分析は以下のとおりであります。
（資産）
資産は、前事業年度末に比べ１億３千万円増加し、64億６千１百万円となりました。これは主に、減価償却等による減少があった一方、投資有価証券の評価額および、原材料及び貯蔵品、繰延税金資産の増加によるものであります。
（負債）
負債は、前事業年度末に比べ３億２千５百万円増加し、29億９千３百万円となりました。これは主に、役員退職慰労引当金を計上したことによるものであります。
（純資産）
純資産は、前事業年度末に比べ１億９千５百万円減少し、34億６千７百万円となりました。これは主に、自己株式の取得および配当金の支払によるのもであります。
(3）経営成績の分析
当事業年度における経営成績は、売上高は44億１千９百万円（前期比1.8％減）、営業利益は３億４千９百万円（前期比5.0％増）、経常利益は３億５千４百万円（前期比11.0％増）、当期純利益は３千３百万円（前期比83.7％減）となりました。
この要因については、セグメント別に、第２ 事業の状況　１業績等の概要(1)業績に記載しております。
(4）キャッシュ・フローの分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、期首残高より６千７百万円減少し８億２千９百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの変動要因については、第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 