 
４ 【関係会社の状況】
平成29年３月31日現在












名    称


住  所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




KIMOTO TECH,INC.※２


米国ジョージア州シーダータウン


14,200千米ドル


北米(フィルム事業)


100.0


北米地区における当社グループの製造販売拠点であります。




KIMOTO AG


スイスチューリッヒ州


1,250千スイスフラン


欧州(フィルム事業)


100.0


欧州地区における当社グループの販売拠点であります。




瀋陽木本実業有限公司※２※３


中国瀋陽市


3,000千米ドル


東アジア(フィルム、データキッチン、コンサルティング事業)


100.0


中国における当社グループの製造販売拠点であります。




木本新技術(上海)有限公司　※３　


中国上海市


200千米ドル


東アジア(フィルム事業)


100.0


中国における当社グループの販売拠点であります。



 

(注)  １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。また、（  ）内は事業名を記載しております。
※２  特定子会社であります。
※３　当社は、平成26年11月18日開催の取締役会において、経営資源の集約及び経営の効率化を図るため、連結子会社である瀋陽木本実業有限公司（中国）及び木本新技術（上海）有限公司（中国）について、前者を存続会社として合併することを決議しております。
 