７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産、負債の報告数値、並びに報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行う必要があります。当社の経営陣は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績や状況に応じ、合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。この差異は、当社グループの連結財務諸表及びセグメントの業績に影響を及ぼす可能性があります。
なお、連結財務諸表作成のための重要な会計基準等は「第５  経理の状況  １．連結財務諸表等(1)連結財務諸表  注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度におけるわが国経済は、穏やかな回復基調で推移しましたが、海外経済の不確実性を背景に、景気の先行きは不透明な状況になっております。また、個人消費についても、雇用環境が改善しているものの弱含みで推移しております。
このような環境下におきまして、当社グループは主力３事業の強化に取り組んで参りました。
その結果、当連結会計年度の売上高は146,083百万円（前年同期比10.9％増）となり、営業利益は総合通販事業や看護師向け通販事業での増益などにより10,882百万円（同30.1％増）となりました。また、前期と異なり、営業外で為替相場の変動による収益を416百万円計上したため、経常利益は12,188百万円（同71.5％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は5,802百万円（同63.7％増）となりました。
(3) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産
(資産)
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末比10,603百万円増加し、84,792百万円となりました。これは主に営業貸付金が879百万円、有価証券が854百万円、販売用不動産が2,931百万円、仕掛販売用不動産が3,191百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末比7,364百万円増加し、94,231百万円となりました。これは主に投資有価証券が1,323百万円減少した一方で、建物及び構築物が1,973百万円、建設仮勘定が2,757百万円、その他無形資産が5,032百万円増加したことによるものであります。この結果、資産合計は前連結会計年度末比17,968百万円増加し、179,024百万円となりました。
(負債)
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末比2,924百万円増加し、40,352百万円となりました。これは主に短期借入金が2,185百万円減少した一方で、支払手形及び買掛金が2,105百万円、未払法人税等が2,052百万円、未払費用が926百万円増加したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末比7,917百万円増加し、50,898百万円となりました。これは主に長期借入金が7,797百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は前連結会計年度末比10,841百万円増加し、91,251百万円となりました。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末比7,126百万円増加し、87,773百万円となりました。この結果、自己資本比率は47.4％となりました。
(4) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１  業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。