 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りや評価が含まれておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産合計は、前事業年度末に比べ92,723千円増加し、2,063,149千円となりました。これは主に、現金及び預金が179,194千円減少したものの、売掛金が54,911千円及び営業貸付金が249,295千円増加したことによります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産合計は、前事業年度末に比べ304,936千円増加し、732,850千円となりました。これは主に、ソフトウエアが54,628千円、ソフトウエア仮勘定が25,210千円及び投資有価証券が202,900千円増加したことによります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債合計は、前事業年度末に比べ156,888千円減少し、1,098,896千円となりました。これは主に、未払法人税等が111,837千円及び未払消費税等が39,785千円減少したことによります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債合計は、前事業年度末に比べ108,668千円減少し、218,639千円となりました。これは主に、長期借入金が116,956千円減少したことによります。
(純資産)
当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ663,216千円増加し、1,478,464千円となりました。これは主に、剰余金の配当が23,399千円あったものの、公募増資等により資本金が267,823千円、資本剰余金が267,823千円増加したこと及び当期純利益を148,703千円計上したことによるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当事業年度の売上高は3,251,564千円となり、前事業年度に比べ687,493千円増加しました。これは、前年に引き続き、機材売上が好調に推移したことによるものであります。
(売上総利益)
売上原価につきましては、前事業年度に比べ468,776千円増加し、2,007,888千円となりました。これは、機材等の商品仕入高や労務費の増加が主な要因になります。
この結果、売上総利益は218,717千円増加して1,243,675千円となりました。
(営業利益)
販管費及び一般管理費は、前事業年度に比べ312,227千円増加し、949,769千円となりました。これは知名度を向上させるための宣伝広告費や社内管理体制の構築のための人件費の増加が主な要因となります。
この結果、営業利益は前事業年度と比べ93,510千円減少し、293,905千円となりました。
(経常利益)
営業外収益は、前事業年度に比べ24,801千円減少し、51,273千円となりました。主な内訳は、買取店舗売却益19,947千円及び解約料収入6,500千円によるものになります。
また、営業外費用については、前事業年度に比べ33,613千円増加し43,790千円となりました。主な内訳は支払手数料28,691千円、支払利息2,597千円及び投資事業組合運用損448千円によるものになります。
この結果、経常利益は前事業年度に比べ151,925千円減少し301,387千円となりました。
(税引前当期純利益）
特別損失は、51,999千円となりました。これは、投資有価証券評価損によるものであります。
(当期純利益)
法人税、住民税及び事業税(法人税等調整額を含む)は100,684千円となり、これらの結果、当期純利益は前事業年度に比べ120,031千円減少し148,703千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末より179,194千円減少し、1,098,687千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、178,169千円の支出(前事業年度は158,177千円の収入)となりました。これは主に、税引前当期純利益249,387千円の計上、減価償却費70,316千円の計上があったものの、営業貸付金が249,295千円増加し、法人税等の支払いが221,612千円あったことによるものであります。
　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、335,666千円の支出(前事業年度は224,783千円の支出)となりました。これは主に、買取店舗の売却による収入95,164千円があったものの、有形固定資産の取得による支出81,298千円、無形固定資産の取得による支出93,285千円及び投資有価証券の取得による支出253,000千円があったことによるものであります。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、334,641千円の収入(前事業年度は143,085千円の収入)となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出145,000千円があったものの、株式の発行による収入が496,804千円あったことによるものであります。
　
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
鍼灸接骨院業界が抱える課題は、療養費に依存した売上構成、高齢者に偏った顧客・利用者層、業務効率化の遅れ、療養費入金までの資金繰りなど、多岐にわたります。当社の経営者は、鍼灸接骨院業界のこれらの課題を認識したうえで、A-COMSを基盤とする当社のITシステムを最大限に活用した鍼灸接骨院の運営支援に取り組む方針であります。
この経営者の方針のもと、当社は今後、さらなるほねつぎチェーン加盟院及びHONEY-STYLE利用院増加に努め、療養費早期資金化サービスの導入により、アトラ請求サービスの既存会員に対するサービス内容の拡充及び新規会員の獲得を図り、鍼灸接骨院業界の活性化に取り組んでまいります。　