 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
当社グループはスーパーマーケット事業を単一セグメントとしており、その他の事業については、重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。
平成29年２月28日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




スーパーマーケット事業


6,743


（21,488）




その他の事業


68


（893）




合計


6,811


（22,381）



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、パートナー社員(パートタイマー)及びアルバイトの年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
 
(2)　提出会社の状況
平成29年２月28日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(百万円)




21


49.2


1.5


9



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、全員が親会社及び子会社、その他の関係会社から当社への出向者（子会社兼務出向を含む）であります。
　　 ２　平均勤続年数は、当社の設立日である平成27年３月２日を起算日としております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社の従業員数は全てセグメントの「全社（共通）」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
５　従業員数が前事業年度に比べて５名増加したのは、主に子会社の一部機能を当社に集約したことに伴う当社への出向者の増加によるものであります。
 
(3)　労働組合の状況
当社グループには、マルエツ労働組合（平成29年２月28日現在9,804人）、カスミグループ労働組合連合会（平成29年２月28日現在5,316人）、イオンリテールワーカーズユニオン（平成29年２月28日現在1,459人）があり、それぞれ上部団体のＵＡゼンセン同盟流通部会に加盟しております。
なお、労使関係は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 