７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

１．財政状態の分析


(流動資産)

　当連結会計年度末における流動資産の残高は、136億６百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億６千７百万円減少いたしました。
　その主たる変動要因は、たな卸資産の増加（45億１千５百万円から47億６千３百万円へ２億４千７百万円増加）とその他の流動資産の増加（27億２千５百万円から29億９千１百万円へ２億６千５百万円増加）に対し、現金及び預金の減少（61億１千５百万円から54億３千１百万円へ６億８千４百万円減少）などによるものであります。
(固定資産)
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、429億２千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ64億３千７百万円増加いたしました。
　その主たる変動要因は、有形固定資産の増加（283億４千７百万円から335億５千３百万円へ52億５百万円増加）と投資その他の資産の増加（79億２千７百万円から91億９千万円へ12億６千３百万円増加）などによるものであります。
(流動負債)
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、182億８千万円となり、前連結会計年度末に比べ９億６千３百万円増加いたしました。
　その主たる変動要因は、リース債務の減少（２億８千２百万円から１億４千６百万円へ１億３千５百万円減少）に対し、支払手形及び買掛金の増加（97億２千２百万円から101億６千９百万円へ４億４千６百万円増加）、短期借入金の増加（16億円から20億６千８百万円へ４億６千７百万円増加）、その他の流動負債の増加（40億４千６百万円から41億８千１百万円へ１億３千５百万円増加）などによるものであります。
(固定負債)
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、76億８千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億８千４百万円増加いたしました。
　その主たる変動要因は、リース債務の減少（７億８千５百万円から６億３千９百万円へ１億４千５百万円減少）に対し、長期借入金の増加（24億５千１百万円から41億７千８百万円へ17億２千６百万円増加）と資産除去債務の増加（15億１千８百万円から17億９千９百万円へ２億８千万円増加）などによるものであります。
(純資産)
　当連結会計年度末における純資産の残高は、305億６千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ33億２千１百万円増加いたしました。
　その主たる変動要因は、利益剰余金の増加（241億２百万円から273億５百万円へ32億３百万円増加）などによるものであります。
 
２．経営成績の分析
（売上高と営業利益）
　当連結会計年度における売上高は1,553億７千９百万円（前期比7.1％増）となりました。
　当社グループでは、当連結会計年度において、新規出店としてラ・ムー守山店（滋賀県守山市）、ラ・ムー相生駅前店（兵庫県相生市）、ラ・ムー岸和田カンカン店（大阪府岸和田市）、ラ・ムー東大阪店（大阪府東大阪市）、ラ・ムー直川店（和歌山県和歌山市）、ラ・ムー紀三井寺店（和歌山県和歌山市）、ラ・ムー長岡愛宕店（新潟県長岡市）、ラ・ムー長野店（長野県長野市）の８店舗のほか、「ら・む～マート」３店舗の合計11店舗を出店したことなどにより売上高は、堅調に推移いたしました。
　売上総利益は364億６千６百万円（前期比8.6％増）となりました。
　販売費及び一般管理費は306億１千２百万円（前期比9.7％増）となりました。主たる変動要因は業容拡大による採用人員の増加（臨時従業員含む）に伴う人件費の増加、店舗数増加にともなう賃借料等の増加及び新規出店に伴う設備の減価償却費の増加などによるものであります。なお、売上高対販売費及び一般管理費比率は19.7％となり、前連結会計年度比0.5ポイント増加いたしました。
　これらの結果、営業利益は58億５千３百万円（前期比3.0％増）となりました。

（営業外損益と経常利益）

　当連結会計年度における営業外収益は、助成金収入の増加などにより、前期比２千９百万円増の１億１千６百万円となりました。営業外費用は、賃貸費用の増加などにより、前期比１千６百万円増の４千９百万円となりました。
　これらの結果、経常利益は59億２千１百万円（前期比3.2％増）となりました。
（特別損益）
　当連結会計年度における特別利益は、中国物流ＲＭセンター（岡山県総社市）の設備取得及び雇用に対する補助金収入の計上により、前期比５千９百万円増の１億３千１百万円となりました。特別損失は、保有する店舗の減損損失の計上により、前期比２千３百万円増の２億４千４百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　前述の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は58億８百万円（前期比3.9％増）となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税等合計を前期比４千万円増の22億４千９百万円計上したことなどにより、35億５千３百万円（前期比5.2％増）となりました。
　この結果、１株当たり当期純利益金額は252円82銭となりました。
 

３．キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの内容分析については、「第２　事業の状況 １業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
 
当社グループのキャッシュ・フロー指標

















 


平成27年5月期


平成28年5月期


平成29年5月期






自己資本比率（％）



52.4




54.0



53.9




時価ベースの自己資本比率（％）



145.6




134.3



136.1




債務償還年数（年）



0.4




0.8



0.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)



379.2




269.9



415.7





（注）1.時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
2.債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
3.インタレスト・カバレッジ・レシオ : 営業キャッシュ・フロー／利払い
4.各指標はいずれも連結ベースの財務数値によって計算しております。
5.株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
6.営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
7.有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債の内、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
8.利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。