 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  以下の文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。 
１　当連結会計年度の経営成績の分析
(1) 売上高の状況
売上高の状況につきましては「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおり、主力のコンピュータ横編機事業は、期中で円高の影響は受けたものの、ＡＳＥＡＮ諸国やバングラデシュで生産効率の高いコンピューター横編機の設備投資が年度を通じて活発に推移し、アジア市場を中心に販売が拡大しました。
デザインシステム関連事業においては、「ＳＤＳ－ＯＮＥ　ＡＰＥＸ３」を核として生産および流通の革新的な効率性向上を図る提案型営業を積極的に展開し、近年、ニット業界以外にもテキスタイルやインテリア、家具、雑貨など幅広い業種に採用が広がっておりましたが、今期は国内アパレルの不振の影響などで売上高はやや低調となりました。また自動裁断機「Ｐ－ＣＡＭ」については機種バリエーションを拡充し、アパレル業界以外にも自動車内装部品や家具関連、産業資材分野などへ販路を広げたことで若干ながら売り上げを伸ばしました。
手袋靴下編機事業は、前年に落ち込んだ大手ユーザーの設備投資が回復し、売り上げが回復しました。
これらの結果、当連結会計年度の全体の売上高は前年同期に比べ25.9％増加し、624億32百万円となりました。
このうち海外売上高は546億88百万円（前年同期比32.1％増）であり、海外売上高比率は87.6％（前年同期比4.1ポイント増）となりました。売上高全体に占める地域別割合はアジア67.1％（前年同期比11.9ポイント増）、欧州11.6％（前年同期比1.3ポイント減）、中東5.0％（前年同期比5.0ポイント減）、その他の地域3.8％（前年同期比1.5ポイント減）となりました。
また国内売上高は77億43百万円（前年同期比5.5％減）となりました。
　

(2) 利益の状況
利益面におきましては、円高の影響はありましたが、売上高の増加にともなって営業利益も112億62百万円（前年同期比94.8%増）と大きく増加しました。営業外においては為替差損19億29百万円が発生しましたが、経常利益は100億43百万円（前年同期比121.6%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は71億98百万円（前年同期比120.0%増）といずれも大幅な増益となりました。
 
２　財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は受取手形及び売掛金の増加などで、前期末に比べて155億15百万円増加し、1,419億31百万円となりました。負債合計は短期借入金の増加などで前期末に比べて89億29百万円増加し、370億51百万円となりました。この結果、純資産は前期末に比べて65億86百万円増加し、1,048億79百万円となりました。また、自己資本の額は前期末に比べて67億12百万円増加し1,048億15百万円となり、自己資本比率は前期末より3.8ポイント低下し73.8％となりました。
 
 
３　資金の流動性および源泉についての分析
(1) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前期末に比べて85億33百万円増加し、182億86百万円となりました。
各活動別のキャッシュ・フローの状況は次の通りであります。
［営業活動によるキャッシュ・フロー］　売上債権の増加などによる資金の減少はありましたが、税金等調整前当期純利益が99億79百万円と高水準にあったことや、仕入債務の増加、たな卸資産の減少などの資金増加要因により当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは69億88百万円の資金の増加となりました。（前期は12億57百万円の資金の増加）
［投資活動によるキャッシュ・フロー］　定期預金の払戻や投資有価証券の償還による収入などがありましたが、有形固定資産の取得や投資有価証券の取得による支出などにより、当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは12億41百万円の資金の減少となりました。（前期は23億50百万円の資金の減少）
［財務活動によるキャッシュ・フロー］　配当金の支払やファイナンス・リース債務返済による支出などがありましたが、短期借入金の増加などにより、当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは24億70百万円の資金の増加となりました。（前期は17億76百万円の資金の減少）
(2) 財務政策
当社グループの資金調達においては、資金の使途、目的に対応して、営業活動から得られるキャッシュ・フロー、金融機関からの借入等、多様な調達方法を組み合わせて低コストかつ安定的な資金を確保するように努めております。
財務の安全性を示す指標である自己資本比率及び流動比率は、当連結会計年度末においてそれぞれ、73.8％、325.8％となり、極めて良好な財務状態を保っております。
今後も当社グループが将来にわたり世界のリーディングカンパニーとして強固な地位を占め、安定的に成長を維持するために必要な運転資金および設備投資資金は、良好な財務状態および活発な営業活動により、充分調達することが可能と考えております。
次期においても、世界の各市場においてグループ各社の連携による積極的な事業展開を推進するとともに、なお一層のコスト削減を進め、さらなる業績の向上、収益力の強化を図ってまいります。