３【事業の内容】
当社グループは、当社（コカ・コーラウエスト株式会社）、子会社18社、関連会社６社により構成されており、清涼飲料事業を主たる業務としております。
また、株式会社リコーはその他の関係会社であります。
当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであり、事業区分はセグメントの区分と同一であります。
 
(1) 清涼飲料事業
コカ・コーラ等の飲料の製造・販売
飲料の販売
当社、四国コカ・コーラボトリング株式会社、コカ・コーラウエストベンディング株式会社、西日本ビバレッジ株式会社、四国キヤンテイーン株式会社、パシフィックエース西日本株式会社、コカ・コーラウエストセールスサポート株式会社、株式会社カディアック、新ＣＣＷ設立準備株式会社、株式会社ウエックス、コカ・コーラカスタマーマーケティング株式会社、株式会社エフ・ヴィ・コーポレーション、株式会社アペックス西日本が行っております。
 
飲料の製造

当社、四国コカ・コーラボトリング株式会社、コカ・コーラウエストプロダクツ株式会社が行っております。

 
自動販売機関連事業
コカ・コーラウエスト販売機器サービス株式会社、株式会社リソーシズが行っております。
 
不動産事業・保険代理業
コカ・コーラウエストサービス株式会社が行っております。
 
原材料・資材の調達
コカ・コーラビジネスソーシング株式会社が行っております。
 
情報システムの開発・保守運用
コカ・コーラアイ・ビー・エス株式会社が行っております。
 
(2) ヘルスケア・スキンケア事業

「ケール」を原料とする青汁等の健康食品、化粧品等関連商品の製造・販売

キューサイ株式会社、日本サプリメント株式会社、株式会社キューサイファーム島根、株式会社キューサイ分析研究所、Q'SAI USA Incorporatedが行っております。
 
投資事業
ＣＱベンチャーズ株式会社が行っております。
 
なお、株式会社リコーは複写機器・情報機器・光学機器等の製造・販売を行っております。
 

（注）　西日本ビバレッジ株式会社は、平成29年１月１日付でパシフィックエース西日本株式会社を吸収合併しております。

 

（事業系統図）

　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 