７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析
①資　産

当連結会計年度末の資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ484百万円増加し、8,238百万円（前期末比6.2％増）となりました。これは主に、有形固定資産純額118百万円の減少、関係会社出資金55百万円の減少がありましたが、現金及び預金565百万円の増加、受取手形及び売掛金117百万円の増加等によるものです。
②負　債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ308百万円増加し、1,996百万円（前期末比18.3％増）となりました。これは主に、未払法人税等116百万円の増加、支払手形及び買掛金106百万円の増加、長期借入金83百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）の増加等によるものです。
③純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ175百万円増加し、6,242百万円（前期末比2.9％増）となりました。これは主に、為替換算調整勘定153百万円の減少がありましたが、利益剰余金316百万円の増加等によるものです。
これらの結果、当連結会計年度末の自己資本比率は75.7％（前連結会計年度末は78.1％）となりました。
(2）経営成績の分析

①売上高

当連結会計年度の売上高は4,912百万円（前連結会計年度比7.6％増）となりました。

当社グループの主要販売先である自動車関連機器業界向けが、前連結会計年度比3.1％の増収となりました。光学機器業界向けは、前連結会計年度比10.0％の減収となりましたが、電気・電子部品業界向けは、前連結会計年度比58.2％の増収となりました。この結果、ドライルーブ事業の売上高は4,912百万円（前連結会計年度比7.6％増）となりました。

②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、1,226百万円（前連結会計年度比16.0％増）となりました。

仕入の調整、原価低減・生産性向上施策などにより、売上総利益率は25.0％（前連結会計年度は23.2％）となりました。

③営業利益
当連結会計年度の営業利益は、334百万円（前連結会計年度比76.1％増）となりました。

④経常利益及び親会社株主に帰属する当期純利益


当連結会計年度の経常利益は、510百万円（前連結会計年度比494.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は、361百万円（前連結会計年度比560.4％増）となりました。これら増益の要因のうち、当連結会計年度を通して円安が進行したことにより、当社グループの外貨建債権債務に係る為替差益84百万円 並びに持分法による投資利益94百万円を計上し増益幅が拡大したものです。


また法人税等につきましては、152百万円（前連結会計年度比373.8％増）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
「１．業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 