３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社60社及び関連会社４社で構成され、その営んでいる主要な事業内容は、次のとおりであります。
 
　　＜子会社＞

　　（１）運輸業














事業の内容


主要な会社名






鉄道事業


京阪電気鉄道㈱、京福電気鉄道㈱、叡山電鉄㈱、京福バス㈱、京阪ライフサポート㈱、

三国観光産業㈱、㈱京阪エンジニアリングサービス、㈱京阪ステーションマネジメント、
㈱京阪エージェンシー




バス事業


京阪バス㈱、京都バス㈱、江若交通㈱、京阪京都交通㈱、ケーテー自動車工業㈱、
京都京阪バス㈱、ケービー・エンタープライズ㈱





 
　　（２）不動産業













事業の内容


主要な会社名






不動産事業


当社、京阪電鉄不動産㈱、京阪建物㈱、京阪アセットマネジメント㈱、京阪カインド㈱、

イースタン興業㈱





建設事業



京阪園芸㈱、京阪ビルテクノサービス㈱、京阪産業㈱、㈱かんこう






 
　　（３）流通業













事業の内容


主要な会社名






流通事業



㈱京阪百貨店、㈱京阪ザ・ストア、㈱京阪流通システムズ、㈱ビオ・マーケット、





 



㈱京阪レストラン






 
　　（４）レジャー・サービス業













事業の内容


主要な会社名






ホテル事業


㈱ホテル京阪、京阪ホテルズ＆リゾーツ㈱




レジャー事業


大阪水上バス㈱、琵琶湖汽船㈱、㈱樟葉パブリック・ゴルフ・コース、比叡山自動車道㈱、




 


びわこフードサービス㈱、比叡山鉄道㈱





 

　　（５）その他の事業














事業の内容


主要な会社名






その他の事業


㈱京阪カード





（注）１．「主要な会社名」には、当社及び連結子会社を記載しています。

２．レジャー・サービス業の京都タワー㈱は、平成28年10月１日付で㈱琵琶湖ホテル及び㈱京都センチュリーホテルを吸収合併し、商号を京阪ホテルズ＆リゾーツ㈱に変更しております。

 

　　＜関連会社＞














事業の内容


主要な会社名






鉄道事業



中之島高速鉄道㈱





不動産事業


PANNARAI DEVELOPMENT CO., LTD.





（注）「主要な会社名」には、持分法適用関連会社を記載しております。
 



 



 