 
３ 【配当政策】
当社は財務健全性や株主還元等のバランスを勘案した資本構成とすることを資本政策の基本方針としております。また当社は、株主に対する配当政策を経営の最重要事項の１つとして位置づけ、財務体質強化と将来の安定的成長のための内部留保の充実などを総合的に勘案し、安定的な配当の成長を基本方針としたうえで、配当性向（業績連動）を視野に入れ決定してまいります。また時々の財政状況に応じて機動的・弾力的な株主還元を検討してまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期業績は「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (１) 業績」に記載のとおりでありますが、この基本方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、１株当たり４円（１株当たり３円の中間配当と合わせ年間配当金は１株当たり７円）といたしました。
内部留保資金については、今後の事業競争力強化等に活用いたします。
なお、当社は中間配当をすることができる旨定款に定めております。
 
　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月２日取締役会決議


597


3




平成29年６月28日定時株主総会決議


781


4



 

 