 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成においては、経営者による会計上の見積りを行っております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。  当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等　(1）連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末の総資産は3,708,377千円となり、前連結会計年度末に比べて397,472千円の増加となりました。流動資産は3,293,838千円となり、前連結会計年度末に比べて470,416千円の増加となりました。固定資産は414,539千円となり、前連結会計年度末に比べて72,943千円の減少となりました。
流動資産増加の主な要因は、現金及び預金の増加等によるものであります。固定資産減少の主な要因は、投資有価証券の減少等によるものであります。
②　負債
当連結会計年度末の負債の合計は2,161,732千円となり、前連結会計年度末に比べて73,984千円の減少となりました。流動負債は1,916,263千円となり、前連結会計年度末に比べて48,606千円の増加となりました。固定負債は245,468千円となり、前連結会計年度末に比べて122,591千円の減少となりました。
流動負債増加の主な要因は、前受金の増加等によるものであります。固定負債減少の主な要因は、社債及び長期借入金の減少等によるものであります。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産は1,546,645千円となり、前連結会計年度末に比べて471,457千円の増加となりました。主な要因は、資本金及び資本剰余金の増加等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、製品とサービスを組み合わせたソリューションを中心に顧客に提供してまいりました。　当社グループの属する業界におきましては、モノからサービスへの移行が急速に進みつつあります。当社独自のサービスであるJ'sEYEサイト(※１)またはSCVX(※２)などでその流れにも対応してまいりますが、従来同様に製品又はサービスのいずれか一方に偏ることなく、最先端の商材をいち早く取り扱い、当社グループならではのソリューションの幅を広げてまいります。
※１．ジェイズ・コミュニケーション株式会社が取り扱うBarracuda Networks, Inc.（米国）の製品を活用し　　て、ホームページの改ざんやデータベースを不正に操作する攻撃等から顧客のWebサイト（Webアプリケーション）を守るサービスのことです。
※２．SCVXにつきましては、「第２　事業の状況　６　研究開発活動　(2)研究開発活動の内容」に記載の内容をご参照下さい。
 
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは、「IT技術を駆使して、価値を創造し、お客様とともに成長を続け、豊かな社会の実現に貢献する。」ことを理念としております。　当社グループの展開する事業においては、技術的付加価値の提供が重要であると認識しており、技術者の確保と教育を継続して行い、J'sEYEサイトやSCVXをはじめとした自社開発ソリューションの提供なども通してお客様への技術的付加価値の提供を行ってまいります。また、顧客に速やかに、わかりやすく提案・対応することを常に意識し、満足度を高め、当社グループのファンを作ります。そして、これらによって継続的な成長を実現することを目指します。
　