(賃貸等不動産関係)
当社は、静岡県その他の地域において、賃貸用の工場及び遊休不動産を有しております。　なお、山梨県に新工場の建設に伴い、山梨工場第１製造所及び第３製造所の機能を移転することが決定しております。移転後の山梨工場第１製造所の建物については、今後の利用方法が未定となっておりますので、遊休資産に含めております。
前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は△7,680千円(賃貸収入は営業外収益に、賃貸費用は販売費及び一般管理費と営業外費用に計上)であります。
当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は△6,356千円(賃貸収入は営業外収益に、賃貸費用は販売費及び一般管理費と営業外費用に計上)、売却益は1,864千円（特別利益に計上）、減損損失は79,783千円(特別損失に計上)であります。
賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び期中における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。
(単位：千円)










 


前事業年度
(自  平成27年４月１日
至  平成28年３月31日)


当事業年度
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


678,245


672,974




期中増減額


△5,270


6,824




期末残高


672,974


679,799




期末時価


776,995


793,100



 

(注) １  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２　期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は減価償却費（5,270千円）であります。当事業年度の主な増加額は事業用不動産から遊休不動産への振替(103,155千円)、新規取得(27,703千円)、主な減少額は遊休不動産の減損損失(79,783千円)、減価償却費（35,355千円）であります。
３  期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む。)であります。
 