 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
当事業年度におきましては、売上高は246億93百万円（前年同期比9.6％減）、営業利益６億27百万円（前年同期比360.5%増）、経常利益６億45百万円（前年同期比242.6%増）となりました。これは、既存店売上高が103.9%となり売上高が増加したことによるものであります。当期純損益につきましては、当期純利益３億24百万円（前期は当期純損失３億13百万円）となり、当期純利益は４期ぶりの黒字となりました。
　
（２）財政状態の分析
当事業年度の総資産は109億84百万円となり、前事業年度末に比べて５億62百万円増加しました。これは主に、退店並びに在庫コントロールによる商品の減少、また、保証金の回収による差入保証金が減少したものの、現金及び預金が増加したことによるものであります。
負債については、前事業年度末に比べて２億38百万円増加して89億７百万円となりました。これは主に、借入金の増加によるものであります。
純資産については、20億76百万円となり、前事業年度末に比べて３億24百万円増加しました。これは、当期純利益の計上により、繰越利益剰余金が増加したためであります。
　
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
　