３【配当政策】

当社では、株主の皆様に対する配当を企業の最重要課題の一つであるとの認識に立ち、継続的・安定的な利益還元を基本としております。配当決定に際しましては、収益状況、企業体質、配当性向等を総合的に勘案し、中・長期的な観点から決定していく方針であります。


当社は、期末配当を剰余金の配当として継続しておりますが、中間配当の制度も定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


当社を取り巻く経営環境は依然としてきびしい状況ではありますが、当事業年度の配当につきましては、日頃の株主の皆様のご支援にお応えするため、１株当たり５円の期末配当を実施することを決定しました。


内部留保資金につきましては、経営体質の強化と今後の事業展開等に有効活用する方針であります。


中間配当の制度につきましては、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を当社の定款に定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






平成29年６月29日
定時株主総会決議


1,133


５





 
 