３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（当社、子会社42社、関連会社18社（平成29年３月31日現在）により構成）においては、ガラス、化成品の２部門に関係する事業を主として行っており、各事業における当社及び関係会社の位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
（ガラス事業）
　当事業の主要な製品は建築用ガラス、自動車用ガラス、電子材料用ガラス等があります。建築用ガラス及び電子材料用ガラスにつきましては、当社が主に製造し、販売会社を通じて主に販売しております。自動車用ガラスにつきましては、当社、カーレックスガラスアメリカ,LLC、カーレックスガラスカンパニー,LLC、カーレックスガラスオブインディアナ,Inc.及びカーレックスガラスルクセンブルク S.A.が主に製造し、セントラル・サンゴバン㈱、カーレックスガラスアメリカ,LLC、カーレックスガラスカンパニー,LLC、カーレックスガラスオブインディアナ,Inc.及びカーレックスガラスルクセンブルク S.A.が主に販売しております。
 
＜主な関係会社＞













製造・販売


日本特殊硝子㈱
カーレックスガラスアメリカ,LLC
カーレックスガラスカンパニー,LLC
カーレックスガラスオブインディアナ,Inc.
カーレックスガラスルクセンブルク S.A.
ノースウェスタンインダストリーズ,Inc.
台湾信徳玻璃股份有限公司




販売・工事


セントラル・サンゴバン㈱
セントラル硝子販売㈱
セントラル硝子工事㈱




建設・修繕・加工


セントラル硝子プラントサービス㈱
三重硝子工業㈱




その他


セントラル・サンゴバン・インベストメント㈱
セントラルガラスアメリカ,Inc.





 

（化成品事業）


　当事業の主要な製品は、化学品、ファインケミカル、肥料、ガラス繊維等があります。化学品及びファインケミカルにつきましては当社が、肥料につきましてはセントラル化成㈱が、ガラス繊維につきましてはセントラルグラスファイバー㈱が、主に製造、販売しております。

 
＜主な関係会社＞













製造・販売


セントラル化成㈱
セントラルグラスファイバー㈱
アポロサイエンティフィック Ltd.
セントラルガラスジャーマニー GmbH
シンクェストラボラトリーズ,Inc.
浙江中硝康鵬化学有限公司
ジェイセル㈱




販売


㈱東商セントラル
宇部商事㈱
基佳電子材料股份有限公司
セントラルガラスインターナショナル,Inc.




建設・修繕・加工


セントラルエンジニアリング㈱




その他


セントラルガラスヨーロッパ Ltd.





 

　事業の系統図は次のとおりであります。

 
　当連結会計年度において、非連結子会社であった㈱宇部デリバリーを存続会社、連結子会社であった宇部商事㈱を消滅会社として吸収合併し、商号は宇部商事㈱としております。
 