７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。


その他重要な会計方針は「第５　経理の状況　１．財務諸表等　(1) 財務諸表  注記事項  重要な会計方針」に記載のとおりであります。

 

(2) 財政状態の分析


（資産の部）


当事業年度末における資産合計は、前事業年度末と比べ308,192千円増加し、2,285,339千円となりました。


流動資産は、前事業年度末と比べ244,472千円増加し、2,012,284千円となりました。これは主に、現金及び預金が41,597千円増加、売掛金が195,902千円増加したことによるものであります。


固定資産は、前事業年度末と比べ63,719千円増加し、273,054千円となりました。これは主に合弁会社設立による関係会社株式が48,500千円、本社の敷金追加や支店の開設等に伴う差入保証金が10,730千円、無形固定資産が6,618千円それぞれ増加したことによるものであります。

 

（負債の部）


当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比べ209,475千円増加し、1,163,505千円となりました。


流動負債は、前事業年度末と比べ226,450千円増加し、1,085,152千円となりました。これは主に、未払費用が192,549千円、未払法人税等13,326千円、未払消費税等が26,482千円、預り金が64,837千円それぞれ増加した一方で、１年内返済予定の長期借入金が50,016千円、前受金が18,367千円それぞれ減少したことによるものであります。


固定負債は、前事業年度末と比べ16,974千円減少し、78,353千円となりました。これは、資産除去債務が3,017千円増加した一方で、長期借入金が19,992千円減少したことによるものであります。

 

（純資産の部）


当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末と比べ98,716千円増加し、1,121,833千円となりました。これは、当期純利益の計上により利益剰余金が307,671千円増加した一方で、自己株式の取得により209,475千円減少したことによるものであります。

 

(3) 経営成績の分析


当事業年度の経営成績は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1) 業績」に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりです。


（売上高）


当事業年度の売上高は、前事業年度に比べ1,681,645千円増加し、9,097,357千円（前年同期比22.7％増）と増収になりました。これはシニア活用コンサルタントによる新規顧客や対応業種の開拓、入札による官公庁案件の取得や介護士派遣の伸長によるものや２支店の支店開設を行い営業体制の強化を行ったことによるものであります。

 

（売上総利益）


当事業年度の売上総利益は、前事業年度に比べ299,439千円増加し、2,070,552千円（前年同期比16.9％増）と増益となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


当事業年度の販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ180,042千円増加し、1,533,773千円（前年同期比13.3％増）に増加いたしました。これは、事業規模の拡大に伴う人件費の増加によるものであります。

 

（営業利益）


当事業年度の営業利益は、前事業年度に比べ119,396千円増加し、536,779千円（前年同期比28.6％増）と増益となりました。


（経常利益）


当事業年度の経常利益は、前事業年度に比べ129,462千円増加し、547,262千円（前年同期比31.0％増）と大幅な増益となりました。これは当事業年度において営業外収益に助成金収入8,898千円が計上されたことによるものであります。

 

（当期純利益）


当事業年度の当期純利益は、前事業年度に比べ97,441千円増加し、361,098千円（前年同期比37.0％増）と大幅な増益となりました。

 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析


当事業年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）の残高は、前事業年度末に比べ41,597千円増加し、982,903千円となりました。


当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動の結果、獲得した資金は457,145千円（前年同期は229,504千円の収入）となりました。


これは主に、税引前当期純利益が547,262千円の計上、未払費用の増加192,549千円、未払消費税等の増加26,482千円が生じたものの、売掛債権の増加195,902千円、法人税等の支払額176,697千円が生じたことによるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動の結果、使用した資金は83,089千円（前期同期は11,888千円の支出）となりました。


これは主に、差入保証金の差入による支出が14,914千円、有形固定資産の取得による支出が5,966千円、無形固定資産の取得による支出が17,187千円、関係会社株式の取得による支出が48,500千円あったことによるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動の結果、使用した資金は332,458千円（前期同期は7,687千円の収入）となりました。


これは主に、長期借入金の返済による支出70,008千円、自己株式の取得による支出209,475千円、配当金の支払額53,495千円によるものであります。

 

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について


当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおり、事業の許認可と法的規制、社会保険料の負担、自然災害及びシステム障害等、様々なものがあると認識しております。そのため、当社は常に市場動向、政府の政策に留意しつつ、優秀な人材を確保、内部管理体制を強化し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を低減し、適切に対応を行ってまいります。

 

(6) 戦略的現状と見通し


当社は、「高齢化社会のなかで、すべての人々が仕事を通じて社会に貢献し、生きがいを見つけることのできる世の中の実現を目指します。」という企業理念のもと、高齢化社会型人材サービスとして、アクティブシニアの人材派遣、人材紹介及び業務請負を行うシニアワーク事業と、主に介護施設向けの看護師等の有資格者の人材派遣、人材紹介を行うシニアケア事業に区分し、社会的な追い風を受けつつ急成長を果たしております。


シニアワーク事業については、シニア活用コンサルタントにより、さらなるアクティブシニアの就業機会の創造と有資格者のアクティブシニアの経験とノウハウを活用した人材紹介を推進することで成長を継続いたします。シニアケア事業は、顕在的需要の大きい看護師資格保有者の人材派遣及び人材紹介を継続して行うことで成長を維持しつつ、全国規模で介護施設のクライアントを開拓し、さらに市場規模が大きいと考えている介護士の人材派遣及び紹介による成長を目指します。

 

(7) 経営者の問題意識と今後の方針について


当社の高齢化社会型人材サービスは、当面の間、急成長が見込まれますが、当社は平成21年４月に設立された創業間もない企業であり、当社が今後も持続的に成長するためには、急成長に相応しい経営陣となるべき人材の確保、経営管理体制やコーポレート・ガバナンス体制、コンプライアンス体制の構築が最も重要な問題であると認識しています。

 