 
３ 【配当政策】
当社では、期末配当金として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款で定めております。
利益配分につきましては、事業年度ごとの利益状況、将来の事業展開及び投資予定等を勘案したうえで、年間の純資産配当率を５％以上、連結配当性向45％以上を目標に、継続的かつ安定的な配当成長に努めてまいりたいと考えております。
なお、当事業年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、１株当たり48.00円の配当とし、平成29年５月８日開催の取締役会において決議しております。
内部留保金につきましては、経営基盤の充実を図りつつ、成長市場である福利厚生事業及び新規事業への投資に充当することで、今後の収益力の強化を図る所存であります。
なお、当社は取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年５月８日取締役会決議


1,941


48.00



 

　