３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）　会社経営の基本方針


　　　当社グループは、「おいしさと楽しさを創造し、笑顔あふれる社会づくりに貢献するとともに、一人ひとり


　　の成長と幸せを実現する」を経営理念に掲げ、事業展開を進めています。


　　　これは、おいしさと楽しさに関する事業分野において、顧客満足を通じて地域貢献を果たすとともに、収益


　　向上と納税正義により社会貢献を果たすこと、また働く社員がともに成長し幸せになっていくことが、当社グ


　　ループ経営の根本であるという考えを示したものです。


　　　この基本方針に基づき、業態および商品力、店舗営業力、生産技術、社内管理技術等々の向上を図り、企業


　　価値の拡大に向け、全力を傾注していきます。

 

（２）　目標とする経営指標


　　　当社グループは、健全な成長と経営の安定性を確保するため、経営指標として①１店舗当たりの平均月商、


　　②売上高対経常利益率、③ネットDEレシオを採用しています。


　　　平成29年３月期の１店舗当たりの平均月商は661万円でしたが、これを早期に750万円まで引き上げることを


　　目標としています。同様に売上高経常利益率は同2.3％でしたが、同５％を当面の目標としています。また、


　　ネットDEレシオにつきましても、同1.35でしたが、引き続き目標値1.0の達成を目指します。


　　　当社グループは、これらの数値目標を達成するため、業態力・商品力の強化、営業力・組織力の向上、M&A


　　の実施、労務環境の整備等の施策を推進していきますが、今後は更なるブラッシュアップを継続し、数値目標


　　を実現していきます。

 

（３）　経営環境および中長期的な会社の経営戦略


　　　国内の外食マーケットは、マクロ的な観点では大きな拡大は見込めず、更には同業他者や中食との競合激


　　化も避けられない状況にありますが、独自性に強みがある業態には伸びる余地があると考えます。また、イン


　　バウンド消費や、海外マーケットにも成長の可能性を見出すことが出来ます。


　　　当社グループは、企業規模拡大が収益拡大に直結できるよう、業態力基盤、組織力基盤、人材育成基盤、お


　　および内部管理体制を創り、既存店売上高の向上、着実なスクラップアンドビルド、内製化利益確保により、


　　収益力の向上を図っていく方針です。また、M&Aにより周辺事業および新たな業態への事業領域拡大も推進


　　し、これまでの「中華・ラーメンのレストランチェーン展開企業」という事業領域を、「ニッポンの美味し


　　さ・楽しさを提供する企業グループ」へと再定義し、グループの成長を図ってまいります。


　　　加えて、企業規模拡大における重点課題としても、また人手不足時代への対応としても、労働環境に十分な


　　配慮をして積極的な整備を推進することを経営戦略であると捉え、推進してまいります。

 

（４）　会社の対処すべき課題


　　　当社グループは、次の各項目を重要施策として取り組み、規模の拡大、収益力の向上および財務体質の改善


　　を進めます。


①　グループとしてのコーポレートガバナンスの強化に努めつつ、次世代経営者の育成を図ることで、M&Aを重点


　課題として捉え、事業領域の拡大を進める。


②　既存の業態力を絶えずイノベーションし、業態のブランド価値を高めると共に、商品を中心とした業態の持


　つ独自性（優位性）により、顧客から優先的に選択される競争力を確立し、収益力を高める。


③　既存店舗に対しても適時適切な設備投資を継続実行することで陳腐化を防止しつつ、店舗の組織力およびオ


　ペレーション力の底上げを図り、１店舗当たりの平均月商を高める。


④　財務規律を重視しつつ、スクラップアンドビルドを推進し、出店エリアを守りながら着実な新規出店を進め


　る。


⑤　製造部門（名古屋センター・有松工場）を引き続き強化するとともに、食材産地にまでさかのぼった品質管


　理体制を構築し、競争力を持った商品力の基盤を整備するとともに、食材の外部販売も拡大していく。


⑥　理念の共有をベースに働きがいの創造と全員参加による経営を目指し、環境変化に即した人事労務管理制度


　の積極的な拡充と、女性活躍の推進も重点課題とし、人材の育成および労働力の安定確保を図る。

 