５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






観光事業


438[266]




燃料商事事業


16[　1]




製造関連事業


37[ 18]




運輸業


95[ 24]




全社（共通）


31[　2]




合計


617[311]





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が66名増加しております。主な理由は、新卒者採用及び一部契約社員を正社員に登用したことによるものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






485[269]


40.7


12.2


4,072,077





 













セグメントの名称


従業員数（人）






観光事業


438[266]




燃料商事事業


16[　1]




全社（共通）


31[　2]




合計


485[269]





（注）１．平均年間給与は基準外賃金及び賞与金を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が53名増加しております。主な理由は、新卒者採用及び一部契約社員を正社員に登用したことによるものであります。
(3）労働組合の状況
㈱常磐製作所の労働組合は、日本労働組合総連合会傘下にあり、労使関係は円満に推移しております。