 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




北ガスジェネックス㈱


北海道札幌市東区


80,000


LPG工事及び器具その他


100.0


当社にLPGボンベの販売等を行っております。資金援助役員の兼任等兼任２名、出向３名




北ガスサービス㈱


北海道札幌市中央区


46,000


ガスその他


100.0


当社からの検針業務の受託及び当社にOA機器等の販売を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向３名




北ガスジープレックス㈱


北海道札幌市白石区


300,000


工事及び器具


100.0


当社受注のガス設備工事の施工及びガス供給導管の建設工事を行っております。資金援助貸付金　　　　400,000千円役員の兼任等兼任１名、出向５名




㈱エナジーソリューション


北海道小樽市


350,000


その他エネルギー


100.0


当社からのガスの供給により冷温熱・電力を供給する事業を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向５名




㈱北海道熱供給公社
(注)３


北海道札幌市東区


3,025,250


その他エネルギー


78.51


当社からのガスの供給により冷温水・蒸気及び電力を供給する事業を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向５名




 
北海道LNG㈱
(注)３
 


北海道札幌市中央区


2,000,000


ガス


70.0


当社に設備賃貸を行い、当社からのガスの卸売によりガスの販売を行っております。資金援助貸付金      5,760,000千円役員の兼務等兼任２名、出向２名、転籍１名




北ガスフレアスト南㈱


北海道札幌市豊平区


23,500


工事及び器具


100.0


当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼務等兼任１名、出向２名




北ガスフレアスト東㈱


北海道札幌市白石区


40,000


工事及び器具


100.0


当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼務等兼任１名、出向３名




北ガスフレアスト西㈱


北海道札幌市西区


20,000


工事及び器具


51.0


当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




㈱日石プロパン供給センター


北海道北広島市


80,000


LPG


45.0
(30.0)


LPGボンベの配送を行っております。役員の兼任等兼任２名




㈱サッポロエネルギーサービス


北海道札幌市中央区


200,000


その他エネルギー


30.0


当社からのガスの供給により冷水・蒸気等の熱供給を行っております。役員の兼任等出向１名




北ガスフレアスト北㈱


北海道札幌市東区


37,000


工事及び器具


34.0


当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名




北ガスフレアスト函館南㈱


北海道函館市


25,000


工事及び器具


34.0


当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向２名




北ガスフレアスト函館北㈱


北海道函館市


25,000


工事及び器具


34.0


当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向２名




苫小牧バイオマス発電㈱


北海道苫小牧市


499,000


その他エネルギー


20.0


当社へ電力の販売を行っております。役員の兼任等出向１名



 

 
(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　特定子会社であります。
４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 