３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　(1）経営の基本方針


　当行は、次の３項目を「経営理念」に掲げ、地域密着とお客さまのニーズに沿った金融サービスの提供に努めております。


①　お客様に信頼され、親しまれる銀行として地域社会の繁栄に奉仕する。


②　健全経営に徹し、強固な経営体質を築き、安定した発展を持続する。


③　優れた人材の育成に力を注ぎ、清新はつらつとした行風を確立する。


　今後とも、経営体質の一層の強化を図るとともに経営の透明性を高め、地域社会に真に期待され、信頼される銀行を目指してまいります。

 

　(2）経営環境及び対処すべき課題等


地域金融機関を取り巻く環境を展望しますと、少子高齢化に伴う人口減少により地域社会・経済の縮小が懸念されているほか、他業態からの銀行業務への参入などにより、競合がますます激化することが予想されております。また、フィンテックに代表される金融とＩＴの融合は加速度的に進展しており、金融サービスのＩＴ化に対する機動的かつ適切な対応は、金融機関の重要な経営課題のひとつとなっております。加えて、新潟県内においては営業基盤を同じくする地方銀行２行が経営統合を発表しており、当行も含め新潟県内の金融機関を取り巻く経営環境は、今後、大きく変化することが予想されております。


当行自身の内部環境としまして、これまで当行は「親しみやすさ」を強みとしてきましたが、お客さまから選ばれ続ける銀行であるためには、お客さま目線に立ってニーズを汲み取りソリューション（課題解決策）を提供する、コンサルティング機能を兼ね備えた「親しみやすさ」への変革が必要であると考えております。

 

　(3）中長期的な経営戦略及び目標とする経営指標


①　中長期的な経営戦略


当行を取り巻く諸課題に適切に対応すべく、今後中長期的に持続可能なビジネスモデルとして、10年後を見据えた「長期ビジョン」を策定しております。長期ビジョンは、地域社会・経済の活性化に積極的に貢献することで、地域から愛され、真に必要とされる銀行を目指すことを基本精神としております。

 

〔長期ビジョン〕




 

長期ビジョンを実現し、地域から愛され、真に必要とされる銀行となるためには、これまでの延長線上ではなく、お客さまのために何ができるかを考え抜き、徹底的にお客さまや地域に密着した活動を行っていかなければならないと考えております。


平成27年４月より開始いたしました第10次中期経営計画「Change～だから、変わる。～」（計画期間：平成27年度～平成29年度）には、こうした想いが込められております。また、計画期間３年を長期ビジョンの実現に向けた最初の３年間と位置付け、徹底的に地域密着する姿勢を貫くことを目指す姿（ビジョン）としております。お客さまの事業拡大や生活向上のサポートを行っていくために従業員一人ひとりがスキルを高め、当行全体としてノウハウを蓄積していくとともに、これらを効率的に発揮できる仕組みを整えてまいります。


こうした考え方のもとで、第10次中期経営計画では、次の３つをコア戦略としております。

 



 

〔基本戦略〕


第10次中期経営計画では、目指す姿を実現するための基本戦略を３つのカテゴリーに分類し、それぞれの“Change”を実践していくこととしております。

 











Ⅰ．お客さまに対するChange






これまでの金融商品・サービスに加え、お客さまの成長につながる高い付加価値を提供し、地域社会・経済の活性化に貢献していくとともに、当行にとってのビジネスチャンスの拡大を図ってまいります。また、地域活性化に向けた取組みや、その他の特徴的な取組みを積極的に情報発信することにより、地域のお客さまから信頼や支持をいただき、地域における評価を確立することにより顧客基盤の維持・拡大を図ってまいります。

 
 












Ⅱ．やり方・仕組みのChange







営業力の強化に向け、これまでの業務のやり方・仕組みを見直す業務改革（BPR）に継続的に取り組み、業務効率化を徹底していくとともに、ローコスト経営の実現に向け、優先度、重要度を重視したコスト管理を徹底してまいります。また、収益・リスク管理の高度化を中心に内部管理態勢を強化し、高い付加価値を生み出す活動に経営資源を集中的に投下することで業務の効率性・生産性を高めてまいります。このほか、重要な収益源のひとつである有価証券運用を強化してまいります。

 












Ⅲ．わたしたちのChange







お客さまに対するサービスの基本は「人」であるとの認識のもとで、わたしたち一人ひとりがChangeしてまいります。具体的には、「親しみやすさ」に加え、これまで以上に高い付加価値を提供していくため、人材育成の手法を見直し、高いスキルを兼ね備えた人材育成を推進してまいります。また、全従業員が高いモチベーションを持って業務に取り組めるよう、働きがいのある職場づくりに努めてまいります。

 

〔第10次中期経営計画「Change～だから、変わる。～」〕





第10次中期経営計画に基づき、お取引先企業の事業内容や成長可能性等を適切に評価し金融面からサポートすることで、お取引先企業の競争力や生産性の向上、地域経済の持続的成長および地方創生に積極的に貢献してまいります。そのうえで、当行自身の収益力の強化と営業基盤の拡充を図り、地域になくてはならない銀行としての確固たる地位を築き上げてまいります。

 

②　目標とする経営指標


　第10次中期経営計画において、最終年度である平成29年度（30年３月期）の経営指標の目標計数及び平成28年度（29年３月期）における実績値は次のとおりであります。

 

〔最終年度（平成29年度）目標及び二年度（平成28年度）実績〕

 




















目標とする経営指標




最終年度目標計数


（平成29年度）




二年度実績値


（平成28年度）






経常利益




30




億円



45



億円






当期純利益




20




億円



31



億円






預金残高（ＮＣＤ含む）（※）




１兆3,400




億円



１兆3,205



億円






貸出金残高




１




兆円



9,901



億円







（※）ＮＣＤ：譲渡性預金

 
 
 