３【事業の内容】
　当社グループは、当社並びに子会社32社及び関連会社４社により構成されており、主として食料品製造業を営んでおります。また、報告セグメントは、製品・サービスを基礎に構成されており、各セグメントの主な事業内容並びに連結子会社及び持分法適用関連会社は、次のとおりであります。なお、事業の種類別セグメントと「第５ 経理の状況 １連結財務諸表 （１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分は同一であります。
 
   平成29年３月31日現在















セグメント区分


主な事業内容


連結子会社及び持分法適用関連会社






菓子部門


チョコレート・ガム・ビスケット・スナック等の製造販売


関西グリコ㈱
九州グリコ㈱
関東グリコ㈱
上海江崎格力高食品有限公司
上海江崎格力高南奉食品有限公司
Thai Glico Co.,Ltd.
Ezaki Glico USA Corporation
Glico - Haitai Co.,Ltd.
PT.Glico Indonesia

Glico Malaysia Sdn.Bhd.…(注)２


Generale Biscuit Glico France S.A.





冷菓部門


アイスクリーム等の製造販売



茨城グリコ㈱


グリコ千葉アイスクリーム㈱


三重グリコ㈱


グリコ兵庫アイスクリーム㈱


関西フローズン㈱


東北フローズン㈱


正直屋乳販㈱…(注)２


Glico Frozen(Thailand)Co.,Ltd.

PT.Glico - Wings





食品部門


カレールウ・レトルト製品等の製造販売


仙台グリコ㈱
鳥取グリコ㈱




牛乳・乳製品部門


乳飲料・洋生菓子等の製造販売


東北グリコ乳業㈱
那須グリコ乳業㈱
東京グリコ乳業㈱
岐阜グリコ乳業㈱
広島グリコ乳業㈱
佐賀グリコ乳業㈱

アイクレオ㈱





食品原料部門


澱粉・色素・新素材等の製造販売


グリコ栄養食品㈱
中部グリコ栄食㈱




その他


健康関連食品の製造販売、置き菓子の販売、情報システムの保守・開発
 


江栄情報システム㈱
グリコチャネルクリエイト㈱…(注)２





  （注）１．非連結子会社１社、持分法非適用関連会社２社につきましては、事業の関連性や連結業績に与える影響が軽微であることから記載を省略しております。
　      ２．当連結会計年度に新たに設立した、グリコチャネルクリエイト株式会社及びGlico Malaysia Sdn.Bhd.を連結の範囲に含めております。また、当連結会計年度に正直屋乳販株式会社の株式を取得したことにより、同社を連結の範囲に含めております。
 
 
 

事業の系統図（当社及び連結子会社、持分法適用関連会社）は次のとおりであります。


平成29年３月31日現在

 



 