 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




衣服等繊維製品関連事業


1,075
〔4,047〕




その他の事業


5
〔―〕




合計


1,080
〔4,047〕



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　前連結会計年度末に比べ従業員数が167名減少しておりますが、主として海外生産子会社における従業員の減少によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
2017年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




545
〔3,625〕


45.1


21.6


5,349,123



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社は、衣服等繊維製品関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社及び一部の連結子会社の労働組合は、レナウン労働組合としてＵＡゼンセンに加盟しております。
労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 