７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は267億1千2百万円、売上原価は228億7千9百万円、販売費及び一般管理費は31億4千万円、営業利益は6億9千2百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は5億3千1百万円となりました。　当期のＲＯＥ(自己資本利益率)は、4.3％となっております。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は149億5千5百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金39億8千2百万円、受取手形及び売掛金63億7千4百万円、商品及び製品24億7千4百万円であります。
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は81億4千9百万円となりました。主な内訳は、土地14億9千万円、建設仮勘定9千3百万円を含む有形固定資産54億6千3百万円、投資有価証券18億2千6百万円であります。
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は81億4千万円となりました。主な内訳は、支払手形及び買掛金63億円であります。
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は22億5千2百万円となりました。主な内訳は、長期借入金7億8千8百万円、退職給付に係る負債7億5千4百万円であります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は127億1千1百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローが8億6千4百万円の資金増加、投資活動によるキャッシュ・フローが3千1百万円の資金増加、財務活動によるキャッシュ・フローが9億1千2百万円の資金減少の結果、39億2千9百万円となりました。
詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。