５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






衣料事業


 


207(110)




インテリア産業資材事業


 


180(58)




エレクトロニクス事業


 


20(10)




ファインケミカル事業


 


25(12)




不動産事業


 


5(11)




　報告セグメント計


 


437(201)




その他


 


27(4)




全社（共通）


 


36(7)




合計


 


500(212)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数は、期間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
　(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






58（18）


45才１ヶ月


17年２ヶ月


6,163,546





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エレクトロニクス事業


20


(10)




ファインケミカル事業


2


(1)




不動産事業


2


(－)




　報告セグメント計


24


(11)




その他


1


(－)




全社（共通）


33


(7)




合計


58


(18)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数は、期間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均勤続年数はグループ会社での勤続年数を通算しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち、当社、東亜紡織㈱、トーア紡マテリアル㈱、㈱トーアアパレルの労働組合は、ＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、会社とは良好な労使関係を維持しております。