 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
当社は、『健全な事業活動を通して収益性を高め、役員・社員一丸となって企業の活力ある発展と社会への貢献を達成するため、以下に掲げる「社是」の実践を通して、広く社会から信頼される存在であり続ける』ことを経営理念としております。　　
〔社是〕
１）　ステークホルダーの皆様に「誠実」さを持って接します。
２）　真に豊かな社会の創造を目指して常に「意欲」を持ってチャレンジします。
３）　優れた「技術」と質の高いサービスを提供します。
「社是」の実践を通して収益性を高め継続的に発展すること、そして社会的な信頼を獲得して自社の企業価値の向上を追求すること、環境保全や社会貢献などの活動を通じて収益を還元して社会に対する責任を果たすことが、当社が目指すものであります。
（２）目標とする経営指標
当社は、国内の建設機械関連事業以外の分野拡大を中期的な目標としており、収益性を維持しつつ成長性の確保に取り組み、同事業以外の売上高比率40％を目指しております。また、効率化を推進することにより中期経営計画最終年度の売上高営業利益率４％以上を目標としております。　
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社は、建設業に係る周辺事業を経営基盤としておりますが、これまでの既存事業では景気の変動による需要の増減が激しいことから、「成長へのテイクオフ」をスローガンに、持続的な成長性確保を重点に取り組みます。収益の拡大が期待できる事業に経営資源を集中することにより、投資効率や経営効率を高め「新しいビジネス領域の創出」を実現していくことが重要であると考えております。　
建設機械関連事業は、ブランドマネジメント思考に基づく営業戦略、ＩoＴ活用による効率化の提供を進め、顧客の視点に立った取り組みを深化してまいります。
産業・鉄構機械等関連事業は、メーカーとしての強みを生かして生産性改善に努め、収益性、品質の向上に取り組む一方、戦略的投資により事業拡大を推進します。
介護用品関連事業は、介護用品レンタル及び販売事業の充実を図り、マーケットシェアの確保と経営基盤づくりを推し進めます。
その他事業においては、新分野への取り組みを強化し、新しいビジネス領域の創出を図ります。
さらに、内部統制の充実とＣＳＲ戦略の展開により、全てのステークホルダーから信頼される企業づくりを推進することにより、収益力のアップ、企業価値の増大に努めてまいります。
（４）会社の対処すべき課題
平成30年3月期におけるわが国経済は、海外経済の不確実性や金融市場の変動を注視する必要があるものの、引き続き復旧復興・防災減災、東京オリンピックに向けた需要による設備投資の増加などから、景況感は衰えないとみられています。
しかし、当社グループが関係する建設業界は、民間設備投資においては緩やかな増加が見込まれるものの、引き続き地域別には需要格差が残ると思われることから、当社グループを取り巻く市場環境は不透明感の強い状況が続くと予測されます。
このように厳しい経営環境が予想されますが、当社グループは中期3ヵ年経営計画に基づき、以下の重点活動に取り組み、更なる経営基盤の強化に努めてまいります。
１）他社との差別化と効率化によるコアビジネスの強化
２）戦略的投資によるビジネス領域の拡大
３）人財開発活動の強化による企業力の向上
４）安全・健康・コンプライアンスの徹底
以上の活動を推進することにより、平成30年３月期経営目標の達成を期する所存であります。
 