３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
本項に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものです。
　
(1) 会社の経営の基本方針及び中長期的な会社の経営戦略について
① 会社の経営の基本方針
当社グループは、金融及びインターネットビジネスにおける技術力を競争力の源泉として、次に掲げる理念を基に、取引コスト含む顧客利便性の高いサービスを提供する「インターネット総合金融グループ」を目指しております。
 
（企業理念）　
“金融サービスをもっとリーズナブルに もっと楽しく自由に”
既存の概念に囚われず、仕組みを変えることで、  お客様にとって本当に価値のある金融サービスを提供し続ける。
　
主要事業である有価証券関連業においては、現物取引手数料の引き下げ、信用金利の引き下げ、大口信用取引「ＶＩＰプラン」の導入、ＦＸ取引事業においては、取引スプレッドの縮小の実施、スマートフォン専用アプリの開発等取引環境の継続的な改善、セミナーの開催等により、取引コストを含む顧客利便性の向上を図ってまいりました。今後もグループ各社の強みを活かして、お客様の多様なニーズにお応えし、総合的な金融サービスをご提供できるよう取扱商品の充実に取り組むとともに、さらに、より使いやすく、より利便性の高い最先端の取引システムと革新的なサービスを提供するために邁進してまいります。
 
② 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、ＦＸ取引事業を主力事業として位置づけ、その拡大に注力してまいりましたが、当社連結子会社のＧＭＯクリック証券は、平成18年に店頭ＦＸ取引サービスを開始し、平成24年に年間ＦＸ取引高が世界第１位となって以降、５年連続でＦＸ取引高世界第１位を維持しております（Finance Magnates社調べ）。今後についても、「強いものをより強くする」の方針に基づき、引き続きＦＸ取引事業に対し重点的に経営資源を投下することで、同事業におけるリーディング・カンパニーとしての地位を確固たるものとし、シェアの更なる拡大、収益基盤の拡大を図っていく方針であります。
また、当社グループは、「インターネット総合金融グループ」を目指しており、国内の個人投資家に対するオンラインでの証券・ＦＸ取引等の提供による収益基盤をベースに、国内の他の既存事業や海外事業を強化しつつ、新たなインターネット金融事業へと事業領域を拡大することを目指しております。　当連結会計年度においては、当社は、あおぞら銀行グループとＧＭＯインターネットグループで協議を行ってきた新インターネット銀行の共同運営を円滑に進めるため、あおぞら信託銀行株式会社に資本参加いたしました。本インターネット銀行の開始は、当社子会社であるＧＭＯクリック証券株式会社の顧客に対する銀証連携サービス提供による顧客満足度の向上、新規顧客の開拓や本インターネット銀行からの新規顧客流入などが期待でき、当社グループの中長期的な企業価値向上に寄与するものであると考えております。また、ＧＭＯインターネットグループにおいて仮想通貨の交換及び取引事業を担うＧＭＯ Ｗａｌｌｅｔ株式会社（現ＧＭＯ－Ｚ．ｃｏｍコイン株式会社）に35％の出資を行いましたが、今後、同事業にグループ会社として取り組んでまいります。
 
(2) 対処すべき課題
① 認知度の向上及び企業ブランドの確立
当社グループは、取引規模に比して、競合他社よりも認知度が低いことが課題となっております。今後も低水準の取引コストでのサービス提供や取引ツールの充実等による取引環境の更なる向上、システムの安定稼働、サポート体制の充実等により顧客への提供価値を高め、企業としての信頼を得ていくと同時に、テレビ、ラジオ、雑誌等のマスメディアの活用及び広報機能の強化により、認知度の向上及び企業ブランドの確立に努めてまいります。
 
 
② 顧客基盤の拡大
当社グループは、ＦＸ取引における国内預り証拠金残高は業界トップレベルの規模となっておりますが、株式取引においては、取引頻度の高い中上級者層が中心となっており、取引高では一定のシェアを得ているものの、競合他社に比して預り資産残高が少ない状況にあります。総合インターネット証券として業界トップの地位を獲得するには、顧客基盤の拡大が必要であり、資産形成層や初心者層の取り込みによる顧客層の裾野拡大が課題であると認識しております。広告・広報を活用したブランディングにより企業認知度向上に努めるとともに資産形成層や初心者のニーズを適切に汲み取り、新商品・サービスの拡充を図ることで、顧客層の裾野を広げ、口座数増加及び預り資産残高の増加に努めてまいります。平成28年度においては、新たに貸株サービス、貸付型クラウドファンディング「ｍａｎｅｏ」、投資信託の取り扱いを開始いたしました。
 
③ 価格競争力の維持
国内のインターネット証券業界、ＦＸ業界においては、低水準での手数料及びスプレッドでのサービスの提供が一般的となっております。当社グループの中核的な企業であるＧＭＯクリック証券においては、業界最安値水準での手数料及びスプレッドでサービスを提供しており、競合優位性を有しております。今後も当社グループが所属する業界における価格競争の激化に備え、低コスト構造の維持及び更なる収益率の改善により、価格競争力の確保に努めてまいります。
 
④ 海外における事業展開の強化
昨今のＦＸ取引業界においては、海外大手ＦＸ事業会社のほとんどがグローバルに事業を展開しており、また、国内ＦＸ事業会社の海外進出も増加傾向にあります。当社グループは、国内では取引高シェア第１位、預り証拠金残高も業界トップレベルの水準となっており事業を順調に拡大しておりますが、中長期的な観点から、海外における事業展開とその成功が重要であると認識しております。現在、日本以外にも中国（香港）、英国に事業拠点を置き、店頭ＦＸサービスを中心とする店頭デリバティブ取引を世界中の投資家に対して提供しておりますが、海外事業の拡大が課題となっております。平成29年度にはタイ王国でも証券事業の開始を予定しておりますが、現地の投資家のニーズに沿った金融商品・サービスを提供すると同時にマーケティングを強化し、口座獲得及び取引規模の拡大に努めてまいります。
 