７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)
流動資産は、前連結会計年度末に比べて537百万円減少し、10,089百万円となりました。これは主に、ゴロー株式会社の株式取得及び法人税等の支払い等により現金及び預金が29百万円減少したこと、並びに投資先株式の売却及び時価下落による影響等により営業投資有価証券が776百万円減少したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて952百万円増加し、2,027百万円となりました。これは主に、キラメックス株式会社の株式交換及びゴロー株式会社の新規連結に伴いのれんが775百万円増加したことによるものであります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて414百万円増加し、12,116百万円となりました。
(負債)
流動負債は、前連結会計年度末に比べて95百万円減少し、2,551百万円となりました。これは主に、買掛金が217百万円減少した一方で、未払金が126百万円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて100百万円減少し、2,564百万円となりました。
(純資産)
純資産は、前連結会計年度末に比べて515百万円増加し、9,551百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上及び配当実施に伴う増減により利益剰余金が808百万円増加した一方で、その他有価証券評価差額金が306百万円減少したことによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は14,595百万円(前連結会計年度比31.1％増)となり、前連結会計年度に比べ3,464百万円増加しました。セグメント別の売上高については、「１　業績等の概要　(1) 業績の状況」に記載しております。
 
(売上総利益)
当連結会計年度における売上総利益は4,040百万円(前連結会計年度比14.6％増)となり、前連結会計年度に比べ514百万円増加しました。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,644百万円(前連結会計年度比31.2％増)となり、前連結会計年度に比べ628百万円増加しました。
(営業利益)
当連結会計年度における営業利益は1,395百万円(前連結会計年度比7.6％減)となり、前連結会計年度に比べ114百万円減少しました。セグメント別の営業利益については、「１　業績等の概要　(1) 業績の状況」に記載しております。
(経常利益)
当連結会計年度における経常利益は1,425百万円(前連結会計年度比14.3％減)となり、前連結会計年度に比べ237百万円減少しました。
(特別損益)
当連結会計年度における特別損失として、97百万円を計上しております。これは主に投資有価証券評価損45百万円、事務所移転費用28百万円を計上したこと等によるものであります。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は923百万円（前連結会計年度比41.5％減）となり、前連結会計年度に比べ655百万円減少しました。
　
(3）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は4,962百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの分析に関しては前述の「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　
(4) 経営者の問題意識と今後の方針について
「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 