３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
    以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループが判断したものであ    ります。
　
（１）経営方針、経営環境及び対処すべき課題等
地元経済が好調に推移する一方で、日本銀行の「マイナス金利政策」による経営環境の大きな変化に加え、「金融仲介機能のベンチマーク導入」や「FinTechの進展」、「労働市場の逼迫」等、新たな課題も浮上してきました。これらの課題解決に向け、中期経営計画「Shared Value 2015」を計画期間の１年を残して見直し、当行は平成29年度から新たな中期経営計画「Customer Centric 2017」をスタートさせました。「Customer Centric 2017」では、真にお客様にとって必要とされる商品、サービスを提供する「顧客本位の収益モデルの実現」を経営目標に掲げ、「法人ビジネス戦略」、「個人ビジネス戦略」、「チャネル・マーケティング改革」、「営業店現場改革」、「人材育成改革」に取り組み、当行の課題解決を図るビジネスモデルを構築します。
　
（２）目標とする経営指標
平成29年度は、新たな中期経営計画「Customer Centric 2017」のもと、下記目標の達成に向けた事業展開をしていきます。  （業容）    ・貸出金平残（単体）              １兆5,300億円    ・預金平残（単体）           　     ２兆400億円    ・預かり資産販売額          　　　      550億円  （収益）    ・業務純益（単体）             　 　　   59億円    ・当期純利益（単体）           　 　　   40億円    ・親会社株主に帰属する当期純利益 　 　　 48億円
 