 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ジャノメ台湾㈱


中華民国台湾台中市


NT$300,000,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を製造している。役員の兼任あり。




ジャノメタイランド㈱


Sriracha Thailand


BAHT97,400,000


家庭用機器事業


65
(59)


当社の製品を製造している。役員の兼任あり。




ジャノメアメリカ㈱


Mahwah NewJersey U.S.A.


US$3,300,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。役員の兼任あり。




ジャノメカナダ㈱


Mississauga Ontario Canada


CAN$300,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。役員の兼任あり。




ジャノメUK㈱


Stockport Cheshire England


￡1,500,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。




ジャノメヨーロッパ㈱


Nieuw Vennep Netherlands


EUR1,000,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。




エルナスイス㈱


Meyrin Switzerland


CHF1,450,000


家庭用機器事業


100
(100)


当社の製品を販売している。




ジャノメオーストラリア㈱


Cheltenham Victoria Australia


A$1,000,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。




ジャノメブラジル㈲


Sao Paulo
Brazil


R$10,000,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。




ジャノメラテンアメリカ㈲


Santiago
Chile


US$1,250,000


家庭用機器事業


100


当社の製品を販売している。




ジャノメダイカスト㈱


山梨県都留市


百万円300


産業機器事業


100


当社の製品を一部製造している。当社より土地・建物を賃借している。




㈱ジャノメクレディア


東京都江東区


百万円150


その他事業


97


当社の事務処理を一部受託している。役員の兼任あり。




㈱ジャノメサービス


東京都八王子市


百万円30


その他事業


100


当社の製品のメンテナンスを行っている。当社より建物を賃借している。




その他６社


 


 


 


 


 



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．ジャノメ台湾㈱、ジャノメタイランド㈱の当社に対する売上高は、当社の仕入高の総額の10％以上であります。また、ジャノメアメリカ㈱の当社からの仕入高は、当社の売上高の総額の10％以上であります。以上の３社は特定子会社に該当します。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有で内数であります。
５．ジャノメアメリカ㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
 









主要な損益情報等


(1) 売上高


5,631百万円




 


(2) 経常利益


69百万円




 


(3) 当期純利益


28百万円




 


(4) 純資産額


2,639百万円




 


(5) 総資産額


3,838百万円



 
