３【事業の内容】
　当社は純粋持株会社として、総合建設コンサルタント事業、複写製本事業、不動産事業、スポーツ施設運営事業、指定管理事業を行う子会社の株式を保有することにより、当該会社の経営管理およびそれに附帯または関連する業務を行っております。
 
　当社グループは、当社および当社の完全子会社である次の８社にて構成されております。
　　・株式会社ウエスコ
　　・株式会社西日本技術コンサルタント
　　・株式会社アイコン
　　・株式会社オーライズ
　　・株式会社エヌピー
　　・株式会社ＮＣＰサプライ
　　・株式会社エヌ・シー・ピー
　　・株式会社アクアメント
　当社は、平成28年８月１日付にて株式会社エヌピーの全株式を取得し、完全子会社化いたしました。また、平成29年４月３日付にて、当社の連結子会社となる水族館事業に特化した新会社である株式会社アクアメントを設立いたしました。
　なお、当社は、平成29年６月26日付にて、当社の連結子会社である株式会社ウエスコ住販を清算結了いたしました。
 
　総合建設コンサルタント事業、複写製本事業、不動産事業、スポーツ施設運営事業、指定管理事業の各セグメントにおける各子会社の位置付け等は次のとおりです。















セグメント区分


主要事業


主要な会社






総合建設コンサルタント事業


建設コンサルタント、建築設計、補償コンサルタント、環境アセスメント、一般測量、航空測量、地質調査


株式会社ウエスコ
株式会社西日本技術コンサルタント
株式会社アイコン
株式会社オーライズ
株式会社エヌピー




複写製本事業


陽画焼付、図面複写、各種印刷および製本等


株式会社ＮＣＰサプライ




不動産事業


不動産の分譲、

賃貸および住宅の販売



株式会社ウエスコ




スポーツ施設運営事業


スポーツ施設および
関連施設の運営等


株式会社エヌ・シー・ピー




指定管理事業


神戸市立須磨海浜水族園の管理運営等


株式会社ウエスコ
株式会社アクアメント





 
当社と子会社８社の関係は以下のとおりです。
 
＜事業系統図＞



 
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。