 
５【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




インターネットコンテンツ事業


55 (24)




インターネットコマース事業


105  (5)




その他


17  (2)




全社（共通）


21 (10)




合計


198 (41)



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２  前連結会計年度末と比較して従業員数が183名減少しておりますが、これは主に、インターネットコンテンツ事業における会社分割及び株式譲渡の実施等によるものです。なお、臨時雇用者数については、11月にゲーム事業の譲渡がありますが、それ以前の臨時雇用者数も含まれております。　　
 
(2)　提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 


130（40）


30.6


3.6


5,109



 

平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




インターネットコンテンツ事業


 


0


（23）




インターネットコマース事業


 


105


（5）




その他


 


4


 （2）




全社（共通）


 


21


 （10）




合計


 


130


（40）



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載している従業員数は、技術部門及び管理部門に所属しているものであります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  前連結会計年度末と比較して従業員数が250名減少しておりますが、これは主に、インターネットコンテンツ事業における会社分割及び株式譲渡の実施等によるものです。なお、臨時雇用者数については、11月にゲーム事業の譲渡がありますが、それ以前の臨時雇用者数も含まれております。　　
 
(3)　労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 