７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

以下に記載する事項は、当連結会計年度末現在において入手し得る情報に基づいて当社グループが判断したものであります。


（１）財政状態の分析


（資産）


当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末に比べ62億18百万円増加し、640億11百万円となりました。これは主に現金及び現金同等物、営業債権及びその他の債権、無形資産及びのれん、持分法で会計処理されている投資がそれぞれ前連結会計年度末に比べ10億88百万円、15億14百万円、20億34百万円、15億78百万円増加したことによるものです。

（負債・資本）


負債は、前連結会計年度末に比べ20億84百万円増加し、290億５百万円となりました。これは主に営業債務及びその他の債務、長期借入金がそれぞれ前連結会計年度末に比べ12億25百万円、12億３百万円増加した一方で、未払法人所得税が７億32百万円減少したことによるものです。

資本は、利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べ41億34百万円増加し、350億６百万円となりました。
 

（２）経営成績の分析


当連結会計年度における売上収益は、1,017億79百万円、営業利益86億19百万円、税引前利益84億66百万円、親会社の所有者に帰属する当期利益56億31百万円となりました。


売上収益及び売上原価の増加要因は、国内での商品施策や販売促進の強化、海外での新規出店等によるものであり、売上総利益は755億63百万円となりました。


販売費及び一般管理費につきましては、新規出店に伴う人件費及び地代家賃の増加、販売促進に伴う広告宣伝費の増加等により、662億80百万円となりました。


また、当連結会計年度におきましては、一部不採算店舗の店舗設備等につき、減損損失６億73百万円を計上いたしました。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因


「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりです。

 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 
 