７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、会社の財産及び損益の状況を正しく示しております。
 
(2)経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の当社グループの売上高は、１１６億３千２百万円で、前連結会計年度に比べ６千８百万円(０.６％)の増加となりました。売上高につきましては、「1　業績等の概要」の（1）業績に記載したとおりであります。
②　営業利益
売上原価は、８５億４千５百万円で、前連結会計年度に比べ１千６百万円(０.２％)の増加となり、販売費及び一般管理費は、２７億４千９百万円で、前連結会計年度に比べ２千９百万円(１.１％)の増加となり、その結果営業利益は、前連結会計年度に比べ２千２百万円(７.２％)増加の３億３千７百万円となりました。
 
③　営業外損益、経常利益
営業外収益は３千２百万円で、前連結会計年度に比べ０百万円(０.７％)減少となりました。営業外費用は２千２百万円で、前連結会計年度に比べ６百万円(４６.４％)増加したため、営業外損益は１千万円の利益となり、前連結会計年度に比べ７百万円減少しました（前連結会計年度は１千７百万円の利益）。
この結果、経常利益は３億４千８百万円となり、前連結会計年度に比べ１千５百万円（４．６％）増加しました。
④　特別損益、税金等調整前当期純利益
特別利益は２百万円で、前連結会計年度に比べ１億８千２百万円(９８.７％)減少となりました。特別損失は３百万円で、前連結会計年度に比べ２千４百万円(８７.０％)減少したため、特別損益は１百万円の損失となり、前連結会計年度に比べ１億５千８百万円利益が減少しました（前連結会計年度は１億５千６百万円の利益）。
この結果、税金等調整前当期純利益は３億４千６百万円となり、前連結会計年度に比べ１億４千２百万円(２９.２％)減少しました。
⑤　法人税等(法人税等調整額含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は、１億８千５百万円となり、前連結会計年度に比べ３千４百万円(１５.５％)の減少となりました。非支配株主に帰属する当期純利益は、１千６百万円となり、前連結会計年度に比べ０百万円(１.６％)の減少となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億８百万円(４２.８％)減少の１億４千５百万円となりました。
 
(3) 財政状態の分析
　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は１０４億６千３百万円で、前連結会計年度末に比べ４億３千１百万円の減少となりました。   これは、流動資産が１億１千万円の減少、固定資産が３億２千万円の減少によるものです。   流動資産の減少は、現金及び預金６億円等の増加に対して、受取手形及び売掛金９千８百万円、商品及び製品６億８千５百万円等の減少によるものです。 　固定資産の減少は、有形固定資産が６千９百万円、無形固定資産が１千７百万円、投資その他の資産が２億３千３百万円の減少によるものです。 　負債は４３億７千７百万円で、前連結会計年度末に比べ３億７千６百万円の減少となりました。 　これは、流動負債が３億３百万円、固定負債が７千２百万円の減少によるものです。 　純資産は６０億８千５百万円で、前連結会計年度末に比べ５千４百万円の減少となりました。 　これは利益剰余金１億２千万円等の増加に対して、その他有価証券評価差額金１億８千６百万円等の減少によるものです。 　この結果、自己資本比率は５６．６％、１株当たり純資産は９１１円７６銭となりました。 
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ６億円増加し、期末残高は１７億９千３百万円（前連結会計年度末は１１億９千２百万円）となりました。 　なお、当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は「1　業績等の概要」の（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 