 
３ 【事業の内容】

当社グループは、当社および関係会社271社から構成され、その主な事業内容と当社および主な関係会社の当該事業における位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりである。なお、セグメントと同一の区分である。
(1) 石油化学　　当部門においては、石油化学品、無機薬品、合繊原料、有機薬品、合成樹脂、メタアクリル、合成樹脂加工製品等の製造・販売を行っている。
[主な関係会社]
日本シンガポール石油化学㈱、ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッド、日本シンガポールポリオレフィン㈱、ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール)プライベート リミテッド、京葉エチレン㈱、日本エイアンドエル㈱、住化スタイロン ポリカーボネート㈱、住化中東㈱、ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー、スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーション、スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッド、シェブロン フィリップス シンガポール ケミカルズ(プライベート)リミテッド、スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッド、ラービグ コンバージョン インダストリー マネージメント サービス カンパニー、スミカ ポリマー コンパウンズ アメリカ インコーポレーテッド、スミカ ポリマー コンパウンズ サウジアラビア カンパニー リミテッド、珠海住化複合塑料有限公司
 
(2) エネルギー・機能材料　　当部門においては、アルミナ製品、アルミニウム、化成品、添加剤、染料、合成ゴム、エンジニアリングプラスチックス、電池部材等の製造・販売を行っている。
[主な関係会社]
㈱田中化学研究所、広栄化学工業㈱、田岡化学工業㈱、スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o.
 
(3) 情報電子化学　　当部門においては、光学製品、カラーフィルター、半導体プロセス材料、化合物半導体材料、タッチセンサーパネル等の製造・販売を行っている。
[主な関係会社]
東友ファインケム㈱、住化電子材料科技（重慶）有限公司、ＳＳＬＭ㈱、住化電子材料科技（無錫）有限公司、住華科技股份有限公司、旭友電子材料科技（無錫）有限公司、スミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッド、住化華北電子材料科技（北京）有限公司、住化電子材料科技（西安）有限公司、住化電子材料科技（合肥）有限公司
 
(4) 健康・農業関連事業　　当部門においては、農薬、肥料、農業資材、家庭用・防疫用殺虫剤、熱帯感染症対策資材、飼料添加物、医薬化学品等の製造・販売を行っている。
[主な関係会社]
ニューファーム リミテッド、ベーラント U.S.A. コーポレーション、ベーラント バイオサイエンス コーポレーション、ペース インターナショナル LLC、マクローリン ゴームレイ キング カンパニー、スミトモ ケミカル インディア プライベート リミテッド、大連住化金港化工有限公司、スミトモ ケミカル（U.K.）plc、フィラグロ ホールディング S.A.、フィラグロ フランス S.A.S.、エクセル クロップ ケア リミテッド
 
(5) 医薬品　　当部門においては、医療用医薬品、放射性診断薬等の製造・販売を行っている。
[主な関係会社]
大日本住友製薬㈱、ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド、ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド、住友制葯（蘇州）有限公司、日本メジフィジックス㈱
 
(6) その他　　上記５部門以外に、電力・蒸気の供給、化学産業設備の設計・工事監督、運送・倉庫業務、物性分析・環境分析業務等を行っている。
[主な関係会社]
住友ベークライト㈱、住友精化㈱、稲畑産業㈱、住友共同電力㈱、神東塗料㈱、住友ケミカルエンジニアリング㈱、住友化学投資（中国）有限公司
　
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載している。
 
　

