５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






衣服装飾品


19


［41］




身回り品


203


［457］




全社（共通）


55


［14］




合計


277


［512］





（注）１．従業員数は就業人員を記載しており、当社グループ外への出向者は含んでおりません。
２．臨時雇用者数（嘱託社員及びパートタイマー）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数及び平均臨時雇用者数が前連結会計年度末に比して、それぞれ43名、214名増加しましたのは、主に平成28年４月１日付で東京ファッションプランニング㈱を連結子会社化したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






200［18]


37.6


13.9


4,867,813





 















セグメントの名称


従業員数（人）






衣服装飾品


10


［３］




身回り品


145


［６］




全社（共通）


45


［９］




合計


200


［18］





（注）１．従業員数は就業人員を記載しており、当社外への出向者は含んでおりません。
２．臨時雇用者数（嘱託社員及びパートタイマー）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．平均年間給与は、所定労働時間内の賃金と基準外賃金、賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。