 
３ 【配当政策】
当社は、長期に亘る安定的な経営基盤の確保を目指し、業績に応じた適正な利益配分を継続的に実施することを基本方針としております。
第53期事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、東京証券取引所市場第一部への市場変更をしてからまもなく一年が経ち、着実に経営基盤の強化が進んでおり、近未来の目標値として掲げていた配当性向20％を踏まえ当期の業績推移も勘案した結果、１株当たり15円としております。内部留保につきましては、安定成長に向けた財務体質の強化と今後とも予想される競争の激化に対処するため、①新規事業への投資、②店舗の新設及び改装や増床への投資、③経営の効率化に向けた情報システムへの投資等に活用し、経営基盤の安定と拡大に努めて参ります。
当社は、年１回の剰余金の配当を期末に行うことを基本方針としておりますが、この他、機動的な株主還元政策の１つとして、会社法第454条第5項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
これらの剰余金の配当等の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
(注) 基準日が第53期事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年３月24日
定時株主総会


105,577


15



 

 