７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っております。実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
(2）経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、次のとおりであります。
①　売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ26億１千８百万円（8.1％）増加し、349億３千６百万円となりました。
これらは、国内既存店及び新規出店による売上高の増加、海外フランチャイズ先の新規出店に伴う外部販売売上高の増加等によるものであります。
②　売上原価・販売費及び一般管理費
売上原価率は前連結会計年度に比べ0.6ポイント上昇し、42.0％となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ16億１千５百万円（9.2％）増加し、191億７千２百万円となりました。これらは、売上高の増加に伴う人件費の増加、新店・改装店等に係る有形固定資産の取得等による減価償却費の増加等によるものであります。
③　営業利益
営業利益は、前連結会計年度に比べ２億８千８百万円（20.7％）減少し、11億６百万円となりました。
④　営業外収益（費用）
営業外収益は、前連結会計年度に比べ２千４百万円減少し、１億４千２百万円となりました。これは受取賃貸料が減少したこと等によるものであります。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ１千５百万円増加し、２億１千５百万円となりました。これは転貸損失引当金繰入額が増加した一方で、為替差損が減少したこと等によるものであります。
⑤　経常利益
経常利益は、前連結会計年度に比べ３億２千８百万円（24.1％）減少し、10億３千３百万円となりました。
⑥　特別利益（損失）
特別利益は、前連結会計年度に比べ３千８百万円増加し、７千８百万円となりました。
特別損失は、前連結会計年度に比べ１億５千８百万円増加し、３億２千万円となりました。
⑦　法人税等合計
法人税等合計は、３億５千１百万円（前連結会計年度は４億７百万円）となりました。
⑧　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ３億９千２百万円（47.1％）減少し、４億４千万円となりました。
(3）財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。
①　資産
資産合計は、前連結会計年度末に比べ27億２千３百万円増加し、201億４千１百万円となりました。
これは主に、建物及び構築物の増加10億２千８百万円、リース資産の増加11億７千３百万円があったこと等によるものであります。
②　負債
負債合計は、前連結会計年度末に比べ24億２千２百万円増加し、136億９千６百万円となりました。
これは主に、借入金の増加７億７千５百万円、リース債務の増加９億１百万円があったこと等によるものであります。
③　純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ３億円増加し、64億４千５百万円となりました。
これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上４億４千万円があったこと等によるものであります。
この結果、１株当たり純資産額は34.08円増加し、730.04円となり、自己資本比率は3.3ポイント下降し、32.0％となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
当社グループの資金状況は、前連結会計年度末に比べ４億９千７百万円減少し、当連結会計年度末には34億７千７百万円となりました。
詳細は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。