７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ91億３千３百万円増加し、890億１千１百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ46億６千１百万円増加し、656億２千４百万円となりました。これは、現金及び預金が８億７千９百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が29億４千９百万円、電子記録債権が19億６千６百万円、商品及び製品が７億３千５百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ44億７千２百万円増加し、233億８千６百万円となりました。これは、投資有価証券が46億３千４百万円増加したこと等によるものであります。
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ51億８千５百万円増加し、213億３千７百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ48億２百万円増加し、179億４千２百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が６億９千９百万円、電子記録債務が35億６千１百万円増加したこと等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ３億８千３百万円増加し、33億９千４百万円となりました。
純資産は、利益剰余金が26億８千４百万円増加したこと等により前連結会計年度末に比べ39億４千７百万円増加し、676億７千４百万円となりました。
 
(2) 経営成績
売上高については、「１　業績等の概要(1)業績」を参照願います。
売上原価は886億５千７百万円（前年同期比2.3％増）となりました。これは、主に売上高の増加によるものであります。また原価率は前年同期より0.1％増加し85.5％となりました。
以上の結果、売上総利益は前年同期に比べて２億４千５百万円増加し、150億７千８百万円となりました。
販売費及び一般管理費は100億４千１百万円（前年同期比2.8％増）となり、一般管理費等の増加により売上高販管費率は0.1％増加し9.7％となりました。
以上の結果、営業利益は前年同期に比べて２千９百万円減少し、50億３千７百万円となりました。
営業外収益は５億８千３百万円（前年同期比9.4％増）となりました。営業外費用は３億７千６百万円（前年同期比0.1％減）となりました。
以上の結果、経常利益は前年同期に比べて２千万円増加し、52億４千３百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期に比べて１億４千８百万円増加し、37億４百万円となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。