７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


  当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。

 

(2）財政状態の分析

①  資産
  当事業年度末の総資産は914億53百万円となり、前事業年度末に比較し46億44百万円増加いたしました。主な要因は現金及び預金67億67百万円、投資有価証券９億31百万円、関係会社株式８億53百万円、リース資産９億30百万円の増加と一方、商品32億78百万円、差入保証金９億12百万円、繰延税金資産８億83百万円の減少などによるものです。
 

②  負債

  負債合計は497億18百万円となり、前事業年度末に比較し42億96百万円減少いたしました。主な要因は長期借入金54億10百万円の返済、買掛金21億86百万円の減少、短期借入金16億72百万円の純減と一方、長期借入金45億０百万円の調達、リース債務８億57百万円の増加などによるものです。
③  純資産
  純資産合計は417億35百万円となり、前事業年度末に比較し89億41百万円増加いたしました。主な要因は第三者割当増資等による資本金15億57百万円、資本準備金13億57百万円の増加、自己株式の処分39億97百万円、有価証券評価差額金13億０百万円の増加、当期純利益12億15百万円の計上、剰余金の配当６億57百万円などによるものです。
 

(3）経営成績の分析


  当事業年度の売上高は1,468億96百万円となり、前事業年度に比べ6.9％減少いたしました。この減少の主な要因は、閉店による店舗数の減少や天候不順及び販促手法の見直しなどにより、既存店の客数が前事業年度を下回ったことによるものです。


  経常利益は22億10百万円となり、前事業年度に比べ97.5％増加いたしました。この増加の主な要因は、チラシ政策や売価変更の見直し、在庫の適正化に取り組んだことによる荒利益率の改善及び販促手法の見直しに伴う経費削減によるものです。


  当期純利益は12億15百万円（前事業年度は、43億16百万円の当期純損失）となりました。この増加の主な要因は、上記経常利益の増加、前事業年度に計上した減損損失、店舗閉鎖損失等の特別損失の減少によるものです。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


  「１  業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
