７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりです。

（1）財政状態の分析


①流動資産


当連結会計年度末における流動資産の残高は12,817百万円となり、前連結会計年度比で1,182百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が1,040百万円増加し、受取手形及び売掛金、電子記録債権が490百万円増加したことによるものです。


②固定資産


当連結会計年度末における固定資産の残高は13,896百万円となり、前連結会計年度比で141百万円減少しました。その主な要因は、投資その他の資産が195百万円増加したものの、有形固定資産が331百万円減少したことによるものです。


③流動負債


当連結会計年度末における流動負債の残高は6,712百万円となり、前連結会計年度比で235百万円減少しました。その主な要因は、支払手形及び買掛金、電子記録債務が115百万円減少し、短期借入金が184百万円減少したことによるものです。


④固定負債


当連結会計年度末における固定負債の残高は3,406百万円となり、前連結会計年度比で270百万円減少しました。その主な要因は、長期借入金が194百万円減少したことによるものです。


⑤純資産


当連結会計年度末における純資産の残高は16,594百万円となり、前連結会計年度比で1,546百万円増加しました。その主な要因は、その他の包括利益累計額が185百万円減少したものの、株主資本が1,719百万円増加したことによるものです。

 

（2）経営成績の分析


売上高は、前連結会計年度比938百万円減収の25,371百万円となりました。染色加工事業は、海外向け婦人衣料用途やユニフォーム用途が堅調に推移し増収となりましたが、繊維販売事業やその他の事業は減収となりました。


利益面では、営業利益は、前連結会計年度比55百万円増益の1,545百万円、経常利益は、前連結会計年度比54百万円減益の2,403百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比462百万円増益の2,124百万円となりました。染色加工事業は、工場稼働の効率化等により増益となりましたが、繊維販売事業やその他の事業は売上高減収により減益となりました。


なお、事業別の分析は、「第2　事業の状況　1．業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。

 

（3）キャッシュ・フローの分析


①現金及び現金同等物


当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の残高は、前連結会計年度末の3,206百万円から1,044百万円増加して4,250百万円となりました。


②営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動の結果得られた資金は1,774百万円（前連結会計年度は1,469百万円の獲得）となりました。主に、税金等調整前当期純利益2,696百万円や減価償却費524百万円がある一方で持分法による投資利益735百万円や法人税等の支払677百万円によるものです。


③投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動の結果得られた資金は89百万円（前連結会計年度は199百万円の使用）となりました。主に、有形固定資産の取得による支出447百万円がある一方で投資有価証券の売却による収入435百万円や有形固定資産の売却による収入58百万円によるものです。


④財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動の結果使用した資金は816百万円（前連結会計年度は756百万円の使用）となりました。主に、借入金の圧縮379百万円や配当金の支払221百万円によるものです。

 