５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






日本


669


(88)




中国


747


(10)




韓国


171


(69)




東南アジア


587


(5)




欧州・米国


124


(24)




合計


2,298


(196)





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向
　　　　　者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間
　　　　　の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






390（40）


42.4


14.2


7,250





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数(人)






日本


390


(40)




合計


390


(40)





　（注）　１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時
　　　　　　　雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外
　　　　　　　数で記載しております。
　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、中国塗料労働組合と称し、平成29年３月31日現在における組合員数は235人で、ＪＥＣ連合塗料部会を通じて日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
　また、一部の連結子会社においても労働組合が結成されております。
　なお、何れにつきましても労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 