５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


 　204　(11)


 




建築用資材の製造・販売事業


　　173　(25)


 




建設コンサルタント事業


　23　(10)


 




補修・補強工事業


 41 　(7)


 




合計


441　(53)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ24名増加しております。その主な理由は平成28年７月19日に株式会社丸互を分割会社とし、エスイー鉄建株式会社を承継会社とする「鉄骨事業」にかかる吸収分割を行ったためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






166　(10)


 


41.6


12.3


6,108,697





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


166　(10)


 




合計


166　(10)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．平均年間給与は、税込支払給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ20名減少しております。その主な理由はグループ会社経営基盤強化による出向社員の増加および新規採用抑制等の経営合理化によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。