７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は169,444百万円であり、前連結会計年度に比べ6,858百万円増加しました。増加の主な要因は、有価証券の残高が4,500百万円増加したことによります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は179,506百万円であり、前連結会計年度に比べ4,958百万円減少しました。減少の主な要因は、投資有価証券の残高が6,381百万円減少したことによります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は22,341百万円であり、前連結会計年度に比べ790百万円減少しました。減少の主な要因は、短期借入金の残高が1,675百万円減少したことによります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は17,411百万円であり、前連結会計年度に比べ1,560百万円増加しました。増加の主な要因は、繰延税金負債の残高が1,173百万円増加したことによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は309,198百万円であり、前連結会計年度に比べ1,129百万円増加しました。増加の主な要因は、利益剰余金の残高が7,996百万円増加したことによります。
また、自己資本比率は82.9％であり、前連結会計年度に比べ0.3ポイント減少しております。
 
なお、キャッシュ・フローの分析については、「１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
 (2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は142,136百万円であり、前連結会計年度に比べ8,842百万円減少しました。これは、円高による影響に加え、スクラップ価格が一時下落し、その後2016年後半から徐々に値を上げ続けるなかで、製品販売価格の改善が思うように浸透しない状況で推移したこと等によります。
　
（売上原価、販売費及び一般管理費）
当連結会計年度の売上原価は118,193百万円であり、前連結会計年度に比べ8,836百万円減少しました。また、販売費及び一般管理費は13,203百万円であり、前連結会計年度に比べ469百万円増加しました。
 
 
（営業外収益、営業外費用）
当連結会計年度の営業外収益は11,048百万円であり、前連結会計年度に比べ2,113百万円減少しました。これは、主に持分法による投資利益が8,376百万円と前連結会計年度に比べ1,923百万円減少したことによります。また、営業外費用は269百万円であり、前連結会計年度に比べ522百万円減少しました。
 
（特別利益、特別損失）
当連結会計年度の特別利益は15百万円であり、特別損失は75百万円でありました。
 
（法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額）
当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の総額は8,315百万円であり、前連結会計年度に比べ971百万円増加しました。
 
（非支配株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の非支配株主に帰属する当期純利益は1,824百万円であり、前連結会計年度に比べ135百万円増加しました。
 
以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高は前連結会計年度と比べ8,842百万円減の142,136百万円となりました。利益につきましては、営業利益は前連結会計年度と比べ476百万円減の10,739百万円、経常利益は前連結会計年度と比べ2,066百万円減の21,519百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比べ1,674百万円減の11,319百万円となりました。　なお、前期数値及び前期比分析は、会計方針の変更を反映した遡及適用後の数値で行っております。
 