３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 経営方針


常に時代を先取りし、果敢に新たな事業へと挑戦し続ける創業以来の開拓者精神と積極的な創意工夫を行う姿勢は、当社グループの行動指針となっております。お取引先との信頼関係を深め、事業を創造し、社会に価値ある企業となるため、当社グループの企業理念として掲げる「われらの信条」（1967年制定）を経営の基本理念としております。

 

「われらの信条」


・伝統的開拓者精神と積極的創意工夫をもって業務にあたり、適正利潤を確保し、企業の発展を図る。


・会社の健全なる繁栄を通じて、企業の社会的責任を果し、従業員の福祉を増進する。


・組織とルールに基づいて行動するとともに、会社を愛する精神と、社内相互の人間理解を基本として、業務を遂行する。

 

(2) 経営環境および対処すべき課題


当社グループは創業130周年に向け更なる成長を実現するための５ヵ年の中期ビジョン「VISION-130」（2014年４月～2019年３月）を掲げ取組みを推進しております。経営目標につきましては、引き続き、「事業創造で成長し続ける企業」をありたい姿として、「健全な財務体質の維持」とお取引先との共生・発展による「収益基盤の拡大」の両立を目指して参ります。

 

具体的には、以下に掲げる取組みを推進して参ります。

 

・商社の原点、当社の基本理念に立ち返り、「トレーディングの重視」「効率経営の推進」「お取引先との共生・発展」といった基本方針を維持し、投資リスク管理の高度化やガナバンスの強化をはじめとする「経営基盤の充実」を最重要経営課題として推進して参ります。

 

・そのうえで、「グローバルバリューチェーンの構築」を通じて、トレーディングの付加価値の向上・横展開・深掘りを進め、「新技術・新商品の開拓」、積極的な事業投資・M&Aを融合した「新たな挑戦」に取り組み、収益基盤の拡大を図って参ります。

 

・「ICTソリューション」「モバイル」「アジアの食市場」「北米シェール市場」「グローバル・モータリゼーション」「日系メーカー等の海外進出」などの強みを有する得意分野に注力し、事業の横展開・深掘りを進めて参ります。

 

・また、新機軸として、カメラ関連事業など「技術支援」や、食料分野における従来の輸入内売取引から輸出・三国間取引への展開など、新たな注力分野にも取り組んで参ります。

 

「VISION-130」の最終年度（2019年３月期）目標は次のとおりであります。

 

【定量目標】連結当期純利益※１　 150億円（ROE　12％）


自己資本※２　　 1,200億円超


ネットDER　　　　 1.0倍未満


【定性目標】連結配当性向25％を目処とし、安定的かつ継続的な配当の実施


（※１）親会社の所有者に帰属する当期純利益


（※２）親会社の所有者に帰属する持分

 

（注意事項）


上記に記載している目標等の将来に関する記述は、当社が有価証券報告書提出日現在入手している情報および合理的であると判断する一定の前提に基づいて記載しております。

 