 
３ 【事業の内容】
(1) 当社グループは、当社、子会社42社及び関連会社１社で構成されております。当社グループが営んでいる主要な事業内容と、当該事業に係る当社及び主要な子会社の位置づけは、次のとおりであります。
　　なお、下記の主要な事業内容とセグメント情報における事業区分内容とは同一であります。
計測制御機器事業








会社名


主要な事業内容




当社


電力量計、電流制限器、計器用変成器、監視制御装置、タイムスイッチ及び光通信関連機器等の製造・販売




㈱エネゲート


電力量計の製造・販売・修理・取替及び各種電気機器の製造・販売




OSAKI United International Pte.Ltd.


電力量計の製造・販売




EDMI Limited


電力量計の製造・販売




EDMI Shenzhen Co., Ltd


電力量計の製造




EDMI Electronics Sdn Bhd


電力量計の製造




EDMI Europe Limited


電力量計の開発・販売




大崎電気システムズ㈱


配・分電盤等の製造・販売




岩手大崎電気㈱


電力量計、タイムスイッチ、監視制御装置等の製造




大崎データテック㈱


検針システム・機器の開発・販売




その他32社


計測制御機器の製造・販売等



 

 
ＦＰＤ(フラットパネルディスプレイ)関連装置事業








会社名


主要な事業内容




大崎エンジニアリング㈱


センサーデバイス・高機能デバイス関連装置、エネルギー・照明関連装置、ＦＰＤ関連装置の設計・製造・販売



 

 
不動産事業








会社名


主要な事業内容




当社


不動産の賃貸




大崎エステート㈱


不動産の賃貸



 

 
 
(2) 事業の系統図は次のとおりであります。
　


　