 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社６社及び関連会社２社で構成されており、情報通信測定機器等測定機器類の輸入販売及びその他の測定機器の輸入販売と輸出を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次の通りであり、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。
　
（情報通信）
有線・無線のネットワークのインフラ評価及びネットワーク上の情報の安全性・安定性を確保するための評価測定機器等の販売を行っております。
（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司、東陽精測國際有限公司、TOYOTech LLC、PolyVirtual Corporation、Uila, Inc.
 
（物性／エネルギー）
新素材の物性測定や、新エネルギー関連の電気化学測定用の機器やシステム販売を行っております。
（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司、東陽精測國際有限公司
 
（ナノイメージング）
新素材の表面や内部構造を分析する電子顕微鏡やX線CTスキャナなどのイメージング装置や、硬度計の販売を行っております。
（主な関係会社）当社
 
（ＥＭＣ／大型アンテナ）
電磁波関連の評価測定システムや、アンテナ地上局システムの販売を行っております。
（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司、東陽精測國際有限公司、TOYOTech LLC
 
（機械制御／振動騒音）
輸送機器を中心とする機械の制御、性能及び音と振動を解析する測定評価機器等の販売を行っております。
（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司、東陽精測國際有限公司
 
（海洋／特機）
海洋調査向けの測定評価機器及びディフェンスアンドセキュリティ機器等の販売を行っております。
（主な関係会社）当社
 
（ソフトウエア開発支援）
ソフトウエアの品質などの測定評価機器等の販売を行っております。
（主な関係会社）当社、PROGRAMMING RESEARCH GROUP LTD.
 
（メディカルシステム）
医療機器メーカや病院向けの画像処理ソフトウエアやシステム、液晶モニター関連装置の販売を行っております。
（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司、東陽精測國際有限公司
 
（セキュリティ＆ラボカンパニー）
サイバーセキュリティサービス及び無線通信端末ラボ試験サービスを行っています。
（主な関係会社）当社
 
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
　
 







　事業系統図は次の通りであります。



 



　
（注）連結子会社である東陽精測國際有限公司は、当連結会計年度において新たに設立したことにより、連結の範囲に含めております。Uila, Inc.については、平成28年12月及び平成29年9月に株式を取得したことから、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。
　