７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
本文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たっては、会計方針の選択・適用、資産・負債、収益・費用の金額など開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
なお、当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、本書「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等（１）財務諸表 」に記載しておりますので、あわせてご参照ください。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）
当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ、流動資産が70,905千円減少、固定資産が226,419千円減少した結果、297,324千円減少し、4,446,110千円となりました。流動資産の主な減少要因は、現金及び預金が188,447千円、仕掛品が152,485千円減少したことであり、売掛金の増加258,946千円等を上回ったことによるものです。一方、固定資産の減少は、主に、投資不動産が275,325千円減少したことによるものです。
 
（負債）
当事業年度末の負債は、前事業年度末に比べ、流動負債が211,911千円減少、固定負債が46,775千円減少した結果、258,687千円減少し、2,845,637千円となりました。流動負債の主な減少要因は、短期借入金が180,000千円、未払金が76,922千円減少したことであり、未払消費税等の増加26,184千円、買掛金の増加25,491千円等を上回ったことによるものです。一方、固定負債の減少は、主に、長期借入金が27,540千円、退職給付引当金が23,246千円減少したことによるものです。
 
（純資産）
当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べ、38,638千円減少し1,600,472千円となりました。当事業年度において資本金及び資本剰余金の増減はなく、減少要因は、当期純利益の増加1,091千円から第43期利益剰余金の配当金39,729千円を差し引いた、利益剰余金38,638千円の減少によるものです。なお、自己資本比率は36.0％となりました。
 
 
(3) 経営成績の分析
当事業年度の経営成績は、本書「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要（１）業績」に記載のとおりであります。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況
当事業年度のキャッシュ・フローの状況は、本書「第２  事業の状況    １ 業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
(5) 経営戦略の現状と見通しについて
当社は、経営資源を総合医療情報システムの開発、販売、導入指導及び保守に集中させ、その基幹システムであるWeb型電子カルテシステムの市場拡大に取り組んでまいりました。近年、医療機関をとりまく環境は大きく変わろうとしており、より質の高い医療サービス、システムが求められております。中でも、医療分野のＩＣＴ化は国の掲げる政策であり、ＩＣＴの普及による医療の効率化、医療費の削減が喫緊の課題となっております。このような環境下、当社では、Web型電子カルテシステムの特徴を活かした、クラウドによるデータ管理、情報の共有化を推進しております。当事業年度には、「データセンターを利用した広域のクラウドシステム」の稼働がＪＣＨＯで実現しましたが、既に稼働実績のある「プライベートクラウドを利用したグループ連携」の推進とともに、当社の更なる成長の基盤となる見通しです。
なお、詳細につきましては、本書「第２  事業の状況  ３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社は、事業展開上のリスク要因となる可能性があると考えられる事項及び投資家の投資判断、あるいは当社の事業活動を理解する上で重要と考えられる事項について、リスク発生の可能性を認識した上で、その発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針であります。
なお、詳細につきましては、本書「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 