 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、過去の実績やその他の合理的な方法に基づき算定を行っておりますが、見積りには不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。
　
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
経営成績につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要、(1) 業績」を参照願います。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４事業等のリスク」を参照願います。
　
(4) 財政状態の分析
①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、211億25百万円(前連結会計年度末は189億90百万円)となり、21億35百万円増加しました。未収入金（18億34百万円から25億47百万円へ７億13百万円増）、仕掛品（15億76百万円から22億61百万円へ６億84百万円増）、原材料及び貯蔵品（11億90百万円から16億83百万円へ４億93百万円増）、現金及び預金（５億３百万円から７億73百万円へ２億70百万円増）が増加したことが主な要因です。
　
②  固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、104億32百万円(前連結会計年度末は98億10百万円)となり、６億22百万円増加しました。有形固定資産(86億円から91億92百万円へ５億91百万円増)が増加したことが主な要因です。
　
③  流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、127億76百万円(前連結会計年度末は105億46百万円)となり、22億30百万円増加しました。支払手形及び買掛金（42億74百万円から55億35百万円へ12億60百万円増）、未払法人税等（４億67百万円から８億54百万円へ３億87百万円増）、未払消費税等（97百万円から４億76百万円へ３億78百万円増）が増加したことが主な要因です。
　
④  固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、23億30百万円(前連結会計年度末は30億58百万円)となり、７億27百万円減少しました。退職給付に係る負債（３億65百万円から５億28百万円へ１億63百万円増）が増加したものの、長期借入金（20億50百万円から12億円へ８億50百万円減）が減少したことが主な要因です。
　
⑤  純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は、164億51百万円(前連結会計年度末は151億96百万円)となり、12億55百万円増加しました。その他の包括利益累計額合計（１億95百万円から62百万円へ１億33百万円減）が減少したものの、利益剰余金(72億７百万円から86億81百万円へ14億74百万円増)が増加したことが主な要因です。
　
(5) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」を参照願います。
　
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」を参照願います。
　