５【従業員の状況】
（1）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






255(134)


34.4


3.0



3,694,645






 















セグメントの名称


従業員数（人）






ヘルスケアソリューション事業


124


( 29)




在宅サービス事業


102


( 99)




報告セグメント計


226


(128)




全社（共通）


29


(  6)




合計


255


(134)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー）は、（　）内に外数で記載しております。なお、パートタイマーについては、最近１年間の平均人員を算出し記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。


４．従業員数が前事業年度末に比べて32名増加しております。主に、ヘルスケアソリューション事業において短


時間リハビリ型介護サービス(デイサービス)「レコードブック」の直営店が増加したことや管理部門の人員が増加したことによるものであります。

 
（2）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。

 
 