 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 経営方針
アルフレッサグループは、グループ理念体系として「私たちの思い」「私たちのめざす姿」「私たちの約束」を定めております。グループ理念体系の具現化に向けて、平成31年３月期を最終年度とする「16-18中期経営計画　明日への躍進」を策定し、グループ経営方針(Challenge ３)として、①グループ一体となった事業強化、②健康・医療関連領域の拡充、③環境変化に先駆けた事業モデルの変革を掲げております。本計画における諸政策を着実に遂行し、企業価値の向上を目指します。
 
＜グループ経営方針(Challenge ３)＞
１．グループ一体となった事業強化
医療機関・調剤薬局やメーカー等への総合的な取り組みのなかで、各事業セグメントが持つ強みを束ねてグループシナジーを発揮することにより、アルフレッサグループブランドの浸透を図ってまいります。
 
２．健康・医療関連領域の拡充
医療用医薬品サプライチェーンを中心とする当社の特色ある事業モデルを強化するため、健康・医療関連領域を中心に経営資源を投入してまいります。
 
３．環境変化に先駆けた事業モデルの変革
事業環境の変化に先駆けて各事業セグメントの変革を進め、収益基盤の強化や事業拡大に向けた取り組みを進めてまいります。さらに国内の強い事業モデルで培ったノウハウを梃子にして、アジアを中心とした海外事業の展開も進めてまいります。
 
(2) 経営戦略等
アルフレッサグループは、平成31年３月期を最終年度とする「16-18中期経営計画　明日への躍進」の中で、経営戦略としてセグメント別の重点施策を次のように策定しております。
 
＜医療用医薬品等卸売事業＞
医療用医薬品No.１卸として、変化に先駆けた収益構造の強化を図る。
１．営業改革・物流改革
(1) お得意様特性に応じた営業機能の改革
(2) 地域包括ケアシステムへの取り組み
(3) さらなる営業物流の効率化
(4) スペシャリティ医薬品流通の対応強化
２．グループ全体最適の追求
(1) 全国物流を視野に入れた物流拠点の最適化
(2) カスタマーサポートの全国展開の推進
３．流通改革の推進
 
＜セルフメディケーション卸売事業＞
事業基盤の強化を行うとともに、商品力、販売力の強化による他社との差別化を図る。
１．さらなる事業基盤の強化
(1) 物流を起点とした全社改革
(2) 利益管理のさらなる強化
２．付加価値営業の強化
(1) 専売商品の発掘、育成
(2) 調剤薬局への販売強化(グループ医療用医薬品卸売会社との連携)
(3) ネット販売拡大への対応強化
 
 
＜医薬品等製造事業＞
事業拡大に向けた生産体制の強化と戦略投資を実行する。
１．安心・安全・誠実なモノづくりの推進
(1) 医薬品医療機器等法、ＰＩＣ/Ｓ ＧＭＰ基準への対応
(2) 生産能力、品質管理のさらなる強化
２．製造受託・医薬品原薬事業の推進
(1) アルフレッサ ファーマ㈱とサンノーバ㈱との営業連携・技術交流の推進
(2) 新規医薬品原薬製品の開発・販売強化
(3) 戦略投資の拡大
３．製品ラインナップの拡充と販売力強化
(1) 成長領域におけるアルフレッサ ファーマ㈱製品のラインナップ拡充
(2) グループ医療用医薬品卸売会社との販売連携
４．海外事業の拡充
アルフレッサ ファーマ㈱製品の海外販売の強化
 
＜医療関連事業(調剤薬局事業)＞
事業拡大と収益力の向上を行うとともに、調剤薬局の機能強化に向けた展開を図る。
１．収益力の向上
(1) 新規出店等の事業拡大の推進
(2) 効率化・機能強化(薬剤師教育、リスク対応強化など)
２．業態変化への取り組み
立地から機能への転換
 
また、投資計画として、平成29年３月期から平成31年３月期までの３カ年累計で1,000億円規模の投資を予定しております。投資計画の主な内訳と調達原資は以下のとおりです。
 
＜投資計画(累計)＞ 主な内訳
１．成長投資
(1) 医療用医薬品等卸売事業　：　約420億円
(2) 医薬品等製造事業        ：　約120億円
２．事業拡大投資      　　    ：　約400億円
　　
＜調達原資(累計)＞
１．当期純利益　　　　　　　　：　約930億円
２．償却費等　　　　　　　　　：　約350億円
 
(3) 目標とする経営指標
「16-18中期経営計画　明日への躍進」で目標とする経営指標は次のとおりです。








目標とする経営指標


平成31年３月期




売上高(連結)


2兆7,000億円




営業利益率(連結)


1.5％以上




親会社株主に帰属する当期純利益率


1.2％以上




ＲＯＥ


８％水準




株主還元


ＤＯＥ(注) 2.0％以上



 

(注)ＤＯＥ：連結純資産配当率
 
 
(4) 経営環境
当連結会計年度の医療用医薬品市場は全体としては3.8％減と、マイナス成長になりました(クレコンリサーチ＆コンサルティング株式会社推定)。今後の医療用医薬品市場は、中間年の薬価改定の影響や、後発医薬品の拡大および長期収載品の縮小などが予想されていますが、高齢化の進展や新薬の寄与等により、緩やかながら伸長するものと予想しております。
また、2025年の医療・介護サービスの将来像に向けた地域医療構想がまとめられるなか、地域包括ケアシステムの進展により、各自治体の医療・介護機能の供給体制が中長期的に変化していくことが予想されています。こうした医療・介護制度の変化は、お得意様である医療機関や調剤薬局との関係や、仕入先である医薬品メーカーとの関係に影響する可能性があります。
医療用医薬品No.１卸である当社グループは、16-18中期経営計画に掲げた施策を着実に実行することで経営環境の変化に先駆けて自らを変革し、生産性の向上や経営効率のさらなる改善により、企業価値の継続的な向上を図ってまいります。
 
(5) 対処すべき課題
アルフレッサグループは、日本の社会インフラである医薬品サプライチェーンを製造、卸売、調剤薬局等の各事業領域で支えており、必要な時に、必要な医薬品を、必要な場所へ、安定的に供給することに貢献しております。アルフレッサグループ理念体系の「私たちの思い」に掲げた「すべての人に、いきいきとした生活を創造しお届けします」というスローガンは企業としての社会的責任を認識したものであり、それを実現する手段として、同じ理念体系のなかで、「健康に関するあらゆる分野の商品・サービスを提供できるヘルスケアコンソーシアムをめざします」という「私たちのめざす姿」を定めています。
当社グループでは、アルフレッサグループ理念体系の具現化に向けて、「グループ一体となった事業強化」「健康・医療関連領域の拡充」「環境変化に先駆けた事業モデルの変革」をグループ経営方針(Challenge ３)とする16-18中期経営計画に取り組み、企業価値の持続的な成長に注力しています。
 
医療用医薬品等卸売事業におきましては、重点施策として「営業改革・物流改革」「グループ全体最適の追求」「流通改革の推進」に取り組んでおります。
セルフメディケーション卸売事業におきましては、「さらなる事業基盤の強化」「付加価値営業の強化」を重点施策としています。
医薬品等製造事業におきましては、重点施策として「安心・安全・誠実なモノづくりの推進」「製造受託・医薬品原薬事業の推進」「製品ラインナップの拡充と販売力強化」「海外事業の拡充」に取り組んでいます。
医療関連事業におきましては、調剤薬局事業の事業基盤を強化する取り組みとして、16-18中期経営計画の重点施策である「収益力の向上」「業態変化への取り組み」をさらに徹底してまいります。
 

なお、各事業セグメントの重点施策の詳細は、「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(2) 経営戦略等」に記載しております。
　