７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、以下の記載のうち将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社が判断したものであり、不確実性を内在しているため、実際の結果と異なる可能性があります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。また、この財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積りと異なる場合があります。
 
（２）資産、負債及び純資産の状況
（資産）
　当事業年度末における資産は89億73百万円（前期比0.8％増、67百万円増加）となりました。主な要因は次のとおりであります。
　流動資産は62億33百万円（同7.2％増、４億17百万円増加）となりました。主な要因は、当座資産及び棚卸資産の増加４億７百万円であります。
　固定資産は27億40百万円（同11.3％減、３億49百万円減少）となりました。これは主に、有形固定資産の減少１億76百万円と、のれん（無形固定資産）の減少75百万円によるものであります。
（負債）
　　当事業年度末における負債は29億94百万円（同9.3％減、３億７百万円減少）となりました。主な要因は次のとおりであります。
　流動負債は26億９百万円（同3.7％減、99百万円減少）となりました。短期借入金の減少90百万円が主な要因であります。
　固定負債は３億85百万円（同35.1％減、２億８百万円減少）となりました。これは主に、長期未払金の減少２億６百万円によるものであります。

（純資産）

　当事業年度末における純資産は59億79百万円（同6.7％増、３億75百万円増加）となりました。主な要因は、繰越利益剰余金の増加３億75百万円であります。
 

（３）経営成績の分析について


　当事業年度は３店舗の新規出店と２店舗の閉店を行い、これにより期末時点の店舗数は93店舗となりました。


　売上高につきましては、前事業年度と比較して１億89百万円減の195億40百万円(前年比1.0％減）となりました。これは主に新規出店による増収が既存店売上の減少を十分にカバーできなかったことによるものであります。


　売上原価は前事業年度と比較して82百万円減の81億32百万円（前期比1.0％減）で原価率は41.6％（前期は41.6％）と前年並みとなりました。これは主要食材を含む仕入コストが上昇する中での仕入コストの圧縮や、イベントメニュー等で適正な価格設定に努めたことによるものです。


　販売費及び一般管理費は前事業年度と比較して１億20百万円減の104億84百万円（前期比1.1％減）となりました。これはWeb媒体の活用による紙媒体の広告宣伝費の圧縮や、水道光熱費等の削減によるものです。


　以上により営業利益は前事業年度と比較して13百万円増の９億23百万円（前期比1.4％増）、営業利益率は4.7％(前期は4.6％）となりました。


　経常利益は前事業年度と比較して15百万円減の９億58百万円（前年比1.6％減）、経常利益率は4.9％（前期は4.9％）となりました。


　一方で当期純利益につきましては、不採算店舗の減損損失１億63百万円（前期比74百万円増）を計上した結果、前事業年度と比較して56百万円減の４億57百万円（前期比10.9％減）、当期純利益率は2.3％（前期は2.6％）となりました。

 
 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
　　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　[事業等のリスク]」をご参照ください。
 

（５）資本の源泉及び資金の流動性

①　キャッシュ・フローの状況について
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　1　[業績等の概要]　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
②　資金調達及び流動性
　当事業年度は新規出店及び店舗改装の設備資金は、原則として自己資金で賄っており借入金による資金調達は行っておりません。運転資金としては納税資金を金融機関からの借入金で調達をしております。当事業年度末のリース債務を含む有利子負債残高は93百万円（前事業年度末残高は１億95百万円）となっております。
　当社は、将来の営業活動並びに債務の返済等に備えるため、資金の流動性の確保に努めております。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]」に記載しております。
 