７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（1）当連結会計年度の経営成績の分析


①売上高


売上高は204,245百万円となり、前連結会計年度に比べ、7,498百万円の減少となりました。


これは、主要な海外子会社の売上高が伸長したものの、円高の影響及び国内事業の減収により、結果として減収となったものです。


②売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は124,561百万円、売上原価率は61.0％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ5,772百万円、0.6ポイント減少いたしました。
販売費及び一般管理費については51,625百万円、売上高に対する販売費及び一般管理費率は25.3％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ3,733百万円、0.8ポイント減少いたしました。
研究開発費は4,748百万円、売上高に対する研究開発費率は2.3％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ953百万円、0.4ポイント減少いたしました。今後も連結ベースの収益状況を踏まえ、効率的な研究開発活動を行ってまいります。

③営業利益


営業利益は28,057百万円、売上高に対する営業利益率は13.7％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ2,007百万円、1.4ポイント増加いたしました。


④営業外収益、営業外費用


営業外収益は、596百万円となり、これは、主に保険配当金及び業務受託料によるものであり、前連結会計年度に比べ、66百万円増加いたしました。


営業外費用は、2,267百万円となり、これは、主に持分法による投資損失によるものであり、前連結会計年度に比べ、529百万円減少いたしました。


⑤特別利益、特別損失


特別利益は、296百万円となり、これは、主に投資有価証券売却益及び受取補償金によるものであり、前連結会計年度に比べ、3,095百万円減少いたしました。


特別損失は、22,244百万円となり、これは、主にプロジェクト整理損失によるものであり、前連結会計年度に比べ、1,332百万円減少いたしました。


⑥親会社株主に帰属する当期純利益


親会社株主に帰属する当期純利益は、税効果会計適用後の法人税等の負担割合が92.5％となったことから、333百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純損失5,081百万円)となりました。


（2）財政状態及び流動性の分析


①資産、負債及び純資産の状況


当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ23,370百万円減少し、213,926百万円となりました。その主な要因は、有価証券の増加9,000百万円があった一方、ソフトウエアの減少7,066百万円、のれんの減少6,390百万円、現金及び預金の減少5,198百万円、流動資産その他の減少3,842百万円、無形固定資産その他の減少2,916百万円、顧客関連無形資産の減少2,280百万円及び投資有価証券の減少2,124百万円があったためであります。


負債は、前連結会計年度末に比べ15,756百万円減少し、65,839百万円となりました。その主な要因は、固定負債その他の増加1,809百万円及び未払法人税等の増加1,782百万円があった一方、1年内償還予定の社債の減少10,000百万円、1年内返済予定の長期借入金の減少4,000百万円、訴訟損失引当金の減少2,420百万円及び長期借入金の減少1,999百万円があったためであります。


純資産は、前連結会計年度末に比べ7,613百万円減少し、148,087百万円となりました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益333百万円があった一方、配当金の支払6,384百万円及び為替換算調整勘定の減少1,782百万円があったためであります。


以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ3.6％増加し69.1％となりました。


②キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

③資金需要

M&A・研究開発・設備投資・運転資金・社債の償還及び借入金の返済並びにこれらに係る利息の支払い、配当の支払い、法人税の支払い等に資金を充当しております。当社グループは、引き続き財務の健全性を保ちつつ、営業活動により相応のキャッシュ・フローを生み出すことにより、当社グループの成長に必要な資金調達が可能であると考えております。

④有利子負債

当連結会計年度末における有利子負債は11,334百万円であります。主なものは、長期借入金4,299百万円、長期リース債務3,311百万円及び1年内返済予定の長期借入金1,999百万円であります。