 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。当社は、この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。なお、詳細につきましては「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。

 
(2) 財政状態の分析

（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末と比べて、0.1％減少し、6,197百万円となりました。主として受取手形及び売掛金の減少322百万円等によるものであります。

（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末と比べて、0.6％増加し、8,610百万円となりました。

これは、主として退職給付に係る資産の増加206百万円等によるものであります。

（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末と比べて、0.9％増加し、7,444百万円となりました。

これは、主として１年内返済予定の長期借入金の増加138百万円等によるものであります。

（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末と比べて、1.3％減少し、4,734百万円となりました。

これは、長期借入金の減少83百万円、リース債務の減少77百万円等によるものであります。

（純資産）

当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末と比べて、1.6％増加し、2,629百万円となりました。これは、主として退職給付に係る調整累計額の増加157百万円等によるものであります。

 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は312百万円増加し、1,895百万円となりました。

なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移












 


平成25年２月期


平成26年２月期


平成27年２月期


平成28年２月期


平成29年２月期




自己資本比率（％）


15.9


16.3


17.8


17.0


17.2




時価ベースの
自己資本比率（％）


15.9


20.5


21.6


11.0


14.5




債務償還年数（年）


7.5


14.2


5.5


194.0


6.4




インタレスト・
カバレッジ・レシオ（倍）


5.9


3.5


10.2


0.3


10.5



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しています。
（注２）株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しています。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しています。
（注４）有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。
 
(4) 経営成績の分析

当連結会計年度における売上高は14,578百万円（前年同期比4.1％増）となりました。

主な要因は、コンクリート二次製品事業及び工事事業においては、低調な需要により受注競争が激化した結果、売上高は減少しましたが、コンクリートセグメント事業においては、大型プロジェクト物件が年度を通して寄与した結果、売上高が増加しております。
損益面では、売上総利益は1,728百万円（前年同期比5.2％減）となり前連結会計年度に比べ94百万円の減少となりました。

営業利益につきましては、72百万円（前年同期比74.5％減）となり前連結会計年度に比べ211百万円の減少となりました。

経常利益につきましては、20百万円（前年同期比88.8％減）となり前連結会計年度に比べ162百万円の減少となりました。

親会社株主に帰属する当期純損失につきましては、61百万円（前連結会計年度は88百万円の利益）となりました。