７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この財務諸表の作成にあたりましては、一定の会計基準の範囲内で見積りが行なわれている部分があり、これらについては過去の実績や現在の状況等を勘案し、合理的と考えられる見積り及び判断を行なっております。
なお、当社が財務諸表を作成するにあたり、採用した重要な会計方針につきましては、「第５ 経理の状況」に記載しております。
 
(2) 当事業年度の財政状態の分析
（資産）
当事業年度末における流動資産は、売掛金が１億83百万円増加したものの、商品が２億46百万円減少したことなどにより、前事業年度末に比べ55百万円減少し、61億99百万円となりました。
固定資産は、前払年金費用が１億38百万円増加したものの、営業保証金（建墓権等）が３億９百万円、土地が１億83百万円及び投資その他の資産のその他が２億２百万円減少したことなどにより、前事業年度末に比べ５億69百万円減少し、117億13百万円となりました。
この結果、総資産は前事業年度末に比べて６億25百万円減少し、179億13百万円となりました。
 
（負債）
当事業年度末における流動負債は、未払法人税等が１億72百万円、１年内返済予定の長期借入金が１億51百万円及び買掛金が71百万円減少したことなどにより、前事業年度末に比べ４億36百万円減少し、40億47百万円となりました。
固定負債は、長期借入金が５億19百万円減少したことなどにより、前事業年度末に比べ５億32百万円減少し、39億77百万円となりました。
この結果、負債合計は前事業年度末に比べて９億68百万円減少し、80億24百万円となりました。
 

（純資産）

当事業年度末における純資産は、利益剰余金が２億73百万円及びその他有価証券評価差額金が73百万円増加したことなどにより、前事業年度末に比べ３億43百万円増加し、98億88百万円となりました。
この結果、自己資本比率は54.7％（前事業年度末は50.9％）となりました。
 

(3) 当事業年度の経営成績の分析

仏壇仏具事業については、お客様の変化に対応した新商品の企画・開発・投入や営業店ごとの品揃えの見直し、商品訴求を高めた販売促進活動を実施いたしました。
墓石事業・屋内墓苑事業については、埋葬に対するニーズを満たす商品・サービスとして相互の連携を強化すべく、営業店の対応力向上を図りました。加えて、墓石事業に関しては、業界全体では海外加工製品が大半を占める中において他社との差別化を図るべく、重点的に国内加工製品の魅力を提案することに取り組みました。また、屋内墓苑事業に関しては、新規開苑の２物件を加え６物件で受託販売を行ないました。
店舗政策については、２店舗の新規出店、５店舗の移転再配置を実施いたしました。
このように各事業において施策を推進したものの、売上高は193億78百万円（前期比0.1％減）となりましたが、荒利益率の改善及び年金資産の運用益などの影響により、営業利益は８億88百万円（前期比15.7％増）、経常利益は９億45百万円（前期比33.9％増）となり、当期純利益は４億９百万円（前期比15.7％増）となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、前述の「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社の経営戦略の現状と見通しにつきましては、前述の「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」の「(3)中長期的な会社の経営戦略」に記載のとおりであります。
 

(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、主に、法人税等の支払額５億２百万円、売上債権の増加額１億76百万円などの減少要因があったものの、税引前当期純利益７億24百万円の計上に加え、減価償却費３億18百万円、減損損失２億70百万円、たな卸資産の減少額２億円などの増加要因により、５億59百万円の収入となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、主に、有形固定資産の取得による支出１億97百万円などの減少要因があったものの、墓石販売に伴なう営業保証金（建墓権）の回収の純額１億59百万円（支出９億37百万円、回収10億97百万円）、貸付金の回収による収入１億39百万円、投資有価証券の売却による収入60百万円、差入保証金の回収の純額50百万円などの増加要因により、３億47百万円の収入となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、主に、長期借入金の返済の純額６億71百万円（借入10億円、返済16億71百万円）、配当金の支払額１億35百万円及びリース債務の返済による支出１億29百万円などの減少要因により、９億24百万円の支出となりました。
以上の結果、当事業年度末の現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ17百万円減少し、19億90百万円となりました。
 