７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析は、当連結会計年度末現在における連結財務諸表に基づいて分析したものです。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

（1）財政状態

当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,074百万円増加し、82,578百万円となりました。
①資産の部
流動資産は、前連結会計年度末に比べ496百万円増加し、36,851百万円となりました。これは主に、たな卸資産が減少し、現金及び預金が増加したことによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ1,570百万円増加し、45,654百万円となりました。これは主に、建設仮勘定及び投資有価証券が増加したことによるものです。
②負債の部

当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ643百万円減少し、58,944百万円となりました。これは主に、繰延税金負債及び未払金が増加し、有利子負債及び未払法人税等が減少したことによるものです。
③純資産の部

当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,718百万円増加し、23,634百万円となりました。これは主に、利益剰余金、その他有価証券評価差額金及び退職給付に係る調整累計額が増加したことによるものです。

また、自己資本比率は25.3％で前連結会計年度末に比べ2.6ポイント上昇し、１株当たり純資産額は597円23銭と74円71銭増加いたしました。

 
（2）経営成績の分析
経営成績は売上高71,201百万円、営業利益2,912百万円、経常利益2,519百万円、親会社株主に帰属する当期純利益1,453百万円となりました。
①売上高

ＰＥＴボトル用プリフォームは、主要ユーザー向けの販売が好調であったことなどにより伸張しましたが、ガラスびん、ハウスウェア、紙容器及び産業器材は伸び悩み全体としては減収となりました。その結果、売上高は前連結会計年度に比べ3.0％減少し71,201百万円となりました。

②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、ＬＮＧ及び電力を中心としたエネルギー価格が低下したことと売上高の減少により、前連結会計年度に比べ3.3％減少し56,479百万円となりました。売上総利益は14,721百万円と前連結会計年度に比べ2.0％減少し、売上総利益率は20.7％と、0.2ポイント上昇いたしました。
販売費及び一般管理費は11,808百万円となりました。その結果、営業利益は前連結会計年度に比べ2.1％減少し2,912百万円、売上高営業利益率は4.1％となりました。
③営業外損益
営業外収益は為替予約取引に係るデリバティブ利益の計上などにより、前連結会計年度に比べ72.7％増加し672百万円となりました。営業外費用はデリバティブ評価損が発生しなかったことなどにより、前連結会計年度に比べ29.9％減少し1,064百万円となりました。その結果、経常利益は前連結会計年度に比べ36.6％増加し2,519百万円、売上高経常利益率は3.5％となりました。
④特別損益
当連結会計年度において計上した特別損失は、固定資産除却損144百万円です。
⑤親会社株主に帰属する当期純損益
親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ120.5％増加し1,453百万円となりました。また、１株当たり当期純利益は41円51銭と22円68銭増加いたしました。
 
（3）キャッシュ・フローの状況
当社グループのキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載しております。