 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（1）財政状態の分析
　　（流動資産）
　　　当事業年度末における流動資産の残高は、16億52百万円となり、前事業年度末に比べ５億15百万円増加いたしております。
これは、現金及び預金が３億89百万円増加、売掛金が９百万円増加、商品が１億13百万円増加したことなどが主な要因であります。
　　（固定資産）
　　　当事業年度末における固定資産の残高は、14億33百万円となり、前事業年度末に比べ１億21百万円減少いたしております。
これは、有形固定資産が１億６百万円、投資有価証券が35百万円減少し、敷金保証金が17百万円増加したことなどが主な要因であります。
この結果、総資産は30億86百万円となり、前事業年度末に比べ３億94百万円の増加となりました。
　　（流動負債）
　　　当事業年度末における流動負債の残高は、３億76百万円となり、前事業年度末に比べ39百万円増加いたしております。
　　　これは、買掛金が５百万円、１年内返済予定長期借入金が61百万円、未払法人税等が８百万円、未払消費税等が９百万円増加し、短期借入金が50百万円減少したことなどが主な要因であります。
　　（固定負債）
　　　当事業年度末における固定負債の残高は、６億89百万円となり、前事業年度末に比べ４億55百万円増加いたしております。
　　　これは、長期借入金が４億51百万円増加したことなどが主な要因であります。
　　　この結果、負債合計は10億65百万円となり、前事業年度末に比べ４億94百万円の増加となりました。
　　（純資産）
　　　当事業年度末における純資産の残高は、20億20百万円となり、前事業年度末に比べ１億円減少いたしております。
　　　これは、当期純損失が84百万円計上されたこと、配当金の支払いが21百万円あったこと等によりその他利益剰余金が１億６百万円減少したことが主な要因であります。
　　　これらの結果、自己資本比率が65.5％（前事業年度末比13.3ポイント減）となりました。
 
 
（2）経営成績の分析
　　（売上高）
　　　当事業年度の売上高は、前年と比べ１億78百万円（5.7％）増収の33億16百万円となりました。これは既存店は前年事業年度をほぼ維持し14百万円(0.5%)減収、開閉店も新店の寄与により１億92百万円の増収(53.3%)となった事によるものです。引続きマニュアルの充実によるマネジメント力の強化を進め、買取強化及び商品化力強化により良質の店頭在庫の増加、売場クオリティの向上を図ります。
　　（売上総利益）
　　　当事業年度の売上総利益は、22億16百万円（前年同期比2.1％増）となりました。これは売上総利益率が2.3ポイント低下したものの、売上が増加したことによるものです。
　　（販売費及び一般管理費）
　　　当事業年度の販売費及び一般管理費は、22億14百万円（前年同期比2.6％増）となりました。これは新店舗開店に伴う、人件費、地代家賃、減価償却費等の増加が主な要因であります。
　　（営業利益）
　　　当事業年度の営業利益は、１百万円（前年同期比88.8％減）となりました。前述のとおり売上総利益は前事業年度と比べて増加しましたが、販売費及び一般管理費は更に増加したことによるものであります。
　　（経常利益）
　　　当事業年度の経常利益は、９百万円（前年同期比57.0％減）となりました。営業外収益は17百万円、営業外費用は８百万円であります。
　　（当期純損失）
　　　減損損失77百万円の計上等により税引前当期純損失は73百万円（前事業年度は税引前当期純利益13百万円）となり、法人税、住民税及び事業税は10百万円、法人税等調整額は0百万円となりました。その結果、当事業年度における当期純損失は84百万円（前事業年度は当期純損失11百万円）となりました。
 
（3）キャッシュ・フローの分析
　　　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は、前事業年度末に比べ３億89百万円増加し、９億５百万円となりました。
  （営業活動によるキャッシュ・フロー）
　　　営業活動によるキャッシュ・フローは、32百万円の資金の増加となりました。その主な内訳は、非現金支出項目である減価償却費が１億24百万円、減損損失77百万円等があった一方で税引前当期純損失の計上73百万円と、棚卸資産の増加により１億13百万円の資金減少があったことなどによるものであります。
  （投資活動によるキャッシュ・フロー）
　　　投資活動によるキャッシュ・フローは、85百万円の資金の減少となりました。その主な内訳は、投資有価証券の売却による収入37百万円、敷金及び保証金の回収による収入が17百万円の一方、有形固定資産の取得による支出が88百万円、無形固定資産の取得による支出が19百万円、敷金及び保証金の差入による支出が37百万円あったことなどによるものであります。
  （財務活動によるキャッシュ・フロー）
　　　財務活動によるキャッシュ・フローは、４億42百万円の資金の増加となりました。その主な内訳は、短期借入金の返済による支出が純額で50百万円、長期借入金の実行による収入が純額で５億13百万円、配当金の支払いによる支出が20百万円あったことなどによるものであります。
 