３【配当政策】

当社は株主の皆様への利益還元を、経営の重要施策として位置づけ、安定した利益配分を継続実施することを基本方針としております。


また、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


期末配当金につきましては、当期の連結業績を勘案し、１株につき20円の普通配当に、特別配当３円を加え、１株あたり23円を実施することを決定いたしました。これにより、年間配当金は中間配当金17円とあわせまして40円となります。


次期につきましては、１株につき37円の年間普通配当を実施させていただく予定であります。


なお、内部留保につきましては、生産性の向上や原価削減を目的とした設備投資や将来の新規事業展開のための投資等に配分していく予定であります。

 

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）






平成28年11月７日取締役会


204


17




平成29年６月28日定時株主総会


272


23




