７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成に当たりまして、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」として記載しております。
 

なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


①営業収益


イ　国内物流事業においては、輸出入貨物が減少する中、貨物の取扱量の減少、競争の激化等厳しい経営環境が続いておりますが、配送業務の拡大のため連結子会社の取得や、物流センターの新設、定温設備の拡充など事業の拡大等に努めました。この結果、国内物流事業の営業収益について、倉庫業務については、貨物の取扱量は減少傾向にありますが、昨年から引き続きコーヒー豆等の保管高が堅調に推移したことにより増収となりました。貨物運送取扱事業については、取扱貨物の減少等の減収要因がありましたが、連結子会社１社を加えたこともあり増収となりました。港湾運送事業、手続業務については貨物の取扱量が減少したことにより減収となり、流通加工業務については、選別機械の拡充など業容の拡大に努めた結果増収となりました。国内物流事業全体としては前期比2.6％増加の18,597百万円となりました。


ロ　国際物流事業においては、輸出入貨物の取扱量は前期を上回りましたが、海運市況の低迷等により収受料金が下がったことにより減収となり、前期比11.8％減少の3,278百万円となりました。


ハ　その他事業においては、太陽光発電の売電事業が前期下期より全て稼働したことや、信託物件の購入による賃貸収益の増加等もあり増収となり、前期比55.9％増加の415百万円となりました。


②営業原価


営業原価は、国内物流事業においては、連結子会社増加等による経費の増加がありましたが、貨物の取扱量が減少したことにより下払経費が減少したほか、原油価格の下落等による動力費の減少、組織改編等により人件費等が減少し、国際物流事業においては、海運市況が低迷したことにより下払運賃等が減少しました。その他事業においては、新たに購入した信託物件の初期経費等が発生しましたが、全体としては前期比0.8％減少の19,679百万円となりました。


③販売費及び一般管理費


販売費及び一般管理費は、組織改編等による人件費の増加や税制改正による租税公課の増加等により、全体としては前期比11.6％増加の1,986百万円となりました。


④営業利益、経常利益


これらの結果、営業利益は前期比23.4％増加の531百万円となり、経常利益は受取配当金の増加もありましたが、支払利息の増加等により前期比21.1％増加の546百万円となりました。


⑤親会社株式に帰属する当期純利益


親会社株式に帰属する当期純利益は、特別利益で固定資産売却益が増加したことや、法人税等の税率が引き下げられたことによる負担減少もあり、前期比35.2％増加の370百万円となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

経営環境を見極め、最善の経営を行っておりますが、物流業界は一部の貨物で荷動きに改善が見込まれるものの、全般的には厳しい環境が続き当社グループの業績に影響を与えております。また、顧客へのサービスの向上や、物流コスト見直し要請などに応えるべく、システム向上への対応、倉庫設備の改善等のためのコスト要因も業績に影響を与えております。海外では、東南アジア中心に事業展開を図っておりますが、為替・貿易動向、進出した国の景気などにも影響を受けます。以上のような要因を踏まえ、様々な経営への影響を的確に把握検討し、経営戦略に反映させ諸施策を着実に実行してまいります。

 
 
(4）戦略的現状と見通し

当社グループでは、総合物流業者として更なる成長を図るため、2017年３月期を初年度とする「中期経営計画」を策定し、基本となる戦略と諸施策を決めて、全力で取組んでおります。


基本方針　　「　Ｖｉｓｉｏｎ　２０１８　・　明日に向かって　」


　・　経営基盤の安定、強化を基本戦略とし、特に利益の増大を計画の主軸とする。


　・　お客様に対し、より質の高いサービス・高付加価値を付けたサービスを提供する。


　・　2018年度に迎える当社100周年に向けて、物流事業の収益力向上、成長力の強化を図る。


以上の基本方針のもとに、海外を含めた新倉庫の建設、運送部門の強化などの数々の施策を実行し、次の100年の発展を確実なものとするための基盤を築いてまいります。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性について


当社グループの資金状況は、営業活動により得られた資金は前期比171百万円減少の1,009百万円となっております。これは前期に比べ税金等調整前当期純利益が増加したことによる収入の増加要因がありましたが、売上債権の増加、法人税等の支払額の増加等もあり前期に比べ減少しております。


投資活動により使用した資金は前期比2,923百万円増加の4,340百万円となっております。これは新倉庫建設等による設備投資に係る支出や、連結子会社の取得による支出が増加したことによるものであります。


財務活動により得られた資金は前期比2,307百万円増加の2,683百万円となっております。これは長期借入れが前期に比べ増加したことによるものであります。

 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、ここ数年の物流事業を取り巻く環境の変化に鑑みますと、顧客企業が物流事業者に求めるものは、より一層厳しさを増すものと認識しております。
今後は、顧客満足度の向上を最優先に、顧客にアピールできる高品質な物流サービスの提供に努めるとともに、グループ間の連携を強化しコスト競争力のある体質作りをたゆまなく進めることが最重要課題であると考えております。