５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







調剤システム事業及びその関連事業



386


（26）





医科システム事業及びその関連事業



89


（ 2）




その他の事業


41


（ 3）




全社（共通）


32


（－）




合計


548


（31）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（常用パートを除くパートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






419


（24）


38.4


9.3


5,901,255





 















セグメントの名称


従業員数（人）







調剤システム事業及びその関連事業



313


（22）





医科システム事業及びその関連事業



72


（ 2）




その他の事業


8


（－）




全社（共通）


26


（－）




合計


419


（24）






　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（常用パートを除くパートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 