７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)財政状態


（資産）


当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ86億４千８百万円増加し、661億２千６百万円となりました。これは主に商品及び製品等は減少しましたが、現金及び預金および受取手形及び売掛金等が増加したためであります。


（負債）


当連結会計年度末における負債合計は、50億９千８百万円増加し、266億１千５百万円となりました。これは、短期借入金等は減少しましたが、未払金および支払手形及び買掛金並びに未払法人税等が増加したためであります。


（純資産）


当連結会計年度末における純資産合計は、35億５千万円増加し、395億１千１百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴い利益剰余金等が増加したためであります。


その結果、自己資本比率は前連結会計年度末から2.8ポイント低下し59.8％となっております。

 
(2) 経営成績
　　「１ 業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。
(3) キャッシュ・フローの状況
　　「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。