 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当企業集団の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値および偶発債務の開示ならびに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える貸倒懸念債権等、たな卸資産、投資、法人税等、財務活動、退職金等に関する見積りおよび判断に対して、継続して評価を行っております。
当企業集団は、特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
 
①　たな卸資産
通常の販売目的で保有するたな卸資産の貸借対照表価額は原価法(収益性の低下に基づく簿価切下げの方法)によっております。
不良、長期滞留、陳腐化などの理由により、期末における正味売却価額が帳簿価額より下落しているものについては、収益性が低下しているものと判断し、正味売却価額への簿価切下げを行っております。
 
②　減価償却
当企業集団の有形固定資産は当該資産の耐用年数を見積り、主に定率法により償却しております。
ただし、平成10年４月１日以降取得した建物(建物附属設備を除く)並びに平成28年４月１日以降に取得した建物附属設備及び構築物は定額法により償却しております。
有形固定資産の主な耐用年数は、建物及び構築物は２～50年、機械装置及び運搬具は２～22年、工具、器具及び備品は２～20年です。無形固定資産に計上している社内利用のためのソフトウエアは、将来の収益獲得または費用削減が確実なものであり、利用可能期間を５年と見積り定額法により償却しております。
 
③　貸倒引当金
当連結会計年度の売上から生じた正当な債権である営業債権および貸付金等に対し、今後発生すると予想される貸倒損失に備えるため、必要額を合理的に見積り適正な引当金を計上しております。
 
④　ポイント引当金
将来のポイント使用に備えるため、未使用のポイント残高に対して、過去の使用実績から将来使用されると見込まれる金額を見積り適正な引当金を計上しております。
 
⑤　退職給付に係る負債
当企業集団の退職金制度は厚生年金基金制度、確定給付企業年金制度および退職一時金制度で構成されており、退職給付債務は従業員に対する将来の退職給付に備えるため、退職の発生や勤続年数により支給の基礎率を用いて決定した金額を計上しております。退職給付債務等の算定に用いた割引率、長期期待運用収益率、数理計算上の差異および過去勤務費用の処理年数は、当企業集団の状況からみて適切なものであると考えております。
 
⑥　税金費用
適正な法人税等および法人税等調整額を計上しております。
繰延税金資産は会計基準と税法基準の違いに基づく将来減算一時差異について認識しておりますが、将来の回収可能性を充分に検討し回収可能な額を計上しております。
 
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
売上高は、このような状況の中、当企業集団は中期経営計画(平成28年３月期～平成30年３月期)の方針のもと、戦略的な広告投資を実施したことなどにより、当連結会計年度の売上高は全事業が増収となり、全体では96,305百万円(前期比6.0％増)となりました。　化粧品関連事業の売上高は56,926百万円(前期比3.5％増)となりました。ファンケル化粧品は、「エイジングケア 洗顔クリーム」、「洗顔パウダー」などのリニューアルや、ドラッグストア向けの卸販売の拡大などにより、44,992百万円(前期比1.6％増)となりました。アテニア化粧品は、「スキンクリア クレンズ オイル」などの新製品効果に加え、ウェブを活用したコミュニケーション戦略によりお客様数が大幅に増加し、8,869百万円(前期比16.2％増)となりました。販売チャネル別では、通信販売は24,748百万円(前期比4.6％増)、店舗販売は20,227百万円(前期比0.0％増)、卸販売他は5,300百万円(前期比21.6％増)、海外は6,649百万円(前期比1.7％減)となりました。　栄養補助食品関連事業の売上高は32,085百万円(前期比12.1％増)となりました。製品面では、プロモーションを展開した機能性表示食品「えんきん」、「カロリミット」が堅調に推移したことなどにより、増収となりました。販売チャネル別では、通信販売は13,083百万円(前期比15.5％増)、店舗販売は7,828百万円(前期比8.7％増)、卸販売他は9,595百万円(前期比10.4％増)、海外は1,577百万円(前期比13.5％増)となりました。　その他関連事業の売上高は7,294百万円(前期比1.0％増)となりました。発芽米は、2,490百万円(前期比4.4％減)となりました。青汁は、2,711百万円(前期比1.7％減)となりました。その他は、2,092百万円(前期比12.5％増)となりました。
 
②　売上総利益
売上総利益は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度より3,931百万円増加し、67,810百万円(前期比6.2％増)となりました。売上総利益率は前連結会計年度と比較して0.1ポイント上昇し70.4％となりました。 
 
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に対しマーケティング費用を増加させたことなどにより、前連結会計年度より2,891百万円増加し、65,565百万円(前期比4.6％増)となりました。
 
 
④　営業利益
営業利益は、各種プロモーションの強化や研究開発体制の拡充などにより販売費及び一般管理費が増加したものの、増収効果による売上総利益の増加により、2,244百万円(前期比86.3％増)となりました。　化粧品関連事業では、増収となったものの、前期に対しマーケティング費用を増加させたことなどにより、営業利益は5,253百万円(前期比16.3％減)となりました。　栄養補助食品関連事業では、増収となったことに加え、マーケティング費用の効率的な使用に努めた結果、前期に比べて913百万円改善し、865百万円の営業損失となりました。　その他関連事業では、マーケティング費用の効率的な使用に努めた結果、前期に比べて1,175百万円改善し、599百万円の営業損失となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より4,624百万円増加し、5,146百万円(前期比884.4％増)となりました。当期純利益率は前連結会計年度と比較して4.7ポイント上昇し5.3％となりました。 　１株当たり当期純利益金額は前連結会計年度と比較して73.61円増加し、81.92円となりました。　また、総資産経常利益率は前連結会計年度と比較して1.1ポイント上昇し2.8％、自己資本利益率は前連結会計年度と比較して6.6ポイント上昇し7.3％となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当企業集団の経営成績に重要な影響を与える要因としては、個人消費の低迷、化粧品関連事業および栄養補助食品関連事業への異業種からの新規参入による競争激化が挙げられます。
 
①　化粧品関連事業
化粧品の国内市場は成熟期を迎え市場成長が厳しい中、他業種からの新規参入も相次ぎ競争が激化しております。スキンケア市場では高価格帯商品と低価格帯商品への二極化が続いており、他社と差別化できる技術をもとに開発した商品・サービスの提供が経営成績に重要な影響を与えると考えております。
 
②　栄養補助食品関連事業
栄養補助食品業界は、市場が調整期を迎えて厳しい状況が続く中、高付加価値商品と大衆向け商品への二極化が進んでおります。人口に占める中高年層の割合が増えるとともに、平成27年４月から開始した機能性表示食品制度により、健康への関心がさらに高まりつつあります。それらのニーズに合った商品・サービスの提供が経営成績に重要な影響を与えると考えております。
 
③　その他関連事業
発芽米は、災害や天候不良などにより原料米価格に影響を及ぼし事業収益を低下させる可能性があります。　青汁は、災害や天候不良により生葉の生育に影響を及ぼし事業収益を低下させる可能性があります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては、前述いたしました第一部「企業情報」 第２「事業の状況」 １「業績等の概要」および３「経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
 
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
事業活動のための必要な資金の確保と適切な流動性の維持を財務方針としており、営業活動によるキャッシュ・フローの範囲内で、新規投資や改装投資を賄うことを基本としております。
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリーキャッシュ・フローは、8,169百万円のプラスとなりました。
営業活動の結果得られた資金は2,192百万円(前連結会計年度は3,170百万円の収入)となりました。この内訳の主なものは、税金等調整前当期純利益5,826百万円および減価償却費3,185百万円などによる増加と、投資有価証券売却損益4,440百万円および法人税等の支払額1,890百万円などによる減少であります。
投資活動の結果得られた資金は5,976百万円(前連結会計年度は3,389百万円の支出)となりました。この内訳の主なものは、投資有価証券の売却及び償還による収入9,785百万円などによる増加と、有形固定資産の取得による支出3,586百万円などによる減少であります。
財務活動の結果使用した資金は2,552百万円(前連結会計年度は4,647百万円の支出)となりました。この内訳の主なものは、配当金の支払額2,884百万円などによる減少であります。
この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は31,609百万円となり、前連結会計年度末より5,568百万円増加いたしました。
 
②　資金需要
当企業集団の資金需要の主なものは、製品製造のための原材料の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものは広告宣伝費等のマーケティング費用であり、品質向上のための研究開発費の大部分は費用として計上しております。
なお、当企業集団では前述の運転資金だけではなく、システム開発投資、工場設備および店舗の新設やリニューアルの設備投資資金を含め、内部資金で賄うことを基本方針としております。
 
③　財政状態
資産は、前連結会計年度末に比べて1,910百万円増加し、85,677百万円となりました。この要因は、流動資産の増加7,208百万円および固定資産の減少5,297百万円であります。流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金の増加13,575百万円および受取手形及び売掛金の増加1,104百万円と、有価証券の減少8,006百万円であります。固定資産の減少の主な要因は、投資有価証券の減少5,528百万円であります。
負債は、前連結会計年度末に比べて852百万円減少し、13,275百万円となりました。この要因は、流動負債の減少832百万円であります。流動負債の減少の主な要因は、未払金の減少898百万円であります。
純資産は、前連結会計年度末に比べて2,762百万円増加し、72,402百万円となりました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益計上による利益剰余金の増加5,146百万円と、配当金の支払いによる利益剰余金の減少2,889百万円であります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末から1.3ポイント上昇し、83.6％となりました。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、前述いたしました第一部「企業情報」 第２「事業の状況」 ３「経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。