７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１)財政状態の分析


　当連結会計年度末における総資産は、流動資産が52億８千万円増加し、固定資産が６億４千９百万円増加した結果、前連結会計年度末に比べ59億３千万円増加し、966億９千５百万円となりました。

　負債は、流動負債が２億７百万円減少した一方、固定負債が26億１百万円増加した結果、前連結会計年度末に比べ23億９千３百万円増加し、379億５千４百万円となりました。

　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益等の計上により利益剰余金が38億３千２百万円増加した一方、自己株式が10億９千９百万円増加した結果、前連結会計年度末に比べ35億３千６百万円増加し、587億４千１百万円となりました。
　以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の60.4％から60.5％に上昇しました。
 

(２)経営成績の分析

①売上高
　売上高は883億８千７百万円となり、前連結会計年度に比べ5.2％の減少となりました。これは、円高による為替影響などによるものであります。なお、セグメント別の状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
②営業利益
　営業利益は58億９千６百万円となり、前連結会計年度に比べ1.1％の減少となりました。これは、円高による為替影響などによるものであります。なお、セグメント別の状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
③経常利益
　経常利益は65億７千１百万円となり、前連結会計年度に比べ3.3％の増加となりました。これは、固定資産除却損の減少および為替差損の改善などによるものであります。
 
④親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は49億５千１百万円となり、前連結会計年度に比べ12.9%の増加となりました。これは、経常利益の増益に加え、特別損失計上額が減少したことなどによるものであります。
 
(３)キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ24億９千９百万円増加し、当連結会計年度末には189億３千５百万円となりました。なお、各連結キャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。