３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループは、「良いものをより安くより便利に、サービスの流通創造を通して人々に感動と喜びを提供しよう」を企業理念に、企業の経営課題解決や消費者の利用満足度向上に資する事業を展開することで、顧客ニーズに対応しながら、社会の発展に貢献する所存であります。
これらをふまえ、今後の経営ビジョンを実現するための当社グループの経営課題を以下に掲げます。
　
(1）定額課金型サービスマッチングの拡大推進
創業以来、当社グループでは、ユーザー定額課金型のストック収益モデル（サブスクリプションモデル）を基礎としたサービスマッチングを展開することで、サプライヤーからの広告料を収入源とする一般的なマッチングサイトに対して独自のポジションを確立してまいりました。今後さらにこの競争優位性を維持・強化していくために、①会員数の増大、②サービス利用率の向上、③サービス流通のＩＴ化を三位一体で推進してまいります。
　


　
(2）労働市場における社会経済動向への対応
社会全般で進行する人手不足感、働き方改革や健康経営への取り組みなど、あらゆる企業は共通の経営課題として従業員のエンゲージメント向上や健康管理への対応が強く求められています。この社会経済動向を追い風に、当社グループでは、福利厚生・健康・ポイントを中核としたサービスを強みに、オープンなマルチベンダー型のプラットフォームを展開することで、従業員のエンゲージメントを高めるＢＰＯサービスの開発推進に努めてまいります。
また、福利厚生・健康・ポイントを軸としたエンゲージメントソリューションへの需要の高まりは世界的な潮流と認識しており、人や企業のボーダーレスな活動も今後もますます進むと考えられることから、アジアや欧米主要地域において同品質のサービスネットワークを構築することで、グローバル視点でのニーズに対応してまいります。
　
(3）安全・安心な情報管理体制の構築
人事データを核としたＢＰＯサービスの推進により、職域で得られるビッグデータを分析・活用することで、新たな付加価値、新たな市場を創出してまいります。それと同時に、人事データにまつわる膨大な個人情報を取り扱う責任の重大さを最重要課題として認識することで、セキュリティの維持・強化に努めながら、安全・安心な情報管理体制を構築してまいります。
　
(4）経営効率化のさらなる推進
当社グループでは、主力の福利厚生事業で培った経営資源を多重的に有効活用しながら事業を横展開するとともに、業務の標準化やＩＴ化、アウトソース化にも積極的に取り組むことで、経営効率を高めてまいりました。
そして今後より一層の経営革新を図るべく、継続的なＢＰＲや働き方改革を全社的に強力に推し進めることで、高い成長率を維持しつつ売上高経常利益率及び自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）の継続的な維持・向上に努めてまいります。