５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






セミコンダクターソリューション事業


2,714




グラフィックアンドプレシジョンソリューション事業


1,453




ファインテックソリューション事業


377




その他事業


626




全社（共通）


252




合計


5,422





　　（注）　従業員数は就業人員（当社及び連結子会社から外部への出向者を除き、外部から当社及び連結子会社への出向者を含む）であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






337


44.5


19.3


8,952





 













セグメントの名称


従業員数（名）






その他事業


88




全社（共通）


249




合計


337





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は主としてSCREEN労働組合であります。なお、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。