 
(賃貸等不動産関係)
 
当社では、愛知県その他地域において、賃貸等不動産として土地及び建物を有しております。　平成28年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は40,924千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。　平成29年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は40,553千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。　
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。　
 
（単位：千円）










 


前事業年度
(自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日)


当事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


15,696


14,855




期中増減額


△841


△875




期末残高


14,855


13,979




期末時価


562,038


561,959



 

（注１）貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
（注２）期中増減額は、建物附属設備の新規取得及び減価償却によるものであります。
（注３）時価の算定方法は、主として社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額であります。
　ただし、直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。
 
 
 
 