３ 【事業の内容】
当行及び当行の関係会社は、当行と連結子会社３社で構成され、銀行業を中心に事務受託業、信用保証業、与信事務受託業、システム受託業、コンサルティング業などの金融サービスに係る事業を行っております。
当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、事業の区分は「第５　経理の状況　１(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1) 銀行業
当行の本店ほか支店、出張所において、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務等を行っております。地域重視の営業活動を積極的に展開し、お客様への総合的な金融サービスの向上に取組んでおります。
(2) 信用保証業、与信事務受託業
連結子会社において、個人向け貸出の保証業務、担保不動産の調査・評価業務等を行っております。
(3) その他
連結子会社において、現金の整理・精査等の事務受託業、システム受託業及びコンサルティング業を行っております。
　
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　
事業系統図
　


（注）非連結子会社１社は上記事業系統図に含めておりません。