 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




高千穂酒造㈱


宮崎県西臼杵郡高千穂町


50,000


食品関連


100.00


当社酒類部が焼酎の仕入を行っており、当社糖粉部が原料の販売を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……２名




㈱トウヤマ


東京都江東区


50,000


食品関連


98.10


当社酒類部が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名




㈱デリカフレンズ


福岡県筑後市


100,000


食品関連


100.00


当社鮮冷部が食材の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。役員の兼任等……３名




㈱ワイテック


福岡県福岡市東区


50,000


住宅・不動産関連


100.00


当社木材住資部が木材の販売・プレカット材の仕入を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が借入金に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名




㈱リンネット


福岡県福岡市博多区


50,000


その他


100.00


当社の販売及び経理の電算処理を委託しております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。




高千穂倉庫運輸㈱


福岡県福岡市東区


28,000


その他


99.83


当社の配送業務及び倉庫内作業委託を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社が取引先への仕入債務等に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……３名




ヤマエ石油㈱


福岡県福岡市博多区


25,000


その他


100.00


当社がガソリン・軽油等の購入をしております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社がリース債務及び仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名




ヤマエレンタリース㈱


福岡県福岡市博多区


20,000


その他


80.00
(36.67)


当社が事業用として車両をレンタルしております。当社が資金を貸付けております。当社所有の建物・土地を賃貸しております。当社がリース債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名




㈱カクヤマ


大分県大分市


50,000


食品関連


70.00


当社酒類部が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……２名




㈱中九食品


熊本県上益城郡益城町


100,000


食品関連


100.00


主に当社食品部が食品及び飲料の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社所有の土地を賃貸しております。当社が仕入先への仕入債務に対して担保提供及び債務保証を行っております。役員の兼任等……１名



 

 
 
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




㈱宝友


山口県下関市


91,350


食品関連


100.00


当社酒類部が酒類の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。当社が仕入先への仕入債務に対して債務保証を行っております。役員の兼任等……１名




㈱サンエー２１


福岡県福岡市博多区


55,000


食品関連


69.27


当社食品部・酒類部が食品及び飲料の仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が余剰資金を預っております。当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等……１名




カネトミ商事㈱


大阪府高槻市


50,000


食品関連


100.00


主に当社食品部が食品及び飲料の販売を行っており、当社酒類部が酒類の販売を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。役員の兼任等……１名




マルゼン商事㈱


東京都江東区


100,000


食品関連


100.00


当社食品部・鮮冷部が食品の販売・仕入を行っております。当社より情報処理サービスの提供を行っております。当社が資金を貸付けております。役員の兼任等……２名




いんま商事㈱


福岡県糟屋郡粕屋町


10,000


食品関連


100.00


当社鮮冷部が菓子類の仕入れを行っております。役員の兼務等……２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


当社鮮冷部が食材の販売及び製品の仕入を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。役員の兼任等……２名




㈱惣和


福岡県朝倉市


30,000


食品関連


39.14




双葉産業㈱


福岡県福岡市博多区


50,000


食品関連


21.00


当社鮮冷部が食材の販売を行っております。当社より共同配送サービスの提供を行っております。役員の兼務等……１名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　特定子会社に該当する会社はありません。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　「議決権の所有割合」の(　)内は、間接所有割合で内数で記載しております。
 