 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
　
(1) 会社の経営の基本方針
当社は、「安全運航」を至上の責務とし、安全・確実な輸送（旅客・貨物）と快適かつ質の高い移動空間・サービスの提供に努め、他社にはない新たな価値を創造し、企業理念である『感動のあるエアライン』を目指してまいります。
 









 
企業理念
 
私たちは、
安全運航のもと、
人とその心を大切に、
個性、創造性、ホスピタリティをもって、
「感動のあるエアライン」であり続けます。
 
 


 


 
行動指針
 
１．安全運航に徹します。
２．自らの仕事に責任と誇りを持ちます。
３．お客様の視点から発想し、創造します。
４．仲間とともに輝き、ともに挑戦します。
５．感謝の気持ちと謙虚さをもって、人と社会に接します。
 



 

 
(2) 目標とする経営指標
当社は、中期経営戦略「“らしさ”の追求2020」に沿って、経営指標の改善、向上を目指してまいります。
当社は、より強固な利益体質の構築の観点から、本業からの収益性の改善状況を測る「売上高営業利益率」の向上、および「ユニットコスト」の低減を目指してまいります。また、財務体質強化の観点から「純資産の額」の増加、および「ネットD/Eレシオ」の低減を目指してまいります。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社は、平成28年３月期を初年度とする中期経営戦略（2015～2020）「“らしさ”の追求2020」を策定し、その実現に向けて取り組んでおります。また、当事業年度の結果や当社を取り巻く環境の変化などを踏まえ、「“らしさ”の追求2020」2017年度ローリング版を策定いたしました。
「“らしさ”の追求2020」では、ビジョン2020「ありたい姿」として、次を掲げております。
　
　　 “スターフライヤーらしさ”を追求し、質にこだわることでお客様に選ばれる企業を目指す
　
このビジョンを実現するために、４つの基本戦略を進めてまいります。








① 強いブランド作り


一貫したイメージ訴求を行います




② 顧客アプローチ


コアとなる“SFJファン”を増やします




③ 最上級のホスピタリティ


心に響くホスピタリティを実践します




④ 信頼・安心


経営基盤を強化します



 

　
 
当初の２年間（PhaseⅠ 平成27年４月～平成29年３月）においては「成長への基盤づくり」を行い、その後にPhase II（平成29年４月～平成33年３月）として「持続的成長」を図ってまいります。
なお、「“らしさ”の追求2020」2017年度ローリング版の詳細については、以下のページからご覧いただけます。
https://www.starflyer.jp/starflyer/corporate/mid-term-plan.html
　
目標とする経営指標については、当社事業の収益性の改善と強化を測るため、本業の収益性を測る指標である売上高営業利益率、ユニットコスト、ならびに純資産額およびネットD/Eレシオを使用しております。
　　
(4) 会社の対処すべき課題
航空業界における競争環境は、大手航空会社および中堅航空会社の更なる攻勢やＬＣＣ（格安航空会社）の規模拡大等により、ますます厳しさを増すと考えられます。
このような状況のなか、当社は、経営基盤を一層強化するとともに、他社との差別化を図ることが重要だと考えております。平成28年３月期を初年度とする中期経営戦略「“らしさ”の追求2020」では、当初の２年間（平成27年４月～平成29年３月）をPhase Iと名付け、将来の収支向上に向けて経営基盤の強化などに努める期間とし、平成29年度以降をPhase IIと名付け、持続的成長を具現化する期間としております。
Phase IIの初年度である次期においては、次の事項を確実に遂行し、持続的成長の具現化に着手します。
　・既存５路線のさらなる収益向上と国内定期路線の拡大
　・北九州－那覇線の新規就航
　・平成30年冬季ダイヤからの国際定期便再参入に向けた準備
　・路線計画や需要動向に応じた機材計画の検討　等
 