３【配当政策】
　当社の利益配分については、財務体質と経営基盤の強化を図りつつ、中長期的な視点から連結業績等を総合的に勘案し、株主への配当を実施することを基本方針としている。利益配分の指標としては、連結配当性向30％程度を目標とする。なお、当面は財務体質の改善・強化が優先課題であることから、Ｄ／Ｅレシオが安定的に１倍を下回る段階までは、目標と比べやや抑制した水準とする。

　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としている。

　内部留保資金については、財務体質強化に向けた有利子負債削減の原資とするだけでなく、成長分野における事業拡大と基盤ビジネス分野における需要創造・収益力拡大に向けた投資などに充当し、企業価値の向上に努めていく。
　上記の点をふまえ、当事業年度の剰余金の配当については、１株当たり年間８円（中間３円、期末５円の配当）とする。
　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
　なお、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりである。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月28日
取締役会決議


1,632


3




平成29年６月27日定時株主総会決議


3,097


5




