７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されたものであり、その作成にあたっては、決算日現在における資産、負債並びに報告期間における収益、費用に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。　また、その設定にあたっては、過去の実績や状況を鑑み、合理的であると考えられる種々の要因に基づいて、継続して見積り及び判断したものであります。しかしながら、これらは当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
①たな卸資産
当社グループはたな卸資産の内、製品単価が売価を上回っているもの、原材料単価が再調達価格を上回っているもの等についてたな卸資産評価損を計上しております。実際の将来需要または市場状況が当社グループの見積りより悪化した場合、追加のたな卸資産評価損が必要となる可能性があります。
②製品保証引当金
当社グループは、製品の売上を認識する時点で、製品検収後、主として１年間の無償保証期間における無償修理費、メンテナンス費用の見積り額を計上しております。費用の見積りは過去の実績に基づき、対象期間の売上高に一定割合を乗じて算定しておりますが、実際の製品の瑕疵に伴う無償修理費の発生額が見積りと異なる場合は、製品保証引当金の修正が必要となる可能性があります。

（2）財政状態の分析

①資産、負債及び純資産の状況

　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ838百万円（うち、連結子会社２社の連結除外による減少分1,540百万円）減少し、5,015百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ423百万円（同1,118百万円）減少し、4,142百万円となりました。これは、受取手形及び売掛金が531百万円（同39百万円）増加したものの、現金及び預金が536百万円（同216百万円）、仕掛品が401百万円（同785百万円）それぞれ減少したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ415百万円（同422百万円）減少し、872百万円となりました。これは、連結子会社の連結除外等によりのれんが238百万円減少したこと等によるものであります。


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,150百万円（同1,343百万円）減少し、1,880百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ453百万円（同949百万円）減少し、1,257百万円となりました。これは、短期借入金及び１年内返済長期借入金が480百万円（同810百万円）減少したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ696百万円（同394百万円）減少し、623百万円となりました。これは、社債及び長期借入金が720百万円（同381百万円）減少したこと等によるものであります。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ312百万円増加し、3,134百万円となりました。これは、剰余金の配当で58百万円、自己株式の取得で78百万円それぞれ減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益を394百万円計上したこと等によるものであります。

 

（3）経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績は、売上高5,369百万円、営業利益435百万円、経常利益417百万円、親会社株主に帰属する当期純利益394百万円となりました。
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ290百万円増加し5,369百万円となりました（前年同期比5.7％増加）。
セグメント別では、IoT関連事業は、前連結会計年度に比べ48百万円減少（同3.5％減少）し1,320百万円、環境エネルギー事業は、前連結会計年度に比べ994百万円減少（同37.7％減少）し1,642百万円、インダストリー4.0推進事業は、前連結会計年度に比べ1,333百万円増加（同124.4％増加）し2,405百万円となりました。
また、海外売上高については、当連結会計年度は1,753百万円（総販売実績に対する割合32.7％）となり、前連結会計年度における725百万円（同14.3％）に比べ、1,028百万円の増加となっております。
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は3,560百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率としては66.3％となり、前連結会計年度における比率67.7％から1.4ポイント改善しました。
販売費及び一般管理費は1,373百万円となり、前連結会計年度における1,173百万円に比べ、199百万円の増加となりました。この主な要因は、事業の拡大によるものであります。
この結果、営業利益は435百万円となりました。
③営業外収益及び費用
営業外収益及び費用の純額は18百万円の費用（前連結会計年度は24百万円の費用）となりました。これは為替差損の減少が主な要因となっております。
この結果、経常利益は417百万円となりました。
④特別利益及び損失
特別利益及び損失の純額は、111百万円の利益となっております。これは、関係会社株式売却益の発生等が主な要因となっております。
この結果、税金等調整前当期純利益は528百万円となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
当期の法人税等を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は394百万円となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては、「第２ 事業の状況 1 業績等の概要」に記載しております。