 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、106億28百万円で前連結会計年度比6.5％減となりました。これは主に、道路用塗料においては、補修関連製品と視覚障がい者誘導用関連製品が順調に伸長したものの、床用塗料においては、連結子会社の阿童木（無錫）塗料有限公司の清算による売上減少、建築用塗料においては、天候不順による影響と戸建需要の減少により売上が前年を下回ったことが大きな要因です。
②　損益状況
当連結会計年度は営業利益５億33百万円(前連結会計年度比40.2％増)、経常利益５億27百万円(同45.9％増)となりました。これは主に、営業利益はコスト削減及び阿童木（無錫）塗料有限公司の経費減少により、前年を上回りました。経常利益は為替差損及び貸倒引当金繰入額の減少により、前年を上回りました。当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は７億63百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失42百万円）となりました。これは主に、法人税等調整額を△４億24百万円計上したためです。
(2) 財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて１億24百万円増加し、143億50百万円となりました。この要因となった流動資産、固定資産の状況は次のとおりです。　
流動資産は、前連結会計年度末に比べて32百万円減少し、88億49百万円となりました。これは主に、現金及び預金で４億67百万円増加したものの、受取手形及び売掛金で６億７百万円減少したことによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて１億57百万円増加し、55億１百万円となりました。これは主に、建物及び構築物で２億40百万円減少したものの、繰延税金資産で３億99百万円増加したことによるものです。
また、負債及び純資産の状況は次のとおりです。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて５億24百万円減少し、39億28百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金で２億20百万円、整理損失引当金で１億63百万円、その他で１億22百万円減少したことによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて83百万円減少し、10億98百万円となりました。これは主に、長期借入金で１億45百万円減少したことによるものです。　
純資産は、前連結会計年度末に比べて７億32百万円増加し、93億23百万円となりました。これは主に、利益剰余金で６億67百万円増加したことによるものです。
②　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
　