 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1)　財政状態の分析
当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ125百万円増加し、8,409百万円となりました。その主な要因は、新工場の増改築工事等により有形固定資産が309百万円増加した一方で、売上債権が15百万円減少、たな卸資産が143百万円減少したことなどによるものです。
当事業年度末における負債合計は前事業年度末に比べ64百万円減少し、5,225百万円となりました。その主な要因は、仕入債務が208百万円、有利子負債が48百万円それぞれ減少した一方で、未払金が211百万円増加したことなどによるものです。
当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ190百万円増加し、3,184百万円となりました。この結果、自己資本比率は37.8％となりました。
 
(2)　経営成績の分析
当事業年度の業績については「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」中の「(1) 業績」の項に記載のとおりであります。
当事業年度の経営成績の分析については、売上高は前事業年度と比べ92百万円(△0.7％)減少の12,321百万円となり、その内訳は前事業年度と比べ、製品売上高が255百万円(△3.4％)減少の7,045百万円、完成工事高が162百万円(3.1％)増加の5,275百万円となりました。
売上総利益については、売上高の減少に加え、厳しい工程管理のもと、職人不足対応などから工事採算の悪化により前事業年度と比べ265百万円(△7.5％)減少の3,242百万円を計上しました。
経常利益については、売上総利益が減少した結果、前事業年度と比べ261百万円(△45.3％)減少の314百万円を計上しました。
当期純利益については、固定資産の減損が79百万円あったことなどから前事業年度と比べ210百万円(△60.7％)減少の135百万円を計上しました。
 
(3)　キャッシュ・フローの分析
当事業年度におけるキャッシュ・フローの分析については「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」中の「(2) キャッシュ・フローの状況」の項に記載のとおりであります。
 