５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






臨床検査薬事業


1,008


(142)




受託臨床検査事業


3,627


(3,341)




ヘルスケア関連事業


1,355


(3,266)




　　報告セグメント計


5,990


(6,749)




全社（共通）


126


(37)




合計


6,116


(6,786)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．「全社（共通）」は、当社の就業人員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






126(37)


47.4


15.5


8,931





 















セグメントの名称


従業員数（人）






臨床検査薬事業


―


(―)




受託臨床検査事業


―


(―)




ヘルスケア関連事業


―


(―)




　　報告セグメント計


―


(―)




全社（共通）


126


(37)




合計


126


(37)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．上記のほか、富士レビオ㈱及び㈱エスアールエルとの兼務者が16人おります。
３．平均勤続年数は、出向元である会社からの勤続年数を通算しております。
４．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
５．従業員数が前事業年度末に比べ69人増加したのは、主として富士レビオ㈱及び㈱エスアールエルの管理部門を統合したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　連結子会社であります㈱エスアールエルの労働組合は、平成10年３月28日にスタッフ社員をもって組織されたＳＲＬ契約社員労働組合、平成11年１月31日に従業員をもって組織されたエスアールエルユニオン及び平成13年２月13日に社員をもって組織された全労協全国一般の分会の３組合を有しております。
　なお、安定的な労使関係の構築に努めております。