７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


(1) 経営成績の分析


　売上高は、販売数量の13.6％の増加が主要因となり前事業年度に比べ、４億34百万円増加の158億６百万円となりました。


　売上原価は、製造原価が減少したこと等により前事業年度に比べ、５億57百万円減少の141億62百万円となりました。


　販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ１億６百万円増加の７億19百万円となりました。


　営業外収益は前事業年度に比べ３億36百万円減少の67百万円になりました。これは主に受取配当金およびデリバティブ利益の減少によるものであります。


　営業外費用は前事業年度に比べ２億２百万円増加の２億27百万円となりました。これは主にデリバティブ損失の増加によるものであります。


　その結果、営業利益は前事業年度に比べ８億85百万円増加の９億24百万円、経常利益は３億47百万円増加の７億63百万円となりました。


　特別損益は、抱合せ株式消滅差益等を計上しなかったことなどにより、前事業年度に比べ４億86百万円減少の１百万円の利益となりました。


　税引前当期純利益は前事業年度に比べ１億39百万円減少の７億64百万円となり、法人税等負担額は前事業年度に比べ１億62百万円増加の２億22百万円、当期純利益は前事業年度に比べ３億２百万円減少の５億42百万円となりました。

 

(2) 財政状態の分析


　当事業年度末の総資産は前事業年度末に比べて14億42百万円増加し、111億30百万円となりました。

　流動資産は、売上債権が９億77百万円増加、たな卸資産が５億７百万円増加したこと等から前事業年度末に比べて13億90百万円増加し、76億14百万円となりました。
　固定資産は、前事業年度末に比べて52百万円増加し、35億16百万円となりました。主要因は株価上昇による投資有価証券の増加85百万円によるものであります。
　負債は前事業年度末に比べて８億39百万円増加し、55億48百万円となりました。主要因は借入金の増加４億40百万円であります。
　純資産は前事業年度末に比べて６億３百万円増加し、55億82百万円となりました。主要因は当期純利益５億42百万円の計上による利益剰余金の増加であります。
　自己資本比率は50.2％となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますのでご参照ください。

 