 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社102社及び持分法適用関連会社10社で構成され、顧客に対して、陸・海・空を網羅した総合的な物流サービスの提供等を行っている。主な事業の内容は次のとおりである。　なお、当社のその他の関係会社は㈱日立製作所及びSGホールディングス㈱である。
 








事業区分


事業内容




国内物流


・システム物流事業〔国内〕
(物流システム構築、情報管理、在庫管理、受発注管理、流通加工、物流センター運営、工場構内物流作業、輸配送など物流業務の包括的受託)
・一般貨物・重量品・美術品などの輸送・搬入・据付作業
・工場・事務所などの大型移転作業
・倉庫業、トランクルームサービス
・産業廃棄物の収集・運搬業




国際物流


・システム物流事業〔国際〕
(通関手続、陸上・海上・航空の輸送手段を利用した国際一貫輸送など物流業務の包括的受託)
・海外現地物流業務
・航空運送代理店業




その他


・物流コンサルティング業
・情報システムの開発・設計業務
・情報処理の受託業務
・コンピューターの販売業務
・旅行代理店業務
・自動車の整備・販売・賃貸業務
・不動産賃貸業
・自動車教習事業



 

 
　


(注) １　当社は、SGホールディングス㈱及び佐川急便㈱との間で資本業務提携を行っている。　   ２　2017年４月14日に、CDS Global Logistics - One, LLCを清算している。　   ３　2017年４月25日に、当社が保有する河南新鑫日立物流有限公司の全持分を譲渡している。     ４　2017年５月５日に、当社子会社が保有するPT Nisshin Kuwahara Indonesiaの全株式を譲渡している。