４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




イズミ株式会社


東京都中央区


73


化成品関連


100.0


合成樹脂、化学品の販売




旭テック株式会社


千葉県袖ヶ浦市


100


プラント・設備工事関連


100.0


プラント及び関連工事の施工、メンテナンス




ラサ・リアルエステート株式会社


東京都中央区


260


不動産賃貸関連


100.0


グループ保有不動産の有効活用及び高付加価値化




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




大平洋機工株式会社


千葉県習志野市


490


産機・建機関連


45.5


ポンプ類の購入及び原材料の販売役員の兼任 １名



 

(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．ラサ・リアルエステート株式会社は特定子会社であります。
３．イズミ株式会社及び旭テック株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　  主要な損益情報等    
　　　イズミ株式会社　　①  売上高           6,465百万円
　　　　　　　　　　　　②  経常利益           159  〃
　　　　　　　　　　　　③  当期純利益         102  〃
　　　　　　　　　　　　④  純資産額         1,152  〃
　　　　　　　　　　　　⑤  総資産額         2,465  〃　　　　　　　　　　　
 
　　　旭テック株式会社　①　売上高           4,501百万円
　　　　　　　　　　　　②  経常利益           277  〃
　　　　　　　　　　　　③  当期純利益         189  〃
　　　　　　　　　　　　④  純資産額         1,636  〃
　　　　　　　　　　　　⑤  総資産額         4,018  〃　　　　　　　　　　　
　
　