 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




アドン㈱


静岡市清水区


30百万円


住宅建材事業


100


当社製品の加工委託を行っております。当社は同社に対し土地の賃貸を行っております。役員の兼任　２名




㈱ナフィックス


東京都台東区


30百万円


住宅建材事業


100


当社製品の販売・内装工事を行っております。
役員の兼任　２名




石巻合板工業㈱
（注）2,5


宮城県石巻市


330百万円


合板事業


80


当社は合板製品の一部を購入しております。役員の兼任　２名




アイピーエムサービス㈱


宮城県石巻市


20百万円


合板事業


100
〔100〕


―――――




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




スラインダー社(PT. SURA INDAH WOOD INDUSTRIES)


インドネシアスラバヤ


6,000千米ドル


住宅建材事業


49.58


当社製品の製造を行っております。当社は同社に対し貸付による資金援助を行っております。役員の兼任　１名




サンヤン社(SANYAN WOOD INDUSTRIESSDN.BHD.)


マレーシア


20,000千マレーシアリンギット


合板事業


49
〔49〕


当社は合板製品の一部を購入しております。役員の兼任　１名



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　上記会社のうち有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　「議決権の所有(被所有)割合」欄の〔内書〕は、間接所有の割合であります。
５　石巻合板工業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等








①売上高


20,180百万円




②経常利益


2,841




③当期純利益


2,184




④純資産額


8,539




⑤総資産額


15,433



 

 