７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産額は、167億80百万円（前連結会計年度比1.8％増）となりました。流動資産につきましては、主に現金預金が増加したことから、前連結会計年度末に比べて４億82百万円増加し、142億90百万円（前連結会計年度比3.5％増）となりました。また、固定資産につきましては、主に投資有価証券が減少したことから、前連結会計年度末に比べて１億84百万円減少し、24億89百万円（前連結会計年度比6.9％減）となりました。


　当連結会計年度末における負債合計は、57億58百万円（前連結会計年度比6.3％減）となりました。流動負債につきましては、主にその他の流動負債が増加したものの、未払法人税等が減少したことから、前連結会計年度末に比べて３億26百万円減少し、52億25百万円（前連結会計年度比5.9％減）となりました。また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べて58百万円減少し、５億32百万円（前連結会計年度比9.9％減）となりました。


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比べて６億83百万円増加し、110億21百万円（前連結会計年度比6.6％増）となりました。この結果、自己資本比率は64.0％となりました。

 
（２）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、主に民間住宅や商業施設などの工事が増加したものの、東北地区の震災復興関連工事が落ち着きを見せたことなどにより、前連結会計年度に比べて16億３百万円減少し、182億26百万円（前連結会計年度比8.1％減）となりました。
　当連結会計年度における経常利益は、施工管理及び原価管理の徹底を進めたものの、売上高が減収となったことに加え、施工効率の高かった大型工事が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べて６億80百万円減少し、12億24百万円（前連結会計年度比35.7％減）となりました。
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、固定資産売却益や投資有価証券売却益を計上したものの、投資有価証券売却損により、前連結会計年度に比べて３億70百万円減少し、８億86百万円（前連結会計年度比29.5％減）となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 