３【事業の内容】
　当社グループは当社、連結子会社９社及び非連結子会社２社で構成されており、事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、各セグメントは、セグメント情報等の注記における区分と同一であります。
　当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
①ダイカスト事業
　子会社である株式会社東京理化工業所が、アルミダイカスト製品及び鋳造用金型の製造販売をしております。主な製品は、自動車、二輪車、汎用エンジン、船外機及び農業用機械の部品等であります。
　なお、連結子会社でありました株式会社東京理化工業所については、平成28年10月１日に保有株式の全てを譲渡したため、第３四半期連結会計期間より連結の範囲から除外しております。
②食品流通事業
　子会社である株式会社ボン・サンテが業務用食品の小売ディスカウント及び酒類の小売をしております。
③酒類製造事業
　子会社である老松酒造株式会社と、その子会社である株式会社越後伝衛門で構成されており、焼酎を主とする酒類の製造販売を行なっております。
　主力ブランドとして、本格麦焼酎「閻魔」「麹屋伝兵衛」、清酒「山水」、リキュール「梨園」を製造しております。
④教育関連事業
　子会社である株式会社創育及び株式会社創研が、中学校向けのテスト及び教材の製作販売を行なっています。
　また、株式会社日本スウェーデン福祉研究所が、「認知症緩和ケア教育」の運営を行なっております。
⑤リフォーム関連事業
　子会社である株式会社なごみ設計が、リフォーム事業を行なっております。
⑥その他
　子会社である株式会社オリオンキャピタル・インベストメントが損害・生命保険代理業を行なっております。
 
　事業の系統図は下記のとおりです。



 