３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針・中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、平成31年３月期を最終年度とした３ヵ年計画「第六次中期経営計画（RISO Vision 19）」を策定し取り組んでおります。

 

＜第六次中期経営計画（RISO Vision 19）＞


全世界で安定した利益体質を拡大するため、世界にない商品企画力を発揮し、市場設置台数を増加する


①サプライ収益を当社の生命線と認識し、販売部門はこれを増加するために「新規顧客の獲得」「販路の拡充」

　を実行する
②開発部門は技術の可能性を追求し、新規事業創出に挑戦する
③製造部門の長期的・継続的なレベルアップのための人材育成と体制整備を行う
④社員が実力を発揮し成長を実感できる企業風土を醸成し、経営を主導するリーダーを育てる
 
（２）目標とする経営指標
第六次中期経営計画（RISO Vision 19）では、平成31年３月期において以下の数値を目標としております。
連結売上高　850億円　　連結営業利益　70億円　　ROE　７％
※前提とする為替レート：１米ドル108円、１ユーロ122円
 
（３）会社の対処すべき課題

当社グループの主要事業である印刷機器事業においては、インクジェット事業が成長する一方、孔版事業は減収傾向が続いております。インクジェット事業の成長スピードを上げることと孔版事業を維持することが当社グループの対処すべき課題ととらえております。当社グループの中長期的な成長を実現するために、新製品の特長をいかした販売活動を全世界で展開してまいります。また、新規事業の創出に向けた開発活動を行ってまいります。

 

第六次中期経営計画（RISO Vision 19）の２年目となる平成30年３月期は以下の項目を経営方針に掲げて運営してまいります。

＜平成30年３月期経営方針＞

新製品の活用によって市場設置台数の増加をはかりつつ、中長期における経営課題への対応を加速する。

 