５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






設備工事業


1,165




その他の事業


22




全社(共通)


312




合計


1,499





(注) １  従業員数は就業人員であります。(当社グループからの出向者を除き、当社グループ外からの出向者を含んでおります。)
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べ115名増加しております。主な要因は、採用の増加及び火力発電所保守工事における共同施工体制構築に伴う東京電力フュエル＆パワー株式会社からの受入出向者の増加によるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






1,379


46.1


20.8


7,159,295





 













セグメントの名称


従業員数(人)






設備工事業


1,082




全社(共通)


297




合計


1,379





(注) １  従業員数は就業人員であります。(当社からの出向者を除き、他社からの出向者を含んでおります。)
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４  従業員数が前事業年度末に比べ188名増加しております。主な要因は、採用の増加及び火力発電所保守工事における共同施工体制構築に伴う東京電力フュエル＆パワー株式会社からの受入出向者の増加によるものであります。
 

(3）労働組合の状況


  労使関係について、特に記載すべき事項はありません。

 