 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を表示しております。この連結財務諸表の作成に際し、連結会計年度末における財政状態、並びに連結会計年度における経営成績の金額に影響を与える事象については見積りを行う場合があります。見積りについては、過去の実績や状況及び様々な要因に基づき判断を行い、合理的と考えられる方法によって見積りを行っております。将来における実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
主な事象は、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金に計上しております。投資有価証券については、回復可能性等を考慮して必要と認められた額について減損処理を行っております。固定資産については、回収可能価額まで減額し減損処理を行っております。貸借対照表に計上されている繰延税金資産については、将来の課税所得を見積もり、回収可能と判断しております。賞与引当金は、支給見込額に基づき計上しております。退職給付費用及び退職給付債務は、前提条件となる割引率及び期待運用収益率を国債の市場利回り等の経済状況を勘案して決定しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末から21,672百万円減少し、305,375百万円となりました。内訳は、流動資産195,098百万円、固定資産110,277百万円であります。
流動資産の主な内訳は、現金及び預金23,022百万円、受取手形及び売掛金125,788百万円、たな卸資産29,137百万円及び未収入金15,125百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、受取手形及び売掛金が22,343百万円減少したこと等により、流動資産が28,800百万円減少しております。
固定資産の内訳は、有形固定資産39,183百万円、無形固定資産7,421百万円、投資その他の資産63,673百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、土地が2,264百万円、投資有価証券が4,309百万円増加したこと等により、固定資産が7,128百万円増加しております。
負債は、前連結会計年度末から26,417百万円減少し、215,368百万円となりました。内訳は、流動負債180,089百万円、固定負債35,278百万円であります。　
流動負債の主な内訳は、支払手形及び買掛金170,688百万円、１年内返済予定の長期借入金2,261百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、支払手形及び買掛金が26,368百万円、未払法人税等が2,613百万円減少したこと等により、流動負債が29,411百万円減少しております。
固定負債の主な内訳は、転換社債型新株予約権付社債10,029百万円、長期借入金4,812百万円、繰延税金負債10,311百万円及び退職給付に係る負債7,058百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、負ののれんが736百万円減少したしたものの、長期借入金が2,576百万円、繰延税金負債が834百万円増加こと等により、固定負債が2,993百万円増加しております。
純資産は、前連結会計年度末から4,745百万円増加し、90,007百万円となりました。主な要因は、その他有価証券評価差額金2,265百万円の増加及び親会社株主に帰属する当期純利益4,872百万円の計上等によるものであります。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの主たる事業である医薬品卸売業界におきましては、国の医療費抑制策により平成28年４月の薬価改定で7.8％の薬価基準の引下げが行われました。また、カテゴリーチェンジによる長期収載品の販売減少が続いておりましたが、平成28年４月の診療報酬改定におきましても、更なるジェネリック医薬品使用促進策が打ち出され、当連結会計年度におきましても長期収載品の販売減少が続いております。当社は新薬創出・適応外薬解消等促進加算制度の対象品や新製品（先発品）の販売に注力してまいりましたが、C型肝炎治療薬の市場規模縮小や、平成28年４月の薬価改定時に特例再算定等で大幅に薬価が引き下げられた商品の影響等により、売上高は6.4％減収の581,079百万円となりました。
 
売上総利益は、一部のメーカーでの共同仕入による利益の獲得に努めるとともに、カテゴリーチェンジへの的確な対応として単品単価による納入価交渉にも注力してまいりました。さらに、主要な事業子会社（㈱バイタルネットと㈱ケーエスケー）では、営業戦略システム「ＶＫマーケティング」により、得意先別営業損益状況を基にした営業戦略を実行し、収益力の維持・向上に引き続き努めるとともに不採算先の取引改善交渉にも注力してまいりました。しかしながら、市場縮小の影響は大きく、売上高比率では前連結会計年度よりも0.2ポイント下回り7.7％となりました。なお、金額では前連結会計年度より4,308百万円少ない44,638百万円となっております。
販売費及び一般管理費は、業務の効率化や人員の見直し等を図り削減に務めた結果、前連結会計年度に対して金額では624百万円の減少となりましたが、売上高比率では上述しましたとおり、C型肝炎治療薬の市場規模縮小や、平成28年４月の薬価改定時に特例再算定等で大幅に薬価が引き下げられた商品の影響等により0.4ポイント上回り7.1％となりました。
この結果、営業利益は前連結会計年度に対して53.5％減益の3,207百万円となりました。
営業外収益及び営業外費用については、営業外収益は、持分法による投資利益の増加等により、前連結会計会計年度より47百万円多い3,897百万円となりました。営業外費用は、賃貸費用の減少等により、前連結会計年度より39百万円少ない118百万円となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度に対して34.0％減益の6,987百万円となりました。
特別利益及び特別損失については、特別利益では投資有価証券売却益84百万円、特別損失では減損損失109百万円等を計上いたしました。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に対して27.1％減益の4,778百万円となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの主要な取り扱い商品である医療用医薬品は、薬価基準が販売価格の上限として機能しており、この薬価基準の決定には我が国の社会保障制度とその財政状況が大きく影響を与えます。
 
(5) 戦略的現状と見通し
今後の見通しにつきましては、医薬品卸売業界におきましては、平成28年４月の薬価改定で7.8％の薬価基準の引下げが行なわれました。また、Ｃ型肝炎治療薬の販売がさらに減少することが予想され、医薬品市場はほぼ横ばいで推移すると思われます。
そのような状況の中、当社グループでは平成29年３月期から平成31年３月期までの３年間にわたる第３次中期経営計画をスタートしております。
当社は、第３次中期経営計画に先立ち、10年後に目指す姿としての長期ビジョンに、「医療・介護を支える商品やサービスを戦略的に提供することにより、地域・コミュニティのヘルスケアになくてはならない存在となる」ことを掲げました。そして、当該長期ビジョンの下、第３次中期経営計画の中期ビジョンとしては、「１．ＧＥ80％時代においても、利益を創出できる体制を構築する」「２．医介連携ビジネスの基盤を整備し、地域のヘルスケアに深耕する」の２つを定めました。さらに、当該中期ビジョンを実現するため、４つの基本方針「１．効果的・効率的グループ経営の実践によるグループ総合力の発揮」「２．常に生活者視点を重視したエリアマーケティングの推進と更なる深耕」「３．ヘルスケア・コーディネーターの育成・定着」「４．医療・介護分野でのソリューションカンパニーの実現」に取り組んでおります。
また、当社は平成29年４月に完全子会社である㈱ＶＫシェアードサービスを吸収合併し、㈱ＶＫシェアードサービスの情報システム部を当社ＩＣＴ戦略部の情報システム室に移管いたしました。今後は当社グループのＩＴ統制体制の強化を図るとともにシステムの効率化に推進してまいります。
 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、前連結会計年度末に比べ3,929百万円減少し、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は20,319百万円となりました。また、現金及び現金同等物以外に、流動資産に含まれる預入期間が３カ月を超える定期預金2,703百万円があります。
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部  企業情報  第２  事業の状況  １業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。