５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






土木建設事業


931


 




建築建設事業


363


 




製造事業


206


 




その他兼業事業


38


 




報告セグメント計


1,538


 




全社（共通）


134


 




合計


1,672


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．土木建設事業の従業員数が前期末と比べて大幅に増加しましたのは、平成28年８月１日付で株式会社亀田組を連結子会社化したためであります。


(2)提出会社の状況

①従業員数、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






1,048


43才７ヶ月


19年０ヶ月


7,215,083





 















セグメントの名称


従業員数（人）






土木建設事業


551


 




建築建設事業


363


 




報告セグメント計


914


 




全社（共通）


134


 




合計


1,048


 





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
②労働組合の状況
当社の労働組合は、ピーエス三菱労働組合と称し昭和32年８月13日に結成しております。同組合の平成29年３月31日現在の所属組合員数は416名であります。
組合の活動については特記すべき事項はありません。