 
３ 【配当政策】
当社グループは、安定的な配当の継続を基本に、連結配当性向30％を目処とした配当を実施することを基本方針とし、継続的な業績向上に基づく増配を目指しております。
剰余金の配当につきましては、中間配当及び期末配当の年２回の配当を基本的な方針としております。配当の決定は、会社法第459条第１項の規定に基づき、株主総会の決議によらず、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
内部留保資金につきましては、当業界を取り巻く厳しい環境のなか、競争上の優位性を確保し、安定成長を維持するため、営業・物流・情報基盤の強化および新たな事業領域の拡大に配分を行ってまいります。
これらの方針に基づき、当連結会計年度の配当金につきましては、当初予想通り期末配当金を１株当たり27円に、中間配当金（１株当たり27円）を含めた通期配当金は１株当たり54円といたしました。
次期の配当といたしましては、上記の方針に基づき、通期配当金として１株当たり54円（中間配当金：１株当たり27円、期末配当金：１株当たり27円）を予定しております。
 
 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）




平成28年11月４日取締役会決議


2,676


27.00




平成29年５月11日取締役会決議


2,608


27.00



 

 