３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)会社の経営の基本方針
経営理念
「世界の日精　プラスチックをとおして人間社会を豊かにする」
経営ミッション
「お客様の価値を創造し、お客様が満足することを通じて社会貢献を図る」
品質方針
「お客様と会社がともに成長できるモノづくりを推進する」
　当社は創業以来、射出成形機の専業メーカーとして、常にお客様の立場に立った商品開発を手がけるとともにお客様と永年培ってきた成形技術の集積を総合的に提供することに努めてまいりました。
　常にお客様のニーズを先取りし、高付加価値、高品質の商品ならびに充実したサービスを提供することにより、豊かな社会の実現に貢献することを経営の基本方針としております。
 
(2)目標とする経営指標
　目標とする経営指標は、連結売上高営業利益率であります。
　当社グループでは、株主への安定的な配当を維持しつつ、継続的な研究開発および生産設備投資を行っていくためには、連結ベースの売上高営業利益率を恒常的に８％以上を確保することが必要であると認識しております。
　平成29年３月期におきましては、6.9％となりました。
　今後につきましては、業務効率の更なる向上と諸経費の削減ならびに生産効率向上等の諸施策を推進し、市場ニーズに合致した営業展開を図り、収益力の強化に努めてまいります。
 
(3)中長期的な会社の経営戦略
　国内および北米地域の景気は全体としては堅調に推移しているものの、当社グループの売上の多くを依存するアジア市場においては、新興国経済の停滞および価格競争の恒常化等の厳しい経営環境が継続しております。
　このような状況のもと当社グループは、平成28年４月より「真のグローバル化と真のイノベーションのシナジー効果により、10年後を見据えた積極的な展開と体制作り」を柱として３ヵ年の中期経営計画を策定し、以下の方針により成長を目指しております。
①真のグローバル経営の強化
　世界規模で進展する市場変化の中で、製・販・財一体となった連結経営機能を発揮し、高収益企業としてグローバルな展開を図り、自力成長力を強化いたします。
②グローバル市場への積極的展開による販売増強
　営業力を強化し、新たなビジネスモデルの創出による売上増大を図ります。また、革新的な市場戦略に基づき、お客様にご満足頂ける提案型営業を行うとともに、ボーダーレス化に呼応して、成長市場への積極的な展開を図ってまいります。
③グローバル生産体制の強化
　最適地生産体制を構築し、生産技術力と品質保証体制を強化いたします。更に、グローバル調達の推進と、内製化の推進により更なるコストダウンを図ってまいります。
④グローバルリスク管理体制の強化
　各国でのリーガルリスクに対応した製・販・財戦略とマネジメント体制を実践いたします。また、各国のコーポレートガバナンス、BCP等に対応したマネジメント体制を構築いたします。
 

(4)対処すべき課題


　次期連結会計年度におきましては、政府の経済政策等により企業収益および雇用環境について回復基調が継続し、射出成形機の需要が堅調に推移することが予測されます。一方で、世界経済におきましては、米国を中心に需要が堅調に推移することが予測されますが、米国の政策動向および欧州の政治不安等から先行きは不透明な状況であります。

　このような状況のもと、当社グループといたしましては、当連結会計年度を初年度とする３ヵ年の中期経営計画に基づき、真のグローバル化と真のイノベーションのシナジー効果により10年後を見据えた積極的な展開と体制作りを目指してまいります。当連結会計年度におきましては、グローバル生産体制の強化として米国に生産子会社を設立し、日本、中国、タイ、米国の世界４極地生産体制の構築に着手いたしました。
　次期連結会計年度の事業展開といたしましては、グローバル市場への積極的展開による販売増強のために営業力を強化し、新たなビジネスモデルの創出による売上増大を図ってまいります。また、最適地生産体制の構築を図り、生産技術力と品質保証体制の強化を進めてまいります。
 

　その具体的な施策は、次のとおりであります。

（１）セールス戦略

　創業70周年記念キャンペーン、IPF JAPAN2017（国際プラスチックフェア）等を活用し、提案型営業による、ソリューションビジネスモデルを提案し、「自動車」「IT」「医療・容器・化粧品」を柱にセールス展開を強化いたします。また、お客様のニーズを的確に捉え、新しい成長市場への積極的展開を図ります。


（２）商品戦略

　革新的な商品戦略を実施し、重点業種に最適な商品開発を実施いたします。また新大型射出成形機の開発と生産体制の構築を推進してまいります。

（３）プロダクト戦略


　グローバルサプライチェーンの構築により、グローバルな品質保証体制の強化を図り、世界同一品質の実現を目指します。また、国内工場の再配置等により更なる効率化図ってまいります。


（４）コスト戦略

　グローバルサプライチェーンの構築によりコストダウンを強化するとともに働き方改革により業務効率の向上を図ってまいります。

（５）サービス事業戦略

　サービス、部品販売業務を収益の柱として捉え、販売を強化いたします。ビフォアサービス営業の強化、プリメンテナンス推進およびグローバルなサービスネットワーク構築とサービスマンの適正配置によるサービス力強化を図ってまいります。

（６）人事戦略

　スキル、資格のワンランクアップによる業務効率の向上を図る働き方改革を推進してまいります。また、グローバルに対応する人材の育成を促進し、労働生産性の向上を図ってまいります。

（７）リスク管理戦略

　全社リスク見直しと、全拠点のBCP策定・運用を実施いたします。また、各国の税制、会計制度に即した販売戦略によるマネジメント体制の強化・維持を図ってまいります。
 