７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は5,002百万円で、前連結会計年度末より252百万円増加いたしました。  流動資産は2,762百万円で、前連結会計年度末に比べ234百万円増加いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金の増加160百万円、電子記録債権の増加76百万円等であります。  固定資産は2,239百万円で、前連結会計年度末に比べ17百万円増加いたしました。主な要因は、投資有価証券の増加67百万円、設備等の減価償却費27百万円であります。  流動負債は2,116百万円で、前連結会計年度末に比べ144百万円増加いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金の増加146百万円等であります。  固定負債は235百万円で、前連結会計年度末に比べ44百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金の減少50百万円等であります。  純資産は2,650百万円で、前連結会計年度末に比べ152百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加106百万円、その他有価証券評価差額金の増加48百万円であります。
(2) 経営成績
(売上状況)
当連結会計年度におけるわが国経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善傾向が続き、景気は緩やかな回復基調で推移しておりますが、中国を始めとするアジア新興国経済の減速や、米国の新政権における政策動向による国内景気への影響など、依然として先行きについては不透明な状況となっております。
このような状況のもと当社グループは、本社直轄のプロジェクトを中心に、従来の部品単体ビジネスから、お客様の部品決定・価格決定・部材発注・調達・生産までの各プロセスで発生する様々な課題や問題点をお客様と連携して解決する「課題解決型提案ビジネス」に注力し、民生用製品市場への販売活動の展開など新市場開拓にも取組んで参りました。
また、これらの取組みに加え、当社グループの主力市場である半導体製造装置関連の主要顧客の生産増に伴う需要増加もあり、売上は前連結会計年度に比べ5.9%増の5,194百万円となりました。
(売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益)
当連結会計年度の売上原価は4,331百万円と、前連結会計年度に比べ6.7％増加し、売上原価率では83.4％と前連結会計年度の82.8％からわずかに増加いたしました。この結果、当連結会計年度の売上総利益は、前期比2.2％増の863百万円となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、期初から経費見直し等によるコスト削減を実施した結果、当連結会計年度は704百万円と、前連結会計年度に比べ2.9％減少し、売上高に対する比率は前連結会計年度の14.8％から13.6％に減少しております。この結果、当連結会計年度の営業利益は前期比33.5％増の159百万円となりました。
(その他の損益及び当期純利益)
その他の損益につきましては、当連結会計年度において、営業外費用に持分法による投資損失８百万円、特別利益に固定資産売却益６百万円を計上しております。この結果当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ15.5％増加し155百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ25.6％増加し131百万円となりました。
 
　(3)キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。