 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営の基本方針
  当社は、お客さま、株主をはじめとする投資家の皆さま、従業員等との信頼関係を大切にしながら、クリーンエネルギー天然ガスの供給を柱として、着実な成長を図るとともに、地域の発展に寄与することを経営理念としている。また、コーポレート・ガバナンスを重視しコンプライアンス(法令等遵守）の徹底を図るなかで、常に信頼される企業を目指すとともに、企業活動のあらゆる場面を通じて、環境調和型社会の実現に貢献することを目指している。  
○目標とする経営指標













 


28年度実績


中期経営計画目標30年度


25～30年度平均伸び率


 


ビジョン目標34年度




お客さま数


天然ガス


243万件


246万件


＋0.8％


 


250万件




ＬＰＧ※1


48万件


48万件


＋1.8％


 


50万件




販売量


天然ガス※2


40億m3



45億m3



＋2.2％


 


50億m3





ＬＰＧ


45万トン


47万トン


＋2.3％


 


50万トン



 

※1　お客さま数（ＬＰＧ）には、配送受託件数を含む。　※2　販売量（天然ガス）には、ＬＮＧ販売分を含む。












 


前回中期経営計画平均（21～25年度）


28年度実績


中期経営計画目標30年度


 


ビジョン目標34年度




営業キャッシュフロー


482億円


372億円


580億円


 


600億円




Ｄ／Ｅレシオ


0.7


0.4


1.0以下


 


1.0以下




ＲＯＡ


2.1％


3.3％


3％程度


 


3％以上



 

 
(2) 対処すべき課題
  当社グループは、本年４月からスタートした都市ガスの小売全面自由化に対応し、引き続き公正な競争環境の実現に努めていく。そのうえで、グループの総合力を高め、お客さまのための自由化を実現するとともに、さらなる成長に向けた取り組みを推進する。 
①安全・安心と安定供給の確保　「東邦ガスだから安心」して選んでいただけるよう、「何かあればお客さま先へ駆けつける」というＤＮＡと現場力に磨きをかけ、営業所やＥＮＥＤＯをはじめとした約180拠点、総勢3,000人の体制により、お客さまの安全・安心を確保する。  本年完成した本社構内の新たな防災拠点ビルを活用して災害対応力を一層強化する。また、製造・供給設備の地震・津波対策や復旧期間の短縮に向けた取り組み、日常の保安レベルの維持・向上により、安定供給を確保する。 
②お客さまとの関係深化　家庭用分野では、当社とＥＮＥＤＯが一体となり、エネファームなど高効率、快適なガス機器の提案に努めるとともに、会員サイト「Ｃｌｕｂ　ＴＯＨＯＧＡＳ」や「らくらく暮らしサポート」など、お客さまの多様なニーズにお応えするサービスを提供する。  業務用分野では、都市ガスへの燃料転換、高効率なガス空調やコージェネレーションの導入に加えて、質の高いエンジニアリングサービスを提供することで、最適なエネルギー利用を提案する。 
③競争力の強化　ＬＮＧの契約形態、価格指標、調達地域の多様化と、昨年完成した知多緑浜工場Ｎｏ．３ＬＮＧタンクの活用により、低廉なエネルギーの安定調達を実現する。  グループ全体で不断の経営効率化に取り組み、資源再配分を実施することで、効率的な事業運営体制を構築する。 
 
④ガス事業の広域展開　引き続き都市ガス導管網の増強・延伸を進め、供給安定性の向上と岐阜県・三重県方面などにおけるエリア拡大に努める。さらに、ＬＮＧ販売を強化するとともに、地域最大の充填・配送ネットワークを活かしてＬＰＧ事業を拡大する。 
⑤事業領域の拡大　ガス事業で培った強みを活かして、リフォーム事業や総合ユーティリティサービス事業など、お客さまへのサービスを拡大する。  電力販売については、低廉かつ安定的な電力調達を図りながら、お客さまとの接点機会を通じた営業活動を一層強化する。  名古屋市港区において開発中の「みなとアクルス」では、来年秋のまちびらきに向けて整備を進め、総合エネルギー事業のモデル地区となるスマートタウンを実現する。 
　以上の施策を推進するため、経営戦略策定機能や内部統制・コンプライアンスといったガバナンスを強化するとともに、技術力の向上や人材の育成に取り組み、より強固なグループ経営基盤の確立に努める。  当社グループは、自由化時代にあっても「強いガス事業の構築」と「さらなる成長の実現」に向けて一丸となって取り組み、株主の皆さまやお客さま、地域社会から常に信頼され、選ばれ続ける企業グループを目指していく。