７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
当連結会計年度（平成28年４月１日～平成29年３月31日）の当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の売上高は１兆2,374億円、営業利益2,386億円、経常利益2,421億円、親会社株主に帰属する当期純利益1,759億円となりました。
売上高及び営業利益につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1)業績」に記載した通りです。円高の影響を受けて、在外子会社の売上の換算差などが生じ、減収となった一方、出荷が堅調に推移したことなどにより、増益を達成することができました。
純営業外損益につきましては、円高の進行により為替差損が生じましたが、受取利息47億円、持分法による投資利益27億円などにより、35億円の純利益となりました。
 
（２）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末（以下「当期末」という。）の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）に比べて1,455億円増加し、２兆6,556億円となりました。主に現金及び預金並びに有形固定資産が増加したことによるものです。
当期末負債合計額は、前期末に比べ359億円増加し、4,655億円となりました。
また、当期末純資産は、円高の影響により為替換算調整勘定が減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益1,759億円により利益剰余金が増加した結果、２兆1,900億円となりました。  この結果、自己資本比率は80.8%から0.5ポイント減少し、80.3%となり、１株当たり純資産額は、前期に比べ240円68銭増加し、5,002円16銭となりました。
 
②　キャッシュ・フローの状況
当期末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は7,333億円となり、前期末に比べ2,457億円増加しました。
税金等調整前当期純利益、減価償却費など、営業活動による資金の増加は、2,908億円となりました。また、設備投資に伴う支出があった一方、有価証券の償還などがあった為、投資活動による資金の増加は12億円となりました。一方、配当金の支払など、財務活動による資金の減少は371億円となりました。