 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社は、2011年度からスタートした2011-2016中期経営計画では、「QCT総合力で世界のベンチマーク工場となる（日産車体九州）」、「多車種少量生産車のフレキシブル生産拠点となる（湘南工場）」、「LCV海外展開事業の基盤を強化する」、「生産台数と売上を積極的に拡大する」の4つを柱とした、グローバル競争力の強化に取り組んできた。
より生産コストの安い新興国や、輸送コストのかからない現地工場など、海外に生産を移す動きは現在もなお続いている。また、技術面では安全・環境・利便性などへの技術革新が一層加速し、それらに確実に対応できる技術力が強く求められ、当社の強みであるモノづくり一貫体制を更に磨いて行くことや、グローバルで必要とされる明確なコア技術を確立して行くことが一層重要な課題となる。
こうした中、2017年度からスタートする新たな中期経営計画では、「LCV・Frame車を技術力の核とし、高品質で魅力ある商品をお客様にお届けすることで、将来にわたる強靭な企業基盤を確立する」ことを基本方針として、「魅力ある商品による生産台数と売上の拡大」、「品質No.1 お客様から信頼される工場」、「LCV・Frame車のモノづくりグローバル技術拠点」の３つを重点目標として取り組んでいく。またダイバーシティを中心にすべての活動を支える企業基盤の強化に引き続き取り組んでいくことで、お客様、株主様、取引先様、地域社会の皆様、そして従業員を含むすべてのステークホルダーの皆様からの信頼を高められるよう、引き続き企業価値の向上に努めていく所存である。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において当社グループが判断したものである。
 