３ 【配当政策】
　当社は、株主への還元を第一として、配当原資確保のための収益力を強化し、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としておりましたが、平成28年９月26日開催の取締役会議にて中間配当の実施を決議いたしました。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は取締役会の決議により、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり10円としております。内部留保資金の使途につきましては、今後の業容拡大の原資として、有効に活用してまいります。
　
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）




平成29年３月13日
取締役会決議


266


10




平成29年10月23日
定時株主総会決議


266


10



 
