３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要政策の一つと認識するとともに、１株当たり当期純利益の向上に努力しております。
　株主の皆様への利益還元につきましては、安定的に高配当を維持するべく連結配当性向50％以上を目途に漸増的な配当を目指すことを基本方針としております。第９次中期経営計画の最終年度に向けては同方針を踏まえ、普通配当金配当性向の引き上げ、特別配当の実施、自社株買い実施規模の拡大を骨子とする資本効率化施策を推進してまいります。
　なお、平成29年５月12日開催の取締役会におきまして、普通配当金45円に特別配当25円を加え、１株当たり70円とすることを決議しております。
　当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。また当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を継続することを基本方針としております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年10月31日
取締役会決議


2,018


70




平成29年５月12日
取締役会決議


1,966


70





 
 
 