５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況
　従業員の状況のセグメント情報の記載は、医療用消耗品等の製造・販売の単一事業でありますので省略しております。
　なお、会社別の従業員数は次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 













会社名


従業員数（人）






㈱ホギメディカル


775




Ｐ．Ｔ．ホギインドネシア


685（711）




Ｐ．Ｔ．ホギメディカルセールスインドネシア


29（5）




合計


1,489（716）





　（注）　従業員数は就業人員であります。また、連結子会社の有期契約社員数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2)提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






775


40.3


14.8


5,802,801





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。