 
4 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金または出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




クレハエクステック㈱


茨城県かすみがうら市


300


機能製品事業


100.00


当社が原料を供給しております。当社へ機能製品を供給しております。役員の兼任　3名




クレハエクストロン㈱


東京都大田区


85


機能製品事業


100.00


当社が原料を供給しております。当社へ機能製品を供給しております。役員の兼任　3名




クレハGmbH


ドイツ


千ユーロ　　　51


機能製品事業


100.00


当社の機能製品の販売をしております。役員の兼任　3名




クレハ・アメリカInc.


アメリカ


千米ドル　7,446


機能製品事業


100.00


同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。役員の兼任　2名




クレハ・ピージーエーLLC ※1


アメリカ


千米ドル165,408


機能製品事業


100.00(100.00)


当社へ機能製品を供給しております。役員の兼任　4名




クレハ・エナジー・ソリューションズLLC 


アメリカ


千米ドル8,000


機能製品事業


70.00(70.00)


当社の機能製品の販売をしております。役員の兼任　3名




呉羽(中国)投資有限公司 ※1


中国


千米ドル　 69,750


機能製品事業樹脂製品事業


100.00


当社の製品の販売をしております。役員の兼任　4名




呉羽(常熟)フッ素材料有限公司 ※1


中国


千米ドル　 60,000


機能製品事業


100.00(100.00)


当社へ機能製品を供給しております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。役員の兼任　6名




呉羽(上海)炭繊維材料有限公司 ※1


中国


千米ドル12,900


機能製品事業


85.00


当社が原料を供給しております。当社へ炭素製品を供給しております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。役員の兼任　5名




クレハ合繊㈱


栃木県下都賀郡


120


樹脂製品事業


100.00


当社が原料を供給しております。役員の兼任　3名




クレハ・ヨーロッパB.V.


オランダ


千ユーロ　 2,269


樹脂製品事業


100.00


役員の兼任　4名




クレハロン・インダストリーB.V.


オランダ


千ユーロ　 2,722


樹脂製品事業


100.00(100.00)


役員の兼任　3名




クレハ・ベトナムCo.,Ltd. ※1


ベトナム


千米ドル　 21,900


樹脂製品事業


100.00


当社が原料を供給しております。当社へ食品包装材を供給しております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。役員の兼任　5名




クレハ錦建設㈱


福島県いわき市


370


建設関連事業


75.00


当社工場内の土木・建築工事をしております。役員の兼任　2名




㈱クレハエンジニアリング


福島県いわき市


240


建設関連事業


100.00


当社工場の産業設備の建設工事監理および補修工事監理を行っております。役員の兼任　3名




㈱クレハトレーディング ※2


東京都中央区


300


機能製品事業化学製品事業樹脂製品事業その他関連事業


70.53


当社の製品の一部を販売しております。当社へ原料の一部を供給しております。役員の兼任　2名




クレハ運輸㈱


福島県いわき市


300


その他関連事業


100.00


当社の製品の運送および保管をしております。役員の兼任　2名




クレハサービス㈱


東京都中央区


20


その他関連事業


100.00


当社の不動産の管理等を行っております。同社の取引先への長期未払金に対する保証をしております。役員の兼任　3名




㈱クレハ環境


福島県いわき市


240


その他関連事業


100.00


当社工場の産業廃棄物処理業務を行っております。役員の兼任　2名




㈱クレハ分析センター


福島県いわき市


50


その他関連事業


100.00


当社の製品の検査業務を行っております。役員の兼任　2名




クレハスタッフサービス㈱


福島県いわき市


20


その他関連事業


100.00


当社工場内の製造業務および物流業務を行っております。役員の兼任　2名




社団医療法人呉羽会


福島県いわき市


300


その他関連事業


100.00


役員の兼任　4名




　その他12社


 


 


 


 


 




(持分法適用会社)2社


 


 


 


 


 



 

(注) 1  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

2  ※1：特定子会社に該当いたします。

3  議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。

4  上記会社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。

5　※2：㈱クレハトレーディングについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。












主要な損益情報等


(1) 売上高


25,189　百万円


(2) 経常利益


253 百万円




 


(3) 当期純利益


159　百万円


(4) 純資産額


4,007 百万円




 


(5) 総資産額


12,018  百万円


 


 



 
