５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループ（当社および連結子会社、以下同じ）の事業は、食品製造企業として同一セグメントに属する、ビスケット類、米菓類等の菓子および飲料食品等の食料品の製造・販売ならびにこれらの付随業務であり、単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






製造部門


3,235


(667)




営業部門


516


(212)




管理部門


213


(28)




合計


3,964


(907)





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,290


(759)


40.0


17.4


4,512





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、単一組合で、制約を受ける上部団体はありません。
労使は労働協約改訂、賃金交渉、賞与交渉につき協議を行っており、これまで協調的態度のもとに円滑な関係を持続しております。
 