７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産及び負債の報告数値、決算期間における収入及び費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、退職給付に係る負債及び繰延税金資産等であり、継続して評価を行っております。なお、評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき実施しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


①　売上高


　当連結会計年度における業績の概況は、連結売上高724,270千円（前期比56.0％増）となり、大幅な増収となりました。


　これは、スマートフォンアプリ事業において平成28年５月から「Arcane（アーケイン）」英語版、平成28年８月から「Arcane（アーケイン）」日本語版のダウンロード配信開始により、売上高が前期と比較して大幅に増加したことによります。


②　売上原価


　売上原価は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度に比べて208.3％増の283,423千円となりました。


③　売上総利益


　売上総利益は前連結会計年度と比べて18.4％増加の440,846千円であり、売上高に対する割合は60.9％と前連結会計年度比で19.3ポイントの減少となりました。


④　販売費及び一般管理費


　販売費及び一般管理費は前連結会計年度と比べて5.2％増加の840,656千円となり、売上高に対する割合は116.1％と、前連結会計年度比で56.1ポイントの減少となりました。主な要因は「Arcane（アーケイン）」英語版及び日本語版のダウンロード配信開始に伴い、マーケティング活動費用が増加したことによる広告宣伝費の増加によるものであります。なお、販売費及び一般管理費の主な内訳は、広告宣伝費279,644千円、給料及び手当167,499千円、賃借料127,618千円、役員報酬86,621千円であります。


⑤　営業外損益


ａ．営業外収益


　営業外収益は3,741千円となりました。主な内訳は、受取利息3,305千円であります。


ｂ．営業外費用


　営業外費用は15,364千円となりました。主な内訳は、為替差損11,176千円であります。


⑥　特別損益


ａ．特別利益


　特別利益は188千円となりました。内訳は、固定資産売却益であります。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループは、収益基盤の確立に取り組んでおり、当期はスマートフォンアプリ事業の拡大と収益獲得に注力いたしました。次期以降も当該事業拡大による影響が続くと認識しております。スマートフォンアプリ事業におけるライセンスの取得、開発の成否、サービス提供準備やダウンロード配信等のスケジュールが遅延する等の変動要因が、経営成績に重要な影響を与える可能性があります。


　また、スマートフォンアプリ事業確立に向けての資本提携により、当社グループの構成や損益構成の変化が、経営成績に影響を及ぼす可能性があります。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。

 

(5）継続企業の前提に関する重要事象等について


　当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　(7）継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。


　当該状況等を解消し、又は改善するための対応策として、スマートフォンゲームアプリの自社グループ開発及び提供について取り組んでおります。


　当社グループの対応策の詳細は、「第５　経理の状況　継続企業の前提に関する事項」に記載しております。
