５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








220(41）




41.5




9.8




4,933,593






 














セグメントの名称




従業員数（名）








システム事業




192 (34）






測量計測事業






ハウス備品事業






報告セグメント計




192 (34）






その他




10  (1）






全社（共通）




18  (6）






合計




220 (41）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社は、セグメント別の独立した経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。


４．全社（共通）は、総務及び経理等の間接部門の従業員であります。

 

(2）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。

 