５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


349


（ 14）




米国


59


（ 58）




韓国


705


（ －）




中国


1,179


（  4）




タイ


388


（ －）




欧州


34


（  1）




合計


2,714


（ 77）





　（注）従業員数は、就業人員（当社グループ内からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループ内への出向者を含むほか、常用パート・嘱託契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






349（14）


40.0


16.4


4,435





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パート・嘱託契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（人材派遣会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年齢及び平均勤続年数は、従業員のうち正社員のみで記載しております。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　４．当社のセグメントは、日本であります。
(3）労働組合の状況
　子会社GMB KOREA CORP.において、労働組合が組織されております。当社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりません。
　なお、当社グループ内の労使関係は円満に推移しております。