７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当連結会計年度末時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要がありますが、結果としてこのような見積りと実績が異なる場合があります。当社グループが採用しております会計方針のうち、重要なものにつきましては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　　　　売上高13,891百万円（前連結会計年度比3.7%増）、営業利益387百万円（前連結会計年度比13.4%減）、経常利益494百万円（前連結会計年度比109.2%増）、親会社株主に帰属する当期純利益304百万円（前連結会計年度 親会社株主に帰属する当期純損失216百万円）となりました。
　　　　①売上高
　当社グループのマーケティング・コミュニケーション事業は、食品業界や飲食業界といった従来の得意分野に限らず、海外ブランドの国内旗艦店や首都圏を中心とする大型商業施設のＰＲ＆プロモーション、大手ＣＶＳチェーンや飲料メーカーによるＰＲ連動プロモーション、話題性あふれる自治体広報施策、人気アイドルグループや世界のトップアスリート等を企業ブランディングに応用したコンテンツ＆キャスティング等、さまざまな領域で多数の案件を継続的に受注しており、基幹事業に相応しい業績を残しております。特に近年、首都圏を中心に続々とオープンしている渋谷ヒカリエ、東京駅グランスタ、京橋エドグラン等の大型商業施設のオープニングＰＲにおいて目覚ましい実績を残しており、2017年４月に開業した銀座エリア最大規模の商業施設「ＧＩＮＺＡ ＳＩＸ」のオープニングＰＲは日本中で大きな話題となりました。以上のような取組みの結果、本事業の当連結会計年度の売上高は5,715百万円（前連結会計年度比5.3%増）となりました。
　店頭における購買・成約の意思決定を促すためのコミュニケーションノウハウを提供するＳＰ・ＭＤ事業では、大手飲料メーカーの「ビールサーバープレゼントキャンペーン」をはじめ、大手外食チェーン「マクドナルド」のノベルティグッズプレゼントや大手家電メーカーの消費者向けキャンペーン、国際ＮＧＯへの支援サービス等を継続的に受注し、安定的な収益基盤を確立しております。こうした堅調な既存事業に加えて、ＩｏＴを活用したプログラミング教育アプリ「ソビーゴ」の開発販売等、将来の事業成長を図る新たな取り組みにも積極的な投資を行っております。その結果、記録的な好業績を残した前年同期に比べて、当連結会計年度の売上高は2,588百万円（前連結会計年度比26.7%減）となりました。
　日本のスポーツビジネスを牽引してきた当社グループのスポーツ事業は、2020年の東京オリンピック・パラリンピック開催に合わせた事業計画を遂行してきた結果、目覚ましい成果を出すに至っております。そうした成果の中核をなしているのが、ワールドマラソンメジャーズに加入し、世界の主要なマラソン大会のひとつとなった「東京マラソン」やトップランクの選手が集うテニス大会「インターナショナルプレミアテニスリーグ」、ビジネスマンがチームを組んで金融街を疾走する「ブルームバーグ　スクエア・マイル・リレー」といった時代を代表するような人気スポーツイベントの企画運営サポート業務です。また、プロ野球の人気球団や2019年のＷ杯開催を控えるラグビー協会の年間活動をサポートする等、マーケティング業務の比重も拡大しており、事業全体の収益性も順調に向上しつつあります。さらに当社所属のアスリートや文化人による肖像権ビジネスも着実な業績を残しており、当連結会計年度の売上高は1,302百万円（前連結会計年度比22.0%増）となりました。

　bills事業においては、オールデイカジュアルダイニング「bills」は当連結会計年度、国内におけるアジアからの玄関口である福岡、日本最大のインバウンドエリアである銀座に新規出店し、その高いブランディングと事業成長の勢いを増し続けております。2017年秋には、関西エリア第１号店として「bills 大阪」の出店を予定しており、大都市圏を中心とした国内出店網の整備が更に進むことで、収益基盤の強化を図っております。海外においてはハワイ店が集客力と客単価の向上により売上増を達成しただけでなく、客席稼働率の向上や人件費等のコスト圧縮による収益性の向上も果たしており、韓国ロッテワールドタワーのグランドオープンにより注目度が増す「bills 蚕室」や2016年２月オープン以来変わらぬ人気を誇る「bills 光化門」も含めて、海外事業の経営軌道化が進みました。その結果、当連結会計年度の売上高は前年を大きく上回る4,100百万円（前連結会計年度比31.4%増）となりました。

　当社ならではのＰＲ発想に基づく新たなビジネスを次々に輩出している開発事業では、時代のニーズに呼応した厳選された人財の紹介ビジネスを行う㈱サニーサイドアップキャリア、独自のノウハウを発揮するＰＲブティックである㈱エアサイドの二社が稼働しており、当社グループの中長期的な発展の原動力となるべく収益化に向けた計画の実践に積極的に取り組んでおります。尚、ENGAWA㈱は他社資本を広く募って企業成長を図る資本政策の実行に伴い、当第３四半期連結会計期間より持分法適用会社に変更しております。その結果、当連結会計年度の売上高は184百万円（前連結会計年度比24.3%減）となりました。
 

②売上原価

　売上原価に関しましては、ＳＰ・ＭＤ事業の売上原価の増加により、11,746百万千円（前連結会計年度比4.0％増）となりました。
 
③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費に関しましては、人件費等の増加により、1,758百万円（前連結会計年度比6.8％増）となりました。
 
④営業外収益・営業外費用
　営業外収益に関しましては、為替差益109百万円等により、営業外収益は160百万円（前連結会計年度比208.0％増）となりました。また、営業外費用は持分法による投資損失25百万円等により53百万円（前連結会計年度比80.0％減）となりました。
 
⑤特別利益・特別損失
　特別利益に関しましては、子会社株式売却益として６百万円等により、10百万円となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　受注型のビジネス領域において、企業が支出するマーケティング、コミュニケーションサービスに関する費用は景気動向によって増減する傾向にあるため、クライアントの数や業種を拡張させ、また時代に即した付加価値のあるサービスの開発・提供を行う等して売上の安定化を目指しております。
　また、現在、中長期的な成長を加速させるべく、既存の国内における受託ビジネスに留まらず、グローバル展開及び新規事業開発に積極的に取り組んでおりますが、既存の受託事業よりも不確実要素が多くリスクが高いことを認識しているため、強固なビジネスネットワークの構築や入念な市場分析・事業計画構築をする等して、リスク管理を厳格化しております。
　なお、中長期経営計画「Road to 2020 and beyond」を掲げた通り、2020年に開催することが決定した東京オリンピックは、スポーツビジネスに携わってきた当社グループが飛躍的な成長を遂げる重要な市場機会であると認識しております。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　　当社グループは、中長期経営計画「Road to 2020 and beyond」に基づき、東京に世界中の注目が集まる2020年を企業体としての飛躍的進化における重要なマイルストーンと位置づけ、収益性向上と経営効率性の結果指標となる「ROE」を最重要経営指標の一つとして戦略的な事業成長を図りつつ、株主価値の最大化を目指し続けております。マーケティング・コミュニケーション事業においては、ＰＲ市場の成長に沿った需要に対応するべく、インターネットメディアとの連携を中心としたソリューションの拡充とそれを具現化するため人財投資を継続実施することで成長の加速化を図ってまいります。また東京オリンピック・パラリンピックの開催を控えて今後益々活気づくであろうスポーツ事業においては、ワールドワイドレベルで話題となっているスポーツイベントや人気アスリートのマネジメントビジネスも強化していく所存です。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　　当連結会計年度において営業活動により取得した資金は352百万円（前連結会計年度より328百万円の取得増）となりました。主な要因としましては、売上債権の減少223百万円、法人税等の支払額160百万円によるものであります。
　　当連結会計年度において、投資活動により支出した資金は325百万円（前連結会計年度より165万円の支出増）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出208百万円、敷金及び保証金の差入による支出64百万円が主な要因であります。
　　当連結会計年度において、財務活動により支出した資金は92百万円（前連結会計年度は212百万円の取得）となりました。これは、短期借入金の純減額177百万円、長期借入れによる収入355百万円、長期借入金の返済による支出247百万円、非支配株主からの払込みによる収入70百万円によるものであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの連結経営成績は着実に伸長しているものの、構造的な問題から収益性の改善が進みづらい一部事業の影響により営業利益率や経常利益率等の経営指標は十分なレベルには至っていないと認識しております。また従来型のマーケティング・コミュニケーション事業は顧客からのオーダーを受託する案件比率が高く、年次によって売上高が上下動しやすいため、その抑制が大きな課題であることは言うまでもありません。
収益性については、原価及び販管費の適正化に向け、取締役を筆頭にした社内プロジェクトを組成することで、その改善に向けた従来以上の意識改革と管理指標の定着化を急いでおります。
また従来のメディアリレーションに特化したマーケティング・コミュニケーションサービスだけでなく、新たなインターネットメディアや動画コンテンツを活用した戦略的なソリューションパッケージの開発に力を注ぐと同時に、従来の概念を打ち破るイノベーティブな新規事業への参画やグローバルネットワークによる活動領域の拡充等を図ることで、収益性や売上高の上下動といった経営課題を解決していく所存であります。