７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は219億15百万円（前連結会計年度末202億63百万円）となりました。現金及び預金の増加（19億36百万円）、受取手形及び売掛金の減少（92百万円）などにより、前期末比16億52百万円の増加となりました。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は157億5百万円（前連結会計年度末144億19百万円）となりました。投資有価証券の増加（12億72百万円）などにより、前期末比12億86百万円の増加となりました。
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は98億61百万円（前連結会計年度末87億47百万円）となりました。繰延税金負債の増加（3億53百万円）、未払法人税等の増加（2億4百万円）、短期借入金の増加（1億91百万円）、支払手形及び買掛金の増加（1億57百万円）などにより、前期末比11億14百万円の増加となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は277億59百万円（前連結会計年度末259億35百万円）となりました。その他有価証券評価差額金の増加（8億70百万円）、利益剰余金の増加（8億43百万円）などにより、前期末比18億24百万円の増加となりました。
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（１）業績をご参照ください。

(3) キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（２）キャッシュ・フローをご参照ください。