７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積もり
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表を作成するにあたり、貸倒引当金の計上、固定資産の評価、繰延税金資産の回収可能性など、資産・負債及び収益・費用の計上金額に重要な影響を与える見積もりを行っておりますが、実際の結果は見積もり特有の不確実性があるためそれらの見積もりと相違する場合があります。

　なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計方針等は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載のとおりであります。

（2）経営成績の分析


詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」に記載しております。


（3）財政状態の分析


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して２億４千５百万円増加し、50億６千９百万円となりました。

　資産の部では、流動資産が前連結会計年度末と比較して１億７千３百万円増加しました。売上が比較的順調に推移したことにより現金及び預金が１億５千８百万円増加があった事等によるものであります。
　固定資産は前連結会計年度末と比較して７千１百万円増加しました。主な要因は有形固定資産の増加９千６百万円があった一方で敷金保証金の返還等による減少４千１百万円があった事等によるものであります。
　負債の部では、負債合計が前連結会計年度末と比較して８千２百万円増加し18億３千４百万円となりました。これは、主に有形固定資産取得により未払金が５千６百万円増加したこと等によるものであります。
　純資産の部においては、主に親会社株主に帰属する当期純利益２億７百万円の計上をした一方で、剰余金の配当８千６百万円を行った結果、当連結会計年度末の株主資本は、前連結会計年度と比較して１億２千１百万円の増加となりました。
　また、その他有価証券評価差額金は４千１百万円の増加でありました。

（4）キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 