３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当行は、青森県を主要活動基盤とする地域金融機関として、銀行業務を通じて地域社会に役立つ活動を行い、地域にはなくてはならない存在となるために、「地域社会のための経営」「お客さま重視の経営」「人間尊重の経営」を指向した企業理念を定めております。
当行の企業理念　　　　
「地域のために」 　 ― 私たちは、「公共的使命」を尊重し、豊かな地域社会の創造に貢献する、健全かつ
強い銀行を創ります。
「お客さまとともに」― 私たちは、「お客さま大事」を尊重し、誠意と英知を育み、真摯かつ魅力あふれる
銀行を創ります。
「人を大切に」　　　― 私たちは、「自主性」を尊重し、自信と誇りに満ちた、進取かつ明朗な銀行を創り
ます。
 
(2) 目標とする経営指標 
当行は、平成28年度よりスタートしております第15次中期経営計画の最終年度（平成30年度末）までに達成すべき目標水準を以下のとおり定めております。
　








一般貸出金、個人ローン平残増加額合計（平成27年度比計画期間中累計）


＋1,000億円以上




当期純利益（計画期間中）


30億円以上




自己資本比率（計画期間中）


10％以上




創業・起業等支援先数（計画期間中累計）


500先以上



 

 
（3） 中長期的な会社の経営戦略
当行は計画期間を３年間とする第15次経営計画「あおぎん　Ｌｅａｄｉｎｇ　プラン」を策定し、平成28年度より取組みをスタートさせております。
中期経営計画におきましては目指す姿として「県内Ｎｏ．１の信認と圧倒的な存在感を有し、地域活性化をリードする銀行」を掲げ、これを実現するため、「現場営業力の強化」を方針とし、地域およびお客さまへスピード・情報力・先見性の価値の提供を通じて、資金供給機能、地域金融サービスならびに地域活性化を牽引する取組みを推進してまいります。
また、本中期経営計画で掲げた方針に基づく基本戦略として、以下の５項目を掲げております。
①「営業体制の再構築による競争力の向上」
本部による営業店サポートを通じた営業推進サイクルの向上や地域情報のさらなる集約・活用による地域営業力の強化および事業内容の深掘りを通じた提案等による法人営業力の強化、ならびに新たなサービスの提供等による付加価値の提供やコンサルティング営業の徹底による個人営業力の強化に取組んでまいります。
②「地域創生への積極的な取組み」
地域産業育成支援の強化および事業性評価への取組みを通じて、地域経済の持続的成長に貢献してまいります。
③「人材の育成と戦略的配置」
人材の育成強化と活躍推進に向けた取組みやマーケットに応じた戦略的人員配置を推し進めてまいります。
④「ＩＣＴの積極的な活用」
営業力強化のためのシステムの高度化等により、営業活動の質と量の向上に取組んでまいります。
⑤「経営基盤の強化」
ガバナンス態勢、有価証券運用およびリスク管理態勢等を強化することにより環境変化への対応力を高め、企業価値の向上に取組んでまいります。
 
（4） 会社の対処すべき課題
マイナス金利の継続等によって低金利環境の長期化が予想されることに加え、県境を越えた金融機関の競争も激化しており、地域金融機関を取り巻く経営環境は一段と厳しさを増しております。
一方、当行の主な営業地域であります青森県においては、地方創生への取組みの本格化に加え、北海道新幹線開業を契機とした経済圏の拡大、国内外の観光需要の取り込みによる経済波及効果等が期待されております。
このような中、当行は第15次中期経営計画の実践により、営業店と本部が一体となった「現場営業力の強化」を着実に推し進めてまいります。合わせて、金融の中核的な担い手として、地域活性化に対する機会を最大限活用し、地域の経済活動を牽引していく役割を発揮するとともに、当行グループ一体となった金融サービスの充実に努め、中期経営計画に掲げる目指す姿の実現を図ってまいります。
 