 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




ナカヨ電子サービス株式会社　
(注)１、３、４


東京都港区


50


通信機器事業


100.0


当社製品の販売及び工事を営んでおり、当社従業員３名が同社役員を兼任しております。




ＮＹＣソリューションズ株式会社
(注)１、２


東京都港区


30


通信機器事業


100.0(55.0)


当社従業員３名が同社役員を兼任しております。



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合の内数であります。
３　特定子会社であります。
４　ナカヨ電子サービス株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1) 売上高


7,974百万円




 


(2) 経常利益


536百万円




 


(3) 当期純利益


346百万円




 


(4) 純資産額


1,794百万円




 


(5) 総資産額


4,433百万円



 

 
 