 
６ 【研究開発活動】
当社は「食料・水・環境を一体のものとして捉え、優れた製品・技術・サービスを通じて課題解決し、地球と人の未来を支え続ける」ことを使命としております。当社はこの使命に基づき、事業に直結した製品・技術の開発と、会社の持続的な発展を支える中長期的研究開発の両立に努めております。
当年度の研究開発費は430億円であり、事業別セグメントごとの研究開発費及びその主な研究開発成果等は次のとおりです。「その他」事業の研究開発費及び特定の事業部門に関連づけられない基礎研究費等は、合算の上で「その他・全社」として分類しております。
 
(1) 機械
農業機械及び農業関連商品、エンジン、建設機械、電装機器等の製品開発とそれに関連する先行基礎研究開発を行っております。主な成果は次のとおりです。
 
担い手農家向け普通型コンバイン「ＥＲＨ４５０」の開発

収穫機事業では、水田の有効活用として作付面積が堅調に増加している大豆、麦、そば、雑穀等を収穫する普通型コンバイン「ＥＲＨ４５０」を開発しました。主な特長は、以下のとおりです。①国内特殊自動車排出ガス３次規制に対応したエンジンを搭載し、クリーンな排気を実現しました。②脱穀方式として、「こぎ胴」を従来の「ドラムタイプ」から独自の脱穀機構である「バータイプ」としたことで、脱穀部の空間が広くなり、作物をもんだり、抑え込まずに逃がすため、品質の良い作物の高精度かつ高能率な収穫を実現しました。③運転席前方マルチワンレバーにモンロー(水平制御装置)左右、モンロー水平復帰スイッチを追加し、運転席左側マルチシフトレバーにワンタッチ副変速スイッチを追加しました。主な操作を２本のレバーに集約することにより、効率的に作業ができるようにしました。④キャビン内のエアコンの配置を後方に変更し、キャビンに乗ったまま後方が確認できるバックモニタを装備することで、キャビンの居住性を向上させました。⑤無線ＬＡＮユニットを標準装備し、クボタスマートアグリシステム(ＫＳＡＳ)に対応できるようにしました。
 
直進キープ機能付田植機の開発

移植機事業では、ファームパイロット(Ｆａｒｍ　Ｐｉｌｏｔ)シリーズと称するＧＰＳ農機第一弾として、業界初となるＧＰＳを活用した直進キープ機能付田植機ラクエル「ＥＰ８Ｄ－ＧＳ」(８条植)を開発しました。主な特長は、以下のとおりです。①直進時に自動操舵できる機能(直進キープ機能)の搭載により、高い精度が求められる田植作業において、未熟練者は簡単に真っすぐ田植ができ、熟練者は直進操舵のストレスから解放されるため、作業負担を軽減できます。②安心サポート機能を搭載し、緊急時の手動ハンドル操作を可能にしました。また、あぜ接近時の警報や圃場外での直進キープ機能の誤使用を防止できるようにしました。③多搭載予備苗台(レール８枚、段積８枚)により、通常の田植機よりも苗を多く搭載できるので、あぜからの補給回数を少なくでき、また苗を補給する際の補助者の省人化を可能にしました。
 
国内向け大型トラクタの開発

トラクタ事業では、国内の畑作、酪農農家の担い手の営業規模拡大に対応するために、2015年から欧米で先行販売していた畑作用大型トラクタの国内仕様「Ｍ７シリーズ」を本格投入しました。Ｍ７シリーズでは、170馬力のＭ７－１７１、150馬力のＭ７－１５１、130馬力のＭ７－１３１をライン・アップしました。主な特長は、以下のとおりです。①国内特殊自動車排出ガス４次規制に対応したエンジンを搭載しました。また、高負荷作業時にエンジン出力を維持するため、最大20馬力のパワーブースト機能を搭載しました。②シンプル機能のスタンダード仕様(Ｓ仕様)、高機能のプレミアム仕様(Ｐ仕様)、高機能かつ無段変速ミッション(ＫＴＶ)のプレミアムハイ仕様(Ｈ仕様)の３つのグレードを設定しました。③Ｐ仕様とＨ仕様には、ＧＰＳ(全地球測位システム)信号の受信位置や車速等から、自動的に前輪の切れ角を調整するオートステアリング(自動操舵)機能を内蔵した「ＧＦ仕様」を採用し、ファームパイロット(Ｆａｒｍ　Ｐｉｌｏｔ)シリーズのライン・アップ拡充を図りました。
 
当セグメントに係る研究開発費は331億円です。
 
 
(2) 水・環境
パイプ関連製品(ダクタイル鉄管、合成管、ポンプ、バルブ等)、環境関連製品(各種環境プラント等)、社会インフラ関連製品(素形材、スパイラル鋼管等)の製品開発とそれに関連する先行基礎研究開発を行っております。主な成果は次のとおりです。
 
低価格耐震型ダクタイル鉄管「ＮＥＣＳ(ネクス)」の開発

パイプシステム事業では、水道管路の更新・耐震化を進めている事業体の様々な要望に応えるため、技術開発により、低コスト・軽量化を実現した「ＮＥＣＳ(ネクス)」を耐震型ダクタイル鉄管のライン・アップに拡充しました。主な特長は、以下のとおりです。①管厚を薄肉化することで、ＮＳ形３種管に比べ約２割軽くなり、現場での取り扱いが容易になりました。②挿し口突部に溶接ビード突起を採用し、従来製品と同等の３DkNの離脱防止性能を確保しました。③内面塗装は粉体塗料に珪砂を所定の混合比率で吹き付けた新しい塗装へと変更しました。技術開発と生産工程の抜本的な見直しにより、大幅なコストダウンを実現した低価格耐震型ダクタイル鉄管をライン・アップできたことで、これまで財政上の理由で耐震型ダクタイル鉄管の採用に踏み切れなかった水道事業体においても採用が進んでおり、ライフサイクルコストが低減された安全安心な管路構築ができると高評価を得ております。
 
大型コンパクト浄化槽「ＫＴＺ型」の開発

浄化槽事業では、下水道整備区域外の集合住宅や宿泊施設等向けの汚水処理施設として業界最小クラスのサイズにコンパクト化した大型浄化槽「ＫＴＺ型」を開発しました。主な特長は、以下のとおりです。①各単位装置の機能を向上させ、処理性能を損なうことなく、本体槽をコンパクト化しました。この結果、施工する際の掘削土量の減量、施工資材の減少につながり、工事費の低減を可能にしました。②処理性能は、処理水中に含まれる懸濁物質を除去するための担体ろ過技術の開発により、ＢＯＤ(生物化学的酸素要求量)20mg/Ｌ以下に加え、新たにＳＳ(浮遊物質量)10mg/Ｌ以下の清澄な処理水を実現しました。
 
当セグメントに係る研究開発費は56億円です。
 
(3) その他・全社
全社の基盤技術である光画像・情報通信・制御技術を高度化し、各事業部の製品群に組み込む先行要素技術開発、モノづくり・システムを革新する検査技術開発、食料・水・環境ソリューション向け遠隔監視・診断システム技術開発等に取り組んでおります。
 
当セグメントに係る研究開発費は43億円です。
 