７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の連結財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて212,925千円増加し、2,817,209千円となりました。これは、現金及び預金が143,482千円、電子記録債権が132,963千円、売掛金が114,495千円増加した一方で、原材料が26,193千円、商品及び製品が111,747千円減少したこと等が主な要因であります。

 

（負債）


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて105,759千円増加し、542,455千円となりました。これは、買掛金が31,982千円、未払法人税等が59,675千円増加したこと等が主な要因であります。

 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて107,166千円増加し、2,274,753千円となりました。これは、利益剰余金が403,566千円増加した一方で、自己株式を300,000千円取得したこと等が主な要因であります。

 

(3）経営成績の分析

（売上高）
　当連結会計年度における売上高は4,450,568千円（前連結会計年度比9.5％増）となりました。主力のソフトウェア・サービス事業においては、エンジニア採用に苦戦し、売上高は3,147,797千円（前連結会計年度比0.0％減）となっております。ハードウェア基盤事業においては、画像処理プロセッサ搭載演算ボード等の量産納入が、海外を中心とする顧客製品の旺盛な需要に支えられ伸長し、売上高は1,302,770千円（前連結会計年度比42.3％増）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、1,634,404千円（前連結会計年度比11.4％増）となりました。
　この主な要因は、ハードウェア基盤事業における売上高が増加したことによるものであります。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、799,302千円（前連結会計年度比5.6％増）となりました。
　この主な要因は、採用関連費用の増加によるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、835,102千円（前連結会計年度比17.5％増）となり、営業利益率は18.8％と、前連結会計年度に比べて1.3ポイント上昇致しました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は、813,706千円（前連結会計年度比14.9％増）となり、経常利益率は18.3％と、前連結会計年度に比べて0.9ポイント上昇致しました。
 

（特別損益）

　当連結会計年度において特別利益を52,611千円計上しており、これは主に投資有価証券売却益52,541千円によるものであります。特別損失は82,703千円を計上しており、これは主に大容量高速ストレージ（SSD）事業廃止の方針決定に伴う事業整理損80,161千円によるものであります。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　以上の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、557,942千円（前連結会計年度比8.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益率は12.5％となり、前連結会計年度に比べて0.2ポイント低下致しました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ143,482千円増加し、当連結会計年度末には、1,342,135千円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動の結果得た資金は555,598千円（前連結会計年度比78.6％増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益（783,613千円）、売上債権の増加（△245,873千円）、たな卸資産の減少（151,314千円）、仕入債務の増加（31,982千円）、法人税等の支払（△192,658千円）によるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動の結果得た資金は43,002千円（前連結会計年度は16,098千円の使用）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出（△20,689千円）、無形固定資産の取得による支出（△10,014千円）、投資有価証券の売却による収入（73,421千円）によるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は464,749千円（前連結会計年度比120.1％増）となりました。これは主に、社債の償還による支出（△10,000千円）、自己株式の取得による支出（△300,000千円）、配当金の支払（△153,996千円）等によるものであります。
 