 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
重要な会計方針等として、有価証券の評価基準及び評価方法、固定資産の減価償却の方法、退職給付に係る会計処理の方法等が挙げられますが、これらは「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　営業収益
イ　物流事業においては、荷動きが回復傾向にあるものの競争の激化等により引き続き厳しい状況のうちに推移する中、医薬品等の配送センター業務の拡大、海外拠点の拡充等に努めました。この結果、物流事業の営業収益については、倉庫・陸上運送の両事業は、医薬品、飲料等の取扱が堅調に推移したため増収となり、港湾運送事業は、コンテナ貨物の取扱増加等により増収となりましたが、国際運送取扱事業は、海上運賃下落や為替円高の影響等により減収となったため、全体として前期比10億9千9百万円（0.7％）減の1,679億7百万円となりました。
ロ　不動産事業においては、賃貸オフィスビルの需給改善の兆しがあるものの賃料水準の回復には至らず、引き続き厳しい状況のうちに推移する中、テナントの確保及び賃料水準の維持・向上に努めました。この結果、不動産事業の営業収益については、電力料等の付帯収入が減少したものの、マンション販売事業における販売物件の増加により、全体として前期比30億1千7百万円（7.6％）増の428億9千4百万円となりました。
ハ　この結果、全体の営業収益は、前期比18億8千6百万円（0.9％）増の2,087億1千8百万円となりました。
②　営業原価
営業原価は、物流事業で国際運送取扱事業の収入減少に伴い作業運送委託費が減少したほか、物流及び不動産の両事業で減価償却費が減少したため、不動産事業でマンション販売物件の増加に伴い不動産販売原価等が増加したものの、全体として前期比2億6千4百万円（0.1％）減の1,855億7千3百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、事業税外形標準課税部分の増加等により、前期比7億1千2百万円（7.4％）増の103億9千6百万円となりました。
④　営業利益、経常利益
この結果、営業利益は、物流及び不動産の両事業で増益となったので、全体として前期比14億3千9百万円（12.7％）増の127億4千8百万円となり、経常利益は、海外連結子会社における為替差益の発生もあり、同20億3千1百万円（14.5％）増の160億5千6百万円となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、特別利益で投資有価証券売却益が減少したものの、特別損失で減損損失が減少したほか、法定実効税率引下げの影響もあり、前期比13億1千4百万円（14.1％）増の106億6千5百万円となりました。
 
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
①　総資産
当連結会計年度末の総資産は、国内外での設備投資に伴い「土地」等が増加したほか、株式相場回復に伴い「投資有価証券」が増加したため、前期末比220億8千9百万円増の4,353億5千4百万円となりました。
②　負債合計
当連結会計年度末の負債合計は、返済の進捗に伴い「借入金」が減少したものの、株式相場回復に伴い「繰延税金負債」が増加したため、前期末比27億4千3百万円増の1,584億8千4百万円となりました。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により「利益剰余金」が増加したほか、株式相場回復に伴い「その他有価証券評価差額金」が増加したため、前期末比193億4千6百万円増の2,768億7千万円となりました。
④　自己資本比率
この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前期末を1.3ポイント上回る63.0％となりました。
⑤　有利子負債
当連結会計年度末の有利子負債は、「長期借入金」の減少等により前期末に比べ55億3百万円減少し、659億7千8百万円となりました。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の連結キャッシュ・フローは、「営業活動によるキャッシュ・フロー」において、税金等調整前当期純利益や減価償却による資金の留保等により、214億6千6百万円の増加となったものの、「投資活動によるキャッシュ・フロー」において、固定資産の取得による支出等により、222億7千万円の減少となり、「財務活動によるキャッシュ・フロー」において、借入金の返済による支出や配当金の支払等により、78億1千9百万円の減少となったため、「現金及び現金同等物に係る換算差額」（1億1千3百万円の減少）を加えた全体で87億3千6百万円の減少となり、現金及び現金同等物の期末残高は369億2千1百万円となりました。
 