６【研究開発活動】

　当社は、フルッタアサイーブランドの強化及びアサイーの再認知を主たるテーマとし、研究開発に取り組んでおります。


　当事業年度の主な研究内容と開発商品は次のとおりであります。なお、当社は、輸入商品製造販売事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載はしておりません。当事業年度の研究開発費総額は、25,041千円であります。

 
①フルッタアサイーブランドの強化

平成29年３月に、フルッタアサイーシリーズを大幅リニューアル致しました。


『アサイーエナジー® オリジナル』は、シリーズ誕生初期から定番の、累計売上NO.1商品です。より多くのアサイーファンの方々に満足いただく為に、アサイー本来の味わいをより楽しめるよう素材をシンプルにし、糖度や酸度のバランスとスムージー感の強い濃厚な飲みごたえにこだわりました。


『アサイービューティ®』は、インナービューティーをコンセプトとし、健康的な美しさを求める女性のための、フルーツの素材自体の栄養を生かした美容ドリンクです。この度、商品特性をより明確にするため、アサイーとザクロやゴジベリーなどのスーパーフードに、3種のハーブ（ハイビスカス、ローズヒップ、ローズ）を配合し、『アサイービューティ®ハーブ』としてリニューアル致しました。夜のリラックスタイムでもカロリーを気にせず飲める96kcalです。（従来比20％減）


また、アサイーは本来「低糖質」なものであるということをアピールする為、『アサイーベーシック』を終売とし、『アサイー低糖質』を新発売致しました。


アサイーは100ｇあたり糖質1.9ｇ（最高濃度のグロッソアサイーピューレの場合）の低糖質食品です。そのものは甘味や酸味がなくあっさりとした味わいで、本品は「低糖質で甘味のないアサイーを美味しく飲めるドリンク」をコンセプトに、砂糖・香料・着色料を使用せず、100ｇ中4.2ｇの低糖質ながら適度な甘さとボディ感のある飲みごたえを、非糖質で天然甘味料のステビアとラカンカによって実現しました。


720mlの大容量タイプは、『アサイーエナジー® オリジナル』を同様にリニューアルし、『アサイー低糖質』を新しく投入致しました。

 

②アイスカテゴリーの強化


アサイーボウルをイメージしたこだわりのバーアイス『アサイーバー ベリー＆チョコグラノーラ』を平成29年３月より発売致しました。アサイーボウルをもっと手軽に、もっと幅広い方々に召し上がっていただけるよう、ハンディなバーアイスとして表現致しました。


美容や健康を意識しながらも、美味しさと自分へのご褒美も求めたい方の為に、チョコレートコーティングの氷菓ながら砂糖と香料、着色料不使用に拘り、さらに滑らかな食感とリッチな濃厚さを追求しました。オーツ麦や大麦、玄米を使用したグラノーラが、カリッとした食感を実現しております。

 
③新カテゴリーとしての試み

ヨーグルト需要の拡大にあわせ、ヨーグルト専用の『デザートソース　アサイー』を平成28年７月に発売致しました。アサイーのコク、ゴジベリーの深み、チアシードの食感を生かした、いつものヨーグルトにかけるだけで美味しさと栄養がグレードアップ。砂糖や香料、着色料、保存料、増粘剤などの添加物を使用せず、みずみずしい味わいと風味に拘った、チルド品質のデザートソースです。


また、新フレーバーとして、４種のアマゾンフルーツを使用した『デザートソース アマゾンフルーツミックス』を、平成29年３月に発売致しました。同じく砂糖や増粘剤、保存料、着色料などの添加物を使用せず、アセロラ、グァバ、クプアス、マンゴーの4種のアマゾンフルーツと、チアシードを贅沢にブレンドし、フルーツ独自の爽やかな酸味と香りが特徴です。

 
④特殊な製法と技術を導入（素材の鮮度への拘り）

「鮮度＝非加熱」をコンセプトに、『非加熱コールドプレス製法』によりこれまでにない鮮度を実現した進化形コールドプレスの『COLD　PRESSED　FRUITS』アサイー・ピタヤ・ビーツとグリーングァバ・ほうれん草の２品を、平成29年３月に発売致しました。


素材の鮮度や美味しさ、栄養を損なうのは熱であると考え、熱をかけない搾汁方法で果実と野菜の味わいをまるごと楽しめるコールドプレス製法と、High Pressure Processing（超高圧処理）の略で、非加熱で菌を不活性化するHPP技術を採用致しました。さらに冷凍保存で鮮度をキープし、お客様に絞りたての美味しさと栄養をお届け致します。また、従来のコールドプレスは高単価な価格面から一部の消費者の利用に限られておりましたが、本品は462円（税抜・希望小売価格）の低価格を実現致しました。当社は、現代人の美と健康をサポートするコールドプレスが、より広く一般的に親しまれるマーケットを開拓してまいります。

 

⑤アサイーの機能性に関する研究


当社は、平成28年８月に国立大学法人 千葉大学と「アサイーの機能性」に関する共同研究契約を締結し、『アマゾンスーパーフード素材を予防医学とスポーツ栄養学の発展に役立てる』ことを目標に掲げ、「アサイーの脳と細胞の活性作用」及び「アサイーの体力増強作用」を検証することに取組んでおります。


これら取組を通して、アマゾンスーパーフードが現代人の健康的かつスタイリッシュでアクティブな生活づくりを応援してまいります。

 