 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年４月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




物販事業


171
〔29〕




店舗設計事業




その他周辺ソリューション事業




合計


171
〔29〕



 

 (注) １. 従業員数は就業人員であります。
      ２. 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（月末平均）であります。
      ３. 臨時従業員には、アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４. 当社の企業集団は、事業ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
５. 前連結会計年度末に比べ従業員数が24名増加しております。主な理由は、業務の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年４月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




146
〔28〕


36.5


4.7


4,639



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




物販事業


146
〔28〕




店舗設計事業




その他周辺ソリューション事業




合計


146
〔28〕



 

 (注) １. 従業員数は就業人員であります。
      ２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ３. 従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(月末平均)であります。
      ４. 臨時従業員には、アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
 　　 ５. 当社は、事業ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
６. 前事業年度末に比べ従業員が20名増加しております。主な理由は、業務の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 