７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

１．財政状態

（資産の部）
　当連結会計年度末における資産の残高は606億24百万円（前年同期比11.9％増）となり、前連結会計年度末に比べ64億34百万円の増加となりました。主な要因としましては、「現金及び預金」の増加によるものです。
（負債の部）
　当連結会計年度末における負債の残高は288億78百万円（前年同期比12.0％増）となり、前連結会計年度末に比べ30億90百万円の増加となりました。主な要因としましては、「未成工事受入金」の増加によるものです。
（純資産の部）
　当連結会計年度末における純資産の残高は317億46百万円（前年同期比11.8％増）となり、前連結会計年度末に比べ33億44百万円の増加となりました。主な要因としましては、「利益剰余金」の増加によるものです。
２．経営成績
　経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりで、その詳細は以下のとおりです。
（売上高）
　当連結会計年度における完成工事高は、前年同期比1.5％減少の666億15百万円となりました。一方で、兼業事業の売上高は、前年同期比5.2％減少の44億44百万円となりました。この結果、売上高は前年同期比1.8％減少の710億58百万円となりました。
（営業利益）
　営業利益は、前年同期比31.6％増加の48億57百万円となりました。
（経常利益）
　経常利益は、前年同期比33.0％増加の49億28百万円となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比53.2％増加の33億22百万円となりました。
 
３．キャッシュ・フローの状況について
　キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
 
 