 
３ 【配当政策】
当社は経営基盤の強化を図るとともに、株主の皆様へ利益を還元することを最重要と考えており、安定的配当を確保しつつ、業績に応じた配当を実現することを基本といたしております。今後、収益力の更なる向上を図り、事業拡大のための内部留保を確保するとともに、株主価値向上のための柔軟な資本政策を展開してまいります。  　当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会としております。当期につきましては、当連結会計年度の業績及び今後の事業展開などを慎重に検討してまいりました結果、中間配当は見送らせていただき、１株当たり45円の期末配当を実施することに決定いたしました。 　なお、平成28年10月１日付で、普通株式５株を１株とする株式併合を行っており、当該株式併合を踏まえて換算した場合、前期の期末配当金１株当たり35円（株式併合前７円）から10円増配となっております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。










 


決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




 


平成29年６月29日


2,341


45.00




 


定時株主総会決議



 

 