５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






ホールセール事業部門


426


（117）




コンシューマー事業部門


482


（81）




管理部門


21


（－）




合計


929


（198）





　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当企業グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、当連結会計年度中の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当企業グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
　(2）提出会社の状況











平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






140(107)


39.7


12.6


4,892,874





 















事業部門の名称


従業員数（人）






ホールセール事業部門


119


（107）




コンシューマー事業部門


－


（－）




管理部門


21


（－）




合計


140


（107）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外の出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、当期中の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当企業グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。