 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
(1)　財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末における総資産は、現金及び預金が６億30百万円減少しましたが、受取手形及び売掛金が12億86百万円増加したことや有形固定資産が37億50百万円増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ48億17百万円増加し、1,293億39百万円となりました。
 
②　負債
当連結会計年度末における負債は、有利子負債が６億14百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が14億89百万円増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ８億49百万円増加し、530億49百万円となりました。
 
③　純資産
当連結会計年度末における純資産は、剰余金９億19百万円の配当がありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益32億84百万円を計上したことなどから、前連結会計年度末に比べ39億67百万円増加し、762億90百万円となりました。
 
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末から0.8％上昇し、58.6％となりました。
 
(2)　経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ28億93百万円（1.3％）の増収となり、2,324億36百万円（前連結会計年度は2,295億43百万円）となりました。
　
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は、売上高の増加などにより、前連結会計年度に比べ13億95百万円増加し、1,784億69百万円（前連結会計年度は1,770億74百万円）となりました。　
販売費及び一般管理費は、コスト削減に努めましたが、売上高増加に伴う配送費の増加などにより、前連結会計年度に比べ９億56百万円増加し、492億56百万円（前連結会計年度は483億円）となりました。
 
③　営業外損益
当連結会計年度の営業外損益は、助成金収入の増加や為替差損の減少などにより、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額が、６億67百万円の利益の計上（前連結会計年度は３億74百万円の利益計上）となりました。
 
④　特別損益
当連結会計年度の特別損益は、投資有価証券売却益が増加しましたが、特別退職金の計上などにより、特別利益から特別損失を差し引いた純額が、６億５百万円の損失の計上（前連結会計年度は７億49百万円の損失計上）となりました。
 
以上の結果、営業利益が47億10百万円（前連結会計年度は41億68百万円）、経常利益が53億78百万円（同 45億43百万円）、親会社株主に帰属する当期純利益が32億84百万円（同26億17百万円）となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 