 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しており、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　２　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しているとおりであります。
当社の財務諸表の作成において、損益又は資産・負債の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
貸借対照表の状況
（流動資産）  当事業年度末の流動資産は前事業年度末に比べて279,789千円増加し、3,930,493千円となりました。これは主に現金及び預金が150,203千円、関係会社短期貸付金が450,000千円増加したこと、売掛金が230,053千円、製品が18,248千円、仕掛品が17,134千円、原材料及び貯蔵品が29,726千円、繰延税金資産が31,410千円減少したことによるものです。
（固定資産）  当事業年度末の固定資産は前事業年度末に比べて164,409千円減少し、1,207,704千円となりました。これは主に有形固定資産が163,521千円、投資その他の資産が11,724千円減少したこと、無形固定資産が10,836千円増加したことによるものです。
（流動負債）  当事業年度末の流動負債は前事業年度末に比べて248,548千円減少し、668,888千円となりました。これは主に買掛金が67,849千円、未払金が33,031千円、未払法人税等が20,605千円、製品保証引当金が25,377千円、流動負債（その他）に含まれる未払消費税が54,958千円、流動負債（その他）に含まれる預り金が29,289千円減少したことによるものです。
（固定負債）　当事業年度末の固定負債は前事業年度末に比べて66,994千円減少し、576,942千円となりました。これは主にリース債務が62,430千円減少したことによるものです。
（純資産）  当事業年度末の純資産は前事業年度末に比べて430,924千円増加し、3,892,366千円となりました。これは主に利益剰余金が430,974千円増加したことによるものです。
 
 
（３）経営成績の分析
当社は、平成27年12月期より決算期を３月31日から12月31日に変更いたしました。これに伴い、当事業年度（平成28年１月１日から平成28年12月31日まで）と比較対象となる前事業年度（平成27年４月１日から平成27年12月31日まで）の期間が異なるため、対前期増減率については記載しておりません。
①　売上高
当事業年度の売上高は6,807,982千円となりました。品目別の売上高につきましては、立形研削盤が4,629,730千円、横形研削盤が2,009,351千円、その他専用研削盤が168,900千円となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
当事業年度の売上原価は4,796,875千円となりました。また販売費及び一般管理費は1,204,570千円となりました。これは主に販売促進費230,397千円、運賃91,120千円、給料及び手当171,501千円、研究開発費131,731千円を計上したことによるものです。
③　営業利益
当事業年度の営業利益は806,536千円となりました。これは前述の売上高、売上原価、販売費及び一般管理費を計上したことによるものです。
④　当期純利益
当事業年度における当期純利益は489,739千円となりました。これは税引前当期純利益793,969千円、法人税、住民税及び事業税270,318千円、法人税等調整額33,910千円を計上したことによるものです。
 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
社団法人日本工作機械工業会発表の平成28年暦年の工作機械総受注額は1兆2,500億円と、前年に比べ約15.6％減少いたしました。
今後もこのような動向が、当社の経営成績に重要な影響を与えるものと考えております。
 
（５）研削盤市場の現状と見通し
社団法人日本工作機械工業会の発表によると、平成28年暦年の研削盤受注額は883億円であります。この市場の中で、各社が独自の技術で事業展開を図っております。当社としましても経済情勢が不安定の中ではありますが、独自の技術を開発しつつ、研削盤市場においてニッチ・トップの企業を目指しております。　今後の見通しにつきまして、国内においては自動車関連企業や産業機械関連企業を中心に幅広い業種からの需要が堅調に推移しており、引き続き安定的な受注が見込まれます。海外においては、現地技術営業スタッフを配置したことにより米州や欧州の需要が着実に増加してきており、今後は更なる需要が見込まれております。特に米州市場においては、世界最大手メーカーへの納入実績を活かし、中堅企業の需要の取り込みを推進してまいります。　今後とも当社は、市場ニーズを捉えた製品の投入を軸に営業展開を図り、需要の発掘及び当社製品の普及拡大に注力してまいります。
 
（６）資本の財源及び流動性についての分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べて150,203千円増加し、436,318千円となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。