７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たって、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等（1）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2)財政状態の分析
（資産）　
当事業年度末における総資産残高は5,833,420千円となり、前事業年度末に比べ2,507,209千円増加しました。これは、新株予約権の発行及び行使等により現金及び預金が2,195,534千円増加したこと、事業規模の拡大により貯蔵品が70,174千円、売掛金が47,330千円増加したこと、また、資本業務提携等のM&A活動を積極的に展開した結果、関係会社株式が159,558千円、投資有価証券が116,891千円増加したこと等によるものです。
 
（負債）
当事業年度末における総負債残高は1,526,379千円となり、前事業年度末に比べ107,622千円増加しました。これは主に事業規模の拡大により買掛金が52,654千円増加、ポイント引当金が8,748千円増加したことに加え、財務戦略上の観点から追加の資金調達を行い、借入金が53,333千円増加したこと等によるものです。
 
（純資産）
当事業年度末における純資産残高は4,307,040千円となり、前事業年度末に比べ2,399,587千円増加しました。これは主に新株予約権の発行及び行使により資本金が1,040,882千円、資本剰余金が1,040,882千円増加したことに加え、当期純利益の計上に伴い利益剰余金が275,514千円増加したこと等によるものです。
 
(3)経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は3,726,395千円となり、前年同期と比べ559,105千円増加しました。これは、ポイントサイトの運営において、会員の拡大や掲載広告数の増加に向け、ポイントの交換先の増加、会員登録方法の改善等のサイトの継続的な改良、プロモーション手法の改善等の積極的な営業活動を展開した結果、売上が続伸したことに加え、EC連携型のアフィリエイト広告の強化を行ったことにより、売上高が増加したことが主たる要因であります。
また、採用課金型アルバイト求人サイトにおいても営業活動の強化により前事業年度末に比べ求人広告の掲載件数が1.9倍の約11万3千件に増加したこと、求人広告原稿の詳細ページと応募フォームを改良したこと等によりサイトへの流入数が増加し、売上高は堅調に推移しております。
 
 
（売上原価）
当事業年度の売上原価は、2,407,452千円となり、前年同期と比べ399,443千円増加しました。これは主に売上の拡大に伴うポイント原価の増加と将来のポイント使用に備えたポイント引当金繰入額の増加によるものです。
 
（販売費及び一般管理費、営業損益）
当事業年度の販売費及び一般管理費は761,808千円となり、前年同期と比べ67,786千円増加しました。これは主に人員増に伴う人件費の増加、ポイントサイトの会員獲得のためのプロモーション活動の強化による広告宣伝費の増加や、租税公課の増加によるものです。
この結果、営業利益は557,134千円となり、前年同期と比べて91,875千円増加しました。
 
（営業外収益、営業外費用及び経常損益）
当事業年度の営業外収益は170千円となりました。これは主に受取利息によるものです。
当事業年度の営業外費用は59,614千円となりました。これは主に市場変更費用、株式交付費及び新株予約権発行費によるものです。
この結果、経常利益は497,690千円となり、前年同期と比べて39,032千円増加しました。
 
（特別利益、特別損失及び税引前当期純損益）
当事業年度の特別利益はありませんでした。
当事業年度の特別損失は29,999千円となりました。これは、投資有価証券評価損によるものです。
この結果、税引前当期純利益は467,690千円となり、前年同期と比べて9,032千円増加しました。
 
（当期純損益）
当事業年度の法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は192,176千円となりました。
この結果、当期純利益は275,514千円となり、前年同期と比べて6,457千円増加しました。
 
(4)キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(5)経営戦略の現状と見通し
当社は設立以来、ポイントサイトを運営してまいりました。携帯電話端末市場において総契約台数に占めるスマートフォンの割合が継続的に増加している中、スマートフォン版が事業の主軸となっております。
インターネット広告市場の中でも特にスマートフォン広告市場は急速に拡大しておりますが、一方で広告主の費用対効果に関する要求は一層厳しくなってきております。登録会員数の増加及び登録会員のアクティブ率向上により、広告効果の高いメディアとして利用価値を向上させることが重要な課題と認識しております。
また、平成22年度より収益源の多様化の為、採用課金型アルバイト求人サイトを開始しております。まだ立ち上げ段階にあり、事業の早期収益化を目指していく所存であります。
 
(6)経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
 
(7)経営者の問題認識と今後の方針について
当社は、「インターネットマーケティングを通じて豊かな世界を実現する」という企業理念のもと、「自社の運営するメディアの利用価値を最大化する」というミッションを実現するべく、今後も既存の自社運営メディアを継続的に改良していくだけでなく、これらメディアの運営で培ったノウハウを基に新たなスマートフォンメディアの立ち上げと収益化に取り組んでまいります。
中長期的には、スマートフォン端末と自社ポイントサイトを活用したO2Oビジネスへ進出することにより、事業収入の多様化を図る方針であります。具体的には、ポイントサイトの会員に対してポイントをインセンティブに広告主である小売店等への来店を促すといったマーケティング分野における取り組み等を想定しております。
当社がこの企業理念のもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に、不断の努力を継続していくことが必要であると認識しております。
 