３【事業の内容】

　当社の企業集団は、当社及び連結子会社である、株式会社Village Vanguard Webbed 、TITICACA HONGKONG LIMITED 、Village Vanguard (Hong Kong) Limited、比利缇卡(上海)商贸有限公司の計５社で構成されており、書籍、SPICE（雑貨類）、ニューメディア（CD・DVD類）、アパレル商品、食料品及びエスニック雑貨・衣料の販売事業、並びに飲食店業を行っております。


　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


なお、以下に示します区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一であります。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 

①　株式会社ヴィレッジヴァンガードコーポレーション（当社）


　当社は当企業集団中の主に小売部門を担っており「ヴィレッジヴァンガード」、「new style」、「QK」、「HOME COMING」、「ヴィレッジヴァンガードダイナー」等をチェーン展開し、その運営を行っております。


　「ヴィレッジヴァンガード」は、「遊べる本屋」をキーワードに、書籍、SPICE及びニューメディアを融合的に陳列して販売しております。「new style」は、生活雑貨やインテリア雑貨を主な取扱商品としたセレクトショップとなっております。「QK」は、キッズをターゲットとしたショップとなっております。「HOME COMING」「こととや」は、食べるコトの楽しさを提案するショップとなっております。「ヴィレッジヴァンガードダイナー」は、ハンバーガーショップとなっております。「コラボカフェ」は他社とのコラボ企画によるショップとして運営しております。


　なお、「HOME COMING」、「こととや」、「ヴィレッジヴァンガードダイナー」、「コラボカフェ」につきましては、平成29年８月１日を効力発生日とし、AEフードアンドダイナー株式会社（現　ヴィレッジヴァンガードプレース株式会社）へ会社分割をしております。

 

②　その他


　株式会社Village Vanguard Webbedは、リアル店舗で取り扱う商材と社外のクリエイターが作成した商品、アーティストとのコラボ商品など画一的ではなく、面白味のある商品をネット通販にて日本国内で販売しております。TITICACA  HONGKONG  LIMITEDは香港にて、エスニック雑貨・衣料の企画販売を行っております。


　なお、Village Vanguard（Hong Kong）Limitedは、香港において書籍、SPICE及びニューメディアの販売を行っておりましたが、平成28年６月に店舗での営業を終了し、比利缇卡(上海)商贸有限公司は、エスニック雑貨・衣料の仕入・企画・販売を行い、当社グループの生産拠点となっておりましたが、店舗を閉店し、店舗事業から撤退をいたしております。また、TITICACA HONGKONG LIMITEDにつきましても平成29年６月末をもって店舗を閉店いたしております。

 

　企業集団についての主な事業系統図は次のとおりであります。



