４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有
・被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
(株)ドリーム・トレイン・インターネット
（注３、５）


 
東京都渋谷区


 
490,000


 
・ブロードバンド事業

・モバイル事業

・クラウド事業
 


 
100.00
 


 
当社がネットワークサービス等を提供しております。
金融機関からの借入に対し、当社が債務保証を行っております。
金融機関からの借入に対し、当社が債務保証を受けております。

当社は、資金の借入があります。

役員の兼任があります。




(株)ギガプライズ
（注４、６）


東京都渋谷区


195,310


・ブロードバンド事業

・クラウド事業




58.24



当社がネットワークサービスを提供しております。
役員の兼任があります。




(株)フルスピード
（注３、４、６）


東京都渋谷区


898,887


・アドテクノロジー事業
 


56.97


当社は、Web戦略支援サービスを受けております。

金融機関からの借入に対し、当社が債務保証を行っております。

当社が、資金を貸付ております。


役員の兼任があります。





(株)フォーイット
（注２、７）


東京都渋谷区


10,000


・アドテクノロジー事業


100.00
 (100.00)


役員の兼任があります。




(株)フリービットEPARKヘルスケア（注３）



東京都渋谷区




653,000




・ヘルステック事業




47.53



当社が業務委託契約にて業務を受託しております。
役員の兼任があります。




その他９社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）
トーンモバイル(株)


 
東京都渋谷区


 
100,000


 

・スマートフォンサービスの提供



 
49.00


 
当社がMVNO支援サービスを提供しております。
役員の兼任があります。




その他２社


 


 


 


 


 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄において、連結子会社についてはセグメントの名称を記載しております。
　　　　２．「議決権の所有・被所有割合欄」の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
３．当社の特定子会社であります。
４．有価証券報告書を提出しております。

５．株式会社ドリーム・トレイン・インターネットについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


















主要な損益情報等


(1）売上高


4,637,826


千円




 


(2）経常利益


1,052,194


千円




 


(3）当期純利益


803,284


千円




 


(4）純資産額


8,470,607


千円




 


(5）総資産額


10,330,950


千円






６．株式会社ギガプライズ及び株式会社フルスピードは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。


７．株式会社フォーイットについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


















主要な損益情報等


(1）売上高


11,825,558


千円




 


(2）経常利益


1,440,852


千円




 


(3）当期純利益


922,855


千円




 


(4）純資産額


1,406,512


千円




 


(5）総資産額


3,337,774


千円




