 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する配当方針を重要政策のひとつと考えており、会社の競争力を維持・強化して、株主資本の拡充と同利益率の向上を図るとともに、配当水準の向上と安定化に努める方針であります。内部留保による資金は、新規店舗出店に充当することを予定しており、将来的には収益性の向上を図り利益還元を行う予定であります。
なお、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当等を決定する機関は、会社法第459条の規定に基づき取締役会であります。
第47期の剰余金の配当については、上記方針に基づき平成28年12月１日に中間配当として１株当たり10円を実施しており、期末配当については１株当たり10円の配当を実施することを決議しており、１株当たり年20円の剰余金の配当となりました。
なお、第47期の剰余金の配当は次のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月28日取締役会決議


148,092


10.00




平成29年４月28日取締役会決議


148,092


10.00



 

 