 
３ 【事業の内容】
連結会社は、当社（株式会社デンソー）及び子会社190社、関連会社60社により構成されています。連結会社の事業内容及び連結会社各社の当該事業における位置付けは、次のとおりです。
「日本」、「北米」、「欧州」、「アジア」、「その他」の各セグメントで以下製品を製造・販売しています。








区分


主要製品




パワトレインシステム


[エンジンコンポーネント]
点火コイル、マグネト、点火プラグ、グロープラグ、排気センサ、モノリス、ＤＰＦ、
二輪車用エンジン制御コンピュータ、排気温センサ




[パワトレインコンポーネント]
吸排気製品（ＥＧＲバルブ、スロットルボデー、吸気モジュール  他）、
可変動弁製品（可変カムタイミング、オイルコントロールバルブ）、
駆動制御製品（機電一体Ａ／Ｔモジュール、Ａ／Ｔソレノイドバルブ、バルブボデー、
シフトバイワイヤアクチュエータ）、エバポ製品（パージバルブ、
エバポリークチェックモジュール）、センサ類（ノックセンサ、エアフロメータ、
アクセルペダルモジュール）、フィルタ（オイルフィルタ、エアクリーナ）




[ディーゼルシステム]
コモンレールシステム、列型・分配型ポンプ、ノズル、フューエルフィルタ




[ガソリンシステム]
フューエルポンプ、フューエルポンプモジュール、ポート噴射インジェクタ、
直噴用部品（高圧インジェクタ、高圧ポンプ）




エレクトリフィケーションシステム


[エレクトリックコンポーネント]
スタータ、オルタネータ、ＭＧステータ、ＩＳＧ、リチウムイオン電池パック




[エレクトリフィケーションコンポーネント]
インバータ、ＤＣ－ＤＣコンバータ、電池監視ユニット




電子システム


[エレクトロニクス]
エンジン制御コンピュータ、トランスミッション制御コンピュータ、
パワーマネジメントコンピュータ




[半導体デバイス]
各種半導体センサ、特定用途向けＩＣ、パワーモジュール




[リレー]




サーマルシステム


[エアコンディショニング]
カーエアコンシステム、ヒートポンプ、輻射ヒータ
[クーリングシステム]
エンジンクーリングモジュール、ラジエータ、吸気システム（インタークーラ）、オイルクーラ




[フリートエアコンディショニング]
バス・農建機用エアコン、トラック用冷凍機




インフォメーション＆セーフティシステム


[ＩＣＴ]
コックピット情報システム、コンビネーションメータ、ヘッドアップディスプレイ、
カーナビゲーションシステム、エアコンパネル、リモートタッチコントローラ、
ドライバーステータスモニタ、テレマティクスコントロールユニット、
ＥＴＣ／ＥＴＣ2.0車載器、路車間・車車間通信機、車両運行管理システム、スマートキー、
キーレスエントリー、ボデーコンピュータ、ゲートウェイ、
タイヤ・プレッシャ・モニタリング・システム




[アドバンストセーフティ]
ミリ波レーダ、レーザレーダ、画像センサ、ソナーセンサ＆ＥＣＵ、周辺監視ＥＣＵ、
走行支援ＥＣＵ、ヘッドランプ制御ＥＣＵ、エアバック用センサ＆ＥＣＵ、ＥＳＣユニット




[エレクトロニックコントロールコンポーネント]
機電一体型２系統駆動電動パワーステアリング、電動パワーステアリング用センサ＆コンピュータ




モータ


ワイパシステム、ウォッシャシステム、パワーウィンドモータ、パワーシートモータ、
スライドドア用モータ、パワーステアリングモータ、エンジン制御用モータ、
ブロワモータ、電動ファンモータ、他各種モータ



 

 
 








区分


主要製品




産業機器


[ＡＵＴＯ－ＩＤ関連製品]
バーコードハンディスキャナ＆ハンディターミナル、ＱＲコードスキャナ＆ハンディターミナル、
ＩＣカードリーダ＆ライタ、ＲＦＩＤリーダ＆ライタ
[ＦＡ関連製品]
各種ロボット、プログラマブルコントローラ
[冷却・空調関係製品]
機器用冷却器（携帯電話基地局用等）、スポットクーラ＆ヒータ




生活関連機器


自然冷媒（ＣＯ２）ヒートポンプ式給湯機、自動水栓、住宅用空調、
ホームエネルギーマネジメントシステム（ＨＥＭＳ）



 

 
［事業系統図］
連結会社の事業系統図及び主要な会社名は次のとおりです。
なお、当社は製造・販売・研究開発及び子会社・関連会社の統括の各機能を有しています。


 