７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
１.　提出会社の代表者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は20億１百万円で、前事業年度末に比べ48百万円増加しております。商品の増加が主な要因であります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は10億78百万円で、前事業年度末に比べ４億41百万円増加しております。投資有価証券の増加が主な要因であります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は84百万円で、前事業年度末に比べ43百万円減少しております。未払法人税等と未払消費税等の減少が主な要因であります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は94百万円で、前事業年度末に比べ３百万円増加しております。
(純資産)
当事業年度末における純資産合計の残高は29億円で、前事業年度末に比べ５億28百万円増加しております。その他有価証券評価差額金の増加が主な要因であります。
なお、発行済株式総数の減少を通じて株主利益の増大を図ることを目的として平成29年２月28日に自己株式1,476,119株（３億31百万円）の消却を行ないました。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ32百万円減少し、８億28百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、90百万円の減少(前年同期８億51百万円の増加)となりました。その主な要因は、たな卸資産の増加等によるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、62百万円の現金及び現金同等物の増加（前年同期43百万円の減少）となりました。その主な要因は、関係会社株式の売却によるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、４百万円の現金及び現金同等物の減少（前年同期４億50百万円の減少）となりました。その主な要因は、リース債務の返済によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当事業年度における売上高は13億6百万円(前年同期比34.5％減)となりました。
売上高が減少した主な要因は、各報告セグメントにおける売上額が前年度より減少したことによります。
(売上総利益)
当事業年度における売上総利益は、前事業年度に比べて、ニッケル事業は増加しましたが、教育事業及び不動産事業の減少により２億95百万円(前年同期６億43百万円)となりました。
(販売費及び一般管理費)
当事業年度における販売費及び一般管理費は、支払手数料等の減少により３億87百万円と前事業年度に比べ70百万円減少(前年同期比15.4％減)しております。
(営業利益)
当事業年度における営業損失は、92百万円(前年同期１億85百万円の営業利益)となりました。
(経常利益)
当事業年度における経常利益は、25百万円(前年同期２億25百万円の経常利益)となりました。
(特別損益)
当事業年度における特別利益として38百万円を計上しております。これは、関係会社株式売却益38百万円を計上したことによるものであります。  また、特別損失として10百万円を計上しております。これは、子会社株式評価損10百万円を計上したことによるものです。
(当期純利益)
税引前当期純利益は、53百万円(前年同期２億21百万円の税引前当期純利益)となり、法人税等は8百万円(前年同期29百万円)となりました。その結果、当期純利益44百万円(前年同期１億92百万円の当期純利益)となりました。
 