５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


182（114）




中国



8 （－）





合計


190（114）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
（2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






163（38）


37.9


13.0


5,216,536





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、全て「日本」セグメントに属しております。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。