３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針


　当社は、「開発環境をイノベーションする」という経営スローガンの下、電子機器産業のエンジニアの開発における様々な課題を解決するために、電子機器の根幹を支えるプリント基板のインターネット通信販売業を軸として、事業展開を行っております。この経営スローガンを実践するために、以下の三つを経営理念としております。


　①新しいアイディアを行動力で形にし、ユーザーをわくわくさせ、自分たちもわくわくする


　②世の中にないシンプルでわかりやすい仕組みを構築し、ユーザー（社会）のより良い開発環境提供に貢献する


　③お互いを信頼し、同じ志の仲間と共に成長しながら、持てる能力を最大限に生かして活躍し、物心両面の幸せを追求する

 

(2）目標とする経営指標

　当社は、事業活動の成果を示す①売上高、②当社サービス利用の既存顧客数、③当社サービス利用の新規顧客数を重要な経営指標としております。
 
(3）中長期的な会社の経営戦略

　当社サービスが中長期に渡り安定的な成長を続けていく為には、顧客が、当社サービスを認知してから、購入に至り、さらにその購入後までの成長フェーズごとの時流に沿ったニーズに合わせ、適切な営業アプローチを「仕組み」として継続展開していくことが重要であると考えております。購入の成長フェーズに合わせた、当社の経営戦略は以下となります。

 

○認知・誘導：P板.comを知っていただき、会員登録していただく


○育成：P板.comを利用したいと思っていただく


○購入：P板.comを利用いただく


○フォロー：P板.comを大好きになっていただき、リピーターになっていただく

 

戦略体系毎の、具体的な施策は以下となります。


①認知・誘導


　潜在顧客にP板.comというサービスの存在を知っていただく為に、GoogleやYahoo!などの検索エンジンにおいて、顧客がプリント基板に関わるキーワードをインターネット検索した際に、検索結果で当社のウェブサイトが上位に表されるようにする「検索エンジン最適化（SEO対策）」の取り組みや、同検索エンジンが販売する「インターネット広告（リスティング広告）」への出稿を主軸として、その他、業界専門誌への定期的な広告出稿、電子機器産業業界の展示会への出展を行い、オンラインでの情報取得者・オフラインでの情報取得者、双方へリーチし、会員登録への誘導を同時に行っていきます。

 

②育成


　会員登録いただいたリード顧客に対し、P板.comを有効活用する為の無料のサービス導入セミナーや、プリント基板の製造依頼に必要となるデータの作成ソフト（基板設計CAD）の無料講習会の実施、インターネットでの注文に不安を抱いている顧客に対しては対面の窓口「基板コンシェル」も用意しており、当社サービスの利用を促しております。

 
③購入

　一般に、プリント基板はオーダメイドで、一点一点の仕様や意匠が異なる精密部品であり、見積りから注文、納品に至るまでのプロセスにおいては、専門技術を持った営業マンとの打合せが必要不可欠とされてきました。


　そこで当社は、基板仕様を汎用標準化し、さらに初心者でも簡単に仕様の選択ができるよう分かりやすく視覚的に表示し、瞬時に見積り回答される「1-Click見積システム」を構築いたしました。これにより、見積りから注文、納品までがすべてインターネットで完結できる、世界唯一の仕組みとなっています。

 

④フォロー


ご利用いただいた顧客に対しては、プリント基板に関する専門知識の啓蒙を目的とし、設計・製造・実装の現場でしか分からないノウハウが詰まった会報誌の「基板のふるさと」の配布や、Q&Aメールマガジンの「目からウロコ！のQ&A便」の配信を行っております。ものづくりにおける現場独自のノウハウは財産であるという考えの元、外部に公開しないメーカーが多い中、当社は情報をオープンにすることで、顧客との接点拡大、信頼度の向上を図り、リピーター化の促進を行っております。

 
(4）経営環境及び対処すべき課題

　当社で取扱うプリント基板は、玩具等の一般消費者向けから人工衛星まで、現代生活で必要とされるあらゆる電子機器に使用されています。今後、IoTの広まりにより様々な業種に新規需要の創出が見込まれます。


　当社の経営スローガン「開発環境をイノベーションする」を進め、顧客が開発しやすい環境を整えるため、基板を「より安価に」「より良い製品で」「よりシンプルに」製造して迅速にお届けすることで、顧客に対して親身で効率的なサービス提供を続けて事業を拡大していく方針です。

　そのため、以下の事項を主要な課題と認識して、事業展開を図ってまいります。
 

①新規顧客の獲得


売上の継続的な成長には新規顧客の獲得が不可欠であります。市場規模を勘案すると、未だ当社サービスをご利用いただいていない潜在顧客は多く、新規顧客の獲得余地は大きいと考えております。とくに大手・中堅企業顧客の比率が増加しており、この潜在的な需要を開拓していくことが必要です。

当社サービスはEコマースを利用した通信販売ですが、顧客満足度と当社への信頼を高めることにより、社内や技術者仲間など知人の紹介による新規顧客を獲得していく方針です。精密部品であるプリント基板を非対面で安心して購入いただくため、品質管理の強化と納期遵守の徹底により、顧客の信頼を高めてまいる所存です。
さらに業界の展示会に積極的に出展を行い、対面での営業にも注力するとともに、SEO対策や、インターネット広告（リスティング広告）も引き続き強化してまいります。
 

②既存顧客への当社サービスの拡販


売上拡大と安定的な収益確保には、既存顧客への当社サービスの拡販が重要であります。設計・製造・実装等、当社の幅広いサービスの利便性を実感していただくことで、継続的なご利用の拡大を目指します。既に、実装サービス、量産サービス等の拡充を顧客に呼びかけ、プリント基板のワンストップ・ソリューションを活発にご利用いただいておりますが、今後は、個別の顧客の注文の特徴に合わせた技術提案等を行って、さらにご利用を拡大いただけるよう努めてまいります。

 

③人材の確保と育成

当社は創業時より、見積作成対応から、受注・仕入先への発注、出荷までの工程のシステム化を進めて業務効率化を図り、少人数体制の事業運営を心掛けてまいりました。
引続きこの体制を継続しつつ、今後の事業の成長を図るためには、システム化の推進と並行して、優秀な人材を確保して育成することが不可欠と認識しております。これまでは、即戦力となる人材を中心に採用活動を行っておりましたが、当社の求める資質を兼ね備え、企業風土にあった人材の採用も進めてまいります。
 
 