７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われており、資産・負債や収益・費用の金額に反映されております。
　これらの見積りにつきましては、過去の実績等を踏まえながら継続して評価し、必要に応じ見直しを行っていますが、見積りには、不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度の売上高は、不動産事業売上高の減収が、建設事業売上高の増収を上回ったことにより、前事業年度比５千万円（0.1％減）減収の483億８千７百万円となりました。
（売上総利益・営業利益）
　売上総利益は、売上高はほぼ横ばいであったものの、不動産事業売上高が減収となったことや、完成工事総利益率が低下したこと等により、前事業年度比４億６千６百万円（6.1％減）減益の71億９千１百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、人件費や減価償却費の減少等により、前事業年度比６千９百万円（2.5％減）減少の27億３千９百万円となりました。
　この結果、営業利益は、前事業年度比３億９千７百万円(8.2％減)減益の44億５千２百万円となりました。
（経常利益・当期純利益）
　経常利益は、営業利益の減益を主な要因として、前事業年度比４億４千３百万円（8.6％減）減益の46億８千６百万円となりました。
　また、当期純利益は、前事業年度比９千６百万円（2.9％減）減益の32億６千万円となりました。
 

(3) 財政状態の分析

（資産の部）
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末比16億９千１百万円（2.7％増）増加の641億２千万円となりました。この主な要因は、以下のとおりであります。
　流動資産合計は、前事業年度末比16億５千万円（4.1％増）増加の417億６千４百万円となりました。これは、期末施工高の増加による完成工事未収入金の増加等によるものであります。
　また、固定資産合計は、前事業年度末比４千１百万円（0.2％増）増加の223億５千５百万円となりました。これは、投資有価証券の増加等による投資その他の資産の増加が、減価償却等による有形固定資産の減少を上回ったこと等によるものであります。
（負債の部）
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末比10億３千万円（8.3％減）減少の114億５千２百万円となりました。この主な要因は、以下のとおりであります。
　流動負債合計は、前事業年度末比10億７千１百万円（10.4％減）減少の92億２千９百万円となりました。これは、支払手形の減少や工事完成による未成工事受入金の減少等によるものであります。
　また、固定負債合計は、前事業年度末比４千１百万円（1.9％増）増加の22億２千３百万円となりました。これは、退職給付引当金の増加等によるものであります。
（純資産の部）
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末比27億２千２百万円（5.4％増）増加の526億６千７百万円となりました。これは、当期純利益を主な要因としたものであります。
 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析

　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは、16億４千９百万円の収入超過となり、前事業年度比96億１千６百万円の減少となりました。これは、売上債権が前事業年度において大幅に減少したことに加え、当事業年度において期末施工高の増加により大幅に増加したこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは、17億７千５百万円の支出超過となり、前事業年度比22億１百万円の増加となりました。これは、有形固定資産の取得による支出が減少したこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、５億４千６百万円の支出超過となり、前事業年度比３千９百万円の減少となりました。これは、配当金の支払いが増加したこと等によるものであります。
　この結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末比６億７千２百万円減少し、190億５百万円となりました。
 