 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社(マルサンアイ株式会社)と連結子会社５社(株式会社匠美、株式会社玉井味噌、マルサンアイ鳥取株式会社、丸三愛食品商貿（上海）有限公司、マルサンアイ（タイランド）株式会社)及び持分法適用関連会社２社(アメリカン・ソイ・プロダクツINC.、海寧市裕豊醸造有限公司)により構成されており、みそ及び豆乳・飲料の製造販売を主な事業の内容としております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、セグメントと同一の区分であります。
 









内容


主な事業内容


主な会社




みそ事業


みそ及びみそ関連製品の開発、製造、販売中分類として、生みそ、調理みそ、即席みそ、液状みそ


当社株式会社玉井味噌丸三愛食品商貿（上海）有限公司
マルサンアイ（タイランド）株式会社
海寧市裕豊醸造有限公司




豆乳飲料事業


豆乳及び飲料の開発、製造、販売中分類として、豆乳(OEM含む)、飲料(OEM含む)、水


当社株式会社匠美マルサンアイ鳥取株式会社丸三愛食品商貿（上海）有限公司
マルサンアイ（タイランド）株式会社
アメリカン・ソイ・プロダクツINC.




その他食品事業


その他製品の開発、製造、販売中分類として、鍋スープ、チルド食品、その他食品、他社商品


当社アメリカン・ソイ・プロダクツINC.海寧市裕豊醸造有限公司




技術指導料その他


技術指導、技術供与


当社



 

 
事業の系統図は、次のとおりであります。


　(注)　平成29年１月12日に、タイ王国バンコクに子会社として設立したマルサンアイ（タイランド）株式会社は、平
成29年９月20日現在、仕入及び売上はございません。同社へのみそ関連製品、豆乳及び飲料等の輸出、又、同社のタイ国内へのみそ、みそ関連製品、豆乳及び飲料等の販売は予定であります。 