（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
① 企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要
当社は、監査役会制度を採用しており、会社の機関として会社法に規定する取締役会及び監査役会を設置しております。
ａ．取締役会

取締役会（提出日現在13名。内社外取締役１名。）は、原則月１回以上開催し、会社法上の決議事項及び会社経営上重要な事項を決定するとともに、中長期的な経営に関する方向性について協議しております。また、取締役の職務執行における法令・定款及び社内規程（以下、「法令等」という。）の遵守徹底を確認し、執行役員・使用人の職務執行について経営監視を行っております。

ｂ．常務会
常務会（提出日現在３名）は、随時開催することができ、社長が業務を執行する際に経営に関する重要事項等を協議しております。
ｃ．監査役制度
当社は、監査役制度採用会社であります。監査役（提出日現在４名。内社外監査役２名。）は、取締役会への出席、営業の報告の聴取や重要な決議資料の閲覧、取締役の職務執行の監督等、経営の透明性及び健全性の確保に向け、経営監視機能の充実への取り組みを続けております。また、取締役の職務執行及び内部監査室による内部監査等の結果を検証するとともに、適正性をチェックし、必要に応じて改善の助言または勧告を行っております。
ｄ．執行役員
執行役員（提出日現在４名）は、取締役会に出席し、各担当職務の執行状況を報告しております。
ｅ．使用人
毎月開催の管理者会議において、取締役会等の報告を受け、職務を執行するとともに、法令等の遵守徹底を確認するためコンプライアンス教育を受けております。
ｆ．弁護士及び会計監査人等その他第三者の状況
法律上の判断を必要とする場合には、顧問弁護士に適時アドバイスを受けております。また、会計監査人から定期的な監査のほか、会計上の課題については臨時に確認も行い、会計処理の適正化に努めております。税務関連業務についても、税理士から必要に応じてアドバイスを受けております。
 
ロ．当該体制を採用する理由
経営に関する意思決定の透明性をはかるため、取締役会を会社の機関として重要な位置づけと捉え、取締役会は会社の業務執行を執行役員に委任し、その監督をすることで業務の適正化をはかるべく考えており、これらの体制を採用しております。また監査役制度を採用することにより適正な経営監視機能を有することが可能となり、さらに内部監査、会計監査及び社外役員選任により企業統治体制を一層強化できるものと考えております。
 

ハ．その他の企業統治に関する事項


ａ．内部統制システムの整備の状況


各部門ごとに内部統制の評価項目を設け、整備状況及び運用状況において各部門が自己評価しております。さらにその内容を独立した部門として内部監査室が独立的評価をすることで、内部統制上の不備を迅速に発見・改善して業務の適正化をはかり、各部門間の明確な相互牽制機能を持たせております。


ｂ．リスク管理体制の整備の状況


受託業務の適正な運営及び管理に関する「受託業務管理規則」を定め、当社の主要な事業活動である受託業務におけるリスク管理を行っております。調査本部はこれに則り受託業務が行われているかを管理する部門でありますが、社長または内部監査室の委任を受け、内部監査を代行する機能も付与されております。

 

ニ．責任限定契約の内容の概要


当社と取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）及び監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結できる旨定款に定めております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める金額の合計額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）または監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。

 
 



 
 
 
 
 

② 内部監査及び監査役監査の状況


イ．内部監査


内部監査室（提出日現在３名）が「内部監査規程」に則り、業務監査を行うとともに、各部の全ての業務が社内諸規程等の基準に基づき適正かつ効果的に運営されているかをチェックし、違反の未然防止、問題点の指摘及びその改善指導を行うとともに、必要に応じて業務に関連する部署等が社長の指示によりその機能を分担することで、会社としての監査機能の強化と充実をはかっております。なお、内部監査等の結果については、監査実施後、速やかに報告書を作成し、取締役及び監査役に回覧を行うことになっております。

ロ．監査役監査
監査役会として期末における監査報告書及び各四半期末における会計監査報告を受領する際に、会計監査人より内容の説明を受け、情報交換及び意見交換を行っております。これらにより、会計監査人監査の方法と結果の相当性の判断に資するとともに、両者の監査の品質向上と効率化を図っております。また、有効かつ効率的な監査を実施するため、監査役と内部統制部門は、定期的に監査方針、監査計画、監査実施状況等について意見交換を行い、連携強化に努めております。

③ 会計監査の状況

会計監査につきましては、海南監査法人を当社の会計監査人として選任しております。同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務を執行した公認会計士並びに社員と当社との間には特別な利害関係はありません。
ａ．業務を執行した公認会計士の氏名
指定社員・業務執行社員　仁戸田　学
指定社員・業務執行社員　髙島　雅之
ｂ．会計監査業務に係る補助者の構成
公認会計士　２名
ｃ．会計監査人との責任限定契約の概要

当社と海南監査法人は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、30,000千円又は会社法第425条第１項に定める額のいずれか高い額としております。

 
 

④ 社外取締役及び社外監査役

提出日現在において、当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役中島文隆氏につきましては、他業種に携わってきた豊富な経験と幅広い見地を有しており、独立した立場で監督し、コーポレート・ガバナンスの強化に活かしております。
社外監査役中安博司氏につきましては、設計事務所を経営されている方で、経営に係わる専門知識と豊富な実績を有しており、当社経営の透明性の実現等、コーポレート・ガバナンスの強化に活かしております。
社外監査役檜原俊一氏につきましては、危機管理関係の豊富な経験と幅広い識見を有しております。その経歴を通じて培われた内部統制に関する経験や知識を活かし、業務執行の適法性等について公正・客観的な立場から監査をしていただいております。同氏は東京証券取引所の定めに基づく独立役員に指定しております。
なお、当社と社外取締役及び社外監査役との間には、人的関係、資本的関係、または取引関係、その他の利害関係はありません。社外取締役及び社外監査役は、取締役会における業務執行状況報告等において、状況に応じ会計監査人及び内部監査室と情報交換等を行うなど、相互に連携して業務にあたります。
また、当社では社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性基準を設けておりませんが、豊富な知識や経験に基づき客観的な視点から当社の経営等に対し、適切な意見を述べて頂ける方を選任しております。
 
 

⑤ 役員報酬等


イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く。）



195,632




193,332



－



2,300



－


12




監査役
（社外監査役を除く。）



7,820




7,500



－


320


－


2




社外役員



4,500




4,500



－


－


－


3





 
ロ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
当社は、役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針について、定めておりません。

⑥ 株式の保有状況

イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
５銘柄　62,048千円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
特定投資株式
該当事項はありません。
当事業年度
特定投資株式
該当事項はありません。
 
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額





















 


前事業年度
（千円）


当事業年度（千円）




貸借対照表計
上額の合計額


貸借対照表計
上額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




上記以外の株式



20,516




26,331




515



－



12,964






 
 
⑦ 取締役の定数

当社の取締役は15名以内とする旨定款に定めております。

 
⑧ 取締役の選任及び解任の決議要件
当社は取締役の選任決議において、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、及びその決議は累積投票によらないものとする旨定款に定めております。また、当社は取締役の解任決議において、議決権を行使することができる株主の議決権の過半数を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。
 

⑨ 株主総会の特別決議要件


当社は、会社法第309条第２項の規定による株主総会の決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上に当たる多数をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。ただし当社の定款を変更する決議は、法令による別段の定めあるときを除き、議決権を行使することができる株主の議決権の過半数を有する株主が出席し、その議決権の４分の３以上に当たる多数をもって行う旨定款に定めております。

 

⑩ 取締役会で決議できることとしている株主総会決議事項

当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。これは、経済情勢の変化に応じた機動的な資本政策を行うことを目的とするものであります。また、当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。
 
⑪ 取締役、監査役および執行役員の男女構成の状況

当社は、提出日現在において、取締役、監査役および執行役員の中に女性はおりません。業種的に以前より女性の総合職の割合が少なかったことが大きな要因ですが、平成29年３月末日現在、全従業員に占める女性の割合は20％を超えております。人口減少下における労働力不足や人材の多様性の確保にも対応するため、今後も優秀な人材については、男女を問わず積極的に登用していく方針であります。
