 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績
①売上高
当連結会計年度の売上高は5,100億27百万円と前連結会計年度に比べ4.2％の増収となりました。
 
物流事業の売上高は、2,598億94百万円と前連結会計年度に比べ1.1％の増収となりました。
国内外の構内作業において、単価ダウンや設備休止、操業度の低下等の影響に加え、海外の国際物流における設備関連輸送や輸出入貨物の取扱いが総じて低調な推移となりました。一方、国内においては、港湾事業でのコンテナ取扱量が年間を通じて好調に推移し、これに伴う倉庫作業や輸出付帯作業が増加、また３ＰＬ事業では新規に開始した店舗向け配送業務等の作業量が増加し、グループ全体で増収となりました。
 
機工事業の売上高は、2,258億57百万円と前連結会計年度に比べ7.9％の増収となりました。
設備工事関連では、国内外でお客様の工事額査定の厳格化等はあったものの、全体ではほぼ前年並みとなりました。当年度は、石油・石化構内設備のＳＤＭ（大型定期修理工事）がメジャー年であったことによる保全工事量の増加に加え、前年度末に完全子会社化した山九重機工㈱が収益へ寄与もあり、グループ全体で増収となりました。
 
その他の売上高は、242億76百万円と前連結会計年度に比べ5.3％の増収となりました。
ＳＤＭメジャーによる保全工事量の増加に伴う機材賃貸の増加等により増収となりました。
 
②売上原価・販売費及び一般管理費
売上原価は、4,635億63百万円と前連結会計年度に比べ171億12百万円増加し、売上高に対する売上原価の比率は0.3ポイント低下し、90.9％となっております。
物流事業では倉庫作業に係る収益改善施策を更に推進、機工事業では旺盛なＳＤＭ工事量に対し、協力会社を含めた要員・機材の流動性と効率を高めたことで、グループ全体の原価率が改善いたしました。
販売費及び一般管理費は、193億76百万円と前連結会計年度に比べ７億４百万円増加しております。これは、主として平成27年度税制改正による外形標準課税の増加等が影響しております。
　
③営業利益
営業利益は、売上高の増収効果ならびに原価率低減施策等により、270億86百万円と前連結会計年度に比べ27億69百万円の増益、増益率は11.4％となりました。
営業利益率は5.3％と前連結会計年度の5.0％から0.3ポイント上昇しております。
 
④営業外収益・営業外費用
営業外収益は、受取利息・受取配当金８億84百万円、為替差益４億47百万円等、総額で27億77百万円を計上しております。
営業外費用は、支払利息７億83百万円等、総額で17億98百万円を計上しております。
 
⑤経常利益
経常利益は、前連結会計年度の為替差損25億67百万円の計上に対し、当連結会計年度は為替差益の計上等により、280億66百万円と前連結会計年度に比べ73億59百万円の増益、増益率は35.5％となりました。
経常利益率は5.5％と前連結会計年度の4.2％から1.3ポイント上昇しております。
 
⑥特別利益・特別損失
特別利益は、当連結会計年度においては助成金収入７億88百万円を計上しております。
特別損失は、当連結会計年度においては固定資産除売却損４億18百万円を計上しております。
 
 
⑦法人税等
当連結会計年度の法人税等の計上額は、101億55百万円で法人税等の負担率は35.7％となっております。当連結会計年度は、法定実効税率の引下げ等により前連結会計年度に比べ、法人税等の負担率が2.5ポイント低下しております。
 
⑧非支配株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純利益は、主として海外子会社の非支配株主に帰属する損益からなり、当連結会計年度の非支配株主に帰属する当期純利益は70百万円を計上しております。
 
⑨親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、182億８百万円と前連結会計年度に比べ52億97百万円の増益、増益率は41.0％となりました。
その結果、１株当たりの当期純利益は、前連結会計年度に比べ17.29円増加し、60.17円となっております。
 
(2) キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
 
(3) 財政状態
当社連結グループは、中長期的な経営戦略に関する重要経営戦略の１つとして「経営構造改革」を掲げており、その一環として「資産の圧縮と効率化」に取り組んでおります。事業の選択と集中を実施し、フリーキャッシュフローの有効活用を進める過程で、不稼動・低稼働資産の集約・売却等による資産圧縮を行い、３ＰＬや３ＰＭ（一括メンテナンス）の高度化、新興国関連注力事業への投資の集中を図っております。また、負債の部に関しては、資金調達手段の多様化を図るとともに、引き続き有利子負債の圧縮を課題として認識し、その実現に向けた施策を継続的に進めております。
 
①資産
当連結会計年度末における総資産は3,834億48百万円であり、前連結会計年度末に比べ122億4百万円増加しました。この増加の主な要因は、作業量の増加による売掛金の増加と売掛金回収による現金及び預金の増加等によるものです。
 
②負債
当連結会計年度末における負債の部は2,205億66百万円であり、前連結会計年度末に比べ29億20百万円減少しました。この減少の主な要因は、借入金の返済、リース債務の減少等によるものです。
 
③純資産
当連結会計年度末における純資産の部は、1,628億81百万円であり、前連結会計年度末に比べ151億25百万円増加しました。この増加の主な要因は、利益剰余金および時価回復による有価証券評価差額金の増加によるものです。
その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末を2.8ポイント上回る41.7％となっております。