３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　国内における顕著な社会現象ともいえる人材不足と、超高速時代に対処する事が、内包する経営課題の頂点にあ


ります。またこれは、顧客にも言えることなので、これに対応する事業の提供が同時に課題と言えますので、結果


的には人材の確保と育成が課題であるため、メソッド化とシステム化が経営課題です。ただし超高速時代に関して


は、この１０年前後のあいだに、限界値のスレッショルドを超えると予測し、逆回転の転換が始まっている前提で


事業にあたっています。

 

　もうひとつの社会現象として、より進む事が確定している（物余り、金余り、人手不足が要因）ＩＴ社会化は、これまでにない事故や事件が多発するほどの、セキュリティー対応が大きな経営課題と認識しています。これには同様に今後増えるトラフィックや電源などの確保と効率化、安定、安全も含まれています。

 

　いうまでもなく、いまの時代のおおきな課題は、流行り廃りも超高速であることから、来る次世代の先読み精度


という認識です。これにおいては、事業領域を広げすぎずに、得意分野の隣接範囲でたえず試行を繰り返し、その


なかから見出していく事が、現在の当社規模においては安全で最大効果と考えています。

 