７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における資産の残高は、現金及び預金、受取手形及び売掛金、電子記録債権など流動資産が増加したことにより、前期末に比べ696億円増加の6,583億円となりました。
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は、支払手形及び買掛金や電子記録債務の増等により、前期末に比べ183億円増加の2,773億円となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、利益剰余金が増加したこと等から、前期末に比べ513億円増加の3,810億円となりました。
（２）キャッシュ・フローの分析

営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益916億円、減価償却費317億円を主体に1,189億円となり、法人税等を支払った結果、983億円の資金を確保いたしました。

投資活動によるキャッシュ・フローは、設備投資393億円、及び定期預金の預入等を実施した結果、724億円の支出となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金等の支払い104億円、及び借入金の返済等を実施した結果、166億円の支出となりました。

以上により、現金及び現金同等物の期末残高は、前期末に比べ76億円増加の395億円となりました。
 
（３）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、主力の自動車照明関連事業が増収となり、前期比3.4％増の8,414億円となりました。利益につきましては、当売上増の効果に加え、国内外における改善合理化を推進したことにより、営業利益は前期比12.5％増の925億円、経常利益は前期比13.1％増の953億円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益につきましても、前期に連結子会社ＫＩホールディングス株式会社における航空機シート関連の損害賠償に係る損失を計上したこともあり、前期比22.4％増の566億円となり、５期連続で過去最高業績となりました。