７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、必要な仮定と見積りを行っており、それらは資産、負債、収益及び費用の計上金額、長期性資産の減損の認識、金融商品の時価、及び偶発債務の開示情報に影響を与えております。こうした仮定と見積りは本質的に不確実であり、必要に応じて当社の過去の経験、既存契約の条件、業界動向の観測、お客様から提供される情報及びその他外部機関から入手可能な情報に基づいて行われます。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」」を参照して下さい。

(2) 経営成績及びキャッシュ・フローについて


当連結会計年度における経営成績及びキャッシュ・フローの概要につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 

(3) 財政状態について


（資産）

　当連結会計年度末の資産につきましては、流動資産は前連結会計年度末と比較して１億91百万円増加し、105億54百万円となりました。これは主として、現金及び預金が10億42百万円増加したことによるものです。固定資産は前連結会計年度末と比較して１億44百万円減少し、33億88百万円となりました。これは主として、建設仮勘定が１億34百万円減少したことによるものです。
（負債）
　負債につきましては、流動負債は前連結会計年度末と比較して、４億９百万円減少し、38億55百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金が３億96百万円減少したこと等によるものです。固定負債は前連結会計年度末と比較して、３億59百万円増加し、44億78百万円となりました。主として、長期借入金が３億63百万円増加したことによるものです。
（純資産）
　純資産は前連結会計年度末と比較して96百万円増加し、56億９百万円となりました。これは主として、利益剰余金が６億29百万円減少したものの、為替換算調整勘定が前連結会計年度末と比較して７億25百万円増加したことによるものです。
 
　以上により総資産は前連結会計年度末と比較して46百万円増加し、139億43百万円となりました。