 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)タビオ奈良株式会社 


奈良県北葛城郡広陵町
 


9,000千円


物流業務、靴下の企画・検査・検品・加工、機械の製造・販売等


直接100.0


―


当社商品の保管及び物流業務を行っております。当社より土地の貸与を受けております。当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　3名




(連結子会社)Tabio Europe Limited 


イギリス ロンドン


1ポンド


衣料品の小売、卸売及び輸出入


直接100.0


―


―




(連結子会社)Tabio France S.A.S.(注)２


フランス パリ


900千ユーロ


衣料品の小売、卸売及び輸出入


直接100.0


―


当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任　1名




(その他の関係会社)有限会社越智産業


奈良県北葛城郡広陵町


7,000千円


有価証券の保有・運用


―


直接 36.3


役員の兼任　2名



 

(注) １　上記連結子会社３社以外の連結子会社は１社です。
２　特定子会社であります。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　当グループは靴下に関する事業の単一セグメントであるため、「主要な事業の内容」欄については、各社が行う主要な事業を記載しております。
 