 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
①　財政状態
当連結会計年度末における流動資産の残高は、3,569百万円(前期は3,534百万円)となり35百万円増加しました。これはたな卸資産の増加(768百万円から1,050百万円へ282百万円の増)、未収入金の減少(886百万円から770百万円へ116百万円の減)、現金及び預金の減少(897百万円から811百万円へ85百万円の減)が主な要因であります。
当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,495百万円(前期は1,327百万円)となり169百万円増加しました。これは建物及び構築物の増加(419百万円から492百万円へ73百万円の増)並びに工具、器具及び備品の増加(22百万円から47百万円へ25百万円の増)が主な要因であります。
当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,812百万円(前期は2,126百万円)となり315百万円減少しました。これは短期借入金の減少(982百万円から423百万円へ559百万円の減)、支払手形及び買掛金の減少(848百万円から218百万円へ630百万円の減)並びに電子記録債務の増加(89百万円から646百万円へ556百万円の増)が主な要因であります。
当連結会計年度末における固定負債の残高は、552百万円(前期は637百万円)となり84百万円減少しました。これは長期借入金の減少(79百万円から０円へ79百万円の減)が主な要因であります。
当連結会計年度末における純資産の残高は、2,700百万円(前期は2,098百万円)となり603百万円増加しました。これは親会社株主に帰属する当期純利益等による利益剰余金の増加(1,824百万円から2,416百万円へ593百万円の増)が主な要因であります。
なお、キャッシュ・フローの分析は、第２［事業の状況］ １［業績等の概要］ (2)キャッシュ・フローの項目をご参照下さい。
 
②　経営成績
当連結会計年度における売上高は主力製品である低熱膨張合金は、前期に比べ順調に増加しました。特に液晶・有機ＥＬパネル製造装置向けが好調に売上を伸ばしました。半導体製造装置向けは、上期に販売が集中し下期は在庫調整の端境期となりましたが、通期では前期に比べ増加しました。シームレスパイプ用工具は、原油価格はＯＰＥＣの減産同意以降回復傾向にありますが依然としてシームレスパイプの需要回復には至っておらず、特に下期は減少し、ほぼ前期並みの売上となりました。その結果、売上高は5,341百万円(前期は4,776百万円)となり566百万円増加しました。営業利益は、連結子会社である（株）新報国製鉄三重の決算期変更に伴う前年11月、12月の利益72百万円が上乗せされ、当連結会計年度の営業利益815百万円と合わせ887百万円(前期は576百万円)となり311百万円増加しました。
営業外収益は、38百万円(前期は53百万円)となり15百万円減少しました。これは補助金収入の減少(９百万円から０円へ９百万円の減)が主な要因であります。
営業外費用は、13百万円(前期は22百万円)となり９百万円減少しました。これは支払利息の減少(15百万円から10百万円へ５百万円の減)が主な要因であります。
経常利益は、912百万円(前期は607百万円)となり305百万円増加しました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、659百万円(前期は590百万円)となり69百万円増加しました。
なお、事業別の分析は、第２［事業の状況］ １［業績等の概要］ (1) 業績の項目をご参照下さい。
 