７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末における総資産は1,914,704千円となり、前事業年度末に比べ292,153千円増加しました。
　流動資産は1,286,597千円となり、前事業年度末に比べ217,874千円増加しました。これは主として現金及び預金が252,322千円減少、売掛金が441,310千円増加したことによるものであります。
　固定資産は628,106千円となり、前事業年度末に比べ74,279千円増加しました。これは主として、ソフトウエアが95,240千円増加したことによるものであります。
 

（負債）

　当事業年度末における負債合計は1,283,456千円となり、前事業年度末に比べ207,688千円増加しました。
　流動負債は1,163,492千円となり、前事業年度末に比べ299,633千円増加しました。これは主として買掛金が199,614千円、短期借入金が230,000千円増加、未払金が161,796千円減少したことによるものであります。
　固定負債は119,964千円となり、前事業年度末に比べ91,945千円減少しました。これは長期借入金が91,945千円減少したことによるものであります。
 

（純資産）

　当事業年度末における純資産合計は631,248千円となり、前事業年度末に比べ84,465千円増加しました。これは当期純利益84,465千円によるものであります。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当事業年度の売上高は、4,721,867千円（前事業年度比4.5％増）となりました。
　売上高の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」をご参照ください。
 
（売上原価、売上総利益）
　売上原価は、3,605,495千円（同2.9％減）となりました。主な減少要因は、媒体仕入の減少等によるものであります。この結果、売上総利益は1,116,371千円（同38.6％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）
　販売費及び一般管理費は1,022,859千円（同19.4％増）となりました。主な増加要因は人員増加に伴う人件費増やUnipos等の新規事業立ち上げに向けた研究開発投資を行ったこと等によるものであります。この結果、営業利益は93,511千円（前事業年度は50,699千円の営業損失）となりました。
　営業外収益は、694千円（同271.1％増）となりました。営業外費用は、5,489千円（同49.3％増）となりました。この結果、経常利益は88,716千円（前事業年度は54,188千円の経常損失）となりました。
 

（当期純利益）

　特別損失は、当事業年度の計上はなく、前事業年度に比べ483千円減少となりました。この結果、税引前当期純利益は88,716千円（前事業年度は54,672千円の税引前当期純損失）となりました。
　法人税等は4,250千円（同676.2％増）となりました。この結果、当期純利益は84,465千円（前事業年度は55,219千円の当期純損失）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社が事業を展開しているデジタルマーケティング市場はスマートフォン市場の成長や動画広告、新しいテクノロジーを活用した広告配信の浸透等により拡大傾向にあります。当社は、今後もこの成長傾向は継続するものと見込んでおり、インターネット広告関連サービスを多角的に展開する計画であります。またデジタルマーケティング市場では、技術革新や顧客ニーズの変化のスピードが非常に早く、インターネット広告事業者はその変化に柔軟に対応する必要があります。当社においても、最新の技術動向や環境変化を常に把握し、これら変化に即座に対応できるよう努めております。
　デジタルマーケティング市場においては多くの企業が事業展開をしておりますことから、競争環境も重要な要因と考えております。当社は、インターネット広告分野において当社が蓄積してきた技術力や事業開発能力を活かして、高付加価値のサービスの提供等に取り組み、競争力の向上を図っております。
　当社組織の観点からは、当社は従業員80名（平成29年３月31日現在）と比較的小規模な組織であり、従業員一人当たりの業務領域が広汎に亘ることがあります。人材育成の観点では好ましい環境である一方、急速に業務量が増加する局面において従業員の負荷が増大し業務効率に影響を与える可能性があります。
　その他の経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の通りであります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

　当社は、ＲＳＳ広告、第三者配信を含むマーケティングソリューションの提供、インターネットメディアの収益化支援等、いずれもマーケティングにおいて黎明期で参入が少ない先端的事業領域に積極的に投資を行い、事業を複数立ち上げてまいりました。今後においても、投資を行いさらなる成長を追求する所存です。
　当社は参入企業が少ない「キワ」の市場を選び参入する方針を堅持し、また価格競争による規模の追求を行わず、高い収益性を求める方針にて事業運営をしております。また、当社はシステム開発や商品設計を自ら手がけユニークなサービスを創り出すとともに、販売に際しては当社販売人員の専門性を活かし迅速な事業育成に努めております。こうした一気通貫の体制は当社の特徴の一つとなっており、今後も継続してまいります。
 
　また当社のウェブサービスは引き続き育成のフェーズにあると考えており、人的及び資金的に資源を投下し成長を目指してまいります。サービスの強化・拡充のための開発投資等は行っていく予定であり、先行コストが発生する見込みです。
 

(7）経営者の問題意識と今後の方針について

　経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の通りでありますが、急速に成長するデジタルマーケティング市場・ウェブサービス市場において、当社は市場成長率を凌駕するスピードで成長を続け、多数抱える事業をそれぞれ健全に成長させるとともに、各事業を支える組織を充実させる必要があると考えております。他方、当社事業のユニークさや競争力は全社員が共有する価値観や文化に支えられるものと考えており、文化や価値観を維持しつつ健全な成長を実現させる方針であります。
 