 
３【事業の内容】
　当社は、平成10年７月１日の創業以来、賃貸不動産へ入居者様を仲介斡旋する不動産賃貸仲介事業を専業として事業展開しております。また、仲介斡旋を軸とした入居者様および家主様へのクロスサービスとして、引越、原状回復工事、建物無料診断によるリノベーション工事など、お客様のニーズに応じてそれぞれの専門業者へ取り次ぐ仲介関連サービス事業を併せて行っております。
　当社は不動産仲介事業とこれに付帯する事業の単一セグメントであるため、事業部門別に示せば、不動産賃貸仲介事業、仲介関連サービス事業、その他の事業に区分されます。
　

(1) 不動産賃貸仲介事業
　当社の行う不動産賃貸仲介事業は、住宅や駐車場、商業施設等の賃貸不動産への入居を希望するお客様に物件を紹介し、貸主 (家主様) と借主 (入居者様) の要望を調整した後、双方が合意すれば賃貸借契約を締結する業務であります。平成29年３月末日現在において全国158店舗（首都圏およびその周辺エリアで111店舗、中部圏で40店舗、関西圏で３店舗、九州・沖縄で４店舗）の直営店を展開して業務を行っております。
　首都圏・中部圏・関西圏の三大都市圏および九州圏を主たる営業エリアとし、ワンルームからファミリータイプまで、また都市中心部から郊外エリアまで、様々な部屋探しの需要に対応する物件を取り扱っており、商品力 (取り扱い物件の多様化、拡大) ・集客力 (物件掲載件数の拡大、情報の質向上）・営業力 (研修等、顧客満足度向上のための施策) の３要素をバランスよく強化させることで、事業の拡大を図っております。
　なお、親会社 (大東建託株式会社) の管理物件についても、一般の賃貸物件と同様に取り扱っております。当社の全仲介件数に占める親会社管理物件の仲介件数の割合は18～19％前後で推移しております。
　

(2) 仲介関連サービス事業
　仲介関連サービス事業は、賃貸仲介に付随する各種ニーズに対応するため、特別依頼広告の掲載取次や、仲介時に発生する鍵交換・引越等の紹介業務、損害保険代理業務、保証人代行商品等の各種周辺サービス業務に関して、それぞれの専門業者へ取次を行っている事業と原状回復工事・リフォーム工事事業であります。
　なお、大東建物管理株式会社（注）（大東建託株式会社子会社) には賃貸建物管理の取次を、ジューシィ出版株式会社（大東建託株式会社子会社）には特別依頼広告の掲載取次を行っております。
（注）大東建物管理株式会社は、平成29年４月１日をもって大東建託パートナーズ株式会社に社名を変更いたしました。
 
(3) その他の事業
　当社は、店舗を開設する場合、床面積が50㎡～100㎡（約15坪～30坪）の物件を中心に出店しておりますが、必ずしも当社の業務に適した広さの物件が確保できない場合もあります。このような場合には、余剰となるスペースの一部や区画を貸会議室として一般のお客様に時間貸しする賃貸業務や会社の事務所等に転貸する業務を行っております。
　また、当社が提携している広告専門会社であるジューシィ出版株式会社に対して、広告掲載のためのテキストデータ・間取り図データ・外観写真データを作成して納品する業務を行っております。これらの業務をその他の事業としております。
　

 
事業の系統図は次のとおりであります。
　

事業系統図


　

　

注：大東建物管理㈱とジューシィ出版㈱は、大東建託㈱の100％出資の子会社となります。 
　　　　　大東建物管理㈱は、平成29年４月１日をもって大東建託パートナーズ㈱に社名を変更いたしました。
　