３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（オプテックス株式会社）、子会社30社及び関連会社２社（平成28年12月31日）で構成されております。その主な事業内容は各種センサ及び同装置に関する各種システムの開発、設計並びに製造販売であり、当社グループのセグメント毎の主な事業内容及び主要な関係会社は、次のとおりであります。
　なお、当社は平成29年１月１日付で、当社を吸収分割会社として、当社が営むグループ経営管理事業を除く一切の事業を当社の100％子会社であるオプテックス新事業準備株式会社（平成28年７月15日設立）に承継させる吸収分割を行い、同日をもって持株会社体制に移行いたしました。
　また、持株会社体制への移行に伴い、平成29年１月１日付で、当社はオプテックスグループ株式会社に、オプテックス新事業準備株式会社はオプテックス株式会社にそれぞれ商号を変更しております。
 

＜センシング事業＞

センシング事業は、当社及び連結子会社15社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。
・当社は、各種センサ及び同装置に関する各種システムの開発、設計を行い、製造関係会社及び外注業者により製造した製品を、国内においては主として代理店を通じて、海外においては、販売子会社あるいは代理店を通じて、ユーザーに販売しております。
・OPTEX INCORPORATEDは、米州地域統括本社の機能を有し、当社より防犯用製品・自動ドア用製品の供給を受け北・中・南米地域に販売しております。
・OPTEX DO BRASIL LTDA.は、中南米地域のマーケティングサービス及び技術サポートを行っております。

・FIBER SENSYS,INC.は、光ファイバー侵入検知システム用製品の開発を行い、外注業者により製造した製品を中東地域及び北米地域に販売しております。

・RAYTEC SYSTEMS INC.は、RAYTEC LIMITEDの製品を主に北米地域に販売しております。
・OPTEX (EUROPE) LTD.は、欧州地域統括本社の機能を有し、当社より防犯用製品の供給を受け欧州・中近東・アフリカ地域に販売しております。
・OPTEX SECURITY SASは、当社より防犯用製品の供給を受けフランス国内に販売しております。
・OPTEX TECHNOLOGIES B.V.は、当社より防犯用製品・自動ドア用製品の供給を受けヨーロッパ地域に販売しております。
・OPTEX SECURITY Sp.z o.o. は、東欧地域のマーケティングサービスを行っております。
・OPTEX SECURITY,LLC は、ロシア国内のマーケティングサービスを行っております。
・FARSIGHT SECURITY SERVICES LTD.は、遠隔画像監視関連システムを利用したサービス業務をイギリスにおいて行っております。
・RAYTEC LIMITEDは、監視カメラ用補助照明の開発、製造を行いイギリスをはじめ世界各国に販売しております。
・OPTEX KOREA CO., LTD.は、当社より防犯用製品の供給を受け韓国国内に販売しております。
・OPTEX PINNACLE INDIA PRIVATE LIMITEDは、当社より防犯用製品の供給を受けインド国内に販売しております。
・OPTEX (THAILAND) CO.,LTD.は、当社より防犯用製品・自動ドア用製品の供給を受けタイ国内に販売しております。
 
＜ＦＡ事業＞
ＦＡ事業は、連結子会社２社及び関連会社１社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。
・オプテックス・エフエー株式会社は、ファクトリーオートメーション用製品の開発、設計を行い、製造関係会社及び外注業者により製造した製品を国内外に販売しております。

・広州奥泰斯工業自動化控制設備有限公司は、中国におけるファクトリーオートメーション用製品・部品の仕入・販売をしております。

・関連会社であるジックオプテックス㈱は、オプテックス・エフエー㈱からの開発委託に基づき、主にファクトリーオートメーション用製品の企画、開発を行っております。
 

＜マシンビジョン照明事業＞

マシンビジョン照明事業は、連結子会社６社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。
・シーシーエス㈱は、ファクトリーオートメーションにおける画像処理用ＬＥＤ照明装置、ＬＥＤデバイス、ＵＶ照射器向けLED照明装置及びそれらの制御装置の開発、製造を行い、国内外に販売しております。
・CCS America,Inc.は、シーシーエス㈱よりLED照明装置及びその制御装置の供給を受け、主に北米地域に販売しております。

・CCS Europe N.V.は、シーシーエス㈱よりＬＥＤ照明装置及びその制御装置の供給を受け、主にヨーロッパ地域に販売しております。


・CCS Asia PTE.LTD.は、シーシーエス㈱よりＬＥＤ照明装置及びその制御装置の供給を受けるとともに製造し、シンガポールをはじめ主に東南アジアに販売しております。

・東莞鋭視光電科技有限公司は、工業用照明機器の開発、製造を行い、主に中国国内に販売しております。
 

＜生産受託事業＞

生産受託事業は、連結子会社２社及び関連会社１社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。
・OPTEX (H.K.), LTD.は、OPTEX (DONGGUAN)CO.,LTD.が供給する製品を生産受託品として販売するとともに、部材の調達を行い、OPTEX (DONGGUAN)CO.,LTD.へ供給しております。
・OPTEX (DONGGUAN)CO.,LTD.は、当社及びOPTEX (H.K.), LTD.より部材の供給を受け、各種製品の組立てを行いグループ内に製品を供給するとともに、中国国内において販売しております。
・関連会社であるオフロム㈱は、製造委託に基づき、各種製品の組立てを行い、グループ内に供給しております。
 

＜その他＞

その他は、連結子会社４社及び非連結子会社１社で構成されており、各社の事業概要は次のとおりであります。

・技研トラステム㈱は、客数情報システム用製品の開発、設計を行い、製造関係会社及び外注業者により製造した製品を国内外に販売しております。
・㈱ジーニックは、顧客からの開発委託に基づく画像処理関連のＩＣ・ＬＳＩの開発、並びに自社ブランドIC（主としてファクトリーオートメーション用途）の設計・販売を行っております。
・GARDASOFT VISION LIMITEDは、ファクトリーオートメーションの画像処理用のＬＥＤ照明コントローラーや車番認識用特殊カメラ用補助照明の開発、製造を行い、主にヨーロッパ地域及び北米地域に販売しております。

・オーパルオプテックス㈱は、会員制スポーツクラブを運営しております。

 

当社グループにおける事業系統図、次のとおりであります。





　（注）１．持分法適用関連会社

２．（注）１．以外はすべて連結子会社であります。
３．非連結子会社１社及び休眠会社1社は、重要性が乏しいため記載を省略しております。
４．持株会社体制へ移行するため、平成28年７月15日付で会社分割を行うための準備会社としてオプテックス新事業準備㈱を設立しておりますが、記載を省略しております。
５．平成28年５月31日付でシーシーエス㈱の株式を取得し、同社及びその子会社５社（休眠会社１社を含む）を連結子会社といたしました。

６．平成28年５月12日付でGARDASOFT VISION LIMITEDの全株式を取得し、同社を連結子会社といたしました。

７．平成28年７月１日付でOPTEX (THAILAND) CO.,LTD.を設立いたしました。
８．オプテックス・エフエー㈱は、平成28年７月１日付で同社の子会社であるセンサビジョン㈱を吸収合併しております。
 
　なお、平成29年１月１日付で、持株会社体制へ移行し、当社はオプテックスグループ株式会社に商号を変更しております。

　持株会社体制移行後の当社グループにおける事業系統図は、次のとおりであります。





　（注）１．持分法適用関連会社

２．（注）１．以外はすべて連結子会社であります。
 