 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




北川冷機㈱


広島県世羅郡世羅町


70


金属素形材事業


100.0


当社鋳物製品等の加工をしております。なお、当社所有の土地及び建物を賃借しております。役員の兼任等　有




㈱北川製作所


広島県府中市


40


工作機器事業


77.5


当社工作機器製品の加工をしております。なお、当社所有の建物を賃借しております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等　有




㈱吉舎鉄工所


広島県三次市


30


金属素形材事業


50.0


当社鋳物製品の製造をしております。なお、当社より資金援助及び債務保証を受けております。役員の兼任等　有




KITAGAWA (THAILAND) CO.,LTD.（注）２，３


タイ　チョンブリ県


2,560百万バーツ


金属素形材事業


100.0


当社より資金援助を受けております。また、当社所有の機械を賃借しております。役員の兼任等　有




KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.（注）２，４


メキシコ　アグアスカリエンテス州


1,202百万ペソ


金属素形材事業


75.0


当社より資金援助を受けております。役員の兼任等　有




北川(瀋陽)工業機械製造有限公司


中国　遼寧省瀋陽市


5,500
千米ドル


工作機器事業


100.0


当社工作機器製品の一部を製造しております。なお、当社より資金援助を受けております。役員の兼任等　有




上海北川鉄社貿易有限公司


中国　上海市


20


工作機器事業


100.0


当社工作機器製品の販売をしております。役員の兼任等　有




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




㈱ケーブル・ジョイ


広島県府中市


303


その他の事業


31.8


当社より資金援助及び債務保証を受けております。役員の兼任等　有




KITAGAWA EUROPE LTD.


英国ソールズベリー市


225千英ポンド


工作機器事業


50.0


当社より資金援助を受けております。当社工作機器製品の販売をしております。役員の兼任等　有




KITAGAWA-NORTHTECH INC.


米国　イリノイ州シャンバーグ市


1,250千米ドル


工作機器事業


20.0


当社工作機器製品の販売をしております。役員の兼任等　有



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社に該当しております。
３　KITAGAWA（THAILAND）CO.,LTD.は、2016年８月から2016年９月にわたって、550百万バーツの増資を行い、資本金は2,560百万バーツとなりました。
４　KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.は、2016年４月から2017年３月にわたって、859百万ペソの増資を行い、資本金は1,202百万ペソとなりました。
 