６【研究開発活動】

当社グループは、「オンリーワン・カンパニーの実現」を経営スローガンに、タムラならではの「オンリーワン技術」で市場ニーズに応える製品づくりを目指して、研究開発活動を推進しております。


当連結会計年度における研究開発活動は、車載・ＩｏＴ・エネルギー関連など、成長市場で期待される技術開発を中心に積極的に進めました。


当連結会計年度における各セグメント別の研究開発活動は、次のとおりであります。


なお、研究開発費については、各セグメントに配分できない未来開発研究費用4億1千6百万円が含まれており、当連結会計年度の研究開発費の総額は12億9百万円となっております。

① 電子部品関連事業

電子部品関連事業では、車載関連・エネルギー関連など、未来に繋がる分野を見極めると共に、グローバルに事業展開を進めているタムラグループならではの、地域に根差して製品開発から客先承認取得までをスピーディーに展開する「地開（開発）地承（承認）」の取り組みを強化しております。

主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。

・フラックスゲート回路方式を採用し、超高精度、極小温度ドリフト、従来方式では難しかった交流重畳の微少直流電流も測定可能となった電流センサ「Ｆ２３シリーズ」を開発いたしました。また、パワーインバータに適した大電流に対応する「Ｌ３４シリーズ」(オープンループ型)「Ｓ３０シリーズ」「Ｓ４２シリーズ」（クローズループ型）、更には車載環境に適応した電流センサ「ＶＦ０３Ｐ」などのラインナップを揃えました。


・リアクタの巻き線部分をパイプ状の管のように加工し、その中に水を通しながら冷やす直冷式を採用することで、お客様の仕様にあわせたリアクタの小型化を可能とした、直流送電用の水冷式可飽和リアクタの開発を推進しております。

研究開発費用は、7千2百万円であります。
② 電子化学実装関連事業

電子化学実装関連事業では、車載市場・ＩｏＴ市場を中期成長戦略に掲げ、電子化学材料から実装装置まで、エレクトロニクス実装における幅広い分野においてコア技術開発・製品開発を推進しております。

主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。

・ハイブリッド自動車・電気自動車などにおける大電流化や、電子制御ユニットのエンジン直載化などにより生じる、高温や冷熱サイクルが激しい状況においても信頼性の高い車載用高耐熱ソルダーペースト「ＴＬＦ－２８６シリーズ」を開発いたしました。電子化学事業のオリジンである独自のフラックス技術と新規開発した耐久性をもたせた合金を組み合わせることにより、従来のＳＡＣ３０５製品と比較して冷熱サイクル後のクラック率や合金層の成長を抑制することが可能となりました。


・過酷環境下において、信頼性が要求される車載機器基板向けに、卓越した耐クラック性、耐熱性、耐湿性及び絶縁信頼性を実現した、高信頼性ソルダーレジスト「ＤＳＲ－２２００－ＡＣＲシリーズ」を開発いたしました。


・異方性導電膜（ＡＣＦ）や異方性導電ペースト（ＡＣＰ）、コネクターの代替品として、フレキシブル基板とリジッド基板や、フレキシブル基板とフレキシブル基板の接合において、対向電極間の導電性と隣接電極間の絶縁性を可能にした導電性接合材「ＳＡＭ３２シリーズ」の狭スペース対応製品「ＳＡＭ３２－４０１Ｆ－１３」、「ＳＡＭ３２－４０１ＳＦ－１３」を開発いたしました。


研究開発費用は、3億7千3百万円であります。

③ 情報機器関連事業

情報機器関連事業では、多様化する情報サービスのニーズに対応した開発を推進いたしました。


主な研究開発内容と開発成果は次のとおりであります。


・１６本の物理フェーダーを持ち標準実装の１６アナログ入出力、２ＡＥＳ入出力と拡張スロットによる入出力の追加機能を備えたポータブルミキサー「ＮＴ１１０」を開発いたしました。「ＮＴ１１０」の投入により、フラッグシップモデルの大型デジタルミキサー「ＮＴ８８０」、中規模スタジオ向け「ＮＴ６６０」とあわせて、大型からコンパクトサイズまでトータルにラインナップを揃え、多様化するお客様のニーズに応える製品ラインナップを揃えました。


・ワイヤレスマイクでは難しかった防滴性能ＩＰＸ４を追加し、従来品よりも堅牢、高耐久性を実現しつつ従来品と同等の音声を保持した駅用ワイヤレスマイク「ＷＴＨ－３２６Ｘシリーズ」の新製品、乗務員用マイク「ＷＴＨ－３２６２」と構内駅員用マイク「ＷＴＨ－３２６０」を開発いたしました。


研究開発費用は、3億4千7百万円であります。
④ 未来開発関連事業

・次世代パワーデバイス材料として有望な酸化ガリウムエピウエハの開発を推進しております。


・超高輝度・ハイパワー白色光源に適したＹＡＧ単結晶蛍光体の開発を推進しております。

研究開発費用は、4億1千6百万円であります。