 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




中発運輸㈱


名古屋市緑区


百万円16


製品等の輸送


100.00
(21.56)


当社グループの製品の輸送を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




㈱東郷ケーブル


愛知県愛知郡東郷町


百万円60


ケーブルの製造


62.91


当社の一部製品・部品の材料加工と組付加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




㈱セプラス


愛知県みよし市


百万円33


鍍金加工


60.00


当社の一部製品の表面加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




中発精工㈱


愛知県みよし市


百万円20


精密ばねの製造


100.00


当社の一部製品の加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




中発販売㈱


名古屋市南区


百万円60


自動車用品等の製造販売建築用資材機器の加工


100.00
(33.58)


当社の一部製品を販売している。また、当社の一部製品の組付加工及び製造加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




㈱岐阜中発


岐阜県揖斐郡揖斐川町


百万円10


ケーブルの製造


100.00


当社の一部製品・部品の組付加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




㈱エフ．イー．シーチェーン(注)２


浜松市南区


百万円120


自動車用品等の製造販売


50.00


当社の一部製品の加工を行っている。また、当社の子会社中発販売へ自動車用品を販売している。役員の兼任あり。




㈱藤岡中発


愛知県豊田市


百万円10


ケーブルの製造


100.00


当社の一部製品の材料加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




㈱長崎中発


長崎県大村市


百万円430


シャシばねの製造精密ばねの製造ケーブルの製造


100.00


当社の一部製品の製造加工を行っている。また、当社の子会社エフ．イー．シーチェーンの一部製品の製造加工を行っている。設備の賃貸あり。資金援助あり。役員の兼任あり。




中発テクノ㈱


青森県八戸市


百万円10


自動車部品の設計及び開発設備の設計及び製造


100.00


自動車部品の設計業務を行っている。また、当社が使用する一部設備の設計・製造を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




㈱リーレックス


愛知県半田市


百万円10


リールの設計及び開発


100.00


設備の賃貸あり。役員の兼任あり。




中發工業股フン有限公司


台湾新竹縣


百万NT$180


シャシばねの製造販売ケーブルの製造販売


89.99


当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が製品の一部を購入している。役員の兼任あり。



 

 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




CHUHATSU (THAILAND)CO.,LTD.


タイ王国ラヨーン県


百万バーツ125


ケーブルの製造販売精密ばねの製造販売


96.00
(0.00)


当社の一部原材料を販売している。また、当社が製品・原材料の一部を購入している。
資金援助あり。
役員の兼任あり。




P.T.CHUHATSU INDONESIA


インドネシア共和国西ジャワ州


億インドネシアルピア98


シャシばねの製造販売精密ばねの製造販売


88.45


当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が製品・原材料の一部を購入している。資金援助あり。役員の兼任あり。




CHUHATSU NORTH AMERICA,INC.(注)５


アメリカ合衆国ケンタッキー州


千US$2,500


精密ばねの製造ケーブルの製造


100.00


当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が製品・原材料の一部を購入している。
資金援助あり。
役員の兼任あり。




昆山中発六和機械有限公司


中華人民共和国江蘇省昆山市


千人民元37,245


ケーブルの製造販売


80.00


当社の一部原材料を販売している。また、当社が一部製品を購入している。役員の兼任あり。




天津中発華冠機械有限公司


中華人民共和国天津市


千人民元23,820


ケーブルの製造販売


76.70


当社の一部原材料を販売している。また、当社が一部製品を購入している。役員の兼任あり。




昆山中和弾簧有限公司(注)３


中華人民共和国江蘇省昆山市


千人民元88,727


精密ばねの製造販売ケーブルの製造販売


75.00


当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が一部製品を購入している。役員の兼任あり。




天津中星汽車零部件有限公司(注)２


中華人民共和国天津市


千人民元30,000


シャシばねの製造販売


50.00


当社の一部原材料を販売している。役員の兼任あり。




P.T.CHUHATSU TECHNO INDONESIA


インドネシア共和国西ジャワ州


億インドネシアルピア11


自動車部品・設備の設計及び開発


100.00


役員の兼任あり。




天津隆星弾簧有限公司


中華人民共和国天津市


千人民元40,000


シャシばねの製造販売


61.55


当社の一部製品を販売している。役員の兼任あり。




孝感中発六和汽車零部件有限公司(注)３


中華人民共和国湖北省孝感市


千人民元75,000


シャシばねの製造販売精密ばねの製造販売


80.00


当社の一部製品を販売している。役員の兼任あり。




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




トヨタ自動車㈱(注)４


愛知県豊田市


百万円635,401


自動車の製造販売


被所有24.83


当社の製品を購入している。また、当社が部品の一部を購入している。



 

(注) １.「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。
２. 持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
３．特定子会社に該当しております。
４. 有価証券報告書の提出会社であります。
５．CHUHATSU NORTH AMERICA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等









(1)


売上高


9,558,893千円




(2)


経常利益


502,012千円




(3)


当期純利益


386,508千円




(4)


純資産額


1,491,573千円




(5)


総資産額


4,307,855千円



 
