 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2017年３月31日現在










セグメントの名称


前連結会計年度末従業員数(名)(2016年３月31日)


当連結会計年度末従業員数(名)(2017年３月31日)


増減




収益不動産販売事業


48


69


21




ストック型フィービジネス


38


36


△2




全社


29


31


2




合計


115


136


21



 

 
(注) １  従業員数には、派遣社員を除く従業員数を記載しております。また、当社グループ以外からの出向者を含めております。
２  前連結会計年度末に「その他」に含めておりました事業企画室等の人員５名と、総合居住用不動産事業の人員１名につきましては、第５次中期経営計画の策定に伴い組織の再定義を行なった結果、当連結会計年度から、それぞれ収益不動産販売事業および全社に含めております。
 
(2) 提出会社の状況
2017年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




100


39.3


3.0


7,548



 

 










セグメントの名称


前事業年度末従業員数(名)(2016年３月31日)


当事業年度末従業員数(名)(2017年３月31日)


増減




収益不動産販売事業


46


61


15




ストック型フィービジネス


6


8


2




全社


28


31


3




合計


80


100


20



 

 
(注) １  従業員数には、派遣社員を除く従業員数を記載しております。また、当社グループ以外からの出向者を含めております。
２  前事業年度末に「その他」に含めておりました事業企画室等の人員５名につきましては、第５次中期経営計画の策定に伴い組織の再定義を行なった結果、当事業年度から、収益不動産販売事業に含めております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社には労働組合はありません。　なお、労使関係につきましては特記すべき事項はありません。