５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内販売会社


300


(121)




国内製造会社


218


(138)




海外子会社


94


(59)




報告セグメント計


612


(318)




全社（共通）


54


(12)




合計


666


(330)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、取締役を兼務しない執行役員12名は、従業員数に含めておりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






354（133）


41.1


16.8


7,774





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内販売会社


300


(121)




全社（共通）


54


(12)




合計


354


(133)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、取締役を兼務しない執行役員６名は、従業員数に含めておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 