 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態及び経営成績に関する分析は、以下のとおりである。
なお、文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において判断したものである。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されているが、この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されている。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがある。　重要な会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりである。
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、主に受取手形・完成工事未収入金等や電子記録債権が増加したことにより前連結会計年度末に比べて14億33百万円増加し、473億61百万円となった。　負債は、主に未払法人税等や賞与引当金の増加があったものの支払手形・工事未払金等、電子記録債務や未成工事受入金等が減少したことにより前連結会計年度末に比べて6億89百万円減少し、238億46百万円となった。　純資産は、当連結会計年度での親会社株主に帰属する当期純利益の計上もあり、前連結会計年度末に比べて21億23百万円増加し、235億14百万円となった。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。 
(4) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、期首手持ち工事の順調な進捗に加え、当期受注が堅調であったことなどにより前連結会計年度に比べ31億53百万円（前連結会計年度比4.9％増）増加し、671億57百万円となった。
②売上総利益
売上総利益は、増収に加え工事採算性の改善等に伴い前連結会計年度に比べ18億29百万円（前連結会計年度比18.6%増）増加し、116億75百万円となった。
③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、人件費の増加等により前連結会計年度に比べ11億38百万円(前連結会計年度比16.9%増)増加し、78億66百万円となった。
④営業外収支
営業外収益は、受取配当金の増加等により、前連結会計年度に比べ53百万円増加し、1億31百万円となった。　　また、営業外費用は、支払手数料の減少等により前連結会計年度に比べ1億18百万円減少し、92百万円となった。
⑤経常損益
以上の結果、経常損益は38億48百万円の利益(前連結会計年度比28.8％増)となった。
⑥特別損益
特別利益は、前連結会計年度のような多額の固定資産売却益の計上がなく前連結会計年度に比べ1億56百万円減少し、14百万円となった。　また、特別損失は、土地の減損損失を計上したこともあり前連結会計年度に比べ50百万円増加し、82百万円となった。
⑦親会社株主に帰属する当期純損益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純損益は、25億68百万円の利益(前連結会計年度比27.9％増)となった。
 