３【配当政策】
　当社は、クライアントに株主重視を推奨する独立系Ｍ＆Ａ専業アドバイザリーファームであり、当社自身として株主への利益還元を重視し、配当と自社株買いで100％の株主還元を基本方針としております。当社の定款において年２回の配当基準日（６月30日及び12月31日）を定めており、中間配当（６月30日）及び期末配当（12月31日）による年２回の剰余金の配当を行うことにしております。
当事業年度の期末配当につきましては、中間配当１株当たり10円、期末配当１株当たり35円（上場10周年記念配当10円を含む）の合計45円とすることを予定しております。
　また、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年７月28日
取締役会決議


270


10




平成29年２月14日
取締役会決議


1,324


35




