 
４ 【事業等のリスク】
有価証券報告書に記載した事業の概況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成29年７月25日)現在において当社が判断したものであります。
(1) 業績の季節的変動
当社グループは、主力製品である包装餅が季節商品(特に鏡餅)であり、その販売が年末に集中するため、売上高及び営業利益は第３四半期連結会計期間の割合が高くなる傾向があります。
なお、当連結会計年度末にいたる１年間の売上高・営業費用及び営業利益又は営業損失は、以下のとおりであります。
当社グループの業績












 


売上高


営業費用


営業利益又は営業損失(△)




金額(千円)


百分比(％)


金額(千円)


百分比(％)


金額(千円)




当連結会計年度の第１四半期連結会計期間


4,826,147


13.0


5,059,342


14.1


△233,194




当連結会計年度の第２四半期連結会計期間


7,767,858


21.0


7,773,272


21.7


△5,413




当連結会計年度の第３四半期連結会計期間


17,798,643


48.0


16,097,136


44.9


1,701,506




当連結会計年度の第４四半期連結会計期間


6,692,373


18.0


6,907,411


19.3


△215,037




合計


37,085,022


100.0


35,837,162


100.0


1,247,860



 

 
(2) 製品の安全性について
当社グループは、製品の品質及び安全・安心に対する取り組みを経営の最重要課題のひとつと考え取組んでおり、ＩＳＯ22000：2005を運用するとともに、各製造工程における社内基準検査、製品１個々々検品体制の確立、トレーサビリティシステムを取り入れた包装米飯の開発に加え、ＤＮＡ分析装置やシンチレーションサーベイメータ(放射性物質測定器)などの自社分析機器等の導入及び品質管理体制の強化に努めております。
しかしながら、病原性ウィルスの発生及び野菜の残留農薬や放射能汚染等の食品業界全体を脅かすような問題が発生し、当社グループの想定及び会社としての対応を超えた事態が発生した場合は、経営成績に影響を与える可能性があります。
 
(3) 原料米の価格変動について
当社グループは、包装餅や包装米飯の素材となる原料米(もち米、うるち米)を仕入れておりますが、当社グループの仕入価格は国内の市場動向(作況等)の影響を受けるため、過去の米不作時の経験を生かし仕入価格の変動を極力抑えるよう適切な情報収集及び在庫管理などの対応を行っております。
しかし、原料米は全て国内産米であり、当社グループが予想した範囲を上回るような原料米の市場動向となった場合、経営成績に影響を与える可能性があります。
また、包装資材などの原材料は、原油価格及び為替等の変動によって調達価格は変動し、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。
 