 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




製粉及び食品事業


504(133)




外食事業


116(1,509)




運送事業


73(20)




合計


693(1,662)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、派遣社員は含まれておりません。
 
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




 
420(120)


43.6


20.8


6,327,462



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




製粉及び食品事業


   420(120)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ(当社及び連結子会社)の労働組合は、連結財務諸表を作成する当社及びNitto-Fuji International Vietnam Co.,Ltd.に組織されております。
労働組合の状況は次のとおりであります。








名称


日東富士製粉労働組合




組合員数


302名（平成29年３月31日現在）




上部団体


日本食品関連産業労働組合総連合会



 

　








名称


The Union Board of Nitto-Fuji International Vietnam Co.,Ltd.




組合員数


62名（平成29年３月31日現在）




上部団体


VIETNAM-SINGAPORE工業団地組合



 

 
なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。
 