７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）財政状態の分析
①流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて29億2百万円増加し777億8千1百万円となりました。その要因の主なものは、受取手形及び売掛金が27億1千6百万円増加したこと、電子記録債権が14億4千3百万円増加したこと、また、商品及び製品が12億4千5百万円減少したこと等によるものであります。
②固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて27億2千4百万円増加し295億5千5百万円となりました。その要因の主なものは、投資有価証券が29億4千万円増加したこと等によるものであります。
③流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて2千2百万円増加し517億3千9百万円となりました。その要因の主なものは、支払手形及び買掛金が32億5千6百万円増加したこと、また、短期借入金が40億7千万円減少したこと等によるものであります。
④固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて15億4千4百万円増加し154億9千1百万円となりました。その要因の主なものは、長期借入金が6億8千1百万円増加したこと、また、繰延税金負債が8億5千1百万円増加したこと等によるものであります。
⑤純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高につきましては、前連結会計年度末に比べて40億6千万円増加し401億5百万円となりました。その要因の主なものは、利益剰余金が19億8千8百万円増加したこと、その他の包括利益累計額においてその他有価証券評価差額金が20億6千3百万円増加したこと等によるものであります。
 
（2）経営成績の分析
　「１［業績等の概要］　(1)業績」をご参照下さい。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「１［業績等の概要］　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。