 
３ 【事業の内容】
当社グループの主な関係会社及びセグメントの主要な事業内容は、次のとおりであります。
　
(1) 日本 
　
[主な関係会社]
①Mipox株式会社
ⅰ）製品事業
 主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の製造販売等であります。
ⅱ）受託事業
 主要な事業は、受託塗布製造、受託コンバーティング、受託研磨加工等であります。
　
②Mipox Kyoto株式会社
ⅰ）製品事業
 主要な事業は、夜光反射製品、研磨フィルムの製造等であります。
　
③日本研紙株式会社
ⅰ）製品事業
 主要な事業は、研磨布紙、各種研磨材の製造販売等であります。
　
(2) マレーシア
　
[主な関係会社]
MIPOX Malaysia Sdn. Bhd.
ⅰ）製品事業
主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の製造販売等であります。
ⅱ）受託事業
主要な事業は、受託コンバーティング等であります。
　
(3) 中国 
　
[主な関係会社]
①MIPOX Precision Polishing Product (Shanghai) Co., Ltd.
②MIPOX (Shanghai) Trading Co., Ltd.
ⅰ）製品事業
主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の製造販売等であります。
ⅱ）受託事業
主要な事業は、受託コンバーティング等であります。
　
(4) その他
　
[主な関係会社]
①MIPOX International Corporation
②MIPOX Asia Pte. Ltd.
③MIPOX Abrasives India Pvt. Ltd.
ⅰ）製品事業
主要な事業は、研磨フィルム、液体研磨剤、研磨装置、研磨関連製品の販売等であります。
　
 
　


　
(注) ①  製造した半製品を、当社ならびに子会社に販売するルートを表します。
②  加工した製品を、当社ならびに子会社に販売するルートを表します。
③  当社および子会社が、国内ユーザーならびに海外ユーザーに販売するルートを表します。
④  委託会社の注文により加工を行い、その製品を納品する受託製造のルートを表します。
⑤  日本研紙クリエイティブ株式会社は休業中であり、昆山正日研磨料有限公司は清算手続き中であるため、記載を省略しております。また、持分法適用関連会社２社につきましては重要性が乏しいため、記載を省略しております。
　