 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、子会社30社及び関連会社９社で構成されております。当企業集団が営んでいる主な事業内容と当該事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（セグメント情報等）」のセグメントと同一の区分であります。
(1) 紙パルプ事業
当社、Alberta-Pacific Forest Industries Inc.、江門星輝造紙有限公司、Bernard Dumas S.A.S.及び北越東洋ファイバー㈱はパルプ・紙等を製造し、販売は主として当社、北越紀州販売㈱、Alberta-Pacific Forest Industries Inc.及びその他の代理店を通じて行っております。
北越紙精選㈱、紀州紙精選㈱及び勝田紙精選㈱は、製品の仕上、包装工程を受託しております。
㈱テクノ北越及び紀南産業㈱は、当社の紙製造に関する作業の請負をしております。
ＭＣ北越エネルギーサービス㈱は、当社へ電力及び蒸気を供給しております。
(2) パッケージング・紙加工事業
ビーエフ＆パッケージ㈱及び東拓（上海）電材有限公司は、紙器、事務機器用紙及び紙加工品の製造・加工及び販売を行っております。また、その使用する加工原紙の一部を当社から購入しております。
当社は、㈱ニッカンに紙の加工の一部を委託しており、その使用する加工用原紙の一部を供給しております。
(3) その他
①　木材事業
㈱北越フォレストは、製紙用チップを製造し当社に販売しております。また、バイオマスボイラー向け燃料チップの集荷及び販売を行っております。
②　建設業、機械製造・販売・営繕
㈱北越エンジニアリングは、当社グループの設備の一部を製作・納入するとともに、当社設備の保守・修繕作業を受託しております。また、同社は建設業を営み、請負工事等も行っております。
③　運送・倉庫業
北越物流㈱及び北越水運㈱は、一般貨物運送業及び倉庫業を営み、当社の製品及び当社で使用する原材料の保管・運送を行っております。
④　その他
北越紀州パレット㈱は、木材製品等を製造及び販売しており、当社には主にパレット及びバイオマスボイラー向け燃料を販売しております。
北越トレイディング㈱は、当社へ原材料の販売、不動産の売買、自動車学校等を運営しております。
㈱京葉資源センターは、古紙卸業を営んでおり、当社及び外部に販売しております。
紀州興発㈱は自動車学校及びゴルフ練習場を運営しております。
 
 
上記の企業集団の状況について事業の系統図を示すと次のとおりであります。
　


 
(注)　無印　連結子会社
 　 　 ※ 　持分法適用会社
 　 　 △ 　持分法非適用会社
　