５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




自動車用等関連部品製造事業


4,031
〔 577 〕



 

(注) １．当社グループは「自動車用等関連部品製造」を事業とする単一セグメントであるため、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートタイマーを含む就業人員数であります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．臨時従業員には、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




25
 


49.6


1.84


9,967



 

(注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、執行役員３名を含んでおります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループの労働組合は下記のとおりです。
　平成29年３月31日現在









名称


組合員数(名)


上部団体




アイメタルテクノロジー労働組合


1,206


全国いすゞ自動車関連労働組合連合会




ＴＤＦ労働組合


270


全国いすゞ自動車関連労働組合連合会




トーカイ労働組合


207


　　　　　　　　　―




自動車部品工業労働組合


713


全国いすゞ自動車関連労働組合連合会




合計


2,396


 



 

労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 