７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析

（資産）

　当連結会計年度末における資産の額は、前連結会計年度末より3,238百万円増加し、15,775百万円となりました。これは主に現金及び預金、投資有価証券が増加したことによるものであります。
 
（負債）
　当連結会計年度末における負債の額は、前連結会計年度末より1,456百万円増加し、7,662百万円となりました。これは主に買掛金及び未払法人税等が増加したことによるものであります。
 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産の額は、前連結会計年度末より1,781百万円増加し、8,113百万円となりました。これは主にその他有価証券評価差額金、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により増加したものであります。
 
(3) 経営成績の分析

　経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １業績等の概要」をご参照ください。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １業績等の概要」をご参照ください。