３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 

（1）基本的な経営方針


当社グループは、総合エンタテインメント企業として「人々のこころを豊かで幸せにする良質なエンタテインメ


ントを創出する！」という企業理念を掲げており、主に若年女性層をターゲットとしたマーケティング力や豊富なキャラクター版権を強みとし、エンタテインメント関連の業種において多様な事業を展開しております。これらの事業活動を通じ、企業価値の向上に努めてまいります。

 

（2）中期経営計画


当社グループを取り巻く経営環境として、アミューズメント市場規模は今後も縮小傾向が続いていく一方、ゲー


ム市場やデジタルコンテンツ市場規模は拡大し、競争はさらに激化していくものと見込まれております。このような環境のもと、さらなる成長を遂げるため、平成30年３月期を初年度とする５ヶ年経営計画を策定し、その実現に向けて取り組んでおります。

 

５ヶ年経営計画の概要は、次のとおりであります。


①対象期間


平成30年３月期～平成34年３月期

 

②目標値


最終年度（平成34年３月期）において、売上高500億円、営業利益100億円の達成

 

③重点戦略


＜ガールズトレンドビジネス＞


プリントシール機ユーザー層の拡大によりプレイ回数を増加させ、新規ユーザーを「ピクトリンク」へ誘導して


有料会員数を増加させるとともに、Webマガジンやカラーコンタクトレンズの販売に注力する等、若年女性層向けサービス・コンテンツの拡充をさらに推し進めます。


最終年度において、プリントシール事業の売上高110億円、コンテンツ・メディア事業の売上高170億円の達成を


目指します。

 

＜世界観ビジネス＞


１つのキャラクターや世界観を、ゲーム、アニメ、クレーンゲーム景品等、複数の事業で展開して話題性をつく


り、大きなプロモーション効果を生む「メディアミックス戦略」のもと、各事業の相乗効果を最大限に活かすことにより、世界観ビジネス全体で大きな収益を上げるビジネスモデルを構築します。


最終年度において、キャラクタ・マーチャンダイジング事業の売上高110億円、ゲーム事業の売上高110億円の達


成を目指します。

 

（3）対処すべき課題


当社グループが対処すべき主要な課題は、以下の項目と認識しております。

 

①アミューズメント市場規模の縮小


　当社グループのプリントシール事業とキャラクタ・マーチャンダイジング事業における主要な販売先は、アミューズメント市場に属しております。アミューズメント市場においては、顧客ニーズの多様化や少子化等の影響により、市場が縮小傾向にあります。このような環境のもと、顧客年齢層の拡大や顧客ニーズに応じた製品の企画・開発等により環境の変化に対応することが経営課題となっております。
 

②ユーザー獲得の強化


　当社グループのコンテンツ・メディア事業とゲーム事業においては、提供するコンテンツのユーザー数の増加が業績拡大のために必要と考えております。ユーザー獲得のためには、さらにコンテンツの品質を向上させ、広く認知させる必要がある一方で、コンプライアンスや社会倫理の遵守も極めて重要であると考えております。そのため、今後はより一層、法令や社会規範の遵守を意識しながら、入会率、課金率等の向上のための効果的な施策の実施、コンテンツ内容の充実等により、ユーザー数の増加を図ってまいります。
 
 

③収益基盤の多様化に向けた新規事業への取り組み


　当社グループは、設立以来、様々な事業を創出し、収益基盤を多様化させながら業績を拡大させてまいりました。今後も当社グループは、中長期かつ持続的な成長を実現するため、これまでの事業で蓄積した知見やノウハウ等を活かしながら、迅速かつ効率的にビジネスを立ち上げ、市場の変化に柔軟に対応できる収益基盤及び経営基盤の強化に取り組んでまいります。
 

④ゲーム事業におけるヒットタイトルの創出


　スマートフォンの普及増加に伴いスマートフォン向けのゲーム市場が急速に拡大しているものの、新規参入企業の増加によって競争が激化しているため、継続的にヒットタイトルを創出し、ゲーム市場での収益安定化を図る体制を早期に構築することが必要となります。

　当社グループは、アニメ化や景品等の商品化と連動させたメディアミックスによる相乗効果により、継続的にヒットタイトルを創出して収益安定化に取り組んでまいります。
 

⑤キャラクターの多様化と急激な嗜好の変化


　当社グループのキャラクタ・マーチャンダイジング事業及びゲーム事業は、キャラクターの多様化と急激な嗜好変化の特性を有する市場に属しており、より良いキャラクターを獲得すること及び有力なキャラクターを育成することが、業績を拡大する上で必要となります。そのため、当社グループは、版元とのさらなる関係構築に取り組んでまいります。
 

⑥優秀な人材の確保と組織体制の強化


　当社グループは、今後のさらなる成長のために、優秀な人材の確保が不可欠であると認識しております。人材確保においては、新卒採用を中心に行っており、必要に応じて中途採用を実施し、当社グループの求める資質を兼ね備えつつ、企業風土にあった人材を登用する方針であります。

　また、企業理念の実行者として従業員を最も重要な存在と位置付け、全従業員に対して育成プログラムを実施し、最大限のパフォーマンスを発揮するための取り組みを継続的に実施してまいります。
 
 