 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




オリンピア興業㈱
(注)６


東京都文京区


10


その他


100.0


資金の貸付役員の兼任 取締役２名 監査役１名




㈱後楽園フードサービス
(注)７


東京都文京区


20


不動産


100.0


資金の貸付役員の兼任 取締役１名 




㈱後楽園ロコモティヴ


東京都文京区


100


その他


100.0
(2.5)


資金の貸付役員の兼任 取締役１名 監査役１名




後楽園不動産㈱


東京都文京区


10


不動産


100.0
(1.7)


資金の貸付役員の兼任 監査役１名




後楽園事業㈱　　　 


東京都文京区


10


東京ドームシティ


100.0


商品の仕入、資金の貸付 役員の兼任 取締役１(１)名 監査役１名




㈱札幌後楽園ホテル
(注)８


北海道札幌市中央区


10


札幌


100.0


営業施設の賃貸、商品の仕入、資金の貸付役員の兼任 取締役１(１)名 監査役１名




㈱東京ドームファシリティーズ


東京都文京区


25


東京ドームシティ


100.0


業務委託 役員の兼任 取締役１(２)名 監査役１名




進商事㈱


東京都文京区


10


その他


100.0
(100.0)


───




㈱東京ドームホテル
(注)９


東京都文京区


100


東京ドームシティ


100.0


営業施設の賃貸、資金の貸付役員の兼任 取締役３(２)名 監査役１名




㈱東京ドーム・リゾートオペレーションズ


東京都文京区


50


熱海


100.0


営業施設の賃貸、資金の貸付役員の兼任 取締役１(２)名 監査役１名




松戸公産㈱
(注)４


千葉県松戸市


15,202


競輪不動産


100.0


資金の借入役員の兼任 取締役１(２)名 監査役１名




㈱東京ドームスポーツ


東京都文京区


30


東京ドームシティ


100.0


業務委託 役員の兼任 取締役１(２)名 監査役１名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




花月園観光㈱
(注)５


神奈川県横浜市中区


883


競輪


23.9


───




東京ケーブルネットワーク㈱


東京都文京区


1,600


その他


38.7


営業施設の賃貸役員の兼任 取締役２名 監査役１名



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
　　 ２．「議決権の所有割合」の欄の(　)は間接所有の割合を示し、内書であります。
　　 ３．役員の兼任の(　)は当社従業員で外書であります。
　４．松戸公産㈱は特定子会社であります。
　５．有価証券報告書を提出しております。
　６．オリンピア興業㈱は債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成29年１月末時点で7,258百万円であります。なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成29年１月期において引当済であります。
　７．㈱後楽園フードサービスは債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成29年１月末時点で9,272百万円であります。 なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成29年１月期において引当済であります。
　８．㈱札幌後楽園ホテルは債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成29年１月末時点で8,599百万円であります。 なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成29年１月期において引当済であります。
　９．㈱東京ドームホテルについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


①売上高


14,038百万円




 


②経常利益


318百万円




 


③当期純利益


272百万円




 


④純資産額


△2,842百万円




 


⑤総資産額


2,040百万円



 

１０．持分法適用関連会社でありましたTERREY HILLS GOLF AND COUNTRY CLUB HOLDINGS LTD.は、平成28年３月10日付で全保有株式を売却したことに伴い、持分法適用の範囲から除外しております。
 