５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






756　(376)


41.0


13.6


4,817





 

















セグメントの名称


区分


従業員数（名）







仏壇仏具


・


墓石



東日本


430


(269)




西日本


150


(63)




屋内墓苑


 


25


(21)




その他


 


21


(9)




全社（共通）


 


130


(14)




合計


756


(376)





　　（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３　従業員数欄の(　)内は外数であり、臨時従業員（パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）の年間平均雇用人員であります。
　４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　５　従業員数が前事業年度に比べ31名減少したのは、主に、当事業年度から雇用形態別人事制度を導入したことに伴い、契約社員の一部を臨時従業員に変更したことによるものであります。
(2) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、はせがわ労働組合と称し、上部団体としてＵＡゼンセン流通部門に加盟しております。
　なお、当社の労使関係は安定しております。