 
４【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




沖縄テクノス株式会社


沖縄県那覇市


100,000


情報システムソリューションサービス


100


システム設計・開発の委託
役員の兼任２名




（連結子会社）


 


 


 


 


 




テクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社（※２）


東京都新宿区


375,000


情報システムソリューションサービス


53.73


システム開発の委託、商品の仕入、商品の提供等




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社テクノスグローバルカンパニー


東京都
新宿区


100,000


情報システムソリューションサービス


100


役員の兼任２名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．テクノスデータサイエンス・エンジニアリング株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　①　売上高　　　　818,427千円
②　経常利益　　　110,638千円
③　当期純利益　　 78,793千円
④　純資産額　　　467,054千円
⑤　総資産額　　　580,316千円
 
 