 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における総資産は、前年度に比べて13億３千５百万円減少し529億円となりました。流動資産は、主として受取手形及び売掛金の増加と現金及び預金の減少等により２億９百万円増加し171億２千８百万円となりました。固定資産は、主として投資有価証券の増加と船舶の減少等により15億２千４百万円減少し357億２千３百万円となりました。
負債は、前年度に比べて31億５千９百万円減少し352億５千１百万円となりました。流動負債は、主として短期借入金の減少等により16億４千２百万円減少し170億６千４百万円となりました。固定負債は、主として社債の減少等により15億１千７百万円減少し181億８千６百万円となりました。
純資産は、主として利益剰余金の増加等により、前年度に比べて18億２千４百万円増加し176億４千９百万円となりました。
 
 
（2）経営成績の状況
当期における我が国経済は、企業収益が底堅く推移したとともに設備投資の増加や雇用環境の改善もあり、全体として緩やかな回復基調で推移いたしました。一方海外では、米国・欧州経済が比較的堅調に推移し、中国経済も政府の景気対策の効果等によって持ち直しつつあるものの、英国の欧州連合離脱表明や米国の新政権誕生による政策の変化により、引き続き不透明感の強い状況が続いております。 
この様な状況の中で当社グループは、海運事業において大宗貨物の中長期的な減少傾向は続いておりますが、当期は紙製品が熊本の震災を原因とするバックアップ輸送などの一時的な要因によって増加し、雑貨・商品車輛・プラント・鋼材輸送も堅調に推移したため、前年を上回る輸送量を確保することが出来ました。収益面では燃料油価格がＯＰＥＣの減産合意により第４四半期に若干の値上りがありましたが、年度を通じて価格が計画を下回ったことで収益に寄与いたしました。 
ホテル事業においては、訪日外国人観光客がツアー旅行から個人旅行に変わりながらも増加し、堅調な経営環境が続いており、前年を上回る業績で推移いたしました。 
不動産事業は概ね順調に推移いたしました。 
 
なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 （1）業績」の項目をご参照ください。
 
 
（3）キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)　キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
 