７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 経営成績の分析

　当連結会計年度の当社グループを取り巻く事業環境については、北米・欧州においては、景気回復が緩やかに継続しました。アジアにおいては、中国及び東南アジアでは、景気持ち直しの動きが見られました。インドでは、景気がゆっくりと回復しています。国内における景気は力強さには欠けるものの、緩やかな回復基調が続きました。

　このような事業環境の中、当連結会計年度の売上高は、出荷は堅調ながら為替の影響などにより、751,438百万円と前年同期比8.4％の減収となりました。


　営業利益は、高付加価値品の成長やコストダウンなどにより、54,182百万円と前年同期比6.1％の増益となりました。


　経常利益は、金融収支の改善などにより55,797百万円と前年同期比13.9％の増益となり、営業利益とともに過去最高益を達成しました。


　親会社株主に帰属する当期純利益は、固定資産売却益の減少などにより、34,767百万円と前年同期比7.0％の減益となりました。

　当連結会計年度の業績は次のとおりです。
（単位：百万円）



















 


前連結会計年度


当連結会計年度


前年同期比


(為替影響排除後)






売上高



819,999



751,438


△8.4％


△0.3％




営業利益



51,068



54,182


＋6.1％


＋14.7％




経常利益



48,995



55,797



＋13.9％



－




親会社株主に帰属する当期純利益



37,394



34,767


△7.0％


－





 
　当連結会計年度の決算に当たり、海外関係会社の現地通貨建て業績を円貨に換算する主な為替レートは下表のとおりです。















 


前連結会計年度
(平成27年１月～12月）


当連結会計年度
（平成28年１月～12月）






円／ＵＳドル


120.85


109.96





 
 
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産の部は、主に為替の影響により、前期末と比べて14,029百万円減少し、764,828百万円となりました。負債の部は、有利子負債の減少や為替の影響などにより、前期末比31,189百万円減の457,811百万円となりました。また、純資産の部は、親会社株主に帰属する当期純利益を計上した一方、為替の影響などにより、前期末比17,160百万円増の307,017百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
 
　キャッシュ・フローの状況については、「１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しています。
 
(4) 次連結会計年度における事業の取り組み
　次連結会計年度の経済状況については、国内外において、緩やかに回復していくことが期待されますが、世界経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響、原油価格の動向などに留意する必要があります。
　このような状況の下、当社グループは中期経営計画「DIC108」に基づき、成長牽引事業の拡大や成熟地域での更なる合理化へ取り組んでいきます。