７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、当連結会計年度の収入・費用等の報告数値に影響を与える見積り等は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。しかしながら、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

(2)当連結会計年度の財政状態の分析

①資産の部

当連結会計年度末における資産合計は、177億18百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億56百万円増加いたしました。

流動資産は112億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億４百万円増加いたしました。この主な要因は、現金及び預金が増加したこと等によるものであります。
固定資産は64億90百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億48百万円減少いたしました。この主な要因は、機械装置及び運搬具、建物及び構築物が減少したこと等によるものであります。
②負債の部
当連結会計年度末における負債合計は、37億55百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億36百万円減少いたしました。
　流動負債は22億11百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億27百万円減少いたしました。この主な要因は、短期借入金が減少したこと等によるものであります。
固定負債は15億44百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億90百万円増加いたしました。この主な要因は、長期借入金が増加したこと等によるものであります。
③純資産の部
当連結会計年度末における純資産合計は、139億62百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億93百万円増加いたしました。この主な要因は、利益剰余金が増加したこと等によるものであります。
(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

(4)当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度における当社グループの売上高は114億26百万円（前年同期比9.2％減）、営業利益は12億31百万円（同38.1％増）、経常利益は13億27百万円（同48.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益10億51百万円（前年同期は４百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
①売上高

　ゴルフ事業につきましては、前期のメタルウッドヘッド工場の合理化から、メタルウッドヘッドの受注数は減少したものの、アイアンヘッドの受注増加があったこと等により、売上高は45億37百万円（同5.4％増）となりました。


　ステンレス事業につきましては、新規販路の取引拡大及び生産性の向上・製造原価の低減等に取り組みましたが、OA機器市場の低迷から取引先の在庫調整による受注数の減少等により、売上高は12億31百万円（前年同期比21.5％減）となりました。

　鍛造事業につきましては、タイ国内の自動車産業の回復が鈍く受注の減少等により、売上高は56億57百万円（同15.7％減）となりました。

②営業利益

　ゴルフ事業につきましては、売上高が増加したこと、コスト低減や円高による輸入コストの低下等により、営業利益は５億37百万円（前年同期は54百万円の営業損失）となりました。
　ステンレス事業につきましては、売上高が減少したこと等により、営業利益は４億14百万円（同31.8％減）となりました。
　鍛造事業につきましては、生産効率向上等の改善活動や徹底したコスト削減等に努め、営業利益は７億83百万円（同6.4％増）となりました。
③営業外損益、経常利益
　営業外損益、経常利益につきましては、営業利益が増加したこと等により、経常利益は13億27百万円（同48.2％増）となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、ゴルフ事業の構造改革により固定費が減少したこと等により、親会社株主に帰属する当期純利益10億51百万円（前年同期は４百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。

(5)経営成績に重要な影響を与える要因について

「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(6)戦略的見通し
　当社グループといたしましては、生産性の向上・改善等の製造コスト低減を推し進めることにより、一層の競争力を高める一方、開発・技術部門を強化し、高付加価値製品の供給に努め、また、新市場への領域拡大を図ってまいります。
 
 