７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、会計上の見積りが必要となる事項については、過去の実績や将来計画等を考慮し、「棚卸資産の評価に関する会計基準」「金融商品に関する会計基準」「固定資産の減損に係る会計基準」「資産除去債務に関する会計基準」「退職給付に係る会計基準」「税効果会計に係る会計基準」等の会計基準に基づいて会計処理を実施しております。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は538億99百万円で、前連結会計年度末比13億45百万円の減少となりました。
　流動資産合計は308億38百万円で、前連結会計年度末比14億49百万円の減少となりました。これは主に受取手形及び売掛金が６億47百万円減少、商品及び製品が３億38百万円減少、原材料及び貯蔵品が４億91百万円減少したことによるものです。
　固定資産合計は230億60百万円で、前連結会計年度末比１億４百万円の増加となりました。これは主に土地が７億31百万円減少の一方、建物及び構築物が３億76百万円増加、投資有価証券が７億26百万円増加したことによるものです。
　流動負債合計は180億91百万円で、前連結会計年度末比20億17百万円の減少となりました。これは主に支払手形及び買掛金が７億40百万円減少、１年内返済予定の長期借入金が４億51百万円減少、未払法人税等が２億78百万円減少したことによるものです。
　固定負債合計は53億90百万円で、前連結会計年度末比３億43百万円の減少となりました。これは主に長期借入金が５億35百万円減少したことによるものです。
　純資産合計は304億17百万円で、前連結会計年度末比10億15百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金が13億33百万円増加したことによるものです。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 