 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1) 経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の当社グループの売上高は、1,591億１千７百万円で、前連結会計年度に比べ38億４百万円（2.3%）減少しました。売上高については、１．業績等の概要(1)業績に記載したとおりであります。
②売上総利益
売上総利益は、機能化学品事業の販売品目構成の変化などの影響により、638億５千９百万円と、前連結会計年度に比べ24億２千４百万円（3.7%）減少しました。
③販売費及び一般管理費、営業利益
販売費及び一般管理費は、442億１千３百万円となりました。
この結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ20億６千７百万円（9.5%）減少し、196億４千６百万円となりました。営業利益率は、前連結会計年度に比べ1.0ポイント低下し、12.3%となりました。

④営業外損益、経常利益
営業外損益は、円高による為替差損などにより、前連結会計年度に比べ９億９千８百万円増加し、３億円の利益となりました。
この結果、経常利益は、199億４千７百万円となりました。

⑤特別損益、税金等調整前当期純利益
特別利益は、固定資産売却益などにより、前連結会計年度に比べ60億４千１百万円減少し、31億６千万円となりました。

特別損失は、環境対策引当金繰入額などにより、前連結会計年度に比べ43億５千８百万円減少し、７億１千万円となりました。

この結果、税金等調整前当期純利益は、223億９千７百万円となりました。

⑥法人税等(法人税等調整額を含む)、非支配株主に帰属する当期純利益、親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は、60億２千万円となりました。法人税等の負担率は、前連結会計年度の27.27%から26.88%に減少しました。
非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ２億５千６百万円減少し、７億４千２百万円となりました。

この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、156億３千５百万円となりました。

 
(2) 財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
総資産は2,727億９千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億１千１百万円増加しました。主な増加は現金及び預金74億６千８百万円、たな卸資産９億９千４百万円、その他投資９億４千５百万円、未収入金６億８千１百万円（流動資産その他に含む）であり、主な減少は受取手形及び売掛金39億７千７百万円、有価証券30億４百万円、投資有価証券28億９千１百万円であります。
負債は669億２千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ52億６千２百万円減少しました。主な減少は長期借入金42億５千８百万円、環境対策引当金20億５千８百万円、未払費用７億２千万円、長期預り金７億１千万円、短期借入金６億７千５百万円であり、主な増加は支払手形及び買掛金14億９千６百万円、未払金14億５千２百万円であります。
純資産は2,058億６千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ53億７千３百万円増加しました。主な増加は親会社株主に帰属する当期純利益156億３千５百万円、退職給付に係る調整累計額５億９千８百万円、非支配株主持分２億３千万円であり、主な減少は配当金の支払52億３千８百万円、自己株式の取得26億９千８百万円、為替換算調整勘定22億１千１百万円、その他有価証券評価差額金９億９千４百万円であります。
②キャッシュ・フローの状況
営業活動によるキャッシュ・フローは、313億９千万円の収入（前連結会計年度は196億３百万円の収入）となりました。これは主に法人税等の支払額が62億１千５百万円あったものの、税金等調整前当期純利益が223億９千７百万円、減価償却費が113億４千３百万円、売上債権の減少額が31億１千２百万円あったことによるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、119億１千３百万円の支出（前連結会計年度は50億９千万円の支出）となりました。これは主に投資有価証券の売却による収入が34億８千６百万円あったものの、有形固定資産の取得による支出が133億２千万円、その他投資の増加による支出が10億１千６百万円、無形固定資産の取得による支出が７億９千万円あったことによるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、141億３百万円の支出（前連結会計年度は94億３千２百万円の支出）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出が61億３千４百万円、配当金の支払額が52億２千５百万円、自己株式の取得による支出が27億２千７百万円あったことによるものです。
以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ43億２千万円増加し、517億８千５百万円となりました。
 