５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成29年９月30日現在










セグメントの名称


従業員数(人)




投資銀行事業


 


25 （5）


 




不動産事業


 


 66 （5）


 




公共コンサルティング事業


 


  20 （2）


 




エンタテインメント・サービス事業


 


8（13）


 




その他


 


 1 （1）


 




全社（共通）


 


 23 （1）


 




合計


 


143（27）


 



 

(注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（派遣社員、契約社員及びアルバイト等）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３  全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門の従業員数であります。
４  前連結会計年度末に比べ従業員数が29名増加しておりますが、主として㈱パブリック・マネジメント・コンサルティングを連結の範囲に含めたことによるものであります。
　
(2)  提出会社の状況
平成29年９月30日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




 


40（6）


39.4


3.1


7,913



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




投資銀行事業


17  (5)




全社（共通）


23  (1)




合計


40  (6)



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員（派遣社員、契約社員及びアルバイト）の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。　　　　
３  全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。
　
(3)  労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
　