７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態について


当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ132億３千万円増加し、1,281億５千万円となりました。流動資産は877億４千万円となり、110億４千万円増加しました。その主な要因は、売上高の増加により「受取手形・完成工事未収入金等」が増加したためです。固定資産については、404億１千万円となり、21億８千万円増加しました。その主な内容は、設備投資等による有形固定資産の増加が５億６千万円、株価上昇等による投資その他の資産の増加が15億７千万円です。


負債は、前連結会計年度末に比べ89億３千万円増加し、582億９千万円となりました。その主な要因は、借入金が増加したことによるものです。


純資産は、前連結会計年度末に比べ43億円増加し、698億５千万円となりました。これは主に、「親会社株主に帰属する当期純利益」の計上および株価の上昇により「その他有価証券評価差額金」が増加したことによるものです。この結果、自己資本比率は53.3％となりました。

(2）経営成績について

売上高は1,134億６千万円（前連結会計年度比7.3％増・76億８千万円増）となりました。損益につきましては、営業利益は80億２千万円（同16.2％増・11億１千万円増）、経常利益は81億３千万円（同16.6％増・11億５千万円増）、親会社株主に帰属する当期純利益は43億円（同1.9％減・８千万円減）となりました。
詳細については、１［業績等の概要］(1）業績をご参照ください。

(3）キャッシュ・フローについて

１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー　を参照ください。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりです。





















回次



第149期




第150期




第151期



第152期


第153期






決算年月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月




自己資本比率



52.1％




56.5％




54.1％




56.0％



53.3％




時価ベースの
自己資本比率



33.0％




46.9％




47.1％




44.2％



41.7％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率



3.8年




1.7年




－年




1.2年




－年





インタレスト・
カバレッジ・レシオ



17.3倍




46.8倍




－倍




86.4倍




－倍






※自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
①いずれも連結ベースの財務数値により計算しています。
②株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しています。
③営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。

④平成27年３月期および平成29年３月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率」および「インタレスト・カバレッジ・レシオ」については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載していません。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
４［事業等のリスク］に記載のとおりです。
(5）経営戦略の現状と見通しについて
３［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］に記載のとおりです。