７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は，有価証券報告書提出日（平成29年３月21日）現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末における総資産は1,638億63百万円（前連結会計年度末差100億30百万円増）となりました。その内訳は、流動資産が673億50百万円（前連結会計年度末差123億17百万円増）、固定資産が965億13百万円（前連結会計年度末差22億86百万円減）であります。
　流動資産の主な変動要因は、現金及び預金が191億34百万円（前連結会計年度末差63億50百万円増）、受取手形及び売掛金が367億27百万円（前連結会計年度末差52億42百万円増）によるものです。
　固定資産の主な変動要因は、のれんが21億50百万円（前連結会計年度末差５億38百万円減）、保有株式の時価変動等により投資有価証券が172億49百万円（前連結会計年度末差４億90百万円減）によるものです。
　
 
②負債
　当連結会計年度末における負債総額は548億61百万円（前連結会計年度末差51億７百万円増）となりました。その内訳は、流動負債が374億61百万円（前連結会計年度末差99億５百万円増）、固定負債が174億円（前連結会計年度末差47億97百万円減）であります。
　流動負債の主な変動要因は、支払手形及び買掛金が94億44百万円（前連結会計年度末差18億19百万円増）、短期借入金等が94億10百万円（前連結会計年度末差54億42百万円増）によるものです。
　固定負債の主な変動要因は、長期借入金が67億23百万円（前連結会計年度末差45億18百万円減）によるものです。
　
③純資産
　当連結会計年度末における純資産は1,090億１百万円（前連結会計年度末差49億23百万円増）となりました。
　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の60.3％から59.0％となりました。
　
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載のとおりであります。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載のとおりであります。
　