３【配当政策】

　当社グループは財務基盤を強固にすること、積極的な事業展開を行っていくことが重要であると考えると同時に、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題と位置づけており、通期配当性向20％前後の株主還元を配当方針としております。　当該方針に基づき、当連結会計年度におきましては、業績等を総合的に判断した結果、期末配当を１株当たり22.0円とし、中間期末に実施した中間配当と併せた平成29年７月期の配当は１株当たり27.0円といたしました。次期（平成30年７月期）の配当につきましては、継続して通期配当性向20％前後の株主還元を目指し、通期業績予想に基づき、１株当たり32.5円の期末配当を想定しております。
　内部留保資金につきましては、新規ゲームアプリやサービスの企画・開発及びプロモーション等の先行投資に加え、開発体制強化のための拠点の増設、人員の採用やコーポレートブランディングの強化はもちろん、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、これまで以上に各事業環境における競争力を高め、企業価値向上のために有効投資してまいりたいと考えております。
　なお、配当実施方法につきましては、これまでに中間配当及び期末配当と、年２回に分けて配当を実施してまいりましたが、当社が展開するビジネスの特性上、利益が下期偏重型となっており、通期業績をもって配当方針に沿った配当金額を決定すべく、平成30年７月期より、年１回の期末配当のみとさせていただきます。
 

　当社は、会社法第459条第１項各号に定める事項による配当については、取締役会にて決定できる旨を定款に定めております。また、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、その決定機関は取締役会であります。

 

　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（千円）




１株当たり配当額


（円）








平成29年３月10日取締役会




95,755




5.00






平成29年９月８日取締役会




421,679




22.00







（注）　配当金の総額には、「株式付与ESOP信託」及び「役員報酬BIP信託」が保有する当社株式に対する配当金が含まれております。
