 
４ 【関係会社の状況】












会社名



住所



資本金又は

出資金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の所有

〔被所有〕(間接所有)

割合(％)



関係内容





(連結子会社)

























  神鋼鋼線ステンレス㈱



大阪府泉佐野市



99



特殊鋼線関連事業



100.0



当社線材製品の加工委託先であります。当社が貸付、設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名





  コウセンサービス㈱



兵庫県尼崎市



99



特殊鋼線関連事業



100.0



当社線材製品の部品の購入先であります。設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名役員の転籍・・・１名





  尾上ロープ加工㈱



兵庫県加古川市



10



鋼索関連事業



100.0



当社線材製品の加工委託先であります。当社が借入、設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名





  ㈱ケーブルテック



兵庫県神戸市東灘区



10



特殊鋼線関連事業



100.0



当社線材製品の加工委託先であります。当社が設備等の賃貸を行っております。役員の兼任・・・３名役員の転籍・・・１名





  ㈱テザックワイヤロープ(注)２



大阪府貝塚市



450



鋼索関連事業



50.1



当社線材製品の加工受託先であります。当社が借入を行っております。役員の兼任・・・１名





  ㈱アイチ・テザック



愛知県名古屋市



10



鋼索関連事業



50.1(50.1)









  テザックエンジニアリング㈱



大阪府貝塚市



10



鋼索関連事業



50.1(50.1)



 




  ㈱テザック神鋼ワイヤロープ(注)２・３



大阪府大阪市中央区



80



鋼索関連事業



75.1(25.1)



当社線材製品の販売先であります。役員の兼任・・・４名





  蔕賽克神鋼鋼索商務諮詢（上海）有限公司



中華人民共和国上海市



12



鋼索関連事業



50.1(50.1)









  神鋼鋼線（広州）販売有限公司



中華人民共和国広東省広州市



92



特殊鋼線関連事業



100.0



当社が債務保証を行っております。役員の兼任・・・３名





(持分法適用関連会社)

























  ファイベックス㈱



東京都新宿区



10



特殊鋼線関連事業



50.0



当社線材製品の部品の販売先であります。コンクリート補強用棒材の購入先であります。役員の兼任・・・２名役員の転籍・・・１名





  神鋼新确弾簧鋼線（佛山）有限公司



中華人民共和国広東省佛山市



3,040



特殊鋼線関連事業



25.0



債務保証を行っております。役員の兼任・・・２名





　TESAC USHA WIREROPE　CO.,LTD


タイ パスムタニ県


772


鋼索関連事業


25.1(25.1)


役員の兼任・・・１名




(その他の関係会社)

























  ㈱神戸製鋼所(注)４



兵庫県神戸市中央区



250,930



鉄鋼、非鉄機械などの製造・販売



〔34.8〕



当社製品の主要原材料を商社経由で購入しております。役員の兼任・・・２名




 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社であります。

３　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

４　㈱神戸製鋼所は、有価証券報告書を提出しております。

 