７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、採用している重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。また、連結財務諸表の作成において、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
・ショッピングクレジットの拡大により営業債権（割賦売掛金・営業貸付金）が749億円増加したことなどで、総資産は764億円増加し8,066億円となりました。
・有利子負債(リース債務、預り金を除く。）は営業債権の増加に対応し750億円増加、有利子負債の営業債権に対する比率は89％と２ポイント上昇いたしました。
・自己株式を207億円取得したことなどにより、自己資本は前年に対し77億円少ない2,739億円となり、自己資本比率は34％（前年差△4.6％）となりました。
□ バランスシートの状況


(注) 当社グループの事業構造は、2006年の「エポスカード」の発行を契機に、成長の主役を小売事業から利益を着実に積み上げていくことができるフィンテック事業に転換し、安定的な成長を可能にする事業構造を実現いたしました。この転換に伴い、2021年３月期を最終年度とする５ヵ年の中期経営計画においては、将来の事業構造にあった「めざすべきバランスシート」を実現してまいります。総資産はフィンテック事業による営業債権（割賦売掛金・営業貸付金）の拡大で2021年３月期には約１兆円となる見通しです。有利子負債は営業債権の９割程度を目安とし、自己資本比率は当社グループが最適な資本の割合と考える30％前後をめざしてまいります。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析については、「１  業績等の概要  (1) 業績」に記載しております。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「１  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 