５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況













2017年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








　日　　　本




5,760






　米　　　州




3,988






　ア　ジ　ア




9,236






　中　　　国




3,326






合　　計




22,310







（注）１ 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出


         向者を含む就業人員数であります。


　　　　２ 前連結会計年度に比べて「日本」セグメントの従業員が減少している理由は、国内事業体質強化の一環とし


　　　　　 て実施した特別早期退職支援によるものです。


　　　　３ 従来、株式会社ケーヒン・サーマル・テクノロジーグループ５社は、自動車空調用熱交換機器事業として日


　　　　　 本で管理していたため、「日本」セグメントに含めておりましたが、第１四半期連結累計期間より、５社の


　　　　　 うち北米とタイの２社について、空調事業の生産拠点と地域本部との連携強化のため、米州及びアジアの


　　　　　 地域本部で管理することとしたため、それぞれ「米州」セグメント、「アジア」セグメントに含めておりま


　　　　　 す。

 

(2) 提出会社の状況













2017年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








3,699




41.6




17.5




6,162,842






 














セグメントの名称




従業員数（人）








　日　　　本




3,699







（注）１ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


      ２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


      ３ 前連結会計年度に比べて従業員が減少している理由は、国内事業体質強化の一環として実施した特別早期


　　　　 退職支援によるものです。

 
 

(3) 労働組合の状況


 提出会社及び連結子会社において、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。


 提出会社の状況　 労働組合名　ケーヒン労働組合（全日本自動車産業労働組合総連合会に加盟）


   組合員数　　3,583人
