７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は次のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生ずる実際の結果と異なる可能性を含んでおりますので、ご留意ください。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主にのれん、貸倒引当金、繰延税金資産であり、継続して評価を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度における資産につきましては、現金及び預金が341,156千円増加、受取手形及び売掛金が107,366千円増加、流動資産合計は、前連結会計年度に比べ526,108千円の増加となりました。その結果、資産合計は前連結会計年度に比べ961,814千円増加し、2,689,761千円となりました。
負債につきましては、借入金426,824千円増加、未払法人税等が7,233千円減少しました。その結果、負債合計は前連結会計年度に比べ698,790千円増加し、1,344,384千円となりました。
純資産につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益が305,773千円となったことにより1,345,376千円となりました。この結果、自己資本比率50.0％となっております。
②　資金の流動性
当連結会計年度における資金の主な増減要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
③　資金の源泉
当連結会計年度の現金及び現金同等物は、資産合計の50.1%を占める1,347,591千円であり、当該残高に加え、営業キャッシュ・フローの実績及び未使用の借入枠を勘案すると、将来の予想可能な運転資金及び資本的支出等の資金需要に対して、十分な財源が存在すると考えております。
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高
当期の売上高は、3,753,712千円（前年同期比28.2%増）となりました。HomeIT事業では、集合住宅向けISP事業につきましては、新築分譲集合住宅向けのサービス契約数は順調に推移し、また、新築賃貸集合住宅向けのサービスのサービス契約数が、賃貸アパートの建築増加と不動産の差別化・高付加価値化を求めるオーナー様、管理会社様の利用意欲、さらには以前より積極的に進めてきた大手顧客開拓による継続した安定的な受注により、前連結会計年度と比べ増加をいたしました。
②　売上総利益
売上高が増加したことに伴い、売上総利益は1,368,889千円（前年同期比25.5％増）となりました。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、主に人員増加による人件費増加のため868,004千円(前年同期比38.5％増)となりま　した。
④　営業利益
営業利益は、売上高の増加に伴い、500,885千円(前年同期比8.0%増)となりました。
⑤　経常利益
経常利益は、持分法による投資損失の計上があったものの、466,308千円(前年同期比43.4%増)となりました。
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は売上高の増加及び投資有価証券売却益の計上等に伴い、305,773千円(前年同期比42.6%増)となりました。
 