７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)
当期末の総資産は464億31百万円となり、前期末に比べ13億54百万円増加しました。総資産の内訳は、流動資産が286億38百万円（前期末比14億９百万円増）、固定資産が177億93百万円（前期末比55百万円減）であります。流動資産の主な増加要因は、現金及び預金の増加（前期末比９億19百万円増）であります。
 
(負債)
当期末の負債は216億６百万円となり、前期末に比べ３億42百万円増加しました。その内訳は、流動負債が144億75百万円（前期末比６億43百万円増）、固定負債が71億30百万円（前期末比３億円減）であります。負債の主な増加要因は、借入金の増加であります。
 
(純資産)
純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益が16億25百万円、剰余金の配当を７億38百万円実施したことなどにより、248億25百万円（前期末比10億11百万円増）となりました。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
当期のキャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(3) 経営成績の分析
当期の経営成績については、「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。