３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　（１）経営方針
当社グループは以下の企業理念に基づいて、持続的成長のために、全社的な生産性向上による既存事業の更なる強化や新たな事業分野へ積極的に取り組むことによって収益基盤を強化します。また、経営の透明性の確保、企業の社会的責任を果たすことにより企業価値の向上に努めてまいります。
 
TGビジョン－ティーガイアの企業姿勢－　 『未来を拓く、明日への飛躍 ～ CHALLENGE TOMORROW ～』
 
TGミッション－ティーガイアの使命－　・新たなコミュニケーションの提案を通じ、お客様に感動・喜び・安心を提供します。　・社員とその家族に感謝し、平等なチャレンジの機会があり、働く喜びを実感できる企業であり続けます。　・全てのパートナーと強い協力関係を築き、健全かつ公正な取引のもと共存共栄に努めます。　・グローバルな企業活動を通じ、あらゆる地域社会の発展に貢献します。　・株主を含む全てのステークホルダーの信頼に感謝し、企業価値を高め続けます。　・リーディングカンパニーとして時代の変化を先取りし、既存事業の強化に加え、新たな市場を開拓します。
 
TGアクション－わたしたちの行動指針－　・お客様を第一に考え行動します。　・全ての人から「ありがとう」といわれる最高のサービスを提供します。　・プロフェッショナルとして継続的に自己研鑽を行います。　・お互いを尊重し切磋琢磨することで、無限の可能性を引き出します。　・風通しの良い、積極的なコミュニケーションを図ります。　・チームワークを大切にし、最高のパフォーマンスを発揮します。　・いかなる時も高い倫理観に基づき誠実に行動し、コンプライアンスを徹底します。　・現状に満足せず、情熱とスピード感を持ち、積極果敢に挑戦し続けます。
 
　（２）経営戦略等
当社グループは上記の企業理念に基づき、以下目標を達成することで、持続的成長を実現し、株主、従業員を含むすべてのステークホルダーの期待に応えることを、2020年度に向けた中期目標として掲げております。　・中核の携帯電話代理店事業において、リーディングカンパニーとしてのポジションを堅持する　・法人向け事業、決済事業、海外事業などを確固たるコアビジネスとして育成する　・モバイル、インターネット業界で、新たな事業機会を発掘、開拓する　・配当性向30％以上を維持する。　また上記を実現するために、以下を全社共通戦略として掲げ、日々具体的方策に取り組んでおります。　・「人財」の育成、登用、活用、確保を行い、従業員一人ひとりの成果の最大化、最適化を実現する　・戦略的、継続的コストマネージメントを行い、市場の変化に対応したコスト構造に変革をする　・組織、制度の最適化を柔軟に行うことで、全社成果の最大化を図る　上記中期目標、全社共通戦略をベースとして、ビジネスラインごとの営業戦略を策定し、事業環境の変化に応じて各営業本部にてアクションプランを見直しながら、日々その実現に向け取り組んでおります。
 
　（３）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは、平成30年３月期には、売上高5,650億円、営業利益152億円、経常利益152億円、親会社株主に帰属する当期純利益101億50百万円を目標としています。
 
　（４）事業上及び財務上の対処すべき課題
当社グループの主な事業分野である携帯電話等販売事業においては、スマートフォンやタブレット市場の拡大に伴い、端末の高機能化やサービスの多様化・複雑化が進んでおり、お客様が安心・安全に利用できる環境整備が急務となっております。また、スマートフォン等の販売に関する法改正や新たなガイドラインの制定を受けて、販売環境は変化しており、当業界は転換期を迎えております。
このような事業環境下、当社におきましては、お客様が安心して商品やサービスを利用できる環境と仕組みづくりが販売店の使命であるとの認識の下、業界団体である「一般社団法人　全国携帯電話販売代理店協会」の中核会員として、お客様視点に立った、より丁寧で分かり易い説明を徹底することで、CS向上に引き続き取り組んでまいります。また、「価格訴求」から「価値提案」へとシフトしている昨今の販売競争を見据え、販売品質の更なる向上を図ります。　なお、各事業分野で課題と認識している事項は以下のとおりであります。
モバイル事業においては、お客様に選ばれる店舗作りが重要と考えております。そのために、キャリアショップ等の移転・改装を実施し、受付カウンターの増設や商品ラインナップの拡充を図り、待ち時間の軽減やお客様のスマートライフ充実を実現してまいります。また、社内教育・研修機関「TGアカデミー」を発展させ、設立した㈱キャリアデザイン・アカデミーを中心に、スタッフの説明スキルや付加価値提案力の向上を推進いたします。加えて、多様化するお客様のニーズに対応するため、スマートフォンアクセサリーショップの販路拡大やMVNO（仮想移動体通信事業者）ショップの新設を実施いたします。一方、市場環境の変化に合わせた業務の見直し、業務効率改善活動を通じた生産性の向上が課題と認識しております。

ソリューション事業においては、法人のお客様が求める商品・サービスに的確に対応し、スマートフォンやタブレットの導入サポートに加え、多様化するデバイスやアプリケーション等を活用した付加価値の高いソリューションサービスを提供いたします。さらに、教育・ヘルスケアなどのICTの活用が期待される業界に対応したサービスの開発・販売にも積極的に取り組みます。

また、光回線サービスの提供方法が多様化したことをビジネスチャンスと捉え、自らが事業者となる光アクセスサービス「TG光」の販売やパートナー企業への再卸販売を強化いたします。加えて、自由化された電力・ガス等の新規商材・サービスの取り扱いを開始することで、新たな収益基盤を築いてまいります。　そのために、サービスの拡大とともに、提案力の向上・人財強化に努めてまいります。
決済サービス事業においては、市場の成長を捉えるべく、PIN販売システムを用いた電子マネーの販売およびギフトカード事業の販路・商品ラインナップの拡大を推進し、お客様の利便性向上を図ってまいります。
海外事業では、シンガポールでの決済サービス事業の拡大とともに、東南アジアへの水平展開を図ってまいります。
当社グループは、既存事業の安定的な基盤を維持しつつ、市場性のある事業への投資・人財の育成を通じ、当社グループの持続的な成長を目指してまいります。
 