 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社６社及び関連会社１社により構成され、機械設備等のリース及び割賦販売（リース・割賦)、金銭の貸付及び債権の買取(ファイナンス)、不動産の賃貸、不動産の販売、匿名組合等に対する出資（不動産）、生命保険の募集、自動車リースの紹介、不動産関連サービスの提供、損害保険代理業等（フィービジネス）及び売電事業、物品販売等(その他)の事業活動を展開しております。
当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
また、当連結会計年度より、従来の「融資」から「ファイナンス」へとセグメント名称を変更しております。
 












会社名


セグメントの名称




リース・割賦


ファイナンス


不動産


フィービジネス


その他




㈱九州リースサービス(当社)


◎


◎


◎


◎


◎




連結子会社(６社）


 


 


 


 


 




㈱ケイ・エル・アイ


◎


 


 


◎


◎




㈱イー・エム・アール


◎


 


 


 


 




㈲ＮＲＰ他３社


 


 


◎


 


 




関連会社(１社）


 


 


 


 


 




Ｔｕｂｅ㈱


 


 


 


 


◎



 

 
事業の系統図は次のとおりであります。
　


（注）㈱因幡町商店街公社及び因幡町商店街土地利用協同組合は、平成28年４月において同社株式を全て譲渡したことにより、非連結子会社から除外しております。
また、Ｔｕｂｅ㈱の株式を取得したことにより、平成28年12月より持分法適用の範囲に含めております。
 