７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況  １．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。この連結財務諸表作成にあたって、見積りが必要となる事項については合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
(2) 財政状態の分析
① 資産
当連結会計年度末における流動資産は3,879百万円となり、前連結会計年度末に比べて109百万円減少しました。これは主に、現金及び預金が33百万円増加した一方で、受取手形及び売掛金が185百万円減少したこと等によるものであります。
当連結会計年度末における固定資産は4,458百万円となり、前連結会計年度末に比べて145百万円減少しました。これは主に、投資有価証券が57百万円増加した一方で、機械装置及び運搬具が114百万円、建物及び構築物が70百万円減少したこと等によるものであります。
この結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて250百万円減少し、8,347百万円となりました。
② 負債
当連結会計年度末における流動負債は2,349百万円となり、前連結会計年度末に比べて516百万円減少しました。これは主に、支払手形及び買掛金が327百万円、1年内返済予定の長期借入金が134百万円減少したこと等によるものであります。
当連結会計年度末における固定負債は3,788百万円となり、前連結会計年度末に比べて95百万円増加しました。これは主に、長期借入金が499百万円、長期設備関係未払金が66百万円減少した一方で、社債が700百万円増加したこと等によるものであります。
この結果、当連結会計年度末における総負債は、前連結会計年度末に比べて421百万円減少し、6,137百万円となりました。
③ 純資産
当連結会計年度末における純資産合計は2,209百万円となり、前連結会計年度末に比べて171百万円増加しました。これは主に、利益剰余金が144百万円、その他有価証券評価差額金が22百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
 　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
 「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
(6) 経営環境の現状と戦略的見通し
　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。