７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 重要な会計方針及び見積り

　当企業集団は、IFRSに準拠して連結財務諸表を作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。
　なお、当連結財務諸表で採用する重要な会計方針及び見積りは、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表注記　３　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (1) 業績」をご参照ください。
 

(3) 財政状態の分析

（資産）
　資産につきましては、前連結会計年度末に比べ5,310百万円増加し、14,941百万円となりました。その主な要因は、ソフトブレーン㈱を子会社化したことによるのれんの増加5,207百万円及び顧客関連の無形資産の増加497百万円等によるものであります。
 
（負債）
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ1,300百万円増加し、7,021百万円となりました。その主な要因は、社債及び借入金の増加1,468百万円等によるものであります。
 
（資本）
　資本につきましては、前連結会計年度末に比べ4,009百万円増加し、7,919百万円となりました。その主な要因は、親会社の所有者に帰属する当期利益による増加2,987百万円、ソフトブレーン㈱を子会社化したことに伴い生じた非支配持分による増加1,934百万円及びソフトブレーン株式を追加取得したことに伴い生じた資本剰余金の減少706百万円等によるものであります。
 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 