７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．財政状態
　当連結会計年度末の資産合計は648億16百万円となり前連結会計年度末に比べ93億76百万円増加しました。受取手形及び売掛金、電子記録債権、投資有価証券の増加が主な要因であります。
　当連結会計年度末の負債合計は411億78百万円となり前連結会計年度末に比べ80億２百万円増加しました。電子記録債務の増加が主な要因であります。
　当連結会計年度末の純資産合計は236億37百万円となり前連結会計年度末に比べ13億74百万円増加しました。親会社株主に帰属する当期純利益による利益剰余金の増加が主な要因であります。
 
２．経営成績
　当連結会計年度において当社グループは、第９次中期経営計画（Challenge 1500）の初年度として新たな取組みをスタートさせております。当連結会計年度につきましては、電機・電子・機械分野の最新技術と優れた製品情報を融合させたコアビジネスに、ものづくりの先鋭化をサポートするエンジニアリング力とグローバルＳＣＭソリューションをプラスし、グローバルに活躍する独立系技術商社として新たな価値を生み出す取組みが効果を上げました。

　この結果、当連結会計年度の業績は、売上高は1,166億11百万円（前年同期比10.3％増）、営業利益30億14百万円（前年同期比23.3％増）、経常利益32億15百万円（前年同期比21.6％増）となり前期を上回る結果となりましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損失（固定資産の減損損失）を計上したことにより15億84百万円（前年同期比6.3％減）となり前期を下回る結果となりました。

（部門別の状況に関する分析）

　電機部門では、ＦＰＤ（フラットパネルディスプレイ）関連業界向け、半導体関連業界向け及び産業機械業界向けの電機品の販売は増加いたしましたが、太陽光発電システム向けの制御機器の販売が減少いたしました。この結果、当部門の売上高は207億36百万円（前年同期比8.7％増）となりました。


　電子部門では、自動車関連業界向け及び産業機械業界向けの電子部品の販売、ＦＰＤ関連業界向けのＦＡ機器用電子部品の販売が増加いたしました。この結果、当部門の売上高は858億19百万円（前年同期比10.6％増）となりました。


　機械部門では、産業機械業界向けの生産設備の販売及びＦＰＤ関連業界向けの設備機器の販売は増加いたしましたが、住宅設備業界向けの設備機器の販売が減少いたしました。この結果、当部門の売上高は100億55百万円（前年同期比10.7％増）となりました。

 
３．キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[業績等の概要]に記載しております。