３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社３社で構成しております。
　「ソリューション事業」においては、主にスマートフォン等のモバイルデバイス向けのソリューション及びサービスを提供しております。当事業は、主として携帯電話等モバイルデバイス向けのソフトウェアの基盤となる技術の研究開発を行い、ソフトウェアのライセンスならびにソリューションの提供や、エンドユーザー向けにモバイルデバイス向けのゲーム・アプリ等、コンテンツサービスの提供を行っております。
　また、「サブリース事業」においては、第３四半期連結会計期間に、不動産のサブリース事業や商標権使用許諾の運営等を行う株式会社渋谷肉横丁を連結子会社化しております。

　前連結会計年度において、法人向けにセキュリティ製品を提供するセキュリティ関連事業を行うネクスト・セキュリティ株式会社（以下、「ネクスト・セキュリティ社」）及びオーガニックサプリの販売やエステサロンの運営等を行う株式会社エミシア（以下、「エミシア社」）が当社の連結子会社となりましたが、エミシア社については平成29年１月に株式譲渡（子会社化）の契約解除を行い現在係争中であり、ネクスト・セキュリティ社につきましては、平成29年10月16日全株式を譲渡しております。

　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 

［事業系統図］




 