７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

(2) 財政状態の分析
（資産）
当事業年度末における資産合計は12,156百万円となり、前事業年度末に比べ1,428百万円増加しました。これは主にたな卸資産が245百万円減少したものの、資産の保有目的の変更により有形固定資産が1,656百万円増加したことによるものであります。
（負債）
当事業年度末における負債合計は8,635百万円となり、前事業年度末に比べ1,417百万円増加しました。これは主に預り金が1,058百万円、買掛金が343百万円減少したものの、借入金が2,489百万円、前受金が336百万円増加したことによるものであります。
（純資産）
当事業年度末における純資産合計は3,520百万円となり、前事業年度末に比べ11百万円増加しました。自己資本比率は28.8%となり、総資産の増加及び自己株式の取得により、前事業年度末比3.8ポイント減少しました。
(3) 経営成績の分析
（売上高、売上総利益）
当事業年度における売上高は、6,759百万円（前期比2,160百万円減）となりました。このうち、不動産開発販売事業の売上高は5,118百万円（前期比2,592百万円減）、リノベーション事業の売上高は1,285百万円（前期比411百万円増）、その他の事業の売上高は354百万円（前期比20百万円増）となりました。
当事業年度における売上原価は、5,212百万円（前期比2,151百万円減）となりました。このうち、不動産開発販売事業の売上原価は3,961百万円（前期比2,479百万円減）、リノベーション事業の売上原価は1,150百万円（前期比365百万円増）、その他の事業の売上原価は101百万円（前期比37百万円減）となりました。
これらの結果、売上総利益は1,546百万円（前期比８百万円減）となりました。
（営業利益、経常利益、当期純利益）
販売費及び一般管理費は、1,414百万円（前期比142百万円増）となりました。売上高に占める割合は、20.9％となっております。
これらの結果、営業利益は131百万円（前期比150百万円減）となりました。
営業外収益を13百万円、営業外費用を124百万円計上した結果、経常利益は20百万円（前期比148百万円減）となりました。
特別利益120百万円、特別損失１百万円、法人税等合計を計上した結果、当期純利益は170百万円（前期比29百万円増）となりました。
(4) キャッシュ・フローの分析
当事業年度における現金及び現金同等物は、1,555百万円となりました。詳細は「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、キャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。



















 


平成26年３月期
（参考）


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


37.9


34.2


32.6


28.8




時価ベースの自己資本比率（％）


29.9


28.9


24.2


21.0




キャッシュ・フロー対有利子
負債比率（年）


－


－


12.7


－




インタレスト・カバレッジ・
レシオ（倍）


－


－


4.5


－





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(1) 株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
(2) キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
(3) 有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いはキャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
(4) 平成26年３月期、平成27年３月期及び平成29年３月期は営業キャッシュ・フローがマイナスのため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。