５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数 (名)






コンテンツ


120


（5）




放送


98


（14）




スタジオ


124


（2）




技術


30


（2）




ネットワーク営業


6


（―）




全社(共通)


21


（1）




合計


399


（24）





　(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数は就業人員数であり、使用人兼務役員(８名)は含まれておりません。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均雇用人数であります。
４　全社(共通)として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数 (名)


平均年齢 (歳)


平均勤続年数 (年)


平均年間給与 (円)






34（2）


42.6


8.0


6,408,682





 















セグメントの名称


従業員数 (名)






技術


7


（1）




ネットワーク営業


6


（―）




全社(共通)


21


（1）




合計


34


（2）





　(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者(36名)を除いた就業人員数であります。
２　従業員数は就業人員数であり、使用人兼務役員(３名)は含まれておりません。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均雇用人数であります。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
６　当社は、平成28年７月１日付で当社のクラウドゲーム事業をブロードメディアGC(株)へ事業譲渡したことにより、コンテンツセグメントに係る事業はすべて子会社で運営する体制となりました。そのため、「当社の従業員の状況」としてコンテンツセグメントの従業員数は記載しておりません。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。