７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高は、半導体事業が堅調に推移したことにより、前連結会計年度から47億２百万円増収の335億４千４百万円（前連結会計年度比16.3％増）となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、売上高が増加したことに伴い、前連結会計年度から53億７千７百万円増加し、299億５千７百万円（前連結会計年度比21.9％増）となりました。売上高に対する売上原価の比率は、前連結会計年度の85.2％から4.1ポイント増加し、89.3％となりました。
販売費及び一般管理費は、主として人件費の増加により、前連結会計年度から１億７千万円増加し、30億７千万円（前連結会計年度比5.9％増）となりました。
③ 営業外損益
営業外損益は、前連結会計年度の２億１千６百万円の費用（純額）から、４億５百万円の費用（純額）となりました。当連結会計年度においては、主として受取保険金が１千１百万円発生した一方で、為替差損が３億２千万円発生したこと等によります。

④ 特別損益

特別損益は、前連結会計年度の２千９百万円の損失（純額）から、６百万円の損失（純額）となりました。当連結会計年度においては、減損損失を６百万円計上したことによります。

（３）資本の財源及び資金の流動性についての分析

① 財政状態

当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ４億７千８百万円減少し、154億９千９百万円となりました。このうち、流動資産が４億３千４百万円減少し150億３千８百万円、固定資産が４千３百万円減少し４億６千万円となりました。流動資産の減少は主として現金及び預金が増加した一方で、受取手形及び売掛金、商品、未収入金などが減少したこと等によるものです。また、固定資産の減少は、主としてソフトウェアが減少したこと等によるものです。　当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度に比べ３億２千５百万円減少し、66億４百万円となりました。これは主として短期借入金が減少したこと等によるものです。　当連結会計年度の純資産額は、前連結会計年度に比べ１億５千３百万円減少し、88億９千５百万円となりました。利益剰余金は、配当金の支払いを実施したこと等により、前連結会計年度に比べ１億５千２百万円減少し53億３千７百万円となりました。

② キャッシュ・フロー

キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
③ 財政政策
　当社グループにおける増加運転資金及び設備投資資金につきましては、直接金融・間接金融のバランスを考慮しながら、内部資金、売上債権等の流動化及び金融機関からの借入れ、並びにエクイティファイナンスによって調達することとしております。
 