３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1）会社の経営の基本方針
 　《理念》
 　当社グループの経営理念の根幹は、「和の魂」にあります。「和の魂」とは、お互いが持つ個の力を連携し、それを組織の力にしていく「和の精神」であります。「安心」、「安全」、「信頼」という絆作りを追求し、魅力ある会社を創造し、会社の発展と社会に貢献してまいります。魅力ある会社とは、「商品・サービスを買いたい」、「取引したい」、「勤めたい」、「投資したい」会社であります。
 1)ミッション
　①「より良いソリューション・顧客満足度の高い製品・サービス」を提供します。
 ②世界に通用する「Ｐ（人・プロセス・プロダクト）」により社会に貢献します。
 ③「ダイヤモンド経営」を実践します。
 
 2)ビジョン
 ①高付加価値を創造する企業を目指します。
 ②社員満足度の高い会社を目指します。
 ③社会に認められる製品サービスの開発・創出を目指します。
 
 3)バリュー
　品質・環境・技術のバランスを考え、本質を追求した事業を行います。
 ①「品質」：品質第一主義に徹した高品質なシステム開発を行い、お客様の信頼に応える事業活動を推進します。
 ②「環境」：環境への配慮とは何か、その本質を追求し、地球環境保全に配慮した事業活動を推進します。
 
 ③「技術」：時代のニーズに合う最適・最先端の技術を取り入れ、さらに、新たなるチャレンジに踏み出すため「半歩先」の技術を習得する努力を続け、お客様が安心できるサービスの提供を目指し、事業活動を推進します。
 
(2）目標とする経営指標
 　当社グループは、売上総利益及び営業利益を経営指標の一つとしており、適正な利益の確保と継続的な拡大を経営目標としております。
 
(3）中長期的な会社の経営戦略
 　当社グループの属する情報サービス業界はＩＴ投資の抑制や経費節減傾向が一段と強まっておりますが、経営課題解決のための企業のＩＴ活用は厳しい外部環境においても企業規模、業績や業態を問わずますます不可欠な状況にあります。
 　当社はソフトウェア開発関連事業者として常に高品質なシステムの提供に努めてまいりました。今後も同事業の更なる成長を目指して、技術力の強化を図り、ＥＲＰパッケージによるソリューションサービス業務の拡大に注力します。さらに当社の開発標準の核となるＣＭＭＩの導入コンサルティングビジネスを推進してまいります。
 
 1)ソフトウェア開発関連
　　 ①幅広いツール・環境での開発技術のさらなる強化。
　 　②ソリューションサービス業務の拡大。
　 　③当社の技術供与によるオフショア開発の推進。
 
 2)その他
　 　①高品質なソフトウェア開発への関心の高まりによるＣＭＭＩの導入コンサルティングビジネスの推進。
 

(4）会社の対処すべき課題

 1)取引先の拡大の推進と独自顧客の開拓
 営業部門の組織的強化、開発部門の人員増強、サービス製品の充実を推進してまいります。
 
 2)品質・生産性の更なる向上
 　システム開発面ではＣＭＭＩレベル４の達成及び今まで蓄積したノウハウにより、更なる品質・生産性の向上を推進し、不採算案件を極力減少するように努めてまいります。
 
 3)更なるセキュリティの強化
 　平成15年のプライバシーマーク認証取得、ＢＳ７７９９の認証取得、平成17年のＩＳＭＳ認証取得など、これまでもセキュリティの強化に努めてまいりましたが、情報漏洩、不正アクセスの増加などの社会情勢に対応すべく、今後も継続的に東京本部の設備など更なるセキュリティの強化を推進してまいります。
 
 4)優秀な人材の確保
 　当社の企業目的を達成するためには、高いＩＴスキル、仕事を通じての自己実現、顧客に対する使命感など優秀な人材が不可欠と認識しております。自社での採用の強化、国内、国外の外注先の積極的活動により優秀な人材の確保を推進してまいります。
 
(5）その他、会社の経営上重要な事項
　該当事項はありません。