３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営方針の基本方針
当社グループは創業以来「社業の発展を通じ社会に貢献する」を社是として経営を行なっております。産業界は
飛躍的な技術革新を背景に進化・変貌をつづけており、当社グループはあらゆる産業界のニーズに応えるべく
先進性・多様性を備え、また、永年培ってまいりました知見・機能を活かし、機械設備等の取引を通じて社会に貢献してまいる所存であります。
 
（２）目標とする経営指標
当社グループにおける中期経営計画「ＣＳ２０２０」の中で目標とする経営指標は、連結当期純利益としており、以下の通りであります。 










 


平成30年3月期


平成31年3月期


平成32年3月期




親会社株主に帰属する
当期純利益


22億円


24億円


27億円



 

 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、平成29年４月より３ヵ年の中期経営計画「ＣＳ２０２０」を策定し、基本方針「変革と進化」のもと、以下の全体戦略１）新たなビジネスモデルの構築２）従来ビジネスの進化３）グループ経営・グローバル戦略の加速４）人材育成および職場環境の充実を着実に実行することにより、グループの発展と業績の向上に努めてまいります。また当社グループでは、内部統制の強化とコンプライアンスの徹底を図り、企業としての社会的責任を果してまいります。 
（４）会社の対処すべき課題
わが国主要製造業は、労働人口の減少などにより引き続き海外生産拠点へのシフトを進めており、依然として
海外生産比率は高水準にあります。このような状況の下、当社グループは、長期的な視点に立って当社グループの進むべき方向性を明確にし、グループ社員一丸となり大きな変革を目指していくために、長期経営ビジョン「10年後の西華産業グループ像」および中期経営計画「ＣＳ２０２０」を新たに策定し、平成29年４月より開始いたしました。
また、平成29年４月から平成32年３月までの３ヵ年計画である中期経営計画「ＣＳ２０２０」は長期経営ビジョ
ン達成のための第１ステップと位置付け、「変革と進化」を基本方針に掲げ、以下の課題に取り組むことで、
当社グループの発展と業績の向上に努めてまいります。
 
(1) 新たなビジネスモデルの構築
「事業領域の多様化」を引き続き推進していくため、人材・資本を成長分野へ積極的に投入してまいります。
 
(2) 従来ビジネスの進化
新たな発想と客観的な視野を持ち、従来ビジネスを盤石な事業に進化させてまいります。
 
 
(3)グループ経営・グローバル戦略の加速 
グループ間の連携強化と現地化を推進し、グローバル展開の加速を図ると共に、効率的なグループ経営を
目指してまいります。また、グループ間でシナジー効果が発揮できる体制の構築を行うと共に、自主独立および現地化を図ってまいります。 
(4) 人材育成および職場環境の充実
国内外で活躍できる人材を育成すると共に、社員が生き生きと働ける魅力溢れる職場環境の充実を図ってまいります。
 
(5) コーポレートガバナンスの充実
当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値向上のために、今後ともコーポレートガバナンスの充実を図ると共に、健全で透明性の高い経営体制を追求してまいります。 