 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと位置付けており、新たな事業投資及び業容の拡大に備えるための内部留保を行うとともに、経営成績の伸長に見合った成果の配分や配当金額の継続的な増額を基本方針としております。
上記の基本方針のもと、年間配当性向は35％程度から段階的に80％程度へ引き上げるものとし、安定的な成果の配分を実施してまいります。
また、剰余金の配当の回数は、中間配当及び期末配当の年２回を原則的な基本方針としております。　
配当の決定機関は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。なお、自己株式の取得・消却、剰余金その他の処分については、当社の財政状態等を勘案し、適宜、適切な対応を検討してまいります。
この基本方針に基づき、当事業年度につきましては、資金状況等を踏まえ、平成29年10月26日開催の取締役会において、次のように剰余金の処分に関する決議をいたしました。
 期末配当に関する事項
 (1) 株主に対する配当財産の割当てに関する事項及びその総額
     当社普通株式１株につき金20円　総額531,140,540円
 (2) 剰余金の配当が効力を生じる日
　   平成29年11月20日
この結果、当事業年度の配当につきましては、中間配当金20円を含め、１株当たり年間配当金を40円（平成28年８月期より２円増配）とさせていただきました。当事業年度の配当性向につきましては54.3％となりました。
内部留保資金につきましては、財務構造の強化を勘案しつつ、将来の新たな事業展開、明光義塾事業の教務力の強化並びに業容の拡大に伴うインフラ整備に充当する等有効投資してまいりたいと考えております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年４月12日取締役会決議


531,141


20




平成29年10月26日取締役会決議


531,140


20



 

 