３【事業の内容】
　当連結会計年度より、平成28年７月に実施した事業再編を契機として、エネルギー事業等の効率的な事業展開を推進するため、グループ管理体制を見直した結果、報告セグメントの区分を変更しております。

　具体的には、「ガス＆パワー事業」と「エネルギーサプライ＆ソリューション事業」を統合し、「エネルギー＆ソリューションズ事業」を設置、並びに不動産賃貸、売買及び仲介や、マンション分譲、まちづくりなどの不動産事業と「ホスピタリティ事業」を統合し、「プロパティ事業」を設置する変更を行っております。

　当社グループの事業に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の６事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。














(1)エネルギー＆ソリューションズ事業…………




都市ガス、ＬＰガス、石油製品、高圧ガス及び関連機器の販売、電気供給事業、石油類輸送、一般貨物運送等





(2)エンジニアリング＆メンテナンス事業………


土木工事、建築工事、建設用資材の製造・販売、設備工事、設備メンテナンス、情報通信関連設備工事等





(3)ハウジング事業…………………………………




注文住宅の請負、建物のリフォーム請負、不動産の売買・賃貸借・仲介・管理、建築資材・住設機器等の販売等





(4)カーライフサポート事業………………………



輸入自動車及び国産自動車の販売・整備等





(5)アニマルヘルスケア事業………………………



動物用医薬品及び畜産用機器の販売、動物用飼料添加物の製造・販売





(6)プロパティ事業…………………………………



不動産賃貸、売買及び仲介、マンション分譲、ホテル、料飲事業等






 
　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 
　以上述べた事項を事業の系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 