５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産開発事業


281


（3）




不動産管理事業


84


（369）




建設事業


30


（1）




旅館事業


53


（61）




合計


448


（434）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（  ）内に外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ43名増加しましたのは、業容拡大に伴う採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






280（3）


32.3


7.4


8,158





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産開発事業


 


280（3）




合計


 


280（3）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ32名増加しましたのは、業容拡大に伴う採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。