５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






金属熱処理加工事業


222(120)




運送事業


40(６)




合計



262(126)






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託、常用時給者、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。前連結会計年度末の従業員数との比較では、３名減です。
 
（2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






204(114)


40.1歳


14.6年


4,575,062





 
  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託、常用時給者、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（ ）外数で記載しております。
　　なお、前事業年度末の従業員数との比較では３名減です。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社は「金属熱処理加工事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員の状況の記載を省略しております。
（3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、上部団体ＪＡＭ神奈川に加盟しており、組合員数は147名であります。
　なお、労使関係は安定しております。