７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５ 経理の状況  １.連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高及び営業総利益
当連結会計年度の売上高につきましては、前連結会計年度に比べて、253億82百万円増（前期比8.3％増）の3,325億81百万円となりました。セグメント別売上高の詳細については、「１ 業績等の概要  （1）業績」に記載しております。
売上高が増加した主な要因は、国内における無印良品店舗の増加（４店舗）及びネットストアの伸張等に加えて、海外における無印良品店舗の増加（59店舗）によるものです。
また、営業総利益は、前連結会計年度に比べて154億９百万円増加し1,658億61百万円となりました。売上高に対する比率は49.9％となり、前連結会計年度より0.9ポイント増加いたしました。
② 販売費及び一般管理費及び営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度に比べて115億70百万円増（前期比10.0％増）の1,275億83百万円となりました。売上高に対する比率は38.4％となり、前連結会計年度より0.6ポイント増加いたしました。
この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて38億38百万円増加し、382億78百万円となりました。売上高に対する比率は11.5％となり、前連結会計年度より0.3ポイント増加いたしました。
③ 営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べて96百万円増加し、11億72百万円となりました。受取利息が前連結会計年度に比べて68百万円増加したことが主な要因です。また、営業外費用につきましては、19億46百万円減少し８億67百万円となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度に比べて58億81百万円増加し、385億82百万円となりました。売上高に対する比率は11.6％となり、1.0ポイント増加いたしました。
④ 特別損益及び当期純利益
当連結会計年度の特別利益につきましては、前連結会計年度に比べて５億36百万円減少し、７億４百万円となりました。主な要因は、当連結会計年度に投資有価証券売却益が３億55百万円減少したことによるものです。また、特別損失につきましては、２億３百万円増加し、６億37百万円となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べて51億41百万円増加し、386億49百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べて41億13百万円増加し、258億31百万円となり、１株当たり当期純利益は前連結会計年度818円44銭から974円99銭に増加いたしました。
 

（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

① 資産、負債及び資本の状況
当連結会計年度末における当社グループの総資産は2,147億５百万円となり、前連結会計年度末に比べ137億86百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の減少51億36百万円、商品の増加156億87百万円、未収入金の増加10億80百万円、直営店の出店及び改装による有形固定資産の増加９億円、投資有価証券の増加７億12百万円によるものです。
負債は576億86百万円と59百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金の減少79億13百万円、短期借入金の増加25億97百万円、買掛金の増加17億13百万円、繰延税金負債の増加15億21百万円、1年内返済予定の長期借入金の増加10億74百万円によるものです。
純資産は1,570億18百万円と138億45百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加185億66百万円、自己株式の増加38億31百万円によるものです。
 
② キャッシュ・フローの状況
当社グループの資金の状況につきましては、「１ 業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。