５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ガラス事業


5,269


 (567)




化成品事業


1,967


  (221)




合計


7,236


 (788)





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、嘱託社員を含む。）は、年間の平均人
　　　員を（　）外数で記載しております。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,662 (170)


36.2


14.5


6,310,052





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ガラス事業


509


  (56)




化成品事業


1,153


 (114)




合計


1,662


 (170)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。また、嘱託及
　　び派遣社員は含んでいない。）であり、臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員、嘱託社員を含む。)
　　は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 
（３）労働組合の状況
　当社は全事業場にわたり、セントラル硝子労働組合が組織されており、同組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。なお、労使関係は円満に維持されております。