７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１）財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比して71億5百万円増加し、723億61百万円となりました。


　流動資産は、同71億15百万円増加の567億85百万円、固定資産は同10百万円減少の155億75百万円となりました。


　流動資産増加の主な要因は、現金及び預金の増加によるものであります。固定資産減少の主な要因は、減価償却によるものであります。

　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比して34億56百万円増加し、370億93百万円となりました。流動負債は、同34億33百万円増加の311億58百万円、固定負債は同22百万円増加の59億34百万円となりました。


　流動負債増加の主な要因は、支払手形及び買掛金の増加によるものであります。固定負債増加の主な要因は、繰延税金負債の増加によるものであります。


　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比して36億48百万円増加し、352億68百万円となりました。この主な要因は、配当金の支払いがありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の積上げにより利益剰余金が増加したことによるものであります。


　この結果、自己資本比率は純資産の増加により、前連結会計年度末の48.5％から48.7％となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の568円37銭から633円96銭となりました。

 

(２）経営成績の分析


当連結会計年度は、売上高1,155億61百万円、営業利益76億8百万円、経常利益78億9百万円、親会社株主に帰属する当期純利益50億56百万円となりました。


　売上高につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1)業績」に記載のとおりであります。


　売上総利益は、採算性を重視した受注活動、原価管理の徹底により、前連結会計年度に比して29億62百万円の増加となりました。営業利益は、社員の積極採用などにより販売費及び一般管理費が増加しましたが、前連結会計年度に比して15億75百万円の増加となりました。


　営業外収益から営業外費用を差し引いた営業外損益は、前連結会計年度に比して33百万円増加し、2億円の収益となりました。経常利益は前連結会計年度に比して16億8百万円の増加となりました。


　特別利益から特別損失を差し引いた特別損益は、前連結会計年度に比して2億36百万円増加し、20百万円の収益となりました。


　税金費用は、税金等調整前当期純利益の増加により6億30百万円増加しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比して12億15百万円の増加となりました。


　以上の結果、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の69円5銭から90円90銭となり、自己資本当期純利益率は前連結会計年度の12.5％から15.1％となりました。

 
(３）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度に係るキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕 （２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 