 
３ 【事業の内容】
連結財務諸表提出会社(以下「当社」という)の企業集団は、当社、子会社28社、関連会社７社およびその他の関係会社１社で構成され、食肉および加工食品の製造販売を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流、その他のサービス等の事業活動を展開しております。
当グループ(当社、連結子会社および関連会社)の事業に係る位置づけは次のとおりです。
なお、次の２事業は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
○加工食品事業本部
・加工食品の製造販売
当社およびプリマ食品㈱、プライムフーズ㈱、秋田プリマ食品㈱、熊本プリマ㈱、四国フーズ㈱、プリマルーケ㈱が製造し、当社および販売会社を通じて販売しております。
・ベンダー事業
プライムデリカ㈱および㈱プライムベーカリーは、㈱セブン－イレブン・ジャパンへ調理パン・惣菜等を製造・供給しております。
・販売
当社および北海道プリマハム㈱、北陸プリマハム㈱、佐賀プリマ販売㈱、プリマハム近畿販売㈱、㈱エッセンハウス、東栄フーズ㈱は、主にハム・ソーセージ、加工食品、その他関連商品の販売を行っております。
・海外
Prime Deli Corp.、PRIMAHAM（THAILAND）Co.,Ltd.、PRIMAHAM FOODS(THAILAND）Co.,Ltd.、康普(蘇州)食品有限公司他１社は加工食品等の製造販売等を行っております。
・その他
検査・衛生管理等コンサルティング業を㈱つくば食品評価センターが、清掃等サービスをプリマ環境サービス㈱が行っております。
 
○食肉事業本部
・種豚・肉豚の生産肥育および関連事業
太平洋ブリーディング㈱および㈲かみふらの牧場、㈲肉質研究牧場が生産し、当社他へ原料として供給しております。
Swine Genetics International,Ltd.は豚精液を供給しております。
・食肉の処理・加工
当社および㈱かみふらの工房、西日本ベストパッカー㈱、茨城ベストパッカー㈱が処理・加工し、当社および販売会社を通じて販売しております。
・販売
当社および関東プリマミート販売㈱、関西プリマミート販売㈱は、食肉、その他関連商品を販売しております。
・物流
プリマロジスティックス㈱が食肉事業の物流を行っております。
 
○その他
・情報処理業は、プリマシステム開発㈱が行っております。
・人事・保険・不動産サービス業は、プリマ・マネジメント・サービス㈱が行っております。
・理化学機器の製造および販売業をプライムテック㈱が行っております。
 
 
事業の系統図は次のとおりです。

