 
３ 【事業の内容】
当社は、東京23区を中心とした首都圏において飲食事業を行っており、居酒屋業態として鶏料理居酒屋「てけてけ」及び創業ブランドである和食「心」、ファーストフード業態としてハンバーガーカフェ「the 3rd Burger」の３ブランドを直営方式にて店舗展開しております。
 
なお、当社は飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(1) 当社事業の特徴「ISP戦略」
当社は、「ISP(In Store Preparation)(注)」(以下、ISPという)を戦略の根幹とした事業展開を行っております。
外食業界においては、特に多店舗展開する企業ほど食材加工を外部企業へ委託し、店内での仕込み作業の大幅な削減をすることで、生産性を高め成長してきました。
しかし、コンビニエンスストアチェーンなどが中食事業においても高い商品力を実現してきた近年において、外食企業がこれらと同様に食品加工を外部企業へ委託し、あるいは店舗外となるセントラルキッチンを活用するといった戦略を展開しても、そのボリュームの違いからコンビニエンスストアチェーンなどへ勝ち目がない時代となってきたとの考えから、当社においてはＩＳＰに軸足を置いた店舗展開を行っております。　ＩＳＰとは各店舗で食材加工度を高く維持しながら多店舗展開する戦略です。当社がお客様に満足いただける競争力の高い商品の提供を模索する中でたどり着いた、ひとつの結論です。  ＩＳＰは店内で仕込むため無駄な冷凍をする必要がなく、不要な保存料を使用する必要もないため、当社ではＩＳＰに注力し、フレッシュで安心・安全な美味しい商品づくりに取り組んでおります。また、原材料段階から仕入れるため、仕入れコスト圧縮にも寄与しております。  このような取り組みは、個人店規模の飲食店で行っているものであり、チェーン展開する企業では、品質の均一化等の課題へ対応が必要となりますが、当社は下記に記載する5つの取り組みをもとに、ＩＳＰを戦略の中心に据えた店舗展開を推進し、自社で展開する各業態を「ＩＳＰ商品をカジュアルプライスで提供する飲食店（カジュアルプライスＩＳＰレストラン）」とすることで、他のチェーン店との差別化を図っております。（注）ＩＳＰ（In Store Preparation）とは各店舗で食材加工度を高く維持しながら多店舗展開する戦略です。 
 
　＜ISP戦略の取り組み＞① 商品の絞り込み　商品数を絞り込むことで調理の合理化を図ります。また、同一食材の同一調理過程から複数メニューを作ります。② 作業の機械化・自動化生産性の向上、品質均一化及び作業効率化のために、一部の仕込み作業を機械で行います。③ 精緻な教育制度・免許制度品質向上のために各種マニュアルの充実（動画等でキメ細かく解説することで、目で見て正しく覚える）及び社内免許制度（高品質なビール提供のための「ビアマイスター制度」・主力商品の品質安定のための「焼き師制度」等）を導入しています。④ 直営出店主義直営出店とすることで、全店舗へ当社の理念や戦略等の浸透を高めます。⑤ ドミナント出店出店エリアを絞ったドミナント展開により、店舗マネジメントを容易にして直営経営の効率を高めます。また、店舗間の人材・食材の相互協力により、効率化を図ります。 
 
 
(2) 当社の展開する主な業態とその特徴および店舗数
平成29年２月28日現在










業態


業態の特徴


店舗数




居酒屋業態






高度成長期をコンセプトにした店内で、新鮮な鶏肉をこだわりの「にんにく醤油ダレ」で焼き上げる焼き鶏や、当社オリジナルの濃厚コラーゲンスープを使った「博多水炊き」などの鶏料理を中心とした居酒屋です。鮮度にこだわり、店内で仕込み作業・調理を行い料理を提供しています。
 
＜食材戦略＞

　問屋を通さず、養鶏場から店舗までの物流を効率化することにより、低価格で鮮度の高い商品の提供に努めています。

 
＜オリジナルアルコール＞

　店舗で丁寧に剥いだレモンをお酒に漬け込んで作る「てけレモン」のほか、“本当に旨い酒をコストパフォーマンス高く提供する”というコンセプトのもと、当社が厳選した酒蔵との協働によるオリジナル日本酒／オリジナル焼酎(日本酒は山形県の酒蔵との協働による純米大吟醸酒、芋焼酎は鹿児島県の酒蔵との協働による紅薩摩を原料とし黒麹を使った甕仕込み焼酎)などを提供しています。


48








コンセプトは「日本の潔さ」。奇をてらわず、良質な食材を日本全国から仕入れ、海鮮料理を中心とした骨太な和食を提供しています。また、和食に合う日本酒も各地から厳選し本数限定で取り寄せて提供しています。


２




ファーストフード業態






「the 3rd Burger」は、“Real Fresh ,RealBurger　毎日食べても体が喜ぶ、これまでにない第３のハンバーガーカフェ”をコンセプトとしています。
バンズは、保存剤・防腐剤を加えることなく、パン種を毎日各店舗で発酵させ、オーブンで焼き上げています。
パティは、生のブロック肉を毎日各店舗でカットしミンチにしており、ミンチした肉は１つ１つ丁寧に成形し、味付けも塩コショウでシンプルに仕上げています。
これらのこだわりを特徴としたハンバーガー類や、各種スムージなどオリジナリティのある健康志向の商品を提供しています。


４



 

 
 
当社の事業の系統図は次のとおりであります。
 
[事業系統図]


 