 
４ 【事業等のリスク】
投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項として以下のようなものがあります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 環境リスク
顧客のＩＴ投資は経済情勢や景気動向の影響を受ける傾向にあり、日本経済が低迷または悪化した場合には、顧客のＩＴ投資が減少するおそれがあり、その場合には当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2) 主要取引先への依存リスク
主要取引先である大手メーカー系、インテグレーター系のお客様の発注方針が大きく変更された場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(3) 不採算プロジェクト発生のリスク
システム開発においては、工程毎に見積もりを行っており、ＱＭＳとＣＭＭＩによる品質管理やＰＭＯによるプロジェクト監視に努めておりますが、予測できない要因により開発工程での品質問題や工期問題の発生及び、システムの運用段階になってから不具合等が発見される場合があります。このような状況により不採算プロジェクトが発生した場合は、業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(4) 技術者確保のリスク
当社グループでは、人材の採用を積極的に行っており、社内教育による人材育成とビジネスパートナーである協力会社との連携により技術者の確保に努めておりますが、労働市場の流動化と技術革新の多様化により必要な技術者が確保できない場合、事業展開が制約され計画を達成できない可能性があります。
 
(5) 情報セキュリティリスク
情報サービス企業として様々な情報資産を保有しており、ＩＳＭＳ（Information Security Management System）に則った情報管理・取扱と意識浸透の教育に努めておりますが、万一漏洩等の事故が発生した場合、社会的信用を低下させ、業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(6) 法務リスク
当社グループでは、コンプライアンス教育を実施し、法令や社内規程等の遵守に努めておりますが、コンプライアンス上のリスクを完全に回避できない可能性があり、法令などに抵触する事態が発生した場合や、取引契約に関する問題が発生した場合、社会的信用の低下、顧客からの損害賠償請求等により業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(7) 安全衛生管理リスク
　　当社グループでは、適正な労務管理に努めておりますが、システム開発プロジェクトにおいては、当初計画にな　　い想定外の出来事が発生し、品質や納期を厳守するため長時間労働や過重労働が発生することがあります。当社グ　　ループでは、日頃より従業員の健康問題に繋がるこのような事象の発生を撲滅すべくプロジェクト監視しておりま　　す。しかしながら、やむを得ない要因によりこのような事象が発生した場合には、システム開発での労働生産性の　　低下等により業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(8) 技術革新に関するリスク
    情報サービス業界では、大幅な技術環境の変化が生じることがあります。当社グループでは多様な技術動向の調　　査に努めておりますが、予想を超える技術革新への対応が遅れた場合、業績、財務状況に影響を及ぼす可能性があ　　ります。
 
 
(9) 価格競争に関するリスク
　　顧客のＩＴ投資に対する要求はますます厳しさを増しており、価格面、品質面から常に同業他社との競争にさら　　されております。このような市場環境の中で、システム設計からマルチベンダー環境での開発、運用・保守までの　　全工程を単独で提供できる強みを活かし、より付加価値の高いサービスを提供することにより、単なるコストダウ　　ンのみの価格競争の影響を最小限にとどめるよう努めておりますが、見込みを超えた何らかの外的要因による価格    低下圧力を受けた場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(10) 企業買収におけるリスク
　　新しい法制度の整備や企業構造及び企業文化の変化等により、企業買収が活性化する中で当社グループが企業　　買収を実施または、被買収企業になる場合があります。企業買収の相手先や内容によっては、当社グループの社風　　や文化の差異の程度によってシナジーの創出に時間を要し、業績に影響を及ぼす可能性があります。　　　
 
(11) 不良債権リスク
　　当社グループは、社内規定に基づいて締結した顧客との契約をベースに売上債権を管理しております。また、顧　　客毎に与信管理を実施のうえ与信金額を設定し、債権の滞留および回収状況を定期的に把握し、貸倒引当金を計上　　しております。しかしながら、経済情勢の変化により経営基盤の脆弱な企業などにおいて、急速に経営状況が悪化　　するなど予測不能な事態が生じた場合には、売上債権の回収に支障をきたし、業績に影響を及ぼす可能性がありま　　す。
 