５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













2016年12月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








日本




7（1.9）






中国




176（1.6）






合計




183（3.5）







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べ41名増加したのは、主として、連結子会社である北京コンチネント薬業有限公司における、直接販売体制に関連した追加的な人員の増加によるものであります。

 

(2）提出会社の状況













2016年12月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








7（1.9）




45.5




4.2




7,652






 














セグメントの名称




従業員数（名）








日本




７（1.9）







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間平均人員を（　）に外数で記載しております。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係について特記すべき事項はありません。また、連結子会社である上海ジェノミクス有限公司、北京コンチネント薬業有限公司、GNI-EPS（HONG KONG）HOLDINGS LIMITED、GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.、上海ジェノミクステクノロジー有限公司及びGNI USA, Inc. には、労働組合はありません。
