７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べて２億97百万円減少し、当事業年度末には32億85百万円となりました。 主な要因といたしましては、現金及び預金が２億34百万円、受取手形が36百万円、売掛金が24百万円それぞれ減少したことなどによるものであります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べて４億38百万円減少し、当事業年度末には81億５百万円となりました。主な要因といたしましては、有形固定資産が５億１百万円減少したことなどによるものであります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べて１億57百万円減少し、当事業年度末には35億83百万円となりました。主な要因といたしましては、１年内返済予定の長期借入金が１億６百万円増加、未払金が１億31百万円、１年内償還予定の社債が50百万円、賞与引当金が10百万円それぞれ減少したことなどによるものであります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べて６億９百万円減少し、当事業年度末には60億10百万円となりました。主な要因といたしましては、長期未払金が４億41百万円、長期借入金が１億25百万円、社債が98百万円それぞれ減少したことなどによるものであります。
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べて30百万円増加し、当事業年度末には17億97百万円となりました。主な要因といたしましては、利益剰余金が32百万円増加したことなどによるものであります。
　
(2) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 (1) 業績」をご参照ください。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４ 事業等のリスク」をご参照ください。
　
(5) 中長期的な会社の経営戦略
「３ 対処すべき課題」をご参照ください。
　