７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積もり

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして経営者による会計方針の採用、資産・負債及び収益・費用の計上については会計基準及び実務指針等により見積もりを行っております。この見積もりについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積もりには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なることがあります。
 

(2）財政状態の分析


①　資産

　総資産は1,497,588千円であり、前連結会計年度末と比較して646,676千円増加しております。主な増加要因は、現金及び預金が452,167千円、商品が131,917千円増加したことであります。
 

②　負債

　負債合計は494,470千円であり、前連結会計年度末と比較して109,122千円増加しております。主な増加要因は、未払金が67,158千円、買掛金が32,768千円増加したことであります。
 

③　純資産

　純資産は1,003,117千円であり、前連結会計年度末と比較して537,553千円増加しております。増加要因は、資本金、資本剰余金がそれぞれ117,079千円、利益剰余金が303,395千円増加したことであります。
 

(3）経営成績の分析


①　売上高及び売上総利益

　Ｏ２Ｏ施策が奏功しインターネット販売及び店舗販売がともに好調に推移し、当連結会計年度の売上高は2,869,534千円（前連結会計年度比47.6％増）となり、売上原価1,048,308千円（同46.7％増）を計上した結果、売上総利益は1,821,226千円（同48.1％増）となりました。
 

②　販売費及び一般管理費及び営業利益

　販売促進費452,971千円（前連結会計年度比37.2％増）、支払手数料203,379千円（同46.9％増）等を計上した結果、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,359,420千円（同38.1％増）となり、営業利益は461,806千円（同88.4％増）となりました。
 

③　営業外損益及び経常利益

　受取家賃1,344千円（前連結会計年度比59.5％減）等により営業外収益1,526千円（同81.2％減）を計上し、上場関連費用17,242千円（前連結会計年度は発生していない）等により営業外費用18,861千円（前連結会計年度は1,175千円）を計上した結果、当連結会計年度の経常利益は444,470千円（前連結会計年度比76.3％増）となりました。
 

④　特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益

　特別損益の計上はなく、税金等調整前当期純利益は444,470千円（前連結会計年度比78.5％増）となり、法人税等141,075千円（同54.3％増）を計上した結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は303,395千円（同92.6％増）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度においては、現金及び現金同等物（以下「資金」という）の増加額が452,167千円となり、当連結会計年度末の資金の残高は、698,854千円となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローは次の通りであります。
 
①　営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果獲得したキャッシュ・フローは262,303千円(前連結会計年度比172,247千円の増加)となりました。これは、税金等調整前当期純利益444,470千円の計上及び未払金の増加67,194千円等による資金の増加が、たな卸資産の増加131,917千円及び法人税等の支払78,902千円等の資金の減少を上回ったことによるものであります。
 

②　投資活動によるキャッシュ・フロー

　投資活動の結果使用したキャッシュ・フローは49,374千円(前連結会計年度比40,585千円の減少)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出36,625千円によるものであります。
 

③　財務活動によるキャッシュ・フロー

　財務活動の結果獲得したキャッシュ・フローは239,238千円(前連結会計年度比185,397千円の増加)となりました。これは主に、株式の発行による収入230,957千円によるものであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の通りでありますが、ブランド力の維持、ファッショントレンド、出店、特定取引先との関係等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、市場動向等に留意し、内部管理体制の強化、取引先との関係維持・強化、市場のニーズに合った商品の開発等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

　当社グループの経営の状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載の通り、当期につきましては販売促進費の増額やＳＮＳ活動の強化等を行った結果、インターネット販売及び店舗販売がともに好調に推移しました。
　次期につきましては、好調な「ATAO」のオンラインショップを継続して強化していくことに加え、「IANNE」「Roberta di Camerino」「ILEMER」の各ブランドの育成及び顧客開拓、オンラインショップと店舗とのさらなる連携強化に積極的に取り組んでまいります。当社グループの主要な関連業界である百貨店を含む小売業界におきましては、今後も厳しい経営環境が続く見通しですが、好調なオンラインショップと店舗を連携させることにより当社グループ全体の売上及びブランド価値の向上を図ってまいります。
 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の通り、人材の確保・育成、生産体制の強化、新規販売チャネルの展開等が必要であると認識しております。
 