３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）経営方針
当社グループは企業理念『人を中心とした事業構築を図り、当社に関わる人の幸福を図る。事業を通じて人の「わ（和、輪）を広げ、大きな社会貢献につなげる』のもと、正しいことを確実に実行していく『がんばらない（＝無理をしない）経営』を標榜し、スローガン『キビキビとお客様に伝わる「本当の親切」を実行しよう』の実現を目指し、家電専門店としてお客様の利便性を重視した地域密着の店舗展開、営業活動を展開してまいります。
（２）経営環境及び対処すべき課題

今後のわが国経済につきましては、政府の金融政策等により国内景気は緩やかに回復の動きがある一方、日本銀行のマイナス金利政策や海外情勢の不安などが日本経済に下振れ影響を及ぼす懸念や消費者マインドの状況など、先行きは不透明な状況で推移するものと思われます。

このような状況の中で当家電販売業界におきましては、お客様の付加価値を見出した商品への購買志向は変わらないものの、前連結会計年度同様に消費者マインドの好転は期待できず、売上に関しては厳しい状況が続くものと思われます。しかしながらテレビなどの映像商品はアナログ放送終了による需要前倒しの影響がなくなり、今後は安定的に回復していくと見られるほか、節電をキーワードとした省エネ性能の高い商品や、安心・安全・健康をキーワードとした高付加価値の商品などお客様の家電商品に対する関心は高く、引き続き買い替えなどの需要は期待できるものと思われます。このような中、当社は平成29年３月をもって創業70周年を迎えることとなりました。お客様へ日頃のご愛顧に感謝し、３千４百万人を超えるあんしんパスポート会員様を対象に、対象商品を購入いただくと抽選で総額１億円の賞品が当たる「ケーズデンキ創業70周年記念キャンペーン」を開始いたしました。
当社グループはお客様に伝わる「本当の親切」の実行を徹底し、家電販売専門店として従来にも増してお客様に支持される店づくりを行うとともに、健全且つ安定した財務体質を維持しながら積極的な店舗展開を推進し、顧客満足度（ＣＳ）と株主価値の向上に努めてまいります。
 