５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








区分


従業員数(人)




全社共通


614( 475 )




合計


614( 475 )



 

(注)１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２　当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため従業員数は全社共通としています。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




291(　140　)


39.3


13.3


5,280



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しています。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　当社の事業は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業部門で組織されているため記載を省略しています。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 