３【事業の内容】
　当社グループは、当社（株式会社メイテック）、連結子会社７社により構成されており、派遣事業及び紹介事業を行っております。
　派遣事業はエンジニア派遣事業を中心とした派遣事業を行っています。
　紹介事業はエンジニアに特化した職業紹介事業及び情報ポータルサイト事業を行っております。

　エンジニアリングソリューション事業ではプリント基盤設計等の技術支援事業を行っていましたが、当社は、同事業を担っていたアポロ技研株式会社の全株式を平成28年12月26日付で譲渡しました。


　なお、この３事業は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等  (1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 











平成29年３月31日現在





 

















(1）派遣事業




 



エンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテック



メイテックグループのコア事業であるハイエンドのエンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテックフィルダーズ



ミドルレンジのエンジニア派遣事業





 


 


（株）メイテックEX


シニアエンジニア派遣事業




 


人材派遣事業




 


 


（株）メイテックキャスト


製造業を主要顧客とした登録型人材派遣事業




(2）紹介事業




 


 


（株）メイテックネクスト


エンジニア特化型の職業紹介事業




 


 


（株）all engineer.jp


インターネットを通じた情報サービス提供、出版物の企画・製作・販売、他




 


 


明達科（上海）科技有限公司


中国における技術と人材のコンサルテーション事業




 


 


明達科（上海）人才服務有限公司


中国における人材紹介事業、人材コンサルテーション事業、及び採用代行事業




(3）エンジニアリングソリューション事業




 


 


－


－　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（注１）






（注）１　前連結会計年度において連結子会社でありました、アポロ技研株式会社については、当連結会計年度中に全株式を譲渡したため、連結の範囲から除いております。


２　前連結会計年度において非連結子会社でありました、明達科（西安）科技陪訓有限公司は、当連結会計年度中に清算が完了しております。

 

事業の系統図は次のとおりであります。




 