７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)当連結会計年度末の財政状態の分析


  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ8,263百万円減少し84,563百万円となりました。流動資産は前連結会計年度末と比べ7,216百万円減少し56,172百万円、固定資産は前連結会計年度末と比べ1,047百万円減少し28,391百万円となりました。


  流動資産は、現金及び預金が増加したものの、受取手形及び売掛金、原材料及び貯蔵品、商品及び製品の減少により、総じて減少しました。固定資産は、建設仮勘定が増加したものの、投資有価証券、建物及び構築物の減少により、総じて減少しました。


  当連結会計年度末の負債合計は、一年内返済予定の長期借入金の増加があったものの、長期借入金、支払手形及び買掛金、短期借入金、事業整理損失引当金の減少により、連結会計年度末と比べ5,903百万円減少し23,151百万円となりました。


  なお、有利子負債（短期借入金、一年内返済予定の長期借入金、長期借入金）は2,739百万円減少し7,891百万円となりました。


  当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,359百万円減少し61,412百万円となりました。これは主に、為替換算調整勘定、利益剰余金の減少によるものであります。


(2)当連結会計年度の経営成績の分析


　「１　業績等の概要、(1）業績」に記載しております。


(3)資本の財源及び資金の流動性のついての分析


　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 