５【従業員の状況】
(１)提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






50（1）


40.8


5.7


5,745,292





 
 
　当社は、コンサルティング事業の単一セグメントであるため、セグメント別にかえて、部門別の従業員数を示しますと次のとおりであります。
 















部　門　別


従業員数（人）






営業部門


  3（－）


 




コンサルティング部門


41（1）


 




管理部門


  6（－）


 




合　計


50（1）


 





　　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
　２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
　３．従業員数が前事業年度末に比し、７名減少いたしましたのは自然減によるものです。
 

(２)労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。