５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















営業種目


従業員数（人）






防災設備事業


211


(11)




メンテナンス事業


120


(1)




商品事業


75


(7)




車輌事業


16


(-)




全社共通（工場含む）


306


(28)




合計


728


(47)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






656(47)


40.9


11.9


6,057





　　　　セグメント情報を記載していないため、営業種目別の従業員数を示すと次のとおりであります。















営業種目


従業員数（人）






防災設備事業


197


(11)




メンテナンス事業


84


(1)




商品事業


66


(7)




車輌事業


13


(-)




全社共通（工場含む）


296


(28)




合計


656


(47)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社共通（工場含む）として記載されている従業員数は、特定の営業種目に区分できない管理（共通）部門及び工場に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ191名増加したのは、平成28年10月１日付で当社の連結子会社であった株式会社ヒューセックを吸収合併したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。