 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度の財政状態は、前連結会計年度末と比較して総資産が49億６百万円増加し、負債が16億21百万円減少しました。また、純資産は65億27百万円増加いたしました。その結果、自己資本比率は3.2ポイント増加し71.9％となりました。
総資産の増加49億６百万円は、流動資産の増加41億98百万円及び固定資産の増加７億７百万円によるものであります。
流動資産の増加41億98百万円の主なものは、現金及び預金の増加45億63百万円、受取手形及び売掛金の減少17億49百万円、原材料及び貯蔵品の増加６億44百万円であります。また、固定資産の増加７億７百万円の主なものは、ソフトウェアの減少４億50百万円、投資有価証券の増加７億72百万円、退職給付に係る資産の増加９億13百万円、投資その他の資産のその他の減少２億78百万円であります。
負債の減少16億21百万円は、流動負債の減少21億25百万円及び固定負債の増加５億４百万円によるものであります。
流動負債の減少21億25百万円の主なものは、支払手形及び買掛金の減少４億19百万円、未払費用の減少７億71百万円、未払法人税等の減少３億16百万円、流動負債のその他の減少４億24百万円であります。また、固定負債の増加５億４百万円の主なものは、繰延税金負債の増加５億93百万円、退職給付に係る負債の増加75百万円、固定負債のその他の減少１億64百万円であります。
純資産の増加65億27百万円の主なものは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上53億38百万円、剰余金の配当の支払15億54百万円、その他有価証券評価差額金の増加５億43百万円、為替換算調整勘定の増加17億６百万円であります。
　
(2) 経営成績の分析
「第一部 企業情報 第２ 事業の概況 １ 業績等の概要 (1)業績」をご参照下さい。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部 企業情報 第２ 事業の概況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
　
(4) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。
 