７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)重要な会計方針及び見積り


　連結財務諸表の作成においては、連結決算日における資産・負債の金額及び報告期間における収益・費用の金額に影響を与える見積り及び判断を行わなければなりません。当社グループは、特に連結財務諸表の作成において以下の重要な会計方針が、大きな影響を及ぼすものと考えております。


①貸倒引当金


②退職給付に係る負債


③役員退職慰労引当金


なお、詳細については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。


(2)資産、負債及び純資産の状況


①資産

　当連結会計年度末の資産は16,817百万円となり、前連結会計年度末に比べ739百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が335百万円、有形固定資産が149百万円、投資有価証券が180百万円増加したことによるものであります。

②負債

　当連結会計年度末の負債は8,161百万円となり、前連結会計年度末に比べ592百万円増加いたしました。これは主に、借入金が325百万円、設備関係未払金および設備関係電子記録債務等の増加により流動負債のその他が209百万円増加したことによるものであります。

③純資産

　当連結会計年度末の純資産は8,655百万円となり、前連結会計年度末に比べ146百万円増加いたしました。これは主に、繰越利益剰余金が75百万円減少し、自己株式を110百万円取得しましたが、その他有価証券評価差額金が203百万円、退職給付に係る調整累計額が101百万円増加したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。

(4)キャッシュ・フローの状況の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
