 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、連結決算日における貸借対照表の残高、当連結会計年度における損益計算書の数値に影響を与える見積りは、主に退職給付に係る負債、貸倒引当金、賞与引当金、有価証券、繰延税金資産、繰延税金負債等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断については、会計基準に基づき、過去の実績や現況に応じて合理的と考えられる方法等により行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため異なる場合があります。
(2) 経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ2.6％減少の538億４千２百万円、営業利益は19.5％減少の２億８千３百万円、経常利益は13.5％減少の７億８千８百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は106億８千７百万円（前期は親会社株主に帰属する当期純利益４億６千３百万円）となりました。
① 売上高
印刷事業の売上高は、518億８千３百万円(前期比1.0％減)となりました。
印刷事業セグメントは、出版印刷部門と商業印刷部門から構成されております。
出版印刷部門では、絵本やコミック、雑誌などが増加したものの、新聞印刷の売上が減少した結果、当部門の売上高は341億８千５百万円(前期比2.4％減)となりました。
商業印刷部門では、カタログ・パンフレットが減少したものの、リーフレット・チラシ、ＰＯＰ、ノベルティなどが増加した結果、当部門の売上高は176億９千７百万円(前期比1.9％増)となりました。
出版事業では、教師用指導書の販売が減少した結果、当事業の売上高は19億５千８百万円(前期比32.0％減)となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価については、前連結会計年度より15億５千９百万円減少し、453億３千６百万円となりました。これは主に、材料費、賃借料の減少によるものです。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より１億９千８百万円増加し、82億２千２百万円となりました。これは主に、投資有価証券売却による法人事業税の付加価値割の増加によるものです。
③ 営業外収益、営業外費用
営業外収益については、前連結会計年度より３千３百万円増加し、６億７百万円となりました。これは主に、受取配当金の増加によるものです。
営業外費用は、前連結会計年度より８千７百万円増加し、１億２百万円となりました。これは主に、控除対象外消費税等、投資事業組合運用損の増加によるものです。
④ 特別利益、特別損失
特別利益は、前連結会計年度に比べ162億８千７百万円増加し、163億５千２百万円となりました。これは主に、投資有価証券売却益の増加によるものです。
特別損失は、前連結会計年度に比べて11億５百万円増加し、12億４千１百万円となりました。これは主に、製造体制の再構築に伴う減損損失の計上によるものです。
 
(3) 財政状態の分析
① 流動資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べ167億２千５百万円増加し、509億５千５百万円となりました。これは主に、有価証券の増加によるものです。
② 固定資産
固定資産は、前連結会計年度末に比べ56億４千６百万円減少し、506億５千９百万円となりました。これは主に、投資有価証券の減少によるものです。
③ 流動負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べ58億４千万円増加し、241億６千５百万円となりました。これは主に、未払法人税等の増加によるものです。
④ 固定負債
固定負債は、前連結会計年度末に比べ21億２千８百万円減少し、104億７千８百万円となりました。これは主に、繰延税金負債の減少によるものです。
⑤ 純資産
純資産は、前連結会計年度末に比べ73億６千６百万円増加し、669億７千万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものです。
(4) キャッシュ・フローの分析
「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 