７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ177億8千万円減少し、1,405億3千万円となりました。減少の主な内訳は、受取手形及び売掛金が39億8千1百万円、のれんが22億5千4百万円減少したこと等によります。
負債は、前連結会計年度末に比べ15億5千5百万円減少し、634億1千万円となりました。減少の主な内訳は、短期借入金が15億1千9百万円減少したこと等によります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ162億2千5百万円減少し、771億2千万円となりました。減少の主な内訳は、自己株式が158億5千3百万円増加したこと等によります。
この結果、Ｄ／Ｅレシオ19.3％(前連結会計年度末は18.1％)、自己資本比率は54.9％(前連結会計年度末は59.0％)となりました。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、当社が注力する東南アジア諸国等の設備投資停滞により、1,113億2千7百万円(前連結会計年度比5.1％減)となりました。
②営業利益

営業利益は、原価低減の諸施策を進めた結果、44億7千3百万円(前連結会計年度比17.5％増)となりました。

③経常利益

営業外損益は、持分法による投資利益等により、9億3千2百万円の利益(純額)となりました。為替差損等の増加により、前連結会計年度に比べ2億2千6百万円の利益(純額)が減少となりました。この結果、経常利益は54億6百万円(前連結会計年度比8.9％増)となりました。

④親会社株主に帰属する当期純利益

特別損益は、のれん償却額等により、18億8千3百万円の損失(純額)となり、前連結会計年度に比べ45億2千5百万円の利益(純額)が減少いたしました。この結果、税金等調整前当期純利益は35億2千3百万円(前連結会計年度比53.7％減)となりました。税金費用は、法人税等合計17億4千7百万円を計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は17億7千6百万円(前連結会計年度比63.0％減)となりました。
(3)キャッシュ・フローの分析

営業活動による資金は、税金等調整前当期純利益、売上債権の減少、たな卸資産の減少等の収入があったことにより、99億4千8百万円の増加になりました。
投資活動による資金は、有形固定資産の取得による支出等により、29億8千3百万円の減少になりました。
財務活動による資金は、自己株式の取得による支出、配当金の支払等により、190億8千9百万円の減少になりました。
この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ128億7千2百万円減少し、300億6千万円となりました。
なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標のトレンドは下記のとおりであります。

















 


27年３月期


28年３月期


29年３月期







自己資本比率（％）




57.8




59.0




54.9






時価ベースの自己資本比率（％）




47.5




33.2




38.8






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




－




6.1




1.5






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




－




19.7




79.1






（注）１．自己資本比率：自己資本／総資産
２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産

３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動キャッシュ・フロー


４．インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動キャッシュ・フロー／利払い


５．平成27年３月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率」及び「インタレスト・カバレッジ・レシオ」については、営業活動キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。
