 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
経営成績の分析は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績全般」をご参照下さい。
 
 
（２）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、親会社株主に帰属する当期純利益をもとに現金及び預金が215百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて1,106百万円増加し、15,311百万円となりました。負債は、未払法人税等の増加により、前連結会計年度末に比べて438百万円増加し、1,753百万円となりました。　純資産は、前期末及び当中間期末に配当1,252百万円を行う一方で、親会社株主に帰属する当期純利益1,965百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度末に比べて667百万円増加し、13,557百万円となりました。これらの結果、当連結会計年度末の自己資本比率は87.9％となりました。
 
（３）資本の財源及び資金の流動性に関する情報
①　キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
②　所要資金の調達方針
当社グループの所要資金の調達は、当社グループにおける財務安定性及び資本コストの適正性を勘案して行うことを方針としております。また、グループにおける資金需要を当社にて一元把握し、調達することとしております。基本的に、多額な設備投資以外の資金需要は「営業活動によるキャッシュ・フロー」により確保することとし、子会社（グローバルビジネスモデルにおけるSSB)にて資金の不足が生じる場合には、当社からの貸付けによって補うことを原則としております。　なお、グローバルビジネスモデルにおけるSSBは、本来的に戦略性に重点をおいた販売拠点展開として投資しているため、資金を固定的に用いるのではなく、その販売拠点の戦略性の変化に対してダイナミックに変化させることができるものとなっております。
③　資金調達の方法
運転資金につきましては、「営業活動によるキャッシュ・フロー」を原資として、必要な場合は金融機関からの短期的な借入を行い、設備・投融資資金につきましては、金融機関からの長期借入金・社債及び証券市場を通じての増資等により調達することとしております。また、より効率的な資金調達を行うため、取引金融機関とコミットメントライン契約及び当座貸越契約を締結しております。
④　資金の流動性について
平成29年５月末の有利子負債38百万円は長期借入金であり、現金及び現金同等物の残高は6,896百万円となっております。また、流動比率は631.8%となっております。
 