７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。
　連結財務諸表を作成するに当たり、重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しています。また、過去の実績や取引状況を勘案し、合理的と判断される前提に基づき見積りを行っている部分があり、これらの見積りについては不確実性が存在するため、実際の結果と異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
　当連結会計年度の業績は、売上高は１兆4,108億円（前年同期比2.2％増）、売上総利益は7,815億円（前年同期比3.8％増）となりました。
　販売費及び一般管理費は、6,880億円計上しましたが、この主な内容は、販売促進費及び手数料が3,135億円、広告宣伝費が503億円、労務費が1,251億円等であり、その結果、営業利益は935億円（前年同期比1.6％増）となりました。
　営業外損益は、23億円の損失となりました。この主な要因は、支払利息が44億円、持分法による投資利益が７億円、受取利息が４億円等であり、その結果、経常利益は912億円（前年同期比10.1％増）となりました。
　特別損益は、81億円の損失となりました。この主な要因は、組織再編関連費用を54億円、震災関連費用を33億円、受取保険金を32億円、固定資産廃棄損を26億円計上したこと等によるものです。
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は461億円（前年同期比8.5％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は149円５銭となりました。
　また、報告セグメント別の業績につきましては、以下のとおりです。
［国内セグメント］
　売上高は8,900億円（前年同期比10.3％増）、セグメント利益は547億円（前年同期比17.1％増）となりました。
［国際セグメント］
　売上高は5,207億円（前年同期比9.3％減）、セグメント利益は674億円（前年同期比8.9％減）となりました。
　なお、当社グループは、グループにおける経営成績の推移を把握するための重要な経営指標の一つとして「EBITDA（営業利益＋減価償却費＋のれん償却額）」を採用しています。当連結会計年度のEBITDAは1,808億円（前年同期比3.0％増）となり、国内セグメントは914億円（前年同期比14.5％増）、国際セグメントは894億円（前年同期比8.1％減）となりました。
 
(3) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、のれん及び商標権等が在外子会社の為替換算による影響で減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ1,184億円減少して1兆3,660億円となりました。
　負債は、有利子負債の減少等により、前連結会計年度末に比べ940億円減少して7,636億円となりました。
　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加等があったものの、配当金支出による利益剰余金の減少、為替換算調整勘定の減少等により、前連結会計年度末に比べ244億円減少して6,024億円となりました。以上の結果、自己資本比率は40.4％となり、１株当たり純資産額は1,787円15銭となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ136億円減少し、841億円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益831億円、減価償却費587億円等により、資金の収入は前連結会計年度に比べ161億円増加し、1,619億円の収入となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形及び無形固定資産の取得による支出518億円等があったものの、前連結会計年度に発生した連結の範囲の変更を伴う子会社株式等の取得による支出1,343億円がなくなったこと等により、資金の支出は前連結会計年度と比べ1,310億円減少し、578億円の支出となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済による支出1,051億円等により、1,155億円の資金の支出（前連結会計年度は385億円の収入）となりました。
 