 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




一般旅客自動車運送事業


6,375
〔465〕




不動産事業


30
〔0〕




自動車販売事業


348
〔6〕




その他の事業


735
〔1,173〕




全社(共通)


241
〔3〕




合計


7,729
〔1,647〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時従業員数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）は、〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,101


48.8


13.4


5,258,053



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




一般旅客自動車運送事業


2,954




不動産事業


27




全社(共通)


120




合計


3,101



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２　従業員数が前事業年度末と比べて398名増加しておりますが、これは主として平成29年１月１日付で株式会社横浜神奈交バスを吸収合併したことによるものであります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
乗合バス事業の再編に先立ち、平成28年10月に神奈川中央交通労働組合、湘南神奈交バス労働組合、津久井神奈交バス労働組合、横浜神奈交バス労働組合、相模神奈交バス労働組合、藤沢神奈交バス労働組合は、神奈川中央交通労働組合、神奈川中央交通東労働組合、神奈川中央交通西労働組合に統合再編しております。
また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 