５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ブランド・ファッション事業


520(333)




タイヤ・ホイール事業


94  (5)




報告セグメント計


614(338)




その他の事業



－





合計


614(338)





　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
        ２．従業員数の（　）内は外書きで、準社員及び嘱託社員数並びにパートタイマー(正社員の年間所定労働時間換算)の年間平均雇用人員数を記載しております。
　　　　３．その他の事業については、当該業務を専属に従事する従業員がいないことから、人数を記載しておりません。
４．従業員の増加は、主に店舗スタッフの増強を図ることを目的として、採用を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






509(321)


32.6


7.3


4,766,535





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ブランド・ファッション事業


509(321)




タイヤ・ホイール事業


－




報告セグメント計


509(321)




その他の事業


－




合計


509(321)





　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
　　　　２．従業員数の（　）内は外書きで、準社員及び嘱託社員数並びにパートタイマー（正社員の年間所定労働時間換算）の年間平均雇用人員数を記載しております。
３．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与については、正社員を対象とした数値を示しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　５．その他の事業については、当該業務を専属に従事する従業員がいないことから、人数を記載しておりません。
６．従業員の増加は、主に店舗スタッフの増強を図ることを目的として、採用を行ったことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。