５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況
　当社の事業は、外食事業の単一セグメントでありますので、外食事業形態別の従業員数を示すと次のとおりであります。











（平成28年12月31日現在）





 















外食事業形態別


従業員数（人）






レストラン・バー


822


（1,815）




ケータリング


26


（17）




その他


4


 （26）




管理・開発部門


87


 （11）




合計


939


（1,869）





  （注）１．管理・開発部門は、営業スタッフを含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、当期１月から12月までの平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数は就業時間８時間換算によっております。
 











（平成28年12月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







939



42.8


12.9


5,517,727





　（注）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 