７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産の部)
当連結会計年度の資産合計は12,227百万円であり、前連結会計年度に比べ680百万円増加いたしました。
主な要因は、完成工事未収入金が901百万円および投資有価証券が309百万円増加した一方、のれんが269百万円減少したことなどによるものであります。
(負債の部)
当連結会計年度の負債合計は7,780百万円であり、前連結会計年度に比べ662百万円増加いたしました。
主な要因は、支払手形及び買掛金が133百万円、工事未払金が536百万円、未成工事受入金が225百万円および短期借入金が193百万円増加した一方、長期借入金が273百万円および社債が105百万円減少したことなどによるものであります。
(純資産の部)
当連結会計年度の純資産合計は4,447百万円であり、前連結会計年度に比べ17百万円増加いたしました。
主な要因は、その他有価証券評価差額金が16百万円増加したことによるものであります。
(2) 経営成績の分析
１業績等の概要(1) 業績をご参照下さい。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
１業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。
 