 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されています。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度における財務状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り、予測が必要となります。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測しております。そのため実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
 
(資産の状況)
当連結会計年度末の財政状態は、総資産が前連結会計年度末に比べ856百万円増加して9,464百万円となりました。主な要因は現金及び預金が287百万円、受取手形及び売掛金が413百万円、有形固定資産が105百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
 
(負債の状況)
負債は、前連結会計年度末に比べ503百万円増加して2,320百万円となりました。主な要因は支払手形及び買掛金が66百万円、未払法人税等が127百万円、借入金が262百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
 
(純資産の状況)
純資産は、前連結会計年度末に比べ353百万円増加して7,143百万円となりました。主な要因は利益剰余金が513百万円、その他有価証券評価差額金が19百万円それぞれ増加し、為替換算調整勘定が178百万円減少したことなどによるものであります。
なお、自己資本比率は75.5％となっております。
 
(3) 経営成績の分析
　
経営成績の分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（1）業績に記載しております。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
 