４【事業等のリスク】
　以下において、当社の将来的な事業展開その他に関し、リスク要因の可能性があると考えている主な事項を記載しております。当社は、これらのリスク発生の可能性を確認した上で、その発生の予防、回避及び発生した場合の早期対応に努める方針であります。
なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1)とらふぐ料理専門店「玄品ふぐ」について
「玄品ふぐ」は、とらふぐ料理専門店であるため、とらふぐの市場価格の高騰や食の安全性に関する問題等が当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。
　当社といたしましては、在庫投資による食材供給に関する安定化、長期低温熟成技術の活用及び検査体制の整備等により、高品質かつ安全なとらふぐの新たな生産・調達地域を開拓し、単一食材への依存による当社のリスクを管理してまいります。
 

(2)売上高の季節変動について

　当社の主力事業である「玄品ふぐ」の店舗売上高は、業態の特性上、冬場である11月から３月に売上が偏重する傾向にあります。
　当社といたしましては、季節ごとの店舗オペレーション・販売促進方法の確立、新たな閑散期の需要の開拓を目的とした新商品の販売等に注力していく方針であります。

なお、当社の平成28年３月期及び平成29年３月期における四半期別の売上高は次のとおりです。

 
（単位：百万円）





















区　分


平成28年３月期


平成29年３月期




金額


構成比


金額


構成比






上半期売上高


1,471



32.7％




1,473




31.3％





 


第１四半期売上高


741



16.5％




723




15.4％





第２四半期売上高


729



16.2％




750




15.9％





下半期売上高


3,034



67.3％




3,236




68.7％





 


第３四半期売上高


1,551



34.4％




1,580




33.5％





第４四半期売上高


1,482



32.9％




1,656




35.2％





通期売上高


4,505



100.0％




4,710




100.0％






（注）１．上記の金額には消費税等は含まれておりません。
　　　　２．前事業年度は連結財務諸表を作成しておりましたが、平成29年３月期より個別財務諸表のみを作成しております。それに伴い、前期との比較の際には、前期個別財務諸表の数値を使用しております。
 

 （3）減損会計について

　　　当社において、今後、店舗業績の不振の要因により、固定資産の減損会計による損失を計上する場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
 （4）法的規制について
 ⅰ）ふぐ調理師免許制度について
　　　　ふぐの毒に起因する食中毒を未然に防止し、食品の安全性を確保することを目的として、ふぐを事業として取り扱う場合、都道府県知事へふぐ調理師免許保持者及び事業所の登録が必要となります。
　　　　当社におきましては、ふぐ調理師免許の取得・登録に注力しておりますが、出店地域におけるふぐ調理師免許保持者が不足した場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
 ⅱ）食品衛生法について
　　　　当社は、飲食店及び食品の製造・販売業者として、食品衛生法の規制を受けております。
　　　　当社では、過去において食中毒等の衛生管理上の問題は発生しておりませんが、万が一何らかの要因で食中毒等の問題が発生した場合には、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。

 （5）ストック・オプション制度について

　　　　当社は、会社法第236条、第238条及び第240条の規定に基づくストック・オプションを目的とした新株予約権の有償発行を行っております。
　　ストック・オプションの行使がなされた場合には、当社の株式価値の希薄化による影響を受ける可能性があります。
 
 （6）借入金の返済について
　　　　当社は、平成28年９月に金融機関との交渉により、計画より１年前倒しでシンジケートローンを実行したことにより、借入条件の見直しを行い、機動的な資金調達が可能になったものの、１年以内に返済期限が到来する短期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の残高が営業活動によるキャッシュ・フローを上回る状況となっておりますが、今後の返済資金の調達については、取引金融機関から一定の理解をいただける状況となっております。