 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社９社並びに関連会社１社で構成され、医療機器・医薬品の製造・販売を主な事業内容とし、さらにその事業に関連する保守及びその他サービス等の事業活動を展開しております。
 
当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであり、<　>内にセグメントの名称を記載しております。
 
当社グループは、医療機器・医薬品関連事業を、国内においては当社<日本>及び持分法適用関連会社である株式会社ジェイ・オー・ファーマが、海外においては、東南アジア、中国、ドイツ、アメリカ等の各地域をジェイ・エム・エス・シンガポールＰＴＥ.ＬＴＤ．<東南アジア>、ＰＴ．ジェイ・エム・エス・バタム<東南アジア>、大連ジェイ・エム・エス医療器具有限公司<中国>、バイオニック・メディツィンテクニックＧｍｂＨ<ドイツ>、ジェイ・エム・エス・ノース・アメリカ・コーポレーション<アメリカ>及び韓国の現地法人<その他>並びにフィリピンの現地法人<その他>がそれぞれ担当しております。また、その他の事業を国内子会社２社<その他>が担当しております。
　
事業の系統図は、次のとおりであります。
 


 
 
 
 