７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、資産・負債の評価及び収益・費用の認識については、重要な会計方針に基づき継続して見積り及び判断を行っております。特に、貸倒引当金、繰延税金資産及び退職給付に係る負債は、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社の見積り及び判断に重要な影響を及ぼすものと認識しております。
 

(2）財政状態の分析

（資産）
　当連結会計年度末における資産総額は33,513百万円となり、前連結会計年度末より568百万円減少いたしました。
　流動資産は20,980百万円となり、前連結会計年度末に比べ638百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金の増加（539百万円）、電子記録債権の増加（567百万円）はありましたが、商品及び製品の減少（1,244百万円）、原材料及び貯蔵品の減少（447百万円）によるものであります。
　固定資産は12,532百万円となり、前連結会計年度末に比べ70百万円増加いたしました。これは主に、減価償却の進行などによる有形固定資産の減少（451百万円）はありましたが、期末日にかけての時価の上昇による投資有価証券の増加（694百万円）によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末における負債総額は18,168百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,065百万円減少いたしました。
　流動負債は11,301百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,218百万円減少いたしました。これは主に、短期借入金の減少（1,098百万円）、１年内返済予定の長期借入金の減少（3,649百万円）によるものであります。
　固定負債は6,867百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,152百万円増加いたしました。これは主に、社債の減少（332百万円）、退職給付に係る負債の減少（374百万円）はありましたが、長期借入金の増加（2,810百万円）によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産総額は15,344百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,497百万円増加いたしました。
　これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことなどによる利益剰余金の増加（603百万円）、期末日にかけての時価の上昇によるその他有価証券評価差額金の増加（481百万円）、退職給付に係る調整累計額の増加（306百万円）によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）

　当連結会計年度の売上高は、国内におきましては、前連結会計年度に各種政策の効果などにより増加した高性能防除機が減少しましたが、動力噴霧機、刈払機及び部品が増加したことにより増加いたしました。また、海外におきましても、アジア向けが減少したものの、円安の影響もあり、北米、欧州向けが増加したため、前連結会計年度に比べ1,191百万円（3.5％）増収の35,508百万円となりました。


（売上総利益）

　当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により、前連結会計年度に比べ305百万円（3.5％）増益の9,009百万円となりました。
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、売上高の増加により売上総利益が増加し、物流費の増加はありましたが、固定費の削減に努めたことにより、前連結会計年度に比べ265百万円（37.6％）増益の973百万円となりました。
（経常利益）
　当連結会計年度の経常利益は、営業利益の増加や、当連結会計年度末の為替が円安に転じたことによる為替差益の計上などにより、前連結会計年度に比べ579百万円（126.8％）増益の1,036百万円となりました。
（税金等調整前当期純利益）
　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、経常利益の増加や、固定資産処分損の減少などにより、前連結会計年度に比べ654百万円（172.6％）増益の1,033百万円となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益の増加などにより、前連結会計年度に比べ528百万円（237.3％）増益の750百万円となりました。
 
　なお、セグメント別の売上高の分析は、１「業績等の概要」(1）業績に記載のとおりであります。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。
 