７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状況につきましては、次のとおりであります。
（資産）
　流動資産の残高は77億50百万円（前連結会計年度末比17.5％増）となりました。これは主として期末の売上増加に伴う売上債権の増加及び仕掛品の増加並びに現金及び預金の減少によるものであります。また、固定資産の残高は25億30百万円（同4.5％増）となりました。
（負債）
　流動負債の残高は30億78百万円（同35.9％増）となりました。これは主として支払手形及び買掛金並びに賞与引当金及び未払法人税等の増加によるものであります。また、固定負債の残高は14億61百万円（同11.9％増）となりました。これは主として退職給付に係る負債及び役員退職慰労引当金の増加によるものであります。（純資産）
　純資産の合計残高は57億41百万円（同5.4％増）となりました。これは主として利益剰余金の増加及びその他有価証券評価差額金の増加並びに退職給付に係る調整累計額の減少によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
　経営成績の状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績」に記載のとおりであります。
 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。また、キャッシュ・フロー関連指標の推移は、以下のとおりであります。
 
キャッシュ・フロー関連指標の推移





















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


55.0


56.6


61.4


59.8


55.4




時価ベースの自己資本比率（％）


38.2


39.0


50.0


38.6


50.0




キャッシュ・フロー対
有利子負債比率（年）


0.1


0.0


－


－


0.5




インタレスト・カバレッジ・
レシオ（倍）


89.1


228.6


－


－


78.0





（注）１．各指標の算出式は下記のとおりであります。
自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
・株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除）により算出しております。
・有利子負債は、連結貸借対照表に記載されている借入金の合計額を使用しております。
・利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
２．平成27年３月期及び平成28年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオにつきましては、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。
 
 