７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の採用や、資産・負債及び収益・費用の計上及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り項目特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における資産は61億円（前期末60億１千９百万円）となり、８千万円増加しました。
流動資産は、主に受取手形及び売掛金が４億８百万円、前渡金５千３百万円増加により、４億６千７百万円増加し、固定資産は、主に保有の投資有価証券の一部が早期償還されたこと、保有の投資有価証券の一部が償還前１年未満になり、流動資産へ表示変更したこと、その他に記載されていた定期預金が満期まで１年未満となったため、流動資産へ表示変更したこと等により３億８千６百万円減少したことによります。
 
（負債）
負債は17億９千４百万円（前期末17億５千５百万円）となり、３千９百万円増加しました。これは主に流動負債で未払法人税等１千４百万円、前受金（流動負債その他）１千４百万円の増加によるものです
 
（純資産）
純資産は43億５百万円（前期末42億６千３百万円）となり、４千１百万円の増加となりました。これは当期の親会社株主に帰属する純利益１億７百万円、配当金の支払により４千５百万円減少したこと、その他の包括利益累計額では、主に保有の投資有価証券の時価の低下により２千８百万円減少したことによります。
 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析

①　売上高と営業損益

当社グループは、中期経営計画に基づき、当社の基盤事業であるシステムソリューション事業、ネットワークソリューション事業、電子部品及び機器事業につき、強靭化及び事業間連携を推進し、安定した収益を確保するとともに、新たな領域に進出し、市場で優位性があるビジネスモデルへの変容を推し進めることで収益の拡大を図り、業績の更なる向上を最優先課題として掲げ、日々努めてまいりました

この結果、当連結会計年度におきましては、連結売上高は65億５百万円（前年同期間比3.5％増)となりました。
損益面では、営業利益は６千７百万円（前年同期間は営業損失１億２千７百万円）となりました。
 
②　営業外損益と経常損益
　営業外収益では受取賃貸料等合計８百万円を計上し、営業外費用では支払手数料等合計７百万円を計上致しました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は６千８百万円（前年同期間は経常損失１億２千１百万円）となりました。
 

③　特別利益と税金等調整前当期純損益


特別利益として投資有価証券売却益を40万円計上いたしました。この結果、税金等調整前当期純利益は６千９百万円（前年同期間は税金等調整前当期純損失１億２千３百万円）となりました。
 
④　法人税等と親会社株主に帰属する当期純損益
　法人税、住民税及び事業税を１千９百万円、法人税等調整額（△は益）△５千７百万円を計上した事で、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては１億７百万円（前年同期間は親会社株主に帰属する当期純損失１億３千７百万円）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　「１ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(5）経営者の問題認識と今後の方針について
「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 

(6）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(7）中長期的な経営戦略
平成28年４月より開始した中期経営計画を策定しております。その詳細は「３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等 (2）経営戦略等」に記載のとおりであります。
 
(8）資本の財源及び流動性についての分析
①　資金需要
　当社グループの運転資金需要のうち、主なものは、商品の購入及び人件費、賃借料等によるものであります。
②　資金の財源
　当社グループにおける増加運転資金につきましては、内部資金及び金融機関からの借入等によって調達しております。なお、運転資金の安定的及び効率的な調達を行うため、提出会社におきまして金融機関との間にコミットメントライン契約10億円を締結しております。