 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成29年３月31日現在











セグメントの名称


銀行業務


リース業務


その他


合計




従業員数(人)


1,317
[815]


13
[2]


41
[7]


1,371
[824]



 

(注) １．従業員数は就業人員(当行グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当行グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員800人を含んでおりません。
２．従業員数は、執行役員3人を含んでおります。
３．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 当行の従業員数
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,288
[787]


41.3


19.0


6,477



 

(注) １．従業員数は就業人員(当行から社外への出向者を除き、社外から当行への出向者を含む)であり、臨時従業員　 766人を含んでおりません。
２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．従業員数は、執行役員3人を含んでおります。
４．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５．臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
７．当行の組合は、青森銀行従業員組合と称し、組合員数は881人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 