 
３ 【事業の内容】
当社は、「味覚とサービスを通して都会生活に安全で楽しい食の場を提供する」という経営理念のもと、「あったら楽しい」、「手の届く贅沢」をコンセプトとして、「東京圏ベストロケーション」「ライトフード」「女性ターゲット」という方針に基づいた営業活動を行っております。
そして、「カフェカンパニー」（「椿屋珈琲グループ」と「ダッキーダック」）、及び「ダイニングカンパニー」（「イタリアンダイニングドナ」と「創作お好み焼き・鉄板焼き　ぱすたかん・こてがえし」）を１都３県(東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県)において展開しております。
当社の展開する店舗は全て直営店であり、フランチャイズ展開は行っておりません。各業態の特徴は下記のとおりであります。
なお、当社は、フードサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 










部門


特徴


店舗数




 


椿屋珈琲グループ


椿屋珈琲店
最高立地、最高級家具、食器を取り揃え「古き良き時代、大正ロマン」を感じさせる内装・雰囲気の中で、その時代にマッチしたユニフォーム、ブラウス、サロン、カチューシャを身につけ、ホスピタリティ溢れる落ち着いた上品な接客のもと、自社焙煎のスペシャルティ珈琲、手作りケーキ、特製カレーをゆっくり嗜んでいただく、脱日常・時空間を提供しております。
椿屋カフェ・椿屋茶房
ターミナルショッピングセンターのファッションフロア等、幅広い客層（ファミリー等）に対応する良質のフードメニュー（ソース・生麺、全て自社生産で原則無添加）で親切な接客でおもてなししております。


41店




 


ダッキーダックグループ


幅広い年代の女性をターゲットとし、自社ケーキ工房や店内ケーキスタジオで作られるフレッシュなケーキ、トレンドを押さえた野菜豊富なフードメニューを提供しております。


27店




 


カフェカンパニー計


68店




 


イタリアンダイニング　ドナグループ


お酒を楽しめる「イタリアンダイニング」として、開放感あふれる内外装、リーズナブルな価格でお楽しみ頂けるワインと一品料理に美味しい自社製の生パスタとピッツァ。１人でも、カップル・グループでも楽しんでいただける店舗として、お楽しみいただいております。


26店




 


ぱすたかん・こてがえしグループ


創作お好み焼き・鉄板焼きを中心に、厳選された食材を使用し、時には手品等エンターテイメントのある元気な接客でおもてなししております。ハレの日にファミリーの方々を中心に、お酒やソフトドリンクで心ゆくまでお楽しみいただいております。


16店




 


その他


外食事業としてのソース・焙煎珈琲豆・ドレッシング・ケーキ・焼き菓子など自社製品の外販等を行っております。
「プロント」をフランチャイジーとして８店舗運営しております。


８店




 


ダイニングカンパニー計


50店




合　　計　　店　　舗　　数


118店



 

(注)　店舗数は平成29年４月30日現在で記載しております。
 
　


 
 