７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、その時点で最も合理的と考えられる基準に基づいて実施しておりますが、見積り等の不確実性があるため実際の結果は異なる場合があります。

　なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表

等(１)連結財務諸表　［注記事項］　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度は薬剤費抑制政策の影響を受けるなかで医薬品関連事業の売上高が全般的には順調に推移したこと、及びヘルスケア事業も堅調であったことから連結売上高は973億４千９百万円となり、前期比5.5％の増収となりました。


また、医薬品関連事業の売上高増に伴い売上総利益が増加しましたが研究開発費の増加を主な要因として販売費及び一般管理費が前期に比べ増加したことにより、営業利益は113億７千４百万円で前期比6.4％の減益、経常利益は116億４千８百万円で前期比6.0％の減益となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は税制改正等の影響により、85億２千６百万円で前期比4.6％の増益となりました。


なお、経営成績の詳細については、１［業績等の概要］（１）に記載のとおりであります。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について

国内における急速な高齢化が進行するなか、今後も医療費抑制策をはじめとする医療制度改革の推進が予想され、その動向によっては当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。また、新薬開発の成否、予期せぬ副作用の発生、製品回収等により経営成績に大きな影響を与える要因となる可能性があります。これら要因の詳細については、４［事業等のリスク］に記載のとおりであります。
 

（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析


資産の部では、前期末と比べ106億５千８百万円増加し、1,483億７千２百万円となりました。主な増減は、流動資産では、有価証券が減少したものの現金及び預金、受取手形及び売掛金、たな卸資産が増加したことにより前期末比99億７千２百万円増加し、1,120億１千６百万円となりました。固定資産では、有形固定資産や無形固定資産が減少したものの投資その他の資産が増加したことにより前期末比６億８千５百万円増加し、363億５千６百万円となりました。


負債の部では、前期末と比べ37億１千８百万円増加し、365億２百万円となりました。主な増減は、流動負債では、未払法人税等や短期借入金が減少したものの支払手形及び買掛金が増加したことにより前期末比44億７千３百万円増加し、302億６千９百万円となりました。固定負債では、退職給付に係る負債が減少したことにより前期末比７億５千４百万円減少し、62億３千３百万円となりました。


純資産の部では、主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金が増加したことにより前期末比69億３千９百万円増加し、1,118億６千９百万円となりました。


この結果、自己資本比率は75.4％と前期比0.8ポイント減少しました。


キャッシュ・フローにつきましては、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ４億５千６百万円増加し、308億８百万円となりました。

なお、詳細につきましては１［業績等の概要］（２）に記載のとおりであります。
 

なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
