 
４ 【関係会社の状況】
連結子会社












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




オーハシ技研工業㈱(注)２


愛知県東海市


499,000千円


自動車関連部品事業


100.0


自動車関連部品を製造して販売している。 役員の兼任あり。




㈱オーハシロジスティクス


東京都国立市


100,000千円


物流事業


100.0


当社の物流業務を請け負っている。役員の兼任あり。




OHASHI TECHNICAU.S.A., INC.(注)２,３


米国オハイオ州サンバリー


5,500千米ドル


自動車関連部品事業


100.0


当社より自動車関連部品を仕入れて米国内で販売している。 役員の兼任あり。




OHASHI TECHNICA 　U.S.A.MANUFACTURING,INC.(注)１,２


米国オハイオ州サンバリー


4,500千米ドル


自動車関連部品事業


100.0
(100.0)


自動車関連部品を製造してOHASHI TECHNICA U.S.A.,INC. へ販売している。役員の兼任あり。




OHASHI TECHNICAMEXICO,S.A.DE　C.V.(注)１


メキシコ国グアナファト州シラオ市


18,400千メキシコペソ


自動車関連部品事業


100.0
(0.1)


当社より自動車関連部品を仕入れてメキシコ国内で販売している。 役員の兼任あり。




大橋精密件(上海)有限公司(注)２


中国上海市


4,000千米ドル


自動車関連部品事業


100.0


当社より自動車関連部品を仕入れて中国内で販売している。役員の兼任あり。




大橋精密件制造(広州)有限公司(注)２


中国広州市


12,500千米ドル


自動車関連部品事業


100.0


自動車関連部品を製造して大橋精密件(上海)有限公司へ販売している。役員の兼任あり。




広州大中精密件有限公司(注)２


中国広州市


6,000千米ドル


自動車関連部品事業


70.0


自動車関連部品を製造して販売している。役員の兼任あり。




大橋精密電子(上海)有限公司(注)２


中国上海市


3,000千米ドル


その他関連部品事業等


100.0


その他関連部品を製造して販売している。役員の兼任あり。




OHASHI TECHNICA(THAILAND)CO.,LTD.(注)２


タイ国サムットプラカーン


407,000千タイバーツ


自動車関連部品事業


100.0


当社より自動車関連部品を仕入れてタイ国内で販売している。また同国内において、自動車関連部品を製造して販売している。役員の兼任あり。




OHASHI SATO(THAILAND)CO.,LTD.(注)１,２


タイ国プラチンブリ


95,000千タイバーツ


自動車関連部品事業


60.0
(60.0)


自動車関連部品を製造してOHASHI TECHNICA (THAILAND) CO.,LTD.へ販売している。役員の兼任あり。




OHASHI TECHNICAUK, LTD.


英国ウィルトシャー州スウィンドン


1,000千英ポンド


自動車関連部品事業


100.0


当社より自動車関連部品を仕入れて英国内で販売している。役員の兼任あり。




台灣大橋精密股份有限公司


台湾高雄市


30,000千ニュー台湾ドル


自動車関連部品事業


100.0


台湾国内で自動車関連部品を仕入れて各連結子会社に販売している。役員の兼任あり。



 

(注) １．議決権の所有割合の(　　)内は、間接所有の割合で内数となっております。
２．特定子会社に該当しております。
３．OHASHI TECHNICA U.S.A.,INC.は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、セグメント情報(米州)の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高を含む。)の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．平成29年４月17日に、当社調達先である株式会社ナカヒョウと合弁により、米国オハイオ州にOHASHI NAKAHYO U.S.A.,INC.を設立いたしました。
　
 
持分法適用関連会社












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱テーケー


長野県上伊那郡宮田村


53,000千円


自動車関連部品事業


33.9


自動車関連部品を製造して販売している。 



 

　