７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
 

(1) 財政状態の分析

（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は2,327億92百万円と前連結会計年度末に比べ115億14百万円(5.2%)の増加となりました。有価証券や営業未収金及び売掛金が増加したことなどが主な要因であります。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は3,614億71百万円と前連結会計年度末に比べ31億84百万円(0.9%)の増加となりました。退職給付に係る資産が減少したものの、投資有価証券が増加したことなどが主な要因であります。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は1,064億78百万円と前連結会計年度末に比べ22億72百万円(2.2%)の増加となりました。未払法人税等が減少したものの、営業未払金及び買掛金や未払消費税等が増加したことなどが主な要因であります。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は1,064億86百万円と前連結会計年度末に比べ21億34百万円(2.0%)の増加となりました。退職給付に係る負債や長期借入金が増加したことなどが主な要因であります。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は3,812億99百万円と前連結会計年度末に比べ102億92百万円(2.8%)の増加となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことなどが主な要因であります。
 

(2) キャッシュ・フローの分析

（キャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、営業活動により348億71百万円増加しましたが、有形及び無形固定資産の取得による支出や投資有価証券の取得による支出などの投資活動により178億40百万円を使用し、配当金の支払や自己株式の取得による支出などの財務活動により84億83百万円を使用したため、前連結会計年度末に比べ資金は85億27百万円増加し、723億65百万円となりました。
　キャッシュ・フローの詳細につきましては、「第５　経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 ④連結キャッシュ・フロー計算書」をご参照ください。
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は5,675億39百万円と前連結会計年度に比べ120億81百万円(2.2%)の増加となりました。輸送事業において前連結会計年度に連結子会社化した関東運輸株式会社について平成27年4月1日から平成27年6月30日までの期間の業績が前連結会計年度の連結財務諸表に含まれていないことや自動車販売事業において新車の販売台数が増加したことなどが主な要因であります。
（営業利益）
当連結会計年度の営業利益は271億16百万円と前連結会計年度に比べ９億30百万円(3.6%)増加しました。燃料費の減少などが主な要因であります。
 
（営業外損益及び経常利益）
　当連結会計年度の経常利益は289億９百万円と前連結会計年度に比べ６億33百万円(2.2%)増加しました。営業利益の増加などが主な要因であります。
（特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は182億６百万円と前連結会計年度に比べ６億57百万円(3.5%)減少しました。法人税等調整額の増加などが主な要因であります。