７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は当社グループ（当社及び連結子会社）の財務諸表に基づいて分析した内容です。文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際しては、連結決算日における資産・負債及び連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える会計上の見積り及び仮定設定を行う必要があり、過去の実績やそれぞれの状況に応じて合理的と考えられる仮定設定に基づいて、継続して判断・評価及び見積りを行っております。


　なお、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析

①経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては１[業績等の概要](1)業績に記載しております。
②財政状態の分析

（資産）


　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ9,851,386千円増加し、12,203,349千円となりました。これは主に新たに設立した当社連結子会社である匿名組合メトロが信託受益権として大阪市にあるホテルを購入したこと等により建物が1,583,937千円増加、さらに土地が6,672,068千円増加したことによるものであります。

 
 

（負債）


　負債については、前連結会計年度末に比べ、8,895,010千円増加し、9,608,872千円となりました。これは主に新たに設立した当社連結子会社である匿名組合メトロによる信託受益権購入にあたり長期借入金が7,387,500千円増加及び外部投資家と共同で取得の京都市下京区にあるホテルの売買契約締結等に伴い短期借入金が1,069,000千円増加したことによるものであります。


（純資産）


　純資産については、前連結会計年度に比べ、956,375千円増加し、2,594,476千円となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益992,045千円を計上したことによるものであります。

 

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては４[事業等のリスク]に記載しております。

 

(4）経営戦略の現状と見通し


　経営戦略の現状と見通しにつきましては３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]に記載しております。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　経営者の問題認識と今後の方針につきましては３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]に記載しております。

 