９ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりです。
　(1) 財政状態の分析
① 流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は1,555百万円で、前連結会計年度末に比べ449百万円減少いたしました。その他流動資産が85百万円、貯蔵品が78百万円増加した一方、現金及び預金が613百万円減少したことが主な要因であります。
② 固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は12,429百万円で、前連結会計年度末に比べ1,133百万円減少いたしました。投資その他の資産が207百万円増加した一方、船舶が減価償却や減損損失に伴い1,330百万円減少したことが主な要因であります。
③ 流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は1,793百万円で、前連結会計年度末に比べ226百万円増加いたしました。前受金が205百万円増加したことが主な要因であります。
④ 固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は7,577百万円で、前連結会計年度末に比べ1,021百万円減少いたしました。長期借入金が1,065百万円減少したことが主な要因であります。
⑤ 純資産
純資産は、親会社株主に帰属する当期純損失822百万円などによる株主資本の減少880百万円とその他有価証券評価差額金の増加によるその他の包括利益累計額合計の増加90百万円と非支配株主持分の増加１百万円により、前連結会計年度末に比べ788百万円減少し、4,615百万円となりました。
 
　(2) 経営成績の分析
① 営業収益
「１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
② 営業費用
当連結会計年度の海運業費用は、航海数の減少や燃料油価格の下落による運航費の減少や前連結会計年度及び当連結会計年度中に行った減損による船費の減少などにより、前連結会計年度に比べ830百万円減少いたしました。その他事業費用は、前連結会計年度に比べ３百万円増加しました。一般管理費は、主に従業員給与等や退職給付費用の減少などにより前連結会計年度に比べ27百万円減少しました。
③ 営業外損益
当連結会計年度における営業外損益の純額は、前連結会計年度の253百万円の損失に対し、90百万円の損失となり163百万円の損失減となりました。
④ 特別損益
当連結会計年度における特別損益の純額は、前連結会計年度の1,236百万円の損失に対し、404百万円の損失となり831百万円の損失減となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載しております。
 