 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社と連結子会社４社（RareJob Philippines, Inc.、ENVIZION PHILIPPINES, INC.、株式会社リップル・キッズパーク及びRIPPLE KIDS EDUCATIONAL SERVICES, INC.）並びに関連会社１社で構成されており、「Chances for everyone, everywhere.」 をグループビジョンに掲げ、インターネットを通じて世界中の人々が国境や言語の壁を越えて活躍できる社会の創造を目指しています。現在、ビジョンの実現に向け「日本人1,000万人を英語が話せるようにする。」をサービスミッションに、マンツーマンオンライン英会話を主たる事業として展開し、日本人の英語学習を支援しています。具体的には「レアジョブ英会話」の名称で、フィリピン国在住のフィリピン人講師とユーザーとのマッチングを行い、Skype™（※１）を利用してユーザー１名に対して講師１名の英会話レッスンを提供しています。
ユーザーは当社グループのwebサイトを通じてレッスン予約を行い、レッスン時間になると、講師はSkype™を利用してマンツーマンでの英会話レッスンを行います。インターネットを通じたレッスンを提供しているため、Skype™を使用するため通話料もかからないことから、ユーザーに満足いただける価格でのレッスンの提供を可能にしております。連結子会社であるRareJob Philippines, Inc.は当社より委託を受けフィリピン人講師の選定及び講師の管理を行っており、選定された講師は当社と契約を締結しております。フィリピン人講師は、フィリピン大学（※２）の在学生、卒業生を中心に構成され、英語の発音や文法、講師としての適性を見る当社の選考試験を通過し、講師となるためのトレーニングを受けております。契約後もユーザーからのフィードバックや当社グループのスタッフによる定期的なレッスンの確認を行うことで、レッスンクオリティの向上について注力しております。
 
当社グループの提供するレアジョブ英会話のサービス内容は以下のとおりです。
(1) インターネットを通じたレッスンを提供していることから、フィリピン国在住のフィリピン人講師（※３）と、パソコン、スマートフォン、タブレットなどのSkype™が利用可能な端末を利用して場所を問わず、オンラインでの英会話レッスンが受けられます。
 
(2) 様々なバックグラウンドを持ったフィリピン人講師が多数在籍しているため、ユーザーの関心や専門にあった講師を予約することができます。そのため、少人数講師の英会話スクールやグループレッスンでは難しい、ユーザーの専門性に応じたレッスンを行うことができます。
 
(3) 講師とユーザーとの英会話レッスンを充実させるために原則無料の教材を提供しており、ユーザーは教材を自由に選択し、教材に沿ったレッスンを受講することが可能です。
 
上記のレアジョブ英会話を支える仕組みについては、以下のような特徴があります。
(1) 講師の数を拡大する仕組み
当社グループのサービスはレッスン提供であるため、講師は当社の重要な経営リソースであると考えております。当社は自宅からレッスンを提供する仕組みを構築しており、同一時間に提供可能なレッスン数がオフィスの収容人数に制限されません。そのため、迅速に講師数を増大させていくことができます。講師の確保については、既存講師からの紹介を中心に新たな講師を獲得し、レッスンを予約することができない、ということがないように講師及びレッスン数をコントロールしております。
 
(2) 講師の質担保の体制
レアジョブ英会話のレッスンの品質の向上のためには、講師の質の向上が肝要であると考えております。当社グループの英会話レッスンについてはユーザーからのフィードバックを実施して、講師にレッスンクオリティの向上を促すとともに、当社グループのスタッフによる定期的なレッスンクオリティチェックも行っております。これらのデータを基に、講師に適切なフィードバックを行い、定期的な講師の質向上を行っております。加えて、レッスン供給センターでは特別な講師トレーニングを行っており、講師の質向上に取り組んでおります。
 
 
(3) レッスンのweb管理システム
レッスンに関する情報はすべてサーバ上に保存されており、ユーザーの行ったレッスン内容、レッスンのご希望、英語力に関する情報などが保存されています。そのため、次のレッスンで講師が異なっても、講師間でのレッスン情報がスムーズに引き継がれ、レッスンの継続性を担保し、ユーザーが継続してサービスを利用する仕組みを整えております。
 
レアジョブ英会話の顧客層は、個人ユーザーを中心に、法人や教育機関ユーザーで構成されております。
(1) 個人ユーザー向けサービス
個人ユーザー向けサービスは、年齢層を問わず英語力の向上を目指す方を対象とし、TOEIC®（※４）対策など、ユーザーの目的に応じたレッスン及びサポートをマンツーマンで行っております。英会話の初級者向け教材から、近年ニーズが増えつつある、確実に成果を求める「ビジネス」や「学生向け」といったシリアスラーナー向けのものまで様々な無料コンテンツを保有し、レッスンの提供をしております。また、オフライン及びオンラインでのユーザーとの交流イベントを実施して、ユーザーの声をヒアリングすることでサービスの向上につなげております。当サービスはユーザーからの月額レッスン料を収益源として事業展開しております。
 
 個人ユーザーは、以下のように登録からレッスンの受講までが可能になります。
・ユーザーは、無料登録を行うことで、２回の体験レッスンの受講が可能となっております。無料登録後に有料登録を行うことにより、継続してサービスを利用することができます。
・月単位でレッスンの受講、休会が可能となっております。
・休会後、復帰されることも可能となっております。
 
(2) 法人ユーザー向けサービス
法人ユーザーには、特有のニーズに対応したサービスを提供しております。
企業様とご契約をさせていただく英語研修サービスでは、ビジネス英語のニーズにお応えするビジネス英会話コースや、英会話能力の測定のための当社オリジナルテスト「RareJob Speaking Test」、また顧客企業のニーズに合わせてテキストを一部カスタマイズしてご提供しております。
さらに、社員様と直接ご契約させていただく福利厚生サービスは、企業様の福利厚生プログラムや自己啓発支援等でご導入頂いております。
 
(3) 教育機関ユーザー向けサービス
教育機関のユーザーには、授業内での英会話の練習の場として、また授業の補助的な役割を担う課外学習としてご導入頂いております。大学入試においては英語の４技能（聞く・話す・読む・書く）を評価する資格・検定試験の活用が決定され、今後ますます教育機関ユーザーのニーズが増えていくものと期待されます。
　
また、新規事業としてオンラインとオフラインを組み合わせたブレンディッドサービスである「レアジョブ本気塾」サービスを提供しております。「レアジョブ本気塾」では、短期間で英会話力の向上を目指す方を対象とし、ワークショップコースやハンズオンコースを展開し、オンラインだけでなくオフラインのワークショップや学習指導を提供しております。
 
その他、連結子会社であるENVIZION PHILIPPINES, INC.はレッスン供給センターを運営し、当社より委託を受け英会話レッスンの提供を行っております。株式会社リップル・キッズパークは子供向けオンライン英会話スクール「リップルキッズパーク」を運営しております。
 
 
※１.Skype™は、マイクロソフト社が提供するP2P技術を利用したインターネット電話サービスです。
「Skype™」は、マイクロソフト社の登録商標です。
※２.フィリピン大学は、学生数は４万名、教職員数４千名を有する大学であり、QS World University Rankings 2017 においても、フィリピンの大学の中で最上位に位置しております。（参照 QS World University Rankings 2017）
※３.GlobalEnglish社によるBusiness English Index 2013 レポートによれば、77カ国、307,000人を対象に実施された調査に基づく10段階の評価において、国別では、世界１のスコア（7.95）を記録しております。
※４.TOEIC®は、Educational Testing Service（ETS）の登録商標です。
 
事業系統図


（注）上記事業系統図に記載の他、連結子会社が２社、関連会社が１社あります。