 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(１)会社の経営の基本方針
当社は、お客様の期待に応える製品つくりを基本方針に、過酷な自然環境から人と財産を守る屋根の普及と地球環境の保全に努め、広く社会に貢献することを目指しております。
また、企業の社会的責任を果たすべく、内部統制システムの運用強化とコンプライアンスの遵守を徹底し、市場の変化とお客様のニーズに対応した積極的な営業展開を図ると共に、たゆまぬ技術開発と生産体制の整備拡充を行ってまいりたいと考えております。
 
(２)目標とする経営指標
当社は計画を実行し、安定した収益を計上することに努めます。そのため、下記の戦略を実行し、売上高125億円と経常利益4億円を達成することで継続的な配当実施を目標としております。
 
(３)中長期的な会社の経営戦略
当社は成長を支える経営基盤の強化として、たゆまぬ技術開発と優れた生産力で生み出されたオンリーワンの製品を、技術力を前面に出した営業展開によって必要とする顧客にタイムリーに提案、織込み、受注につなげ、高い施工技術で完工に結実させ、施主や顧客の期待を超える満足を提供し続けてまいります。
そのためにも生産・デリバリー体制の効率化、技術開発のための基盤強化、販売代理店と施工元旦会との連携強化、長期的な社員の育成と組織力の強化、業務見直しとＩＴインフラ強化による効率化とスピードアップに向けて取り組みを実施してまいります。
 
(４)会社の対処すべき課題
①営業体制の強化
数々のオンリーワン製品を、タイムリーにいち早くお客様に提案するための組織力強化をめざし、特販グループによる新規市場開拓と新たな営業システムの構築を図ります。また、当社が最も得意とする競合他社との差別化製品として新発売する「元旦内樋」「ジャバラルーフ二重防水システム」等の技術提案営業を行い売上の拡大を図ります。
　
②生産効率の向上
当社主力工場である山梨工場第一製造所と第三製造所の設備と人員を集約した新工場(山梨県笛吹市)の操業(平成29年８月予定)を実現することで生産効率を大幅に向上させると共に、機能拡充を図ることで、高品質製品の供給体制を一層強化してまいります。
更に、中央自動車道一宮御坂インターより、1.9kmに立地する利便性の高さを生かし、デリバリー面においてもお客様のニーズに迅速に対応してまいります。
　
③人材育成
当社は、お客様の要望に対して、高い満足度と感動を与えられる人材を育成するため、長期教育研修制度や人事評価制度の充実化と併せ、職場内教育の強化を図ります。また、当社が進むべきビジョンや価値観を共有できる文化を育むことで組織の一体感を醸成する取り組みを行ってまいります。併せて社員一人ひとりの法令並びに社会規範遵守意識を徹底し、企業の社会的使命を果たしてまいります。
　