３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社38社、非連結子会社９社で構成されております。
主な事業内容は、業務スーパー事業として業務用食材等の製造、卸売、及び小売業を営み、業務スーパー店舗をＦＣ方式で展開しております。また、神戸クック事業は、中食・外食市場の開拓を企画して「神戸クック・ワールドビュッフェ」、「Green's K」、「Green's K 鉄板ビュッフェ」をＦＣ展開しております。
(１)業務スーパー事業
当事業は、「業務スーパー」のＦＣ本部として商品の企画、開発及び調達等を行っております。また、食材供給拠点として、国内外の連結子会社で食品の生産も行っております。
「業務スーパー」は業務用ユーザーをターゲットとしてスタートした食品スーパーであります。お客様が求める容量、サイズの食材を中心に品揃えし、Ｅ.Ｄ.Ｌ.Ｐ(エブリデイロープライス)による価格政策により展開しております。
取扱商品は、ナショナルブランド(以下、ＮＢという)商品とプライベートブランド(以下、ＰＢという)商品に区別されますが、ＮＢ商品はいわゆるメーカー品であり、生産者が他の流通業者にも販売している商品であります。
ＰＢ商品は当社グループの生産工場での製品及び当社の協力工場であるメーカーに依頼し、当社のブランドネームを冠した商品であります。両商品共に、業務用ユーザーを想定した販売戦略を行うため、完成品的な商品ではなく、焼く、煮る、蒸す、炒める、揚げるといった最終の調理工程を必要とする商品(半加工品)が主体となっております。このことは、一般ユーザーにとっても、単に出来合いの商品を食卓に並べるのではなく、業務用ユーザー同様、いくらかの調理工程を経ることにより手作り感や出来立て感を実感いただけるものとなっております。
当社のＦＣ契約形態には、直轄エリア(※１)内に出店いただく際に締結する業務スーパーＦＣ契約(契約企業数81社、店舗数457店舗:平成29年10月31日現在)と、地方エリア内(※２)において業務スーパーのチェーン化を許諾する業務スーパーエリアライセンス契約(契約企業数15社、店舗321店舗:平成29年10月31日現在)があります。
なお、ＦＣ店舗とは別に、兵庫県内において直営店舗２店舗を運営しております。
※１.直轄エリア：関西　：滋賀県、京都府、大阪府、兵庫県（淡路島を除く）、奈良県、和歌山県
関東　：埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県
九州　：福岡県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、宮崎県
その他：北海道
※２.地方エリア：上記直轄エリア以外の地域
 
(２)神戸クック事業
当事業は、業務スーパーで構築された原材料から商品に至るまでのローコスト体制を最大限に活かし、中食、外食の分野に進出することを目的とし、以下の３業態を展開しております。
「神戸クック・ワールドビュッフェ」
席数が250席以上あり、世界各国のメニューをゆったりとした空間で時間無制限で楽しめる大型ビュッフェレストランのＦＣ店舗16店舗を運営しております。

「Green's K」

デリスタイルマーケットをテーマに掲げ、デリと物販が融合した日本初の新業態の直営店舗２店舗、ＦＣ店舗７店舗を運営しております。
「Green's K 鉄板ビュッフェ」
「ビュッフェ」と「セルフクック」の楽しさを融合させた新感覚ビュッフェレストランのＦＣ店舗２店舗を運営しております。
 

(３)クックイノベンチャー事業


当事業は、安全・安心でお客様にご満足いただける商品提供への取り組み強化に併せ、ブランド力が高い業態はその知名度を活かしつつ、店舗改装やメニューのブラッシュアップ等の業態改善と新規業態の開発、またそのＦＣ加盟開発の強化に努めてまいりました。


当事業は、「平禄寿司」等の寿司事業、「とりあえず吾平」や「村さ来」等の居酒屋事業、「肉匠坂井」等の焼肉事業をはじめとした外食事業を主に展開しております。

 
(４)エコ再生エネルギー事業
当事業は、太陽光発電事業において、大阪府の１か所、徳島県の１か所、茨城県の１か所の発電所が稼働したことから、平成29年10月末現在、北海道で４か所、兵庫県で４か所、福岡県で１か所、滋賀県で１か所、大阪府で１か所、徳島県で１か所、茨城県で１か所の計13か所で約15.9ＭＷを発電しております。
今後も、より安全でクリーンな再生可能エネルギーの普及拡大を推進してまいります。

［事業系統図］

事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 