 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社) 　プリントハウス㈱


札幌市白石区


40,000


オンデマンド印刷


100.0


当社のオンデマンド印刷を依頼します。




(連結子会社) 　㈱味香り戦略研究所(注)２


東京都中央区


85,675


味覚データの分析・販売


88.8


味覚に係る販促支援コンテンツの提供を受けております。役員の兼任は２名であります。




(連結子会社)　㈱グリーンストーリー　　プラス


札幌市東区


14,000


飲食店の運営


57.1


地方創生の取組み協力を受けております。役員の兼任は１名であります。



 

(注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２　特定子会社に該当しております。
３　従業員数の（外書）は、臨時雇用者の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
４　臨時雇用者には、季節雇用者、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。
 