 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、14,342百万円（前事業年度末は13,427百万円）となり、914百万円増加いたしました。これは、主に売掛金（218百万円の減少）、短期貸付金（1,156百万円の増加）及び未収入金（112百万円の減少）によるものです。（なお、貸付金の内容は、BPグループのインハウス・バンクを運営しているビーピー・インターナショナル・リミテッドに対するものであります。）
(固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、730百万円(前事業年度末は808百万円）となり78百万円減少いたしました。これは、主に工具、器具及び備品（純額）（63百万円の減少）、ソフトウエア（25百万円の減少）及び前払年金費用（24百万円の増加）によるものです。
(流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、3,198百万円（前事業年度末は2,849百万円）となり、349百万円増加いたしました。これは、主に買掛金（152百万円の減少）、未払金（48百万円の減少）、未払費用（68百万円の増加）及び未払法人税等（488百万円の増加）によるものです。
(固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、120百万円（前事業年度末は123百万円）となり、２百万円減少いたしました。これは、主に繰延税金負債（２百万円の減少）によるものです。
(純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、11,753百万円（前事業年度末は11,263百万円）となり、489百万円増加いたしました。これは、主に利益剰余金が当期純利益により2,082百万円増加し、剰余金の配当により1,584百万円減少したことによるものです。
 
(2) 経営成績の分析
「第一部企業情報  第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (1) 業績」をご参照願います。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部企業情報  第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。