５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












平成29年３月31日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＥＭＳ事業


10,857



（987）




その他の事業


5


（1）




合計


10,862



（988）






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、期間工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．従業員数の増加は、中国やベトナムにおける生産拡大に対応するための採用増によるものです。

３．参考までに当社グループの国別における従業員数の状況を掲げると、以下のとおりとなります。
 












平成29年３月31日現在






 
















国別



従業員数（人）






日本


228



（547）





中国・香港


6,524



（1）





　ベトナム



3,649




（311）





タイ


444



（129）





ドイツ


1



（－）





　メキシコ


16



（－）





合計


10,862



（988）






 

(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







223（546）



42.5


10.7


5,990,868





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ＥＭＳ事業


223



（546）





その他の事業



－




（－）





合計


223



（546）







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、期間工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数の増加は、当事業年度において当社を吸収合併存続会社、連結子会社である株式会社グリーン・システムを吸収合併消滅会社として吸収合併したことによるものです。

 

(3）労働組合の状況


　連結子会社であるUMC Electronics (Dongguan) Co., Ltd.、UMC Electronics Products (Dongguan) Co., Ltd.及びUMC Electronics Vietnam Limitedには、下記の労働組合が組織されており、当該連結子会社と労働組合との関係は労使協調体制で円満に推移しております。

 

名称：東莞鳳崗三和盛科技電子廠工会委員会


組合員数：3,616名（平成29年３月31日現在）

 

上部団体：中国共産党領導的職工自願結合的工人階級群集組織

 

名称：Ban Chap Hanh Cong Doan Cong Ty TNHH Dien Tu UMC Vietnam


組合員数：2,803名（平成29年３月31日現在）
 

　なお、当社及びその他の連結子会社においては、労働組合は組織されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 