７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
①（資産）
当期末における資産合計は5,387百万円（前期末比668百万円増）となりました。これは現金及び預金165百万円、売掛金247百万円、商品238百万円が各々増加し、流動資産が660百万円増加したことによるものであります。

②（負債）

負債合計は3,329百万円（前期末比664百万円増）となりました。これは買掛金496百万円、長期借入金254百万円各々増加したことによるものであります。

③（純資産）

純資産合計は2,057百万円（前期末比3百万円増）となりました。これは利益剰余金が増加しましたが、その他有価証券評価差額金が減少したことによるものであります。

（2）経営成績の分析

①（売上高）
　　当事業年度の売上高は前期比5,758百万円増加して、40,689百万円となりました。これは、主として、本年度４月から稼働した低温加工・物流設備（名称　南部ペスカメルカード）への販売が増加したことによるものであります。
②（営業利益）
　　当事業年度の営業利益は39百万円となり、前期比31百万円増加いたしました。これは、利益率の低下などにより売上総利益の減少はありましたが、それを上回る販売費及び一般管理費の減少によるものであります。
③（経常利益）
　　当事業年度の経常利益は前期比5百万円減少して、47百万円となりました。これは、損害賠償金が減少したこと等によるものであります。
④（当期純利益）
　　当事業年度の当期純損益は当期純利益28百万円となり、前期比11百万円減少いたしました。これは経常利益の減少に加え、税負担の増加などによるものであります。
（3）キャッシュ・フローの分析
　　「第２[事業の状況]の１[業績等の概要]」にて記載しております。