３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）において営まれている主な事業内容及び各事業を担当している当社グループの構成会社は、次のとおりであります。
 















企業名


日用雑貨事業


不動産賃貸事業






＜連結会社＞


 


 




　当社（CBグループマネジメント㈱）


 


○




　中央物産㈱


○


 




　㈱シービック


○


 




　㈱ＣＢフィールド・イノベーション


○


 




　㈱エナス


○


 




　㈱カルタス


○


 




　㈱ｅ-ＮＯＶＡＴＩＶＥ


○


 





（注）１．上記「主たる担当事業」における区分と「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 注記事項」の「セグメント情報等 セグメント情報」における事業区分は同一であります。
２．当連結会計年度より、今後の更なるグループの成長を目指すための組織管理体制の見直しに伴い、報告セグメントを従来の「日用雑貨事業」、「物流受託事業」及び「不動産賃貸事業」の３区分から、「日用雑貨事業」及び「不動産賃貸事業」の２区分に変更しております。
 
 
　事業の系統図は次のとおりであります。
 



 
 