３【事業の内容】
当社グループは、当社(純粋持株会社)と子会社14社及び関連会社２社（平成29年３月31日現在）により構成されており、光学機器の開発・製造・販売活動のほか、電子機器の開発・製造・販売活動を主な事業内容としております。
また、組織変更に伴い、従来より電子事業に区分していた連結子会社１社を当連結会計年度から光学事業へ区分変更しております。

なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社グループの主な事業内容と主な関係会社の当該事業に係る位置づけは、次のとおりであります。

なお、事業区分は報告セグメントと同一の区分であります。















事業区分


事業内容


主な関係会社






光学事業


㈱エルモ社が国内で書画カメラ（資料提示装置）、監視カメラ、画像情報通信機器などの光学機器の開発・製造・販売を行うほか、ELMO Industry (Thailand) Co., Ltd.がタイで製造を行っており、Elmo USA Corp.(米国)及びELMO Europe SAS(フランス)が国外で販売を行っております。
また、㈱中日諏訪オプト電子が光学ユニット、その他の精密光学部品の開発・製造・販売を行うほか、東莞旭進光電有限公司が中国で樹脂成型部品等の製造を行っております。


㈱エルモ社
Elmo USA Corp.
ELMO Industry (Thailand) Co., Ltd.
ELMO Europe SAS
㈱中日諏訪オプト電子
東莞旭進光電有限公司




電子事業


㈱タイテックが国内でロボットコントローラや工作機械用ＣＮＣ(コンピュータ数値制御)装置などのＦＡ関連機器の開発・製造・販売を行うほか、泰志達（蘇州）自控科技有限公司が中国でＦＡ関連機器の開発・製造・販売を行っております。
また、㈱中日諏訪オプト電子が医療機器等の開発・製造・販売を行っております。


㈱タイテック
泰志達（蘇州）自控科技有限公司

㈱中日諏訪オプト電子

 





 
 
 [事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




　（注）※１．連結子会社

※２．関連会社で持分法適用会社
 
 