(セグメント情報等)
【セグメント情報】
当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
当社グループの事業セグメントは、医薬品開発事業のみの単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。

　
【関連情報】
当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報
当社グループは、医薬品開発事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

　
２．地域ごとの情報
(1) 売上高
本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。
　
(2) 有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産の金額がないため、該当事項はありません。
　
３.主要な顧客ごとの情報
(単位：千円)









顧客の名称又は氏名


売上高


関連するセグメント名




富士フイルム株式会社


515,370


医薬品開発事業



 

　
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
該当事項はありません。
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　当社グループは、医療品開発事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
該当事項はありません。
 