７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループは連結財務諸表を作成するにあたって、重要な見積りや仮定を行う必要があります。重要な会計方針において、これらの重要な見積りや仮定により業績に影響を与える項目は次のとおりであります。
貸倒引当金
売掛債権等の貸倒れに備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。相手先の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、引当金を積み増すことにより、損益にマイナスの影響を与える可能性があります。
繰延税金資産
将来の収益力に基づく課税所得による回収可能性を十分に検討した上で、繰延税金資産を計上しております。繰延税金資産の回収可能性が見込めないと判断した場合には、回収不能と見込まれる金額を見積り、評価性引当額を計上します。この計上により、損益に影響を与える可能性があります。
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末は、総資産は116億34百万円（前期比13億２百万円増）となりました。
資産の部では、流動資産は77億79百万円（前期比10億51百万円増）となりました。その主な内訳は、現金及び預金が29億56百万円（前期比４億33百万円増）、受取手形及び売掛金が18億51百万円（前期比３億83百万円増）、有価証券が17億円（前期比１億30百万円減）であります。固定資産合計は38億55百万円（前期比２億51百万円増）となりました。その主な内訳は、有形固定資産が20億67百万円（前期比１億80百万円減）、無形固定資産が１百万円（前期比０百万円減）、投資その他の資産が17億86百万円（前期比４億32百万円増）であります。
負債の部では、流動負債は12億86百万円（前期比５億24百万円増）となりました。その主な内訳は、買掛金が４億35百万円（前期比１億85百万円増）、未払金が３億20百万円（前期比80百万円増）、賞与引当金が１億75百万円（前期比18百万円増）であります。固定負債は６億12百万円（前期比58百万円増）となりました。その主な内訳は役員退職慰労引当金２億23百万円（前期比１百万円減）、退職給付に係る負債１億87百万円（前期比８百万円増）であります。
純資産は97億35百万円（前期比７億19百万円増）となりました。その主な内訳は資本金５億92百万円、資本剰余金４億64百万円、利益剰余金が76億10百万円（前期比４億37百万円増）であります。自己資本比率は83.7％となりました。
 

(3）経営成績の分析


当連結会計年度の売上高は73億57百万円となりました。これは米国において一般建設機械の需要が引き続き堅調に推移し、また、中国において公共投資の景気下支えにより建設機械需要が大幅に回復したためであります。
また営業利益は６億69百万円となりました。これは上記売上高の増加による影響を受けたものです。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度は、営業活動によるキャッシュ・フローが５億74百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローが57百万円の収入、財務活動によるキャッシュ・フローが１億88百万円の支出となりました。
当連結会計年度の各項目の詳細については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。