 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要となる会計方針及び見積の概要については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
  (資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ391,738千円減少し、2,492,646千円となりました。これは主に建物及び構築物の増加の一方で、現金及び預金、受取手形及び売掛金、車両運搬具、のれん及び差入保証金の減少によるものであります。　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ337,613千円減少し、1,974,529千円となりました。これは主に、未払法人税等の増加の一方で、支払手形及び買掛金、及び短期借入金の減少によるものであります。　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ54,125千円減少し、518,116千円となりました。これは主に、利益剰余金の減少によるものであります。　以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末の19.6％から20.6％となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(4) 経営成績の分析
(売上高)
連結売上高は、生花祭壇事業につきましては、葬儀の1件あたりの単価下落や、直葬が増加傾向にある事業環境に対応した販売戦略や原価低減策が奏功し、売上高・利益面ともに前年を上回りましたが、生花卸売事業における物流体系の改革へ向けた取り組み（取引先との取引内容の見直し等）が過渡期にあること、花卉の市場相場が下落したことにより売上・利益が大幅に減少したこと、ブライダル装花事業におきまして、主要取引先の倒産（平成29年３月８日公表）による売上・利益が減少したこと、その他の事業において特定子会社（株式会社ビンク）の株式を平成29年１月に譲渡したこと等により、5,680,644千円(前年同期比1.4％減)となりました。
(営業利益)
連結営業利益は、生花祭壇事業において、売上高の増加及び原価低減策が奏功したことにより増加したものの、生花卸売事業、その他の事業において売上が減少したことにより、当連結会計年度の営業利益は2,518千円(前年同期比98.0％減)となりました。
(経常利益)
受取利息及び配当金、受取賃借料等により、当連結会計年度の営業外収益は23,161千円（前年同期比54.8％減）となっております。また、支払利息、為替差損等により、当連結会計年度の営業外費用は35,516千円（前年同期比12.9％減）となっております。これらの結果、当連結会計年度は経常損失9,836千円(前年同期比は137,116千円の利益)となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
受取損害賠償金118,664千円、子会社株式売却益34,571千円、貸倒引当金繰入117,323千円、法人税等52,616千円等により、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失30,463千円(前年同期は75,420千円の利益）となりました。
 