７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

①　流動資産

　当事業年度末における流動資産は、前事業年度末に比べて316,051千円増加し、1,831,731千円となりました。これは主にECサービスにおける取引拡大により売掛金が107,115千円増加、買取商品の拡充により商品が138,805千円増加と、繰延税金資産103,119千円の計上によるものであります。
②　固定資産
　当事業年度末における固定資産は、前事業年度末に比べて191,348千円増加し、357,890千円となりました。これは主にEC基幹システムへの投資によりソフトウエアが16,796千円増加、物流倉庫移転等により敷金及び保証金が164,038千円増加したことによるものであります。
③　負債合計
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べて208,904千円増加し、911,822千円となりました。これは主に短期借入金が200,000千円増加したことによるものであります。
④　純資産
　当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べて298,496千円増加し、1,277,800千円となりました。これは主に当期純利益298,496千円の計上によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、当社は「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、市場の動向等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針について、当社は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社が今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。
 