７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、貸倒引当金、返品調整引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っており、その概要については、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

（２）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度は、卸売り事業は減収増益、通信販売事業は減収減益となり、全体では減収増益となりました。
　項目別の分析は次のとおりであります。
＜財政状態の分析＞
①流動資産
　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ250百万円増加し、10,490百万円となりました。現金及び預金が883百万円増加し、受取手形及び売掛金が252百万円、商品及び製品が325百万円それぞれ減少しました。
②固定資産
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ30百万円増加し、3,573百万円となりました。投資有価証券が時価の上昇で114百万円増加し、無形固定資産が90百万円減少しました。
③流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ98百万円増加し、3,515百万円となりました。未払金が160百万円増加し、電子記録債務が56百万円及び返品調整引当金が58百万円減少しました。
④固定負債
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ172百万円減少し、1,531百万円となりました。長期借入金が130百万円及び退職給付に係る負債が35百万円減少しました。
⑤純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ355百万円増加し、9,017百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益309百万円と株式市場の相場上昇によるその他有価証券評価差額金93百万円の増加等によるものであります。
 

＜経営成績の分析＞

①売上高

　当連結会計年度の売上高は、卸売り事業は、主に百貨店販路で店頭在庫の適正化を図ったことにより減収となり、通信販売事業は、株式会社ナイガイ・イムがテレビ通販の販売不振により減収となりました。その結果、全体では前年に対して3.5%減の16,900百万円（前年比605百万円の減収）となりました。

②売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、卸売り事業は、返品調整引当の減少や、仕入原価削減策が奏功したことにより、売上総利益率は前年に対して上昇しましたが、通信販売事業は、株式会社ナイガイ・イムの売上総利益率が販売不振と商品評価損の増加により減少しました。その結果、全体では売上総利益率が3.9ポイント改善し、売上総利益は6,285百万円（前年比453百万円の増収）となりました。
③販売費及び一般管理費

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、物流費や減価償却費は減少しましたが、人件費や広告宣伝費が増加したため、5,824百万円（前年比36百万円増）となりました。

④営業外損益

　当連結会計年度の営業外損益は83百万円の損失（前年比193百万円減）となりました。為替差損が131百万円発生しました。

⑤特別損失
　当連結会計年度の特別損失は、社葬費用を計上し17百万円となりました。
⑥親会社株主に帰属する当期純損益
　以上の結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は309百万円、前年比257.2%の増益となりました。

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２「事業の状況」の４「事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高（担保差入定期預金等を除く）は、前連結会計年度末に比べ、883百万円増加し、3,205百万円となりました。これに至ったキャッシュ・フローの状況につきましては、第２「事業の状況」の1「業績等の概要」の（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
（５）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、第２「事業の状況」の３「対処すべき課題」に記載のとおりであります。