 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析を行っております。
連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える事項について、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行い、それらについて継続して評価を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
(1) 収益の認識
　当社グループの中心である医薬品卸売事業の売上高は、通常お得意さまからの発注に基づき、倉庫より出荷した時点で計上されます。計上される売上高において販売価格が未決定のものが一部含まれており、決定予測価格を合理的に見積り売上計上しておりますが、価格決定時において売上高の修正を行う場合があります。
　価格決定の早期化と合理的な予測価格による売上計上に努めておりますが、価格決定までの期間が長期化し、決定価格が予測価格を大幅に下回った場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
(2) 貸倒引当金
　当社グループは、受取手形及び売掛金等の債権の貸倒れに備えるため、一般債権については過去の貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し回収不能見込額を計上しております。お得意さまの財務状況が悪化し、支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。
(3) 繰延税金資産
　当社グループは、繰延税金資産について、回収可能性がないと考えられる金額は、評価性引当額を計上しております。将来の課税所得及び実現可能性の高い継続的なタックスプランニングにより評価性引当額の必要性を検討しております。
　過去に計上した繰延税金資産の全部又は一部を将来回収できないと判断した場合、繰延税金資産を取崩しております。一方、計上額を上回る繰延税金資産を今後回収できると判断した場合は、繰延税金資産を計上しております。
(4) 退職給付
　退職給付債務及び退職給付費用の見積りは、退職給付に関する会計基準等に準拠して行っております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があり、将来認識される退職給付債務及び退職給付費用に影響を及ぼす可能性があります。
 
 
２．財政状態の分析
当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の主な増減は、次のとおりであります。
(1) 資産
当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ693億73百万円減少し１兆1,090億12百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。
流動資産は前連結会計年度末に比べ656億34百万円減少いたしました。これは主に有価証券が53億30百万円増加したものの、受取手形及び売掛金が686億99百万円、商品及び製品が26億23百万円減少したことによるものであります。
固定資産は前連結会計年度末に比べ37億38百万円減少いたしました。これは主に物流センターの構築などにより有形固定資産が36億２百万円増加したものの、無形固定資産が37億63百万円、投資その他の資産が35億77百万円減少したことによるものであります。
(2) 負債
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ719億21百万円減少し7,125億16百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。
流動負債は前連結会計年度末に比べ709億45百万円減少いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が598億22百万円、未払法人税等が75億92百万円減少したことによるものであります。
固定負債は前連結会計年度末に比べ９億75百万円減少いたしました。これは主に保有株式の一部を売却したことにより繰延税金負債が14億41百万円減少したことによるものであります。
(3) 純資産
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ25億47百万円増加し3,964億96百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。
株主資本は前連結会計年度末に比べ65億66百万円増加いたしました。これは主に剰余金の配当により68億40百万円、自己株式が取得等により80億円減少したものの、親会社株主に帰属する当期純利益を213億８百万円計上したことによるものであります。
その他の包括利益累計額は前連結会計年度末に比べ40億96百万円減少いたしました。これは主に保有株式の一部を売却したことによりその他有価証券評価差額金が42億４百万円減少したことによるものであります。
 
 
３．経営成績の分析
(1) 売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ1,013億38百万円減少し、２兆1,269億93百万円(前期比4.5％減)となりました。この主な要因は、医薬品卸売事業において、Ｃ型肝炎治療剤の販売減少の影響があったことによるものです。
(2) 売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益
当連結会計年度の売上原価は、売上高の減少に伴い、前連結会計年度に比べ837億63百万円減少し、１兆9,338億51百万円(前期比4.2％減)となりました。
売上総利益は、175億74百万円減少し、1,931億41百万円(前期比8.3％減)となりました。この主な要因は、医薬品卸売事業における減収の影響によるものです。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ２億93百万円増加し、1,745億13百万円(前期比0.2％増)となりました。
以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ176億58百万円減少し、187億12百万円(前期比48.6％減)となりました。
(3) 営業外損益、経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ２億21百万円減少し、96億12百万円(前期比2.3％減)となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べ75百万円増加し、５億60百万円(前期比15.6％増)となりました。
以上の結果、経常利益は前連結会計年度に比べ179億56百万円減少し、277億64百万円(前期比39.3％減)となりました。
(4) 特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益は、前連結会計年度に比べ67億25百万円増加し、72億86百万円(前期比1,197.5％増)となりました。また、特別損失は、前連結会計年度に比べ14億82百万円増加し、27億50百万円(前期比116.9％増)となりました。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ127億13百万円減少し、323億１百万円(前期比28.2％減)となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ76億52百万円減少し、213億８百万円(前期比26.4％減)となりました。
 
４．キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １業績等の概要 (２) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。