 
３ 【事業の内容】
当社グループは、「オンラインサービスの100年企業」を経営ビジョンに、社会のオンライン化の最先端で、人と人とを結び付けるサービスを提供し続けることを目指しております。現在最もオンライン化が進行している市場の一つである、スマートフォンゲームの領域で、ゲームメーカーから買取や協業を通じて仕入れたゲームタイトルをバリューアップし、運営を行うゲームサービス事業を展開しております。新規ゲームタイトルの開発は行わず、既にリリースされているゲームタイトルを独自の分析や施策によってバリューアップし、ユーザーに高付加価値のサービスを提供しております。
バリューアップの施策は大きくコストダウンの施策と売上高拡大の施策に分けられます。具体的には、運営に係る業務を分析・分解し、フローを見直すBPR（Business Process Re-engineering）やツールの開発・導入によって業務を自動化することなどでゲームサービスの効率化を行います。また同時に複数のタイトル運営で蓄積されるノウハウやユーザーの行動データを活用し、適切な施策を実施することで、売上高の拡大を図っております。運営コストの削減と売上高の拡大、その両面からのアプローチで、ゲームサービスの最適化を実現しております。
　　なお、当社グループはゲームサービス事業の単一セグメントであります。
 
［当社グループが提供しているゲームタイトルについて］
平成29年２月末現在、当社グループが提供しているスマートフォンゲームのタイトル数は36タイトルになります。主なゲームタイトルは次のとおりです。 








タイトル


買取・協業元




アヴァロンの騎士


クルーズ株式会社




戦乱のサムライキングダム


株式会社ポケラボ




戦の海賊


株式会社セガゲームス




神界のヴァルキリー


株式会社Nubee Tokyo




神魔×継承!ラグナブレイク


クルーズ株式会社




ドラゴンタクティクス


株式会社enish




レジェンド オブ モンスターズ/Legend of the Cryptids


株式会社アプリボット




幻獣姫


株式会社gumi




三国インフィニティ


株式会社ポケラボ




究極×進化！戦国ブレイク


クルーズ株式会社




アヴァロンΩ


クルーズ株式会社




ラグナブレイク・サーガ


クルーズ株式会社




出動！美女ポリス


株式会社GNT




天下統一オンライン


クルーズ株式会社




真・戦国バスター


ＫＬａｂ株式会社



 

 
 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 

