 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1)　会社の経営の基本方針
当社グループは、健全なレジャーの発展と心豊かな社会づくりに貢献するため、パチンコ・パチスロ業界のリーディングカンパニーとしての使命を果たすことを基本理念としております。
また、当社グループには、株主の皆さまをはじめ、お客さまであるパーラー、ファン、取引先、地域社会、従業員等の各ステークホルダーが存在しております。この各ステークホルダーと永続的に良好な関係を保つことが、経営の最重要課題であり、以下の諸点をグループにおける経営の基本方針としております。
①　ステークホルダーの利益の最大化と最適な配分②　法令、社会規範、企業倫理の遵守③　経営の効率化と透明性の向上④　全従業員一人一人の意欲の増進と能力開発⑤　パチンコ・パチスロ業界の社会的信頼の向上
　
(2)　目標とする経営指標
当社グループは、パチンコ・パチスロ市場でのシェア拡大により業界における確固たる地位を構築することで、安定的かつ永続的な成長を目指しております。その成果は売上高営業利益率に反映されるものと考えており、売上高営業利益率の向上を目標として、商品企画・開発・生産・販売の競争力を高めるための様々な施策を検討・実施しております。また、広告宣伝の効率化、使用部材の共通化、物流の合理化などのコストダウン策にも継続的に取り組んでまいります。
なお、直近３期における売上高営業利益率の推移は下表に示すとおりです。










 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




売上高営業利益率（％）


9.0


13.7


6.2



 

　
(3)　中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、成長性の維持と収益性の向上を実現するため、経営資源を遊技機関連事業に集中投入し、他社が追随できないような「独創的な商品」を提供することで産業の活性化を図り、市場をリードし続けるメーカーとして競争優位性の確立を目指します。
また、平成29年４月１日付で事業企画部を新設し、当社グループが保有するコンテンツの有効利用をはじめ、既存ビジネスの枠にとらわれない自由な発想で新規事業への立案・検討を行い、将来の収益源の多様化にも着手しております。
　
 
(4)　会社の対処すべき課題
当社グループの対処すべき課題としましては、主に以下の２点であります。
① パチンコ・パチスロファン人口回復に向けた取り組み
パチンコ・パチスロ業界では、ファン人口の回復に向けて気楽に楽しめる多様な遊技機を開発し普及を促進する一方で、日本でのカジノ解禁の一歩となる「特定複合観光施設区域の整備の推進に関する法律」（通称：ＩＲ推進法）が平成28年12月に成立したことに伴い、「ギャンブル等依存症対策基本法案」の成立に向けての動きが活発化しており、公営競技などとともに当業界も依存症・のめり込み対策に真摯に取り組むことが求められております。
業界では従前から客単価の上昇により市場規模を維持してきたことがのめり込み問題やファン離れにつながっているとの問題意識を共有しておりますが、ＩＲ推進法の成立が遊技金額を抑えた遊技機の開発及びパーラー経営に思い切って舵を切るきっかけになると期待しております。
大当りを手軽に楽しめ、安価で遊べる“ちょいパチ”を業界全体で普及活動を推進するほか、当社グループといたしましては、長年培った開発ノウハウを駆使し、多様で幅広い層に訴求する遊技機の開発を進めてまいります。
　
② 収益力強化に向けた取り組み
当社グループでは、中長期的な収益力強化の一環として、パチンコ・パチスロ市場でのシェア拡大・売上増、及び原価低減や販管費の抑制を通じて、売上高営業利益率の改善・向上を重点課題として取り組んでおります。
近年の厳しい市場環境を反映して、パチンコ・パチスロの販売少ロット化が進んでおりますが、当社グループではこうした状況下でも一定の販売数量・シェアを確保すべく開発ラインナップを揃え、開発期間の短縮化などにより販売の維持・拡大を目指します。また、ハイエンドモデル・ローエンドモデル、あるいは版権とのタイアップ・オリジナルコンテンツ商品などに大別し、原価、研究開発費などのコスト配分にメリハリをつけ、少ロットでも利益を確保できるよう各商品ごとの損益管理を徹底してまいります。
　