５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人）




人材サービス事業


1,664（328）




ＣＲＯ事業


159（ 54）




その他


42（ 20）




全社（共通）


25（ 47）




合計


1,890（449）



 

（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（時間給のフレックス社員及びパートタイマーを含みます。）は、最近１年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社(共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員が362名増加しております。主な理由は、常用雇用派遣労働者の増加であります。
 
（2）提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




16（ 4）


39.82


7.38


5,801



 

（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（時間給のフレックス社員及びパートタイマーを含みます。）は、最近１年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
４．当社の従業員は、子会社であるＷＤＢ㈱からの出向であります。そのため、出向の従業員に係る平均勤続年数は、出向元の勤続年数を通算して算出しております。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。