７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産合計は44億60百万円で前連結会計年度末と比べ５億40百万円減少しております。この主な要因は、次のとおりであります。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、35億３百万円（前連結会計年度末は39億55百万円）となり、４億51百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金３億26百万円、受取手形及び売掛金46百万円、商品及び製品97百万円が減少したことによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、９億57百万円（前連結会計年度末は10億45百万円）となり、88百万円減少いたしました。これは主に、投資有価証券31百万円、長期貸付金31百万円が減少したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、15億68百万円（前連結会計年度末は18億24百万円）となり、２億55百万円減少いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金が１億14百万円、短期借入金１億８百万円が減少したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、69百万円（前連結会計年度末は１億35百万円）となり、65百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金が54百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、28億21百万円（前連結会計年度末は30億41百万円）となり、２億19百万円減少いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益86百万円、剰余金の配当91百万円、自己株式の取得２億円によるものであります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　「第２事業の状況　１．業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」を参照。
(3）経営成績の分析
　「第２事業の状況　１．業績等の概要、(1）業績」を参照。