 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




子育て支援事業


2,717  (2,015)




全社(共通)


 33  (　　5)




計


  2,750　(2,020)



 

 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。
２．臨時雇用者数につきましては、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。なお、臨時雇用者はパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属しているものであります。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が353名、臨時雇用者数が207名増加しておりますが、これは子育て支援事業における業容の拡大によるものであります。
　　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




33 (   5)


45.8


3.4


4,340 



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




全社(共通)


  33　(   5)




計


  33　(   5)



 

 
(注) １．従業員数は、就業人員であります。
２．臨時雇用者数につきましては、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。なお、臨時雇用者はパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．当社は持株会社であり事業を行っておりませんので、セグメントに関連する従業員はおりません。
４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に属しているものであります。
５．前事業年度末に比べ従業員数が６名、臨時雇用者数が３名増加しておりますが、これは管理部門の強化によるものであります。
６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
７．平均年間給与には日数限定の契約社員が含まれており、正社員のみの平均年間給与は4,955千円です。
 
 
(3) 労働組合の状況
当社の子会社（株式会社アメニティライフ及び株式会社四国保育サービスを除く）において、平成22年３月31日付で労働組合（ジェイ・ピー従業員組合）が結成されております。
なお、労使関係は円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 