３【事業の内容】
当社グループは、株式会社ＳＲＡホールディングス（当社）および子会社16社により構成されており、当社の事業は主に「開発事業」、「運用・構築事業」および「販売事業」の３事業を営む事業会社の統括管理を行っております。
各事業内容、当社と関係会社の位置付けおよびセグメントの関連は、次のとおりであります。
なお、次の３事業は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値について判断することとなります。

















 


事業区分


事業内容


当社及び関係会社






株式会社ＳＲＡホ｜ルディングス


開発事業


○メインフレーム系大規模システムでの要求定義から開発・保守にいたる一貫したシステム開発
○オープン系システムのシステム企画、開発、導入までのシステムインテグレーション
○ツールやプロダクトを活かしビジネスツールとして提供するソリューションビジネス
○オープンソースソフトウェアによるシステムの技術サポートを行うオープンソースビジネス


㈱ＳＲＡ
 ㈱ソフトウエア・サイエンス
 SRA AMERICA,INC.
 ㈱ＳＲＡ西日本
 ㈱ＳＲＡ東北
 SRA(Europe)B.V.
㈱ＡＩＴ
 SRA India Private Limited
愛司聯發軟件科技（上海）有限公司
 




運用・構築事業


○コンピュータシステムおよびネットワークシステムの運用管理
○データ管理、設備管理を含むオペレーション全般
○ネットワークシステムの構築
○アウトソーシングサービス


㈱ＳＲＡ
㈱ＡＩＴ




販売事業


○ライセンスを含めたパッケージソフトの販売
○インテグレーションサービスにおけるサーバーを中心とするシステム機器の販売
○ＩＴ導入に関するコンサルティング・サービス


 ㈱ＳＲＡ
 ㈱ＡＩＴ
㈱ＳＲＡプロフェッショナルサービス
 SRA OSS,Inc.
㈱アイ・エル・ディ
InterTech Data Systems,Inc.
SRA IP Solutions(Asia Pacific)Pte.Ltd.
Cavirin Systems,Inc.





 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと、概ね次のとおりであります。

　［事業系統図］




（注）１．関係会社との取引は次のとおりです。


①開発　　②販売　　③運用・構築


２．SRA Internatational Holdings,Inc.は海外子会社の資産管理を事業としているため、上記には含めておりません。

 