７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年３月31日）現在において当社グループが判断したものである。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。
　この連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債並びに収益・費用の数値に影響を与える見積り、判断が一定の会計基準の範囲内で行われている。これらの見積り等については、継続して評価し、事象の変化等により必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性を伴うため、実際の結果はこれらとは異なる場合がある。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は完成工事高が対前連結会計年度比5.0％の増加となったこと等により、前連結会計年度比7.6％増加の4,079億円となり、売上総利益は前連結会計年度比32.2％増加し、591億円となった。
　営業利益は完成工事総利益が増加したことを主因とし、前連結会計年度比45.4％増加の370億円となった。
　営業外収支は貸倒引当金戻入額の計上や、前連結会計年度に比べ支払利息及び為替差損の減少等により13億円改善し、経常利益は362億円と前連結会計年度比55.5％の増加となった。
　特別損益は減損損失の計上等により、前連結会計年度に比べ３億円減少した。
　以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は262億円（前連結会計年度比75.4％の増加）となり、前連結会計年度に比べ112億円の増益という結果となった。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの本業である建設産業は、景気動向の影響を比較的受けやすい傾向にある。

　国内景気は各種政策の効果により緩やかな回復が続くものと見込まれ、国内建設市場についても、補正予算の進捗による政府建設投資の底堅い推移に加え、景気回復に伴う民間建設投資が期待される。
　その一方で、海外景気の下振れ等による国内景気の失速リスクに加え、引き続き建設技能労働者・建設資材等の需給動向への留意は必要な状況にあり、懸念要素の残る経営環境となっている。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、期首残高と比較して７億円増加し、1,076億円となった。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況及び要因は次のとおりである。

　営業活動によるキャッシュ・フローは、18億円の資金減少となった。主な内訳は、税金等調整前当期純利益352億円、売上債権の増加201億円、法人税等の支払額98億円、未成工事受入金の減少64億円などである。

　投資活動によるキャッシュ・フローは、63億円の資金増加となった。主な内訳は、定期預金の払戻による収入96億円などである。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、33億円の資金減少となった。主な内訳は、長期借入金の返済による支出56億円などである。
 
 