３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要政策の一つとして認識しており、安定的な経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努めるとともに、剰余金の配当につきましても、中間配当と期末配当の年２回の配当を安定して継続することを基本としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　また、内部留保資金につきましては、財務体質の健全性を維持強化しながら、将来にわたる生産設備の更新、需要に備えるとともに新規事業の投資、研究開発活動等に活用してまいります。
　当期の配当につきましては、上記方針に基づき、１株につき普通配当16円（内中間配当14円）とし、１株あたり30円の配当を実施することを決定いたしました。

なお、平成28年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合をもって株式併合を実施しておりますので、中間配当額14円は株式併合前の中間配当額７円を株式併合後の中間配当額に換算して記載しております。

　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月21日取締役会決議


62,161


7




平成29年６月29日定時株主総会決議


71,040


16




