７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年6月28日）現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。

　当社グループでは、連結財務諸表の作成に際し、連結決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り事項は主に貸倒引当金、たな卸資産及び固定資産の評価、法人税等及び税効果会計と考えており、これらに関して継続して評価を行っております。この見積り事項については、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の報告数値と異なる場合があります。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要

　当社グループの主力事業である総合エンターテインメント事業におきましては、総合エンターテインメント施設運営部門において、ＶＲエンターテインメント施設を立ち上げました。また、主力のメダルゲームジャンルを中心とした各種マシン系イベントを積極的に開催したほか、当社として初となる外貨両替所を開設するなど、既存顧客層のみならず、新規顧客層の獲得に向けた集客施策を積極的に実施致しました。

 

当社グループの第２の主力事業である不動産事業におきましては、一戸建分譲部門において、事業エリアの拡大により販売物件を大幅に増やし、物件を安定して引き渡すことに注力しました。


また、不動産アセット部門においては保有不動産の安定した賃料収入の確保に努めました。

 

商業施設建築事業におきましては、設計案件の安定的な受注と大口施工案件の獲得に努めました。

 

　新規事業では、株式会社オリーブスパとの業務提携による店舗サブリース事業を開始致しました。

 

以上の結果、当社グループの当連結会計年度の業績は、売上高22,355百万円（前期比△0.2％）、営業利益796百万円（前期比+37.7％）、経常利益686百万円（前期比+35.4％）、親会社株主に帰属する当期純利益210百万円（前期比－％）となりました。

 

②　売上高


総合エンターテインメント施設運営部門におきましては、主力ジャンルであるメダルゲームにおいて、独自開発したビデオスロットマシンを、主要なメダルゲーム店舗に導入したほか、大型メダルイベントや各種施策を積極的に実施いたしました。クレーンゲームにおいては、キャラクターなどの人気景品を多数提供したほか、新規出店のコンセプト店舗「Calla Lily」や既存店舗の改装による当社初となる外貨両替所「ADORES EXCHANGE Akihabara」および、ＶＲアトラクション常設型のＶＲエンターテインメント施設「VR PARK TOKYO」を開設するなど、新規顧客層の獲得を図り、売上強化に努めました。


キーノートが展開する一戸建分譲部門では、当連結会計年度において新たな市場の開拓を目的に「千里中央営業所」を開設したことなどにより、販売用不動産用地の確保や建築コストの上昇により厳しい市況ではあったものの、販売戸数を着実に伸ばしたことにより、順調に推移致しました。


また、不動産アセット部門におきましては、都心エリアを中心に収益・販売用不動産の取得及び売却を視野に展開しておりますが、当連結会計年度においては、保有不動産の安定した賃料収入等により、売上高は堅調に推移致しました。


　以上の結果、当連結会計年度の売上高は22,355百万円となりました。

 
 
 
③　営業利益
  売上原価は、ネットワーク型アミューズメント施設機器導入等により、19,162百万円となりました。  販売費及び一般管理費は、2,395百万円となりました。　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は796百万円となりました。
④　経常利益
　営業外損益（費用）は、借入に伴う費用により110百万円の費用（純額）となりました。この結果、当連結会計年度の経常利益は686百万円となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
  投資有価証券売却益等の特別利益を262百万円計上したものの、投資有価証券評価損や減損損失等の特別損失を467百万円計上しました。この結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は210百万円となりました。
⑥　１株当たり当期純利益
  当連結会計年度の１株当たり当期純利益は1.51円となりました。
 
（３）当連結会計年度の財政状態の分析
　資産、負債及び純資産の状況は以下のとおりであります。  当連結会計年度末の総資産額は、前連結会計年度末に比べて528百万円増の21,771百万円となりました。これは主として投資有価証券の売却による減少はあるものの販売用不動産及び借地権の増加によるものです。　負債総額につきましては、前連結会計年度末に比べて443百万円増の12,056百万円となりました。これは主として当社グループの長期借入金の実行によるものです。　純資産総額につきましては、前連結会計年度末に比べて84百万円増の9,714百万円となりました。これは主として親会社株主に帰属する当期純利益によるものです。
 
 (４) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報
①　キャッシュ・フロー
　営業活動によるキャッシュ・フローは、1,544百万円の現金及び現金同等物の獲得となりました。これは主として減価償却費等の計上及び税金等調整前当期純利益の計上によるものであります。  投資活動によるキャッシュ・フローは、1,121百万円の資金の使用となりました。これは主として有形固定資産及び無形固定資産の取得によるものであります。  財務活動によるキャッシュ・フローは、581百万円の資金の獲得となりました。これは主として長期借入金の実行によるものであります。　これら活動の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、5,321百万円となりました。
②  資金需要
 当社の資金需要のうち主なものは、総合エンターテインメント事業におけるアミューズメント施設機器購入・アミューズメント施設内外装投資等による支出であります。当連結会計年度における設備投資は1,952百万円でありました。また、営業費用の主なものは、不動産事業の販売用不動産等の仕入及び総合エンターテインメント事業の人件費及び賃借料の支出であります。
      ③  財務政策
  当社の成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金は、営業活動によるキャッシュ・フローの他に別途必要に応じて財務活動による資金調達を考えております。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの主要事業であります総合エンターテインメント事業におきまして、総合エンターテインメント施設運営を行う直営店舗は現在47店舗（平成29年３月31日現在）を運営しており、「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」及びその他政令、省令などの関連法令による規制を受けております。


今後の出店戦略については規模の拡大を急がず、個店毎の競争力を高めて収益力・マーケットシェアの確保を重視する方針でありますが、新たな法令の制定、同法および関連法令の規制内容の変更等がなされた場合及び出店コストやロケーションの条件等により優良物件の確保が困難な場合、さらに来店客数の低下、売上単価の低下等の外的要因による変動があった場合、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。


　不動産事業におきましては、対法人向けの収益不動産の取得・売却、保有ならびに保有時テナントリーシング、対個人向けの一戸建分譲を行っており、景気動向、金利動向、地価動向といった外的要因により、賃借人あるいは購買者の需要動向が左右されるため、賃借・購買需要の極端な縮小や税制改正などにより、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


　商業施設建築事業におきましては、受注単価の変動が激しく、受注競争によって債権回収期間も長期化する状況も見受けられます。当社グループでは、債権回収リスクに留意し、債権保全の強化、与信管理の強化等受注管理体制の強化を推進しておりますが、顧客先の売上動向によっては売上債権の貸倒リスクが高まる可能性もあり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 
 
（６）戦略的現状と見通し

当連結会計年度におきましては、新規事業の開始や当社初となる外貨両替所「ADORES EXCHANGE Akihabara」の開設のほか、グリー株式会社（以下「グリー」といいます。）との業務提携によるＶＲアトラクションの開発、ＶＲエンターテインメント施設「VR PARK TOKYO」の開設など、既存ゲームに捉われない新たな取り組みを積極的に実施いたしました。


　次期におきましては、新たに開始した各事業における事業基盤の強化に加え、平成29年４月20日付け「会社分割による持株会社体制への移行に伴う子会社（分割準備会社）設立に関するお知らせ」および、平成29年５月９日付け「会社分割による持株会社体制への移行に伴う吸収分割契約締結に関するお知らせ」のとおり、持株会社体制への移行に向けた準備を進めており、積極的なＭ＆Ａの実施による機動的な事業再編や経営資源の最適配分により、引き続き当社グループの収益拡大および企業価値の向上に努めてまいります。


　また、当社は平成29年12月25日で設立から50周年という節目を迎えます。当期50期目を迎え、50周年記念ロゴマークの制作や「Smiles for the Future」をキャッチフレーズに、１年間を通して50周年記念イベントを積極的に展開してまいりました。次期50周年を迎えるにあたり、この50周年記念イベントとして様々な記念施策を展開してまいりますが、引き続き感謝と感慨をもって、これから先の人々も笑顔にすべく、情熱をもって“遊び”に取り組んでまいります。

 

　総合エンターテインメント施設運営部門において、50周年プロジェクトを筆頭に当社独自のイベントや企画を今後も積極的に実施するほか、新たに開設した外貨両替所の「ADORES EXCHANGE Akihabara」やＶＲエンターテインメント施設の「VR PARK TOKYO」など、当社が運営する店舗の強みである好立地を最大限に活かした新業態の開発や、流行やニーズを反映した新サービスの提供に引き続き注力いたします。


　また、グリーとの業務提携において、ＶＲアトラクションの開発を行っており、当社が運営する施設に当該アトラクションを導入いたしておりますが、今後は、国内・海外向けのＶＲアトラクションを製品化することで収益の強化を図り、さらなる業容の拡大を図ってまいります。


　コンテンツ関連部門におきましては、引き続き人気アニメやゲームコンテンツとのコラボ企画を多数実施するだけでなく、コラボ企画によって培ったライセンサーとのリレーションを活用し、新たなコンテンツ関連事業の拡大や、自社コンテンツの開発を目指すことで、総合エンターテインメント事業の業容や収益の拡大に努めてまいります。

 
 

　一戸建分譲部門におきましては、既存の東京本社・大阪支店・横浜支店の各拠点に加えて、新たに開設した「千里中央営業所」による市場の開拓と営業力の強化により、事業の拡大を図ってまいります。


不動産アセット部門におきましても、引き続き運用・保有の両面にわたり収益不動産を手掛けていくことで、収益の拡大を図ります。

 

　商業施設建築事業におきましては、キーノートの強みであるデザイン力や営業ノウハウを活かし、得意とする商業施設だけでなく、新たな分野を含めた新規案件の獲得も積極的に図り、収益性の高い案件の獲得を目指してまいります。

 

店舗サブリース事業におきましては、当社が首都圏での店舗運営の中で培ってきた店舗開発ノウハウや情報網を活かし、引き続きオリスパとの連携を密に図ってまいります。

 
 

（７）経営者の問題意識と今後の方針について


　主力事業である総合エンターテインメント事業におきましては、これまで総合エンターテインメント施設運営により事業を拡大してきましたが、スマートフォンやソーシャルゲームなどの拡大による娯楽の多様化に加え、消費税増税による個人消費の減退により、いわゆるアーケードゲームなどのゲームセンター（アミューズメント施設）の市場規模は縮小を続けております。このような中で、当社は「アドアーズ」にしかない遊びを目標に、メダルゲームジャンルおよびクレーンゲームジャンルにおけるサービスの拡充に加え、カラオケやコラボカフェを有する既存店舗で人気アニメなどのキャラクターコンテンツとのコラボ企画を実施するなど、集客施策の強化を図ってまいりました。今後は、新たなＰＲ方法や「VR PARK TOKYO」などの新たなエンターテインメントを追求した事業の構築により、既存顧客層に加え、新たにサブカルチャー層、シニア層や外貨両替所などの開設による海外からの観光客を取り込む施策を積極的、かつ多面的に実施することで、集客の拡大を図ってまいります。


コンテンツ関連部門におきましては、人気アニメなどのキャラクターコンテンツとのコラボ企画を多数実施する中で、コンテンツの持つ高い集客力に加え、サブカルチャー層の潜在的なニーズが存在すると考えております。現在、コラボ店舗総数は５店舗となっておりますが、今後は運営や管理面を整備することで、更なる収益率の向上を目指してまいります。

 

　不動産事業における一戸建分譲部門におきましては、販売エリアの拡大に加え、収益性の高い用地の積極的な仕入れにより収益機会の拡大に努めるとともに、自社施工比率の向上によるコストコントロールを行うことで収益率の向上を図ってまいります。


また、不動産アセット部門では、引き続き、Ｊトラストグループが持つ金融由来の不動産情報の活用に加え、当社グループ独自の資本力を活かした収益不動産の取得・売却を積極的に手掛けていくことで、安定かつ確実な収益の柱の構築を目指してまいります。

 

　商業施設建築事業におきましては、キーノートが得意とするパチンコ店などの商業施設においては、昨今の個人消費の冷え込みや中小事業社の淘汰などによる市場規模の縮小に加え、建築コストなどの価格競争の激化により、依然として厳しい状況が続くことが想定されます。


このような中、キーノートの強みであるデザイン力を活かした収益性の高い案件を積極的に取得していくとともに、パチンコ店やカラオケ店などの商業施設だけでなく、新たな商業施設での新規案件の受注強化に努めることで、収益の拡大を図ってまいります。

 

　店舗サブリース事業におきましては、既存事業の売上を補完すべく、株式会社オリーブスパと業務提携を締結しておりますが、本件業務提携により、当社グループにおいて、店舗サブリースによる収益の強化に加え、キーノートが展開する商業施設建築事業の業容拡大が見込まれることから、その効果は中長期的に及ぶものと考えております。


　当社グループは、Ｊトラストグループの非金融部門として、総合エンターテインメント・不動産・商業施設建築の３事業に加え、株式会社オリーブスパとの業務提携を通じた店舗サブリース事業を含め、当社グループの主要な事業基盤として強化しておりますが、今後の持株会社体制への移行後は、既存事業において、それぞれの役割と責任を明確にして事業活動に専念するほか、積極的なＭ＆Ａの実施による機動的な事業再編やグループ全体の経営資源の最適配分を図ることで、当社グループの企業成長を早期に実現してまいります。

 
 