３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。


　　　(1）経営方針


　　　　　当社グループの経営理念「われらの誓い」に則り、社会に貢献する企業として成長と進化を続けていきます。


　　　　　経営理念「われらの誓い」は下記の通りです。


　　　　　　①我々ハーバーグループに於いては、従業員とその家族の幸せが全てに優先されなければならない。


　　　　　　②我々は顧客に愛され、取引先にも愛され、信頼されなければならない。


　　　　　　　企業との提携においても信頼と理念を優先させなければならない。


　　　　　　③我々は企業としても人間としても進化しつづけなければならない。


　　　　　　　志を高くし、常に学んで知識見識を深め、広く情報を集め、我らの理想を追い求めなければならない。


　　　　　　④我々は無添加主義を守り、社会に貢献してゆかなければならない。


　　　　　　　我々が住み働いているこの地域社会、ひいては地球に感謝し、世の中に有益なことに進んで協力し、参加し、ルールを守り、良き社会人としての責任を果たしてゆかなければならない。


　　　　　　　ＨＡＢＡは永遠でなければならない。


　　　(2）経営戦略等


　　　　  当社の経営理念である「無添加主義®」のもと、安全、安心な商品作りを徹底し、独創的な技術により高機能、高品質で価格競争力の強い商品を開発いたします。生命科学研究所を中心に、大学や各種研究機関との共同基礎研究、物質、素材、原料等の専門的研究により新しい技術や素材を開発し、化粧品、食品などへの応用により高機能商品を開発してまいります。


　　　(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　　　企業として、売上及び利益を安定的な成長軌道に乗せるためには、売上規模をより一層拡大していくことが肝要と認識しており、中長期的に売上高200億円の実現をめざすとともに、売上高経常利益率の向上を重要な経営指標として重視し、早期に20％台の売上高経常利益率を達成することを目標としています。


　　　(4）経営環境


　　　当社グループの売上高は化粧品等に関連する売上です。化粧品業界全体では、国内の個人消費の伸び悩みなどからマーケットが飽和状態であり、これにより海外、特にアジア市場に進出したいが様々な障壁があります。
　　　消費者ニーズの多様化、ＳＮＳの発展に伴う価格の二極化、新規参入企業の増加等、企業間の激しい競争が続いています。

　　　(5）事業上及び財務上の対処すべき課題

　　　　　マーケティングにおいては、原点に回帰し、基礎化粧品などハーバーの基盤となる商品の販売強化を行なってまいりましたが、今後は、新たに基礎化粧品をご利用いただいたお客さま中心にベースメイク、健康食品の販売を強化しＬＴＶ（顧客生涯価値）の最大化を図ります。また、店舗を中心とした地域エリア深耕を実施することで、通信販売、店舗販売及び流通事業の各販売チャネルの相乗効果と販売促進コストの最適化を行います。
　　　　　メディアや企業等とのタイアップによるイベントやプロモーション、美容講座の積極的な実施も重点地域エリアとの相乗効果を見据えて実施することで、新規顧客の獲得、顧客の固定化及び積極的な拡販に努めます。
　　　　　また、全国のコールセンターを更に統廃合させ、通信販売受注体制の効率化を行ってまいります。

　　　物流面では、主要な東西２拠点体制の整備をはじめとする配送業務効率化を進めます。生産、物流拠点では引続き周辺環境の美化及び体制の整備を進めてまいります。


　　　卸売事業においては、地域エリア深耕と連動した販売チャネルの統廃合を行うことで、売上の拡大とハーバーブランドの認知度向上とともに、株式会社ＨプラスＢライフサイエンスによる新規食品商材の販路獲得を積極的に進めてまいります。


　　　海外事業においては、アジア市場への深耕を進めるとともに、新たな地域、市場の開拓を推進してまいります。


　　　長期的かつ安定的な成長のためには、連結子会社と一体化した人材育成が重要な課題であり、教育研修と人材交流を含めた的確な人員配置を徹底し、将来を担う人材の育成強化に力を入れてまいります。


　　　コンプライアンス面では、内部統制をより一層充実させ、社会やステークホルダーの皆様から信頼を得られる企業を目指します。

 