 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 経営方針・経営戦略
当社グループの経営理念は「ロジスティクスを通して新たな価値と最良の環境を創造し、お客様・株主・従業員 と共にグローバル社会の発展に貢献する」ことであります。当社グループは、グローバルネットワークを駆使してお客様にさまざまな価値提供を行うことにより、輸送業者としてのみならず、欠かすことの出来ないビジネスパートナーとして認知していただけるよう、お客様と Win-Win の関係を構築することが当社グループの目指す真の“グローバル・ロジスティクス・パートナー”であると考えます。
その実現に向け、当社グループは、今後も世界中のお客様へ信頼と満足を提供し、真に豊かな未来を目指す企業グループであり続けたいと考えております。
　
この基本方針に基づき、当社グループは、平成29年３月期を初年度とする中期経営計画“ Going to the Next Phase ! ”（平成29年３月期～平成31年３月期、３ヵ年）を策定しました。同計画では「サプライチェーン・ソリューションの提供により、お客様の事業戦略を支える最適なパートナーとなる」ことをビジョンとし、３つの戦略の柱を掲げています。
　
１．業界で最も多彩なサービスを提供する。　KWEグループの強みである航空及び海上貨物輸送に、APLLのバイヤーズコンソリデーション、受発注管理、鉄道輸送や多彩なロジスティクス・サービスを新たに加えた幅広いソリューションメニューから、お客様へ最適な提案を行います。
　
２．生産・消費市場でお客様の物流ニーズを実現する。　従来の生産物流に加え、調達物流やe-コマースを含めた販売物流まで、多種多様な市場に適したサービスを提供します。
　
３．コーポレート力を結集し生産性を高める。　グループ企業が保有するインフラやノウハウを有効活用し、業務の効率化や購買力の向上に取り組み、グループシナジーの創出を実現します。
　
また、当社グループは欧米競合他社と世界で対等に戦える経営基盤を構築・強化するため、主力事業である航空及び海上貨物輸送事業を強化することに原点回帰し、グループ全体の取扱物量の拡大に注力してまいります。加えてAPLLとの協業を通じ、ますます多様化するお客様のニーズに対応し、常に満足いただけるソリューションを提供する“グローバル・ロジスティクス・パートナー”となることをグループを挙げて目指してまいります。
 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、平成28年５月11日に公表した中期経営計画の数値目標を、平成29年３月期の業績を踏まえ、平成29年５月11日に以下のように修正しております。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(単位：百万円)














 


2015年度


2016年度


2017年度


2018年度




(実績)


当初目標


実績


当初目標


修正目標


当初目標


修正目標




営業収入


420,252


534,000


474,330


569,000


500,000


634,000


568,000




営業利益


15,356


16,400


13,075


19,000


13,500


22,000


18,000




経常利益


17,907


17,000


13,036


19,500


13,000


22,300


17,600




親会社株主に帰属する当期純利益


9,773


9,800


4,487


10,900


5,000


13,300


7,200



 

      ＊ 修正目標の前提となる円換算レートは、１米ドル当たり106.63円（当初目標設定時は113.62円）。　　
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
国際物流市場におきましては、米国や欧州主要国での政策動向による世界の経済・産業への影響、中国をはじめアジア新興国の景気動向、地政学的なリスクの顕在化など、予断を許さない状況が続くものと思われます。また近年では、世界景気、為替の動向などの経済環境の変化に加え、「スロートレード」と呼ばれる貿易量の鈍化、技術革新による輸送品目の小型化・軽量化など構造的な変化が起こっています。
このような状況の中、当社グループは欧米競合他社と世界で対等に戦える経営基盤を構築・強化し一層の成長を遂げるために、上述の中期経営計画の戦略の実践に注力してまいります。
さらに、グループ全体を見据えたリスク管理の強化、コンプライアンス意識の向上等を通じてコーポレートガバナンスの強化を図るとともに、環境への取組みの推進等ステークホルダーへの責任を確実に果たすための諸施策に積極的に取り組んでまいります。
　
なお、上記の将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末日現在において判断したものであります。