 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容




連結子会社


 


 


 


 


 




オフィス・メディア㈱


東京都港区


千円100,000


印刷情報関連事業


100.00


当社のフォーム印刷物の設計加工品を販売しております。




ダイニック・ジュノ㈱(注)３


東京都港区


千円90,000


印刷情報関連事業住生活環境関連事業


100.00


当社の印刷情報関連品、住生活環境関連品を販売しております。債務保証をしております。




大和紙工㈱(注)２


埼玉県深谷市


千円60,000


包材関連事業


100.00


当社の断裁加工品、打抜き加工品を製造、販売しております。債務保証をしております。




ニックフレート㈱


埼玉県所沢市


千円20,000


その他


100.00


当社の製品の保管・運送サービスをしております。




ダイニックファクトリーサービス㈱


埼玉県深谷市


千円20,000


同上


100.00


当社のフィルター加工、工場緑化サービスをしております。




NC Staflex Co., Pte., Ltd.


シンガポール


千US＄1,805


住生活環境関連事業


100.00


当社の接着芯地の製造、販売をしております。債務保証をしております。




Dynic USA Corp.(注)２


アメリカ合衆国オレゴン州


US＄11


印刷情報関連事業


100.00


当社のプリンターリボンを製造、販売しております。債務保証をしております。役員の兼任あり




Dynic (H.K) Ltd.


香港


千HK＄5,000


同上


100.00


当社のプリンターリボン、表示ラベル用素材等の販売をしております。債務保証をしております。役員の兼任あり




Dynic (U.K) Ltd.


イギリスウェールズ


千￡400


同上


100.00


当社のプリンターリボンの加工、販売をしております。役員の兼任あり




昆山司達福紡織有限公司(注)２


中華人民共和国江蘇省昆山市


千人民元99,375


住生活環境関連事業


100.00


当社の接着芯地の製造、販売をしております。役員の兼任あり




大連大尼克辦公設備有限公司


中華人民共和国大連市


千円434,158


印刷情報関連事業


100.00


当社のプリンターリボンの加工、販売をしております。役員の兼任あり




PT.DYNIC TEXTILE PRESTIGE


インドネシア共和国西ジャワ州


千US＄5,000


住生活環境関連事業


51.00


当社の自動車内装用不織布を製造、販売しております。債務保証をしております。資金援助をしております。役員の兼任あり




その他２社


―


―


―


―


―




持分法適用関連会社


 


 


 


 


 




Thai Staflex Co., Ltd.


タイ バンコク


千THB 60,000


住生活環境関連事業


49.00


当社の接着芯地の製造、販売をしております。 役員の兼任あり



 

(注) １．「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．ダイニック・ジュノ㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等












 


売上高(千円)


経常利益(千円)


当期純利益(千円)


純資産額(千円)


総資産額(千円)




ダイニック・ジュノ㈱


5,476,977


77,756


49,855


400,814


3,203,378



 
