３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
経営理念
　企業の永続的な繁栄は、社会の健全な進歩・発展なくしてはありえない。 この認識に立って変化する社会の要請に効率的に対処するため、総合的かつ多角的機能をもって、明日の情報社会の建設に貢献する。そして、常にその果たすべき役割と責任を自覚し、節度ある経営態度をもって、企業価値の極大化のために「先端技術への取り組み」と「新規市場開拓」と「トータルソリューション提案」に 粉骨砕身、奮励努力する。
　
経営基本方針
　1. 「合理主義」と「堅実主義」の経営に徹する。 　2. 「自助の精神」と「進取の精神」の経営に徹する。 　3. 「アイレックスグループ会社一体の経営」に徹する。 
 
行動指針
　意志の集中ベクトルを一本に統一し、全社の思いを一つにまとめる。戦力の集中分散配布していた戦力を統一運用するため、基本戦術に従い、大きな戦力集団に再編成し直す。顧客の集中全体の顧客を選択集中する。
　
　このような状況のもと、当社グループが対処すべき当面の課題としては、主に下記の３点があります。　
　① スピーディかつダイナミックに変革しているビジネスの流れを的確に捉え、次代の柱となる領域の確立に向けて、先端技術への積極的な取り組みと、技術者を中心に人材の育成を全社を挙げて進めております。
　② グループ各社と各社の支店ネットワーク体制を当社グループ全体で一層充実させることで、システムの提案、設計・開発から評価・検証、運用・保守までをワンストップで対応することが可能となりました。
　③ 自動運転や５Ｇなどを時代の重要テーマとして認識し、先端技術の装備力と幅広く柔軟な体制で、既存顧客の潜在需要の掘り起こしと新規顧客の開拓を行い、提案型の企業集団として、事業の拡大と収益構造の基盤強化を図ってまいります。