 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




田淵電子工業㈱


栃木県大田原市


百万円
282
 


電源機器の製造販売


100.0


同社の製品を当社が購入及び当社の材料を同社が購入役員の兼任　４名




タイ国田淵電機


Chachoengsao,Thailand


千Ｂ
 
100,000
 


変成器電源機器の製造販売


100.0


同社の製品を当社が購入役員の兼任　３名




上海田淵変圧器有限公司


Shanghai,CHINA


千米＄
6,500
 


変成器の製造販売


100.0


同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名




香港田淵電機有限公司


Kowloon, HONG KONG


百香港＄
72
 


変成器電源機器の販売


100.0


同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名




東莞田淵電機有限公司


Dong Guan,Guangdong,CHINA


千米$
5,000
 


変成器電源機器の製造販売


100.0
 〔100.0〕


役員の兼任　４名




ベトナム田淵電機


Bac Ninh Province,Viet Nam


千米＄
5,000
 


変成器の製造販売


100.0
 〔100.0〕


同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名




米国田淵電機 


California,USA


千米＄
3,000
 


電源機器の販売


100.0


当社の製品を同社が購入役員の兼任　４名




テクノ電気工業㈱


神奈川県秦野市


百万円
22
 


変成器の製造販売


100.0


役員の兼任　４名




マルシュナー田淵電機


Barden-Wurtteberg,Germany


千€
320
 


変成器の製造販売


90.0


役員の兼任　３名




その他１社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




韓国トランス㈱


Kuro-ku,Seoul, KOREA


百万Ｗ
3,760
 


変成器の製造販売


42.6


同社の製品を当社が購入役員の兼任　４名




江西碧彩田淵変圧器有限公司


Yichun,Jiangxi,CHINA


千人民元
25,000


変成器の製造販売


50.0
〔50.0〕


同社の製品を当社が購入役員の兼任　２名




その他１社


 


 


 


 


 



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の〔　〕内は間接所有割合を内数で記載しております。
３　上記子会社のうち田淵電子工業㈱、タイ国田淵電機、上海田淵変圧器有限公司、香港田淵電機有限公司、東莞田淵電機有限公司及びベトナム田淵電機が特定子会社に該当します。
４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５　米国田淵電機は、債務超過会社であり、平成29年３月31日現在で債務超過額は1,183百万円であります。
６　タイ国田淵電機及び香港田淵電機有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等      タイ国田淵電機　①売上高　　　　6,930百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　299百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　　　239百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　　　2,885百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　4,939百万円香港田淵電機有限公司　①売上高　　　　4,478百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　　　 60百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　　   26百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　　　1,772百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　　　3,442百万円 
 