 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。また、当社グループは連結財務諸表作成にあたり、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映しております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
①　経営成績
当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　（1）業績」に記載のとおりであります。
②　財政状態
当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
当連結会計年度末の総資産は、83億54百万円となり、前連結会計年度末と比較して４億22百万円の増加となりました。
流動資産は、前連結会計年度末と比較して４億20百万円の増加となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加98百万円、受取手形及び売掛金の増加１億29百万円、たな卸資産の減少１億１百万円、繰延税金資産の増加27百万円、未収入金の増加32百万円によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末と比較して２百万円の増加となりました。その主な要因は、有形固定資産の減少60百万円、土地使用権の増加27百万円、投資有価証券の増加13百万円によるものであります。
当連結会計年度末の負債は、20億51百万円となり、前連結会計年度末と比較して３億24百万円の増加となりました。
流動負債は、前連結会計年度末と比較して３億80百万円の増加となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の増加16百万円、電子記録債務の増加２億23百万円、未払法人税等の増加55百万円、賞与引当金の増加64百万円によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末と比較して56百万円の減少となりました。その主な要因は、長期借入金の減少16百万円、繰延税金負債の増加11百万円、役員退職慰労引当金の減少41百万円、退職給付に係る負債の減少16百万円によるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、63億２百万円となり、前連結会計年度末と比較して98百万円の増加となりました。その主な要因は、利益剰余金の増加99百万円、繰延ヘッジ損益の増加21百万円、為替換算調整勘定の減少41百万円、退職給付に係る調整累計額の増加16百万円によるものであります。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２〔事業の状況〕　４〔事業等のリスク〕」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループを取り巻く経済環境は、英国のＥＵ離脱、米国新政権による政策動向など、かつては想像もつかなかったことが現実となり、急速に変化をしております。また、経営環境におきましては、企業間での競争が激化し、依然として厳しい状況が続いております。
当社グループは創業から現在まで培ってきた強みを生かし、グローバルビジネスの拡大による「量の追求」と付加価値を高める「質の追求」を目標に掲げ、企画開発設計から提案までのトータルサポートを強化し、お客様視点でのものづくりに挑戦し続けることで合成樹脂成形メーカーとして、存在感を期待される企業を目指しチャレンジを続けることで社会の発展に貢献しようと考えております。
　
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
②　資金調達について
当社グループにおける主な資金需要として、運転資金、設備投資資金、有利子負債の返済及び利息の支払い等が必要であります。当社はこれらの資金需要につきましては、主に営業活動によるキャッシュ・フローによって賄っております。また、事業活動を円滑に行うための資金調達に際しては、事前に充分な検討を加え、低コストで安定的な資金の確保を重視しており、今後において運転資金及び設備投資資金等による資金需要が発生する場合に備えております。
 