 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

(1) 会社の経営の基本方針

当社は、1973年(昭和48年)コアグループ結成以来、独立系のＩＴソリューションサービス会社として、大手コンピュータメーカの枠組みにとらわれることなく、常にエンドユーザ主体のサービスを中心に、情報サービス産業の核(CORE)と位置付けられることを目指しております。「ＳＩビジネス」及び「ソリューションビジネス」の２つの事業セグメントにおいて、40年以上にわたり蓄積した情報技術を駆使し、全方位のトータルソリューションを上流から下流まで一気通貫のサービスとして提供してまいります。

＜企業経営に対する基本スタンス＞

当社グループは、Speed・Simple・Self・創(Creative)・技(Technology)・動(Action & Challenge)の精神に、創業期よりグループ社員の信条としてきたIdea・Fight・Serviceを加えた<３Ｓ-ＣＴＡＣ>+ＩＦＳを企業価値追求のスローガンとしております。
お客様にとって、全方位で展開する当社グループのＩＴサービスに、信頼と安心、継続的なイノベーションを伴わせた付加価値を提供する技術者集団として、さらなる顧客満足度の追求と技術革新、企業価値の高揚を図り、社会に貢献していく所存であります。 
＜企業指針＞・ 情報サービス産業の核(CORE)になれ・ 常に前向きに進め・ ＜夢・理想・方向＞を持って創造・実行せよ 
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、情報サービス業界平均を上回る成長率確保を念頭に、次の経営指標の目標値を達成すべく事業を推進しております。今後も収益力の向上と効率化の追求により、企業価値を高めてまいります。
　(単位:％）













目標とする経営指標（連結）


目標値


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




売上高営業利益率


8 以上


3.7


1.7


3.4


3.9


6.0




自己資本利益率（ＲＯＥ）


10 以上


6.7


2.9


4.9


6.6


9.8




自己資本比率


50 以上


52.2


49.6


50.2


52.1


53.1




配当性向


30 以上


69.0


125.0


74.2


53.9


34.8



 

 
(3) 中長期的な会社の経営戦略及び会社の対処すべき課題　
　当社グループは、事業を取り巻く社会・経済環境が大きく変化する中、情報サービス産業の核を目指す企業指針の下、「ＳＩビジネスからソリューションビジネスへと大きく舵を切る」ことが課題となっております。
　この課題へ対処するため、「重点推進６分野」及び「コアビジネス」という戦略を設定し、これまでの受託型ビジネスから提案型ビジネスへとビジネスドメインを変革することを進めております。「重点推進６分野」では、「車載、環境、医療、社会基盤、農業、クラウド」の６つを掲げ、当社グループ各拠点が持つ業務ノウハウ、特化技術及び地域性を活かして「深堀り」を進めていく領域として戦略を定義しております。「コアビジネス」では、「メディア、ＧＮＳＳ（Global Navigation Satellite System）、ＡＩ・ＩｏＴ、公共、医療」の５つを掲げ、全国展開のスケールメリットを活かして「横ぐし」で進めていく事業として戦略を定義しております。この縦方向への深化と横方向への連携による相乗効果により、グループ全体の成長を加速させ、目まぐるしい変化に対応してまいります。
　さらにこれらの戦略を支えるために、リソースの最適化と集中、人材育成及び組織体系を再定義し、当社グループの長期発展、繁栄を支える事業基盤を確立させてまいります。
　これらを推進し実現することを当社グループの中期的なゴールと考え、随時変化する社会や産業の課題に立ち向かう「産業革新を牽引するコアベンダー」を目指してまいります。
 