７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１　財政状態の分析
1) 流動資産
　当事業年度末における流動資産の残高は、1,377百万円（前年同期比71百万円減）となりました。これは主に、たな卸資産の減少86百万円によるものであります。
2) 固定資産

　当事業年度末における固定資産の残高は、422百万円（前年同期比５百万円増）となりました。これは主に、機械及び装置の増加11百万円によるものであります。

3) 流動負債
　当事業年度末における流動負債の残高は、522百万円（前年同期比13百万円減）となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金の減少13百万円によるものであります。
4) 固定負債
  当事業年度末における固定負債の残高は、112百万円（前年同期比38百万円減）となりました。これは主に、長期借入金の減少37百万円によるものであります。
5) 純資産
　当事業年度末における純資産の合計は、1,165百万円（前年同期比13百万円減）となりました。これは主に、配当金支払に伴う利益剰余金の減少14百万円によるものであります。
２　経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照願います。

３　キャッシュ・フローの分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」をご参照願います。
