３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)経営方針
当社グループは、新規出店戦略、顧客深耕戦略、新規商品投入戦略、新規事業戦略を基本的な考え方として、積極的な戦略展開を図り、お客様の満足度向上によって、更なる企業価値を向上させることが経営の最重要課題であると考えております。
①新規出店戦略　　
　　新たな地域への進出によって、商圏を拡大し、成長を目指します。
②顧客深耕戦略
　・商品知識が豊富で、志高く、チャレンジ精神を持つ、どこでも通用する人材を育成します。
　・取り扱い商品を見極めて重点化し、販促を進めます。
　・商談プロセスを充実させ、大手ユーザーや大型販売店へ積極的にアタックいたします。
　・物流を強化し、商品アイテムを充実させます。
③新規商品投入戦略　　　　　　　　　　
　　市場の動向を見極め、新規ブランドを積極的に投入いたします。
④新規事業戦略
新地域への進出や新ブランドの投入を契機としたWEBマーケットの開設やM&Aといった新規事業の検討を進めます。また、専門知識を持つ部隊や新規出店を支援する部隊を創設します。
 
 
(2)対処すべき課題
当社グループを取り巻く環境は、新しい産業の発展による、新製品、新技術の開発が行われ、精密機器・精密工業等、機械工業販売業界に対するニーズも増大しており、情報化社会の発達とともに、ますます迅速な対応が求められております。
当社グループといたしましては、グループ各社の個々の強みを生かしつつあらゆる産業のニーズに対応すべく情報の共有化、合理化、業務体制の一層の効率化を進めるため、様々な技術を積極的に取り入れ業務の改善とスピード化を目指しております。
また、商圏の拡大を目指し新規営業所及び連絡所の開設とともに他社との差別化を図るべく、若手人材の確保と育成により、地域密着型の提案営業を徹底してまいります。
 