 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




連結会社合計


2,483[481]



 

(注) １ 連結会社の事業は、投資・金融サービス業という単一事業セグメントであり、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２ 従業員数は就業人員(連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から連結会社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３ 上記のほか歩合外務員の平成29年３月31日現在の人員は22名であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




115[17]


39歳７ヶ月


１年７ヶ月


6,657,452



 

(注) １ 当社の事業は、投資・金融サービス業という単一事業セグメントであり、全従業員数の合計を記載しております。
２ 従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３ 従業員数には執行役員(当事業年度末６名)を含めておりません。
４ 上記のほか東海東京証券株式会社に勤務する従業員58名が当社従業員を兼務しております。
５ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
平成29年３月31日現在、東海東京フィナンシャル・ホールディングス社員組合(組合員1,359名)があり、結成以来何等の紛争もなく安定した労使関係が継続しております。なお、上部団体には所属しておりません。
 