５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 





















セグメントの名称


従業員数（人）






 


生産財関連事業


 


1,676




 


 


住建事業


 


267




 


家庭機器事業


 


325




 


消費財関連事業


 



592





報告セグメント計


 



2,268





 


その他　（注）３


 


195




 


全社（共通）　（注）４


 


261




報告セグメント以外計


 


456




合計


 


2,724





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．臨時従業員数（パートタイマーを含み派遣社員を除く。）は、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
３．事業セグメントに識別されない構成単位であるイベント企画、倉庫保管等のサービス事業に所属しているものであります。
４．事業セグメントに識別されない構成単位である本社部門に所属しているものであります。
５．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
（2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,555


36.5


13.0



7,046,652






 





















セグメントの名称


従業員数（人）






 


生産財関連事業


 


752




 


 


住建事業


 


265




 


家庭機器事業


 


277




 


消費財関連事業


 


542




報告セグメント計


 


1,294




 


全社（共通）　（注）３


 


261




報告セグメント以外計


 


261




合計


 


1,555





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．臨時従業員数（パートタイマーを含み派遣社員を除く。）は、従業員数の100分の10未満のため記載しておりません。
　３．事業セグメントに識別されない構成単位である本社部門に所属しているものであります。
４．年間平均給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当事業年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
（3）労働組合の状況
　該当事項はありません。
 