 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末の総資産は2,788億２千万円となり、前連結会計年度末と比べて61億３千４百万円減少しました。主な増減は、受取手形及び売掛金(15億５千万円減)、商品及び製品(25億９百万円増)及びのれん(39億５百万円減)です。
②負債
当連結会計年度末の負債合計は496億１千４百万円となり、前連結会計年度末と比べて92億４千４百万円減少しました。主な増減は、未払法人税等(36億４千８百万円減)及びその他流動負債(41億８千１百万円減)です。
③純資産
当連結会計年度末の純資産合計は2,292億５百万円となり、前連結会計年度末と比べて31億１千万円増加しました。主な増減は、利益剰余金(134億８千９百万円増)及び自己株式(86億７千１百万円減)です。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は1,459億２千５百万円(前年同期比9.8%減)となりました。これは主に、国内の医療用医薬品事業が薬価改定や診療報酬改定の影響を受けて減収となったことによるものです。
②営業利益
営業利益は263億６百万円(前年同期比5.1%減)となりました。これは主に、売上高の減少によるものです。
③経常利益
経常利益は281億７千９百万円(前年同期比0.6%増)となりました。これは主に、持分法による投資利益の増加と為替差損の減少によるものです。
④親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は203億９千５百万円(前年同期比14.7%増)となりました。これは主に、特別利益として共同販売契約終了に伴う利益や製造販売承認権譲渡益を計上したことによるものです。この結果、当連結会計年度における１株当たり当期純利益は241.27円、自己資本利益率は9.0%となっています。
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して16億６千９百万円増加し、1,056億１千万円となりました。
①営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは199億１千万円の収入(前連結会計年度は309億２千３百万円の収入)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益(299億８千４百万円)、減価償却費(64億３千８百万円)、法人税等の支払額(112億２千８百万円)などによるものです。
②投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フローは10億７千万円の収入(前連結会計年度は39億１千２百万円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出(31億２千５百万円)、製造販売承認権譲渡による収入(32億８千万円)などによるものです。
③財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フローは184億２百万円の支出(前連結会計年度は116億１千６百万円の支出)となりました。これは主に、自己株式の取得(111億５千３百万円)、配当金の支払額(69億４千４百万円)などによるものです。