５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報資産プラットフォーム事業


197 （9）




広告事業


14 （1）




ソリューション事業


72（11）




全社（共通）


43 （2）




合計


326（23）





（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員を（外書き）で記載しております。
２．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






15（-）


32.2


6.0



5,249






 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


15（-）


 




合計


15（-）


 





（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数は、年間平均雇用人員を（外書き）で記載しております。

２．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。

４．臨時従業員は、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
６．前連結会計年度末の従業員数と比べて７名減少しておりますが、減少の主な理由は当社グループ会社への転籍によるものです。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり円満に推移しております。