３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社６社及び持分法適用関連会社１社、持分法非適用非連結子会社１社により構成されており、以下を主たる業務としております。
(1）スチュワード管理事業
　当事業は、ホテル・レストランにおける食器洗浄を中心としたスチュワード管理を全国展開している当社グループの中核事業であります。
(2）総合給食事業
　当事業は、従業員食堂運営を中心にレストラン運営などフードサービスに係る総合給食事業を全国展開しております。
(3）映像・音響機器等販売施工事業
　当事業は、音楽関連事業と、セキュリティシステム、映像・音響システムの設計施工事業を幅広い顧客層に展開しております。
(4）音響・放送機器等販売事業
　当事業は、大型スピーカーやアンプ等のプロフェッショナル向け音響機器の輸入及び販売事業を展開しております。
(5）食材販売事業
　当事業は、高齢者福祉施設、建設現場事務所を中心に献立付食材販売並びに受託給食を展開しております

(6）総務・人事・経理管理事業

　当事業は、総務・人事・経理業務をグループ会社等より受託しております。
 
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
 
　［事業系統図］
事業系統図は、次のとおりであります。



 
 

　（注）無印　連結子会社

※１　非連結子会社で持分法非適用会社
※２　関連会社で持分法適用会社