 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループ(当社および連結子会社)が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ0.7％増の5,056百万円となりました。国内売上高は、前連結会計年度に比べ1.9％増の1,965百万円となり、海外売上高は0.0％減の3,090百万円となりました。
テクノ製品事業の売上高は、前連結会計年度に引き続き輸出売上が堅調に推移しました結果、前連結会計年度に比べ1.1％増の3,868百万円となりました。メディカル製品事業では、競業他社との厳しい市場競争の状況の中、積極的な営業活動を展開しました結果、前連結会計年度に比べ0.6％減の1,184百万円となりました。
 
②  販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ2.7％増の1,088百万円となりました。これは主に、福利厚生費16百万円の増加、減価償却費13百万円の増加などによるものです。
 
③  営業利益
当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ34.3％減の498百万円となりました。
テクノ製品事業では、為替変動の影響などもあり前連結会計年度に比べ21.5％減の785百万円となりました。メディカル製品事業では、償還価格引下げの影響などもあり、前連結会計年度に比べ65.9％減の20百万円となりました。
 
④  経常利益
経常利益は、前連結会計年度に比べ35.9％減の451百万円となりました。これは主に、営業利益の減少などによるものです。
 
⑤  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ32.8％減の307百万円となりました。これは主に、経常利益の減少などによるものです。
 
 
(3) 当連結会計年度末の財政状態の分析
①  資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ316百万円増加し、8,179百万円となりました。これは主に、建物及び構築物879百万円の増加、仕掛品127百万円の増加、リース資産75百万円の増加、現金及び預金844百万円の減少などによるものです。
②  負債
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ88百万円増加し、3,858百万円となりました。これは主に、長期借入金255百万円の増加、リース債務68百万円の増加、未払法人税等190百万円の減少などによるものです。
③  純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ227百万円増加し、4,320百万円となりました。これは主に、利益剰余金247百万円の増加などによるものです。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因
「４［事業等のリスク］」に記載のとおりです。
 
(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕  １〔業績等の概要〕  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「３［経営方針、経営環境及び対処すべき課題等］」に記載のとおりです。
 