４【関係会社の状況】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年３月31日現在





















名称


住所


資本金
（千円）


　主要な事業の内容


　議決権の所有割合又は被所有割合（％）


　関係内容






(親会社）
Ｊトラスト株式会社

（注１）



　東京都港区


　53,630,552


　ホールディング業務



被所有

　42.92



役員の兼任あり


本社ビルの賃借





(連結子会社）
キーノート株式会社
（注３）


　東京都目黒区


　　　30,000


　不動産事業・商業施設建築事業



所有

100



総合エンターテインメント施設の改修等


役員の兼任あり






　（注）１.Ｊトラスト株式会社は有価証券報告書を提出しております。また、議決権の被所有割合は50％以下であり
　　　　　 ますが、実質的に支配されている為、親会社としております。
　　　　２.連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
３.キーノート株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　 主要な損益情報　　　　（1）売上高　　　　8,771百万円
（2）経常利益　　　　397百万円
（3）当期純利益　　　328百万円
（4）純資産額　　　1,458百万円
（5）総資産額　　　6,701百万円
４.連結子会社でありました株式会社ブレイクは、平成29年３月31日付で当社が保有する全ての株式を譲渡したため、当該項目の記載範囲から除外しております。
 
 
 