７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析

当事業年度末の資産につきましては、現金及び預金が１千４百万円増加しましたが、減価償却費３千８百万円、減損損失３億６千９百万円、のれん償却費３千１百万円を計上したこと等により前事業年度末より４億３千８百万円減少し、11億７千８百万円となりました。


負債につきましては、長期借入金６千７百万円、リース債務３千４百万円、繰延税金負債１千９百万円、退職給付引当金４百万円、預り保証金５百万円が減少したこと等により前事業年度末より１億３千７百万円減少し、５億６千８百万円となりました。


純資産につきましては、当期純損失３億２百万円の計上等により、６億１千万円となり、自己資本比率は51.8％となりました。

 
(2）経営成績の分析
①  当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の経営成績につきましては、「１業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
②  経営者の問題認識と今後の方針について

     当社は既存の各施設の複合型場外化を推し進め、会員制場外における会員数の増加と更なる運営の効率化に取り


   組むとともに、競輪事業で培ったノウハウを活かし、他公営競技を含む場外発売施設の運営受託・コンサルタント


   業務の獲得に努め、増収を図ってまいります。


     既に当社は、平成29年４月からサテライト徳島のアドバイザリー業務を開始し、今後とも関係各団体との連携


   を密にし、情報収集に努めるとともに共通の諸問題に取り組むことにより、受託先の増加に努めてまいります。


     また当社は、有効な人員配置とサテライトかしまの自社地の活用方法を引き続き検討するとともに、費用対効果


   を踏まえた上での経費削減と業務改善に努めてまいります。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。