７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）財政状態の分析

①資産
　当連結会計年度における資産の残高は、492億７百万円（前連結会計年度末461億32百万円）となり30億74百万円増加いたしました。流動資産の残高は、361億90百万円（同356億80百万円）となり５億９百万円増加いたしました。これは、現金及び預金９億79百万円等の減少があったものの、受取手形及び売掛金６億５百万円、原材料及び貯蔵品５億70百万円の増加等があったことによるものであります。固定資産は130億17百万円（同104億52百万円）となり25億64百万円増加いたしました。これは、のれん14億70百万円、建設仮勘定４億59百万円の増加等によるものであります。
②負債
　当連結会計年度における負債の残高は、331億58百万円（同304億90百万円）となり26億67百万円増加いたしました。流動負債の残高は、229億12百万円（同211億26百万円）となり17億85百万円増加いたしました。これは、支払手形及び買掛金32億45百万円の減少等があったものの、電子記録債務37億47百万円、短期借入金４億47百万円の増加等があったことによるものであります。固定負債の残高は、102億45百万円（同93億63百万円）となり８億82百万円増加いたしました。これは長期借入金７億70百万円の増加等があったことによるものであります。
③純資産
　当連結会計年度における純資産の残高は、160億49百万円（同156億42百万円）となり４億６百万円増加いたしました。これは、自己株式６億２百万円の減少等があったものの、利益剰余金９億43百万円の増加等があったことによるものであります。
(2）経営成績の分析
①売上高
　売上高は483億31百万円（前連結会計年度比1.0％増）であります。
②売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益

　売上原価率は、主に円高の影響により前年同期より2.7ポイント上昇して55.4％となっております。販売費及び一般管理費率は、経費削減に加えて円高の影響により前年同期より0.3ポイント低下し40.3％となっております。その結果、営業利益は20億49百万円（同35.8％減）となっております。
③営業外損益、経常利益

　営業外費用として為替差損１億33百万円を計上しておりますが、主要通貨（米ドル、ユーロ）に加え新興国通貨も大きく変動した中で、前年同期（前連結会計年度は２億円）から大幅に改善することができております。その結果、経常利益は17億46百万円（前連結会計年度比36.7％減）となっております。
④特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益
　特別利益は、固定資産売却益等により64百万円（同288.1％増）となっております。特別損失は、固定資産売却損により２百万円（同10.1％減）となっております。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は12億50百万円（同23.4％減）となっております。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、前述「第２事業の状況　１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、前述「第２事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。