 
５ 【従業員の状況】
（1） 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




ダクタイル鋳鉄関連


281




樹脂管・ガス関連


35




全社（共通）


25




合計


341



 

(注) １. 従業員数は、就業人員であります。（再雇用嘱託社員及び契約社員を含み、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）
２. 全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
（2） 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




283


43.9


18.8


5,739



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




ダクタイル鋳鉄関連


245




樹脂管・ガス関連


13




全社（共通）


25




合計


283



 

(注) １. 従業員数は、就業人員であります。（再雇用嘱託社員及び契約社員を含み、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
（3） 労働組合の状況
当社グループには、ＪＡＭ日本鋳鉄管労働組合が組織されており、平成29年３月31日現在組合員数は225名であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 