７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
　(１）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は6,563百万円（前連結会計年度末は8,176百万円）となり、1,613百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、現金及び預金の減少1,643百万円、繰延税金資産の減少129百万円、受取手形及び売掛金の増加404百万円などによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,903百万円（前連結会計年度末は2,068百万円）となり、165百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、無形固定資産の増加23百万円、差入敷金保証金の減少82百万円などによるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,757百万円（前連結会計年度末は1,965百万円）となり、208百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、支払手形及び買掛金の減少137百万円、短期借入金の増加80百万円、未払金の減少58百万円、資産除去債務の減少25百万円などによるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は628百万円（前連結会計年度末は779百万円）となり、151百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、長期借入金の減少149百万円、資産除去債務の増加９百万円などによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は6,081百万円（前連結会計年度末は7,500百万円）となり、1,418百万円減少いたしました。主な要因といたしましては、親会社株主に帰属する当期純損失を342百万円計上したこと、自己株式の取得による減少958百万円などによるものであります。

　(２）経営成績の分析

　当連結会計年度における連結売上高は31,587百万円（前年同期比6.5％減）、販売費及び一般管理費は5,810百万円（前年同期比0.7％減）、営業損失は141百万円（前連結会計年度は営業利益479百万円）、経常損失は105百万円（前連結会計年度は経常利益504百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失は342百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純利益344百万円）の結果となりました。
　次期について、わが国の経済は、雇用・所得環境の改善が続く中で、各種政策の効果もあって、緩やかに回復することが期待されているものの、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要があると思われます。また、当社グループが属する自動車業界においては、一昨年４月の軽自動車税の引き上げや昨年の燃費不正問題等の影響により、引き続き軽自動車の販売台数の減少が見込まれていることから、新車市場は厳しい状況が続き、中古車市場においても、消費者の根強い節約志向による自動車の保有期間の長期化等の影響により依然厳しい状況が続くことが見込まれます。

　このような厳しい市場環境の中で、当社グループは、適正な人員配置及び人材育成に注力し、買取を専門とした小型店の統合を行い、販売拡大に向けた大型店の中長期的な出店計画を推進し、安定した収益が確保できる体制を構築してまいります。更に、ＷＥＢ事業を強化し、国内外のプラットフォームを構築し、新事業として当社の屋台骨となるよう推進してまいります。また、国内中古車事業のみならず株式会社アガスタによる中古車輸出事業を引き続き強化し、為替変動に左右されない事業形態を構築してまいります。


　なお、詳細につきましては、「１　業績等の概要（１）経営成績に関する分析」を参照願います。


　当社グループのキャッシュ・フロー指標は次のとおりです。























項目




平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期




平成29年３月期






自己資本比率（％）




73.2




78.4




67.7




70.7




69.1






時価ベースの自己資本比率（％）




113.3




197.6




151.0




80.4




81.9






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）




－




0.0




132.1




298.1




△213.2






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




－




4,443.8




271.1




39.7




△68.3







（注）自己資本比率:自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率:株式時価総額／総資産


　キャッシュ・フロー対有利子負債比率:有利子負債／キャッシュ・フロー


　インタレスト・カバレッジ・レシオ:キャッシュ・フロー／利払い


　１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


　２．キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業キャッシュ・フローを利用しております。


　３．有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象にしており


　　　ます。また、利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。
