３【事業の内容】
　当社グループは、他の会社のフランチャイジーとして、料理飲食業を主に営んでおります。
　具体的には、平成29年６月30日現在、株式会社大庄のフランチャイジーとして大衆割烹「庄や」36店舗及び「日本海庄や」35店舗、気軽な安らぎ処「やるき茶屋」11店舗、カラオケルーム「うたうんだ村」７店舗、自社業態として旬菜・炭焼「炉辺」１店舗及びもつ専門料理「東京芝浦もつ丸」１店舗、株式会社ドトールコーヒーのフランチャイジーとしてコーヒー専門店「ドトールコーヒーショップ」１店舗を運営しております。
　事業部門としては、和風料理中心の大衆割烹料理を提供する大衆割烹「庄や」及びその一部に併設されているカラオケルーム「うたうんだ村」を運営する庄や部門、高級感のある落ち着いた店づくり、網元直送の新鮮な料理を提供する大衆割烹「日本海庄や」を運営する日本海庄や部門、幅広い年齢層に気軽に楽しめるようバラエティーに富んだ料理を提供する気軽な安らぎ処「やるき茶屋」を運営するやるき茶屋部門、季節感のある山海の幸を炭火で焼いて味わっていただく旬菜・炭焼「炉辺」、東京芝浦から仕入れた新鮮でおいしいもつ料理を提供する「東京芝浦もつ丸」、コーヒーをより多くのお客様にという願いを込め、心のこもった美味しいコーヒーを提供するコーヒー専門店「ドトールコーヒーショップ」を運営するその他部門の４つに分かれております。
　なお、当社グループは、料理飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。