５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報処理サービス事業


102


（731）




システム開発事業


388


（29）




アッセンブリー事業


4


（22）




全社（共通）


72


（18）




合計


566


（800）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が68名、臨時雇用者数が153名増加しております。主な理由は、情報処理サービス事業において、第１四半期連結会計期間に株式会社アイカムの株式を取得し子会社化したことにより、同社を連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






376


(592）


39.5


9.4


5,157,418





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報処理サービス事業


45


（538）




システム開発事業


273


（18）




アッセンブリー事業


4


（22）




全社（共通）


54


（14）




合計


376



（592）






　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループ内に労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 