７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、当社グループが採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。なお、連結財務諸表には、将来に対する見積り等が含まれておりますが、これらは、当連結会計年度末現在における当社グループの判断によるものであります。このような将来に対する見積り等は、過去の実績や趨勢に基づき可能な限り合理的に判断したものでありますが、判断時には予期し得なかった事象等の発生により、結果とは異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の合計は、36,950百万円となり、前連結会計年度末（27,010百万円）と比較して9,940百万円増加いたしました。
　これは主に、「現金及び預金」が6,100百万円、「有価証券」が1,999百万円、「受取手形及び売掛金」が1,530百万円、「営業投資有価証券」が1,168百万円増加したこと等によるものであります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の合計は、9,374百万円となり、前連結会計年度末（10,411百万円）と比較して1,036百万円減少いたしました。
　これは主に、「投資有価証券」が1,040百万円、「のれん」が519百万円減少したこと等によるものであります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の合計は、16,285百万円となり、前連結会計年度末（13,026百万円）と比較して3,258百万円増加いたしました。
　これは主に、「1年内返済予定の長期借入金」が1,719百万円、「支払手形及び買掛金」が1,255百万円、「未払法人税等」が605百万円増加したこと等によるものであります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の合計は、10,319百万円となり、前連結会計年度末（6,785百万円）と比較して3,533百万円増加いたしました。
　これは主に、「長期借入金」が3,543百万円増加したこと等によるものであります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の合計は、19,720百万円となり、前連結会計年度末（17,609百万円）と比較して2,111百万円増加いたしました。
　これは主に、「非支配株主持分」が1,573百万円、「利益剰余金」が562百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における業績は、売上高69,815百万円（前連結会計年度比9.0％増）、営業利益1,919百万円（前連結会計年度比18.4％増）、経常利益2,004百万円（前連結会計年度比68.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益745百万円（前連結会計年度比179.0％増）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における資金の残高は18,234百万円となり、前連結会計年度末（10,136百万円）より8,097百万円増加いたしました。これは営業活動により獲得した資金が1,134百万円（前年同期は3,507百万円の使用）となったこと、投資活動により使用した資金が88百万円（前年同期は1,990百万円の獲得）となったこと及び財務活動により獲得した資金が6,860百万円（前年同期は137百万円の使用）となったことによるものであります。
 
　営業活動によるキャッシュ・フローについては、売上債権が1,569百万円増加したこと及び、営業投資有価証券が1,177百万円増加したものの、税金等調整前当期純利益を1,881百万円、減価償却費を659百万円計上したこと及び、仕入債務が1,287百万円増加したこと等によるものであります。
 
　投資活動によるキャッシュ・フローについては、投資有価証券の売却による収入が819百万円、投資有価証券の払戻による収入が793百万円発生したものの、有形固定資産及び無形固定資産の取得による支出が1,235百万円、投資有価証券の取得による支出が521百万円発生したこと等によるものであります。
 
　財務活動によるキャッシュ・フローについては、長期借入金の返済による支出が986百万円、配当金の支払による支出が337百万円発生したものの、長期借入による収入が6,500百万円、非支配株主からの払込による収入が1,246百万円、連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の売却による収入が935百万円発生したこと等によるものであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの事業には、景気の変動等によるインターネット広告市場への影響や競合他社の状況、法的規制等、経営成績に重要な影響を与えうる様々なリスク要因があります。詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。