 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これら見積りと異なる場合があります。

 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」に記載のとおりであります。

 
（３）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて2,504百万円増の47,391百万円、固定資産は、前連結会計年度末に比べて410百万円減の12,823百万円となりました。その結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて2,094百万円増の60,214百万円となりました。

　また負債合計は、前連結会計年度末に比べて169百万円増の16,227百万円となり、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,924百万円増の43,987百万円となりました。

　流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金が2,134百万円増加したことによるもの、固定資産の減少の主な要因は、減価償却費の計上等により有形固定資産が599百万円減少したことによるものであります。

　負債の増加の主な要因は、繰延税金負債の増加等により固定負債が124百万円増加したことによるもの、純資産の増加の主な要因は、利益剰余金が1,930百万円増加したことによるものであります。

 
（４）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
