 
３ 【事業の内容】
当社はインターネット接続サービスやインターネット関連サービスの提供を主たる業務として「ASAHIネット」(ＩＳＰ事業)を主催、運営しております。
当社が主催・運営する「ASAHIネット」は、昭和63年11月に「ASAHIパソコンネット」の名称でパソコン通信サービスとしてスタートいたしました。パソコン通信サービスを開始するにあたって、将来のインターネット普及を想定し、他のパソコン通信サービスに先駆けてインターネット標準プロトコル(注)に準拠した基幹システムを独自に開発し、メールや電子掲示板を中心にした通信サービスを提供いたしました。
平成６年６月からはインターネット接続サービスの提供を開始し、ＩＳＰ(インターネット・サービス・プロバイダー)へ事業を拡張するとともに、インターネット接続サービスを基盤にして、ホームページサービス、独自ドメインサービス、メールサービス、セキュリティサービスなどのインターネット関連サービスを提供してまいりました。
当社は、パソコン通信サービスの時代には、独自開発した基幹システムを「ATSON-1」という商品名でパッケージソフト(ネットワーク構築ソフト)として販売し、多くの企業や大学に導入していただきました。ＩＳＰ事業の展開にあたっては、これまでに培ってきた開発力を活かして基幹となるシステムの多くを自社開発いたしました。メールシステム、電子掲示板システムなどのユーザー向けアプリケーションをはじめ、認証、顧客管理、請求システムなどのバックヤードアプリケーション、さらにはトラフィック制御システムなどのネットワーク系システムに及ぶ広範なシステムを自社で開発しております。
当社には、システムを自社開発してきたことやインターネットの初期段階からサービスを提供してきたことによるノウハウの蓄積があり、ローコストオペレーションとハイパフォーマンスの両立によって、高品質のサービスを低価格で提供し顧客満足度を維持・向上するよう努めております。
 
(注)　インターネット標準プロトコル：TCP/IPのこと。ネットワークを介してコンピュータ同士が通信を行う上で相互に決められた約束事の集合。
 
事業系統図は次のとおりであります。
 
［事業系統図］
　


 
(注) 提携電気通信事業者とは、自ら電気通信回線設備を有して当社に対し電気通信回線を提供する等の取引を行っている事業者。具体的には、東日本電信電話株式会社、西日本電信電話株式会社、ＫＤＤＩ株式会社、ソフトバンク株式会社、ＵＱコミュニケーションズ株式会社、エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社等。
 
 
当社はASAHIネット会員にインターネット接続サービスやインターネット関連サービスを提供しており、ASAHIネットの会員数及び平均退会率は次のとおりであります。
 
会員数推移












 


平成25年３月末


平成26年３月末


平成27年３月末


平成28年３月末


平成29年３月末




ASAHIネット会員(千人)


536


554


572


587


591




ブロードバンド会員(千人)


351


361


376


395


397




ＦＴＴＨ会員(千人)


301


319


339


361


368




ＡＤＳＬ会員(千人)


50


42


37


34


29




ブロードバンド会員比率(％)


65.5


65.2


65.7


67.3


67.2




平均退会率(％)


0.92


0.92


0.91


0.97


1.10



 

(注) １．ASAHIネット会員数は、各年度末日現在におけるインターネット接続会員数とインターネット関連サービス会員数の合計です。接続以外のサービスのみを利用している会員をサービス会員としております。
２．ブロードバンド会員は、当社グループのＡＤＳＬ接続会員及びＦＴＴＨ接続会員を合計した会員数です。
３．各年度末の平均退会率は、当該年度の「接続会員退会数の月平均÷月末接続会員数の月平均」です。
 
(1) インターネット接続サービス
インターネット接続サービスとは会員へのインターネット接続環境の提供であります。インターネット接続環境提供の概念図は次のとおりであります。
 
［インターネット接続環境提供の概念図］
 


 
ASAHIネット会員にインターネット接続環境を提供するために、当社はインターネットを構成する一員として全世界のサイトやネットワークと相互接続ができる通信環境を構築しております。インターネット接続環境の提供にあたっては、全国の中継点(ＰＯＩ：Point Of Interface、相互接続点。ＮＴＴの局舎などに設置される)の間にバックボーン回線を構築しております。
当社はこのバックボーン回線を自社の技術で運用することによって「回線の安定性」「回線速度」などにおいて高い顧客満足度を得るよう努めております。
また、複数の提携電気通信事業者と契約し、インターネット接続環境提供のためのアクセス回線を会員に提供しております。アクセス回線とは会員宅と最寄りの中継点を結ぶ回線です。従来はアクセス回線に電話回線を使ったダイヤルアップ接続が中心でしたが、現在はアクセス回線としてＡＤＳＬやＦＴＴＨなどのブロードバンド回線を利用する会員が増大しております。
 
インターネット接続サービスを提供するにあたって、当社はネットワーク設備やサーバー設備を、多重化された電源設備を備えた耐震及び免震構造をもつ複数のデータセンターに設置し、信頼性の高いサービスを提供するよう努めております。サーバー設備はインターネット接続サービスだけでなく、インターネット関連サービスにおいても使用しております。
また、当社における顧客サービス業務の一環であるユーザーサポート業務につきましては、ＣＴＩシステム(コンピュータと電話を統合したコールセンターシステム)によって、業務の効率化とサービスの向上を図り、インターネット接続サービス及びインターネット関連サービスについてのサポートを行っています。コールセンターは主に自社で運営しており、ユーザーの要望を迅速にサービスに反映させるよう努めております。
 
(表１)主なインターネット接続サービス一覧表











対応回線種別


サービス名称


最大通信速度


提携電気通信事業者


サービス開始




ＦＴＴＨ


AsahiNet 光


1Gbps


東日本電信電話株式会社西日本電信電話株式会社


平成27年２月




ASAHIネット 光 with フレッツフレッツ光ネクストＢフレッツ


1Gbps


東日本電信電話株式会社西日本電信電話株式会社


平成12年８月




ASAHIネット auひかり


1Gbps


ＫＤＤＩ株式会社


平成18年12月




ＡＤＳＬ


ASAHIネット 新超割ADSL


12Mbps50Mbps


ソフトバンク株式会社


平成21年４月




フレッツ・ＡＤＳＬ


47Mbps


東日本電信電話株式会社西日本電信電話株式会社


平成12年12月




高速モバイル


ハイスピードモバイル


37.5Mbps


株式会社ＮＴＴドコモ


平成21年９月




ASAHIネット WiMAX 2+


220.0Mbps


ＵＱコミュニケーションズ株式会社


平成26年２月




ASAHIネット LTE


150.0Mbps


エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社


平成25年３月




その他


ASAHIネット おまかせルーター


―


―


平成26年９月



 

 
(2) インターネット関連サービス
当社がインターネット接続サービスと共に提供するインターネット関連サービスにつきましては、ホームページサービス、独自ドメインサービス、メールサービス、セキュリティサービスのほか、ブロードバンド接続サービスを基盤にしたＩＰ電話サービス、固定ＩＰアドレスサービス、ブロードバンド映像サービスなど数多くのサービスを提供しております。
また、個人向けブログサービスの「アサブロ」、グループウェアサービス「AsaOne(アサワン)」などの提供のほか、教育支援サービス「manaba(マナバ)」、大規模多人数同時参加型オンラインアンケートアプリ「respon(レスポン)」、クラウド型監視カメラソリューション「AiSTRIX(アイストリクス)」などの販売を行っております。
 
 
(表２)インターネット関連サービス一覧表









サービス名称


内容




接続付加価値サービス


メールサービス


パソコン通信時代から、インターネットの基本サービスとして提供しております。メール受信数やメール容量に制限がないのが特長で、メールソフトがなくても、どこからでもホームページ上でメールの送受信ができる機能もあります。携帯電話端末でメールボックスのチェックや返信ができる「アイ・ドットＥメールサービス」も提供しております。




セキュリティサービス


電子メール送受信時のウイルスチェックサービスを平成13年６月から提供しております。また、迷惑メールを遮断する迷惑メール対策サービスを平成16年10月から提供しております。




ＩＰ電話サービス


インターネットの技術を利用したＩＰ電話サービスを、ブロードバンド接続会員を対象に平成15年３月から提供しております。エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社および株式会社エヌ・ティ・ティエムイーと提携したサービスです。また、東日本電信電話株式会社、西日本電信電話株式会社の「ひかり電話」の取次も行っています。




独自ドメインサービス


「会社名.co.jp」や「会社名.com」などのように、利用者が独自に設定したドメイン名を使ったホームページやメールアドレスが利用できるサービスです。




固定ＩＰアドレスサービス


通常は、インターネットに接続する都度、自動的に異なるＩＰアドレスが割り振られているＩＰアドレスを固定することにより、固定ＩＰアドレスに対応したインターネットサービスの利用が可能となります。




ホスティングサービス


ホームページサービス


会員が作成したホームページを設置するスペースを提供するサービスで、インターネットの初期段階である平成７年２月から、法人会員および個人会員向けにサービスを提供しております。




セキュアホスティングサービス


１台のサーバーを複数のユーザーで共有して利用できる仮想専用サーバーによって、専用サーバーと同程度の機能を低価格で利用できます。平成18年６月から「セキュアホスティング」の名称で提供しております。




クラウド系サービス


アサブロ(ブログ)


自社開発の個人向けブログサービス「アサブロ」を平成17年３月から提供しております。




manaba(教育支援サービス)


自社開発による教育支援サービス。ＬＭＳ(Learning Management System)あるいはコースツールと呼ばれている教育支援ソフトの機能を搭載した「manaba course(マナバコース)」、学習成果を貯めるポートフォリオ機能を搭載した「manaba folio(マナバフォリオ)」を提供しております。




respon(アンケートアプリ）


大規模多人数同時参加型オンライン（ＭＭＯ）アンケートアプリ。スマートフォンやタブレットにインストールして使う無料アプリとサーバから構成されるコミュニケーションツールで、授業中にアンケートに回答し、集計結果をアニメーション化して参加者が一斉にリアルタイムで共有できる強力なツール「プレイヤー機能」を備えています。




AiSTRIX(監視カメラシステム)


クラウド型の監視カメラシステム。デンマークのマイルストーン社と業務提携し、サービスを提供しております。専用線を使ったセキュアなネットワークを通じ、記録メディア不要かつマルチカメラ対応で従来のサーバ据置型の監視カメラシステムの煩わしさを排し、簡易・低価格で利用が可能です。




AsaOne(グループウエア)


文書共有、スケジュール共有、会議室予約、電子掲示板などの機能がある自社開発のグループウェア「AsaOne」を平成17年３月から提供しております。




ブロードバンド映像サービス


ブロードバンド映像サービスとは、ＦＴＴＨなど高速回線を利用して、インターネット経由で映像や音声をテレビ送信する放送形態です。ASAHIネットでは、平成18年４月より「ひかりTV for ASAHIネット」の名称で、株式会社ＮＴＴぷららと提携してサービスを提供しており、ビデオ作品や多チャンネル放送が楽しめます。



 
