３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、創業以来「おいしいもの作り」と「楽しい食べ方の提案」を経営の基本方針として事業活動を行っております。内食・中食・外食すべての食のシーンにおいて、お客様に満足していただけるよう、新商品や店舗サービスの開発に積極的に取り組んでおります。今後も食品事業及びレストラン事業をあわせ持つ強みを活かし、「おいしさと健康」にこだわり続けるとともに、日本はもとより海外でも愛される味を追求して豊かな食文化創りに貢献してまいります。

(2) 目標とする経営指標

当社グループは、事業の拡大を通じて企業価値を向上していくことを経営の目標としており、連結ベースでの本業の収益力を表す「売上高営業利益率10％」の達成を目指しております。
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループの強みとして、食品事業とレストラン事業がそれぞれお客様の支持を強く受け、両事業が連携をとりながらピエトロブランドの認知度を高め、業績の向上を果たすことができました。今後も、食品事業とレストラン事業のシナジー効果を発揮した事業展開で収益の向上を図ってまいります。また、新商品の開発や新規事業の育成、海外展開を行うことで、長期的かつ持続的な成長を図ってまいります。
(4) 会社の対処すべき課題

当社グループを取り巻く経営環境につきましては、景気の先行きに対する不安感や実質賃金の伸び悩みから消費者の節約志向が強まるとともに、フードディフェンスを含めた食に対する安全・安心への関心はますます高まっております。


このような状況のもと、当社グループは、「おいしさ」と「健康」を追い続けるという経営基本方針のもと、さらなる経営基盤の強化を行い、これに対処してまいります。


組織体制につきましては、商品開発力を強化するためにブランディング事業部を新設し、商品開発から販売促進までの一連のプロセスを統括し、食品事業及びレストラン事業の連携をこれまで以上に強め、業容拡大に向けて相乗効果を発揮してまいります。


また、事業継続の観点から、各種リスクへの管理体制とコーポレート・ガバナンス体制の一層の強化を図ってまいります。


各事業部門における取り組みは、次のとおりであります。


食品事業におきましては、関東圏と北部九州の営業力を重点強化し、主力ドレッシングをはじめ第２の柱であるパスタソース及び第３・第４の柱として冷凍食品・海外販売に力を注いでまいります。


レストラン事業におきましては、収益改善を最重点課題ととらえ、個店別収益改善策を実施します。また、「原点回帰」、「お客様満足度向上」を重点方針とし、他社との差異化を図ってまいります。


製造部門におきましては、自社工場の増改築が平成28年12月に完了いたしました。増産体制を確立するとともに、品質保証を徹底し、安全・安心なもの作りを行い、その上でのさらなる効率化を目指してまいります。


以上、創業者の経営理念を継承し、おいしいもの作りの追求と新しいことへの挑戦を続け、当社グループを挙げて、業績の向上に邁進する所存であります。
