 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
当連結会計年度末の総資産は140,201百万円と前連結会計年度末に比べ7,586百万円の増加となりました。これは主に、流動資産のその他が948百万円の減少となったものの、現金及び預金が8,802百万円の増加となったことによるものであります。
負債は72,473百万円と前連結会計年度末に比べ1,331百万円の減少となりました。これは主に、未払法人税等が1,275百万円の増加となったものの、支払手形及び買掛金、電子記録債務があわせて2,248百万円の減少となったことによるものであります。
純資産は67,727百万円と前連結会計年度末に比べ8,917百万円の増加となりました。これは主に、剰余金の配当により利益剰余金が992百万円の減少となったものの、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が8,550百万円、その他有価証券評価差額金が1,299百万円の増加となったことによるものであります。
この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は48.1％と前連結会計年度末に比べ4.0ポイントの増加となり、１株当たり純資産額も815円77銭と前連結会計年度末に比べ107円59銭の増加となりました。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、116,309百万円と前連結会計年度に比べ3,220百万円の増加となりました。
売上総利益は25,615百万円となり、販売費及び一般管理費が14,641百万円となりましたので、これを控除した結果、営業利益は10,973百万円となりました。
営業外収益が775百万円、営業外費用が143百万円となり、経常利益は11,605百万円となりました。
特別利益、特別損失が発生しなかったため、税金等調整前当期純利益は11,605百万円となりました。
税金費用が3,030百万円、非支配株主に帰属する当期純利益が24百万円となりましたので、これらを控除した親会社株主に帰属する当期純利益は8,550百万円となりました。なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概要については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要」に記載しております。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要」に記載しております。
 