 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
以下は、前年度実績対比及び2016年11月４日に公表の業績予想対比の分析を記載しています。なお、当社は以下の状況を踏まえ、2017年４月28日に当期の業績予想を修正しました。
①　売上高の状況
 










当連結会計年度の実績値


比較情報


増減金額


増減率




1,732,473百万円



前年度実績対比


117,575百万円



7.3％の増加





業績予想(※)対比


62,473百万円


3.7％の増加     



 

※2016年11月４日に公表した業績予想
前年度実績対比においては、為替による減収影響はあるものの、北米でのDell Services部門の譲り受けや日本国内の流通・サービス業界向けビジネス及びデジタル関連ビジネスの規模拡大等により、前連結会計年度を上回りました。また、業績予想（2016年11月４日公表）対比においても、想定為替レートに対する円安の進行に加え、中央府省向けビジネス、流通・サービス業界向けビジネス及びデジタル関連ビジネスの規模拡大等により業績予想を上回りました。
 
②　営業利益の状況
 










当連結会計年度の実績値


比較情報


増減金額


増減率




117,109百万円



前年度実績対比


16,223百万円



16.1％の増加





業績予想(※)対比


12,109百万円


11.5％の増加    



 

※2016年11月４日に公表した業績予想
前年度実績対比においては、不採算案件の減少、原価率の改善及び増収による増益等により前連結会計年度を上回りました。また、業績予想（2016年11月４日公表）対比においても、原価率の改善や増収による増益等により業績予想を上回りました。
グローバルセグメントの利益率は他のセグメントに比べて低いため、海外事業の収益性改善については当社の重要な経営課題であると認識しています。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。なお、不採算案件の抑制も引き続き当社の重要な経営課題であると認識しています。
 
③　経常利益の状況
 










当連結会計年度の実績値


比較情報


増減金額


増減率




112,993百万円



前年度実績対比


14,834百万円



15.1％の増加





業績予想(※)対比


14,993百万円


15.3％の増加    



 

※2016年11月４日に公表した業績予想
前年度実績対比においては、受取保険金の減少等に伴う営業外損益の悪化はあるものの、営業利益の増益により前連結会計年度を上回りました。また、業績予想（2016年11月４日公表）対比においても、営業利益の増益に加えて、関連会社の子会社化による差益の発生等に伴う営業外損益の改善により業績予想を上回りました。
 
④　親会社株主に帰属する当期純利益の状況
 










当連結会計年度の実績値


比較情報


増減金額


増減率




65,686百万円



前年度実績対比


2,313百万円



3.7％の増加





業績予想(※)対比


16,686百万円


34.1％の増加     



 

※2016年11月４日に公表した業績予想
前年度実績対比においては、買収関連費用及び関係会社再編損の発生等による特別損益の悪化はあるものの、経常利益の増益及び税金費用の減少等により前連結会計年度を上回りました。また、業績予想（2016年11月４日公表）対比においては、経常利益の増益に加えて、北米のヘルスケア業界向け事業の売却や関係会社再編損の減少に伴う特別損益の改善等により業績予想を上回りました。
 
(2) 当連結会計年度末の財政状態の分析
当期末の資産の部は、前期末に比べ374,490百万円増加して、2,234,809百万円となりました。これは、Dell Services部門の譲り受けに伴い、Dell Services部門自身が所有する売掛金などの資産を連結したことや、のれん及びその他の無形固定資産を計上したことによるものです。負債の部は、本譲り受けに係る短期借入金及び長期借入金が増加したこと等により、前期末に比べ317,891百万円増加して、1,404,540百万円となりました。これにより、有利子負債は、650,814百万円、D/Eレシオは前期末の0.55から0.81となりました。D/Eレシオの算定上の有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、借入金、社債及びリース債務を対象としています。　また、純資産の部は、利益の積み上げ等により前期末に比べ56,598百万円増加して830,268百万円となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
②　資金調達
当連結会計年度において、当社グループは、Dell Services部門の譲り受けなどに充当するため、長期及び短期借入による資金調達を行いました。
なお、当社は低利かつ安定的な資金調達に資するため、国内の２つの格付機関から長期債とコマーシャル・ペーパーの格付けを取得しています。コマーシャル・ペーパーの発行枠は、150,000百万円を保有しており、現金及び現金同等物の代替となる資金流動性を十分確保しています。
また、当社グループでは、グループキャッシュマネジメントシステムを導入しており、当連結会計年度末時点で、その対象は国内外の子会社69社となっています。グループ資金を当社に集中するとともに、各社の必要資金は当社が貸し付けることで、資金効率の向上と支払利息の低減を図っています。
 
 
 
 
 
この有価証券報告書に掲載されているサービス及び商品等は、当社あるいは各社等の登録商標又は商標です。