 
3 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社57社、非連結子会社1社および関連会社3社で構成され、産業資材、ディバイス、ライフイノベーション、情報コミュニケーション、その他の生産および販売を主な内容とし、企画、製作、開発およびその他の事業活動を展開しています。
当社グループの事業に係わる当社、連結子会社、非連結子会社および関連会社の位置づけおよびセグメントとの関連は、次のとおりです。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しています。詳細は、「第5　経理の状況　1　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。
 









(1) 産業資材


…………


当社が企画、開発、販売するほか、生産工程のうち加飾フィルムの生産をナイテック工業㈱が行い、その大半を当社が仕入れて販売しています。
Nissha USA, Inc.は主に米国において、Nissha Europe GmbHは欧州において当社製品を販売しています。また、ニッシャコリア㈱は韓国において、日写(深圳)商貿有限公司は中国において当社製品を販売しており、香港日寫有限公司は中国・香港において、台灣日寫股份有限公司は台湾において当社製品を販売しています。Nissha Industrial and Trading Malaysia Sdn. Bhd.はマレーシアにおいて当社製品を販売しています。
Eimo Technologies, Inc.は米国において、PMX Technologies, S.A. de C.V.はメキシコにおいて、Southern Nissha Sdn. Bhd.はマレーシアにおいて、またSchuster Kunststofftechnik GmbHはドイツにおいて成形加工品を生産し販売しています。
Si-Cal Technologies, Inc.は米国において、Back Stickers GmbHはドイツにおいて加飾フィルムを生産し販売しています。
広州日写精密塑料有限公司は中国において成形加工品を生産し販売しており、日写(昆山)精密模具有限公司は中国において金型と成形加工品を生産し販売しています。
AR Metallizing N.V.、AR Metallizing S.r.l.、AR Metallizing Ltd.、Málaga Produtos Metalizados Ltda.などはベルギー、イタリア、米国、ブラジルにおいて蒸着紙を生産し販売しています。



 

 









(2) ディバイス


…………


当社が企画、開発、販売するほか、入力ディバイスの生産をナイテック・プレシジョン・アンド・テクノロジーズ㈱が行い、当社が仕入れて販売しています。
Nissha USA, Inc.は主に米国において、Nissha Europe GmbHは欧州において、ニッシャコリア㈱は韓国において当社製品を販売しています。
エフアイエス㈱はガスセンサーの開発、生産、販売を行っています。



 

 









(3) ライフイノベーション


……


Graphic Controls Acquisition Corp.は主に米国、欧州において医療機器およびビジネスメディア製品を企画、生産、販売しています。Graphic Controls Acquisition Corp.傘下のVermed, Inc.などは米国、欧州において医療機関向けディスポーザブル電極や手術用器具などの医療機器を生産、販売しています。また、Lead-Lok, Inc.、CEA Medical Manufacturing, Inc.などは大手医療機器メーカー向けの受託生産を行っています。



 

 









(4) 情報コミュニケーション


……


日本写真印刷コミュニケーションズ㈱が企画、販売するほか、生産工程をナイテック印刷㈱が行っています。
ニッシャエフエイト㈱は製品の企画制作に関わる撮影を行っています。



 

 









(5) その他


………………


ニッシャビジネスサービス㈱は当社グループの緑地管理・産業廃棄物分別収集運搬その他を行っています。



 

 
事業系統図は、次のとおりです。


 