７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態
（資産）
当連結会計年度末における資産合計は、686億78百万円で前連結会計年度末に比較して16億83百万円増加しました。
当連結会計年度末における流動資産は、438億14百万円で前連結会計年度末に比較して15億67百万円増加しました。これは主に現金及び預金の増加6億91百万円及び有価証券の増加5億円、商品及び製品の増加4億14百万円等によるものであります。
当連結会計年度末における固定資産は、248億63百万円で前連結会計年度末に比較して1億15百万円増加しました。これは主に有形固定資産及び無形固定資産の減価償却による減少12億11百万円及び保有株式の時価の評価替え等による投資有価証券の増加11億12百万円等によるものであります。
（負債）
当連結会計年度末における負債合計は、155億32百万円で前連結会計年度末に比較して6億49百万円減少しました。
当連結会計年度末における流動負債は、115億96百万円で前連結会計年度末に比較して8億59百万円減少しました。これは主に支払手形及び買掛金の減少10億82百万円及び未払法人税等の増加2億37百万円等によるものであります。
当連結会計年度末における固定負債は、39億36百万円で前連結会計年度末に比較して2億9百万円増加しました。これは主に繰延税金負債の増加3億30百万円等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、531億45百万円で前連結会計年度末に比較して23億33百万円増加しました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上28億67百万円及びその他有価証券評価差額金の増加7億21百万円、配当金の支払6億89百万円等によるものであります。
 
(2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況、１ 業績等の概要、(1) 業績、(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
(3) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況、３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。