５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ事業


14（2）




建機販売事業


7（-）




太陽光発電事業


45（3）




合計


66（5）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
　　　２．太陽光発電事業における使用人数が前連結会計年度末と比べて、17名増加したのは、平成29年３月21日付で株式会社バローズを連結子会社化したためであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






14（2）


40.1


4.8


5,974,453





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ事業


14（2）




合計


14（2）






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。