 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




医療機器事業


494 （ 96）




環境機器事業


247 （ 33）




共通


90 （ 17）




合計


831 （146）



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループからグループ外への出向者を除く）であります。
　　 ２　従業員数の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、契約社員、再雇用及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く）の年間平均雇用人員数であります。
　　 ３　前連結会計年度と比較して従業員数が65名増加しております。主な理由は、当連結会計年度より東京リオネット販売株式会社を連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




480


40.8


17.0


7,215



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




医療機器事業


233




環境機器事業


193




共通


54




合計


480



 

(注) １　従業員数は、就業人員数（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除く）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、日本金属製造情報通信労働組合に属しており、組合員数は334名でユニオンショップ制であります。なお、連結子会社につきましては、該当事項はありません。
 