 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当連結会計年度末現在、当社(株式会社精工技研)、連結子会社６社(SEIKOH GIKEN USA,INC.、SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH、杭州精工技研有限公司、大連精工技研有限公司、香港精工技研有限公司、不二電子工業株式会社)及び持分法適用会社１社(DATA PIXEL SAS)の計８社により構成されております。連結子会社のうち香港精工技研有限公司につきましては、平成22年９月に営業を停止し、現在は休眠化しております。なお、当連結会計年度末後、平成29年４月に、持分法適用会社であったDATA PIXEL SAS社の株式の48％を追加取得し、連結子会社化しております。
主たる業務は、自動車用部品、電子部品等の精密成形品や、光ディスク成形用金型等の各種精密金型等の製造及び販売を行なう精機関連、光通信用設備に用いる光部品や光部品製造機器、光部品形状測定装置、無給電光伝送装置、光電界センサ―、高耐熱レンズ等の製造及び販売を行なう光製品関連の二つのセグメントで区分しており、これらは「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げる区分と同一であります。なお、当連結会計年度より、会社組織の変更に伴い、従来、精機関連セグメントに区分されていたレンズ事業を、光製品関連セグメントに変更しております。
各セグメントの主要製品と企業集団を構成する各社の位置付けは次のとおりであります。
 










区分


主要製品


機能


企業集団を構成する各社




精機関連
　


各種精密金型
精密成形品　
等


（開発、製造）


当社




（販売）


当社
SEIKOH GIKEN USA,INC.（米国）
SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH（ドイツ）　




自動車用部品
電子部品
等


（開発、製造、販売）


不二電子工業株式会社（静岡県静岡市）




光製品関連


光コネクタ　
光コネクタ付コード　
光減衰器　
フェルール　　
光コネクタ研磨機　
等


（開発、製造）


当社
杭州精工技研有限公司（中国）
大連精工技研有限公司（中国）




（販売）


当社　
SEIKOH GIKEN USA,INC.（米国）
SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH（ドイツ）
杭州精工技研有限公司（中国）
大連精工技研有限公司（中国）




光部品形状測定装置　
光部品検査装置　
等


（開発、製造）


DATA PIXEL SAS（フランス）




（販売）


当社　
杭州精工技研有限公司（中国）
DATA PIXEL SAS（フランス）　




無給電光伝送装置　
光電界センサー　
等


（開発、製造、販売）


当社




高耐熱レンズ


（開発、製造、販売）


当社




（製造、販売）


杭州精工技研有限公司（中国）



 

 
 
当社グループの企業集団を事業系統図によって示すと次のとおりとなります。
　


　