６ 【研究開発活動】
当社グループの研究開発は、制御設計、通信アルゴリズム開発、構造解析、熱解析、回路設計、光学／照明設計、可視化技術、医学工学連携、医用画像処理、射出成形技術などCAE分野、及びITソリューション分野において、自社開発製品のみならず全取扱製品の機能向上を課題としております。当社グループは、自社製品に関する研究開発に取り組むと共に、その他の取扱製品を含め研究機関や教育機関との共同研究、委託研究を行っております。
自社製品については、すでに販売している製品の改良強化に加え、CAEソフトウェア利用の可能性を拡大するサービスに向けた研究開発も行っております。また、共同研究では、ノウハウの提供等による研究参加を通じ、ソフトウェアによるシミュレーション実験及びその検証とその有効性評価並びに多くの応用事例を得ることを目的としており、その成果を販売活動及び当社グループの技術力向上に役立てております。
当連結会計年度の研究開発活動は主に次のとおりであります。なお、当連結会計年度において53,738千円の研究開発費を支出しております。
 
（CAEソリューションサービス事業）
 
［モデル縮退技術］
モデル縮退技術は、従来はANSYSなどの有限要素法ツールなどで扱っていた詳細モデルから支配的な要素のみ抽出することができ、大幅に計算時間を短縮することが可能な技術です。平成28年度は、昨年度までの研究成果を応用的な領域に適用するための技術開発を行い、受託開発を通していくつかの実問題に対しても成果を上げることができました。
また、この研究成果は平成28年のイギリスSouthampton大学で開催された国際会議MoViC&RASD 2016にて発表いたしました。
 
 
［多孔質積層吸音材を含む大規模音響解析と高速可視化システムの開発］
騒音問題は、自動車産業や建築産業などの分野において重要な問題であり、特に自動車産業では、HVやEVなどの普及により、対策範囲は低周波数領域から高周波数領域に広がっております。そして効率的に騒音対策を策定するための手段の一つとして、数値解析による音場の予測が行われるようになってきております。また吸音材料としてはグラスウールなどの多孔質材を積層構造として用いる多孔質積層材が多く用いられますが、多孔質積層材の音-振動伝播特性を数値解析でモデル化するためには、FEM（有限要素法）に基づくBiotモデルが有効とされております。
汎用音響解析ソフトWAONでは、FMBEM（高速多重極境界要素法）の採用により、内部音場、外部音場及び構造や流体との連成音場を、高周波数領域まで取り扱うことが可能です。この手法とFEMに基づくBiot理論が融合すれば、数値解析を用いた様々な音場の予測が可能となります。そこで当社では東京大学大学院との共同研究により、FEMとFMBEM（WAON）とを連携して多孔質積層材を含む大規模音響解析を実施できるシステムの開発を目指しております。
平成28年度は、FEMによるBiotモデルの検証及び従来のBEMとの連携をはかり、平成29年度にはFMBEMへの展開を試みる予定でおります。
また、大規模問題を効率的に取り扱うためには、高速な計算ソルバーを用意するだけではなく、計算の準備及び計算結果の処理作業においても高速な描画性能が非常に重要となります。
そこで、当社が販売・カスタマイズサービスを提供しております大規模な計算データを高速に可視化処理できるAVS/ExpressをWAONのGUIを構成するViewerとして採用することにより、大規模データの高速表示が可能な音響解析システムの開発を目指しております。
まず平成28年度は、WAONのGUIとAVS/Expressとの間で行われるソケット通信部分について、機能開発及び性能評価を実施いたしました。そして、平成29年度に音響解析におけるプリ処理及びポスト処理機能を実装し、汎用大規模音響解析ソフトウェアの描画システムの完成を目指しております。
 
（ITソリューションサービス事業）
 
［多変量データの分析可視化ツールの開発］
当社では、これまで数値シミュレーションや観測結果などを可視化する「AVS/Express」や「MicroAVS」などの製品開発を行ってきました。
今後は、データを見ることで気付くための可視化から、さらに、多変量のデータ間の関係を探索することができる可視化が求められております。
例えば、気候変動に伴う異常気象などの分析には、可視化による現象の把握に加えて、気温や気圧、その他様々な多変量データの関係を分析するための機能が必要とされております。
そこで、そういった研究を支援するために、従来の3次元空間内での可視化と、多変量データを平行座標プロット（グラフ）や散布図、散布図行列で同時に可視化し、さらに対話的に連動させて、データの相関関係を探索することができるツールの開発を進めております。
 
［Mac/Linux版簡単可視化ソフトウェア MicroAVS re の開発］
昨今では、GUI操作の他にUNIXコマンドを利用できるMacやLinuxの利用者が増えております。従来、当社では、解析や実験結果を直感的な操作で可視化するWindows用ソフトの開発・販売を行ってきましたが、新たにこれらのOS利用者に向けた製品開発を行いました。
 
［医用画像診断支援ソフトウェア改良］
薬事製品INTAGE Station-LungVisionのLAA,HAA抽出精度の向上、DirectPathの気管支抽出精度の向上などのアルゴリズムの改良に関する共同研究を行いました。
 
 