５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス


2,108




合計


2,108





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．当社グループは、情報サービスの単一セグメントであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,242


40.5


16.1


6,065,969






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。

２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社は情報サービスの単一セグメントであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。