５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サージカル関連製品


609（11）




アイレス針関連製品


1,253 （8）




デンタル関連製品


1,086（19）




全社(共通)


391 （6）




合計


3,339（44）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






315（19)


40.7


13.9


5,476,509





 













セグメントの名称


従業員数（人）






サージカル関連製品


91 （9）




アイレス針関連製品


64 （3）




デンタル関連製品


86 （7）




全社(共通)


74  (-）




合計


315（19）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
    　  ２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社において労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 