７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っております。当該見積りは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき実施しております。ただし、実際の結果は、経営環境や事業特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
①  売上高
開発事業については、新築分譲マンション25戸、新築ビジネスホテル1棟（91室）の引渡しにより1,879百万円となりました。建築事業につきましては、慎重な受注と事業収益を重視した結果、型枠工事が239百万円、建築工事が217百万円となり、当事業による売上高は457百万円となりました。不動産販売事業につきましては、都心の物件を中心に仕入を行ったこと等により、当事業による売上高は5,689百万円となりました。その他事業につきましては、賃貸住宅の仲介・管理及び不動産の売買仲介等を中心に売上高が262百万円になりました。この結果、当事業年度における売上高は前事業年度に比べ6.7％増加の8,289百万円となりました。
②  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は売上高の増加により、前事業年度に比べ11.3％増加の6,392百万円となりました。また、売上高総利益率は前事業年度の26.1％から22.9％となりました。販売費及び一般管理費は、前年に引き続き一括卸の物件が増加したことに伴い販促費用が抑えられたため、前事業年度に比べ17.3％減少の826百万円となりました。
③  営業利益
営業利益は前事業年度の1,025百万円から4.4％増加し、1,070百万円となりました。
④  営業外損益
営業外収益は受取利息が減少したことにより、前事業年度の424百万円から30.7％減少し、293百万円となりました。また、営業外費用は前事業年度の156百万円から98.2％増加し、310百万円となりました。
⑤  経常利益
経常利益は前事業年度の1,293百万円から18.5％減少し、1,054百万円となりました。
⑥  特別損益
特別利益は固定資産売却益を計上したことにより、前事業年度の4百万円から243百万円となりました。また、特別損失は前事業年度の36百万円から37百万円となりました。
⑦  当期純利益
以上の結果、当期純利益は前事業年度の831百万円から4.9％増加し、872百万円となりました。
 
 
(3) 当事業年度の財政状態の分析
資金需要と財政政策
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は13,140百万円となり前事業年度末に比べ48百万円増加いたしました。主な要因は、たな卸資産（1,960百万円）の販売により、現金及び預金（2,106百万円）が増加したことによります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は3,243百万円となり、前事業年度末に比べ261百万円減少いたしました。主な要因は、有形固定資産（230百万円）が減少したことによります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は3,571百万円となり、前事業年度末に比べ98百万円減少いたしました。主な要因は、支払手形及び工事未払金（189百万円）が増加しましたが、有利子負債（312百万円）が減少したことによります。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は1,999百万円となり、前事業年度末に比べ515百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金（474百万円）が減少したことによります。
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は10,813百万円となり、前事業年度末に比べ402百万円増加いたしました。主な要因は、当期純利益（872百万円）の計上及び配当金（473百万円）の支払いであります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
①  営業活動によるキャッシュ・フロー
当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税引前当期純利益1,259百万円を計上し、たな卸資産の減少、仕入債務の増加及び法人税等の支払額減少などにより3,082百万円の収入となり、前年同期と比べ6,026百万円の収入増加となりました。
②  投資活動によるキャッシュ・フロー
当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の売却がありましたが、定期預金の預入などにより13百万円の支出となり、前年同期と比べ37百万円の支出減少となりました。
③  財務活動によるキャッシュ・フロー
当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、社債の発行による収入がありましたが、短期・長期借入金の返済及び配当金の支払いなどにより1,258百万円の支出となり、前年同期と比べ1,611百万円の支出増加となりました。
　
これらの結果、当事業年度におけるキャッシュ・フローは、1,811百万円の収入となり現金及び現金同等物の期末残高は、4,415百万円となりました。
 