５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






住宅金融事業


37


（5）




住宅瑕疵保険等事業


92


（13）




住宅アカデメイア事業


16


（2）




報告セグメント計


145


（20）




グループ全社（共通）


21


（1）




合計


166


（21）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．グループ全社（共通）として記載されている従業員数は経営管理部、情報システム部、及び内部統制室に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






52 (6)


43.6


4年3ヶ月


5,515,918





 















セグメントの名称


従業員数（人）






住宅金融事業


37


（5）




報告セグメント計


37


（5）




グループ全社（共通）


15


（1）




合計


52


（6）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．グループ全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部、及び内部統制室に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 