５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年11月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






バルブ事業


243


(  16)




メンテナンス事業


154


(  10)




全社（共通）


44


(   9)




合計


441


(  35)





（注）１　従業員は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、再雇用者、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年11月30日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






199


(  32）


38.8


16.6


4,849,466





 











 





 















セグメントの名称


従業員数（名）






バルブ事業


94


(  16)




メンテナンス事業


74


(   7)




全社（共通）


31


(   9)




合計


199


(  32)





（注）１　従業員は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、再雇用者、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　従業員数が前事業年度末に比べて55名減少した要因は、バルブ生産機能の子会社への移管に伴い、当該業務に従事する従業員が子会社へ出向したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には、昭和21年に結成された労働組合があり、JAM九州・山口に加盟しております。平成29年11月30日現在の組合員総数は215名であります。労働組合との間で特記すべき事項はありません。
　なお、連結子会社には労働組合はありません。
 