 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ドラム缶


 
                                    610(7)




高圧ガス容器


 
23(―)




合計


 
633(7)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




255 (3)


46.4


20.7


7,147



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ドラム缶


 
238(3)




高圧ガス容器


 
17(―)




合計


 
255(3)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社従業員が加入する労働組合はＪＦＥコンテイナー労働組合と称し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。
また、連結子会社においてはＪＦＥ協和容器株式会社に労働組合組織が結成されており、ＪＦＥ協和容器労働組合と称し、日本基幹産業労働組合新潟県本部に加盟しております。
　　　なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。