３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）経営理念
　我々会社の目的は社会の要請に応じ優秀な製品を最も廉価で生産し供給する事によってお互いの福利を増進するにある
(2）経営方針
　海外生産と新製品・新市場への参入を拡大すると共に高付加価値製品の強化と合理化推進で、営業利益率を高める
(3）経営環境

　当社の主なお客様である自動車産業を取り巻く環境は地産地消の方針は変わることがなく、さらにＡＤＡＳやＥＶ化へ技術の進化が加速し始めています。部品の現地調達による国内需要の減少は避けられない、また、技術進化も加わりグローバル競争はさらに激しさを増し、多様化していくと思われます。このような環境下ではビジネスチャンスも生まれてきます。当社グループでは長年培ってきた技術力を活かし、他社との差別化を図りながら高付加価値製品の受注拡大と国内の成長分野へ参入することで成長させてまいります。
(4）事業上及び財務上の対処すべき課題

①　売り上げの拡大

　自動車の電装製品、安全走行製品、ＥＶ関連製品などさらに受注拡大を狙います。

　その他、内需産業のスマートメーター、インフラ関連製品について受注活動を強化します。


　成長分野としては、中期経営計画に記載の新たな分野への参入を果たします。


②　収益力強化

　工場では、自動化（ロボット導入）、材料歩留改善、工程内不良低減、内製化など、生産性向上、省人化で原価低減を継続的に推進していきます。
③　グローバル化に対応
　海外連結子会社THAI SANKO CO.,LTD.は今後受注増加が見込める自動車の電装製品の生産体制を強化するための設備投資をしていきます。また、現地社員の戦力化の教育も進め組織力の強化を行いさらなる拡大の基礎作りを行います。
④　技術力強化
　解析技術を高め生産性の高い金型製作や工程設定を行うことで絞りや鍛造加工などで競合との差別化を図ります。強みのプレス・プラスチックの複合加工製品では小型複雑化するニーズに対応できるように金型技術を高めていきます。