３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。

 

（１）経営方針


　当社グループは、創業以来「顧客第一」を原点に、ライフステージにおける様々な場面での「食」と「住」さらに「癒し」のサービスを通じ、広く社会の発展に寄与することを経営方針としております。「お世話する心」を持った「現代版下宿屋」を事業の中核に人々の生活におけるあらゆる問題解決を企業指針とし、お役に立てるサービスの質の向上と発展を目指してまいりました。そして、今後さらに具体的な事業戦略として「中核事業である寮事業のさらなる拡大展開と収益力再強化」「次世代の収益の柱となるホテル事業の基盤強化と拡大」「第３の柱となる新規事業の早期確立」を実践し、企業体質を強化してサービスの向上に努め、顧客・取引先・地域社会の皆様により一層貢献すべく努力をいたします。

 

（２）経営環境、中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題


　前中期経営計画である「共立フルアクセル・プラン」（平成27年度～平成29年度）においては、“攻めの３年間“と位置づけ、短期集中型の中期経営計画を策定し着実に実行してまいりましたが、定量目標として掲げていた平成30年３月期における「営業利益110億円」及び「経常利益100億円」については、ともに平成29年３月期をもって１年前倒しでの達成となりました。


　昨今の当社を取り巻く経営環境に目を向けますと、訪日外国人の旅行者数が平成28年に過去最高に達し増加し続ける中、平成32年東京オリンピック・パラリンピックの開催に向けて更なる増加が予想されることに加えて、スーパーグローバル大学制度導入に伴う指定大学による留学生の受入れ強化などが強く求められております。


　一方で、英国のＥＵ離脱問題に代表されるように世界情勢の不確実性は高まっているほか、わが国においては建築費の高騰や労働力不足等の障壁が出現するのみならず、当社基幹事業である寮事業やホテル事業への他業態からの新規参入も見受けられるなど、事業環境に大きな変動が予想されます。


　このような課題のある中、“100年企業”を標榜する当社が持続的な成長を実現するためには、これまで培った強みを継承しつつ、将来の環境変化にも打ち勝つ強固な事業基盤を早期に構築する必要があると認識し、先行的開発を骨組の一つとする中期経営計画を策定しました。

 

中期経営計画「Kyoritsu Jump Up Plan」骨子


１．基本方針


①　顧客満足度の向上


顧客満足度向上に繋がる商品・サービスを創造し、お客様の当社への評価を高め、さらなる信頼を得る。


②　開発の先行的実施


事業拠点を拡大し、磐石な基盤を構築する。


２．期間　平成29年４月～平成34年３月


３．定量目標　５年間の年平均成長率10％


①　平成34年３月期　売上高2,200億円、営業利益190億円


ネットＤＥＲ：財務健全性の目処となる1.0倍以内


配当性向　　：最終年度における配当性向を20％超とするべく、漸次水準切り上げ


ＲＯＥ　　　：10％以上を維持


②　開発投資（５ヶ年計）


開発投資額　：1,400億円


③　平成34年３月期末における想定財務数値
























ネットＤＥＲ


＝


ネット有利子負債残高


＝


930億円


＝


0.9倍




純資産


1,030億円





 

（３）目標とする経営指標


　当社グループは、持続的成長と収益性及び資本効率向上の尺度として、連結ＲＯＥ（自己資本利益率）を経営における重要な指標と位置づけており、その向上に努めることを目標としております。
