 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
① 流動資産について
当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ59億８千１百万円増加し、576億４千８百万円となりました。これは主に受取手形及び売掛金が49億２千８百万円と原材料及び貯蔵品が８億１千１百万円それぞれ増加したことによるものであります。
② 固定資産について
当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ７億１千７百万円増加し、191億４千１百万円となりました。これは主に投資有価証券が３億２千１百万円、有形固定資産が４億９千３百万円増加したことと、投資その他の資産のその他が９千３百万円減少したことによるものであります。
③ 流動負債について
当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ50億４千５百万円増加し、395億８千８百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が16億７千８百万円、短期借入金が33億５千６百万円増加したことによるものであります。
④ 固定負債について
当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ９億７千１百万円減少し、103億７千８百万円となりました。これは主に長期借入金が10億２百万円減少したことと、繰延税金負債が1億１百万円増加したことによるものであります。
⑤ 純資産の部について
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ26億２千４百万円増加し、268億２千２百万円となりました。これは主に利益剰余金が26億８千万円増加したことによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は1,508億９百万円(前年同期比4.0％減)、売上原価は1,406億３千万円(前年同期比5.2％減)、販売費及び一般管理費は54億４千９百万円(前年同期比9.2％増)、営業利益は47億３千万円(前年同期比28.4％増)となりました。セグメント別売上高は、アルミニウム二次合金売上高は1,493億９千４百万円（前年同期比3.9％減）、その他売上高は18億７千２百万円（前年同期比8.3％減）となっております。
当連結会計年度においては、製品と原料の価格差が計画数値より上振れし、売上総利益が予想を上回ったことにより、経常損益につきましては、46億８千４百万円（前年同期比51.7％増）の利益となり、親会社株主に帰属する純損益は31億３千６百万円（前年同期比36.5％増）の利益を計上することとなりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ５億２千５百万円減少し、40億７千２百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において営業活動による資金の減少は、主に税金等調整前当期純利益と減価償却費を計上したものの、売上債権とたな卸資産が増加したことにより３億９千３百万円（前年同期は138億２千３百万円の増加）となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において投資活動による資金の減少は、主に有形固定資産の取得による支出により22億８千３百万円（前年同期は18億５千１百万円の減少）となりました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において財務活動による資金の増加は、主に短期借入金の純増減額が増加したことと長期借入れによる収入や返済による支出により22億８百万円（前年同期は110億１百万円の減少）となりました。