７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたり基本となる重要事項は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しているとおりであります。また当社は財務諸表の作成にあたり、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積りおよび判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績の概況につきましては「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4）経営戦略の現状と見通し

　経営戦略の現状と見通しにつきましては「第２ 事業の状況　３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 
(5）資本の財源および資金の流動性についての分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　当社グループの主な資金需要である経常的な運転資金および設備資金につきましては、内部資金または金融機関からの借り入れにより調達しております。また、当社グループは、運転資金の効率的な調達を行うため、取引銀行21行と当座貸越契約および貸出コミットメント契約（総額89億70百万円）を締結しております。当連結会計年度末の借入実行残高はなく、借入未実行残高は89億70百万円であります。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては「第２ 事業の状況　３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 