 
５ 【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（人）




港湾事業


      477(44)




プラント・物流事業


    1,270(83)




その他


       51(8)




全社（共通）


       57(0)




合計


      1,855(135)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が646名増加した主な理由は、子会社であるUTOC PLANT CONSTRUCTION SDN.BHD.が大型工事対応のため現場の増強をしたことによります。
 
（2）提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）




    388(42)


    42才５ヶ月


   14年６ヶ月


7,897,992



 

　








セグメントの名称


従業員数（人）




港湾事業


    144(22)




プラント・物流事業


    187(20)




全社（共通）


     57(０)




合計


    388(42)



 

(注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込給与で時間外手当及び賞与、その他の臨時給与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が55名増加した主な理由は、平成28年10月１日付にて株式会社ジャパンエキスプレスの事業の一部を譲り受けたことによります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループ内の組合は企業内組合で、一部が全日本港湾労働組合、JAM新潟等に加入しております。
なお、労使関係については、円満に推移しており、特記事項はありません。
平成29年３月31日現在の組合員数は204人であります。
 