 
３ 【配当政策】
利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置付け、安定的な配当を維持することを基本方針とし、また、中長期的な成長を実現するための事業投資と、内部留保の水準等を考慮して総合的に判断し、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、中間配当が１株につき15円（普通配当14円、記念配当１円）、期末配当が１株につき25円（普通配当24円、記念配当１円）、合計で40円の配当といたしました。
また、次期の配当につきましては、中間配当が１株につき23円、期末配当が１株につき23円、合計で46円とすることを予定しております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年６月12日取締役会決議


255


15.0




平成30年１月30日定時株主総会決議


426


25.0



 

　