 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




  サノヤス造船㈱※２、３


大阪市北区


2,000百万円


船舶建造・修繕・食品タンク製造


100.0


当社の役員11名が同社の役員を兼務




　FL CLOVER MARITIME S.A.


パナマパナマ市


10千米ドル


海運業


100.0


当社の役員1名が同社の役員を兼務




　サノヤス建機㈱※４


東京都中央区


80百万円


建設工事用機械製造・レンタル


100.0


当社の役員2名が同社の役員を兼務




　サノヤス・エンジニアリング㈱


大阪市住之江区


35百万円


機械式駐車装置製造・保守


100.0


当社の役員1名が同社の役員を兼務




　サノヤス精密工業㈱※５、６


兵庫県三田市


10百万円


管理運営業


100.0


－




　加藤精機㈱※６


大阪府豊中市


64百万円


機械・機械部品の製造及び修理


100.0〔100.0〕


－




　ケーエス・サノヤス㈱※６


兵庫県三田市


100百万円


自動車部品・建築部品の製造


99.9〔99.9〕


－




　みづほ工業㈱※２


大阪市西成区


60百万円


化粧品・医薬品製造用の乳化装置及び攪拌機等の製造


100.0


当社の役員1名が同社の役員を兼務




  美之賀机械（无錫）有限公司


中国江蘇省


3,266千人民元


化粧品・医薬品製造用の乳化装置及び攪拌機等の製造


100.0〔100.0〕


－




  山田工業㈱


大阪市中央区


100百万円


空調・給排水・環境工事の設計及び施工


100.0


－




  ㈱大鋳


大阪府高槻市


30百万円


鋳造機製造


100.0


－




　サノヤス・ビジネスパートナー㈱※７


大阪市住之江区


50百万円


船舶機材売買・警備業


100.0


－




  ㈱サノテック※２


大阪市住之江区


80百万円


ソフトウェアの開発及び計算・情報処理業務の受託


100.0


－




  サノヤス建物㈱※８


大阪市北区


100百万円


不動産管理・保険代理


99.8


当社の役員2名が同社の役員を兼務




  サノヤス・ライド㈱


大阪市住之江区


200百万円


遊園機械製造・遊園地運営


100.0


当社の役員1名が同社の役員を兼務




　サノヤス・ライドサービス㈱


大阪市住之江区


80百万円


遊園地運営並びに管理の受託


100.0〔100.0〕


当社の役員1名が同社の役員を兼務




  Sanoyas Rides Australia Pty Ltd
　※２、９


オーストラリア
メルボルン市


66,532千豪ドル


観覧車及び付随施設の所有・管理


100.0〔51.0〕


－




　サノヤス・インタラクションズ㈱※10、11


大阪市住之江区


200百万円


レジャー施設の経営


100.0〔50.0〕


当社の役員1名が同社の役員を兼務




(その他子会社及び関連会社)


 


 


 


 


 




  他３社


 


 


 


 


 



 

 
 












(注) １　「議決権の所有割合」欄の〔内書〕は間接所有割合である。
※２　特定子会社である。

※３　サノヤス造船㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。

主要な損益情報等

    (1) 売上高　　　      34,672百万円

    (2) 経常利益　　         891百万円

    (3) 当期純利益　          34百万円

    (4) 純資産額　        12,577百万円

    (5) 総資産額　　      44,072百万円
※４　平成28年８月31日、サノヤス建機㈱は本社を大阪市北区から東京都中央区に移転した。
※５　平成28年12月１日、サノヤス精密工業㈱は本社を大阪市北区から兵庫県三田市に移転した。
※６　平成29年４月１日、加藤精機㈱及びケーエス・サノヤス㈱は、吸収合併によりサノヤス精密工業㈱にその権利義務の全部を承継させ解散した。同日付でサノヤス精密工業㈱は資本金を10百万円から60百万円に増資した。
※７　平成28年４月１日、サノヤス安全警備㈱及びサノヤス産業㈱は、吸収合併によりサノヤス商事㈱にその権利義務の全部を承継させ解散した。同日付でサノヤス商事㈱は商号をサノヤス・ビジネスパートナー㈱に変更し、資本金を48百万円から50百万円に増資した。
※８　平成29年４月１日、簡易株式交換によりサノヤス建物㈱の発行済株式を追加取得し、当社の保有する同社の議決権比率は100％となった。　
※９　平成28年５月20日、Sanoyas Rides Australia Pty Ltdは資本金を53,452千豪州ドルから66,532千豪州ドルに増資した。
※10　平成28年８月31日、サノヤス・インタラクションズ㈱は資本金を400百万円から20百万円に減資し、同日付で200百万円に増資した。
※11　債務超過会社であり、平成29年３月末時点で債務超過額は1,396百万円である。
 



 
