５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






臨床診断薬事業



179(28)





産業検査薬事業




医薬事業



79(9)





化粧品事業



48(9)





全社（共通）



46(10)





合計



352(56)






（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。

２　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書したものであります。


３　臨床診断薬事業、産業検査薬事業の両事業の生産活動等に係る従業員については、セグメント別に従業員数を明確に区分できないため、合算した従業員数を記載しております。


４　全社（共通）は、支援部門の従業員であります。

 
 

(2）提出会社の状況













（平成29年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








269(47)




44.1




16.5




7,534,091






 














セグメントの名称




従業員数（名）








臨床診断薬事業




179(28)






産業検査薬事業






医薬事業




44(9)






全社（共通）




46(10)






合計




269(47)







（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　従業員数欄の（　）は、臨時従業員の年間平均雇用人員を外書したものであります。


４　臨床診断薬事業、産業検査薬事業の両事業の生産活動等に係る従業員については、セグメント別に従業員数を明確に区分できないため、合算した従業員数を記載しております。


５　全社（共通）は、支援部門の従業員であります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループの労働組合は日水製薬グループユニオンと称し、上部団体に加盟しておりません。平成29年３月31日現在の組合員数は173名であります。


　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
