５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






スナック部門


 


414(636)




タブレット部門


 


  1(  -)




その他


 


 45(  1)




合計


 


460(637)





(注)　１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　　　向者を含む）であります。
２．パートタイマー等の臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３. その他として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門等に所属している人員であります。
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 



















従業員数（人）


　　平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






 


442(637)


41.1


13.8


5,952





(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．パートタイマー等の臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は事業基盤の強化と成長戦略の促進のため、平成28年10月１日を効力発生日として、当社を存続会社、当社子会社であった㈱湖池屋（㈱フレンテ・インターナショナル吸収合併後）及び㈱アシストを消滅会社とする吸収合併を実施いたしました。この合併に伴い、当社の従業員数は大幅に増加しております。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。