７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)財政状態の分析

当連結会計年度末における資産は305億14百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億86百万円の減少となりました。

（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産は186億89百万円となり、9億55百万円の減少となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金の減少５億49百万円、たな卸資産の減少２億45百万円、繰延税金資産の減少１億７百万円等であります。

 
（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産は118億24百万円となり、２億31百万円の減少となりました。その主な要因は、建物及び構築物の減少２億11百万円、機械装置及び運搬具の減少25百万円、工具器具及び備品の減少33百万円、繰延税金資産の増加47百万円等であります。

 

当連結会計年度末における負債は70億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億53百万円の減少となりました。

（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は48億50百万円となり、５億88百万円の減少となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の減少４億35百万円、未払法人税等の減少１億33百万円等であります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は21億80百万円となり、１億64百万円の減少となりました。その主な要因は、退職給付に係る負債の減少１億75百万円であります。
 
（純資産）

当連結会計年度末における純資産は234億84百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億33百万円の減少となりました。その主な要因は、配当金の支払い３億21百万円と親会社株主に帰属する当期純損失１億13百万円の計上による利益剰余金の減少４億34百万円であります。

(2)経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は204億93百万円（前連結会計年度234億49百万円）で29億56百万円の減収となりました。
中国をはじめとするアジア新興国における景気低迷と競争激化による販売価格下落の影響、並びに、為替の円高により、売上高は前年を下回る結果となりました。
　なお、セグメントの分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］をご参照ください。
セグメントの売上高の推移





























 
 


情報画像関連機器


情報
サービス
（百万円）


設計計測
機器
（百万円）


不動産賃貸
（百万円）


報告
セグメント計
（百万円）


その他
（百万円）


計
（百万円）




アジア
（百万円）


北アメリカ
（百万円）


ヨーロッパ
（百万円）






第67期


8,171


4,346


6,578


2,163


1,512


259



23,032



417


23,449




第68期


6,896


3,609


5,598


2,171


1,546


263



20,086



406


20,493





 
（営業費用）
　当連結会計年度の売上原価は136億49百万円（前連結会計年度151億62百万円）で15億12百万円の減少となり、売上原価率は前連結会計年度から1.9％悪化し66.6％となりました。販売費及び一般管理費は66億60百万円（前連結会計年度75億97百万円）で９億37百万円の減少となりました。
（営業外損益）
　当連結会計年度の営業外収益は59百万円（前連結会計年度70百万円）で10百万円の減少、営業外費用は43百万円（前連結会計年度１億38百万円）で94百万円の減少となりました。主な要因は、為替差損計上額の減少等によるものであります。
（特別損益）
　当連結会計年度の特別利益は53百万円（前連結会計年度１億46百万円）で92百万円の減少、特別損失は１億49百万円（前連結会計年度32百万円）で１億17百万円の増加となりました。その内容は、投資有価証券売却益の計上、投資有価証券評価損の計上等であります。
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］に記載しております。