７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりである。
　なお、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。
 
（1）財政状態の状況の分析
 
（資産の部）
　資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,441百万円減少し、49,709百万円（前連結会計年度51,151百万円）と

なった。　これは、未成工事支出金の減少及び保有有価証券の見直しによる売却に伴い、投資有価証券が減少したこと等に
よるものである。
 
（負債の部）
　負債合計は、前連結会計年度末に比べて3,967百万円減少し、23,755百万円（同27,723百万円）となった。　これは、未成工事受入金等が増加したが、支払手形・工事未払金等の減少及び長・短借入金の返済を行ったこと
等によるものである。
 
（純資産の部）
　純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金が増加及びその他有価証券評価差額金
が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べて2,526百万円増加し、25,954百万円（同23,428百万円）となった。
 
（2）経営成績の状況の分析
　当連結会計年度の売上高は、鉄構建設事業及び不動産事業における売上高の減少等により、27,538百万円（前連結会計年度は28,767百万円）となった。利益については、工事採算の改善に努めた結果、経常利益は2,957百万円（同2,879百万円）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は2,533百万円（同2,116百万円）となった。
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
　 営業活動によるキャッシュ・フローは、2,674百万円の収入超（前連結会計年度5,735百万円の収入超）となっ
 た。
　 これは、未成工事支出金の減少による資金の増加及び未成工事受入金が増加したこと等が主な要因である。
　 投資活動によるキャッシュ・フローは、787百万円の収入超（同131百万円の支出超）となった。
　 これは、主に投資有価証券の売却による収入によるものである。
　 財務活動によるキャッシュ・フローは、3,711百万円の支出超（同4,739百万円の支出超）となった。
　 これは、長・短借入金の返済が主な要因である。
　 この結果、現金及び現金同等物の期末残高は、5,551百万円（同5,801百万円）となった。
 