６【研究開発活動】
　当社グループ（当社及び連結子会社）は、「食と健康に貢献する独創技術の開発」をモットーとして、新規素材の開発から製剤の開発、更には生産技術の開発にいたるまで、積極的な研究開発活動を行っています。　現在、研究開発は、各セグメントに所属する研究開発スタッフ及び研究開発支援部門のスタッフにより推進されています。　知的財産権の取得にも注力しており、当連結会計年度中に公開された当社が出願人である公開特許件数は20件であり、海外での特許取得についても積極的に取り組んでおります。　当連結会計年度における全体の研究開発費は12億２百万円であります。　当連結会計年度における各セグメント別の研究の目的、主要課題、研究成果及び研究開発費は次のとおりです。
 
(1)ニュートリション事業
　緑茶抽出物、機能性アミノ酸（テアニン）、水溶性食物繊維、ミネラル・ビタミン等の乳化製剤についてエビデンスに基づく研究開発を行い、伸張するＱＯＬ市場に向けてグローバルな展開を目指し新規製品開発や応用開発を行っております。　当連結会計年度の主な成果としては、緑茶抽出物において、グローバル市場に向けたKosher・Halal対応の加工食品向け酸化防止製剤の応用開発と市場展開が進みました。また高純度に精製した製品の拡販につとめ、サプリメント向けの採用が進みました。　機能性アミノ酸（テアニン）では、2015年から施行された「機能性表示食品制度」における抗ストレス、睡眠といったＱＯＬ市場への取り組みを積極的に行い、多くの睡眠改善コンセプトで採用が決まりました。前期に引き続き海外では、リラックスや集中コンセプトでの採用が進みました。また、国立研究機関と共同で抗うつ効果の検証を実施しており、国内外への展開が進行中です。

　水溶性食物繊維は、医療食分野向けに腸内環境改善製品の充実化を進めるとともに、大学との共同研究で糖尿病予防に加え抗炎症作用のエビデンスの取得をしました。更には、生産工程の見直しによる収率アップについても取り組んでおります。　ニュートリションデリバリーシステム（ＮＤＳ）技術を活かし、鉄やルテイン、アスタキサンチンなど機能性製剤の飲料やサプリメント向けラインナップが進み、グローバル展開を視野に機能性表示食品素材を基にした製剤の開発を進めています。　新規素材として、インドアユルベーダ素材を中心に次世代素材を探索しながら、ＱＯＬ向上のための新製品の開発を進めています。　他の活動として、食品の抗酸化指標表示の業界向け提案として、ＡＯＵ研究会と連携して抗酸化能分析法の標準化を進めており、ポリフェノール系成分を対象にしたORAC法が確立し、カロテノイド系成分を対象にしたSOAC法が確立しました。　また、昨年に引き続き、ILSI Japan CHPと共同で当社鉄補給製剤を利用してフィリピン・ベトナムなどの発展途上国での"鉄欠乏性貧血症"撲滅運動に貢献しています。　当セグメントの研究開発費は４億23百万円であります。 
(2)インターフェイスソリューション事業
　食品用乳化剤、安定剤等の食品添加物、飲料用乳化安定剤・乳化製剤、化粧品・トイレタリー用素材の研究開発を行っております。　当連結会計年度の主な成果として、乳化剤は一般食品用途として油脂改質剤の開発と市場展開が進みました。また、飲料用途では、高機能な酸化防止剤製剤の応用開発が進み、飲料製品を中心に採用が増えました。化粧品用途では、ヘアケア向けにコンディショニング素材の開発が進みました。今期から積極的な市場展開を進めてまいります。また、先期に続きクレンジング用素材は好調で、洗浄力、使用感に優れているということでユーザーより好評価を得ており、国内だけではなく海外市場にも展開を図ります。

　安定剤は、医療食用途や惣菜用途を中心に好調に推移しております。コンビニ関連商品の商品開発に注力するとともに、新規な加工技術の開発を強化いたします。　当セグメントの研究開発費は５億44百万円であります。 
 
(3)アグリフード事業
　トレーサビリティに基づいた安全・安心な品質管理のもと、素材のおいしさを活かしながら、独自の加工技術により特長ある加工食品の開発を行っております。　当連結会計年度の主な成果としては、製麺の品質改良剤として従来から展開している鶏卵加工品に加え、増粘多糖類を主成分とした改良剤も販売量を伸ばしました。今後も麺の付加価値向上に寄与する素材の開発、提案を強化いたします。

　マイクロ波加工品では、即席麺用素材として新たな製品を開発、市場投入し、新規採用が進みました。菓子用素材、ふりかけ用素材の開発に加え、新たに市場の伸長が期待できるシリアル市場に向けた新製品開発を推進しております。


　アイスクリーム・ヨーグルト・製パン用素材として、フルーツ加工品の開発を行っており、当社の粘度制御技術を応用した各種ソースの開発、提案を強化します。　当セグメントの研究開発費は２億35百万円であります。
 