７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は57,163百万円となり、前連結会計年度末に比べ219百万円増加いたしました。主な増減内容は、現金及び預金の増加544百万円、投資有価証券の増加376百万円および有形固定資産の減少603百万円等によるものであります。
　負債の部は8,971百万円となり、前連結会計年度末に比べ351百万円増加いたしました。これは主に、通貨オプションの増加250百万円、未払法人税等の増加248百万円および仕入債務の減少231百万円等によるものであります。
　純資産の部は48,192百万円となり、前連結会計年度末に比べ132百万円減少いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を674百万円計上しましたが、前期決算に係る配当金493百万円による減少や、市場買付等による自己株式の取得による減少246百万円、その他の包括利益累計額の減少59百万円等によるものであります。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は23,281百万円（前年同期比2.9％減）、営業利益1,040百万円（前年同期比19.9％増）、経常利益は1,105百万円（前年同期比3.2％減）となり、法人税等440百万円を計上したこと等により親会社株主に帰属する当期純利益は674百万円（前年同期比43.5％減）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 