５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






時計事業


7,398



(3,354)





工作機械事業


1,601


(208)




デバイス事業


5,228


(1,379)




電子機器事業


1,486


(27)




その他の事業


189


(112)




全社（共通）


268


(29)




合計


16,170


(5,109)





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載しております従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．デバイス事業で従業員数が前連結会計年度末に比べ減少したのは、主として海外子会社の生産縮小に伴うものであります。
４．その他の事業で従業員数が前連結会計年度末に比べ減少したのは、主として球機用機器事業からの撤退に伴うものであります。
 

（2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






887（237）


42.6


17.06


6,801,195





 















セグメントの名称


従業員数（人）






時計事業


619


（208）




全社（共通）


268


（29）




合計


887


（237）





（注）１．従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込総額で基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ増加したのは、主として平成28年10月１日に実施した吸収合併によるものであります。
 
 （3）労働組合の状況
　当社及び一部を除く国内連結子会社の各労働組合はシチズングループ労働組合連合会の組織下にあり、平成29年３月31日現在における組合員数は3,745名であります。また、シチズングループ労働組合連合会の労働組合は、一部を除きＪＡＭに加盟しております。
　なお、労使関係については概ね良好であります。
 