 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループが判断したものであります。　
当社は、平成27年10月１日に名糖運輸株式会社及び株式会社ヒューテックノオリンの共同株式移転の方法による共同持株会社として設立されました。設立に際し、株式会社ヒューテックノオリンを取得企業として企業結合会計を適用しているため、前連結会計年度（平成27年４月１日から平成28年３月31日）の連結経営成績は、取得企業である株式会社ヒューテックノオリンの前連結会計年度（平成27年４月１日から平成28年３月31日）の連結経営成績を基礎に、名糖運輸株式会社及びその関係会社の前第３四半期連結会計期間及び前第４四半期連結会計期間（平成27年10月１日から平成28年３月31日）の連結経営成績を連結したものとなります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用した重要な会計方針等につきましては、「第５ 経理の状況 １(1)連結財務諸表(注記事項)(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。
　
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、「第２ 事業の状況 １業績等の概要 (1)業績」に記載のとおり、営業収益は1,038億６百万円(前年同期比47.6％増)、営業利益は38億41百万円(前年同期比111.0％増)、経常利益は39億40百万円(前年同期比115.3％増)となりました。また、固定資産売却益が51百万円あったものの、ゴルフ会員権売却損が14百万円あったことなどにより親会社株主に帰属する当期純利益は26億80百万円(前年同期比51.0％減)となりました。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因等につきましては、「第２ 事業の状況 ４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　
　(4)財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ２億67百万円減少し764億53百万円となりました。このうち流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ11億60百万円増加し182億71百万円となりました。これは主に現金及び預金が12億99百万円増加したことなどによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ14億28百万円減少し581億82百万円となりました。これは主に投資有価証券が時価の上昇により６億13百万円増加したものの、有形固定資産が５億54百万円、メイトウベトナムを連結範囲に含めたことにより関係会社長期貸付金が９億85百万円減少したことなどによるものであります。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ30億40百万円減少し424億61百万円となりました。このうち流動負債につきましては、短期借入金が29億４百万円、設備関係支払手形が27億89百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ60億96百万円減少し169億41百万円となりました。また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ30億55百万円増加し255億19百万円となりました。これは主にリース債務が７億23百万円減少したものの、長期借入金が35億98百万円増加したことなどによるものであります。　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ27億72百万円増加し339億92百万円となり、自己資本比率は43.5％となりました。
　
(5)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フロー分析につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概況 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(参考)　キャッシュ・フロー関連指標の推移









 


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率　　　　　　　　　　　　　（％）


40.1


43.5




時価ベースの自己資本比率　　　　　　　（％）


29.1


50.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率　　（年）


7.4


2.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ　　　（倍）


13.2


34.7



 

自己資本比率：自己資本/総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額/総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー/利払い
（注）１.各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２.株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３.営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を払っている全ての負債を対象としております。また利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
　