５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






センシング事業


515（33）




ＦＡ事業


183（10）




マシンビジョン照明事業


344（81）




生産受託事業


502（42）




その他


96（42）




合計


1,640（208）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末に比べて353名増加しておりますが、これは主にシーシーエス株式会社及びGARDASOFT VISION LIMITEDが新たに連結子会社となったことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






284（18）


42.5


15.7


6,671





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．提出会社はセンシング事業の単一セグメントであり、提出会社の従業員は全てセンシング事業に所属しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 