３【配当政策】

　利益配分につきましては、株主の皆様にとっての収益性と今後の収益予想や将来の事業展開等を考慮し、長期的な安定配当を維持していくことを基本方針としております。当社は、環境変化等に応じた内部留保レベルと長期的な安定配当及び連結での配当性向を考慮した配当政策を実施してまいります。また、内部留保金につきましては、企業体質の強化を図りながら、市場ニーズに応えるため製品開発、合理化設備、海外市場開拓及び海外生産拠点の充実等に効果的に投資してまいる方針であります。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当期の期末配当金につきましては、世界的な競争激化、環境保全への対応、企業の社会的責任の拡大等、厳しい環境下にありますが、株主への利益還元を図るため、期末配当金は１株当たり26円50銭（中間配当金と合わせて53円）といたしました。


　当社は、「取締役会の決議によって、毎年４月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成29年６月２日


取締役会決議




1,008




26.5






平成30年１月27日


定時株主総会決議




1,008




26.5





