７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債及び当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
　
(２) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、売上高は69億86百万円（前年同期比５億44百万円、7.2％減）、受注高は81億55百万円（前年同期比２億89百万円、3.7％増）となりました。
利益につきましては、製造コストの削減及び固定費削減等に努めたことにより、当連結会計年度の営業利益は２億65百万円（前年同期比11百万円、4.1％減）、経常利益は２億60百万円（前年同期比１百万円、0.7％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は１億51百万円（前年同期比18百万円、13.8％増）となりました。
　
(３) 当連結会計年度の財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
 （流動資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.4％増加し、47億67百万円となりました。これは、主として受取手形及び売掛金が５億８百万円、棚卸資産が１億84百万円増加し、現金及び預金が３億81百万円、電子記録債権が88百万円減少したこと等によります。
 （固定資産）
固定資産は、前連結会計年度末に比べて2.9％減少し、33億91百万円となりました。これは、主として建物及び構築物（純額）が83百万円、投資有価証券が63百万円減少したこと等によります。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて1.8％増加し、81億59百万円となりました。
 
 （流動負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて2.2％増加し、33億３百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が89百万円、電子記録債務が99百万円、短期借入金が73百万円増加したこと等によります。
 （固定負債）
固定負債は、前連結会計年度末に比べて0.2％増加し、12億87百万円となりました。これは、主として長期借入金が20百万円増加したこと等によります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて1.6％増加し、45億90百万円となりました。
 （純資産）
株主資本は、前連結会計年度末に比べて3.7％増加し、30億69百万円となりました。これは、主として利益剰余金が１億10百万円増加したこと等によります。
その他の包括利益累計額合計は、前連結会計年度末に比べて7.6％減少し、４億98百万円となりました。これは、主としてその他有価証券評価差額金が40百万円減少したこと等によります。
この結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて2.0％増加し、35億68百万円となりました。
　
(４) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  キャッシュ・フローの状況
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
主な内容は、収入については税金等調整前当期純利益２億59百万円、減価償却費１億95百万円、仕入債務の増加額１億88百万円等であり、支出については、売上債権の増加額４億19百万円、たな卸資産の増加額１億84百万円、未払消費税等の減少額64百万円、法人税等の支払額１億30百万円等により、キャッシュ・フローが減少しました。営業活動の結果使用した資金は１億38百万円（前連結会計年度は８億47百万円の獲得）となりました。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
主な内容は、支出について有形固定資産の取得による支出55百万円、無形固定資産の取得による支出１億87百万円等により、キャッシュ・フローが減少しました。投資活動の結果使用した資金は２億34百万円（前連結会計年度は１億20百万円の使用）となりました。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
主な内容は、収入については短期借入金の増加額82百万円、長期借入れによる収入２億円であり、支出については長期借入金の返済による支出１億87百万円、リース債務の返済による支出53百万円、配当金の支払額41百万円等により、キャッシュ・フローが減少しました。財務活動の結果使用した資金は０百万円（前連結会計年度は４億72百万円の使用）となりました。
②  財務政策
運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金又は金融機関からの借入により資金調達することとしております。
金融機関からの借入による資金調達に関しましては、平成29年３月31日現在、短期借入金の残高は14億53百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）、長期借入金の残高は９億82百万円であります。
 