４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱綿半ホームエイド


長野県長野市


100


スーパーセンター事業


100


経営指導、不動産の一部賃借、資金援助とシステムサポートを受けている。
役員の兼任あり。




㈱綿半フレッシュマーケット


愛知県一宮市


48


スーパーセンター事業


100


経営指導、資金援助とシステムサポートを受けている。
役員の兼任あり。




㈱綿半Ｊマート


東京都三鷹市


100


スーパーセンター事業


100


経営指導、資金援助とシステムサポートを受けている。
役員の兼任あり。




綿半パートナーズ㈱


長野県飯田市


100


スーパーセンター事業


100


経営指導、資金援助とシステムサポートを受けている。
役員の兼任あり。




綿半ソリューションズ㈱


長野県飯田市


100


建設事業


100


経営指導、不動産の一部賃借、資金援助とシステムサポートを受けている。
役員の兼任あり。




綿半トレーディング㈱


東京都新宿区


45


貿易事業


100


経営指導、不動産の一部賃借、資金援助とシステムサポートを受けている。
役員の兼任あり。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．株式会社綿半フレッシュマーケットを除く連結子会社は、特定子会社に該当しております。
４．株式会社綿半ホームエイド、綿半ソリューションズ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
 

当該会社の主要な損益情報等（平成29年３月期）
















 


㈱綿半ホームエイド


綿半ソリューションズ㈱






(1) 売上高


49,921,518千円


30,092,089千円




(2) 経常利益


900,963千円


1,187,664千円




(3) 当期純利益


583,354千円


830,091千円




(4) 純資産額


2,509,053千円


2,591,131千円




(5) 総資産額


14,528,859千円


13,281,713千円





 
５．平成28年４月１日付で綿半テクノス株式会社は綿半鋼機株式会社を吸収合併し、商号を綿半ソリューションズ株式会社に変更しております。
６．平成28年７月１日付でミツバ貿易株式会社は商号を綿半トレーディング株式会社に変更しております。

７．平成28年11月４日付で株式会社綿半Ｊマートの全株式を取得し、同社を連結子会社としております。


８．平成29年１月１日付で株式会社キシショッピングセンターは商号を株式会社綿半フレッシュマーケットに変更しております。


９．平成29年１月５日付で綿半パートナーズ株式会社を設立しております。


10．株式会社綿半Jマートは、平成29年２月28日付で増資（３億65百万円）を行い、同年３月28日付で減資（３億65百万円）を行っております。


11．平成29年４月１日付で株式会社Jマートは商号を株式会社綿半Jマートに変更しております。

 