５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






化成品事業


219
（58）




環境関連事業


33
（10）




合計


252
（68）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２　臨時従業員には、パート社員および嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






188
（25）


44.9


20.3


6,400





　（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
　　　　２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４　臨時従業員数には、パート社員および嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
　　　　５　当社従業員は全て化成品事業に属しております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社および国内連結子会社のうちディー・エス・エス株式会社においてそれぞれ組織されており、化学一般労働連合組合関西地方本部に属しております。
　なお、労使関係については概ね良好であります。