 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、コンパスティービー株式会社（連結子会社）、ゼストプロ株式会社（連結子会社）、有限会社プロセス（連結子会社）、株式会社Doreicu（連結子会社）、Jorudan Transit Directory, Inc.（連結子会社）、イーツアー株式会社（連結子会社）、株式会社悟空出版（連結子会社）、ジョルダン企画株式会社（連結子会社）、若尓丹(上海)軟件開發有限公司（持分法適用非連結子会社）、Remunera Jorudan株式会社（持分法適用非連結子会社）、杰昱(上海)信息技術有限公司（持分法適用非連結子会社）、株式会社エキスプレス・コンテンツバンク（持分法適用関連会社）、Kiwi株式会社（持分法適用関連会社）、A-kind, Inc.（関連会社）、EXCB ASIA PACIFIC LIMITED（関連会社）、長城学院株式会社（関連会社）及び株式会社ブノワ（関連会社）で構成されております。主な事業の内容は、鉄道等の経路検索・運賃計算ソフトウエア「乗換案内」の製造・販売、ホームページ及びモバイルでの「乗換案内」及び付随サービスの提供、旅行の取扱、その他インターネット向けコンテンツの提供、及び受託ソフトウエア開発であります。
コンパスティービー株式会社は、主に広告代理業を営んでおります。当社との主な関係は、当社のインターネット向け「乗換案内」の広告スペースの販売であります。ゼストプロ株式会社は、システム・ソフトウエアの企画・設計・開発・保守等を行っております。当社との主な関係は、当社製品の開発委託であります。有限会社プロセスは、情報関連機器のリース等を行っております。株式会社Doreicuは、ウェブサイトの開発・運営等を行っております。Jorudan Transit Directory, Inc.は、ソフトウエア・コンテンツの開発及びサービス提供等を行う目的で設立しております。イーツアー株式会社は、旅行の取扱を行っております。株式会社悟空出版は、出版業を行っております。ジョルダン企画株式会社は通信販売業等を行う目的で設立しております。若尓丹(上海)軟件開發有限公司は、システム・ソフトウエアの開発・保守等を行っております。当社との主な関係は、当社製品の開発委託であります。Remunera Jorudan株式会社は、食事に関する福利厚生サービスの提供等を行っております。杰昱(上海)信息技術有限公司は、ハードウエアの販売・保守等を行っております。株式会社エキスプレス・コンテンツバンクは、コンテンツの企画・制作・販売やインターネット広告業等を行っております。Kiwi株式会社は、オーディオプレイヤー等のハードウエア・ソフトウエアの開発・販売等を行う目的で設立しております。
当社グループの事業における当社及び当社の関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
　
（乗換案内事業）
個人向けには、「乗換案内」のパソコン向け製品の販売とそのバージョンアップサービス等を行っております。また、法人向けには、「乗換案内」等の法人向け製品等の販売の他、法人内の情報システムの旅費精算部分への組み込みや他企業・団体のウェブサービス向け提供等を行っております。
インターネットでも「乗換案内」や飲食店情報等の提供を行っております。「乗換案内」のモバイル向け有料サービスの提供、広告スペースの販売、及び旅行の企画・手配・販売等を収益源といたしております。
（主な関係会社）当社、コンパスティービー株式会社、株式会社Doreicu、Jorudan Transit Directory,Inc.、イーツアー株式会社、若尓丹(上海)軟件開發有限公司、Remunera Jorudan株式会社、株式会社エキスプレス・コンテンツバンク
　
（マルチメディア事業）
ニュースサイト等のインターネット向けコンテンツの提供を行っております。また、書籍の出版等も行っております。
（主な関係会社）コンパスティービー株式会社、株式会社悟空出版、株式会社エキスプレス・コンテンツバンク、Kiwi株式会社
　
（その他）
受託ソフトウエア開発、情報関連機器リース等の事業を行っております。
（主な関係会社）当社、ゼストプロ株式会社、有限会社プロセス、ジョルダン企画株式会社、杰昱(上海)信息技術有限公司
　
なお、億旅(上海)信息技術有限公司については平成29年２月28日付で、雑誌ネット株式会社については平成29年９月11日付でそれぞれ清算結了しております。
 
当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。
　


　