 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、開示に影響を与えると思われる見積りは合理的な基準に基づき、適正に実施されておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況、１ 連結財務諸表等、(1) 連結財務諸表、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ53億６千６百万円減少し、824億３千４百万円となりました。その主な内訳は、売上債権の減少８億２百万円や製品など棚卸資産の減少８億６千４百万円による流動資産の減少16億８千３百万円及び投資が減価償却を大幅に下回ったことや減損損失の計上などによる固定資産の減少36億８千３百万円によるものであります。　一方、負債につきましては、借入金の減少56億８千万円、仕入債務の減少26億３千２百万円などにより、前連結会計年度末に比べ70億４千１百万円減少し420億２千万円となりました。　また、純資産は、その他有価証券評価差額金の減少３億３千９百万円などがありましたが、利益剰余金の増加20億６千万円により、前連結会計年度末に比べ16億７千４百万円増加し、404億１千４百万円となりました。　以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べて4.9ポイント上昇し、49.0％となりました。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては「１．業績等の概要、(1) 業績」に記載しております。
 
(4) 資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ８千７百万円（1.2％）増加し、74億７千３百万円となりました。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。










 


平成26年12月期


平成27年12月期


平成28年12月期




自己資本比率(％)


42.7


44.1


49.0




時価ベースの自己資本比率(％)


23.8


23.9


35.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


4.2


3.6


1.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


16.9


21.1


40.0



 

自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
(注) １．いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 