 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける経営成績および財政状態の分析は以下のとおりであります。
 
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、「１．業績等の概要」に記載のとおり22,479百万円となり、前連結会計年度と比べて367百万円増加しました。近時のインテリアトレンドを取り込んだ新製品の投入やスクリーン類のリニューアル、展示会やイベントの開催など積極的な営業活動を展開したことにより、連結売上高は増収となりました。
 
売上高に対する売上原価の比率は、原材料価格の下落や継続的に取り組んでいる原価低減活動と費用削減などに努めたことで低下し、58.3％となりました。結果として、売上総利益は9,381百万円となり、前連結会計年度と比べて305百万円増加しました。
 
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べて107百万円減少となる8,373百万円となったことで、営業利益は1,007百万円となり、前連結会計年度と比べて413百万円増加しました。また、経常利益は、前連結会計年度と比べて414百万円増加となる999百万円となりました。
 
特別損益では、厚生年金基金解散損失引当金戻入額66百万円を計上したことなどにより、税金等調整前当期純利益は1,088百万円となり、前連結会計年度と比べて589百万円増加しました。結果として、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べて390百万円増加となる702百万円となりました。
　  
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産については、原材料及び貯蔵品等の減少があったものの、現金及び預金、投資有価証券等の増加により、前連結会計年度末と比較して167百万円増加し、21,060百万円となりました。
負債については、未払費用、未払法人税等の増加があったものの、借入金等の減少により、前連結会計年度末と比較して353百万円減少し、9,613百万円となりました。
純資産については、自己株式の取得による減少があったものの利益剰余金等の増加により、前連結会計年度末と比較して520百万円増加し、11,447百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 