７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債、収益・費用の計上及び開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
・流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、177億61百万円（前連結会計年度末157億85百万円）となり、19億75百万円増加しました。これは現金及び預金と受取手形及び売掛金並びにたな卸資産が増加したこと等によります。
・固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、93億52百万円（前連結会計年度末90億88百万円）となり、２億64百万円増加しました。これは有形固定資産の取得９億３百万円及び円安による海外子会社の固定資産の円換算額が増加した一方、減価償却の実施８億97百万円により減少したこと等によります。
・流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、60億25百万円（前連結会計年度末54億50百万円）となり、５億74百万円増加しました。これは短期借入金及びその他流動負債に含まれる前受金が増加したこと等によります。
・固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、12億44百万円（前連結会計年度末14億74百万円）となり、２億30百万円減少しました。これは長期借入金が減少したこと等によります。
 
・純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、198億44百万円（前連結会計年度末179億49百万円）となり、18億95百万円増加しました。これは利益剰余金が増加したこと等によります。

(2）経営成績の分析

・売上高
　当連結会計年度における売上高は、232億38百万円（前連結会計年度224億85百万円）となり、７億53百万円増加いたしました。これは合成樹脂加工製品事業が総じて堅調であったこと及び機械製品事業がスリッター関連機器が好調であった結果によるものです。
・売上総利益
　当連結会計年度における売上総利益は、68億89百万円（前連結会計年度63億３百万円）となり、５億85百万円
増加いたしました。これは主に合成樹脂加工製品事業で、コンクリート補強繊維等の高付加価値製品の伸長に加え、全社的なコスト削減の取組みを行った結果によるものです。
・販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、41億67百万円（前連結会計年度37億55百万円）となり、４億12百万円増加いたしました。これは研究開発費及び海外売上増加に伴う販売促進費が増加したこと等によります。
・営業外損益
　当連結会計年度における営業外損益は、32百万円の利益（前連結会計年度25百万円の損失）となり、57百万円の増益となりました。これは、受取保険金が増加し、為替差損が減少したこと等によります。
・特別損益
　当連結会計年度における特別損益は、12百万円の利益（前連結会計年度３億12百万円の利益）となりました。これは、土地の売却益が発生したことによります。
・税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、27億66百万円（前連結会計年度28億35百万円）となり、69百万円減少いたしました。
・法人税等
　当連結会計年度における税金費用は、８億１百万円（前連結会計年度９億79百万円）となり、１億78百万円減少いたしました。これは税金等調整前当期純利益が減少したことに加え、研究開発費等に係る税額控除額が増加したこと等によります。

・親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、19億64百万円（前連結会計年度18億56百万円）となり、１億８百万円増加いたしました。この結果、１株当たり当期純利益金額は135円82銭（前連結会計年度128円32銭）となり、７円50銭増加しました。
　なお、１株当たり当期純利益金額は、平成29年９月11日開催の当社取締役会に基づき、平成29年11月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っておりますので、前連結会計年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して算定しております。

(3）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 