７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、過去の実績等を勘案し、合理的と判断される基準に基づいて行っております。詳細につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」」に記載しております。
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、総資産10,231百万円（前連結会計年度比8.3％増）、株主資本2,832百万円（同16.6％増）となりました。
（流動資産）当連結会計年度末の流動資産の残高は、9,497百万円（前連結会計年度比761百万円増）となりました。これは主に、現金及び預金1,119百万円の増加、販売用不動産411百万円の減少によるものであります。
（固定資産）当連結会計年度末の固定資産の残高は、733百万円（前連結会計年度比21百万円増）となりました。これは主に、有形リース資産10百万円の減少、無形リース資産９百万円の減少、投資有価証券37百万円の増加によるものであります。
（流動負債）当連結会計年度末の流動負債の残高は、6,280百万円（前連結会計年度比503百万円増）となりました。これは主に、短期借入金400百万円の減少、預り金619百万円の増加、未払法人税等215百万円の増加によるものであります。
（固定負債）当連結会計年度末の固定負債の残高は、921百万円（前連結会計年度比17百万円減）となりました。これは主に、長期繰延税金負債25百万円の減少によるものであります。
（純資産）当連結会計年度末の純資産の残高は、3,029百万円（前連結会計年度比297百万円増）となりました。これは主に、利益剰余金403百万円の増加によるものであります。

(3）経営成績の分析


当連結会計年度の業績は、売上高が2,657百万円（前年比0.2％減）となり、営業利益は552百万円（前年比7.8％減）、経常利益は520百万円（前年比5.6％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は445百万円（前年比52.1％増）となりました。

セグメントの業績は次のとおりであります。
（サービサー事業）

サービサー事業においては、前期に追加購入した分も含め大口の再生案件が大きく売上に寄与するとともに、既存の購入済債権からの回収が計画通り進み、売上高は1,397百万円（前年比5.7％増）、セグメント利益は1,082百万円（前年比28.6％増）となりました。


また、本年９月には、再生ビジネスへの取組みをさらに強化するため、かながわ信用金庫様と山田グループとの包括的業務提携を締結いたしました。

（派遣事業）

派遣事業は、派遣先の主要取引先である金融機関からの業務が多忙となり、業務量の増加に合わせ派遣人員を増加し、売上高は561百万円（前年比14.4％増）、セグメント利益は60百万円（前年比72.6％増）となりました。

（不動産ソリューション事業）

不動産ソリューション事業においては、今後の新規仕入に備え、これまで長期保有していた底地の一括売却や新規購入した土地の売却が進み、売上高は401百万円（前年比13.1％増）、セグメント利益は26百万円（前年比56.8％減）となりました。

（信託事業）

信託事業の本業部門においては、新規大口契約はなかったものの、既に信託契約を締結している先からの管理報酬、追加信託等の報酬も着実に増加し、前年度並みに推移しました。


一方、兼業部門の相続業務においては提携金融機関からの遺言信託、遺産整理の紹介案件が着実に増加し、前年に比べ大幅に増加しました。今年度に入りましても、地域に密着したサービスの向上を図り、営業基盤のより一層の強化を目的として支店を開設してきました結果、現在24支店となりました。


全体の売上高は296百万円（前年比38.6％減）、セグメント損失は49百万円（前年度セグメント利益159百万円）となりました。

（測量事業）

測量事業においては、受注が低水準に推移したため、売上高は０百万円（前年比97.8％減）、セグメント損失は５百万円（前期セグメント利益１百万円）となりました。

（営業利益）

販売費及び一般管理費は、バルク債権残高に対する貸倒引当金繰入済の債権からの回収も進み貸倒引当金が戻入額となり、営業利益は552百万円（前連結会計年度比7.8％減）となりました。

（営業外損益）
営業外損益においては、貸倒引当金戻入額の増加により、営業外収益は39百万円（前連結会計年度比41.0％増）となりました。また、営業外費用は支払利息の減少により71百万円（前連結会計年度比5.5％減）となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
(5）経営戦略の現状と見通し
当社は「不動産・債権の取引のワンストップサービスの提供会社」をビジネスモデルとして、一貫した効率的なサービスのご提供と高い専門性を発揮し、お客様の多様なニーズにお応えすることを通して他社との差別化を図り、安定的・継続的な成長を実現してまいります。
中長期的な戦略として、これまでの取組みを一層強化し、お客様や株主様にとっての「存在感」すなわち企業価値を高めることを目標に掲げて実行してまいりました。
さらに、昨今のように厳しい時期だからこそ事業の原点に立ち返り、お客様や株主様との長期的な信頼関係を構築していくことを目的として掲げ、「必要とされる会社・選ばれた会社」、「安心・満足を提供し続ける会社」の確立に努め、ＣＳ向上とブランド戦略を柱に展開し「山田ブランド」の知名度向上とその浸透を目指してまいります。
当社はこれまで主力のサービサー事業とコンサルティング事業を成長戦略の２本柱とし、持続的な成長の実現を目指してまいりました。
今後につきましては、人材派遣事業にも注力してまいります。
従来より主力のサービサー事業については、ポスト金融円滑化法の対応強化およびコンサルティング機能の強化に努め、安定収益を保ちつつ、中長期的な成長を目指してまいります。
コンサルティング事業は、その中核を担う不動産ソリューション事業を一段と強固なものにするため、経営資源を積極的に投入し、体制を整えてまいります。
また、派遣事業は、当社グループのサービサー業務に関するノウハウを金融機関や地方公共団体といった外部機関においても発揮できるものと考えており、当社グループ外への派遣にも積極的に取り組んでまいります。

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②資金需要
当社グループの資金需要は、主にサービサー事業における債権の買取資金であります。
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載してあります。