５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






橋梁事業


1,091




エンジニアリング関連事業


430




先端技術事業


72




不動産事業


36




全社（共通）


34




合計


1,663





（注）１．従業員数は就業人員数を記載しています。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものです。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






38


42.3


19.2


6,831,900





 













セグメントの名称


従業員数（人）






橋梁事業


14




エンジニアリング関連事業


－




先端技術事業


－




不動産事業


－




全社（共通）


24




合計


38





（注）１．平均年間給与（税込金額）は、基準外賃金および賞与を含んでいます。
２．従業員数は就業人員数を記載しています。なお、当社の従業員は、すべて子会社からの出向者です。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものです。

(3）労働組合の状況

当社グループには、連結子会社株式会社横河ブリッジの本社従業員と連結子会社株式会社横河システム建築従業員を構成員とする組合（産業別労働組合ジェイ・エイ・エム所属）と連結子会社株式会社横河ブリッジの大阪事業場従業員を構成員とする組合（無所属）、横河工事株式会社（平成27年10月１日連結子会社株式会社横河ブリッジと合併）従業員を構成員とする組合（日本建設産業職員労働組合協議会所属）、連結子会社株式会社横河住金ブリッジ従業員を構成員とする組合（無所属）、連結子会社株式会社楢崎製作所従業員を構成員とする組合（無所属）、連結子会社株式会社横河技術情報従業員を構成員とする組合（無所属）の６組合があります。
労働条件の改善等労使間の問題は、各社において労使双方で組織する経営協議会で円満に解決を図っています。
なお、連結子会社株式会社横河ブリッジの本社従業員と連結子会社株式会社横河システム建築従業員を構成員とする組合、連結子会社株式会社横河ブリッジの大阪事業場従業員を構成員とする組合および旧横河工事株式会社従業員を構成員とする組合の３組合は、平成29年４月１日付で統合しました。

新組織名：横河ブリッジ労働組合（産業別労働組合ジェイ・エイ・エムおよび日本建設産業職員労働組合協議会に所属）
