3【事業の内容】
 
　平成29年3月31日現在の当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ）は、当社及び連結子会社16社（国内：6社、海外：10社）により構成されており、主に映像表示システム、アミューズメント用モニター等の映像機器及びその関連製品を開発・生産し、国内外へ販売しております。
 

＜映像表示システム＞

　映像表示システムは、コンピュータ等の機器から出力される映像信号を表示する映像機器及びその関連製品です。当社では次のとおり、あらゆる市場向けに、お客様のニーズに対応する機能を搭載した高品質・高信頼性の映像機器を提供しております。
 
・ビジネス用途向け（Business & Plus：B&P）製品：　金融機関、公共機関、文教施設、一般オフィス等、様々な用途向けに提供する製品です。高い品質・信頼性・TCO（導入、維持管理コスト）パフォーマンスを提供するとともに、疲れ目抑制に配慮した画面輝度や表示の自動設定機能等、使いやすさを追求しております。さらに省エネ機能の強化や国内外の規格への対応、リサイクル性等、環境にも配慮しております。このような特徴を備えたB&P製品は、当社製品すべての基本となるものです。
・ヘルスケア市場向け製品：　レントゲンやCT等の医用画像や電子カルテの表示をする診断用途から、検査装置の画面や手術室用モニターソリューション等の治療・処置用途まで、様々な医療環境に求められる画質及び性能を実現した映像表示システムです。またこれらに加え、コンサルティングを通じて、ニーズに応じた映像管理ソフトウェアやネットワーク環境も含めた総合的な映像環境ソリューションを提案しております。
・クリエイティブワーク市場向け製品：　高い色再現性を求められる出版・印刷・写真編集等の静止画制作や、よりリアルな見え方を求める映画・アニメーション・放送等の映像制作向けの映像表示システムです。また、撮影から仕上げまでのワークフローにおいて、同じ色のイメージを共有可能にするカラーマネジメントソフトウェア等のソリューションを提供しております。
・インダストリー市場向け製品：　航空管制（Air Traffic Control：ATC)、船舶、鉄道、監視（Security & Surveillance）、FA（Factory Automation）等、多様な業種・分野向けに、また様々な環境下で使用可能な映像表示システムです。防塵・防滴等の厳しい環境下での使用に耐えうる高い信頼性を備え、幅広いサイズ展開や長期安定供給対応及び保守体制を整えることで特殊で細かなニーズに応えております。
 
＜アミューズメント用モニター＞
　アミューズメント用モニターは、パチンコ・パチスロ遊技機に搭載される液晶モニターであり、当社グループにおける映像表示システムの設計・製造技術とアミューズメントソフトウェア制作技術を融合した製品です。当社はハードウェアとソフトウェアを一体で供給できるメーカーとして、ユーザーの嗜好の変化に的確に対応するとともに、最先端のハードウェアと高度なグラフィックス技術を駆使した製品の開発を行っております。
 
＜その他＞
　その他の品目には主に、アミューズメント用ソフトウェアの受託開発や、保守サービスが含まれております。
 
〔事業系統図〕
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 
 
 