７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積り・仮定設定を必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績や状況に応じて合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。

 
（２）経営成績の分析

経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載しております。

 

（３）財政状態の分析


①資産


　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ371,212千円増加し2,855,774千円となりました。主な要因は、現金及び預金が226,832千円、受取手形及び売掛金が116,303千円増加したこと等によります。


　また、固定資産は、前連結会計年度末に比べ4,615千円増加し616,807千円となりました。主な要因は、リース資産（無形固定資産）が7,620千円増加したこと等によります。


　これらの結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ375,828千円増加し3,472,582千円となりました。


②負債


　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ144,293千円増加し1,305,735千円となりました。主な増加要因は、未払法人税等が49,270千円、工事未払金が45,329千円増加したこと等によります。

　また、固定負債は、前連結会計年度末に比べ43,854千円減少し469,062千円となりました。主な要因は、長期借入金が59,992千円減少したこと等によります。
　これらの結果、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ100,439千円増加し1,774,797千円となりました。

③純資産


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ275,388千円増加し1,697,784千円となりました。主な要因は、利益剰余金が276,848千円増加したこと等によります。

 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

（５）経営者の問題意識と今後の方針について

当社グループの経営陣は、事業環境の変化及び入手可能な情報に基づき、迅速に最善の経営戦略を立案し、施策の実施に努めております。
当社グループが今後も持続的に成長するためには、パートナーとの連携を強め事業規模に応じた質の高いサービスを全国で提供するとともに、当社で人材を確保してサービスの内製化を強化することにより、付加価値サービスの提供とノウハウの蓄積による競合他社との差別化を行うことが重要であると考えております。また、技術力の高い人材を確保するために、積極的に人材を採用するとともに、当社メンテナンスエンジニアを短期育成する教育研修の充実や、多種多様な設備機器を扱うことができるようにする当社メンテナンスエンジニアの多能工化を推し進めてまいります。
 