 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は14,456百万円となり、前連結会計年度末と比較して4,417百万円の増加となりました。主な要因としましては、現金及び預金の増加4,231百万円によるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は46,113百万円となり、前連結会計年度末と比較して4,345百万円の増加となりました。主な要因としましては、保有する株式の株価の上昇などによる投資有価証券の増加2,282百万円および土地の増加1,898百万円によるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は5,034百万円となり、前連結会計年度末と比較して13百万円の増加となりました。主な要因としましては、支払手形及び買掛金の増加193百万円および短期借入金の減少150百万円によるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は14,515百万円となり、前連結会計年度末と比較して6,400百万円の増加となりました。主な要因としましては、新工場建設を目的とした資金の借入などによる長期借入金の増加5,351百万円および繰延税金負債の増加566百万円によるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は41,019百万円となり、前連結会計年度末と比較して2,348百万円の増加となりました。主な要因としましては、その他有価証券評価差額金の増加1,661百万円によるものであります。また、平成28年５月20日付の４百万株の自己株式の消却を主因として、自己株式（マイナス表示）が7,710百万円、利益剰余金が7,128百万円それぞれ減少しました。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
売上高は22,137百万円（前連結会計年度比3.5％増）となり、前連結会計年度と比較して747百万円の増収となりました。なお、売上高の詳細につきましては、「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。
②　売上総利益
売上総利益は7,700百万円（前連結会計年度比8.2％増）となりました。主力ブランド商品を中心とした積極的な販売促進活動の推進などにより売上規模が拡大したことや、売上原価率の低減などにより、売上総利益は増加しました。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、ローコストオペレーションに努めましたが、販売促進費の増加などによって、前連結会計年度より506百万円増加し、7,143百万円（前連結会計年度比7.6％増）となりました。
④　営業利益
営業利益は連結売上高の増加などにより、556百万円（前連結会計年度比15.4％増）となり、前連結会計年度と比較し74百万円の増益となりました。
 
⑤　営業外損益
営業外収益は、前連結会計年度の543百万円から101百万円増加し、645百万円となりました。これは、主に持分法による投資利益の増加57百万円や受取配当金の増加39百万円によるものであります。　営業外費用は、前連結会計年度の74百万円から96百万円増加し、171百万円となりました。これは、主に支払手数料の増加89百万円によるものであります。
⑥　経常利益
経常利益は1,030百万円（前連結会計年度比8.4％増）となり、前連結会計年度と比較し79百万円の増益となりました。
⑦　特別損益
特別利益として、新株予約権戻入益106百万円を計上しました。　また、特別損失として、固定資産撤去費用引当金繰入額210百万円および関係会社株式評価損6百万円を計上しました。
⑧　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は877百万円（前連結会計年度比14.9％増）となり、前連結会計年度と比較し113百万円の増益となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況につきましては、当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の期末残高は7,232百万円であり、前連結会計年度末より4,431百万円増加しました。
①　キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。











 


平成26年3月期


平成27年3月期


平成28年3月期


平成29年3月期




自己資本比率(%)


72.8


74.2


74.4


67.7




時価ベースの自己資本比率(%)


38.4


38.2


42.4


41.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(%)


172.4


116.7


45.4


342.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


57.2


62.2


156.8


158.4



 

　　(注)自己資本比率　：自己資本／総資産　　　　時価ベースの自己資本比率　：株式時価総額／総資産　　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率　：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業キャッシュ・フロー／利払い　　※　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。　　※　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。　　※　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用して　　　　おります。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象　　　　としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用してお　　　　ります。　　　　　　　　　　
 
②　財務政策
当社グループは現在、運転資金および設備投資資金については、自己資金または借入れによる資金調達を行っております。なお、当社グループは、運転資金の効率的な調達を行うため取引銀行4行と当座貸越契約を総額5,400百万円で締結しております。また、チョコレートの新工場建設の資金調達を目的として、平成29年3月に取引銀行６行とシンジケートローン契約を総額11,000百万円で締結しております。なお、当連結会計年度中に当該借入を実行した金額は5,500百万円であります。
 