 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下の通りであり、文中の将来に関する事項は当連結会計年度末において、当グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、6,724百万円（前連結会計年度末6,043百万円）となり、681百万円の増加となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加736百万円、受取手形及び売掛金の減少126百万円等であります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、7,430百万円（前連結会計年度末7,854百万円）となり、423百万円の減少となりました。その主な要因は、建物及び構築物の減少101百万円、機械装置及び運搬具の増加９百万円、土地の減少252百万円、長期貸付金の減少113百万円等であります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,481百万円（前連結会計年度末2,552百万円）となり、71百万円の減少となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の増加39百万円、短期借入金の減少122百万円等であります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,853百万円（前連結会計年度末1,821百万円）となり、32百万円の増加となりました。その主な要因は、資産除去債務の増加46百万円等であります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、9,820百万円（前連結会計年度末9,523百万円）となり、297百万円の増加となりました。その主な要因は、利益剰余金の増加302百万円、為替換算調整勘定が11百万円減少したこと等によるものであります。
 
 
（2） 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、8,427百万円（前連結会計年度比1.0％減）となりました。詳細につきましては「１業績等の概要  (1)業績」をご参照ください。
 
(売上総利益)
当連結会計年度における売上総利益は、1,748百万円（前連結会計年度比3.9％増）となりました。これは生産効率の向上及び原価低減に努めたことによるものであります。
 
(営業利益）
当連結会計年度における営業利益は、徹底したコスト削減により、427百万円（前連結会計年度比20.0%増）となりました。
 
(経常利益）
当連結会計年度における経常利益は、為替差損が前連結会計年度に比べ26百万円減少したこと等により、458百万円（前連結会計年度比29.9%増）となりました。
 
(税金等調整前当期純利益）
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、減損損失が前連結会計年度に比べ85百万円増加したこと等により、330百万円（前連結会計年度比7.2％減）となりました。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、繰延税金資産の回収可能性の見直しにより法人税等調整額が142百万円減少したことにより441百万円（前連結会計年度比29.3%増）となりました。
 
（3） キャッシュ・フローの状況の分析
「１業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 