５【従業員の状況】
当社グループは、バリュー・ソリューションサービス単一セグメントであります。
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バリュー・ソリューションサービス


704




管理部門


45




合計


749





　（注）従業員数は就業人員数であり、当社グループから当社グループ外への出向者１名を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者３名を含んでおります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






669


37.4


11.1


6,329,000





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者７名を除き、社外から当社への出向者３名を含んでおります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。