３【配当政策】

当社グループは、グループ全体の持続的な成長と企業価値の向上を図るため、資本効率の追求と財務健全性の維持向上とのバランスを最適化することを資本政策の基本方針としております。


利益配分に関しましては、株主の皆様への長期的利益還元を重要な経営課題の一つと考え、普通配当１株当たり年75円を安定的に継続するとともに、連結配当性向30％を目標としております。また、株主還元策の一環として、自己株式の取得につきましても、株価の動向や資本効率、キャッシュ・フロー等を考慮した上で、経営環境等を総合的に勘案し実施してまいります。


当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としており、配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。

当期につきましては、業績が堅調に推移しておりますことを勘案し、株主の皆様の日頃のご支援にお応えするため、１株当たり55円の特別配当を実施し１株につき92円50銭とし、中間配当金７円50銭を加えた年間配当金は、１株当たり100円となります。
また、内部留保につきましては、今後予想される様々な経営環境の変化に対応し、さらなる発展と飛躍を目的として、事業分野の拡大や研究・開発力の強化、海外事業展開への投資等の原資に充て、柔軟かつ効果的に活用してまいります。

当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。

 

基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成28年11月11日
取締役会決議


239


7.5




平成29年６月29日
定時株主総会決議


590


92.5





（注）　平成28年６月29日開催の第87回定時株主総会決議により、平成28年10月１日付で普通株式５株を１株とする株式併合を実施しております。基準日が当該事業年度の配当は、当該株式併合後の基準で換算すると、中間配当は１株当たり37円50銭、期末配当は92円50銭となります。