７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、別段の記載がない限り、当事業年度末（平成29年８月20日）現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
(2）財政状態の分析
①資産

当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べて4,293百万円減少し、59,908百万円となりました。
流動資産は、前事業年度末に比べて5,961百万円減少し、34,718百万円となりました。これは主に現金及び預金の減少（前期比4,064百万円減）、商品の減少（前期比3,317百万円減）、未収入金の増加（前期比297百万円増）、前渡金の増加（前期比177百万円増）、売掛金の増加（前期比172百万円増）があったことによるものであります。
固定資産は、前事業年度末に比べて1,668百万円増加し、25,190百万円となりました。これは主に有形固定資産の増加（前期比1,833百万円増）、投資その他の資産の減少（前期比126百万円減）があったことによるものであります。
②負債

当事業年度末の負債は、前事業年度末に比べて709百万円増加し、30,376百万円となりました。
流動負債は、前事業年度末に比べて2,050百万円減少し、17,674百万円となりました。これは主に買掛金の減少（前期比1,225百万円減）、電子記録債務の減少（前期比955百万円減）、未払法人税等の減少（前期比932百万円減）、１年内返済予定の長期借入金の増加（前期比1,490百万円増）があったことによるものであります。
固定負債は、前事業年度末に比べて2,760百万円増加し、12,702百万円となりました。これは主に長期借入金の増加（前期比2,445百万円増）があったことによるものであります。
③純資産

当事業年度末の純資産は、前事業年度末に比べて5,003百万円減少し、29,532百万円となりました。これは主に繰越利益剰余金の減少（前期比5,134百万円減）があったことによるものであり、総資産に占める自己資本比率は49.2％となりました。

(3）経営成績の分析

①売上高及び売上総利益

昨年度より引き続き行った、「商品力の強化」を軸に各施策に取り組んでまいりましたが、前年の売れ筋商品を踏襲した商品群が多くなったことで、売場が新鮮味に欠け、集客が大きく落ち込み、当事業年度の売上高は、80,028百万円（前期比7.4％減）、売上総利益は35,877百万円（前期比12.7％減）となりました。売上総利益率は持ち越し商品の値下げロスが増大したことにより、前事業年度に比べて2.8ポイント低下し、44.8％となりました。

②営業損益及び経常損益

売上総利益率の低下に加え、新たな施策や新規業態等への積極投資による販売管理費及び一般管理費の増大や、期初計画を上回る退店の実施などにより、営業損失は2,849百万円（前期は3,733百万円の営業利益）、経常損失は2,888百万円（前期は3,677百万円の経常利益）となりました。
③当期純損益
当期純損失は、店舗リニューアルによる固定資産除却損、閉店等に伴う店舗閉鎖損失及び減損損失による特別損失を計上したことから、4,421百万円（前期は1,754百万円の当期純利益）となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、本報告書「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。