５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













区分


従業員数（人）






ソフトウェア開発サービス


538




合計


538





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。
２．当社グループは、ソフトウェア開発サービスの単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。

３．従業員数が前連結会計年度末と比較して87名増加しておりますが、主として新卒採用及び中途採用による増員及び平成29年３月１日付で株式会社シンクスクエアの株式を取得し連結子会社にしたことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成29年９月30日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








402




38.4




8.4




6,138







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。


２．平均年間給与は、賞与、基準外賃金及び諸手当を含んでおります。


３．当社は、ソフトウェア開発サービスの単一セグメントであるため、セグメント情報との関連については記載しておりません。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 