７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 
(2）経営成績の分析

①　売上高


当連結会計年度の売上高は、食品関連、ＩＴ・工業材関連、医療・医薬関連が増加しました。主な要因は、食品関連におけるコンビニエンスストア向けの食品容器及び医療・医薬関連における湿布用ＮＳセパが好調に推移したことであり、前連結会計年度に比べて1,068百万円（3.5％）増加し、31,482百万円となりました。

 

②　営業利益


当連結会計年度の営業利益は、売上高が前年同期比3.5％増と微増に終わりましたが、昨年に引き続き、改善活動による無駄・ロスの削減を徹底し、生産の効率化等による製造原価の低減、販売費及び一般管理費の削減を推進したこと等により、前連結会計年度に比べて210百万円（19.1％）増加し、1,311百万円となりました。

 
③　経常利益

当連結会計年度の経常利益は、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べて200百万円（17.2％）増加し、1,368百万円となりました。

 

④　親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、投資有価証券売却益25百万円、三国紙工株式会社に対する持分比率が減少したことによる持分変動損失19百万円、柏原工場グラビア印刷機の除却等による固定資産除却損44百万円、法人税等478百万円（前年同期比39百万円減）及び非支配株主に帰属する当期純利益27百万円（同37百万円増）を計上したことと、前連結会計年度は配送センターの一部売却等による固定資産売却益61百万円があったこと等により、前連結会計年度に比べて130百万円（18.8％）増加し、821百万円となりました。
 

(3）財政状態の分析

①　資産
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,901百万円増加し、25,398百万円となりました。
流動資産につきましては、現金及び預金が1,181百万円、受取手形及び売掛金が305百万円、たな卸資産が297百万円それぞれ増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ1,898百万円増加し、13,984百万円となりました。
固定資産につきましては、投資有価証券の増加等により投資その他の資産が34百万円増加したものの、減価償却費の計上等により無形固定資産が28百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ３百万円増加し、11,414百万円となりました。
 

②　負債

当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べ556百万円増加し、14,555百万円となりました。
流動負債につきましては、支払手形及び買掛金が129百万円減少したものの、電子記録債務が538百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ631百万円増加し、11,597百万円となりました。
固定負債につきましては、退職給付に係る負債が58百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ74百万円減少し、2,958百万円となりました。
 

③　純資産

当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,344百万円増加し、10,843百万円となりました。これは、為替換算調整勘定が156百万円減少したものの、新規上場に伴う新株発行により資本金及び資本剰余金がそれぞれ488百万円、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が427百万円増加したこと等によるものであります。
 

(4）キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末と比べ1,181百万円増加し、3,769百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 

①　営業活動によるキャッシュ・フロー


当連結会計年度における営業活動による資金の増加は、1,665百万円（前連結会計年度は、1,267百万円の増加）となりました。これは、税金等調整前当期純利益1,327百万円、減価償却費884百万円及び仕入債務の増加額378百万円等による増加要因が、売上債権の増加額346百万円、たな卸資産の増加額333百万円及び法人税等の支払額427百万円等による減少要因を上回ったことによるものであります。

 

②　投資活動によるキャッシュ・フロー

当連結会計年度における投資活動による資金の減少は、924百万円（前連結会計年度は、1,454百万円の減少）となりました。これは、投資有価証券の売却による収入57百万円等による増加要因が、生産加工設備等の有形固定資産の取得による支出957百万円等による減少要因を下回ったことによるものであります。
 

③　財務活動によるキャッシュ・フロー

当連結会計年度における財務活動による資金の増加は、506百万円（前連結会計年度は、74百万円の増加）となりました。これは、新規上場に伴う株式の発行による収入976百万円等による増加要因が、配当金の支払額394百万円等による減少要因を上回ったことによるものであります。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


当連結会計年度におけるわが国経済は、消費者マインドの改善が見込まれるなか、個人消費は一進一退の動きを続けておりますが、国内景気は緩やかに持ち直しております。


一方、１月に発足したトランプ政権の政策運営能力は不透明ながら、米国経済の成長が期待されます。


今後の見通しといたしましては、海外経済及び海外政権等の不確実性による影響が懸念される一方、2020年東京五輪をひかえ、公共投資の増加及び雇用・所得環境が緩やかに回復していくことが期待されます。


労働環境におきましては、法改正等により一層の時間外労働削減に向けた取り組みが求められることにより、労務費が高騰し製造費用の増加が懸念されます。


当社グループの属する業界におきましては、個人消費の影響が大きい食品業界はコンビニエンスストアを中心として安定していくと思われますが、ＩＴ業界や住宅業界は競争激化により採算悪化等、不透明な要因も増えております。


当社グループは、平成30年２月期の経営課題を「夢をかたちに！」として、当社グループの設備と能力を強化・活用し、国内外における一層の市場開拓、事業の拡大を行い、自社開発品の更なる拡販と品質管理に注力して顧客満足度の向上に努めるとともに、企業としての社会的責任を果たし、ステークホルダーとの信頼関係を築き、持続的な企業価値の向上に努める所存であります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは「クリーン＆セイフティ」を合言葉に、自然環境や労働環境に配慮した製品、技術の開発、素材の改良など、社会が必要とするものづくりに努め、常に顧客に満足いただけるものを供給し続けてまいります。
そして、当社グループが引き続き成長していくためには、①主力部門である食品関連における自社開発品の販売強化と顧客ニーズへの迅速な対応、②ＩＴ・工業材関連、医療・医薬関連におけるＮＳセパ（自社ブランド）の販売強化と徹底したクリーン環境での品質安定の推進、③建材関連、生活資材関連における連結子会社との連携による同業他社に負けない競争力の強化が重要であります。また、当社グループ事業の基盤となる従業員の成長を促す教育制度の継続とコンプライアンス遵守の体制を築き、社会に信用される企業にしてまいります。
当社グループでは目指す企業像として、「全天候型グローバル企業」を掲げ、その実現に向け対応しております。これは単に経済的な企業価値を追求するだけでなく、「人にやさしい、地球にやさしい」という社会的な企業価値を高めて、あらゆるステークホルダーから信頼される企業像を実現していこうというものです。
当社グループとしては継続的に事業構造を見直すことで、収益構造を改善するとともに、従来とは異なる成長領域を生み出し、多彩な領域と新陳代謝のあるバランスのとれた事業構造を目指しております。
そのために、常に新しい技術に取り組み、顧客に密着したマーケティング活動を行い、グローバル規模で顧客や社会のニーズを先取りしていくことを強力に推進してまいります。
 