３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社（株式会社ＤＴＳ）、連結子会社10社、非連結子会社３社、および関連会社１社で構成され、情報サービス業を主な事業内容とし、お客様の属する業界や提供するサービスの性質などを踏まえ「金融公共」「法人通信・ソリューション」「運用ＢＰＯ」「地域・海外等」の報告セグメントに分類し、事業活動を展開しております。
　事業内容と各グループ会社の関係は、次のとおりであります。
 
〔金融公共〕
　銀行業、保険業、証券業などの金融分野や、医療福祉、年金、自治体などの公共分野などに対し、以下のサービスを提供いたします。

・情報システム導入のためのコンサルティング


・システムの設計、開発、運用、保守など（基盤およびネットワークなどの設計・構築を含む）

 

〔法人通信・ソリューション〕


　通信業、製造業、小売業、流通業、航空運輸業などのお客様に対し、以下のサービスを提供いたします。

・情報システム導入のためのコンサルティング
・システムの設計、開発、運用、保守など（基盤およびネットワークなどの設計・構築、組込みを含む）
・自社開発ソリューションやERPソリューションなどの導入、運用、保守など
 
〔運用ＢＰＯ〕

・クラウド系サービスや仮想化システムなども含めたトータルな情報システムの運用設計、保守


・常駐または遠隔によるシステムの運用、監視業務


・ITインフラを中心としたシステムの運用診断や最適化サービスなど

 
〔地域・海外等〕
・地域企業やグローバルに展開する海外企業などに対するシステムの設計、開発、保守やソリューションの導入

・システム機器の販売、IT分野における教育サービスなど


・アウトソーシングサービスおよびソフトウェアの設計、開発、運用、保守など

 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


