７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
①  売上高
前述の「１．業績等の概要 （１）当期の概況」に記載のとおりです。
②  販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ2億97百万円減少し、63億91百万円となりました。これは主に、当連結会計年度において、のれんの償却および退職給付費用が減少したためです。

売上高の増加に対して、販売費及び一般管理費が減少したため、当連結会計年度の売上高販売管理費率は1.3ポイント減少して17.6％となりました。

③  営業外収益・営業外費用
当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べ79百万円増加し、1億86百万円となりました。これは主に、為替差益の増加によるものです。また、当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度に比べ71百万円減少し、15百万円となりました。これは主に、為替差損および新株発行費用の減少によるものです。
売上高の増加に対して、営業外収益は増加し、営業外費用が減少したため、当連結会計年度の売上高経常利益率は、7.0ポイント増加し、27.7％となりました。
④  特別利益・特別損失
当連結会計年度の特別利益は、前連結会計年度に比べ1億2百万円減少し、1百万円となりました。これは主に、前連結会計年度において、投資有価証券売却益が1億4百万円発生したためです。また、当連結会計年度の特別損失は、前連結会計年度に比べ1億74百万円減少し、51百万円となりました。これは主に、前連結会計年度において、固定資産除却損が2億14百万円発生したためです。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて21億79百万円増加し、68億95百万円となりました。
（２）財政状態の分析
①  資産の部
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ71億27百万円増加し、413億49百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の増加により現金及び預金が増加したためです。
また、当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ12億98百万円増加し、152億35百万円となりました。これは主に建設仮勘定が増加したためです。
以上の結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ84億26百万円増加し、565億85百万円となりました。
 
②  負債の部
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ35億16百万円増加し、92億97百万円となりました。これは主に、設備投資に係る未払金が増加したためです。
また、当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ2億80百万円減少し、21億27百万円となりました。これは主に、長期未払金が減少したためです。
以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ32億36百万円増加し、114億25百万円となりました。
③  純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ51億89百万円増加し、451億60百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が増加したためです。
（３）資本の財源および資金の流動性についての分析
①  キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、借入金の返済がなくなったこと、および定期預金の払い戻しが多かったため、前連結会計年度末に比べ127億71百万円増加し、239億85百万円となりました。


②  資金の調達

当社の資金の源泉は主に、営業活動によるキャッシュ・フローと金融機関からの借入れからなります。当連結会計年度において、金融機関からの借入れは特に行っておりません。