 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要政策のひとつと位置付け、受注競争力と企業体質の強化を目指し、内部留保の充実による経営基盤の強化をはかるとともに、安定した配当を継続しつつ、業績に応じた利益還元をおこなうことを基本方針としております。  当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨を定款に定めております。  また、当社は毎年９月30日を基準日とした中間配当および３月31日を基準日とした期末配当の年２回、剰余金の配当をおこなうことを基本方針とし、その他取締役会の決議により基準日を定めて剰余金の配当をおこなうことができる旨を定款に定めております。  なお、内部留保資金につきましては、当社グループ全体において経営体質の一層の強化、充実ならびに今後の事業展開に役立てる等、中長期的な視点で有効に活用してまいります。　当事業年度（2017年３月期）の配当金は、年間39円配当を予定しておりましたが、業績の好転と配当性向などを勘案し、年間43円の配当とさせていただきました。  翌事業年度（2018年３月期）の配当金につきましては、本年10月に創業100周年を迎えるにあたっての記念配当10円を含め、１株あたり53円（配当性向26.2％）とするとともに、今後とも25％以上の配当性向を継続する計画です。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
　









決議年月日


配当金の総額（百万円)


１株当たり配当額（円)




2016年11月９日取締役会決議


540


15.0




2017年５月11日取締役会決議


1,008


28.0



 

　