 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社を含む連結対象会社27社、関連会社４社で構成され、建物賃貸事業によって土地活用を考える土地所有者に対し、建物賃貸事業の企画・建築・不動産の仲介・不動産管理までを総合的に提供すると共に、関連事業にも積極的に取り組んでおります。
なお、当社グループの各事業における当社及び関係会社の位置づけは次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。









建設事業


…………………


当社は、土地の有効活用に関する企画を提案すると共に建築請負契約を締結し、設計及び施工を行っております。
大東建設株式会社は、当社が施工する建築工事の一部の請負を行っております。また、当社の建築工事に要する資材の一部を、大東スチール株式会社が当社に供給しております。



 

　
不動産事業









一括借上


…………


大東建物管理株式会社は、「賃貸経営受託システム」において、家主と一括借上契約を締結し、また、入居者と転貸借契約を締結し、一括借上事業を行っております。




不動産の仲介


…………


当社が建設した賃貸建物に対し、当社及びハウスコム株式会社は入居者の仲介斡旋を行っております。また、ハウスコム株式会社は、当社が建設した賃貸建物以外の一般の賃貸住宅の仲介も行っております。




不動産の賃貸


…………


当社が保有しているオフィスビル等の一部を、テナントに対し賃貸しております。



 










賃貸物件情報の提供


…


ジューシィ出版株式会社では、不動産ポータルサイト「いい部屋ネット」の運営を行っております。



 










保証人の受託


…………


ハウスリーブ株式会社では、賃貸建物入居者の保証人受託等の事業を行っております。



 

　









金融事業


…………………


大東ファイナンス株式会社は、建築資金融資（金融機関から長期融資が実行されるまでのつなぎ融資）等を行っております。大東みらい信託株式会社は、不動産管理信託を中心とする信託業務及び資産承継・資産管理に関するコンサルティング業務を行っております。少額短期保険ハウスガード株式会社は、家主及び賃貸入居者向けの保険を販売しております。ハウスペイメント株式会社は、クレジットカードの決済代行業務を行っております。D.T.C. REINSURANCE LIMITEDは、火災保険の再保険会社です。



 

　










その他事業


………………


１)


株式会社ガスパル及びＬＰガス地域子会社は、燃料（ＬＰガス）の販売等を行っております。




 


 


２)


ケアパートナー株式会社は、デイサービスセンター及び保育施設の運営、訪問介護サービスを行っております。




 


 


３)


大東コーポレートサービス株式会社は、障害者雇用促進法に基づき設立された特例子会社であり、当社グループから業務を受託し、書類発送や印刷等を行っております。




 


 


４)


大東エナジー株式会社は、電気事業者から電力を購入し、電力の利用者に販売・供給するサービスを行っております。




 


 


５)


DAITO ASIA INVESTMENT PTE.LTD.は、海外ホテル事業の運営を行っている会社に対して資金融資を行っております。




 


 


６)


DAITO ASIA DEVELOPMENT PTE.LTD.は、海外ホテル事業の運営を行っている会社に対し出資を行っております。




 


 


７)


DAITO ASIA DEVELOPMENT (MALAYSIA) SDN.BHD.は、マレーシアのクアラルンプールにおけるホテル事業を行っております。



 

　
 
　
 
  事業の系統図は、次のとおりです。
　


　