７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、連結財務諸表規則第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。　なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針および見積りは、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 連結財務諸表注記事項 ３．重要な会計方針」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析

当社グループの財政状態および経営成績については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」に記載のとおりであります。


(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループを取り巻く事業環境については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(4) 経営戦略の現状と見通し


当社の経営戦略については、「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。

 
(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針
当社グループの今後の事業環境につきましては、「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。