７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当企業グループが判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、たな卸資産の評価、有価証券の評価、減価償却資産の耐用年数の決定、税効果会計等に関して見積り及び判断を行っております。過去の実績及び当該取引の状況に照らして、合理的と考える見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末（平成29年３月31日現在）
　 （流動資産）
 　　当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末と比べ779百万円増加し、9,518百万円となりました。
　 これは、主に現金及び預金の増加によるものであります。
 
 　（固定資産）
　　 当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末と比べ312百万円増加し、3,618百万円となりました。
　 これは、主に有形固定資産の増加と投資有価証券の取得によるものであります。
 
　 （流動負債）
 　　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末と比べ765百万円増加し、4,182百万円となりました。
 　これは、主に短期借入金及びその他（未払費用）の増加によるものであります。
 
 　（固定負債）
 　　当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末と比べ113百万円増加し、1,246百万円となりました。
 これは、主に長期借入金、退職給付に係る負債及びリース債務の増加によるものであります。
 

　 （純資産）

 　　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べ213百万円増加し、7,708百万円となりました。
 これは、主に利益剰余金の増加と、為替換算調整勘定の減少によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
　①　売上高

　　　当連結会計年度における売上高は、自動車関連が好調で436百万円（前年同期比20.2％増）増加し、医療関連
　　71百万円（前年同期比10.3％増）、家電・住設関連38百万円（前年同期比1.3％増）の増加でありました。しか
　　しながら、前連結会計年度に比べ円高の影響を受け、OA機器関連279百万円（前年同期比6.9％減）減少し、情報
　　機器関連173百万円（前年同期比24.6％減）及び産業機器関連36百万円（前年同期比2.2％減）減少した結果、55
　　百万円減少（前年同期比0.4％減）の13,132百万円でありました。これは、主に為替相場が、前連結会計年度に

　　比べ円高であったことによるものであり、外貨建売上高及び売上数量は前連結会計年度より増加の結果でありま

　　した。

 

　②　売上総利益

　　　当連結会計年度における売上総利益は、206百万円（前年同期比5.2％増）増加し、4,119百万円となりまし
　　た。これは、主に外注化を含むコスト削減や中国製造子会社での元安換算による製造原価の減少によるものであ

　　ります。

 

　③　営業利益

　　　当連結会計年度における営業利益は、68百万円（前年同期比10.5％増）増加し、723百万円となりました。こ

　　れは、主に販売費及び一般管理費における人件費及び研究開発費等が増加しましたが、売上総利益が前連結会計

　　年度よりも改善したことによるものであります。

 
 

④　経常利益

　当連結会計年度における経常利益は、114百万円（前年同期比17.1％増）増加し、781百万円となりました。
これは、主に営業利益の計上と為替差益47百万円（前年同期は、為替差損66百万円）の計上によるものであります。
 
⑤　税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、84百万円（前年同期比13.5％増）増加し、709百万円となりました。これは、主に経常利益の計上と特別損失における関係会社清算損55百万円及び減損損失16百万円の計上によるものであります。
 
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、66百万円（前年同期比20.1％増）増加し、396百万円となりました。これは、主に税金等調整前当期純利益の計上と法人税等311百万円の計上によるものでありま

す。

 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載
のとおりであります。
 
 