７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算日における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社は過去の実績や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べて563,687千円増加し、2,641,062千円となっております。流動資産は前連結会計年度末に比べて572,143千円増加し、1,888,261千円となり、主として現金及び預金の増加（前期比466,720千円増加）、受取手形及び売掛金の増加（前期比53,351千円増加）が要因であります。固定資産は前連結会計年度末に比べて8,455千円減少し、752,800千円となり、主としてのれんの減少（前期比57,780千円の減少）及び、ソフトウエアの増加（前期比20,141千円増加）が要因であります。
（負債）
当連結会計年度末における負債は前連結会計年度末に比べて241,503千円減少し、1,412,438千円となっております。流動負債は前連結会計年度末に比べて129,096千円減少し、1,058,460千円となり、主として短期借入金の減少（前期比122,244千円の減少）及び未払金の増加（前期比93,500千円の増加）が要因であります。固定負債は前連結会計年度末に比べて112,406千円減少し、353,978千円となり、主として長期借入金の減少（前期比99,976千円の減少）が要因であります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末に比べて805,190千円増加し、1,228,624千円となっております。これは主として東京証券取引所マザーズ市場への上場時における公募増資等に伴う資本金及び資本準備金の増加（前期比666,705千円の増加）が要因であります。
 
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高
売上高は、ＲＰＯサービスが好調に推移した結果、前連結会計年度より1,888,939千円増加し、6,976,240千円となりました。
②　売上総利益
売上総利益は、ＲＰＯサービスが好調に推移し、案件ごとの原価管理を強化した結果、前連結会計年度より457,161千円増加し、2,683,231千円となりました。
③　販売費及び一般管理費、営業利益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より385,248千円増加し2,380,985千円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度より71,912千円増加し、302,245千円となりました。
④　営業外損益及び経常利益
営業外収益は、前連結会計年度より2,177千円減少し、2,223千円となりました。営業外費用は、前連結会計年度より14,194千円増加し、24,353千円となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度より55,541千円増加し280,116千円となりました。
⑤　特別損益、法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別損失は、前連結会計年度より固定資産除却損が3,607千円減少し、6,074千円となりました。法人税等合計は、税金等調整前当期純利益の増加に伴う課税所得の増加を主な要因として28,173千円増加し、135,556千円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度より30,975千円増加し、138,485千円となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末と比べ466,720千円増加し、1,016,686千円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果、増加した資金は249,464千円となりました。これは、主として税金等調整前当期純利益274,041千円、法人税等の支払額175,316千円があったことによるものです。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果、減少した資金は155,857千円となりました。これは、主として無形固定資産の取得による支出81,014千円があったことによるものです。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果、増加した資金は373,113千円となりました。これは、主として株式の発行による収入661,424千円、長期借入金の返済による支出124,048千円があったことによるものです。
 
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
アルバイト・パートの採用市場では、深刻な人手不足により、引き続き当社グループの提供サービスへの需要は高く推移すると予想しております。そのような環境の下、既存サービスの拡販、新規サービスの創造と拡大、業務効率化による収益性の向上の３つをテーマに、継続的に成長できると考えております。
 
(i)既存サービスの拡販
人材サービス事業では、ＲＰＯサービスの認知向上及び販売促進施策により、さらに取引社数の増加に努めてまいります。短期的には、現在、主要な顧客層である30以上の店舗（拠点）を有する小売・飲食業等での獲得シェアを高めていきます。中期的には、中小企業へのアプローチを図り、さらなる顧客層の拡大に努めてまいります。結果、毎期売上高ベースで二桁成長を図りたいと考えております。
メディアサービス事業では、主要サービスである短期アルバイト求人サイト「ショットワークス」、その派生サービスである「ショットワークスコンビニ」「ショットワークスダイレクト」といった多彩なサービス群を展開することにより、サイトの利用ユーザーを拡大し、収益増を図りたいと考えております。
リテールサービス事業では、新規店舗の出店により、さらなる規模拡大を目指してまいります。
 
(ⅱ)新規サービスの創造と拡大
人材サービス事業では、近年はじめたサービスとして、株式会社テガラミルの従業員定着改善支援アプリ『テガラみる』、株式会社スタッフサポーターによる人材派遣サービス等があります。『テガラみる』では、その拡販を図るとともに、それを切り口にした『テガラみる×教育研修サービス』や『テガラみる×コンサルティング』を広げていきたいと考えております。また、人材派遣サービスでは、現在の３拠点より、さらに拠点を増やして規模の拡大を目指してまいります。
メディアサービス事業では、新規サービスとしては、アドテクノロジーを駆使した採用支援サービスである「ダイレクトマッチング」が伸長しており、それを主軸に成長を目指してまいります。
その他、現在、既存ビジネスとシナジー効果が発揮できる新領域にも、「グローバル」「ＨＲ－ＴＥＣＨ」等をキーワードに、自社だけでなく他社との提携なども取り入れて、事業創造・拡大していきたいと考えております。
 
(ⅲ)業務効率化による収益性の向上
ＲＰＯサービスにつきましては、生産性の向上があくなきテーマとなり、その成果が、競争力のあるサービス提供価格や、収益性の向上に寄与します。そのために、積極的なシステム投資をおこない、さらに業務効率を向上させます。特に、ＡＩ（機械学習）等を用いて、採用メディア選択や採用代行実務を自動化する等、システム化できる領域を最大限広げていきます。
 
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。当社グループは、常に事業環境に注視するとともに、組織体制の整備、内部統制システムを強化することによりリスク要因に対応してまいります。
 