４ 【関係会社の状況】
(1) 親会社等












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




伊藤忠商事株式会社(注)１


東京都港区


253,448


総合商社


被所有割合24.3


同社は当社の保証サービスを利用しているほか、当社の保証サービスにおける代理店業務を行っております。
当連結会計年度末日現在同社従業員１名を役員として受け入れております。(注)２



 

(注) １　伊藤忠商事㈱は、有価証券報告書提出会社であります。
２　当社は、業務・管理両面から経営体制の強化を図る目的で、広い視野と経験に基づいた経営全般の提言を得るべく、その他の関係会社である伊藤忠商事㈱より非常勤役員を招聘しております。当連結会計年度末日現在における伊藤忠商事㈱からの非常勤役員は以下のとおりであります。









当社グループにおける役割


氏名


伊藤忠商事㈱グループにおける役職




取締役(非常勤)


山本　和洋


伊藤忠商事㈱金融・保険部門保険ビジネス部長代行



 

 
(2) 連結子会社












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




イー・ギャランティ・ソリューション株式会社


東京都港区


10,000


事務受託事業


100.0


当社からの契約関連業務及びデータ登録業務など各種事務業務の委託を受けております。




アールジー保証株式会社


東京都港区


100,000


信用保証事業


80.1


小口売掛債権の保証サービスを行っております。




クレジット・リンク・ファンド１号匿名組合(注)２、３


東京都千代田区


800,000


信用保証事業


―


当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。




クレジット・インベストメント１号匿名組合(注)２、４


東京都中央区


360,000


信用保証事業


―


当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。




クレジット・ギャランティ１号匿名組合(注)２、５


東京都千代田区


300,000


信用保証事業


―


当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。




クレジット・ギャランティ２号匿名組合(注)６


東京都千代田区


100,000


信用保証事業


―


当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。



 

(注) １　「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　クレジット・リンク・ファンド１号匿名組合は、クレジット・リンク・ファンド１号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が50％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い(企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成23年３月25日改正)」を適用し、連結子会社としております。
４　クレジット・インベストメント１号匿名組合は、クレジット・インベストメント１号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が65％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い(企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成23年３月25日改正)」を適用し、連結子会社としております。
 
５　クレジット・ギャランティ１号匿名組合は、クレジット・ギャランティ１号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が51％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い(企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成23年３月25日改正)」を適用し、連結子会社としております。
６　クレジット・ギャランティ２号匿名組合は、クレジット・ギャランティ２号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が55％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い(企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成23年３月25日改正)」を適用し、連結子会社としております。
 
(3) 持分法適用関連会社
　　該当事項はありません。
 