 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社３社、持分法適用関連会社１社、持分法非適用関連会社１社から構成されております。
なお、当社グループは、情報サービス事業の単一セグメントであります。








事業の内容


内容




情報サービス


システム開発、システムに関するコンサルティング、システムのメンテナンス・サポート



 

当社グループでは、金融（銀行・生損保・証券等）、流通・小売、医療、情報通信、公共事業のシステム開発案件を大手ＳＩｅｒやエンドユーザー顧客から受注しております。
当社グループの開発するシステムには、金融機関向けのインターネットバンキング等の金融戦略支援システム、流通・小売向けにインターネットを利用した購買調達システムやネットワーク監視システム、医療向けに大規模病院の院内システム、情報通信向けにＭ２Ｍ機器との送受信を制御、管理するシステム、公共事業向けにマイナンバー、社会保障に関するシステムなどがあります。また、テックビューロ株式会社における、トークンを使った資金調達用ICOソリューション「COMSA」の開発パートナーを務めており、「COMSA」の開発プロジェクトに参画し、CMSトークン発行およびイーサリアム上のコントラクト開発を中心に携わっております。
 
事業系統図は、次のとおりであります。


　
 