７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表作成に当たり、必要となる見積もりに関しては、過去の実績等を勘案し合理的と判断される基準に基づき行っております。
詳細に関しては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末と比較して152百万円増加して6,427百万円となりました。
流動資産につきましては、おもに現金及び預金が431百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が532百万円、有価証券が201百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比較して285百万円増加しております。
固定資産につきましては、おもに有形固定資産が64百万円増加したものの、投資その他の資産が200百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比較して133百万円減少しております。
負債につきましては、流動負債の「その他」が119百万円増加したものの、未払法人税等が296百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比較して97百万円減少しております。
純資産につきましては、おもに株式給付信託等に伴う自己株式が132百万円増加したものの、利益剰余金が351百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比較して250百万円増加しております。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
 「第２　事業の状況　１業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
 「第２　事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
 「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループの属する広告・販促業界においては、企業業績や個人消費の動向により、提供するサービスの多様化が求められ、競争環境が一層厳しさを増す状況にあります。
　このような状況下、当社グループは、急激な市場環境の変化に迅速に対応するため、「構造改革」「労働生産性の向上」の２点を推進してまいります。
 