 
３ 【配当政策】
 
当社グループでは従来より、連結配当性向30％以上を基準とした安定的な配当をめざすことを、利益配分の基本方針としておりました。しかし、㈱壱番屋および㈱ギャバンを連結子会社化したことに伴い、平成28年３月期より段階取得に係る差益やのれん償却等の現金の動きを伴わない損益の変動が発生しております。

このため、利益配分の基準となる原資からこのような変動要因を除いた方が「安定的配当」を具現化できるものと考え、平成28年３月期より利益配分の基本方針を「企業結合に伴い発生する特別損益やのれん償却の影響を除く連結配当性向30％以上を基準とした安定的な配当を継続する」ことに修正しております。

内部留保金につきましては、将来を見据えた製造設備・研究開発などの投資や新たな事業展開のために活用してまいりたいと考えております。

当期の期末配当につきましては、１株当たり17.00円（前期末比＋2.00円）とし、中間配当15.00円と合わせて、年間配当は前期に対し2.00円増配の１株当たり32.00円とさせていただきました。これにより連結配当性向は37.9％となりますが、上記に記載の企業結合に伴い発生する特別損益やのれん償却の影響を除いた場合の連結配当性向は30.4％となります。

また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。










決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月31日取締役会


1,541


15.00




平成29年６月28日定時株主総会


1,747


17.00



 

　