７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの財務諸表で採用する重要な会計方針は後記「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析

（資産）

　当連結会計年度末における資産は、2,184,419千円となりました。
　このうち、流動資産は、1,844,692千円となりました。この主な内訳は、現金及び預金879,530千円、売掛金670,475千円、未収消費税等237,408千円であります。

　固定資産は、339,726千円となりました。この主な内訳は、投資その他の資産233,468千円、有形固定資産105,769千円であります。

 

（負債）

　当連結会計年度末における負債は、1,500,256千円となりました。

　このうち、流動負債は、1,338,043千円となりました。この主な内訳は、買掛金539,562千円、１年内返済予定の長期借入金262,812千円、未払法人税等130,381千円であります。


　固定負債は162,213千円となりました。この内訳は長期借入金であります。

 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べ185,917千円増加し684,163千円となりました。これは繰越利益剰余金が185,917千円増加したことによるものであります。
 

（３）経営成績の分析


　①売上高

　当連結会計年度の売上高は、6,983,347千円となりました。これはクリエイターを活用したプロモーションの認知度向上によりタイアップ広告の売上が増加したこと、所属クリエイターの増加や再生回数の増加によりアドセンス収益が増えたことなどに起因しております。

　②売上原価、販売費及び一般管理費、営業損益

　当連結会計年度の売上原価は5,072,416千円となりました。これはタイアップ広告やアドセンスの売上拡大に伴って、クリエイターへの支払いが増加したためです。また、販売費及び一般管理費は1,552,514千円となりました。これはシステム開発に伴う業務委託費が増加したこと、人員増加による給与等の支払いが増加したことによるものです。この結果、営業利益は358,416千円となりました。

　③経常損益

　当連結会計年度の営業外収益は220千円となりました。また、営業外費用は7,759千円となりました。この結果、経常利益は350,877千円となりました。

　④特別損益、親会社に帰属する当期純利益


　当連結会計年度の特別利益は28,959千円となりました。また、特別損失は6,686千円となりました。

　この結果、税金等調整前当期純利益は373,151千円となり、親会社に帰属する当期純利益は257,629千円となりました。

 

（４）キャッシュ・フローの状況

　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因
　当社グループは、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおり、市場の成長、競合他社、人材の確保・育成、法的規制など様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。短期的には、新規事業立ち上げに伴う優秀な人材の採用、社内システム構築費用、新規事業立ち上げ費用等が先行して発生しますが、新規クリエイターの獲得とクリエイターを活用した様々な新規事業を迅速に立ち上げることにより、現在のリーディングポジションを一層強固にし、更なる成長につなげたいと考えております。
 

（６）経営戦略の現状と見通し


　当社グループでは、これまで業界を代表するクリエイターの獲得とその支援に注力してまいりました。今後はクリエイターの支援を強化し、ブランドイメージを一層強固なものにするとともに、MCNのリーディングカンパニーとしてより多岐にわたるジャンルのクリエイターに対してプラットフォームを開放し、少しでも多くのクリエイターが活躍できる環境を提供していきたいと考えております。そのためにも、当社グループの運営するMCN内でのコンテンツの一層の強化、クリエイターの収益化をサポートする様々な新規事業の立ち上げ、大手広告主とのコミュニケーションの強化などに経営資源を投下するとともに、社内インフラの整備とオペレーションの仕組化により効率性の高い組織を作り、収益性の向上をはかっていく方針です。

 