３【事業の内容】
　当社グループは、国内外のネットワークと各事業分野で培ってきた専門性と、商取引、情報収集、市場開拓、事業開発・組成、リスクマネジメント、物流などの商社機能を有機的に結合して、電子・デバイス、食料、鉄鋼・素材・プラント、車両・航空を中心とした幅広い分野で、多種多様な商品・サービスを提供することによって、顧客との信頼関係を深め、共に事業創造を追求していく「事業創造集団」として事業を展開しております。　当社はこれらの事業を、取扱商品・サービスの内容に応じた事業区分に分類しており、当社グループ全体は、当社に加え、連結子会社88社および持分法適用会社28社の合計116社（2017年３月31日現在）で構成されております。
　当社グループの事業区分ごとの取扱商品・サービスの内容および主な関係会社は次のとおりであります。
 
















事業区分




主な取扱商品・サービスの内容




主要な関係会社名








電子・デバイス（23社）




電子部品・部材、半導体・液晶・太陽電池製造装置、


通信関連機器・部品、電子関連の素材・副資材、情報通信技術システム・サービス、携帯通信端末、モバイルインターネットシステム・サービス、セキュリティ機器他




（連結子会社　　　　国内12社、海外 8社）兼松エレクトロニクス㈱兼松コミュニケーションズ㈱㈱ダイヤモンドテレコム


兼松サステック㈱


日本オフィス・システム㈱


（持分法適用会社　　国内 3社、海外 0社）






食料（27社）




缶詰・冷凍・乾燥フルーツ、コーヒー、ココア、砂糖、ゴマ、落花生、雑豆、ワイン、畜産物、水産物、飼料、肥料、大豆、小麦、大麦、米、加工食品、調理食品、ペットフード他




（連結子会社　　　　国内11社、海外 3社）兼松新東亜食品㈱兼松アグリテック㈱（持分法適用会社　　国内 3社、海外10社）Dalian Tiantianli Food Co.,Ltd.






鉄鋼・素材・プラント（26社）




各種鋼板、条鋼・線材、鋼管、ステンレス製品、一般鋼材、製鉄・製鋼原料、電池原料、肥料原料、接着剤材料、溶剤、機能性食品素材、栄養補助食品、医薬


品・医農薬中間体、原油、石油製品、液化石油ガス、温室効果ガスの排出権、バイオマスエネルギー、化学・石油化学プラント、製紙機械、通信回線敷設、光ファイバー、電力プロジェクト、船舶および舶用機材、工作機械、産業機械他




（連結子会社　　　　国内10社、海外12社）兼松トレーディング㈱


兼松ケミカル㈱


兼松ペトロ㈱


㈱兼松ケージーケイ

 
 

（持分法適用会社　　国内 2社、海外 2社）






車両・航空（8社）




車載部品・機構部品、航空機および航空機部品、衛星関連機器・部品、自動車および関連部品、産業車両、


建設機械、汎用機、鍛造品、鋳造品他




（連結子会社　　　　国内 1社、海外 6社）兼松エアロスペース㈱（持分法適用会社　　国内 0社、海外 1社）






その他（16社）




繊維素材、寝装品・インテリア用品、住宅関連資材、中質繊維板、非鉄金属、保険代理・仲介業、航空・海上貨物代理店業、通関業、不動産管理・賃貸業他




（連結子会社　　　　国内 8社、海外 1社）新東亜交易㈱兼松ロジスティクス アンド インシュアランス㈱

 

（持分法適用会社　　国内 4社、海外 3社）


カネヨウ㈱


ホクシン㈱






 
















海外現地法人（16社）




海外における多種多様な商品の売買、各種サービスの提供 




（連結子会社　　　　16社）Kanematsu USA Inc.Kanematsu (Hong Kong) Ltd.


Kanematsu (China) Co.,Ltd.


Kanematsu GmbH






（注）１．上記のうち、国内の証券市場に株式を上場している連結子会社は、兼松エレクトロニクス㈱（東証一部）およ
　　　　　び兼松サステック㈱（東証一部）であります。
　　　２．当第１四半期連結会計期間において、電子・デバイスセグメントの㈱ダイヤモンドテレコムを、主要な関係会社としております。
　　　３．兼松日産農林㈱は、2016年10月１日付で、兼松サステック㈱へ社名変更いたしました。