 
３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
（１）会社の経営の基本方針
当社は、遵守すべき精神的なよりどころとして「眞心」を社是と定めている。
また、企業使命を「総合設備エンジニアリング企業として、お客様のために高度な価値を付加した生活・事業環境を創出することにより、社会の発展に貢献する」とし、次の５項目を経営姿勢としている。
　　　　① お客様・株主様の信頼を獲得し、選ばれる企業を目指す。　　　　② 環境に優しく、品質に厳しい企業を目指す。　　　　③ 総合技術力の強化・向上を目指す。　　　　④ 人を大切にし、安全で活力ある職場作りを推進する。　　　　⑤ 受注の確保と経営の効率化を推進し、強固な経営基盤を堅持する。
　
（２）経営環境及び対処すべき課題
今後の経済見通しについては、引き続き緩やかな回復を続けていくことが期待されるが、海外経済や金融市場の動向などにより景気が下押しされるリスクがある。
このような状況のもと、当社グループは、将来にわたり持続的な発展を遂げていくため、「経営基盤の強化と更なる成長」をテーマとした中期経営計画(2015～2017年度)において次の主要施策に取り組み、人材育成・Ｍ＆Ａ等への将来を見据えた投資を積極的に行っている。
　








① 受注の確保・拡大


・中国地域における営業基盤の強化・都市圏の事業拡大・成長戦略による事業拡大




② 利益の確保・拡大


・適正な原価管理の徹底・中電工グループ全体での生産性の向上




③ 活力を生む“人づくり”


・中電工グループ全体での人材の確保・次世代リーダーの育成・「より高度な仕事をする」環境の構築




④ 品質の向上


・お客様満足度の向上



 

　　
今後はこれらの施策に加え、時代の要請でもある働き方改革を推し進めるとともに、成長投資を着実に推進し、当社グループ一体となって以下の中長期ビジョンの実現を目指して行く所存である。　
　







 
中電工グループ 中長期ビジョン(創立80周年となる2024年度での目指す姿・目標) 【テーマ】
　　変革と成長を遂げる　中電工グループ
【目指すグループ像】
　　従業員一人ひとりが働きがいを持って活躍するグループ
　　中国地域だけでなく都市圏・海外でも存在感を発揮できるグループ
【数値目標】
　　2024年度  連結売上高2,000億円以上，連結営業利益130億円(6.5％)以上 



 

 