 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を重視しております。安定的かつ継続的な利益還元と内部留保レベルを勘案し、配当性向は、連結当期純利益の40％程度を中期的な目標としております。内部留保は成長する事業への設備投資や研究開発投資などへ充当し、企業価値を高めてまいります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。なお、当事業年度は平成28年９月30日を基準日として中間配当を実施しました。
当事業年度の期末配当金は、１株当たり17.5円とし、先に実施した中間配当金（１株当たり12.5円）と合わせて、年間配当金は１株当たり30円となり、連結での配当性向は33.2％となりました。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月７日

取締役会決議


2,164


12.50




平成29年６月28日

定時株主総会決議


3,030


17.50



 

 