５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 











従業員数（人）






137（1,406）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、アルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
２．当社グループの事業セグメントは、外食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






27（13）


36.1


6.9


5,938





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー、アルバイト）は、年間の平均人員を１日８時間換算で（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは、外食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
４．前事業年度末に比べて従業員数が88人減少しております。主な理由は、平成28年７月１日付会社分割により持株会社制へ移行したことに伴う各事業会社への転籍によるものであります。
(3）労働組合の状況
　アークランドサービスグループ労働組合は、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しており、平成28年12月31日現在における組合員数は2,738名（臨時雇用者を含む）であります。
　なお、労使関係については、特記すべき事項はありません。
 