７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績などを勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
　なお、当社の財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５経理の状況（１）財務諸表〔注記事項〕（重要な会計方針）」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析

当事業年度末における総資産は、1,206,910千円（前事業年度末比193,607千円減）となりました。流動資産につきましては817,361千円（同116,014千円減）となりました。増減の主な要因としましては、回収による売掛金の減少（同71,252千円減）、開発案件の完成による仕掛品の減少（同40,663千円減）があったことによります。固定資産につきましては、償却によるソフトウェアの減少（同52,256千円減）、自社サービスソフトウェアが完成したことによるソフトウェア仮勘定の減少（同38,456千円減）により、389,549千円（同77,593千円減）となりました。


負債は、304,781千円（同274,258千円減）となりました。主な減少要因としましては、借入金の減少（同237,455千円減）、未払消費税等の減少（同25,386千円減）があったことによります。　以上の結果、純資産は、902,129千円（同80,650千円増）となり、自己資本比率は、前事業年度末の56.8％から71.9％となりました。

 

（３）経営成績の分析


当事業年度より食品、飲料、衣料、家電などの一般商材のオリジナルデータベース化の取り組みも開始し、それらの結果として売上高は前事業年度比97.2％の1,709,030千円となりました。


売上原価は、利益率の高いデータライセンス事業の進展や既存事業の開発・運用の効率化により、前事業年度比86.9％の1,156,682千円となりました。販売費および一般管理費は、研究開発活動の活発化により前事業年度比104.3％の510,428千円となりました。特別損失としては、減損損失1,765千円を計上いたしました。また法人税等調整額として、繰延税金資産を37,479千円計上しております。

 

これらの事業活動の結果、当事業年度の経営成績は、売上高1,709,030千円(前年同期比97.2％)、営業利益41,918千円、経常利益38,152千円、当期純利益71,522千円となりました。

 
（４）キャッシュ・フローの分析

当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は前事業年度末に比べ、25,115千円減少し、557,177千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果獲得した資金は、260,311千円（前年同期は、152,128千円の獲得）となりました。主な収入要因としては、減価償却費129,741千円、売上債権の減少71,252千円、たな卸資産の減少40,663千円の計上がありました。一方で、主な支出要因としては、未払消費税等の減少25,822千円がありました。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動の結果使用した資金は、48,748千円（前年同期は、19,173千円の獲得）なりました。主な支出要因としては、業務用パソコン購入などに係る有形固定資産の取得6,962千円、自社利用ソフトウェアの開発などに係る無形固定資産の取得41,786千円がありました。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動の結果使用した資金は、236,679千円（前年同期は、153,076千円の使用）となりました。主な支出要因としては、短期借入金の返済100,000千円、長期借入金の返済137,455千円であります。

 
（５）経営戦略の現状と見通し

インターネット関連業界は、通信速度の高速化、通信料の定額化、プラットフォームのオープン化、スマートフォンの急速な普及が進んでおり、スマートフォンやＰＣ、タブレットのみならず家電や自動車、ロボット、産業機械などあらゆる端末機器がインターネットに接続されるＩｏＴの進展も進んでおります。


また、クラウドコンピューティングの発展およびビッグデータの活用、また大量の行動データの超高速処理環境の発展も進んでいきます。


そのような環境の中で、当社は独自データベースの提供事業であるデータサービスにより音楽・映像・書籍データ分野の事実上の標準化を目指します。具体的には、ＫＤＤＩ株式会社、株式会社ＮＴＴドコモ、株式会社ＴＳＵＴＡＹＡなど現在の提供先を飛躍的に増やすことを目指します。そのうえで、インターネットサービス分野に限らずカラオケ業界や流通小売業界や映画業界など店舗施設運営企業へのデータ提供も進めてまいります。また、データ開発分野を音楽・映像・書籍分野のみならず飲料、食品、生活雑貨、家電など一般商材まで広げ、データ提供先をエンターテイメント分野以外の製造メーカーや小売関連業界にも拡大してまいります。


さらに、機械学習や深層学習などの分析技術の開発・活用を進め、レコメンデーション、パーソナライズサービスの進化、分析サービスや予測サービスや開発支援などの当社独自データベースならではの付加価値型データベースマーケティング事業を広げていきます。


当社のデータ関連サービスの提供機器は、スマートフォンやパソコン・タブレットのみならずＩｏＴとして連携し得る自動車や家電、店舗管理端末などに広げていきます。そのうえで、中長期的には自社にてユーザーベースを持ち得る当社独自のデータベース活用サービスを展開し、国内外で一人でも多くの利用者を増やしていくことで、当社ミッションである世界中の「人間の想像力を広げる」ことに寄与していきます。


それらの実現のために、当社独自の人の感情や感性を体系的に情報化したオリジナルデータベースの開発を進めてまいります。

 
（６）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社の経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営戦略を立案し、実行するように努力しておりますが、当社の属するインターネット業界は開発スピードが速く、その内容も複雑化してきております。また、提供するサービスについても、ユーザーの嗜好や流行の変化を捉え、柔軟な事業展開が必要となり、競合他社との競争が激化する事も予想されます。


　そのような事業環境の中で、当社はデータベースを基盤とした事業モデルにより集中し収益体質を強化すべく、通信事業者と事業の再構築の強化、データベースおよび関連技術サービスのライセンス先拡大、拡大のための実証実験サービスなど次期主力事業を目的とした種まきの実施などの「事業面の強化」、ＡＩ関連技術および感性メタデータベースへの集中開発など「開発面の強化」、事業資産と機会の選択と集中、リーダー層の育成、企業文化のさらなる浸透などの「人材およびマネージメント面の強化」を行っていきます。

 