５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















事業区分


従業員数（人）






スポーツ用品関連事業


1,151


[1,100]





  （注）１．従業員数は就業人員数であり、従業員数欄の[ ]内は、販売員等の年間平均雇用人数を外数で記載しております。
２．当社グループは、スポーツ用品関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 




















従業員数（人）



平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






580


[932]


44.6


17.7


6,380,420





  （注）１．従業員数は就業人員数であり、従業員数欄の[ ]内は、販売員等の年間平均雇用人数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、スポーツ用品関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合はありませんが、労使関係は円滑に推移しております。