５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 















従業員数（名）


82


(120)





（注）１．当社グループは、菓子・弁当関連の包装資材および食材ならびに陶器等を含む生活用雑貨等の販売事業を主要な事業としており、他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント別では記載しておりません。
２．従業員数は就業人員（非常勤者および休職者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーおよびアルバイト等）は、外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






25(66)


36.6


9.0


5,257,737





（注）１．従業員数は就業人員（非常勤者および当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーおよびアルバイト等）は、外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与には、臨時雇用者数の数値は含まれておりません。

(3）労働組合の状況

当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。