５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内家庭用品製造販売事業


1,802


（363）




海外家庭用品製造販売事業


858


（26）




通信販売事業


79


（56）




　報告セグメント計


2,739


（445）




その他


110


（111）




全社


145


(14）




合計


2,994


（570）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含み常用パートは除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３. 従業員数が前連結会計年度末と比べて190名増加しております。主な理由は、連結子会社である合肥小林日用品有限公司の生産強化などにより海外家庭用品製造販売事業の従業員が増加したためです。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,223（188）


40.3


13.0


6,459,515





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内家庭用品製造販売事業


983


（118）




海外家庭用品製造販売事業


25


（-）




通信販売事業


70


（56）




　報告セグメント計


1,078


（174）




その他


-


（-）




全社


145


(14）




合計


1,223


（188）





　（注）１．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
        ２．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含み常用パートは除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．出向社員は含まれておりません。出向社員は130名であります。
４．従業員数が前事業年度末と比べて69名増加しております。主な理由は、連結子会社であるジュジュ化粧品㈱の従業員が小林製薬㈱に転籍したことにより国内家庭用品製造販売事業の従業員が増加したためです。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はＵＩゼンセン同盟に属し、平成28年12月31日現在の組合員数は、849名（出向社員含む）であります。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。