 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




自動車関連事業


2,843




情報システム関連事業


135




その他


2




全社（共通）


42




合計


3,022



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。なお、平均臨時雇用者数については、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．セグメントの名称の「全社（共通）」として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




66


50.3


24.5


6,613



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




自動車関連事業


22




情報システム関連事業


－




その他


2




全社（共通）


42




合計


66



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。なお、平均臨時雇用者数については、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメントの名称の「全社（共通）」として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が12名増加しております。これは、自動車関連事業を中心とした本社機能の強化を図るための増加であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには３つの労働組合があり、それぞれ上部団体の日産労連に加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数は計2,324名であります。
なお、労使関係は安定しております。
 