３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　今後の日本経済の見通しにつきましては、企業収益の改善と雇用・所得環境の改善が続くなかで各種政策の効果により緩やかながら引き続き景気の回復が期待されますが、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響により景気の先行きは不透明な状況が続くものと思われます。
　このような事業環境のなか、安定した収益及び事業の成長を実現するため、社会インフラ整備の一端を担う総合設備企業として高度な社会インフラ整備の実現に向けて取り組んでまいります。
 
■会社の経営の基本方針［企業理念］　当社は、企業倫理の確立とコンプライアンスの徹底を経営の最重要課題としております。その中で、弘電社は電
気・電子の分野での電気工事と電気製品の販売に加え、その周辺の設備・システムに至る広い分野で、社会のニー
ズ、時代の変化を先取りする技術と想像力を基軸にテクノロジー最前線を担う企業であり、その目指すところは「創造する喜び」を通して新しい付加価値を顧客や社会に提供し、豊かな人間社会の実現に貢献することです。

［経営方針］

　当社は、企業倫理の確立とコンプライアンスの徹底を経営の最重要課題として企業理念を追求してまいります。

その中で、次の５項目を経営方針としております。

・顧客第一の精神に徹する
・社会のニーズ、変化を先取りする技術者集団をつくる

・人を活かし、人を育てる、人間尊重の企業を目指す


・信用を高め、業界での確固たる地位を築く


・適正利潤を確保し、企業発展の基盤を確立する

 
■中期的な経営戦略及び目標とする経営指標　弘電社グループは、変化する顧客ニーズや市場環境を的確に捉え、以下に掲げる施策を展開することで、「質の
良い持続的成長」を実現し、中期の経営目標の達成に取り組んでまいります。

［成長戦略］


　・既存市場の維持/拡大及び事業基盤を共有する周辺事業や新規事業分野への取組強化


　・「リノベーション分野」での提案力強化

　・市場の拡大／開拓(含むグローバル展開)
　・「現場力(提案営業力・工事施工力・技術力)」強化への取組継続
［経営基盤の強化］
　・安全・品質の維持／向上
　・人財の確保・育成
　・グループ・協力会社との連携強化
　・健全な財務体質の維持・向上
［経営目標］　弘電社グループを取り巻く市場の変化に対応し、持続的に達成すべきと位置付ける経営指標
　・連結売上高：３５０億円以上
　・連結経常利益率：３％以上
　・ＲＯＥ：５％以上
 
　当社グループは、透明性の高い経営を実現し、経営者・従業員が一丸となって企業の社会的責任を果たすとともに、企業の存続と事業の継続を図るため様々なリスクを想定しそれに対応できるリスク管理体制を強化してまいり
ます。
　以上のように、当社グループは今後とも安定した受注・売上・利益の確保ができる体制とすることで、企業価値の維持・向上を図り「技術と創造力で、より豊かな人間社会の実現に貢献する」企業グループを目指し邁進する所存であります。
 