 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要  (1)業績」及び「２生産、受注及び販売の状況」の項をご参照ください。
 
(2) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の資産、負債及び純資産の状況は、次のとおりであります。











 


 


 


 


(単位：百万円)




 


平成28年８月期末


平成29年８月期末


増減


増減率(％)




総資産


26,232


30,354


4,122


15.7




負債


10,999


12,838


1,838


16.7




純資産


15,232


17,515


2,283


15.0



 

 
(イ)総資産
流動資産は、15,696百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,196百万円増加いたしました。
これは主に、現金及び預金が2,511百万円増加したこと、売掛金が314百万円増加したことによるものであります。
固定資産は、14,559百万円となり、前連結会計年度末に比べ950百万円増加いたしました。
これは主に、新規出店等に伴い建物及び構築物等の有形固定資産が212百万円増加したこと、敷金及び保証金が303百万円増加したこと、ＥＣアプリケーション開発等によりソフトウェア等の無形固定資産が273百万円増加したことによるものであります。
繰延資産は、98百万円となり、前連結会計年度末に比べ24百万円減少いたしました。
これは主に、開業費の償却を行ったことによるものであります。
以上により、総資産は、30,354百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,122百万円増加いたしました。
 
(ロ)負債
流動負債は、9,327百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,681百万円増加いたしました。
これは主に、未払法人税等が614百万円が増加したこと、買掛金が439百万円増加したことによるものであります。
固定負債は、3,510百万円となり、前連結会計年度末に比べ156百万円増加いたしました。
これは主に、長期未払金が360百万円増加したことによるものであります。
以上により、負債合計は、12,838百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,838百万円増加いたしました。
 
(ハ)純資産
純資産合計は、17,515百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,283百万円増加いたしました。
これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益2,767百万円の計上があったことによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は6,860百万円となりました。
なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。