 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に対し2.9％減少し11,696百万円となりました。国内売上高は前連結会計年度に対し1.4％増加し6,809百万円となりました。また、海外売上高は前連結会計年度に対し8.3％減少し4,887百万円となり、海外売上高の比率は41.8％となりました。
② 売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に対し197百万円減少し7,515百万円となりました。販売費及び一般管理費は、販売費の減少等により、前連結会計年度に対し34百万円減少し3,817百万円となりました。
③ 営業外損益
当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に対し46百万円減少し153百万円となりました。営業外費用は前連結会計年度に対し2百万円減少し133百万円となりました。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に対し128百万円減少し235百万円となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度に対して5.37円減少し9.92円となりました。
　

(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ181百万円減少し24,964百万円となりました。流動資産は、現金及び預金が46百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ35百万円減少し9,895百万円となりました。固定資産は、投資有価証券が663百万円、機械装置及び運搬具が249百万円それぞれ増加した一方、リース資産が806百万円、建物及び構築物が325百万円それぞれ減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ145百万円減少し15,068百万円となりました。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ687百万円減少し6,855百万円となりました。流動負債は、未払法人税等が183百万円増加した一方、リース債務が365百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ407百万円減少し2,545百万円となりました。固定負債は、リース債務が487百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ280百万円減少し4,310百万円となりました。
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ506百万円増加し18,108百万円となりました。これは主としてその他有価証券評価差額金が490百万円増加したことによるものです。また、１株当たり純資産額は前連結会計年度に対し2.9％増加し761.78円となり、自己資本比率は前連結会計年度末の70.0％から72.5％となりました。
当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、前連結会計年度に比べ、営業活動によるキャッシュ・フローが583百万円の収入増、投資活動によるキャッシュ・フローは29百万円の支出増となり、財務活動によるキャッシュ・フローは106百万円の支出減となりました。以上の結果、当連結会計年度の資金は前連結会計年度に比べ649百万円支出減の46百万円の支出となりました。
 