 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)ESTIC (THAILAND)CO.,LTD.


タイバンコク


12


製品の販売及び据付、修理、その他付随業務


49.8


当社製品の販売及び据付、修理、その他付随業務役員の兼任１名




(連結子会社)ESTIC AMERICA, INC.(注)１，３


アメリカケンタッキー州


50


製品の販売及び据付、修理、その他付随業務


100.0


当社製品の販売及び据付、修理、その他付随業務役員の兼任１名




(持分法適用関連会社)SHANGHAI ESTICCO.,LTD.(注)２


中国上海市


60


製品の販売、ネジ締付装置の製造・販売、及び修理・点検


50.0


当社製品の中国国内向け販売及び当社製品を組み込んだ製品の製造・販売当社製品の外注加工役員の兼任３名



 

(注) １　特定子会社であります。
２　共同支配企業であります。
３　ESTIC AMERICA, INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高      560,068千円
                      ②  経常利益     73,174 〃
                      ③  当期純利益   43,869 〃
                      ④  純資産額    138,425 〃
                      ⑤  総資産額    374,389 〃
 