５【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











平成29年３月31日現在





 

















セグメントの名称


銀行業


その他


合計






従業員数（人）


2,066


16


2,082




[1,011]


[37]


[1,048]





（注）１．従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,055人並びに当行グループ以外への出向者を含んでおりません。
２．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2）当行の従業員数











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,066


37.5


15.5


6,062




[1,011]





（注）１．従業員数は、嘱託及び臨時従業員1,015人並びに当行外への出向者を含んでおりません。
２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当行の従業員組合は、京葉銀行職員組合と称し、組合員数は1,873人であります。
労使間においては特記すべき事項はありません。
 