７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(１)財政状態の分析
　①資産

当期末における連結の総資産は50,594百万円となり、前期末と比較して4.2%増加しました。キャッシュポジションについては、将来の成長分野への設備投資やＭ＆Ａなどマーケットニーズにスピーディに対応することを念頭においています。
　②負債
　負債は7,277百万円となり、前期末と比較して6.2%増加しました。主に未払法人税等の増加によるものです。
　③純資産
　純資産につきましては、43,317百万円となり、前期末と比較して3.9%増加しました。主な要因は、利益剰余金の増加によるものです。

この結果、当期末の自己資本比率は85.6%となり、前期末に比べ0.3ポイント減少しました。
(２)経営成績の分析
　①売上高
　売上高は、32,187百万円（前期比5.3％増）となりました。
②販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、6,937百万円（前期比3.3％減）となりました。業務の効率化をはじめとする経費の削減などを実施しました。売上高に対する比率は21.6％（前期比1.9ポイント減）となりました。
③営業利益
　営業利益は、4,953百万円（前期比29.9％増）となりました。
④経常利益
　経常利益は、4,978百万円（前期比34.5％増）となりました。営業利益の増加に伴うものです。
⑤税金等調整前当期純利益
　税金等調整前当期純利益は、4,302百万円（前期比18.0％増）となりました。
⑥親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、2,850百万円（前期比24.6％増）となりました。１株当たり当期純利益は、230円76銭（前連結会計年度は185円18銭）となりました。
(３)資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

②流動性

　当期末の流動資産は前期末に比べて2,815百万円増加しました。費目別には、現金及び預金が、前期末に比べて2,648百万円増加し、18,027百万円となりました。キャッシュポジションについては、将来の成長分野への設備投資やＭ＆Ａなどマーケットニーズにスピーディに対応することを念頭においています。　当期末の流動負債は前期末に比べて446百万円増加しました。これは主に、未払法人税等が435百万円増加したことによるものです。
③有利子負債
　当期末の有利子負債の総額は、前期末に比べて231百万円減少し23百万円となりました。

　その結果、デット・エクイティ・レシオは、前期末に比べて0.5ポイント減少し0.1％となりました。
④純資産
　当期末の純資産は前期末に比べて1,617百万円増加し43,317百万円となりました。主に、利益剰余金の増加によるもので、自己資本比率は85.6％となっています。