 
５ 【従業員の状況】
当社グループは半導体事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載は省略しております。
(1) 連結会社の状況







平成28年12月31日現在




従業員数(名)




18,884[681]



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、平成28年12月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。
２  臨時従業員数には、有期従業員、パートタイマーは含み、派遣従業員は含まれておりません。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




3,029[―]


45.0


20.5 


7,616,345



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であり、臨時従業員数は、平成28年12月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。
２  平均勤続年数は、㈱日立製作所、三菱電機㈱、日本電気㈱およびこれらの関係会社からの勤続年数を通算しております。
３　平均年間給与の金額には、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４  当年度は、決算期変更により９ヶ月決算となっておりますが、平均年間給与については、平成28年１月１日から平成28年12月31日までの12ヶ月ベースを記載しています。
 
(3) 労働組合の状況
平成28年12月31日現在、当社の労働組合はルネサスエレクトロニクス労働組合であり、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に所属しております。平成28年12月31日現在の組合員数は1,880人であります。
なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。
 
 