５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年５月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション




484(2,769)






その他




22(1)






合計




506(2,770)







（注）１　従業員数は就業人員であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　前連結会計年度に比べ従業員数が295名減少しております。主な理由は、前連結会計年度において連結子会社であった株式会社チチカカが連結子会社でなくなったこと及び、当社グループの不採算店舗を閉店したことによる人員減によるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成29年５月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








484(2,769)




35.0




5.8




4,182







（注）１　従業員数は就業人員であります。また、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。


２　前事業年度末に比べ従業員数の増加はありません。


３　平均勤続年数は正社員登用日を起算日としております。


４　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
