７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産は、前事業年度末と比べ448,663千円増加し、1,089,646千円となりました。これは主に、現金及び預金の増加461,366千円、売掛金の増加45,249千円並びに商品及び製品の減少86,239千円によるものであります。
 
(固定資産)
当事業年度末における固定資産は、前事業年度末と比べ791,494千円増加し、1,715,428千円となりました。これは主に、建物の増加628,529千円、構築物の増加44,037千円、土地の増加166,928千円及び建設仮勘定の減少66,107千円によるものであります。
　
(繰延資産)
当事業年度末における繰延資産は、前事業年度末と比べ1,015千円増加し、1,110千円となりました。これは主に社債発行による社債発行費の増加687千円、社債発行費の償却による減少108千円によるものであります。
　
(流動負債)
当事業年度末における流動負債は、前事業年度末と比べ309,633千円増加し、870,243千円となりました。これは主に、短期借入金の増加200,000千円、１年内償還予定の社債の増加40,000千円、１年内返済予定の長期借入金の増加22,517千円及び未払金の増加18,117千円によるものであります。
　
(固定負債)
当事業年度末における固定負債は、前事業年度末と比べ776,987千円増加し、1,500,357千円となりました。これは主に、社債の減少64,500千円、転換社債型新株予約権付社債の増加219,912千円及び長期借入金の増加621,568千円によるものであります。
 
(純資産)
当事業年度末における純資産は、前事業年度末と比べ154,552千円増加し、435,585千円となりました。これは主に、第三者割当増資により資本金、資本準備金がそれぞれ39,600千円増加及び当期純利益を72,865千円計上したことによるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
「第一部 企業情報  第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (1) 業績」をご覧下さい。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
「第一部 企業情報  第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご覧下さい。
 
　