７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。

(1)重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2)財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末における資産につきましては、現金及び預金が126百万円減少、受取手形及び売掛金が278百万円増加、棚卸資産が234百万円増加し、流動資産合計は、前連結会計年度末に比べ388百万円増加しました。また、固定資産は、土地の取得等により有形固定資産が234百万円増加し、固定資産合計は、前連結会計年度末に比べ297百万円増加しました。その結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ686百万円増加し、10,837百万円となりました。
（負債の部）
負債につきましては、流動負債では、支払手形及び買掛金が366百万円増加、固定負債では長期借入金が279百万円減少しました。その結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ175百万円増加し、5,010百万円となりました。
（純資産の部）
純資産につきましては、利益剰余金が537百万円増加、その他有価証券評価差額金が38百万円増加しました。その結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べ510百万円増加し、5,827百万円となりました。
その結果、１株当たり純資産額は前連結会計年度末に比べ130円27銭増加し、1,355円73銭となりました。
また、自己資本比率は前連結会計年度末の52.4％から53.8％となりました。
 
(3)経営成績の分析
①売上高の状況
当連結会計年度の売上高は、13,398百万円（前期比17.4％増）となりました。売上高の状況につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
②損益の状況
利益につきましては、西日本地区においては南九州ロジスティクス並びに東海ロジスティクス、東日本地区においては東北ロジスティクスを開設し、新たな物流基地を柱とした物流の集約化を図ると共に営業拠点ネットワーク網の有効化による一括受注先の拡大等、きめ細やかなサービスの提供により販路の拡大及び取引の深耕化、併せて販管費削減への取組みも進んだことから、営業利益1,165百万円（前期比17.6％増）、経常利益1,175百万円（前期比15.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は732百万円（前期比8.0％増）となりました。
(4)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 