 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)


 


 


 


(被所有)


 




南海電気鉄道株式会社


大阪市浪速区


72,983


運輸事業不動産事業


63.22
〔5.50〕


建設工事を請負っております。当社の借入金について保証を受けております。役員の兼務２名




(連結子会社)


 


 


 


 


当社の建設事業において施工協力しております。役員の兼務１名




南海建設興業株式会社


大阪府貝塚市


20


建設事業


100




日本ケーモー工事株式会社


東京都台東区


84


建設事業


100


当社の建設事業において施工協力しております。役員の兼務１名




株式会社京阪電気商会


京都市上京区


20


建設事業


100


当社の建設事業において施工協力しております。
役員の兼務２名



 

(注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　南海電気鉄道株式会社は、有価証券報告書を提出しております。
３　議決権の所有割合の〔　〕内は、間接所有割合で内数であります。
４　当連結会計年度における連結財務諸表の売上高に占める連結子会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の割合が100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。
　
