 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




コンクリート製品製造・販売事業


455




水門・堰の製造及び施工並びに保守事業


147




地質調査・コンサルタント業務及び土木工事事業


54




情報機器の販売及び保守並びに環境関連商品の販売事業


8




コンクリート構造物の点検・調査事業


18




全社共通


22




合計


704



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　全社共通は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




218


46.5


19.3


4,696,588



 

　








セグメントの名称


従業員数（名）




コンクリート製品製造・販売事業


196




全社共通


22




合計


218



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社共通は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 