３【配当政策】
当社は、「連結業績に連動した配当」を行うことを利益配分の基本方針とし、「財務体質の健全性」、「中長期の配当の継続性」及び「将来の成長戦略投資に必要な内部留保の確保」を総合的に勘案し配当を実施します。

当方針に則り、当期の期末の配当金は１株当たり30円00銭を実施することとしました。当社は平成28年10月１日付で普通株式につき５株を１株とする株式併合を行っています。この結果、1株当たりの年間配当金は、株式併合後に換算しますと55円00銭となります。


なお、原則として、中間期末日、期末日を基準とした年２回の配当を継続します。

 
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めています。

なお、当事業年度の末日が最終事業年度の末日となる時後、連結配当規制適用会社となります。


当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月２日取締役会決議


4,916


5.00




平成29年５月９日取締役会決議


5,901


30.00




