(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
①企業統治の体制の概要等
当行は、コーポレート・ガバナンスの充実を経営の重要な課題と認識し、取締役会及び監査役会を設置し、取締役の職務について厳正な監視を行う体制としております。また、取締役会の下位機関として常務会を設置し、取締役会に付議すべき事項の審議や常務会に委任された事項についての決定を行うとともに、執行役員制度の導入により経営の意思決定の迅速化と施策の適正な執行を促進する体制を整備しております。
当行の取締役会は、取締役１０名で構成されており、うち２名は社外取締役であります。取締役会は毎月１回以上開催しており、重要な経営上の意思決定・業務執行の監督を行っております。なお、経営責任をより明確にする観点から取締役の任期を１年としております。
また、当行は取締役会を諮問する任意委員会として経営諮問委員会を設置しております。経営諮問委員会は、独立性・客観性を担保するため、社外役員を主なメンバーとして構成されており社外取締役を委員長としております。経営上重要な事項等について経営諮問委員会からの意見具申等適切な関与・助言を受けることにより公正かつ透明性の高い経営管理態勢の確立に努めております。
当行の監査役会は、監査役５名で構成されており、うち３名は社外監査役であります。監査役会は毎月１回以上開催しており、監査役は、取締役会・常務会など重要な会議に出席し適切な提言・助言を行い取締役の職務執行を適正に監査しております。これらの体制により、経営監視機能の客観性および中立性は十分に確保できているものと考えております。
なお、当行は、取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）及び社外監査役が期待される役割を十分に発揮できるようにするとともに、適切な人材を招聘できるようにするため、会社法第427条第１項の規定に基づき、取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）及び社外監査役との間に同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく責任の限度額は、法令が定める額としております。
　
（コーポレート・ガバナンス体制の概要）

 


　
イ．内部統制システムの整備の状況
当行は「内部統制システム構築の基本方針」を以下のとおり定め、内部統制の整備・強化に努めております。
＜内部統制システム構築の基本方針＞
a. 取締役および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制
・当行は、企業倫理の確立と、法令遵守を経営の最重要課題のひとつとして位置づけ、その実現のためコンプライアンス基本方針および具体的な手引書であるコンプライアンス・マニュアルを制定し、コンプライアンス重視の組織風土の醸成に取組む。
・頭取を委員長とするコンプライアンス委員会において、法令等遵守に関する重要事項の審議を行う。
・取締役会は、コンプライアンスの実践計画であるコンプライアンス・プログラムを決定し、コンプライアンスの徹底を図る。
・当行および子会社の役職員が、法令違反のおそれのある行為等を発見した場合に通報・相談出来るよう、外部の弁護士と行内のコンプライアンス統括部署を通報・相談窓口とするコンプライアンス・ホットライン（内部通報制度）を設け、違反行為の未然防止等を図る。
・取締役会は、顧客の保護と利便の向上を図るため、顧客保護等管理方針および顧客保護等管理規程等を定め、適切かつ十分な顧客への説明、顧客の相談・苦情等への対処、顧客情報管理、外部委託管理、ならびに利益相反管理を行うための態勢を整備する。
・当行は、会計基準その他財務報告に関連する諸法令を遵守し、財務報告に係る内部統制の整備および運用のための方針・規程を定め、その適切性を確保する。
　また、財務報告に係る内部統制の整備・運用状況の有効性を継続的に評価し、必要な改善を行う。
・当行は、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力に対して毅然とした態度で臨み、同勢力からの不当要求には断固として拒絶し、利益を供与しない。
・当行は、適切かつ十分な金融仲介機能を発揮するため、金融円滑化に関する方針・規程を定め、その取組みを通じて地域社会・経済の発展に貢献する。
b．取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制
・取締役の職務の執行に係る情報は、法令および行内規程に基づき保存、管理する。
・当行は、開示すべき情報を迅速かつ網羅的に収集し、法令等に従い適時適切に開示する。
c．損失の危険の管理に関する規程その他の体制
・リスク管理を適切に行うため、統合的リスク管理方針および統合的リスク管理規程に基づき、リスク種類毎に所管部を定めて、リスクの特性等に応じた管理・運営に努める。
・リスク管理委員会において、リスク管理の充実・強化および高度化のためのリスク管理態勢に関する事項について審議を行い、リスクの把握と的確な判断に資するため、取締役会等に対する報告を行う。
・各種リスクの顕在化や不測の事態が発生した場合に適切な対応を行うための方針・規程等を定め、損害・損失の発生等を抑制する体制を構築する。
・監査部署は、本部、営業店および子会社の業務を監査し、その結果法令等違反、損失の危険のある業務執行行為が発見された場合は直ちに取締役会等に報告する体制を構築する。
d．取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
・協議・決定の効率化を図るために役付取締役により構成される常務会において、決定を委任された事項についての決議を行う。
・取締役会および常務会の決議に基づく業務執行は、取締役会が選任した執行役員および各部門の責任者が職務権限等に基づきこれを行う。取締役会および各取締役はこれらを監督する権限を有し、その責任を負うものとする。
e．次に掲げる体制その他の当行および子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制
・子会社の取締役等の職務の執行に係る事項の当行への報告に関する体制
・子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制
・子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
・子会社の取締役等および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制
(1)子会社における業務執行については、子会社管理基準に基づき運営、管理する統括部署を置き、適切な管理・指導を行い、業務の状況について適時報告を受ける。
(2)当行の監査部署は、必要に応じて子会社へ立ち入り、監査を行う。
f．監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項ならびにその使用人の取締役からの独立および使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項
・監査役を補助すべき使用人として、監査役補助者１名以上を配置することとし、監査役による補助使用人に対する指揮命令権を明確化する。また、補助使用人の権限を明確化し、補助使用人の任命、異動等については、監査役の意見を尊重するなど、補助使用人の取締役からの独立性を確保する。
g．次に掲げる体制その他の監査役への報告に関する体制
・取締役および使用人が監査役に報告するための体制
・子会社の取締役等またはこれらの者から報告を受けた者が当行の監査役に報告するための体制
・上記の報告をした者が当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制
(1)取締役および使用人並びに子会社の取締役等および使用人またこれらの者から報告を受けた者は、当行および子会社の業務または業績に影響を与える重要な事項について、監査役(会)に遅滞なく報告するものとする。
また、監査役は必要に応じて、取締役および使用人並びに子会社の取締役等および使用人またはこれらの者から報告を受けた者、会計監査人等に対して報告を求めることができるものとする。
(2)前号の報告をした者に対し、不利な取扱いを行わないことを確保する。
h．監査役の職務の執行について生ずる費用の前払または償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる費用または債務の処理に係る方針に関する事項
・監査役会は、職務の執行上必要と認める費用について、あらかじめ予算を計上しておくこととする。ただし、緊急または臨時に支出した費用については、事後、償還を請求することができる。
i．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
・監査役は、代表取締役と定期的に会合を持ち、経営方針の確認、経営課題等のほか監査について意見交換を行う。
また、監査役は取締役会、常務会、その他重要な会議に出席し、必要に応じ意見を述べるほか、内部監査部署、コンプライアンス・リスク統括部署等との情報交換を行う体制を確保し、監査の実効性を高める。
 
ロ．コンプライアンス態勢の整備の状況
当行にとってお客さまとの「信頼」「信用」が最大の財産であるとの認識のもと、コンプライアンスを経営の最重要課題と捉え、頭取を委員長とするコンプライアンス委員会の設置や、各営業店及び本部各部にコンプライアンス責任者としてチーフコンプライアンス・オフィサー、コンプライアンス担当者であるコンプライアンス・オフィサーを配置しております。
そして、取締役会が策定したコンプライアンスの実践計画であるコンプライアンス・プログラムを実施しております。さらに頭取メッセージ・筑波銀行行動憲章・行員行動規範・コンプライアンス基本方針・コンプライアンス基本規程等を記載したコンプライアンス・マニュアルをパートタイマーを含む全行員へ配付するなど、コンプライアンスの周知徹底に努めております。
また、公益通報者保護法の施行に伴う行内の内部通報制度として外部の弁護士と行内のコンプライアンス統括部署を通報・相談窓口としたコンプライアンス・ホットラインを設置し、法令等違反行為の未然防止等によるコンプライアンス態勢の強化を図っております。
ハ．リスク管理態勢の整備の状況
金融、経済の急速な変化とグローバル化の進展を背景に、金融機関の業務内容は急速に変化しており、これに伴って発生するリスクはますます多様化かつ複雑化しております。
当行では、お客さまから信頼される銀行であるためには、経営の健全性の維持と、安定した収益確保の観点からリスク管理を最重要課題の一つと捉え、全行を挙げて取り組んでおります。
このため第３次中期経営計画において「リスク管理態勢の強化」を基本戦略の一つに掲げ、リスクマネジメントの強化のために、統合的リスク管理規程、リスク管理委員会の運営を通して、経営陣の積極的な関与のもと、リスク管理態勢の整備と運用に努めてまいります。
信用リスク、市場リスク、流動性リスク、オペレーショナルリスク(事務リスク、システムリスク等)、レピュテーショナルリスク等主要なリスク管理については、所管部がリスクの所在と大きさの把握に努め、管理規程の整備、運用を行っております。さらに定期的に開催するリスク管理委員会及び各リスクに対する小委員会において、具体的な各リスクの評価、管理方針等の検討を加え適切なリスク管理に努めております。
（リスク管理体制の概要）

　


　
 
②内部監査及び監査役監査の状況
イ．内部監査
当行では、内部監査として監査部（事業年度末現在23人）が営業店及び本部、子会社の業務監査を実施しており、監査部長は、毎年度監査の基本方針を立案し、取締役会の承認を得ております。監査部は、その業務遂行に関して、被監査部署から独立し、いかなる影響、干渉も受けておりません。監査の結果については、被監査部署の部店長及び役付者に講評するほか、速やかに取締役会に報告しております。
さらに、監査部では貸出金等の自己査定結果と償却・引当の監査及び開示債権についての監査を実施し、監査結果を取締役会に報告しております。
ロ．監査役監査
当行は、監査役会制度を採用しており、監査役全員をもって監査役会を構成しております。監査役５名のうち、２名は常勤監査役であり、３名は非常勤の社外監査役であります。
当行の監査体制は、内部監査及び監査役監査ならびに会計監査人等の外部監査から成り、相互に連携を密にし、お互い補完することにより健全な業務運営の確保を目的として行っております。
また、監査役は本部及び営業店を往査し業務執行状況を監査しております。会計監査人による本部内監査実施時には随時問題点、課題等について意見交換を行い、子会社及び営業店監査実施時には常勤監査役が必要に応じて立会い監査終了後に意見交換を行うなど連携を強化しております。
 
③社外取締役及び社外監査役
イ．社外取締役・社外監査役の機能・役割、選任状況について
当行の社外取締役は、長年にわたり地方行政や経済産業界に係る研究に携わっており、その経歴を通じて培われた幅広い見識から、取締役会に対して有益なアドバイスを行うとともに、職務執行の妥当性や銀行の経営全般に対する的確な助言とチェック機能を果たせるものと考えております。
当行の社外監査役は、弁護士や公認会計士、会社役員としての経験に基づく高い見識により、経営監視機能の客観性及び中立性を確保し、当行の経営執行等の適法性・妥当性について、独立した立場から監査を行い、経営の監督機能の一層の強化が期待できるものと考えております。
また、社外取締役及び社外監査役の選任にあたっては、株式会社東京証券取引所が定める独立役員の確保にあたっての選定基準等を踏まえた当行の社外取締役（監査役）の独立性基準に基づき、幅広い見識を持ち、各専門分野や経営に関する豊富な知識経験から的確な助言とチェック機能を果たすことが可能で一般株主と利益相反が生じるおそれがない者を選任しております。
ロ．社外取締役・社外監査役による監督・監査と内部監査・監査役監査・会計監査との相互連携や内部統制部門との関係
社外取締役は、取締役会等の重要な会議に出席し、議案審議等に必要な発言を適宜行うなど外部的な視点からの取締役の業務執行に対するアドバイスを行っております。
社外監査役は、監査役会で定めた監査計画等に従い、取締役会等の重要な会議への出席や、業務及び財産の状況調査を通して、取締役の職務執行を監査しております。また、会計監査人と定期的な会合を持ち、意見交換を行うことで十分な連携を保っているほか、内部監査部門や内部統制部門からの報告、及び常勤監査役から監査役監査の報告を受け、適切な提言・助言を行うとともに、監査機能の有効性、効率性を高めるため、常勤監査役との連携強化に努めております。
ハ．当行と当行の社外取締役・社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係の概要
当行は社外取締役２名および社外監査役３名を選任しております。いずれもその他の取締役、監査役と人的関係を有しておらず、当行との間に通常の銀行取引等を除き、一般株主と利益相反が生じるおそれのあるような事情はないものと判断しております。　なお、社外取締役、社外監査役との関係は以下のとおりであります。
a． 社外取締役堤義雄氏は、当行との取引関係その他利害関係はありません。また、同氏は当行の株式を保有しており、その所有株式数は「５　役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、発行済株式数に占める割合は僅少であり、重要性はないものと判断しております。あわせて同氏は、東京証券取引所に対し、独立役員として届出を行っております。
b． 社外取締役横井のり枝氏は、当行との取引関係その他利害関係はありません。また、同氏は当行の株式を保有しており、その所有株式数は「５　役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、発行済株式数に占める割合は僅少であり、重要性はないものと判断しております。あわせて同氏は、東京証券取引所に対し、独立役員として届出を行っております。
c． 社外監査役村上義弘氏は、弁護士の資格を有し桜川綜合法律事務所のパートナーでありますが、当行との間には、特別な利害関係はありません。また、同氏は当行の株式は保有しており、その所有株式数は「５　役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、発行済株式数に占める割合は僅少であり、重要性はないものと判断しております。
 
d． 社外監査役篠崎曉氏は、当行との取引関係その他利害関係はありません。また、同氏は当行の株式を保有しており、その所有株式数は「５　役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、発行済株式数に占める割合は僅少であり、重要性はないものと判断しております。
e． 社外監査役堀内巧氏は、公認会計士の資格を有し公認会計士堀内巧事務所を経営しておりますが、当行との取引関係その他利害関係はありません。また、同氏は当行の株式を保有しており、その所有株式数は「５　役員の状況」の所有株式数の欄に記載のとおりでありますが、発行済株式数に占める割合は僅少であり、重要性はないものと判断しております。
 
④役員の報酬等の内容
イ．当行の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数は以下のとおりであります。
当事業年度（自平成28年４月１日　至平成29年３月31日）












役員区分


員数


　報酬等の総額




（百万円）


基本報酬


賞与


その他




取締役


9


186


186


―


―




監査役


2


36


36


―


―




社外役員


6


22


22


―


―



 

(注) １．取締役及び社外役員の員数及び報酬等の総額には、第92期定時株主総会で退任した取締役１名及び社外役員１名を含んでおります。
 ２．上記のほか、取締役１名に対し、使用人としての報酬６百万円を支払っております。
　
ロ．提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等
連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
　
ハ．役員の報酬等の額の決定に関する方針
当行の役員報酬は、株主総会で定められた報酬月額限度内の範囲内で、取締役については取締役会の決議により、監査役については監査役会の協議により決定しております。また役員賞与については、業績に連動した報酬としての性格を明確にするため、上記の報酬とは別に年間限度額を定めております。
　
 
⑤株式の保有状況
イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄数及び貸借対照表計上額
　銘柄数　　　　　　　　　　　　 　97銘柄
　貸借対照表計上額の合計額　　　4,510百万円
　
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　 （前事業年度）
　　　 貸借対照表計上額の大きい順の30銘柄は次のとおりであります。
　　 （特定投資株式）










銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表計上額


保有目的




（百万円）




損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社


184


587


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




サイバーダイン株式会社


240


516


地域の成長・活性化に重要な役割を持つ地場有力企業との関係維持・強化




株式会社栃木銀行


781


334


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社東京TYフィナンシャルグループ


103


269


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社京葉銀行


608


247


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社常陽銀行


523


201


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




野村ホールディングス株式会社


316


159


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社千葉銀行


254


142


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




足利ホールディングス株式会社


400


128


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




МＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社


35


110


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社東京精密


50


110


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




株式会社タカラレーベン


162


107


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




綜合警備保障株式会社


17


103


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




株式会社東日本銀行


246


67


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社千葉興業銀行


103


52


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社アルデプロ


403


52


DESによる企業再生支援を目的とした保有




ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス株式会社


40


42


地域の成長・活性化に重要な役割を持つ地場有力企業との関係維持・強化




ホリイフードサービス株式会社


60


34


地域の成長・活性化に重要な役割を持つ地場有力企業との関係維持・強化




株式会社武蔵野銀行


11


32


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




水戸証券株式会社


96


29


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社ジャックス


37


17


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




髙木証券株式会社


64


8


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化



 

　
 
　　 （みなし保有株式）










銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表計上額


保有目的




（百万円）




住友不動産株式会社


249


820


指図権限を有する株式




ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス株式会社


325


347


指図権限を有する株式




東京海上ホールディングス株式会社


65


247


指図権限を有する株式




株式会社宮崎銀行


663


181


指図権限を有する株式




株式会社琉球銀行


119


151


指図権限を有する株式




株式会社千葉興業銀行


192


97


指図権限を有する株式




髙木証券株式会社


188


26


指図権限を有する株式




株式会社みずほフィナンシャルグループ


104


17


指図権限を有する株式



 

（注）１．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。　
２．みなし保有株式については、オフバランスとなっておりますが、事業年度末の時価に議決権行使権限の対象となる株式の数を乗じた額を貸借対照表計上額としております。　
３．損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社、サイバーダイン株式会社及び住友不動産株式会社以外は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、特定投資株式とみなし保有株式を合わせて上位30銘柄について記載しております。
　
 
　　 （当事業年度）
　　　 貸借対照表計上額の大きい順の30銘柄は次のとおりであります。
　　 （特定投資株式）










銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表計上額


保有目的




（百万円）




ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社


184


751


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社栃木銀行


781


400


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




サイバーダイン株式会社


240


383


地域の成長・活性化に重要な役割を持つ地場有力企業との関係維持・強化




株式会社東京TYフィナンシャルグループ


103


344


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社京葉銀行


608


292


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社めぶきフィナンシャルグループ


611


272


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




野村ホールディングス株式会社


316


218


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社千葉銀行


254


181


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社東京精密


50


175


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




МＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス株式会社


35


124


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社タカラレーベン


162


80


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




綜合警備保障株式会社


17


70


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




株式会社コンコルディア・フィナンシャルグループ


133


68


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社千葉興業銀行


103


63


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社武蔵野銀行


11


38


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




ホリイフードサービス株式会社


60


34


地域の成長・活性化に重要な役割を持つ地場有力企業との関係維持・強化




水戸証券株式会社


96


28


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社ジャックス


37


17


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




髙木証券株式会社


64


17


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社ティビィシィ・スキヤツト


8


16


地域経済の発展に貢献する業界内の有力企業との関係維持・強化




株式会社みずほフィナンシャルグループ


44


9


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化




株式会社大和証券グループ本社


3


2


金融関連業務における連携を通じた協力関係の維持・強化



 

　
 
　　 （みなし保有株式）










銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表計上額


保有目的




（百万円）




住友不動産株式会社


249


718


指図権限を有する株式




ユナイテッド・スーパーマーケット・ホールディングス株式会社


325


330


指図権限を有する株式




東京海上ホールディングス株式会社


65


305


指図権限を有する株式




株式会社宮崎銀行


663


227


指図権限を有する株式




株式会社琉球銀行


119


191


指図権限を有する株式




株式会社千葉興業銀行


192


118


指図権限を有する株式




髙木証券株式会社


188


50


指図権限を有する株式




株式会社みずほフィナンシャルグループ


104


21


指図権限を有する株式



 

（注）１．貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。　
２．みなし保有株式については、オフバランスとなっておりますが、事業年度末の時価に議決権行使権限の対象となる株式の数を乗じた額を貸借対照表計上額としております。　
３．ＳＯＭＰＯホールディングス株式会社及び住友不動産株式会社以外は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、特定投資株式とみなし保有株式を合わせて上位30銘柄について記載しております。
　
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の貸借対照表計上額、受取配当金、売却損益及び評価損益











 


前事業年度




 


貸借対照表計上額


受取配当金


売却損益


評価損益




 


（百万円）


（百万円）


（百万円）


（百万円）




上場株式


12,163


126


2,459


318




非上場株式


180


―


―


―



 

 











 


当事業年度




 


貸借対照表計上額


受取配当金


売却損益


評価損益




 


（百万円）


（百万円）


（百万円）


（百万円）




上場株式


4,267


221


△32


433




非上場株式


180


1


―


―



 

　
ニ．当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したもの
　該当ありません。
　
ホ．当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したもの
　該当ありません。
 
⑥会計監査の状況
当行は、会計監査人として有限責任 あずさ監査法人を選任しており、当期において当行の会計監査業務を執行した公認会計士は、業務執行社員の寺澤 豊氏及び森本 洋平氏であります。また、会計監査業務に係る補助者の構成は、公認会計士６名、その他10名で構成されておりました。
会計監査人等の外部監査の結果等については、担当部が必要に応じて、リスク管理委員会、取締役会等に報告するものとしております。
　
⑦取締役の定数
当行の取締役は15名以内とする旨を定款で定めております。
　
⑧取締役の選任の決議要件
当行は、株主総会における取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行い、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
　
⑨取締役会で決議できる株主総会決議事項
・自己株式の取得
当行は、自己の株式の取得について、経済情勢の変化に対応して財務政策等の経営諸施策を機動的に遂行することを可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己株式を取得することができる旨を定款に定めております。
・剰余金の配当等
当行は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に特段の定めがある場合を除き、取締役会決議によって定めることができる旨を定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の決議で定められることにより、株主への機動的かつ柔軟な利益還元を行うことを目的としたものであります。
　
⑩株主総会の特別決議要件
会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、定足数を緩和することにより株主総会の円滑な運営を行うことを目的として、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。
　
⑪種類株式
当行は、自己資本の充実を図り、財務基盤を強化するため、会社法第108条第１項第３号に定める内容（いわゆる議決権制限）について普通株式と異なる定めをした議決権のない優先株式を発行しております。
 