３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する利益還元を最重要経営課題の一つとして認識しており、現状の当社及び当社グループの堅調・好調な業績を踏まえつつ、安定した配当を行うことができるよう努めて参りたいと考えております。一方で、持続的な企業価値向上と株主還元を実現するためには、安定した継続的な利益を生み出す事業基盤の確立や積極的な新規事業の展開、資本投下等が必要であるとも考えており、中長期的な事業方針等も勘案しつつ、内部留保の充実、資金の確保等が必要であると考えており、これらの均衡を図ることが必要であると考えております。
　当期は、上記の基本方針を総合的に勘案いたしまして、１株につき５円の期末配当を実施することといたしました、
　なお、当社は機動的な剰余金の配当の実施を可能とするため、取締役会決議をもって毎年６月30日を基準として中間配当ができる旨を定款に定めております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















　決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年３月30日
定時株主総会決議


147,025


５





 

　次期以後は、格段の資金需要がない限り、配当性向（連結ベース）30％を目安として継続的に配当を行う方針です。

 