 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(資産)　当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて81億91百万円、19.1％増加して、511億21百万円となりました。受取手形及び売掛金が25億72百万円、有価証券が26億18百万円、たな卸資産が28億48百万円増加したことなどによります。　当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ31億８百万円、23.7％増加して、162億17百万円となりました。有形固定資産が24億39百万円増加したことなどによります。　以上により、当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ112億99百万円、20.2％増加して、673億39百万円となりました。
 
(負債)　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ、20億87百万円、19.4％増加して、128億25百万円となりました。支払手形及び買掛金が11億19百万円、前受金が12億65百万円増加したことなどによります。　当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ、５億13百万円、5.0％増加して、108億63百万円となりました。繰延税金負債が３億33百万円増加したことなどによります。　以上により、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ26億円、12.3％増加して、236億89百万円となりました。
 
(純資産)　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ、86億98百万円、24.9％増加して、436億50百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益を63億23百万円計上したことなどにより利益剰余金が46億71百万円、円安により為替換算調整勘定が37億63百万円増加したことなどによります。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高)　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ36億５百万円、7.2％減収し、465億36百万円となりました。販売活動の概況につきましては、第２「事業の状況」　１「業績等の概要」をご参照ください。   (営業損益)　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度と比べ７億27百万円減益となり、90億17百万円となりました。   (経常損益)　当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べて４億31百万円増益となり、98億88百万円となりました。円安推移の影響などによります。   (親会社株主に帰属する当期純損益)　当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べて７億43百万円減益となり、63億23百万円となりました。税効果会計適用後の法人税等負担額は29億76百万円（前期比38.7％増）、非支配株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度にOBARA KOREA CORP.の株式（50％）を追加取得したため、７百万円（前期比95.1％減）となりました。 　なお、キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２「事業の状況」　１「業績等の概要」（2）キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。
 