３【配当政策】

  当社は、安定的な経営基盤の確保と株主資本利益率の向上に努め、株主配当については、業績に対応した配当を行うとともに、安定的配当の維持・継続を基本方針としております。


  連結配当性向を重要な指標と位置づけ、純資産配当率を勘案しながら、安定的な配当を目指し、連結配当性向20％以上を目標としております。


  なお、内部留保資金については、総合ＦＭＳ企業として持続的成長と品質の向上を目指し、イノベーション、ＩＴ、人材育成、あるいはＭ＆Ａ等に積極的に投資を行ってまいります。こうして実現する企業価値の向上を通じ、株主の皆さまのご期待に応えてまいります。


  当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、配当の決定機関は、取締役会であります。また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

 
（注）  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年10月5日
取締役会決議


1,471


28.00




平成29年４月12日
取締役会決議


1,418


27.00





 

  当社は、平成29年４月12日開催の取締役会において、「イオンディライト　コーポレートガバナンス・ガイドライン」における「資本政策の基本的な方針」を以下のとおり決議しました。


　本方針に基づき、翌年度に係る配当より、配当性向30％を基準とし実施してまいります。

 

（資本政策の基本的な方針）


１．当社は、積極的な投資を通じて持続的な成長を実現し、中長期的に株主価値を高め、会社の成長に合わせて株主への利益還元を拡大できるよう努める。


また、資本効率に関する目安として自己資本利益率（ROE）を重視し、当面は12％水準を意識していく。


２．年度利益の処分に当たっては、成長投資と株主還元とのバランスを重視し、安定的に配当性向30％を基準とする。

 
 