７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析

①　流動資産

　当連結会計年度末における流動資産の残高は、91億91百万円（前連結会計年度末は88億42百万円）となり３億49百万円増加しました。その主なものは、受取手形及び売掛金の増加（２億37百万円）等であります。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、75億18百万円（前連結会計年度末は73億８百万円）となり２億10百万円増加しました。その主なものは、建設仮勘定の増加（１億76百万円）等であります。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、60億64百万円（前連結会計年度末は59億34百万円）となり１億30百万円増加しました。その主なものは、未払金の増加（２億11百万円）等であります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、26億19百万円（前連結会計年度末は25億76百万円）となり42百万円増加しました。その主なものは、長期借入金の増加（78百万円）等であります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、80億27百万円（前連結会計年度末は76億39百万円）となり３億87百万円増加しました。その主なものは、利益剰余金の増加（３億25百万円）等であります。
(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
　営業活動によるキャッシュ・フローは、12億２百万円の獲得（前連結会計年度は７億66百万円の獲得）となりました。その主なものは、減価償却費７億80百万円等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、７億22百万円の使用（前連結会計年度は８億82百万円の使用）となりました。その主なものは、有形固定資産の取得による支出７億81百万円等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、２億62百万円の使用（前連結会計年度は76百万円の使用）となりました。その主なものは、長期借入による収入３億50百万円及び長期借入金の返済による支出４億30百万円等によるものであります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度の16億38百万円より２億16百万円増加し、18億55百万円となりました。
(4）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は、冷凍山芋及び冷凍和菓子等が好調で、176億24百万円と前連結会計年度に比べ３億28百万円の増加（前年同期比1.9％増）となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価は、売上高の増加に伴い141億70百万円と前連結会計年度に比べて１億32百万円の増加となりました。売上高に対する売上原価率は0.8ポイント低下し80.4％となりました。
　販売費及び一般管理費は、売上高の増加に伴い運賃等が増加し、27億32百万円と前連結会計年度に比べ１億78百万円の増加となりました。
③　営業利益
　営業利益は、増収効果に加え、構造改革の成果もあり７億20百万円と前連結会計年度に比べ16百万円の増加となりました。
④　経常利益
　経常利益は、増収効果に加え、構造改革の成果もあり７億27百万円と前連結会計年度に比べ65百万円の増加となりました。
⑤　特別損失
　特別損失は、固定資産について、収益性の低下がみられたことから、減損損失を82百万円（前連結会計年度は１億22百万円）計上しました。

⑥　税金等調整前当期純利益

　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、上記の結果、６億45百万円と前連結会計年度に比べて１億９百万円の増加となりました。
⑦　親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、４億39百万円と前連結会計年度に比べ１億34百万円の増加となりました。また、１株当たり当期純利益38.62円（前連結会計年度は１株当たり当期純利益26.77円）となりました。