７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されております。この、連結財務諸表の作成にあたり、重要な会計方針は、第５「経理の状況」に記載しております。
　この連結財務諸表の作成にあたっては、合理的と考えられる見積り及び判断を行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらとは異なることがあります。
(2）財政状態の分析
①流動資産

　当連結会計年度末の流動資産の残高は315億41百万円となり、前連結会計年度末より３億11百万円増加いたしました。

　増加の主な要因は、現金及び預金の増加（20億61百万円）、減少の主な要因は、受取手形及び売掛金の減少（13億31百万円）、棚卸資産の減少（２億73百万円）及び流動資産の「その他」の減少（１億79百万円）であります。
②固定資産
　当連結会計年度末の固定資産の残高は96億41百万円となり、前連結会計年度末より２億52百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、評価益の増加に伴う投資有価証券の増加（２億50百万円）、退職給付に係る資産の増加（87百万円）、減少の主な要因は、建物及び構築物の減少（54百万円）及びソフトウェアの減少（27百万円）であります。

③流動負債

　当連結会計年度末の流動負債の残高は120億23百万円となり、前連結会計年度末より４億98百万円減少いたしました。
　減少の主な要因は、支払手形及び買掛金の減少（35億３百万円），増加の主な要因は、電子手形の採用に伴う電子記録債務の増加（26億97百万円）及び流動負債の「その他」の増加（２億44百万円）であります。
④固定負債
　当連結会計年度末の固定負債の残高は22億98百万円となり、前連結会計年度末より１億66百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、役員退職慰労引当金の増加（93百万円）及び繰延税金負債の増加（69百万円）であります。
⑤純資産
　当連結会計年度末の純資産の残高は268億60百万円となり、前連結会計年度末より８億96百万円増加いたしました。
　増加の要因は、親会社株主に帰属する当期純利益７億81百万円及びその他の包括利益の増加（３億23百万円）、減少の要因は、剰余金の配当２億８百万円であります。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　連結会計年度における売上高は、352億68百万円となり、前連結会計年度に比べ４億40百万円減少したが売上原価が６億95百万円減少したため、売上総利益は２億54百万円の増加となりました。
　販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ72百万円の増加となり、営業利益は１億81百万円増加いたしました。
　営業外損益では、受取補償金の減少１億55百万円等により営業外収益が１億30百万円減少したため、経常利益は前連結会計年度より52百万円の増加となりました。
　特別損益では、会員権売却損等により特別損失が12百万円増加いたしました。
　以上により、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度より39百万円増加し、12億24百万円となりました。

　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より28百万円増加の、７億81百万円となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループで製造販売している選挙システム機材につきましては、任期満了前に衆議院が解散されるなど全国レベルの選挙が実施されると需要が一時的に増加し、当社の業績に影響を与える場合があります。

(5)キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。