 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
当社は「お客様の衣食住遊を豊かにする商品及びサービスをより高い利便性、経済性、ファッション性をもって提供し社会に貢献する」ことを経営理念とし、安定性、継続性、収益性、活動性のバランスのとれた真のエクセレントカンパニーを目指すことによって、株主、投資家の期待に応えていくことを経営の基本方針としております。
 
（２）目標とする経営指標
当社は、平成29年３月期から平成31年３月期までの第三次経営計画を策定しております。最終年度の目標指標は下記のとおりです。








①売上高


1,600億円




②営業利益


160億円




③ＲＯＥ


8％以上



 

 
（３）中長期的な会社の経営戦略
当社は「健全なる冒険」を基本方針として、海外市場も視野に入れつつ、「通信販売総合商社」の熟成により、企業の持続的成長を目指しております。具体的には、ポートフォリオ経営を強化することで複数の収益の柱で支えられた強固なビジネスモデルの創造に取り組むと共に、新たな事業の成長促進を図って参ります。
 
（４）経営環境
当連結会計年度におけるわが国経済は、穏やかな回復基調で推移しましたが、海外経済の不確実性を背景に、景気の先行きは不透明な状況になっております。また、個人消費についても、雇用環境が改善しているものの弱含みで推移しております。
通信販売業界におきましては、市場の拡大は続けているものの、競合企業が増加していることもあり価格競争が激化しております。また、近年は中高年齢者層においてもインターネットの普及率が高まっていることから、こうした層のＥＣ利用は着実に進むとみられております。
 
（５）事業上の対処すべき課題
当社グループは、環境の変化に対応しながら、更なる成長を実現すべく経営基盤を強化して参ります。
① 総合通販事業は、ネットを強化することに加え、カタログ・ネット・店舗のシナジー効果を図ることで、成長を実現して参ります。
② 専門通販事業は、商品内容を充実させると共に、サービスレベルを向上させることでリピート顧客を増やして参ります。
③ 店舗販売事業は、お客様満足の高い商品を提供すると共に、スクラップ＆ビルドを実施することで高い効率性と更なる収益力強化を図って参ります。
④ ソリューション事業は、封入・同送サービスの新規顧客拡大と通販代行サービスの収益力強化を図って参ります。
⑤ ファイナンス事業は、国内消費者金融事業を主体として残高を伸ばして参ります。
⑥ プロパティ事業は、国内外の収益性の高い物件に投資することで、リスク分散を図ると同時に、収益性も確保して参ります。また、ホテル事業も拡充して参ります。
 
（６）コーポレートガバナンスに関する課題
当社グループは、経営上の意思決定、執行及び監督に係るガバナンス体制に加え、昨今のコンプライアンス上のリスク管理の重要性が高まっている状況を受け、コンプライアンスを含めたガバナンス体制・リスク管理体制の整備及び運用の強化に努めております。「リスク管理業務」については、内部監査室・法務部・経営企画室の３部門で連携を図ることで、更なるガバナンス体制の強化に取り組んでおります。
当社グループは、今後も継続してこれらの体制を維持・活用し、当社の文化として根付かせることを目指して参ります。