５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


799


 




アジア


160


 




欧州


14


 




北米


8


 




合計


981


 





(注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であります。
２．日本セグメントにおいて使用人数が前連結会計年度末と比べて639人増加しておりますが、その主な理由は、平成28年４月１日付で、フェニテックセミコンダクター株式会社を子会社化したためであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






160


41.9


9.5


6,696





(注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 