 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
提出会社の代表者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、当社が採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１  連結財務諸表等 注記事項」に記載のとおりであります。なお、連結財務諸表には、将来に対する見積り等が含まれておりますが、これらは、有価証券報告書提出日現在における当社の判断によるものであります。このような将来に対する見積り等は、過去の実績や趨勢に基づき可能な限り合理的に判断したものでありますが、判断時には予期し得なかった事象等の発生により、結果とは異なる可能性があります。
 
（2）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の資産総額は707,746千円となりました。また負債総額は97,732千円、純資産は610,013千円となりました。
 
（3）経営成績の分析
「第２ 事業の状況 １業績等の概要 (1)業績」をご参照下さい。
 
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況 １業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
　　（5）重要事象等について
当社には、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況（以下、重要事象等）が存在しております。当該重要事象等の内容及び対策等については、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載したとおりであります。
 