 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比較して、15億24百万円増加し、483億30百万円となりました。
流動資産は40億32百万円増加し、187億57百万円となりました。主な要因は、現金預金の増加17億16百万円、受取手形・完成工事未収入金等の増加３億５百万円、販売用不動産の増加17億28百万円、未成工事支出金の増加２億35百万円、によるものであります。また、固定資産は25億７百万円減少し、295億73百万円となりました。主な要因は、有形固定資産の減少13億73百万円、無形固定資産の減少26百万円及び投資その他の資産の減少11億７百万円によるものであります。
流動負債は58億92百万円減少し、154億40百万円となりました。主な要因は、短期借入金の増加15億47百万円、支払手形・工事未払金等の減少２億87百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少66億12百万円、及び未成工事受入金の減少４億64百万円によるものであります。また、固定負債は53億８百万円増加し、102億47百万円となりました。主な要因は、長期借入金の増加63億５百万円、リース債務の減少４億13百万円及び退職給付に係る負債の減少５億８百万円によるものであります。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比較して、21億９百万円増加し、226億43百万円となりました。これは、利益剰余金の増加20億87百万円等によるものであります。
この結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して2.9ポイント上昇し46.4％となりました。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
 










 


前連結会計年度(百万円)


当連結会計年度(百万円)


増減(百万円)




営業活動によるキャッシュ・フロー


5,205


1,472


△3,733




投資活動によるキャッシュ・フロー


△1,574


372


1,946




財務活動によるキャッシュ・フロー


△3,074


△128


2,946



 

分析については、「第２事業の状況、１業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
なお、当企業集団のキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。
 









 


前連結会計年度


当連結会計年度




自己資本比率　(％)


43.5


46.4




時価ベースの自己資本比率　(％)


38.7


59.2




債務償還年数　(年)


2.3


8.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ　(倍)


17.4


7.2



 

 (注) １　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 ２　債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
 ３　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払
         (１) 各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
　　　　 (２) 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。
　　　　 (３) 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを        使用しております。　　　  有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象　　　　としております。また、利払については、連結キャッシュ・フロー計算書の利息支払額を使用してお　　　　ります。
 
(3) 経営成績の分析
「第２事業の状況、１業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。
 