 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社92社(連結子会社90社、持分法非適用非連結子会社２社)及び関連会社３社(持分法適用関連会社３社)で構成され、化粧品、化粧用具、トイレタリー製品、理・美容製品、美容食品、医薬品の製造・販売を主な事業内容とし、更に各事業に関連する研究及びその他のサービス等の事業活動を展開しています。
当社グループ各社の事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、以下のとおりです。　なお、当連結会計年度より報告セグメントの変更を行っています。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。









事業区分


主な事業の内容


主要な会社




日本事業


化粧品事業（化粧品、化粧用具、トイレタリー製品の製造・販売）プロフェッショナル事業(理・美容製品の製造・販売等)ヘルスケア事業(美容食品、一般用医薬品の製造・販売)フロンティアサイエンス事業(化粧品原料、医療用医薬品、美容医療用化粧品、精製・分析機器等の製造・販売)その他(飲食業等)


当社資生堂ジャパン㈱資生堂美容室㈱資生堂薬品㈱資生堂プロフェッショナル㈱資生堂フィティット㈱㈱資生堂インターナショナル㈱エフティ資生堂㈱資生堂パーラー匿名組合セラン資生堂ベトナムInc.㈱ザ・ギンザその他連結子会社  13社持分法適用関連会社  ２社            (計  27社)




中国事業


化粧品事業(化粧品、化粧用具、トイレタリー製品の製造・販売)プロフェッショナル事業(理・美容製品の製造・販売等)


当社資生堂(中国)投資有限公司資生堂麗源化粧品有限公司資生堂香港有限公司上海卓多姿中信化粧品有限公司その他連結子会社  ２社             (計  ７社)




アジアパシフィック事業


化粧品事業(化粧品、化粧用具、トイレタリー製品の製造・販売)プロフェッショナル事業(理・美容製品の製造・販売等)


当社資生堂アジアパシフィックPte. Ltd.台湾資生堂股份有限公司 その他連結子会社  16社             (計  19社)




米州事業


化粧品事業(化粧品、化粧用具の製造・販売)プロフェッショナル事業(理・美容製品の製造・販売等)


当社資生堂アメリカズCorp.ゾートスインターナショナルInc.ベアエッセンシャルInc.ベアエッセンシャルビューティーInc.資生堂アメリカInc.その他連結子会社  15社              (計  21社)  




欧州事業


化粧品事業(化粧品、化粧用具の製造・販売)


当社資生堂インターナショナルヨーロッパS.A.資生堂インターナショナルフランスS.A.S.資生堂ロシアLLC.資生堂コスメティチ(イタリア)S.p.A.資生堂ドイチュラントGmbH資生堂ヨーロッパS.A.S.ボーテプレステージインターナショナルS.A.その他連結子会社  13社持分法適用関連会社  １社            (計  22社)




トラベルリテール事業


化粧品事業(化粧品、化粧用具の販売)


当社資生堂トラベルリテールアジアパシフィックPte. Ltd.その他連結子会社  ２社              (計  ４社) 




持分法非適用非連結子会社  ２社


                                    (計  ２社)



 

(注)  各事業ごとの会社数は、複数事業を営んでいる当社をそれぞれに含めて記載しています。
 
 
事業の系統図は以下のとおりです。

