３【配当政策】
当社は、株主様に対する利益還元を経営上の最重要課題のひとつと認識し、安定的な配当を基本としつつ、
業績及び財務状況等を総合的に勘案して利益還元を行う方針であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。　当事業年度の期末配当金につきましては、創立90周年の記念配当を加え、１株当たり19円00銭といたしました。既に実施済みの中間配当金16円00銭とあわせ、年間配当金は１株当たり35円00銭となります。
　また、内部留保資金につきましては、企業体質の充実と将来の業容拡大に備えるものであります。
　なお、第128期の中間配当についての取締役会決議は、平成28年10月28日に行っております。
 （注）当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができ　　　 る。」旨定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たりの配当額
（円）






平成28年10月28日取締役会


235


16.00




平成29年４月28日取締役会


279


19.00




