４【関係会社の状況】
連結子会社





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容






 ＪＣＭシステムズ㈱（注１）（注４）


 大阪市平野区


100,000千円


遊技場向機器等の販売、設置工事、修理請負


 100


当社より製品を仕入れ、販売しております。
役務提供等の対価として当社はロイヤリティを受け取っております。
役員の兼任等・・・有保証債務・・・・・有




 ＪＣＭメイホウ㈱
（注２）


 東京都台東区


50,000千円


遊技機等の販売


 100
（100)


ＪＣＭシステムズ株式会社より当社製品を仕入れ、販売しております。
役員の兼任等・・・有




 JCM AMERICAN CORP.（連結）（注１）（注５）


 米国ネバダ州


 7,200千US$


貨幣処理機器等の販売


 100


当社より製品及び部品を仕入れ、販売しております。
役務提供等の対価として当社はロイヤリティを受け取っております。
役員の兼任等・・・有
資金の貸付・・・・有




 JCM INNOVATION
 CORP.（注２）


 米国ネバダ州


1千US$



傘下グループ事業の管理



100（100）


FUTURELOGIC GROUP買収に当たり、JCM AMERICAN CORP.より買収資金を借り入れております。役員の兼任等・・・有




 FUTURELOGIC GROUP, LLC.

（注２）（注３）



 米国ネバダ州


－



プリンターユニットの製造・開発


事業の管理



100（100）


プリンターユニットの製造・開発事業を統轄しております。役員の兼任等・・・有




 JCM EUROPE GMBH.（注６）


 ドイツ デュッセルド ルフ市


 1,650千EUR


貨幣処理機器等の販売


 100


当社より製品及び部品を仕入れ、販売しております。
役務提供等の対価として当社はロイヤリティを受け取っております。
役員の兼任等・・・有




 JCM EUROPE (UK)LTD.
（注２）


 英国
 ミルトンキーン
 ズ市


 127千￡


貨幣処理機器等の販売、プリンターユニットの販売・修理


100
（100）


当社より製品及び部品を仕入れ、販売しております。
役務提供等の対価として当社はロイヤリティを受け取っております。
役員の兼任等・・・有
資金の貸付・・・・有




 JCM GOLD(H.K.)LTD.（注１）


 香港


 17,500千HK$


貨幣処理機器等の製造


 100


当社より原材料を仕入れ、製品を製造し、当社に販売しております。
役務提供等の対価として当社はロイヤリティを受け取っております。役員の兼任等・・・有
資金の貸付・・・・有




 SHAFTY CO.,LTD.


 香港


 7,500千HK$


不動産賃貸業


 100


JCM GOLD(H.K.)LTD.等へ不動産を賃貸しております。
役員の兼任等・・・有




 JCM CHINA CO.,LTD.
（注２）


 中国
 広東省


500千人民元



貨幣処理機器等の


製造・販売支援



 100
（100)


JCM GOLD(H.K.)LTD.へ当社製品の製造・販売支援を行っております。
役員の兼任等・・・有




 J-CASH MACHINE (THAILAND)CO.,LTD.


 タイ バンコク市


5,000千タイバーツ


貨幣処理機器の
ソフトウェア開発


 100


当社よりソフトウェアの開発を受託しております。
役員の兼任等・・・有




 その他２社


 


 


 


 


 





（注）　１．特定子会社に該当いたします。
２．議決権の所有割合欄の（ ）内は間接所有割合で内数であります。

３．FUTURELOGIC GROUP, LLC.の資本金については、当該会社が米国法上のLimited Liability Companyであり、資本金の概念と正確に一致するものがないことから記載しておりません。


４．ＪＣＭシステムズ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の国内コマーシャル及び遊技場向機器の売上高に占める、それぞれの売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。


５．JCM AMERICAN CORP.（連結）については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


　　主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　　11,865,233千円


　　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　 1,272,489千円


　　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　　 830,847千円


　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　 6,101,090千円


　　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　14,119,838千円


６．JCM EUROPE GMBH.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


　　主要な損益情報等　　　(1)売上高　　　　 8,247,451千円


　　　　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　　 614,607千円


　　　　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　　 415,575千円


　　　　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　 3,262,968千円


　　　　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　 5,201,396千円

 
 