３【事業の内容】
(1)　当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社と関連会社２社及びその他の関係会社１社により構成されております。関連会社である上海太洋栄光商業有限公司(平成20年11月設立)は、日本及び第三国との輸出入業務、中国国内での国内販売を目的としております。同じく関連会社である徐州太鵬工程機械有限公司（平成５年８月設立）は、中国における国内製品製造販売、当社商品の輸入販売を行っております。また、その他の関係会社である太洋不動産株式会社は、当社所有不動産の管理及び保険代理業を行っております。
 
(2)　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、次の５部門は、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
食料１部は、上海太洋栄光商業有限公司、太洋不動産株式会社が携わっております。
食料２部は、上海太洋栄光商業有限公司、太洋不動産株式会社が携わっております。
総合食品部は、上海太洋栄光商業有限公司、太洋不動産株式会社が携わっております。

営業開拓部は、上海太洋栄光商業有限公司、徐州太鵬工程機械有限公司及び太洋不動産株式会社が携わっております。

生活産業部は、上海太洋栄光商業有限公司、太洋不動産株式会社が携わっております。
なお、当社は、平成28年10月１日に会社組織変更に伴い、従来報告セグメントを「食料部」「営業開拓部」「生活産業部」の３区分としておりましたが、当事業年度より「食料１部」「食料２部」「総合食品部」「営業開拓部」「生活産業部」の５区分に変更しております。以上のことから、報告セグメントごとの売上高等につきましては前事業年度の実績を組み替えて比較しております。
 



 