７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月23日）現在において当社グループが判断したものであります。

(1) 重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に係る会計方針及び見積りについては、「第５　経理の状況　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。


当社経営陣は連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び評価を行わなければなりません。経営陣は、貸倒れ、有価証券、有形固定資産、のれんを含む無形固定資産、法人税等、繰延税金資産、財務活動、退職給付、偶発事象、訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。経営陣は、過去の実績や現在の状況に応じ、合理的と考えられる基準・要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数値についての判断基礎となります。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2) 業績報告


　当期の業績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載の通りです。

 

(3) 流動性および資金の源泉

①　キャッシュ・フロー

　当期のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載の通りです。

 

②　契約債務

　平成29年３月31日現在の契約債務の概要は以下のとおりであります。

























 


年度別要支払額（百万円）




契約債務


合計


１年以内


１年超
２年内


２年超
３年内


３年超
４年内


４年超
５年内


５年超






短期借入金


6,058


6,058


－


－


－


－


－




長期借入金


115,820


14,972


26,651


11,088


14,328


10,952


37,827




社債


47,000


7,000


10,000


10,000


10,000


－


10,000




リース債務


2,144


992


603


279


177


80


10





 
　当社グループの第三者に対する保証は、同業者で共同出資しているターミナル運営会社の銀行借入等に対する債務保証、従業員に対する銀行の住宅ローンに関する債務保証などであります。保証した借入金の債務不履行が保証契約期間に発生した場合、当社グループが代わりに弁済する義務があります。平成29年３月31日現在、当社グループの債務保証に基づく将来における潜在的な要支払額の合計額は３億17百万円であります。
　このほか、一部の物流施設の調達をオペレーティング・リース取引によって行っており、これに関する未経過リース料は229億35百万円(１年内49億79百万円、１年超：179億56百万円)であります。
 
③　財務政策
　当社グループは、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金または社債及び借入により資金調達することとしております。このうち、借入による資金調達に関しましては、運転資金については期限が一年以内の短期借入金で、当社及び関係会社の一部が調達しております。これに対して、倉庫施設などの長期資金は、固定金利の社債及び長期借入金で調達しております。平成29年３月31日現在、長期借入金の残高は1,158億20百万円であり、無担保普通社債の残高は470億円であります。
　当社グループは、営業活動によりキャッシュ・フローを生み出す能力に加え、120億円の実行を確約していない未使用の借入枠もあり、当社グループの成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備資金を調達することが可能と考えております。
 
 

(4) 次期の見通し


　足元のわが国経済は、企業部門を中心に緩やかな回復基調にあるものの、消費の回復は鈍く、加えて外部環境も一層不透明感を増しております。


　こうした中、当社グループにおきましては、最優先課題である事業収益力の強化と財務基盤の再建に向けた取り組みを進めることにより、次期の連結営業収益は2,250億円（前期比0.2%減）、連結営業利益は65億円（同11.6％増）、連結経常利益は55億円（同49.9％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は31億円（前期は234億27百万円の損失）を見込んでおります。


　また、営業活動によるキャッシュ・フローは、次期の純利益や減価償却、のれん償却による資金の留保などから135億円を予定しております。現金及び現金同等物の期末残高につきましては、当期調達した資金を社債の償還に充当する予定であることから当期末より減少するものと見込んでおります。

 

(5）事業等のリスクに記載した重要な事象等についての検討内容及び解消、改善するための対応策


当社は、当連結会計年度末において、当社が取引金融機関との間で締結しているシンジケートローン契約の財務制限条項に抵触しておりますが、アレンジャー各行から全面支援をいただきながら取引金融機関と当該条項の見直しについて協議をしております。


当該状況より、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しておりますが、このような状況を早期に解消すべく、当社グループは「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の二つの骨子をもとに対応策を実施してまいります。


　これらのことから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。

 