 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




日本


　439
(54)




アジア


701
　　(371)




ヨーロッパ


22
(―)




合計


1,162
(425)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




373
(36)


40.3


17.5


6,177



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５　提出会社の従業員は、すべて日本のセグメントに属しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、JAM神奈川油研工業労働組合(平成29年３月31日現在所属組合員数330名)に加盟しており、労使間における特記すべき事項はありません。
 