３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
〔基本理念〕
　ＮＳユナイテッド海運グループは、誠実で良質な海上輸送サービスの提供を通じて社会の発展に貢献します。
 
〔経営理念〕
　１（信用・信頼）
　　　信用・信頼される堅実な経営を実践し、グループ全体の企業価値を高めます。
　２（安全運航・環境保全）
　　　常に船舶の安全運航に努めるとともに、船舶運航技術の向上に向け日々研鑽を積むことにより、海洋をはじめ
　　とする地球環境保全の一翼を担います。
　３（お客様への即応・自己変革）
　　　お客様の要請に即応しつつ自らも変革に努め、さらなる進歩を目指して挑戦します。
　４（人を育て活かす）
　　　人を育て活かし、働く喜びを実感できる活力溢れるグループを築きます。
 
〔経営環境及び対処すべき課題〕
　今般、当社は平成29年度を初年度とする中期経営計画『ＮＳＵ 2021』を策定いたしました。為替や原油価格などの外部環境は先行きが不透明な状況が続いていますが、海運市況は今後は緩やかながらも回復基調に向かうものと見られ、日鉄海運株式会社との合併時（平成22年10月）より培ってきた強固な事業基盤の下、「Next Stage after United for 2021」をスローガンに、以下に掲げる新たな中期経営目標の達成に取り組んでまいります。
 
中期経営目標
「2021年度の連結営業利益120億円の達成を視野に入れ、ドライバルクを中心に国内外の海上輸送ニーズを幅広くとらえ、さらなる付加価値の提供を通じて顧客とともに持続的発展を目指す。」
 
①輸送品質の向上

　船舶管理及びオペレーション能力の研鑽に日夜取り組むことで、航海に関わる様々なアクシデントの発生回避を徹底するなど、信頼ある海上輸送サービスの提供を日々地道に積み重ね、顧客満足度の向上、ひいては国内外船社との差別化を図る。

 
②安定収益事業への経営資源の集中
　世界最大級のドライバルク荷主である新日鐵住金株式会社及び同グループ向け、ならびに国内外顧客向けに対する輸送契約の拡充を図る。
 
③環境保全への積極的な取り組み
　環境規制への適応を大前提として、今後も継続的に環境保全活動に取り組む。
 
④収益力の維持向上による安定配当の実現
　投資効率をより重視した事業運営を進めることにより、株主をはじめとするステークホルダーの皆様にとって魅力的な事業会社となることを目指す。
 
〔中期経営計画で目標とする経営指標〕
　投資判断のさらなる高度化により、収益効率性（ＲＯＥ）の向上を目指すとともに、有利子負債の圧縮を推し進めることで、安定性（Ｄ／Ｅレシオ）の改善を目指します。
　　　ＲＯＥ目標：　10.0%超（2021年度末）

　　　Ｄ／Ｅレシオ目標：　1.30未満（2021年度末）

 