７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　以下の文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するに当たりまして、重要な見積りや仮定を行う必要があります。重要な会計方針において、それら重要な見積りや仮定により業績に影響を受ける項目は次のとおりです。
　なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますので、あわせてご参照ください。
① 貸倒引当金
　当社グループは、売掛債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒れが懸念される特定の債権については相手先の財務状況、業績等を検討して回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。相手先の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、引当金を積み増すことにより損益にマイナスの影響を与える可能性があります。
② 繰延税金資産
　当社グループは、将来年度の当社グループ各社の収益力に基づく課税所得による回収可能性を十分に検討した上で、繰延税金資産を計上しております。繰延税金資産の回収可能性が見込めないと判断した場合は、回収不能と見込まれる金額を見積り、評価性引当額を計上します。この計上により、損益に影響を与える可能性があります。
③ 市場販売目的のソフトウエア
　当社グループは、市場販売目的のソフトウエアの制作原価を「研究開発費及びソフトウエアの会計処理に関する実務指針」（会計制度委員会報告第12号 平成11年３月31日）を踏まえた原価計算により、無形固定資産に計上しております。この資産に計上したソフトウエアについては、販売見込本数を見積り、３年以内に償却する方法を採用しております。販売見込本数の見積りは、様々な要因により影響を受けるもので、当初の見積り時に予測できなかった要因により販売見込本数が著しく減少した場合は、損益に影響を与える可能性があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
  当社グループの当連結会計年度の経営成績については、「第２　事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」をご参照ください。
売上高については、国土交通省が推進する「i-Construction」が本格的に実施されたことに伴い、３次元点群処理システムの導入が進んだこと、保守サービスの加入件数の増加があったこと等により、前連結会計年度に比べ1,252百万円増の9,970百万円となりました。
売上原価及び販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ、主に人件費が増加したことなどから303百万円増の6,855百万円となり、営業利益は3,114百万円（前年同期比43.8％増）となりました。
　営業外損益では、受取配当金26百万円、受取手数料9百万円などにより営業外収益は38百万円となりました。これにより、経常利益は3,153百万円（前年同期比42.9％増）となりました。
　特別損益では、土地を売却したことによる固定資産売却損8百万円を計上しました。

　その結果、税金等調整前当期純利益は3,145百万円（前年同期比42.5％増）となりました。法人税、住民税及び事業税1,234百万円と法人税等調整額△98百万円を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は2,009百万円（前年同期比35.5％増）となりました。

 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 

(4) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報

① キャッシュ・フロー
当社グループの当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
② 資金需要
当社グループにおける資金使途としましては、主たる事業が建築・測量・土木のＣＡＤソフトウエアの開発及び販売であることから、開発部門及び営業部門の人件費が中心となる営業費用、配当金や税金の支払いなどとなっております。また、将来的な資金需要としましては、現在の主たる事業の拡大や新規事業への参入などが具体化した場合に新たな資金需要の発生が予測されます。
③ 長期及び短期借入金
当社グループの有利子負債は、当連結会計年度末においてありません。
④ 財務政策
当社グループでは、現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金で賄うこととしております。
自己株式取得につきましては、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策を可能にするため、必要と判断した場合、市場環境、当社の財政状態を鑑みながら行っていきます。
 