 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱正興Ｃ＆Ｅ


福岡市博多区


30


その他


100.0


当社より制御機器・電子装置の仕入を行っております。役員の兼任等…有




正興ITソリューション㈱


福岡市博多区


100


情報部門


100.0


当社にソフトウェアの企画・開発・販売を行っております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有




㈱正興サービス＆エンジニアリング(注)２


福岡市博多区


30


その他


100.0


当社に汎用電気品・情報通信機器等の販売を行っております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有




正興電気建設㈱(注)４


福岡市南区


30


その他


100.0


当社より電気工事、機械器具設置工事を受託しております。役員の兼任等…有




大連正興電気制御有限公司(注)２


中国大連市


百万中国元
86


電力部門環境エネルギー部門その他


100.0


当社に配電盤等の販売を行っております。当社より金融機関に対する債務保証を受けております。役員の兼任等…有




北京正興聯合電機有限公司


中国北京市


百万中国元
10


電力部門環境エネルギー部門その他


100.0


当社より電気・機械・電子関連製品の仕入を行っております。当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有




正興エレクトリックアジア(マレーシア)SDN．BHD．


マレーシア・ジョホール


百万マレーシアリンギット
４


その他


100.0


当社に制御機器の販売を行っております。当社より金融機関に対する債務保証を受けております。役員の兼任等…有




正興ITソリューションフィリピン，INC.


フィリピン・パシグ


百万フィリピンペソ
16


情報部門


100.0


当社より資金援助を受けております。役員の兼任等…有




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




㈱Ｄパワー熊本(注)５


熊本市北区


10


環境エネルギー部門


21.0


当社が販売する蓄電システム製品に係る開発・製造を行っております。役員の兼任等…有



 

(注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  特定子会社であります。
３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　平成28年12月12日付けで、正興電気建設株式会社の株式48,000株を追加取得し、同社に対する当社の議決権の所有割合は100％となり、同社を連結子会社としております。
５　平成28年６月20日付けで、株式会社Ｄパワー熊本の株式40株を取得し、同社に対する当社の議決権の所有割合は21.0％となり、同社を持分法適用関連会社としております。
 