 
４ 【関係会社の状況】
　当社の関係会社の状況は以下のとおりです。












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
 
 
 
 
株式会社新愛知電機製作所
 
 
 
 
 


愛知県小牧市


240


配電盤関連製造事業


100.0


主に受変電設備並びに盤用機器類の製造販売を行っており、一部の製品・部品について当社との直接取引があります。また、当社より短期・長期貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
東北日東工業株式会社
 
 
 
 


岩手県花巻市


50


配電盤関連製造事業


100.0


配電盤関連製品を当社へ納入しています。役員の兼任等４名工場建物を当社が賃貸しています。




(連結子会社)
 
 
 
株式会社大洋電機製作所
 
 
 
 


名古屋市中川区


50


配電盤関連製造事業


100.0


産業機械用制御システム、ソフトウェア等の製造販売を行っています。役員の兼任等３名




(連結子会社)
 
 
 
株式会社キャドテック
 
 
 
 


愛知県長久手市


30


配電盤関連製造事業


100.0


配・分電盤、制御盤等の設計・製図を当社より委託しています。役員の兼任等４名建物を当社が賃貸しています。




(連結子会社)
 
 
 
日東スタッフ株式会社
 
 
 
 


愛知県長久手市


10


配電盤関連製造事業


100.0


当社製品・部品の加工請負と当社への労働者派遣を行っています。役員の兼任等４名 工場建物の一部を当社が賃貸しています。




(連結子会社)
 
 
 
サンテレホン株式会社
（注６）
 
 
 


東京都中央区


490


情報通信関連流通事業


100.0
(100.0)


情報通信機器の仕入、販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等５名




(連結子会社)
 
 
 
タキオン株式会社
 
 
 
 


東京都中央区


20


情報通信関連流通事業


100.0
(100.0)


情報通信機器の仕入、販売を行っています。




(連結子会社)
 
 
 
ＪＢＰ-Ⅰ株式会社
 
 
 
 


愛知県長久手市


10


情報通信関連流通事業


100.0


現在活動を行っていません。役員の兼任等４名



 

　
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
 
 
 
南海電設株式会社
 
 
 
 


大阪市浪速区


100


工事・サービス事業


100.0


情報通信ネットワーク工事等を行っており、一部の工事について当社との直接取引があります。
役員の兼任等２名




(連結子会社)
 
 
 
 
日東工業(中国)有限公司
（注４）
 
 
 
 


中国浙江省嘉善県


255百万人民元


配電盤関連製造事業


100.0


主にキャビネット、パーツ類の製造販売を行っており、一部の製品について当社との直接取引があります。役員の兼任等４名
 




(連結子会社)
 
 
 
ELETTO(THAILAND)CO.,LTD
（注４）
 
 
 
 


タイ王国アユタヤ県


400
百万タイバーツ


配電盤関連製造事業


100.0


主に配電盤関連製品の製造販売を行っており、一部の製品・部品について当社との直接取引があります。また、当社より短期・長期貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
 
 
Gathergates Group Pte Ltd
（注４）
 
 
 


シンガポール共和国


17
百万シンガポールドル


配電盤関連製造事業


100.0


主に分・配電盤、制御盤、メーターボックスの製造、販売を行っています。また、金融機関からの借入債務に対し、当社より保証を行っています。役員の兼任等３名




(連結子会社)
 
 
 
NITTO KOGYO TRADING(THAILAND)CO.,LTD
（注３）
 
 
 


タイ王国バンコク都


6
百万タイバーツ


情報通信関連流通事業


49.0


主に当社製品の輸入品販売及び現地生産品販売、日本・海外企業製品の仕入、販売を行っています。また、当社より短期貸付を行っています。役員の兼任等４名




(連結子会社)
 
その他　６社
 
 


 


 


 


 


 



 

(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
２  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有です。
３  持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としています。
４  特定子会社に該当しています。
５  有価証券届出書又は有価証券報告書は提出していません。
６  サンテレホン㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。
　　主要な損益情報等　①　売上高　　　  30,531百万円
　　　　　　　　　　　②　経常利益　　   1,602百万円
　　　　　　　　　　　③　当期純利益　   1,071百万円
　　　　　　　　　　　④　純資産額　　   8,731百万円
　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　  15,854百万円
 