４【関係会社の状況】

　親会社及びその他の関係会社は次のとおりであります。























名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合


又は被所有割合


(％)




関係内容








（親会社）


富士フイルムホールディングス株式会社




東京都港区




40,363,000




富士フイルムグループを統括する持株会社




　被所有


50.15




役員の兼任２名






（その他の関係会社）


富士フイルム株式会社




東京都港区




40,000,000




イメージングソリューション、インフォメーションソリューションの開発、製造、販売、サービス




　被所有


46.07




業務提携


役員の兼任３名







（注）１　富士フイルムホールディングス株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。


　　　２　富士フイルム株式会社は、富士フイルムホールディングス株式会社の100％子会社であります。


　　　３　富士フイルムホールディングス株式会社の被所有割合は、間接所有によるものであります。

 
 