７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に開業した直営の挙式・披露宴施設で４施設及び、地方展開するエスクリマネジメントパートナーズの９施設が新規開業したことにより、29,477百万円（前期比12.4％増）となりました。
前連結会計年度に出店した13施設の広告宣伝費、地代家賃の増加や、事業規模の拡大にともなう人件費の増加等の影響により、販売費及び一般管理費は15,604百万円（前期比13.2％増）となり、営業利益は1,343百万円（同60.1％増）となりました。
営業外損益及び経常利益については、受取補償金28百万円の計上等により営業外収益は50百万円（前期比44.1％減）、営業外費用は169百万円（同19.4％増）となり、経常利益は1,224百万円（同55.5％増）となりました。
特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益については、新株予約権戻入益の計上により特別利益は3百万円（前期比88.2％減）、減損損失の計上等により特別損失は125百万円（同37.9％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は713百万円(同98.2％増)となりました。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　４[事業等のリスク]に記載のとおりであります。
 
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループの主力事業であるブライダル関連事業において、これまで培ってきた直営の挙式・披露宴施設の拡大モデルによる出店を継続し、またこれまでのブライダル関連事業で蓄積されたノウハウを活かし、新たな収益源を獲得することにより、ブライダル業界におけるシェアを拡大することを目標のひとつとしております。あわせて、エスクリマネジメントパートナーズを通じて、地方を含む新たな地域及び施設への展開を強化しております。　
今後につきましては、以下の戦略を推しすすめることにより、中長期にわたり、継続的に事業を拡大し収益を向上させることを目指しております。　
① ブライダル関連事業において、特定の施設スタイルにとらわれず、出店立地や物件のポテンシャル及び特性を見極め、出店エリアの顧客ニーズに合致した多様なスタイルでの出店により施設数を拡大していく。　
② 人材育成・商品開発による単価の向上、施設リニューアルの実施、企業パーティ等による平日稼働率の向上によって既存店の魅力を強化していく。　
③ 新たな収益機会の獲得のため、海外を含めた出店地域の多様化、レストランやホテル等のブライダル周辺領域への展開をすすめる。
④ 施設の集約、余剰スペースの転貸等、施設の有効活用を推進し、コスト改善を図る。
⑤ ネットツール・SNS等効率的な集客媒体へシフトすることにより、広告宣伝費率の適正化を図るとともに、戦略的なブランディングプロモーションを推進する。
⑥ 当社グループの多くを占める女性従業員がより生き生きと業務に取り組めるよう、女性が活躍できる環境づくり等の支援を行っていく。
　
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の残高は5,695百万円となり、前連結会計年度より1,738百万円増加しました。
なお、活動別のキャッシュ・フローについては、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]に記載のとおりであります。
 