７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 

(1)重要な会計方針及び見積り

当社の財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、経営者が採用する会計方針及びその適用方法、期末日における資産・負債の金額、決算期における収益・費用の金額、並びに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績及び現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性のため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
当社の財務諸表で採用する重要な会計方針については、後記「第５　経理の状況１　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 

(2)財政状態の分析


（資産）


当事業年度末における総資産残高は2,200百万円となり、前事業年度末に比べ1,181百万円増加しました。これは主に、現金及び預金残高の増加951百万円、売掛金の増加109百万円、無形固定資産の増加117百万円などによるものです。


（負債）


当事業年度末における負債の残高は380百万円となり、前事業年度末に比べ193百万円増加しました。これは主に、未払法人税等及び未払消費税等の増加174百万円、預り金の増加13百万円、前受金の増加11百万円などによるものです。


（純資産）


当事業年度の純資産の残高は1,819百万円となり、前事業年度末に比べ987百万円増加しました。これは、東京証券取引所マザーズ市場への上場時における公募増資等に伴う資本金の増加351百万円及び資本剰余金の増加351百万円、利益剰余金の増加285百万円によるものです。


この結果、自己資本比率は82.7％（前事業年度末は81.6％）となりました。

 

(3)経営成績の分析


（売上高）


当事業年度における売上高は1,703百万円となり、前事業年度に比べ404百万円増加しました。これは、取引先数および集客数の増加による売上高の増加によるものです。


（売上原価）


当事業年度における売上原価は67百万円となり、前事業年度に比べ12百万円減少しました。これは主に、エンジニア人員の期中平均人数の減少に伴う労務費の減少、サーバ利用料および業務委託費用の減少によるものです。


（売上総利益）


上記の結果、当事業年度における売上総利益は1,636百万円となり、前事業年度に比べ417百万円増加しました。


（販売費及び一般管理費）


当事業年度における販売費及び一般管理費は1,190百万円となり、前事業年度に比べ204百万円増加しました。これは主に、集客強化のための広告宣伝費の増加、積極的な採用活動による人件費の増加、合併に伴う減価償却費の増加によるものです。


（営業利益）


上記の結果、当事業年度における営業利益は446百万円となり、前事業年度に比べ213百万円増加しました。


（営業外損益）


当事業年度における営業外収益は33百万円となり、前事業年度に比べ33百万円増加しました。これは主に、営業補償金を計上したことによるものです。


当事業年度における営業外費用は18百万円（前事業年度は計上なし）となりました。これは主に、株式交付費および株式公開費用を計上したことによるものです。


（経常利益）


上記の結果、当事業年度における経常利益は462百万円となり、前事業年度に比べ228百万円増加しました。


（当期純利益）


当事業年度における税効果会計適用後の法人税等負担額は176百万円となり、前事業年度に比べ94百万円増加しました。


上記の結果、当事業年度における当期純利益は285百万円となり、前事業年度に比べ134百万円増加しました。

 

(4)キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(5)経営成績に重要な影響を与える要因についての分析


当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境等の様々なリスク要因が経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は常に市場動向等の外部環境を注視・分析することで現在及び将来における事業環境を確認するとともに、事業体制及び内部管理体制を強化し、社会のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対し適切な対応を行ってまいります。

 