７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
　当期末の総資産は、前期末から33億５千７百万円減少し279億６千２百万円となりました。また、負債は前期末から49億６千万円減少し191億４千２百万円となりました。これらの主な要因は、当連結会計年度中に実施したＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）の導入により、グループ資金の包括的な一元管理と集約した資金での有利子負債の圧縮をおこなったことによる現金及び預金の減少と借入金の減少であります。これらの結果、純資産は88億２千万円となり、純資産から非支配株主持分を控除した後の自己資本比率は、前年同期の22.6％から8.4ポイント上昇し、31.0%となりました。
 
(2) 経営成績
　当期の営業収益は、主にロジネットジャパン西日本グループで不採算事業の見直しを進めたことにより前期比0.5％減の529億６千３百万円となりました。営業総利益は、本州地区での増収や、ミネラルウォーター「ゆきのみず」等サテライト事業の業績向上といった営業効果に加え、不採算事業並びに輸送システムの見直しによるコスト削減、更にはグループ組織の最適化によるシナジー効果などにより、前期比23.4％増の41億６千９百万円となりました。また、営業利益は、前期比40.1％増の21億８千５百万円となりました。営業外収益は２億１千万円、営業外費用は２億２千１百万円となり、経常利益は前期比39.4％増の21億７千５百万円、営業収益経常利益率は4.1％となりました。特別利益は投資有価証券売却益の計上により３千３百万円、特別損失は減損損失の計上等により２千９百万円となりました。　以上の結果、税金等調整前当期純利益は21億７千９百万円、法人税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は14億８千８百万円（前期は12億７千１百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。　なお、セグメント別の営業収益の概況については、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載しております。
(3) キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローについては、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕　(2) キャッシュ・フローに記載しております。
 