 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日(2017年６月26日)現在において判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金、賞与引当金等の各引当金の計上、固定資産の減損に係る会計基準における回収可能価額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、鉄鋼建設資材事業で販売数量が減少したこと、農業資材事業で肥料価格が二度にわたり下落したことから、32,354百万円と前連結会計年度(36,348百万円)に比べ3,993百万円の減益となりました。
売上総利益は、鉄鋼建設資材事業で、販売価格と鉄スクラップ価格との値差（メタルスプレッド）が縮小したことなどから、7,519百万円と前連結会計年度(8,284百万円)に比べ764百万円の減益となりました。
販売費及び一般管理費は、6,318百万円と前連結会計年度(6,369百万円)に比べ51百万円減少いたしました。この結果、営業利益は1,200百万円と前連結会計年度(1,915百万円)に比べ714百万円の減益となりました。
営業外損益は、△85百万円と前連結会計年度（16百万円)に比べ101百万円悪化いたしました。この結果、経常利益は、1,115百万円と前連結会計年度(1,931百万円)に比べ816百万円の減益となりました。
特別損益は、固定資産処分損を含め△152百万円となり、前連結会計年度(291百万円)に比べ443百万円減益となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、963百万円と前連結会計年度(2,223百万円)に比べ1,260百万円の減益となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、820百万円と前連結会計年度(2,503百万円)に比べ1,683百万円の減益となりました。
この結果、１株当たりの当期純利益金額は117.15円、自己資本利益率は10.2％となりました。
なお、セグメント別の売上高および営業利益の概況については本書「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載したとおりであります。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載したとおりであります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載したとおりであります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載したとおりであります。
 