 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




放送関連


561




不動産関連


4




報告セグメント計


565




その他


143




合計


708



 

(注)  従業員数は、就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




58


48.7


22.0


12,277



 

(注)１  従業員数は、社外から当社への出向者および兼務出向者を含む就業人数であります。
２  平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３  提出会社の従業員数は、全て「放送関連」セグメントに含まれております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、ＣＢＣテレビ労働組合等が組織されております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 