 
４ 【関係会社の状況】
　平成29年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有〔又は被所有〕割合 (％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




NIHON DENKEI(MALAYSIA) SDN.BHD.


マレーシアクアラルンプール


千マレーシア・リンギット3,000


各種電子計測器の販売、修理 、校正


100.00


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無




NIHON DENKEI(THAILAND) CO.,LTD.(注)1


タイバンコク


千タイバーツ10,000


〃


48.99


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無




ND KOREA CO.,LTD.


韓国スウォン


千韓国ウオン350,000


〃


85.71


当社取扱電子計測器の販売をしている。貸付金13,000千円がある。役員の兼任等２名




日本電計(香港)有限公司


中国香港


千香港ドル200


〃


100.00


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名




NIHON DENKEIVIETNAM CO.,LTD.


ベトナムハノイ


千ベトナムドン18,878,140


〃


100.00


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等無




電計科技研発(上海)有限公司　　 　　　(注)2


中国上海


千元23,793


研究開発サポート・試験技術の提供


100.00


研究機関、顧客等の研究開発をサポートする計測手法、試験技術を提供している。役員の兼任等２名




電計貿易(上海)有限公司　　　　　 (注)2


中国上海


千元42,926


各種電子計測器の販売、修理、校正


100.00


当社取扱電子計測器の販売をしている。貸付金336,600千円がある。債務保証146,308千円がある。役員の兼任等３名




NIHON DENKEIINDIA PRIVATE LTD. (注)6


インドグルガオン


千インドルピー49,000


〃


100.00（0.05）


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名




PT.NIHON DENKEIINDONESIA　　　　　(注)6


インドネシアジャカルタ


千インドネシアルピア8,536,000


〃


100.00（0.50）


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名




TAIWAN DENKEI SOLUTIONCO.,LTD.


台湾台北市


千台湾ドル30,000


〃


100.00


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等２名




NIHON DENKEIPHILIPPINES，INC.


フィリピンサンタロサ


千フィリピンペソ30,000


〃


100.00


当社取扱電子計測器の販売をしている。役員の兼任等１名




アイコーエンジニアリング株式会社　　　　　(注)3


大阪府東大阪市


千円50,000


荷重測定器、各種耐久試験機等の電子計測機器・精密測定機器の製造・販売


100.00


荷重測定器、耐久試験機等の製造をしている。役員の兼任等１名




ユウアイ電子株式会社


埼玉県川越市


千円20,000


各種電子計測器の修理、校正


100.00


当社取扱電子計測器の修理、校正をしている。役員の兼任等２名




株式会社エイリイ・エンジニアリング　　　　　　　　(注)4


埼玉県飯能市


千円100,000


宇宙・航空機に搭載される通信機器やアンテナ等の製造・修理、校正


100.00


通信機器・アンテナ等の製造・修理、校正をしている。役員の兼任等１名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




あいホールディングス株式会社　　　　   (注)7


東京都中央区


千円5,000,000


傘下子会社及びグループの経営管理並びにそれに付帯する業務の遂行


〔20.03〕


役員の兼任等２名



 

 
(注) １　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。
２　特定子会社であります。
３　平成28年８月にアイコーエンジニアリング株式会社の株式を追加取得し、完全子会社といたしました。
４　平成28年４月に株式会社エイリイ・エンジニアリングの全株式を取得し、子会社といたしました。
５　前連結会計年度末において連結子会社であった株式会社システム計測は、平成29年２月に全株式を売却したことに伴い、連結子会社から除外しております。
６　「議決権の所有〔又は被所有〕割合」欄の（　）は間接所有割合で内数であります。
７　有価証券報告書を提出しております。
 