 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　　平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ベンチャーキャピタル事業


33




合計


33



 

(注)　前連結会計年度末に比べ従業員数が11名増加しております。主な理由は、新規ファンドの組成を推進するための営業体制強化に伴う採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
　　平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




30


40.3


4.8


6,076,953



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ベンチャーキャピタル事業


30




合計


30



 

(注)1. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　2. 前連結会計年度末に比べ従業員数が８名増加しております。主な理由は、新規ファンドの組成を推進するための営業体制強化に伴う採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満で特記する事項はありません。