５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








30（10）




36.9




3.6




4,691,410






 

　セグメント情報を記載していないため、事業部門別に従業員数を示すと次のとおりであります。















事業部門の名称




従業員数（人）








ＮＢ事業部門




６（１）






ＡＦＭ事業部門




３（－）






ＤＭ事業部門




３（６）






全社（共通）




18（３）






合計




30（10）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．パートタイマーは、１カ月168時間を１名で換算しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．全社（共通）として記載されている従業員数は、生産・購買・物流部門、研究開発部門、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 