 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


東京都渋谷区


30,000千円


インターネット広告事業


 100.0


資金援助：有り役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社サイバーコンサルタント（注）２、３




i-movad Inc.（注）２、３


アメリカ合衆国カリフォルニア州


 1,000千米ドル


インターネット広告事業


100.0


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：有り




株式会社Evory（注）２、３


東京都渋谷区


200,000千円


インターネット広告事業


85.7


資金援助：無し役員の兼任：有り営業上の取引：有り




台灣艾摩貝爾有限公司（注）２、３


台湾台北市


3,000千台湾ドル


インターネット広告事業


100.0


資金援助：無し役員の兼任：無し営業上の取引：有り




その他　１社


 


 


 


 


 



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当しております。
　