 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
有価証券が323億円減少しましたが、現金及び預金が400億12百万円、短期貸付金が99億90百万円増加したことにより、前連結会計年度末より145億99百万円増加し、3,621億41百万円となりました。
 
(固定資産)
建物及び構築物が４億99百万円増加しましたが、ソフトウエアが18億25百万円、土地が15億75百万円減少したことにより、前連結会計年度末より33億73百万円減少し、1,355億85百万円となりました。
 
(流動負債)
支払手形及び買掛金が８億27百万円増加しましたが、未払費用が31億49百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より27億12百万円減少し、1,569億66百万円となりました。
 
(固定負債)
退職給付に係る負債が107億45百万円増加したこと等により、前連結会計年度末より104億56百万円増加し、598億41百万円となりました。
 
(純資産)
親会社株主に帰属する当期純利益181億61百万円、配当金の支払58億35百万円、退職給付に係る調整累計額が83億19百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より34億81百万円増加し、2,809億19百万円となりました。
 
これらの結果、総資産は前連結会計年度末より112億25百万円増加し、4,977億27百万円となりました。
 
(2) 経営成績の分析
(売上高と営業利益)
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べて2.6％減少し、6,293億13百万円となりました。
これは、ビジネスソリューションは増加したものの、ITソリューション、イメージングシステム、産業・医療の売上がそれぞれ減少したことによるものであります。
売上原価は、前連結会計年度より95億91百万円減少しました。また、売上総利益は前連結会計年度と比べて3.0％減少し、2,260億７百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、退職給付費用、減価償却費の減少等により、前連結会計年度と比べて3.9％減少し、1,983億31百万円となりました。
この結果、営業利益は前連結会計年度と比べて3.9％増加し、276億76百万円となりました。
 
(営業外損益と経常利益)
営業外損益は、前連結会計年度の13億93百万円の利益から、10億41百万円の利益となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度と比べて2.4％増加し、287億17百万円となりました。
 
(特別損益)
特別損益は、前連結会計年度の５億42百万円の損失から、１億85百万円の利益になりました。この主な要因は、投資有価証券売却益を６億61百万円計上したことによるものであります。
 
(法人税等)
法人税等は、前連結会計年度の117億69百万円から、当連結会計年度は107億７百万円となりました。
 
(親会社株主に帰属する当期純利益)
これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は181億61百万円となり、前連結会計年度と比べて15.9％の増加となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度より19円22銭増加の、140円６銭となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 