７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められた会計基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたっては、会計方針の選択・適用を行い、資産・負債及び収益・費用の過去の実績等を基に必要となる会計上の見積りを行っております。重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。また、各種引当金の計上、固定資産の減損に係る回収可能額の算定及び繰延税金資産の回収可能性の判断などにつきましては、過去の実績又は各状況下において合理的と判断される前提に基づき見積りを実施しております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果は、これら見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比して159億36百万円増加し、993億47百万円となりました。これは、現金及び預金、前渡金などの増加により流動資産が101億38百万円増加した他、のれんの増加などにより無形固定資産が20億55百万円増加したことが主な要因です。
負債合計は、前連結会計年度末に比して96億69百万円増加し、596億４百万円となりました。これは有利子負債が増加したことが主な要因です。
純資産合計は、前連結会計年度末に比して62億67百万円増加し、397億42百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が59億21百万円増加したことが主な要因です。
 
(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績の分析については「第２  事業の状況  １  業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については「第２  事業の状況  １  業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。