７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度（以下、当期）における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当期末現在において判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や現況等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表の作成にあたり採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況」「１　連結財務諸表等」「注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析
当期における資産、負債及び純資産の状況は次のとおりであります。

(単位：百万円)






















 


流動資産


固定資産


流動負債


固定負債


純資産






前 期 末


23,859


8,436


7,187


5,606


19,502




当 期 末


30,319


11,747


10,839


5,812


25,413





 
①　流動資産

当期末における流動資産の残高は、30,319百万円（前期末23,859百万円）となり、前期末と比べ6,459百万円の増加となりました。これは現金及び預金や受取手形及び売掛金が大幅に増加したことに加え、たな卸資産も増加したことが主な要因であります。
②　固定資産

当期末における固定資産の残高は、11,747百万円（前期末8,436百万円）となり、前期末と比べ3,310百万円の増加となりました。これはインド第３工場に対する設備投資や国内新工場の建設用地の取得等が主な要因であります。
③　流動負債

当期末における流動負債の残高は、10,839百万円（前期末7,187百万円）となり、前期末と比べ3,652百万円の増加となりました。これは支払手形及び買掛金の大幅な増加に加え、前受金や未払法人税等が増加したことが主な要因であります。

④　固定負債

当期末における固定負債の残高は、5,812百万円（前期末5,606百万円）となり、前期末と比べ206百万円の増加となりました。これは長期借入金が減少したものの、繰延税金負債が増加したことが主な要因であります。

⑤　純資産

当期末における純資産の残高は、25,413百万円（前期末19,502百万円）となり、前期末と比べ5,911百万円の増加となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上に加え、為替換算調整勘定のマイナス計上額の大幅な減少やその他有価証券評価差額金の増加等が主な要因であります。

（３）経営成績の分析

①　概要
当期の経営成績の概要は「１．業績等の概要」「(１）業績」に記載しております。
②　製品別売上高

当期における製品別売上高状況は次のとおりであります。


(単位：百万円)






















 



ストレッチブロー


成形機



金型


付属機器


部品その他


合計






前　　期


14,280


6,708


1,690


2,846


25,526




当　　期


17,284


7,219


1,790


2,994


29,289




前 期 比



121.0％




107.6％




105.9％




105.2％




114.7％






 
・ストレッチブロー成形機

当製品の売上高は17,284百万円（前期比121.0％）と大幅増収となりました。機種別では、ＡＳＢ－150ＤＰシリーズが大幅増収を達成いたしました。一方、主力製品ＡＳＢ－70ＤＰシリーズは前期並みに留まるとともに、ＰＦ24－８Ｂ型などのＰＦシリーズも前期の水準を下回りました。

・金型

当製品の売上高は7,219百万円（同107.6％）と増収となりました。機種別では、ストレッチブロー成形機とほぼ同様の販売推移となり、ＡＳＢ－150ＤＰシリーズが販売を伸ばしました。


・付属機器・部品その他


コンプレッサー・チラーなどからなる付属機器、並びにメンテナンスパーツや有償サービスなどから構成される部品その他の売上高は、付属機器が1,790百万円（同105.9％）、部品その他が2,994百万円（同105.2％）とそれぞれ増収となりました。


③　売上総利益


売上総利益は、増収効果に加えて、原価圧縮への取組みなどに尽力したことにより、12,883百万円（前期比114.6％）と増益を確保いたしました。

④　営業利益

売上総利益の増益に加えて、売上規模が拡大した中で、販売費及び一般管理費の増加を低く抑えられたことにより、6,104百万円（前期比134.9％）と大幅増益を達成しました。


⑤　経常利益


当期間の前半に為替差益を計上したこともあり、6,954百万円（前期比168.6％）と大幅増益となりました。

⑥　親会社株主に帰属する当期純利益

経常利益段階までに増益を確保したことにより、4,571百万円（前期比180.5％）と大幅増益となりました。

 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
当期のキャッシュ・フローの概要は「１．業績等の概要」「(２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 