３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社メディパルホールディングスを中核として子会社25社と関連会社14社で構成し、医薬品、化粧品・日用品等の販売やサービスの提供を主とする事業活動を展開しております。

　なお、当社グループの事業統合の一環として、平成28年４月１日付で当社の連結子会社であるＭＰアグロ株式会社が行う事業のうち、食品加工原材料ならびに食品添加物の卸売業を、当社の子会社である桜井通商株式会社が承継し、商号をメディパルフーズ株式会社に変更いたしました。これに伴い、同社を連結子会社とするとともに、セグメントの名称を「動物用医薬品等卸売事業」から「動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業」に変更しております。

 

　事業に関する各会社の位置付けは次のとおりであります。

　なお、次の「医療用医薬品等卸売事業」「化粧品・日用品、一般用医薬品卸売事業」「動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業」の事業区分は、セグメントの区分と同一であります。
 















事業区分


会社名


主要取扱品等






 医療用医薬品等卸売事業


㈱メディセオ



医療用医薬品、医療機器、医療材料、臨床検査試薬





 


㈱エバルス



医療用医薬品、医療機器、医療材料、臨床検査試薬





 


㈱アトル



医療用医薬品、医療機器、医療材料、臨床検査試薬





 



ＳＰＬｉｎｅ㈱




スペシャリティ医薬品の流通企画





 



㈱ＭＭコーポレーション




医療機器、医療材料






 化粧品・日用品、 一般用医薬品卸売事業



㈱ＰＡＬＴＡＣ


化粧品、日用品、一般用医薬品





動物用医薬品・食品加工原材料等卸売事業



ＭＰアグロ㈱


動物用医薬品、飼料添加物




 


メディパルフーズ㈱


食品加工原材料、食品添加物





 関連事業



㈱トキモ


清掃管理業務




 


㈱エム・アイ・シー



医療事務員の養成・派遣、医療事務業務の受託、医療経営コンサルタント





 


㈱トリム


損害保険代理店業、生命保険の募集に関する業務




 


メディエ㈱


医療材料データベースの構築、医療施設向け物品マスターの作成




 


㈱アステック


医療機器、医療材料




 


㈱物流二十四


物流センターの管理運営、納品業務の受託、人材派遣




 


エバルスオーディエス㈱


物流センターの管理運営、納品業務の受託、人材派遣




 


㈱ＭＶＣ


医療機器、医療材料





　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 

事業系統図等は次のとおりであります。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成29年３月31日現在）
 



 

※１　平成28年５月20日付で、スペシャリティ医薬品の流通企画を行うＳＰＬｉｎｅ株式会社を設立いたしました。


※２　平成28年４月１日付で、ＭＰアグロ株式会社が行う事業のうち、食品加工原材料ならびに食品添加物の卸売業


　　　を桜井通商株式会社が承継し、商号を「メディパルフーズ株式会社」に変更いたしました。

 