 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績の分析については、「１ 業績等の概要 （１）業績」をご参照ください。
 
（２）財政状態の分析
当社グループにおいては、継続的な事業活動のため資金を確保することが重要課題であり、また健全な連結貸借対照表になるよう取り組んでおります。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、2,132百万円となりました。主な内訳としては、現金及び預金1,208百万円、売掛金428百万円、仮想通貨220百万円であります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、339百万円となりました。主な内訳としては、無形固定資産182百万円、投資その他の資産121百万円であります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、898百万円となりました。主な内訳としては、仮想通貨預り金219百万円、短期借入金212百万円、預り金196百万円であります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、12百万円となりました。内訳としては、リース債務12百万円であります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、1,560百万円となりました。主な内訳としては、資本金548百万円、資本剰余金582百万円、利益剰余金420百万円であります。
 
なお、当社子会社である株式会社ビットポイントジャパンおよび株式会社ジャービスについては、非連結子会社としておりましたが、その重要性が高まったため、当連結会計年度の期首から連結子会社として処理しております。また、当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前連結会計年度との対比は行っておりません。
 
（３）キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローについては、「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性については、「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について
当連結会計年度における経営成績に重要な影響を与える要因については、「４ 事業等のリスク」をご参照ください。
 