５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






アパート販売事業


191


(9)




マンション販売事業


45


(2)




ゼネコン事業


99


(8)




不動産賃貸管理事業


89


(83)




金融・保証関連事業


18


(3)




介護関連事業


80


(51)




報告セグメント計


522


(156)




その他


33


(4)




全社（共通）


33


(2)




合計


588


(162)





 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、準社員・パートタイマー等を含んでおります。
３　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　前連結会計年度と比べて従業員数が149名増加しております。これは主に業容拡大に伴いアパート販売事業において59名増加したこと及び、㈱アップルケアを連結子会社化したことにより介護関連事業において34名増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 



















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






7


(1)


36.5


3.8


7,275,308





　 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、準社員・パートタイマー等を含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　提出会社の従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。
 