 
３ 【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題として位置付けており、配当政策は、株主の期待に応える長期的かつ安定的な配当の実現を基本方針としております。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当金）をすることができる。」旨を定款に定めております。
当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期の剰余金の配当につきましては、１株当たり期末配当金6.0円（うち記念配当1.0円）とし、中間配当金6.0円（うち記念配当1.0円）と合わせて12円（うち記念配当2.0円）としております。
　内部留保資金につきましては、将来にわたる株主の皆さまへの利益還元のため、経営基盤の強化ならびに将来の事業展開へ備えるために活用してまいります。
　なお、第41期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月31日取締役会決議


57,625


6.00




平成29年６月29日定時株主総会決議


57,624


6.00



 

 