７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ10億79百万円減少し116億27百万円となりました。これは主に、現金及び預金が３億86百万円減少、受取手形及び売掛金が46百万円減少、商品及び製品が２億17百万円減少、敷金及び保証金が２億73百万円減少したことによるものであります。
負債につきましては、前連結会計年度末と比べ11億85百万円減少し91億18百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が３億63百万円減少、電子記録債務が１億10百万円増加、短期借入金が２億84百万円減少、未払金が76百万円減少、長期借入金が５億63百万円減少したことによるものであります
純資産につきましては、前連結会計年度末と比べ１億５百万円増加し25億８百万円となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益計上による利益剰余金１億88百万円の増加、剰余金の配当68百万円によるものであります。
　
(2) 経営成績の分析
「１  業績等の概要、(1)業績」を参照願います。
　
(3) キャッシュ・フローの分析
「１  業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」を参照願います。
 