 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








従業員数(名)




1,713


〔       853   〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト、嘱託、契約社員を含み、派遣社員を除く）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しています。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が132名減少していますが、これは主に連結子会社であった株式会社ネクスエンタテインメントが解散したため、同じく連結子会社であったFly Studio SDN.BHD.の全ての株式を売却したことにより、連結の範囲から除外したためです。
３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載していません。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




784 〔 52 〕


36.6


9.1


6,631



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト、嘱託、契約社員を含み、派遣社員を除く）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しています。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　当社は単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載していません。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 