７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
(資産)
　当連結会計年度末における資産合計は１兆3,145億５千８百万円となり、前連結会計年度末比で174億４千６百万円の増加となりました。これは、有形固定資産及び長期前払費用の増加等によるものであります。

(負債)


　当連結会計年度末における負債合計は9,889億６千５百万円となり、前連結会計年度末比で43億８千３百万円の増加となりました。これは、有利子負債の増加及び不動産特定共同事業出資受入金の減少等によるものであります。なお、有利子負債残高（リース債務除く）は7,273億２百万円（前期末比199億４千５百万円の増加）となっております。


(純資産)


　当連結会計年度末における純資産合計は3,255億９千３百万円となり、前連結会計年度末比で130億６千２百万円の増加となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益等によるものであります。

 
(2) 経営成績の分析

　当連結会計年度においては、前連結会計年度に比べ分譲マンション計上戸数が減少したことにより減収となったものの、ビル事業やアセットサービス事業における投資家向け物件売却益の増加や賃貸収益の伸びに加え、金利コストの縮小や海外事業における持分法投資利益の計上等により、大幅な増益となりました。この結果、営業収益は前連結会計年度比55億１千３百万円減の2,544億９千８百万円、営業利益は前連結会計年度比19億２千４百万円増の363億６千３百万円、経常利益は前連結会計年度比58億３千８百万円増の306億３千５百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比33億８千２百万円増の197億４千２百万円となりました。
　各セグメントの業績概要については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」をご参照下さい。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」をご参照下さい。
 
 