７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、本書類提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産・負債の評価及び費用の認識について重要な会計方針に基づき見積り及び仮定による判断を行っております。これらの見積り数値の妥当性については、継続的に評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性のため、実際の結果と異なる場合があります。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ 2,162,031千円増加し 12,667,875千円となりました。これは主として、物件の引渡により販売用不動産が 328,007千円減少したものの、プロジェクト開発の進捗に伴い仕掛販売用不動産が 2,856,970千円増加したことによるものであります。
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ、 1,556,515千円増加し、 9,611,623千円となりました。これは主として、プロジェクト開発の進捗に伴い、１年内返済予定の長期借入金が 499,934千円減少したものの、支払手形及び買掛金が 767,023千円増加したこと並びに短期借入金が 736,509千円、長期借入金が 600,453千円増加したことよるものであります。

　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ 605,515千円増加し 3,056,251千円となりました。これは主として、利益剰余金が 575,199千円増加したことによるものであります。

（3）当連結会計年度の経営成績の分析
　「１ 業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（5）経営戦略の現状と見通し
　我が国経済は、景気回復を目指す経済・金融政策が継続されているものの、米国の経済政策や英国のEU離脱、中国経済の動向等で不確実さを増した世界経済の影響は必至であり、先行き不透明な状況が続くと考えられます。
　住宅産業においては、ローン金利の低下による住宅需要や不動産投資の活性化から、市況は好調に推移したものの、土地価格や建築費の上昇により、需給が不均衡となる可能性があります。
　このような環境のもと、当社グループは適正な利益水準を保持しつつ、資産価値の高い商品を継続して供給し、「堅実な成長」を目指して、次期平成30年１月期から平成32年１月期までの３ヵ年に係る中期経営計画（平成29年３月13日公表）を策定し、その達成に取り組んでまいります。

（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

「１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　キャッシュ・フロー指標の推移は、次のとおりであります。

















 



平成27年１月期




平成28年１月期




平成29年１月期








自己資本比率（％）




23.3




22.9




23.6






時価ベースの自己資本比率（％）




35.4




30.1




51.2






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）




△505.4




△574.7




△752.5






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




△11.7




△8.1




△6.9







（注）1．各指標の算出は以下の算式を使用し、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


2．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。


3．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。


当社グループは、販売や賃貸による資金回収を着実に実行しておりますが、業容の拡大に伴い、事業用地の取得及び建築の委託等を先行して行うため、その仕入資金及び金融機関からの調達資金が増加しております。また、所有している賃貸ビルの収支状況は良好であります。当社グループとメインバンクを中心とする金融機関との良好な関係は堅固であり、今後の有利子負債の増加に対しては、資金調達方法の効率化に取り組み、コスト低減を図るほか、自己資金の活用も検討してまいります。

（7）経営者の問題意識と今後の方針について

「７ 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析（5）経営戦略の現状と見通し」に記載のとおりであります。
