５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


1,915


(1,569)




中国


564



(-)





アセアン


392



(-)





合計


2,871


(1,569)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への社外出向者を除き、グループ外から当社グループへの受入出向者を含む。）であり、臨時雇用者(嘱託社員・コミュニティ社員数は期末人員、フレックス社員（パートタイマー）数は年間の平均人員（ただし、１日勤務時間８時間換算による））は（　）外数で記載しております。

２．従業員数が前連結会計年度末に比べ558名増加しましたのは、株式会社ＯＰＡの子会社化及びイオンモールキッズドリーム合同会社の出資設立、新規モールの開設等によるものであります。

 
(2) 提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






1,596(1,299)


41才　4ヶ月


5年　8ヶ月


6,617,629円






　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者(嘱託社員・コミュニティ社員数は期末人員、フレックス社員（パートタイマー）数は年間の平均人員（ただし、１日勤務時間8時間換算による））は（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．出向社員の平均勤続年数は、出向日を起算日としております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ138名増加しましたのは、新規モール開設等によるものであります。
５．当社の従業員数は全てセグメントの「日本」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
 
　(3) 労働組合の状況

　当社の労働組合は、イオンモール労働組合と称し、本社に同組合本部が、また、各事業所別に支部が置かれ、平成29年２月28日現在における組合員数は2,322人で、上部団体のイオングループ労働組合連合会を通じてＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は安定しております。

 