７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際し、見積り及び仮定設定が決算数値に大きく影響を与えることを考慮し、当社グループでは特に貸倒債権、投資、賞与、退職金、偶発債務や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して慎重に評価及び測定を行っております。経営陣は発生した事象に関して、過去の実績や状況等様々な要因に基づき見積り及び判断を行い、その結果を決算数値に反映させております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
① 貸倒引当金
当社グループは、債務者の支払不能時に発生する損失の見積額について貸倒引当金を計上しております。債務者の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当てが必要となる可能性があります。
 
② 投資の減損
当社グループは、所有する有価証券、投資有価証券及び出資金の投資価値が著しく下落し、回復の見込みがないと判断した場合、これらにつきまして評価損を計上しております。将来の株式市場の低迷または投資先の財政状態の悪化により、評価損の計上が必要となる可能性があります。
当連結会計年度におきましては、投資有価証券の評価損１億２千９百万円を計上しております。
 
③ 繰延税金資産
当社グループでは、繰延税金資産の算定に当たって慎重な判断を行い、評価性引当額を計上することによって実現可能性の高い金額への修正を行っております。評価性引当額の必要性を評価するに当たっては、将来の課税所得と継続的な税務計画を慎重に判断しております。
 
④ 退職給付債務及び費用
当社グループの従業員退職給付債務及び費用は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出し、また、一部の子会社については簡便法を採用して当社グループの連結財務諸表に計上しております。
割引率は、主として安全性の高い長期の債券の市場利回りを基準に算出しております。なお、年金資産の長期期待運用収益率は2.9%としております。
数理計算上の差異は主として発生年度の翌連結会計年度に償却しておりますが、スタイリングライフグループにおいては、数理計算上の差異及び過去勤務費用を従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（11～13年）で償却しております。
 
⑤ 固定資産の減損
事業用資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場合、減損の計上が必要となる可能性があります。
当連結会計年度におきましては、固定資産の減損損失７千９百万円を計上しております。
 
 

(2)業績報告

① 売上高及び営業利益
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」にて記載したとおりです。
 

② 経常利益
営業外収益は72億４千１百万円で、５億１千８百万円の増加となりました。受取配当金が５億３百万円増加、持分法による投資利益が４千４百万円減少しております。営業外費用は９億１千２百万円で、３億１千１百万円の減少となりました。支払利息が３億９百万円減少しております。

この結果、当連結会計年度における経常利益は262億７百万円で、35億２千９百万円、15.6%の増益となりました。

 

③ 親会社株主に帰属する当期純利益

特別利益は２億１千２百万円で、３億２千７百万円の減少となりました。投資有価証券売却益２億１千２百万円を計上しました。
特別損失は９億５千８百万円で、７億２千２百万円の増加となりました。固定資産撤去費用引当金繰入４億３千２百万円、関係会社株式売却損２億１千５百万円、投資有価証券評価損１億２千９百万円等を計上しました。

この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は161億３千６百万円で、16億３千９百万円、11.3%の増益となりました。

 
(3) 財政状態に関する分析
（資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度末における資産合計は7,070億６千３百万円で、前連結会計年度末に比べて570億９千２百万円の増加となりました。現金及び預金、有価証券等の手元資金が50億９千３百万円減少、有形固定資産、無形固定資産が減価償却等により39億１千万円減少した一方、保有する株式の含み益の増加等により投資有価証券が664億７千１百万円増加したこと等によります。
負債合計は1,896億３千３百万円で、前連結会計年度末に比べ21億２千９百万円の減少となりました。支払手形及び買掛金が20億８千１百万円増加、賞与に関する社内規定を変更したこと等に伴い賞与引当金が37億１千１百万円増加、保有する株式の時価の上昇に伴い繰延税金負債が202億７千４百万円増加した一方、１年内償還予定の社債が償還により300億円減少、未払費用が37億４千３百万円減少したこと等によります。
純資産合計は5,174億３千万円で、前連結会計年度末に比べて592億２千２百万円の増加となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上や配当金の支払い等により利益剰余金が差し引き114億２千５百万円増加、その他有価証券評価差額金が468億８千５百万円増加したこと等によります。

この結果、自己資本比率は71.1%、１株当たりの純資産は2,878円29銭となっております。

 
(4) 流動性および資金の源泉
① キャッシュ・フロー

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」にて記載したとおりです。

 

② 資金調達の状況

当連結会計年度におきまして、当社グループは次のとおり資金調達いたしました。

当連結会計年度末における当社グループの有利子負債は、短期借入金７億６千９百万円、長期借入金224億円（１年内返済予定分含む）を合わせ、231億６千９百万円（リース債務を除く）となっております。


また、連結子会社である㈱スタイリングライフ・ホールディングスは、運転資金の機動的な確保を目的として、当連結会計年度末において、複数の金融機関との間で合計30億円のコミットメントライン契約を締結しております（借入実行残高なし、借入未実行残高30億円）。
このほか、資金の効率化を図るため、売掛債権の一部流動化を実施しております。