７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績
（売上高）
国内において22店舗の新規出店を行い、「糖質オフシリーズ」等の新商品の販売が寄与したほか、当連結会計年度より連結した台湾子会社「台灣國際藏壽司股份有限公司」を含む海外子会社の売上増加により、当連結会計年度の売上高は、前年同期実績を上回る1,227億66百万円（前年同期比8.0％増）となりました。
 
（営業利益）
売上原価は、561億63百万円となり、対売上高原価率は45.8％となりました。また、販売費及び一般管理費は、602億60百万円となり、対売上高販管費比率は49.1％となりました。その結果、営業利益は63億41百万円（同2.9％減）となり、前年同期実績を下回りました。
 
（経常利益）

為替差益の発生等により、営業外収益は10億79百万円となりました。営業外費用は、物販原価等により、１億35百万円となりました。

以上により、経常利益は72億85百万円（同7.0％増）となりました。
 
（特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益）
特別損失は減損損失３億29百万円等を計上した結果、４億５百万円となりました。

以上により、親会社株主に帰属する当期純利益は、48億84百万円（同10.3％増）となりました。

 

（２）財政状態

（資産の部）

当連結会計年度末の総資産額は527億45百万円となり、前連結会計年度末と比較して62億18百万円増加となりました。これは主に現金及び預金と有形固定資産がそれぞれ25億47百万円と33億35百万円増加したこと等によるものであります。

 
（負債の部）

負債につきましては、前連結会計年度末と比較して17億１百万円増加し、180億20百万円となりました。これは主に未払金が４億３百万円、リース債務を含む固定負債が９億92百万円増加したこと等によるものであります。

 
（純資産の部）

純資産につきましては、利益剰余金が43億62百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比較して45億17百万円増加し、347億24百万円となりました。

 
（３）資本の財源及び資金の流動性についての分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（資金調達及び流動性）
取引銀行１行と貸出コミットメントライン契約（総額15億円）を締結しております。本契約における当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
また、リスク管理の一環として、大規模な天災等の不測の事態に備え、流動性を確保するためのバックアップラインとして総額20億円の長期コミットメントライン契約を取引銀行２行との間で締結しております。
本契約における当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
 