 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)










セグメントの名称


従業員数(名)




日本


 


4,002


 




北米


 


1,888


 




欧州


 


967


 




アジア


 


3,103


 




合計


 


9,960


 



 

(注)　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




3,243
(215)


37.4


15.2


5,857



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


3,243
(215)



 

(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
２　従業員数欄の( )外数は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、期間工の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループのうち提出会社の労働組合と一部の子会社の労働組合は、全トヨタ労働組合連合会に加盟し、全トヨタ労働組合連合会を通じて全日本自動車産業労働組合総連合会に所属しており、平成29年３月31日現在の組合員数は3,667人であります。
なお労使関係については、特記すべき事項はありません。
 