７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、389億51百万円（前期比３億92百万円増）となりました。流動資産は、現金及び預金が６億80百万円、商品及び製品が２億13百万円それぞれ増加しましたが、受取手形及び売掛金が５億58百万円、原材料及び貯蔵品が７億79百万円それぞれ減少したことなどにより、176億44百万円（前期比２億86百万円減）となりました。固定資産は、有形固定資産が４億24百万円、投資有価証券が３億29百万円それぞれ増加したことなどにより、213億６百万円（前期比６億79百万円増）となりました。
　負債の部は、長期借入金が２億62百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が８億31百万円減少したことなどにより、157億79百万円（前期比６億19百万円減）となりました。
　純資産の部は、利益剰余金が７億46百万円増加したことなどにより、231億72百万円（前期比10億12百万円増）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
　売上高は324億26百万円（前期比3.5％減）、営業利益は15億77百万円（前期比15.1％減）となりました。セグメントの業績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」及び「第２　事業の状況　２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
②　経常利益
　営業外収益は２億54百万円と前連結会計年度に比べ36百万円の減少、営業外費用は90百万円と前連結会計年度に比べ４百万円の増加となり、経常利益は17億41百万円（前期比15.6％減）となりました。
③　親会社株主に帰属する当期純利益
　特別利益は発生がなく前連結会計年度に比べ21百万円の減少、特別損失は85百万円と前連結会計年度に比べ58百万円の増加、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は５億71百万円と前連結会計年度に比べ１億35百万円減少し、親会社株主に帰属する当期純利益は10億48百万円(前期比20.7％減)となりました。
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 