５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コネクタ


1,094




情報システム


226




合計


1,320





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数を表示しています。
２．従業員数には顧問及び嘱託契約の従業員を含み、パートタイマー及び派遣社員は含まれていません。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






188


42.8


17.2


6,236





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コネクタ



188





情報システム


－




合計


188





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与が含まれています。
２．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数を表示しています。
３．従業員数には顧問及び嘱託契約の従業員を含み、パートタイマー及び派遣社員は含まれていません。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、本多通信工業労働組合（平成29年３月31日現在組合員数185名）と称し、上部団体の全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しています。また、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
　なお、連結子会社８社には労働組合はありません。
 