５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 モバイル事業


1,396（3,624）




 ソリューション事業


274（131）




 決済サービス事業他


23（14）




 全社（共通）


268（123）




合計


1,961（3,892）





 
（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．販売職の採用強化と、臨時雇用者の正社員化により、前連結会計年度末に比べ、従業員数が162名増加、臨時雇用者は120名減少しております。なお、臨時雇用者の減少には、天閣雅（上海）商貿有限公司の出資持分譲渡に伴う人員減を含みます。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2) 提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,849（3,867）


38.5


11.5


5,476,191





 













セグメントの名称


従業員数（人）






モバイル事業


1,328（3,605）




ソリューション事業


235（130）




決済サービス事業他


18（9）




全社（共通）


268（123）




合計


1,849（3,867）





 
（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．販売職の採用強化と、臨時雇用者の正社員化により、前事業年度末に比べ、従業員数が166名増加、臨時雇用者は66名減少しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(3) 労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。