５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













事業の内容


従業員数（人）






ポンプ事業


1,490  ( 51 )




環境事業


２　( － )




新エネルギー事業


２　( － )




全社（共通）


86　( 26 )




合計


1,580　( 77 )





（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数は、嘱託社員等（172人）を除いております。
３　全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






858　(  71  )


37.0


11.8


5,471,518





（注）１　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数は、嘱託社員等（167人）を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、上部団体として「ＪＡＭ労働組合」に所属しており、平成29年３月31日現在の組合員数は684人であります。なお、労使関係は安定した状態であり、特記すべき事項はありません。
 