５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


82


 




海外


45


 




合計


127


 





（注）従業員数は就業人員であり、当企業集団外から当企業集団への出向者３名を含んでおります。また、臨時雇員、嘱託及び当企業集団から当企業集団外への出向者は含んでおりません。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






86


41.1


10.2


7,854,223





 











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


82


 




海外


4


 




合計


86


 





（注）１．従業員数は就業人員であり、他社から当社への出向者２名を含んでおります。また、臨時雇員、嘱託及び当社から他社への出向者は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。