７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。
当社グループの連結財務諸表におきましては、決算日における資産・負債の金額及び報告期間における収益・費用の金額に影響を与える見積りを行っております。具体的には、たな卸資産の評価や貸倒引当金の計上等であり、これらに関しては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づいて行っております。
しかしながら、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと実際の結果が異なる場合があります。
 
(2) 財政状態
①　資産
当連結会計年度末の資産につきましては、工事代金の回収に伴い受取手形・完成工事未収入金等が減少したこと及び連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において販売用不動産が減少したこと等により、27,378,766千円（前連結会計年度末は28,116,681千円）となりました。
 
②　負債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、工事代金の回収に伴う短期借入金の減少や約定返済による長期借入金の減少等により、15,740,379千円（前連結会計年度末は17,801,063千円）となりました。
 
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加等により、11,638,386千円（前連結会計年度末は10,315,617千円）となりました。
 
(3) 経営成績
①　売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高につきましては、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において、前年同期と比較して戸建住宅の引渡棟数が減少した影響から住宅事業セグメントの売上高が減少しましたが、当社の建設事業セグメントにおいて事業譲受を行ったことにより受注が堅調に推移したことや、当社の設備事業セグメントにおいて産業用太陽光設置工事等の複数の大型工事が完成した影響等から、前連結会計年度より905,198千円増加し、31,436,383千円となりました。
また、売上総利益につきましては、売上高の増加による影響等により、前連結会計年度より257,854千円増加し、7,410,522千円となりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費につきましては、当社において事業譲受を行ったことに伴い、人件費が増加し、前連結会計年度より227,659千円増加し、5,376,783千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における営業利益につきましては、前連結会計年度より30,194千円増加し2,033,739千円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度より9,796千円減少し、62,341千円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度より9,894千円減少し、57,408千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における経常利益につきましては、前連結会計年度より30,292千円増加し、2,038,672千円となりました。
 
 

④　特別損益及び税金等調整前当期純利益

当連結会計年度の特別利益につきましては、当社及び連結子会社である株式会社リブライフにおいて固定資産売却益1,702千円を計上したことや、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において役員退職慰労引当金戻入額194,877千円を計上したこと等により206,682千円（前連結会計年度　462千円）となりました。
特別損失につきましては、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において固定資産売却損438千円、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社及び株式会社リブライフにおいて固定資産除却損33,834千円を計上したことにより、34,273千円（前連結会計年度　29,512千円）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度より231,752千円増加し、2,211,081千円となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、税金等調整前当期純利益より法人税等合計786,519千円及び非支配株主に帰属する当期純利益151,297千円を控除した結果、前連結会計年度より198,526千円増加し、1,273,264千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況

「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
