 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当社グループの連結財務諸表の作成において、損益または資産及び負債の状況に影響を与える見積り、判断及び仮定は、過去の実績や入手可能な情報に基づいておりますが、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
　その他重要な会計方針は「第５ 経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載のとおりであります。
　
(2) 経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は34,559百万円となり、前連結会計年度の31,573百万円に対し、2,985百万円の増収（前期比9.5％増）となりました。当社グループを取り巻く経営環境は、夏場の相次ぐ台風の上陸によって、一大産地である北海道を中心に全国の生産地が甚大な被害を受けたことで、根菜類を中心に品薄が続き相場が高騰いたしました。また、30年に１度といわれる記録的な日照不足に見舞われたことにより、青果物収穫量の大幅な減少、品質の著しい悪化等、１年間を通じて非常に厳しい経営環境が続きました。
　このような経営環境の中、当社グループは当連結会計年度が中期経営計画「THE SECOND FOUNDING STAGE 2017」の最終年度に該当することから、「拠点拡大政策の継続」、「食の安全・安心の追及」、「新規事業・新規マーケットへの参入」等を中心に業績向上のための施策を進めた結果、新規顧客の獲得及び既存取引の深耕が順調に進展しました。この結果、当社グループは当初計画（平成29年３月期 業績予想33,500百万円 平成28年５月10日発表）を上回る売上高を確保いたしました。
　売上原価は、前連結会計年度の23,890百万円に対し、2,687百万円増加（同11.2％増）の26,578百万円となりました。これは主として、売上高の増加、天候不順や台風・豪雨の影響による調達価格の高騰、西東京ＦＳセンター開設に伴う減価償却費等の増加、商品仕入高・製造原価の増加によります。その結果、売上総利益は前連結会計年度の7,682百万円に対し、298百万円増加（同3.9％増）の7,981百万円となりました。 
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の6,999百万円に対し、423百万円増加（同6.1％増）の7,423百万円となりました。これは主として、人手不足による人件費の増加、西東京ＦＳセンター開設に伴う消耗品費等の立ち上げ費用の発生、減価償却費の増加等によります。その結果、営業利益は前連結会計年度の683百万円に対し、125百万円減少（同18.4％減）の557百万円となりました。 
　営業外収益は、前連結会計年度の80百万円に対し、８百万円増加（同11.2％増）の89百万円となりました。これは主として、ダンボール売却等の物品売却益が増加したこと等によります。営業外費用は、前連結会計年度の55百万円に対し、13百万円減少（同24.7％減）の41百万円となりました。これは主として、低金利の借入金への借り換えを積極的に実施したことによる支払利息の減少によります。その結果、経常利益は前連結会計年度の708百万円に対し、102百万円減少（同14.5％減）の605百万円となりました。 
　特別利益は、補助金収入100百万円を計上したこと等により128百万円となり、特別損失は、固定資産圧縮損99百万円、借入金繰上返済精算金46百万円、固定資産除却損39百万円を計上したこと等により198百万円となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の643百万円に対し、107百万円減少（同16.7％減）の536百万円となりました。
　税効果会計適用後の法人税等の負担額は、前連結会計年度の242百万円に対し、36百万円減少（同14.9％減）の206百万円となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の400百万円に対し、71百万円減少（同17.7％減）の329百万円となりました。
 
　次期以降におきましては、中期経営計画を軸に、中長期的な成長を見据えた活動として以下のような取組みを進めてまいります。
 
　＜事業会社の統合による全体最適化＞
　当社グループはまず昭和54年に愛知県名古屋市で創業し（現・名古屋デリカフーズ株式会社）、昭和59年に東京デリカフーズ株式会社設立、平成２年に大阪デリカフーズ株式会社設立と大都市圏を中心に拠点を展開してまいりました。以来、これらの各事業会社が互いに切磋琢磨を繰り返すことで今日の当社グループを築いてまいりましたが、近年は主な顧客である外食企業のナショナルチェーン化が進み、従来の地域密着型営業のメリットが薄まりつつあることに加え、人手不足の顕在化が雇用難に繋がり、人材の効率的な配置が必要不可欠になる等、当社グループを取り巻く経営環境は大きく変わりつつあります。このような経営環境の変化に対応するため、現在の東京・名古屋・大阪にある事業会社を一つに統合し、全体最適による経営基盤の強化を実現してまいります。
 
 
　＜拠点増設政策の継続＞
　新中期経営計画では、平成32年３月期の売上高400億円を目標に掲げており、更なる売上獲得が急務であります。そのための施策として、拠点の増設を進めてまいります。現在は、中京地区で新拠点設置計画が進んでいるほか、中期経営計画に基づき、関東地区・北海道・中四国地区等での拠点設置に向けて検討を重ねております。また連結子会社エフエスロジスティックス株式会社は中京地区で営業所を開設する予定であり、当該地域における物流の内製化を推し進めるとともに、東京―名古屋間で定期幹線便の運航を開始することで、グループインフラを構築いたします。
 
　＜研究開発部門の再編と強化＞
　これまで当社グループの研究開発は主に連結子会社であるデザイナーフーズ株式会社を中心に行われてまいりました。グループの経営資源を適切に配分し、当社グループの強みである研究開発を更に強化するため、平成29年６月を目途に研究開発部門をデザイナーフーズ株式会社と連結子会社株式会社メディカル青果物研究所に分割・再編いたします。デザイナーフーズでは抗酸化研究や次世代に向けた新規研究分野の開拓を、メディカル青果物研究所では青果物の鮮度保持技術の開発や受託分析業務を行う等、役割を明確化した上で研究開発部門の規模を拡大してまいります。
 
　以上を踏まえ、平成30年３月期の業績につきましては、売上高35,500百万円、営業利益750百万円、経常利益800百万円、親会社株主に帰属する当期純利益498百万円を予定しております。
　
(3) 財政状態の分析
(流動資産)
流動資産は、前連結会計年度末に比べ0.2％減少し、8,926百万円となりました。これは、主として、売掛金が131百万円増加した一方、現金及び預金が97百万円、未収入金が92百万円減少したことなどによります。
　
(固定資産)
固定資産は、前連結会計年度末に比べ10.9％増加し、9,136百万円となりました。これは、主として、建物及び構築物が771百万円、機械装置及び運搬具が330百万円、長期貸付金が241百万円増加した一方、建設仮勘定が611百万円減少したことなどによります。
　
(流動負債)
流動負債は、前連結会計年度末に比べ6.3％増加し、4,764百万円となりました。これは、主として、買掛金が99百万円、１年内返済予定の長期借入金が230百万円増加した一方、短期借入金が98百万円減少したことなどによります。
　
(固定負債)
固定負債は、前連結会計年度末に比べ6.2％増加し、6,201百万円となりました。これは、主として、長期借入金が193百万円、資産除去債務が95百万円増加したことなどによります。
　
(純資産)
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ3.4％増加し、7,096百万円となりました。これは、主として、利益剰余金が219百万円増加したことなどによります。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
  当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、4,462百万円となり、前連結会計年度末に比べ101百万円減少しました。当連結会計年度のキャッシュ・フローの内容については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
　