７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析

（資産）

　流動資産は、前連結会計年度末と比較して５億72百万円増加しました。これは主として受取手形及び売掛金が９億92百万円増加したことや電子記録債権が４億71百万円増加したことなどの増加要因がありましたが、現金及び預金が12億13百万円減少したことなどの減少要因に相殺されたものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末と比較して25億18百万円増加しました。これは主として掛川工場ＷＥＳＴおよびＲ＆Ｄセンターを中心とした設備投資により有形固定資産が16億29百万円増加したことや投資有価証券が９億47百万円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末と比較して４億17百万円減少しました。これは主として支払手形及び買掛金が６億93百万円増加したことなどの増加要因がありましたが、未払金が４億26百万円減少したことや設備関係支払手形が７億20百万円減少したことなどの減少要因に相殺されたものであります。
　固定負債は、前連結会計年度末と比較して20億15百万円増加しました。これは主として長期借入金が16億76百万円増加したことや繰延税金負債が３億17百万円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　純資産は前連結会計年度末と比較して14億93百万円増加しました。これは主として利益剰余金が８億38百万円増加したことや、その他有価証券評価差額金が６億40百万円増加したことによるものであります。
 

（２）経営成績の分析


「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。

 

（３）経営成績に影響を与える要因についての分析


「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照ください。

 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 