４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な
事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ABC-MART KOREA,INC.
（注）２


韓国ソウル特別市


252億60百万
ウォン


靴・衣料品の企画・仕入販売


99.9％


韓国での靴小売事業。
役員の兼任等無。




ABC-MART TAIWAN,INC.
 


台湾台北市
 


２億36百万
台湾ドル


靴・衣料品の企画・仕入販売


70.0％


台湾での靴小売事業。
役員の兼任等有。




LaCrosse Footwear,Inc.
 


米国オレゴン州ポートランド


1.03
米国ドル


靴・衣料品の企画・製造販売


100％


米国での靴製造販売業。
役員の兼任等有。




その他国内３社
　　　海外４社（注）３


 


 


 


 


 




（非連結子会社）


 


 


 


 


 




７社　　　　　（注）４


 


 


 


 


 





　（注）１　連結子会社10社及び非連結子会社７社のいずれも有価証券報告書の提出会社ではありません。
　　　　２　ABC-MART KOREA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。当事業年度中に普通株式１株につき３株の割合で株式分割と同時に無償増資を行っており、資本金が増加しております。
　　　　　　主要な損益情報等　　(1)　売上高　　　　40,860百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)　経常利益　　　 4,115百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)　当期純利益　　 3,119百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(4)　純資産額　　　27,573百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)　総資産額　　　32,043百万円
　　　　３　当連結会計年度において、海外の連結子会社を１社清算しております。

　　　　４　当連結会計年度において、非連結子会社を４社取得しております。

 