 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




東彩ガス㈱　　　＊１　　　　　　　　＊２


埼玉県春日部市


450


ＬＰガス事業
都市ガス事業


100


当社がＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―４名




新日本瓦斯㈱　　


埼玉県北本市


400


ＬＰガス事業
都市ガス事業


100


当社がＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―４名（うち従業員２名）




東日本ガス㈱　　


千葉県我孫子市


400


ＬＰガス事業
都市ガス事業


100


当社がＬＰガス、都市ガス用原料、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―５名（うち従業員３名）




北日本ガス㈱


栃木県小山市


400


ＬＰガス事業
都市ガス事業


100


当社がＬＰガス、ガス機器及び住宅機器を販売しております。役員の兼任―４名（うち従業員１名）




日本瓦斯工事㈱　


東京都渋谷区


100


ＬＰガス事業


100
(1.0)


当社の受注工事を請負わせております。役員の兼任―４名（うち従業員２名）




日本瓦斯運輸整備㈱


東京都西東京市


24


ＬＰガス事業


99.8
(0.8)


当社がＬＰガスの輸送を委託しております。土地・建物を賃借しております。役員の兼任―５名(うち従業員３名)




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




Strategic Power
Holdings LLC


アメリカ
テキサス州


14,723千
米ドル


持株会社


50.0
(50.0)


当社が資金の貸付を行っております。
役員の兼任―２名



 

(注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
３　＊１：特定子会社に該当します。
４　＊２：東彩ガス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主な損益情報等　①売上高　　　22,590百万円
　　　　　　　　②経常利益　　 2,400  〃
　　　　　　　　③当期純利益　 1,683  〃
　　　　　　　　④純資産額　　21,950　〃
　　　　　　　　⑤総資産額　　26,300　〃
 