 
３ 【事業の内容】
当社グループは、連結財務諸表提出会社(以下、当社という)及び関係会社247社から構成されています。その主な事業内容はセグメントの区分のとおりであり、当社及び主な関係会社の当該事業に係る位置付けとセグメントとの関連は次のとおりです。
なお、次の３つのセグメントは「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　(１) 連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 








マテリアル：(関係会社　126社)


(繊維事業)
当社が化合繊及び不織布等の製造・販売を、旭化成アドバンス㈱等が繊維製品の加工・販売を、海外では、Asahi Kasei Spandex Europe GmbH、杭州旭化成アンロン有限公司、Thai Asahi Kasei Spandex Co.,Ltd.、Asahi Kasei Spunbond(Thailand) Co.,Ltd.等が合成繊維及び不織布の製造・販売等を行っています。
(ケミカル事業)
当社等が、各種石油化学製品、汎用樹脂、合成ゴム、機能樹脂、樹脂加工品、家庭用消費財、機能膜、機能化学品、化薬、電子材料等の製造・販売を行っています。各種化学製品のうち、一部の合成樹脂については、ＰＳジャパン㈱が製造・販売し、一部の合成ゴムについては、日本エラストマー㈱が製造し、当社が販売しています。また、家庭用消費財については、旭化成ホームプロダクツ㈱が販売しています。海外では、東西石油化学㈱がアクリロニトリル等の製造・販売を、Asahi Kasei　Synthetic Rubber Singapore Pte.Ltd.が合成ゴムの製造・販売を、Asahi Kasei Plastics Singapore Pte.Ltd.等が機能樹脂等の製造・販売を行っています。
(エレクトロニクス事業－セパレータ事業)
当社、Polypore International,LP等が電子材料の製造・販売を行っています。
(エレクトロニクス事業－電子部品事業)
旭化成エレクトロニクス㈱等が電子部品の製造・販売を行っています。




住宅：(関係会社　33社)


(住宅事業)
「ヘーベルハウス™」等の請負住宅は、旭化成ホームズ㈱が受注し、施工しています。マンション等の分譲住宅は、旭化成不動産レジデンス㈱が開発し、販売を行っています。旭化成住工㈱等は、「ヘーベルハウス™」の躯体鉄骨を旭化成ホームズ㈱に供給しています。
周辺事業では、旭化成リフォーム㈱がリフォーム事業、旭化成不動産レジデンス㈱が不動産流通事業、旭化成モーゲージ㈱が旭化成ホームズ㈱並びに旭化成不動産レジデンス㈱の顧客への住宅ローンの貸付等を行っています。
(建材事業)
旭化成建材㈱等が軽量気泡コンクリート(ALC)「ヘーベル™」、フェノールフォーム断熱材「ネオマ™フォーム」等の製造・販売を行っています。




ヘルスケア：(関係会社　53社)


(医薬事業)
旭化成ファーマ㈱が医療用医薬品、診断薬用酵素、診断薬の製造・販売を行っています。
(医療事業)
旭化成メディカル㈱等が人工腎臓、血液浄化器、白血球除去フィルター、ウイルス除去フィルター等の製造・販売を行っています。
(クリティカルケア事業)
ZOLL Medical Corporation等が、救命救急医療領域における各種医療機器並びにソフトウェアの製造・販売及びサービスの提供を行っています。




その他：(関係会社　39社)


当社が電気供給等の業務を、旭化成エンジニアリング㈱等が各種産業設備の計画・設計・施工等の建設業務及び保全業務を、旭化成アミダス㈱が人材派遣・紹介等の業務を行っています。



 

(注) １　一部の関係会社の事業内容は、複数のセグメントに跨っています。
２　第１四半期連結会計期間より、報告セグメントを従来の「ケミカル・繊維」「住宅・建材」「エレクトロニクス」「ヘルスケア」の４報告セグメント及び「その他」の区分から、「マテリアル」「住宅」「ヘルスケア」の３報告セグメント及び「その他」の区分に変更しています。
 
 
　以上に述べた事項の概要図は次のとおりです。(会社名の符号　無印：連結子会社　※：持分法適用会社)


　