 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




遊技機事業


1,598
〔 1,299〕




エンタテインメントコンテンツ事業


5,257
〔 5,373〕




リゾート事業


619
〔 774〕




全社


165
〔　48〕




合計


7,639
〔7,494〕



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  「全社」は、報告セグメントに帰属しない就業人員であります。
４  当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
５  前連結会計年度末に比べ、リゾート事業において従業員が242名減少しております。主な理由は、㈱セガ・ライブクリエイション（現CAセガジョイポリス㈱）株式の一部売却に伴い、同社及び同社子会社である世嘉（青島）娯楽有限公司を連結の範囲から除外したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




135
〔17〕


40.4


4.5


8,848,647



 

(注) １  従業員数は就業人員であり、セグメントは「全社」であります。
２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社子会社である株式会社セガホールディングス及び株式会社セガホールディングスの一部子会社においては、ＪＡＭセガ労働組合及び全日本金属情報機器労働組合東京地方本部大田地域支部セガグループ分会の２つの組合、また、フェニックスリゾート株式会社においては、シーガイアユニオンが労働組合として結成されております。
なお、労使関係については良好であります。
提出会社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりませんが労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 