３【配当政策】

当社グループは、株主の皆様に対する利益還元策を重要課題の一つとして認識し、１株当たりの年間配当金額を１円とした安定配当を基本とし、各期における業績等を勘案したうえで配当金額の上乗せを検討してまいります。


この利益還元の方針に基づき、当期の期末配当金につきましては業績動向、財政状態及び今後の事業投資を総合的に勘案し、１株当たり２円（普通配当１円、特別配当１円）の配当を決定しております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 
























決議




株式の種類




配当の原資




配当の総額




１株当たり


配当額




基準日




効力発生日






平成29年10月16日


取締役会




普通株式




利益剰余金




64百万円




２円




平成29年８月31日




平成29年11月30日







（注）当社は、会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行う旨の定款の定めをしており、中間配当、期末配当に加えて、基準日を定めて配当をすることができることとしております。

 