７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」をご参照ください。
 
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
詳細につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載しております。
 
(3) 戦略的現状と見通し
当社グループは、不倒不滅の会社作りを念頭におき、「お客様のニーズを形にする機能製品のグローバルな製造、販売企業」を実践し、社会に役立つ商品・サービスを提供している企業へ、当社グループならではの付加価値をプラスした材料・部品・ユニット・製品・サービスの企画・開発・製造・販売を行ってまいります。
 
 
(4) 財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べて1,775百万円増加し14,513百万円となりました。これは現金及び預金が786百万円、受取手形及び売掛金が675百万円、電子記録債権が199百万円増加したことなどが主な要因となっております。
　
（固定資産）
固定資産は、前連結会計年度末に比べて311百万円減少し12,895百万円となりました。これは投資有価証券が136百万円増加したものの、有形固定資産合計が416百万円減少したことなどが主な要因となっております。
 
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて1,464百万円増加し27,409百万円となりました。
　
（流動負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて1,612百万円増加し11,849百万円となりました。これは短期借入金が711百万円、支払手形及び買掛金が633百万円、1年内返済予定の長期借入金が108百万円増加したことなどが主な要因となっております。
　
（固定負債）
固定負債は、前連結会計年度末に比べて40百万円増加し5,678百万円となりました。これはリース債務が96百万円減少したものの、長期借入金が131百万円、退職給付に係る負債が85百万円増加したことなどが主な要因となっております。
 
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて1,652百万円増加し17,528百万円となりました。
　
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末に比べて188百万円減少し9,880百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益を164百万円計上したものの、為替換算調整勘定が284百万円減少したことが主な要因となっております。
 
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末より2.1ポイント減少の35.3％となりました。
　
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 