 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ソリューション事業


238名




製品事業


40名




全社(共通)


19名




合計


297名



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




218名


36.5歳


２年11ヶ月


5,837,336円



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ソリューション事業


161名




製品事業


39名




全社(共通)


18名




合計


218名



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。なお、従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であり、平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には当社から他社への出向者は含まれておりません。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が最近１年間において56名増加しておりますが、事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 