５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,096（443）


35.2


8.6



4,078,636






（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の（　）は、外数で臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む）の年間の平均雇用人員であります。
 
セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 













事業部門等の名称


従業員数（人）






本社部門


161（154）




直販営業部門


883（227）




生産部門


52（ 62）




合計


1,096（443）





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（　）は、外数で臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員等を含む）の年間の平均雇用人員であります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 