 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度の自己資本比率は58.6％と前連結会計年度の57.5％から1.1ポイント増加しました。
非支配株主持分を含めた純資産額は、前期比3.1％、114億円増加しました。主な要因は親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が増加した一方、円高の影響から為替換算調整勘定が減少したためです。
また、当連結会計年度の自己資本利益率（ROE）は8.9％と前連結会計年度の8.8％から0.1ポイント増加し、総資産経常利益率（ROA）は8.5％と前連結会計年度の8.8％から0.3ポイント減少しました。
有利子負債の短期借入金については、主に当社の資金需要が増したため56億円増加しました。また、１年内返済予定を含む長期借入金については、返済により88億円減少しました。この結果、有利子負債依存度（有利子負債÷総資産）は19.1％と前連結会計年度の20.2％から1.1ポイント減少しています。また、有利子負債対自己資本比率は32.5％と前連結会計年度の35.1％から2.6ポイント減少しています。
なお、財政状態は依然として堅固な状態が続いています。
　
(2) 経営成績
①　売上高
売上高は前連結会計年度から121億円減収（前期比3.1％減）の3,783億円となりました。飲料および食品製造販売事業部門（日本）では、51億円の増収（前期比2.6％増）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）では、120億円の減収（同7.6％減）、医薬品製造販売事業部門では、69億円の減収（同20.0％減）、その他事業部門では、3億円の減収（同1.8％減）となりました。事業部門別の調整額控除前の売上高構成比は、飲料および食品製造販売事業部門（日本）が51.2％（前連結会計年度は48.2％）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）が36.8％（同38.5％）、医薬品製造販売事業部門が7.0％（同8.4％）、その他事業部門が5.0％（同4.9％）となっています。飲料および食品製造販売事業部門（日本）が増収となった主な要因は、乳製品の積極的なマーケティング投資による販売本数の増加および乳製品の価格改定効果があったためです。また、飲料および食品製造販売事業部門（海外）が減収となった主な要因は、中国およびインドネシアで順調に販売実績が伸びた一方で、為替の円高影響が大きかったためです。医薬品製造販売事業部門が減収となった主な要因は、薬価改定の影響があったためです。
一方、日本からの輸出を含めた海外売上高は前連結会計年度から7.4％減の1,487億円となり、海外売上高比率は39.3％と前連結会計年度の41.1％から1.8ポイント減少しました。
なお、各事業部門の状況につきましては、「１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載しています。
　
②　売上原価、販売費及び一般管理費およびその他収益（費用）
売上原価は1,639億円となり、前連結会計年度から4.5％減少しています。売上総利益は2,143億円となり、前連結会計年度に比べ2.0％減となりました。売上高売上総利益率は56.7％と前連結会計年度の56.0％から0.7ポイント増加しました。
販売費及び一般管理費は1,770億円と前連結会計年度から16億円減少しました。主な要因は、飲料および食品製造販売事業部門（国内）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）ともに積極的な販売活動を行ったものの円高による為替のマイナス影響が大きかったためです。
この結果、営業利益は372億円と前連結会計年度から27億円の減益（前期比6.9％減）となりました。事業部門別の調整額控除前の営業利益構成比は、飲料および食品製造販売事業部門（日本）が25.7％（前連結会計年度は16.8％）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）が67.2％（同71.2％）、医薬品製造販売事業部門が5.4％（同9.5％）、その他事業部門が1.7％（同2.5％）となっており、増益であった飲料および食品製造販売事業部門（国内）の構成比が増加しました。
営業外収益は133億円と前連結会計年度から９億円増加しました。主な要因は、持分法による投資利益が増加し
たためです。
営業外費用は12億円と前連結会計年度から５億円減少しました。
特別利益は２億円と前連結会計年度から大きな変動はありませんでした。
特別損失は９億円と前連結会計年度から４億円減少しました。
税金費用は前連結会計年度から13億円減少しました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は301億円と前連結会計年度から13億円の増益（前期比4.5％増）となりました。売上高当期純利益率は8.0％と前連結会計年度の7.4％から0.6ポイント増加しました。
 
③　為替の影響
為替レートの変動による影響は、当連結会計年度の売上高では254億円の減収、営業利益では68億円の減益と試算されました。ただし、この試算は、在外子会社の現地通貨建ての売上高、売上原価、販売費及び一般管理費に、前連結会計年度の各在外子会社における期中平均レートを適用して算出したものであり、為替変動に対応した販売価格等の影響は考慮していません。
 
④　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しています。
 