３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

（1）経営方針


　当社は、「食で世の中を変える、幸せにする、明るい未来実現に貢献する」という創業者理念、「真に食を愛する者が関門海という集団を形成し、社会に貢献する」という経営者理念のもと、情熱をもったビジョナリーカンパニーとなることを基本方針としております。

 

（2）経営戦略等


　当社は、主力事業である「玄品ふぐ」事業への本業回帰を柱とした事業基盤の再構築を行った第一次中期経営計画（再建計画）に引き続き、第二次中期経営計画（成長計画）を実行中であります。関門海の強みである


・ ふぐ料理業界でNO.１であること


・ 水産物の冷凍解凍技術・ノウハウがトップレベルであること


・ オペレーションが比較的容易であり、店舗展開を行いやすいこと


等を踏まえ


① フランチャイズの全国拡大及び海外展開


② 付加価値が高い高品質な商品の提供による、お客様満足度の向上


③ インバウンド旅行客への情報発信や、提携先等との協力による、インバウンド集客力の向上


④ 社内外の研修等での店舗対応力の強化や処遇の見直し等による、従業員満足度の向上


を推し進め「玄品ふぐ」事業の高収益化を行ってまいります。

 

（3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社では、店舗ごとの売上高営業利益率を重要な経営指標と考えております。具体的には、営業利益率10％、店舗ごとの売上高営業利益率20％の達成を目指してまいりたいと考えております。

 

（4）経営環境


　今後の経営環境は、わが国の経済は緩やかな回復基調で推移すると予想しておりますが、中長期的には先行きの不透明な状況が続いており、また、当社の属する外食産業におきましては、雇用環境の改善による人員不足の深刻化、中食市場の拡大による外食市場の縮小等、当社にとっての懸念材料があります。当社においては、給与や福利厚生等の処遇見直しや正社員化促進に努めた結果、人員の確保については今後の店舗運営においても問題のない状況となっております。また、インバウンド旅行客への情報発信や教育研修制度に基づいた店舗での対応力の強化、全国及び海外への店舗展開等による新規顧客の獲得や高品質商品の提供等により、事業拡大に努めております。

 

（5）事業上及び財務上の対処すべき課題


①主力業態である「玄品ふぐ」の業態競争力の向上


「玄品ふぐ」の店舗運営強化、新商品の開発及び品質の向上、店舗設備改装の継続、新たな閑散期対策、インバウンド需要の取込強化、フランチャイズの全国及び海外拡大等により業態競争力の向上を図り、強固な収益基盤を確立してまいります。

 

②収益体質の確立・向上


　当社の重視する売上高営業利益率が低い要因としまして、閑散期である夏季の収益性悪化、非効率性等があげられます。高い利益率へと回復するため、まず、今までとは違う新たな閑散期需要の開拓を行うため、新商品の開発及び周知の徹底や海外旅行客の取込強化等、夏季顧客の新規獲得に注力いたします。また、当社各店舗の特性を的確に捉え、効果の高い施策を実施することにより、売上高の増加を図りつつ、その一方で、本部体制を最適化すること等による本部コストの効率的な使用を徹底することによる適正化等により収益体質の確立・向上を目指します。

 

③財務基盤の強化


　当社は、借入条件の見直しを伴うシンジケートローンを実行したこと等により、財務体質は改善されましたが、今後の成長計画に対する資金需要に対応するため、業績の改善、在庫の適正化等による営業キャッシュ・フローの確保などにより財務基盤の強化に努めてまいります。

 