３【配当政策】

当社は、内部留保金を重点分野・成長分野に積極的に再投資することで、さらなる業績の向上に努めてまいります。利益還元については、業績向上の成果として連結配当性向30％を目安に安定的な利益配当を継続していくことを基本方針としております。


また、一事業年度における剰余金の配当については、株主総会決議による配当のほか、取締役会決議による中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回行うことを基本方針としております。


これらの方針に基づき、当期につきましては、期末配当金として１株当たり10円（中間配当金４円50銭）といたしました。なお、当社は平成28年10月１日付で、普通株式２株につき１株の割合で株式併合を実施しており、株式併合後の基準で換算すると、当期の中間配当金（１株当たり９円）を加えた１株当たりの年間配当金は、19円となります。


なお、第96期の剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日
取締役会決議


3,261


4.50




平成29年６月29日
定時株主総会決議


3,624


10.00




