３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

当社グループが対処すべき主な課題として、以下の項目に取り組んでまいります。

 

（1）活動資源としての人材確保・人材育成

　堅調な人材教育需要に応えるべく、各種サービスの拡販に向けた営業活動やその企画・制作活動に要する人員の確保・育成が、目下の当社の課題と考えています。
　そのため、採用活動の強化のみならず、当社サービスを活用した社員への研修をより充実させ、人材育成の強化をさらに推進してまいります。さらに様々な形態での働き方を受け入れていくための制度や仕組みの整備にも力を注いでまいります。
 

（2）ＩＴサービスの強化

　社内における業務効率化のためだけではなく、新たな収益源を生み出すためにも、ＩＴの強化は当社にとって重要な課題と認識しております。
　システム開発要員の積極採用・育成さらに推進していくほか、システム開発をより一層強化し、システムそのものだけでなく機能単位での販売を強化してまいります。
 

（3）新たな事業分野の開拓

　現在の中核である講師派遣型事業、公開講座に加え、新たな収益源を作ることが今後の成長のうえで不可欠と認識しております。
　WEBinsourceを顧客基盤としたＩＴ関連サービスの販売強化や、企業と就活生の情報共有サービス「らしく」の開始による採用支援事業の拡大など、研修にとどまらない幅広い分野の展開をさらに強化してまいります。
 

（4）新コンテンツ開発及び販売促進

　当社の成長には、これまでにない新たな研修コンテンツの開発が欠かせません。新しい分野の教育コンテンツや、従来とは異なる手法を取り入れた研修プログラムの企画・開発を進め、生産性向上など時代のニーズをとらえた最先端の研修を開発してまいります。
　また、開発だけでなく新コンテンツの販売促進も強化し、グループ全体で新コンテンツ開発・拡販の体制を整えてまいります。
 