７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　 当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。
 この財務諸表の作成に当たりまして、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　注
 記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。これらの見積りについては合理的に判断しておりますが、
 見積りには不確実性を伴い、従いまして、将来生じる実際の結果と異なる可能性がありますのでご留意ください。
 
(2)当事業年度の経営成績の分析
 （売上高の状況）
　 当事業年度の売上高は1,216,718千円（前事業年度比0.4%減）となりました。個人消費のマインドの低下等によ
 る結果であります。
 （売上原価、販売費及び一般管理費の状況）
　 当事業年度の売上原価は、売上高の減少に伴い823,363千円（前事業年度比0.3%減）となり、販売費及び一般管
 理費は、経費の節減等に伴い263,825千円（前事業年度比3.3%減）となっております。
 （営業外損益の状況）
　 当事業年度の営業外収益は、20,772千円（前事業年度比8.5%減）となっており、営業外費用は、複合金融商品
 評価損の減少等により1,434千円（前事業年度比84.3%減）となっております。
 （特別損益の状況）
　 当事業年度の特別利益は、投資有価証券売却益の増加等により29,883千円（前事業年度比157.4%増）となって
 おり、特別損失は、投資有価証券売却損の増加等により107,387千円（前事業年度比1534.3%増）となっておりま
 す。
 （当期純利益の状況）
　 当事業年度の当期純利益は50,710千円（前事業年度比42.1%減）となりました。売上高当期純利益率は4.2%と
 なっており、１株当たり当期純利益は24円91銭となっております。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について　 経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４．事業等のリ
     スク」に記載のとおりであります。
 

(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析　 当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、主に税引前当期純利益71,361千円、減価償却費
 66,727千円、売上債権の減少42,711千円等があったことにより201,556千円の増加となりました。　 投資活動によるキャッシュ・フローでは、主に投資有価証券の売却による収入があったことにより163,470千円の
 増加となりました。　 財務活動によるキャッシュ・フローでは、主に長期借入金の返済による支出があったことにより31,966千円の減
 少となりました。　 以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、1,101,851千円となりました。
 

 