 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。
なお、本項に記載した将来や想定に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。将来や想定に関する事項には、不確実性を内包しており、あるいはリスクを含んでいるため、実際の結果と大きく異なる可能性もあります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要な見積りや仮定を行う必要があります。会計方針を適用するにあたり、重要な判断を要し、財政状態及び経営成績に影響を与える項目は下記のとおりであります。
退職給付費用及び退職給付債務
当社グループは、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産見込額に基づき計上しております。
退職給付費用は、割引率、昇給率及び期待運用収益率等のさまざまな仮定によって算出しております。割引率及び期待運用収益率は、金利の変動を含む現在の市場動向などを考慮して決定しております。昇給率の見積りは、実績及び直近の見通しを反映しております。
当社グループは、退職給付債務に関する会計上の見積りを「重要な会計上の見積り」と認識しております。それは仮定の変化が、当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を及ぼす可能性があるためであります。仮定の変化による実際の退職給付債務の差額は将来の期間にわたって償却されます。現在使用している仮定は妥当であると考えておりますが、仮定の変化により退職給付費用及び退職給付債務に影響を与える可能性があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
当社グループは、得意先への取引深耕に努める一方、経費の見直しや更なる生産効率の向上及び競争力の強化を目指し、経営の効率化に全力で取り組んでおります。
その結果、当連結会計年度における業績は、売上高は10,067百万円（前年同期比2.8％増）の増収となりました。利益につきましては、平成29年２月17日に発生した当社成田事業所の爆発火災事故の代替生産などで、コストアップとなりましたが、営業利益は381百万円（同197.4％増）となりました。、経常利益は400百万円（同342.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は、特別損失として爆発火災事故の影響による損失13百万円を計上したことなどにより、237百万円（同347.6％増）となりました。
②　セグメント別の分析
(放電加工・表面処理)
放電加工・表面処理は、エネルギー関連部品加工、並びに主力製品であります産業用ガスタービン部品加工などが減少したものの、新規事業の航空機エンジン部品の低圧タービンブレードの本格生産がスタートしたことから、放電加工・表面処理全体では、前年同期に比べ増収となり、営業利益は前年同期と比べ増益となりました。
その結果、売上高は4,345百万円（同3.4％増）、営業利益は86百万円（前年同期は16百万円の損失）となりました。
(金型)
金型は、自動車排気ガス浄化用のセラミックスハニカム押出用金型、アルミ押出用金型の住宅サッシ関連金型ともに売上高も増加したことにより、金型全体では前年同期に比べ増収となりました。営業利益は、売上高の増収等により、前年同期と比べ増益となりました。
その結果、売上高は3,702百万円（前年同期比13.3％増）、営業利益は1,046百万円（同44.4％増）となりました。
(機械装置等)
機械装置等は、デジタルサーボプレス機の売上高が減少したこと、及びプレス部品加工の自動車関連部品も減少したことから、機械装置等全体では前年同期と比べ減収となりました。営業利益は、売上高の減少などにより、前年同期と比べ減益となりました。
その結果、売上高は2,020百万円（同13.2％減）、営業利益は302百万円（同35.3％減）となりました。
 
③　営業外損益
営業外収益は68百万円(同143.3％増)、営業外費用は49百万円(同24.7％減)となっております。営業外収益増加の主な要因は、持分法による投資利益を43百万円を計上したことによるものです。営業外費用減少の主な要因は、市場金利の低下により支払利息が減少したことによるものです。
④　特別損益
特別利益は25百万円(同75.6％減)、特別損失は14百万円(同50.6％減)となっております。特別利益減少の主な要因は、前期に国庫補助金の受領により補助金収入を計上したことによるものです。特別損失減少の主な要因は前期に減損損失と固定資産売却損を計上したことによるものであります。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は237百万円(同347.6％増)となりました。なお、売上高当期純利益率は2.36％(前連結会計年度は0.54％)となっております。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「事業等のリスク」にも記載いたしましたとおり、主要得意先３社で当社グループの売上高の52.0％(平成29年２月期)を占めており、これら主要得意先の受注・生産動向や外注政策が大きく変動した場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。当社といたしましては、主要３社以外の得意先や、自社製品でありますクロムフリー塗料、機械装置の拡販を進め、相対的にこれら主要３社の比率を下げていく所存であります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、放電加工の受託加工を事業目的として創業し、以来、アルミ押出用金型、セラミックスハニカム押出用金型、産業用ガスタービン部品加工、航空機エンジン部品等の表面処理など、つぎつぎと事業領域を広げてまいりましたが、受託加工がほとんどを占め、自社製品というものを持たない点が大きな特徴でした。このことは一面では、原材料に対するリスクが少ない、あるいは最終ユーザーの消費動向から受ける影響が軽微であるという利点を持ちますが、反面、得意先の業績、事業戦略、購買方針、受注動向などの影響を受けやすいという弱点も持ち合わせます。
これらリスクを排除するには、技術とコストの両面で他を圧倒することが重要であり、このことを実現してきたことが、業容の拡大につながったことは事実であり、今後も強力に推し進めてまいります。
しかし一方で、自社の製品を持って、リスクの軽減を図るとともに、業容の更なる拡大を目指す努力をしてまいりました。それらは、平成14年10月に開発に成功したプレス機械のデジタルサーボプレス「ZENFormer」並びに平成16年３月に開発に成功した完全クロムフリー塗料の「ZEC－888」であります。両製品とも初期投資が嵩む等により、業績への貢献はできていませんが、大手企業で採用されるなど、その性能には確かなものを感じています。
以上のことから、売上の94.6％(平成29年２月期)を占める受託加工は今後も順調に推移する見通しですが、これに加えて、プレス機械とクロムフリー塗料の拡販を推し進め、受託加工の売上高に占める主要得意先３社の比率を相対的に下げることでリスクの軽減を図り、景気動向に左右されないバランスの取れた事業内容の構築を目指し、業容の拡大を図ってまいります。
 
 
(5) 資本の財源についての分析
営業活動によるキャッシュ・フローにより898百万円を獲得したことで、財務活動によるキャッシュ・フローにより564百万円を使用いたしました。また設備更新等の投資活動に必要であったキャッシュ・フロー289百万円は一部手持ち資金より使用いたしました。
①　財政政策
当社グループは、売上債権及び棚卸資産の圧縮を図ることによって内部資金を生み出し、借入金の返済を進めるなどにより財務体質の健全化を進めてまいります。
売上債権については、債権流動化のスキームを得意先及び金融機関の協力を得て実施しておりますが、更に拡大していく計画であります。
棚卸資産については、適正在庫量を定め余剰在庫を保持しないよう努めてまいります。
②　財政状態
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ140百万円増加し、15,140百万円となりました。この主な変動要因は、流動資産が559百万円増加し、固定資産が418百万円減少したことによるものであります。負債については、１年以内返済長期借入金の増加等により流動負債が669百万円増加し、固定負債は長期借入金の減少により834百万円減少しました。なお、純資産は、利益剰余金の増加165百万円、その他有価証券評価差額金の増加52百万円、退職給付に係る調整累計額の増加81百万円により、前連結会計年度末より305百万円増加して6,941百万円となりましたが、自己資本比率は1.6ポイント増加して45.85％となりました。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めております。今後は主力事業である放電加工・金型製造の総合的な競争力の強化やデジタルサーボプレスによる部品加工事業の強化、クロムフリー塗料の拡販を進めるとともに、航空機エンジン部品の加工など新分野への事業拡大に注力していきます。
 