 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループの経営理念は、「ともに考え、ともに働き、ともに栄えよう」であり、世界各国の飲料・食品を取り扱う貿易商社として、社内外、国内外を問わず世界の人々と、ともに努力し、繁栄していく会社を理想としております。また、目指すべき企業像に、「THE GLOBAL FOOD MARCHANDISER」を掲げ、単なる物の輸出入・販売だけではなく、最適産地の発掘から製造、流通、販売促進の提案、品質管理等の全ての工程に関わり合って商品の価値を高めていく、いわゆるマーチャンダイジング活動に注力してまいります。「品質」と「人」を事業の中心に据え、「食」を通じて世界の人々とともに喜びを共感できる企業を目指し、以下の３つの事業に取り組んでまいります。
① コーヒーの価値の訴求
当社グループの看板商品であるコーヒーを飲み手と作り手の双方の立場から捉え直し、ともに充分な満足がもたらされるよう、コーヒー事業の価値を高めてまいります。お客様が求める品質を具備した原料を安定して供給するよう最適な栽培、精選、加工、流通方法を確立すると同時に、生産者も潤う調達を行ってまいります。また、お客様の求める品質を再現するための最適な焙煎、抽出、提供方法を提案し、飲み手から見た満足度を高めます。それらにより、コーヒーの生産・消費の拡大、深化に貢献してまいります。
② おいしく食べて健康になる「食」の提案
「安全であること」「おいしいこと」「体によいこと」を当社グループの「食」の要件に定め、それらを満たす食品を開発し、最適な流通のもと、お客様に提供してまいります。そのため、原料調達から加工、流通、提供に至るまで、国際基準をもとに自らがきちんとコントロールし、「安全・安心」の商品を安定して提供できる体制を確立してまいります。また、カテゴリーごとに専門知識を持ったスペシャリストを育成し、マーチャンダイザーとしての仕事を行うとともに、品質管理担当者の一層の知見向上を図ってまいります。
③ 海外での事業展開
将来的に有望な海外市場に目を向け、これまで当社グループが日本で培ってきたコーヒーや食品の知識や技術を駆使し、特色ある商品の輸出に積極的に取り組んでまいります。また、中国・上海とタイ・バンコクの子会社、インドネシアに新設する合弁会社を拠点に現地でのビジネスを推進し、当該国の産業の発展や食生活の向上に貢献するとともに、既存の輸出先、輸入仕入先、国内外問わずさまざまな関係先等とも協調し、三国間貿易等の多様な展開を図ってまいります。
なお、現在は「健全体質、健全成長」を基本方針とする平成28年度から平成30年度の中期経営計画「Sプロジェクト」を推進中で、この３ヶ年で体力を強化した後、より成長が期待できる分野に経営資源を集中させていく計画です。新たな視点から改善すべき点を改善、より一層、世の中に貢献できる企業、200年続く企業を目指してまいります。
(2) 目標とする経営指標
当社グループは経営環境の変化に適応しながら、収益力を強化し経営の効率性を高めるため、自己資本当期純利益率、総資産経常利益率および売上高営業利益率を重要な経営指標としてとらえ、その向上をめざしてまいります。
(3) 会社の対処すべき課題
地政学や格差問題等をテーマに国際情勢は安定せず、その一方、グローバル化、ＩＴ化、ＡＩ化はますます進行し、国内マーケットや流通等さまざまな分野でめまぐるしい環境変化と構造的変化をもたらし、それらは企業に体質の引き締めとたゆまぬ変革の強化を迫ります。また、新たな市場ニーズに適合する新規事業への取り組みと成功なくして、企業は持続的な成長を望めません。
当社グループは、変化への適応力やリスク等への対応力を高めながら、健全な事業展開を行い着実な成長を目指し、次の施策を重点課題として、事業の再構築を図ってまいります。
① 事業運営体制の整備・強化
企業体質強化のため、新基幹システム導入を契機に社内体制の改革を行い、きめ細かな経営管理により、課題把握と解決力強化を図ります。また、当社グループの強みをさらに伸ばしながら外向きの発信力を高め、同時に一層のリスク管理の強化、生産性向上とコスト削減を進めます。
1) 営業力の強化
・商品に係る高度な専門性、商品の選別
・営業効率およびお客様への提案力向上、お客様との価値の共有
・営業サポート体制および機能の強化、非営業は全員が営業サポートの姿勢
2) 業務の効率の向上
・情報システム刷新（新基幹システムをベースに一層の業務改革）
・業務プロセス、アウトソーシングの見直し
・従業員の教育・訓練、基盤となる人事制度の改革、活力ある組織の一体感の醸成
3) リスク管理と対応力の強化
・リスク察知と管理・対応体制の強化
4) 品質管理の充実
・安全・安心の徹底、品質管理体制の強化
・より高度な国際基準への対応
② 将来を見据えた着実な事業拡大
当社グループの知見を活かした事業構想、展開により新規事業および新商品の開発を推進し、また、アジアを中心とする新市場開拓により、活力あるグローバル企業をめざします。
1) 事業と商品の価値の開発
・市場ニーズ、時流変化を捉えた新事業構想力
・開発型専門商社の機能発揮
2) 新規顧客の開拓
・カテゴリー特性、新しい食文化に沿った顧客発掘
・カテゴリーを横断、商品の仕入・販売を絡めた連携
3) 海外事業の拡大
・中国およびタイ現地法人の地域事業力強化
・拠点間をグローバルに結ぶビジネスの展開
　