 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1） 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が137億75百万円（前連結会計年度に比べ２億71百万円（1.9％）の減収）、営業利益５億75百万円（前連結会計年度に比べ49百万円（7.9％）の減益）、経常利益５億99百万円（前連結会計年度に比べ36百万円（5.7％）の減益）となりました。
また、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては３億62百万円（前連結会計年度に比べ27百万円（7.1％）の減益）となりました。
　
① 売上高
主力である水道用鋳鉄直管の販売量が減少したため、売上高は137億75百万円と前年同期と比べ２億71百万円（前年同期比1.9％）の減収となりました。
　
② 営業利益
製造原価の低減や子会社による売上総利益の改善等はあるものの、水道用鋳鉄直管の売上高減少影響が大きく、営業利益は５億75百万円と前年同期と比べ49百万円（前年同期比7.9％）の減益となりました。
　
③ 経常利益
営業利益の減少により、経常利益は５億99百万円と前連結会計年度に比べ36百万円（5.7％）の減益となりました。
　
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
経常利益の減少により、親会社株主に帰属する当期純利益は３億62百万円と前連結会計年度に比べ27百万円（7.1％）の減益となりました。
　
（2） 資本の財源及び資金の流動性についての分析
① キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、営業活動により資金が９億96百万円増加しましたが、有形固定資産の取得による支出５億63百万円等があったため、投資活動による資金については、５億92百万円の減少となりました。
その結果、フリーキャッシュ・フローは４億３百万円の収入となりました。
これに対し財務活動によるキャッシュ・フローにおいて、配当金の支払98百万円等があり、当連結会計年度における現金及び現金同等物は１億71百万円の増加となりました。
　
② 有利子負債の状況
当連結会計年度は営業活動及び投資活動による収入を財源として、有利子負債（但し、リース債務は除く。）を45百万円削減した結果、当連結会計年度末の有利子負債は25億50百万円となりました。
　
③ 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、195億52百万円と前連結会計年度末と比べ２億22百万円増加しました。
これは主に有形固定資産が減価償却等により、94百万円減少したものの「現金及び預金」が１億71百万円、「商品及び製品」が１億23百万円、「原材料及び貯蔵品」が23百万円増加したこと等によるものであります。
負債合計は、76億６百万円と前連結会計年度末と比べ１億63百万円減少しました。
これは主に「未払法人税等」が85百万円増加したものの「支払手形及び買掛金」が２億43百万円減少したこと等によるものであります。
純資産合計は、119億46百万円と前連結会計年度末と比べ３億85百万円増加しました。
これは主に「親会社株主に帰属する当期純利益」により利益剰余金が３億62百万円増加したこと等によるものであります。
　