７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社が判断したものであります。
(１）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。
　当社の財務諸表を作成するにあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。
 
(２）財政状態の分析
①資産
　当事業年度末の資産につきましては、前事業年度末に比べて75百万円減少し、2,177百万円となりました。
これは主に、現金及び預金の減少（前事業年度末比67百万円の減少）、前渡金の減少（前事業年度末比72百万円の減少）、未収還付法人税等の減少（前事業年度末比48百万円の減少）本社の賃貸借契約を一部解約したこと等による有形固定資産の減少（前事業年度末比63百万円の減少）、敷金及び保証金の減少（前事業年度末比40百万円の減少）があった一方で、未収入金の増加（前事業年度末比257百万円の増加）によるものであります。
②負債
　当事業年度末の負債につきましては、前事業年度末に比べて142百万円減少し、491百万円となりました。
これは主に、短期借入金の減少（前事業年度末比160百万円の減少）によるものであります。

③純資産

　当事業年度末の純資産につきましては、前事業年度末に比べて66百万円増加し、1,685百万円となりました。

新株予約権行使による資本金及び資本準備金の増加（前事業年度末比412百万円の増加）があった一方で、当期純損失の計上による利益剰余金の減少（前事業年度末比340百万円の減少）によるものであります。


(３）経営成績の分析

　当事業年度の業績は、売上高4,970百万円（前事業年度比9.3％の減少）となりました。売上原価は4,293百万円
（前事業年度比21.1％の減少）、販売費及び一般管理費は1,038百万円（前事業年度比3.2％の増加）となり、この
結果、営業損失は361百万円（前事業年度は営業損失964百万円）、経常損失は401百万円（前事業年度は経常損失1,004百万円）、当期純損失は340百万円（前事業年度は当期純損失1,447百万円）となりました。
 
①売上高
　モバイルアプリ事業において、「ぼくのレストランⅡ」「ガルショ☆」等の既存タイトルに関してはゲーム内の施策の強化及び運営品質の改善を行い堅調に推移いたしました。また、新規ネイティブアプリケーション「12オーディンズ」はプロモーションの強化及び大型コラボレーションの実施等により好調に推移いたしましたが、「ドラゴンタクティクス」の譲渡等により売上高は4,970百万円となりました。
 
②売上原価、売上総利益
　売上原価は4,293百万円となりました。これは主に新規採用に伴う労務費931百万円、モバイルアプリの制作に伴う外注費1,025百万円及びプラットフォーム事業者等への支払手数料1,715百万円となり、この結果、売上総利益は677百万円となりました。
 
③販売費及び一般管理費、営業利益
　販売費及び一般管理費は1,038百万円となりました。これは主に、給料手当及び賞与92百万円、支払手数料110百万円、広告宣伝費522百万円となり、この結果、営業損失は361百万円となりました。
 
④営業外収益、営業外費用及び経常利益
　営業外収益は３百万円、営業外費用は44百万円となりました。営業外費用は主に貸倒引当金繰入38百万円となり、この結果、経常損失は401百万円となりました。
 

⑤特別損失及び当期純利益

　特別利益は150百万円、特別損失は70百万円となりました。特別利益は「ドラゴンタクティクス」の譲渡及び「ボクらのポケットダンジョン２」の譲渡に係る事業譲渡益、特別損失は本社の賃貸借契約を一部解約したことによる減損損失となり、この結果、税引前当期純損失は321百万円となり、法人税等調整額の計上により、当期純損失は340百万円となりました。
(４）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(５）経営戦略の現状と見通し
　当社では、創業以来モバイルゲームの企画、開発及び運営を一貫して行うことに重点をおき、質の高いサービスをユーザーに提供することで収益基盤を拡大してまいりました。
　また、当社の主要な事業領域である、国内モバイルゲーム事業については、ブラウザゲーム市場については成長率の鈍化がみられるものの、ネイティブゲーム市場の成長が補い、今後も拡大していく見通しであります。
　今後も継続して質の高いサービスの提供を行っていくとともに、ゲーム事業のノウハウが活用できる、ゲーム周辺領域やアプリ事業を展開することで、新規事業を含めた事業ポートフォリオの最適化に努めていく所存であります。
 
（６）事業等のリスクに記載した重要事象等を解消するための対応策
　当社は、「４　事業等のリスク（２）事業運営・組織体制に関するリスク⑦提出会社が将来にわたって事業活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しておりますが、①プロダクトポートフォリオの見直し及び品質管理による収益力の強化、②資金調達や資金繰りの安定化に努めてまいります。これらの改善策を状況に応じて適切に推進していくことにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないものと判断しております。
 