 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債及び収益・費用の数値に影響を与える見積りを必要とする箇所がございます。これらの見積りにつきましては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内でかつ合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる可能性があることにご留意ください。
 
（2）財政状態の分析
資産につきましては、前連結会計年度末に比べ  808百万円減少し、8,914百万円となりました。これは主として、現金及び預金の減少686百万円及び繰延税金資産の減少259百万円によるものであります。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ339百万円増加し、2,831百万円となりました。これは主として、未払法人税等の減少974百万円及び未払消費税等の減少286百万円があったものの、長期借入金の増加1,887百万円によるものであります。
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,148百万円減少し、6,082百万円となりました。これは主として、剰余金の配当172百万円及び親会社株主に帰属する当期純損失551百万円の計上等による利益剰余金の減少731百万円、自己株式の増加450百万円によるものであります。
 
（3）経営成績の分析
売上高は、9,689百万円（前年同期比20.3％減）、営業損失は310百万円（前年同期は営業利益2,883百万円）、経常損失は349百万円（前年同期は経常利益2,853百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失は551百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益1,907百万円）となりました。

詳細につきましては、「第２　事業の状況１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。

 
（4）キャッシュフローの分析
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、市場動向、競合他社、技術革新、人材の確保・育成等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。
そのため、当社グループは優秀な人材の採用、ユーザーのニーズに合ったタイトルの提供等を積極的に行っていくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対し適切に対応を行ってまいります。
 
（6）経営者の問題意識と今後の方針
経営者は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社グループが今後の業容拡大を遂げるためには、厳しい環境の下で、様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。
そのためには、収益力のある新規タイトルの継続的な提供、グローバル市場への対応、ゲームの安全性及び健全性の強化を図ることが重要であると考えています。
 
（7）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、創業時の平成23年５月から現在までオンラインゲーム事業に特化して注力してまいりましたが、その運営で得たノウハウを敷衍し、海外市場への本格的な進出も含めた今後の展開について検討していく所存であります。