３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（1）会社の経営の基本方針


企業理念と行動基準を以下の通り定め、“進化する技術と最良の品質を提供する「トータルソリューション技術商社」”を目指します。


企業理念：人と人、技術と技術を信頼で結び、輝く未来を創造する


行動基準：－企業倫理の遵守と社会への貢献－


１．信 頼：最良のサービスを提供し、お客様との高い信頼関係を築こう！


２．技 術：お客様に役立つ新技術の吸収と革新に努めよう！


３．総合力：個々の強みを結集し、トータルサービスを創造しよう！

 

（2）目標とする経営指標


収益力の向上を重点課題に掲げ、連結売上高経常利益率の向上（3.0％以上の継続した確保）に取組むと共に、更なる売上規模の拡大を目指し、グループ一丸となって取組んでおります。

 

（3）中長期的な会社の経営戦略


環境の変化に柔軟に対応した戦略志向のもと、積極的な事業基盤の拡充と高収益企業グループを目指し、以下の施策に取組んでおります。

 

1）成長戦略


当社グループは、収益力の向上を目指し、基幹ビジネスの強化に加え「デバイスビジネス」、「装置システムビジネス」「ＩｏＴ関連ビジネス」等の重点戦略に注力し、経営基盤の更なる強化と業容拡大に注力してまいります。

 

2）財務体質の強化


貸倒れ・未収債権・不良在庫の防止に努めると同時に、徹底した無駄の排除と業務効率化の推進による経営体質の更なる強化に取組んでおります。

 

3）環境問題への取組み


地球にやさしい企業を目指し、全社を挙げて環境問題に積極的に対応すると共に、環境マネジメントの国際規格「ISO14001」の認証を取得しております。

 

4）品質マネジメントへの取組み


「顧客第一」の経営方針のもと、製品の品質保証と顧客満足度の向上を目的に品質マネジメントシステムの国際規格「ISO9001」の認証を取得しております。

 

5）情報セキュリティマネジメントへの取組み


情報資産の安全かつ適正な管理・運用を実施することを目的として、情報セキュリティマネジメントシステムの国際規格「ISO27001」の認証を取得しております。

 

6）個人情報保護マネジメントへの取組み


お客様個人を識別し得る情報を適切に保護することの重要性を認識し、個人情報に関する保管・安全管理などの保護体制を強化するため、「個人情報保護マネジメントシステム行動指針」を設けております。

 

7）内部統制への取組み


コンプライアンスの重要性を認識し、社会的責任の自覚、社会規範や倫理に適合した行動、企業活動における関係法令遵守、社内ルール遵守の徹底を行っております。


また、「企業倫理の遵守と社会への貢献」の行動基準の下、財務報告の適正性を確保するため、金融商品取引法等の法令に準拠し、財務報告に係わる内部統制を整備しております。

 

（4）会社の対処すべき課題


当社グループは、日々変化する経済情勢や事業環境に柔軟に対処すべく、「基幹ビジネスの強化」と「ＮＥＷビジネスの開拓」に注力すると共に、財務体質の強化、内部統制等の課題にグループを挙げて取組み、当社グループの更なる業容拡大と経営基盤の強化に努めてまいります。

 