 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、必要と考えられる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1) 財務諸表 重要な会計方針」に記載のとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産
当事業年度末における総資産は3,771,650千円となり、前事業年度末に比べて2,126,575千円増加いたしました。これは主に、新株発行により現金及び預金が1,819,529千円増加したことによるものです。
②　負債
当事業年度末における負債は1,606,754千円となり、前事業年度末に比べてて300,519千円増加いたしました。これは主に、設備関係未払金が86,892千円減少したものの、ＦＣ店舗の出店により買掛金が217,530千円、預り保証金が163,131千円増加したことによるものです。
③　純資産
当事業年度末における純資産は2,164,896千円となり、前事業年度に比べて1,826,055千円増加いたしました。これは主に、新株発行により資本金が837,839千円、資本準備金が837,839千円、当期純利益の計上により繰越利益剰余金が150,386千円増加したことによるものです。
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
新規のＦＣ店が順調に出店できたことから、売上高は3,118,738千円（前期比52.1％増）なり、これに比例して売上総利益は1,043,206千円（前期比54.1％増）となりました。一方で販売費及び一般管理費は748,430千円（前期比63.5％増）となりました。これは主に、東京進出に伴う首都圏でのプロモーション活動を中心とした広告宣伝費101,601千円（前期比428.5％増）及び事業規模の拡大に伴う人件費等の増加によるものであります。結果として、営業利益は294,776千円（前期比34.4％増）となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外損益は、10,218千円の損失（前事業年度は201千円の損失）となりました。これは主に上場に伴う株式交付費が10,250千円増加したことによるものであります。
以上の結果、経常利益は284,557千円（前期比29.9％増）となりました。
③　法人税等（法人税等調整額を含む）
法人税等は主に税引き前当期純利益の増加等により、92,355千円（前期比11.7％増）となりました。
④　当期純利益
以上の結果、当期純利益は192,202千円（前期比45.9％増）となりました。これにより、１株当たり当期純利益金額は70.50円（前期比7.7％減）となりました。なお、当社は平成28年４月２日付で普通株式１株につき100株の株式分割を行っております。このため前事業年度の期首に当該株式分割を行われたと仮定して、「１株当たり当期純利益」を算定しております。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
(5) 経営者の問題意識と今後の方針
当社は、平成24年度から積極的なＦＣ店舗の出店により店舗を増やすことによって、店舗管理事業から得られるストック収入により、安定した経営基盤を築くことを目標としており、当事業年度においても引き続き全社を挙げてＦＣ店舗の新規出店に取り組みました。
具体的には、テレフォンアポインターが取ったアポイント先を営業担当が訪問するという分業制によりＦＣオーナー候補を増やし、一方で金融機関等とのビジネスマッチング契約を締結することにより、出店場所の情報を増やし出店数確保に結びつけるという「仕組み」を用いることを進めております。
その結果、当事業年度においては過去最多の105店舗（ＦＣ店舗）の出店を行いましたが、前述のとおり継続的に更なる出店数と管理店舗数を確保することが当社の成長と安定した経営を目指す鍵となることから、以下の点を重視して対処してまいります。
①　今後の当社の成長の鍵となるＦＣ店舗の出店数を増加させるために、営業社員及びテレフォンアポインターの人材の確保に注力すると共に、テレフォンアポインターによる初期アプローチ件数の増大に努めてまいります。
また、この契約後からオープンまでを円滑に進めるための体制作りを行う必要があります。新規エリアに限らず同一エリアにおいても、複数店舗の建築工事が同時に行えるように建設業者を確保することはもちろんのこと、社内の施工監理の人員強化や建物のユニットハウス化を検討し、スムーズに出店ができるように努めてまいります。
②　売上はもちろんのこと、当社が今後拡大・成長していくためには、マネジメント人材と専門性の高い人材の人員確保が課題であると考えております。しかし、前述のような能力の高い人材ほど、適時に採用することが困難な場合があります。そのため採用方法の多様化を進めることにより、できる限りの適時採用を行い、着実に組織体制及び内部統制を充実させ、今後の成長に努めてまいります。
③　社員の成長が会社の成長となることから、社員教育に注力してまいります。現状では、先輩社員が業務の内容を教えていくＯＪＴが主な教育方法となっておりますが、当社はまだ歴史が浅いことから、組織の拡大に伴う新部署の設置や新しく管理職になる場合には、手探りで「あるべき姿」を模索しながら確立する方法しかないため、社外のセミナーや社外の管理職に講演をして頂くなど、今までと異なる試みで教育を行っております。今後も様々なセミナー等を利用し、社員教育に努めてまいります。
④　事業基盤の拡大に向け、他業態との複合出店、都市圏での本格的展開に向けた支店の設置、海外のコインランドリー業界の調査に注力いたします。
⑤　今後、より一層の効率的な店舗運営に必要な業務の内製化・周辺事業への進出計画の具体化についても進めてまいります。
⑥　事業規模の拡大に伴い、会社全体の内部統制の充実と事業リスクへの対応がより必要不可欠となります。また、コーポレートガバナンスへの積極的な取り組みは、企業価値向上の近道であると考えており、内部統制の充実と事業リスクへの対応に注力してまいります。内部統制システム構築の基本方針に従い、引き続き会社全体の内部統制の充実と事業リスクへの対応を図るとともに、新たに迎えた社外取締役によるコーポレートガバナンスの実効性の確保と企業価値の向上に努めてまいります。
 