 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ277百万円増加し、23,886百万円(前連結会計年度末比1.1％増)となりました。主な要因は、次のとおりであります。
流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ184百万円増加し、4,729百万円となりました。これは、現金及び預金136百万円、流動資産「その他」に含まれる未収還付消費税等115百万円、未収入金83百万円の増加及び繰延税金資産222百万円の減少等によるものであります。
固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ93百万円増加し、19,157百万円となりました。これは、建物及び構築物149百万円、リース資産224百万円、繰延税金資産322百万円の増加及び投資有価証券313百万円、敷金及び保証金86百万円、投資その他の資産「その他」に含まれる建設協力金105百万円の減少等によるものであります。
(負債)
当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べ2,591百万円増加し、16,701百万円(前連結会計年度末比18.3％増)となりました。主な要因は、次のとおりであります。
流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ1,755百万円増加し、9,355百万円となりました。これは、短期借入金2,300百万円、未払金201百万円の増加及び未払消費税等574百万円、関係会社整理損失引当金250百万円の減少等によるものであります。
固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ836百万円増加し、7,345百万円となりました。これは、長期借入金580百万円、リース債務175百万円の増加等によるものであります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ2,313百万円減少し、7,185百万円(前連結会計年度末比24.3％減)となりました。これは、自己株式2,295百万円の増加及び利益剰余金158百万円の減少等によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ402百万円減少し37,803百万円（前連結会計年度比1.0％減）となり、営業利益は前連結会計年度に比べ727百万円減少し147百万円（同83.1％減）、経常利益は前連結会計年度に比べ528百万円減少し330百万円（同61.5％減）となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ21百万円増加し154百万円（同16.0％増）となりました。
売上原価につきましては、売上高の減少に伴い、前連結会計年度に比べ217百万円減少し10,209百万円（同2.0％減）となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、パート・アルバイトの時給高騰等により前連結会計年度に比べ542百万円増加し27,446百万円（同2.0％増）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ731百万円増加し、当連結会計年度末には2,907百万円(前連結会計年度比33.6％増)となりました。これは、営業活動による収入1,301百万円、投資活動による支出179百万円、財務活動による支出448百万円によるものであります。
なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況及び増減要因は、「１ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 