 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択や適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要といたします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は、第５[経理の状況]の１「連結財務諸表等」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
　当連結会計年度の売上高は、前期に比べ3,128百万円増加の102,177百万円（前期比3.2%増）となりました。教育サービス事業での連結子会社の増加や、教育ソリューション事業での備品・遊具や衣料品の販売が好調だったこと、医療福祉サービス事業での新規施設の開設や入居率・充足率の向上などにより増加いたしました。
② 営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、前期に比べ650百万円増加の3,382百万円となりました。教育コンテンツ事業で学習参考書の利益が伸張したことや返品率・原価率が改善したこと、医療福祉サービス事業での人件費や外注費の削減、事業成長により増加いたしました。
③ 経常利益
　当連結会計年度の経常利益は、前期に比べ602百万円増加の3,525百万円となりました。主な増減要因は営業利益が650百万円増加したことによるものです。なお、営業外収益は前期に比べ32百万円減少の417百万円、営業外費用は前期に比べ15百万円増加の274百万円となりました。
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に比べ1,962百万円増加の3,330百万円となりました。主な増減要因は営業利益が650百万円増加したこと、法人税等調整額を△1,166百万円計上したことによるものです。なお、特別利益は前期に比べ729百万円増加の1,039百万円、特別損失は前期に比べ521百万円増加の1,326百万円となりました。
　

（３）当連結会計年度の財政状態の分析
　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ479百万円増加し、76,863百万円となりました。主な増減は、受取手形及び売掛金の増加367百万円、有形固定資産の減少2,903百万円、投資有価証券の増加3,235百万円などによるものです。
負債は、前連結会計年度末に比べ2,260百万円減少し、40,659百万円となりました。主な増減は、支払手形及び買掛金の減少766百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少710百万円、その他の流動負債の増加1,660百万円、長期借入金の減少1,141百万円、退職給付に係る負債の減少1,136百万円などによるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べ2,739百万円増加し、36,203百万円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加2,643百万円、その他有価証券評価差額金の増加1,603百万円、非支配株主持分の減少1,413百万円などによるものです。
 
（４）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
　当社グループの現金及び現金同等物期末残高は、前連結会計年度末に比べ485百万円（3.4％）増加し、14,826百万円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、5,099百万円の資金増加（前連結会計年度は3,166百万円の増加）となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、473百万円の資金増加（前連結会計年度は4,028百万円の減少）となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、5,119百万円の資金減少（前連結会計年度は1,210百万円の減少）となりました。
　なお、キャッシュ・フローの詳細は、「1　業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。