 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
　(1)重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、資産・負債の評価及び収益・費用の認識について、重要な会計方針に基づき見積り及び判断を継続して行っております。実際の結果につきましては、見積り特有の不確実性があるため見積りと異なる可能性があり、特に貸倒引当金、退職給付に係る負債、法人税等は、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社の見積りと判断に重要な影響を及ぼすものと認識しております。
　(2)当連結会計年度の経営成績の分析
1)業績
業績につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。 
2)財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ22億７百万円増加し2,033億５千６百万円となりました。資産の部では、流動資産が前連結会計年度末に比べ61億６千２百万円増加し、固定資産が39億５千５百万円減少しました。主に現金及び預金の増加51億４千７百万円、商品及び製品の増加14億３千万円、流動資産その他の減少10億４千３百万円、投資有価証券の減少22億５千万円、投資その他の資産その他の減少15億７千９百万円によるものであります。負債の部は、前連結会計年度末に比べ31億５千５百万円増加し1,362億５百万円となりました。主に短期借入金及び長期借入金の増加46億４千７百万円、仕入債務増加24億１千６百万円、流動負債その他の減少12億円によるものです。純資産の部は、前連結会計年度末に比べ９億４千７百万円減少し、671億５千１百万円となりました。主に利益剰余金の増加５億１千９百万円、その他有価証券評価差額金の減少12億８千２百万円、為替換算調整勘定の減少６億２千７百万円によるものであります。
なお、自己資本比率は32.2％となっております。
3)キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。