 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題として位置付け、株主への長期的な利益還元を実現するため、まず内部留保資金を充実し、ビジネス環境の変化を先取りした積極的な事業展開を行う必要があると考えております。またその決定に関しては、経営成績及び財政状態並びに配当性向を総合的に勘案し決定することを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり20円（配当金総額113,837千円）の配当を実施することを決定しました。内部留保資金につきましては、人員の補充、新製品開発に伴う投資、業務効率化のための社内システム・インフラ構築に充当していく予定です。
この度、平成29年３月17日をもって「東京証券取引所JASDAQ」から、「同取引所市場第二部」へ市場変更が完了いたしましたことから、株主の皆様の日頃のご支援に感謝するとともに、東京証券取引所市場第二部への上場変更記念として、平成30年３月31日を基準とする期末配当金として、記念配当５円を実施させていただくこととしました。　また、配当性向に関しましても、当社は、上記の基本方針に基づき、親会社株主に帰属する当期純利益ベースでの配当性向20%を株主の皆様への利益還元の目標として維持しております。　株主の皆様への利益還元の更なる充実を期して、中長期に株式保有してくださる皆様のご期待にお応えするため、平成30年３月31日を基準とする期末配当金より、20％の目標を30％の目標で維持する方針といたします。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
(注) 基準日が当期に属する剰余金の配当の株主総会の決議年月日は平成29年６月26日であります。
 