 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社グループの業績は国内製造業の設備投資と生産活動に依拠しておりますが、国内製造業は少子高齢化に伴う国内市場縮小を見越し、地産地消の考えに基づいて海外への生産移管をますます加速していることから、この変化への対応が最も重要な経営課題となっております。　当社グループは、2015年度より中期３ヵ年計画「戦略ビジョン2017」を下記の通り策定し、経営課題の解決と経営目標の達成に全社一丸となって取り組んでまいります。
 







戦略ビジョン2017（骨子）
Ⅰ．ビジョン
リックスは、メーカー商社のビジネスモデルを更に進化させ、より専門的なニッチ分野で、開発・メンテナンス等のメーカー機能をアップしながら、高付加価値を創り出し、各々の分野のナンバーワン企業顧客に、提供できるグローバルニッチトップのグローバル企業集団を目指します。
　
Ⅱ．目標
経常利益（連結）20億円の達成。
　
Ⅲ．方針
１．メーカー商社のビジネスモデルの進化
（１）営業プロセス改革・生産プロセス改革の継続
（２）顧客接点でのメーカー的対応能力の強化
（３）リックスグループ企業の協働を通じた結束の強化
（４）新事業開発・新製品開発・新市場開発の推進
２．海外事業展開の促進
（１）欧米を含むグローバルな拠点展開
（２）アジア地域における適正規模での黒字化
３．人と組織の能力向上
（１）企画機能の向上と全社的な統合
（２）社内制度・ルール・教育体系の根本的な見直し
（３）計画的・継続的な人材育成
 



 

 