３【配当政策】
当社は、株主の皆様への適切な利益還元を重要な経営政策とし、従前から連結ベースでの株主資本配当率(ＤＯＥ)２％（年率）以上の配当を基本方針としております。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としております。
剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当金につきましては、当事業年度の業績と前述の基本方針を勘案し、中間配当金の５円00銭を含め、１株につき12円00銭とさせていただきました。

また、次期以降の配当方針につきましては、連結配当性向30％を目指しつつ、従来の連結ベースの株主資本配当率（ＤＯＥ）２％（年率）以上の配当を基本方針としてまいります。


内部留保につきましては、設備投資・海外生産展開・研究開発に充当するとともに、有利子負債の削減にも活用してまいりたいと考えております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日




配当金の総額




１株当たり配当額






2016年11月７日


取締役会




1,277




百万円




５円00銭






2017年６月23日


定時株主総会




1,788




百万円




７円00銭





