５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年１月31日現在)








従業員数（名）


304 〔157〕



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員の〔外書〕は、８時間換算によるパートタイマーの年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年１月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




271〔125〕


42.1


17.1


3,267



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数の〔外書〕は、８時間換算によるパートタイマーの年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　 ４　当社は、百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。
 
(3) 労働組合の状況
当社における労働組合は、平成15年11月に結成された「東急百貨店グループ労働組合」であり、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しております。
うち、当社の組合員数は、平成29年１月31日現在、総数270名であります。従来とも労使関係は、労使協調を基本としており順調に運営されております。
なお、連結子会社㈱北長野ショッピングセンターにおいては、労働組合は組織されておりません。
 