７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態


（資産の部）


　当年度末の資産合計は、前年度末と比べて1,453百万円増加し、25,703百万円となりました。これは、現金及び預金が549百万円増加したこと、受取手形及び売掛金が1,006百万円増加したこと等によるものです。
 

（負債の部）


　負債合計は、前年度末と比べて1,341百万円増加し11,687百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が964百万円増加したこと、長期借入金が238百万円増加したこと等によるものです。
 

（純資産の部）


　純資産合計は、前年度末と比べて111百万円増加し、14,015百万円となりました。これは、取得により自己株式が47百万円減少しましたが、利益剰余金が154百万円増加したこと等によるものです。

 

(2）経営成績


　「１　業績等の概要　(1）業績」に記載しております。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


　「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因


　「４　事業等のリスク」に記載しております。

 

(5）経営の問題認識と今後の方針について


　「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。

 