７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針および見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は、決算日における資産・負債および報告期間における収益・費用の金額ならびに開示に影響を与える見積りを行わなければなりません。これらの見積りについては、過去の実績、現在の状況および今後の見通しに応じて合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる場合があります。
 
（2）財政状態
当連結会計年度末の総資産は、京急蒲田駅付近連続立体交差事業の完了に伴い、長期前受工事負担金を取得した固定資産の取得原価から直接減額したことや、シティホテルを譲渡したこと等による有形固定資産の減少などにより、1,955億８千３百万円減少しました。
負債は、京急蒲田駅付近連続立体交差事業の長期前受工事負担金の減少や、有利子負債の減少などにより、2,135億１百万円減少しました。
また、純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により利益剰余金が増加したことなどから、179億１千８百万円増加しました。
 
（3）経営成績の分析
イ．営業収益および営業利益
  当連結会計年度の営業収益は3,098億２千９百万円（前期比1.1％減)、営業利益は377億６千１百万円（前期比155.0％増）となりました。
  各セグメントの営業収益および営業利益の分析については「１　業績等の概要」の「（1）業績」に記載しておりますが、交通事業は、鉄道事業における都心方面および近距離区間の通勤旅客ならびに羽田空港輸送の増加や、バス事業における羽田空港アクセス路線の増便・新設などにより18億３千８百万円の増収となりましたが、鉄道事業における京急蒲田駅付近連続立体交差事業の完了に伴う固定資産除却費の計上などにより、７億９千６百万円の減益となりました。不動産事業は、不動産販売業における「リヴァリエＣ棟」などの売上計上や、不動産賃貸業における「ウィングキッチン京急蒲田」の通期稼働および「京急川崎駅前ビル」の新規稼働などにより、27億３千４百万円の増収となりました。また、前期にたな卸資産評価損を売上原価に計上した反動などにより、234億８千５百万円の損益改善となりました。レジャー・サービス事業は、シティホテルの譲渡に伴う減収などにより75億２千万円の減収、６千９百万円の減益となりました。流通事業は、百貨店業が減収となりましたが、物品販売業で㈱セブン－イレブン・ジャパンと業務提携した店舗が好調に推移したことなどにより、15億８千７百万円の増収、１千万円の増益となりました。その他の事業は、工事請負関係の収入増などにより、31億７千２百万円の増収、５億１千３百万円の増益となりました。
 
ロ．営業外損益および経常利益
  当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度の34億１千６百万円から１億６千９百万円減少し、32億４千６百万円となりました。
  営業外費用は、支払利息の減少などにより、前連結会計年度の64億３千５百万円から８億２千万円減少し、56億１千５百万円となりました。この結果、経常利益は353億９千３百万円（前期比200.2％増）となりました。
 
 
ハ．特別損益および親会社株主に帰属する当期純利益
  当連結会計年度の特別利益は、工事負担金等受入額や固定資産売却益の計上により、前連結会計年度の２億円から1,696億８千８百万円増加し、1,698億８千８百万円となりました。
  特別損失は、固定資産圧縮損や減損損失の計上などにより、前連結会計年度の107億２千２百万円から1,570億１千１百万円増加し、1,677億３千４百万円となりました。
  この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は375億４千７百万円となり、これから法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額および非支配株主に帰属する当期純利益を加減算したあとの親会社株主に帰属する当期純利益は225億１千４百万円（前期は親会社株主に帰属する当期純損失30億１千１百万円）となりました。
 
（4）資本の財源および資金の流動性についての分析
  当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「１  業績等の概要」の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 