 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年７月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ジュエリー事業


84(17)




合計


84(17)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。
２．当社グループは、ジュエリー事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が20名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
 
(2) 提出会社の状況
平成29年７月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




66(17)


34.4


4.3


5,096



 

(注) １．従業員数は当社から他社への出向者を除いた就業人員数であります。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間平均人員を(　)外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、ジュエリー事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
５．前事業年度末に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は組成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 