４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）
（注）１


関係内容






（連結子会社）

株式会社ネットカムシステムズ



東京都千代田区



20百万円



ソフトウェア及びシステムの開発、販売



100



役員の兼任あり




（親会社）
ヒューレット　パッカード　エンタープライズ　カンパニー (注)２


米国カリフォルニア州パロ・アルト


18百万
米国ドル



ソフトウェア製品の開発・製造・販売等



53.67
(53.67)


－




エイチピー　エンタープライズ　サービシーズ　エルエルシー (注)３


米国デラウェア州ニューキャッスル・カウンティ


－
（注）４


コンピュータ及び通信技術に関する情報、サービスの提供


53.67



－





その他　３社 (注)５


 


 


 


 


 





（注）１．議決権の被所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　　　２．ニューヨーク証券取引所に上場しております。
　　　３．エイチピー　エンタープライズ　サービシーズ　エルエルシーは、平成29年１月１日に商号をエンタープライズ　サービシーズ　エルエルシーに変更しております。
　　　４．LLC（Limited Liability Company)のため該当事項はありません。
　　　５．親会社（間接所有）であるヒューレット・パッカード　エンタープライズ　カンパニーのエンタープライズサービス部門の分社化の準備に伴い、平成29年１月18日付けでヒューレット・パッカード　オートノミー　エルエルシー及びオートノミー　ヨーロッパ　ホールディングス　リミテッドの２社が親会社に該当しないことになっており、平成29年３月９日付でエヴェレット・スピンコ・インクが親会社に該当することになっております。その結果、提出日現在の「その他」は２社となっております。