 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況









 


平成28年12月31日現在




従業員数(人)


1,485


(2,057)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除く。)であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託、パートタイマー、派遣社員及びアルバイト)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。当連結会計年度より臨時雇用者数の算定方法を変更し、嘱託、契約社員を臨時従業員数に含めて記載しています。
２．従業員数及び臨時従業員数が前連結会計年度末に比べ536名減少した要因は、主に連結子会社において生産体制の合理化を図ったことによるものです。
３．当社グループは、単一事業であるため、セグメント別の記載を省略しております。
　
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成28年12月31日現在




従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




242 (44)


42.1


15.1


3,829,199



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く。)であり、臨時雇用者数(契約社員、嘱託、パートタイマー、派遣社員及びアルバイト)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。当連結会計年度より臨時雇用者数の算定方法を変更し、嘱託、契約社員を臨時従業員数に含めて記載しています。
２．従業員数及び臨時従業員数が前事業年度末に比べ28名減少しておりますが、主に自己都合退職によるものであります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、単一事業であるため、セグメント別の記載を省略しております。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりません。
　
 