７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。


　この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用と、資産、負債の評価などの会計上の判断・見積りを行う必要があり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定が含まれております。


　これらの見積りについては、過去実績や状況を勘案して合理的と考えられる要因等に基づき見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果が見積りと異なる場合があります。

 

(2）当連結会計年度の財政状態の分析


(資産)　流動資産は、前連結会計年度末に比べて356,135千円減少し、806,357千円となりました。これは、現金及び預金が39,570千円、営業外受取手形が112,490千円増加した一方で、受取手形及び売掛金が387,747千円、仕掛品が116,426千円減少したことなどによります。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて154,141千円減少し、104,503千円となりました。これは、のれんが133,299千円減少したことなどによります。

(負債)　流動負債は、前連結会計年度末に比べて227,894千円減少し、155,277千円となりました。これは、支払手形及び買掛金が72,465千円、１年内償還予定の社債が30,000千円、１年内返済予定の長期借入金が44,426千円、前受金が32,824千円減少したことなどによります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて296,613千円減少し、42,692千円となりました。これは、長期借入金が195,472千円、社債が95,000千円減少したことなどによります。(純資産)　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて11,238千円増加し、712,890千円となりました。これは、当期純利益を11,238千円計上したことによります。
 

(3）経営成績の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
