７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1)　重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、重要となる会計方針については、「第５経理の状況　１　連結財務諸表等(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　なお、この連結財務諸表の作成にあたりまして、連結決算日における資産・負債及び連結会計年度の収益・費用の数値に影響を与える見積りは、主に資産の評価や引当金の計上であり、これらの見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
　当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度と比べ、52百万円増加し、17,392百万円（前連結会計年度0.3%増）となりました。主な要因は、ＡＡＴＪ㈱及び㈱アクティブマーケティングシステムの連結子会社化による増加1,201百万円（内、現金及び預金579百万円）、連結子会社化による増加を除く現金及び預金の減少850百万円であります。
　
(固定資産)
　当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度と比べ、2,187百万円増加し、20,552百万円（前連結会計年度比11.9%増）となりました。主な要因は、ＡＡＴＪ㈱及び㈱アクティブマーケティングシステムの連結子会社化によるのれんを含む増加1,787百万円によるものであります。
　
(流動負債)
　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度と比べ、1,318百万円減少し、11,200百万円（前連結会計年度比10.5%減）となりました。主な要因は、前期末日が休日であったことによる買掛金の減少2,105百万円、ＡＡＴＪ㈱及び㈱アクティブマーケティングシステムの連結子会社化による増加1,029百万円であります。
　
(固定負債)
　当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度と比べ、1,397百万円増加し、5,097百万円（前連結会計年度比37.8増）となりました。主な要因は、ＡＡＴＪ㈱及び㈱アクティブマーケティングシステムの連結子会社化による増加671百万円（内、長期借入金261百万円）、長期借入金の増加619百万円によるものであります。
　
(純資産)
　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度と比べ2,161百万円増加し、21,647百万円（前連結会計年度比11.1%増）となりました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等による利益剰余金の増加2,140百万円によるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比べ6,595百万円増加し、103,770百万円（前連結会計年度比6.8%増）となりました。主な要因は、販売施策の寄与により既存店の売上高が好調に推移したことによるものであります。 （売上総利益）　売上総利益は、前連結会計年度と比べ1,396百万円増加し、29,632百万円（前連結会計年度比4.9%増）となりました。主な要因は、売上高の増加によるものであります。 （営業利益）　営業利益は、前連結会計年度と比べ329百万円減少し、3,952百万円（前連結会計年度比7.7%減）となりました。主な要因は、ＡＡＴＪ㈱及び㈱アクティブマーケティングシステムの連結子会社化に伴う費用の発生、新規出店５店舗及び改装５店舗に係る費用計上によるものであります。 （経常利益）　経常利益は、前連結会計年度と比べ203百万円減少し、4,086百万円（前連結会計年度比4.7%減）となりました。主な要因は、営業利益の減少に伴うものであります。 （親会社株主に帰属する当期純利益）　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比べ116百万円増加し、2,674百万円（前連結会計年度比4.6%増）となりました。主な要因は、経常利益の減少の一方で当社子会社の本社事務所退去に伴う補償として受取補償金99百万円及び当連結会計年度に連結子会社化した㈱アクティブマーケティングシステム株式の段階取得に係る差益243百万円を特別利益として計上したことによるものであります。
　
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について　当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業のリスク」に記載の通り、経営環境、食品の安全性、法的規制等様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。　そのため、当該リスクを低減すべく、食品市場の動向に留意しつつ、内部管理体制の強化及び優秀な人材を確保育成し、顧客のニーズを的確に捉え最適な商品を提供することに努めてまいります。 
(6)経営者の問題意識と今後の方針について　当社グループが今後、継続してよりよい商品を提供していくためには、経営陣が「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。それらの課題に対し常に最大限入手可能な情報に基づき、現在及び将来の事業環境を認識し最適並びに迅速な対応に努めていく方針であります。 