７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの当連結会計年度に係る財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１．財政状態の分析
（１）流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は66,670百万円となり、前連結会計年度末に比べ5,522百万円増加しております。これは大規模工業団地の売却等により販売用不動産が減少（17,872百万円から15,078百万円へ2,793百万円減）した一方、工事の進捗により売上債権が増加（25,425百万円から33,564百万円へ8,138百万円増）したことが主要因であります。
（２）固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は30,916百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,935百万円増加しております。これは賃貸用不動産の取得が主要因であります。
（３）流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は39,248百万円となり、前連結会計年度末に比べ5,086百万円増加しております。これは短期借入金が減少（10,473百万円から8,456百万円へ2,017百万円減）した一方、仕入債務が増加（15,599百万円から21,306百万円へ5,706百万円増）したことが主要因であります。
（４）固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は16,469百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,017百万円減少しております。これは長期借入金が減少（8,613百万円から6,607百万円へ2,006百万円減）したことが主要因であります。
（５）純資産
　当連結会計年度末における純資産の合計は41,868百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,387百万円増加しております。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加が主要因であります。
 
２．経営成績の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照下さい。
 
３．キャッシュ・フローの状況の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。