３【配当政策】

　当社は、長期的かつ総合的な株主価値の向上を図るため、健全なる持続的成長を目指します。株主様への還元につきましては、安定的な配当を前提に「中長期的な会社の経営戦略の実現に向けた投資」と「財務基盤の充実」とのバランスをとり、その一層の充実を目指すことを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、配当の決定機関は、株主総会であります。


　この基本方針に基づき、当事業年度の年間配当金については、１株当たり75円といたしました。


　なお、当社は平成29年１月21日付で普通株式５株を１株とする株式併合を実施しております。前事業年度の年間配当額を当該株式併合実施後に換算しますと、１株当たり70円に相当しますので、前事業年度と比べ１株当たり５円の増配となります。

 

（注）　基準日が当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成29年10月14日


定時株主総会決議




754




75





