 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)
タイ・マルジュン社
(注)１


タイ王国サラブリ県ノンケイ郡


百万タイバーツ
846


プレス成形部品事業、金型事業


89.6


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から資金の借入を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有




(連結子会社)広州丸順汽車配件有限公司(注)１


中華人民共和国広東省広州市


百万米ドル
30


プレス成形部品事業、金型事業


70.0


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有




(連結子会社)武漢丸順汽車配件有限公司(注)１


中華人民共和国湖北省武漢市


百万米ドル
12


プレス成形部品事業、金型事業


70.0


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から資金の借入を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有




(連結子会社)インディアナ・マルジュン社(注)１


アメリカ合衆国インディアナ州ウィンチェスター市


百万米ドル
20


プレス成形部品事業、金型事業


80.0


当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有なお、インディアナ・マルジュン社は平成29年３月末に事業停止しており、平成29年３月末現在において、上記車体プレス部品及び金型等の購入、債務保証、技術支援はありません。




(連結子会社)株式会社ホンダ四輪販売丸順


岐阜県大垣市


百万円
96


自動車販売事業


100


当社へ自動車を販売し修理を行っております。当社から債務保証を受けております。当社から店舗を賃借しております。当社から資金の借入を受けております。役員の兼任等　………　有



 

(注) １　タイ・マルジュン社、広州丸順汽車配件有限公司、武漢丸順汽車配件有限公司及びインディアナ・マルジュン社は、特定子会社に該当しております。
２　連結子会社の主要な損益情報等は、以下のとおりであります。
 












項目


タイ・マルジュン社


広州丸順汽車配件有限公司


武漢丸順汽車配件有限公司


インディアナ・マルジュン社




売上高


(百万円)


8,497


16,890


7,254


9,958




経常利益又は経常損失(△)


(百万円)


43


844


497


△328




当期純利益


(百万円)


103


600


331


1,937




純資産


(百万円)


802


7,730


3,817


183




総資産


(百万円)


9,175


16,711


7,749


275



 

 