３【事業の内容】

当社グループは、当社、連結子会社９３社及び持分法適用会社７社より構成され、調味料・加工食品、冷凍食品、コーヒー類、加工用うま味調味料・甘味料、動物栄養、化成品、アミノ酸、更にその他の事業活動を行っております。


当社グループの当該事業における位置づけは次のとおりです(☆印は持分法適用会社）。
















報告セグメント


製品区分


主要な会社







日本食品




調味料・加工食品




　クノール食品㈱


　味の素パッケージング㈱


　味の素ベーカリー㈱


　デリカエース㈱


☆ヤマキ㈱






冷凍食品




　味の素冷凍食品㈱


　㈱コメック






コーヒー類




　味の素ゼネラルフーヅ㈱






海外食品




調味料・加工食品




　タイ味の素社


　タイ味の素販売社


　ワンタイフーヅ社


　インドネシア味の素社


　インドネシア味の素販売社


　ベトナム味の素社


　フィリピン味の素社


　マレーシア味の素社


　ウエスト・アフリカン・シーズニング社


　ペルー味の素社


　アモイ・フード社






冷凍食品




　味の素ウィンザー社






加工用うま味調味料・甘味料




　欧州味の素食品社


　アジネックス・インターナショナル社






その他




☆プロマシドール・ホールディングス社　（注）３






ライフサポート




動物栄養




　味の素アニマル・ニュートリション・グループ㈱


　味の素ユーロリジン社


　味の素ハートランド社


　ブラジル味の素社


　味の素アニマル・ニュートリション・ブラジル社


　味の素アニマル・ニュートリション・シンガポール社






化成品




　味の素ファインテクノ㈱






ヘルスケア




アミノ酸




　味の素ヘルシーサプライ㈱


　味の素ノースアメリカ社


　上海味の素アミノ酸社


　味の素オムニケム社


　味の素アルテア社






その他




　Ａ－ダイレクト㈱






その他




製造受託




☆ＥＡファーマ㈱　（注）２






油脂




☆㈱Ｊ-オイルミルズ　（注）１






包材




　フジエース社






物流




　味の素物流㈱






サービス他




　味の素エンジニアリング㈱


　㈱味の素コミュニケーションズ


☆ＮＲＩシステムテクノ㈱






 
（注）１．当社グループの中で、国内の証券市場に上場している会社は次のとおりです。　東証一部　　　　　　　　　　　　：　㈱Ｊ-オイルミルズ
（注）２．味の素製薬㈱は、2016年４月１日付で、エーザイ㈱の消化器疾患領域に関する事業の一部を吸収分割により承継し、その商号をＥＡファーマ㈱に変更しております。これに伴い、当社の持分比率は40％となり、同社は当社の連結子会社から持分法適用会社となりました。

（注）３．2016年11月８日付で、アフリカ諸国で事業展開する大手加工食品メーカー、プロマシドール・ホールディングス社の株式の33.33％を取得しました。これに伴い、同社を当社の持分法適用会社としております。


（注）４．当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 連結財務諸表注記 ６．セグメント情報」に記載のとおりであります。

 

　なお、事業系統図は次のとおりです。

 



 
 