７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成に当たっては、合理的判断に基づき一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。また、これらの見積りについては不確実性があるため、実際の結果と異なる可能性があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
「第２［事業の状況］１［業績等の概要］」に記載のとおりであります。
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産残高は、新規出店やＤＣＭくろがねや㈱が連結対象会社に加わったこと等により有形固定資産や商品在庫が増加いたしました。また、㈱ケーヨーを持分法適用関連会社化したこと等により投資有価証券が増加いたしましたので、資産合計は前連結会計年度末に比較して256億８百万円増加し、3,932億６千１百万円となりました。
　負債残高は、借入金の増加やＤＣＭくろがねや㈱が連結対象会社に加わったことによる負債の増加等により、負債合計は前連結会計年度末に比較して105億２千２百万円増加し、2,140億８千６百万円となりました。
　純資産残高は、ＤＣＭくろがねや㈱の株式交換に伴う自己株式の減少や配当金の支払いがありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加等により、純資産合計は前連結会計年度末に比較して150億８千６百万円増加し、1,791億７千４百万円となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが213億６千７百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローが223億７千７百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローが10億１千万円の収入となりました。
当連結会計年度の各項目の詳細については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(3) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。