５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(人)




金融関連部門


 


251
[466]


 




公共関連部門


 


236
[92]


 




産業関連部門


 


447
[41]


 




全社共通


 


193
[11]


 




合計


 


1,127
[610]


 



 

(注) １ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均就労人数を、[  ]内に外数で記載しております。
２ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
　
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




997


42.4


18.6


5,871



 

 









セグメントの名称


従業員数(人)




金融関連部門


202


 




公共関連部門


201


 




産業関連部門


433


 




全社共通


161


 




合計


997


 



 

(注) １ 従業員数は就業人員であります。なお、取締役を兼務しない執行役員17人は従業員数に含めておりません。
２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
３ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

　
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、組合員は812名でユニオンショップ制となっております。
なお、労使間の問題もなく、労働協約の定めるところに従い、健全な労使関係を保っております。
連結子会社である株式会社ＫＣＳソリューションズは、労働組合が組織されておりません。
　