 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループが判断したものであります。
 
当行は平成26年4月より「第八次中期経営計画（新たな成長への第一歩 ～あなたとともに～）」をスタートさせ、当行グループを挙げて資産の健全化や経営の合理化・効率化に努めた結果、業績は次の通りとなりました。
 
(1) 財政状態
①資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の資産は、貸出金の増加等により前連結会計年度末比394億円増加し２兆8,447億円となりました。負債は、預金の増加等により前連結会計年度末比398億円増加し２兆6,813億円となりました。また純資産は、その他有価証券評価差額金の減少等により前連結会計年度末比３億円減少の1,633億円となりました。
なお、主要勘定の状況は次のとおりとなりました。
○預金
個人預金の増加等により、預金残高は前連結会計年度末比370億円増加し２兆6,047億円となりました。
○貸出金
個人・中小企業向け貸出の増加等により、貸出金残高は前連結会計年度末比325億円増加し１兆8,748億円となりました。
○有価証券
市場動向を注視しつつ運用した結果、有価証券残高は前連結会計年度末比1,485億円減少し4,609億円となりました。
②連結自己資本比率
連結自己資本比率（国内基準）は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加等により自己資本額が増加し、前連結会計年度末比0.12ポイント上昇の12.23％となりました。
 
(2) 経営成績
経常収益は、償却債権取立益の減少等により、前連結会計年度比74億88百万円減少の503億53百万円となりました。
経常費用は、与信関係費用の減少等により、前連結会計年度比16億87百万円減少の376億50百万円となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度比58億１百万円減少の127億３百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比35億50百万円減少の76億52百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
連結キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の増加等により、133億99百万円となりました。（前連結会計年度比44億28百万円増加）
投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の売却等により、1,484億70百万円となりました。（前連結会計年度比1,408億40百万円増加）
財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払い等により、△８億91百万円となりました。（前連結会計年度比42億41百万円増加）
これらの結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末比1,609億77百万円増加し4,588億69百万円となりました。
 