 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）経営方針
当社グループは、「人の心を、人生を豊かにする」という企業理念のもと、「時間」を「幸せな瞬間」に変えるプロフェッショナルとして、人々の生活における多様なニーズを汲み取り、理念に即した高品質なサービスを提供することで、最大限の顧客満足を提供するべく、事業を推進しております。また、当社がサービスコンセプトとして掲げる”One Heart Wedding”を世の中に広く発信し、結婚式の本質を追及することで、他社との差別化を図っております。
第20期の経営方針は「国内主力事業」「ホテル複合事業」「海外・リゾートウェディング事業」「新規事業」の4事業への成長投資を実行いたします。
国内主力事業では、店舗リニューアルや内製化など収益力を高める投資を行います。また、国内ウェディング施設の「平日稼働率の向上」と「地域、お客様との接点の拡大」を目的とした新規事業開発に取組みます。海外・リゾートウェディング事業では当社グループ初となる海外直営店の稼動や、ホテル複合事業ではソーシャライジングをコンセプトとしたホテルが開業するなど、当社グループの新たな成長基盤となる事業が本格稼動いたします。
（２）経営環境及び対処すべき課題
当社グループをとりまく環境は、少子化の影響により、国内人口が中長期的に減少傾向にあり、それに伴い婚姻組数も減少すると想定されます。そのため国内では既存主力事業の収益性を高めるリニューアルや内製化の取組み、また、新規事業に投資を行ってまいります。
海外・リゾートウェディング事業におきましては、アジアは成長期待のある有望なマーケットと捉えており、現地向けのリゾートウェディングサービスの拡大や現地直営ウェディングの展開を行ってまいります。
このような市場環境やお客様のニーズの変化に鑑み、当社がサービスコンセプトとして掲げる“One Heart Wedding”を追求してまいります。ハウスウェディング市場におけるシェア拡大と共に、ホテルといった新しい潜在市場の取り込みを進めてまいります。