３【配当政策】

　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要な課題と位置付けており、株主資本の充実と経営基盤の確立に努めつつ、安定的な配当を行う方針であります。内部留保資金につきましては、今後の物流センター等の設備資金に充当し、更なる事業の拡大に役立ててまいりたいと考えております。


　なお、当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、取締役会であります。


　当期の剰余金の配当につきましては、期末配当金１株につき20円とさせていただき、中間配当金20円を含め、１株当たりの年間配当金を40円とさせていただきました。


（注）　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成28年10月27日




380




20






平成29年５月９日




380




20





