５ 【役員の状況】
 
　　 男性13名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）
 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




代表取締役社長


執行役員社長


籾　井　丈一郎


昭和27年10月８日


昭和55年４月


富士電機製造㈱（現 富士電機㈱）入社


(注)３


124




平成13年４月


同社関西支社電力部長




平成15年10月


富士電機システムズ㈱ｅソリューション本部エネルギーソリューション統括部長




平成16年７月


同社プラント営業本部電力営業本部長




平成19年４月


同社プラント営業本部中部支社長




平成23年４月


富士電機㈱営業統括本部中部支社長




平成23年６月


当社取締役、執行役員専務、営業本部長




平成24年６月


代表取締役社長、執行役員社長、営業本部長




平成25年４月


代表取締役社長、執行役員社長（現任）




代表取締役


執行役員副社長


日　下　　　高


昭和34年６月３日


昭和57年４月


富士電機製造㈱（現 富士電機㈱）入社


(注)３


10




平成13年７月


富士電機システムズ㈱エンジニアリング本部業務部長




平成20年４月


同社取締役、経営企画本部企画部長




平成21年４月


同社取締役、経営企画本部長、輸出管理室長




平成22年４月


富士電機ホールディングス㈱（現 富士電機㈱）エグゼクティブオフィサー、経営企画本部経営企画室長




平成22年６月


同社取締役エグゼクティブオフィサー、経営企画本部経営企画室長




平成23年４月


同社取締役執行役員、産業システム事業本部長




平成23年６月


同社執行役員、産業システム事業本部長




平成24年４月


同社執行役員、産業インフラ事業本部長




平成29年４月


当社執行役員副社長




平成29年６月


代表取締役、執行役員副社長（現任）




社外取締役


―


川　島　清　嘉


昭和29年２月12日


昭和54年４月


弁護士登録（第二東京弁護士会）


(注)３


―




昭和59年５月


川島法律事務所（横浜弁護士会、現 神奈川県弁護士会）（現任）




平成７年４月


最高裁判所 司法研修所民事弁護教官




平成16年４月


横浜国立大学法科大学院教授




平成23年４月


放送大学客員教授（現任）




平成24年６月


当社社外取締役（現任）




平成27年６月


アマノ㈱社外取締役（現任）




平成29年５月


㈱横浜インポートマート社外監査役（現任）



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




取締役


―


松　村　基　史


昭和30年１月25日


昭和53年４月


富士電機製造㈱（現 富士電機㈱）入社


(注)３


―




平成10年８月


同社電力システム事業本部電力事業部電力技術部長




平成16年６月


富士電機システムズ㈱取締役




平成20年４月


同社常務取締役




平成22年４月


富士電機ホールディングス㈱（現 富士電機㈱）エグゼクティブオフィサー




平成23年４月


同社執行役員、マーケティング本部副本部長




平成24年４月


同社執行役員、パワエレ機器事業本部長




平成26年４月


同社執行役員、経営企画本部事業戦略室長




平成28年４月


同社顧問（現任）




平成28年６月


当社取締役（現任）




平成28年６月


メタウォーター㈱社外取締役（現任）




取締役


執行役員専務 電力・情報流通事業統括 電力・情報流通事業本部長


岸　　　延　行


昭和29年４月15日


昭和52年４月


古河電気工業㈱入社


(注)３


27




平成15年６月


同社九州支社長




平成22年６月


同社中部支社長




平成23年４月


同社執行役員、中部支社長




平成25年４月
 
平成26年４月 


同社執行役員、セールス・マーケティング部門 環境・インフラ営業統括部長
当社執行役員専務、電力事業本部長、情報通信システム事業統括




平成26年６月


取締役、執行役員専務、電力事業本部長、情報通信システム事業統括




平成27年４月


取締役、執行役員専務、電力・情報流通事業統括、電力・情報流通事業本部長（現任）




取締役


執行役員専務 営業本部長


中　野　富　博


昭和32年２月２日


昭和54年４月


富士電機製造㈱（現 富士電機㈱）入社


(注)３


78




平成16年７月


富士電機グループ労働組合中央執行委員長




平成22年８月


当社プラント事業本部副本部長




平成23年６月


執行役員、営業本部第一営業統括部長




平成24年４月


執行役員、営業本部副本部長




平成24年６月


取締役、執行役員、営業本部副本部長




平成25年４月


取締役、執行役員、営業本部長




平成26年４月


取締役、執行役員常務、営業本部長




平成27年４月


取締役、執行役員専務、営業本部長（現任）




取締役


執行役員常務 海外事業統括 海外事業本部長 


明　石　　　亨


昭和33年９月28日


昭和56年４月


当社入社


(注)３


58




平成17年４月


企画本部経理部長




平成21年10月


経営企画本部財務経理部長




平成23年６月 


取締役、執行役員、管理部門統括、経営企画本部長、輸出管理室長




平成25年10月 


取締役、執行役員、管理部門統括、情報通信システム事業本部長、経営企画本部長、輸出管理室長




平成26年４月


取締役、執行役員、管理部門統括、経営企画本部長




平成27年４月


取締役、執行役員常務、空調設備事業統括、空調設備事業本部長




平成28年４月


取締役、執行役員常務、海外事業統括、海外事業本部長（現任）




取締役


執行役員常務 工事技術本部長


湯　川　　　仁


昭和29年５月１日


平成元年３月


古河総合設備㈱入社


(注)３


37




平成14年６月


同社工事事業本部内線部長




平成21年10月


当社電設・建築事業本部電設事業部長




平成24年４月


電設・建築事業本部長




平成24年６月


執行役員、電設・建築事業統括、電設・建築事業本部長




平成26年６月


取締役、執行役員、電設・建築事業統括、電設・建築事業本部長




平成28年４月


取締役、執行役員常務、工事技術本部長（現任）




取締役


執行役員 管理部門統括 経営企画本部長


小　田　茂　夫


昭和34年８月22日


昭和57年４月


富士電機製造㈱（現 富士電機㈱）入社


(注)３


20




平成15年10月


富士ブレイントラスト㈱取締役




平成17年10月


富士電機リテイルシステムズ㈱管理本部総務人事部長




平成22年７月


富士電機システムズ㈱環境ソリューション本部産業ソリューション事業部東京工場総務部長




平成23年４月


富士電機㈱生産統括本部東京事業所総務部長




平成24年４月


同社人事・総務室安全部長




平成26年４月


当社執行役員、経営企画本部副本部長、輸出管理室長




平成27年４月


執行役員、管理部門統括、経営企画本部長、輸出管理室長




平成27年６月


取締役、執行役員、管理部門統括、経営企画本部長、輸出管理室長（現任）



 

 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(千株)




常勤監査役


―


小　林　　　進


昭和30年３月31日


昭和48年４月


当社入社


(注)４


33




平成14年６月


事業本部産業・設備事業部業務部長




平成20年10月


調達本部資材部長




平成21年10月


調達本部第一調達部長




平成22年７月


調達本部長




平成24年６月
平成26年４月


執行役員、調達本部長
監査役補佐




平成26年６月


常勤監査役（現任）




社外監査役


―


荒　田　和　人


昭和26年９月14日


昭和55年11月


昭和監査法人（現 新日本有限責任監査法人）入所


(注)５


―




平成23年８月


同法人退職




平成23年10月


公認会計士・税理士荒田会計事務所開設所長（現任）




平成25年１月


トモシアホールディングス㈱常勤監査役（現任）




平成26年６月


当社社外監査役（現任）




平成27年６月


原田工業㈱社外監査役（現任）




平成27年６月


東テク㈱社外監査役（現任）




社外監査役


―


福　岡　敏　夫


昭和29年４月８日


昭和54年４月


東京国税局入局


(注)６


―




平成27年７月


川崎北税務署長退官




平成27年８月 


税理士登録、福岡敏夫税理士事務所開設代表（現任）




平成28年３月


鳥居薬品㈱社外監査役（現任）




平成28年６月


当社社外監査役（現任）




社外監査役


―


白　坂　有　生


昭和32年３月４日


昭和55年４月


古河電気工業㈱入社


(注)７


―




平成17年７月


同社研究開発本部半導体デバイス開発部長




平成18年10月


同社情報通信カンパニーファイテル製品部半導体デバイス部長




平成21年５月


同社研究開発本部環境・エネルギー研究所長




平成22年10月


同社研究開発本部パワー＆システム研究所長




平成24年２月


同社研究開発本部パワー＆システム研究所長、SuperPower Inc. 社長




平成24年４月


同社執行役員、研究開発本部高温超電導事業化チーム長、SuperPower Inc. 社長




平成28年４月


同社顧問、研究開発本部高温超電導事業化チーム長、SuperPower Inc. 社長




平成28年５月


同社顧問




平成28年６月


同社監査役（常勤）（現任）




平成29年６月


当社社外監査役（現任）




計


387



 

　
　
(注) １　取締役川島清嘉は、社外取締役であります。
２　監査役荒田和人、福岡敏夫、白坂有生は、社外監査役であります。
３　取締役の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
４　監査役小林進の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
５　監査役荒田和人の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
６　監査役福岡敏夫の任期は、平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
７　監査役白坂有生の任期は、平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成33年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。
８　当社では、取締役会の一層の活性化を促し、経営の意思決定・監督機能と執行機能を分離し、経営体制の更なる充実と効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。
　　取締役と兼務していない執行役員は５名で、高谷政美（執行役員、調達本部長）、宗清公彦（執行役員、西日本支社長）、伊藤和孝（執行役員、プラント事業統括、プラント事業本部長）、垰 篤典（執行役員、空調設備事業統括、空調設備事業本部長、総合設備事業部長）、藤本浩（執行役員、電設・建築事業統括、電設・建築事業本部長）であります。