７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。
　
(2)財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、55億４千６百万円で前年比３億１千８百万円増加しました。主な増加要因は、受取手形及び売掛金の８千７百万円、電子記録債権の５千４百万円、仕掛品の７千万円、原材料及び貯蔵品の５千１百万円などであります。
　
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、39億６千１百万円で前年比６億１千６百万円増加しました。主な要因は、新栃木工場増築を含む建物及び構築物の７億２百万円の増加や機械装置及び運搬具の２億９千７百万円の増加、および建設仮勘定の４億６百万円の減少などであります。
　
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、41億６千５百万円で前年比３億３百万円減少しました。主な増加要因は、1年内償還予定の社債の４億円、1年内返済予定の長期借入金の２億２千６百万円、設備関係電子記録債務の２億４千４百万円などであり、主な減少要因は、短期借入金の７億円、未払法人税等の１億２千１百万円、設備関係支払手形の４億４千４百万円などであります。
　
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、24億８千８百万円で前年比８億７千９百万円増加しました。主な要因は、長期借入金の11億６千９百万円の増加や社債の２億２千万円の減少などであります。
　
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、28億５千８百万円で前年比３億５千９百万円増加しました。主な要因は、利益剰余金の３億２千８百万円の増加によるものであります。この結果、自己資本比率は30.0%となりました。
　
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、12億５千７百万円と前年同期と比べ１千４百万円(△1.2％)の減少となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動により得られた資金は、前年同期と比べ４億４千３百万円（△59.3%）減少し、３億３百万円となりました。
資金の主な増加要因は税金等調整前当期純利益の５億６百万円、減価償却費の３億２百万円などであり、主な減少要因は法人税等の支払額２億８百万円、売上債権の増加１億４千２百万円、たな卸資産の増加１億２千１百万円などであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動により支出した資金は前年同期と比べ８億７千３百万円（600.0%）増加し、10億１千９百万円となりました。
資金の主な減少要因は有形固定資産の取得10億６百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動により得られた資金は、７億１千万円（前年同期は６億２千５百万円の支出）となりました。
資金の主な増加要因は長期借入れによる収入16億６千４百万円、社債の発行による収入２億円などであり、主な減少要因は短期借入金の返済７億円、長期借入金の返済２億６千８百万円などであります。