 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社へいあん(注)1,3


神奈川県平塚市


80,000


互助会の運営介護事業


100


当社と「施行保証並びに施行斡旋契約」を締結し互助会加入者の冠婚葬祭施行を当社へ斡旋している。役員の兼務；５名。設備の賃貸借を行っている。同社の業務全般にわたる経営指導を当社が行っている。同社の人事管理業務等の一部を当社が受託している。当社は同社から施行保証金を受け入れている。当社は同社保証債務の連帯保証を行っている。




山大商事株式会社(注)1,2


神奈川県平塚市


100,000


仕出し料理製造販売・食材加工葬祭用返礼品販売


100［40］


当社の冠婚葬祭用料理の調理及び仕出し並びに返礼品の当社への販売を行っている。役員の兼務；５名。設備の賃貸借を行っている。同社の業務全般にわたる経営指導を当社が行っている。同社の人事管理業務等の一部を当社が受託している。



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．議決権の所有割合の[ ]内は、間接所有割合で内数であります。
３．株式会社へいあんについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、同社の主要な損益情報等は以下の通りであります。









主要な損益情報等


(1) 売上高


1,731,869千円




(平成29年３月期)


(2) 経常利益


173,444千円




 


(3) 当期純利益


115,144千円




 


(4) 純資産額


2,748,133千円




 


(5) 総資産額


16,617,565千円



 

 