 
３ 【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、株主の皆様に対して安定的に利益の還元を行うことを基本としておりますが、財務体質の一層の強化ならびに将来の事業展開に備えるための内部留保の充実等も勘案して決定することとしております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当事業年度の配当金につきましては、期末配当金を１株当たり５円とし、中間配当の１株当たり５円とあわせ年間で１株当たり１０円としております（連結配当性向11.4％）。内部留保金につきましては、今後の設備投資等の資金需要に備えることといたします。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。









決議


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月27日取締役会


71,714


5.00




平成29年５月10日取締役会


71,695


5.00



 

 