(賃貸等不動産関係)
当社は、東京都において、賃貸用のマンション(土地を含む。)を所有しております。
平成28年11月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は14,369千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。
平成29年11月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は13,630千円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。
 










 


 


(単位：千円)




 


前事業年度
(自  平成27年12月１日
至  平成28年11月30日)


当事業年度
(自  平成28年12月１日
至  平成29年11月30日)




貸借対照表計上額


期首残高


311,117


306,997




期中増減額


△4,120


△4,120




期末残高


306,997


302,876




期末時価


309,683


337,477



 

(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の減少額は、建物の減価償却による減少(4,120千円)であります。当事業年度の減少額は、建物の減価償却による減少(4,120千円)であります。
３．前事業年度の期末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づきます。ただし、第三者からの取得時から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。当事業年度の期末の時価は契約により取り決められた売却予定金額(消費税込み)であります。
 