５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アセットマネジメント事業


9（－）




インベストメントバンク事業


7（－）




全社（共通）


10（－）




合計


26（－）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの　出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の　平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属して　いるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






4


46歳5ヶ月


2年7ヶ月


3,227,371





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アセットマネジメント事業


－（－）




インベストメントバンク事業


－（－）




全社（共通）


4（－）




合計


4（－）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間　の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．従業員数は、当社グループ会社からの兼務者を記載しております。

３．平均年間給与は、提出会社からの人件費負担額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．平均年間給与は、提出会社からの人件費負担額のみから算出しており、兼務している当社の連結子会社等のグループ会社から支払われた給与、賞与及び基準外賃金を含んでおりません。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 