７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、キャッシュ・フロー及び経営成績の分析は以下のとおりです。
 

(1）財政状態の分析


（資産の状況）


当連結会計年度末における資産は541億４千６百万円（前連結会計年度末521億９千８百万円）となり19億４千７百万円増加いたしました。これは主に、本社建設用地の取得等により土地が19億３千万円増加したことなどによるものであります。


（負債の状況）


負債は99億２千７百万円（前連結会計年度末86億５千４百万円）となり12億７千３百万円増加いたしました。これは主に、未払法人税等が７億３千４百万円増加したことなどによるものであります。


（純資産の状況）


純資産は442億１千８百万円（前連結会計年度末435億４千４百万円）となり６億７千３百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益20億７千３百万円があったものの、非支配株主持分が12億９千万円減少したことなどによるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況」の「１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

(3）経営成績の分析
　経営成績の分析は、「第２　事業の状況」の「１ 業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。