 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 
当社グループは、製販一体経営の強みを活かし、主力のダイレクトセールス並びに卸売等を強化するために、関連サービスを絡めた既存製品の拡販のみならず、新製品・商品の開発にも尽力してまいります。より多くのお客様にクオリティの高い眠りを提供するために、主力のダイレクトセールスで取り扱っている高付加価値の製品以外に、卸売、レンタル、ホテル・旅館向け販売において、お客様ニーズに対応した製品の開発と生産体制の効率化をさらに進めてまいります。
また、これらの事業展開に必要な人員確保が不可欠であることから、採用活動を強化していくとともに、適正な管理が行き届くよう社員教育を強化してまいります。
 
　(1) ダイレクトセールスの強化
① 販売員平均勤続年数の向上
販売員の平均勤続年数は、当社グループの製造部門、管理部門と比べて短い状況にあります。当社グループでは、販売員の努力が公平に反映され、モチベーションアップとなるよう社歴・経験・年齢に関係なく、社内基準により昇給・昇格・業績給が得られる評価制度を採用しておりますが、平均勤続年数の向上に向けて、販売員育成と職場環境の改善に努め、福利厚生の充実を図ってまいります。
② 販売員採用の強化
ダイレクトセールスは顧客と直接対面する販売方法であり、業績の維持並びに拡大のためには、販売員数の維持並びに増員が不可欠であります。インターネット媒体、求人雑誌を活用し、会社説明会を積極的に行う他、新人の育成を担う営業幹部も面接をはじめとした採用活動に直接携わることで、人材の採用を強化してまいります。
③ お客様への提案力と接点の強化
最終取引後３年以上取引の無かったお客様については、株式会社丸八真綿販売お客様センターより電話にてアポイントを取り、ダイレクトセールス会社の販売員がお客様宅へ伺っております。販売員にはタブレットＰＣを配布し、お客様への製品・商品のご案内（カタログ、動画等）に利用しております。また、顧客情報検索機能やお客様情報の登録等が可能な「丸八ナビゲーター」を導入しております。今後も、同ＰＣの機能の充実を図り、お客様への提案力強化に努めてまいります。さらに、ふとんレンタルサービスやふとんクリーニング保管サービスなど、お客様目線に立ったきめ細かい付加サービスの拡充にも努めてまいります。
また、インターネットで申込みされたお客様に対して、販売員がお客様宅へ伺い製品の感触や寝心地を確かめたうえでご購入いただくウェブサイト「おうちdeまるはち」を通じて、従来のダイレクトセールスでは新規開拓が比較的困難とされていた分譲マンションに居住のお客様等、幅広い層の顧客開拓を目指しております。　
④ ダイレクトセールス向け新製品・商品の開発
当社グループでは製品企画部門、在庫管理部門、仕入部門、営業部門等が共同で新製品・商品の提案、検討を行っております。　特に寝具新製品の開発にあたっては、社是の一つでもある「真理の綿の追求」に基づき、新素材の製品化に努めてまいります。社内での開発だけでなく、睡眠時無呼吸症候群専門医療機関とも連携し、広角的に取り組んでまいります。人々の健康と睡眠に対する関心が高まる中、より一層、お客様の健康に貢献できる製品を開発してまいります。　また、リビング用品については平成29年３月期より、大手住宅関連メーカーと提携しての内窓の販売に着手し、概ね順調な滑り出しとなっています。今後も、お客様の生活環境向上に貢献できる寝具以外の商品やサービスを積極的に取り入れてまいります。
 
　(2) 販売形態の拡充
主力のダイレクトセールス以外の販売形態拡充戦略として、レンタルふとんニーズの掘り起こしや、量販店並びに卸売業者、ホテル・旅館等の法人向け販売の拡充に注力してまいります。
レンタルふとんの個人市場においては、都心部のマンション居住者層をターゲットに、ウェブサイトでの集客により、ニーズを掘り起こしております。また、ものを持たない暮らし（ミニマリスト）の提案として、来客用から自分用へと、新たなレンタル需要に対応した長期（３ヶ月以上）レンタルサービスを本格的に開始いたしました。　法人市場においては、マンスリーマンションなど法人の長期レンタル需要に対応しております。また、「保育園用お昼寝マット」、「介護用シーツ」の取扱いを拡大してまいります。
量販店並びに卸売業者に向けては、当社グループ製品のような日本国内生産品の価値が再認識されている現況を受け、拡充を図ってまいります。その他、不動産関連会社との提携や学生寮等、新規取引先の開拓に努めてまいります。一方、製品以外の分野では、ダウンジャケット用として、アパレル会社向けに高品質な羽毛原材料の卸売を推進してまいります。
ホテル・旅館向け販売においては、平成32年の東京オリンピック開催に向けて、新規ホテル・旅館の建設も進むといわれており、海外からの旅行者も増加することが予想されております。宿泊者に喜んでいただける寝具の提供に努めるとともに、ホテル・旅館への営業強化を図ってまいります。
 
　(3) 生産体制の強化
浜松工場・大久保工場及び磐田工場は、一般財団法人日本繊維製品品質技術センター（ＱＴＥＣ）の認定工場として登録されており、法人取引先からは、品質に関しての信頼性が得られております。さらに、各販売形態の多様化に対応していくために、海外工場と国内工場との役割分担を適宜見直しつつ、設備と人員の最適化を図り、当社グループ全体の生産能力の向上と物流体制の効率化を図ってまいります。
 
 