７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）当連結会計年度の経営成績の分析


①  売上高


  当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ136億83百万円（4.9％）増加し、2,947億25百万円となりました。総合ＦＭＳ事業におけるセグメントの外部顧客に対する売上高の連結売上高に占める割合は、設備管理事業17.2％、警備事業13.9％、清掃事業18.1％、建設施工事業15.5％、資材関連事業17.2％、自動販売機事業11.2％、サポート事業6.9％となりました。


②  売上原価、販売費及び一般管理費


  当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べ120億77百万円（5.0％）増加し、2,557億29百万円となり、販売費及び一般管理費は10億55百万円（5.1％）増加し、217億38百万円となりました。


  これらの結果、当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ５億49百万円（3.3％）増益の172億57百万円となりました。


③  経常利益及び当期純利益


  当連結会計年度の経常利益は、前述の営業利益の増益等により、前連結会計年度に比べ６億96百万円（4.2％）増益の173億81百万円となりました。


  当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、事業整理損４億33百万円など特別損失を６億57百万円計上したものの、前述の経常利益の増益及び事業分離における移転利益４億69百万円など特別利益を５億25百万円計上したことにより、前連結会計年度に比べ７億23百万円（4.4％）増益の172億49百万円となりました。


  当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額の合計は、前連結会計年度に比べ５百万円（0.1％）減少し、64億63百万円となりました。


  これらの結果、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ５億80百万円（6.0％）増益の102億38百万円となり、売上高当期純利益率は、前連結会計年度から0.1ポイント上昇いたしました。また、１株当たり当期純利益については、前連結会計年度より10.97円増加し、194.84円となりました。

 

(2）当連結会計年度の財政状態の分析


①  資産


  総資産は、前連結会計年度末に比べ81億56百万円（6.2％）増加して1,395億５百万円となりました。


  これは主に現金及び預金の増加113億30百万円、受取手形及び売掛金の増加11億90百万円、関係会社に対する消費寄託金の減少56億49百万円、有形固定資産（その他）の増加13億63百万円によるものであります。


②  負債


  負債は、前連結会計年度末に比べ67百万円（0.1％）増加して474億16百万円となりました。


  これは主に支払手形及び買掛金、電子記録債務を合わせた仕入債務の増加１億49百万円、借入金の増加５億65百万円、未払金の減少７億３百万円、未払法人税等の減少５億90百万円、繰延税金負債の増加６億79百万円によるものであります。

 

③  純資産


  純資産は、前連結会計年度末に比べ80億89百万円（9.6％）増加して920億89百万円となりました。


  これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上102億38百万円と配当の実施28億37百万円により利益剰余金が74億１百万円増加したことによるものであります。

 

(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


  キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」(2）キャッシュ・フローの状況をご参照ください。

 