７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当企業グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要といたします。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析
①　概要
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」参照。
 
②　売上高
　売上高は、前連結会計年度に比べ11億５千５百万円減少（△2.4％）し、467億７千３百万円となりました。これは主に住宅・住設用の売上減少などによるものであります。
 
③　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価は、前連結会計年度に比べ16億４千２百万円減少（△4.2％）し、370億１千２百万円となりました。これは主に売上高の減少によるものであります。また、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ３億５千３百万円増加（6.3％）し、59億９千万円となりました。
 
④　営業外損益
　営業外損益は、前連結会計年度に比べ２千１百万円減少し、３千２百万円となりました。これは主に固定資産除却損が増加したことによるものであります。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」参照。
 
②　資金需要
　資金需要の主なものは、設備投資等の長期資金需要と製品の製造のための原材料等購入のほか、製造費用、販売費及び一般管理費等の運転資金需要であります。
 
③　財務政策
　設備投資等の長期資金需要および運転資金需要に対しては主に内部留保により対応しております。
 