 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたりましては、連結決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金等各種引当金及び法人税等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価については過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度末の財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は6,455百万円（前連結会計年度末5,757百万円）となり、698百万円増加しました。主な要因は、売上高の増加により受取手形及び売掛金が342百万円、売上債権の回収等により現金及び預金が235百万円、満期保有目的債券の満期が１年未満となったため流動資産へ組み替えたことにより有価証券が89百万円増加したためであります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は1,010百万円（同1,005百万円）となり、５百万円増加しました。主な要因は、その他有価証券評価差額金は増加したものの満期保有目的債券の満期が１年未満となったため流動資産へ組み替えたことにより投資有価証券が23百万円、ゴルフ会員権評価損の計上により投資その他の資産が10百万円減少しましたが、東京本社増床等により有形固定資産が41百万円増加したためであります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は2,125百万円（同1,872百万円）となり、252百万円増加しました。主な要因は、支払手形及び買掛金が153百万円、賞与引当金が29百万円、役員賞与引当金が22百万円、未払法人税等が26百万円増加したためであります。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は311百万円（同278百万円）となり、32百万円増加しました。主な要因は、繰延税金負債が18百万円、役員退職慰労引当金が９百万円増加したためであります。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は5,029百万円（同4,611百万円）となり、417百万円増加しました。主な要因は、その他有価証券評価差額金が45百万円増加、利益剰余金が剰余金の配当により151百万円減少しましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の獲得により482百万円増加したためであります。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、売上高11,251百万円、営業利益672百万円、経常利益685百万円、親会社株主に帰属する当期純利益482百万円でありました。
① 売上高
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおり、売上高は、自動車・関連品業界やファッション・アクセサリー業界向けを中心に他の業界でも売上を大きく伸ばしたことに加え、当社子会社全てでも売上高を伸ばせたことから、売上高は過去最高の11,251百万円（前年同期比6.1％増）と増収になりました。
② 売上総利益
売上高の増収及び継続的な受注案件ごとの採算管理の徹底により、売上総利益額も3,177百万円（同8.8％増）と増収となり、売上総利益率も0.7ポイント改善して28.2％となりました。
③ 営業利益
販売費及び一般管理費は、東京本社を増床したことに伴う地代家賃の増加や、東京証券取引所市場第一部への市場変更関連費用により、2,504百万円（同12.4％増）となりました。その結果、営業利益は672百万円（同2.9％減）となりました。
 
④ 経常利益
前連結会計年度は投資有価証券評価損等の営業外費用を計上したことから、営業外費用は大幅に減少し経常利益は、685百万円（同1.6％増）と増益となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
経常利益の増加に加え、法人税等負担額が減少したことにより、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は482百万円（同11.9％増）と増益となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度の営業活動により獲得した資金は410百万円であります。主な要因は、法人税等の支払額が209百万円となりましたが、税金等調整前当期純利益を689百万円確保したことにより増加したためであります。
当連結会計年度の投資活動により使用した資金は57百万円であります。主な要因は、保険積立金の解約による収入が21百万円となりましたが、有形固定資産の取得による支出が63百万円、保険積立金の積立による支出が11百万円となったことにより減少したためであります。
当連結会計年度の財務活動により使用した資金は118百万円であります。主な要因は、配当金の支払による支出が151百万円あったことにより減少したためであります。
 