３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社、親会社、子会社４社、関連会社１社及びその他関係会社で構成され、当社及び子会社は、半導体及び電子部品などの売買を主な事業としております。
　当社の親会社である豊田通商株式会社は総合商社であり、７つの事業領域とそれをサポートするコーポレート部門により事業を展開しています。
　その他の関係会社である株式会社ネクスティエレクトロニクスは、豊田通商株式会社の連結子会社であり、多数の外国系半導体メーカー製の半導体及び電子部品などの売買を主な事業としております。
　当社は、株式会社トーメンエレクトロニクス（現 株式会社ネクスティエレクトロニクス）のサムスングループ製半導体の販売部門を分離独立させる形で設立された経緯から、設立以来、サムスングループの半導体及び電子部品を中心に取り扱いを行っているのに対し、株式会社ネクスティエレクトロニクスはサムスングループ以外の外国系半導体メーカーの半導体及び電子部品を中心に取り扱うことで棲み分けております。
　また、当社グループは、国内においては、当社が主に日本国内のサムスングループより商品を仕入れ販売し、海外においては、当社の海外支店及び子会社が主に海外のサムスングループから商品を仕入れ販売しております。
 
　当社グループの当該事業に係る主な取扱商品は、次のとおりであります。













品目別


主要取扱品目






半導体


 




メモリー


DRAM、NAND FLASH、MCP、SSD




システムＬＳＩ


SOC（ASIC、AP等）、LCDドライバー、CMOSイメージセンサー




液晶デバイス


液晶パネル




その他


有機ELパネル、LED、MLCC、ODD等





 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 