３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、将来に備え企業体質の強化を図るとともに、会社を取り巻く環境を勘案しつつ長期安定的な配当を継続することを基本にしております。また、当期より配当性向を当期純利益の20％以上とし、業績に応じた利益還元に努めてまいります。

　当社は、剰余金の配当として年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。また、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨を当社定款に定めており、剰余金の配当等の決定機関は取締役会であります。

　当期の期末配当におきましては、平成29年５月25日の取締役会決議に基づき、１株当たり普通配当４円とさせていただきます。


　内部留保資金につきましては、長期的な株主利益を念頭に置き、引き続き企業体質の強化や収益力確保のために有効投資してまいります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年５月25日取締役会決議


518


4




