３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）会社の経営の基本方針
  当社グループは、基本理念として「Speciality for Customer」を掲げ、①情報システム＆サービスの特定領域で、プロフェッショナルとして最強のSpecialityをグローバル市場で展開する。②より多くの顧客の企業力・競争力向上に貢献し、グローバル高度情報化社会の普及発展に参画し、企業の社会的責任を果たしていく。③組織として高い透明性、ルール性、統治性があり、その活動は、徹底した基本をベースに、常に独創性があり、自己責任であり、かつ迅速を旨とし、さらに参画者の自己実現に寄与する。以上のことを基本方針として、全社で取り組んでおります。
 
(2）目標とする経営指標
  当社グループは、高成長・高収益企業として発展していくため、様々な指標の中でも利益面を重視しております。中長期的には粗利率51％以上、経常利益率25％以上を目標として、継続的にその目標を達成することで、企業価値の増加を図ってまいります。
 
(3）中長期的な会社の経営戦略
  当社グループは、業務用アプリケーションシステムをハイブリッドシステムソリューション（パッケージ＋コンサルティング＋カスタマイズ・アドオン）の手法で提供することによって、顧客のシステム投資効果を最大限に発揮するビジネスモデルを展開し、より多くの顧客の企業力・競争力向上に貢献するグローバルオンリーワン企業を目指し、たゆまぬ成長を続けてまいります。
　現在の収益の柱である「ProPlus固定資産システム」は、上場大企業・中堅企業向けの固定資産管理ソリューションでトップクラスのシェアを誇っており、他システムにない優れた製品機能と当社のノウハウに対し顧客の高い評価をいただいております。これに加えて、各企業の固定資産管理業務は、度重なる会計基準や税制の改正、IFRS（国際会計基準）の任意適用を選択する企業の増加等を背景に、より一層の戦略性が求められており、引き続き市場開拓の余地は大きいと考えております。固定資産管理ソリューションは、全業種に導入実績がありますが、今後はより特定の業界向けのソリューションを強化していく他、グローバル展開をする企業向けに、24か国の各国固有の制度への対応を行う等、製品・サービスをより一層進化させ、シェアを拡大していきます。

　グローバル経営の重要性が高まる中、高度化、複雑化、広域化する顧客ニーズを常に汲み取り、高付加価値な製品・サービス力を強化していくことで高度専門性による差別化を行い、上場大企業・中堅成長企業をターゲットとした更なる市場浸透と「ProPlus」のブランドバリューの最大化を図ってまいります。

 
(4）今後の経営環境

　今後の経営環境につきましては、グローバル市場競争に勝ち抜くためのシステム高度化及びIFRS（国際会計基準）等の制度対応等から、ITシステムへの投資は堅調に推移すること予想されます。

　当社グループは、上場大企業と中堅企業向けの固定資産管理ソリューションでトップクラスのシェアを誇っており、各業界のリーディングカンパニーに多数導入頂いております。2016年４月に主力の固定資産システムの新バージョンをリリースし、IFRS（国際会計基準）やグローバル対応といった企業の経営課題を解決するための製品・サービス力の強化に継続的に取り組んでまいります。さらに、固定資産管理ソリューションに続くソリューションとして販売管理ソリューションの展開に注力し、特定業種に絞り込んだ製品・サービスの強化を進めてまいります。

　海外市場への展開につきましては、中国の大連、上海にある２つの海外子会社とともに、中国および東南アジア諸国向けのソリューションを展開してまいります。

 
(5）会社の対処すべき課題

　当社グループがメインとしている業務アプリケーションシステムの分野においては、IFRS（国際会計基準）適用企業の増加、海外のグループ会社を含めたガバナンスの強化、さらにはビッグデータ、IoT（モノのインターネット）、AI（人工知能）等の新しいテクノロジーへの対応等システムに求める要求はますます高まってきており、高度な顧客ニーズを満たすシステムソリューションの提供が求められております。


　当社グループにおいては、基本理念であるSpeciality for Customerを基軸に、グローバル市場競争で勝ち抜くための顧客の要望に応えるSpeciality（専門性）の高い製品・サービスの提供を継続して行うべく、顧客の企業価値向上につながる高い提案力を発揮、新しい製品・サービスの開発、より生産性の高い開発体制の構築等を行ってまいります。


　ソフトウェア業界においては人材獲得競争は厳しい状況にありますが、営業・開発体制の強化に向け、スキルの高い優秀なスタッフの獲得、及び有能な人材の育成により、さらなる営業・開発体制の強化を進めてまいります。

 