３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）会社の経営の基本方針


当社グループは、制御、計測、検査技術を活かした製品ときめ細かいサービスの提供により、お客様から厚い信頼を獲得し、良きパートナーとして共に成長し、ひいてはパートナーシップにより生み出された価値が広く社会において歓びと感動をもたらすべきという「技術と信頼」の経営理念の下、持続的な成長と企業価値向上の実現に向けた諸施策に取り組むことを経営の基本方針としています。

 

（２）目標とする経営指標


　当社グループは、持続的な成長と企業価値向上の実現に向けて、財務の健全性、安定性を保ちながら収益性の拡大を目指しております。財務の健全性・安定性を示す指標として自己資本比率を重視し、その一定水準を維持するとともに、収益性の拡大を示す指標として営業利益率を重視し、中長期経営計画等に具体的な目標値を公表します。

 

（３）中長期的な会社の経営戦略


当社グループは、いかなる環境下においても成長できる体制の実現を目指し、「市場の拡大」、「技術の進化」、「経営体質の強化」を重点テーマに掲げております。具体的には、海外販売の拡大、食品関連市場の開拓を進めるとともに、当社グループが設立以来培ってきたコア技術に、当期子会社化した株式会社メガオプトの強みであるレーザー技術を融合することにより、技術力の強化を目指してまいります。

 

（４）経営環境及び対処すべき課題

当社グループの各事業における経営環境について
プロセス事業は、当事業の主要取引先である鉄鋼メーカーにおいて、老朽設備の更新需要が当面継続するとともに、省力化や品質改善に資する製品のニーズが今まで以上に高まるものと想定しています。また、自動車用鋼板の生産拠点として海外へ進出する国内メーカーや海外高級鋼材メーカーを中心に新規設備投資の可能性があると見込んでいます。
ウェブ事業は、フラットパネルディスプレイや二次電池向け高機能フィルム及び食品向け軟包装関連の設備投資需要が引き続き堅調に伸びるものと想定しています。
検査機事業は、フラットパネルディスプレイや二次電池向け高機能フィルム関連設備投資の堅調な伸びが期待されます。また、安定した国内選果場設備の更新需要に加え、食の安全や品質が求められる食品関連品質検査市場において長年培った検査技術を活かす大きな開拓余地があるものと想定しています。
 
当社グループの各事業における対処すべき課題について

プロセス事業は、国内鉄鋼メーカーに対し、きめ細かいサービスの提供並びに生産現場のニーズを取り込むことで潜在需要の掘り起しに注力します。また、生産工程の更なる自動化に貢献するべく製品ジャンルの拡大を進めます。一方、海外高級鋼材メーカーに対し、引き続き国内において長年にわたり培ってきたノウハウを活かした顧客開拓に注力します。

ウェブ事業は、高機能フィルムを主な対象に、機能向上やコストダウンで差別化した製品を投入することにより、シェアの拡大に努めます。また、需要の安定した食品向けなどの軟包装市場の開拓を進めます。
検査機事業は、無地検査装置については、主にフラットパネルディスプレイや二次電池を対象とした高機能フィルム関連の設備投資需要の獲得に注力します。また、選果装置については、国内選果設備の更新需要を着実に捉えていきます。また、長年培った検査技術を応用した製品の投入により、食品関連品質検査市場の開拓を進めます。
 