７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に際し、連結決算日における資産・負債の報告数値および偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りおよび仮定設定を行っております。
当社グループは、貸倒引当金、賞与引当金、売上返戻等引当金、退職給付に係る負債、法人税等に関する見積りおよび判断に対して、継続して評価を行っております。当社グループは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行い、その結果を資産・負債の簿価および収入・費用の報告数字についての判断の材料としております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①財政状態
当連結会計年度末の資産につきましては、現金及び預金、営業未収入金、繰延税金資産の減少等により1,242百万円減少し、11,250百万円（前連結会計年度末12,493百万円）となりました。
負債につきましては、未払法人税等、退職給付に係る負債、訴訟損失引当金の増加等などにより241百万円増加し、4,949百万円（前連結会計年度末4,707百万円）となりました。
純資産につきましては、主に自己株式の取得、配当による利益剰余金の減少等により1,484百万円減少し、6,301百万円（前連結会計年度末7,785百万円）となりました。
 
②経営成績

当連結会計年度の売上高は20,777百万円（前期比5.8％増）、営業利益は2,051百万円（前期比8.5％増）、経常利益は2,032百万円（前期比9.4％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,275百万円（前期比10.7％減）となりました。

売上高については、ＴＯＭＡＳの生徒数が増加したことにより、前年を上回りました。

利益面でも売上高が増加したことにより、親会社株主に帰属する当期純利益を除き前年比で大幅な増加となりました。

 
（３）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、倫理憲章の１番目に謳われているとおり、「すべては子どもたちの未来のために」という考え方から、高品質な「本物」の教育サービスを提供し、徹底した差別化戦略によって業界ナンバーワンから日本を代表するオンリーワン企業を目指すことを経営の基本方針としております。
景気動向に左右されない安定した収益基盤を構築するため、既存事業（ＴＯＭＡＳ（トーマス）、名門会、伸芽会）の更なる拡大と新規事業（スクールＴＯＭＡＳ、プラスワン教育、伸芽'Sクラブ、インターＴＯＭＡＳ）の事業展開を推し進め、企業競争力、企業体質の強化を通じて、持続的成長と企業価値向上に努めてまいります。
 

　キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」に記載しております。
