 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(または被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




NIKKO CERAMICS, INC.
(注)２


米国ニュージャージー州


1,250
千USドル


陶磁器事業


100.00


陶磁器商品の販売
資金の貸付
役員の兼任  １名




ニッコーロジスティクス㈱
(注)３


石川県白山市


470


陶磁器事業


99.78


陶磁器商品の物流資金の貸付役員の兼任  １名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




三谷産業㈱
(注)４


石川県金沢市


4,018


情報システム、樹脂・エレクトロニクス、化学品の販売、空調設備工事の設計施工


(12.72)
[34.01]


当社商品の販売、原材料の仕入および情報サービス料の支払役員の兼任  ３名



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
２．NIKKO CERAMICS, INCは債務超過会社です。平成29年３月末時点での債務超過額は63百万円です。
３．ニッコーロジスティクス㈱は特定子会社であり、債務超過会社です。平成29年３月末時点での債務超過額は14億13百万円です。
４．有価証券報告書の提出会社です。なお、「議決権の所有(または被所有)割合」欄の[外書]は、緊密な者の所有割合です。
 