 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
本文中における将来に関する事項の記述については、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(１)  財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析
①資産の部について
当連結会計年度末における総資産は3,035億40百万円（前年同期比74億84百万円の増加）となりました。これは受取手形・完成工事未収入金等が72億92百万円減少したものの、現金及び預金が156億14百万円増加したことが主な要因であります。
②負債の部について
当連結会計年度末における負債は1,611億99百万円（前年同期比47億39百万円の減少）となりました。これは未払法人税等が46億79百万円減少したことが主な要因であります。
③純資産の部について
当連結会計年度末における純資産は1,423億40百万円（前年同期比122億24百万円の増加）となりました。これは、利益剰余金が128億48百万円増加したことが主な要因であります。
④経営成績の分析
当社グループの経営成績の分析につきましては、第２〔事業の状況〕 １〔業績等の概要〕(1)業績の項目をご参照ください。
⑤キャッシュ・フローの分析
当社グループのキャッシュ・フローの分析につきましては、第２〔事業の状況〕 １〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。
なお、連結キャッシュ・フローの指標は次の通りであります。









 


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率（％)


42.9


45.8




時価ベースの自己資本比率（％)


77.9


111.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


5.7


1.5




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


14.4


64.8



 

自己資本比率                         ：（純資産－非支配株主持分－新株予約権）／総資産
時価ベースの自己資本比率             ：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率   ：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ     ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
（注２）株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
（注４）有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
（注５）利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
　
⑥資金需要
当社グループの資金需要のうち主なものは、製品を製造するための、原材料・部品の仕入、加工、組立等の変動費、ならびに製造費・販売費及び一般管理費等の固定費であります。
固定費の主なものは人件費、構内外注費、設計外注費、研究開発費、減価償却費、賃借料等であります。
 
 
(２)  今後の経営方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。
詳細につきましては、第２〔事業の状況〕３〔経営方針、経営環境及び対処すべき課題等〕をご参照ください。