 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針
当社グループは、情報技術（IT）の新たな価値を顧客の成功のために活用する企業グループとして、製造業を始めとする幅広い業種にわたる顧客のビジネス変革を支援しております。
高度化・複雑化・グローバル化する顧客のニーズに応えるべく、先端技術の評価・導入を通して、高品質のソフトウェア製品やサービスの提供に努めて参ります。
（経営理念）
　顧客満足を第一としたプロフェッショナル集団として、新たな価値創造を通じて社会に貢献する。
 
(2) 経営戦略
日本企業を取り巻く環境は国内外ともに常に変化しており、ITに対する顧客ニーズも多様化が進んでおります。このような状況において、コンサルティングサービス、ソフトウェア製品、システム構築・運用・保守サービスから、クラウドサービスまで、顧客の経営課題解決に貢献する複合的なソリューションの提供を行うグローバルITパートナーが求められております。
そのため当社グループは、顧客の経営課題解決に資するべく、製造業を始めとする幅広い顧客のニーズに応える多様なソリューションの提供力強化、顧客の競争力強化に貢献できるソフトウェア製品やクラウドサービスの開発・提供、顧客のグローバル展開に対応する海外サポート体制の拡充に取り組み、顧客への継続的な価値提供に努めて参ります。
 
(3) 目標とする経営指標
当社グループは、継続的な業容の拡大を通じた企業価値の向上を経営目標としております。経営指標といたしましては、株主資本当期純利益率（ROE）を重視し、その向上に努めて参ります。
 
(4) 対処すべき課題
今後のわが国経済につきましては、国内需要が増加基調をたどり輸出も基調として緩やかな増加を続けるもとで、景気は緩やかな拡大を続けることが見込まれます。
情報サービス産業におきましては、当社グループの主要顧客である製造業の情報化投資姿勢は必ずしも一様ではないものの、顧客の競争力向上に寄与する付加価値の高いITへのニーズは、引き続き底堅いものと見込まれます。
このような状況において、当社グループは、顧客の経営課題を的確に捉えた提案活動、高品質なソフトウェア製品と複合型ソリューションの提供を通じて、顧客のグローバル展開支援に積極的に取り組み、顧客満足の更なる向上に邁進して参ります。
高度化する顧客ニーズに対応するため、ERPシステムと多様なシステム・サービスとを連携した複合型ソリューションの高付加価値化を推進いたします。さらに、IoT（Internet of Things）技術やクラウドの活用、および有力パートナーとの協業を通じ、取り扱い商材・提供サービスの拡充に取り組んで参ります。また、顧客への提案力強化による受注獲得に努めるとともに、プロジェクトの生産性向上に注力して参ります。
自社開発ERPパッケージ「MCFrame」および「A.S.I.A.」につきましては、国内・海外のビジネスパートナーへの支援強化、顧客との関係強化および積極的な営業活動に取り組み、ライセンス販売の拡大を目指して参ります。さらに、新製品「mcframe 7」とIoTを活用した新規領域製品のプロモーションにも注力し、ブランド力の一層の向上を図って参ります。
顧客のグローバル展開支援への取り組みにつきましては、ビジネス遂行体制の拡充に加え、海外現地パートナーとの連携強化も図り、顧客ニーズに適合した提案活動とサービスの提供体制の充実を図って参ります。
また、事業環境に対応した人材の育成と、コーポレート・ガバナンスの継続的な改善にも取り組んで参ります。
以上の取り組みを通じて、顧客満足の向上を実現し、受注確保と生産性・収益性向上による持続的な成長を目指して参ります。
 