 
３ 【配当政策】
当社グループは、株主に対する利益還元を最も重要な経営方針として位置づけており、配当については中長期的に連結配当性向の平均を25％程度とすることを目標に当該期の業績に連動して実施する方針としていましたが、次期（平成29年12月期）より自己株式取得にも対応する連結総還元性向30％以上を目標として実施していく方針に変更しました。
当期においては従来の基本方針に従い、１株当たり６円の中間配当を実施し、期末配当は株式併合（５株を１株に併合）により１株当たり30円とさせていただきました。
当社は、剰余金の配当を取締役会の決議によって定めることができる旨、また毎年９月30日及び３月31日を基準日として中間配当と期末配当の年２回の配当を行うほか、基準日を定めて実施できる旨を定款に定めています。
内部留保資金については、競争力強化及び効率化を目的とする投資の原資として活用していきます。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。










決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
(円)




平成28年11月10日
取締役会決議


2,791


6.00




平成29年６月23日
定時株主総会決議


3,046


30.00



 

　
なお、平成29年６月23日開催の第152期定時株主総会において、定款一部変更の件を決議し、事業年度の末日を３月31日から12月31日に、剰余金の配当の基準日を９月30日及び３月31日から６月30日及び12月31日に変更しました。ただし、第153期事業年度の中間配当の基準日は９月30日となります。
 