７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末（以下、当期末）の資産合計は、前連結会計年度末（以下、前期末）と比べ177億95百万円増加し、2,257億48百万円となりました。

流動資産は、前期末と比べ163億６百万円増加し、1,546億39百万円となりました。これは主に現金及び預金が105億30百万円、受取手形及び売掛金が54億30百万円それぞれ増加したことによるものであります。


固定資産は、前期末と比べ14億89百万円増加し、711億８百万円となりました。これは主に有形固定資産が13億89百万円増加したことによるものであります。

 

（負債）


負債合計は、前期末と比べ45億13百万円増加し、444億30百万円となりました。


流動負債は、前期末と比べ134億76百万円増加し、437億22百万円となりました。これは主に１年内返済予定の長期借入金が73億13百万円、電子記録債務が32億39百万円それぞれ増加したことによるものであります。

固定負債は、主に長期借入金が85億83百万円減少したことにより、前期末に比べ89億64百万円減少し、７億７百万円となりました。
 

（純資産）

純資産合計は、前期末と比べ132億83百万円増加し、1,813億18百万円となりました。この結果、自己資本比率は79.9％（前期末比0.5ポイント減）となりました。
 
（2）経営成績の分析

（売上高）

当連結会計年度（以下、当期）の当社グループの売上高は、前連結会計年度（以下、前期）に比べ63億54百万円増加し、1,342億４百万円となりました。
 
（営業利益）

売上原価は597億９百万円、売上総利益は744億95百万円となり、この結果、売上総利益率は55.5％（前期比1.0ポイント減）となりました。販売費及び一般管理費は、主に給料及び賞与、研究開発費が増加したことにより、431億53百万円となりました。これらの結果、営業利益は前期と比べ10億３百万円増加し、313億41百万円となりました。

 

（経常利益）


経常利益は、前期と比べ10億36百万円増加し、317億26百万円になりました。これは主に営業利益が増加したことに加え、持分法による投資利益が増加したことによるものであります。

 

（親会社株主に帰属する当期純利益）

特別利益は９百万円、特別損失は11億69百万円となり、税金等調整前当期純利益は前期と比べ46百万円減少し、305億66百万円となりました。

税金等調整前当期純利益に対する法人税等の比率（負担率）は20.7％と、前期と比べ3.9ポイント減少したこともあり、親会社株主に帰属する当期純利益は前期と比べ11億７百万円増加し、242億３百万円となりました。
 
なお、業績等の概要については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営者の問題意識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。