７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。また、この連結財務諸表の作成に当たりまして、当社連結グループ内における債権・債務及び取引は全て相殺しております。
なお、当社グループは特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成においての重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと理解しております。
①　貸倒引当金
当社グループは、当社グループの債務者に対する債権回収不能時に発生する損失の見積り額について、債務者の財務状況に応じて、一般債権、貸倒懸念債権、破産更生債権の３区分にて、貸倒引当金を計上しております。一般債権は貸倒実績率法、貸倒懸念債権及び破産更生債権につきましては財務内容評価法により貸倒引当金を計上しております。債務者の財政状態の悪化により、その支払い能力が低下した場合、または、当社グループにおける加盟店からの債権の回収サイトが延長となった場合に、貸倒引当金の追加引当が必要となる場合があります。
 
②　投資損失引当金
当社グループは、関係会社への投資について、投資先の財政状態の実情を勘案し、一定の算定基準による必要額を見積計上しております。将来の投資先の業績不振により、投資先の財政状態が悪化した場合、投資損失引当金の追加引当が必要となる場合があるとともに、現在の投資簿価の回収不能事態が発生した場合には減損処理が必要となる場合があります。
 
③　退職給付費用
当社グループは、従業員の退職給付に備えるため、退職給付に係る負債を当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込み額に基づき計上しております。従業員の退職給付費用には、勤務費用・利息費用・期待運用収益及び前連結会計年度に発生した数理計算上の差異によるものに加えて、調整年金制度（外食産業ジェフ厚生年金基金）の拠出額も含まれております。
このため、退職給付費用は、従業員の勤続年数の変化、数理計算上の差異の費用処理額の増減、期待運用収益率の変化による期待運用収益の増減、期末における割引率の水準により大きく変化します。
 
④　繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得を合理的に見積っております。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存しますので、その見積額が減少し繰延税金資産の一部または全部を将来実現できないと判断した場合、その判断を行った期間に繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。
 
(2) 経営成績の分析

①　売上高


当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ0.3％減収の709億29百万円となりました。セグメント別の前連結会計年度と比べた売上高は、モスバーガー事業は0.0％減収の669億44百万円、その他飲食事業は5.1％減収の32億59百万円、その他の事業は2.0％増収の7億25百万円となりました。

なお、当連結会計年度より報告セグメントを変更しております。従来「その他飲食事業」に含まれておりました「モスクラシック」に係る事業を「モスバーガー事業」に移行しております。この変更は、「モスクラシック」に係る事業を「モスバーガー事業」に含めて一元化して運営、管理することとした組織変更に伴うものであります。


上記前年同期比較につきましては、前年同期の数値を変更後のセグメント区分に組み替えた数値で比較しております。

 
 

②　売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は、前連結会計年度の357億51百万円から11億40百万円減少し、346億10百万円となりました。金額の減少の主な要因は、商品除却の減少などの自助努力の他、想定よりも円安が進まなかったことによる仕入コストの抑制が原価低減に繋がり、売上原価率が改善したことによるものであります。売上原価率は、前連結会計年度に比べ1.5％減少しております。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の315億37百万円から1億16百万円増加し316億54百万円となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の比率については0.3％増加しております。金額の増加の主な要因は、支払手数料の増加と租税公課の増加によるものであります。
 
③　営業利益
売上総利益は9億56百万円増加し、販売費及び一般管理費は1億16百万円増加しましたので、営業利益は前連結会計年度の38億24百万円に比べ22.0％増収の46億63百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率が1.5％減少し、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率が0.3％増加したことにより、営業利益の売上高に対する比率は、前連結会計年度と比べ1.2％増加し6.6％となりました。
 
④　営業外収益（費用）
営業外収益（費用）の純額は、前連結会計年度の1億87百万円の収益（純額）から41百万円増加し、2億28百万円の収益（純額）となりました。この収益（純額）の増加の主な要因はプリペイドカード退蔵益の増加によるものであります。
 
⑤　特別利益（損失）
特別利益（損失）の純額は、前連結会計年度の4億88百万円の損失（純額）から1億45百万円の損失（純額）の減少となり、3億43百万円の損失（純額）となりました。この損失（純額）の減少の主な要因は、固定資産売却益の増加と投資有価証券評価損の減少によるものであります。
 
(3) 財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末における流動資産は212億22百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億27百万円減少いたしました。これは主に現金及び預金が20億39百万円増加する一方で、有価証券が27億64百万円、商品及び製品が4億68百万円減少したことによるものであります。固定資産は403億66百万円となり、前連結会計年度末に比べ50億61百万円増加いたしました。これは主に投資有価証券が40億86百万円、有形固定資産が12億56百万円、無形固定資産が4億62百万円増加したことによるものであります。
この結果、総資産は、615億89百万円となり、前連結会計年度末に比べ39億33百万円増加いたしました。
 

②　負債

当連結会計年度末における流動負債は106億94百万円となり、前連結会計年度末に比べ3億26百万円減少いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が3億95百万円減少したことによるものであります。固定負債は47億54百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億23百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が19億円増加したことによるものであります。
この結果、負債合計は、154億48百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億96百万円増加いたしました。
 

③　純資産

当連結会計年度末における純資産合計は461億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ23億37百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益30億50百万円及び剰余金の配当7億79百万円によるものであります。
この結果、自己資本比率は74.6％（前連結会計年度末は75,8％）となりました。
 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、１「業績等の概要」に記載しております。