４ 【関係会社の状況】
　　平成29年３月31日現在













名称


住所


資本金（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有（又は被所有）割合（％）


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




東建産業株式会社


 


東京都渋谷区


50


建設事業（建築）


100


当社の施工協力をしている。役員の兼務等８名




東急リニューアル株式会社


 


東京都渋谷区


100


建設事業（建築）


90.5


当社の施工協力をしている。役員の兼務等10名




PT. TOKYU CONSTRUCTIONINDONESIA


 


JAKARTA
INDONESIA


百万インドネシア・ルピア
17,978


建設事業（建築）建設事業（土木）


89.9


当社の施工協力をしている。役員の兼務等４名




GOLDEN TOKYU CONSTRUCTION
CO., LTD.


YANGON
MYANMAR


百万ミャンマー・チャット
2,045


建設事業（建築）建設事業（土木）


60.0


役員の兼務等３名




株式会社リッチフィールド美浦


茨城県稲敷郡
美浦村


5


不動産事業等


90.0


当社に業務委託をしている。当社から事業資金を借入れている。役員の兼務等５名




大阪消防ＰＦＩ株式会社


※１


大阪市北区


10


不動産事業等


45.3
[45.3]


東急リニューアル㈱に業務委託をしている。東急リニューアル㈱から事業資金の一部を借入れている。役員の兼務等３名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




世紀東急工業株式会社


※２


東京都港区


2,000


建設事業


22.2


当社の施工協力をしている。役員の兼務等３名




東急グリーンシステム株式会社


横浜市青葉区


80


建設事業


22.5
(直接　 0.0)


当社の施工協力をしている。役員の兼務等１名　




CH. KARNCHANG-TOKYU 
CONSTRUCTION CO., LTD.


BANGKOK
THAILAND


百万タイ・バーツ
100


建設事業


45.0


当社と協力施工している。役員の兼務等５名




あすか創建株式会社


東京都品川区


356


建設事業


21.4


当社の施工協力をしている。 役員の兼務等１名　




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




東京急行電鉄株式会社


※２※３


東京都渋谷区


121,724


鉄軌道事業不動産事業


(直接　14.5)(間接　 0.6)


東京急行電鉄㈱の発注する工事の一部を受注している。役員の兼務等１名



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称等を記載している。
２　※１　持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものである。
３　※２　有価証券報告書を提出している。
４　※３　同社は、議決権の被所有割合に記載しているもののほか、当社株式7,500千株を退職給付信託に拠出しており、議決権行使については同社が指図権を留保している。
５　議決権の所有割合の［  ］内は間接所有割合で内数。
 