７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 提出会社の代表者による財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容
①　財政状態の分析
当連結会計年度末において総資産は、有形固定資産が３億７千８百万円増加しましたが、現金及び預金が12億６千８百万円減少したこと等に伴い、前連結会計年度末に比べ９億１百万円の減少となりました。
負債につきましては、未払金が２億円増加しましたが、投資有価証券の時価評価等に伴う繰延税金負債が２億８千５百万円及び支払手形及び買掛金が６千２百万円減少したこと等により、２億１千４百万円の減少となりました。
純資産は、その他有価証券評価差額金が４億６千７百万円及び利益剰余金が２億２千万円減少したこと等の結果、６億８千７百万円の減少となりました。
②　経営成績の分析
当連結会計年度は、重要な指標である新設住宅着工戸数につきましては、政府による住宅取得支援策、住宅ローン金利の低下などにより前年比で持ち直しの傾向にありました。
当社グループにおきましては、平成28年１月１日付けで連結子会社であります株式会社Ｄａｎｔｏ Ｔｉｌｅ、株式会社Ｄａｎｔｏ及びダントーキャピタル株式会社の３社を株式会社Ｄａｎｔｏ Ｔｉｌｅを存続会社として合併し新体制をスタートさせ、生産から営業における経営の一体化及び効率化並びにグループ資源の一元化を図りました。この結果、売上高は56億１千９百万円となり、前連結会計年度を１億８千６百万円下回る結果となりました。
営業損失につきましては、売上高は減少したものの、原価率の向上及び経費削減効果により３億９百万円となり、また、経常損失につきましても２億９千５百万円と前連結会計年度から改善いたしました。
親会社株主に帰属する当期純損失につきましては、投資有価証券売却益２億５千８百万円を特別利益に、投資有価証券売却損１億９百万円及び固定資産除却損６千７百万円を特別損失に計上したことにより２億２千万円となりました。
 
③　キャッシュ・フローの状況の分析
「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(2) 事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討及び当該重要事象等を解消し、又は改善するための対応策
当社グループには、将来にわたって事業活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しておりますが、これは３億９百万円の営業損失及び３億３千６百万円の営業活動によるキャッシュ・フローの減少を計上しているためであります。
このような状況の中、当社グループは、当該状況を解消すべく、生産から営業における経営の一体化及び経営の効率化並びにグループ資源の一元化、併せてグループ組織のスリム化を図ることによるコスト削減に取り組み、一方で、国産メーカーとして付加価値の高い商品開発及び商品構成の充実を目的とし、淡路島工場において当該商品の生産設備を導入いたしました。
取り組みといたしましては、徹底した経営資源の効率化を図り、開発・生産・販売の連携の強化及び商品開発のスピードを向上させることにより販売力の強化を実施し、新規市場の開拓及び採算性を検証することによる利益率の改善を図り、併せて遊休資産の活用を進め、当連結会計年度計上の営業損失３億９百万円を早期に解消し、営業黒字体質の構築に取り組む所存であります。
なお、資金面に関しては、急激な市場環境等の変化に対応するための現金及び預金を中心とした金融資産を有しております。
 