４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




藤田ソリューションパートナーズ㈱
（注）２、３


群馬県高崎市


90,000千円


機器販売及び情報システム事業


100


当社に対する産業用機器の販売並びに情報通信機器の施工・販売及びソフトウエアの販売
当社による事業所等の賃貸
当社による債務保証
役員の兼任４名




藤田テクノ㈱
（注）４


群馬県高崎市


50,000千円


機器のメンテナンス事業


100


当社に対する産業用機器の据付・修理・保守
事務所の賃貸借
当社による債務保証
役員の兼任４名




藤田デバイス㈱


群馬県高崎市


50,000千円


電子部品製造事業


100


当社による事務所等の賃貸
役員の兼任３名




藤田水道受託㈱


群馬県高崎市


20,000千円


その他


100


当社に対する水道施設管理業務の提供

当社による事務所等の賃貸

役員の兼任２名




システムハウスエンジニアリング㈱


埼玉県戸田市


20,000千円


機器のメンテナンス事業


100


当社による債務保証
役員の兼任３名




FUJITA ENGINEERING ASIA PTE.LTD.


シンガポール


1,243千米ドル


その他


100


当社による資金貸付
役員の兼任２名





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．藤田ソリューションパートナーズ㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、同社の属する機器販売及び情報システム事業セグメントの売上高に占める割合が100分の90を超えておりますので主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．藤田テクノ㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。
主要な損益情報等　　　(1）売上高　　　　　　4,703,543千円
(2）経常利益　　　　　　339,453千円
(3）当期純利益　　　　　219,281千円
(4）純資産額　　　　　1,675,934千円
(5）総資産額　　　　　2,917,679千円