７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。特に以下の重要な会計方針が、当社の判断と見積りに重要な影響を及ぼすと考えております。
①　貸倒引当金
貸倒引当金については、債権の貸倒れによる損失に備えるために、一般債権は貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権は個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。従って、取引先の財務状態が悪化し、その回収可能性が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。
②　たな卸資産
たな卸資産については、市場状況及び生産経過年数に基づく収益性の低下の見積り額について、たな卸資産評価損の計上を行っております。実際の市場状況等が当社の見積りより悪化した場合、追加の評価減が必要となる可能性があります。
③　繰延税金資産
繰延税金資産については、回収可能性が高いと考えられる金額へ減額するため、評価性引当金を計上しております。繰延税金資産の回収可能性を検討するに当たっては、将来の課税所得見積り等に基づき判断いたしますが、繰延税金資産の全部または一部を将来回収できないと判断した場合、その判断を行った事業年度において回収不能と見込まれる額の評価性引当金を計上し、繰延税金資産の取崩しを行っております。
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の売上高は25億89百万円（前事業年度比10.3％増）となりました。損益面につきましては、営業利益は45百万円（前事業年度比215.9％増）、経常利益は54百万円（前事業年度比166.4％増）、当期純損失は１億95百万円（前事業年度は当期純利益18百万円）となりました。平成29年４月21日付で公表いたしました「固定資産の譲渡及び特別損失の計上に伴う業績予想の修正に関するお知らせ」のとおり、資産の整理・有効活用のため、多額の特別損失を計上しております。
当事業年度の業績等の概況は「１　業績等の概要（1）業績」にセグメント別に記載しております。
 
(3) 財政状態に関する分析
① 資産、負債及び純資産の状況
(資産)
当事業年度末の流動資産は19億68百万円となり、前事業年度末に比べ91百万円増加しました。　完成工事未収入金の増加１億59百万円、受取手形の増加91百万円、現金及び預金の減少１億36百万円が主な理由であります。　当事業年度末の固定資産は21億50百万円となり、前事業年度末に比べ６百万円増加しました。　有形固定資産の取得による増加２億92百万円、投資有価証券の増加17百万円、減損損失等による有形固定資産の減少２億68百万円、関係会社株式の減少26百万円が主な理由であります。　この結果、総資産は41億19百万円となり、前事業年度末に比べ97百万円増加しました。
(負債)
当事業年度末の流動負債は６億80百万円となり、前事業年度末に比べ１億30百万円増加しました。　工事未払金の増加80百万円、未払金の増加29百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加19百万円が主な理由であります。　当事業年度末の固定負債は４億80百万円となり、前事業年度末に比べ１億67百万円増加しました。長期借入金の増加１億76百万円が主な理由であります。　この結果、負債合計は11億61百万円となり、前事業年度末に比べ２億98百万円増加しました。
(純資産)
当事業年度末の純資産は29億58百万円となり、前事業年度末に比べ２億円減少しました。　その他有価証券評価差額金の増加13百万円、繰越利益剰余金の減少２億12百万円が主な理由であります。
 
② 資金の流動性についての分析
当社の当事業年度末における現金及び現金同等物は、５億36百万円であり、流動比率も289.3％であることから財務の健全性は保たれており、次期以降の設備投資においても自己資金で賄う予定であります。　なお、当社は、当事業年度末においても、自己資本比率は71.8％と依然として高く、財務体質は極めて健全であります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況に関する分析
キャッシュ・フローの状況に関する分析は、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
キャッシュ・フロー関連指標の推移は次のとおりであります。
 












 


第64期
平成25年３月期


第65期
平成26年３月期


第66期
平成27年３月期


第67期
平成28年３月期


第68期
平成29年３月期




自己資本比率


79.3


77.4


79.4


78.5


71.8




時価ベースの自己資本比率


36.7


37.0


69.6


52.7


71.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


―


―


―


―


―




インタレスト・カバレッジ・レシオ


382.8


　　―


―


―


―



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
※ 株式時価総額は期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により計算しております。
※ キャッシュ・フローはキャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを利用しております。
有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
また、利払いについてはキャッシュ・フロー計算書の支払利息を利用しております。