 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。当該連結財務諸表にかかる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べて642,151千円減少し、12,824,752千円となりました。　流動資産は、前連結会計年度末に比べて138,627千円増加し、9,913,640千円となりました。
これは主に、受取手形及び売掛金が130,770千円、商品が268,064千円、為替予約が159,209千円増加したことに対し、現金及び預金が408,186千円減少したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて780,779千円減少し、2,911,112千円となりました。
これは主に、無形固定資産ののれんが145,599千円、投資その他の資産の投資有価証券が441,684千円、投資その他の資産の長期未収入金が183,608千円減少したこと等によるものであります。
 
(負債)
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて864,955千円減少し、7,643,357千円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べて244,676千円減少し、4,933,653千円となりました。
これは主に、未払法人税等が121,696千円増加したことに対し、1年内返済予定の長期借入金が138,849千円、その他が188,651千円減少したこと等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度に比べて620,279千円減少し、2,709,704千円となりました。
これは主に、長期借入金が626,321千円減少したこと等によるものであります。
　
(純資産)
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて222,804千円増加し、5,181,395千円となりました。
これは主に、利益剰余金が57,345千円、繰延ヘッジ損益が134,160千円、為替換算調整勘定が25,447千円増加したこと等によるものであります。
　
(3) 経営成績の分析
(売上高)
売上高は、前連結会計年度に比べ690,408千円減少し、17,080,799千円（対前期比3.9％減）となりました。
主力の化粧雑貨は、一部仕入商品の取扱いを中止した影響が長引いたこと、予想以上につけまつげの売上が減少したこと等により売上高は前連結会計年度に比べ395,312千円減少しました。
コンタクトレンズ関連は、前期に子会社で大口のＯＥＭ商品の導入が行われた反動に加え、新商品の許認可取得が遅れたこと等により売上高は前連結会計年度に比べ43,852千円減少しました。
服飾雑貨は、ＯＥＭ・別注向けのバッグ、ポーチ・ケース等の売上が減少したこと等により売上高は前連結会計年度に比べ365,071千円減少しました。
その他分類は、タオル類、行楽用品、ギフト等の売上が増加したことにより前連結会計年度に比べて113,828千円増加しました。
 
(差引売上総利益)
差引売上総利益は、前連結会計年度に比べ132,258千円減少し、5,068,372千円（対前期比2.5％減）となりました。
調達構造の見直しにより為替変動に対する耐性が高まり、廃棄・格下げの縮小による自社企画商品の利益率が改善されたこと、また仕入コントロールによる在庫管理の厳格化等を進めた結果、前連結会計年度に比べ差引売上総利益率が0.4ポイント改善しました。
　
(販売費及び一般管理費、営業利益)
 販売費及び一般管理費は、4,728,335千円（対前期比0.2％減）となりました。 
人員増等により人件費が増加したほか、新商品のプロモーション費用が増加しました。また運賃及び荷造費が売上の減少に伴い減少になったことに加え、広告宣伝費を前期より抑制したこと等により前連結会計年度に比べ8,032千円減少しました。
主な内容は、広告宣伝費208,670千円、販売促進費765,918千円、運賃及び荷造費460,494千円、人件費2,100,894千円であります。
 以上の結果、営業利益は340,036千円（対前期比26.8％減）となりました。
　
(営業外損益、経常利益)
 営業外収益は、128,970千円となりました。 
 主な内容は、為替差益91,555千円、その他27,313千円であります。
 営業外費用は、49,769千円となりました。
 内容は、支払利息38,615千円、その他11,154千円であります。 
 以上の結果、経常利益は419,236千円（対前期比28.5％増）となりました。
 
(特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益)
 特別損失は、7,254千円となりました。
 内容は、投資有価証券売却損7,254千円であります。 
 以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は191,444千円（対前期比5.3％増）となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますとおり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は3,193,216千円となりました。これらの手許資金は、取扱いアイテムの拡大による仕入資金のほか、今後の海外における事業展開や物流体制のリノベーションのための投資及び業務効率の向上等を図ることを目的としたシステム開発投資など将来の投資に備えて保有しております。また、当社グループの経営の安定化及び今後事業の拡大を図る上で重要なものであると認識しております。
　
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
当社グループの事業に重要な影響を与える要因としましては、法的規制、景気、為替相場等の経済状況の変動、地震・台風等の大規模災害等様々な要因が挙げられ、詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり認識しており、これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。
特に、景気の変動については、後退局面においても業績の安定化が図れるよう、比較的利益率の高い自社企画商品の取扱いの拡大に注力する所存であります。
 