７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、会計上の見積りが必要となる事項については、過去の実績や将来計画等を考慮し、「棚卸資産の評価に関する会計基準」「金融商品に関する会計基準」「固定資産の減損に係る会計基準」「資産除去債務に関する会計基準」「退職給付に関する会計基準」「税効果会計に係る会計基準」等の会計基準に基づいて会計処理を実施しております。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）経営成績の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(１)業績」をご参照下さい。
 

（３）財政状態の分析


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて453億40百万円増加し、2,469億49百万円となりました。長期借入れ等により現金及び預金が増加し、さらに保有株式の時価総額増加等により投資有価証券が増加しました。
　負債は、前連結会計年度末に比べて381億42百万円増加し、1,352億24百万円となりました。返品率の低下等に伴い返品引当金が減少した一方で、長期借入金が増加しました。
　純資産は、前連結会計年度末に比べて71億98百万円増加し、1,117億24百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加し、さらに保有株式の時価総額増加によりその他有価証券評価差額金が増加しました。
 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

また、キャッシュ・フロー関連指標の推移は、以下のとおりであります。
 
キャッシュ・フロー関連指標の推移

















 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率


50.2％


51.4％


44.5％




時価ベースの自己資本比率


64.8％


58.3％


43.8％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


4.1年


4.4年


5.7年




インタレスト・カバレッジ・レシオ


236.2倍



68.9倍




115.3倍







（注）１．各指標の算出は、以下の算式を使用しております。














自己資本比率


：自己資本 ÷ 総資産




時価ベースの自己資本比率


：株式時価総額 ÷ 総資産




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


：有利子負債 ÷ 営業キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：営業キャッシュ・フロー ÷ 利払い





２．上記各指標は、連結ベースの財務数値により計算しております。３．株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを利用しております。また、利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。

６．設立第１期である平成27年３月期は、平成26年10月１日から平成27年３月31日までの６か月間であります。

 