７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（財政状態の分析）
当連結会計年度末の主要勘定残高につきましては、譲渡性預金を含む預金の当連結会計年度末残高が個人預金・法人預金を中心に増加し、前連結会計年度末比414億円増加して２兆5,350億円となり、貸出金が前連結会計年度末比52億円減少して１兆5,165億円となりました。
有価証券残高は、現在の金利環境を考慮し主に国債の償還再投資を一定にとどめたため前連結会計年度末比932億円減少し、9,852億円となりました。
自己資本比率は、連結ベースで11.53％、単体ベースで11.36％となりました。
（経営成績の分析）
当連結会計年度の損益面につきましては、経常収益は当行単体において貸出金利息の減少により資金運用収益が減少したものの、国債等債券売却益が増加したこと等により、前連結会計年度比17億65百万円増加して516億88百万円となりました。　一方、経常費用は当行単体において国債等債券売却損が増加したことを主因として、前連結会計年度比55億42百万円増加して439億87百万円となりました。
その結果、経常利益は前連結会計年度比37億77百万円減少して77億１百万円となりました。　親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比14億７百万円減少して54億18百万円となりました。
（キャッシュ・フローの分析）
当連結会計年度にかかるキャッシュ・フローにつきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは債券貸借取引受入担保金の増加等を主因に前連結会計年度比1,780億71百万円増加して1,497億57百万円のプラス、投資活動によるキャッシュ・フローは有価証券の償還による収入の増加等を主因に前連結会計年度比155億62百万円増加して830億89百万円のプラスとなり、財務活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度比20百万円増加して15億63百万円のマイナスとなりました。
その結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は前連結会計年度末比2,312億82百万円増加して3,800億96百万円となりました。