４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有・被所有割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合（％）






（親会社）


 


 


 


 


 


 




株式会社
光優ホールディングス


神奈川県横浜市
港北区


10
百万円


不動産賃貸及び管理事業並びに有価証券の保有・運用


－
 


45.08
 


事業上の関係はありません。
役員の兼任あり。




（連結子会社）


 


 


 


 


 


 





株式会社


コーエーテクモゲームス



神奈川県横浜市
港北区


9,090
百万円


エンタテインメント事業


100.0


－


当社は経営戦略等の各種役務を提供し、対価を受領しております。
役員の兼任あり。





株式会社


コーエーテクモネット



神奈川県横浜市
港北区


110
百万円


エンタテインメント事業


 
100.0
 


－


当社は経営戦略等の各種役務を提供し、対価を受領しております。役員の兼任あり。





株式会社


コーエーテクモウェーブ



東京都千代田区


100
百万円


アミューズメント施設運営事業


 
100.0
 


－


当社は経営戦略等の各種役務を提供し、対価を受領しております。
役員の兼任あり。




KOEI TECMO AMERICA Corporation



米国


カリフォルニア州


バーリンゲーム市



2,000
千米ドル


エンタテインメント事業


 
100.0
 


－


役員の兼任あり。




KOEI TECMO EUROPE LIMITED


英国

ハートフォード州



24,000
千ポンド


エンタテインメント事業


100.0


－


役員の兼任あり。




その他７社


 


 


 


 


 


 





（注）１．「主要な事業の内容」欄には、報告セグメントの名称を記載しております。
　　　２．前連結会計年度末に親会社であった株式会社光優は、株式会社光優ホールディングスが株式会社光優、株式会社リズムスター、株式会社シーインザサン、株式会社ＡＫフォーチュン及び株式会社ＭＹプロパティが保有する当社株式を吸収分割の方法により承継したため、平成29年３月15日付で親会社に該当しないこととなりました。

　　　３．株式会社光優ホールディングスの持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配されているため親会社としております。

　　　４．株式会社コーエーテクモゲームス及びKOEI TECMO EUROPE LIMITEDは特定子会社に該当いたします。
　　　５．株式会社コーエーテクモゲームス及び株式会社コーエーテクモネットについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。株式会社コーエーテクモゲームス及び株式会社コーエーテクモネットの主要な損益情報等は以下のとおりです。

















主要な損益情報等


 



株式会社コーエーテクモゲームス




株式会社コーエーテクモネット







①　売上高


26,605百万円


10,766百万円




②　経常利益


12,167　〃


642　〃




③　当期純利益


9,417　〃


442　〃




④　純資産額


77,157　〃


4,991　〃




⑤　総資産額


103,866　〃


6,739　〃




