７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成には、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについて過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる判断をしており、また見積り及び判断について継続的に評価を実施しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社では、特に請負開発案件に工事進行基準を適用する場合の収益総額と原価総額の見積りが報告金額に重要な影響を及ぼすと考え、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。
(2) 当事業年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、前事業年度と比較して191百万円減少し、4,424百万円となりました。詳細については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
②営業利益
売上原価は、外注費、労務費の減少などにより前事業年度と比較して145百万円減少し、3,292百万円となりました。売上総利益は、前事業年度と比較して45百万円減少し、1,131百万円となりました。売上総利益率は25.6%となり、前事業年度と比較して0.1ポイント改善いたしました。
販売費及び一般管理費は、人件費や手数料、研究開発費の増加により前事業年度と比較して162百万円増加し、698百万円となりました。
以上の結果、営業利益は、前事業年度と比較して208百万円減少し、433百万円となりました。営業利益率は9.8%となり、前事業年度と比較して4.1ポイント低下いたしました。
③経常利益
営業外収益は、受取出向料の増加などにより前事業年度と比較して3百万円増加し、25百万円となりました。
営業外費用は、前事業年度並みで2百万円となりました。
以上の結果、経常利益は前事業年度と比較して204百万円減少し、456百万円となりました。
④当期純利益
特別利益、特別損失は発生しませんでした。
法人税・住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた法人税等合計は、前事業年度と比較して72百万円減少し、141百万円となりました。
以上の結果、当期純利益は前事業年度と比較して131百万円減少し、314百万円となりました。
 
(3) 当事業年度の財政状態の分析
①資産の状況
当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ147百万円増加し、6,087百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加75百万円、前払年金費用の増加53百万円、投資有価証券の増加32百万円、売掛金の減少31百万円によるものであります。
②負債の状況
当事業年度末の負債は、前事業年度末に比べ54百万円減少し、964百万円となりました。これは主に、買掛金の減少67百万円、未払金の増加65百万円、未払消費税等の減少41百万円、賞与引当金の減少24百万円、繰延税金負債の増加21百万円によるものであります。
③純資産の状況
当事業年度末の純資産は、当期純利益による増加、配当金支払いによる減少などの結果、前事業年度末に比べ202百万円増加し、5,122百万円となりました。自己資本比率は前事業年度末の82.8%から84.2%となりました。
 
(4) 資金の流動性の分析
当事業年度における現金及び預金同等物は、前事業年度末に比べ75百万円増加して、期末残高は2,649百万円となりました。
なお、キャッシュ・フローの詳細は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。
 
 