７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。


(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては「第５　経理の状況」の「１．連結財務諸表等　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）３．会計方針に関する事項」に記載しており、重要な資産の評価方法、重要な引当金の計上基準等において継続性、網羅性、厳格性を重視しております。
また、繰延税金資産につきましては将来の回収可能性を充分に検討した上で計上しております。
 
(2) 財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における流動資産は25,989百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,331百万円増加いたしました。これは主に電子記録債権が1,819百万円、流動資産その他に含まれる前渡金が768百万円増加したことによるものであります。固定資産は6,079百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,055百万円増加いたしました。これは有形固定資産が923百万円、投資その他の資産が132百万円増加したことによるものであります。
この結果、総資産は32,068百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,386百万円増加いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は14,945百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,640百万円増加いたしました。これは主に電子記録債務が1,302百万円、前受金が1,040百万円増加したことによるものであります。固定負債は3,208百万円となり、前連結会計年度末に比べ11百万円増加いたしました。
この結果、負債合計は18,153百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,651百万円増加いたしました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は13,914百万円となり、前連結会計年度末に比べ734百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金が939百万円増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は43.4％となり、前連結会計年度末との比較で2.5ポイント低下いたしました。
 
(3) 経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は44,932百万円となり、前連結会計年度と比較して1,718百万円増加いたしました。
各セグメントの売上高の内訳は、「国内販売会社」は37,673百万円（前年同期比2.5％増）、「国内製造会社」は2,616百万円（前年同期比23.7％増）、「海外子会社」は4,641百万円（前年同期比7.2％増）となりました。各セグメントの詳細につきましては、「第２　事業の状況」の「１．業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。
 
②売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度の売上原価は34,879百万円となり、前連結会計年度と比較して1,135百万円増加し、売上高売上原価率は前連結会計年度より0.5ポイント低下し77.6％となりました。
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は8,141百万円となり、前連結会計年度と比較して214百万円増加し、売上高販売費及び一般管理費率は0.2ポイント低下し18.1％となりました。
 
③営業利益
当連結会計年度の営業利益は1,910百万円となり、前連結会計年度と比較して368百万円増加いたしました。これにより、売上高営業利益率は0.7ポイント上昇し4.3％となりました。
 
④営業外収益
当連結会計年度の営業外収益は61百万円となり、前連結会計年度と比較して18百万円減少いたしました。これは主に前連結会計年度で計上した違約金収入によるものであります。
 
⑤営業外費用
当連結会計年度の営業外費用は108百万円となり、前連結会計年度と比較して23百万円増加いたしました。これは主に為替差損が増加したことによるものであります。
 
⑥経常利益
当連結会計年度の経常利益は1,863百万円となり、前連結会計年度と比較して326百万円増加いたしました。これにより、売上高経常利益率は0.5ポイント上昇し4.1％となりました。
 
⑦特別利益
当連結会計年度の特別利益は１百万円となり、前連結会計年度と比較して65百万円減少いたしました。これは主に前連結会計年度で計上した投資有価証券売却益によるものであります。
 
⑧特別損失
当連結会計年度の特別損失は０百万円となり、前連結会計年度と比較して25百万円減少いたしました。これは主に前連結会計年度で計上した減損損失によるものであります。
 
⑨税金等調整前当期純利益
当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は1,863百万円となり、前連結会計年度と比較して285百万円増加いたしました。これにより、売上高税金等調整前当期純利益率は0.4ポイント上昇し4.1％となりました。
 
⑩法人税等（法人税等調整額を含む）
当連結会計年度の法人税等は646百万円（前年同期は446百万円）となりました。これにより、税金等調整前当期純利益1,863百万円に対する税効果会計適用後の法人税等の負担率は34.7％となりました。
 
⑪親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は1,217百万円となり、前連結会計年度と比較して85百万円増加いたしました。これにより、売上高親会社株主に帰属する当期純利益率は0.1ポイント上昇し2.7％となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性の分析
①キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況」の「１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
②財務政策
当社グループは、業績並びに資金効率の更なる向上に邁進し、自己資本比率の向上等の施策を積極的に進めることにより、財務基盤の一層の強化を図ってまいります。
 