７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は前連結会計年度末に比べ941百万円増加し、50,510百万円（前年同期比1.9％増）となりました。これは主に、現金及び預金が1,402百万円、受取手形及び売掛金が163百万円、株価の変動等により投資有価証券が320百万円増加した一方、流動資産のその他に含まれる未収入金が464百万円、減価償却費等により有形固定資産が503百万円減少したことによるものであります。
負債合計は、前連結会計年度末に比べ433百万円減少し、35,376百万円（前年同期比1.2％減）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が261百万円、未払法人税等が326百万円、長期借入金が157百万円増加する一方、短期借入金が834百万円、流動負債のその他に含まれる未払消費税等が168百万円、社債が245百万円減少したことによるものであります。
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,374百万円増加し、15,134百万円（前年同期比10.0％増）となりました。これは主に、利益剰余金が1,135百万円増加したことによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高
売上高は、「１　業績等の概要(1)業績」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
②　営業利益
営業利益は、前連結会計年度に比べ422百万円増加し、2,102百万円（前年同期比25.2％増）となりました。これは主に売上原価の修繕費の減少、経費の見直し等によるコストの減少により売上総利益が242百万円増加し、さらに、人件費等の減少により販売費及び一般管理費が180百万円減少したことによるものであります。
③　経常利益
経常利益は前連結会計年度に比べ525百万円増加し、2,049百万円（前年同期比34.5％増）となりました。これは主に営業外収益の受取配当金の増加、営業外費用の支払利息の減少によるものであります。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ1,034百万円増加し、1,276百万円（前年同期比427.1％増）となりました。これは主に特別損失の固定資産売却損が減少したことによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度に係るキャッシュ・フローの状況につきましては「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 