 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社27社（国内11社、海外16社）及び関連会社２社で構成され、ポテト系、小麦系、コーン系等のスナック菓子及びシリアル食品の製造販売等を行っております。また、当社は米国の食品飲料メーカーPepsiCo,Inc.の持分法適用関連会社であります。
創立以来、自然の恵みを大切に活かし、おいしさと楽しさを創造して、人々の健やかなくらしに貢献するという企業理念のもと、製品・サービスを提供しております。
　
当社グループの事業に係わる主要各社の位置づけは、次のとおりであります。
　
（食品製造販売事業）
・スナック菓子
国内では、当社及びジャパンフリトレー㈱他１社が製造販売しております。一部の製品についてはカルビーポテト㈱及びカルビー・イートーク㈱が製造を行っております。お土産用製品等については㈱カルナックを通じて販売しております。カルビーポテト㈱は原材料の調達を行っております。
海外では、Calbee North America, LLC（米国）、Calbee Tanawat Co., Ltd.（タイ）、Calbee Four Seas Co., Ltd.（香港）、CFSS Co. Ltd.（中国）、Haitai-Calbee Co., Ltd.（韓国）、他３社が製造販売を行っております。また、Calbee Moh Seng Pte. Ltd.（シンガポール）他４社が販売を行っております。加えて、原材料調達及び一次加工品の製造を目的として、青島カルビー食品有限公司（中国）、烟台カルビー商貿有限公司（中国）、Calbee North America, LLC（米国）があります。
　
・シリアル食品
シリアル食品の製造販売は当社が行っております。
　
・ベーカリー
小売業者向けの菓子パン・惣菜パンの製造販売はガーデンベーカリー㈱及びタワーベーカリー㈱が行っております。
　
（その他事業）
物流事業はスナックフード・サービス㈱が行っております。販売促進ツール（POP等）の企画制作・発送代行サービスはカルネコ㈱が行っております。
　
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 