 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(名)




法人事業


1,017(23)




コンシューマ事業


320(108)




全社(共通)


82(10)




合計


1,419(141)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数数であります。
２　従業員数欄の(　)内は臨時従業員の年間平均雇用人員（平均８時間）であります。
３　臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。
５　前連結会計年度末に比べてコンシューマ事業の従業員数が95名増加しております。主な理由は、株式会社アローズコーポレーションを新たに連結子会社としたことによるものであります。
　
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




177(15)


38.04


9.12


4,996,838



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




法人事業


87(５)




コンシューマ事業


８(―)




全社(共通)


82(10)




合計


177(15)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　臨時従業員数は、(　)内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。
３　臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。
６　当社グループで組織変更を行った結果、前事業年度末に比べて法人事業で従業員数が43名増加しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 