 
３ 【配当政策】
当社の配当政策は、株主への利益還元を重要な課題の一つとして位置づけ、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本としたうえで、財務状況や業績の見通し等を勘案しながら総合的に判断・決定してまいります。
当社は期末日を基準とした株主総会決議による年１回の配当を行っており、当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株につき80円の配当の実施を決定いたしました。
なお、当社は、取締役会の決議により会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
内部留保資金につきましては、主に事業拡大のための設備投資や商品開発等に有効投資してまいりたいと考えております。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年３月24日定時株主総会決議


1,411,195


80.00



 

(注)　平成29年３月24日定時株主総会決議による配当金の総額には、信託が保有する自社の株式に対する配当金　8,352千円が含まれております。
　