 
８ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。また、この財務諸表の作成にあたり、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行なわれている部分があります。これらの見積りについては、継続して検証し、必要に応じて見直しを行なっておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の部
当期末の総資産は、975億４千２百万円となり、前期比では105.5％、金額では51億１千９百万円の増加となりました。
流動資産は、前期末に比べて42億円の増加となりました。これは、現金及び預金が36億１千９百万円、預け金が４億６千９百万円、売掛金が２億２千９百万円増加したことなどによります。　
固定資産は、前期末に比べて９億１千９百万円の増加となりました。これは、投資有価証券で９億３千６百万円、リース資産（有形固定資産）で５億８千４百万円それぞれ増加したこと、一方で建設協力金が９億７千５百万円減少したことなどによるものであります。　
 
②　負債の部
当期末の負債は384億６千９百万円となり、前期比では103.8％、金額では14億１千９百万円の増加となりました。
流動負債は、前期末と比べて７億３千７百万円の増加となりました。これは、未払法人税等が５億３千６百万円、設備関係支払手形が３億４千３百万円、未払金が３億１千２百万円増加した一方、買掛金が６億８千１百万円減少したことなどによります。
固定負債は、前期末と比べて６億８千１百万円の増加となりました。これは、リース債務が４億１千７百万円増加したことなどによります。
 
③　純資産の部
当期末の純資産は590億７千２百万円となりました。その内訳は株主資本合計が587億２千８百万円、評価・換算差額等合計が２億５百万円、新株予約権が１億３千８百万円となっております。
株主資本合計は、資本金25億２千３百万円、資本剰余金23億８千４百万円、利益剰余金584億２千２百万円、自己株式△46億２百万円となっております。
 
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高の状況
売上高は1,362億７千３百万円で前期比102.6％となっております。これは、既存店で増収となったことに加えて、新規に30店舗を出店したこと、前期に出店した26店舗が１年間フル稼働したことなどによります。
 
②　売上総利益の状況
売上総利益は511億９千万円で前期比107.5％となっております。処分値下げが前年より増加したものの、値入率の改善により売上総利益率が前年を上回り、売上総利益は増加しております。
 
③　営業利益の状況
販売費及び一般管理費は433億１千８百万円で前期比103.8％となっております。これは、主に当期の30店舗の新規出店に伴う販売費、人件費及び施設費等の増加であります。売上総利益が前期より35億５千６百万円増加したことに対して、販売費及び一般管理費が前期より15億９千４百万円の増加に抑えられたため、営業利益は78億７千１百万円、前期比133.2％となっております。
 
④　経常利益の状況
経常利益は80億４千８百万円で前期比131.8％となっております。これは、主に期日前決済割引料が４百万円増加したことなどによります。
 
⑤　当期純利益の状況
特別損益については、特別損失が減損損失９千５百万円、災害損失２千１百万円、店舗閉鎖損失６百万円となっております。
法人税等（法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額）は28億５百万円で、前期比127.1％となっております。
以上の結果、当期純利益は51億１千８百万円と前期比134.8％となっております。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については「１.業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。
 