７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当社グループは、この連結財務諸表の作成に当たって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を合理的に勘案し判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2)財政状態の分析

（資産）

　当連結会計年度末における総資産は5,125,602千円となり、前連結会計年度末と比べて964,856千円増加いたしました。
　流動資産は前連結会計年度末に比べ、48,774千円増加し、1,101,727千円となりました。これは主に現金及び預金の増加7,872千円、商品の増加8,615千円、繰延税金資産の増加9,408千円、未収還付消費税等の増加14,933千円等によるものであります。
　固定資産は前連結会計年度末に比べ、916,082千円増加し、4,023,875千円となりました。これは主に東京分院土地取得・建物建設工事費用及び連結子会社キャミックにおけるひがし東京センター移転統合に伴う医療機器購入等に伴い、土地が605,600千円、建設仮勘定が218,233千円、工具、器具及び備品が102,015千円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は3,897,193千円となり、前連結会計年度末と比べて732,441千円増加いたしました。
　流動負債は1,727,767千円となり、前連結会計年度末に比べ887,657千円増加いたしました。また、固定負債は2,169,426千円となり、前連結会計年度末に比べ155,215千円減少いたしました。これは主に東京分院開設のための設備投資に関連して、土地取得及び建物建設工事等に必要な資金及び連結子会社キャミックにおけるひがし東京センター移転統合に伴う医療機器購入等に必要な資金として短期借入金650,000千円増加及び１年内返済予定の長期借入金が266,720千円増加した一方で、１年内返済予定の長期借入金への振替により長期借入金が168,299千円減少したことによるものであります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は1,228,408千円となり、前連結会計年度末と比べて232,414千円増加いたしました。これは新株予約権行使による増資3,000千円及び親会社株主に帰属する当期純利益229,414千円によるものであります。
 

(3)経営成績の分析

（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、2,191,563千円（前連結会計年度比4.7％増）となりました。
 
（売上原価、売上総利益）
　当連結会計年度における売上原価は、売上の増加等により、1,399,537千円（前連結会計年度比4.3％増）となりました。
　この結果、売上総利益は792,025千円（前連結会計年度比5.3％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、497,724千円（前連結会計年度比2.0％減）となりました。
　この結果、営業利益は294,301千円（前連結会計年度比20.6％増）となりました。
 

（営業外損益、経常利益）

　当連結会計年度においては、家賃収入等の営業外収益25,803千円、支払利息等の営業外費用40,209千円を計上しております。
　この結果、経常利益は279,895千円（前連結会計年度比20.6％増）となりました。
 
（特別利益、特別損失）
　当連結会計年度においては、固定資産売却益の特別利益6,999千円、減損損失等による特別損失18,935千円を計上しております。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度においては、税金等調整前当期純利益は267,960千円（前連結会計年度比17.5％増）となりました。法人税等を37,617千円、法人税等調整額を927千円計上した結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は229,414千円（前連結会計年度比6.8％増）となりました。
 

(4)キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は、営業活動による資金の増加428,643千円、投資活動による資金の減少1,120,657千円、財務活動による資金の増加699,887千円の結果、前連結会計年度末に比べ7,872千円増加し、758,317千円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下の通りであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動により獲得した資金は、428,643千円（前連結会計年度比0.7％減）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益267,960千円、減価償却費202,056千円等によるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動により使用した資金は、1,120,657千円（前連結会計年度比222.0％増）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出1,084,793千円、無形固定資産の取得による支出26,960千円等によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動により獲得した資金は、699,887千円（前連結会計年度は33,211千円の獲得）となりました。これは主に、短期借入金による収入650,000千円、長期借入れによる収入710,000千円、株式の発行による収入3,000千円及び長期借入金の返済による支出611,579千円等によるものであります。
 
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
 
(6)経営戦略の現状と見通し
　当社グループの使命は、動物にも人間と同じように先進的な治療を受けさせたいという飼い主のニーズに応えていくことであると考えており、その潜在的なニーズは全国に存在するものと認識しております。
　今後も、全国的に拠点展開を行うことで、量的な成長を図るとともに、新しい先進的な治療技術の導入、診療技術の向上、最新の設備の導入等にも積極的に取組み、質的な成長を図っていく方針です。そのために必要な人材の確保・育成及び内部管理体制のさらなる強化にも一層努めてまいります。
 
(7)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善な経営戦略の立案、施策の実施に努めておりますが、流動的な市場環境においても継続的に利益を確保するため、顧客満足度及び社会貢献度の高い医療サービスを提供し続けることが重要と認識しております。
 