４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ケークリエイト


東京都
新宿区


10


商業施設の企画提案やそれに付随するコンサルティング業務、建築設計、環境デザイン、実施設計といった設計業務、さらに設計管理や内装監理といった監理業務


100


―


株式会社ケークリエイトは、当社と、主に商業施設等の企画・建築設計・監理業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




株式会社資産管理


東京都
新宿区


1


グループ会社の福利厚生施設の管理・運営業務


100


―


株式会社資産管理は、当社から、主に福利厚生施設の管理・運営業務を受託しております。

当社より300千円の貸付があります。


役員の兼任があります。





LUCKLAND ASIA PTE. LTD.


シンガポール、
シンガポール市


55


海外出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100


―


LUCKLAND ASIA PTE. LTD.は、当社と、主に海外出店支援業務の連携を行っております。
当社より79,206千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





ニイクラ電工株式会社


神奈川県
綾瀬市


20


設備工事（電気工事）業務


100


―


ニイクラ電工株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）業務の連携を行っております。
役員の兼任があります。




LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.
（注）１


カンボジア、
プノンペン市


0.4


日系企業のカンボジア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（100)


―


LUCKLAND(CAMBODIA)
 Co.Ltd.は、当社と、主にカンボジア出店支援業務の連携を行っております。
当社より20,929千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.
（注）１


マレーシア、
クアラルンプール市


3


日系企業のマレーシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（100)


―


LUCKLAND MALAYSIA SDN.BHD.は、当社と、主にマレーシア出店支援業務の連携を行っております。
当社より8,952千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





光電機産業株式会社


東京都
新宿区


25


設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務



100



―


光電機産業株式会社は、当社と、設備工事（電気工事）及び機器卸販売業務の連携を行っております。
当社より240,000千円の貸付があります。
役員の兼任があります。





 
 























名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の
所有(被所有)割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.
（注）１．２．３


タイランド、
バンコク市


18


日系企業のタイ出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（49.93)
[50.07]


―


LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.は、当社と、主にタイ出店支援業務の連携を行っております。
当社より72,576千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.


ベトナム、
ホーチミン市


5


日系企業のベトナム出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


100


―


LUCKLAND VIET NAM CO.,LTD.は、当社と、主にベトナム出店支援業務の連携を行っております。
役員の兼任はありません。




PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIA
（注）１．２



インドネシア、

ジャカルタ市


24


日系企業のインドネシア出店支援や店舗の企画・デザイン、設計、メンテナンスサービス業務


0
（67)
[33]


―


PT.LUCKLAND CONSTRUCTION INDONESIAは、当社と、主にインドネシア出店支援業務の連携を行っております。
当社より5,196千円の貸付があります。

役員の兼任があります。





マッハ機器株式会社


東京都
江東区


100



フライヤーや厨房機器の販売及びメンテナンスサービス業務



100


―


マッハ機器株式会社は、当社と、フライヤー、厨房器具の開発、施工、販売業務の連携を行っております。

当社より492,500千円の貸付があります。


役員の兼任があります。





エースセンター株式会社


東京都
中央区


20


各種施設において設備保守業務及び清掃業務等のビルメンテナンス事業


100


―


エースセンター株式会社は、当社と、設備保守業務及び清掃業務等のビルメンテナンス事業での連携を行っております。

役員の兼任があります。





株式会社木戸設備工業


石川県
白山市


10



各種施設において給排水設備工事



100


―


株式会社木戸設備工業は、当社と給排水設備工事業務の連携を行っております。

当社より200,000千円の貸付があります。


役員の兼任があります。





(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社ラックもっく工房


埼玉県
さいたま市


9


特注家具の企画・提案、製作、販売業務


50


―


株式会社ラックもっく工房は、当社から、主に商業施設等の特注家具の製作業務の受託を行っております。
役員の兼任があります。




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




株式会社エイ・クリエイツ


神奈川県横浜市


10


ITソリューションの制作並びに情報提供サービス業務


―


19.84


当社と株式会社エイ・クリエイツは企業グループを構成しておらず、事業活動においても関連性はありません。役員の兼任があります。





 
（注）１．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。
２．議決権の所有割合の［］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。

３．LUCKLAND(THAILAND)CO.,LTD.の持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。


４．平成29年１月17日付で、関西地区を中心に消防施設工事業及び消防施設工事に付随するメンテナンス工事を行う協和電設株式会社の全株式を取得し、完全子会社化いたしました。
 