５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






損害保険事業（ペット保険）


386


〔141〕




報告セグメント計


386


〔141〕




その他


54


〔16〕




合計


440


〔157〕





（注）１　従業員数は就業人員であり、従業員数欄の〔　〕外数は臨時従業員の年間の平均雇用人員であります。
２　損害保険事業の拡大のほか小動物先進医療臨床・研究事業を拡充したことにより、前連結会計年度末に比較し、従業員数は47名増加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






22〔－〕


39.1


4.8


7,902





 















セグメントの名称


従業員数（名）






その他


22


〔－〕




合計


22


〔－〕





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　上記のほか、当社子会社との兼務者が108名おります。
３　平均勤続年数は当社グループにおける在籍期間を通算しております。
４　平均年間給与は各月における在籍者の平均給与月額の合計であり、基準外給与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 