 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1)会社の経営の基本方針
当社グループの経営ビジョンは「クオリティの高いサービスを通じお客様と共に価値を創造するベストプランナーとして環境配慮型社会に貢献する」ことであり、ステークホルダーの皆さまに対し社会的責任を果たし、当社グループの企業価値の向上に努めてまいります。
(2)目標とする経営指標
当社グループは財務体質の健全性を確保すると共に、経常利益率、ＲＯＥ、自己資本比率を重要な経営指標と位置づけ企業価値の向上を目指してまいります。
(3)中長期的な会社の経営戦略
平成28年４月からは第14次中期経営計画（平成28年４月～平成31年３月）の３ヶ年計画を「会社の経営基本方針」に基づき策定し、以下の重点施策を推進しております。
（重点施策）
①ソリューション・エンジニアリング力の強化
コーポレートインによる、より一層付加価値の高いビジネスを展開し、エンジニアリング会社としての基盤を確立する。
②ビジネスネットワークによるビジネスチャンスの拡大
ビジネスパートナー企業との人脈による互恵関係をさらに強化し、新たな商材・商流を開発し、トップセールスによる事業規模・事業領域の拡大を目指す。
③グループ会社の収益力強化
技術ソリューションによる収益力強化とビジネスネットワークを最大限に活用した事業規模の拡大をグループ一体で推進し、受注の拡大と収益の向上に取り組む。さらに、自立経営による収益拡大と事業領域拡大のための積極的なＭ＆Ａ・アライアンスによる戦略投資を行う。
(4)会社の対処すべき課題
　現在のわが国経済は今後も緩やかな回復基調が継続すると思われますが、海外経済は経済政策や地政学リスクの影響等による不確実性が続き、当社グループを取巻く環境にも依然として不透明感があります。
　そのような経済環境下、当社グループは平成28年度に引続き「ソリューション・エンジニアリング力の強化と拡大」に注力し、付加価値の高い環境技術・サービスを提供し続けるエンジニアリング会社を目指し、下記の重点施策に取組んでまいります。また、法令の遵守をはじめとした企業行動規範の徹底など、企業の社会的責任を遂行してまいります。
①ソリューション・エンジニアリング力の強化
お客様の課題に対して、より的確な提案と迅速な実行を通じて、その解決をサポートできるソリューション・エンジニアリング力の強化・充実に取組み、当社独自のエンジニアリング会社を目指してまいります。
具体的には、平成29年４月にエンジニアリングセンターを日暮里に開設いたしました。電機制御技術と空調システム技術を中心にエンジニア同士が技術交流を深め、お客様に、より付加価値の高いソリューション提案ができる環境を整えました。また、エンジニアリング開発部を新設し、技術力のある営業スタッフを集め、エンジニアリング案件の受注拡大を図ります。さらに、購買部門との連携を強化して、コストの削減と優良なビジネスパートナーの発掘をしてまいります。
②ビジネスネットワークによるビジネスチャンスの拡大
経験・人脈・知識を活用したトップセールスにより、取扱いメニューやサービスを増強し既存のビジネスパートナー企業との取引を拡大します。さらに、ビジネスネットワークを活用し、新規ビジネス分野への事業領域拡大を目指します。
③グループ会社の収益力強化と事業規模（領域）拡大
自立経営による収益拡大と事業領域拡大のため、新たに分社化した八洲産機システム株式会社を含むグループシナジーを最大限に発揮するとともに、Ｍ＆Ａによる顧客基盤の拡大、製造・販売・サービスの能力強化による取扱高の拡大を目指します。
④業務改善等による企業価値の向上
新本社ビルは、最新のICTを積極的に導入したクリエイティブオフィスとして平成28年９月に竣工しました。時間と場所を問わない柔軟な働き方など、ワークスタイル変革に向けた様々な仕組みの整備・構築を継続し、高い効率性並びに創造性を追求するとともに、あらゆる従業員に働き甲斐のある職務環境を提供することにより、業務生産性の向上・収益力強化の実現を目指します。
 
⑤企業の社会的責任の遂行
当社グループ各社が一体となり、環境・省エネ関連の製品・システム・サービスを提供する事業活動を通じて、「地球環境保全」と「持続可能な社会」の実現に貢献するとともに、コンプライアンス遵守により、企業としての社会的責任を遂行します。
 