 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社23社および関連会社12社で構成され、その主な事業内容と当社および主要な関係会社の当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。
なお、トウアゴウセイ・タイランド・カンパニー・リミテッドを新たに設立したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。
また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 









セグメント


主な事業


主要な関係会社




基礎化学品事業


苛性ソーダ、苛性カリ、液体塩素・塩酸などの無機塩化物、無機高純度品、硫酸、工業用ガス等の製造販売


東亞テクノガス㈱




中部液酸㈱




他子会社１社




他関連会社６社




アクリル製品事業


アクリル酸、アクリル酸エステル、アクリル系ポリマー、高分子凝集剤、光硬化型樹脂等の製造販売


大分ケミカル㈱




ＭＴアクアポリマー㈱




トウアゴウセイ・シンガポール・




ピーティーイー・リミテッド




東昌化学股份有限公司




台湾東亞合成股份有限公司




張家港東亞迪愛生化学有限公司




トウアゴウセイ・タイランド・




カンパニー・リミテッド




他関連会社１社




機能製品事業


接着剤、無機機能材料、エレクトロニクス材料等の製造販売


アロン包装㈱




トウアゴウセイ・アメリカ・インク




エルマーズ・アンド・トウアゴウセイ・




カンパニー




東亞合成(珠海)有限公司




トウアゴウセイ・ホンコン・リミテッド




ＭＴエチレンカーボネート㈱




他子会社１社




他関連会社１社




樹脂加工製品事業


管工機材製品、建築・土木製品、ライフサポート製品、エラストマーコンパウンド、環境関連製品等の製造販売


アロン化成㈱




他子会社１社




 




その他の事業


輸送事業、商社事業等


東亞物流㈱




東亞興業㈱




北陸東亞物流㈱




四国東亞物流㈱




㈱ＴＧコーポレーション




東亞ビジネスアソシエ㈱




他関連会社２社



 

 
以上に述べた事項を系統図に示すと、次のとおりになります。
 
　


　