７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計方針に基づき作成されております。当社で採用する重要な会計方針については、第５  経理の状況  財務諸表等  財務諸表作成のための基本となる重要な事項をご参照ください。
 
(2)  財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、30億69百万円（前事業年度末は31億45百万円）となり、75百万円減少いたしました。その主な要因といたしましては、前事業年度末と比べ現金及び預金が２億18百万円増加したものの、売掛金が１億22百万円、電子記録債権が74百万円、未収入金が26百万円、受取手形が20百万円、有価証券が19百万円、仕掛品が11百万円、商品及び製品が９百万円、その他が７百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、20億12百万円（前事業年度末は19億15百万円）となり、97百万円増加いたしました。その主な要因といたしましては、前事業年度末と比べ投資有価証券が71百万円、無形固定資産が16百万円、有形固定資産が14百万円増加したものの、破産更生債権等が４百万円減少したことによるものであります。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、18億42百万円（前事業年度末は20億28百万円）となり、１億86百万円減少いたしました。その主な要因といたしましては、前事業年度末と比べ電子記録債務が63百万円、未払金が15百万円増加したものの、支払手形が１億69百万円、買掛金が59百万円、１年内償還予定の社債が30百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、８億58百万円（前事業年度末は８億89百万円）となり、30百万円減少いたしました。その主な要因といたしましては、前事業年度末と比べ繰延税金負債が30百万円増加したものの、社債が40百万円、退職給付引当金が12百万円、長期未払金が８百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、23億80百万円（前事業年度末は21億42百万円）となり、２億38百万円増加いたしました。その主な要因といたしましては、前事業年度末と比べ利益剰余金が１億92百万円、その他有価証券評価差額金が46百万円増加したことによるものであります。
 
 
(3)  キャッシュ・フローの分析
第２  事業の状況  1  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。
（キャッシュ・フローの指標）








＜財務諸表ベース＞












回次


第58期


第59期


第60期


第61期


第62期




決算年月


平成25年3月


平成26年3月


平成27年3月


平成28年3月


平成29年3月




自己資本比率（％）


28.6


31.4


37.3


42.3


46.8




時価ベースの自己資本比率（％）


21.6


27.4


26.3


17.8


32.1




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年)


4.6


2.6


2.3


1.3


1.0




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


11.1


19.0


25.1


39.5


94.6



 

 




自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い




1.


株式時価総額は自己株式を除く期末発行済株式数をベースに計算しております。




2.


営業キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、 利払いにつきましては、キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。




 


※第58期以前については、連結ベースの財務数値により計算し、第59期以降については個別ベースの財務数値により計算しております。




 


 



 

 
(4)  経営成績の分析
第２  事業の状況  1  業績等の概要  (1) 業績の項目をご参照ください。
 
(5) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社は、創業以来ショッピングバッグ、包装紙、折込チラシ、その他販促物を含めた印刷物を制作、販売しておりますが、現在の情報媒体は、紙だけにこだわらない様々な伝達手段へと変化し、ネットによる情報配信の拡大や受注単価の下落、また新聞・折込広告・雑誌などの紙媒体需要は減少し、市場の縮小で環境は厳しさを増しております。
　このような環境の中、当社といたしましては、生活シーンを想定した様々な情報に対して、マーケティング、企画、生産、仕分け、梱包、配送までトータルにサポートすることを心がけて業務拡大を目指してまいります。
　その実現のために、マーケティングを重視したビジネスへの転換を推進し、受注別単品管理による不採算事業の改善や、生産管理体制の効率化を進め、流通業など得意事業領域での強みを活かし、未参入の消費財メーカー、中間流通を担う専門商社、外食産業、金融市場への販売促進物全般の事業拡大に挑戦し、中長期視点で資本効率の向上を図りながら株主還元を実施したいと考えております。
 