 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容（注）４


議決権の所有割合(％)


関係内容




（親会社）ＲＩＺＡＰグループ株式会社
（注）１,２,３


東京都
新宿区


1,400百万円


グループの中長期経営戦略の立案・遂行、グループ各社の事業戦略実行支援・事業活動の管理 


73.5


当社役員の派遣
当社への資金の貸付
当社銀行借入に対する債務保証
当社物流業務委託により発生する債務保証　など




（連結子会社）夢新開發（香港）有限公司（注）５,６,８


中国香港


7,000千香港ドル


衣料品販売事業玩具・雑貨販売事業


100.0


役員の兼任１名当社からの業務受託当社への衣料品販売




（連結子会社）
夢展望貿易（深圳）有限公司（注）５,６,７


中国広東省


6,946千人民元


衣料品販売事業


100.0
(100.0)


役員の兼任１名当社への衣料品販売中国仕入製品の生産管理



 

(注) １  有価証券届出書または有価証券報告書提出会社であります。
２  健康コーポレーション株式会社は、平成28年７月１日付で、社名をＲＩＺＡＰグループ株式会社に変更しております。
３　ＲＩＺＡＰグループ株式会社から平成29年４月３日及び平成29年４月４日付で関東財務局長に提出された大量保有報告書（変更報告書及び訂正報告書）により、平成29年３月30日現在で同社が4,165,200株（持株比率78.53％）を所有している旨の開示がなされておりますが、平成29年３月31日現在の株主名簿上確認することができませんので、同日現在の株主名簿に記録された株式数に基づく議決権等の所有（被所有）割合を記載しております。
　　 ４  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
５  特定子会社に該当しております。
６  上記子会社のうちには、有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
７  議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。
８　夢新開發（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


（1）売上高


782,918千円




 


（2）経常利益


13,095千円




 


（3）当期純利益


11,217千円




 


（4）純資産額


225,311千円




 


（5）総資産額


263,419千円



 
