５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






倉庫業


243


[150]




運送業


270


 [ 10]




国際貨物取扱業


65


 [ 27]




全社（共通）


33


 [　0]




合計


611


 [187]





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






222 [ 74]


40.7


15.0


5,160,470





 















セグメントの名称


従業員数（人）






倉庫業


101


[ 46]




運送業


35


 [ 10]




国際貨物取扱業


53


 [ 18]




全社（共通）


33


 [　0]




合計


222


 [ 74]





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ158名減少したのは、主に平成28年10月３日付けで新設分割いたしました中央倉庫ワークス株式会社に従業員を承継したためであります。

(3) 労働組合の状況

　当社の労働組合は中央倉庫労働組合と称し平成29年３月31日現在の組合員数は169名で、上部団体として全日本倉庫運輸労働組合同盟に加入しております。会社と労働組合の間には、現在特記すべき問題はありません。
 