３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(１)経営の基本方針
　当社の経営理念は、「社会が求めるより良きものを合理的に生産し、信頼される健全経営を展開して参画者総ての文化の高揚を計る」であり、この経営理念を基本に進取の精神で挑戦と創造を積み重ね、常に新しいフィールドに事業活動を積極的に展開して行くことを経営の基本としております。
 

(２)経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標


　当社は売上収益及び営業利益を経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標として用いております。

 

(３)対処すべき課題


　今後の経済情勢につきましては、米国・欧州ともに、景気の拡大基調は持続するものと思われますが、新興諸国の景気減速、米国新政権の政策運営の動向、さらに英国のＥＵ離脱や欧州各国の選挙結果如何では、各国経済及び海外情勢への影響が懸念され、先行きに予断を許さない状況が今後も続くことが予想されます。国内においても、雇用・所得情勢の回復基調を受けて、個人消費も徐々に持ち直しておりますが、海外情勢の不安定さから、依然として不透明な状況が想定されます。


　このような状況下、継続的な成長を確保していくために、国内事業においては将来に繋がる新商品・新部品の開発、ＡＳＴＩ独自の新工法・新設備の導入、工程の自動化・合理化推進が重要となっております。海外事業においては更なる事業拡大に向けた商材開拓、生産能力増強、為替リスク・国際税務リスク・人件費高騰への対応が課題となっております。


　これらに対処すべく、当社グループは中期経営計画「基盤を創る」のスローガンのもと、


①　既存の事業基盤を改善・改革し、「更に、利益を出す」・「更に、信用を積上げる」・「会社、社員共々更に、社格・人格を上げる」ことに取り組む。


②　将来に繋がる新事業・新製品をお客様に提案し、成長発展に結びつける。


③　財務内容・経営資産の活用状況等の各種基準値が健全経営値に沿うようにする。


④　仕事に挑戦し、更に元気に明るい風土を創る。


上記４項目に継続して注力し、環境変化に強い経営基盤の構築と収益力の強化に努めてまいります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 