 
３ 【事業の内容】
当企業集団は、インフラ、電装エレクトロニクス、機能製品の各事業において培われた技術を発展、応用した製品の製造販売を主な内容とし、更に各事業に関連する物流、研究及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。
当企業集団の事業内容、各関連会社の当該事業に係わる位置づけ及び報告セグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等)」に記載のとおりであります。
　








　　インフラ


当社、OFS Fitel,LLC、Furukawa Industrial S.A.Produtos Eletricos※、古河電工産業電線㈱、瀋陽古河電纜有限公司他が製造及び販売を行っております。




　　電装エレクトロニクス


当社、古河電池㈱、古河ＡＳ㈱、古河マグネットワイヤ㈱、Furukawa Metal (Thailand)Public Co.,Ltd.他が製造及び販売を行っております。




　　機能製品


当社、東京特殊電線㈱、Trocellen GmbH、古河銅箔股份有限公司他が製造及び販売を行っております。




　　サービス・開発等


当社、古河物流㈱、古河インフォメーション・テクノロジー㈱、古河日光発電㈱他が各種サービス事業及び新製品研究開発等を行っております。



 

※Furukawa Industrial S.A.Produtos Eletricosは、平成29年４月１日付でFurukawa Electric LatAm S.A.に社名を変更しております。
　
　　なお、販売会社については、主に取り扱う製品の種類により、各セグメントに区分しております。
　　以上の項目を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 
 


　