５ 【従業員の状況】
当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
(1) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




アルゴリズムライセンス事業


32



 

(注) １．従業員数は就業人員であります。
２．最近日までの１年間において従業員が13名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




30


31.6


1.2


6,342



 

(注) １．従業員数は、当社から子会社への出向者を除いた就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．最近日までの１年間において従業員が11名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 