 
３ 【事業の内容】

当社グループは、当社と連結子会社㈱テクノ・セブンシステムズ、テクノ・トロン㈱、ニッポー㈱及び親会社であるＴＣＳホールディングス㈱にて構成されており、システム事業、事務機器事業及び不動産事業を行っています。なお、当社は、平成29年４月１日を効力発生日として当社の連結子会社でシステム事業及び不動産事業を展開していたテクノ・トロン㈱を吸収合併しました。
 
当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。なお、セグメントと同一の区分です。








①　システム事業


当社、連結子会社の㈱テクノ・セブンシステムズ及びテクノ・トロン㈱が、業務アプリケーション、組込系や制御系システムの開発請負、ＩＴ基盤の構築から運用・監視及びトータル・システムソリューションの提供を行っています。
 




②　事務機器事業


当社の連結子会社であるニッポー㈱が、事務機器事業を行っています。主要な製品はタイムレコーダー、３Ｄプリンタ、自動紙折り機及びシステムタイムレコーダー、勤怠管理システム、入退室管理システム等で、これらの製品をニッポー㈱が企画・開発・販売するほか、親会社の子会社である北部通信工業㈱に製造委託を行なっています。
 




③　不動産事業


当社及び連結子会社のテクノ・トロン㈱が、マンション等の賃貸を行っています。



 

 
　事業の系統図は次のとおりです。


　