７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。

 

（2）財政状態の分析


①　資産


　総資産は、前事業年度末に比べ２億63百万円（前期比0.5％）増加して585億９百万円となりました。


　流動資産は、前事業年度末に比べ１億８百万円（同0.2％）増加して434億86百万円となりました。


　これは主に現金及び預金の減少５億91百万円、出店による店舗数を拡大したことで商品の増加６億13百万円によるものであります。


　固定資産は、前事業年度末に比べ１億54百万円（同1.0％）増加して150億23百万円となりました。


　これは主に投資有価証券の減少１億29百万円、関係会社株式の増加２億円及び関係会社出資金の増加89百万円によるものであります。

 

②　負債


　負債は、前事業年度末に比べ15億23百万円（同4.5％）減少して326億65百万円となりました。


　これは主に支払手形の減少20億80百万円、電子記録債務の増加27億２百万円、買掛金の減少47億26百万円、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金及び長期借入金の増加26億76百万円によるものであります。

 

③　純資産


　純資産は、前事業年度末に比べ17億86百万円（同7.4％）増加して258億43百万円となりました。


　これは主に当期純利益の計上26億80百万円、配当の実施８億50百万円により利益剰余金が18億29百万円増加したことによるものであります。


　以上の結果、自己資本比率は44.1％となりました。

 
 

（3）経営成績の分析


①　売上高及び売上総利益


　売上高は、前事業年度に比べ17億８百万円（前期比1.6％）減少して1,022億24百万円となりました。なお、売上高の内訳の明細につきましては、「２　販売及び仕入の状況」に記載のとおりであります。


　売上総利益は、前事業年度に比べ４億50百万円（同0.9％）減益の488億20百万円となりました。また、利益率の持続的向上及び更なる商品価値拡大を図ったことにより、売上総利益率が47.8％となりました。

 

②　販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ59百万円（同0.1％）増加して438億15百万円となりました。主な販売費及び一般管理費の内訳は、賃借料180億65百万円、給料及び手当143億59百万円であります。


　営業利益は、前事業年度に比べ５億10百万円（同9.3％）減益の50億５百万円となり、売上高営業利益率は4.9％となりました。

 

③　経常利益、当期純利益


　経常利益は、前事業年度に比べ４億45百万円（同8.1％）減益の50億27百万円となり、売上高経常利益率は4.9％となりました。


　当期純利益は前事業年度に比べ１億34百万円（同4.8％）減益の26億80百万円となり、売上高当期純利益率は2.6％となりました。１株当たり当期純利益金額は63円３銭となりました。

 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。

 