５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月20日現在





 











従業員数（人）






181（23）





（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数（嘱託・パートタイマー）は（　）内に外数で記載しております。
　　　２．従業員数が前連結会計年度末と比べて、増加した主な理由は、平成28年６月１日付でエクシードシステム株式会社の全株式を取得し、同社を連結子会社としたためであります。
　　　３．当社グループは、アジュバン化粧品の商品企画、研究開発、販売及びこれに附帯するサービス業務を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






110


32.9


6.1


5,617





（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含み支給対象期間中における完全在職者の平均値で算出しております。
３．当社は、アジュバン化粧品の商品企画、研究開発、販売及びこれに附帯するサービス業務を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
（３）労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。