７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（１）当連結会計年度の経営成績の分析


①　概要


　当期における世界経済は、先行きの不透明感があるものの全体として底堅く推移しました。米国経済は、雇用や所得を取り巻く環境が改善し堅調な個人消費が継続しました。欧州経済は、内需に牽引され緩やかな回復が続きました。我が国経済は、雇用環境が改善する一方、個人消費は力強さを欠き景気は横ばいで推移しました。新興国経済については、中国の景気減速に歯止めが掛かったものの、全体として低成長が続きました。


当社グループの関連市場におきましては、自動車電装機器市場は、全般に堅調な需要が継続し、中国においては小型車減税による需要増が見られました。民生・業務機器市場は、安定的な需要が続きましたが、一部の用途で市場縮小が継続しました。


このような景況下、当社グループの業績につきましては、プロダクトミックスの改善及び原材料費の低下に加え販売数量も増加し、円高により売上高は微減となりましたが、営業利益は増益となりました。

なお、当連結会計年度の円の平均為替レートは、１US$に対し108.84円であり、前連結会計年度に比べ12.21円の円高となりました。
 

②　売上高


　当期連結売上高は1,406億円（前期比1.7％減）となりました。その大半を占めるモーター売上高は1,406億円（前期比1.7％減）となりました。自動車電装機器市場では、重点強化事業である中型電装用途で新規顧客への順調な拡大が続くパワーウインドウ用が増加するとともに、パーキングブレーキ及びシートベルトプリテンショナー用等の販売も拡大、小型電装用途も主要用途での安定した需要、装備率の上昇及びシェアアップなどで円高の影響を受けながらも増加しました。民生・業務機器市場では、業務用事務機器及び工具用などに安定した需要がありましたが、インクジェットプリンター及びカーCDプレーヤー用において市場が縮小、円高の影響もあり減少しました。モーター販売数量は15億８百万個と前期比3.4％増となり、また用途市場構成の改善もありましたが、円高により販売単価が低下、前期比で売上高は微減となりました。

 

③　営業利益


　営業利益は242億円（前期比5.5％増）と前期比で12億円の増加となっており、これを主な要因別に見ますと次のとおりであります。


　まず、売価及びプロダクトミックスの改善により41億円の増益となりました。また主要材料である銅・鋼材などの市況品価格の下落により12億円、販売数量の増加により17億円の増益となりました。一方、販売費及び一般管理費を中心とするコストアップにより32億円、為替レートの円高により25億円の減益となりました。

 

④　営業外収支（営業外収益・費用）


　営業外収支は、前連結会計年度の41億円の収益（純額）から、当連結会計年度は19億円の収益（純額）となりました。
 

⑤　特別損益（特別利益・損失）


　特別損益は、前連結会計年度の５億円の損失（純額）から、当連結会計年度は４億円の利益（純額）となりました。

 

⑥　法人税等及び法人税等調整額


　法人税等及び法人税等調整額の税金等調整前当期純利益に対する比率（税効果会計適用後の法人税率等の負担率）は、前連結会計年度30.3％に対し、当連結会計年度は22.4％となりました。前期に海外子会社剰余金にかかる繰延税金負債をより保守的に見積もる処理を行いましたが、当期は通常通りとなりました。

 

⑦　親会社株主に帰属する当期純利益


　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は205億円（前期比11.1％増）と前期比で20億円の増加となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の266.98円に対し300.70円となりました。


（２）財政状態


　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に対して21億円増加し、2,583億円となりました。変動の大きかった主なものは、現金及び預金の増加161億円、受取手形及び売掛金の増加28億円、有価証券の減少105億円、たな卸資産の減少43億円、投資有価証券の減少54億円などであります。


　負債合計は、前連結会計年度末に対して25億円増加し254億円となりました。変動の大きかった主なものは、支払手形及び買掛金の増加９億円、その他の流動負債の増加16億円、繰延税金負債（固定）の減少10億円などであります。


　純資産合計は、前連結会計年度末に対して３億円減少し、2,329億円となりました。利益剰余金が92億円増加、為替換算調整勘定が85億円減少しました。


　自己資本比率は、前連結会計年度末の91.0％から当連結会計年度末は90.1％となっております。

 

（３）資本の財源及び資金の流動性についての分析


①　キャッシュ・フロー

　営業活動によるキャッシュ・フローは279億円の収入となり、前期に対し78億円増加しました。たな卸資産の減少や仕入債務の増加、法人税支払額の減少などにより営業キャッシュ・フローが増加しました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは34億円の支出となり、前期に対し22億円の支出増加となりました。有価証券・投資有価証券の取得による支出が35億円減少、売却による収入が３億円増加しました。また、ポーランドマブチ設立資金として20億円を支出しました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは118億円の支出となり、前期に対し14億円の支出減少となりました。配当金の支払額が11億円減少したことなどによるものです。
　これらの結果、現金及び現金同等物の残高は、前期末から93億円増加し1,223億円となりました。
 

②　資金需要


　当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループ製品製造のための材料及び部品の購入費、製造費用、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。また、設備資金需要につきましては、当社グループ製品製造のための生産設備購入や工場建設費用等があります。

 

③　財政政策


　当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、自己資金から賄っており外部調達はありません。ただし、従業員持株ESOP信託の信託口による借入金の残高が平成28年12月31日現在で１億円となっております。
　自己株式の取得につきましては、当社は平成14年度から平成20年度までに1,201万株（872億円）を公開買付及び市場買付により取得しており、平成27年度に82万株（49億円）、平成28年度に100万株（47億円）を市場買付により取得しております。また、当期末から有価証券報告書提出日までに80万株（49億円）を市場買付により取得しております。
　これらのうち1,502万株について当期までに消却を実行し、さらに80万株を平成29年４月14日に消却する予定としております。また、当社は平成27年１月１日を効力発生日として、普通株式１株につき２株の割合で株式分割を実施いたしました。なお、残る自己株式は当面、金庫株として保有する予定であります。今後の自己株式の取得に関しましては、株価や経営環境の状況に応じ、資本政策及び株主への利益還元の一方法として、適時、機動的に実施を検討してまいります。

　利益配当について当社は、健全な事業活動を行う上で必要な内部留保を確保し、財務の健全性を維持しつつ、株主に対して業績に応じた利益還元を積極的に行うことを基本方針としております。
　この方針の下、株主配当金については、急激な経営環境の悪化による著しい業績低迷時を除き、原則的な算定基準として、長期安定的な配当である普通配当１株当たり年30円を継続的に実施し、これに事業成果としての連結純利益の30％を１株当たりに換算した特別配当金を併せて実施することとしております。
　当社グループは、今後とも、事業の成長と営業活動によるキャッシュ・フロー収入の増加を図り、健全な財務構造を維持しつつ、適切な株主還元を実施してまいります。
 