３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

コネクタ事業は、自動運転を睨んだカーエレクトロニクスの進化や、生産性向上に向けた自動化ニーズの高まりにより、今後も継続的な成長が見込まれます。また情報システム事業は、第4次産業革命のツールとして、一層の市場拡大が期待されます。一方、技術革新や地政学的な要因による外部リスクが高まっており、変化に強い企業経営が求められています。


このような経営環境を踏まえ、当社は中期計画“GC20”にて、


a.全てのステークホルダーから信頼と期待をいただき持続的に成長できる“よい会社”


b.売上高250億円/営業利益25億円の過去最高業績


を目指しています。


本ビジョン/目標の達成に向けて認識している課題は次の通りです。


①業務用コネクタの高付加価値化

②車載用コネクタの事業拡大
③情報システム事業の利益率の向上
④変化に強い経営体質の実現

これらに対処するため、“Segments No.１ 戦略(複数のニッチ分野でNo.１を獲得する戦略)”の深耕を基本方針とし、さらに創業100周年（2032年度）に向けた長期ビジョン“コアコンピタンスの磨きあげによる価値の提供”を見据え、個別には次の戦略を策定しています。

 
＜業務用コネクタ事業＞
多品種少量ものづくりを極め、サービスの事業化、次世代技術の開発を推進する
＜車載用コネクタ事業＞

信頼性技術を深化させ、車載カメラ用コネクタからモビリティ全体へ展開する

＜情報システム事業＞

３つの分野（Hybrid Cloud、IoT、セキュリティー）をSegment No.１化し、特徴あるインテグレーターへ進化する

 
また、プラットフォーム戦略として、高い総資産回転率やROICを意識した事業投資など軽量/高回転の“コンパクト経営”を追求し、変化に強い経営体質の実現を目指します。
 