７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、当社グループが採用している重要な会計処理基準は、「第５ 経理の状況　１（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
(2)財政状態の分析
(資産)
　当連結会計年度末における総資産は、296億21百万円となり、前連結会計年度末に比べ56億35百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金が５億44百万円減少、売掛金が３億95百万円増加、繰延税金資産37億54百万円減少、建物及び構築物が６億28百万円減少、機械装置及び運搬具が２億29百万円減少したことによるものです。
(負債)
　当連結会計年度末における総負債は、186億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億67百万円増加いたしました。これは主に、買掛金が５億55百万円増加、社債及び１年内償還予定の社債が27億30百万円増加、短期借入金が１億53百万円減少、未払金が２億13百万円増加、リース債務が４億44百万円減少、長期借入金及び１年内返済予定の長期借入金が22億13百万円減少、未払費用が１億３百万円増加、未払消費税等が１億98百万円減少、長期未払金が11億58百万円増加、退職給付に係る負債が９億86百万円減少したことによるものです。
(純資産)
　当連結会計年度末における純資産は、110億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ66億３百万円減少いたしました。これは主に、配当金の支払いによる９億72百万円の減少、退職給付制度の移行によりその他の包括利益累計額が１億８百万円の増加、親会社株主に帰属する当期純損失58億７百万円により利益剰余金が減少したことによるものであります。
(3)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は794億22百万円(前年同期比1.1％減)、営業損失は５億24百万円(前年同期は営業利益25億49百万円)、経常損失は３億49百万円(前年同期は経常利益27億23百万円)、親会社株主に帰属する当期純損失は58億７百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益は52億81百万円)となりました。

　次に事業の種類別セグメントの概況をご報告申し上げます。
 
　回転寿司事業の経営成績の分析は次のとおりであります。
　回転寿司事業におきましては、引き続き商品力の強化に取り組んでまいりました。　お客様の利便性向上の施策としてWebによる客席予約システムやテイクアウト注文システムの導入など、新規顧客の獲得及びリピーターの増加を目指しております。
　しかしながら、営業戦略の不徹底及び作業スキルのブラッシュアップ不足により、店舗オペレーション力の低下を招き、来店客数の減少、商品廃棄ロス及び人件費などのコストが増加した結果、売上高及び利益が減少いたしました。また、昨年10月より実施したリブランディング戦略は、「かっぱ寿司」ブランドのお客様認知度の向上や客単価の上昇などの点においては一時的な効果はあったものの、広告宣伝費や販売促進費等の投資を回収するための収益の改善には繋がらず費用が先行したことにより利益が圧迫する要因となりました。本年２月以降、経営体制・運営方針を抜本的に改め、また、コロワイドグループの全面的な協力を受け、従来の枠組みにとらわれることなく全社的な事業構造改革を進めた結果、売上高の回復並びにコスト構造の改善ともに順調に推移しております。　また、海外では韓国で回転寿司を６店舗運営しております。商品力・サービスの向上に注力し、改善を進めた結果、過去最高の売上高及び利益を達成いたしました。
 
　以上の結果、回転寿司事業の売上高は676億42百万円(前年同期比2.5％減)となりました。

　デリカ事業の経営成績の分析は次のとおりとなります。

　デリカ事業におきましては、コンビニエンスストアを中心とした寿司弁当、調理パン等の新規取引先の拡大、既存顧客の販売強化及びコスト構造の見直しに取り組んでおります。
 
　以上の結果、デリカ事業の売上高は117億80百万円(前年同期比7.8％増)となりました。
 