３【配当政策】
株主の皆様に対する利益還元は重要な経営課題のひとつと認識しており、安定的な経営基盤の確保並びに事業展開のための内部留保を勘案しながら、業績に応じた利益還元策を実施していくことを基本方針としております。

配当につきましては上記方針に基づき、安定性・継続性に配慮しつつ、業績動向や配当性向等を総合的に勘案して行ってまいります。

当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、上記方針を考慮し、また東京証券取引所市場第二部への市場変更を記念して５円の記念配当を加えて、１株当たり55円の配当（うち中間配当30円、期末配当25円）を実施することを決定いたしました。なお、当社は、平成29年１月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。当該株式分割の影響を考慮した場合の１株当たり年間配当額は40円（うち中間配当15円、期末配当25円）となります。
内部留保につきましては、中長期的視野に基づいた研究開発や、事業規模拡大のための投融資等に充当いたしたいと存じます。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日
取締役会決議



187



30




平成29年６月23日
定時株主総会決議


312


25




