５【従業員の状況】
 
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













従業員数（人）






1,846


(694)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。

２．当社グループは、子育て支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


３．前連結会計年度に比べ従業員数が390名、臨時雇用者数が73名増加しておりますが、子育て支援事業の業容拡大によるものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







5




53.2



1.3


5,877






　（注）１．従業員数は、当社子会社との兼務者を含む就業人員であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社子会社である兼務先の勤続年数を含む平均勤続年数は2.0年となります。
４．当社は純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 