３【事業の内容】

当社グループは、連結財務諸表提出会社（当社）、子会社13社で構成されており、主な事業は、個人通販顧客及び取引のある全国の生協の組合員様に対する衣料品・生活関連商品のカタログ・インターネットによる通信販売であり、そのほかに、これらのノウハウを活用した通信販売代行等の事業を行っております。

当連結会計年度において、平成28年７月28日付でＨ＆Ｂ商材の海外戦略推進を行うSCROLL SINGAPORE ENTERPRISE PTE.LTD.を設立し、平成28年10月19日をもって出資が完了いたしました。また、平成28年８月１日付で物流代行業を行う株式会社スクロールロジスティクスを当社の100％子会社として新たに設立したことに加え、平成29年１月31日付でミネラルファンデーションを中心とした100％天然由来成分の化粧品等の製造・販売等を行う株式会社ナチュラピュリファイ研究所の全株式を取得し、３社を連結子会社といたしました。なお、株式会社スクロールロジスティクスは全社共通部門とし、SCROLL SINGAPORE ENTERPRISE PTE.LTD.及び株式会社ナチュラピュリファイ研究所は通販Ｈ＆Ｂ事業に区分しております。

　当社グループの主な事業の内容、当該事業における位置付け、セグメントとの関連及び事業系統図は次のとおりであります。


　なお、次表の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一であります。また、当連結会計年度より事業セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
















区分


会社名


主な事業の内容






通販アパレル事業


株式会社スクロール（当社）
詩克楽商貿（上海）有限公司


カタログ及びインターネットを媒体とする通信販売業
（主にアパレル商材）




通販インナー事業


株式会社スクロール（当社）


カタログ及びインターネットを媒体とする通信販売業
（主にインナー商材）




通販ＬＦ事業


株式会社スクロール（当社）
株式会社ＡＸＥＳ


カタログ及びインターネットを媒体とする通信販売業
（主に雑貨、服飾雑貨等の商材）




通販Ｈ＆Ｂ事業


株式会社スクロール（当社）
株式会社イノベート
株式会社豆腐の盛田屋
北海道アンソロポロジー株式会社
株式会社スクロールＲ＆Ｄ
SCROLL SINGAPORE ENTERPRISE PTE.LTD.
株式会社ナチュラピュリファイ研究所


カタログ及びインターネットを媒体とする通信販売業
（主に化粧品、健康関連商材）




ソリューション事業


株式会社スクロール３６０
株式会社キャッチボール


通信販売事業者及びＥＣ事業者向けプロモーション支援、フルフィルメント支援及びシステム構築支援等の通信販売代行業





 


