５ 【従業員の状況】

(1) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




137( 145)


38.5


16.7


4,474



 

 










セグメントの名称


従業員数(名)




　電気・電子


103(132)




　超硬合金


8(9)




　全社（共通）


26(4)




合計


137(145)



 

(注) １　従業員数は正社員数であり、使用人兼務取締役は含まれておりません。この他、嘱託社員、派遣社員及びパートタイマー等臨時従業員数を（　）内に外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況
当社門司工場労働組合員はＪＡＭ東邦金属労働組合に所属し、また、寝屋川工場労働組合員は東邦金属労働組合を組織し、上部団体には加盟しておりません。平成29年３月31日現在の組合員数は93名であります。労使関係は相互信頼を基調として安定しており、特記すべき事項はありません。
 