 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




衣料品販売事業


70（５）




玩具・雑貨販売事業


 ６（－）




実店舗事業


－（－）




卸売事業


１（１）




その他事業


－（－）




全社（共通）


６（１）




合計


83（７）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員）は年間の平均人数を（外数）で記載しております。
２  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３　前連結会計年度に比べて従業員数が14名減少しております。主な理由は、採用抑制に伴い、提出会社並びに連結子会社の夢新開發（香港）有限公司及び夢展望貿易（深圳）有限公司において、人員が減少したためであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




51（７）


35.0


5.7


4,224



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




衣料品販売事業


44（５）




玩具・雑貨販売事業


－（－）




実店舗事業


－（－）




卸売事業


１（１）




その他事業


－（－）




全社（共通）


６（１）




合計


 51（７）



 

(注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員）は年間の平均人数を（外数）で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４　前事業年度に比べて従業員数が11名減少しております。主な理由は、採用抑制に伴い、人員が減少したためであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 