５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


5,816


[1,525]




アメリカ


189


[0]




オーストラリア


470


[82]




中国


811


[0]




韓国


1,074


[107]




インドネシア


637


[1,937]




　　報告セグメント計


8,997


[3,651]




その他


1,515


[76]




合計


10,512


[3,727]





 　（注）　 従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含んでおります。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,642


[410]


36.8


15.1


6,142,514





 
　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含んでおります。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループにおいて単一の労働組合は組織されておりません。
　提出会社における労働組合はリンナイ従業員組合と称し、上部団体に加盟しておらず平成29年３月31日現在の組合員数は3,952名（当社から社外への出向者を含んでおります。）であります。リンナイテクニカ㈱における労働組合はリンナイテクニカ労働組合と称し、上部団体に加盟しておらず、平成29年３月31日現在の組合員数は267名であります。㈱柳澤製作所における労働組合は柳澤製作所労働組合と称し、平成29年３月31日現在の組合員数は153名であり、㈱ガスターにおける労働組合はＪＡＭガスター労働組合と称し、平成29年３月31日現在の組合員数は423名であります。それぞれ上部団体のＪＡＭに加盟しております。
　なお、上記の他に労働組合は組織されておりませんが、上記を含めいずれの会社においても労使関係は常に協調的で、すべて交渉は平穏に解決されております。
 