５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






光学材料部品


 


615




電子材料部品


 


692




報告セグメント計


 


1,307




全社（共通）


 


817




合計


 


2,124





（注）１．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
３．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。
 
 
(２）提出会社の状況












平成29年３月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,600


43.03



18年 11ヶ月



6,808,226





 















セグメントの名称


従業員数（人）






光学材料部品


 


473




電子材料部品


 


581




報告セグメント計


 


1,054




全社（共通）


 


546




合計


 


1,600





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
４．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。
 
(３）労働組合の状況
労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 