７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）経営成績の分析


　「１　業績等の概要　(1）業績」において記載のとおりであります。

 

（2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度の流動資産は、前連結会計年度に比べ2,719億41百万円増加し、３兆6,341億14百万円となりました。


　これは、現金及び預金、立替金が減少したものの、割賦売掛金、信用保証割賦売掛金、リース投資資産の増加等によるものであります。

 

（固定資産）


　当連結会計年度の固定資産は、前連結会計年度に比べ９億99百万円増加し、764億68百万円となりました。


　これは、投資有価証券、差入保証金が増加したこと等によるものであります。

 

（流動負債）


　当連結会計年度の流動負債は、前連結会計年度に比べ1,739億61百万円増加し、３兆132億41百万円となりました。


　これは、信用保証買掛金、コマーシャル・ペーパー等有利子負債、支払手形及び買掛金の増加等によるものであります。

 

（固定負債）


　当連結会計年度の固定負債は、前連結会計年度に比べ919億75百万円増加し、5,570億53百万円となりました。


　これは、社債、長期預り保証金が減少したものの、長期借入金、繰延税金負債が増加したこと等によるものであります。

 

（純資産）


　当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度に比べ70億４百万円増加し、1,402億87百万円となりました。


　これは、利益剰余金、その他有価証券評価差額金が増加したこと等によるものであります。

 

（3）キャッシュ・フローの状況の分析


　「１　業績等の概要　(3）キャッシュ・フローの状況」において記載のとおりであります。

 