３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び関連会社２社の計３社で構成されています。関連会社２社につきましては、重要性が乏しいことから、それぞれ連結の範囲から除外、持分法非適用としています。
 
　当社は、「日本中をウェブショップだらけにしたい」という経営理念のもと、ネットでの商業を行う方々に、「やって、よかった、たのしかった」と言う人を、ひとりでも多く増やすことをミッションとして、ネットショップ開店、繁盛させるための機能やサービスをワンストップで提供しております。
　現在当社の主力サービスは、中小から大手小売店をターゲットとしたＥＣの通販システムと顧客店舗の売上拡大を目的としたマーケティングを提供しています。
 
＜サービス概要＞
　ＥＣの通販システムは、創業当時より提供しており、現在の主力サービスである「ショップサーブ」は、店舗ページ、ドメイン、メールから、各種決済、ならびに受注や顧客管理システムがひとつになった通販システムをＡＳＰで提供しています。
ＥＣのＡＳＰサービスには、「本店（専門店）型」と「モール型」があり、当社は本店（専門店）型に特化したサービスを提供しています。特徴は、自社名(独自ドメイン)、ブランド名で商売をおこなえることが挙げられます。モール型と比較してのメリットは、運営コストの低さ、自由なデザイン設計、顧客リストの活用が自由にできる点等があります。その一方、デメリットは、ノウハウが必要な集客を自社でおこなわなければならない点です。
そこで当社は、16年間５万社が利用した実績と豊富なＥＣの経験から、新たにマーケティングをサービス化（調査・分析のコンサルティングやその運営代行業務）させ事業領域を拡大しております。
 
　ＥＣ事業は、ＥＣ通販システムとマーケティングに分類されます。なお、当社はＥＣ事業の単一セグメントであるため、以下、分類別に収益モデルを記載しています。
 
［ＥＣ通販システム］
　ＥＣ通販システムの収益モデルは、ネットショップを開店、運営するための開通料や月次利用料等の店舗数に連動する収益(当社ではストック収益と呼ぶ)と、「ショップサーブ」等を通じて顧客が商品を販売した場合に発生する注文処理手数料や決済手数料等の顧客店舗業績に連動する収益(当社ではフロウ収益と呼ぶ)で構成されます。
 
（ショップサーブの主な売上）
　開通料：本サービス申込時に顧客店舗から支払われるシステム開通料。(ストック収益)
　月次利用料：顧客店舗から毎月支払われる本サービスの月次利用料。(ストック収益)
決済代行手数料：顧客店舗が当社の提供する本サービスに付随する決済代行サービスを利用した場合、顧客店舗から支払われる手数料。(フロウ収益)
　注文処理手数料：本サービスを利用した注文回数ごとに、顧客店舗から支払われる手数料。(フロウ収益)
 
［マーケティング］
　マーケティングの主な収益モデルは、ＥＣでの顧客店舗の売上を上げるための販促支援による調査・分析のコンサルティングやその戦略を実行するページ制作代行、集客代行、運営代行で構成されています。
 
（マーケティング売上）
ＥＣコンサルティング料
ＷＥＢページ制作料（制作代行）
広告運用手数料（集客代行）
運営代行料
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

　当社のサービスの販売経路は下記のとおりです。


＜販売経路＞




 

＜自社販路＞


主に各種広告媒体や当社のホームページ等より


＜依存販路＞


株式会社ＵＳＥＮ(大型代理店)


ＩＴＸ株式会社(大型代理店)

 