７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
　当事業年度末の総資産は前事業年度末より２億27百万円減少し、85億38百万円となりました。
 
①流動資産
　当事業年度末の流動資産は前事業年度末より３億61百万円減少し、49億16百万円となりました。
主な要因は、現金及び預金が２億37百万円、商品及び製品が１億26百万円減少したことによるものであります。
②固定資産
　当事業年度末の固定資産は前事業年度末より１億34百万円増加し、36億22百万円となりました。
主な要因は、投資有価証券が２億19百万円増加し、リース資産（無形）が56百万円減少したことによるものであります。
③流動負債
　当事業年度末の流動負債は前事業年度末より３億34百万円減少し、19億94百万円となりました。
主な要因は、未払法人税等が75百万円、電子記録債務が84百万円、支払手形が73百万円減少したことによるものであります。
④固定負債
　当事業年度末の固定負債は前事業年度末より71百万円増加し、11億74百万円となりました。
主な要因は、退職給付引当金が91百万円増加し、リース債務が28百万円減少したことによるものであります。
⑤純資産
　当事業年度末の純資産は前事業年度末より35百万円増加し、53億69百万円となりました。
主な要因は、当期純利益２億12百万円、剰余金の配当１億88百万円によるものであります。
　この結果、自己資本比率は前事業年度末60.9％から62.9％となりました。
 
（2）経営成績

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。

 

（3）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 