７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、後述の「第５経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　経営成績の分析については、「第２事業の状況 １業績等の概要（1）業績」に含めて記載しております。
 

　　 (次期の見通し）


　当社グループの主たる事業である投信投資顧問業は、業績が経済情勢や相場環境によって大きな影響を受けるため将来の業績予想は難しいと認識しており、次期の見通しについての具体的な公表は差し控えさせていただきます。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析

＜資産の部＞


　当連結会計年度末の資産合計は、前期末に比べ28億61百万円増加し、235億41百万円となりました。主な増減内訳は、現金及び預金が13億88百万円の増加、投資有価証券が10億80百万円の増加、有形固定資産が９億48百万円の増加となっております。

 

＜負債の部・純資産の部＞


　当連結会計年度末の負債合計は、前期末に比べ14億11百万円増加し、63億58百万円となりました。主な増減内訳は、１年内返済予定の長期借入金が30億円減少、長期借入金が50億円の増加となっております。

 

　当連結会計年度末の純資産合計は、前期末に比べ14億49百万円増加し、171億83百万円となりました。主な増減内訳は、利益剰余金が15億31百万円の増加、自己株式が１億99百万円の増加となっております。

 

(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析について

　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２事業の状況 １業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に含めて記載しております。
 