 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。
　この財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて計上しておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
　当社は、半導体マスク上の回路寸法を、電子ビームによって測定する微小寸法測定装置の開発・製造・販売を主たる業務としております。
　当事業年度は、第３四半期に業績の下方修正を発表いたしました。当期の売上高は959百万円（前年同期比36.3％減）となりました。
　損益につきましては、営業利益131百万円（前年同期比34.4%減）、経常利益129百万円（前年同期比30.8%減）及び当期純利益109百万円（前年同期比18.7%減）となりました。
地域別の販売実績の特徴として、近年海外アジア向けの売上が中心になっておりますが、売上バランスの均一化を図る為、国内や欧州・米国の売上高増加にも努めております。
地域別の販売実績は、下表のようになっております。
当事業年度は、国内向けの製品販売が全売上高の52.3％を占めており、その結果、海外向け売上高が全売上高の47.7％となりました。
 











 


 


 


(単位：千円)




 


前事業年度
(自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日)


当事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)




 


金額


構成率


金額


構成率




アジア


1,310,095


87.0%


104,944


10.9%




欧州・北米


2,093


0.1%


353,062


36.8%




海外売上高合計


1,312,188


87.1%


458,007


47.7%




国内売上高合計


193,976


12.9%


501,264


52.3%




売上高


1,506,165


100.0%


959,271


100.0%



 

(注)　金額には、消費税等は含まれていません。

 
(3) 財政状態に関する分析
 資産、負債及び純資産の状況
① 資産
流動資産は、前事業年度末に比べて16.7％増加し、1,578百万円となりました。これは、売掛金が187百万円、未収消費税等が46百万円減少した一方、現金及び預金が260百万円、仕掛品が129百万円増加したことなどによります。　固定資産は、前事業年度末に比べて3.8％減少し、500百万円となりました。これは、無形固定資産が18百万円増加した一方、有形固定資産が21百万円、投資その他の資産が15百万円減少したことなどによります。　この結果、総資産は、前事業年度末に比べて11.0％増加し、2,079百万円となりました。
② 負債
流動負債は、前事業年度末に比べて7.0％減少し、569百万円となりました。これは、前受金が93百万円増加した一方、買掛金が93百万円、未払金が43百万円減少したことなどによります。　固定負債は、前事業年度末に比べて57.7％増加し、426百万円となりました。これは、長期借入金が159百万円増加したことなどによります。　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて12.8％増加し、995百万円となりました。
③ 純資産
純資産合計は、前事業年度末に比べて9.4％増加し、1,083百万円となりました。これは、利益剰余金が92百万円増加したことによります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
当事業年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前事業年度末に比べ216百万円増加し、608百万円となりました。
当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果獲得した資金は133百万円(前事業年度は305百万円の獲得)となりました。これは主に、たな卸資産の増加が154百万円、仕入債務の減少が115百万円あった一方、税引前当期純利益が129百万円、売上債権の減少が135百万円あったことなどによります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は93百万円(前事業年度は127百万円の使用)となりました。これは、無形固定資産の取得による支出が44百万円、有形固定資産の取得による支出が19百万円あったことなどによります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果獲得した資金は177百万円(前事業年度は7百万円の使用)となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出が232百万円あった一方、長期借入れによる収入が430百万円あったことなどによります。
 
当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。









 


前事業年度
(自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日)


当事業年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)




自己資本比率(％)


52.9


52.1




キャッシュ・フロー対有利子
負債比率(％)


135.8


456.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


84.1


50.4



 

　(注)　各比率の算定方法は、以下のとおりであります。
自己資本比率：自己資本 ÷ 総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債 ÷ 営業活動によるキャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー ÷ 利払い