 
５ 【従業員の状況】
(１) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




メディア事業


55（ 6）




ストア事業


32（40）




全社（共通）


10（ 3）




合計


97（49）



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
　　　　　　
(２) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




49（ 8）


30.0


1.67


3,798



 

(注) １．従業員数は当社から他社への出向を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。臨時従業員は、契約社員及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社はメディア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
５．前事業年度末に比べ従業員数が15名増加しております。主な理由は、平成28年１月19日付でスタジオむらい株式会社を当社が吸収合併したことによるものです。
 
(３) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 