５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループでは、事業の特性等からセグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。












平成29年３月31日現在






 















事業部門の名称


従業員数（人）






開発部門


142


(42)




営業部門


273


(51)




管理部門


36


(15)




合計


451


(108)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数の年間平均雇用人員は（　）に外数で記載しております。
 
(2)提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与






367人( 96)


38才1ヶ月


12年9ヶ月


6,065,971円





 











 





 
（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数の年間平均雇用人員は（　）に外数で記載しております。
２．平均年間給与には、基準外賃金及び賞与が含まれております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。