 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営理念及び中期経営計画
当社グループでは、「おいしさと楽しさ」をモットーに、消費者ニーズに応える商品づくりを通じ、健康で豊かな食文化の向上に貢献し、顧客、取引先、社会に信頼され、そして従業員、株主、企業それぞれが充足することをめざしていくことを企業理念としております。中食業界で事業を展開する当社グループを取り巻く環境は、少子高齢化をはじめとした社会環境の変化や業態を超えた競争の激化、また消費者ニーズの多様化など厳しい環境が続いております。
このような環境下において当社グループは、企業理念をめざす姿と捉え、「継続的な売上成長」「コスト競争力の強化」「人材の育成」「環境への取り組み」を基本戦略とする中期経営計画（平成28年３月期～平成32年３月期）を策定し、計画達成に向け活動を進めております。
　
(2) 対処すべき課題
①継続的な売上成長の確保
当事業年度においては、鮮度感・手作り感にこだわったお弁当、「真菜ごころ」シリーズや当社の代表的なブランド、「おにぎりＱ」のリニューアルなど、お取引先さまに喜ばれる商品の開発に取り組みました。
今後は、「真菜ごころ」シリーズのブラッシュアップに加え、麺をはじめとする惣菜製品の開発や宅配弁当事業の拡大などにより継続的な売上成長に努めてまいります。
②コスト競争力の向上
当事業年度は、商品のブランド化にともなう大ロット生産に取り組むとともに、徹底した食材・包材アイテムの集約を取引先と協働して行うとともに、省人化に向けた生産機器の導入を進め、生産効率の改善に取り組みました。
今後は、食材・包材アイテムの集約とオートメーション化を継続するとともに、生産工程の整備と人員配置の最適化を図り、生産効率の向上に努めてまいります。
③現場力強化に向けた人材育成
当事業年度は、風通しの良い組織を目指して品質管理や資材など機能別に部会を立ち上げ、コミュニケーションと情報の共有を図りました。
また、次世代幹部の育成に向けた研修として、工場長を対象としたマネジメント研修を実施いたしました。
今後は、引き続き従業員の心と身体の健康を守り、安全で働きやすい職場環境の整備を行うとともに、従業員の評価制度の構築に取り組み、現場力向上を図ってまいります。
④環境負荷の軽減
企業としての社会的使命を果たすべく、再生可能な資源(ＲＰＦ)への分別を進めるとともに、製品残の廃棄ルールの徹底や食材ロス削減による廃棄量の削減に取り組みました。
今後は、省エネ効果の高い生産機器の導入や食品残渣分解装置導入の検討、ＣＯ２排出量の見える化による削減など、環境負荷の軽減を図ってまいります。
 