３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社137社（子会社116社及び関連会社21社〔平成29年３月31日現在〕により構成）は、「発電・社会インフラ」、「産業インフラ」、「パワエレ機器」、「電子デバイス」、「食品流通」、「その他」の６セグメントに区分され、製品の開発、生産、販売、サービスなどにわたる幅広い事業活動を行っております。　当連結会計年度末において、各セグメントに携わる連結子会社の数は、合計で68社となっております。また、持分法適用会社は５社となっております。　各セグメントの主要な事業内容並びに各セグメントに携わる当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりです。
 
〔発電・社会インフラ〕
（主要な事業内容）
《発電プラント》
火力・地熱・水力発電設備、太陽光発電システム、燃料電池
《社会システム》

エネルギーマネジメントシステム、スマートメータ

《社会情報》

情報システム

 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機ＩＴソリューション㈱
富士電機メーター㈱
Reliable Turbine Services LLC
 
 
〔産業インフラ〕
（主要な事業内容）
《変電》
変電設備、産業電源設備
《産業プラント》

産業用ドライブシステム、プラント制御システム、

データセンター、産業用エネルギーマネジメントシステム
《産業計測機器》

計測機器・センサ、放射線管理システム

《設備工事》

電気・空調工事

 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士アイティ㈱

富士電機（珠海）社


フランス富士電機社


富士タスコ社


富士古河Ｅ＆Ｃ㈱

 
（持分法適用会社）
富士ファーマナイト㈱
富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社
 
 
〔パワエレ機器〕
（主要な事業内容）
《ドライブ》

インバータ・サーボ、モータ、車両システム

《パワーサプライ》

無停電電源装置（ＵＰＳ）、パワーコンディショナ（ＰＣＳ）、配電盤
《器具》

受配電・制御機器

 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
㈱茨城富士
発紘電機㈱
富士電機ＦＡサービス㈱
富士電機馬達(大連)社
無錫富士電機社

上海電気富士電機電気技術(無錫)社

Fuji SMBE Pte. Ltd. 他15社
富士電機機器制御㈱
富士電機テクニカ㈱
㈱秩父富士

富士電機大連社

常熟富士電機社
富士電機(亞洲)社
 
 
〔電子デバイス〕
（主要な事業内容）
《半導体》

パワー半導体、感光体

《ディスク媒体》
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機パワーセミコンダクタ㈱
富士電機津軽セミコンダクタ㈱
富士電機(深圳)社
フィリピン富士電機社マレーシア富士電機社
富士電機半導体マレーシア社
 

〔食品流通〕

（主要な事業内容）
《自販機》

飲料自販機、食品・物品自販機

《店舗流通》

店舗設備機器、金銭機器

 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
信州富士電機㈱宝永プラスチックス㈱㈱三重富士
富士電機リテイルサービス㈱
大連富士冰山自動販売機社
大連富士冰山自動販売機販売社

富士電機(杭州)軟件社

 
 
〔その他〕
（主要な事業内容）
不動産業、保険代理業、旅行業、金融サービス、印刷・情報サービス、人材派遣サービス
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機フィアス㈱富士電機ＩＴセンター㈱
富士オフィス＆ライフサービス㈱

㈱フェステック 
（持分法適用会社）
メタウォーター㈱
メタウォーターサービス㈱

㈱日本ＡＥパワーシステムズ

 

事業系統図

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 
（注）※印を付しました会社は、持分法適用会社であります。
 