 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




丸順


316




タイ


665




広州


932




武漢


457




インディアナ


7




四輪販売


59




合計


2,436



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数が前連結会計年度末と比べて947名減少しておりますが、その主な理由は、インディアナにおいて、事業撤退に伴う事業活動の縮小をしたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




316


41.0


18.2


4,802,423



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社は、単一セグメントのため、セグメント別の記載をしておりません。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループのうち、提出会社の労働組合は、丸順労働組合と称し、昭和36年５月29日に結成され、平成29年３月31日現在における組合員数は270人で、上部団体のJAM東海に加盟しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 