３【事業の内容】
　当社グループでは、「不動産における新しい価値の創造」を創業時の基本テーマに、東村山市・東大和市・武蔵村山市・西多摩郡瑞穂町等の東京都多摩北部・西部地域、入間市・所沢市等の埼玉県南部地域を中心に不動産賃貸業を営んでまいりました。
　当社グループでは、約３年前から不動産賃貸事業に続く「第２の核事業」として、不動産ファンド関連事業に本腰を入れてまいりました。
 

　期中における主な子会社の異動につきましては、次のとおりであります。


　平成28年４月28日　ロジコム分割準備株式会社（現株式会社ロジコム）を設立。連結子会社となる。

　平成28年６月30日　ロジコムリアルエステート株式会社の株式売却により連結から除外。


　平成28年７月29日　LCRF13が物件取得。当社グループからの貸付過半により連結子会社となる。


　平成28年10月13日　LCホテル運営準備株式会社を設立。連結子会社となる。


　平成28年10月28日　LCRF6及びLCRF9が物件売却のため連結から除外。


　　　　　　　　　　売却先であるPBTF1が連結子会社となる。


　平成28年12月22日　LCRF11の資金借入に対する当社の連帯保証が終了したことにより連結から除外。

 

（１）不動産賃貸関連事業

①　賃貸業務
　当社グループ企業とオーナーの間で締結した契約に基づいて、一定額の家賃収入を当社グループ企業がオーナーに対して保証した上で、土地及び（又は）建物を借り上げ、法人等に転貸する方式であります（サブリース方式）。
　当該賃貸方式は、対象不動産の賃貸状況の如何に関わらず当社が家賃を保証するために、オーナーにとっては安定した資産運用の手段として位置付けられます。また、当社グループ企業にとっては収益源を安定的に確保しやすい方式であります。この他に当社グループ企業が所有する不動産をテナント(主として法人)に賃貸することを主たる業務内容としております。
 

②  仲介業務

  オーナーから依頼を受け、所有する倉庫・店舗にテナントを誘致したり、テナントからの依頼を受け、同社の希望する条件に見合う物件を紹介したりすることによって、一定額の仲介手数料を収受しております。また、不動産等の売買を希望する顧客に対し、その媒介を引受け、売買が成就した場合に仲介手数料を収受しております。
 
③  工事請負業務
　当社グループが賃借している不動産及び管理業務を受託している物件に、改修工事または修繕工事が発生した場合に、許認可の範囲内でオーナーまたはテナントから工事を受注しております。
 
④  賃貸管理業務
　オーナーから、テナント募集、テナントとの契約更新、テナントからのクレーム処理、建物長期修繕計画の策定、法定点検の代行実施等の業務を、また他社からの管理業務を受託し、業務受託料として収受しております。
 

（２）不動産ファンド事業

①  アセットマネジメント（AM）業務
　株式会社LCパートナーズ（以下、LCP社）において、投資家から委託を受け、不動産ファンドにおけるストラクチャリング及びコンサルティング業務、アセットマネジメント業務等を実施し、手数料を収受しております。
 

②　プロパティマネジメント（PM）業務

　株式会社ロジコム（以下、ロジコム）において、サブリース物件における物件管理ノウハウを活かし、不動産ファンドが保有する物件のプロパティマネジメント業務を受注し、手数料を収受しております。
 

③　売買仲介業務


　ロジコム及びLCP社においては、不動産ファンド物件の売買に係る仲介業務を行い、手数料を収受しております。
 

④　融資型クラウドファンディング業務

　株式会社LCレンディング（以下、LCL社）において、クラウドファンディングの仕組みを用いて、個人投資家等から広く投資を募り（募集は免許の関係で別会社が行っております）、その資金を、当社グループが手掛ける不動産ファンドに対してメザニンローンとして融資しております。
 

　事業の系統図は、次のとおりであります。




 