７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(財政状態の分析)
当連結会計年度（以下、「当期」という。）末の総資産は、前連結会計年度（以下、「前期」という。）末比548百万円（3.7％）増加し、15,286百万円となりました。
流動資産は同153百万円（1.8％）増加の8,475百万円、固定資産は同394百万円（6.2％）増加の6,810百万円となりました。増加の主な要因は、建物及び構築物の増加が274百万円増加となったことによるものであります。
当期末の負債の合計は、前期末比148百万円（3.2％）減少の4,438百万円となりました。流動負債は同178百万円（6.2％）減少の2,695百万円、固定負債は同30百万円（1.8％）増加の1,743百万円となりました。負債が減少した主な要因は、短期借入金の減少が150百万円、未払法人税等の減少が107百万円となった一方、買掛金の増加が171百万円となったことによるものであります。
当期末の純資産は、10,847百万円となり、前期末に比較して697百万円（6.9％）の増加となりました。増加の主な要因は、利益剰余金の増加が644百万円となったことによるものであります。
　
(資本の財源及び資金の流動性についての分析)
当社グループの当期の資金状況につきましては、営業活動による資金の増加は、860百万円となりました。これは主として税金等調整前当期純利益1,130百万円に加え、減価償却費が286百万円、仕入債務の増加額が171百万円となった一方、たな卸資産の増加額が172百万円、法人税等の支払額が470百万円となったことによるものであります。投資活動による資金の減少は、586百万円となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出が610百万円となったことによるものであります。財務活動による資金の減少は、296百万円となりました。これは主として短期借入金の減少額が142百万円、長期借入金の返済による支出が193百万円、配当金の支払額が146百万円となった一方、長期借入による収入が200百万円となったことによるものであります。
　