７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
 

（２）財政状態の分析


①　資産


当連結会計年度における総資産は16,625,843千円となり、前連結会計年度と比較して6,641,283千円増加しました。このうち、流動資産は5,762,139千円増加し、残高は14,105,426千円となりました。これは主として、不動産投資開発事業における不動産の仕入により販売用不動産及び仕掛販売用不動産が5,322,996千円増加したことによるものであります。


　固定資産は、847,247千円増加し、残高は2,479,337千円となりました。


②　負債


　当連結会計年度末における負債は13,806,463千円となり、前連結会計年度と比較して6,253,308千円増加しました。このうち、流動負債は4,978,886千円となり、前連結会計年度と比較して3,142,557千円増加しました。これは主として、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金及び１年内償還予定の社債が2,992,718千円増加したことによるものです。また、固定負債は8,827,576千円となり、前連結会計年度と比較して3,110,751千円増加しました。これは主として、長期借入金及び社債が3,101,257千円増加したことによるものであります。


③　純資産


　当連結会計年度末における純資産は2,819,380千円となり、前連結会計年度と比較して387,975千円増加しました。これは主として、当期純利益により利益剰余金が588,382千円増加したことによるものであります。

 

（３）経営成績の分析


①　売上高


　当連結会計年度の売上高は、前事業年度と比較して4,676,012千円増加の11,626,922千円（前年同期比67.3％増）となりました。これは主として、不動産投資開発事業の売上高が3,840,009千円増加して9,977,312千円（同62.6％増）となったことによるものであります。


②　売上原価、売上総利益


　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度と比較して3,611,398千円増加の9,006,032千円（前年同期比66.9％増）となり、売上総利益は1,064,614千円増加の2,620,889千円（同68.4％増）となりました。


③　販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して689,731千円増加の1,445,875千円（前年同期比91.2％増）となりました。これは主として、連結子会社の取得に伴う人員の増加により給料手当及び賞与が290,873千円増加したことによるものであります。


　営業利益は374,882千円増加して1,175,013千円（同46.9％増）となりました。

 

（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社グループの資金状況は、「１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

（５）経営戦略の現状と見通し


今後の見通しにつきましては、政府による積極的な経済・金融政策等により、我が国経済は景気回復の途上にあると予測されます。


不動産業界におきましても、地価の上昇による用地等不動産取得競争の本格化や建築価格の高騰が懸念されるなど予断を許さない状況が続くものと思われます。


そのような中、当社グループの経営基盤である不動産投資開発事業におきまして、良質廉価な不動産を仕入れるとともに、安定的な在庫の回転率と堅実な利益率に努めてまいります。また、不動産の価格競争に注視しながら当社の基準に見合う賃貸用不動産を取得し、安定収入を確保してまいります。
 

（６）経営者の問題認識と今後の方針について

当社の主要事業であります不動産投資開発事業における販売用不動産及び仕掛販売用不動産の再生案件の直近３年間の平均保有期間は約９ヵ月としております。保有不動産は金融機関の借入により仕入しており、保有期間は賃料を享受しているため、両者のバランスを見ながら資金を流動化させ、資金効率を高めることが重要と考えます。

また、当事業を取り巻く環境につきましては、不動産価格や建築価格の高騰により、仕入し難い環境になってきております。そのための対応策といたしまして、事業エリアの拡充も目指してまいります。

 