 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有[被所有]割合(％)


関係内容




(親会社)TCSホールディングス株式会社
(注)１、２


東京都中央区


100,000


不動産賃貸、株式の所有及び管理、金融


[72.96](16.16){0.71}


大株主建物の賃借資金の借入役員兼任2名




(連結子会社)アイレックスシステム株式会社(注)３、５ 


東京都世田谷区


50,000


生産管理関連システム各種システムテスト、検証支援・総合検証、品質評価


100.00


システムの販売システム開発業務の委託技術者の出向受入資金の借入役員兼任3名




(連結子会社)株式会社アイレックスインダストリアルソリューションズ(注)３、４ 


東京都世田谷区


50,000


ネットワーク構築各種システムテスト、検証支援・総合検証、品質評価


100.00


システムの販売システム開発業務の委託資金の借入役員兼任3名



 

(注）１　議決権の所有[被所有]割合の(  )内は、被間接所有割合で内数であります。
２　議決権の所有[被所有]割合の{　}内は、緊密な者又は同意している者の被所有割合で外数であります。
３　特定子会社であります。
４　株式会社アイレックスインダストリアルソリューションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









　　株式会社アイレックスインダストリアルソリューションズの損益情報等




 


(1)売上高


888,565千円




 


(2)経常利益


87,029千円




 


(3)当期純利益


64,794千円




 


(4)純資産額


603,577千円




 


(5)総資産額


779,367千円



 

５　当社は、平成29年４月１日を効力発生日として、アイレックスシステム㈱を吸収合併いたしました。
 