７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）当連結会計年度末の資産の状況

　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ105億円減少し、3,958億円となりました。資産の内、流動資産は、現金及び預金が186億円、棚卸資産が48億円、受取手形及び売掛金が19億円減少したこと等により、287億円の減少となりました。固定資産につきましては、建設仮勘定が25億円減少した一方、建物及び構築物が75億円、投資有価証券が41億円、のれんが38億円増加したこと等により、181億円の増加となりました。


　負債は、前連結会計年度末に比べ、短期借入金が115億円、事業再編整理損失引当金(短期)が30億円、長期借入金が28億円減少したこと等により223億円減少し、1,466億円となりました。


　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ、剰余金の配当が54億円発生した一方で、親会社株主に帰属する当期純利益が165億円発生したこと等により117億円増加し、2,492億円となりました。なお、自己株式の消却により、利益剰余金及び自己株式がそれぞれ86億円減少しております。


（２）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より28億円収入が増加し327億円のキャッシュを得ております。これは主に法人税等の支払額41億円、仕入債務の減少額38億円等による減少要因がありました一方、税金等調整前当期純利益が224億円、減価償却費が125億円、たな卸資産の減少額が69億円となりましたこと等によるものであります。


　投資活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より32億円支出が増加し、278億円の支出となりました。これは主に有形固定資産の売却による収入47億円、投資有価証券の売却による収入34億円等による増加要因がありました一方、有形固定資産の取得による支出が213億円、連結子会社株式の取得による支出が123億円となりましたこと等によるものであります。


　財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より84億円支出が増加し、206億円の支出となりました。これは主に短期借入金の減少額が147億円、配当金の支払額が54億円となりましたこと等によるものであります。


　この結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ171億円減少し、当連結会計年度末には、778億円となりました。


（３）当連結会計年度の経営成績の状況


　当連結会計年度における売上高は、3,125億円（前連結会計年度比10.3％減）、売上総利益1,202億円（同10.8％減）、営業利益215億円（同29.4％減）、経常利益219億円（同28.2％減）、親会社株主に帰属する当期純利益165億円（同25.5％増）と、減収増益となりました。


　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比55億円減の987億円となりました。


　営業外収益は、持分法投資利益の減少等により、前連結会計年度比２億円減の29億円となりました。営業外費用は、為替差損の減少等により前連結会計年度比６億円減の25億円となりました。その結果、営業外収支は、前連結会計年度比で３億円増の４億円となりました。


　特別利益は、投資有価証券売却益、固定資産売却益の増加等により、前連結会計年度比で36億円増加し48億円となりました。特別損失は、減損損失、事業再編整理損の減少等により、前連結会計年度比で48億円減少し44億円となりました。


　法人税等につきましては、法人税、住民税及び事業税の減少等により30億円減少しました。


　非支配株主に帰属する当期純利益は、４億円となりました。


　なお、事業別の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。

 