 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、期末日における資産・負債並びに報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針については、「第一部　企業情報　第５　経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照下さい。
 
(2) 経営成績の分析
①売上高
売上高は、日本・北米では堅調に推移したものの、タイ及び中国での減収の影響により、134億40百万円(前年同期比0.4％増)となりました。
②売上原価
売上原価は、労務費や消耗工具費等の増加がありましたが、内製化による外注加工費の減少等により、108億86百万円(前年同期比0.2％減)となりました。これにより、売上原価率は前年同期の81.5％から81.0％となりました。
③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、人件費及びクレーム費の増加等により、19億49百万円(前年同期比4.9％増)となりました。
④営業利益
営業利益は、売上総利益が82百万円増加したものの、販売費及び一般管理費が91百万円増加したことにより、８百万円減少の６億４百万円(前年同期比1.3％減)となりました。
⑤経常利益
経常利益は、為替による影響等により、47百万円増加の６億68百万円(前年同期比7.6％増)となりました。
⑥親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、５億16百万円(前年同期は24百万円の親会社株主に帰属する当期純損失)　となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、主要顧客である自動車関連業界の動向やそれらの企業の設備投資動向と密接な関係にあり、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。
なお、事業に係るリスクについては「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しておりますが、これらリスクの発生の可能性を認識した上で、リスク発生の回避及びリスク発生時の対応に努めながら積極的な経営を心掛けていく所存であります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
今後の世界経済の見通しといたしましては、中国やアジア新興国の景気の下振れ懸念、英国のEU離脱問題の影響、米国の新政権の政策運営が世界経済に与える影響など、先行きは不透明な状況が続くと見込んでおります。
当社グループの主要得意先であります自動車部品業界におきましては、米国では堅調に推移し、日本国内においても、普通自動車等の販売台数は増加しておりますが、軽自動車の販売台数は減少傾向にあり、タイなどの一部新興国におきましても、景気減速の影響等により、製造・販売ともに減少傾向となりました。
この様な状況の中、当社グループといたしましては、世界市場の中でも、得意先のニーズに答えるべく、絶えざる技術革新とニーズを先取りした製品のスピードある提供を通じ、お客様の揺るぎない信頼のもと、良きパートナーとして成長し続けるグローバル企業の実現を目指してまいります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローについては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②財政状態
当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度末に比べ５億69百万円増加し、153億94百万円となりました。
資産の部では、流動資産が受取手形及び売掛金の増加等により前連結会計年度末に比べ２億34百万円増加し、92億14百万円となりました。また、固定資産については、建物及び構築物の増加等により前連結会計年度末に比べ３億34百万円増加し、61億80百万円となりました。
負債の部では、流動負債が短期借入金の減少等により前連結会計年度末に比べ２億８百万円減少し、39億74百万円となりました。また、固定負債については、社債の増加等により前連結会計年度末に比べ２億94百万円増加し、38億37百万円となりました。
純資産の部では、利益剰余金の増加、その他有価証券評価差額金の増加等により前連結会計年度末に比べ４億83百万円増加し、75億82百万円となりました。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の47.9％から49.3％となりました。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの課題としましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しておりますが、特に以下の事項が当社グループの成長に大きな影響を及ぼすと考えております。
①自動車業界の生産動向
当社グループは、自動車用カスタムファスナー製品の製造・販売を主な事業としており、主要取引先は自動車部品一次メーカーであります。このため、自動車メーカー並びに自動車部品メーカーにおける生産状況、海外への拠点展開等これら業界の動向と密接な関係があり、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。
②グローバル化の推進
当社グループの主要得意先であります、自動車部品メーカーは、海外での現地調達化を加速させております。その為、当社グループといたしましては、海外戦略として、第１に海外拠点部の販売体制強化、第２に国内の海外拠点バックアップ体制強化、第３に人財採用、教育体制の強化を推進してまいります。