 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(%)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ＵＥＸ管材


神奈川県伊勢原市


12,800


ステンレス鋼その他金属材料の販売事業


90.0


当社との間で商品の売買関係があります。当社は同社に対し本社事務所、倉庫等を賃貸しております。当社取締役1名が同社取締役を兼務。




日進ステンレス株式会社


神奈川県川崎市川崎区


20,000


ステンレス鋼その他金属材料の販売事業


100.0


当社との間で商品の売買関係があります。当社は同社の本社事務所・倉庫の賃貸借契約について連帯保証しております。 




ステンレス急送株式会社


東京都江東区


10,000


ステンレス鋼その他金属材料の販売事業


100.0


当社の商品の配送業務を行っております。当社は同社に対し事務所、駐車場を賃貸しております。当社取締役1名が同社監査役を兼務。




株式会社大崎製作所


福島県いわき市


15,500


ステンレス鋼その他金属加工製品の製造・販売事業


100.0


当社は同社の銀行借入契約について連帯保証しております。当社取締役1名が同社代表取締役を兼務。




上海威克斯不銹鋼有限公司（注）１


中華人民共和国上海市


　（千USドル）2,000


ステンレス鋼その他金属加工製品の製造・販売事業


100.0


当社から機械設備の購入を行っております。当社は同社の銀行借入契約について連帯保証しております。当社取締役1名が同社董事を兼務。




上野エンジニアリング株式会社


東京都品川区


60,000


機械装置の製造・販売及びエンジニアリング事業


90.0


当社から資材を購入しております。当社は同社に対する貸付金があります。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社ナカタニ


埼玉県さいたま市浦和区


10,000


ステンレス鋼その他金属材料の販売事業


33.6


当社との間で商品の売買関係があります。当社取締役1名が同社取締役を兼務。



 

(注) １　特定子会社であります。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。