 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1)　経営成績の分析
① 売上高及び営業利益
売上高は、前連結会計年度より3,293百万円増加し、54,473百万円（前期比6.4％増）となりました。当連結会計年度は、企業収益や雇用情勢の改善などにより緩やかな回復基調を続けているものの、為替相場の変動や海外経済の不確実性が高まり、景気の動向は不透明な状況で推移しました。化粧品事業におけるカウンセリング化粧品は、プラセンタ高濃度配合のエイジングケア美容液や高級基礎化粧品シリーズが好調に推移しました。セルフ化粧品は、基礎及びメイクの新商品や既存シリーズが伸長しました。医薬・食品事業における医薬品及び食品は、順調に推移しました。
売上原価は、前連結会計年度より716百万円増加し、18,712百万円（同4.0％増）となりました。主に化粧品事業の売上伸長に伴い、売上原価が増加したことによるものです。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より296百万円増加し、25,775百万円（同1.2％増）となりました。化粧品事業へマーケティング費用を積極的に投下したことによるものです。
この結果、営業利益は、前連結会計年度より2,279百万円増加し、9,986百万円（同29.6％増）となりました。
② 営業外損益及び経常利益
営業外損益は、受取和解金及び保険配当金等により、305百万円の収益（純額）となりました。
この結果、経常利益は、前連結会計年度より2,458百万円増加し、10,291百万円（同31.4％増）となりました。
③ 特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
特別損益は、減損損失等により、1百万円の損失（純額）となりました。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より2,028百万円増加し、7,077百万円（同40.2％増）となりました。
 
(2)　財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ3,857百万円増加し、93,567百万円となりました。主に、現金及び預金が2,464百万円、受取手形及び売掛金が1,041百万円それぞれ増加したことによるものです。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ401百万円増加し、34,202百万円となりました。主に、未払法人税等が568百万円増加したことによるものです。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ3,456百万円増加し、59,365百万円となりました。主に、その他の包括利益累計額合計が568百万円増加したことと、前期末配当4,254百万円による減少と親会社株主に帰属する当期純利益7,077百万円により、利益剰余金が2,823百万円増加したことによるものです。
以上の結果、自己資本比率は63.2％、１株当たり純資産は1,669.18円となり、前連結会計年度末に比べて自己資本比率は1.1％の増加、１株当たり純資産は95.68円の増加となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は40,350百万円であり、前連結会計年度末の37,895百万円に比べ2,454百万円増加いたしました。当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況のとおりであります。
今後の資金使途につきましては、内部留保により財務体質の強化を図る一方、研究開発等に取り組むことで将来キャッシュ・フローの創出につなげ、資本効率の向上を図ってまいります。また、一時的な余剰資金の運用につきましても、安全性を第一に考慮し運用商品の選定を行ってまいります。