 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
（資産） 
当連結会計年度末における流動資産の残高は、26億17百万円（前連結会計年度末は35億８百万円）となり、８億91百万円減少しました。これは、現金及び預金が５億59百万円減少したこと等によるものです。また、固定資産の残高は19億20百万円（前連結会計年度末は24億84百万円）となり、５億64百万円減少しました。これは建物及び構築物の減少２億73百万円等によるものです。
(負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、11億28百万円（前連結会計年度末は16億11百万円）となり、４億83百万円減少しました。また、固定負債の残高は21億９百万円（前連結会計年度末は23億82百万円）となり、２億73百万円減少しました。これは、1年内返済予定の長期借入金の減少４億57百万円、長期借入金の減少２億90百万円等によるものです。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、12億99百万円（前連結会計年度末は19億99百万円）となり、６億99百万円減少しました。これは、主に親会社株主に帰属する当期純損失計上によるものです。
 
(2)経営成績の分析
当企業グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高33億14百万円(前年同期比4.0％減)、経常損失５億92百万円(前連結会計年度は４億13百万円の損失)となり、親会社株主に帰属する当期純損失が７億68百万円(前連結会計年度は４億31百万円の損失)となりました。なお、セグメント別の分析は、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　(1)業績」の項目をご参照ください。
 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は10億46百万円となり、前連結会計年度末に比べて５億59百万円減少しました。詳細は、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
 
(4)事業等のリスクに記載した重要事等を解消するための対応策
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載の、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に対処すべく、連結財務諸表提出会社である当社は、総経費の圧縮等のキャッシュ・フローの創出を実現する経営諸施策を実施し、経営体質の改善を図って参りました。
また当社は、平成29年３月27日付で丸井織物株式会社による当社株券に対する公開買付けへの賛同の意見表明と、資本業務提携契約を締結しました。本契約の目的は、合繊織物及び合繊産業資材織物の製造・販売事業並びにそれらに関連する事業において相互補完・強力関係の構築と丸井織物株式会社が当社の株式を取得して子会社とすることにより、両者がグループとして継続的に発展することです。当社は本契約の諸施策と国内工場の集約の最適化を追及した生産効率とさらなる収益率の改善の推進、コスト削減等の諸施策を着実に実行することにより、企業価値の更なる向上に取組んでまいります。
これらの対応策を実施することにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。