 
３ 【配当政策】
当社は、安定した配当を継続していくという方針に加え、業績に応じた利益配分を行うこととし、当社グループを取り巻く経営環境及び財務の状況等を勘案のうえ、決定していくことを基本方針としております。
なお、原則として、「安定した配当」については、当面、年10円を下限とし、また、「業績に応じた利益配分」については、連結配当性向30％以上を目処としております。
当期の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき、通期配当金は１株について普通配当21円(うち中間配当７円)に設立70周年記念配当４円を加えた25円とさせていただきました。この結果当期は、配当性向32.4％、自己資本利益率6.7％、純資産配当率2.2％、連結配当性向は37.3%となりました。
また、内部留保金につきましては、新規事業投資、合理化投資など環境変化に対応しつつ、将来の利益に貢献する分野を中心に投資する所存であります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については定時株主総会、中間配当については取締役会であります。
当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日の株主名簿に記録された株主若しくは登録株式質権者に対し、中間配当を行なうことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月７日
取締役会決議


298


7.0




平成29年６月28日定時株主総会決議


749


18.0



 

 