５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化成品事業


565




化学品事業


2,162




高分子事業


305




印刷総合システム事業


616




その他事業


107




　報告セグメント計


3,755




全社（共通）


133




合計


3,888





　（注）１．従業員数は、就業人員数を表示しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、主に報告セグメントに帰属しない総務、経理などの管理部門に所属している従業員であります。
３．従業員は上記のほか109人の嘱託の従業員が就労しております。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,469


42.7


19.2


7,439,783





 











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化成品事業


492




化学品事業


440




高分子事業


63




印刷総合システム事業


283




その他事業


58




　報告セグメント計


1,336




全社（共通）


133




合計


1,469





　（注）１．従業員数は、就業人員数を表示しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、主に報告セグメントに帰属しない総務、経理などの管理部門に所属している従業員であります。
４．従業員は上記のほか109人の嘱託の従業員が就労しております。
 
(3）労働組合の状況
　平成29年３月31日現在における当社グループ（当社及び連結子会社、以下同じ。）の組合員数は1,075名であり、いずれの系統にも属さず、労使は相互信頼を基盤として円満な関係にあります。