 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




石油・ドラム缶等販売事業


13




貨物自動車運送事業


195




港湾運送及び通関事業


18




倉庫事業


18




タンク洗滌・修理事業


25




全社(共通)


25




合計


294



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)を記載しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




226


47.1


17.3


5,384,196



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




石油・ドラム缶等販売事業


10




貨物自動車運送事業


155




港湾運送及び通関事業


18




倉庫事業


18




全社(共通)


25




合計


226



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)を記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び時間外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社には、京極運輸商事労働組合が組織されており、平成29年３月31日現在の組合員数は179人でユニオンショップ制であります。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。
また、連結子会社である京極石油㈱、日本タンクサービス㈱及び㈱ＴＳトランスポートには労働組合はありません。
 