５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






繊維製品製造販売業


334


(1,152)




全社（共通）


51


(30)




合計


385


(1,182)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ47名減少しておりますが、その主な要因は、当社「エーグル」ブランドライセンス事業の承継及び連結子会社上海雅瑪都時装有限公司が運営する上海工場の生産ライン数抑制に伴うものであります。なお、これらの施策は中期構造改革の一環であります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年８月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






178


(1,131)


42.5


18.8


5,851,294





 















セグメントの名称


従業員数（人）






繊維製品製造販売業


127


(1,101)




全社（共通）


51


(30)




合計


178


(1,131)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与その他の臨時給与を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ11名減少しておりますが、その主な要因は、当社「エーグル」ブランドライセンス事業の承継に伴うものであります。なお、これらの施策は中期構造改革の一環であります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、ヤマト インターナショナル労働組合と称し、提出会社の大阪本社に同組合本部が、また、東京本社に支部が置かれ、平成29年８月31日現在における組合員数は873名で、ＵＡゼンセン製造産業部門に加盟しております。
なお、労使関係は安定しております。