 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




動力事業


148




整備事業


367




付帯事業


110




全社(共通)


29




合計


654



 

(注) １　従業員数は、就業人員(社員及び契約社員)であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




299


38.7


14.7


5,675,153



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




動力事業


27




整備事業


171




付帯事業


72




全社(共通)


29




合計


299



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　他社からの出向者12名を含んでおります。
４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
５　従業員数が前事業年度末に比べ134名増加した主な要因は、連結子会社からの転籍によるものであり、その平均勤続年数は、各社での勤続年数を通算しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、共済会システムにより労使関係は円満に推移しております。
 