７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
＜財政状態の分析＞
(1) 資産・負債の状況

資産合計は、122億13百万円で前事業年度末に比べ１億48百万円の減少となりました。


流動資産は、前事業年度末に比べ２億７百万円減少し、94億３百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が２億38百万円増加した一方で、受取手形が３億25百万円、電子記録債権が16百万円、売掛金が72百万円、商品が28百万円減少したことによるものです。


固定資産は、前事業年度末に比べ58百万円増加し、28億10百万円となりました。この主な要因は、有形固定資産が69百万円増加したことによるものです。


負債合計は、65億83百万円で前事業年度末に比べ３億24百万円の減少となりました。


流動負債は、前事業年度末に比べ２億79百万円減少し、62億94百万円となりました。この主な要因は、未払法人税等が45百万円増加した一方で、支払手形が３億20百万円、未払金が18百万円減少したことによるものです。


固定負債は、前事業年度末に比べ44百万円減少し、２億88百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が55百万円減少したことによるものです。


(2) 純資産の状況


純資産合計は、56億29百万円で前事業年度末に比べ１億75百万円の増加となりました。この主な要因は、利益剰余金が１億77百万円増加したことによるものです。

＜経営成績の分析＞
当事業年度の業績につきましては、特に中部地区において大型工事物件が落ちついた影響が大きく、当社の主力販売商品を取り扱う軽量鋼製下地材・不燃材部門については、前期比２億68百万円減少となり、建築金物・エクステリア部門については、大手ホームセンターへの販売減少などにより、前期比１億40百万円の減少となりました。その他の事業部門においても前期実績を下回る結果となり、全体の売上高は、前期比６億47百万円減の170億１百万円となりました。
売上原価は、売上高の減少により前期比６億99百万円減の140億69百万円となり、適正な販売価格の維持に努めた事により粗利率が改善され、売上総利益は、前期比52百万円増の29億32百万円となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、人件費の増加や貸倒引当金繰入額の増加等により前期比83百万円増の26億２百万円となりました。
これにより、営業利益は前期比31百万円減の３億29百万円となりました。営業外収益82百万円、営業外費用22百万円となり、経常利益は前期比32百万円減の３億90百万円となりました。
特別利益０百万円、特別損失０百万円となり、税引前当期純利益は前期比35百万円減の３億90百万円となりました。
法人税、住民税及び事業税は１億60百万円を計上したことで、当期純利益は前期比21百万円減の２億42百万円となりました。
＜キャッシュ・フローの状況＞
キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」に記載しております。