３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社46社及び関連会社15社で構成され、主な事業内容とグループ各社の当該事業における位置付けは次のとおりです。なお、以下の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」における事業区分と同一です。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。


（１）エネルギー事業


卸 売 部 門 　：当社グループの主たる事業として㈱ミツウロコが石油製品、ＬＰガス等各種燃料及び住宅関連機器類の卸売等を行っております。


スタンド部門　：ミツウロコ石油㈱が主として㈱ミツウロコエナジーフォースから仕入れたガソリン、軽油等を販売しております。


ガス小売部門　：㈱ミツウロコ及びイチハラミツウロコ㈱、北海道ミツウロコ㈱他５社の連結子会社がＬＰガスを一般需要家に販売しております。


業務請負部門　：京葉ミツウロコ㈱他15社の連結子会社が㈱ミツウロコのガス小売部門の業務を請負っております。


運 送 部 門 　：ロジトライ㈱他４社の連結子会社がＬＰガス等の配送を行っております。


その他の部門　：㈱ミツウロコクリエイティブソリューションズ、㈱ミツウロコエンジニアリング及び㈱メックサービスがエネルギー関連の支援業務を行っております。

 

（２）ＰＭ／健康・　：㈱トライフォース及び㈱ハマエステートがオフィスビル、マンション等の賃貸を一般需要家に　スポーツ事業　　行っております。また、㈱トライフォースが横浜のアミューズメント施設「ＨＡＭＡＢＯＷＬ


ＥＡＳ」において温浴施設「ＳＰＡ　ＥＡＳ（スパイアス）」等の健康・スポーツをテーマとした施設経営を行っております。
 

（３）電 力 事 業   ：ミツウロコグリーンエネルギー㈱が風力発電による電力会社への電力卸売と一般需要家への電力小売を、㈱的山大島風力発電所が風力発電による電力会社への電力卸売を、㈱ミツウロコ岩国発電所がミツウロコグリーンエネルギー㈱の電力小売電源としてバイオマス発電を、㈱ミツウロコが一般需要家への電力小売を行っております。また、㈱富津ソーラー及び㈱水郷潮来ソーラーが太陽光発電によるミツウロコグリーンエネルギー㈱の電力小売電源、電力会社への電力卸売を行っております。

 

（４）フード＆プロ　：㈱ミツウロコビバレッジが飲料水の製造及び販売業、㈱ミツウロコが飲料水を一般需要家へ


ビジョンズ事業　販売等を行っております。また、事業テーマを「Natural Handmade DELICATERIA」と設定して、㈱ミツウロコプロビジョンズが施設内売店及びカフェテリア等のショップ＆レストラン事業、カールスジュニアジャパン㈱がプレミアムバーガーレストランチェーン、㈱ミツウロコグローサリーがボランタリーチェーンの店舗運営を行っております。

 

（５）その他事業　　：㈱ミツウロコリースがリース業、㈱三鱗が保険代理業をしております。

 

（注）１．平成28年４月１日に㈱ミツウロココーポレーションは㈱ミツウロコエナジーフォースへ、㈱ミツウロコビバレッジは㈱ミツウロコプロビジョンズへ、勝水㈱は㈱ミツウロコビバレッジへ商号を変更いたしました。

２．平成28年８月１日にいわきミツウロコガス㈱はイチハラミツウロコ㈱へ商号を変更いたしました。

３．平成29年４月１日に㈱ココストアリテールは、㈱ミツウロコグローサリーへ商号を変更いたしました。本報告書では新社名に統一して記載しております。


なお、当連結会計年度より、㈱ミツウロコグローサリーを連結の範囲に含めております。

 

事業の系統図は次のとおりであります。




 
 