 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




プリント配線板事業


1,528 (77)




検査機・ソリューション事業


20 ( 6)




　報告セグメント計


1,548 (83)




その他


14 ( 5)




全社(共通)


137 ( 5)




合計


1,699 (93)



 

(注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー(アルバイト)、契約社員及び人材派遣人員を含んでおります。
５　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、運送業及び人材派遣を含んでおります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




459 (47)


42.2


16.6


4,801



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




プリント配線板事業


404 (37)




検査機・ソリューション事業


20 ( 6)




　報告セグメント計


424 (43)




全社(共通)


35 ( 4)




合計


459 (47)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものであります。
４　臨時従業員には、パートタイマー及び人材派遣人員を含んでおります。
５　平均年間給与は、臨時従業員を除いた12か月以上の在籍実績がある従業員が対象であり、賞与及び基準外賃金を含む、課税支給額の合計の平均であります。
 
 
(3) 労働組合の状況
シライ電子工業株式会社には、従業員によって、シライ電子工業株式会社翔雷会及びシライ電子工業PDSD労働組合が組成されております。シライ電子工業株式会社翔雷会は、平成４年１月に結成され、現在はユニオンショップ制となっております。なお、上部団体には加盟しておりません。シライ電子工業PDSD労働組合は、平成26年３月１日を効力発生日として当社が吸収合併を行った連結子会社にて組成されていた組合であり、JAM北関東に加盟しております。
平成29年３月31日現在、当社従業員のうち組合員数は、シライ電子工業株式会社翔雷会279名、シライ電子工業PDSD労働組合28名であります。
また、当社の連結子会社でありますシライ物流サービス株式会社には、シライ物流サービス株式会社創新会が組成されております。
なお、会社と相互信頼、尊重により共存共栄を基本に活動しておりますので、特筆すべき事項はありません。