 
３ 【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社15社、関連会社26社及びその他の関係会社１社からなり、事業は一般テナントビルや官公庁施設等の清掃・設備管理業務、受付・オペレーター等の派遣業務、プロパティマネジメント業務、分譲マンション等の管理組合代行業務、生活環境全般にかかる各自治体の公共施設等の運転管理業務、警備業務、更には不動産ファンドマネジメント業務等、多分野にわたり広くビル等の総合管理業を営んでおります。
事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。
なお、次の４区分は「第５ 経理の状況　１(1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 









区分


主要業務


主要な会社




建物管理運営事業


複合用途ビル、シティ・ホテル、分譲マンション等の清掃管理、設備保守管理業務、昼夜間の常駐保安警備、各種センサーと電話回線を使用し異常発生時に緊急対応する機械警備業務、契約先のニーズによる受付・オペレータ業務


当社㈱スリーエス㈱日本環境ソリューション㈱日本管財サービス㈱日本プロパティ　・ソリューションズＮＳコーポレーション㈱㈱エヌ・ジェイ・ケイ
　・ホールディング日本住宅管理㈱㈱エヌ・ジェイ・ケイ
　・スタッフサービス㈱沖縄日本管財日本管財住宅管理㈱
NIPPON KANZAI USA,Inc.




環境施設管理事業


上下水道関連施設、ゴミ処理施設等の生活環境全般にかかる公共施設における諸設備運転管理業務及び水質管理業務


㈱日本管財環境サービス




不動産ファンドマネジメント事業


不動産ファンドの運営・アレンジメント、匿名組合への出資、投資コンサルティング、資産管理


東京キャピタル　マネジメント㈱




その他の事業


イベントの企画及び運営、印刷・デザイン、製本、不動産の販売及び売買仲介


ＮＳコーポレーション㈱



 

(注) １　平成28年８月３日付で株式取得により連結子会社とした沖縄星光㈱は、平成29年１月１日付で連結子会社であった㈱沖縄日本管財を吸収合併し、同日をもって商号を㈱沖縄日本管財に変更しております。
２　㈱エヌ・ジェイ・ケイ・ホールディングは、平成29年４月１日付で商号を㈱エヌ・ケイ・ジェイ・ホールディングスに変更しております。
 
上記の当社グループの状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。


 