 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び７社の関係会社（内、１社は持分法適用会社）で構成されており、食料品・生活雑貨小売事業、カラオケ関係事業及びスポーツ事業を主たる事業としております。
 
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
 









セグメント（区分)


事業内容


関係会社




食料品・生活雑貨小売事業



・100円ショップ「ＦＬＥＴ’Ｓ」及び「百圓領事館」等の経営及びフランチャイズチェーン店舗の運営
・食品スーパー「Ｆ ＭＡＲＴ」の経営
・100円ショップ向け雑貨商品の企画・輸入・販売


株式会社音通エフ・リテール
マクロス株式会社
株式会社ニッパン




カラオケ関係事業



・カラオケ機器及び関連商品の販売及び賃貸


株式会社音通エンタテイメント
株式会社ディーシェア




スポーツ事業



・スポーツクラブ「ＪＯＹＦＩＴ」（FC）の経営
・ホットヨガスタジオ「ＬＡＶＡ」（FC）の経営


株式会社ファイコム




ＩＰ事業



・不動産・店舗設備の賃貸
・コインパーキング「Ｔ.Ｏ.Ｐ.２４ｈ」の経営


株式会社音通



 

 
（注）1．株式会社音通エフ・リテールは、平成29年１月１日付で株式会社ニッパン（平成27年８月１日より連結子会社）を吸収合併いたしました。
2．持分法適用会社であったジーン株式会社は、平成28年４月１日付で間接所有を含めて発行済株式の92.5％を保有することとなったため、当連結会計年度より連結子会社となりました。また、平成29年１月１日付で、株式会社ニッパンに名称変更いたしました。
 
事業の系統図は次ページのとおりであります。
 
　


　