 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1)　財政状態
（流動資産）
当事業年度末における流動資産は前事業年度末と比べ151百万円減少し、2,435百万円となりました。これは主に「現金及び預金」が117百万円、「売掛金」が34百万円それぞれ減少したことによるものです。
 
（固定資産）
当事業年度末における固定資産は前事業年度末と比べ81百万円増加し、1,770百万円となりました。これは主に、「機械及び装置」が59百万円、「投資有価証券」が45百万円、「保険積立金」が12百万円それぞれ増加し、減価償却等の影響により「建物」が25百万円、「リース資産」が13百万円それぞれ減少したことによるものです。
 
（流動負債）
当事業年度末における流動負債は前事業年度末と比べ67百万円減少し、698百万円となりました。これは主に「買掛金」が24百万円、「短期借入金」が20百万円、「リース債務」が23百万円それぞれ減少したことによるものです。
 
（固定負債）
当事業年度末における固定負債は前事業年度末と比べ36百万円増加し、153百万円となりました。これは主に「長期借入金」が13百万円、「リース債務」が４百万円、「退職給付引当金」が５百万円、「役員退職慰労引当金」が９百万円、「繰延税金負債」が３百万円それぞれ増加したことによるものです。
 
（純資産）
当事業年度末における純資産の部は前事業年度末と比べ38百万円減少し、3,353百万円となりました。これは主に「その他有価証券評価差額金」が14百万円増加し、「繰越利益剰余金」が53百万円減少したことによるものです。
 
(2)　経営成績
（売上高）
当事業年度の売上高は前事業年度と比べ２百万円減少し、3,150百万円となりました。これは、ビジネスフォーム事業売上高が100百万円減少の1,945百万円、情報処理事業売上高は98百万円増加の1,204百万円によるものです。
 
（売上原価）
売上原価は前事業年度に比べ44百万円増加し、2,325百万円となりました。売上高に対する原価率は前事業年度に比べ1.5ポイント増加し、73.8％となりました。
 
（売上総利益）
売上総利益は前事業年度に比べて47百万円減少し、824百万円となりました。売上総利益率は前事業年度に比べ1.5ポイント減少し、26.2％となりました。
 
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は前事業年度に比べ17百万円増加し、824百万円となりました。売上高に対する負担率は前事業年度に比べ0.6ポイント増加し、26.2％となりました。
 
 
（営業利益）
営業利益は前事業年度に比べ64百万円減少し、０百万円となり、売上高営業利益率は前事業年度に比べ2.0％減少し、0.0％となりました。
 
（経常利益）
営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は前事業年度に比べ74百万円減少し、８百万円となり、売上高経常利益率は前事業年度に比べ2.4％減少し、0.3％となりました。
 
（特別利益）
特別利益は、１百万円（前事業年度は－百万円）となりました。これは主に投資有価証券売却益１百万円によるものです。
 
（特別損失）
特別損失は、２百万円（前事業年度は61百万円）となりました。これは主に固定資産除却損２百万円によるものです。
 
（当期純損失）
税引前当期純利益は前事業年度に比べ13百万円減少し、８百万円となり、法人税、住民税及び事業税を14百万円計上したことにより、当期純利益は前事業年度に比べ12百万円減少し、６百万円の純損失となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況
「第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 