５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 一般小売事業


1,044（1,667）




合計


1,044（1,667）





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
　　　２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー（１日８時間勤務換算）の年間平均雇用人員であります。
　　　３．連結会社は一般小売事業以外の重要なセグメントはありませんので、セグメント別の記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






860（1,528）


35.00


9.81


4,609





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー（１日８時間勤務換算）の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の組合はヒマラヤユニオンと称し、平成８年６月24日に結成され、平成29年８月31日現在、組合員数は4,039人であります。また、連結子会社である株式会社ビーアンドディーの組合はビーアンドディーユニオンと称し、平成26年８月５日に結成され、平成29年８月31日現在の組合員数は507人であります。
　両社とも加盟する上部団体はＵＡゼンセンであり、労使関係は相互信頼を基調に円満に推移しております。
 