４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断しております。
(1)市場環境の変化について　長期にわたる経済の低迷、消費者の購買意欲低下は、４輪車、２輪車及び汎用製品の需要低下につながり、その部品を製造している当社グループの業績に影響を与える可能性があります。また、当社グループは日本、米国、タイ、インド、ベトナムで事業展開をしており、これらの市場低迷も、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
(2)特定の産業への依存について　当社グループは自動車部品の製造販売を主な事業内容とし、日本・米国・アジア地域において自動車部品の製造販売を行っており、また、併せて日本において自動車販売事業を営んでおります。連結売上高に占める比率は自動車部品製造事業が大きく、当社グループの業績は生産拠点各国の自動車生産台数の影響を受ける可能性があり、また自動車販売事業につきましても国内自動車販売台数の影響を受ける可能性があります。
 
 

(3)特定の取引先への依存について　当社グループの主な販売先は本田技研工業㈱及びその関係会社であり、連結売上高に占める同グループ向けの販売は高い比率を占めております。したがいまして、同グループの４輪車、２輪車及び汎用製品の販売状況により当社グループの業績が大きく影響を受ける可能性があります。




















相手先


前連結会計年度
(自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日)


当連結会計年度
(自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日)




金額（千円）


連結売上高に占める割合（％）


金額（千円）


連結売上高に占める割合（％）






ホンダ　オブ　アメリカ　マニュファクチュアリング・インコーポレーテッド



14,412,793



35.5



13,863,687



34.9




本田技研工業㈱


6,106,225


15.0


7,237,633


18.2




㈱ホンダトレーディング


2,348,701


5.8


1,875,798


4.7




その他本田技研工業㈱の関係会社


11,067,551


27.2


9,893,993


24.9




合計


33,935,271


83.5


32,871,112


82.7




連結売上高


40,655,144


100.0


39,752,793


100.0





 
(4)特定の製品への依存について　当社グループは自動車部品の製造販売を主な事業内容としております。当社グループが取り扱う自動車部品には４輪車、２輪車、汎用のエンジン部品、ミッション部品、シャーシ部品があり、多数の品目があります。それぞれの品目及び新規製品での受注拡大を図るため努力しておりますが、連結売上高に占める自動車部品４輪のエンジン部品ロッカーアームＡＳＳＹの割合が大きく、平成28年３月期73.2％、平成29年３月期72.5％となっております。したがいまして、当社取引先がロッカーアームに替わる新機構や、内燃機関に替わる新動力源を大幅に適用した場合、また競合他社との競争により受注を失った場合には、当社グループの業績が大きく影響を受ける可能性があります。
(5)品質問題について　当社グループは、グローバルな規模での品質保証体制を構築し、品質の維持、向上に努めております。しかしながら、製造工程等での、予期せぬ品質不具合の発生が、当社グループの事業に影響を及ぼす可能性があります。
(6)為替変動について　当社グループで製造する製品は、日本から複数の国々へ輸出されていますが、直接輸出は少なく、商社を通じて生産拠点での通貨で決済しております。しかしながら、連結決算を組む際に、海外子会社の業績を期末の為替レートで邦貨換算するため、連結売上高に占める米国での売上高が平成28年３月期43.4％、平成29年３月期41.8％と大きいことから、とりわけ米ドルに対して円高になると悪影響を受ける可能性があります。
(7)災害・戦争・テロ・ストライキ等の影響　当社グループは、グローバルに事業を展開しており、それらの事業は自然災害、疫病、戦争、テロ、ストライキ等に影響されやすく、これらの事象が発生した地域においては、原材料や部品の購入、生産、製品の販売及び物流やサービスの提供などに遅延や停止が生じる可能性があります。これらの遅延や停止が起こり、それが長引くようであれば、当社の事業、財政状態及び経営成績に悪影響を与える可能性があります。
(8)特定の地域における事業所の集中について　当社グループは、国内の生産拠点及び自動車販売事業の販売店はすべて富山県下に集中しております。また、外注加工先につきましても同じく富山県下に集中しております。したがいまして、原材料や部品の購入、生産、製品の販売及び物流やサービスの提供などに遅延や停止を生じさせる自然災害等がこの地域に発生した場合、当社の事業、財政状態及び経営成績に悪影響を与える可能性があります。
 