５ 【従業員の状況】
(1)　提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




294


41.2


14.7


5,351



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




ファインケミカル事業


294




合計


294



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数には、臨時従業員であるパートタイマー及び嘱託社員(５名)を含んでおりません。また、業務委託契約から出向受入契約に変更した子会社の嘱託社員を含んでおりません。その状況は次の通りであります。










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




43


55.3


2.1


2,491



 

３．平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(2)　労働組合の状況
労働組合は、昭和24年６月結成以来穏健な組合活動を続けており、労使間は円満で紛議を生じたことはありません。
組合員数　 203名
上部団体　　なし