７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
本文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
 

（１）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国における一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。

連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績やその時々の状況を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があることから、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１.（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）

当社グループにおける売上高については、欧州や米国を中心とした想定外の事態が続き、先行きの不透明感が増しました。そのような中、為替レートや株価の乱高下等があり、一部に弱さはみられたものの、総じて緩やかな回復基調が続きました。国内ＩＴ投資は、金融業界を中心に引き続き堅調に推移しました。


主業務であるソフトウェア開発事業の外部顧客への売上高は、クレジット、証券、サービサー、投資顧問等の金融業向けが増収となり、同19.7%増の12,964百万円となり、デジタルサイネージ事業の外部顧客への売上高は、同33.0%減の324百万円となりました。これらの結果、連結売上高全体としては同17.4％増の13,288百万円となりました。

（営業利益、経常利益）


クレジット、証券、サービサー等の金融業向けソフトウェア開発、自動車教習所向けソリューション提供、自動運転関連のシステム開発支援などの好調により、売上総利益は同8.4%増の2,457百万円となりました。販売費及び一般管理費は、要員確保のための採用費増、グループ会社の業容拡大に合わせた内部管理体制強化のコスト増等により同10.2%増の1,843百万円となり、この結果、営業利益は同3.3%増の613百万円となりました。経常利益は円安に伴いデリバティブ評価損が発生したため、同0.5%減の604百万円となりました。


（親会社株主に帰属する当期純利益）


法人税等は240百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は同20.8%増の363百万円となりました。

 

（３）当社グループを取り巻く環境

国内のＩＴ投資は、穏やかな景気回復基調を受け、金融業界を中心に再構築や新規事業開始に伴う新規案件といった大規模開発が継続してまいりました。企業のＩＴ投資については、景気動向に左右されることは避けられないものの、企業の将来的な業務展開の鍵を握ることも多く、インターネットに代表されるネットワーク化の社会への浸透によるＥＣ（電子商取引）やＦｉｎＴｅｃｈ、クラウドコンピューティング、ビッグデータ、ＡＩ、ＩｏＴの活用など新たな技術への需要は多く、これらの新技術の活用により産業のみならず社会全般が大きく変革しつつあります。このような状況の中で、先進的な情報通信技術を戦略的に活用し、産業構造の転換、経済の発展、さらには国民生活の向上へと結び付けていくことが社会的急務となってきており、情報化推進の担い手である情報サービス産業が果たす役割はますます大きくなっております。


情報サービス産業が提供しているサービスは近年更に重要性を増し、かつその内容が大きく変化してきています。現在の情報システムは、定型業務の効率化という従来からの目的だけでなく、経営課題を解決するツールとして導入されていることからも明らかです。すなわち、情報サービス産業は顧客の経営課題を解決し、ひいては顧客のビジネスを攻守にわたり牽引する重要な役割を担っております。

また、情報サービス産業の顧客は広く全産業にわたり、解決すべき課題もまた多岐にわたります。顧客の経営課題を左右するのは経営環境の変化であり、それは情報技術の変化に加えて、マイナンバー制度の導入や個人情報保護法などに代表される法制度の変化、更にはセキュリティ意識の高揚、株主重視経営、Ｍ＆Ａの増加といったマーケット・社会環境の変化の影響です。これらの要因から、多くの顧客に共通する経営課題として、経営効率の向上・コンプライアンス・リスクマネジメント強化・マーケット変化への対応が挙げられ、このような課題の解決には広範囲の業務見直しが必要であり、当社グループとして情報システムを活用した提案を行って行く必要があります。
 

（４）経営戦略の現状と見通し


ソフトウェア開発事業については、当社グループでは業務に特化した専門性を高めることで、高い非価格競争力を身につけるとともに、コンサルティング業務や上流工程における設計等の高付加価値業務への一層のシフトを図っていく方針であります。


加えて、コスト面での優位性がこれまで以上に重要になりつつあることを踏まえ、価格競争力の面でも中国、特にフィリピン等の低廉かつ優秀な開発力を活かした開発体制を更に強化してまいります。

また、顧客のＳＩベンダーへの期待はコスト面のみならず、スピード、専門性、ビジネスへの利用上の価値などを重視した総合的なサービスに変わりつつあります。当社ではＩＴサービス業者としての専門性を活かし、ＩＴシステムの保守・運用までをも含めたトータルサービスを提供し、顧客のニーズに対し、柔軟な体制で対応して参ります。特に最近ではクラウドファーストと呼ぶクラウドを使うことを前提としたシステム案件が増加傾向にあり、この様なトレンドに柔軟に対応するべく、体制作りを行って参ります。
一方では、お客様のビジネス上の現実的な課題を解決したいとするソリューションニーズは一層強まっております。当社グループではＳＩビジネスとは別に、売上・収益が要員数に依存しない安定収益業務（ストック型ビジネス）を拡大させる方針です。

デジタルサイネージ事業については、子会社を通じてデジタルサイネージ事業、それに付随・関連した映像・音響ソリューションなどを展開しており、何れもストック型ビジネス拡充の一環として推進して行きますが、経営基盤の強化として事業の見直しは常に行っており、中長期的には事業の再編も視野に入れて今後取り組んで参ります。

 

（５）当連結会計年度末の財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末の総資産は、流動資産が398百万円増加し、固定資産が39百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ437百万円増加し9,414百万円となりました。


流動資産は、短期資金を運用していたマネー・マネジメント・ファンド等が償還となったため有価証券は減少し、現金及び預金が増加しております。また、売上高の増加に伴い受取手形及び売掛金が増加しております。


固定資産は、クラウドビジネスの機能強化を行いストック型ビジネスの強化および拡大をすすめたことにより、ソフトウェアが増加しております。一方で、株式の売却及び時価の下落により投資有価証券は減少しております。


（負債）

負債は、流動負債が261百万円増加し、固定負債が2百万円減少したことにより、前連結会計年度末に比べ258百万円増加し5,194百万円となりました。
流動負債は、外注費等の増加に伴い支払手形及び買掛金が増加しております。
固定負債は、借入金の返済を進めたことにより長期借入金が減少しております。一方で、要引当額により退職給付に係る負債は増加しております。
（純資産）
純資産は、株主資本が303百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ178百万円増加し4,220百万円となりました。
株主資本は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加しております。
その他の包括利益累計額は、時価の下落によりその他有価証券評価差額金が減少し、また、退職給付に係る未認識数理計算上の差異の発生により退職給付に係る調整累計額が増加しております。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度の44.0％とほぼ同水準の43.9％となりました。
 
（６）資本の財源及び資金の流動性の分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 
（７）経営者の問題意識と今後の方針について

欧州や米国を中心とした想定外の事態が続き、先行きの不透明感が増す中、我が国経済は為替レートや株価の乱高下等があり、一部に弱さはみられたものの、総じて緩やかな回復基調が続きました。この様な環境の中、国内ＩＴ需要は、金融業界を中心に引き続き堅調に推移し、今後数年間は安定して増大すると予想しております。当社としては、その需要を確実に捉えるため、積極的な営業展開と更なる事業基盤の強化が重要な課題であると認識しております。


具体的には、ＳＩ／受託開発業務については、人材確保を目的に開発パートナーを開拓し、開発体制を更に強化推進し、専門特化戦略の継続推進及びオフショア開発の活用による競争力強化を行います。グループ経営戦略の一つであるストック型ビジネスについては、クラウドビジネス等の顧客基盤の拡充や、Ｍ＆Ａの手法を用いた連結子会社の拡充などに努める必要があると認識しております。各々につき既に具体的に着手しておりますが、今後についても更に強力に推進していく方針です。

 