 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




インターネットデータセンター事業


495[79]



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の [外書] は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
４  当社グループは、インターネットデータセンター事業の単一セグメントであります。
５　前連結会計年度末に比べ従業員数が156名増加しております。主な理由は、ゲヒルン株式会社及びエヌシーアイ株式会社が新たに連結子会社となったこと、及び将来の成長に向けたエンジニアの獲得に伴う期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2)  提出会社の状況










 


 


 


平成29年３月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




394[43]


36.58


5.49


5,395



 

(注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  当社は、インターネットデータセンター事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
６　前事業年度末に比べ従業員数が64名増加しております。主な理由は、将来の成長に向けたエンジニアの獲得に伴う期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3)  労働組合の状況
当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
 