５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






非鉄金属事業


81




美術工芸事業


17




報告セグメント計


98




全社（共通）


26




合計


124






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。

２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






122


39.7


13.0


4,783





 













セグメントの名称


従業員数（人）






非鉄金属事業


79




美術工芸事業


17





報告セグメント計



96




全社（共通）


26




合計


122






（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。

２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。