３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1) 事業の強化について


①電子部品事業


ＬＣＤモジュール事業の売上が従来より減少することが見込まれるため、平成30年９月期より同事業は半導体事業に統合すると共に半導体事業の名称を改め、電子部品事業といたします。


スマートフォン向け半導体、白物家電・車載機器・ＰＣバッテリー監視用途向け半導体の売上、シェアの更なる拡大を目指してまいります。また、中長期的には先行き需要の伸長、安定的需要が期待できる（電気）自動車分野へのバッテリー用パワー半導体、安全運転・自動（無人化）運転等の監視制御関連半導体の拡販に注力してまいります。同時に顧客の重点注力分野である白物・ＳＭＡＲＴ家電、ナビゲーション等車載機器分野と新規分野であるＥＶ、ＨＥＶ（電気自動車）への拡販に向けた技術支援の強化を図るべく、当社エンジニア（ＦＡＥ）の増強を図り、拡販活動を積極的に実施してまいります。加えて、新規商材として４Ｋ、８Ｋ、ＯＬＥＤ、ＴＶ、ＰＣ向けＳＯＣ、エアコン向け温度・湿度センサー、車載用電源機器向けパワーマネジメントＩＣを今後の売上の柱とするべく拡販活動に専念してまいります。当社主力ビジネスである半導体事業の仕入先との従前以上の関係強化を図ると共に顧客への新製品紹介、ソリューション提案を実施し、当社半導体のシェアアップを目指してまいります。

 

②パネル事業


国内のパソコン市場は縮小傾向に歯止めがかからない状況にあり、顧客・仕入先との緊密な連携を維持し、供給・販売体制を強化し、売上の維持拡大に努めてまいります。国内・海外の法人向けデスクトップモニター市場では、大型・高付加価値モデルの販売を強化し、売上を伸ばしてまいります。パブリックディスプレイ市場では、大型・高精細モデルの拡販に努め、ビデオウォール向け高機能パネルの拡販に一層注力してまいります。また、新規ＯＬＥＤパネルを採用する製品の開発・展開に取り組んでまいります。

 

③電子材料事業


有機ＥＬ用封止材については、顧客の求める性能に合った製品の開発・完成が重要であるため、仕入先との十分な協議により製品の完成度を向上して、顧客への対応を進めてまいります。太陽光発電パネルについては、顧客に採用されるためには価格対応の可否が非常に重要であるため、仕入先へのコストダウンの要求を引き続き進めてまいります。スマートフォン用Li-ion（リチウム・イオン）バッテリーセルにおいては、携帯電話用途以外の商談や新規顧客の開拓を進めてまいります。ＬＧグループ製液晶ドライバＩＣ等においては、日本国内大手２社への頻繁なアプローチと仕入先の外販体制を当社が上手く調整し、牽引していくことで拡販活動を進めてまいります。

 

④太陽光発電関連事業


太陽光関連事業は、稼働済の当社小松ヶ丘太陽光発電所、旭第一太陽光発電所、旭第二太陽光発電所で発電した電気を、電力会社等へ継続販売してまいります。


太陽光セカンダリについては、売却を検討している発電事業者の開拓及び投資家への販路拡大を強化してまいります。

 

(2) 管理面の強化について


当社グループは、ガバナンス及び内部統制システムの強化に引き続き努めてまいります。更には、優秀な人材の確保と社員一人ひとりの意識を向上せさることで、企業の社会的責任を果たしてまいります。

 
 