７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


（資産）


流動資産は、前連結会計年度末に比べて9,649百万円増加し、59,275百万円となりました。


これは主に、現金及び預金が4,927百万円増加して17,225百万円となり、販売用不動産が970百万円増加して21,163百万円、仕掛販売用不動産が3,433百万円増加して13,031百万円となり、買取債権が1,023百万円増加して4,711百万円となったことによるものであります。


現金及び預金の主な変動要因は、販売用不動産の販売による29,027百万円の増加と仕入による19,778百万円の減少、仕掛販売用不動産の開発進展に伴う工事代金並びに販売用不動産の改修工事代金の支払いによる4,471百万円の減少、新規の資金調達と借入金の返済による差額で4,857百万円の減少、サービシング事業での回収による1,684百万円の増加と新規の債権取得による2,375百万円の減少、配当金の支払による1,011百万円の減少などによるものです。


固定資産は、前連結会計年度末に比べて1,613百万円増加し、5,992百万円となりました。


上記の結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて11,262百万円増加し、65,267百万円となりました。

 
（負債）

負債は、前連結会計年度末に比べて5,907百万円増加し、24,364百万円となりました。これは主に新規の資金調達と借入金の返済による差額で借入金が4,857百万円増加した結果であります。

 
（純資産）

純資産合計は、前連結会計年度末に比べて5,355百万円増加し、40,903百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上により、利益剰余金が6,523百万円増加した一方、配当金の支払を1,013百万円行ったことが主な要因であります。


なお、当連結会計年度末における自己資本比率は62.7％となりました。

 
(2）経営成績の分析
当連結会計年度における経営成績は、売上高33,774百万円、営業利益6,963百万円、経常利益6,715百万円、親会社株主に帰属する当期純利益6,523百万円と、前期比で増収増益となりました。
この要因については、セグメント別に「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1）業績」に記載しております。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は、前連結会計年度末に比べて5,152百万円増加し、17,125百万円となりました。
各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な変動要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フロー」に記載しております。