 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




医療関連


20,706


(533)




医薬関連


2,901


(423)




ファーマパッケージング


3,195


(321)




その他


26


(―)




全社


587


(29)




合計


27,415


(1,306)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(　)内は臨時従業員数の年間平均人員(１人１日８時間換算による人員)を外数で記載しております。
３　従業員数のうち全社の項目に含めた主なものは、親会社の研究所に係る従業員数および本社管理部門に係る従業員数であります。
４　前連結会計年度末に比べ従業員数が3,172人増加しておりますが、主として医療関連においてニプロタイランドコーポレーション、ニプロJMI Company Ltd.およびPT.ニプロインドネシアJAYA等の海外子会社における工場の人員増によるものです。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




3,367


(179)


37.9


12.3


5,707



 

 
平成29年３月31日現在









セグメントの名称


従業員数(人)




医療関連


2,645


(135)




医薬関連


46


(―)




ファーマパッケージング


89


(15)




全社


587


(29)




合計


3,367


(179)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(　)内は臨時従業員数の年間平均人員(１人１日８時間換算による人員)を外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４　従業員数のうち全社の項目に含めた主なものは、研究所に係る従業員数および本社管理部門に係る従業員数であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合として、ＵＡゼンセンニプログループ労働組合連合会、ＪＥＣ連合関東化学一般労働組合ニッショー・ニプロ支部、ＵＡゼンセンニプロファーマ労働組合およびＵＡゼンセン全星薬品工業労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。