 
４ 【関係会社の状況】
　2017年３月31日現在












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有（間接）〔被所有〕
割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社レンターズ


東京都港区


70,000千円
 


不動産会社向けCRMサービスの提供


100.0


家賃の受領管理業務受託




Trovit Search,S.L.
(注)４


スペインバルセロナ市


3,000ユーロ


アグリゲーションサイトの運営


100.0


役員の兼任　１名




株式会社Lifull Senior


東京都港区


57,479千円


老人ホーム・高齢者住宅検索サイト「HOME'S介護」の運営


93.0


家賃の受領管理業務受託




株式会社Lifull Move


東京都港区


44,805千円


引越し一括見積り・Web予約サイト「HOME'S引越し」の運営


97.0


家賃の受領管理業務受託




株式会社Lifull Space


東京都港区


8,309千円


レンタル収納検索サイト「HOME'Sトランクルーム」の運営


94.3


家賃の受領管理業務受託




株式会社Lifull FinTech


東京都港区


33,599千円


保険ショップ検索・予約サイト「MONEYMO（マネモ）」の運営


97.3


家賃の受領管理業務受託




株式会社　LifullMarketing Partners
(注)３、５


東京都港区


32,500千円


インターネット広告の代理業務、コンサルティング、企画・運営


 60.0


役員の兼任　１名
管理業務受託




その他10社


 


 


 


 


 




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社フライミー


東京都
三鷹市


54,000千円


家具・インテリアEC事業 


20.0


役員の兼任　１名




その他１社


 


 


 


 


 




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




楽天株式会社(注)１


東京都世田谷区


204,670
百万円


EC、クレジット・ペイメント、ポータル・メディア、トラベル、証券、プロスポーツ、通信事業


〔20.0〕
 


広告宣伝の依頼等



 

(注) １　有価証券報告書の提出会社であります。
２　「議決権の所有〔被所有〕割合(％)」欄の(内書)は間接所有であります。
３　特定子会社であります。
４　売上高(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の海外事業の売上収益に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５　売上高(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。










主要な損益情報等


①


売上高


5,993,337千円




 


②


経常利益


273,462千円




 


③


当期純利益


193,979千円




 


④


純資産額


342,718千円




 


⑤


総資産額


1,499,868千円



 
