 
３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社は、化成品、機能性樹脂、発泡樹脂製品、食品、ライフサイエンス、エレクトロニクス、合成繊維、その他に関係する事業を主として行っております。各社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであり、区分内容は「第５　経理の状況　(1)　連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
化成品事業
か性ソーダ、塩化物、塩化ビニール樹脂はいずれも当社が製造・販売しております。龍田化学㈱及びサンビック㈱は塩化ビニール樹脂等を成形加工し、販売しております。
塩ビコンパウンドは当社及び昭和化成工業㈱が製造し、販売は昭和化成工業㈱が行っております。
塩ビ系特殊樹脂は当社、カネカノースアメリカLLC及びカネカペーストポリマーSdn.Bhd.が製造・販売しております。
 
機能性樹脂事業
モディファイヤーは当社が製造・販売しているほか、カネカモディファイヤーズドイチュラントGmbHが製造、カネカベルギーN.V.、カネカノースアメリカLLC及びカネカマレーシアSdn.Bhd.が製造・販売しております。
変成シリコーンポリマーは当社が製造・販売しているほか、カネカベルギーN.V.及びカネカノースアメリカLLCがそれぞれ製造・販売しております。セメダイン㈱は接着剤、シーリング材、特殊塗料、粘着テープ等を製造・販売しております。
耐候性ＭＭＡ系フィルムは当社が製造・販売しております。
 
発泡樹脂製品事業
発泡スチレン樹脂は当社が製造・販売しております。カネカ北海道スチロール㈱、イビデン樹脂㈱等は、当社より原料樹脂を購入して成形加工をしております。関東スチレン㈱等は成形加工のほか、他の子会社等より成型品を購入し販売しております。カネカフォームプラスチックス㈱、カネカケンテック㈱及び㈱羽根は、当社より原料樹脂を、他の子会社等より成型品を購入し販売しております。
ビーズ法発泡ポリオレフィンは当社が製造・販売しているほか、カネカベルギーN.V.、カネカエペランSdn.Bhd.、鐘化（蘇州）緩衝材料有限公司及び鐘化（佛山）高性能材料有限公司がそれぞれ製造・販売しております。カネカフォームプラスチックス㈱は当社より原料樹脂を購入して、成形加工、販売しております。また、㈱イーピーイはカネカフォームプラスチックス㈱より成型品を購入して、加工、販売しております。
押出法発泡ポリスチレンボードは当社、北海道カネライト㈱及び九州カネライト㈱が製造し、販売はカネカケンテック㈱が行っております。
㈱ソーラーサーキットの家は、当社の持つソーラーサーキット工法（外断熱・二重通気工法）を基軸にした建材販売店、建設会社に対する技術ノウハウ、太陽電池及び建築資材の提供・販売を行っております。
 
食品事業
マーガリン、ショートニング等の油脂加工製品は当社のほか、㈱カネカフード、㈱東京カネカフード及び太陽油脂㈱が製造しております。また、パン酵母は当社が製造しております。これらの製品は当社及び太陽油脂㈱が販売するほか、カネカ食品㈱を通じて販売しております。㈱カネカサンスパイスは香辛料を製造・販売しております。
 
 
ライフサイエンス事業
医薬品(ＡＰＩ・中間体)は当社のほか、㈱大阪合成有機化学研究所、カネカシンガポールCo.(Pte)Ltd.及びユーロジェンテックS.A.が製造・販売しております。
医療機器は当社のほか、㈱カネカメディックス及び㈱リバーセイコーが製造・販売しております。カネカファーマヨーロッパN.V.等は医療機器を当社より購入し、販売しております。
機能性食品素材は、当社及びカネカノースアメリカLLCが製造・販売しているほか、カネカユアヘルスケア㈱及びカネカファーマヨーロッパN.V.が当社及びカネカノースアメリカLLCより購入し販売しております。
 
エレクトロニクス事業
超耐熱ポリイミドフィルムは当社のほか、カネカノースアメリカLLC及びカネカアピカルマレーシアSdn.Bhd.が製造・販売しております。
光学材料は当社が製造・販売しております。
超高熱伝導グラファイトシートは栃木カネカ㈱及びカネカアピカルマレーシアSdn.Bhd.が製造し、当社及びカネカアピカルマレーシアSdn.Bhd.が販売しております。
複合磁性材料等は栃木カネカ㈱が製造し、当社が販売しております。
太陽電池はカネカソーラーテック㈱が製造し、カネカソーラー販売㈱が販売しております。
 
合成繊維、その他事業
アクリル系合成繊維は当社及びカネカイノベイティブファイバーズSdn.Bhd.が製造し、当社が販売しております。
㈱カネカ高砂サービスセンターは主として当社に係る構内作業の業務を営んでおります。　カネカ保険センター㈱は損害保険・生命保険の代理業務を営んでおります。
　
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
平成29年３月31日現在


 