 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 連結の範囲について
当社グループの連結財務諸表は、当社および連結子会社８社(国内販売子会社１社、海外販売子会社５社、海外製造子会社２社)より構成され、非連結子会社７社については、小規模で、連結財務諸表上、重要な影響をおよぼしていないため、連結の範囲から除いております。
なお、当社および連結子会社の連結売上高に占める割合は、当社および国内連結子会社が約70％、海外連結子会社が約30％であります。
 
(2) 重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項　４　会計方針に関する事項」に記載のごとく、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。その他、税効果計算上の繰延税金資産の回収可能性については、将来の課税所得を合理的に見積り計上しております。
 
(3) 経営成績の分析
売上高は、前連結会計年度に比べ1.1％増の44,130百万円となりました。部門別売上高は、軸受等は38,797百万円(前期比1.7％増)となり、諸機械部品は5,332百万円(前期比3.2％減)となりました。また、国内・海外に分けてみますと、国内売上高は前連結会計年度24,650百万円に対して1.6％増の25,041百万円となりました。海外売上高は、前連結会計年度19,014百万円に対して0.4％増の19,089百万円となりました。なお、海外売上高比率は43.3％と前連結会計年度より0.2ポイント減少しました。
売上総利益は、円高の影響や工場操業度低下のほか、労務費と減価償却費等の固定費が増加したことが、減益要因となり、12,924百万円(前期比10.1％減)となりました。
販売費及び一般管理費は、人員補強による人件費の増加やシステム関連費用、Ｍ＆Ａ関連費用等の事業基盤拡大のための費用が増え11,778百万円(前期比3.7％増)となりました。売上高販管費率は26.7％と前連結会計年度より、0.7ポイント増加しました。
営業外損益は、為替差損が前期より減少したものの、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は240百万円の損失となり、経常利益は905百万円(前期比67.2％減)となりました。
法人税等および法人税等調整額は、あわせて1,184百万円を計上しました。税金等調整前当期純利益から法人税等および法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を差し引くと親会社株主に帰属する当期純損失291百万円 (前期は親会社株主に帰属する当期純利益1,569百万円)となりました。その結果、１株当たり当期純損失金額は4円04銭(前期は１株当たり当期純利益金額21円64銭)、自己資本当期純利益率(ＲＯＥ)は前連結会計年度に比べ3.1ポイント減少し△0.5％となりました。
なお、１株当たり当期純利益金額または１株当たり当期純損失金額の算定に用いられた「普通株式の期中平均株式数」の算出に当たり、「従業員持株ＥＳＯＰ信託」が所有する当社株式数を、控除する自己株式数に含めております。
 
 
(4) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ10,429百万円増加し99,627百万円となりました。これは主に、現金及び預金6,306百万円、受取手形及び売掛金2,872百万円、のれん384百万円、借地権436百万円、投資有価証券2,526百万円等の増加と、たな卸資産2,469百万円等の減少によるものであります。
負債合計は、前連結会計年度末に比べ9,880百万円増加し41,021百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金1,592百万円、社債10,000百万円、長期借入金3,275百万円、繰延税金負債1,165百万円等の増加と、新株予約権付社債4,999百万円、未払金1,600百万円等の減少によるものであります。
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ549百万円増加し58,605百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金1,797百万円等の増加と、利益剰余金1,232百万円等の減少によるものであります。この結果、自己資本比率は58.4％、１株当たり純資産額は810円11銭となりました。
なお、１株当たり純資産額の算定に用いられた「期末の普通株式の数」の算出に当たり、「従業員持株ＥＳＯＰ信託」が所有する当社株式数を、控除する自己株式数に含めております。
 
キャッシュ・フロー
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。