５【従業員の状況】

（1）提出会社の状況












平成29年１月31日現在





 


















従業員数(名)




平均年齢(歳)




平均勤続年数(年)




平均年間給与(千円)








46(５)




40.9




4.5



5,180





 














セグメントの名称




従業員数（名）








プラント解体事業



34(５)





その他



３(－)





全社（共通）



９(－)





合計



46(５)






（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　従業員数には、役員・顧問・派遣社員は含んでおりません。


３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。


４　臨時従業員数には、契約社員を含み、派遣社員を除いております。


５　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


６　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門の人員であります。

 

（2）労働組合の状況


労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
