５【役員の状況】

男性10名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期


(年)




所有株式数


（百株）








取締役社長


(代表取締役)



 



岸　高明




昭和28年７月１日生



 














昭和52年10月




当社入社






平成20年６月




当社執行役員品質保証部長、品質管理部担当






 〃 21年10月




当社執行役員営業部長






 〃 24年６月




当社取締役執行役員第一営業部長、第二営業部担当






 〃 25年４月

 

 〃 26年４月




当社取締役常務執行役員第一営業部長、国内事業部門統括


当社代表取締役社長（現任）






 



1(注3)




242






取締役




海外事業・開発部門統括、購買部担当




片山　博照




昭和26年10月26日生



 














昭和60年７月




当社入社






平成16年12月




TBKK(Thailand)Co., Ltd.常務取締役






 〃 20年６月




当社執行役員第一開発部長






 〃 22年４月




当社執行役員開発管理部長、開発部門担当






 〃 22年６月




当社取締役執行役員開発管理部長、開発部門担当






 〃 25年４月




当社取締役常務執行役員海外事業部門統括、開発部門担当






 〃 27年４月




当社取締役常務執行役員海外事業・開発部門統括、品質部門担当






 〃 28年４月




当社取締役常務執行役員海外事業・開発部門統括






 〃 29年４月




当社取締役常務執行役員海外事業・開発部門統括、購買部担当（現任）






 



1(注3)




255






取締役




企画・管理部門統括




山田　健次




昭和30年５月29日生



 














平成22年４月




当社入社






 〃 22年８月




当社執行役員総務部長






 〃 25年６月




当社取締役執行役員総務部長、業務監査室担当






 〃 28年４月




当社取締役常務執行役員総務部長、企画・管理部門統括






 〃 29年４月




当社取締役常務執行役員、企画・管理部門統括（現任）






 



1(注3)




180






取締役




国内営業部門・生産管理部担当




小豆畑　智




昭和30年４月14日生



 














昭和49年３月




東京精工株式会社入社






平成26年４月




当社執行役員生産管理部長






 〃 27年４月




当社執行役員生産管理部長、営業部門担当






 〃 27年７月




当社執行役員、営業部門・生産管理部担当






 〃 28年４月




当社執行役員、国内営業部門・生産管理部担当






 〃 28年６月




当社取締役執行役員、国内営業部門・生産管理部担当（現任）






 



1(注3)




51






取締役




福島工場長、国内工場統括、品質部門・技術部・生産準備室担当




佐藤　勉




昭和34年９月１日生



 














昭和55年４月




当社入社






平成24年12月




TBK America Inc. 専務取締役






 〃 27年４月




当社執行役員福島工場長・製造部長、生産準備室担当






 〃 28年４月




当社執行役員福島工場長・製造部長、国内工場統括、生産準備室担当






 〃 29年４月




当社執行役員福島工場長、国内工場統括、品質部門・生産準備室担当






 〃 29年６月




当社取締役執行役員福島工場長、国内工場統括、品質部門・技術部・生産準備室担当（現任）






 



1(注3)




61






 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期


(年)




所有株式数


（百株）








取締役



 



髙橋　浩




昭和22年２月２日生



 














昭和44年４月


平成９年６月


 〃 11年６月




株式会社横浜銀行入行


同行取締役


同行常務執行役員






 〃 12年６月


 〃 13年６月


 〃 16年６月




株式会社京三製作所取締役


同社常務取締役


同社取締役常務執行役員






 〃 21年６月


 〃 21年９月




株式会社ミクニ常勤監査役


工藤建設株式会社非常勤取締役






 〃 26年６月




当社取締役（現任）






 



1(注3)




29






取締役



 



山崎　正之




昭和22年９月16日生



 














昭和45年４月


平成10年６月




株式会社太陽銀行入行


株式会社さくら銀行取締役






 〃 13年４月


 〃 15年３月




株式会社わかしお銀行常務取締役


SMBC融資事務サービス株式会社代表取締役社長






 〃 23年４月


 〃 25年６月

 

 〃 27年６月




学校法人東京女子医科大学理事


岩崎電気株式会社社外監査役(現任)


当社取締役（現任）






 



1(注3)




20






常勤監査役



 



福本　啓介




昭和34年３月６日生



 














昭和57年４月




朝日生命保険相互会社入社






平成21年４月




同社内部監査ユニットゼネラルマネージャー






 〃 24年４月




同社総務ユニットゼネラルマネージャー






 〃 26年４月




朝日ライフアセットマネジメント株式会社常務執行役員






 〃 28年６月

 
 
 
 
 

 〃 29年４月




当社常勤監査役、ティービーアール株式会社非常勤監査役、東京精工株式会社非常勤監査役、ティービーケイ販売株式会社非常勤監査役、株式会社ティービーケイ東商非常勤監査役


当社常勤監査役、ティービーアール株式会社非常勤監査役、東京精工株式会社非常勤監査役、ティービーケイ販売株式会社非常勤監査役（現任）






 



4(注4)




1






監査役



 



松本　充功




昭和34年３月28日生



 














昭和57年４月




東洋信託銀行株式会社入行


(現三菱UFJ信託銀行株式会社)






平成22年６月

 

 〃 23年５月


 〃 25年６月




三菱UFJ信託銀行株式会社執行役員梅田支店長兼阪急梅田支店長


同行執行役員本店営業部長


菱信データ株式会社代表取締役社長（現任）






 〃 26年６月




当社監査役（現任）






 



4(注4)




14






監査役



 



大塚　啓一




昭和30年10月８日生



 














昭和53年10月




公認会計士2次試験合格、会計士補登録






 〃 53年11月




プライスウォーターハウス会計事務所入所






 〃 57年８月




公認会計士登録






平成10年７月




青山監査法人代表社員就任






 〃 18年９月




あらた監査法人代表社員就任


(現PwCあらた監査法人)






 〃 28年６月




当社監査役（現任）






 



4(注4)




－





 


 


 


 



計



 



853






 
（注）　１．取締役髙橋浩、山崎正之の２名は、社外取締役であります。
２．監査役福本啓介、松本充功、大塚啓一の３名は、社外監査役であります。
３．取締役の任期は、平成29年６月22日開催の定時株主総会から１年であります。
４．監査役の任期は、平成28年６月16日開催の定時株主総会から４年であります。
５．当社では経営機能と業務執行機能を分離し、経営のスピード化とコーポレート・ガバナンスの強化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は11名で、社長　岸高明、常務執行役員　片山博照、同　山田健次、執行役員　小豆畑智、同　佐藤勉、同　古川弘道、同　丁旭威、同　傍士武、同　町田茂、同　佐々木茂輝、同　小林正登で構成されております。