 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
①　売上高
当社グループは、室内装飾品関連につきましては、通常、発注書に基づき顧客に対して商品が出荷された時点において売上高を計上しており、ＩＴ関連につきましては、通常、開発したシステムが顧客に対して引渡された時点において売上高を計上しております。
②　貸倒引当金
当社グループは、売上債権、貸付金等に対し貸倒引当金を計上しております。更生債権等は債権額の全額を計上し、一般の売掛金に対しても実績に基づき見積り計上しております。
③　たな卸資産
当社グループは、室内装飾品関連につきましては、同一ブランドにおいて見本帳の改訂時に廃番品となったたな卸資産において評価減を行っております。評価減の算定方法としては、過去の実績より廃番となった商品の対原価ロスを算定し、その数値に基づきたな卸評価減を計上しております。ＩＴ関連につきましては、仕掛品は、原価法による評価基準で個別法によって計上しております。
 
(2)財政状態の分析
①　資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べ189百万円増加して1,172百万円となりました。これは、現金及び預金が20百万円減少したものの、受取手形及び売掛金が186百万円増加したことなどによります。固定資産は、159百万円増加して664百万円となりました。これは、貸倒引当金が22百万円増加したものの、ソフトウエア仮勘定が65百万円増加、投資その他の資産のその他（出資金等）が52百万円増加、破産更生債権等が22百万円増加したことなどによります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ348百万円増加し、1,836百万円となりました。
 
②　負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べ159百万円増加して584百万円となりました。これは、１年内返済予定の長期借入金が74百万円増加、短期借入金が30百万円増加、その他（未払金等）が20百万円増加したことなどによります。固定負債は、81百万円増加して423百万円となりました。これは、長期借入金が76百万円増加したことなどによります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ241百万円増加し、1,007百万円となりました。
 
③　純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べ107百万円増加して828百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純損失が24百万円となったものの、株式交換による新株式の発行により資本金及び資本剰余金がそれぞれ64百万円増加したことなどによります。
 
 
（3）資本財源及び資金の流動性について
営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より72百万円支出が減少いたしました。これは税金等調整前当期純損失の減少等によるものであります。
投資活動のキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より105百万円支出が増加いたしました。これは無形固定資産の取得による支出の増加等によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より95百万円収入が減少いたしました。これは新株予約権の行使による株式の発行よる収入の減少等によるものであります。
これらの活動の結果において、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度より72百万円減少し、257百万円となっております。
 
（4）経営成績の分析
当社グループを取り巻く事業環境は、新設住宅着工総戸数は増加しましたが、個人消費が伸び悩みました。
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、前年同期比31.3％増の2,164百万円となりました。室内装飾品関連は、個人消費の伸び悩みにより微増でありましたが、株式交換により子会社化した株式会社レックアイのＩＴ関連が寄与し、大幅な増加となりました。
②　販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前年同期比42.2％増の1,003百万円となりました。これは、株式交換により子会社化した株式会社レックアイ（ＩＴ関連）の給料及び手当等の増加分、室内装飾品関連では貸倒引当金繰入額、賞与及び賞与引当金繰入額等の増加が主な要因となっております。
 
以上の結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は24百万円（前連結会計年度は86百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループでは生地仕入れの49.5％を輸入しております。世界経済の情勢によっては、為替変動や原油価格の高騰により仕入コストが増加する可能性もあります。
 
（6）経営者の問題認識と今後の方針について
住宅建設は、今後は弱含みで推移するものと思われます。当社グループとしましては、室内装飾品関連において見本帳「インハウス」の大幅改訂を実施するとともに、子会社となりました株式会社レックアイとの経営資源の連携に伴うシナジー効果に努めてまいります。
 