５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


700
[127]




不動産事業


 


7
[1]




全社（共通）


 


34
[－]




合計


 


741
[128]





　（注）１．従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除いております。)であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






654
[121]


44.7


19.1


7,719,318





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


618
[121]




不動産事業


 


2
[－]




全社（共通）


 


34
[－]




合計


 


654
[121]





　（注）１．従業員数は就業人員(当社から当社外への出向者を除いております。)であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　若築建設労働組合と称し、昭和21年４月に結成され、平成29年３月末現在の組合員数は431名であり、結成以来円満に推移しており特記すべき事項はありません。