５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
2016年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




インターネット・メディア事業


296(105)




その他事業


25(7)




合計


321(112)



 

(注) １．従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでいます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。
(注) ２．株式会社みんなのウェディングが関連会社となったこと及び事業の整理及び売却により、前連結会計年度末に比べ従業員数が198名減少しています。
 
(2) 提出会社の状況
2016年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




225(56)


32.2


2.7


6,266



 

(注)　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含んでいます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。