４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





株式会社グローバルキッズ　（注）３



東京都千代田区


30


子育て支援事業


100.0



当社が経営管理している。


役員の兼任あり。





株式会社ろく


東京都足立区


44


子育て支援事業


100.0



当社が経営管理している。


役員の兼任あり。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．株式会社グローバルキッズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の子育て支援事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 