５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループの事業は、ガス警報器事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載に代わり、部門別の状況を記載しております。











平成29年３月31日現在





 















部門等の名称


従業員数（名）






営業部門


286


(  33 )




生産部門


242


( 200 )




全社共通


179


(  60 )




合計


707


( 293 )





（注）１  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（外書）で記載しております。
２  当連結会計年度より、株式の取得によりフィガロ技研株式会社、Figaro USA,Inc.、費加羅傳感科技（上海）有限公司を連結の範囲に含めたことにより、従業員数が93名、臨時従業員数が80名増加しております。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






422（146）


42.5


16.2


6,884





（注）１  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は年間の平均人員を（外書）で記載しております。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
当社の労働組合はジェイエイエム（日本労働組合総連合）に属し、組合員数は平成29年３月31日現在301名であります。なお、労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。
また、連結子会社では、いずれも労働組合は結成されておりません。