４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容







（連結子会社）

 
株式会社アジュバン
コスメティック
 


神戸市
中央区


10,000千円


化粧品、美容・
理容器材の商品
企画、生産管理、
品質管理


100.0


当社の販売する化粧品、美容・理容器材の商品企画及び生産管理、品質管理を行っております。

役員の兼任が４名であります。






エクシードシステム株式会社




岡山市


北区




18,000千円



コンピューターソフトウェアの開発・販売・保守管理


100.0



当社が提供している「ＭＡＰシステム」の開発・管理を委託しております。


役員の兼任が２名であります。






ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITED




中華人民共和国


香港特別行政区




2,210万香港ドル



化粧品の販売


100.0



代理店を通じた販売方法に加え、直営の小売店舗にて、当社の化粧品の販売を行っております。


役員の兼任が２名であります。







（注）１．株式会社アジュバンコスメティック、ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITEDは特定子会社であります。


２．当社の連結子会社であったイノベーション・アカデミー株式会社は、平成28年３月21日付で当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。


３．平成28年６月１日付でエクシードシステム株式会社の株式を取得して、同社を子会社としたため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。


４．エクシードシステム株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部取引高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

主要な損益情報等      (1）売上高         632,093千円
(2）経常利益        61,729千円
(3）当期純利益      37,136千円
(4）純資産額       291,946千円
(5）総資産額       500,187千円
 