３【配当政策】
　当社の配当政策の考え方は、株主各位への利益還元を重要な経営事項として受け止め、堅実な経営を通じて株主の皆様に対して配当を継続的に実施することを基本としております。配当政策は業績連動型とし、経営環境等を勘案しながら株主の皆様に還元させていただくことを第一として、連結ベースでの配当性向40％を目途に、１株当たり年間配当５円を下限として、還元することとしております。

　なお、平成29年６月29日開催の第91回定時株主総会にて、株式併合（５株を１株に併合）に関する議案が可決されましたことにより、平成29年10月1日以降は、１株当たり年間25円を下限として還元することを基本方針としております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。なお、当社は定款に、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定めております。


　なお、当期より中長期的な成長へ向けて、新規事業等への研究開発投資を積極化しておりますが、顧客の設備投資抑制等の影響により、結果として当期においては厳しい業績となりました。


　当事業年度の配当金につきましては、業績の悪化を受け、当事業年度に対する当社役員の賞与については見送りましたが、株主還元姿勢を堅持することを重視し当初予想通り期末配当金としては、１株当たり15円といたしました。


　今後につきましては、事業環境の見通しと資金需要を総合的に勘案し、連結ベースでの配当性向40％を目途として還元申し上げ、当面１株当たり年間５円（併合後は25円）を下限として株主還元を実施させていただく方針であります。

　また、内部留保金につきましては、既存事業の活性化や事業領域の拡大に向けた投資及び将来にわたっての企業体質強化のために必要な原資として有効活用する所存であります。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年６月29日定時株主総会決議


916


15




