３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 
(1) 経営方針
　当社グループは、グローバルエンターテインメント企業として「楽しさ」を創造し、「夢のある社会」創りに貢献することを経営の基本方針としております。
　具体的には、パチスロ・パチンコ機の企画・開発・製造・販売を行うメーカーとして、ユーザーの皆さまに「楽しい！」を提供してまいります。また、海外においてカジノを含む統合型リゾートの開発をしていくことで、多数の旅行者へ魅力あふれる総合的な「エンターテインメント」を通じて、世界中の皆さまを魅了してまいります。
 
(2) 経営戦略等
　近年、少子化やレジャーの多様化等によって、パチスロ・パチンコ産業は緩やかな縮小傾向にあります。それに加え、パチスロ機の型式試験方法の変更や、パチスロ・パチンコ機の自主規制の強化等が実施されたことにより、メーカーの開発体制や製品供給に影響が出てくる可能性が考えられます。今般のパチスロ機の型式試験方法の変更等は、2007年にパチスロ機が４号機から５号機へ完全移行し、市場が一時的に低迷したことを彷彿とさせるかもしれません。しかしながら、当社グループは、その当時、一時的な落ち込みはあったものの、画期的なシステムや今までにない魅力を兼ね備えた製品開発に成功し、多くの支持を頂き、業界を牽引してきた実績があります。今後も、コンテンツやソフト面のアイディアに加え、長年培ってきた技術力や経験を活かし、ユーザーの皆さまに喜んでいただける魅力あふれる製品の開発を行ってまいります。
　またフィリピンにおいて統合リゾート施設 OKADA MANILAをオープンしましたが、中国を中心としたアジア諸国からの観光客を取り込み、着実に営業を拡大していき、世界でも有数の最高級カジノリゾートを目指してまいります。
 
(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
　パチスロ・パチンコ事業においては、市場調査と営業体制のさらなる強化を図るとともに、市場ニーズにマッチしたパチスロ・パチンコ機を提供することで販売台数を確保し、市場シェアNo.1の地位を獲得します。また、業務効率の向上による筋肉質な経営体制を築き、安定的な黒字体質の構築を図ってまいります。
　フィリピンにおけるカジノリゾート事業においては、償却費前営業利益(EBITDA)を指標としてまいります。
 
(4) 経営環境
　パチスロ・パチンコ事業においては、平成29年10月から5.9号機の規制が適用されることが確定しており、また新基準に係る通達がされると予想されている上、市場における高射光機への指導が強まると予想されております。このような環境変化は市場への影響が高いものの、画期的なシステム、コンテンツやソフトの充実、技術力を活かせば新たな販売機会になると考えております。
  フィリピンにおける統合リゾート事業においては、フィリピンのゲーミングマーケットは高い伸びが見込まれますが、着実にホテル他の施設の開業を行うことで、事業立ち上げを確実に遂行すべく邁進してまいります。
 
(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題
①パチスロ・パチンコ事業

　国内のパチスロ・パチンコ機の規制の影響として、平成29年10月から5.9号機の規制が適用されることが確定しており、さらに新基準に係る通達がされると予想されております。加えて市場における高射幸機への指導が強まると予想され、市場における新基準機への購買意欲は予測が難しい状況にあります。このような環境変化は、市場への影響が高いものの、同時に各メーカーにとっては新たな販売機会となると考えております。当社は、新基準への技術対応、生産体制を活かして、引き続きホール経営への貢献度の高い遊技機の提供を行ってまいります。

 

②特許戦略

　かねてから当社グループは、知的財産の創出と保護の重要性を認識し、特許申請書類の標準化などによって、より多くの優れた発明の権利化のための仕組み作りを進めてまいりました。また、それぞれの発明を技術分野ごとに取りまとめて出願する体制を確立することにより、申請書類の内容を充実させ、出願数に対する登録数の割合の向上を図ってまいりました。
　当社が取得した特許及び特許出願中の技術は、他社と比較しても極めて有効で実利的な内容であり、これらを最大限自社製品の開発に生かし、製品付加価値を向上させることで、他社製品と技術面での差別化を図り、当社グループの事業における優位性を確保してまいります。さらに、特許ライセンス収入の確保を目的とした、特許活用戦略及び権利侵害に対する権利行使を強力に推進してまいります。
 

③カジノリゾート事業


　当社グループが運営する統合型リゾート施設『OKADA MANILA』につきましては、最高級のホテル、国内外からのすべてのお客様にご満足していただけるように、世界各国の料理を提供するファインダイニング、高級商業施設、世界最大級のマルチカラーの演出による噴水「ザ・ファウンテン」、ガラスドームに覆われたビーチクラブ等の施設を完備しており、すべてのお客様に最高級の“おもてなし”を提供し続けることを目指しております。


　昨年お伝えしたスケジュールに遅れはございますが、今後着実にホテル、レストラン、小売店、ゲーミングエリアを拡充させ、利用者、宿泊者の増大を図ってまいります。

 