５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成29年４月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホテル事業


751


(566)




施設運営事業


86


(176)




遊園地事業


63


(92)




合計


900


(834)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、パートタイマー、配膳人を含み、人材派遣会社からの派遣社員を除く。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　　）内に外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況














 


平成29年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






731(550)


35.4


11.8


4,261,549





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ホテル事業


731


(550)




合計


731


(550)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、パートタイマー、配膳人を含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間の平均人員（１日８時間換算）を（　　）内に外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。

３．平均年間給与には、社外から当社への出向者分の給与は含んでおりません。

 

(3）労働組合の状況

　　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。