７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
　
(1) 経営成績の分析
①  概要
当期におけるわが国経済は、原油価格の緩やかな上昇を背景に世界経済が持ち直しの動きを見せる中、企業の設備投資や輸出、生産が好調に推移するなど、回復基調が続いた。
こうした経営環境のもと、当社グループは、「暮らしとビジネスの“さらなる進化”のお役に立つ企業グループ」となることを目指し、積極的に事業活動を展開してきた。
当期の売上高は、ガス事業で原料費調整制度によって都市ガスの販売単価が低めに推移したことなどにより、前期に比べて1,381億円減(△10.5％)の１兆1,838億円となった。経常利益は、ガス事業で原料価格の変動が都市ガス販売単価に反映されるまでのタイムラグによる影響が前期に比べて縮小したことなどにより、387億円減(△28.7％)の962億円となった。親会社株主に帰属する当期純利益は、230億円減(△27.3％)の612億円となった。
　
②  売上高
売上高は、前期に比べ1,381億円減(△10.5％)の１兆1,838億円となった。当社グループのセグメント別売上高の中で最も大きな割合を占めるガス事業セグメントの売上高は、前期に比べて1,461億円減(△15.4％)の8,023億円となった。
ガス販売量の状況を用途別に見ると、家庭用ガス販売量は、冬場の気温・水温が前年に比べて低く推移し給湯・暖房需要が増加したことなどにより、前期に比べて0.9％増の21億１千１百万m3となった。業務用ガス販売量は、工業用における需要開発等、商業用及び公用・医療用における空調需要の増加等により、前期に比べて11.0％増の60億９千４百万m3となった。他ガス事業者向けのガス販売量は、前期に比べて4.3％増の４億８千９百万m3となった。これらの結果、ガス販売量は、前期に比べて8.0％増の86億９千４百万m3となった。
ガス機器販売の状況を見ると、家庭用のガス機器については、給湯、暖房、調理等の機器・設備に加え、家庭用燃料電池コージェネレーションシステム「エネファーム」等の商品の開発及び販売拡大に努めた。
平成28年４月、更に高い発電効率とコンパクト化を実現した「エネファームｔｙｐｅ Ｓ」(固体酸化物形燃料電池)の新商品を発売した。また、この商品を導入されたお客さまを対象(太陽光発電に係る国の余剰電力買取制度を利用されている場合を除く。)として、お客さま宅で使われなかった電力(余剰電力)の買い取りを開始した。この商品は、「平成28年度省エネ大賞(製品・ビジネスモデル部門)」の「資源エネルギー庁長官賞」を受賞した。
平成28年５月、ガス小売全面自由化に向けて、お客さまとの接点やつながりを更に強化するために、住まい全般の設備に関するお困りごとにワンストップで対応する「住ミカタ・サービス」を開始した。また、平成29年４月、住まいのトラブルに対し何度でも駆けつけるサービス等を提供する「住ミカタ・プラス」を開始した。
業務用のガス機器については、コージェネレーションシステム、「ＧＨＰ ＸＡＩＲ(エグゼア)Ⅱ」等の冷暖房システム、厨房機器、ボイラ、工業炉、バーナ等の商品の開発及び販売拡大に努めるとともに、エンジニアリング力を活用し、お客さまのニーズに応じた高付加価値のソリューションの提供に努めた。
ＬＰＧ・電力・その他エネルギー事業セグメントの売上高は、前期に比べて1.3％増の2,090億円となった。
平成28年４月、産業ガス・ＬＮＧ・ＬＰＧ等の販売事業を展開してきた㈱リキッドガス及びその傘下会社を、会社分割等により事業分野ごとに再編した。
電力事業については、各地の火力発電設備、風力発電設備、太陽光発電設備が引き続き順調に稼働した。
平成28年４月、電力小売全面自由化を契機に、電力小売事業に参入し、低圧電気需給契約に基づく供給を開始した。平成29年３月末時点の供給件数は30万５千件となっている。
平成28年10月、福島ガス発電㈱の株式20％を取得し、福島県・相馬港における天然ガス火力発電事業に参画した。同社が所有・運営を計画する「相馬港天然ガス火力発電所(仮称)」は、天然ガスを燃料とする59万kWのコンバインドサイクル方式発電設備(周波数50Hz)２基で構成され、平成32年春の商業運転開始を目指している。
海外エネルギー事業セグメントの売上高は、前期に比べて21.0％増の226億円となった。
平成29年２月、米国メリーランド州におけるセントチャールズ天然ガス火力発電所(発電容量72.5万kW、事業会社の当社グループ持分25％)が完工し、商業運転を開始した。
平成29年３月、米国ニュージャージー州において稼働中の天然ガス火力発電事業であるショアプロジェクト(発電所の発電容量72.5万kW)の事業会社の持分20％を取得し、同発電事業に参画した。
また、米国ペンシルベニア州における天然ガス火力発電事業であるフェアビュープロジェクトの事業会社の持分50％を取得し、同発電事業に参画した。発電所(発電容量105万kW)は現在建設中であり、平成32年春の商業運転開始を目指している。
ライフ＆ビジネス ソリューション事業セグメントの売上高は、前期に比べて1.9％減の2,176億円となった。
都市開発事業を展開する大阪ガス都市開発㈱は、当期中に「アーバネックス本町」をはじめとする８物件の賃貸マンションを取得し、資産の拡充に努めた。また、「ジ・ アーバネックス芦屋Ｏｗｎｅｒｓ」をはじめとする４物件の分譲マンションが竣工した。
情報ソリューション事業を展開する㈱オージス総研は、企業情報システムのコンサルティング・設計・開発・運用や、データセンター・クラウドサービス等、総合的なＩＴサービスの提供に努めた。
材料ソリューション事業を展開する大阪ガスケミカル㈱は、石炭化学技術等を基盤として、ファイン材料や炭素材製品等、付加価値の高い材料の開発及び販売拡大に努めた。
　
③  売上原価、供給販売費及び一般管理費
売上原価は、前期に比べて696億円減(△8.5％)の7,451億円となった。供給販売費及び一般管理費は前期に比べて191億円減(△5.3％)の3,414億円となった。
　
④  営業利益
ガス事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて476億円減(△49.8％)の480億円となった。
ＬＰＧ・電力・その他エネルギー事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて80億円減(△27.1％)の216億円となった。
海外エネルギー事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて23億円増(＋54.5％)の66億円となった。
ライフ＆ビジネス ソリューション事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて19億円増(＋11.0％)の198億円となった。
以上の結果、営業利益は前期に比べ、494億円減(△33.7％)の972億円となった。
　
⑤  営業外損益、経常利益
営業外収益は、前期に比べて42億円増の141億円となった。これは持分法による投資利益を計上したことなどによるものである。
営業外費用は、前期に比べて64億円減の151億円となった。これは持分法による投資損失が減少したことなどによるものである。
この結果、営業利益に営業外損益を加えた経常利益は、前期に比べて387億円減(△28.7％)の962億円となった。
　
⑥  特別損益
当期においては、特別利益の発生はない。
特別損失は、前期に比べて99億円減の46億円となった。これは減損損失(注) が減少したことなどによるものである。
(注)「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　f　連結損益計算書関係」の「※５　減損損失」を参照。  
 
⑦  親会社株主に帰属する当期純利益
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に比べて230億円減(△27.3％)の612億円となった。連単倍率は、前期に比べて0.11ポイント上昇し、1.12となった。１株当たり当期純利益は、前期の40.53円に対し、当期は29.46円となった。
　
(注)  上記のセグメント別売上高、営業利益には、セグメント間の内部取引に係る金額を含んでいる。
　
(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  キャッシュ・フロー
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前期に比べて1,330億円減の1,488億円の収入となった。これは、税金等調整前当期純利益915億円が前期に比べて312億円減少したこと、未払消費税等の減少額117億円が前期に比べて113億円増加したことなどによるものである。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前期に比べて66億円支出減の1,375億円の支出となった。これは、有形固定資産の取得による支出834億円が前期に比べて264億円減少したこと、長期貸付けによる支出51億円が前期に比べて26億円減少したことなどによるものである。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前期に比べて401億円支出減の505億円の支出となった。これは、社債の償還による支出357億円が前期に比べて174億円減少したこと、社債の発行による収入100億円が前期に比べて100億円増加したことなどによるものである。
以上の活動の結果に、現金及び現金同等物に係る換算差額を加えた当期のキャッシュ・フローは424億円のマイナスとなり、前期に比べて890億円の収入の減少となった。
なお、当期末の現金及び現金同等物の残高は、前期に比べて424億円減の1,669億円となった。
　
②  資産・負債及び純資産
当期末の総資産は１兆8,865億円となり、前期に比べて568億円増加した。これは、固定資産が投資有価証券の増加等により前期に比べて913億円増加したこと、流動資産が現金及び預金の減少等により前期に比べて345億円減少したことによるものである。
当期末の負債は8,947億円となり、前期に比べて７億円増加した。
当期末の純資産は9,918億円となり、前期に比べて560億円増加した。これは、株主資本が利益剰余金の増加等により前期に比べて402億円増加したこと、その他の包括利益累計額が退職給付に係る調整累計額の増加等により前期に比べて150億円増加したことなどによるものである。
以上の結果、当期末の自己資本比率は51.0％となり、前期に比べて1.4ポイント増加した。
　
③  財務政策
当社グループは、平成29年３月に策定した長期経営ビジョン2030・中期経営計画2020「Going Forward Beyond Borders」において経営指標を定めた。財務健全性指標としては、連結Ｄ/Ｅ比率(有利子負債／自己資本)0.7程度、連結自己資本比率50％程度を中長期的に維持していくことを掲げている。
当社グループはこれまで、ＣＭＳ(キャッシュ・マネジメント・システム)の導入によるグループ全体の資金効率向上策、フリーキャッシュフローを活用した有利子負債の削減や自己株式取得等の投下資本効率向上策の実施のほか、事業遂行上の様々なリスクに起因する収益変動をヘッジするための財務リスクマネジメント等の取組みを通じて、財務健全性の維持・向上を図ってきた。
当期においては、有利子負債は前期に比べて264億円減少する一方、利益剰余金の増加により自己資本は増加し、連結Ｄ/Ｅ比率は0.56、連結自己資本比率は51.0％となっており、財務健全性を維持している。
今後も長期経営ビジョン2030・中期経営計画2020の実現に向け、資金効率・資本効率のさらなる向上や財務リスクマネジメントなどに積極的に取り組んでいく。
　