５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






パソコン・ゲーム事業


346

(132)





化粧品・雑貨事業


11
(30)




出版・広告事業


19
(9)




合計


376

(171)






（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を除き、パートタイマー、契約社員を含む。）は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







323(85)



33.2


9.1


4,695





 













セグメントの名称


従業員数（人）






パソコン・ゲーム事業


323
(85)




合計


323
(85)





（注）１. 従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を除き、パートタイマー、契約社員を含む。）は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。