７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって行っている会計上の見積りのうち、特に重要なものとしては、次のものがあります。減価償却資産の耐用年数の設定、退職給付債務及び年金資産の認識、繰延税金資産の計上、工事損失引当金の計上、工事進行基準による収益認識等であります。
この連結財務諸表作成にあたって過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の売上高につきましては、手持ち工事の施工は概ね順調に推移したものの一部工事の期ズレなどが発生したことから、362億98百万円（前年同期比9.1％減）となりました。

損益につきましては、採算性の高い工事が進捗し売り上がったこと、各工事の採算改善や業務全般にわたるコスト削減に努めた結果、営業利益は25億30百万円（同132.4％増）、経常利益は26億12百万円（同128.2％増）となりましたが、親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期に特別利益に負ののれん発生益14億98百万円を計上したこともあり、21億84百万円（同7.3％減）となりました。

(3）当連結会計年度の財政状態の分析

資産合計は、前連結会計年度末と比較して11億82百万円増加し、471億46百万円となりました。主な要因は、工事代金の回収が進んだことにより、現金預金が22億99百万円増加し、受取手形・完成工事未収入金が24億33百万円減少したこと、未成工事支出金が11億30百万円増加したためであります。

負債合計は、前連結会計年度末と比較して16億58百万円減少し、258億45百万円となりました。主な要因は、手持ち資金の増加分を返済に充てたことにより短期借入金が21億45百万円減少したこと、支払手形・工事未払金が14億89百万円増加し、工事損失引当金が11億15百万円減少したためであります。
純資産合計は、前連結会計年度末と比較して28億40百万円増加し、213億１百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が19億12百万円増加、その他有価証券評価差額金が４億９百万円増加したためであります。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して22億99百万円増加し、84億87百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権の減少等により54億36百万円の資金増加となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得等により５億49百万円の資金減少となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の減少等により25億86百万円の資金減少となりました。
 