 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年６月30日現在








従業員数(名)


490(97)



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、当社グループは単一セグメントであり、また、事業部門等による区分が困難であるため、連結会社総人員を記載しております。
２　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年６月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




448(96)


40.0


13.8


5,433



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。なお、当社は単一セグメントであり、また、事業部門等による区分が困難であるため、提出会社総人員を記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
(3) 労働組合の状況
現在労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。
 