７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り

当社の連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　（１）連結財務諸表」に記載しております。


連結財務諸表の作成に当たっては会計上の見積りを行う必要があり、各種引当金の計上、非金融資産の減損、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績又は各状況下で合理的と判断される前提に基づき見積りを実施しております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。

 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高

　売上高は前期を５８２億円下回る１兆９１１億円（前期比９４．９％）となりました。地域別に見ますと、日本では、前期を５億円下回る５，１９５億円(前期比９９．９％)となりました。海外では、為替の影響による調味料・加工食品（海外）の減収に加え、動物栄養の大幅な減収等により、前期を５７７億円下回る５，７１６億円（前期比９０．８％）となりました。海外の地域別では、アジア、米州及び欧州でそれぞれ２，５４７億円（前期比９２．８％）、２，２６９億円（前期比９２．３％）及び８９９億円（前期比８２．６％）となりました。なお、売上高海外比率は５２．４％（前期は５４．８％）となりました。

 

② 売上原価、販売費、研究開発費及び一般管理費、持分法による損益


　売上原価は、売上高の減少に伴い、前期から５２９億円減少し、７，０４１億円（前期比９３．０％）となりました。売上原価の売上高に対する比率は、コストダウン等により１．３ポイント改善し、６４．５％となりました。販売費は、販売促進費等の削減に努め、為替の影響等もあり、前期から４９億円減少し、１，６９４億円（前期比９７．１％）となりました。研究開発費は、前期から５億円増加し、２７１億円（前期比　　　　　　１０２．０％）となりました。一般管理費は、従業員給付費用の増加により前期から１８億円増加し、９６１億円（前期比１０１．９％）となりました。持分法による損益は、当連結会計年度よりＥＡファーマ㈱が持分法適用会社となった影響等により、前期から１３億円増加し、２５億円（２１６．９％）となりました。

 
③ 事業利益
　事業利益は、前期から１２億円減少し、９６８億円（前期比９８．７％）となりました。地域別にみますと、日本では４４６億円（前期比１１７．９％）、海外では５２２億円（前期比８６．６％）となりました。日本において、冷凍食品（日本）や調味料・加工食品（日本）が増益となったことから、全体として増益となりました。海外において、為替の影響による調味料・加工食品（海外）の減益に加え、動物栄養の大幅な減益等により、全体として減益となりました。海外の地域別では、アジア、米州及び欧州でそれぞれ３６５億円（前期比　　　　９４．２％）、１２６億円（前期比７２．５％）及び２９億円（前期比７５．２％）となりました。なお、事業利益海外比率は５３．９％（前期は６１．４％）となりました。
　セグメント別の事業利益の詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表注記 ６．セグメント情報」をご参照ください。
 
④ その他の営業収益（費用）
　その他の営業収益は、前期に計上した段階取得に係る差益の影響等がなくなり、前期から１４３億円減少し、９５億円（前期比４０．０％）となりました。その他の営業費用は、前期から４億円増加し、２２７億円（前期比１０２．０％）となりました。
 
⑤ 営業利益
　営業利益は、前期に計上した段階取得に係る差益の影響等がなくなったこと等により、前期を１６０億円下回り、８３６億円（前期比８３．９％）となりました。
 
⑥ 金融収益（費用）
　金融収益は、前期から１９億円増加し、７２億円（前期比１３７．６％）となりました。金融費用は、前期から１９億円減少し、４２億円（前期比６８．１％）となりました。
 

⑦　親会社の所有者に帰属する当期利益

　親会社の所有者に帰属する当期利益は前期を１８２億円下回り、５３０億円（前期比７４．４％）となり、　１株当たり当期利益は９２円８１銭（前期は１２１円２３銭）となりました。
 

（３）当連結会計年度の連結財政状態の分析


　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末の１兆２，７３８億円に対して７６２億円増加し、　　　　　１兆３,５０１億円となりました。これは主に、第３四半期連結会計期間においてプロマシドール・ホールディングス社の株式を取得したことや、味の素ゼネラルフーヅ株式会社がライセンスを受けていた商標権等をコーニンクレッカ・ダウ・エグバーツ社より取得したことによるものです。


　負債合計は、前連結会計年度末の５，９３１億円に対して６６２億円増加し、６,５９４億円となりました。なお、有利子負債残高は、前連結会計年度末に対して６７４億円増加し３，３５９億円となりました。


　資本合計は、在外営業活動体の換算差額の変動等により、前連結会計年度末に対して９９億円増加しました。資本合計から非支配持分を引いた親会社の所有者に帰属する持分は、６，１６３億円となり、親会社所有者帰属持分比率は４５．６％となりました。

 

（４）当連結会計年度の連結キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度におきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは１,０８９億円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローは１,４２２億円の支出、及び財務活動によるキャッシュ・フローは１４７億円の収入となり、換算差額を調整すると、現金及び現金同等物の残高は１８４億円減少しました。

 
（５）当連結会計年度の資金の流動性及び資金の調達、使途
① 資金の流動性について
当連結会計年度は短期流動性に関し、手元流動性確保のために、コミットメント・ライン、当座貸越枠、コマーシャル・ペーパー発行枠等の調達手段を備えております。
② 資金の調達
当連結会計年度の資金調達は、調達コストとリスク分散の観点による直接金融と間接金融のバランス及び長期と短期の資金調達のバランスを勘案し、金融機関からの借入及び国内普通社債等による資金調達活動を行いました。
③ 資金の使途

当連結会計年度の資金の使途は、主として事業資金、プロマシドール・ホールディングス社の株式及び味の素ゼネラルフーヅ株式会社がライセンスを受けていた商標権等の取得であります。

 