５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















 


従業員数（人）






連結会社合計


98


 





（注）１．当社グループは単一事業セグメントであるため、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、派遣社員、アルバイトを含む。）については、期中平均人数が全体の10％以下であり、その重要性が低いため記載を省略しています。
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






10


43.3


4.6


7,667,040





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は就業人員であり、前事業年度末比従業員数が４名増加しておりますのは、管理体制強化のための採用等によるものであります。
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。