 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は
出資金
(百万円)


主要な事業
の内容
 


議決権の所有
(被所有)割合
(％)


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ポラテクノ※１、※２


新潟県上越市


3,095


液晶ディスプレイ用部材、液晶プロジェクタ用部材等の製造・販売（機能化学品）


66.5


当社は同社に製品を販売しております。当社は同社から研究を受託しております。当社は同社に情報システムを賃貸しております。役員の兼任等　有




モクステック,Inc.


アメリカ合衆国 ユタ州オーレム


千米ドル26


液晶プロジェクタ用部材、X線分析装置部材の製造・販売（機能化学品）


100.0（100.0）※３


㈱ポラテクノは同社から製品を購入しております。役員の兼任等　無




無錫宝来光学科技有限公司


中華人民共和国 江蘇省無錫市


千米ドル5,900


液晶ディスプレイ用部材及び液晶プロジェクタ用部材の製造・販売（機能化学品）


100.0（100.0）※３


㈱ポラテクノは同社に製品を販売しております。
役員の兼任等　無




デジマ　テック　B.V.


オランダ国 アーネム市


千ユーロ500


資産管理（機能化学品）


100.0（100.0）※３


㈱ポラテクノは同社に対し資金の貸付を行っております。役員の兼任等　無




デジマ　オプティカル　フィルムズ B.V.


オランダ国 アーネム市


千ユーロ20


特殊位相差フィルムの製造・販売（機能化学品）


100.0（100.0）※３


㈱ポラテクノは同社から製品を購入しております。役員の兼任等　無




ポラテクノ(香港) Co.,Ltd.


中華人民共和国 香港特別行政区


千香港ドル3,000


液晶ディスプレイ用部材及び液晶プロジェクタ用部材の販売（機能化学品）


100.0（100.0）※３


㈱ポラテクノは同社に製品を販売しております。役員の兼任等　無




厚和産業株式会社


山口県山陽小野田市


10


当社厚狭工場関連業務の請負（機能化学品）


100.0


当社は同社に製造業務等を委託しております。役員の兼任等　有




株式会社日本化薬福山


広島県福山市


100


当社福山工場関連業務の請負（機能化学品）


100.0


当社は同社に製造業務を委託しております。役員の兼任等　有




株式会社日本化薬東京


東京都足立区


50


当社東京工場関連業務の請負（機能化学品）


100.0


当社は同社に製造業務を委託しております。役員の兼任等　有




株式会社ニッカファインテクノ


東京都千代田区


22


化学製品等の販売（機能化学品）


100.0


当社は同社に製品を販売しております。当社は同社から原材料・製品を購入しております。役員の兼任等　有




ニッポンカヤク  コリア Co.,Ltd.


大韓民国亀尾市


百万ウォン400


ディスプレイ用材料等の販売（機能化学品）


100.0


当社は同社に製品を販売しております。同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有




ニッポンカヤクアメリカ,Inc.


アメリカ合衆国 カリフォルニア州 サンノゼ


千米ドル200


化学製品の販売（機能化学品）


100.0


当社は同社に製品を販売しております。同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有




ユーロニッポンカヤク GmbH


ドイツ連邦共和国 フランクフルト市


千ユーロ127


化学製品の販売（機能化学品）


100.0


同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有




化薬化工(無錫)有限公司


中華人民共和国 江蘇省無錫市


千米ドル5,100


紫外線硬化型樹脂等の製造・販売（機能化学品）


100.0


当社は同社に原材料・製品を販売しております。役員の兼任等　有



 

 












名称


住所


資本金又は
出資金
(百万円)


主要な事業
の内容
 


議決権の所有
(被所有)割合
(％)


関係内容




マイクロケム CORP.


アメリカ合衆国 マサチューセッツ州 ウエストボロ


千米ドル20,000


ＭＥＭＳ用フォトレジストの製造・販売（機能化学品）


100.0


当社は同社から原材料・製品を購入しております。当社は同社に資金を貸付けております。役員の兼任等　有




ギルモア ロード プロパティ,LLC


アメリカ合衆国 マサチューセッツ州 ウエストボロ


千米ドル2 


不動産の所有・管理（機能化学品）


100.0


役員の兼任等　有




アージェンシャル,Inc.


アメリカ合衆国　 マサチューセッツ州 ウエストボロ　


千米ドル1


誘電性インクの製造・販売


100.0


役員の兼任等　有




無錫先進化薬化工有限公司


中華人民共和国 江蘇省無錫市


千米ドル10,000


水溶性染料、分散染料の製造・販売（機能化学品）


80.0


同社は上海化耀国際貿易有限公司に製品を販売しております。役員の兼任等　有




上海化耀国際貿易有限公司


中華人民共和国 上海市


千人民元4,889


化学製品の販売（機能化学品）


100.0


当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から原材料・製品を購入しております。無錫先進化薬化工有限公司は同社に製品を販売しております。役員の兼任等　有




日本化薬フードテクノ株式会社


群馬県高崎市


300


食品、食品品質保持剤、食品添加物等の製造・販売（医薬）


100.0


当社は同社に製造設備を賃貸しております。役員の兼任等　有




台湾日化股份有限公司


台湾台北市


千台湾ドル1,250


医薬品等の販売（医薬）


100.0


当社は同社に製品を販売しております。同社は当社に用役を提供しております。役員の兼任等　有




インデット セイフティ システムズ a.s.※１


チェコ共和国 フセチン市


百万チェココルナ361


スクイブ、マイクロガスジェネレータ、ガス発生剤の製造・販売（セイフティシステムズ）


100.0


当社は同社に原材料を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から原材料・製品を購入しております。役員の兼任等　有




化薬（湖州）安全器材有限公司※１


中華人民共和国 浙江省湖州市


千米ドル31,800


インフレータ、マイクロガスジェネレータ、ガス発生剤の製造・販売（セイフティシステムズ）


100.0


当社は同社に原材料・製品を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から製品を購入しております。当社は同社に資金を貸付けております。役員の兼任等　有




カヤク　セイフティシステムズ　デ　メキシコ,S.A.de C.V.※１


メキシコ合衆国 ヌエボ・レオン州 サリナス・ビクトリア


百万メキシコペソ400


マイクロガスジェネレータ、スクイブの製造・販売（セイフティシステムズ）


100.0


当社は同社に原材料・製品を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社から原材料を購入しております当社は同社に資金を貸付けております。当社は同社に対し債務保証を行っております。役員の兼任等　有




カヤク　セイフティシステムズ　マレーシア Sdn. Bhd.※１


マレーシア クアラルンプール市


千マレーシアリンギット160,000


インフレータ、マイクロガスジェネレータ、スクイブの製造・販売（セイフティシステムズ）


100.0


当社は同社に原材料を販売しております。当社は同社に技術等を供与しております。当社は同社に資金を貸し付けております。役員の兼任等　有




化薬（上海）管理有限公司


中華人民共和国 上海市


千米ドル2,000


当社グループの中国現地子会社の管理業務請負（その他）


100.0


当社及び当社グループの現地子会社は管理業務の一部を同社に委託しております。役員の兼任等　有




和光都市開発株式会社


東京都千代田区


13


不動産の賃貸及び管理（その他）


100.0


当社は同社に土地を賃貸しております。当社は同社より建物を賃借しております。役員の兼任等　有



 

 
 












名称


住所


資本金又は
出資金
(百万円)


主要な事業
の内容
 


議決権の所有
(被所有)割合
(％)


関係内容




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




化薬アクゾ株式会社


東京都千代田区


400


有機過酸化物等の製造・販売（その他）


25.0


当社は同社に土地を賃貸しております。役員の兼任等　有




カヤク・ジャパン株式会社


東京都墨田区


60


産業用火薬類の製造・販売、危険性評価試験（その他）


50.0


当社は同社に土地を賃貸しております。役員の兼任等　有




三光化学工業株式会社


神奈川県高座郡寒川町


21


化学薬品、農業用薬剤、保安用品等の製造・販売（その他）


32.9


役員の兼任等　有




株式会社カルティベクス


東京都千代田区


50


抗体医薬品及びその他バイオ医薬品の開発・製造


45.0


当社は同社に開発業務を委託しております。役員の兼任等　有



 

(注) １　※１：特定子会社に該当しております。
２　※２：有価証券報告書を提出しております。
３　※３：議決権の所有割合のうち、（　）内は、当社の子会社である株式会社ポラテクノによる間接所有割合で内数となっております。
 