７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
（2）財政状態に関する分析
①財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べ１億92百万円減少し、60億33百万円となりました。これは主に、有価証券の減少３億３百万円、現金及び預金の減少２億90百万円、売掛金の増加３億91百万円があったことによるものです。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べ７億55百万円増加し、48億60百万円となりました。これは主に、投資有価証券の増加６億29百万円、ソフトウエアの増加61百万円があったことによるものです。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べ61百万円増加し、８億34百万円となりました。これは主に、買掛金の増加１億26百万円、未払法人税等の減少62百万円があったことによるものです。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べ23百万円減少し、２億37百万円となりました。これは主に、退職給付引当金の減少21百万円があったことによるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べ５億24百万円増加し、98億22百万円となりました。これは、当期純利益12億20百万円、配当金の支払い４億51百万円、自己株式の取得による自己株式の増加２億79百万円、その他有価証券評価差額金の増加13百万円、新株予約権の増加21百万円があったことによるものです。

②キャッシュ・フロー

キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２.事業の状況　1　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
［キャッシュ・フローの参考資料］

















 


 平成27年10月期


 平成28年10月期


 平成29年10月期






自己資本比率（％）


89.7


89.8


89.8




時価ベースの自己資本比率（％）


165.5


166.5


188.6





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
（注）株式時価総額は期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
（3）経営成績の分析
①売上高
当事業年度における売上高は、前事業年度と比べ５億14百万円増加し、56億20百万円となりました（前期比110.1％）。これは主に、就職情報事業の売上高の増加があったことによるものです。
②売上原価、販売費及び一般管理費
当事業年度における売上原価は、前事業年度と比べ３億12百万円増加し、20億45百万円となりました（前期比118.0％）。これは主に、就職情報事業に係る売上原価の増加があったことによるものです。
販売費及び一般管理費は、前事業年度と比べ１億88百万円増加し、21億72百万円となりました（前期比109.5％）。これは主に、人件費及び賃借料の増加があったことによるものです。
③営業利益、経常利益、当期純利益
以上の結果、当事業年度における営業利益は14億１百万円（前期比101.0％）となり、また、当事業年度における経常利益は15億22百万円（前期比101.7％）となりました。これは主に、営業外収益において、有価証券利息56百万円、本社ビルの受取家賃43百万円があったことによるものです。
また、当期純利益は12億20百万円（前期比117.1％）となりました。これは主に、投資有価証券売却益70百万円があったことによるものです。