５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年２月20日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




333
(488)


39.2


12.7


4,359,241



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ホームセンター事業


333
(488)




不動産賃貸事業



 

(注) １　従業員数は就業人員であり(当社から社外への出向者を除く)、パート社員数は(　)内に年間平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２　当社の事業は「ホームセンター事業」及び「不動産賃貸事業」でありますが、同一の従業員が複数の事業に従事するなど、セグメント別に区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(2) 労働組合の状況
①　名称　　　　セキチュー労働組合
②　上部団体名　ゼンセン同盟流通部会
③　結成年月日　昭和57年５月20日
④　組合員数　　258　名(平成29年２月20日)
⑤　労使関係　　円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 