３【配当政策】
当社は、利益配分に関しましては、企業価値・株主価値向上を図るべく、内部留保を通じて成長のための資金需要と財務健全性確保に対応する一方で、連結配当性向を具体的な指標として、業績の一部について配当を通じて株主の皆様に直接還元することを基本方針としております。

配当水準については、中長期的に連結配当性向50％を目処とし、中間配当及び期末配当を年２回安定的に行うことを基本としております。また、急激な経済環境悪化に直面した場合等を勘案し、配当の最低水準を連結株主資本配当率10％と設定しております。


これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であり、当社は、「取締役会の決議によって、毎年12月31日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


当期の年間配当金につきましては、期末配当金として１株当たり62.79円の配当を実施することを決定いたしました。なお、当期は中間配当金として１株当たり50.00円を実施しておりますので、今回の期末配当金と合わせた年間配当金は１株当たり112.79円となり、当連結会計年度の当期利益（親会社の所有者に帰属）77億17百万円に対する連結配当性向は50.0％となります。


内部留保資金の使途は運転資金、情報システムや人材開発投資並びに買収等の戦略的事業投資等です。


当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




2017年２月３日
取締役会決議


1,710


50.00




2017年９月28日
定時株主総会決議


2,148


62.79




