 
３ 【配当政策】
当社は、積極的な事業展開の推進により、利益の継続的な増加を目指す「将来の成長に対する投資」及び財務体質の充実・強化を図るための「内部留保」を中心に据えながら、「株主の皆様への利益還元」を重要な経営方針の一つとして位置付けております。
配当金については、中長期的な事業計画等を勘案して、毎期の業績に応じた弾力的な成果の配分を行うことを基本方針としております。
そのため、当社グループの単年度の業績が赤字になった際は、配当金額をゼロとさせていただく可能性があります。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期の期末配当については、親会社の所有者に帰属する当期利益の20％を配当性向の目途とし、１株当たりの配当金の計算については、より配当性向20％を正確に計算するため、小数点第三位を四捨五入といたしました。また、設立20周年を記念し、株主の皆様の日頃のご支援に感謝の意を表するため、普通配当に加え1株当たり１円00銭の記念配当を実施させていただくことといたしました。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会決議で行うことが出来る旨を定款に定めております。
基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。










決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たりの配当額（円）


 




2017年６月28日定時株主総会決議


671,929


5.66


 



 

 