３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1) 経営方針


　当社グループは、ステークホルダーの方々からの信頼と期待に応え、企業集団の持続的な成長と企業価値の向上を図っていくため、下記のとおり、「グループ経営理念」、「グループミッション」及び「グループビジョン」を定め、中期経営計画及び年度経営計画の遂行を通して結果を出していくことを経営の基本方針としております。

 

グループ経営理念：日々創造

　当社の創業の精神であり社名の由来でもある「日々創造」は、日創グループに所属する私たちの精神的支柱であり、また日々の業務の現実的な指針です。私たちは、短期的な課題に対しても、長期的な課題に対しても、「日々創造」する企業集団であり続けます。
 

グループミッション：価値の創造

　私たちは、金属加工だけではなく、金属以外の加工、モノづくり、周辺事業へと事業領域を拡大し（事業の多角化）、新たな価値を創造していくことを通じて、社会に貢献してまいります。
 

グループビジョン：加工の総合商社

　「加工の総合商社」が私たちの進むべき方向であり、常に追い求める企業グループ像です。私たちは、グループビジョンに向かってエンドレスの挑戦を続けます。
 

(2) 経営戦略等


　当社グループは、平成28年10月14日に改定し公表いたしました中期経営計画において、中期経営戦略を下記のとおり定めております。また、中期経営目標については、Ｍ＆Ａの推進により、最終年度（平成30年８月期）における売上高を70億円、営業利益を７億円、営業利益率は２ケタを維持し10％と設定しております。

①Ｍ＆Ａの推進、アライアンスの推進による事業領域の拡大（事業の多角化）

　Ｍ＆Ａの推進、アライアンスの推進により、金属加工だけでなく、金属以外の加工、モノづくり、周辺事業へと積極的に事業領域を拡大し、事業の多角化を推進いたします。

②３年間で上限50億円のＭ＆Ａ及びアライアンスに係る戦略投資枠の設定

　企業経営の機動性を高めるため、３年間（平成28年８月期～平成30年８月期）で上限50億円の戦略投資枠を設定しております。これにより中期経営目標の達成を図り、新たな企業ステージのセカンドステップへつなげてまいります。

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　当社グループは、中長期的な成長力・収益力強化の観点から、売上高及び営業利益を重視しております。

 

(4) 経営環境及び対処すべき課題


　当社グループは、主要製品である太陽電池アレイ支持架台の需要が巡航速度に入ると予測する一方で、IoT（モノのインターネット）やAI（人工知能）といった情報・技術革新により、経営環境が加速度的に変化していくと認識しております。こうした中、当社グループとしましては、更なるキャッシュ・フローの創出とその再投資によって企業価値の向上に取り組み、持続的な事業成長を図っていくため、対処すべき課題を次のとおり定めております。


　①新たなビジネスモデルの確立

　1.最重要戦略であるＭ＆Ａを通じて、金属加工だけではなく、金属以外の加工、モノづくり、周辺事業へと事業領域を拡大（事業を多角化）することにより、事業間のシナジーを生む新たなビジネスモデルの確立に挑戦いたします。
　2.高い技術やノウハウを有する企業とのＭ＆Ａやアライアンスによって、差別化された製品ブランドを提供する新たなビジネスモデルの実現に挑戦いたします。

　②旺盛なチャレンジ精神の発揮

　持続的な成長を図っていくため、各部門が旺盛なチャレンジ精神をもって課題に挑戦することにより、新たな企業ステージを目指します。
　③ステークホルダーに向き合う経営
　株主・投資家の皆様、お取引先企業、社員、地域社会等からの信頼と期待に応えていくため、コーポレート・ガバナンスとコンプライアンスの強化、適時開示の適切な実行等により、透明かつ健全で効率の高い経営を遂行いたします。
 