３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社計12社及び関連会社１社により構成され、主に液晶ディスプレイ（ＬＣＤ）に代表されるフラットパネルディスプレイ（ＦＰＤ）の製造工程における検査関連装置（検査装置、測定装置、観察装置、修正装置）及び液晶基板製造装置（露光装置）の開発、設計、製造（協力会社に委託）販売を事業内容とし、国内及び東アジアのＦＰＤ関連メーカー（パネル製造及びカラーフィルター製造など）を主な得意先として事業活動を行っております。


　連結国内子会社は、オー・エイチ・ティー株式会社であり、同社の連結国内子会社は、株式会社ユニオンアロー・テクノロジーであります。また、同社の連結海外子会社は、台湾子会社OUTSTANDING HIGH TECHNOLOGIES Inc.、中国子会社OHT(SHANGHAI) Incorporation.であります。それぞれ当該地域及び隣接地域の顧客を対象に、各種電気検査装置及び同部品の製造販売を行っております。


　連結海外子会社は、韓国子会社V Technology Korea Co.,Ltd.及びＶＮ Systems Korea Co.,Ltd.、台湾子会社V-TEC Co.,Ltd.及びＶＮ Systems Taiwan Co.,Ltd.、中国子会社Shanghai VN Systems Co., Ltd.、Kunshan V Technology Co., Ltd.及びVETON TECH(SHANGHAI)CO.,LTD、香港子会社VETON TECH LIMITEDであり、それぞれ当該地域及び隣接地域の顧客を対象に、受注活動、販売サポート、製品のメンテナンス、消耗部品等の販売を行っております。また、韓国子会社　V Technology Korea Co.,Ltd.、中国子会社Shanghai VN Systems Co., Ltd.及びKunshan V Technology Co., Ltd.はＦＰＤメーカーに対する検査関連装置の製造販売を行っております。


　持分法適用関連会社は、株式会社日本生産技術研究所であり、半導体・太陽光パネル製造装置の製造及び販売を行っております。

 



 