５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


38(2)





　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社グループは、単一セグメントであるため、全社（共通）としております。
 
(2）提出会社の状況












平成28年12月31日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






25(2)


42


3.0


11,049





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


25(2)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中において、5名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う期中採用によるものであります。
４．当社グループは、単一セグメントであるため、全社（共通）としております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 