７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態の分析
当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ２億27百万円減少し、133億49百万円となりました。固定資産が総資産の60.8％を占め、流動資産は総資産の39.2％を占めております。主な資産の変動は、「売掛金」が87百万円増加し、「リース資産」が１億95百万円、「機械及び装置」が58百万円、「建物」が40百万円それぞれ減少したことによるものです。
負債は、前事業年度末に比べ３億34百万円減少し、57億74百万円となりました。流動負債が負債合計の66.3％を占め、固定負債は負債合計の33.7％を占めております。主な負債の変動は、「１年内返済予定の長期借入金」が２億25百万円、「リース債務」が２億25百万円それぞれ減少したことによるものです。
純資産は、前事業年度末に比べ１億７百万円増加し、75億75百万円となりました。主な純資産の変動は、当期純利益２億96百万円の計上、剰余金の配当２億２百万円の支出により「利益剰余金」が93百万円増加したことによるものです。自己資本比率は56.7％となり、前事業年度末に比べ1.7％上昇しました。
 
(2)　経営成績の分析
売上高は、小売用製品では、主力製品の「焼肉のたれ」類や『味・塩こしょう』シリーズが好調に売上を伸ばし、業務用製品への取り組みでは、新製品の継続的な開発・投入とともに、人員を拡充することで営業組織の全国展開を一層強化し、顧客のニーズに沿ったメニュー開発・提案への注力がより効果的に行われ、市場開拓が更に促進されたことにより大きく売上を伸ばし、196億92百万円となりました。売上原価は原材料比率の上昇による影響を製造コストの効率化により抑制し、116億６百万円となりました。販売費及び一般管理費は販売コストの効果的な運用に努め、76億24百万円となりました。その結果、営業利益は４億62百万円、経常利益は４億62百万円となり、当期純利益は２億96百万円となりました。
 
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。