７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中に記載した金額には消費税等の金額を含んでおらず、将来に関する事項の記載については、当連結会計年度末現在において判断したものであります。　
 
(1)財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ２億９千１百万円増加し、１８５億２千５百万円となりました。主な要因は、有価証券が２１億７百万円減少、機械装置及び運搬具が１億７千６百万円減少しましたが、投資有価証券が１７億１千４百万円増加、現金及び預金が１０億１千４百万円増加したことであります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ１百万円増加し、２８億５千８百万円となりました。主な要因は、未払法人税等が７千万円減少しましたが、繰延税金負債が９千９百万円増加したことであります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ２億８千９百万円増加し、１５６億６千７百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が５千万円減少しましたが、その他有価証券評価差額金が２億２千７百万円増加、退職給付に係る調整累計額が７千９百万円増加したことであります。
 
(2)経営成績の分析
　「１ (業績等の概要)　　(1) 業績」欄をご参照下さい。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　「１ (業績等の概要)　　(2) キャッシュ・フローの状況」欄をご参照下さい。