 
３ 【事業の内容】
当企業集団は㈱クリップコーポレーション（当社）及び連結子会社５社により構成されており、教育事業、スポーツ事業及び飲食事業（弁当宅配）等を行っております。
各事業における当社グループ各社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、セグメントと同一の区分であります。








教育事業……………


当社及び㈱螢雪ゼミナール（連結子会社）が学習塾の運営を行っております。




スポーツ事業………


当社及び㈱日本体験センター（連結子会社）がサッカー教室の運営を行っております。




飲食事業……………


当社が弁当宅配事業を行っております。




その他………………


当社がバスケット教室事業・農業事業・中古ゴルフクラブ販売事業及び焼肉店事業等を行っております。また、上海井上憲商務諮詢有限公司（連結子会社）及び住源房地産経紀（上海）有限公司（連結子会社）が中国市場において経営コンサルティング事業等を行っております。



 

当連結会計年度において、CLIP FIRST LINK PTE.LTD.を新規設立したため、連結の範囲に含めております。
 
〔事業系統図〕
以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。
　


 
また、その他の第三者（当社では指導代理店と呼んでおります。）に教室運営を委託している教室が12教室あります。この際、当社は人件費及び教室経費相当額を指導代理店に支払手数料として支払っております。
 