７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析を行っております。
なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末における資産総額は、前年同期末に比し182百万円増加し9,727百万円（前年同期末比1.9％増）となりました。
流動資産は前年同期末に比し50百万円増加し6,611百万円（同0.8％増）となりました。
主な要因は、受取手形及び売掛金が137百万円減少しましたが、商品が76百万円、現金及び預金が66百万円及び流動資産その他が33百万円それぞれ増加したことによるものです。
固定資産は前年同期末に比し131百万円増加し3,116百万円（同4.4％増）となりました。
主な要因は、建設仮勘定が116百万円及び差入保証金が28百万円それぞれ減少しましたが、建物及び構築物が152百万円、工具、器具及び備品が92百万円及び投資有価証券が22百万円それぞれ増加したことによるものです。

当連結会計年度末における負債総額は、前年同期末に比し317百万円減少し2,743百万円（同10.4％減）となりました。

流動負債は前年同期末に比し310百万円減少し2,488百万円（同11.1％減）となりました。
主な要因は、支払手形及び買掛金が145百万円、未払法人税等が114百万円及び未払金が44百万円それぞれ減少したことによるものです。
固定負債は前年同期末に比し７百万円減少し255百万円（同2.9％減）となりました。
主な要因は、役員退職慰労引当金が７百万円増加しましたが、長期借入金が13百万円減少したことによるものです。
純資産は前年同期末に比し500百万円増加し6,983百万円（同7.7％増）となりました。また、自己資本比率につきましては、前年同期末比3.9％増加し71.8％となり、１株当たり純資産につきましては、前年同期末比143円75銭増加し、2,007円21銭となりました。

（3）当連結会計年度の経営成績の分析

①　売上高、売上原価及び営業利益
当連結会計年度における売上高は17,055百万円と、前年同期比2.7％減、473百万円の減少となりました。なお、セグメント別の内訳につきましては、「１　業績等の概要　（1）業績」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
一方、売上原価は11,965百万円と、前年同期比2.4％減、300百万円の減少となりました。
また、販売費及び一般管理費は、中長期的な経営計画に基づく人材、設備への投資を推し進めたことから、4,317百万円と、前年同期比0.7％増、29百万円の増加となりました。
その結果、営業利益は771百万円、前年同期比20.8％減、202百万円の減少となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外損益は、営業外収益90百万円、営業外費用58百万円となり、純額で32百万円の利益を計上、前年同期比27.7％増、７百万円増加しました。
その結果、経常利益は803百万円、前年同期比19.6％減、195百万円の減少となりました。
③　特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別損益につきましては、特別損失として減損損失55百万円を計上したことから、前年同期比８百万円減少しました。
その結果、税金等調整前当期純利益は746百万円、前年同期比21.5％減、203百万円の減少となりました。
④　法人税等及び親会社株主に帰属する当期純利益
法人税等は232百万円となり、前年同期比35.4％減、127百万円減少となりました。
その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は513百万円、前年同期比13.0％減、76百万円の減少となりました。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
②　財政政策
同業他社との競争激化や後発医薬品の普及などによる厳しい環境にあり、臨床検査事業における新規取引及び調剤薬局事業における新規開局に関わる設備投資を予定しておりますが、相応の売上増加も見込んでいることから次期の資金の残高は、当連結会計年度と同水準となる見込みであります。