３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱ビジネスブレイン太田昭和）、連結子会社10社及び非連結子会社２社により構成されており、その主な事業内容と当社グループ各社の位置付け等は、次のとおりであります。
なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業


サービス内容


主担当会社






コンサルティング
・システム開発
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



○ 連結経営管理


　 連結経営管理〔連結経営管理基盤グランドデザイン、グループ


　 経営情報、連結業績管理、連結予算管理、連結会計、連結資金


　 管理（グローバル・キャッシュ・マネジメント）、連結原価管理、


　 内部取引管理、プロジェクト管理、統合マスター管理〕


○ 単体会計


　 会計基本構想〔財務会計、資金管理〕、予算編成効率化支援、


　 単体原価計算・単体原価管理、海外子会社経理業務改善


○ 法令対応支援


　 IFRS対応支援〔IFRS導入支援、IFRS財務諸表作成代行支援〕、


　 内部統制支援、電子帳簿保存法対応（e-文書法）、マイナンバー


　 対応支援


○ PMO支援


　 システム化計画グランドデザイン支援、プロジェクト・マネジメン


　 ト・オフィス支援、システム導入時のユーザー支援


○ 業務プロセス改革支援


　 間接業務最適化診断、SSC構築支援サービス、プロセスイノベーシ


　 ョンサービス（RPA：ロボットによる業務自動化）


○ 情報セキュリティ・リスク・マネジメント支援


　 BCP（事業継続計画：Business continuity planning）、標的型


　 メール訓練サービス


○ その他の専門サービス


　 BI/DAコンサルティング（ビジネス・インテリジェンス、データ・


　 アナリティクス）、新規株式公開支援、M&A・事業再編、PMI支援


　 （ポスト・マージャー・インテグレーション）、SCM改革支援、


　 人事制度構築支援


○ MBB業務テンプレート


　 工事原価管理テンプレート、販売管理テンプレート、調達・購買


　 管理テンプレート、プロジェクト管理テンプレート


○ 業務パッケージ


　 ACT/V、ACT-Potentia、ACT-NetPro、ACT-POPAI、仕訳HUB、


　 DIVA、MCFrame、Qlik View/Sense、FutureStage（Fit-ONE）


○ スクラッチ開発


　 統合開発支援ツール（MBB）の適用、M-SI開発標準の適用


○ エンジニアリング分野のソリューション


　 PLMconsole、部品表ソリューション


○ 証券・金融系システム・ソリューション

 

○ 医療・福祉関連の経営改善支援、システム開発



当社
 
 
 
 
　　　　　同上
 
 
当社及びグローバルセキ
ュリティエキスパート㈱
 
 
当社
 
 
　　　　　同上
 
 

グローバルセキュリティ

エキスパート㈱
 
当社
 
 
 
 
　　　　　同上
 
 
　　　　　同上
 
 

　　　　　同上

 

㈱ＰＬＭジャパン

 

㈱ファイナンシャルブレ


インシステムズ


当社






 
 
 















事業


サービス内容


主担当会社







マネージメント


サービス（ＢＰＯ）

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



○ 人事給与・総務業務（社会保険関連業務を含む）

 
 
 
 
 

○ 経理財務業務（税務関連業務を含む）


○ 国内企業の海外拠点向けＢＰＯ（多言語対応可能）


○ 外資系企業の国内拠点向けＢＰＯ（多言語対応可能）

 

○ システムヘルプデスク/コールセンター


○ 人材派遣、データエントリー


○ 医療福祉機関の運営支援、医療事務代行


○ 情報システムアウトソーシング

 

○ データセンターの運営管理支援



当社、㈱ＥＰコンサルテ
ィングサービス、㈱ＢＢ
Ｓアウトソーシング、㈱
ＢＢＳアウトソーシング

熊本及び㈱ＢＢＳアウト

ソーシングサービス

　　　　　同上


当社


㈱ＥＰコンサルティング

サービス
㈱テクノウェアシンク
㈱アイ・エス・エス
㈱ミックス
当社及び㈱ＥＰコンサル
ティングサービス
当社





 

　事業の系統図は以下のとおりであります。

 



 

　（注）１．矢印は事業の流れを示しております。

２．その他の非連結子会社２社は、重要性が乏しいため上図に記載しておりません。