３【事業の内容】

当社グループ（当社及び関係会社）は、当社、子会社11社及び関連会社１社により構成されており、国内外の電子機器メーカー、電子機器ユーザーに対して、「半導体/デバイス」「ＩＣＴ/ソリューション」の販売、及びこれらに付随するサービスを提供しております。


当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。


(1) 日本


当社及び連結子会社であるリョーヨーセミコン株式会社は、主に国内顧客に対して、「半導体/デバイス」「ＩＣＴ/ソリューション」の販売、及びこれらに付随するサービスを提供しております。


(2) アジア


連結子会社であるRYOYO ELECTRO SINGAPORE PTE.,LTD.、RYOYO ELECTRO HONG KONG LIMITED、菱洋電子（上海）有限公司、RYOYO ELECTRO INDIA PVT. LTD. は、主にアジア地区における日系顧客に対して、「半導体/デバイス」「ＩＣＴ/ソリューション」を販売しており、当社と商品の一部について仕入・販売を行っております。


非連結子会社の名称及び事業内容は次のとおりであります。


・リョーヨーセキュリティサービス株式会社は、国内において人材・教育・セキュリティに関するサービスを提供しております。


・アイストリーム株式会社は、国内において各種通信サービスを提供しております。


・台湾菱洋電子股份有限公司、RYOYO ELECTRO (THAILAND) CO.,LTD.、菱洋電子貿易（大連）有限公司は、主にアジア地区における日系顧客に対して、「半導体/デバイス」「ＩＣＴ/ソリューション」を販売しており、当社と商品の一部について仕入・販売を行っております。

・RYOYO ELECTRO USA,INC.は、米国内において主に最先端技術の調査、業界動向情報の収集、新商材の開拓を行い、当社グループ各社に情報を提供しております。


当社グループの当該事業に係る品目別の主な取扱商品は次のとおりであります。
















品　目


主たる取扱い商品名




半導体/デバイス


 
半導体
 



マイクロプロセッサ、マイコン、システムＬＳＩ、パワーデバイス、

メモリー、フォトカプラー、ＬＥＤ素子、レーザーダイオード、


各種センサー　等





デバイス



液晶パネル、液晶モジュール、密着イメージセンサー　等





ＩＣＴ/ソリューション


 
ＩＣＴ
 



サーバー、ストレージ、ワークステーション、パソコン、タブレット、


ソフトウェア、ディスプレイモニター、プリンター、プロッター、

プロジェクター、ネットワークシステム、保守サービス　等




ソリューション


セキュリティ、ＢＣＰ、省エネルギー、電子決済、クラウド、
各種サービス　等





 

＜事業系統図＞


以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



