 
３ 【事業の内容】
当社グループは、平成29年11月30日現在、当社および関連会社２社で構成されており、当社グループが営んでいる主な事業および当社と関連会社の当該事業における位置づけは次のとおりです。
なお、以下に挙げるバイク事業、駐車場事業は「第５  経理の状況  １  財務諸表等（1）財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
　また、当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」の「1.報告セグメントの概要　(2)報告セグメントの変更等に関する事項」をご参照ください。
 
(1) バイク事業
① バイク買取販売
(a) バイク買取
当社は、WEB・テレビ・ラジオ・雑誌等の広告宣伝活動によって中古バイクの査定および買取の需要を喚起し、主に無料出張買取の形式によって中古バイクの仕入を行っております。　無料出張買取は、バイクを売却する意思のあるユーザーの自宅に無料出張し、現車確認して査定価格を算出したのち、ユーザーの同意が得られた場合に現地でバイクを仕入れる仕組みとなっております。　なお、査定価格は、査定したバイクの状態と業者向けオークションにおける流通価格のデータベースとの分析結果に基づき算出しております。これにより、バイクライフアドバイザー（当社スタッフ）個々の車輌知識や相場知識の相違によって発生する査定価格のばらつきを抑制し、全国統一の基準に基づく査定価格の提示とサービスを提供しております。
 
(b) バイク販売
仕入れたバイクは、商品価値を高めるための整備等を行ったうえで、主に以下の二つの販売チャネルにて販売しております。
　＜ホール販売＞
効率的なキャッシュフロー経営を実現させるため、業者向けオークションを介した卸売によってバイク販売店等の業者にバイクを販売しております。これにより、仕入から販売に至るまでの期間の短縮、バイクの保管に要する在庫コストの抑制、売上債権の早期回収による資金効率の向上等を図っております。
 
　＜リテール販売＞
「気軽」「安心」「選べる」をコンセプトに、当社の在庫から良質なバイクを厳選し、当社の店舗もしくはWEBを通じてユーザーにバイクを小売販売しております。また、車輌の小売販売に加えライフスタイルに合わせてバイクライフを楽しめる様々なサービス等を提供し、ユーザーのバイクライフをサポートしております。
 
(c) 出店形態
当社店舗の敷地、建物は賃借となっております。
 
② 海外取引
海外取引(バイク輸出販売等)として、新たな販路の開拓に努め各国のニーズに応じた海外マーケットでのビジネスの可能性を模索しております。
 
③　パーツ販売
市場に流通させる前の車輌整備時において発生するバイク専用のパーツを、業者向けオークションを通じて販売、もしくはWEBや店舗を通じてユーザーに小売販売しております。
 
 
(2) 駐車場事業
自動車の駐車場としては利用することができない狭小地等をバイクの駐車場として有効利用するとともに、駐車場装置・駐車設備機器の開発・製造・販売、駐車場の管理等を行っております。
また、各事業地の特性を活かし、バイク駐車場、自動車駐車場、バイクと自動車の併設駐車場等を設置し、「パーク王」のブランドとして展開しております。
なお、駐車場事業におきましては、平成29年11月30日付で会社分割（新設分割）と株式譲渡の方法により、譲渡しております。
 
事業系統図(平成29年11月30日現在)については、次のとおりであります。
　


 