 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








事業の名称


従業員数（名）




不動産開発及び賃貸管理


36




本社管理


4




合計


40



 

(注)１．当社グループの報告セグメントは、不動産開発及び賃貸管理の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数については記載を省略しております。
２．従業員数は就業人員であり、嘱託社員を含めております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




5


45.6


3.4


5,374



 

(注)１．従業員数は就業人員であり、嘱託社員を含めております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、１名が不動産開発及び賃貸管理事業に属しており、４名が本社管理に属しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 