７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
 
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は29億60百万円であり、前事業年度末に比べ37百万円増加しました。これは主に投資有価証券の売却による収入等により現金及び預金が88百万円増加、売上の減少により売掛金が32百万円減少したことによるものであります。
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は20億５百万円であり、前事業年度末に比べ３億39百万円減少しました。これは主に減損損失等計上により有形固定資産が70百万円及び投資有価証券の売却等により投資その他の資産が２億54百万円減少したことによるものであります。
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は12億47百万円であり、前事業年度末に比べ１億84百万円減少しました。
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は６億59百万円であり、前事業年度末に比べ60百万円減少しました。
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は30億58百万円であり、前事業年度末に比べ57百万円減少しました。これは主に当期純利益の計上が１億７百万円あったものの、配当金の支払い80百万円、投資有価証券売却に伴うその他有価証券評価差額金84百万円減少したことによるものであります。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。
 
 
 
(3) 経営成績の分析
当事業年度における売上高は88億13百万円、営業利益は69百万円、当期純利益は１億７百万円となりました。なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の売上高の内訳を記載しております。
 









事業部門


金額(千円)


構成比(％)




料飲部門


 


 




　酔虎伝


1,004,927


11.4




　八剣伝


2,342,231


26.6




　居心伝


1,264,023


14.3




　その他業態


934,062


10.6




　　料飲部門小計


5,545,245


62.9




ＦＣ部門


 


 




　ロイヤリティ等


656,447


7.4




　　ＦＣ部門小計


656,447


7.4




商品部門


 


 




　食材等販売


1,871,424


21.2




　酒類等販売


502,211


5.7




　　商品部門小計


2,373,635


26.9




その他部門


238,363


2.7




　　　合計


8,813,692


100.0



 

 
(売上高)
外食産業におきましては、年々市場規模が縮小する中、消費者ニーズもより多様化し、同業はもとより、スーパーやコンビニなど異業種を巻き込んだ企業間競争が熾烈となっており、特に居酒屋業界の売上高はここ数年、前年を下回る厳しい状況が続いております。　　そのような状況におきまして、当事業年度の売上高は、前年同期比9.6％減の88億13百万円となりました。
(営業利益)
営業利益は、原価管理及び経費削減に努めてまいりましたが、売上の減少により前年同期比45.5％減の69百万円となりました。
(当期純利益)
当期純利益におきましては、特別利益として投資有価証券売却益を含む１億62百万円を計上する一方、特別損失として店舗収益の低下等による減損損失を含む１億23百万円を計上したことにより、１億７百万円の当期純利益（前年同期は当期純損失２億75百万円）となりました。
 