 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の連結業績は、売上高3,375,747千円、営業利益682,152千円、経常利益705,911千円、親会社株主に帰属する当期純利益は461,043千円となりました。主な要因は、クラウド型情報システムの市場ニーズが高まる中、当社グループの主力製品であるクラウドERP「ZAC Enterprise」の販売が安定的に伸長したことや、コミュニケーション事業においてもスマートフォンへの対応やデジタルサイネージの導入が増加したことによるものであります。なお、詳細な事業別の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ344,758千円増加し、2,560,612千円となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金が290,308千円増加したことによります。負債については、前連結会計年度末と比べ92,927千円減少し、626,108千円となりました。これは主に、未払法人税等が135,569千円減少したことによります。純資産については、親会社株主に帰属する当期純利益461,043千円の計上等により、前連結会計年度末から437,685千円増加し、1,934,504千円となりました。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、“Idea and Technology” をスローガンにクラウドサービスにより提供されるERPパッケージ「ZAC Enterprise」を中心とした「ビジネスソリューション事業」とマーケティング、採用活動、広報、IR、社内コミュニケーション等、組織・企業のコミュニケーション戦略の立案・実行を支援する「コミュニケーションデザイン事業」により事業を拡大して参りました。
当社グループは、今後も情報サービス業界においては、継続して企業のニーズはコストパフォーマンスが良く使いやすい情報システムにあり、クラウド化がさらに進展すると考えております。また、インターネット業界においては、スマートフォン市場の成長や動画広告、DSP市場が堅調に成長するとともに、海外インバウンド需要が引き続き伸長し、中国、東南アジアの消費者への認知拡大・ブランディングが求められると考えております。
そのような事業環境の中で、当社グループは積極的な最新技術の導入とサービスの高機能化、世界市場で見た生産性の最適化と販売市場の拡大に取り組むことで、当社グループが提供するサービスのシェアを高め、より強固なポジションを確保することを目指して参ります。
 
(注) DSP：Demand-Side Platformは、オンライン広告において広告主側の広告効果最大化を支援するためのプラットフォームを意味します。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 