５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子事業


2,321


(336)




工業材料事業


252


(24)




全社（共通）


62


(3)




合計


2,635


(363)





　（注）1．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含んでおります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
2．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,103(235)


42.4


7.3


4,736





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子事業


1,041


(232)




全社（共通）


62


(3)




合計


1,103


(235)





　（注）1．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含んでおります。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
4．前事業年度末と比べて使用人数が550名（164名）増加したことおよび平均勤続年数が4.5年減少しましたのは、主に連結子会社を吸収合併したことによるものであります。

(3）労働組合の状況

　当社には労働組合は結成されておりませんが、連結子会社1社には労働組合があり、平成29年3月31日現在における組合員数は137名であります。
　なお、労使関係は円満に推移しております。