 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に掲載されているとおりであります。
当社グループは、税効果会計、貸倒引当金、ポイント引当金などに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2)　財政状態の分析










回　次


第36期


第37期


増減額




決算年月


平成28年８月


平成29年８月




＜連結経営指標＞


 


 


 




流動資産合計(千円)


8,232,198


8,308,954


76,756




固定資産合計(千円)


8,111,516


8,452,789


341,273




流動負債合計(千円)


6,001,288


7,748,956


1,747,667




固定負債合計(千円)


2,969,792


1,349,047


△1,620,745




純資産合計(千円)


7,372,633


7,663,740


291,107



 

 
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産合計は、前連結会計年度末に比べ76百万円増加し、8,308百万円となりました。この増加要因は主として、役員退職慰労金の支払いなどにより現金及び預金が330百万円減少した反面、受取手形及び売掛金が158百万円、商品及び製品が117百万円、仕掛品が79百万円、繰延税金資産が71百万円増加したことによるものであります。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産合計は、前連結会計年度末に比べ341百万円増加し、8,452百万円となりました。この増加要因は主として、減損により土地が133百万円減少した反面、当社の工場機械や子会社のジェネリック薬品製造設備に設備投資しており、建設仮勘定が254百万円、機械装置及び運搬具が233百万円増加したことによるものであります。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,747百万円増加し、7,748百万円となりました。この増加要因は主として、返済期限が１年内に到来する長期借入金が固定負債から振替られ１年内返済予定の長期借入金が1,110百万円増加したことに加え、子会社の設備投資資金を借入により調達しており、短期借入金が442百万円増加したほか、流動負債のその他が99百万円、支払手形及び買掛金が62百万円増加したことによるものであります。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,620百万円減少し、1,349百万円となりました。この減少要因は主として、返済期限が１年内に到来する長期借入金が流動負債へ振替られたことなどにより長期借入金が1,331百万円減少したことに加え、役員退職慰労引当金が210百万円、社債が96百万円減少したことによるものであります。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ291百万円増加し7,663百万円となりました。この増加要因は主として、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が284百万円増加したことによるものであります。
 
 
(3)　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ366百万円減少し、当連結会計年度末は2,872百万円となりました。
①　営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、役員退職慰労金の支払いなどにより、前連結会計年度に比べ328百万円収入が減少し、525百万円の収入となりました。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形及び無形固定資産の取得による支出が増加したことなどにより、前連結会計度に比べ626百万円支出が増加し、846百万円の支出となりました。
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フローは、設備投資に伴い短期借入金や長期借入による収入が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ941百万円支出が減少し、45百万円の支出となりました。
 
(4)　経営成績の分析










回　次


第36期


第37期


増減額




決算年月


平成28年８月


平成29年８月




＜連結経営指標＞


 


 


 




売上高(千円)


14,631,256


15,141,754


510,497




営業利益(千円)


890,838


1,069,247


178,409




経常利益(千円)


812,417


1,040,408


227,990




親会社株主に帰属する当期純利益(千円)


489,600


465,893


△23,706



 

 
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、15,141百万円（前連結会計年度比3.5％増）となりました。これは主力のＯＥＭ販売部門の売上高が前期対比二桁増となったほか、クロスセル商品が伸長した通信販売部門の売上高や、ベトナム向けの美容商材が伸長した海外部門の売上高が、前期を上回ったことが寄与したものであります。
②　営業利益
当連結会計年度の営業利益は、1,069百万円（前連結会計年度比20.0％増）となりました。これは通信販売部門の販売強化に伴い、広告宣伝費などのコストが増加したものの、増収や不採算品目の販売中止効果により、売上総利益が増加したことが影響したものであります。
③　経常利益
当連結会計年度の経常利益は、1,040百万円（前連結会計年度比28.1％増）となりました。これは②に記載した通り営業利益が増益となったことが影響したものであります。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、465百万円（前連結会計年度比4.8％減）となりました。これは③までに記載した状況を要因として経常利益までが増益となったことに加え、特別利益が前連結会計年度の18百万円から56百万円へ増加したものの、役員退職慰労金や減損損失などの計上により、特別損失が前連結会計年度の75百万円から459百万円へ増加したことが影響したものであります。
 