３ 【配当政策】
当社は、業績に対応した配当を行うことを基本としつつ、配当性向、企業体質の一層の強化及び今後の事業展開に備えるための内部留保の充実などを総合的に勘案して決定する方針を採っております。この方針を踏まえ、配当性向30％を目標として配当を実施するよう努めてまいります。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、期末配当の決定機関は株主総会であります。また、当社は取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり50円の期末配当を実施することを決定いたしました。この結果、配当性向は30.1％となります。
内部留保金の使途につきましては、今後の研究開発及び製造体制の強化などへ有効に投資してまいりたいと考えております。
（注）基準日が第40期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年３月29日定時株主総会決議


119,063


50



 

　