３【事業の内容】
　当社グループ（当社、連結子会社162社、非連結子会社３社、持分法適用関連会社28社及び持分法非適用関連会社２社（平成29年３月31日現在）により構成）においては、戸建住宅、賃貸住宅、マンション、住宅ストック、商業施設、事業施設及びその他の７事業を主として行っており、生活基盤産業への総合的な事業を展開しています。
　各事業における当社グループの位置付け等は次のとおりです。
　なお、次の７事業は「第５　経理の状況　１．(１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一です。
（戸建住宅事業）
戸建住宅事業においては、戸建住宅の注文請負・分譲を行っています。
 
（賃貸住宅事業）
賃貸住宅事業においては、賃貸住宅の開発・建築、管理・運営及び仲介を行っています。
［主な関係会社］
大和リビングマネジメント㈱、大和リビング㈱、日本住宅流通㈱
（マンション事業）
マンション事業においては、マンションの開発・分譲・管理を行っています。
［主な関係会社］
㈱コスモスイニシア、大和ライフネクスト㈱、グローバルコミュニティ㈱
（住宅ストック事業）
住宅ストック事業においては、増改築の請負・不動産の売買仲介を行っています。
［主な関係会社］
大和ハウスリフォーム㈱、日本住宅流通㈱
（商業施設事業）
商業施設事業においては、商業施設の開発・建築、管理・運営を行っています。
［主な関係会社］
大和リース㈱、大和情報サービス㈱、ダイワロイヤル㈱、大和ライフネクスト㈱
（事業施設事業）
事業施設事業においては、物流・製造施設、医療介護施設等の開発・建設及び仮設建物の建築・管理・運営を行っています。
［主な関係会社］
㈱フジタ、大和リース㈱
（その他事業）
その他事業においては、建設支援事業、健康余暇事業、都市型ホテル事業、海外事業及びその他の事業を行っています。
［主な関係会社］

大和物流㈱、㈱デザインアーク、ロイヤルホームセンター㈱、大和リゾート㈱、ダイワロイヤルゴルフ㈱、ダイワロイヤル㈱、㈱大阪マルビル、大和事務処理中心（大連）有限公司、大和房屋（無錫）房地産開発有限公司、大和房屋（常州）房地産開発有限公司、DH Asia Investment Pte. Ltd.、Daiwa House USA Inc.、Daiwa House Texas Inc.、大和リース㈱、大和ハウスインシュアランス㈱、大和ハウスフィナンシャル㈱

 
 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりです。
 



 
 