７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


（資産）

　流動資産は、前連結会計年度末に比べて12.2％増加し、89億８千６百万円となりました。これは、有価証券が４億６千５百万円、現金及び預金が３億３千７百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
　固定資産は、前連結会計年度末に比べて3.9％減少し、60億９千万円となりました。これは、投資その他の資産の「その他」に含まれる長期預金が３億円減少したことなどによるものです。
　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて5.1％増加し、150億７千７百万円となりました。
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末に比べて11.7％増加し、19億７千９百万円となりました。これは、流動負債の「その他」に含まれる退任予定役員に対する退職慰労金に係る未払金が１億３千５百万円、支払手形及び買掛金が６千６百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
　固定負債は、前連結会計年度末に比べて1.6％増加し、９億１千６百万円となりました。これは、長期借入金が１億２千１百万円、退職給付に係る負債が２千７百万円それぞれ増加し、固定負債の「その他」に含まれる長期未払金（役員退職慰労金）の流動負債への振替により１億３千５百万円減少したことなどによるものです。
　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて8.3％増加し、28億９千５百万円となりました。
（純資産）
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて4.3％増加し、121億８千１百万円となりました。
　自己資本比率は、80.5％となりました。
 
(2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ３億８千万円増加し、78億４千６百万円となりました。要素部品事業におきましては産業分野における研究開発投資、設備投資に回復の動きが見られ、スマートフォンや車載デバイスに関連する半導体・電子部品業界やＦＰＤ業界向けのレーザ加工機・検査装置組込み用途やアライメント調整用途での自動位置決め製品及び光学素子製品、バイオ・医療関連業界向けの光学基本機器製品や光学素子製品が堅調に推移した結果、前連結会計年度に比べ２億７千６百万円増加いたしました。又、システム製品事業におきましても、研究開発投資、新規設備投資に回復の動きによりスマートフォンに関連する半導体・電子部品業界やＦＰＤ業界向けのレーザ加工機・検査装置組込み用途のリピート品やＯＥＭ品のユニット製品、バイオ業界向け光学測定・分析装置製品や観察光学系システム製品が堅調に推移した結果、前連結会計年度に比べ１億５百万円増加いたしました。


売上原価は前連結会計年度に比べ３億６百万円増加し、47億７千３百万円となりました。内製化等の生産効率化の推進による残業時間の抑制や設備投資の圧縮等の効果は一部見られましたが、売上高の増加、特に外部調達比率の高い特注製品の受注の増加に伴い材料費等が増加した結果、売上原価率は前連結会計年度に比べ1.0ポイント増加し60.8％となりました。


販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ４千８百万円減少し、21億６千万円となりました。これは、最新カタログの発刊並びに人員の増員や収益向上による賞与支給額の増加はあったものの、経費全般の見直しを推進するとともに開発案件の絞り込みを行ったことで試験研究費が抑制された結果、売上高販売費及び一般管理費比率は前連結会計年度に比べ2.1ポイント減少し27.5％となりました。


この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ１億２千２百万円増加し、９億１千２百万円となり、売上高営業利益率は前連結会計年度に比べ1.0ポイント増加し11.6％となりました。


営業外損益は前連結会計年度に比べ３千８百万円増加し、１億２千３百万円のプラスとなりました。


この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ１億６千１百万円増加し、10億３千６百万円となり、売上高経常利益率は前連結会計年度に比べ1.5ポイント増加し13.2％となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ１億４千９百万円増加し、７億４千６百万円となりました。これは主に、役員退職慰労金に係る未払金に関する繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、法人税等調整額が５千２百万円減額したことによります。

この結果、売上高当期純利益率は前連結会計年度に比べ1.5ポイント増加し9.5％となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　当該事項につきましては、本報告書の「第２ 事業の状況 １業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。