４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
ＣＲＥリートアドバイザーズ株式会社


東京都港区


50,000


アセットマネジメント事業


100.0


当社が出資しているファンドのアセットマネジメント業務を行っております。
経営指導及び事務所を賃貸しております。役員の兼任３名。




ストラテジック・パートナーズ株式会社


東京都港区


10,000


アセットマネジメント事業


100.0



私募ファンドのアセット・マネジメント業務を行っております。


経営指導及び事務所を賃貸しております。


役員の兼任２名。





匿名組合ＣＲＥ９
（注）２、３


東京都港区


5,610,000


物流投資事業


－



匿名組合出資をしております。





その他２社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）

株式会社エンバイオ・ホールディングス（注）４



東京都千代田区



922,457



物流投資事業


22.0



土壌汚染地の再活用事業を中心に協業しております。役員の兼任１名。





（その他の関連会社）
ケネディクス株式会社

（注）４



東京都中央区



40,266,855



アセットマネジメント事業及び不動産の管理、運営、投資事業


（被所有）
14.9



不動産ファンド事業を中心に協業しております。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．支配力基準により子会社に含まれています。
４．有価証券報告書を提出しております。
５．その他２社に含まれる匿名組合ＣＲＥ６については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。















主要な損益情報等


（1）売上高


13,548,396千円




 


（2）経常利益


2,030,947千円




 


（3）当期純利益


－千円




 


（4）純資産額


－千円




 


（5）総資産額


118,835千円






６．その他２社に含まれる匿名組合ＣＲＥ７については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等


（1）売上高



7,441,586千円




 


（2）経常利益


2,474,754千円




 


（3）当期純利益


－千円




 


（4）純資産額


－千円




 


（5）総資産額


75,929千円




