７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、IFRSに基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
なお、重要な会計方針及び見積りについては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針　４．重要な会計上の見積り及び見積りを伴う判断」に記載しております。
 

(2) 財政状態の分析


① 資産


当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末より７億98百万円減少の253億22百万円（前期比3.1％減）となりました。流動資産は７億67百万円減少の123億４百万円（前期比5.9％減）、非流動資産は31百万円減少の130億18百万円（前期比0.2％減）となりました。流動資産の減少の主な要因は、現金及び現金同等物が８億90百万円減少したことによるものです。非流動資産の減少の主な要因は、無形資産が１億12百万円減少したことによるものです。


② 負債


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末より43百万円減少の61億63百万円（前期比0.7％減）となりました。流動負債は６億13百万円増加の49億80百万円（前期比14.0％増）、非流動負債は６億56百万円減少の11億83百万円（前期比35.7％減）となりました。流動負債の増加の主な要因は、未払法人所得税が５億21百万円増加したことによるものです。非流動負債の減少の主な要因は、長期有利子負債が６億54百万円減少したことによるものです。


③ 資本


当連結会計年度末の資本合計は、前連結会計年度末より７億55百万円減少の191億59百万円（前期比3.8％減）となりました。資本合計の減少の主な要因は、自己株式が９億23百万円増加したことによるものです。

 

(3) 経営成績の分析

① 売上収益

売上収益につきましては、ネットワークサービス分野の売上収益は前期比３億88百万円増収の46億23百万円となりました。一方、既存システム顧客の契約更新件数が減少したことなどから、システム販売分野の売上収益は前期比３億93百万円減収の108億94百万円となりました。また、システムサポート分野の売上収益は前期比21百万円減収の12億43百万円となりました。


これらの結果、売上収益は167億60百万円（前期比0.2％減）となりました。

② 営業利益

売上原価につきましては、主に仕入高の増加により、51億90百万円（前期比7.0％増）となりました。販売費及び一般管理費は主に従業員給付費用は増加したものの、研究開発費や旅費及び交通費の減少により88億６百万円（前期比0.9％減）となりました。その他の営業収益は主に受取損害賠償金の計上により３億19百万円（前期は17百万円）となりました。その他の営業費用は主に不正関連損失の計上により１億29百万円（前期は６百万円）となりました。


これらの結果、営業利益は29億53百万円（前期比3.6％減）となりました。


③ 当期利益


金融収益は７百万円（前期比46.1％減）となりました。金融費用は32百万円（前期比66.5％増）となりました。持分法による投資損失は６百万円となりました。法人所得税につきましては、主に税引前利益の減少により10億46百万円（前期比2.5％減）となりました。


これらの結果、当期利益は18億76百万円（前期比5.5％減）となりました。

 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの経営成績は、外部要因としては①自動車アフターマーケット市場の環境変化②法的規制③訴訟等により影響を受ける可能性があります。


一方、当社グループの経営成績に影響を与える内部要因としては、①システムトラブル②商品不具合③情報管理④知的財産の保護⑤人材の育成及び確保等が挙げられます。当社グループは、継続的に内部管理体制の改善、組織体制を整備することでこれらのリスク要因に対応するよう努めてまいります。


なお、経営成績に重要な影響を与える要因についての詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。

 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
運転資金及び設備投資資金につきましては、内部留保または金融機関からの借入により資金調達することとしております。金融機関からの資金調達につきましては、長期借入のほか、効率的な運転資金の調達を図るため、総額20億円のコミットメントラインを設定しております。
なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し、経営者の問題認識と今後の方針について

自動車アフターマーケットは、近年カーオーナーのニーズやライフスタイルの多様化、当社顧客間の競争激化、情報技術の進化に伴う大手ＩＴ企業による自動車関連産業への参入等、外部環境が大きく変化しております。当社グループはこれらに迅速かつ柔軟に対応すべく、当社サービスのエンドユーザーであるカーオーナーの視点に基づく戦略が必要と考え、当社顧客とともにカーオーナーへ常に新たなサービスを提供し、「産業プラットフォーム」の更なる拡大を推進してまいります。更に当社は国内自動車アフターマーケット向けシステム販売からの事業ドメイン拡大を掲げ、先端技術を取り入れた革新的な事業を創出する企業への進化を目指します。また、引き続き次の重点戦略を通じて、中長期的な企業価値の向上を図ってまいります。


(1) システム販売分野


① 業種特化型業務アプリケーションの販売強化


② 作業分析・最適化ソフトウェアの普及推進


(2) ネットワークサービス分野


① 自動車部品流通・eコマースビジネスの展開


② データ分析サービスの創出


(3) アジアを中心とした海外進出の本格化


なお、上記の重点戦略の詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」にて記載しております。

 
 
 