３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1）経営方針

　当社は、「エクセレントカンパニーの構築」を目指し、顧客のニーズにあった商品を業界一流の技術で提供することにより適正利益を確保し、株主に適正な配当を行うとともに、従業員及び全事業従事者のために人間性豊かでゆとりのある業務遂行と暮らしを創造し続けながら、社会に貢献することを基本に運営しております。

 
(2）経営戦略等

　ボイラ・吸収冷温水機を核として、多様化する一次エネルギーや省エネルギー要求に対応する商品・システム開発を推進し、熱源機器メーカとして社会に貢献してまいります。機器及びシステムの一層の高効率化による競合他社との差別化・提案営業の強化や、未利用エネルギーの有効活用を行い、国内・海外市場での事業規模拡大を図るとともに、メンテナンス商品の拡充を図り、ストックビジネスでの安定した収益の拡大を図ります。

 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社の目標とする経営指標は、投資家の期待に応える利益を稼得することを目的として、売上高経常利益率とともに資本効率を測る指標である投下資本利益率（ＲＯＩＣ）を採用しております。売上高経常利益率及びＲＯＩＣの最大化を目指す中で、利益の拡大と同時に、投下資本の効率化を図ることにより、財務体質も強化してまいります。

 

(4）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社を取り巻く事業環境は、東日本大震災以降のエネルギー事情の変化により、エネルギー利用方法の多様化・分散化・効率化が求められるようになりました。当社は、省電力・省エネルギー・省CO2など環境対策を核としたソリューション提案営業を積極的に展開し、エネルギー自由化時代に向けてより高度な技術要求に応えるよう努めてまいります。


　空調事業では、エネルギー利用の多様化や電力需要のピークカット効果の観点からガスや温水・排熱を利用可能な吸収冷温水機が見直されております。この様な中で、当社は「省電力」「高効率」「排熱の高度利用」をキーワードに、機器単体のみでなく空調設備全体の省エネルギーを提案するソリューション営業活動の更なる強化に取り組んでまいります。また、主力機種である吸収冷温水機「エフィシオ」については、平成27年４月の主要機種ラインアップ完了により、業界トップレベルの高性能・高効率を前面に、更なる拡販に努めてまいります。


　一方、ボイラ事業では、貫流ボイラを中核製品と位置づけ、大型貫流ボイラ「イフリート」に続き、小型貫流ボイラ「ＷＩＬＬＨＥＡＴ（ウィルヒート）」を業界最長となる15年の長期保証付きで平成28年10月に販売開始し、お客様の高効率・省エネルギーへの要望に幅広くお応えすることでこの市場でのシェアアップを図ってまいります。また、「排熱の高度利用」を目指し、川崎重工グループのガスタービン、ガスエンジンを中心に、排熱ボイラ「ＲＧ」、「ＲＦ」を積極的に採用いただけるよう取り組んでまいります。海外事業については、マレーシアにおける海外営業拠点を活用し、東南アジア市場でも、機器・メンテナンスを合わせた営業活動を展開し、事業拡大に努めてまいります。


　両事業に関連するメンテナンス工事については、当社の空調・ボイラ機器本体に加え、付帯設備まで幅を広げたメンテナンス体制を構築することで、事業の拡大を推進してまいります。また、当社の空調・ボイラ機器の高信頼性、耐久性の特長を活かした製品保証付きメンテナンス契約の提案活動を積極的に展開する等により、更なる売上の増加に努めてまいります。

 