 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)　財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ444億円増加して7,501億円となりました。流動資産は、前連結会計年度末比184億円増加の3,824億円、固定資産は、前連結会計年度末比260億円増加の3,677億円でした。受取手形及び売掛金が118億円、たな卸資産が112億円、投資有価証券が162億円それぞれ増加しました。

流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は、前連結会計年度末に比べ243億円増加して890億円となりました。

有形・無形固定資産は、資本的支出で316億円の増加、減価償却で234億円の減少のほか、除売却による減少等により変動しております。

負債の部では、長期借入金、短期借入金、社債を合計した有利子負債が2,525億円と前連結会計年度末比で53億円の減少となりました。

純資産の部では、利益剰余金が136億円、その他の包括利益累計額が202億円それぞれ増加しました。その結果、自己資本比率は、前連結会計年度末比3.1ポイント上昇し27.6％となりました。

なお、キャッシュ・フローの概況については、「１［業績等の概要］」に記載しております。

 
(２)　経営成績の分析
当連結会計年度の連結売上高は、前連結会計年度比3.6％減の8,433億円、連結営業利益は、前連結会計年度比42.4％増の386億円となりました。円高や銅地金価格下落の影響によりグループ全体の売上高は減少しましたが、情報通信量の増大や半導体市場の伸長を背景として、情報通信ソリューション事業やAT・機能樹脂製品事業が好調であり、自動車部品事業における海外拠点の生産効率改善や銅箔事業の構造改革の効果も順調に現れました。

営業外損益では、持分法による投資損益が58億円改善しました。この結果、連結経常利益は360億円（前連結会計年度比92.5％増）となりました。

特別損益は、81億円の損失(純額)となりました。固定資産処分益41億円および㈱ビスキャスからの事業譲受による負ののれん発生益53億円等を特別利益に計上した一方、当社子会社製自動車部品を組み込んだ製品における市場回収措置（リコール）に関連した製品補償引当金繰入額131億円等を特別損失に計上しました。

以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は176億円（前連結会計年度比75.6％増）となりました。

なお、セグメント別の概況は、「１［業績等の概要］」に記載しております。

　
　