３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社３社（株式会社ＮＩＤ・ＭＩ、株式会社ＮＩＤ東北、株式会社ＮＩＤ・ＩＥ）で構成されており、エンベデッドソリューション事業、ＩＣＴイノベーション事業、フィナンシャルシステム事業、ネットワークソリューション事業、並びにその他事業を主たる事業として展開しております。
  当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
  なお、次の５部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

(１）エンベデッドソリューション事業
　カーエレクトロニクス、ＦＡ（ファクトリーオートメーション）・装置制御、社会インフラ、メディカルシステム等の分野の顧客を対象に、組込みソフトウエアの設計／開発を幅広く提供しております。

　会社総数３社・・・当社、(株)ＮＩＤ・ＭＩ、(株)ＮＩＤ東北


(２）ＩＣＴイノベーション事業

　モバイル、企業システム、社会インフラ、ホームエレクトロニクス等の分野の顧客を対象に、通信システム開発を中心に設計／開発を幅広く提供しております。

　会社総数３社・・・当社、(株)ＮＩＤ・ＭＩ、(株)ＮＩＤ東北


(３)フィナンシャルシステム事業

　生命保険・損害保険、クレジット・証券、情報・サービス等の分野の顧客を対象に、金融ビジネスソフトウエアの設計／開発を幅広く提供しております。
　会社総数２社・・・当社、(株)ＮＩＤ・ＭＩ

(４)ネットワークソリューション事業

　ホストコンピュータ、各種サーバー等のネットワークに関するシステム構築、インフラ構築、セキュリティーサービス、システム保守・運用等のサービス全般を提供しております。
　会社総数１社・・・当社

(５)その他


　データエントリーサービス等を提供するデータソリューション事業、スマートデバイス向けアプリケーションやパッケージを含めたプロダクト製品開発を提供するプロダクト事業、並びに人材派遣事業の３つの事業を分類しております。


　会社総数３社・・・当社（データソリューション事業、プロダクト事業）、（株)ＮＩＤ・ＭＩ（データソリューション事業、プロダクト事業）、(株)ＮＩＤ・ＩＥ（人材派遣事業）


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 