３【配当政策】
　利益配分につきましては、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置づけたうえで、収益力及び財務体質の一層の強化を図りながら、安定した配当を継続することを基本方針としております。その実施につきましては連結業績の状況及び事業を取巻く経済環境を勘案し、総合的に決定しております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当期の配当につきましては、当期においては、親会社株主に帰属する当期純損失を計上する結果となりましたが、これは当社の旧工場跡地の土地及び建物を売却したことに伴う特別損失を計上したことを主因とした一時的なものであることから、中間配当金を１株当たり８円、期末配当金８円と合わせ年間配当金は１株当たり16円とさせていただきます。
　なお、内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく収益力強化のため、将来の事業展開に備え内部留保の充実を計るとともに、設備・開発投資へ充当してまいりたいと考えております。
　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　以上の方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。















 決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月７日取締役会決議


234


8




平成29年５月11日取締役会決議


234


8




