３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）会社の経営の基本方針

　「私たちグループ企業は、お客様から見た商品やサービスの価値を最大化する努力をすることにより、お客様に対し、ファッションを通じ、いきいきとした生活、楽しい生活、充実した生活を提案し続けることにより、お客様より支持され続ける企業を目指します。」という企業理念に基づき、企業活動を実行し、結果として「事業規模の大小にかかわらず、それぞれが目指す分野において、“オンリーワン”としてお客様にその存在価値を認められる、質的に高い一流企業」を目指し、事業を遂行してまいります。

(2）経営戦略等


　第一として、銀座山形屋の服づくりのこだわり「メイド・イン・ジャパン」、「着心地と品質」を柱に、「世界一のオーダーメイド企業」をつくる。


　第二として「お客様から見た商品やサービスの価値を最大化する努力をすることにより、ファッションを通じ、いきいきとした生活、楽しい生活、充実した生活を提案し続ける」という経営理念に基づき行動する。


　第三として「従業員全員がオーダーメイドのプロ」として、服づくり・採寸接客の技術を“ぶれることなく”継続して磨きつづけることによりグループ企業一体となり下記の施策を実行いたしました。


①販売員一人ひとりがレベルアップし「満足されたお客様は２度目もご愛用いただける100％のリピートオーダーを目指す」を目標に再客（リピーター）を満足度のものさしとし、品質・品揃え・価格・接客・知識すべての分野において接客レベルを上げ、本物のプロとしてのテーラー集団をつくりあげてまいりました。


②ブランドにおいては、更なる魅力的なブランドを認知していただくために、「銀座山形屋ブランド」は、銀座発信の良質な大人の装いをテーマに、安心と信頼の品質でお客様に満足感を提案してまいりました。創業100年スーツとして銀座山形屋のハウスモデルを開発し、素材においてもメーカーとの共同開発により独自性を提案してまいりました。「サルトリアプロメッサブランド」は、イタリアンテイストにこだわり「あなたを包む価値ある一着」のコンセプトを提案させていただきました。「ミスターナブランド」は、新たにジャケットとボトムの開発を行い、テーラーメイドスーツを基本に、よりエレガンスなラインとビジネスファッションスタイルの融合を提案させていただきました。また、トレンドなスタイリングにもチャレンジいたしました。


　  この３基幹ブランドの複合店「オーダー館」を今年２月平塚市のOSC湘南シティに出店し「お客様の満足度」を高める独自性のある展開を進めてまいりました。


③「ブレフブランド」は、オーダースーツの入門編として28歳をメインターゲットに自分だけの一着をつくる楽しさを体感してもらうため「伝統と若者のミックス」をテーマに取り組んでまいりました。また、昨年９月渋谷109メンズ館に６号店を出店し、今年３月西新宿ぺぺに７号店を出店いたしました。


　  インターネットによるオーダースーツブランド「スーツファクトリーdpi」は、楽天・ヤフーのショッピングモールを中心に、さまざまなネット販売方法・ホームページ・ターゲット層等を解析し、オーダースーツとして更に販売強化してまいりました。


④製造部門におきましては、プロ人材教育の対象者を拡大し、より実践的にグレードアップさせていきました。また、「メイド・イン・ジャパン」へのこだわりのもと昨年12月福岡工場を増築しセミハンド縫製（VRCO級クラス）の強化をはかり、設備投資と人材投資を軸に、お客様にご満足のいただける品質を作り上げてまいりました。


(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社は「安定した利益とキャッシュ・フローを出せる経営基盤の確立」の方針のもと、継続的に企業価値の向上を図ることが株主重視の経営と認識し、成長性の確保を図りながら、売上高経常利益率の向上と総資産回転率の向上を目指しております。

(4）経営環境


　当連結会計年度におけるわが国経済は、日銀によるマイナス金利政策や量的・質的緩和策等の金融政策などを背景に緩やかな回復基調がみられたものの、米国新政権の経済政策が見通せないこと、欧州の政治的不安定化によるユーロ加盟国の経済問題など、依然として景気の先行きは不透明な状況で推移しました。


　当社を取り巻く環境におきましては、消費者の節約志向は依然として変わらず、パターンメイドスーツにおける企業間競争が激化し、厳しい経営環境が続きました。


  このような環境のもと当社グループは「安定した利益とキャッシュ・フロー」を出せる経営基盤の確立の方針のもと、収益力向上に努めてまいりました。


(5）事業上及び財務上の対処すべき課題


　今後の見通しにつきましては、景気の緩やかな回復が期待されるものの、個人消費につきましては不透明であることに加え、企業間競争も一段と厳しさを増すものと予想されます。

このような状況のもと当社グループは、営業利益及び営業キャッシュ・フローの継続的黒字化の基盤を構築するため既存事業の接客・品質を向上させながら販売・生産の拡大・強化を図ってまいります。
その結果、基本的な対処すべき課題は以下のとおりであります。
①テーラー銀座山形屋の原点に戻り「満足されたお客様は２度目もご愛用いただける100％のリピートオーダーを目指す」を目標に再客（リピーター）を満足度のものさしとし、品質・品揃え・価格・接客・知識すべての分野における接客レベルを向上し、本物のプロとしてのテーラー集団をつくりあげてまいります。
②ブランド事業においては更なる強化をはかり、「今のお客様、今の一着を大切に」、「また銀座山形屋で買いたい」と言って頂けるために「リピート率100％を目指す」を合言葉に「銀座山形屋ブランド」は、銀座発信の良質な大人の装いをテーマに、安心と信頼でお客様に満足感を提案してまいります。昨年デビューしたサヴィルロードレープモデルのデザインを増やし更なるバージョンアップをはかってまいります。
　　また、テキスタイル(服地)におきましても、仕入先様との共同開発によるオリジナル素材を増やし、よりオリジナリティの強い商品を展開してまいります。
　　「サルトリアプロメッサブランド」は、イタリアンテイストを更に強化し、ファッションを極めたお客様にオーダー市場での価値観と高感度の両立を体感していただける様、努めてまいります。
　　また、この春にデビューしたローマンルックモデルも順調に推移しております。
　　「ミスターナブランド」は新たなカラーレスジャケットとオーダーブラウスの展開をはかりバリエーションのアップをはかってまいります。
　　また、パターンナーの育成にも力を入れて、よりファッション性の追求をはかってまいります。
③「ブレフブランド」はオーダースーツ入門編と言う事とで若年層に大変指示されるブランドと成ってまいりました。店舗数もこの春で７店舗となり、今後も更に出店を目指してまいります。
　　更に顧客層の年代を思考してインターネットでの販売にも着手してまいります。
④製造部門におきましては品質の安定と人材育成を柱に取り組んでまいります。生産性を高めるべく工程内不良「ゼロ」を目指し、「ムダ・ムリ・ムラ」のない製造工程管理と品質の向上にむけてオペレーター 一人ひとりのスキルアップのために、服作りの業務に精通した次の人材を育てる教育を重点的に実施してまいります。
 
 