 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループが目指す姿を定めたものとして「グループ基本理念」がある。
「グループ基本理念」では、社会インフラに関連する製品・サービスを提供する企業体として顧客と株主、社会の期待と信頼に応えること、技術と品質の追求をもって豊かな生活環境と社会基盤を創ること、そこで働く社員一人一人が高い志を持って人々の喜びと夢の実現に挑むこと、これらに基づく一連の経営活動を通じて社会に貢献する、と謳っている。また、平成24年４月に定めた「ＣＳＲ経営方針」は、「グループ基本理念」を実践する上で要となるＣＳＲの視点を織り込んだ経営上の方針であり、新明和グループは、優れた製品・サービスの提供と経営品質の維持・向上を通じて社会的責任を果たしていく。
　
(2) 目標とする経営指標
平成27年に策定した３カ年の中期経営方針「New Challenge 100」にて、「売上高2,000億円以上、営業利益100億円以上の継続計上」を目標に掲げている。当社グループは、継続して一定規模の業績を計上できる企業集団を目指したいと考えており、事業環境が大きく変化する中、どのような事業環境であっても目標とする水準を継続できる体制を築いていく。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
中期経営方針「New Challenge 100」では、ベースとなる基本方針、各セグメントの重点方針を、下記のとおり定めている。
　
①基本方針
・事業基盤の堅持と「殻」を破る新たな挑戦
市場シェア及び収益の維持・拡大を図るとともに、お客さまとのパートナーシップを強化し、グローバル市場におけるサプライヤーとしての地位確立に取り組み、事業基盤を堅持する。また、独創的な高付加価値製品の創出により新規事業領域への参入に挑戦する。
・製品やサービスを通じたＣＳＲ経営の推進
社会に貢献する製品・サービスの創出及び提供により、「輝かしい未来を創出する」との意を持つ当社ブランドステートメント『Brighten Your Future』を体現する。
・次世代経営者の育成
経営感覚を持った人材の幹部社員への登用及び次世代経営者の育成プログラムを推進する。
　
②セグメント別の方針等
(グループ共通)
・成長路線への変革に向けたポートフォリオ・マネジメントの推進
・新製品の創出による成長市場への新規参入
・自動化による生産性の向上と競争力の強化
　
(航空機)　－技術と品質で世界の航空機メーカーへ！－
・飛行艇の民間転用の実現
・民間航空機向けコンポーネント事業の拡大
　
(特装車)　－国内ダントツＮｏ.１への再挑戦－
・基盤製品の市場シェアの向上と戦略製品の強化・拡大
・海外市場における機能部品の売上拡大
　
 
(産機・環境システム)　－事業基盤の強化と海外販売の拡大－
・流体製品の雨水・防災・民間分野での売上拡大
・自動電線処理機のラインアップ拡充によるシェア拡大
・薄膜・表面改質分野での高付加価値製品の市場投入
・環境施設の保守・運営管理事業の規模堅持・拡大
　
(パーキングシステム)　－お客さまに選ばれるソリューションメーカーへ！－
・独創的な高付加価値製品の創出による市場シェア拡大
・保守契約基数の堅持・拡大
　