 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針　
当社グループの経営の基本的な考え方は、以下のとおりであります。
　1. お客様第一の心で商品を創り
　2. 知恵と技術で高品質を実現し
　3. 人を大切にする明るい職場を築いて
　企業の繁栄と豊かな環境作りで社会に貢献する
　
(2) 目標とする経営指標
当社グループは、2018年度 連結売上高2,500億円、連結営業利益150億円を中期経営目標として掲げております。
ROE（自己資本当期純利益率）につきましては、10％以上を目標としております。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、「VISION 2020」で掲げた企業グループのめざす姿の実現に向けた活動に全力で取り組んでまいります。
・ビジョン：「Carving the future for Customers　世界のお客様に感動を・・・」
・めざす姿：「システムサプライヤーとして、あらゆる動力源の制御で世界に貢献する」
　
(4) 会社の対処すべき課題
当社グループは全社一丸となって、次の重点課題に取り組んでまいります。
　
 ①成長のための事業戦略
市場動向や技術トレンドを的確に捉え、成長地域・分野の事業拡大を積極的にはかるとともに、当社のコア技術を活用した新規事業分野の開拓にも取り組んでまいります。
 ②商品開発・ものづくりでの競争力強化
当社が長年培ってきたバルブ、ポンプ、モータ、センサなどのコア製品・技術に一層の磨きをかけ、次世代・将来製品の開発や自動車の電動化に対応した製品の開発を進めてまいります。また、コストハーフをめざした３Ｃｕｅ活動を継続し、ものづくり主導の競争力強化に努めてまいります。
 ③グループ経営基盤の強化
働き方改革を通じた効果的・効率的なリソーセス活用などにより収益体質を一層強化するとともに、グループ全体でのコーポレートガバナンスの充実をはかり、経営基盤の強化を進めてまいります。
　
これらの活動を通じて、当社グループは、世界のお客様に感動いただける商品・サービスを提供できる企業を目指して努力する所存です。
 