４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




瑞光（上海）電気設備
有限公司
（注）１．４


中華人民共和国

上海市



千米ドル
18,500


生理用ナプキン製造機械・紙オムツ製造機械の製造及び部品の販売


100.0


当社製品の製造
中国を中心に販売
役員の兼任あり




株式会社瑞光メディカル


大阪府摂津市


千円
75,000


医療材料及びその他医療用消耗品の製造販売
ペット用品及び介護用品の製造販売


100.0


工場、事務所及び機械設備の賃貸
役員の兼任あり




ZUIKO INC．


アメリカ合衆国
ジョージア州


千米ドル
1,500


生理用ナプキン製造機械・紙オムツ製造機械及び部品の販売並びにサービス業務


100.0


当社製品を北米を中心に販売
役員の兼任あり





ZUIKO INDUSTRIA DE MAQUINAS LTDA.


（注）１



ブラジル連邦共和国
サンパウロ州


千ＢＲＬ
29,000



生理用ナプキン製造機械・紙オムツ製造機械の製造及び部品の販売



100.0


当社製品の製造
中南米を中心に販売
役員の兼任あり





ZUIKO MACHINERY (THAILAND)CO.,LTD.


（注）１．２



タイ王国
バンコク都


千ＴＨＢ
74,000



生理用ナプキン製造機械・紙オムツ製造機械及び部品の販売並びにサービス業務


100.0


当社製品を東南アジアを中心に販売
資金援助あり
役員の兼任あり





PT.ZUIKO MACHINERY INDONESIA


（注）１．２．３


インドネシア共和国
西ジャワ州


千米ドル
2,400



生理用ナプキン製造機械・紙オムツ製造機械及び部品の販売並びにサービス業務


100.0
（1.0)


当社製品を東南アジアを中心に販売
役員の兼任あり





　（注）１．特定子会社であります。

２．ZUIKO MACHINERY(THAILAND)CO.,LTD.は平成29年２月に38,000千タイバーツ、PT.ZUIKO MACHINERY INDONESIAは平成29年１月に1,200千米ドルの増資を行い、資本金が増加しております。


３．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。

４．瑞光（上海）電気設備有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

　　主要な損益情報等　　　　　　　　（単位：千円）














区分


   瑞光（上海）
   電気設備有限公司






売上高


7,383,410




経常利益


424,657




当期純利益


437,938




純資産額


7,471,159




総資産額


10,741,101




