 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 
(1)経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は754億3千8百万円(前年比17億4千5百万円減)となりました。これは、国内において防災減災、震災復興等のインフラ整備に一服感がみられ、東京オリンピック・パラリンピック関連等の事業は来期にずれ込み、需要は前期より減少しました。海外は中国やアジア新興国経済の一部に改善の兆しがみられましたが需要は大幅に減少しました。  第３四半期連結会計期間末より株式会社ＫＡＴＯ　ＨＩＣＯＭと石川島中駿（厦門）建機有限公司を連結の範囲に含めており、当第４四半期連結会計期間から損益を連結したことにより連結売上高は大幅に減少することなく、前期に比べ微減となりました。   利益につきましては、原価低減や販売価格の改善に取り組んだものの、売上総利益は102億3千5百万円(前年比19億5百万円減)となり、営業利益は25億5千6百万円(前年比21億9千1百万円減)となりました。経常利益は24億7千9百万円(前年比26億4千5百万円減)となり、税金等調整前当期純利益は、負ののれん発生益62億5千7百万円を特別利益に計上したことにより、91億2千6百万円(前年比40億2千3百万円増)となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は81億6千6百万円(前年比46億7千万円増）となりました。
 
(2)財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末の1,043億3千1百万円に比べ227億2千万円増加し、1,270億5千2百万円となりました。これは主として、株式会社ＫＡＴＯ ＨＩＣＯＭの連結に伴うたな卸資産の増加93億2千3百万円、有形固定資産の増加34億円、現金及び預金の増加30億6千2百万円、受取手形及び売掛金の増加68億1百万円によるものであります。
（負債）
当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末の572億6千4百万円に比べ156億6千6百万円増加し、729億3千万円となりました。これは主として、株式会社ＫＡＴＯ ＨＩＣＯＭの連結に伴う短期借入金、1年内返済予定の長期借入金及び長期借入金の増加95億2千1百万円、1年内償還予定の社債及び社債の増加38億円、支払手形及び買掛金の増加20億9千2百万円によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末の470億6千7百万円に比べ70億5千4百万円増加し、541億2千2百万円となりました。これは主として、株式会社ＫＡＴＯ ＨＩＣＯＭの連結に伴う利益剰余金の増加70億5千2百万円によるものであります。
 
(3)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、第2［事業の状況］1［業績等の概要］（2）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 