３【事業の内容】
当社グループは、株式会社クリエイト・レストランツ・ホールディングス（当社）、株式会社クリエイト・レストランツ、株式会社ルモンデグルメ、株式会社イートウォーク、ＳＦＰダイニング株式会社、株式会社ＹＵＮＡＲＩ、株式会社グルメブランズカンパニー、株式会社ＫＲフードサービス、平成28年９月１日付でグループ内組織再編により設立した株式会社クリエイト・ダイニング、平成28年９月１日付でＳＦＰ音響株式会社から商号変更したＳＦＰオペレーションズ株式会社、中國創造餐飲管理有限公司、create restaurants asia Pte. Ltd.、上海創思餐飲管理有限公司、香港創造餐飲管理有限公司及び台湾創造餐飲股份有限公司の連結子会社14社、Create Restaurants NY Inc.及びHANARE CHELSEA LLCの非連結子会社２社で構成されており、飲食事業を展開しております。なお、Create Restaurants NY Inc.及びHANARE CHELSEA LLCは持分法を適用していない非連結子会社であります。
また、株式会社後藤国際商業研究所が親会社等に該当し、同社は当社の株式を平成29年２月28日現在、44,051,700株（議決権比率46.67％）保有しております。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　
　
 
 （事業系統図）


 
(注) １．株式会社クリエイト・ダイニングは、平成28年９月１日付で株式会社アールシー・ジャパンを合併法人及び分割承継法人として、株式会社クリエイト吉祥、株式会社上海美食中心及び株式会社クリエイト・レストランツの一部事業を合併分割するグループ内組織再編により設立し、新たに子会社となりました。なお、株式会社アールシー・ジャパンは同日付で、株式会社クリエイト・ダイニングに商号変更いたしました。
２．ＳＦＰオペレーションズ株式会社は、平成28年９月１日付でＳＦＰ音響株式会社より商号変更し、新たに連結子会社となりました。
３．Create Restaurants NY Inc.及びHANARE CHELSEA LLCは、持分法を適用していない非連結子会社です。
４．株式会社後藤国際商業研究所は、当社の代表取締役会長である後藤仁史が代表を務める資産保全会社です。
 