３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社15社により構成され、その主な地域は、日本（自動車用バックミラー、ファインガラスの製造及び販売）とアジア（自動車用バックミラー、ファインガラスの製造及び販売）と北米（自動車用バックミラーの製造及び販売）であります。


　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。

 
 



 
　子会社及び関連会社の事業内容は次のとおりです。





















区別


社名


事業の内容


区別


社名


事業の内容







連結


子会社




㈱エイジー




バックミラー製造販売




非連結


子会社




㈱村上開明堂


　ビジネスサービス




人材派遣






㈱村上開明堂九州




バックミラー製造販売




Murakami Corporation


(Thailand) Ltd.




バックミラー設計・


生産準備の請負業務






㈱村上開明堂化成




樹脂製品卸販売




MURAKAMI MANUFACTURING INDIA PRIVATED LTD.




バックミラー製造販売






㈱村上エキスプレス




一般貨物自動車運送事業




佛山村上汽車配件有限公司




バックミラー製造販売






Murakami Manufacturing


U.S.A.Inc.




バックミラー製造販売



 


 





Murakami Manufacturing


Mexico, S.A. de C.V.




バックミラー製造販売



 


 





MURAKAMI AMPAS


(THAILAND)CO.,LTD.




バックミラー製造販売



 


 





Murakami Manufacturing


(Thailand)Co.,Ltd.




バックミラー製造販売



 


 





嘉興村上汽車配件有限公司




バックミラー製造販売



 


 





Murakami Mold Engineering


(Thailand)Co.,Ltd.




金型の製造販売



 


 





PT.Murakami


Delloyd Indonesia




バックミラー製造販売



 


 






（注）１　平成28年４月25日付にて、Murakami Saikyu(Thailand)Co.,Ltd.の発行済株式の10％を追加取得し、同社を100％子会社といたしました。また、併せて、同社の商号をMurakami Mold Engineering(Thailand)Co.,Ltd.といたしました。


２　平成28年５月20日付にて、PT.Murakami Delloyd Indonesiaに対し、第三者割当増資の引受を行ったことにより、議決権比率が21.3％増加いたしました。


３　平成29年１月６日付にて、村上開明堂(香港)有限公司は清算結了いたしました。
