５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業は、情報サービス事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


1,668


 





 

　（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．前連結会計年度まで工程別に区分して記載しておりましたが、当連結会計年度より情報サービス事業として一括して記載しております。

(2）提出会社の状況

　　当社の事業は、情報サービス事業の単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,405


41.10


16.63


6,641,603






　（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には社外から当社への出向者は含んでおりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．前事業年度まで工程別に区分して記載しておりましたが、当事業年度より情報サービス事業として一括して記載しております。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は平成４年７月１日に情報産業労働組合連合会に加盟し、平成29年３月31日現在における組合員数は1,115名であります。
　なお、労使間の問題もなく、労働協約の定めるところに従い健全な労使関係を保っております。