３【事業の内容】
当社グループは、当社と子会社25社及び関連会社１社で構成され、車（四輪・二輪）関連用品・部品販売、新車・中古車（各四輪・二輪）の販売・買取、食品・雑貨販売、厳選食品卸売、農産物の直売、リサイクル用品の買取・販売、不動産賃貸業他を行っております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 （1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。













オートバックス・車関連事業


主要品目…車（四輪・二輪）関連用品・部品・車両販売




 


連結子会社　㈱Ｇ‐７・オート・サービス及び㈱Ｇ‐７バイクワールド他が販売を行っております。




業務スーパー・こだわり食品事業


主要品目…冷凍食品・加工食品販売と厳選食品の卸販売




 


連結子会社　㈱Ｇ‐７スーパーマート、㈱Ｇ７ジャパンフードサービス、㈱Ｇ‐７ミートテラバヤシ他が販売を行っております。




その他


主要品目…農産物の直売、フィットネスチェーンの運営、リサイクル用品の買取・販売、不動産賃貸業等




 


当社及び連結子会社　㈱Ｇ‐７アグリジャパン及び㈱Ｇ‐７リテールジャパン他が行っております。





 
(注)　  平成28年４月１日付で、オートバックス・車関連事業の㈱Ｇ‐７モータースは、㈱Ｇ‐７バイクワールドに、業務スーパー・こだわり食品事業の㈱テラバヤシは、㈱Ｇ‐７ミートテラバヤシに、その他事業の㈱Ｇ‐７デベロップメントは、㈱Ｇ‐７リテールジャパンにそれぞれ商号を変更しております。
 
　事業系統図は次のとおりであります。



 