３【事業の内容】
　インターネットを通じて、エンターテインメントをより多くの人に、たくさん届けることが当社の使命と捉え、当社は、『「楽しい」で世界をつなぐ』という経営理念を掲げております。
　当社は、この経営理念を体現するべく、事業を推進しております。
 
①　セグメント及び事業の概要
　当社グループは、当社及び連結子会社３社の計４社で構成され、当連結会計年度はモバイルゲーム事業、広告事業の２つの報告セグメントでの事業を主として行ってまいりました。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
　当社グループの事業セグメント、当該セグメントに係る主な当社グループ各社の位置付け及び事業の概要は以下のとおりであります。
（平成29年９月30日現在）















セグメントの名称


主な当社グループ各社の位置付け


事業の概要






モバイルゲーム事業


アクセルマーク株式会社（当社）
アクセルゲームスタジオ株式会社


・モバイルゲームの企画・開発・
運営等




広告事業


アクセルマーク株式会社（当社）


・インターネット広告の企画・
制作・運営等




その他


アクセルマーク株式会社（当社）


・衣装の受注製作等





 
②　事業の具体的内容
　平成29年９月30日現在における事業の具体的内容は以下の通りです。なお、その他の事業セグメントは開示情報としての重要性が乏しいため記載を省略しております。
(1) モバイルゲーム事業
　App Store、Google Play等のプラットフォームを通じて、一般消費者（以下、「ユーザー」といいます。）に対し、モバイルゲームを提供しております。ゲームにおける企画・開発・運営、集客、結果分析及びフィードバックをすべて自社にて行うオリジナルタイトルに加え、権利保有者やアライアンスパートナーと協業して提供する協業タイトルの提供を行っております。
　ゲーム内におけるアイテム課金を主な収益としており、適切にユーザーの興味・嗜好を捉えたゲームを提供することによって、収益性を高めております。
 

　[事業系統図]

 



 
(2) 広告事業
　数多くのモバイル広告媒体（掲載メディア）をネットワーク化の上、広告主に当該ネットワーク内の広告枠を販売し、手数料を収受する広告ネットワークサービス及び他社サービスを用いた広告運用を行うトレーディングデスクを提供しております。
 
　[事業系統図]



 
 
 