５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2017年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内金融事業


256


（20）




韓国金融事業


1,031


（119）




東南アジア金融事業


977


（19）




総合エンターテインメント事業


282


（581）




不動産事業


42


（1）




投資事業


6


（－）




その他の事業


62


（8）




全社（共通）


95


（2）




合計


2,751


（750）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）に記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．連結子会社において希望退職を実施したこと等により、従業員数が475名減少しております。
 
(2）提出会社の状況











2017年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






54


43歳３ヶ月


２年10ヶ月


7,713,482





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、韓国において、全国事務金融サービス労働組合に加盟しているＪＴ親愛貯蓄銀行支会、ＪＴ貯蓄銀行支会及びＪＴキャピタル支部が、インドネシアにおいて、Labor Union PT Bank JTrust Indonesia Tbk.があります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。