５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






試薬事業


316




投資事業


2




報告セグメント計


318




全社（共通）


49




合計


367





（注）１　上記は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３　前連結会計年度末と比較して試薬事業において93名減少いたしました。これは主に連結子会社であったMBL International Corporation及びBION Enterprises Ltd.が平成28年４月１日に持分法適用関連会社となったこと、及び連結子会社であった株式会社ライフテックが平成28年11月21日に全株式を譲渡して連結子会社から外れたためです。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






296


41.0


10.4


5,883





 













セグメントの名称


従業員数（名）






試薬事業


247




投資事業


－




報告セグメント計


247




全社（共通）


49




合計


296





（注）１　従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループ（当社及び当社子会社）は労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 