 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　(1) 会社の経営の基本方針
　当社グループは、「私たちは、生命科学の追究を基盤として、世界の人々の健康で楽しい生活づくりに貢献しま　す」という企業理念に基づき、人々が健康とゆとりと生きがいを実感できる生活づくりに貢献し、地域社会ととも　に発展する企業を目指しています。
　また、株主の皆さまやお客さまをはじめ、ひろく社会から信頼され、魅力のある企業となるよう、本業を基本と　した着実な事業展開に徹するとともに、透明性の高いガラス張りの経営をおし進めていきます。
 
　(2) 長期的な経営戦略
　　《「Yakult Vision 2020」の策定と推進》
　　　当社は、ヤクルトグループとしての成長を維持し、変化に対応していくための道標として、2011年度から2020年　　度までの長期ビジョン「Yakult Vision 2020」を2011年１月に策定しました。10年後の会社のありたい姿および目　　指す方向性を全従事者で共有するためのものであります。
　　　主な内容は以下のとおりです。
 
　　長期ビジョン（2011年度～2020年度）

　　《定性目標》
　　　・地球上の一人でも多くの方たちに「健腸長寿」を普及しよう！
　　　・当社ならではの予防医学と治療医学の両輪で、「健康社会」を実現しよう！
　　　・最高の技術をまごころと感謝でお届けし、お客さまや私たちの「満足と幸せ」を創出しよう！
 
　　《定量目標》（2020年度目標）
　　　乳製品世界平均販売数量　　3,650万本／日（日本1,050万本／日、海外2,600万本／日）
　　　連結売上高　　　　　　　　5,000億円
　　　連結営業利益                500億円（営業利益率10％）
 
　　《実現のための戦略》
　　　世界の市場を「導入」「成長」「成熟」「再構築」の各段階に分け、最適な戦略を展開することで、グループの　　成長を継続していく考えです。成熟期にある国内事業については、次世代のグローバル事業を引っ張るための基盤　　作りを行い、持続的成長へとつなげていきます。
 
　　　また、10年間を３つの期間（フェーズ）に区分して、10年後の目標を達成する考えです。
　　　３つの期間は、第１フェーズ（2011～2013年）、第２フェーズ（2014～2016年）、第３フェーズ（2017～2020　　年）となっています。
 
　(3) 中期経営計画
　　　この度、2017年度から2020年度までの４年間を対象期間とする第３フェーズ計画（2017～2020年）を2017年５月　　に策定しました。内容は以下のとおりです。
 










　《第３フェーズ計画》


　　  （2020年度）


 （第１フェーズ終了時）


 （第２フェーズ終了時）




 


　　　 　計 画　  


　　　2013年度対差



　　　2016年度対差





　乳製品世界平均販売数量


　　　4,350万本／日


　　＋1,113万本／日


　　  ＋613万本／日




　連結売上高


　　　4,540億円


　　＋1,037億円


　　  ＋757億円




　連結営業利益


　　　　570億円


　　＋　250億円


　  　＋198億円



 

 
　(4) 会社の対処すべき課題
　　　今後の経済の見通しとしましては、海外景気の下振れの影響が懸念されるものの、雇用・所得環境の改善傾向が　　続く中、政府の各種政策の効果等もあり景気が緩やかに回復していくことが期待されます。
　　　このような社会経済環境のもと、人々の健康増進に役立つプロバイオティクス分野の事業の重要性は、ますます　　高まるものと思われます。
　当社グループは、この分野のリーディングカンパニーとして、引き続き商品の優位性・安全性を訴求するととも　に、多様化したお客さまのニーズにお応えする機能性豊かな新商品の研究開発に取り組んでいきます。
　そして、ひとりでも多くのお客さまに質の高い商品とサービスをお届けできますよう、当社グループ独自の宅配　システムの強化拡大を図りながら、店頭流通への対応強化、医薬品事業の拡大および化粧品事業の基盤強化ととも　に、積極的な国際展開を推進していきます。
　加えて、引き続きコンプライアンス経営を推進するとともに、企業の社会的責任を果たしつつ、経営の効率化と　業績の向上に鋭意努力していきます。
　また、企業理念である「私たちは、生命科学の追究を基盤として、世界の人々の健康で楽しい生活づくりに貢献　します」の実現に向けて、コーポレートスローガン「人も地球も健康に」のもと、地球環境全体の健康を視野に入　れ、すべての事業活動を通じて、良き企業市民として歩んでいきます。
 