（賃貸等不動産関係）

　当社では、神奈川県横浜市、岩手県花巻市及び福島県南相馬市において、賃貸用の競輪の専用場外車券売場(土地を含む)を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は177,478千円（賃貸料収入は売上高に、主な賃貸費用は売上原価、一般管理費に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は253,763千円(賃貸料収入は売上高に、主な賃貸費用は売上原価、一般管理費に計上)であります。


　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。












（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日）


当事業年度
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


784,456


853,064




 


期中増減額


68,607


△406,765




 


期末残高


853,064


446,298




期末時価


488,815


379,886






（注)１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。


２．前事業年度の主な増加額は株式会社サテライト横浜を吸収合併したことによる受入れ額であります。また当事業年度の主な減少額は減価償却費及びサテライト石鳥谷及びサテライト横浜の固定資産の減損損失計上額であります。


３．前事業年度末及び当事業年度末の時価は、主として社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額であります。

 