（賃貸等不動産関係）
当社では、東京都その他の地域において、賃貸収益を得ることを目的として賃貸用のオフィスビル（土地を含む。）や賃貸駐車場等を所有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は79,762千円であり、当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は130,330千円であります。賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価、販売費及び一般管理費に計上しております。

当事業年度より部門別の業績をより適切に評価するために、全社費用のうち共通費の配分方法を見直して変更しております。前事業年度の賃貸損益については、変更後の算定方法により作成しております。なお、見直しの内容については「セグメント情報等　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法」をご参照下さい。


当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減及び時価は、次のとおりであります。












（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成27年４月１日
至　平成28年３月31日）


当事業年度
（自　平成28年４月１日
至　平成29年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


3,249,242


3,192,945




 


期中増減額


△56,297


2,588




 


期末残高


3,192,945


3,195,534




期末時価


3,636,741


3,636,741





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は固定資産の取得（35,702千円）であり、主な減少額は減価償却費（92,000千円）であります。当事業年度の主な増加額は固定資産の取得（67,213千円）であり、主な減少額は減価償却費（64,624千円）であります。
３．期末の時価は、主要な物件については社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額、その他の物件については「固定資産税評価額」に基づいたみなし時価による金額であります。ただし、第三者からの取得時や直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額や指標を用いて調整した金額によっております。