５ 【従業員の状況】
　
(1) 連結会社の状況







平成28年12月31日現在




従業員数(名)




365



 

(注) １ 臨時雇用者数については、当該臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しておりま
　 す。
２ 当社グループは、家具インテリア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しておりま
　す。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成28年12月31日現在




従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




220


  35歳  3ヶ月


9 年 10ヶ月


5,190



 

(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除いた就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時雇用者数については、当該臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満であるため記載を省略しております。
４　当社は家具インテリア事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 