５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








従業員数(名)


4,427(738)



 

(注) １　当社グループは紳士服・婦人服等の衣料品ならびに関連商品の企画・販売を行っている単一セグメント・単一事業部門であるため、グループ全体での従業員数を記載しております。
２　従業員数は就業人員であり、短時間勤務従業員360名を含んでおります。アルバイト数は(　)内に外数で記載しております。
３　短時間勤務従業員とは、育児や本人の身体上の理由等により就業規則に定める勤務時間での就業が困難な者に対し、勤務時間等を個別に取り決めた従業員をいいます。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(千円)




        3,859 (428)


31.5歳


6年


4,645



 

(注) １　当社は紳士服・婦人服等の衣料品ならびに関連商品の企画・販売を行っている単一セグメント・単一事業部門であるため、全社合計での従業員数を記載しております。
２　平均年間給与(税込み)は、基準外賃金および賞与を含んでおります。
３　従業員数は就業人員であり、短時間勤務従業員330名を含んでおります。アルバイト数は(　)内に外数で記載しております。
４　短時間勤務従業員とは、育児や本人の身体上の理由等により就業規則に定める勤務時間での就業が困難な者に対し、勤務時間等を個別に取り決めた従業員をいいます。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 