７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループは、貸倒引当金、税効果会計、たな卸資産の評価、投資その他の資産の評価などに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債及び収益・費用の数値に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2)財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、5,872百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,003百万円増加いたしました。これは、現金及び預金や短期貸付金が増加したこと等によるものであります。
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、3,701百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,314百万円増加いたしました。これは、のれんや関係会社株式が増加した等によるものであります。
③流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、4,861百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,652百万円増加いたしました。これは、短期借入金や災害損失引当金が増加したこと等によるものであります。
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,938百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,432百万円増加いたしました。これは、主に長期借入金が増加したこと等によるものであります。

⑤純資産

当連結会計年度末における純資産の残高は、2,776百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,230百万円増加いたしました。これは資本金及び資本剰余金や新株予約権が増加したこと等によるものであります。
この結果、自己資本比率は28.5％となり、前連結会計年度末に比べ0.6ポイント減少いたしました。また、１株当たり純資産は219円14銭となり、前連結会計年度末に比べ４円12銭増加いたしました。
 
(3)経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度における売上高は、17,678百万円（前年同期比11.0％増）となりました。売上高の概況は、「１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。
②営業利益
当連結会計年度における売上総利益は、1,503百万円（前年同期比4.9％増）となりました。また、売上総利益率は8.5％と、前連結会計年度に比べ0.5ポイント減少しました。
販売費及び一般管理費は、1,678百万円（前年同期比20.9％増）となりました。
この結果、営業損失は174百万円（前年同期は営業利益45百万円）となりました。

③経常利益

営業外収益は、146百万円（前年同期比194.6％増）となりました。
営業外費用は、152百万円（前年同期比150.1％増）となりました。
この結果、経常損失は181百万円（前年同期は経常利益34百万円）となりました。

④親会社株主に帰属する当期純利益

特別利益は、535百万円となりました。
特別損失は、546百万円となりました。
この結果、税金等調整前当期純損失は192百万円（前年同期は税金等調整前当期純利益30百万円）となり、ここから税金費用33百万円及び非支配株主に帰属する当期純損失10百万円を控除した結果、親会社株主に帰属する当期純損失は215百万円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益１百万円）となりました。
 
(4)資本の財源及び資金の流動性の分析
①キャッシュ・フロー

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況は、「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

②財務政策

　当社グループは、運転資金及び設備投資資金につきまして、直接金融や内部資金または金融機関からの借入にて資金調達しております。外部からの資金調達につきましては、安定的かつ低利を前提としながら、将来の金融情勢の変化等も勘案してバランスのとれた調達を実施しております。

 
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」をご参照ください。

 
(6)戦略的現状と見通し

　景気の見通しとして、わが国経済は引続き雇用情勢などにおいて緩やかな回復を見せるものの、米国経済の影響を受けた為替の変動リスクや貿易への不安間の高まりにより先行きが不透明な状況が続くものと予想されます。


　このような経済環境のもと、当社グループは、グループ収益基盤を拡充するため、グループ連携及びシナジー強化を推進し、各事業の持つノウハウ等を融合させ、新たな商品・サービスの開発に取組んでまいります。また、組織体制強化のため、M&A及び業務提携も行い、財務基盤の強化、経営資源の適切な配分を行い、更なる企業価値向上を目指してまいります。

 

(7)経営者の問題認識と今後の方針について


　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。


　今後におきましては、「３　対処すべき課題」に記載しましたとおり、コーポレート・ガバナンスの強化、グループシナジーの強化、事業ドメインの拡大、需給予測の精度向上、ローコストオペレーションを強力に推し進め、強靭な企業体質の構築に努める所存です。

 

(8)重要事象等について


　当社グループは、前連結会計年度においては、環境関連事業が順調に推移したこと等により収益を確保しておりました。しかしながら、当連結会計年度においては、オフィスサプライ事業において、物流部門の見直しによるコスト削減、販売顧客の見直し及び高利益率商品の販売に注力し利益率は増加したものの売上高が減少いたしました。また、環境関連事業において、連結子会社であったルクソニア株式会社において販売費及び一般管理費が増加したこと等から営業損失174百万円を計上し、業績の継続的な回復の遅れにより財政状態も含め、改善途上となっております。


　当社グループは、当該状況を解決すべく当連結会計年度において、環境関連事業においてEPC事業を展開するルクソニア株式会社の株式を譲渡し連結から除外することや、前期に引き続き経常的に営業損失を計上した海外事業の見直しを行いました。また、継続したコスト削減やグループ間の連携及びシナジー強化を推進し、各事業の持つノウハウ・技術等を融合させ、新たな商品・サービスの開発に取組むとともに、成長事業である美容・越境事業、IoT事業及びエンターテイメント事業へ経営資源の適切な配分を行い、企業価値の向上及び財務基盤を強化しております。


　このような状況から、継続企業の前提に関する重要事象等の状況が存在しておりますが、当該状況を解決すべく具体的な対応策を実施することから、現時点においては継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。
