７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は１３３億６千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億１千１百万円減少しました。その主な要因は、借入金の返済による現金及び預金の減少など、流動資産が３億５千５百万円、船舶の減価償却などにより有形固定資産が２億４百万円それぞれ減少したことなどによるものです。
負債は８４億３千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億５千２百万円減少しました。その主な要因は、返済等により借入金が８億４千１百万円減少したことなどによるものです。
純資産は４９億３千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億４千万円増加しました。その主な要因は、利益剰余金が３億９百万円増加したことなどによるものです。
 
(2) 経営成績
当社グループの売上高は１１１億７千４百万円（前期比９千１百万円減）となりました。
当期は、大島の「椿まつり」において１３年ぶりに稲取航路を復活させるとともに、臨時航路では新たなルートを運航したほか、東京諸島ならではの多様な企画商品を造成するなど、観光需要の掘り起こしに取り組みました。また、貨物輸送についても集荷に遺漏がないよう営業活動を強化した結果、旅客数、貨物取扱量とも順調に推移しました。しかしながら、燃料油価格の下落による燃料油価格変動調整金収入の減少があり売上高は減少しました。
一方、費用面では、船舶燃料費の減少があり、１０７億６千万円（前期比２億１千１百万円減）となりました。
この結果、営業利益は４億１千４百万円（前期比１億２千万円増）、経常利益は４億８千万円（前期比１億６千万円増）、税金費用および非支配株主に帰属する損益調整後の親会社株主に帰属する当期純利益は３億５千３百万円（前期比１億６百万円増）となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性
当社グループの資金状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 