(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　会社の機関の内容及び内部統制システムの整備の状況
イ　会社の機関の基本的な説明
当社は、経営上の最高意思決定機関であり、かつ、取締役の職務執行の監督機能を担う取締役会を３ヶ月に１回以上開催し、さらに、取締役経営会議及び関連会社役員を含めた役員会議を月に１回開催し、主要事項の審議、決定を行っており、意思決定の透明性と迅速性及び職務の執行、監督の徹底を図っております。また、各部門の業務進捗状況や、課題を報告、協議するために取締役を含めた部門責任者による営業・生産会議を月に１回開催している他、必要に応じて臨時取締役経営会議を開催し、全社的な経営の管理運用を適時、適切に管理し行っております。
当社の監査制度については、その企業規模から監査役制度が最適と考えており、今後もこの制度を維持する方針であります。監査役は３名であり、うち２名が社外監査役です(有価証券報告書提出日現在)。
ロ　会社の機関・内部統制の関係
当社のコーポレート・ガバナンス体制の概要は次の通りであります(有価証券報告書提出日現在)。


　
　
 
ハ　内部統制システムの整備の状況
当社は、会社法第362条第４項第６号「取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制その他株式会社が業務の適正を確保するために必要なものとして法務省で定める体制の整備」に基づき、内部統制システムの整備に必要とされる各条項に関する基本方針を定めております。
当社の内部統制については、平成20年７月より内部監査室が中心となり、また各部門長とともに金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制の構築を推進しております。
　　　ニ  内部監査及び監査役監査の状況
監査役は取締役会等重要会議に出席するとともに、取締役からの業務執行状況の聴取、重要な決済文書の閲覧を通じて経営の妥当性、効率性及び公正性に留意するとともに、取締役会における意思決定過程、業務執行状況につき監査しております。また、内部監査室及び会計監査を実施している太陽有限責任監査法人と定期的に打ち合わせを行うこと等緊密な連携を図りながら経営状況全般を把握し、監査役としての役割を果たしております。 　また、当社の内部監査室は、担当部署が行う自己監査の監視・検証・評価・改善を行い、監査内容を適時適切に監査役に報告する等、監査役と緊密な連携をとっております。
　ホ 会計監査の状況
会計監査は、太陽有限責任監査法人と監査契約を締結し、会社法及び金融商品取引法に基づく会計監査を受けております。当期において会計監査業務を執行した指定有限責任社員は公認会計士の山本栄一、泉淳一の２名であり、会計監査業務に係る補助者は公認会計士４名、その他１名であります。
　　　ヘ 社外取締役及び社外監査役の状況
当社は社外取締役を１名選任しております。当社が現状の体制を採用している理由は、監査役設置会社として、取締役(７名)による意思決定の公正化と取締役会の活性化を図り、コンプライアンス体制の確立等、経営改革を行い、経営の公正性及び透明性を高め、効率的な経営システムの確立を実現することに加え、社外取締役坂田年男氏に糸悠株式会社の代表取締役として培われた豊富な知識、経験等をもとに当社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレートガバナンスのさらなる強化に寄与していただくためであります。なお、坂田年男氏については、一般株主の間に利益相反が生じる恐れがないと判断し、東京証券取引所に独立役員としての届出を行っております。当社は当面、現状のガバナンス体制を維持することを予定しております。　また、社外監査役福島理夫氏は、福島印刷株式会社の代表取締役会長であり、同社は当社と印刷物販売の取引がありますが、売上高に対する取引額の割合は小さく重要な取引ではないため、一般株主の間に利益相反が生じる恐れがないと判断し、株式会社東京証券取引所に、独立役員として届けており、社外監査役中西英文氏は、丸和電業株式会社の代表取締役社長であり、同社は当社と電気工事関連の取引があります。なお、当社と社外監査役との間に人的関係及び資本的関係等の利害関係はありません。
当社は、社外監査役の選任に関して、その選任のための独立性に関する基準又は方針は、現在のところありません。独立性に関しては、経営者や特定の利害関係人との関連がなく、一般株主と利益相反が生ずる恐れがない候補者を選任する方針としております。
社外取締役は、内部統制に関する助言を取締役会において適宜行うことで、取締役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。社外監査役は常勤監査役と緊密に連携し、内部統制に関する助言を監査役会において適宜行うことで、監査役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。また、監査役会を通じて情報を共有することで、内部監査室および会計監査人と相互に連携し、監査の充実をはかっております。
②　リスク管理体制の整備の状況
当社は、企業が存続するためにはコンプライアンスの徹底が必要不可欠であるため、当社グループの役員や従業員が遵守すべき行動規範の策定及びコンプライアンスに関する相談や不正行為等を早期発見し、そのリスクに対して適切な是正・再発防止処置を行う等の内部通報制度を設けています。
また、各部門の品質、その他のリスクに関しては、役員会議、部門長会議、取締役経営会議、報告書等で報告され、そのリスクの識別・分析・評価を行い、個々のリスクに対して対応する適切な部署・責任者を定めて対処しています。
社外取締役は、内部統制に関する助言を取締役会において適宜行うことで、取締役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。社外監査役は常勤監査役と緊密に連携し、内部統制に関する助言を監査役会において適宜行うことで、監査役会を通じて内部統制部門に対する監督機能を果たしております。また、監査役会を通じて情報を共有することで、内部監査室および会計監査人と相互に連携し、監査の充実をはかっております。
③　提出会社の子会社の業務の適正性を確保するための体制整備の状況
子会社も定期的に監査を受け入れており、財務報告の信頼性の確保並びに内部統制の改善策の指導や実施の支援・助言を受けています。また、子会社の経営上の重要事項については取締役会や経営会議などで打ち合わせ、報告を受ける体制を整備しており、経営活動全般に渡る法令等の順守・リスク管理を含む内部管理の状況・業務運営の状況等の適切性・有効性を検証し確認しています。
 
④  役員報酬の内容
提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数













役員区分


報酬等の総額(千円)


報酬等の種類別の総額(千円)


対象となる役員の員数(名)




基本報酬


ストックオプション


賞与


退職慰労金




取締役


27,950


24,377


―


―


3,573


3




監査役(社外監査役を除く。)


5,505


5,100


―


―


405


1




社外役員


5,000


4,800


―


―


200


3



 

 (注)１　役員ごとの報酬等については、１億円以上を支給している役員はありませんので記載を省略しております。
２　当社は役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針は定めておりません。
　
⑤  株式の保有状況
イ  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数  14銘柄　　　　　貸借対照表計上額の合計額  　57,792千円
ロ  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
(前事業年度)
特定投資株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


42,290


13,938


継続的な取引関係の維持、発展のため




蝶理㈱


5,000


7,285


継続的な取引関係の維持、発展のため




タキヒョー㈱


12,960


5,961


継続的な取引関係の維持、発展のため




第一生命保険(株)


3,800


5,177


継続的な取引関係の維持、発展のため




㈱セーカン


8,285


4,142


継続的な取引関係の維持、発展のため




石川テレビ放送㈱


7,998


3,999


継続的な取引関係の維持、発展のため




福島印刷㈱


10,000


3,970


継続的な取引関係の維持、発展のため




㈱北國銀行


7,107


2,103


継続的な取引関係の維持、発展のため




積水ハウス㈱


865


1,643


継続的な取引関係の維持、発展のため




日本資材㈱


11,000


550


継続的な取引関係の維持、発展のため



 

　
(当事業年度)
特定投資株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(千円)


保有目的




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


42,290


16,323


継続的な取引関係の維持、発展のため




蝶理㈱


5,000


9,695


継続的な取引関係の維持、発展のため




第一生命ホールディングス㈱


3,800


7,586


継続的な取引関係の維持、発展のため




タキヒョー(株)


12,960


5,832


継続的な取引関係の維持、発展のため




㈱セーカン


8,285


4,142


継続的な取引関係の維持、発展のため




福島印刷㈱


10,000


4,000


継続的な取引関係の維持、発展のため




石川テレビ放送㈱


7,998


3,999


継続的な取引関係の維持、発展のため




㈱北國銀行


7,107


3,006


継続的な取引関係の維持、発展のため




積水ハウス㈱


865


1,583


継続的な取引関係の維持、発展のため




日本資材㈱


11,000


550


継続的な取引関係の維持、発展のため



 

ハ  保有目的が純投資目的である投資株式
該当事項はありません。
 
⑥　取締役の定数
当社の取締役は８名以内とする旨を定款で定めております。
　
⑦　取締役の選任の決議要件
株主総会における取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及びその選任決議は累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
　
⑧　取締役会で決議することができる株主総会決議事項
イ　自己株式の取得
会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等による自己株式の取得を行うことができる旨を定款に定めております。これは、機動的な資本政策を遂行することを目的とするものであります。
ロ　剰余金の配当
会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として剰余金の配当（中間配当）を行うことができる旨を定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
　
⑨　株主総会の特別決議要件の変更
会社法第309条第２項の規定による株主総会の決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上に当たる多数決をもって行う旨を定款で定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
　