３【事業の内容】
　株式会社アドバンテスト（以下「当社」）の企業グループ（以下「当社グループ」）は、半導体・部品テストシステムの製品群とテスト・ハンドラやデバイス・インタフェース等のメカトロニクス関連製品群の製造・販売を主な事業内容とし、その他にこれらに関連する研究開発および保守・サービス等の事業活動を展開しております。
（半導体・部品テストシステム事業部門）
　半導体・部品テストシステム事業部門は、半導体・電子部品産業においてテストシステム製品を顧客に提供することを事業としております。この事業部門は、非メモリ半導体デバイスのテストシステムであるＳｏＣ半導体用テストシステム、メモリ半導体デバイスのテストシステムであるメモリ半導体用テストシステムなどの製品群を事業内容としております。
　この事業部門の生産活動は、主に当社および外注先であるマレーシアのJabil社が担当しております。
　販売活動は、主に当社が国内および一部海外ユーザー（韓国、中国等）を担当し、その他の海外ユーザーについてはAdvantest America, Inc.、Advantest Europe GmbH、Advantest (Singapore) Pte. Ltd. およびAdvantestTaiwan Inc.等が担当しております。
　開発活動は、当社およびAdvantest Europe GmbH等が担当しております。
（メカトロニクス関連事業部門）
　メカトロニクス関連事業部門は、半導体デバイスをハンドリングするメカトロニクス応用製品のテスト・ハンドラ、被測定物とのインタフェースであるデバイス・インタフェースおよびナノテクノロジー関連の製品群を事業内容としております。
　この事業部門の生産活動および販売活動は、半導体・部品テストシステム事業部門と同様の担当で行っております。
　開発活動は、主に当社で行っております。
（サービス他部門）
　サービス他部門の内容は、上記の事業に関連した総合的な顧客ソリューションの提供、サポート・サービスおよび機器リース事業等で構成されております。
　以上に述べた当社企業グループ内の事業活動を系統図で示せば次頁のとおりであります。

事業系統図

　当社の企業グループにおける主要な関係会社の事業の系統は、概ね次の図のとおりであります。





