３【事業の内容】

(1）当社グループは株式会社テイツー及び関連会社３社により構成されており、「マルチパッケージ販売事業」、「カード事業」を主な事業として営んでおります。


マルチパッケージ販売事業につきましては、当社は、「古本市場」直営店運営及びフランチャイズ（FC）本部運営、「ブック・スクウェア」、「TSUTAYA」、「モ・ジール」等の店舗を運営すると共に、「古本市場オンライン」によるインターネット通信販売を行っております。また、関連会社である株式会社トップブックスは「古本市場」店舗をフランチャイジーとして運営しております。


なお、カード事業につきましては、平成29年２月21日付「（開示事項の経過）連結子会社の清算結了に関するお知らせ」にて公表しましたとおり、連結子会社であるカードフレックスジャパン株式会社を清算結了したことから、事業系統図への記載を省略しております。また、連結子会社である株式会社モ・ジールについては、当社を存続会社とする吸収合併により、平成28年６月１日に解散しております。


関連会社であるインターピア株式会社はシステム開発事業、株式会社スペースチャンスは「トレカパーク」店舗のフランチャイズチェーン展開事業をしておりますが、いずれも重要性が乏しいため、事業系統図への記載を省略しております。
 
(2）事業系統図
（マルチパッケージ販売事業）
 


