 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択及び適用を行い、決算日における資産、負債及び収益・費用の金額に影響を与える見積りを必要とします。
経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
①　概況
当社グループの主要顧客層である大学生マーケットにおきましては、平成28年春の大学入学者数は61.8万人、大学生総数287.3万人（文部科学省「学校基本調査」による）といずれも過去最高水準を維持しております。引き続き、少子化時代にあっても安定的に推移する大学生市場においては、さまざまなサービス分野において学生の多様化するライフスタイルとニーズに応える低廉で高品質なサービスが求められていると言えます。
このような市場環境の中で当社グループは、事業の方向性を明確にし、戦略的投資を促進するため、不動産デベロップメント部門、不動産マネジメント部門及びエネルギーマネジメント部門の３部門からなる「不動産ソリューション事業」と課外活動ソリューション部門と人材ソリューション部門の２部門からなる「学生生活ソリューション事業」の２事業（セグメント）計５部門で事業展開を図っております。
主力事業である不動産ソリューション事業においては、景気動向の影響を比較的受けにくい不動産マネジメント部門は、ますます高まる学生の安心・快適な住居ニーズに支えられ順調に推移し、不動産デベロップメント部門においても、計画どおり販売用不動産の売却が進みました。
その結果、当連結会計年度の売上高は14,809,702千円（前年同期比9.1％増）、営業利益は1,631,584千円（同8.0％増）、経常利益は1,550,729千円（同9.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は1,013,157千円（同14.6％増）となりました。
②　売上高
当連結会計年度の売上高は14,809,702千円（前年同期比9.1％増）となりました。セグメント別には不動産ソリューション事業の売上高は10,435,760千円（同9.3％増）、学生生活ソリューション事業の売上高は4,373,941千円（同8.6％増）となりました。また、部門別では、不動産デベロップメント部門は1,268,910千円（同24.4％増）、不動産マネジメント部門は8,800,288千円（同7.7％増）、エネルギーマネジメント部門は366,561千円（同2.6％増）、課外活動ソリューション部門は2,042,849千円（同3.2％増）、人材ソリューション部門は2,331,092千円（同13.8％増）となりました。
③　営業利益
当連結会計年度の不動産ソリューション事業の売上総利益は2,751,347千円（前年同期比3.9％増）、セグメント利益（営業利益）は1,725,975千円（同2.6％増）となりました。また学生生活ソリューション事業の売上総利益は2,152,939千円（同12.1％増）、セグメント利益（営業利益）は532,108千円（同22.1％増）となりました。
その結果、各セグメントに配分していない全社費用626,499千円（同3.2％増）を調整し、全社の当連結会計年度の営業利益は1,631,584千円（同8.0％増）となりました。
④　経常利益
当連結会計年度の営業外損益はマイナス80,854千円（前年同期はマイナス91,335千円）となり、その結果、当連結会計年度の経常利益は1,550,729千円（前年同期比9.3％増）となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の特別損失に固定資産除却損524千円の計上及び法人税等517,614千円を計上したことにより、親会社株主に帰属する当期純利益は1,013,157千円（前年同期比14.6％増）となりました。
その結果、１株当たり当期純利益は56円28銭となりました。
なお、当社は、平成29年６月１日付で普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割を行っております。そのため、当連結会計年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して１株当たり当期純利益金額を算定しております。
 
(3) 財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度の資産合計は18,688,745千円となり前連結会計年度に比べ1,514,437千円増加いたしました。この増加の主な要因は、現金及び預金が165,591千円の増加、販売用不動産が1,810,454千円の増加、差入保証金が52,556千円の増加、流動資産その他が409,557千円の減少及び機械装置及び運搬具が111,643千円減少したことによるものであります。
負債合計は11,534,925千円となり前連結会計年度に比べ886,539千円増加いたしました。この増加の主な要因は、流動負債その他が132,708千円の増加、長期借入金（１年内返済予定分を含む）が1,166,448千円の増加、短期借入金が111,671千円の減少、未払法人税等が75,792千円の減少、社債（１年内償還予定分を含む）が162,400千円の減少及びリース債務が71,055千円減少したことによるものであります。
また、純資産合計は7,153,820千円となり前連結会計年度に比べ627,897千円増加いたしました。この増加の主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益1,013,157千円、前期の剰余金処分による配当金269,998千円、中間配当金134,999千円及び非支配株主持分19,433千円を計上したことによるものであります。
その結果、１株当たり純資産額は393円53銭となり前連結会計年度に比べ33円80銭増加いたしました。また、自己資本比率は前連結会計年度の37.7％から37.9％となりました。なお、当社は、平成29年６月１日付けで普通株式１株につき普通株式２株の割合で株式分割を行っております。そのため、前連結会計年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して１株当たり純資産額を算定しております。
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
なお、当連結会計年度におきましては、不動産ソリューション事業における販売用不動産の取得により、営業活動によるキャッシュ・フローはマイナスとなりました。今後の販売用不動産の取得につきましては、金融情勢を十分に考慮しながら行う予定であります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。
今後につきましても、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(4) 会社の対処すべき課題」に記載した対処すべき課題を認識しつつ、第一には不動産ソリューション事業を成長の中軸として、引き続き経営資源の集中投資を行います。第二には学生生活ソリューション事業においては、学生が充実した学生生活を過ごすためのさまざまなサービスを提供する課外活動ソリューション部門と、新卒採用支援を行う人材ソリューション部門を連携させ、就職率向上を目指す大学までも含めた新卒採用の課題解決をはかる学生生活ソリューションビジネスへと発展させてまいります。