 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営方針
当社グループは、「革新と創造」という経営理念のもとで、「顧客満足度の追求」を徹底することにより業容を拡大し、併せて業務の効率化を推進することによって収益力の強化・企業価値の増大を図ることを経営の基本方針といたしております。
「顧客満足度の追求」につきましては、より多様化するユーザーニーズにきめ細かく対応するために、魅力ある幅広い品揃え、カタログやインターネット等による様々な情報の提供に加え、商品のクイックデリバリーやサポートサービス等、お客様の利便性向上が重要であると考えております。
 
＜目標とする経営指標及び中長期的な会社の経営戦略＞
中期経営計画「Project -NANA-」の推進
当社グループは、平成27年度よりスタートした中期経営計画「Project -NANA-」を基本方針とし、平成31年度の達成すべき目標に向け活動していくとともに、その先の将来に向けても成長を続けることができる経営基盤の構築に邁進しております。
中期経営計画New Action Next ASONE 「Project -NANA-」（平成27年度～平成31年度）
①  経営ビジョン
「アズワンは、「科学」・「医療」を中心とする専門分野を主な事業領域とし、顧客が必要とする商品・サービス・情報を提供することで、社会に貢献する企業を目指します」
②  ３つの成長戦略
ⅰ．成長への再加速
ⅱ．高収益性の追求
ⅲ．株主価値の最大化
③  目標とする経営指標
３つの軸となる成長戦略を推進し、３年後の平成31年度において、連結売上高700億円、連結営業利益率13.0％、ＲＯＥ11.0％を実現することを目標としております。
 
(2) 経営環境
当社を取り巻く環境としては、以下のような変化が見られます。
ユーザーサイドの発注管理の効率化やコンプライアンスの観点から取引の電子化を求めるニーズが高まってきております。
また、研究開発或いは製造プロセスにおいて機器類の品質を担保するニーズが高まっており、点検・校正などのアフターメンテナンスサービスを求められるケースが増えてきております。
さらに、ユーザー企業のグローバル化はさらに伸展し、進出先の中国から東南アジアへのシフトや、欧米企業とのアライアンスなど多方面への拡大が見られます。
医療業界においては、医療費抑制という国をあげての方向性があり病院の経営環境は引き続き厳しく、病院数、病床数は減少傾向にある一方、クリニックや介護施設は増加傾向にあります。
 
(3) 対処すべき課題
今般５年計画である「Project -NANA-」の折り返しの年度を迎え、想定どおりの部分や見直しが必要な部分などを踏まえ、この計画の達成を後押しするさらなる施策を「Project -NANA2.0-」に再構築いたしました。従来の既成概念にとらわれていた当社グループのリソースを最大限解放し、枠にとらわれない自由な発想で邁進してまいります。
 
 
＜eコマース事業の推進＞
「Project -NANA-」のスタート以後、紙面に限りのある紙カタログにおいて取扱っていた７万点の商品は、インターネットを最大限に活用することで、取扱商品点数を140万点超に拡大することができました。さらに、商品特性に応じた専門的な絞込検索で瞬時に商品を探し出せる検索システム「AXEL」をリリースし、ワンストップで商品を簡単に探せるサイトとして販売店様やお客様にご愛用いただけるようになりました。さらに、品揃えと掲載情報の充実を図るとともにユーザビリティを追及してまいります。
 
また、当社の電子カタログをユーザー購買システムに接続することで購買業務等の効率化等を図る集中購買の取扱い、未開拓の小口ユーザー等にリーチするインターネット通販会社向けの取扱いについては、それぞれ二桁の成長率を示し、順調に推移しております。今後もこれらの事業をさらに加速させるべく、集中購買については受け身の体制から攻めの営業に転換し積極的な営業推進を図り、インターネット通販向けも家電通販や食品通販、電材通販など従来の枠を超えて営業開拓してまいります。
 
＜海外事業の推進＞
海外事業は、中国を中心として展開してまいりました。当連結会計年度末現在、上海、広州、蘇州、天津、北京、大連を拠点に営業しており、現地法人は１億元企業にまで成長しました。
物流センターは上海１拠点にて運営してまいりましたが、平成28年10月に北京に物流センターを設置し、華北地区のお客様に翌日配送が可能な体制を整えました。今後は、現地販売店のインストアシェアの向上を図るとともに、物流拠点を含めた面の拡大を図り、中国事業のさらなる発展に努めてまいります。
また、「AXEL」の英語版「AXEL_GLOBAL」を理化学機器を中心に掲載点数40万点で平成29年４月にリリースしました。この「AXEL_GLOBAL」を活用し、特に東南アジアに進出している国内販売店の海外拠点に英文ｅコマースツールとして活用いただき、海外ユーザーの売上獲得につなげてまいります。
米国現地法人は、中国の次を担うグローバル展開を視野に平成28年９月に設立し、平成29年１月より営業を開始しております。当面は、北米のバイオサイエンス機器や試薬等の先端製品の情報を収集し日本へ輸出する調達業務を中心とした役割を担いますが、米国での日本製品の販売も将来の課題であり、取引先の開拓等可能性を検討してまいります。
欧州においては、まだ拠点はありませんが、商品の調達及び販売を視野に入れ、アライアンスを含めた取引先の開拓を図ってまいります。
これにより、アジア、北米、欧州の拡大と深化によりグローバル化を強化し、中期経営計画に掲げた海外事業の計画の達成に向け邁進してまいります。
 
＜新規商材：物販＋サービス＞
「Project -NANA-」で新たに取り組んだ新規商材としては、オリジナル医療機器や生産現場向けMRO品、試薬などいくつか芽吹き始めたものも出てまいりました。これらを大きく育てていくとともに、さらに深堀りすべき商材分野を開拓してまいります。中でも、品質やトレーサビリティへのニーズが高まっており、機器メンテナンスや校正・修理あるいはレンタルなどのサービスメニューを営業として推進するサービス営業部を発足しました。当社のメインのお客様である研究者の周辺には、研究機材というモノだけでなく、研究を実現するために解決しなければならない課題がたくさんあります。それらの課題の解決策をワンストップで提供できる流通の要となり、本当に無くてはならないパートナーとしての地位を固めてまいります。
 
 
＜高収益性の追求＞
当社グループは、卸でありながら10%以上の営業利益率を維持してまいりましたが、さらなる収益性の向上を目指しております。売上高の成長に加え、独自で開拓した輸入品や自社企画商品を含めたオリジナル商品の企画や販売の強化を図ることで収益性を高めていくとともに、働き方改革を含めた業務の効率化を図り営業利益率の向上に努めてまいります。
物流センターについては、取扱品目の増大と利便性拡大に対応するため保管効率を上げ在庫アイテムを10％増加させることで、サービス向上を図りました。オペレーションについてもマテハンの増設や自動梱包機の導入などにより効率化を推進しております。今後についても、eコマースの拡大に伴い入出荷数の増大、さらなる取扱品目の増大、販売先業種の拡大が見込まれます。そのため、ストックを持たない通過型物流センターシステムやサプライヤーと連携した在庫の可視化などのシステム構築を推進してまいります。また、当社には小ロットの多種多様な専門商品を扱うという手間のかかるオペレーションをビジネスに変えてきた歴史があります。物流についても、業種やお客様毎のオーダーメイド対応が可能な体制を整え、他社とは違った形の土俵を築いていきたいと考えております。
物流関連以外のシステム投資に関しては、インフラとしての「AXEL」をさらに進化させていくとともに、デジタルマーケティングを可能とする各種解析システムの構築を進めてまいります。また、お客様へのサービス向上と社内の働き方改革を後押しできる効率化投資を実施してまいります。
 
＜株主価値の最大化＞
当社グループは、資本効率を意識してさらなる成長への積極的な投資を行い、一株当たりの利益を高めてまいります。また、資本コストを意識し、ROE（株主資本利益率）を高めることで、企業価値の向上に努めてまいります。
 
「革新と創造」という経営理念のもと、常に新しいことにチャレンジし、新しい仕組みを作り出し、中期経営計画「Project -NANA-」を推進することにより、業容を拡大させてまいります。
 