 
３ 【事業の内容】
当社グループは、「インターネットサービス」、「FinTech」の２つを報告セグメントとしています。
これらのセグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっています。
「インターネットサービス」セグメントは、インターネット・ショッピングモール『楽天市場』をはじめとする各種ＥＣサイト、オンライン・キャッシュバック・サイト、旅行予約サイト、ポータルサイト、デジタルコンテンツサイト等の運営や、これらのサイトにおける広告等の販売、メッセージング及び通信サービスの提供、プロスポーツの運営等を行う事業により構成されています。
「FinTech」セグメントは、インターネットを介した銀行及び証券サービス、クレジットカード関連サービス、生命保険及び電子マネーサービスの提供等を行う事業により構成されています。
なお、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しています。詳細は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 連結財務諸表注記 ４.　セグメント情報 (1) 一般情報」をご参照ください。
また、次のセグメントは、連結財務諸表の注記に掲げる「セグメント情報」の区分と同一です。
当社グループの提供する主なサービス及びサービス主体は次のとおりです。
 
インターネットサービス








提供する主なサービス


主なサービス主体




インターネット・ショッピングモール『楽天市場』の運営


楽天(株)




インターネット上の書籍等の販売サイト『楽天ブックス』の運営


楽天(株)




インターネット上のゴルフ場予約サイト『楽天GORA』の運営


楽天(株)




インターネット総合旅行サイト『楽天トラベル』の運営


楽天(株)




MVNOサービス『楽天モバイル』及び関連サービスの提供


楽天(株)




健康関連商品の通信販売


ケンコーコム(株)




電子書籍サービスの提供


Rakuten Kobo Inc. 




パフォーマンス・マーケティング・サービスの提供


RAKUTEN MARKETING LLC 




オンライン・キャッシュバック・サイト『Ebates』の運営


Ebates Inc.




図書館・教育機関向けに電子書籍及びオーディオブック等のコンテンツ配信サービスの提供


OverDrive Holdings, Inc.




ＩＰ電話サービス、クラウドサービス等の提供


楽天コミュニケーションズ(株) 




プロ野球チーム『東北楽天ゴールデンイーグルス』の運営


(株)楽天野球団




モバイルメッセージングおよびVoIPサービスの提供


VIBER MEDIA LTD.



 

 
FinTech








提供する主なサービス


主なサービス主体




クレジットカード『楽天カード』の発行及び関連サービスの提供


楽天カード(株)




インターネット・バンキング・サービスの提供


楽天銀行(株)




オンライン証券取引サービスの提供


楽天証券(株)




生命保険事業の運営


楽天生命保険(株)



 

 
 
［事業系統図］
以上に述べた内容を事業系統図によって示すと次のとおりです。
　


 