 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社とその連結子会社10社、非連結子会社８社で構成され、ゴム、化学品、機械機器、自動車部品、科学機器その他各種商品の輸出入、国内販売を主な内容とし、更に各事業に関する技術サービス、研究及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。
当社及び関係会社の各セグメントにおける位置づけは次のとおりであります。









セグメント



主な取扱商品



主な関係会社名





化成品



合成ゴム、合成樹脂、熱可塑性エラストマー、ゴム特殊薬品、ゴム用副資材、天然ゴム、医療関連材料、可塑剤、再生ゴム、接着剤、各種ゴム・樹脂成型品、ゴムコンパウンド、ゴム工業用加工機及び試験機、塗料・インキ・プラスチック添加剤、工業ガス、農薬、吸水性ポリマー、セラミック、各種フィルム、顔料、医薬中間体、香料、各種工業薬品、界面活性剤、臭素系難燃剤、自動車用ホイール、家畜飼料、土壌改良剤、畜産資材、接着剤関連機材、紙工機械、塗料関連機器、染料



当社ゴム事業部

当社化学品事業部

㈱ソート





機械資材



自動車用関連用品・部品・機器、家具、溶接関連資材、ウルトラファインバブル発生装置、土壌改良剤、半導体検査装置向け高性能同軸ケーブル、自動車の解体データと運用ソフト、精密鋳造用副資材・型材、肥飼料関連機器、環境関連機器、バイオマス関連機器、分析機器、試験装置、環境測定装置、物理量・物性計測機器、工業用計器、実験用機器、半導体検査装置、半導体電子部品、動物実験用機器、医療機器



当社機械・環境事業部

当社産業資材事業部

当社科学機器事業部

三洋機械工業㈱

日本ルフト㈱

日本フリーマン㈱




海外現地法人



合成ゴム、合成樹脂、熱可塑性エラストマー、ゴム特殊薬品、ゴム用副資材、天然ゴム、医療関連材料、可塑剤、再生ゴム、接着剤、各種ゴム・樹脂成型品、ゴムコンパウンド、放熱性フィラー、ガラスクロス、プロセスオイル、塗料・インキ・プラスチック添加剤、農薬、吸水性ポリマー、各種フィルム、顔料、医薬中間体、香料、各種工業薬品、家畜飼料、土壌改良剤、畜産資材、染料、自動車用関連用品・部品・機器



Sanyo Corporation of America

三洋物産貿易(上海)有限公司

San-Thap International Co., Ltd.

Sanyo Trading (Viet Nam) Co., Ltd.





国内子会社



石油・天然ガス・地熱掘削機材、海底資源開発機材、合成樹脂、溶剤、染顔料、合成樹脂加工機械、化学品製造機械、電子機器、精密電子部品加工機械、建築資材、非鉄金属



コスモス商事㈱

㈱ケムインター




 

 

