（賃貸等不動産関係）
　　当社では、北海道内主要都市を中心に、賃貸収益を得ることを目的として賃貸商業施設等を所有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は3,581百万円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）、減損損失は538百万円（特別損失に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は3,566百万円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）、減損損失136百万円及び固定資産売却損20百万円（特別損失に計上）であります。
　　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：百万円）





 

















 


前事業年度
（自　平成27年３月１日
至　平成28年２月29日）


当事業年度
（自　平成28年３月１日
至　平成29年２月28日）






 


期首残高


8,995


9,569




　貸借対照表計上額


期中増減額


573


△1,313




 


期末残高


9,569


8,256




期末時価


40,266


38,405





（注）１．貸借対照表計上額は、取得価額から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、当事業年度の主な減少は、固定資産売却985百万円であります。
３．期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。
 