 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する安定的な収益還元を継続していくことを第一義として考えております。その決定にあたっては、会社の業績や企業体質の強化、配当性向などを総合的に勘案し、株主総会の承認を得て実施することを基本方針としております。
配当につきましては、収益状況に応じた配当を実施することとしておりますが、１株当たり普通配当年８円を安定配当として考えております。
なお、内部留保金につきましては、経営基盤の維持と財務体質の強化を図るため既存事業の強化やIT関係を中心とした情報ネットシステム整備の投資等に充当してまいります。
配当の回数につきましては、期末配当の年１回を基本としておりますが、当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき取締役会の決議により、毎年６月30日の株主名簿に記載された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる旨を定款第32条に定めております。
　配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
なお、当連結会計年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年３月24日
定時株主総会決議


123,719


８



 

 
 