７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
　（１）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、連結決算日現在における財政状態並びに連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与える見積り及び判断を一定の会計基準の範囲内で行う必要があります。しかし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果とこれらの見積りが異なる場合があります。
 
（２）財政状態についての分析
　　　①資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度における総資産は、182億90百万円となり、前連結会計年度末と比べて18億36百万円の増加となりました。これは、主に建物の取得によるものであります。
　負債は148億85百万円となり、前連結会計年度末と比べて16億76百万円の増加となりました。これは主に、長期借入によるものであります。
　純資産は、34億5百万円となり、前連結会計年度末と比べて１億59百万円の増加となり、自己資本比率18.1％となりました。
　　　②キャッシュ・フロー分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
（３）経営成績についての分析
①売上高
　移動体通信関連事業における販売基盤の整備・店舗運営の効率化、不動産市況に左右されない最適な事業の構築、リゾート事業の収益基盤の強化等に努めてまいりました。
　その結果、当連結会計年度における当社グループの売上高は262億24百万円（前年同期比95百万円増、0.4％増）となりました。
②売上総利益
　売上総利益につきましては、移動体通信関連事業における商材の提案力強化やリゾート事業の集客率向上が影響し、売上総利益率は12.4％（前連結会計年度12.6％）となり、差引売上総利益は32億57百万円（前年同期比32百万円減、1.0％減）となりました。
③営業利益
　売上総利益の減少及び販売費及び一般管理費の増加に伴い、営業利益は４億36百万円（前年同期比１億円減、18.7％減）となりました。
④経常利益
　営業利益の減少に伴い、経常利益は３億88百万円（前年同期比36百万円減、8.5％減）となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は２億51百万円（前年同期は31百万円減、11.0％減）となりました。
 