５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンポーネント


455


(128)




ＤＩＹその他


3


(－)




全社（共通）


50


(15)




合計


508


(143)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






249(131)


39.4


14.4


5,760





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンポーネント


196


(116)




ＤＩＹその他


3


(－)




全社（共通）


50


(15)




合計


249


(131)





 
　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、支給実績（税込）であり、基準外賃金および賞与を含めております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社においては、北川工業労働組合（平成29年３月31日現在　組合員数168人）が結成されております。
　なお、同労働組合は上部団体に所属しておりません。
　また、労使関係は良好に推移しております。
 