５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（2017年２月28日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンスストア事業



10,551



(6,535)




総合小売事業



6,008



(21,508)





全社(共通)




42



(11)




合計


16,601


(28,054)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．「全社(共通)」は当社の従業人員であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ8,979名増加しております。これは主に、本吸収合併に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況











（2017年２月28日現在）





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






42


(11)



49.6




18.0




6,662,679






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員及び臨時従業員は、すべて全社(共通)に所属しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ4,262名減少しております。これは主に、本吸収合併及び本吸収分割に伴うものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合には、「ファミリーマートユニオン」、「全ユニー労働組合」が組織されております。
　なお、労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。