 
３ 【配当政策】
当社は、安定配当を基本としながら、企業体質の強化を図るため、内部留保に留意しつつ、経営環境や収益状況等を総合的に勘案したうえで、実施することを方針としております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当につきましては、安定配当の基本方針のもと、普通配当１株につき47.5円とし、中間配当金（9.5円）と合わせて57円としております。
内部留保資金の使途については、今後の事業展開への備えと経営基盤の強化などを考えております。
なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月８日
取締役会決議


556


9.50




平成29年６月29日
定時株主総会決議


556


47.50



 

（注） 平成28年10月１日付で普通株式５株を１株とする株式併合を実施しております。平成28年11月８日決議の配当は、９月30日を基準日とするため当該株式併合前の株式数を基に決定しておりますが、当該株式併合実施後の基準で換算すると１株当たり配当額は、47.5円となります。
 