７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績や入手可能な情報に基づいておりますが、見積りは不確実性を伴うため、実際の結果はこれらと異なる場合があります。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
(3)当連結会計年度末の財政状態の分析
当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を念頭に財務の運営にあたっております。
①資産の部
当連結会計年度末における資産合計は216億33百万円（前連結会計年度末比53百万円増）となりました。内訳は、流動資産146億80百万円（前連結会計年度末比３億15百万円減）、有形固定資産44億76百万円（前連結会計年度末比５億86百万円増）、無形固定資産２億88百万円（前連結会計年度末比69百万円減）、投資その他の資産21億87百万円（前連結会計年度末比１億47百万円減）でありました。
資産の増加の主な要因は、受取手形及び売掛金が５億37百万円減少いたしましたが、有形固定資産で会社分割により取得した丸互事業所の土地、建物などが５億86百万円増加したことによります。
 
②負債の部
当連結会計年度末における負債合計は138億51百万円（前連結会計年度末比60百万円減）となりました。内訳は、流動負債が81億37百万円（前連結会計年度末比10億33百万円減）、固定負債が57億13百万円（前連結会計年度末比９億73百万円増）でありました。
負債の減少の主な要因は、長期借入金等が７億56百万円増加いたしましたが、支払手形及び買掛金が２億90百万円、電子記録債務が４億31百万円、その他（未成工事受入金）が１億31百万円減少したことなどによります。
 

③純資産の部

当連結会計年度末における純資産合計は77億81百万円（前連結会計年度末比１億14百万円増）となりました。
増加の主な要因は、剰余金の配当が２億99百万円減少いたしましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金４億29百万円の増加したことなどによります。
 

(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して98百万円増加し、54億30百万円となりました。
なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。