 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




アパレル関連事業


5,581〔1,444〕




その他の事業


258〔231〕




合　計


5,839〔1,675〕



 

(注) １　従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であり、年間平均雇用人員を外数で記載しております。
２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。
　     
(2) 提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




133〔6〕


43.4


2.4


5,614



 

(注) １　当社従業員はその全員がその他の事業に属しております。
２　従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であり、年間平均雇用人員を外数で記載しております。
　　 ３　平均勤続年数は、平成26年３月１日付で当社へ転籍した当社子会社からの出向者については、当該転籍日から起算して算定しています。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含みます。
５　平均年齢及び平均勤続年数は、臨時従業員を含めずに算定し、表示単位未満を四捨五入し表示しています。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合の状況は次の通りです。労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。
（ ）内は平成29年２月28日現在の組合員数です。
ＴＳＩグループユニオン（2,499名）
 