６【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産合計は1,836億57百万円（対前連結会計年度末比153億92百万円増加）となりました。


　流動資産は信用取引貸付金の減少などがあったものの、顧客分別金信託の増加などにより1,723億13百万円（同178億11百万円増加）となりました。固定資産は投資有価証券の売却による減少などにより113億44百万円（同24億18百万円減少）となりました。


　一方、負債合計は1,404億84百万円（同146億61百万円増加）となりました。


　流動負債は顧客からの預り金及び受入保証金の増加などにより1,351億80百万円（同159億67百万円増加）となりました。固定負債は繰延税金負債の減少などにより48億38百万円（同11億30百万円減少）となりました。


　純資産合計は431億72百万円（同７億31百万円増加）となり、自己資本比率は23.5％（前連結会計年度末は25.2％）となっております。

 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。

 
（3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析

　当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。