３【配当政策】

　当社の利益配分につきましては、収益および財務状況を配慮しつつ、当面の連結配当性向は30％を目処に安定した利益配当を行うことを目標とし、利益還元の充実に努めることを基本方針としています。


　また、中間配当と期末配当の年２回の配当を基本としており、決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　当事業年度の配当につきましては、当該基本方針および業績等を総合的に勘案し、中間配当を１株当たり６円、期末配当を１株当たり14円とさせていただきました。


　なお、平成28年10月１日付で普通株式について２株につき１株の割合で株式併合を行っており、中間配当は株式併合前の配当額、期末配当は株式併合後の配当額となります。


　内部留保資金につきましては、長期的展望に立った研究開発、新製品開発、生産技術開発、市場開拓などの開発投資や企業体質の強化、国際化および新規事業分野への展開を図るための投資などに充当し、さらなる企業価値の向上を図ってまいります。当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


　当該事業年度に係る配当は以下の通りであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）







平成28年11月９日


取締役会決議




556




6





平成29年６月22日
定時株主総会決議



651




14







（注）１．平成28年10月１日付で普通株式２株につき１株の割合で株式併合を行っております。当該株式併合後の基準で換算すると、中間配当金は１株当たり12円となります。


２．配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託および役員報酬ＢＩＰ信託が保有する当社株式に対する配当金が含まれております。

 