（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　※　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方

　当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は、企業価値の継続的な向上を実現させていくため、定款及び法令遵守に基づく企業倫理の重要性を認識するとともに、変動する企業環境に対応した迅速な経営意思決定を図り、効率的かつ健全で透明性のある企業経営を実施していくことを、経営上の最重要課題のひとつとして位置づけております。


　　①　企業統治の体制

イ．企業統治の体制の概要及び当該企業統治の体制を採用する理由

　当社は、平成28年６月29日開催の第82回定時株主総会をもって監査等委員会設置会社へ移行いたしました。これにより、業務執行の適法性、妥当性の監査・監督機能の強化とコーポレート・ガバナンス体制の一層の強化を図ることで、より透明性の高い経営の実現を目的としております。


　監査等委員会は、常勤の監査等委員である取締役１名、非常勤の監査等委員である取締役３名（うち３名すべてが社外取締役）の計４名で構成されており、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の業務執行状況に関して適法性や妥当性の観点から監査を行い、経営のチェック機能の充実を図ります。


　取締役会は、取締役（監査等委員である取締役を除く。）５名及び監査等委員である取締役４名の計９名で構成されており、定例取締役会のほか、必要に応じて臨時取締役会を開催して、経営上の重要事項はすべて付議され、迅速に業務執行ができる体制を構築するとともに、各取締役の職務遂行状況を監督しております。その他、定例及び臨時の取締役会に加えて、毎月１回、各部門長及びグループ会社の社長等が参加する経営委員会を開催しており、各部門の状況報告と具体的な対策等の決定について、十分な議論や検討を行うとともに、必要に応じて、経営の戦略等に関わる重要事項についても十分な議論や検討をしております。


　その他、顧問契約を結んでいる法律事務所より、必要に応じ法律問題全般についての助言と指導を受けております。なお、顧問弁護士とは、人的、資本的または取引関係その他の利害関係はありません。


　以上を図によって示すと、次のとおりであります。




ロ．内部統制システムの整備の状況

　当社の内部統制システムといたしましては、コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス、危機管理を重要な柱としており、内部監査制度および内部通報制度を設けるとともに、金融商品取引法において定められた財務報告に係る内部統制への対応のため、内部統制評価委員会を設置しております。


　内部監査制度につきましては、業務が各種の法令・規則等所定の基準に準拠して遂行されているかの準拠性ならびに経営の効率性について監査を行い、当社の業務及び会計について適正に把握し、経営効率の維持向上を図ることを目的としております。


　内部通報制度につきましては、組織的または個人による不正や違法、その他反倫理的行為について、その事実を会社として速やかに発見し、認識することにより、不正行為等による会社の危機を極小化し、企業価値を維持、向上させることを目的としております。


　内部統制評価委員会につきましては、取締役会が決定した基本方針に基づいて内部統制を整備及び運用する役割と責任を有し、財務報告に係る内部統制の整備及び運用状況についてその有効性の評価・報告を、内部監査制度及び内部通報制度と相互に連携を取りながら行っております。


ハ．リスク管理体制の整備の状況


　当社のリスク管理体制は、全社的なリスク管理は経営企画担当部門、各部門の所管業務に付随するリスク管理は当該部門がそれぞれ行い、社長直轄の内部監査部が定期的な監査を実施しております。また、危機管理規程に基づき、定例として年２回危機管理委員会を開催し、情報交換等を行うとともに、緊急事態が発生した場合には、社長または社長の指名した者を本部長とする対策本部を設置し、顧問弁護士の助言を得るなどして、損害の拡大を防止し、これを最小限にとどめる体制となっております。


ニ．子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況


　当社のグループ会社の業務の適正を確保するため、子会社および関連会社管理規程に基づき、経営企画担当部門が中心となり管理しております。グループ各社は、定期的に取締役会を開催し経営の監督を行っているほか、月１回の経営委員会に出席し業務の状況等を報告するとともに、重要な意思決定は事前協議を行い、必要に応じて当社取締役会においても審議しております。


　また、定期的に当社内部監査担当部門、監査等委員会、会計監査人が連携を取り、監査を行っております。


ホ．責任限定契約の内容の概要


　当社は、監査等委員である取締役伊藤尚、堀越孝、中里猛志との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第425条第１項に定める最低責任限度額を限度として同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しています。なお、当該責任限定が認められるのは、当該取締役が責任の原因となった職務の遂行について、善意でかつ重大な過失がないときに限られます。

 
②　内部監査及び監査等委員会監査の状況

　内部監査につきましては、当社における社長直轄の内部監査部（１名）が、当社及びグループ会社を対象として、その業務運営と会計処理が各種の法令及び社内規程等に基づき、適法かつ適正に行われているかについての監査を定期、不定期に実施しております。


　監査等委員会監査につきましては、取締役会を始めとする重要な会議への出席や、監査等委員会が定めた監査方針および監査計画に基づき、取締役の職務遂行の厳正な監査を行っております。


　監査等委員会、内部監査部及び会計監査人は、定期的または必要な都度、相互に情報・意見交換を行う等、連携を密に取りながら、監査の実効性と効率性の向上を図っております。また、内部統制評価委員会より、財務報告に係る内部統制の整備及び運用状況の評価についてその有効性の評価・報告を定期的または必要な都度受けるとともに、相互に情報・意見交換を行っております。


　なお、監査等委員である取締役中里猛志は、公認会計士の資格を有しております。

 
③　社外取締役

　当社の社外取締役は３名（伊藤尚、堀越孝、中里猛志）であり、いずれも監査等委員であります。


　伊藤尚は、当社と顧問契約を締結していない阿部・井窪・片山法律事務所の弁護士であり、当社とは利害関係がなく、弁護士という法律の専門家の立場で経営者の職務遂行の適法性及び妥当性を客観的、中立的に監視・監督できると考え、選任いたしております。


　堀越孝は、当社と顧問契約を締結していない堀越法律事務所の弁護士であり、当社とは利害関係がなく、弁護士という法律の専門家の立場で経営者の職務遂行の適法性及び妥当性を客観的、中立的に監視・監督できると考え、選任いたしております。


　中里猛志は、当社と顧問契約を締結していない中里猛志公認会計士事務所の公認会計士であり、当社とは利害関係がなく、公認会計士および税理士としての豊富な経験に基づいた財務・会計に関する相当程度の知見を有しており、その専門的見地からの助言を期待して、選任いたしております。


　社外取締役を選任するための会社からの独立性に関しては、当社グループの業務執行者、主要な取引先の業務執行者、当社グループから役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、公認会計士等の会計専門家、弁護士等の法律専門家（当該財産を得ている者が法人等の団体である場合には、当該団体に所属する者をいう。）、当社の主要株主などの基準のいずれにも該当しないことを方針としております。


　なお、社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制評価委員会との関係につきましては、取締役会及び監査等委員会等において適宜報告及び意見交換がなされております。監査等委員である取締役は、内部監査や会計監査、内部統制評価委員会との相互連携は常勤監査等委員を中心に行っておりますが、取締役の職務の執行状況をより確実に監査するため、定期的に事業所に赴き、現場を精査することによる実地検証を行うとともに、取締役会及び監査等委員会に出席し、それぞれの専門的見地から、議案審議等について必要な発言を適宜行っております。

 

④　会計監査の状況

　会計監査につきましては、東陽監査法人と監査契約を締結し、定期的な監査の他、会計上の課題について随時確認を行う等、適正な会計処理に努めております。なお、同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員と当社の間には、人的、資本的または取引関係その他の利害関係はありません。
　当期において業務を執行した公認会計士の氏名は次のとおりであります。なお、継続年数については、全員７年以内であるため、記載を省略しております。
指定社員　業務執行社員　田久保謙
指定社員　業務執行社員　菊地康夫
指定社員　業務執行社員　原口隆志

　また、補助者は、公認会計士９名であります。
 
⑤　役員報酬等
　イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


ストックオプション


賞与


退職慰労金






取締役（監査等委員を除く。）
（社外取締役を除く。）


123,579


123,579


－


－


－


6




取締役（監査等委員）
（社外取締役を除く。）


8,856


8,856


－


－


－


1




監査役（社外監査役を除く。）


2,952


2,952


－


－


－


1




社外役員


8,907


8,907


－


－


－


4





（注）当社は、平成28年６月29日付で監査役会設置会社から監査等委員会設置会社に移行しております。
　ロ．報酬等の総額が１億円以上である者の報酬等の総額等
　　　　該当事項はありません。
　ハ．使用人兼務役員の使用人給与のうち重要なもの
　　　　該当事項はありません。
　ニ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　当社の役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は、基本報酬について、内規に定めております。その内容は、役員報酬を基本部分と業績比例部分に区分し、基本部分は役位や世間水準等を総合的に勘案して決定し、業績比例部分は役位別に業績評価に応じて決定しております。なお、業績評価の方法につきましては、取締役（監査等委員を除く。）は各人の年間の部門戦略・目標と業績結果等に基づいて行い、社長は全体の業績等を総合的に勘案して決定しておりますが、取締役（監査等委員）は独立性の観点から、業績評価は原則として中位としております。
⑥　株式の保有状況
　イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　　17銘柄　 1,159,166千円
　ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　　前事業年度
　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（千円）


保有目的






日本化薬㈱



435,571




495,680



安定的な営業取引を図る目的であります




クミアイ化学工業㈱


194,176


196,118


安定的な営業取引を図る目的であります




ラサ商事㈱


290,000


167,040


事業活動の円滑な推進を図る目的であります





㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ



87,630


45,699


安定的な金融機関取引を図る目的であります





㈱みずほフィナンシャルグループ



95,400


16,036


安定的な金融機関取引を図る目的であります





昭和化学工業㈱



39,930


15,213


安定的な営業取引を図る目的であります





㈱三井住友フィナンシャルグループ



2,957


10,089


安定的な金融機関取引を図る目的であります





エコートレーディング㈱



10,349


6,023


安定的な営業取引を図る目的であります




㈱東京ＴＹフィナンシャルグループ


522


1,365


安定的な金融機関取引を図る目的であります




北興化学工業㈱


4,339


1,323


安定的な営業取引を図る目的であります





ＩＪＴテクノロジーホールディングス㈱



1,700


467


安定的な営業取引を図る目的であります





双日㈱



1,540


355


安定的な営業取引を図る目的であります





　　　当事業年度
　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（千円）


保有目的






日本化薬㈱


446,684


674,493


安定的な営業取引を図る目的であります




ラサ商事㈱


290,000


207,930


事業活動の円滑な推進を図る目的であります




クミアイ化学工業㈱


195,593


124,006


安定的な営業取引を図る目的であります




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


87,630


61,314


安定的な金融機関取引を図る目的であります




㈱みずほフィナンシャルグループ


95,400


19,461


安定的な金融機関取引を図る目的であります




昭和化学工業㈱


39,930


14,853


安定的な営業取引を図る目的であります




アグロカネショウ㈱


8,727


12,367


安定的な営業取引を図る目的であります




㈱三井住友フィナンシャルグループ


2,957


11,961


安定的な金融機関取引を図る目的であります




北興化学工業㈱


4,339


2,039


安定的な金融機関取引を図る目的であります




㈱東京ＴＹフィナンシャルグループ


522


1,740


安定的な営業取引を図る目的であります




ＩＪＴテクノロジーホールディングス㈱


1,700


1,142


安定的な営業取引を図る目的であります




双日㈱


1,500


418


安定的な営業取引を図る目的であります





　ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
　　　　該当事項はありません。
⑦　取締役の定数
　当社は、取締役を10名以内とする旨を定款に定めております。（当事業年度末現在）
なお、平成28年６月29日開催の定時株主総会において、取締役（監査等委員であるものを除く。）を10名以内とし、監査等委員である取締役は６名以内とする定款変更決議を行っております。
 
⑧　取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
 
⑨　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
　イ．自己株式の取得
　当社は、機動的な資本政策等の遂行を可能とするため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
　ロ．中間配当
　当社は、株主への機動的な利益還元を可能とするため、会社法第454条第５項の規定により、毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
⑩　株主総会の特別決議要件
　当社は、特別決議の定足数を緩和することにより株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める特別決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。
 