 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社(りらいあコミュニケーションズ株式会社)と連結子会社７社、非連結子会社５社、持分法適用関連会社４社およびその他の関係会社である三井物産㈱(東京都千代田区)により構成されており、当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは次の通りです。
なお、次の３事業は「第５ 経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 
(1) コンタクトセンター事業
電話、メール、Web等の非対面で顧客対応をはじめとしたお客様企業のマーケティング活動を支援するサービスを提供しています。主に当社のほか、連結子会社である㈱マックスコム、SPi CRM, Inc.などでサービスを提供しています。
(2) バックオフィス事業
データ入力や加工をはじめ、総務・人事等お客様企業のバックオフィス部門を支援するサービスを提供しています。
主に当社のほか、連結子会社である㈱マックスコムなどでサービスを提供しています。
(3) フィールドオペレーション事業
店頭や訪問等の対面手法を用いて、お客様企業の顧客対応、マーケティングリサーチ、リサーチ活動を支援するサービスを提供しています。主に連結子会社である㈱アイヴィジットなどがサービスを提供しています。
 
その他の関係会社である三井物産㈱は総合商社であり、当社が行う事業との直接的な関係はありません。平成29年３月31日現在、同社の議決権保有割合は34.4％です。
 
事業系統図は以下の通りです。
 


 