５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
　セグメントとの関連が明らかではないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






工事部門


62


[22]




設計部門


35


 




営業部門


114


 [12]




管理部門


20


[2]




合計


231


 [36]





　（注）従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（常用パート、
パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記
載しております。
 
（2）提出会社の状況
　セグメントとの関連が明らかではないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






230［36］


43才6ヶ月


15年9ヶ月


5,361,465





 















事業部門の名称


従業員数（人）






工事部門


62


[22]




設計部門


35


 




営業部門


113


 [12]




管理部門


20


[2]




合計


230


 [36]





　（注）１．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含めております。
 
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 