 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な経営方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しています。　本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものですが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
資産の部
流動資産は、45,856百万円と前連結会計年度末比7,077百万円の減少となりました。これは主に現金及び預金の減少によるものです。　有形固定資産は、10,366百万円と前連結会計年度末比1,081百万円の減少となりました。これは主に建物及び構築物と土地の減少によるものです。　無形固定資産は、2,469百万円と前連結会計年度末比1,277百万円の減少となりました。これは主にソフトウエア及びソフトウエア仮勘定の減少によるものです。　投資その他の資産は、21,705百万円と前連結会計年度末比2,643百万円の減少となりました。これは主に投資有価証券と長期貸付金の減少によるものです。　以上の結果、資産の部は80,397百万円と前連結会計年度末比12,080百万円の減少となりました。
 
負債の部
流動負債は、20,475百万円と前連結会計年度末比9,334百万円の減少となりました。これは主に短期借入金の減少によるものです。　固定負債は、16,694百万円と前連結会計年度末比12,318百万円の増加となりました。これは主に長期借入金の増加によるものです。　以上の結果、負債の部は37,170百万円と前連結会計年度末比2,983百万円の増加となりました。
 
純資産の部
純資産の部は、43,227百万円と前連結会計年度末比15,064百万円の減少となりました。これは主に利益剰余金の減少によるものです。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度の売上高は、76,668百万円と前年同期比18.8％減となりました。
 
(売上原価)
当連結会計年度の売上原価は、59,027百万円と前年同期比14.4％減となりました。
 
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、23,015百万円と前年同期比4.4％減となりました。
 
(営業外損益)
当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べ464百万円減少し、774百万円となりました。
また、当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度に比べ3,199百万円増加し、4,468百万円となりました。これは主に持分法投資損失3,866百万円によるものです。
 
 
(特別損益)
当連結会計年度の特別利益は68百万円となりました。
また、当連結会計年度の特別損失は1,517百万円となりました。これは主に固定資産除却損239百万円、減損損失620百万円、訴訟関連損失352百万円等によるものです。
 
これらの結果、当連結会計年度の営業損失は5,374百万円（前年同期は営業利益1,411百万円）、経常損失は9,068百万円（同経常利益1,380百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失は12,483百万円（同親会社株主に帰属する当期純利益118百万円）となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ9,109百万円減少し、23,090百万円となりました。
 
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果使用した資金は、7,319百万円（前年同期は13,353百万円の収入）となりました。これは主に税金等調整前当期純損失10,517百万円、売上債権の増加5,249百万円、持分法投資損失3,866百万円などによるものです。
 
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は、3,927百万円（前年同期は2,191百万円の支出）となりました。これは主に貸付けによる支出4,640百万円、貸付金の回収による収入2,037百万円、出資金の払込による支出969百万円などによるものです。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果得られた資金は、2,136百万円（前年同期は5,214百万円の収入）となりました。これは主に長期借入れによる収入15,500百万円、短期借入金の減少11,133百万円、配当金の支払1,659百万円などによるものです。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載の通りです。
 
(6) 戦略的現状と見通し
　次期におきましては、新たに策定した３ヵ年中期経営計画の初年度として位置付けて、まずは短期業績回復に向けた諸施策を展開いたします。
しかしながら、主力分野であるパチンコ・パチスロ分野におきましては、市場環境並びに販売機種計画に一部不確定要素があるため、連結業績見通しは売上高82,000～85,000百万円、営業利益1,000～2,000百万円、経常利益0～2,000百万円、親会社株主に帰属する当期純利益0～1,000百万円と、レンジでの開示といたしました。　一方で、短期業績回復に向けてまい進いたしますが、並行して中期的な視野に立った事業の選択と集中及び経営の効率化も引き続き進めてまいります。その過程でのリスクも考慮した利益計画としております。　また、財務面におきましては、健全性や安全性を十分に確保した上で、全社一丸となって中期経営計画を達成すべくまい進してまいります。
なお、次期の諸施策を含めた中期経営計画の概要につきましては、「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」、及び当社ホームページ（http://www.fields.biz/ir/）掲載の「中期経営計画 説明資料」をご参照ください。
 