３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）経営の基本方針


　当社グループは、経営理念、経営方針等の企業理念を定め、「技術商社として、お客様のベストパートナーであり続け、ともに成長する」企業を目指します。


（経営理念）


わたしたちは　誠と和をもって　広く知識を求め技術をみがき　みんなの幸せに貢献します


（経営方針）


１．顧客志向に徹し　情報・商品・技術を迅速に提供します


２．常に技術力の向上に努め　顧客の信頼に応えます


３．新市場・新分野への拡大に努め　社業の発展を図ります


４．社員の個性を尊重し　活力ある組織を築きます


５．奉仕の精神を持ち　社業を通して広く社会に貢献します


６．法を遵守し　社会倫理・社会常識の変化に敏感な感性を持ち　行動します


（２）目標とする経営指標


　当社グループは、売上高営業利益率を重要な経営指標として経営基盤の強化を図り、中長期的な観点で収益性を伴った企業価値の向上に努めてまいります。


（３）経営環境及び対処すべき課題


　市場のグローバル化や技術革新の進展など、当社グループを取り巻く経営環境は変化を続けております。当社グループといたしましては、経営ビジョン「技術商社として、お客様のベストパートナーであり続け、ともに成長する」の実現に向け、収益基盤の強化、拡大と人材育成に取り組んでまいります。


・収益基盤の強化、拡大


　既存顧客との関係強化、新規顧客の開拓、取扱商材の拡大に注力してまいります。また、香港・上海の両現地法人と連携し、成長力の高いアジア市場の需要掘り起こしに取り組んでまいります。


・人材育成


　「顧客起点」を念頭に、社員一人ひとりの実行力、実現力を高めることで組織の活性化を図り、目的意識と責任感を持ち仕事を進めていける自律した人材の育成に取り組んでまいります。

 