３【配当政策】

当社は、2020年度での配当性向30%に向けて、段階的に増配を実施することを基本方針としてまいりました。当期の期末配当金は、４月27日の取締役会にて、期初計画のとおり、１株につき26円と決議しました。


なお、同日の取締役会にて、株主還元方針を下記の通り変更しました。


・配当総額に自己株式取得総額を加えた総還元性向30%を基本とする


・2020年度に向けて段階的に増配する


・業績見通しの変動等により、配当性向25%未満と見込まれる場合に自己株式取得を検討する


この方針の改定に則り、同日の取締役会にて、取得価格の総額=1.5億円または取得上限株式数=15万株とする自己株式取得を決議しました。詳細については、「第５ 経理の状況 （重要な後発事象）」に記載のとおりです。


また、次期の配当は、上記基本方針に則り、１株につき27円とする計画です。

 

（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年４月27日
取締役会決議


313


26.00




