７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択、適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析

（資産の部）

　当連結会計年度末の総資産については、前連結会計年度末と比べ1,604,286千円増加し、2,519,993千円となりました。これは主に現金及び預金の増加1,554,498千円によるものです。
 
（負債の部）
　当連結会計年度末における負債については、前連結会計年度末と比べ144,533千円増加し、866,040千円となりました。これは主に前受金の増加77,534千円、未払法人税等の増加49,777千円、未払費用の増加41,226千円によるものです。
 
（純資産の部）
　当連結会計年度末における純資産については、前連結会計年度末と比べ1,459,752千円増加し、1,653,952千円となりました。これは主に資本金の増加608,994千円、資本剰余金の増加608,994千円、利益剰余金の増加241,826千円によるものです。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当連結会計年度における売上高は1,722,018千円（前年同期比22.1％増加）となりました。これは主にＣＧＳ事業の「ＮＪＳＳ」において、ウェブサービス改善や営業体制強化等により販売契約数が増加したこと及びＢＰＯ事業において、高単価な案件の受注数が増加したことによるものであります。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は1,182,521千円（前年同期比32.5％増加）となりました。これは主に売上高が増加したことによるものであります。
 

（営業利益、経常利益）

　当連結会計年度における営業利益は241,583千円（前連結会計年度は288,819千円の損失）、経常利益は214,760千円（前連結会計年度は289,998千円の損失）となりました。これは主に前連結会計年度にＣＧＳ事業において、「ＮＪＳＳ」での広告宣伝費やシステム改修に係る業務委託費、新規ＣＧＳを生み出す目的で、システム開発や新規顧客獲得のための業務委託費や広告宣伝費等を追加支出したものの、当連結会計年度には同支出が発生しなかったことによるものであります。
 

（親会社株主に帰属する当期純利益）

　当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）の金額は△34,576千円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は241,826千円（前連結会計年度は314,260千円の損失）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況分析

　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」を参照下さい。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、「第１　企業の概況　３　事業の内容　２．当社グループのビジネスモデルについて」に記載のとおりの、クラウドソーシング事業及びＢＰＯ事業を有することによるビジネスモデルの特徴を生かし、ＣＧＳ事業にて新規ＣＧＳを継続的に生み出していくという戦略を立てております。


　当社グループは、クラウドソーシング事業における流通総額の増加、ＢＰＯ事業における受注高の増加に伴う売上・利益の向上を目指すとともに、ＣＧＳ事業においては、入札情報速報サービス「ＮＪＳＳ」に加え、新規ＣＧＳにかかるフィージビリティ・スタディを継続的に実施し、全社売上・利益に貢献する新規ＣＧＳを作り出すことで、当社グループ全体の収益性の向上を図る方針です。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社の経営陣は人のチカラを活用し、今までになかった価値を付け加えるＣＧＳ事業として、固定概念無く新しいマーケットに参入し、働く側の仕事を創造し、発注側には付加価値を提供することで持続的成長をさせていくことが存在意義でありミッションであると認識しております。ＣＧＳ事業を創造していく為のＢＰＯ事業、クラウドソーシング事業を基盤に現在の事業環境や入手可能な情報に基づき、最善かつ迅速な経営戦略の立案、実行に努めております。既存事業の発展、新規ＣＧＳの展開による規模拡大を進めると同時に、内部管理体制の強化等の組織整備を進め、更なる企業価値向上を目指して参ります。
 