 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ7.5％増加し、154,097百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ8.3％増加し、118,468百万円となりました。これは当期の大幅な収入増とそれに伴う余資運用の増加により短期貸付金が増加したことなどによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ5.1％増加し、35,629百万円となりました。これは投資有価証券の時価会計による評価益が増加したことや有形固定資産が増加したことなどによるものです。
　
負債は、前連結会計年度末に比べ3.7％減少し、60,969百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ1.5％増加し、55,133百万円となりました。これは支払手形及び買掛金の減少はありましたが、短期借入金や前受金が増加したことなどによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ35.0％減少し、5,836百万円となりました。これは環境対策引当金の取崩しや退職給付に係る負債が減少したことなどによるものです。
　
純資産は、前連結会計年度末に比べ16.4％増加し、93,127百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の増加により利益剰余金が増加し、また、その他有価証券評価差額金や退職給付に係る調整累計額の増加により、その他の包括利益累計額が増加したことなどによるものです。
　
また、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ、4.6ポイント上昇の58.8％、流動比率は前連結会計年度末に比べ、13.5ポイント上昇の214.9％となりました。
　
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、売上高が増加し、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益ともに増益となり、いずれも過去最高を達成することができました。この結果、営業利益率は14.8％（前連結会計年度は10.9％）、総資産営業利益率（ＲＯＡ）は12.6％（前連結会計年度は9.3％）、自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）は16.8％（前連結会計年度は11.1％）となりました。
　
売上高は、前連結会計年度より11.7％増加し、126,910百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度より7.6％増加し、84,347百万円となりましたが、売上原価率は、前連結会計年度より2.5ポイント改善し、66.5％となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より4.3％増加し、23,819百万円となりました。
　
以上の結果、営業利益は、前連結会計年度より50.9％増加し、18,742百万円となりました。
　
営業外収益から営業外費用を差し引いた営業外損益は、円高による為替差損やデリバティブ解約損の計上などにより、前連結会計年度より63百万円悪化し、347百万円の損失となりました。
　
この結果、経常利益は、前連結会計年度より51.5％増加し、18,395百万円となりました。
　
特別利益は、中国子会社の清算費用の減少による関係会社整理損失引当金戻入額71百万円を計上しました。
　
特別損失は、本社工場の老朽化した建物に係る固定資産除却損370百万円及び中国の子会社である日新電機(呉江)有限公司の清算結了に伴う為替換算調整勘定取崩損196百万円の合計567百万円を計上しました。
　
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度より55.5％増加し、17,899百万円となりました。
　
以上を踏まえ、法人税等の計上を行った結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より66.1％増加し、14,157百万円となりました。
　
なお、セグメント別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目をご参照ください。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。