 
７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(１)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、連結決算日における資産及び負債の状況に基づき将来の費用として発生が見込まれるものについては、一般に合理的と認められる方法により慎重に見積り判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(２)当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績の分析につきましては「第２　事業の状況、１　業績等の概要(１)」に記載しております。
 
(３)当連結会計年度末の財政状態の分析
①資産の部
当連結会計年度末の資産合計は、前年同期より1,831百万円増加し、16,678百万円(前年同期比12.3％増)となりました。これは主として、現金及び預金の増加1,473百万円、受取手形及び売掛金の増加756百万円によるものであります。
②負債の部
当連結会計年度末の負債合計は、前年同期より992百万円増加し、4,473百万円(前年同期比28.5％増)となりました。これは主として、未払法人税等の増加362百万円、支払手形及び買掛金の増加309百万円によるものであります。
③純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は、前年同期より838百万円増加し、12,204百万円(前年同期比7.4％増)となりました。これは主として、利益剰余金の増加734百万円によるものであります。
 
(４)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況、１　業績等の概要(２)」に記載しております。
 
 