７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


（資産）


　当連結会計年度末における流動資産は62,327百万円となり、前連結会計年度末に比べ569百万円増加いたしました。これは主に、その他に含まれる未収消費税や未収法人税等が増加したことによるものであります。

　当連結会計年度末における固定資産は13,417百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,873百万円増加いたしました。これは主に、出資に伴い投資その他の資産が増加したことによるものであります。

以上の結果、総資産は75,744百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,443百万円増加いたしました。

 

（負債）


　当連結会計年度末における流動負債は5,923百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,805百万円減少いたしました。これは主に、法人税等の支払に伴い未払法人税等が減少したことによるものであります。

　当連結会計年度末における固定負債は528百万円となり、前連結会計年度末比べ104百万円増加いたしました。これは主に、資産除去債務が増加したことによるものであります。

以上の結果、負債合計は6,451百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,700百万円減少いたしました。

 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産は、69,293百万円となり、前連結会計年度末に比べ7,143百万円増加いたしました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益計上に伴い利益剰余金が増加したことによるものであります。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度の売上高は、52,246百万円（前連結会計年度比38.3%減）となりました。


　既存ゲームの「白猫プロジェクト」や「クイズRPG魔法使いと黒猫のウィズ」等のコンテンツの売上が減少したためによるものであります。

 

（売上原価）


　当連結会計年度の売上原価は、売上高の減少によるPF手数料減少等により、28,449百万円（前連結会計年度比24.0%減）となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、広告宣伝費の減少等により、10,864百万円（前連結会計年度比29.6%減）となりました。

 

（営業外損益）


　当連結会計年度の営業外収益は538百万円（前連結会計年度比1,463.1%増）となりました。主な内訳は、為替差益433百万円等であります。


　当連結会計年度の営業外費用は568百万円（前連結会計年度比7.8%減）となりました。主な内訳は、投資有価証券評価損516百万円等であります。

 

（特別損益）


　当連結会計年度の特別損失は349百万円（前連結会計年度比31.6%減）となりました。主な内訳は、関係会社株式評価損349百万円であります。

 

　これらの結果を受け、当連結会計年度の営業利益は12,932百万円（前連結会計年度比59.4%減）、経常利益は12,901百万円（前連結会計年度比58.7%減）、親会社株主に帰属する当期純利益は8,691百万円（前連結会計年度比58.0%減）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの状況


　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、市場の成長速度、他社との競争力、技術革新への対応度合い、コンテンツの健全性の確保、ネットワーク災害、コンプライアンスと内部管理体制等、様々なリスク要因が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。


　そのため、当社グループは、優秀な人材の採用、新規事業の開拓、魅力あるサービスの開発、有力企業との提携、海外への展開、セキュリティ対策等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散し、リスクの発生を抑え、適切に対応していく所存であります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　当社グループの経営者は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、当社グループが今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。


　そのために、当社グループでは、戦略面及び組織面の課題を整理し、各課題に対し、適切かつ効果的な対応を行ってまいります。

 