４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





株式会社ＴＴＭ

（注）３、５


東京都港区


235,000千円


製造系領域


100.0


役員の兼任４人
管理業務の指導
事務所の賃貸契約等
資金の借入





株式会社フリーダム



愛知県刈谷市


80,000千円


技術系領域


100.0


役員の兼任３人
資金の借入





株式会社システムＯｎｅ



愛知県刈谷市


80,000千円


技術系領域


100.0
（100.0)


－





株式会社イーシーエス



愛知県刈谷市


80,000千円


技術系領域


100.0
（100.0)


－





株式会社エム・ティー・エス



愛知県刈谷市


50,000千円


技術系領域


100.0
（100.0)


－





株式会社フュージョンアイ



東京都千代田区


20,000千円


技術系領域


100.0


役員の兼任４人





MTrec Limited


（注）６




英国


ニューカッスル・アポン・タイン市



2,040￡


海外領域


83.3


役員の兼任１人
資金の貸付





MTrec Care Limited



英国

ニューカッスル・アポン・タイン市



100￡


海外領域


83.3
（83.3)


－




 

香港虎斯科技有限公司

 


中華人民共和国
香港特別行政区


500,000HK$


海外領域


100.0


役員の兼任１人
資金の貸付





PT.TRUST TECH ENGINEERING SERVICE INDONESIA



インドネシア
ジャカルタ市


2,510百万IDR


海外領域


100.0
（1.0)



－






株式会社トラスト・テック・ウィズ

（注）７


神奈川県相模原市中央区


105,000千円


その他（障がい者雇用促進事業）


100.0


役員の兼任２人
事務所の賃貸契約、清掃業務の委託等





（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





山東聯信智達人力資源有限公司




中華人民共和国

山東省



2,000千元



海外領域



49.0


 
役員の兼任２人
 





（注）１　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２　主要な事業の内容には、セグメントの名称を記載しております。
３　特定子会社であります。
４　議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。
５　株式会社ＴＴＭについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ただし、セグメント情報の「製造系領域」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６　MTrec Limitedについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ただし、セグメント情報の「海外領域」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。

７　共生産業株式会社は平成29年３月１日付で株式会社トラスト・テック・ウィズに商号変更しております。また、同社は「障害者の雇用の促進等に関する法律」に基づく特例子会社であります。


８　平成28年10月１日付で株式会社トラィアルは当社に吸収合併されております。

 
 
 