 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付費用、繰延税金資産、法人税等の計上であり、継続して評価を行っております。
なお、見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。
 
(2)当連結会計年度の財政状態の分析
(資産)
当連結会計年度末における資産合計は100億44百万円となり、前連結会計年度末に比べて3億93百万円増加しました。　流動資産は80億41百万円、前連結会計年度末比3億75百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金の増加7億78百万円、繰延税金資産の増加22百万円、並びに商品が18百万円増加したこと等に対して、受取手形及び売掛金の減少4億45百万円、及び電子記録債権が15百万円減少したこと等によるものです。　固定資産は20億2百万円、前連結会計年度末比17百万円の増加となりました。これは主に、投資有価証券が37百万円増加したこと等に対して、建物（純額）が14百万円減少したこと等によるものです。
 
(負債)
当連結会計年度末における負債合計は53億18百万円となり、前連結会計年度末に比べて46百万円減少しました。　流動負債は40億90百万円、前連結会計年度末比55百万円の減少となりました。これは主に、未払法人税等の増加79百万円、未払消費税等その他流動負債の増加76百万円、並びに賞与引当金が62百万円増加したこと等に対して、支払手形及び買掛金が2億73百万円減少したこと等によるものです。　固定負債は12億28百万円、前連結会計年度末比8百万円の増加となりました。これは主に、退職給付に係る負債が7百万円増加したことによるものです。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は47億25百万円となり、前連結会計年度末に比べて4億39百万円増加しました。これは主に、利益剰余金の増加3億91百万円、及びその他有価証券評価差額金が31百万円増加したこと等によるものです。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
「第２  事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
「第２  事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 