３【事業の内容】
　当社は、主に宗教用具関連事業を行なっております。
　当社の主な事業内容及びセグメントとの関連は次のとおりであります。













事業の種類


事　業　の　内　容






 宗教用具関連事業


＜仏壇仏具事業＞
　東日本及び西日本地域に展開する直営店舗にて仏壇仏具の小売販売を行なっております。
　仏教の伝統的な教義・様式に則った仏壇仏具に加え、お客様の生活様式や価値観の変化に伴って、従来の概念に捉われない商品を企画・開発し、提供しております。
　商品の企画・開発・仕入については、海外協力工場生産のオリジナル商品を中心とし、国内メーカーとの共同開発にも取り組んでおります。
　また、全国の仏壇仏具販売店を対象に卸売販売を行なっております。

＜墓石事業＞

　東日本及び西日本地域に展開する直営店舗・霊園管理事務所にて墓石建立の受注販売を行なっております。
　石材及び施工については、自社基準に基づく商品提供の体制づくりに取り組んでおります。

＜屋内墓苑事業＞


　販売業務委託契約により寺院が有する屋内墓苑の受託販売を行なっております。






 

(注) １　報告セグメントと上記事業の内容の関連は次のとおりであります。


なお、当事業年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
















報告セグメントの種類


区分


事　業　の　内　容







仏壇仏具


・


墓石



東日本


仏壇仏具事業（小売販売）
墓石事業




西日本


仏壇仏具事業（小売販売）
墓石事業




屋内墓苑


 


屋内墓苑事業（受託販売）




その他


 


仏壇仏具事業（卸売販売）





 
２　当社の企業集団等には次の関連会社(持分法非適用)があります。













会　社　名


事　業　の　内　容






 ㈱はせがわ美術工芸


 寺院内陣設計施工、文化財保存修復




 泉州恩慈諮詢服務有限公司


 貿易等のコンサルタント




 ㈱ナイガイトレーディング


 石材製品の販売及び輸入業、当社は墓石の仕入れ





 
  なお、G.V.C. DEVELOPMENT COMPANY LIMITED（ベトナム社会主義共和国）については、売却を予定しており、財務及び営業又は事業の方針の決定に影響を与えることはできないため、同社を関連会社としておりません。
 

主な事業系統は、概ね次の図のとおりであります。

 



 

　　(注)　持分法非適用関連会社については記載を省略しております。

 
 