３【配当政策】
　当社の利益配分の基本方針は、事業基盤の確立を図りながら、安定的な利益還元を行うこととしております。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、店舗への投資、生産設備の充実等、企業基盤を強化するために、有効投資してまいりたいと考えております。
　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月20日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当期の配当金につきましては、中間配当金として１株当たり２円を実施いたしました。また、期末配当金につきましては、当期の業績、当社グループを取巻く経営環境、今後の事業展開ならびに安定配当の維持等を総合的に勘案して行うこととし、平成28年９月21日を効力発生日として普通株式５株を１株とする株式併合を実施しておりますので、１株当たり普通配当は前期と同額に相当する10円に据え置きしつつ、これに８番らーめん創業50周年記念配当を１株につき10円加えております。
　なお、株式併合前に換算いたしますと１株当たり6円、株式併合後に換算いたしますと１株当たり30円に相当いたします。
　次期の配当金につきましては、次期の見通しならびに安定配当の維持等を総合的に勘案して行うことに鑑み、中間配当金は１株当たり10円、期末配当金は１株当たり10円を予定しております。

　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月31日　取締役会決議


28


2.00




平成29年６月15日　定時株主総会決議


56


20.00




