３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）会社の経営の基本方針

　当社は、住宅内装システムの専門メーカーとして室内ドア、収納ボックス、化粧造作材を受注生産し、顧客へジャストインタイムで提供できる独自のシステムを構築し、様々な製品を社会に送り出し高い評価を得てまいりました。
　今後においても、自社システムの強みを生かし、新製品の開発、新規顧客の開拓を進め、業容の拡大と安定した収益を確保してまいります。

　当社は、住空間を構成する内装部材及び周辺分野における顧客ニーズに対して、優れた技術と最高のサービスを提供することにより、社会に貢献してまいります。

 
(2）目標とする経営指標
　当社グループが目標としている経営指標は、ＲＯＥ（株主資本利益率）20％以上であります。この指標は事業効率向上と株主価値の最大化を図るためのものであり、連結・個別ともに継続的に達成できるための強い体質を確立することを目標としております。目標達成策として、合理化、原価低減、高い効率の設備投資等により一人当たりの生産性を高め、長年かけて創り上げた多品種少量生産のＩＴ技術を有効に活用し、また、従業員のスキルアップを図るための教育訓練の実施により、従業員一人ひとりが常に利益を意識した活動を行ってまいります。
　今後も目標達成に向けて各施策を実施し、業績及び株主価値の向上を図ってまいります。
(3）中長期的な会社の経営戦略
今後の木質内装業界は、国内においては少子高齢化が進むことから、当社の業績に大きく影響のある新設住宅着工戸数の大きな増加は期待できず、厳しい受注、価格競争が継続するものと予想されます。反面、海外においては、中国のように経済成長が鈍化傾向ではありますが、「都市化」と「内装付住宅の推進」を背景に地域（省）毎に格差はありますが、堅調な需要は見込めるものと考えております。このような状況下にあって、国内外を問わず、当社の持つ受注生産の強みを発揮できる分譲マンション市場に加え、医療介護や戸建分野等への新たな販路を開拓してまいります。また、一戸当たりに占める自社製品の占有率のアップとコスト競争力を確保し、着実な業容拡大と安定した利益確保に努めてまいります。

　①日本国内では、営業力強化と販売網拡充を図るため、セールスエンジニアの育成、都市部の営業拠点への営業マン投入等を行い、より充実した営業体制を構築してまいります。また、当社のマス・カスタマイゼーションの能力に磨きをかけ、付加価値の向上を目指してまいります。

　②中国国内の需要に対応するため、中国国内の広域にわたって品質の高い施工管理体制の構築と維持を図ります。生産体制については、生産技術力の高い工場となる取組みを積極的に進めてまいります。また、販売体制の強化に向けては、営業管理体制の拡充を図り、当社グループのブランドを確立させ、財務基盤が強固で信用力のある取引先の新規開拓を推進し拡販を図ってまいります。さらに、販売代理店網を生かしたスケルトン市場向けの販売についても戦略的に進めてまいります。

　③日本・中国国内とも、生産体制においては、生産品目に即したレイアウト変更と省力化を図り、生産性と技術力の向上に取組んでまいります。また、市場ニーズに適応する新商品・新デザインの開発にも積極的に取組んでまいります。

 
(4）経営環境及び対処すべき課題

今後の経済見通しにつきましては、米国の政策動向、英国のEU離脱、欧州における主要な選挙結果に加え、新興国の景気低迷、北朝鮮問題などの地学的リスクの高まりが、世界経済への下振れや為替の動向に大きな影響を及ぼす可能性があり、景気の先行きの不透明感は引き続き高いものと想定されます。国内経済は個人消費や設備投資に力強さは感じられないものの、企業活動の持ち直しが継続し、緩やかな回復基調で推移するものと考えられます。一方、中国では「中央経済工作会議」において、経済の安定を優先させる方針が決まり、財政政策の継続が見込まれることから、景気の大きな下振れは回避されるものと思われます。不動産政策に関しては「住宅は住むためのもので、投機対象ではない」と強調され、様々な金融政策導入の可能性が示唆され、不動産市場の安定化が図られるものと考えております。このことから、居住を目的とする住宅供給整備は継続され、底堅い実需を背景に、今後も堅調に推移するものと見込んでおります。


このような環境の中、当社グループは以下の対応を行ってまいります。

 
・国内の対応について

国内での新設住宅着工戸数は、少子高齢化の進展による所帯数の減少によって、今後も減少傾向で推移するものと考えております。このことから、業務改善や働き方の見直し、省力化設備への投資などにより、生産性向上の実現に向けた取組みを積極的に行い、経営の効率化を目指してまいります。また、営業力の強化を通して、顧客ニーズへの対応力を高め、業績向上を図ってまいります。そのためにも、新規顧客開拓や既存顧客への深耕、納入シェアの低い地域への営業活動の強化、新規デザインの提案、一住戸当たりの売上増を図るための施策である収納家具の積極販売、ホテルなどの非住宅分野及び老健施設などの医療介護分野での拡販にも注力し、安定した収益の確保に努めてまいります。

 
・中国の対応について
成長戦略の柱として進めております中国事業は、マンション市場の大半を占めるスケルトン販売（内装なしの躯体のみ）の顧客に対する販売強化のため、代理店を通じて販売するルート販売を積極的に展開し、現在は主要都市に48カ所の代理店（ショールーム設置）を確保いたしました。代理店については、100店舗の代理店網構築に向けて取組んでおり、成長拡大と安定への布石を着々と進めております。さらに、2016年6月に吉屋（煙台）集成建築科技有限公司（住宅内装工事合弁会社）を設立し、順調に営業活動を展開しております。また、2016年7月には、吉屋（青島）家居有限公司（流し台、洗面、収納家具等の生産販売会社）を設立し、現在は工場建設を進めており、2017年10月からは本格生産に入る予定です。既存の昆山、青島、宜春の3工場及び上海の商事会社、主要都市25ヶ所に展開する営業所を併せ、上記2社の本格稼働に向けて取組み、一般住器販売を含めた施工及び製品供給体制を備える建材グループ企業として、飛躍的な発展を目指して参ります。
 