３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　（１）会社の経営の基本方針

　当社は事業を継続的に発展させていくために、経営理念であります「私達の『真心』を提供し、お客様の『感謝と喜び』を頂くことを私達の使命と致します。」を全従業員に徹底し、この理念の実現に向け企業体質の一層の強化と、商品のレベルアップ、お客様への「おもてなし」の充実を経営の基本方針とし取り組んでまいります。

　　（２）目標とする経営指標
　当社は事業を継続的に発展させていくためには、安定した財務基盤を維持しつつ、売上高を着実に増加させ、適正な利益の確保を図っていくことが、必要であると考えております。そのために、売上高経常利益率、自己資本比率、ＲＯＥを重要な経営指標として位置付け、その向上に努めてまいります。
　　（３）経営環境と経営戦略
  　回転寿司業界においては、競合他社との差別化の流れの中で、グルメ回転寿司の業態と低価格均一回転寿司の業態の二極化が今後も続くものと考えております。グルメ回転寿司及び立ち寿司業態に属する当社は、同業態の競合他社との差別化を図るために、「より高価な食材を新鮮で食べ応え充分な状態で市場価格よりもずっと安く」を目指し、産地の開拓、素材の吟味、商品開発など当社独自の商品力の向上に邁進し、さらに、立ち寿司により近い技術の向上に取り組んでいくことを経営戦略としております。
　　（４）対処すべき課題
  　当社が継続して成長していくために対処すべき課題は以下のとおりであります。これらの課題への取り組みにより当社の商品およびサービスの高度化を図り、強固な経営基盤の確立と企業価値の増大に努めてまいります。

　① 新規出店の推進

　　　　当社は従来のロードサイドを中心としたドミナント戦略に加え、商業施設内、駅前・駅中、地下街等の繁華街、

　　　立地も視野に入れた出店候補地の開拓が必要となっており、これまで以上に注力してまいります。


② 人財確保と育成強化


　　　　即戦力となる寿司職人の経験者を対象とした中途採用者の募集地域を、従来の１都３県中心から１都６県に拡大


　　　し、積極的なリクルート活動を展開するとともに、特に留学生をターゲットとした外国人の活用と育成強化により


　　　都市部を中心とした人材不足および、今後ますます増大が予想されるインバウンドに対応してまいります。　　　　また、優れた技術と経験を有するパートタイマーの正社員化制度の導入に取り組み、雇用条件等の改善により、
　　　特に女性パートタイマーの定着率向上を図ります。
③ ブランド強化政策

　　　　お客様の求める価値観が、価格重視と付加価値重視に二極化する傾向が強まる中、「お客様の期待を超える価値


　　　ある商品」と「お客様が満足される納得の価格」を実現するために、『お客様の声』を迅速・的確に捉えた、商品


　　　提供力が今後ますます求められていくものと思われます。

　　　　当社は長年にわたる生産者との信頼関係により、厳選した食材を、鮮度そのままに確保する極めて強力な調達力
　　　を持っております。今後も、既存食材の安定調達を目指すとともに、産地直送食材を一層充実させ、「品質」と
　　　「鮮度」において他社との圧倒的な差別化を図ることで、「銚子丸」ブランドの強化を進めてまいります。
 
 