 
３【事業の内容】
当社は、共同株式移転の方法により、平成28年４月１日付で伊藤ハム株式会社及び米久株式会社の完全親会社として設立されました。
当社グループは、当社、子会社62社、関連会社12社で構成され、食肉加工品（ハム・ソーセージ、調理加工食品）及び食肉等の製造販売を主な内容として事業活動を展開しております。
なお、次の２部門は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  （１）連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（加工食品事業）
加工食品事業部門は、主に伊藤ハム株式会社、米久株式会社、その他子会社17社及び関連会社４社で構成され、ハム・ソーセージ、調理加工食品等の食肉加工品の製造・販売を行っております。
（食肉事業）
食肉事業部門は、主に伊藤ハム株式会社、米久株式会社、その他子会社40社及び関連会社８社で構成され、食肉及び調理加工食品の製造・販売を行っております。
（その他事業）
その他事業部門は、子会社３社で構成され、事務代行サービス業並びに保険の代理店業などを行っております。
事業の系統図は次のとおりであります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
　


　