３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)会社の経営の基本方針
　当社は、人を育て、人々の生活を支援する企業グループとして、物流・商事事業を核に、未来を動かすサービス・商品の新潮流の創造にたゆみなく挑戦し、真に豊かなグローバル社会の実現に貢献することをミッションとした「未来潮流を創る企業グループ」を目指しています。
　そして、この想いを「Ｍｏｖｉｎｇ Ｇｌｏｂａｌ　物流を超える、世界を動かす、ビジネスを変える」のスローガンとして掲げています。

　その上で、グループ全従業員が共有すべき価値観を「誠実」「情熱」「責任」「敬意」「多様性」と定め、事業を通じて株主、お客様、従業員をはじめ社会やすべての人々に貢献し、信頼される企業となることを基本方針としています。

 

(2)目標とする経営指標

　　当社は、平成２９年度を初年度とする５年間の中期経営計画において、下表の指標を中期的な経営目標として定めております。
 















 


平成28年実績


平成33年目標






営業収益


4,554億円


7,000億円




営業利益


170億円


280億円




営業利益率


3.8％


4.0%




自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）


9.5％


10.5




自己資本比率


35.1％


40.2%





 
 

(3)中長期的な会社の経営戦略
　当社は、目指すべき企業像である「未来潮流を創る企業グループ」の実現に向け、平成２９年度から５年間の中期経営計画「ＳＩＰ２１」（センコー・イノベーションプラン２０２１）を開始いたします。
 
センコーグループ中期経営計画（平成２９年度～平成３３年度）の概要
 











1．めざす企業グループ像
『未来潮流を創る企業グループ』
 
2．コーポレート・スローガン
『Ｍｏｖｉｎｇ Ｇｌｏｂａｌ』
・物流を超える
－従来の物流企業の枠組みを超える「高品質」な商品・サービスを提供する
・世界を動かす
－「社会との共生」を大切にしながら、「グローバル」な企業活動を展開する
・ビジネスを変える
－従業員の成長志向を育み、お客様に新たな価値を提案する
 
3．グループ中期経営方針
（1）事業領域の拡大
海外での事業拡大の加速、国内での既存事業の高度化、ライフサポート・ビジネスサポート
事業などの新事業領域に進出する。
またそのために、積極的な業務提携やＭ＆Ａも推進する。
（2）ブランド価値の向上
グループ総合力を結集させ「驚きと感動を与えるサービス」を提供し、
顧客満足度(ＣＳ)から顧客感動(ＣＤ)へ進化する。
（3）従業員満足度（ＥＳ）の向上
幅広い人材が集まり、成長し、活きる環境へ価値を高めるため、多様な制度づくりと
活発な利用を通じ、従業員満足度を向上する。
（4）社会的責任（ＣＳＲ）の重視
地域・各地の産業、文化、自然を守り、育て、社会とともに成長する。

（5）資本市場の信頼獲得

企業グループ全体の価値の最大化を図るとともに、財務健全性を高める。
 





 

(4)経営環境及び対処すべき課題


　今後の日本経済は、個人消費を中心とした内需の回復、アメリカ経済や中国経済の持ち直しによる外需の拡大を背景に、緩やかに回復しながら拡大していくものと思われます。


　一方、物流業界におきましては、貨物の総体輸送量が伸び悩む中で、小口貨物が増加し、それに対応するドライバーをはじめ人材確保が難しくなっており、厳しい経営環境が続くと思われます。

 

　このような環境の中、当社は４月１日より、社名をセンコーグループホールディングス株式会社に変更し、持株会社体制に移行いたしました。これにより、事業会社となる各グループ会社を物流、商事、ライフサポート、農業、ビジネスサポートの５つの事業分野に分け、物流事業ではセンコー株式会社と株式会社ランテック、商事事業では、センコー商事株式会社、株式会社スマイル、アスト株式会社をグループ内の事業会社を統括管理する中核会社といたしました。


　今後は、ガバナンス体制の強化、各事業会社の責任と権限の明確化、意思決定の迅速化を図り、今まで以上にグループの連携を強化し、一層の企業価値向上を目指してまいります。


　さらに、当社グループは、平成２９年度を初年度とする５年間の新しい中期経営計画を策定いたしました。人々の暮らしと産業を支える企業グループとして、目指すべき企業像を「未来潮流を創る企業グループ」と定め、物流・商事事業を核として、海外事業のさらなる展開、新規事業の育成などに取り組んでまいります。

 