７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産
当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ107百万円増加し、1,953百万円となりました。
流動資産については、前事業年度末に比べ97百万円増加し、1,108百万円となりました。
これは主として、未成工事支出金の減少111百万円、現金預金の減少62百万円等の減少要因があったものの、販売用不動産の増加189百万円、完成工事未収入金の増加104百万円等の増加要因があったことによるものであります。
固定資産については、前事業年度末に比べ９百万円増加し、844百万円となりました。
 
②　負債
当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ76百万円減少し、1,061百万円となりました。
流動負債については、前事業年度末に比べ155百万円減少し、816百万円となりました。
これは主として、未成工事受入金の減少145百万円等によるものであります。
固定負債については、前事業年度末に比べ78百万円増加し、244百万円となりました。
これは主として、長期借入金の増加79百万円等によるものであります。
 
③　純資産
当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ183百万円増加し、891百万円となりました。
これは、当期純利益201百万円の計上による利益剰余金の増加等によるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
当事業年度は、主力事業である住宅リフォーム事業部において、人員不足等によりリフォーム工事引渡し件数が4,299件（前事業年度は4,730件）となり、新築住宅事業においては、消費増税後の需要反動減により平成27年度の新築引渡し棟数が26棟（前事業年度は30棟）となりました。その結果、完成工事高は3,734百万円(前年同期比6.2％減)、兼業事業売上高が153百万円(前年同期比0.9％増)となりました。また、主に広告宣伝費において従来の新聞折り込みチラシからWebによる集客へとその手法の移行を進めたことにより、効率的な販売促進が進み、販売費及び一般管理費は、1,120百万円(前年同期比8.4％減)となりました。その結果、当事業年度の営業利益は、308百万円(前年同期比60.2％増)となりました。
 
②　営業外損益及び経常利益
営業外収益は、保険解約返戻金がなくなったことにより９百万円(前年同期比56.7％減)、営業外費用は、支払利息が減少したことにより４百万円(前年同期比50.0％減)となりました。その結果、当事業年度の経常利益は312百万円(前年同期比52.6％増)となりました。
 
③　特別損益及び当期純利益　
特別利益は、固定資産の売却益等により２百万円(前事業年度は特別損失18百万円)となり、法人税等は税引前当期純利益の増加に伴い113百万円(前事業年度比70.5％増)となりました。その結果、当事業年度の当期純利益は201百万円(前年同期比68.3％増)となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
各キャッシュ・フローの状況とそれらの原因については「第２事業の状況　１業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(5) 戦略的現状と見通し
経営戦略の現状と見通しについては、「１業績等の概要」及び「３対処すべき課題」として開示しております。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、ここ数年の国内の住宅事業のビジネス環境の変化に鑑みると、当社を取り巻く事業環境は、さらに厳しさを増すことが予想されます。引き続き住宅リフォーム・新築住宅・不動産流通の３事業で２万８千世帯以上のOB顧客からの住宅ニーズにワンストップで応えるべく、顧客との関係の強化に努めるとともに、差別化を図るべく独自開発した「無添加厚塗りしっくい®」に続く新商品の開発、デザイン力・提案力強化を図ることで新規顧客の開拓を進め、一方で原価・経費の削減に取り組み、利益率の改善に継続的に努めてまいります。