７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(１)  経営成績
当事業年度の概況
当事業年度末の主要勘定残高につきましては、預金及び譲渡性預金は、積極的な営業展開を図りました結果、前事業年度末比６１億２８百万円増加の４，６２５億５４百万円となりました。貸出金につきましては、地元中小企業及び個人のお取引先の資金需要に最大限お応えできるよう努力致しました結果、前事業年度末比８４億２２百万円増加の３，６７９億５百万円となりました。
損益状況につきましては、経常収益は、資金運用収益の減少等を主因に前事業年度比３億９７百万円減少し、９６億９８百万円となりました。一方、経常費用は、営業経費の増加等を主因に前事業年度比４億８３百万円増加し、８６億８９百万円となりました。その結果、経常利益は、前事業年度比８億７９百万円減少して１０億９百万円となりました。また、当期純利益につきましても、前事業年度比３億６４百万円減少して７億５百万円となりました。
なお、単体自己資本比率（国内基準）につきましては、前事業年度末比０．３５％低下の７．５７％となっております。
　
(２)  財政状態
①  資産、負債および純資産の状況
当事業年度末における資産につきましては、現金預け金や貸出金等の増加により、前事業年度末比２７３億２８百万円増加の５，１７０億３３百万円となりました。
負債につきましては、債券貸借取引受入担保金や預金及び譲渡性預金等の増加により、前事業年度末比２７０億３９百万円増加の４，８９０億１４百万円となりました。
純資産につきましては、利益剰余金等の増加により、前事業年度末比２億８９百万円増加の２８０億１９百万円となりました。
②  キャッシュ・フローの状況
当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、債券貸借取引受入担保金や預金の純増等により１９７億８８百万円となり、前事業年度比２０９億７８百万円の増加となりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の償還による収入等により１０億７３百万円となり、前事業年度比４８億５９百万円の減少となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払額等により△１億６３百万円となり、前事業年度比２６百万円の減少となりました。
以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度比２０６億９８百万円増加して４１９億５２百万円となりました。
　