３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（当事業年度末）現在において当社グループが判断したものであります。


(1）経営方針


当社グループは、企業理念および経営方針を策定しております。


・企業理念


「私たちニチユ三菱フォークリフトは、お客様と共に創る物流技術を通じて、グローバル社会の未来づくりに


貢献します」


・経営方針（４つの約束）


①「お客様への約束」…………お客様に信頼される良きパートナーとして、心からご満足いただける商品・サービスを提供します


②「品質・技術への約束」……世界に選ばれる品質とあくなき技術革新への挑戦で、新たな価値を創造し続けます


③「社会への約束」……………健全な企業活動を通じて、グローバルな視点で地球環境の保全に努め、地域社会の継続的な発展に貢献します


④「従業員への約束」…………一人ひとりの個性と創造性及び挑戦する姿勢を尊重し世界の舞台で成長できるよろこびを共有できる、明るく働き甲斐のある企業づくりを目指します


以上の４つの約束を掲げ、全てのステークホルダーの方々に信頼され魅力ある企業となるために、一層の企業価値向上を目指して活動してまいります。

 

(2) 経営戦略等


当社は平成28年12月に、新たに中期経営計画「Perfect Integration 2020」を策定いたしました。


当社は、旧日本輸送機株式会社と旧三菱重工業株式会社フォークリフト部門の事業統合後、前中期経営計画“Best Integration 2017”を策定し、その達成に向けて取り組んでまいりましたが、世界経済と為替等の当社グループを取り巻くマクロ環境の変化に加え、ユニキャリア㈱の完全子会社化ならびに経営統合を見据え、事業規模の拡大とシナジー創出の最大・最速化のため、新中期経営計画の策定を行ったものです。


新中期経営計画“Perfect Integration 2020”では、当社ならびにユニキャリア㈱両社がこれまで培ってきた販売、技術、生産のノウハウを結集し、経営統合を通じての規模の拡大と共に強固な事業体質を構築し、成長と収益力の向上に取り組んでまいります。


「新中期経営計画“Perfect Integration 2020”の骨子」


１.　基本方針


「マルチブランド/グローカル戦略による成長」、「成長を支える経営基盤の強化」を基本方針に定め、世界トップクラスの総合物流メーカーを目指します。


２.　マルチブランド/グローカル戦略による成長


「成熟国市場への対応」、「新興国市場での事業拡大」、「新規事業の創出」の３つの視点から持続的成長を図ります。


３.　成長戦略を支える経営基盤の強化


「サプライチェーンの最適化」、「コーポレート機能の効率化と強化」を柱に成長戦略を支え、収益力の向上を図ります。


４.　数値目標


既存事業を軸にした経営統合シナジーと新規事業創出により、平成32年度に売上高4,600億円、のれん償却前営業利益率７％を目指します。

 

(3) 経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


前述のとおり、平成32年度に連結売上高4,600億円、同営業利益率７％の達成を目指してまいります。

 

(4) 経営環境


今後の世界経済は、成熟国、新興国ともに景気回復基調にありますが力強さに欠け、依然として不透明な状況であり、平成29年度の世界の実質GDP成長率は３％前半と予想されております。このような状況下、為替の変動、各国政情、資源価格及び貿易関税など、各国・各地域が持つ固有の課題の影響を見極める必要があります。当社グループとしましては、こうした情勢を注視し、状況の変化に対して機敏に対応していくことが、最大の課題であると考えております。

 

(5) 事業上及び財務上の対処すべき課題


平成29年度は中期経営計画の初年度であります。


・経営計画を確実に実行するためには統合業務を最優先にＰＭＩ活動を加速しつつ、「統合事業基盤の強化」６項目を推進することで、売上拡大・営業利益改善を追求していきます。


・中期経営計画最終目標数値達成のため、将来への布石として「新規事業への取組み」３項目を開始します。


「統合事業基盤の強化」６項目


１.　販売価格の維持改善


２.　資材費低減の促進


３.　部品・サービス収益の確保・拡大


４.　統合による間接人件費の抑制


５.　重複活動の経費削減


６.　資産効率の改善


「新規事業への取組み」３項目


１.　物流欧米化への対応（新興国）


２.　ｅコマース物流対応インテグレーションのノウハウ獲得


３.　ＥＶ化社会発展への対応
