４【関係会社の状況】
（連結子会社）





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






近代化学工業㈱


大阪市
東淀川区


百万円
120


界面活性剤


100


当社界面活性剤の一部を製造している。役員の兼任あり。




㈱横須賀環境　技術センター


神奈川県
横須賀市


百万円
10


その他（環境調査測定・分析業務）


100


グループの環境調査測定・分析業務を担当している。当社所有の建物を賃借している。役員の兼任あり。




東邦化学倉庫㈱


神奈川県
横須賀市


百万円
10


その他（物流倉庫業務）


100


当社の物流倉庫業務を担当している。当社より資金援助を受けている。当社所有の建物を賃借している。土地を当社に賃貸している。役員の兼任あり。




懐集東邦化学　有限公司


中国広東省


万米ドル
590


化成品


91.63


当社化成品の一部を製造販売している。当社が金融機関の借入に対して債務保証を行っている。役員の兼任あり。




東邦化貿易（上海）有限公司


中国上海市


百万円
100


界面活性剤、化成品、樹脂、スペシャリティーケミカル


100


当社界面活性剤、化成品、樹脂、スペシャリティーケミカルの一部を販売している。
グループの市場調査等の業務を担当している。
役員の兼任あり。




東邦化学（上海）有限公司


中国上海市


万米ドル
4,276


界面活性剤、化成品、樹脂、スペシャリティーケミカル


100


当社界面活性剤、化成品、樹脂、スペシャリティーケミカルの一部を製造している。
当社より資金援助を受けている。
当社が金融機関の借入に対して債務保証を行っている。
当社がリース取引等に対して債務保証を行っている。
役員の兼任あり。





　（注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　懐集東邦化学有限公司及び東邦化学（上海）有限公司は特定子会社に該当しております。
３　上記会社は、有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。