３ 【配当政策】

　当社は、配当について、連結業績を反映させるとともに、成長事業のさらなる拡大に向けたM&A、設備投資、研究開発投資等、将来にわたって企業価値を向上させていくために必要となる資金の水準等も考慮した上で決定いたします。また、その時々のキャッシュ・フローを勘案し、株価推移に応じた機動的な自己株式の取得も実施してまいります。


　当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。


　これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当期の配当は、中間配当として１株当たり35円、期末配当として１株当たり35円とし、通期で１株当たり70円の配当といたしました。


　当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


　なお、当事業年度に係る配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成28年10月27日取締役会決議


15,524


35




平成29年６月29日定時株主総会決議


15,321


35




