７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比43億９千９百万円増加の636億２千４百万円となりました。
流動資産は、主に利益の資金化に伴い現預金が増加したことにより、前連結会計年度末比26億１千３百万円増加の469億５千３百万円となりました。
固定資産は、主に保有する株式等の期末時価評価による投資有価証券の増加により、前連結会計年度末比17億８千５百万円増加の166億７千万円となりました。
流動負債は、主に長期借入金を１年内返済予定長期借入金に振替えたことにより、前連結会計年度末比18億５百万円増加の299億３千４百万円となりました。
固定負債は、主に長期借入金の減少により、前連結会計年度末比８億５千７百万円減少の39億６千４百万円となりました。
また、純資産の部は前連結会計年度末比34億５千２百万円増加の297億２千５百万円となりました。
この結果、自己資本比率は46.4％となりました。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度は、売上高1,347億６千４百万円（前年度比0.2％減）、営業利益22億８千万円（同7.9％増）、経常利益30億４千９百万円（同14.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益22億９千７百万円（同11.6％増）となりました。
また、１株当たり当期純利益は55.01円、自己資本当期純利益率は8.3％となりました。
なお、経営成績の概況及びセグメント別の業績については、「１  業績等の概要」に記載しております。
　
(3) キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は47億４千１百万円と前期末と比べ35億８千９百万円の増加となりました。
各活動によるキャッシュ・フローの状況については、「１  業績等の概要」に記載しております。