７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当り、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産につきましては、SRSの持分を取得したこと等により、資産合計で725,443百万円（前連結会計年度末比9.5％増）となりました。　負債合計につきましては、上記の買収及び米国ローガン工場やUACJ (Thailand) Co.,Ltd.への戦略投資等に伴う長期借入金等の増加により527,083百万円（同8.9％増）となりました。　純資産につきましては、新株式を発行したことによる資本金及び資本剰余金の増加や、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加等により、198,360百万円（同11.1％増）となりました。

 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度の経営成績につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。

 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。


　なお、当連結会計年度末の連結有利子負債残高は、前連結会計年度末より34,819百万円増加し、323,825百万円となりました。これは戦略投資等に伴う長期借入金等の増加によるものです。

 
 