３【事業の内容】
当社企業グループは、当社、当社の親会社（伊藤忠商事株式会社）及び当社の子会社48社、持分法適用会社24社により構成され、主な事業内容と当該事業における各社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、次の事業区分は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　５．セグメント情報」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
（１）ホームライフ部門
当社がＬＰガス、スマートエネルギー機器（太陽光発電システム、家庭用燃料電池「エネファーム」）、家庭用リチウムイオン蓄電システムの販売等を行うほか、子会社である株式会社エコア他子会社・持分法適用会社20社がＬＰガス、都市ガス（大分県中津市）、高圧ガス、電力、灯油、機器（燃焼、厨房、冷暖房、住宅設備等）の販売、リフォーム、ガス容器耐圧検査事業を行っております。また、ＬＰガス等の充填、配送の事業を子会社・持分法適用会社14社が行っております。

（２）電力・ユーティリティ部門


当社が電力の販売や需給管理サービスの提供等を行うほか、子会社であるエネクス電力株式会社他子会社・持分法適用会社14社が発電（石炭火力、天然ガス火力、風力、水力、太陽光等）並びに電力、蒸気の販売等を行っております。また、子会社である東京都市サービス株式会社他持分法適用会社２社が地域熱供給サービス、熱源受託サービスの提供等を行っております。


（３）カーライフ部門

当社がガソリン、灯油、軽油、重油等の燃料油の販売等を行うほか、子会社であるエネクスフリート株式会社他子会社・持分法適用会社10社が石油製品の販売並びに自動車・自動車用品の販売、車検・整備、レンタカーシステムの提供等を行っております。

（４）エネルギーイノベーション部門
当社が産業用エネルギー及び資材（ガソリン、灯油、軽油、重油、ＬＮＧ）、アスファルト、高品位尿素水「AdBlue」、船舶燃料油・潤滑油、スロップ・再生油等の販売、石油製品の輸出入及び国内需給調整取引、石油製品・化学品貯蔵施設等のロジスティクス機能の提供、海外事業の開発・推進等を行うほか、子会社である小倉興産エネルギー株式会社他子会社・持分法適用会社７社が石油製品の販売等を行っております。なお、当社の親会社である伊藤忠商事株式会社は当社が販売する一部商品を供給しております。
 
　当社及び主な子会社並びに関係会社（持分法適用会社を含む）の事業系統図は次のとおりであります。
 



 