３【配当政策】

　当社は、利益配分につきましては、株主の皆様への継続的な安定配当を基本とし、業績の推移と中長期事業計画を勘案して実施しております。また、内部留保につきましては、事業リスクを考慮した健全な財務体質の確立と、平成28年５月に策定した中期経営計画の経営戦略達成のための設備投資・投融資に充当していきます。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、期末配当は株主総会、中間配当は取締役会であります。なお、中間配当については、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議を以って行うことができる旨を定款に定めています。

　当期の配当につきましては、前期までの当期純損失計上による純資産の毀損に鑑み、事業リスクを考慮した健全な財務体質への回復を優先すべきと判断し、誠に遺憾ではございますが、普通株式につきましては無配とさせていただき、A種種類株式につきましては、発行時に定めた所定の計算による配当を実施したいと存じます。


　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。


















決議年月日



種類



配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






　平成29年６月23日
　定時株主総会決議


　A種種類株式


                761


          38,082.20




