７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項は、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。 　詳細につきましては、「第５[経理の状況]　１[連結財務諸表等]　(1)[連結財務諸表]　[注記事項](連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」をご参照ください。
　
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末から484百万円減少し47,452百万円となりました。　流動資産は、前連結会計年度末から39百万円増加し40,288百万円となりました。これは主に現金及び預金が458百万円減少した一方で、受取手形及び売掛金が498百万円増加したことによるものであります。　固定資産は、前連結会計年度末から523百万円減少し7,164百万円となりました。これは主に無形固定資産が259百万円、投資その他の資産が155百万円減少したことによるものであります。
　
②負債
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末から992百万円減少し37,653百万円となりました。　流動負債は、前連結会計年度末から365百万円減少し35,550百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が1,190百万円増加した一方で、短期借入金が1,592百万円減少したことによるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末から627百万円減少し2,103百万円となりました。これは主に長期借入金が628百万円減少したことによるものであります。
　
③純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末から508百万円増加し9,799百万円となりました。これは主に利益剰余金が466百万円、その他有価証券評価差額金が48百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、売上高は162,654百万円(前期比2.7％増)、営業利益は1,004百万円(同1.7％増)、経常利益は1,520百万円(同4.9％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は863百万円(同4.1％減)となりました。
 
①売上高
医療機関の設備投資に伴う大型案件が一部の地域を除き前期より低調に推移したものの、新規ＳＰＤ契約の獲得により医療材料(消耗品)の販売が堅調に推移したことにより、売上高は162,654百万円(前期比2.7％増)となりました。
　
②営業利益
　定期採用による人員の増加のほか、新規ＳＰＤ契約に係る物流関連費用の増加があったものの、医療機器販売事業における利益率の改善効果もあり、営業利益は1,004百万円(前期比1.7％増)となりました。
　
③経常利益
営業外収益は、販売高増加に伴う仕入先からのリベートの増加及び受取配当金の増加等により、599百万円(前期比6.1％増)となりました。営業外費用は、保険解約損の減少及び支払利息の減少等により、82百万円(同19.5％減)となりました。この結果、経常利益は1,520百万円(同4.9％増)となりました。
　
④親会社株主に帰属する当期純利益
特別損失は減損損失70百万円及び固定資産除却損２百万円により72百万円(前期比618.6％増)となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は1,448百万円(同0.3％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は863百万円(同4.1％減)となりました。
　
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２[事業の状況] ４[事業等のリスク]」に記載のとおりであります。
　
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、医療機器の供給のみならず、多様化する医療現場のニーズに対応するため、経営戦略として「ソリューションビジネスの推進」「生産性の向上」「Ｍ＆Ａの推進」を基本方針とし、地域医療への貢献と業容の拡大に努めております。Ｍ＆Ａについては平成29年８月９日に公表したとおり、現在、㈱ミタス及び㈱ディーセンスとの経営統合に向けた協議を行っており、㈱ミタスにおいては福井県においてトップシェアを誇る医業機器ディーラーであることから、本件統合が最終合意に至った場合には当社グループの業績への大きな寄与が期待されます。今後も当社グループは事業の拡大及び経営基盤の強化へ向け、Ｍ＆Ａを活用し成長を加速させていく方針であります。  また、多様化する医療現場のニーズに対応するため、当社グループは、「第２[事業の状況] ３[経営方針、経営環境及び対処すべき課題等]」に記載したとおり、引き続き「ＳＵＲＧＬａｎｅ®」や「ｍｅｃｃｕｌ®」等の病院経営改善ツールを活用した提案型営業の更なる強化やスケールメリットを活かした物流の効率化など、より一層、地域医療への貢献を果たす施策に取り組み、企業価値の更なる向上に努めてまいります。
　
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローにつきましては、「第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　(2)[キャッシュ・フローの状況]」をご参照ください。
　
②資金の需要
当社の運転資金需要の主なものは、医療機器及び医療材料の仕入のほか、全社に係る販売費及び一般管理費によるものであります。　なお、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金又は借入金により調達することとしております。
　
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社の属する医療機器販売業界は、政府の医療費抑制政策を受けて、地域における効率的な医療供給体制の構築に向けた病院の再編及び高額医療機器や材料価格の大幅な見直しが行われております。このような環境の下、自社拠点拡充による業容拡大のみならず、Ｍ＆Ａによる収益拡大を図る動きが医療機器ディーラー間で活発化し、シェア競争が激化することが予想され、更に今後はメーカーによる直販などの動向についても注視していく必要があると認識しております。これらの問題認識への対応として、当社としては医療業界の変化をチャンスと捉え、常に営業効率を意識した活動と労働環境の一層の改善により利益率の改善を図る一方で、引き続き規模の拡大を推進し、最新の医療情報の提供を通じた高付加価値商品の提案営業の強化や、プライベートブランドの展開により、業界におけるリーディングカンパニーを目指してまいります。
　