 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当事業年度の経営成績の分析
当社の当事業年度の経営成績は、受入手数料については、90億23百万円(前期比 88.8％)と減少しました。内訳については、まず委託手数料が43億７百万円(同 95.8％)と減少しております。これは、11月以降のトランプ・ラリーによる国内株式市場の上昇が業績回復に寄与した一方、それまで国内株式市場が前事業年度の調整局面を引きずり低水準でもみ合う動きであったことを受けて、株券委託売買金額が減少したこと等によるものであります。また引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料は46百万円(同 49.2％)と減少しております。募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料は22億53百万円(同 72.8％)と減少しております。これは、豪州の不動産やインフラ関連株、日本の超小型株、米国の中小型成長株へ投資する投資信託の販売に注力しましたが、投資環境が悪化し販売額が減少したことによるものであります。その他の受入手数料は24億15百万円(同 97.6％)と減少しております。これはファンドラップ報酬が増加する一方、投資信託の代行手数料の減少等によるものであります。
トレーディング損益については、41億41百万円(同 147.7％)と増加しました。これは、米国株式の売買高が増加したことにより株券等トレーディング損益が13億19百万円（同 269.1％）と増加したことや、外債の売買高が増加したことにより債券・為替等トレーディング損益が28億22百万円（同 121.9％）と増加したことによるものであります。
金融収支については、１億26百万円(同 75.2％)の利益となりました。これは、金融収益が信用取引収益の減少等により２億３百万円(同 89.8％)、金融費用が信用取引費用の増加等により77百万円(同 131.3％)となったことによるものであります。
販売費・一般管理費については、123億10百万円(同 101.4％)となりました。これは、広告宣伝費や支店の改修等に伴う保守・補修費などが減少した一方、下期の業績回復に伴って賞与引当金繰入が増加したことなどによるものであります。
特別利益については投資有価証券売却益が48百万円(前事業年度実績 16億41百万円)、金融商品取引責任準備金戻入が18百万円（同 －百万円）となりました。特別損失については固定資産除却損が56百万円（同 －百万円）、減損損失が29百万円(同 20百万円)となりました。
これらの結果、当期純利益は９億62百万円(前期比 48.5％)となりました。
　
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の純営業収益は受入手数料、トレーディング損益、金融収支、その他の営業収益からなっております。当事業年度のこれらの占める割合は受入手数料67.8％、トレーディング損益31.1％、金融収支0.9％、その他の営業収益0.2％となっております。このことから当社の収益は受入手数料に依存しているといえます。
また受入手数料は、委託手数料、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料、その他の受入手数料からなっており、これらの純営業収益に占める割合は委託手数料32.4％、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料0.3％、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料16.9％、その他の受入手数料18.2％となっております。 
委託手数料は株式市場の変動、特に売買代金に多大な影響を受けます。また、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料、その他の受入手数料についても、投資信託の販売額が様々な市場変動の影響を受けております。
一方、費用の大部分を占める販売費・一般管理費については、当社の場合、収入の増減との連動性は低く、正比例的に増減するものではありません。以上のことから当社においては、受入手数料の増減が経営成績に重要な影響を与えております。
従って、様々な市場の変動に当社の経営成績は重要な影響を受けております。
　
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、「顧客分別金信託の増減額」で39億円、「法人税等の支払額」で８億46百万円減少する一方、「預り金及び受入保証金の増減額」で42億２百万円、「税引前当期純利益」で14億18百万円、「信用取引資産及び信用取引負債の増減額」で７億25百万円、「トレーディング商品の増減額」で３億80百万円、「減価償却費」で３億38百万円、「賞与引当金の増減額」で２億70百万円増加したことなどにより、26億55百万円の増加となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、「投資有価証券の売却による収入」で53百万円増加する一方、「有形固定資産の取得による支出」で１億70百万円減少したことなどにより、１億54百万円の減少となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、「配当金の支払額」で６億37百万円、「自己株式の取得による支出」で１億45百万円減少したことなどにより、７億86百万円の減少となりました。
この結果、現金及び現金同等物の増加額は17億21百万円となり、現金及び現金同等物の期末残高は212億93百万円となりました。
　