 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、損益又は資産の状況に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っております。
会計方針の詳細については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態、経営成績の分析
①財政状態
（資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度末の総資産は、2,180億５千３百万円で前連結会計年度末比230億７千５百万円の増加となりました。内訳は、流動資産で前連結会計年度末比142億１千万円増加し、固定資産で前連結会計年度末比88億６千５百万円増加しております。主な要因は、完成工事未収入金等の売掛債権が増加したこと及び連結子会社取得に伴うのれんが増加したことなどによるものであります。
負債は、892億１千６百万円で前連結会計年度末比208億３千８百万円の増加となりました。内訳は、流動負債で前連結会計年度末比36億１百万円増加し、固定負債で前連結会計年度末比172億３千７百万円増加しております。主な要因は、工事損失引当金の計上が減少した一方、工事未払金等の仕入債務の増加及び社債を発行したことなどによるものであります。
純資産は、1,288億３千７百万円で前連結会計年度末比22億３千７百万円の増加となりました。これは自己株式の取得を行ったことにより26億６千８百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益64億３千７百万円の計上等により利益剰余金が39億８千７百万円増加したことなどによるものであります。
この結果、自己資本比率は56.9％となり、１株当たり純資産は1,570.53円となりました。
 
②経営成績
当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２ 事業の状況 ３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 