３【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開のための内部留保とのバランスを考慮の上、中間配当、期末配当の年２回の安定した配当を継続的に実施していくことを基本方針としております。

当社は、平成27年６月23日開催の第18期定時株主総会において、取締役会決議で剰余金の配当等を行う旨の定款変更を決議しており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。

平成29年３月期の剰余金の配当につきましては、前述の基本方針に則り、中間配当金１株当たり35円00銭、期末配当金１株当たり12円40銭とさせていただきました。


内部留保資金につきましては、今後の事業展開並びに企業の体質強化のため有効に活用してまいります。


なお、第20期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月28日　取締役会決議


517,373


35.00




平成29年５月29日　取締役会決議


733,191


12.40





（注）１．平成28年10月１日付で普通株式１株につき４株の割合で株式分割を行っており、平成28年11月28日取締役会決議による１株当たりの配当額は分割前で、平成29年５月29日取締役会決議による１株当たりの配当額は分割後で表示しております。
２．平成28年11月28日取締役会決議の配当金の総額には、日本トラスティ・サービス信託銀行（信託口）が所有する当社株式に対する配当金2,758千円が含まれております。
３．平成29年５月29日取締役会決議の配当金の総額には、日本トラスティ・サービス信託銀行（信託口）が所有する当社株式に対する配当金3,909千円が含まれております。