３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
①お客様満足度の向上
当社は、以下のＱＱＳＣの更なる追求をし、お客様満足度の向上を図ってまいります。
・Ｑ：クオリティー
安全安心な商品の提供と品質の向上
・ＱＳ：クイックサービス
笑顔溢れる元気な挨拶とキビキビとした接客
・Ｃ：クリンリネス
お客様の居心地の良い清潔な空間の提供
 
②地域人財の登用と育成

当社は、人材を人財と呼び、お客様にサービスを提供する従業員も貴重な財産として考えております。店舗をその地域のお客様に愛されるようなお店にしていくためには、その地域で育った想い入れのある人材を採用し、リーダーへと育成していくことが重要であると考えております。パート・アルバイトの契約社員化や地域社員化を積極的に推進することによって、地域密着の店舗を増やしてまいります。

 
③収益基盤の強化

当社では、今後の安定的な成長を実現するために、お客様満足度の向上・人財の登用と育成の強化をすること等により店舗売上高の増大を図るとともに、コスト効率への追求を推進していき、経常利益率10％の目標に向け努めてまいります。

 

なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
