３【配当政策】
当社は、株主の皆様に対して、適正な利益配分を継続して実施することを経営の重要課題と位置づけ、永続的な成長を実現するために必要な内部留保の充実を図りながら、業績に基づいた利益の配分を行うことを基本方針としております。
当社は、配当性向30％を目処に期末配当１回を基本的な方針としており、株主総会で決定することとしております。
当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり７円増配（注）し、53円の配当を実施することを決定しました。この結果、配当性向は30.3％となりました。

翌事業年度の配当につきましても、業績に基づいた配当を予定しております。

内部留保資金につきましては、財務体質の強化や新規出店・既存店の活性化など将来の企業価値を高めるための投資に活用し、業績の一層の向上に努めてまいります。
また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成29年６月29日
定時株主総会決議


2,162,690


53





 
（注）当社は、平成28年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。
前期は１株当たり期末配当92円を実施いたしましたが、当該株式分割の影響を考慮いたしますと、期末配当46円に相当いたします。したがって、株式分割の影響を考慮いたしますと、当期の期末配当は前期に比べ１株当たり７円の増配となります。
 