３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（１）会社の経営方針

　　当社は、適切な技術開発を継続することが、地球環境改善と豊かなライフスタイルの両立に寄与すると信じ、顧客業界のニーズを的確に汲み取った扱いやすくかつ安全な製品の開発・製造に努め、顧客の満足と社会の信頼を得るべきであると認識しております。


　　当社は、1897年に日本で初めての木工機械を発売して以来、120年の歴史を持つ木工機械及び工作機械の製造メーカーであり、技術開発並びに顧客サービスを重視した堅実経営に徹して参りました。


　　経営方針としては、会社を人間に例えて『心』・『技』・『体』の三本柱と見立てた上で、それぞれ会社運営を支える『内部統制方針』・『品質方針』・『安全衛生方針』と位置付けております。


　　2017年度は、企業活動の根本的リスクとして、安全がすべてにおいて最優先される事を明確にして、経営方針を『体』・『技』・『心』の順列で以下の通り定め、年度初日に社内浸透を行いました。

 

－2017年度経営方針－


”Ｙｅｓ，ｗｅ　ｗｉｌｌ！”


～人と自然にやさしい技術～


Ｓａｆｅｔｙ　Ｆｉｒｓｔ　―安全はすべてに最優先される―

 

　　安全衛生方針（体）


　　　心身ともに、健康管理に努め、安全作業で『ゼロ災害』を必達しよう！


　　品質方針（技）


　　　『自らが顧客なら欲しい』、そんな高品質なものづくりを実現しよう！


　　内部統制方針（心）


　　　社会から信頼を得られる様に、自らが『誇り』を持てる組織運営をしよう！

 

（２）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　　当社は、経営の効率化と製品の高付加価値化を推し進めることにより、年度当初に掲げる売上・利益目標の必達を目指すことが、企業価値及び株主価値を向上させるために最重要であると認識しており、その達成を重要な経営指標としております。


　　そして、それぞれの方針を毎年見直すと共に、全社において各部署がそれぞれの達成すべき目標を明確にした上で、定期的に毎月マネジメントレビューを実施することにより、その進捗をしっかり管理して、問題点の解決及び有効性の継続的改善に積極的に取り組む体制を構築しております。

 

　　（３）会社の経営環境及び対処すべき課題


　　近年は、時代の変化に伴い、顧客のご要望がますます多様化すると同時に、その水準が向上しております。当社は、変化に対応した適切な技術開発を継続することにより、当社の強みを発揮できると信じており、日本国内のみならず世界各国の動向を随時注視して、地球環境改善と豊かなライフスタイルの両立に寄与するべく、顧客業界のニーズを的確にくみ取った、扱いやすくかつ安全な製品の開発・製造に努め、顧客の満足と社会の信頼を得るべきであると認識しております。


　　こういった、経営環境下において、対処すべき課題としては、まずは当社独自のものづくりに対する理解を社内外にしっかりと伝達し、グローバル経済を視野に入れた上で、これを支える人材の確保及び育成をして行きます。


　　その上で、木工機械においては、国内の人口減少に伴う住宅着工減が大きな懸念材料ですが、木材が持続可能な環境にやさしい資源であることから、東京オリンピック・パラリンピックを控えた大型スポーツ施設等の公共建築物にも、新たな建築材料としての活用の可能性が広がりつつあり、一方で再生可能エネルギーとしてのバイオマス活用も各地で大きく広がりつつあり、これらの動向を先取りした技術開発を心掛けて行きます。


　　また、工作機械においては、世界の新興国にも広く波及する次世代型を見据えた自動車産業、世界中において需要が確実に増大すると見込まれると共に、国内においても産業基盤の拡大が期待される航空機産業、ロボットに代表されるものづくりの技術イノベーションを図る各種ＩＴ関連産業などに、当社製機械活用の可能性を模索して行きます。


　　さらに、製造面においては、国際競争力の観点から有効である工場運営を常に心掛け、新型設備の導入を積極的に進めると共に、教育訓練を含む製造効率の改善に努めながら、熟練技術者の技能の継承についても取り組んで行きます。


　　さらには、社外においても、当社の考え方に共鳴して下さり、信頼・協力し合える国際的なネットワーク作りにも積極的に取り組んで行きます。
