 
３ 【事業の内容】
当社は、当社及び連結子会社50社(連結している信託は連結子会社数には含めておりません。)で構成され、当社の重要なパートナーである株式会社日立製作所をはじめとする製造・販売に係る日立グループ各社と一体となり、お客様に対し、それぞれの地域において幅広いソリューションの提供を行っております。
当社が現在提供するソリューションは多数の商品等に対するものであり、提携企業との連携を深めながら、地域の顧客ニーズに応じて必要な取扱商品と金融システムを取り揃え、与信から回収に至る共通の営業プロセスにより、顧客の信頼に応える事業活動を行っております。
当社が営んでいる事業の内容と主要な関係会社の位置付けは、概ね次のとおりであり、以下の区分は報告セグメントの区分と同一であります。
　
①　アカウントソリューション
顧客の多様なニーズに対し、当社のリース、割賦、保険及び信託等の機能の組み合わせや、日立グループをはじめとしたパートナーとの連携等により、企業、官公庁、農業、医療等のさまざまなニーズに対しソリューションを提供するもの。
(同事業を行っている主な連結子会社)
沖縄日立キャピタル㈱、日立キャピタルオートリース㈱、積水リース㈱、日立キャピタル損害保険㈱、　日立キャピタルコミュニティ㈱、日立キャピタル信託㈱、日立グリーンエナジー㈱、日立ウィンドパワー㈱、　日立サステナブルエナジー㈱
　
②　ベンダーソリューション
当社グループの主にリース、割賦等の金融サービスにより、提携ベンダーの販売促進等のニーズに対しソリューションを提供するもの。
(同事業を行っている主な連結子会社)
日立キャピタルNBL㈱
　
③　欧州
欧州地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供するソリューション。
(同事業を行っている主な連結子会社)
Hitachi Capital (UK) PLC、Hitachi Capital Polska Sp. z o.o.、  Noordlease Holding B.V.、Noordlease B.V.
　
④　米州
米州地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供するソリューション。
(同事業を行っている主な連結子会社)
Hitachi Capital America Corp.、Hitachi Capital Canada Corp.、　CLE Canadian Leasing Enterprises Ltd.、CLE Leasing Enterprise Ltd.
　
⑤　中国
中国地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供するソリューション。
(同事業を行っている主な連結子会社)
Hitachi Capital (Hong Kong) Ltd.、Hitachi Capital Management (China) Ltd.、　日立租賃(中国)有限公司、日立商業保理(中国)有限公司
　
⑥　ASEAN
ASEAN地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供するソリューション。
(同事業を行っている主な連結子会社)
Hitachi Capital Asia Pacific Pte. Ltd.、Hitachi Capital (Thailand) Co.,Ltd.、  Hitachi Capital Malaysia Sdn.Bhd.、PT. Arthaasia Finance、PT. Hitachi Capital Finance Indonesia
 
事業の系統図は次のとおりです。
　


 