７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりである。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。連結財務諸表の作成に当たっては、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債及び収益・費用に反映されている。見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる場合がある。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、お客様のニーズに即した地域密着型の営業活動や新規得意先の開拓に取り組むとともに、価格競争力強化に向けたコスト削減を全社一丸となって推し進めた結果、売上高及び利益いずれも良好な成績を収めることができた。
売上高は、前連結会計年度に比べ232億６千９百万円増加し、4,709億４千３百万円となった。セグメントでは、設備工事業が4,614億５千１百万円と売上高の98.0％を占め、また東京電力グループからの売上高は1,728億７千１百万円となった。
利益は、経常利益が102億６千７百万円増加し273億４千５百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益は81億７千９百万円増加し175億９千１百万円となった。
なお、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の46.07円から86.11円となり、自己資本利益率は、前連結会計年度の4.94％から8.81％となった。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の計上などの資金増加要因が、売上債権の増加や法人税等の支払などの資金減少要因を上回ったことにより67億５千１百万円増加した。投資活動によるキャッシュ・フローでは、有価証券の償還などの収入があったものの、有価証券の取得や有形固定資産の取得などの支出により178億６千７百万円減少し、財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増加などがあったものの、配当金の支払などの支出により１億６千９百万円の減少となった。この結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は112億８千６百万円減少し、596億１千２百万円となった。
 
(4）当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ171億９千３百万円増加し、4,248億７千４百万円となった。
 
（資産の部）
流動資産は、主に受取手形・完成工事未収入金等が92億８千３百万円増加したことから、流動資産合計で前連結会計年度末に比べ85億６千４百万円増加した。
固定資産は、有形固定資産が49億３千６百万円、無形固定資産が25億７千３百万円、投資有価証券が17億７千３百万円増加したことなどから、固定資産合計で前連結会計年度末に比べ86億２千９百万円増加した。
 
（負債の部）
流動負債は、主に短期借入金が32億３千４百万円増加したことから、流動負債合計で前連結会計年度末に比べ24億７千７百万円増加した。
固定負債は、長期借入金が20億１千４百万円増加したものの、退職給付に係る負債が26億９千５百万円減少したことなどから、固定負債合計で前連結会計年度末に比べ６億５千９百万円減少した。
負債合計では前連結会計年度末に比べ18億１千７百万円増加し、2,115億１千８百万円となった。
 
（純資産の部）
純資産の部は、主に利益剰余金が138億８千１百万円増加したことから、純資産合計で前連結会計年度末に比べ153億７千５百万円増加し、2,133億５千６百万円となった。
この結果、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の942.42円から1,013.33円となり、自己資本比率は、前連結会計年度末の47.22％から48.72％となった。
 
 