７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(１)資産、負債及び純資産の状況
　当事業年度末における総資産は、178億８千８百万円となり前事業年度末比３億９千４百万円(2.2％減)の減少となりました。流動資産は97億８千９百万円となり２億３千万円(2.4％増)の増加、固定資産は80億９千９百万円となり６億２千４百万円(7.2％減)の減少となりました。
　流動資産が増加いたしましたのは、商品及び製品、有価証券が減少した一方、現金及び預金が増加したことが主たる要因であります。固定資産が減少いたしましたのは、建物、土地、投資有価証券が減少したことが主たる要因であります。
　一方、負債の部は、39億９千１百万円となり前事業年度末比３億３千６百万円(7.8％減)の減少となりました。流動負債は24億６千７百万円となり１億３百万円(4.0％減)の減少、固定負債は15億２千４百万円となり２億３千３百万円(13.3％減)の減少となりました。
　流動負債が減少いたしましたのは、買掛金が増加した一方、未払費用、短期借入金が減少したことが主たる要因であります。一方、固定負債が減少いたしましたのは、退職給付引当金、長期借入金が減少したことが主たる要因であります。
　純資産の部は、138億９千６百万円となり前事業年度末比５千８百万円(0.4％減)の減少となりました。その他有価証券評価差額金が減少したことが主たる要因であります。
　この結果、自己資本比率は、前事業年度末の76.3％から77.7％となりました。
 
(２)資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社の資金状況は、当事業年度において、営業活動によるキャッシュ・フローでは順調に10億９千８百万円の資金を獲得することが出来ました。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、有形固定資産の売却による収入等があり、２千１百万円の資金を獲得いたしました。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、長期借入金の返済による支出等があり、４億３千７百万円の資金を支出いたしました。
　その結果、当事業年度で資金は６億８千２百万円増加して、当事業年度末の資金は36億１千万円となりました。
 
(３)経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては、第２「事業の状況」1「業績等の概要」（1）業績をご参照ください。
 
 