 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１) 財政状態
当連結会計年度末の財政状況は、総資産188億23百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億45百万円の減少となりました。主な内容は、以下のとおりであります。
　

① 資産
流動資産につきましては、48億63百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億67百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金の減少９億60百万円、受取手形及び売掛金の増加44百万円及びたな卸資産の減少28百万円によるものであります。　固定資産につきましては、139億60百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億78百万円減少いたしました。これは主に、有形固定資産において、建物及び構築物の減少２億49百万円、リース資産の減少２億33百万円、投資等において、投資有価証券の増加69百万円によるものであります。
　

② 負債
流動負債につきましては、37億円となり、前連結会計年度末に比べ４億67百万円減少いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少１億55百万円、１年内償還予定の社債の減少１億７百万円、未払法人税等の減少１億61百万円によるものであります。　固定負債につきましては、79億93百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億62百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金の減少７億85百万円、リース債務の減少２億46百万円及び金利スワップの減少55百万円によるものであります。
 
③ 純資産
純資産につきましては、71億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ83百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加１億44百万円、自己株式の取得による減少２億５百万円、その他有価証券評価差額金の増加47百万円によるものであります。 　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の34.3％から37.4％となりました。
 
(２) 経営成績
① 売上高
売上高につきましては、前連結会計年度に比べ10億20百万円減少し、146億26百万円となりました。これは主に、半導体製造装置の取扱額が増加したものの、無線通信機器の取扱額が減少したこと及び中国子会社再編の影響によるものであります。　なお、梱包事業部門の売上高は103億62百万円、運輸事業部門の売上高は22億円、倉庫事業部門の売上高は18億２百万円、賃貸ビル事業部門の売上高は２億61百万円となりました。
 
② 営業利益
営業利益につきましては、前連結会計年度に比べ１億41百万円減少し、６億27百万円となりました。これは主に、売上高減少の影響及び一般管理費の増加によるものであります。　なお、梱包事業部門のセグメント利益は10億41百万円、運輸事業部門のセグメント利益は46百万円、倉庫事業部門のセグメント利益は３億72百万円、賃貸ビル事業部門のセグメント利益は77百万円となりました。
 
③ 経常利益
経常利益につきましては、前連結会計年度に比べ１億49百万円減少し、４億78百万円となりました。これは主に、営業利益の減少要因のほか、支払手数料の増加24百万円等によるものであります。
 
④ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ46百万円減少し、２億58百万円となりました。これは主に、営業利益の減少要因に加え、固定資産売却益の減少69百万円、関係会社株式売却損の増加62百万円等によるものであります。
 
また、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ５円87銭減少し、45円03銭となりました。
 
 
(３) キャッシュ・フローの状況
　
当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末より９億60百万円減少し、当連結会計年度末には14億24百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
　

① 営業活動によるキャッシュ・フロー
営業活動の結果得られた資金は、６億69百万円(前年同期は12億62百万円の収入)となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益３億89百万円、減価償却費７億24百万円、関係会社株式売却損90百万円、売上債権の増加１億３百万円、利息の支払額１億48百万円及び法人税等の支払額３億22百万円によるものであります。
　

② 投資活動によるキャッシュ・フロー
投資活動の結果使用した資金は、２億53百万円(前年同期は３億14百万円の支出)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出１億68百万円、無形固定資産の取得による支出45百万円、差入保証金の回収による収入11百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による支出39百万円によるものであります。
　

③ 財務活動によるキャッシュ・フロー
財務活動の結果使用した資金は、13億55百万円(前年同期は10億27百万円の支出）となりました。これは有利子負債の減少10億41百万円、自己株式の取得による支出２億５百万円及び配当金の支払額１億８百万円によるものであります。