 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。
重要な会計方針については、本報告書「第一部　企業情報　第５ 経理の状況」に記載しております。
この連結財務諸表作成にあたって、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金及び退職給付に係る負債の判断につきましては、過去の実績や合理的な方法により、見積りを行っております。
これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況についての分析
当連結会計年度の経営成績につきましては、本報告書「1 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。
キャッシュ・フローの状況につきましては、本報告書「1 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(3) 当連結会計年度末の財政状態についての分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ2億7千9百万円増加し、148億6千7百万円となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金が5億4千1百万円、投資有価証券が4億1千1百万円増加した一方、有価証券が4億円、たな卸資産(商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品）が2億9千2百万円減少したことによるものであります。　
負債については、前連結会計年度末に比べ6億8千5百万円減少し、110億2千7百万円となりました。主な要因は、繰延税金負債が1億7千1百万円増加した一方、短期借入金が9億円減少したことによるものであります。　純資産については、前連結会計年度末に比べ9億6千5百万円増加し、38億4千万円となりました。主な要因は、利益剰余金が4億7千2百万円、その他有価証券評価差額金が4億3千9百万円増加したことによるものです。
 