５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




信用保証事業


129




合計


129



 

(注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　前連結会計年度末に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴う採用数の増加によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




122


31.1


4.3


5,686



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




信用保証事業


122




合計


122



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前事業年度末に比べ従業員数が16名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴う採用数の増加によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社において労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 