５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内 食料品製造・販売


2,353


[453]




国内 その他


507


[253]




海外 食料品製造・販売


1,857


[57]




海外 食料品卸売


1,621


[7]




全社（共通）


433


[151]




合計


6,771


[921]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用の嘱託、契約社員、協力社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマーを含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は［　］内に当連結会計年度の平均人数を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門およびキッコーマン総合病院に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






439


[151]


42.7


14.6


8,000,678





 















セグメントの名称


従業員数（人）






海外 食料品製造・販売


6


[0]




全社（共通）


433


[151]




合計


439


[151]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用の嘱託を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマーを含み、人材派遣会社からの派遣社員は除いております。）は［　］内に当期の平均人数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外手当及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門およびキッコーマン総合病院に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
当社グループにおける主な労働組合は、当社にキッコーマン労働組合（組合員数 1,242人）が組織されており、日本食品関連産業労働組合総連合会に加盟しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。