４【関係会社の状況】
連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






西日本スチールセンター株式会社


北九州市小倉北区


10


鋼板加工業


100.0
（0.5）


鉄鋼商品であります鋼板類を当社等より仕入、それを加工して、ユーザー等へ販売しております。




三協則武鋼業株式会社


堺市西区


87


鋼板加工業


99.9


鉄鋼商品であります鋼板類を当社等より仕入、それを加工して、ユーザー等へ販売しております。




小野建沖縄株式会社


沖縄県那覇市


5


鋼材販売業


100.0
（1.0）


鉄鋼商品を当社等より仕入、それをユーザー等へ販売しております。





（注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
２．西日本スチールセンター株式会社の役員には、提出会社の役員が２名兼任しております。また、主要な設備等は提出会社が賃貸しております。
３．三協則武鋼業株式会社の役員には、提出会社の役員が２名兼任しております。
４．小野建沖縄株式会社の役員には、提出会社の役員が１名兼任しております。
５．西日本スチールセンター株式会社・三協則武鋼業株式会社・小野建沖縄株式会社の３社に対し、資金の貸付を行っております。
 