５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車販売関連事業


3,164


[491]




住宅関連事業


77


[　9]




その他


17


[　-]




合計


3,258


[500]





（注）１  従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  臨時従業員数は［ ］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。

３　前連結会計年度末と比べて、自動車販売関連事業の従業員数が682名増加いたしました。これは主にWESSEX GARAGES HOLDINGS LIMITED、MASTER AUTOMOCION, S.L.及びその傘下の事業会社12社を新たに連結の範囲に含めたこと並びに㈱モトーレン静岡による静岡BMWの事業譲受によるものであります。

 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






17


41.2


8.1


6,108,203





（注）１  従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  提出会社の従業員数は全てセグメントの「その他」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
なお、一部の連結子会社には労働組合が結成されており、平成29年３月末の組合員数は1,104名であります。労働組合との関係は良好であり特記すべき事項はありません。
 