７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．財政状態の分析
文中の将来に関する事項は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）財政状態と流動性の分析
当連結会計年度末の総資産は、773億６百万円となり、前連結会計年度末に比べ83億６百万円の増加となりました。
流動資産は602億63百万円となり、前連結会計年度末に比べ76億19百万円増加しております。主な要因といたしましてその他のたな卸資産が７億13百万円、未収入金が４億12百万円それぞれ減少しましたが、現金預金が34億50百万円、受取手形・完成工事未収入金等が27億３百万円、未成工事支出金が20億２百万円それぞれ増加したことによるものであります。
固定資産は170億43百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億86百万円増加しております。主な要因といたしまして建設仮勘定が39百万円減少しましたが、機械、運搬具及び工具器具備品が４億11百万円、投資有価証券が２億６百万円それぞれ増加したことによるものであります。
負債合計は525億83百万円となり、前連結会計年度末に比べ61億28百万円増加しております。
流動負債は主に、その他流動負債が52百万円減少しましたが、未成工事受入金が16億32百万円、支払手形・工事未払金等が14億34百万円、電子記録債務が11億95百万円それぞれ増加したことによるものであります。
固定負債は主に長期借入金が４億７百万円増加したことによるものであります。
純資産の部は、主に親会社株主に帰属する当期純利益26億53百万円の計上により247億22百万円となりました。
（２）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果、獲得した資金は42億48百万円（前年同期比24.2％減）となりました。これは主に売上債権の増加額及び未成工事受入金の増加額の合計が、仕入債務の増加額を上回ったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロ－）
投資活動の結果、使用した資金は８億11百万円（前年同期比21.8％増）となりました。これは主に架設用機材の取得、及び工場設備で使用する機械装置の取得によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロ－）
財務活動の結果、獲得した資金は13百万円（前連結会計年度は33億54百万円の使用）となりました。これは主に短期借入金の純増加によるものであります。
この結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度より34億50百万円増加し、期末残高は150億49百万円となりました。
（３）キャッシュ・フロー関連指標の推移





















 


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月


平成28年３月


平成29年３月






  自己資本比率（％）


27.5


26.0


29.0


32.7


32.0




  時価ベースの自己資本比率（％）


29.7


31.1


26.6


27.7


25.9




  キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


1.8


－


－


1.8


2.7




  インタレスト・カバレッジ・ レシオ


33.9


－


－


50.8


37.3





 
（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値によって算出しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※平成26年３月期及び平成27年３月期は営業キャッシュ・フローがマイナスのため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。
２．経営成績の分析
（１）概要

当連結会計年度における我が国経済は、海外経済の回復等による輸出や生産が持ち直し、政府による経済政策や日銀の金融緩和を背景とした企業収益の改善が持続しております。また、個人消費においても、雇用・所得環境の改善を受け、力強さは欠くものの回復の兆しが見えはじめ、概して堅調に推移しております。

（２）売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ６億49百万円（0.7％増）増加し、967億15百万円となりました。
土木建設事業は、受注高は減少しておりますが、前期からの繰越工事高が多く、前連結会計年度と比べ19億45百万円増加し、493億56百万円となりました。
建築建設事業は、受注高が減少し、前期からの繰越工事高も同水準であったことから、前連結会計年度と比べ19億55百万円減少し、448億15百万円となりました。
製造事業は、前連結会計年度と比べ６億49百万円増加し、18億19百万円となりました。
その他兼業事業につきましては、前連結会計年度に比べ９百万円増加し、７億23百万円となりました。
（３）売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、前連結会計年度に比べ７億90百万円（0.9％減）減少し、852億55百万円となりました。売上原価の減少は、建築建設事業において資材価格の高止まりと労務事情の悪化による建設コストの上昇があったものの、省力化、合理化により原価低減したものであります。売上総利益率は、売上原価の減少により前連結会計年度の10.4％から1.4ポイント上昇し11.8％となっております。
販売費及び一般管理費は徹底した経費節減を実行した一方、賃金政策・制度改革等による処遇改善により、前連結会計年度に比べ６億44百万円（9.0％増）増加し、77億73百万円となりました。
（４）営業利益
営業利益は、販売費及び一般管理費は増加しましたが、売上総利益額の増加に伴い、前連結会計年度に比べ７億95百万円増加し、36億87百万円となりました。
（５）営業外損益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ受取利息、為替差益がそれぞれ８百万円、11百万円減少しましたが、受取配当金、持分法よる投資利益がそれぞれ７百万円、84百万円増加したことにより91百万円増加の２億９百万円となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ支払手数料が２億48百万円の増加により、２億32百万円増加の４億41百万円となりました。
（６）特別損益
特別利益は、投資有価証券売却益18百万円と固定資産売却益５百万円の計上等により26百万円となりました。
特別損失は、固定資産除却損６百万円、土地の減損損失１百万円等の計上により８百万円となりました。
（７）親会社株主に帰属する当期純損益
親会社株主に帰属する当期純利益は、主に売上総利益率の上昇に伴う売上総利益金額の増加等により、前連結会計年度に比べ８億36百万円（46.0％増）増加し、26億53百万円となりました。
 