７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における資産合計は2,023億99百万円となり、前連結会計年度末と比べ125億46百万円増加いたしました。
流動資産は1,550億25百万円となり、前連結会計年度末と比べて123億97百万円増加いたしました。現金及び預金が127億72百万円増加したことなどによるものであります。固定資産は473億74百万円となり、前連結会計年度末と比べて1億49百万円増加いたしました。
負債合計は836億47百万円となり、前連結会計年度末と比べて29億38百万円増加いたしました。
流動負債は729億79百万円となり、前連結会計年度と比べて53億54百万円増加しました。これは支払手形及び買掛金が前連結会計年度末と比べて49億2百万円増加したことなどによるものであります。固定負債は106億68百万円となり、前連結会計年度と比べて24億15百万円減少いたしました。
純資産合計は1,187億51百万円となり、前連結会計年度と比べて96億7百万円増加いたしました。これは利益剰余金が95億92百万円増加したことなどによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。