 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
流動資産につきましては、前連結会計年度末より293百万円増加し、1,312百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加93百万円、業容の拡大による売掛金の増加106百万円によるものであります。
 
(固定資産)
固定資産につきましては、前連結会計年度末より186百万円増加し、279百万円となりました。これは主に、事務所移転に伴う建物の増加28百万円、敷金及び保証金の増加39百万円、合弁会社設立による投資有価証券の増加52百万円等によるものであります。
 
(流動負債)
流動負債につきましては、前連結会計年度末より282百万円増加し、536百万円となりました。これは主に、業容の拡大による買掛金の増加109百万円及び未払法人税等の増加39百万円によるものであります。
 
(純資産)
純資産につきましては、前連結会計年度末より197百万円増加し、1,055百万円となりました。これは主に、利益剰余金が親会社株式に帰属する当期純利益の計上により266百万円増加した一方、剰余金の配当により76百万円減少したことによるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度はストック報酬型のビッグデータ関連事業及びビックデータ関連技術を活用したサービス企画開発事業を軸に、新規顧客開拓及び既存顧客へのアップセルならびに新規サービス受注に努めてきた結果、両事業ともに順調に受注件数を伸ばすことができ、売上高の増加が続いております。ビッグデータ関連事業が業績を索引いたしました。
また、「ストック報酬型」「非ストック報酬型」の報酬区分におきましては、両区分ともに受注件数が増加しておりますが、特に当社グループの安定収益基盤となるストック報酬型案件の積上げが売上増加の主要因となっております。　
以上の結果、平成29年３月期通期連結業績につきましては、当社グループの売上高は1,364百万円と前年同期と比べ416百万円（43.9％）の増収、営業利益は406百万円と前年同期と比べ149百万円（58.3％）の増益、経常利益は408百万円と前年同期と比べ159百万円（64.3％）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は266百万円と前年同期と比べ107百万円（67.5％）の増益となりました。
 
(売上原価)
当連結会計年度における売上原価は594百万円(前年同期比40.6％増)となりました。これは売上高の増加に伴う外注費、人件費等の売上原価が増加したことによるものであります。
この結果、売上総利益は770百万円と前年同期と比べ244百万円（46.5％)の増益となりました。
 
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は364百万円(前年同期比35.2％増)となりました。これは主に、人件費が増加したことによるものであります。
この結果、営業利益は406百万円(前年同期比58.3％増)となりました。
 
(営業外損益)
当連結会計年度における営業外収益から営業外費用を差引いた営業外損益は2百万(前年同期は△7百万円)となりました。これは主に、移転に伴う費用の計上によるものであります。
この結果、経常利益は408百万円(前年同期比64.3％増)となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」の項目をご参照ください。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、今後も拡大することが予測されているIT市場において、競合優位性を確保すべく、ビッグデータを活用し顧客企業の事業及び業務の改善につながる新たな価値創造にこだわり、顧客企業の売上改善及び費用削減に直結するサービス開発を継続的に実践していきます。既成概念にとらわれず、技術、品質、価格面でイノベーションを実現し、顧客企業の事業の一端を継続サポートできる企業として成長を実現してまいります。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。当社グループの事業環境を鑑みると、顧客ニーズの多様化によって更なる成長が見込まれておりますが、参入障壁の低さと技術革新の早さから新規参入が相次ぎ、競争が激化することも予想されます。
当社グループといたしましては、高付加価値のサービスを提供し続け、顧客満足度を向上し、市場での位置を確立するため、経営効率の向上と適切な経営判断に努めてまいります。
 