５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






バルブ事業


230


 （59）




製鋼事業


56


 （11）




除染事業


8


 （11）




全社（共通）


30


 （ 4）




合計


324


 （85）





　（注）１. 従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者を除き、グループ外部から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、嘱託及び臨時従業員数（契約社員、パートタイマーは含み、社外の人材会社からの派遣社員は除いております。）の平均雇用人員は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２. 全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
　　　　３. 製鋼事業の従業員数は、三重県の伊賀工場に勤務する従業員の員数（管理部門を除く）を記載しております。
 

(2) 提出会社の状況












平成29年９月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






　　　306（57）


46才　５ヶ月


19年　10ヶ月


5,957,474





 















セグメントの名称


従業員数（名）






バルブ事業


220


 （42）




製鋼事業


56


 （11）




除染事業


－


 （－）




全社（共通）


30


 （ 4）




合計


306


 （57）





　（注）１．従業員数は就業人員（連結子会社から当社への出向者を含んでおります。）であり、嘱託及び臨時従業員数（契約社員、パートタイマーは含み、社外の人材会社からの派遣社員は除いております。）の平均雇用人員は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、当社への出向者については当社の負担額により算出しております。
３．満60才定年退職制度を採用しております。
４. 全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
　　　　５. 製鋼事業の従業員数は、三重県の伊賀工場に勤務する従業員の員数（管理部門を除く）を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループにおいては、当社は労働組合を結成しており、現在ＪＡＭに加盟しております。連結子会社については労働組合を結成しておりません。
　なお、労使関係は相互理解を基調に円満な関係で推移しております。