５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






広告事業


264 （43）




アプリ・メディア事業


41 （１）




海外事業


267（110）




本社部門（共通）


217 （12）




その他


67 （50）




合計


856（216）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．本社部門（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及びシステム部門に所属しているものであります。
３．平成28年４月の新卒社員の入社等により「広告事業」の従業員数が増加しております。また、平成28年４月の新卒社員の入社と「アプリ・メディア事業」からの異動等により「本社部門（共通）」の従業員数が増加しております。「アプリ・メディア事業」及び「海外事業」の体制見直しに伴い、それぞれの事業において従業員数が減少しております。
 

（2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






496（58）


31歳２ヶ月


３年４ヶ月


5,271





 













セグメントの名称


従業員数（人）






広告事業


249（43）




アプリ・メディア事業


７（１）




海外事業


34（１）




本社部門（共通）


199（12）




その他


７（１）




合計


496（58）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．本社部門（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及びシステム部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ60名増加しましたのは、主に「広告事業」の増強、「アプリ・メディア事業」の体制見直し及び本社部門開発体制強化による「本社部門（共通）」の社員増加によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 