 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
当社の経営方針につきまして、当社は、斬新かつユニークな発想と、最先端のテクノロジーから生まれた商品・サービスによる新たな市場と文化の創造を通じて、企業理念「より多くの人と、感動を」を実現し続けることを基本的な経営方針としています。
　当社を取り巻く事業環境につきまして、自動車産業は、新興国を中心にグローバル規模で自動車の普及拡大が進んでおり、今後も継続して成長することが見込まれています。また、先進国においては、自動車の高度化、複雑化など、自動運転社会の到来を見据えた取り組みが加速しています。
　このように、多様化する顧客ニーズへの対応や自動運転社会に向けての変革が求められる中、当社は、車室空間における快適、感動、安心・安全を創出する『総合インフォテインメント』のリーディングカンパニーの実現に向け、市販、ＯＥＭ、地図・自動運転関連を事業の柱に、それぞれの事業特性に適した成長戦略を推進しています。
　市販事業においては、安定した収益構造を維持するとともに、売上拡大に向けて、スマートフォン連携製品の強化や、安心・安全領域における新価値提案、音を中心としたエンタテインメントの追求により、パイオニアならではのコネクテッドカーライフを推進してまいります。また、自動車保険向けサービスや法人車両向けサービスなど、クラウドを活用した新たな業務用ビジネスをアライアンスも活用し強化してまいります。さらに、新興国市場においては、地域特性に合った普及価格帯製品を展開してまいります。
　ＯＥＭ事業においては、自動車メーカーからの多様化するニーズに適した対応を効率的に進めるとともに、経営資源の効率化や事業プロセスの見直しにより生産性を高めることで、収益性の改善を図ってまいります。また、先進技術の積極提案により、自動車メーカーからの新規受注の獲得を目指してまいります。
　地図・自動運転関連事業では、自動運転に必須となる３Ｄ-ＬｉＤＡＲ(ライダー)センサーのサンプル出荷の準備を進めています。さらに、地図および位置情報サービスのグローバル企業のＨＥＲＥとのアライアンスや、国家プロジェクトへの参画等を通じて、自動運転用地図の効率的な整備・更新を可能とする高度化地図「データエコシステム」の実現を目指してまいります。　
　その他事業では、ＦＡ機器事業の拡大や、コニカミノルタ株式会社との合弁会社の設立を通じた有機ＥＬ照明事業の立ち上げ加速など、車載関連ビジネスの成長を図るとともに、医療・健康機器関連事業の育成にも取り組んでまいります。
　　以上、平成30年３月期は、収益性の改善とともに、将来の成長に向けた施策にも全力で取り組んでまいります。