３【配当政策】

　当社は、株主の皆様と長期的な信頼関係を構築するため、利益還元を重要な経営課題に位置付けております。配当方針につきましては、将来の事業展開と経営基盤強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を実施していくことを基本としております。


　当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　第27期事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり20円の普通配当に、平成28年12月15日に東京証券取引所マザーズ市場に上場を果たしましたことから15円の記念配当を加え、１株当たり35円を実施することを決定しました。この結果、第27期事業年度の配当性向は27.7％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、企業体質の強化及び将来の事業展開のための財源として利用していく予定であります。
（注）第27期事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）




平成29年６月28日
定時株主総会決議


217,122


35




