５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
当社の事業セグメントは単一であるため、職種別の従業員の状況を示すと次のとおりであります。
平成29年３月31日現在











 


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




一般従業員


415


39.5


5.4


5,335




運航乗務員


117


40.9


3.6


12,458




客室乗務員


167


29.8


3.2


3,664




合計又は平均


699


37.4


4.5


6,128



 

(注) １ 従業員数が前期末と比べて79名増加した主な要因は、採用活動による純増であります。
２ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
３ 運航乗務員および客室乗務員には、それぞれ訓練生を含んでおります。
４ 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。　
 
(2) 労働組合の状況
当社には、平成18年に運航乗務員で結成されたスターフライヤー乗員組合があり、日本乗員組合連絡会議（略称日乗連）に加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数は90名であります。
また、平成25年に客室乗務員で結成されたスターフライヤー客室乗務員組合があり、平成29年３月31日現在の組合員数は147名であります。
さらに、平成28年に一般従業員で結成されたスターフライヤーユニオンがあり、航空連合に加盟しております。平成29年３月31日現在の組合員数は210名であります。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 