３【配当政策】
　当社は、株主各位への利益還元を充実させていくことを経営の基本方針としております。
　利益配分につきましては、業績を考慮しつつ安定的な配当を実施してまいりますとともに、将来の事業展開と、経営環境の変化に備えた経営基盤の強化に必要な内部留保を確保してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当金については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の配当金につきましては、１株につき15円の中間配当をすでに実施しており、期末配当につきましては１株につき15円の配当を実施することを決定いたしました。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月７日
取締役会決議


118,655


15




平成29年６月29日
定時株主総会決議


118,654


15




