７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当事業年度末における資産、負債及び純資産の状態は以下のとおりであります。
①  資産の部
当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ16百万円減少し、10,588百万円（前事業年度比0.2％減）となりました。主な要因は、現金及び預金が106百万円、売掛金が48百万円それぞれ増加したのに対し、固定資産が203百万円減少したこと等によるものであります。
②  負債の部
当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ214百万円減少し、5,775百万円（前事業年度比3.6％減）となりました。主な要因は、未払金が44百万円、未払消費税等が50百万円、未払法人税等が118百万円、退職給付引当金が31百万円それぞれ増加したのに対し、有利子負債が550百万円減少したこと等によるものであります。
③  純資産の部
当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ197百万円増加し、4,812百万円（前事業年度比4.3％増）となりました。主な要因は、配当金の支払いによる減少、及び当期純利益の計上による増加により利益剰余金が163百万円増加したこと等によるものであります。
 
(2) 経営成績
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載しております。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２  事業の状況  １　業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
 