 
３ 【事業の内容】
当社グループは、提出会社、国内子会社４社、在外子会社５社及び関連会社１社により構成されており、建設事業及び不動産事業を主な内容として事業活動を展開している。日本及び東南アジアにおいて総合建設業を主として営んでいる。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次の通りである。
なお、報告セグメントと同一の区分である。
 








建設事業


 




日本


提出会社及び連結子会社２社が建設業を営んでいる。




東南アジア


連結子会社 ナカノシンガポール(PTE.)LTD.他４社が建設業を営んでいる。



 

 








不動産事業


 




日本


提出会社及び連結子会社 中野開発㈱他１社が主に不動産賃貸業を営んでいる。




東南アジア


ナカノシンガポール(PTE.)LTD.は平成29年３月より、賃貸中の不動産物件を取得したことに伴い、不動産賃貸業を開始している。



 

　　








その他の事業


提出会社は、太陽光発電事業を営んでいる。連結子会社 中野開発㈱は保険代理業を営んでいる。また、関連会社１社がＰＦＩ事業を行っている。



 

 
　


 
(注)　１　前連結会計年度において、建設事業(東南アジア)に記載していた中野咨詢(上海)有限公司は平成28年８月に保有株式を売却したため、また、その他の事業に記載していた㈱城北シンフォニアは、平成28年12月に清算結了したため、記載から除外している。
２　ナカノシンガポール(PTE.)LTD.は、当連結会計年度に、賃貸中の不動産物件を取得したため、不動産事業(東南アジア)に記載している。