 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　当社グループは、食品および化成品事業を中核事業として位置付け、「食品と化成品の関連分野をベースとして、おいしさ、たのしさ、健康を追求し、お客様に喜ばれる商品を提供します」の企業理念のもと、①お客様重視の経営、②迅速、確実な仕事とたゆまぬ創意工夫に基づく独自性のある経営、③人間性を尊重し、能力、意欲を最大限に発揮する活力ある経営を基本姿勢として、企業価値の永続的な向上を目指し、お客様、株主の皆様、取引先様、社員ならびに地域社会に強く支持されるよう努めてまいります。
 
（２）目標とする経営指標
　当社グループは、経営の基本方針のもと売上規模の追求だけにとらわれることなく、利益率、特に売上高経常利益率を重要な経営指標と捉えております。経営環境の大きな変化に柔軟に対応できるよう、企業体質の強化やローコスト経営の徹底などに取り組み、中長期的な収益力の向上と企業価値の増大に努めてまいります。そのために、消費者のニーズにお応えする高品質で高機能な商品の開発と新たな市場の開拓を行い、商品の差別化を図ってまいります。また、積極的な人材開発・育成に努め、組織の活性化を図り、業務の統廃合と効率化による生産性の向上とコスト削減に取り組んでまいります。
 
（３）中期的な会社の経営戦略と会社の対処すべき課題
　当社グループを取り巻く環境は、世界経済の改善を背景に景気回復が期待されているものの、消費者には先行きへの不安による節約志向が根強く残っており、企業間の販売競争がさらに激化して、予断を許さない状況が続くものと懸念されます。また、食品業界におきましては、消費者の健康や安全性への志向がますます高まっており、食品の安全性確保と品質向上への取り組みが一層強く求められております。　このような状況のもと、当社グループは、安全・安心で高機能な商品を提供するとともに、事業活動の効率化やコストの削減を進めて収益力の強化を図り、永続的な発展と企業価値の増大を目指してまいります。具体的な取り組み課題は以下のとおりであります。
■ 食品事業につきましては、国内では少子化やファミリー世帯の減少が進んでおり、企業間の生き残りをかけた販売競争が激化して、厳しい経営環境が続くものと予想されます。このような環境のもと、当社グループは、消費者の健康への高い関心や高機能な商品への志向にお応えできるよう、市場環境を見据えた商品開発と販売戦略に取り組み、新たな機能を付加した特徴ある商品の提供を進めてまいります。同時に「アルファベットチョコレート」や粉末飲料の「レモンティー」、また連結子会社である株式会社エースベーカリーの「厚切りバウムクーヘン」などの中核ブランドをさらに強化するとともに、グループ各社の連携を一段と強めてシナジー効果を発揮して、食品事業の拡大を目指してまいります。また、本年３月には、チョコレートの新工場用地として、愛知県瀬戸市内に44千㎡の土地を取得しました。来年９月以降に新工場の稼動を予定しており、生産能力を増強するとともに生産の効率化と品質の向上を図ってまいります。一方、高齢化社会が進むなか、当社の技術を活かして提供しております栄養食品につきましては、今後も介護食などの需要にお応えして販売シェアの拡大を目指してまいります。さらに、株式会社エースベーカリーにおきましても、消費者の視点に立った商品開発と販売施策を推進して、売上規模の拡大と収益力の向上に努めてまいります。また、当社と中国旺旺控股有限公司の傘下企業である香港旺旺控股有限公司との間で設立した、合弁会社「南京名糖旺旺食品有限公司」では、中国のケーキ類市場において同社と共同で事業を展開してまいります。今後も当社グループは、原材料の厳選とFSSC22000に則った食品安全マネジメントシステムの運用などにより高い安全性を確保して、お客様に安心して食していただける高品質で高機能な商品をお届けできますよう注力してまいります。
■ 化成品事業の酵素部門におきましては、主力製品であるチーズ用凝乳酵素「レンネット」の改良次世代製品の欧州・北／中南米・豪州などでの販売促進に取り組み、その付加価値を活かして売上の拡大に努めてまいります。また、競争が激化している既存品につきましても海外主要顧客との関係強化などによってシェアの拡大に努めるとともに、さらなる生産の効率化を進めてまいります。脂肪分解酵素「リパーゼ」やリン脂質製造酵素「ホスホリパーゼ」につきましては、引き続き新規用途および顧客開拓を推進するとともに、主力製品以外の製品の用途開拓にも注力し、販売拡大に取り組んでまいります。また中長期的な視野に立って「レンネット」第三世代製品の開発、「リパーゼ」の製法と品質の改良、新規の酵素製品の開発も促進し、それらの技術や製品の早期の実用化を目指してまいります。薬品部門では、MRI（磁気共鳴画像）診断用肝臓造影剤『リゾビスト』の原薬「フェルカルボトラン」を始めとする磁性流体「デキストランマグネタイト」について、癌のリンパ節転移検出用機器や新たな生体イメージング装置での標識としての応用、新規MRI造影剤の開発研究などをさらに促進してまいります。また、医薬品などの原料である「デキストラン」につきましては、食品用途や特殊な工業用途での販売拡大に取り組むとともに、「デキストラン」から合成した誘導体の化粧品素材や臨床検査用試薬などでの販売拡大と新規機能の開発を推進してまいります。混合飼料「ヘルシーフレンド」につきましては、飼料等の適正製造規範(GMP)ガイドライン適合の確認証を取得し、徹底した品質管理のもとで引き続き顧客開拓と国内外での販売促進に注力し、改良にも取り組んでまいります。いずれの分野でも国内外からの安全と品質に対する要請が強まっておりますので、食品用途に関しましてはFSSC22000、医薬用途におきましては原薬GMPガイドラインに則り、生産管理、品質管理基準の向上に取り組み、事業基盤の強化に努めてまいります。
今後とも時代の変化に対応し、お客様に信頼され社会に貢献できる企業として継続的に発展するよう、全社を挙げて努力する所存であります。
 