３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
（1）経営方針
当社は、人々のスポーツ・レジャーを通じた健康で豊かな生活が実現できるように、常にお客様の立場に立ってお客様の求める商品・サービスを提供し続けることによって、長期的に株主価値を創造し、信頼性の高い企業運営によって社会に貢献し、従業員の生活も豊かになる経営を実践できるよう努めてまいります。

長期ビジョンとして、「満足度№1」・「収益力№1」・「シェア№1」・「企業価値№1」を掲げており、それぞれ、「顧客満足度及び従業員満足度№1」・「売上高営業利益率10％以上」・「国内スポーツ用品市場全カテゴリーにおける市場シェア№1」・「国内スポーツ用品企業として株式時価総額№1」の実現を目指しております。

 
（2）経営戦略等
スポーツ用品国内市場が年々減少していくなかで、環境変化に柔軟に対応して当社グループが成長していくためには、事業構造を継続的に革新し、お客様のニーズを先取りして新しい価値を創造し、顧客満足度を高めていくことが必要であると考えています。主要課題への対応方針としては、以下の３点の実現を目指しております。
①　顧客ロイヤルティの向上による着実な客数増・客単価増の実現
（a）既存店の強化に向けて、小売業の強みを生かしてお客様のお買い上げ状況をタイムリーに把握・分析した上で取扱いアイテムの改廃も含めた品揃えと店舗演出等を常に見直し、商品と売場の魅力を継続的に向上する。
（b）アルペングループカードを軸にマーケティング手法を高度化し、高ロイヤルティ顧客基盤を拡大する。
（c）プライベートブランド商品を中心に高品質で低価格な商品を提供し、顧客満足度向上をはかる。
②　事業全般にわたる総合的ブランドマネジメントの実現
（a）企業・ストア・商品のブランドコンセプトを統合的に管理することにより、グループ全体のコアコンピタンスとして「ブランド力」の強化をはかる。
（b）イグニオ・キスマーク・ティゴラ等の自社ブランドの魅力を高め、お客様に適切に訴求することで利益率の上昇を目指す一方、ナショナルブランドメーカーとも積極的に連携し、プライベートブランド商品とナショナルブランド商品のベストミックスを実現する。
③　絶え間ない経営システムの革新
（a）株主価値最大化を指向した業績評価・管理体制を確立する。
（b）事業全体にわたって業務運営を徹底的に見直し、費用対効果の高い業務プロセスを確立する。
（c）店舗作業支援システムの構築等、戦略的なIT活用を促進することで新たな業務プロセスを支援する。
（d）人材の成長を支援し成果に報いるための制度的仕組みを整備し、従業員のモチベーションを高め、優秀な人材を惹き付ける。
（e）内部統制システムを整備し、株主をはじめとする全てのステークホルダーから信頼される企業運営体制を確立する。
 
（3）経営環境

少子高齢化によるプレイヤーの継続的な減少など、スポーツ市場環境は厳しい状況が継続している一方で、スポーツ要素を日常に取り入れる流れや、健康志向の高まりによるランニング、フィットネス需要の増加など、新たな市場の拡大も期待されております。

 

（4）事業上及び財務上の対処すべき課題


わが国経済の先行き不透明な状態が続くなか、スポーツ・レジャー用品業界におきましても、健康志向の高まりを背景としてランニング、フィットネス等の市場は成長が期待されるものの、季節的変動リスク、少子高齢化に起因する市場全体の伸び悩みにともなう競争の激化等への対応を迫られています。

このような状況の下、当社グループは、今後成長が期待される市場においてシェア拡大を実現するべく、対応を進めてまいります。プライベートブランド商品につきましては、価格と品質のバランスを再度見直し、価格と比べて圧倒的に高い商品価値を持った商品の開発を進めてまいります。また、従来からのチラシや電波を使った告知に加え、デジタルを活用したマーケティング手法を織り込んでいくことにより、より効果的で効率的な情報配信を実現し、集客につなげてまいります。さらに、拡大するＥＣ市場に対しては積極的に投資を行い、利便性を高めることで新たな客層を獲得し、シェアの拡大をはかってまいります。商品カテゴリーにつきましては、ウィンター用品、ゴルフ用品に比べて市場シェアが低く、かつ健康志向の高まりにより成長が期待される一般スポーツ用品の強化をはかり、季節的変動リスクや景気悪化リスクの影響を減じながら、継続的な成長を目指します。加えて、オペレーションの更なる効率化や、人材育成を行う体制整備など、体系的な取組みによって継続的に経営効率の改善をはかり、競争力のある体質を維持してまいります。
また、新規業態の開拓や、競争が激化していくなかで増加することが予測されるＭ＆Ａ等、さらなる成長のための施策につきましても適切に判断しながら積極的に取組んでまいります。これらの収益力の拡大のための課題に加えて、内部統制機能の充実・強化を中心とするリスク管理や法令・社会規範の遵守などのコンプライアンスの強化を推進してまいります。
 
（5）株式会社の支配に関する基本方針について
当社では、会社の財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針は特に定めておりません。
 