５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






運輸サービスグループ


10,449


（543）




建設グループ


2,491


（134）




駅ビル・不動産グループ


553


（87）




流通・外食グループ


2,143


（3,406）




その他グループ


1,286


（265）




合計


16,922


（4,435）





（注）　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者及び嘱託社員（常勤）を含む。当社グループ内での出向については、出向先企業に係るセグメントに含む。）であり、臨時従業員数は、（　）内に外書きで記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







7,767




40.9




18.2




5,647,662






 











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






運輸サービスグループ



7,468





建設グループ



－





駅ビル・不動産グループ



237





流通・外食グループ



－





その他グループ



62





合計



7,767






（注）１　従業員数は、当社から他社（グループ会社を含む。以下「(2）提出会社の状況」において同じ。）への出向者を除き、他社から当社への出向者及び嘱託社員（常勤）を含む就業人員数であります。
２　臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、従業員から、他社から当社への出向者、契約社員及び派遣社員を除いたものについての数値であります。
４　平均勤続年数は国鉄における勤続年数を通算しております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社には、現在、以下の３つの労働組合があります。











平成29年３月31日現在





 















労働組合名


組合員数（人）


上部団体






九州旅客鉄道労働組合
（ＪＲ九州労組）



6,581



日本鉄道労働組合連合会
（ＪＲ連合）




ジェイアール九州ユニオン
（ＪＲ九州ユニオン）



274



－




国鉄労働組合九州本部
（国労九州本部）



208



国鉄労働組合
（国労）





（注）　括弧書は略称であります。
 
当社は、九州旅客鉄道労働組合、ジェイアール九州ユニオン及び国鉄労働組合九州本部との間において労働協約を締結し、これに基づいて経営協議会、団体交渉等を行い、健全で安定した労使関係の維持、発展に努めております。
なお、子会社の労働組合の状況については、特記すべき事項はありません。
 