 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社トリプルダブル


東京都新宿区


10,000


EC事業及びソフトウエア製品の開発製造、販売。


100.0


管理業務及び通販業務の委託契約あり。
システム開発・保守の提供あり。
役員兼任１名




アクトインテリア株式会社


広島県廿日市


57,500


寝具・インテリア製品の企画・製造・販売及び輸出入。


70.0


当社へ寝具等の商品を仕入れ。
役員兼任２名




ヤマセイ株式会社


広島県廿日市


20,000


寝具・インテリア製品の販売他。


100.0
[100.0]


役員兼任２名




株式会社YARN HOME


東京都目黒区


5,000


寝具・生活雑貨の企画製造販売。


100.0
[100.0]


役員兼任２名




ITEA株式会社


東京都文京区


45,000


環境及び食品アレルゲンの測定、抗体及びそれに関わる試薬等の開発、販売業務等。


50.33


 
役員兼任２名



 

(注) １．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．「議決権の所有(又は被所有割合)」欄の[内書]は間接所有割合であります。
３．平成29年９月15日付でアクトインテリア株式会社、ヤマセイ株式会社、株式会社YARN HOME及びITEA株式会社の株式を新たに取得したことにより連結子会社としたため、当連結会計年度から連結の範囲に含めております。なお、平成29年10月31日をみなし取得日としているため、各社の平成29年10月31日の貸借対照表のみを連結しております。