７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月28日）現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択や適用、また、資産、負債、収益、費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りや仮定設定を必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績や状況に応じ、合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。

 

（２）当連結会計年度の経営成績の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」をご参照下さい。

 

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について


当社グループの中核事業である建物設備メンテナンス及びその補完的役割を担う建物設備工事におきましては、政府が推進する経済対策や金融緩和の効果等により雇用や所得環境の改善が一部みられるなど、緩やかな回復基調で推移いたしました。一方、海外におきましては、世界各国の政治、経済の先行き不安を受け、依然として先行き不透明な状況が続いております。さらに新規受注に向けた企業間競争の激化や既存のお客様からのメンテナンス料金引下げ要望が続いている状況にあります。また、官公庁関連の案件に際しては「入札制度」に参加し、受注、契約を行っており、この入札制度の参加資格条件の変更等により、入札参加機会を失すること、また、官公庁の指定管理者制度等の導入による受注先の変更に伴う逸注、もしくは、想定外の減額要請がされる可能性もあり、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
 

（４）経営戦略の現状と見通し


当社グループといたしましては、これまでどおり技術力や提案力を最大限に発揮し、民間の新規のお客様の開拓や既存契約の維持に引き続き全力を尽くしてまいります。厳しい経営環境下におきましてもお客様の環境や省エネルギーに対する関心は高まっており、当社グループのノウハウを活かした提案活動を積極的に展開し、メンテナンス及びリニューアル工事の拡大を図ってまいります。当社グループは、お客様から“日本空調に仕事を任せて本当に良かった、これからも頼むよ”とのご評価を得て、契約の更新、拡大を図るとともに、毎年着実に新規のお客様を獲得できるよう、お客様の事業価値の向上に貢献する高い技術力とサービス力を「日本空調ブランド」と位置付け、提供するサービスの質の絶え間ない向上を掲げ、競争力を高め、着実な成長を目指してまいります。

 

（５）当連結会計年度の財政状態の分析


①　資産、負債及び純資産の分析


（資産）

流動資産は184億90百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億43百万円の減少となりました。これは主に、受取手形・完成工事未収入金等が５億95百万円、電子記録債権が２億10百万円それぞれ増加し、現金及び預金が６億53百万円、流動資産のその他が１億24百万円、未成工事支出金が１億13百万円、繰延税金資産が39百万円それぞれ減少したことなどによります。
固定資産は134億53百万円となり、前連結会計年度末に比べて８億22百万円の増加となりました。これは主に、投資有価証券が８億37百万円、ソフトウエア仮勘定が３億36百万円それぞれ増加し、建設仮勘定が１億74百万円、土地が１億28百万円それぞれ減少したことなどによります。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて６億79百万円増加し、319億44百万円（前連結会計年度比2.2％増）となりました。

（負債）

流動負債は115億円となり、前連結会計年度末に比べて４億24百万円の減少となりました。これは主に、未払金が２億97百万円、電子記録債務が１億80百万円それぞれ増加し、未成工事受入金が２億88百万円、支払手形・工事未払金等が２億28百万円、１年内返済予定の長期借入金が１億54百万円、未払法人税等が１億６百万円、流動負債のその他が66百万円それぞれ減少したことなどによります。
固定負債は51億43百万円となり、前連結会計年度末に比べて４億６百万円の減少となりました。これは主に、繰延税金負債が１億82百万円、退職給付に係る負債が83百万円それぞれ増加し、長期借入金が６億84百万円減少したことなどによります。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて８億31百万円減少し、166億43百万円（前連結会計年度比4.8％減）となりました。

（純資産）

純資産は153億円となり、前連結会計年度末に比べて15億10百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金が８億82百万円、その他有価証券評価差額金が５億63百万円それぞれ増加したことなどによります。
 

②　キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は48億96百万円となり、前連結会計年度末より６億58百万円の減少となりました。
当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、11億54百万円の資金の増加（前連結会計年度は17億58百万円の資金の増加）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益23億54百万円により資金が増加した一方で、法人税等の支払額10億32百万円により資金が減少したことなどによります。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、３億３百万円の資金の減少（前連結会計年度は18億30百万円の資金の減少）となりました。これは主に、その他の収入２億35百万円により資金が増加した一方で、その他の支出２億83百万円、有形固定資産の取得による支出２億54百万円により資金が減少したことなどによります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、14億98百万円の資金の減少（前連結会計年度は７億37百万円の資金の増加）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出８億37百万円、配当金の支払額６億12百万円により資金が減少したことなどによります。
 

（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移






















 



平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期




平成28年３月期




平成29年３月期








自己資本比率（％）




43.4




42.6




44.2




43.4




47.1






時価ベースの


自己資本比率（％）




30.0




44.8




49.1




68.0




73.5






キャッシュ・フロー対


有利子負債比率（年）




3.6




0.9




0.8




2.1




2.5






インタレスト・


カバレッジ・レシオ（倍）




41.0




148.1




117.9




86.2




46.0







自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注）１　いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により計算しております。
３　キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。
 