５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






国内ベルト事業


1,147




海外ベルト事業


2,560




建設資材事業


55




その他


320




全社（共通）


192




合計


4,274





（注）１  従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  全社（共通）は、親会社の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






701


40.5


17.7


6,408





 













セグメントの名称


従業員数（人）






国内ベルト事業


375




建設資材事業


46




その他


88




全社（共通）


192




合計


701





（注）１  従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合はユニオンショップ制であり、その所属上部団体は日本ゴム産業労働組合連合であります。
なお、組合員数は557人であり労使関係は安定しており、特記事項はありません。
また、関係会社においては、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 