７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については「第一部  企業情報  第５  経理の状況  注記事項」に記載しております。
これらの連結財務諸表の作成にあたっては一部に会計上の見積りによる金額を含んでおりますが、見積りにつきましては、過去実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいており、妥当性についての継続的な評価を行っております。しかしながら見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は1,819,088千円となり、前連結会計年度末より414,017千円の増加となりました。これは主に現金及び預金の増加415,634千円によるものであります。
負債合計は1,015,386千円となり、前連結会計年度末より306,133千円の増加となりました。これは主に未払法人税等の増加27,220千円、1年以内返済予定の長期借入金の増加102,688千円、長期借入金の増加349,420千円によるものであります。
純資産合計は803,702千円となり、前連結会計年度末より107,884千円の増加となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加89,531千円によるものであります。この結果、自己資本比率は44.2％と前連結会計年度末の49.5％に比べ5.3ポイント減少いたしました。
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第一部 企業情報 第２  事業の状況  １．業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
(4) 経営成績の分析
①  売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高は、3,330,917千円（前年同期比0.8％減）となりました。

技術職知財リース事業の売上高は、電子・電気機器関連や航空機・宇宙関連分野の顧客企業からの取引が前年同期より増加したものの、他分野の減収をカバーできず、3,138,554千円（前年同期比1.9％減）となりました。


一般派遣及びエンジニア派遣事業の売上高は、前連結会計年度に設立した連結子会社である株式会社ジェイテックビジネスサポート（平成28年４月１日付でベンチャービジネスサポート株式会社から商号変更）による取引が増加した結果、193,773千円（前年同期比21.4％増）となりました。
売上原価は、2,534,746千円（前年同期比0.1％減）となりました。これは、原価管理の徹底及び経費の更なる削減に努めたことによるものであります。
以上の結果、売上総利益は、796,171千円（前年同期比2.7％減）となりました。
②  販売費及び一般管理費及び営業損益
販売費及び一般管理費は、672,380千円（前年同期比9.8％減）となりました。主な要因としては、人件費及び採用費、地代家賃の減少によるものであります。
以上の結果、営業利益は、123,790千円（前年同期比69.5％増）となりました。
③  営業外損益、経常損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
営業外損益は、669千円の損失（前年同期3,297千円の収益）となりました。主な要因としては、助成金収入の減少によるものであります。
以上の結果、経常利益は123,120千円（前年同期比61.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は89,531千円（前年同期比90.3％増）となりました。