７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額ならびに開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りを行うにあたり、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる結果をもたらす場合があります。なお、連結財務諸表の作成に当たって、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

（資産）


　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ18億42百万円増加し876億74百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。


　当連結会計年度末における流動資産合計は、451億55百万円（前連結会計年度末比14億11百万円増加）となりました。これは主に、現金及び預金が27億１百万円、たな卸資産が29億54百万円それぞれ減少しましたが、受取手形及び売掛金が78億88百万円増加したことによるものであります。


　当連結会計年度末における固定資産合計は、425億18百万円（前連結会計年度末比４億31百万円増加）となりました。


（負債）


　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ54億84百万円減少し595億61百万円となりました。主な要因は以下のとおりであります。


　当連結会計年度末における流動負債合計は、258億28百万円（前連結会計年度末比29億77百万円減少）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が17億85百万円、修繕引当金（流動）が10億31百万円それぞれ減少したことによるものであります。


　当連結会計年度末における固定負債合計は、337億33百万円（前連結会計年度末比25億７百万円減少）となりました。これは主に、長期借入金が29億円減少したことによるものであります。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ73億27百万円増加し281億12百万円となりました。これは主に、剰余金の配当による減少20億円、新株の発行による増加34億63百万円、親会社株主に帰属する当期純利益の計上60億13百万円によるものであります。

 

(3）経営成績の分析


　経営成績については、「１　業績等の概要 (1)業績」に記載しております。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

(5）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　日本の化学品メーカーは、最近では原燃料価格が下落するとともに円安により国内外ともに収益の回復傾向がみられたものの、国内の産業空洞化や人口減少により国内市場の拡大見通しが得られないことに加え、中東及び新興国の石化プラント新設などにより国際競争が激しくなるなど厳しい外部環境のもとにあります。


　このような環境に適応して当社グループが様々な産業分野に特色ある高品質な化学製品を提供する化学メーカーとして成長するためには、次のようなシナリオが有効と考えております。

 

（シナリオＡ：特定汎用品の海外展開）


自社の技術や資産を有効に活用しうる特定の汎用品の生産拠点を海外に展開しコスト競争力を高めたうえで、新興国のローエンド市場をターゲットにボリュームゾーンを取り込むシナリオ。

 

（シナリオＢ：特定機能品のニッチ市場展開）


自社の技術や資産を有効に活用しうる特定の領域に事業を展開し、それらの事業において顧客との密接な関係性を構築することで高度に特殊化された機能性製品を開発し、主として先進国のハイエンド・ニッチ市場をターゲットとして高い世界シェアを獲得するシナリオ。

 

シナリオＡの具体策としてイソノニルアルコール製造・販売における台湾プロジェクト、シナリオＢの具体策として冷凍機油向けイソノナン酸や化粧品向け1, 3-ブチレングリコールの拡販戦略が挙げられます。なお、「３　対処すべき課題」に当社成長戦略の概要を記載しております。

 

(7）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、平成28年からスタートした中期経営計画「変革への挑戦」を策定し、平成30年まで以下の３つの戦略を推し進め、オキソケミカルのコスト競争力強化を図るとともに成長が期待できる機能性材料分野に経営資源を集中的に配分し、厳しい外部環境の下でも安定的な収益を確保できる事業構造を目指した変革に挑戦しております。

 

①　基礎化学品の収益強化


・適切な価格政策


・継続的なコストダウン


・協業化等の推進

 

②　機能化学品のグローバル拡販


・次世代冷媒対応冷凍機油原料の供給体制拡充


・成長品目の設備増強


・高純度溶剤の品質向上

 

③　将来に向けての地盤固め


・台湾プラント建設の推進


・イソノニルアルコールのアジア・マーケティング


・新たな海外生産拠点の探索


・潤滑油分野の新製品開発


・ファインオキソ分野の新製品開発


・新規事業開発体制の整備


・電力事業の検討

 

　なお、「１　業績等の概要」に事業分野別の売上高及び売上総利益の状況について、「３　対処すべき課題」に当社グループの中期経営計画の概要を記載しております。

 