５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






再生樹脂製造販売事業


43




産業廃棄物処理事業


77




全社（共通）


6




合計


126





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれておりますが、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．報告セグメントに関し、当連結会計年度より、従来「再生樹脂製造販売事業」に区分しておりました当社に係る全社費用につきまして、各セグメント別の経営成績をより適切に反映させるため、これを配分しない方法に変更しております。同変更に合わせて人員数の区分も変更しております。また、当連結会計年度より使用人兼務役員も含めております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






49（8）


43.6


5.4


4,487





 















セグメントの名称


従業員数（人）






再生樹脂製造販売事業


43


(8)




全社（共通）


6


(－)




合計


49


(8)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、使用人兼務役員は含まれております。また、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．報告セグメントに関し、当事業年度より、従来「再生樹脂製造販売事業」に区分しておりました当社に係る全社費用につきまして、各セグメント別の経営成績をより適切に反映させるため、これを配分しない方法に変更しております。同変更に合わせて人員数の区分も変更しております。また、当事業年度より使用人兼務役員も含めております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 