５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






飲食事業


184


(548)




その他の事業


5


(1)




合計


189


(549)





（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）外数は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
２．臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトの従業員を含んでおります。
３．従業員数が当連結会計年度中において、17名減少しましたのは、離職率は例年並みであったものの、業界特有の採用難に加えて、業績低下による大幅な中途採用の抑制等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






184　(548)


37.8歳



３年７ヶ月



3,511,147





（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）外数は臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
２．臨時従業員には、パートタイマー及びアルバイトの従業員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数が当期中において、19名減少しましたのは、離職率は例年並みであったものの、業界特有の採用難に加えて、業績低下による大幅な中途採用の抑制等によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 