 
４ 【事業等のリスク】
以下において、当社グループの事業展開その他に関するリスク要因となる可能性があると考えられる主な事項を記載しております。また、当社グループとして必ずしも重要な事業上のリスクに該当しない事項についても、投資者の判断上、あるいは当社グループの事業活動を理解する上で重要であると考えられるものについては、投資者に対する情報開示の観点から積極的に開示しております。なお、当社グループはこれらの事項が発生する可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針でありますが、当社株式に関する投資判断は、以下の記載事項を慎重に検討した上で行われる必要があります。また、以下の記載は当社グループの事業もしくは当社株式への投資に関するリスクの全てを網羅するものではありませんのでご留意ください。
 
有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
なお、本項における将来に関する事項については、本書提出日現在において判断したものであります。
 
(1) 個人情報の管理について
当社グループは、人材紹介事業及び求人広告事業を行っているため、多数のご登録者（職業紹介希望者、求人案件応募者等）の個人情報を有しております。そのため当社グループでは、人材関連事業に関わる企業の果たすべき責任として、「個人情報保護に関する法令、規範」に基づき個人情報保護方針(プライバシーステートメント)を策定し、役員及び社員への徹底、技術面及び組織面における合理的な予防・是正措置を講じております。また、当社は平成18年度に「個人情報保護マネジメントシステム－要求事項JIS Q15001」に基づくプライバシーマークを取得し、以後、２年毎に審査を受けて更新を実施しております。
当社コンプライアンス室が中心となって、会社関係者全員に対して定期的な教育・指導及び必要な対策を実施し、当社監査室が随時管理状況をチェック・監査しております。
このような当社グループの取り組みにもかかわらず、各規程等の遵守違反、不測の事態等により個人情報が外部に漏洩した場合、損害賠償請求や、社会的信用の失墜等により、当社グループの事業運営に大きな支障をきたすとともに、業績及び財務状況に大きな影響を与える可能性があります。
 
(2) 田崎グループとの関係について
①田崎グループについて
当社取締役最高顧問田崎忠良は、英国において現地日系企業への人材紹介及び日系人のための日本食品販売等を目的として、昭和49年11月にT.TAZAKI&Co Ltdを設立しました。その後、不動産斡旋事業、不動産ローン仲介等の金融事業、シンガポールを始めとする海外地域において人材紹介事業を行う会社(以下「JAC Recruitment Group」という。)を設立し、現在では世界10ヶ国で事業を展開する事業会社グループ(以下、「田崎グループ」という。)を形成しています。
また、当社取締役会長田崎ひろみは田崎忠良の配偶者であると同時に、田崎グループにおいて事業展開上の中心的な役割を果たしています。
当社は、JAC Recruitment Groupとして、また田崎グループの事業会社の一つとして、日本において人材紹介事業を行うことを目的とし、昭和63年３月に設立されました。
現在、田崎グループ各社では、その殆どにおいて当社取締役最高顧問田崎忠良及び取締役会長田崎ひろみが議決権の過半数を実質的に保有しておりますが、当社グループと田崎グループ各社との間に直接の資本関係はありません。また、田崎忠良及び田崎ひろみ以外には田崎グループ各社の役職員が当社グループ役員を兼任していることはありませんし、当社グループと田崎グループ各社との間にも従業員の兼任はありません。
 
 
なお、田崎グループ会社として、当社取締役最高顧問田崎忠良及び当社取締役会長田崎ひろみ並びに共同出資者である金親晋午が実質的に議決権の過半数を所有している会社の主要な事業内容等は以下のとおりであります。
　
平成28年12月31日現在













 


名称


所在地


設立年月


主要事業内容


代表取締役


摘要




JAC Recruitment Group


Agensi Pekerjaan JACSdn Bhd


マレーシアクアラルンプール


昭和61年５月


人材紹介事業


大西信彰


(注)




JAC Recruitment PteLtd


シンガポール


昭和62年３月


人材紹介事業


落合雅治




JAC Recruitment(Malaysia) Sdn Bhd


マレーシアクアラルンプール


平成６年３月


持株会社


大西信彰




PT JAC Indonesia


インドネシアジャカルタ


平成14年６月


人材紹介事業


小林千絵




JAC Recruitment (UK)Ltd


ＵＫロンドン


平成14年９月


人材紹介事業


小高実




JAC PersonnelRecruitment Ltd


タイバンコク


平成16年５月


人材紹介事業


山下勝弘




杰爱士（北京）商务咨询有限公司


中華人民共和国北京


平成17年９月


人材紹介事業


藤田千栄子




JAC PersonnelEastern Seaboard Ltd


タイチョンブリ


平成23年１月


人材紹介事業


落合雅治




JAC RecruitmentKorea Co., Ltd


大韓民国ソウル


平成23年６月


人材紹介事業


土山雄一郎




JAC Recruitment HongKong Co., Ltd


香港


平成23年７月


人材紹介事業


蓮子哲也




JAC RecruitmentChina (HK) Ltd


香港


平成23年11月


持株会社


蓮子哲也




JAC Recruitment AsiaLtd


シンガポール


平成24年３月


持株会社


田崎ひろみ




PT JAC ConsultingIndonesia


インドネシアジャカルタ


平成24年３月


人材紹介事業周辺関連事業


小林千絵




上海杰爱士人力资源有限公司


中華人民共和国上海


平成24年11月


人材紹介事業


矢野広一




JAC InternationalRecruitment Ltd


タイバンコク


平成24年12月


人材紹介事業


StephenBlundell




JAC RecruitmentVietnam Co., Ltd


ベトナムホーチミンシティ


平成25年５月


人材紹介事業


加藤将司




广州杰爱士人力资源有限公司


中華人民共和国広州


平成25年６月


人材紹介事業


矢野広一




JAC PersonnelAyutthaya Ltd


タイアユタヤ


平成26年１月


人材紹介事業


StephenBlundell




JAC RecruitmentIndia Private Ltd


インドグルガオン


平成26年３月


人材紹介事業


早瀬恭




その他


JAC Strattons Ltd


ＵＫロンドン


平成10年12月


不動産事業


内田光




PT JAC BusinessCentre


インドネシアジャカルタ


平成20年５月


翻訳事業


Widiantoro Baroto



 

(注)  当社取締役最高顧問田崎忠良、当社取締役会長田崎ひろみ及び当社個人主要株主である金親晋午が議決権の過半数を有する会社であります。
 
 
②田崎グループ各社との取引関係について
現在、田崎グループ各社と当社グループとの間には、国際間の人材紹介を目的とした業務提携契約を締結しており、当該業務提携に基づく取引があります。また、田崎グループ各社と当社グループとの間には、各種費用の立替金取引等の取引関係があります。その詳細は以下のとおりであります。
 
・業務提携契約の概要
平成28年12月31日現在









契約の名称


契約の内容


契約期間




業務提携契約書


相互に人材を紹介し、入社確定したものについて人材を紹介した会社に紹介手数料の50％を支払う。業務提携先の一方的な関与により入社確定した場合は紹介手数料の80％を、業務提携先の関与が事実上なく入社確定した場合は紹介手数料の20％を業務提携先に支払う。


期間満了の１ヶ月以上前までにいずれからも書面による更新拒絶又は契約内容の変更の申し入れがなされない限り１年間延長、以降も同様とする。



 

 
・連結財務諸表提出会社と田崎グループ各社との取引
  当連結会計年度(自  平成28年１月１日  至  平成28年12月31日)

















種類


会社等の名称又は氏名


所在地


資本金又は出資金


事業の内容又は職業


議決権等の所有(被所有)割合（％)


関連当事者との関係


取引の内容


取引金額(千円)


科目


期末残高(千円)




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


AgensiPekerjaan JACSdn Bhd


マレーシアクアラルンプール


100,000(RM)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


旅費交通費立替金の支払


171


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JACRecruitment Pte Ltd


シンガポール


100,205(S$)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


人材紹介売上


1,258


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


PT JACIndonesia


インドネシアジャカルタ


2,300,000,000
(RP)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


旅費交通費立替金の支払


315


―


―




講演料預り金


12


預り金


12




植樹費用立替


300


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JAC Recruitment (UK) Ltd


ＵＫロンドン


10,899(GBP)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


人材紹介売上


3,200


―


―




カレンダー作成費、販促費立替


185


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JAC PersonnelRecruitment Ltd


タイバンコク


18,000,000(THB)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


人材紹介料の支払


△1,611


未払金


△1,611




人材紹介売上


6,084


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


杰爱士（北京）商务咨询有限公司


中華人民共和国北京


125,000(USD)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


営業税の支払


80


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JACRecruitmentKorea Co., Ltd


大韓民国ソウル


100,000,000(KRW)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


人材紹介売上


2,059


―


―




販促費立替


9


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JACRecruitmentAsia Ltd


シンガポール


314,606(S$)


持株会社


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


広告費、採用費立替金の支払


1,253


―


―




駐在員施設利用料収入


2,666


―


―




駐在員通信費、旅費他立替


816


立替金


10




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


上海杰爱士人力资源有限公司


中華人民共和国上海


1,000,000(元)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


人材紹介売上


6,691


売掛金


3,529




営業税等の支払


555


―


―




販促費立替


8


―


―



 

 
 

















種類


会社等の名称又は氏名


所在地


資本金又は出資金


事業の内容又は職業


議決権等の所有(被所有)割合（％)


関連当事者との関係


取引の内容


取引金額(千円)


科目


期末残高(千円)




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


广州杰爱士人力资源有限公司 


中華人民共和国広州


200,000(元)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


販促費立替


5


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JAC StrattonsLtd


ＵＫロンドン


59,143(GBP)


不動産事業


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


旅費交通費立替金の支払


213


―


―




カレンダー作成費立替


235


―


―



 

　
(注) １．上記金額のうち、取引金額には消費税等が含まれておりません。
２．各社への主要出資者については、４ (2) ① に記載しております田崎グループについての表の脚注のとおりであります。
３．取引条件及び取引条件の決定方針等
(１)人材紹介売上とは、当社グループが業務提携先に対し当社グループの登録人材を紹介した事で得る紹介料収入であります。また、人材紹介料の支払とは、業務提携先に当社グループが支払う紹介手数料のことであり、それぞれは業務提携契約書に基づき、人材を紹介した会社に紹介手数料の20～80％を支払っております。
(２)駐在員施設利用料収入は、各社との協議の上決定しております。
(３)取引条件及び取引条件の決定方針等は、他の第三者との取引と同様に業界慣行に準じております。
４．取引の内容「人材紹介料の支払」における取引金額の△表示は、一定期日以内に人材紹介案件が解約されたために、業務提携契約書に基づき人材紹介料の支払の戻りが計上されたものであります。
 
・連結財務諸表提出会社の連結子会社と田崎グループ各社との取引
  当連結会計年度(自  平成28年１月１日  至  平成28年12月31日)

















種類


会社等の名称又は氏名


所在地


資本金又は出資金


事業の内容又は職業


議決権等の所有(被所有)割合（％)


関連当事者との関係


取引の内容


取引金額(千円)


科目


期末残高(千円)




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


AgensiPekerjaan JACSdn Bhd


マレーシアクアラルンプール


100,000(RM)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


求人広告売上


256


前受収益


105




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JACRecruitmentPte Ltd


シンガポール


100,205(S$)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


求人広告売上


250


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JAC PersonnelRecruitmentLtd


タイバンコク


18,000,000(THB)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


求人広告売上


158


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JACRecruitmentAsia Ltd


シンガポール


314,606(S$)


持株会社


―


役務提供及び役務の受入役員の兼任


求人広告売上


172


―


―




広告費、採用費立替金の支払


427


―


―




役員及び個人主要株主が議決権の過半数を所有する会社


JACRecruitmentVietnam Co.,Ltd


ベトナムホーチミンシティ


200,000(USD)


人材紹介事業


―


役務提供及び役務の受入


求人広告売上


223


前受収益


64



 

(注) １．上記金額のうち、取引金額には消費税等が含まれておりません。
２．各社への主要出資者については、４ (2) ① に記載しております田崎グループについての表の脚注のとおりであります。
　
なお、田崎グループ会社ではありませんが、当社取締役最高顧問田崎忠良が理事長に就任している一般財団法人Ｔａｚａｋｉ財団との取引は以下のとおりであります。
・連結財務諸表提出会社と一般財団法人Ｔａｚａｋｉ財団との取引
  当連結会計年度(自  平成28年１月１日  至  平成28年12月31日)

















種類


会社等の名称又は氏名


所在地


資本金又は出資金


事業の内容又は職業


議決権等の所有(被所有)割合（％)


関連当事者との関係


取引の内容


取引金額(千円)


科目


期末残高(千円)




―


一般財団法人Ｔａｚａｋｉ財団


東京都千代田区


―


国際的人材育成の学習支援


―


―


施設利用料収入


633


―


―




旅費交通費他立替


192


立替金


16



 

 
③当社取締役最高顧問田崎忠良及び取締役会長田崎ひろみの株主及び取締役としての影響力について
当社取締役最高顧問田崎忠良及び取締役会長田崎ひろみ（以下、「両氏」という。）は、現在、合計で当社株式の総議決権の37.99％を保有しており、当社の取締役の選任・解任、配当決定等の株主総会の承認を要する事項に大きな影響力を有しています。また、田崎忠良はグローバルな視点による企業経営全般に関する観点から当社に対してアドバイスを行っております。
しかしながら、当社の業務執行上の意思決定は、両氏及び代表取締役社長松園健・代表取締役副社長服部啓男・取締役東郷重興・取締役加瀬豊の取締役計６名で構成される取締役会において決定しており、両氏の一存において業務執行上の意思決定がされることはありません。更に、当社は社外監査役３名が取締役会に出席し、取締役会の意思決定等に関して、恣意的な判断がされていないかどうか等を監視するガバナンス体制を構築しています。
 
④当社の海外展開方針について
海外への事業展開については、当社はこれまで国内の人材紹介マーケットに比して海外マーケットの規模が極めて小さく、また、特にアジア諸国においては紹介料の単価が低い割に拠点の運営コストが高いことから、海外進出で短期間に収益を期待することは難しいと判断しておりました。したがって、日本企業が数多く進出しているアジア各国において1987年から人材紹介事業を展開しているJAC Recruitment Group各社と業務提携することが、効率的かつ機能的であると判断し、相互を取次機関とする国際人材紹介を行ってまいりました。その成果は着実に上がっており、また、加速する日本企業の海外進出をサポートする事業においても、同グループとの提携関係は当社事業のブランド化に役立っているため、今後さらに強固な提携関係を構築していきたいと考えております。
また同時に、海外現地採用においても紹介料単価の高い専門人材への需要が急速に拡大しつつある昨今、当社グループにとって最善と考えられる可能性はすべて追求し、必要があれば、JAC Recruitment Group以外も含め海外にある人材紹介事業者と短期あるいは長期的な提携契約を締結し、当社独自の海外への事業展開も図っていく方針です。また、今後については当社の直接的な海外進出に関しても、必要があれば、現地法人の設立も含め事業の収益性と将来性を前提として検討していく方針です。
 
(3) 法的規制について
①事業運営に必要な許可について
当社グループは有料職業紹介事業者としての許可を、株式会社 ジェイ エイ シー リクルートメント、株式会社 JAC International並びに株式会社シー・シー・コンサルティングの各社がそれぞれに厚生労働大臣から受けております。当該許可の期限は、株式会社 ジェイ エイ シー リクルートメントが平成32年９月30日、株式会社 JAC Internationalが平成31年７月31日、株式会社シー・シー・コンサルティングが平成33年６月30日となっており、それ以降につきましては各社とも５年毎の許可更新が必要となります。また、当社グループの有している有料職業紹介事業者の許可の取消については、職業安定法第32条の９に欠格事項が定められております。現時点において認識している限りでは、当社グループは法令に定める欠格事由（法人であって、その役員のうちに禁錮以上の刑に処せられている、成年被後見人もしくは被補佐人又は破産者で復権を得ないもの等に該当する者があるもの）に該当する事実を有しておりません。しかしながら将来、何らかの理由により許可の取消等が発生した場合には、当社グループの事業運営に大きな支障をきたすとともに、業績及び財務状況に大きな影響を与える可能性があります。
 
②法的規制の変化等について
当社グループは、職業安定法を遵守し有料職業紹介事業を行っております。当該法規の改正等により法的規制が強化された場合には、当社グループの事業に制限が加わる可能性があります。
 
 
(4)登録者数の確保について
人材紹介事業及び求人広告事業においては、その事業の性格上、ご登録者の確保が非常に重要であることから、当社グループでは、ご登録者をインターネット、新聞等による広告や、既登録者からの紹介等により募集しております。しかしながら、このような施策によりましても、少子高齢化による将来の労働人口の減少、及び労働市場の変化等によって、企業からの求人を満足させる人材が確保できない場合には、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
(5)紹介手数料について
人材紹介事業においては、当社グループから求人先企業にご登録者を紹介し、就業開始をもって手数料を請求・売上計上しております。求人先企業とはご登録者を紹介する前に契約書もしくは申込書により手数料率、自己都合退職による返金の取り決めを行っております。人材紹介事業における企業間競争の激化により、この手数料率、自己都合退職による返金の取り決めに関して大きな変更があった場合には、請求金額が変動し、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
(6)ご登録者の自己都合退職について
当社グループは、人材紹介事業において、ご登録者の意向をもとに就業先を紹介し、求人内容、就業先の状況等の説明を行い、納得して就業していただけるよう心がけております。しかしながら、ご登録者が自己都合により入社後早期に退職した場合、コンサルティングフィーの一部を返金しております。雇用状況の変化等により、早期自己都合退職の比率が変動する場合には、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
(7)景気変動について
転職市場は景気変動に伴う採用動向の変化により影響を受けます。景気が想定を超えて変動した場合には、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
(8)退職者の同業他社への転職、同業の開始による影響
人材紹介事業においては、当社グループ従業員の退職後一定期間における同業他社への転職禁止規定を設けると共に退職時には当社グループ営業資産（顧客企業情報、ご登録者情報）の持出禁止と営業行為の禁止に対する同意書を提出させておりますが、同業他社への転職又は同業開始を完全に防止するには至っておりません。当社グループは、取引企業及びご登録者の当社グループ担当者を複数化すること及び退職時の業務引き継ぎ徹底により、営業上の損害が発生しない体制を取っておりますが、退職者が内密に当社グループ取引先企業及びご登録者と接触することで、当社グループの人材紹介事業を妨げる可能性があります。
 
(9)労働時間・環境の管理について
当社では人事チームによる労務管理、毎月各拠点で開催される衛生委員会を中心として、また当社グループ全体においても監査室による業務監査を通じて、過重労働、サービス残業の撲滅に取り組んでおります。しかしながら、今後、労働基準監督署等の調査の結果、当社グループに違反等が認められ、当社グループが行政指導を受けた場合には、当社グループの事業運営に大きな支障をきたすとともに、業績及び財務状況に大きな影響を与える可能性があります。
 
(10)のれんについて
　当社グループは、平成25年12月に株式会社シー・シー・コンサルティングを連結子会社としたことに伴い、のれんを計上しております。　当社は株式会社シー・シー・コンサルティングへの営業協力により利益と成長を担保する努力をしておりますが、景況の悪化や業績が想定どおり進捗しない等の理由により収益性が低下した場合には、のれんの減損損失計上により、当社グループの財政状態および経営成績に影響を及ぼす可能性があります。