３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）経営方針


　当社グループは、継続的な変革の思想を明確にすべく、当社グループの果たすべき使命と行動指針を経営理念として掲げております。


＜IMASENの使命＞

想像力を豊かにし、これまでに存在しない全く新しい製品・サービスを創造し、これをより安く、より速く、世の中に提供することで、人々の豊かな暮らしに貢献いたします。


＜IMASENが大切にするモノ・行動指針＞

・挑戦－「ありたい姿」を描き、高い目標を設定して、積極果敢にチャレンジしよう。


・創意工夫－既成概念にとらわれず、創意工夫を積み重ねて、問題を乗り越えよう。


・自主性－仲間との連携を大切にしつつ、自立・平等・信頼の精神で主体的に行動しよう。

 

(2）経営戦略等


　長期経営方針「Dream2020」では2020年に達成すべき長期ビジョンとして以下を掲げ取り組んでまいります。

　　　①シートアジャスタで世界トップ
　　　　（商品性、技術力で世界をリードする製品を提供し続ける）
　　　②オンリーワン製品で環境・自動車安全に貢献
　　　　（機構技術と電子技術の融合による環境・安全関連製品を市場に投入し、事業の柱とする）

　　　③非自動車事業の存在感を高める

　　　　（福祉機器、航空宇宙、検査機器分野などの育成により国内事業を再構築する）
　　　④効率的で公平なグローバルマネージメント
　　　　（グローバルでグループ経営最適化を追求できる管理体制を構築する）
 

(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等


　第76期（平成25年３月期）よりスタートしました長期経営方針「Dream2020」では2020年に達成すべき長期経営目標値として第84期（平成33年３月期）連結売上高1,800億円と営業利益率７％を目標に掲げております。

 

(4）経営環境並びに事業上及び財務上の対処すべき課題


　今後の当社グループを取り巻く環境につきましては、先進国を中心に景気は堅調に推移するものと思われますが、中国・アジア新興国経済の減速や米国の新政権による政策動向を注視する必要があります。国内におきましては、政府の経済対策の効果が実体経済に波及するとともに、経済の好循環が進展する中で、景気は緩やかに回復するものと見込まれます。


　当社グループが関連する自動車業界におきましては、自動車メーカー各社の業務提携、大手部品メーカーの再編が進む中、グローバルでの価格競争が激化しており、当社グループを取巻く環境は急速に変化しております。


　このような経営環境の中で当社グループにおきましては、さらなる収益体質改善、コスト競争力強化に向けた改革を推し進めてまいります。


　収益改善の取組みとして、引き続き国内工場再編、海外拠点管理機能の統合による固定費削減を展開し、生産活動の面ではロスの徹底的な見える化・排除を行うことでコスト競争力強化に努めてまいります。


　また、将来に向けての取組みとして、IMASENグローバル開発・研修センターを軸としてグループ各社の技術を横断的に駆使し、また産学連携により最先端の情報を共有することで新製品の開発・新規事業の創出につなげてまいります。


　なお、産学連携により製品化した無動力歩行支援機「ACSIVE」を誰もが手軽に使えるように開発した「aLQ（アルク）」を2017年６月に販売いたしました。アクティブにウォーキングやスポーツを楽しむシニア層を中心に需要を見込んでおります。

 