３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

世界経済は、緩やかに回復の兆しが見られるものの、景気の先行きは依然として不透明な厳しい経営環境の中、当社グループはスピードを最優先し、「独創の技術と最高の製品で世界に貢献する」の経営理念を徹底追求してまいります。


「ヨネックスの国籍は世界」をスローガンに掲げ、変化を超える「顧客の創造」を重点テーマとし、現地に密着したグローバルマーケティングとお客様のこころを動かすイノベーションを磨き、激化する競争に対応してまいります。


生産におきましては、必要なところに、必要なものを、必要なだけお届けする「適地・適産・適売」を方針としており、国内生産は自社工場を持つ強みと利点を最大限に活用し、高付加価値・高品質商品の生産及びリードタイムの短縮化を目指す一方、生産性を向上する設備投資や生産の平準化等により、価格低下が進む市場環境に柔軟に対応した工場改革を進めてまいります。海外生産は、生産基地の開拓と品質管理の徹底を進め、グローバル市場における競争力のある商品を生産してまいります。


また、スピード経営が求められる環境下、お客様へのスピーディーなサービスの向上、緻密な収益管理、多様な会計基準に即応したＩＴ環境の整備による改革を推し進めます。さらに、企業行動規範に基づいた「企業コンプライアンス体制の確立と運用」を推進するため、「コンプライアンス委員会」「リスク管理委員会」「情報開示委員会」が機能的に働くよう全社的内部統制を強化し、透明性の高い経営環境を整備してまいります。


中期的な経営戦略としては、世界的な需要の高まりに応えるべく、国内外の製造拠点の増設や、最適な海外生産拠点を確保してゆくことで、増産体制を整備いたします。また、バドミントン世界最大市場である中国において、販売子会社を通じたマーケティング活動を強化し販売増大とお客様へのサービス向上を図ってゆくとともに、中国に次ぐバドミントン競技人口を擁するインドにおいても現地に対応した製品の製造体制の整備に取り組み、今後予想される市場の拡大に対応してまいります。
