 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ3,578百万円増加し、47,242百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加（1,405百万円）、受取手形及び売掛金の増加（1,104百万円）、保有株式の時価の上昇による投資有価証券の増加（1,257百万円）があったことによるものです。
負債は前連結会計年度末と比べ639百万円増加し、20,798百万円となりました。主な要因は、１年以内返済予定の長期借入金及び長期借入金の減少（1,191百万円）がありましたが、支払手形及び買掛金の増加（703百万円）、短期借入金の増加（424百万円）、未払金の増加（303百万円）及び投資有価証券の時価上昇に伴う繰延税金負債の増加（290百万円）によるものです。
純資産は前連結会計年度末と比べ2,939百万円増加し、26,443百万円となりました。主な要因は、為替換算調整勘定の減少（562百万円）がありましたが、利益剰余金の増加（2,436百万円）、その他有価証券評価差額金の増加（875百万円）によるものです。
 
(2) 経営成績の分析
当期の業績につきましては、原材料価格の低下により、一部において販売価格が減少しましたが、主力の自動車業界向け製造販売と家電用防音材の製造販売は、国内,海外とも順調に推移し、特に中国市場での製造販売は好調を維持しました。また、自動車用内装設備や塗料設備の製造販売が特に米国市場において順調に推移し、さらには、国内市場でのカーケミカル、ファインケミカルの製造販売も好調に推移することができました。
その結果、売上高につきましては、円高による為替の影響もありましたが、前期比2,384百万円増の47,947百万円となりました。
営業利益につきましては、原材料価格の低下や生産効率の改善などグローバル体制の最適化に努めました結果、前期比1,145百万円増の3,958百万円となりました。
経常利益は、受取配当金の増加と支払利息の削減等により、前期比1,228百万円増の4,040百万円となりました。
特別利益に区画整理の移転に伴う補償金92百万円を計上し、また特別損失に収益性の低下による防音材生産設備等、減損損失135百万円を計上しております。
以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比713百万円増の2,617百万円となり、一株当たり当期純利益は、101円08銭（前期73円53銭）となりました。
 
（3）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フロー分析につきましては、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 