３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものでございます。
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、「安全と環境に配慮し独創的なアイデアと技術でお客様に喜ばれる製品を供給することで社会へ貢献する」ことを企業理念の基本方針としております。
そのために、「安全と環境に配慮した企業活動を行う」「独創性を生かして積極的に活動する」「常に自己研鑽に励み、改革・改善を行う」「スピーディーかつタイムリーに行動する」「人の和を大切にし、明るい職場をつくる」ことを当社グループの役職員の行動指針としております。
 
(2) 中長期的な会社の経営戦略

今後の経営環境としましては、米国の政治・経済動向や英国のEU離脱問題に伴う不透明感の高まりなど、世界経済の下振れリスクに留意する必要があります。自動車業界では、中長期的には二輪車市場、四輪車市場ともに需要は拡大することが予想されますが、燃費規制への対応や電動化技術の進展に伴う部品メーカー間のグローバルな競争はますます激しくなっていくものと思われます。


このような経営環境の中で、当社グループは2017年度を初年度とする第10次中期経営計画を確実に実行し、持続的な成長と企業価値の向上に努めてまいります。

 

第10次中期経営計画（2017年度～2019年度）


　Go! Reach beyond evolution.


　～さらなる進化を達成しよう～


事業方針


　サステナビリティを推進し、企業価値を高めよう


　開発力強化と現場力強化の中身の進化で 圧倒的な競争力を持つ企業体質を構築しよう


業績目標（2019年度）


　売上収益　1,850億円　　　　ROE　8.3％


　営業利益　　155億円　　　　連結配当性向　30％

 

(3) 対処すべき課題

第10次中期経営計画に掲げる重点施策を確実に実行し、圧倒的な競争力を持つ企業体質の構築に努めてまいります。特に、米国における新機種立上げや収益性の向上に注力してまいります。
各セグメントの当面の主な課題は次のとおりであります。
（二輪車用クラッチ）

インドの生産能力拡充

（四輪車用クラッチ）

米国の新機種立上げと安定した量産体制の構築および収益性の向上

 
 
 