７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
資産、負債および純資産の状況
（資産）
  流動資産は、前連結会計年度末に比べて 3.7％増加し、51億77百万円となりました。これは、主として現金及び預金が４億50百万増加、受取手形及び売掛金が１億60百万円減少、商品及び製品が99百万円減少したことによります。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて 3.2％増加し、19億52百万円となりました。これは、主として投資有価証券が95百万円増加、繰延税金資産が32百万円減少したことによります。　この結果、総資産は、前連結会計年度と比べて3.6%増加し、71億29百万円となりました。
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末に比べ0.4％減少し、14億98百万円となりました。主な増減は、未払法人税等が１億28百万円の増加、支払手形及び買掛金が86百万円の減少、短期借入金が50百万円の減少となっております。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて2.8％減少し、３億40百万円となりました。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて 0.9％減少し、18億38百万円となりました。
（純資産）
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて 5.2％増加し、52億91百万円となりました。主な要因は利益剰余金 ２億12百万円の増加及びその他有価証券評価差額金 47百万円の増加であります。　１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べて49円53銭増加し、1,005円43銭となりました。また、自己資本比率は、前連結会計年度末の73.1％から74.2％となりました。
 
（2）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「1  業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(3）財政政策
当社グループの財政政策の基本につきましては、運転資金は内部資金により賄うこととしており、設備投資資金を除き、当面借入金による資金調達を行わない方針であります。
 
(4) 経営成績の分析
①  売上高
当連結会計年度における売上高は51億85百万円（前年同期比2.0％減少）となりました。これは、主な要因は、は、前期末には消費税増税予測による流通業向けの特需が発生したことによるものと推測しております。
②  売上総利益
売上高が前年同期比で減少したことにより、当連結会計年度の売上総利益は、前年同期比0.3％減の14億96百万円となりました。なお、売上総利益率は、前連結会計年度の28.4％から当連結会計年度は28.9％に1.5ポイントほど上昇しております。
③  販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、10億74百万円と前連結会計年度に比べ20百万円(対前年同期比2.0％)の増加となりました。主な要因は人件費が17百万円の増加、新製品の開発による開発消耗品費が11百万円の増加、租税公課が10百万円の増加に対し、広告宣伝費などの販売費が19百万円の減少となっております。
④  営業利益
当連結会計年度における営業利益は４億21百万円（前連結会計年度の営業利益４億46百万円に比べ25百万円の減少）となりました。
⑤  経常利益
当連結会計年度における経常利益は４億74百万円（前連結会計年度の経常利益３億19百万円に比べ１億55百万円の増加)となりました。営業外増収の主な要因は、前期の為替差損１億43百万円が、当期は、為替差益26百万円となったことによるものです。なお、期中において、保有外貨(米国通貨)１千万ドルを円転換したことにより、為替評価損益への影響を軽減させております。
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益　
税金等調整前当期純利益は４億74百万円（前連結会計年度の税金等調整前当期純利益３億19百万円に比べ１億55百万円の増加）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は１億56百万円（前連結会計年度92百万円に比べ64百万円の増加）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は３億18百万円（前連結会計年度２億27百万円に比べ90百万円の増加）となりました。
 