 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
当社は、「食生活の向上、得意先の発展のため常に新たな流通革新に挑む」ことを経営の基本理念に掲げております。中間流通業としての機能強化とローコスト・オペレーションを追求するとともに、取引先とのパートナーシップによって、より効率的な流通システムの構築に取組んでおります。
卸売業にとっては「お客様の繁栄なくして当社の繁栄はない」の認識のもと、得意先と強固な取組み関係を築き、ご支援を続けていくことが当社の使命であると考えております。中間流通機能であるマーチャンダイジング機能、ロジスティクス機能、リテールサポート機能など更に磨きをかけ、流通を最適に結ぶコーディネーターとしての役割を発揮し、また加工食品、要冷食品、業務用食品といったカテゴリーの商品供給にとどまらない生活者視点に立った食卓創造、食生活創造を志向してまいります。素材開発からメニュー提案まであらゆる食シーンをサポートする「食生活の創造カンパニー」を目指しております。
　
（２）目標とする経営指標
「（３）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題」に包括して記載しております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
今後の食品流通業界におきましては、国内人口の減少、少子・高齢化等により市場規模の拡大が見込めない中、生活者の満足を得るため、お取引先様のニーズはますます多様化・複雑化することが予想されます。こうした中で、お取引先様の要望や期待に応えていくためには、革新的な発想を持ち、新たな「事」を見つけ、チャレンジし続けることが必要だと考えております。
このような環境の中、当社は『お取引先様に最も信頼される“革新的なスーパー・リージョナル・ホールセラー”を目指す』を中期方針とした中期経営計画を策定しております。取組みにおきましては、“成長戦略”として「基幹事業の強化・拡大」「成長市場での事業拡大」、“体質強化”として「環境変化に強い事業構造の確立」「商品・物流等、卸機能の更なる強化」「不採算取引の見直しとコスト構造改革」、そして“成長を支える人材・組織”として「ヒューマン・リソース・マネジメントの強化」「組織の更なる活性化」を推進してまいります。
中期経営計画の最終年度となる次期（平成30年９月期）は、『“Ｔｒｙ　ｆｏｒ　Ｎｅｘｔ”　～　次なる成長に向けて戦略完遂　～』を基本方針に掲げ、各取組みのスピードを上げ、成果を出していくため、新たな部門として「事業開発推進室」と「営業サポート本部」を設置しております。「事業開発推進室」では各部門に跨る事業案件等に対して取組みのスピードを上げ、事業の実現に向けた活動を推進してまいります。また、「営業サポート本部」では営業部門の支援強化を目的に営業支援に関わる機能を集約し、最新ＩＴを活用した更なる機能の高度化に取り組んでまいります。
また経営指標といたしましては、売上高経常利益率１％としております。
 