 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




巻線機事業


173
(50)




送風機・住設関連事業


198
(40)




その他


0
(0)




全社(共通)


47
(7)




合計


418
(97)



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




117
(37)


38.8


13.7


6,936



 

 








部門の名称


従業員数(人)




研究開発・設計関連部門


47
(10)




生産・購買関連部門


42
(25)




営業関連部門


13
(0)




管理部門


15
(2)




合計


117
(37)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　当社は、単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
６　管理部門は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループのうち当社の労働組合は、全労連・全国一般労働組合に所属しておりましたが、平成26年９月30日に同組織を脱退し、新たに小田原エンジニアリング労働組合として発足し、現在はいずれの上部団体にも属しておりません。なお、平成28年12月31日現在、小田原エンジニアリング労働組合は83人の組合員で構成され、労使関係は良好に推移しており特記すべき事項はありません。
また、連結子会社のうち、ローヤル電機株式会社においては、ローヤル電機労働組合を昭和60年5月15日に結成以来安定した労使関係を結んでおりましたが、平成19年１月29日に組織を解散したため労働組合はなくなっております。以降、平成19年３月９日に各職場代表者による代表社員会を組織し、健全な労使関係の維持に努めております。
その他の連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。