５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






産　　　業　　　機　　　械


463


(34)




ロ　 ッ 　ク　ド 　リ　 ル


626


(54)




ユ　　　ニ　　　ッ　　　ク


743


(88)




金　　　　　　　　　　　属


41


(5)




電　　　　　　　　　　　子


273


(48)




化　　　　　成　　　　　品


106


(1)




不　　　　　動　　　　　産


18


(-)




そ　　　　　の　　　　　他


150


(20)




全　　　　社　　（共　　通）


196


(5)




合　　　　　　　　　計


2,616


(255)





（注）１.従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時雇用者数は当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２.全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものです。
３.電子セグメントの従業員数が前連結会計年度末に比べ94名増加したのは、FD Coil Philippines Inc.が当連結会計年度から本格操業を開始したことに伴い、従業員を新規に採用したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






208


45才10月


19年2月


7,883,785





 











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不　動　産　部　門


17


 




全　社　（共　通）


191


 




合　　　　計


208


 





（注）１.従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含みます。）です。
２.平均年間給与には賞与および基準外給与を含んでおります。
３.全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものです。
 

(3) 労働組合の状況

当社グループのうち、当社の全従業員および当社からの在籍出向者は、古河機械金属労働組合を組織しております。組合員数は平成29年３月31日現在で1,025名（関係会社等への出向者を含みます。）であり、上部団体には加盟しておりません。
また、連結子会社の一部では、それぞれ独自に労働組合が組織されております。
いずれも労使関係は円満に推移しており、特に記載すべき事項はありません。