 
３ 【事業の内容】
当連結会計年度において、日本電話工業株式会社の株式を取得し子会社化したことにより、非連結子会社が１社増加しております。この結果、当社グループは当社及び連結子会社１社、非連結子会社１社で構成されることとなりました。　事業の内容は、建設事業、情報システム事業及び不動産賃貸事業で変更はありません。
 
当社グループの事業における当社及び子会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。








建設事業


当社は、株式会社日立製作所の特約店となっており、建設業法に基づく特定建設業者として、国土交通大臣許可をうけ、電話交換設備、各種ネットワークシステムの企画・提案・構築等、及びサポートサービスを営んでおります。連結子会社の日神電子株式会社は、株式会社日立国際電気の特約店となっており、建設業法に基づく特定建設業者として、国土交通大臣許可をうけ、無線関係、CCTV、放送装置等電子機器の販売、設計、施工、保守を営んでおります。非連結子会社の日本電話工業株式会社は、通信機器・ＯＡ機器の販売・電気通信機器の設備、設計、保守を営んでおります。
 




情報システム事業


当社は、株式会社日立製作所の特約店と三菱電機株式会社の代理店となっており、情報機器及びソフトウェアの販売、情報システムの企画・提案・構築等、及びサポートサービスを営んでおります。
 




不動産賃貸事業


当社は、所有不動産を有効活用するため、賃貸事業を営んでおります。



 

　
事業の系統図は次のとおりであります。
 


 
 