５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年9月30日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




設計開発アウトソーシング事業


1,070




水素水製造販売事業


9




合計


1,079



 

(注)1．従業員数は就業人員数であり、使用人兼務取締役は含んでおりません。
2. 前連結会計年度に比べ従業員数が112名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年9月30日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,070


30.4


5.9


4,495



 

(注)1．従業員数は就業人員数であり、使用人兼務取締役は含んでおりません。
2．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
3．当社におきましては、従業員の状況に関するセグメント情報の重要性が乏しいため、記載を省略しております。
4. 前事業年度に比べ従業員数が113名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。
 