３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社38社及び関連会社4社（平成29年３月31日現在）より構成されており、医療用医薬品の研究開発、仕入、製造、販売並びにこれらの付随業務を事業内容とする単一セグメントであります。
主要な会社は次のとおりであります。
当社、シオノギファーマケミカル㈱、シオノギ分析センター㈱、シオノギ総合サービス㈱、
シオノギヘルスケア㈱、シオノギテクノアドバンスリサーチ㈱、高田製薬㈱、シオノギ ＩＮＣ．、

シオノギ Ｌｔｄ．、Ｃ＆Ｏファーマシューティカル テクノロジー ホールディングス Ｌｔｄ.、


台湾塩野義製薬（股）、北京塩野義医薬科技有限公司、シオノギシンガポール Ｐｔｅ．Ｌｔｄ．、


その他30社

事業の内容と当社グループ各社の当該事業における位置付けを事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 
（注）１．連結子会社27社及び関連会社３社は小規模のため表中には表示しておりません。
２．平成28年12月21日開催の取締役会決議に基づき、平成29年４月３日付でシオノギ総合サービス（株）を５社に分割しております。
 