５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年８月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




49(14)


35.0


3.1


17,771



 

 








事業部門の名称


従業員数(名)




企業情報部


39(０)




管理部、企画広報室及び内部監査室


10(14)




合計


49(14)



 

(注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、アルバイト、人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人員を(　)外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は単一セグメントであるため、セグメントごとの記載はしておりません。
４．平成29年８月31日までの１年間において、従業員が15名増加しております。これは業務拡大に伴う企業情報部、管理部及び企画広報室の人員増加によるものであります。
 
(2) 労働組合の状況
当社では労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 