８【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
 

① 当連結会計年度の財政状態の分析


当社グループの連結会計年度末の資産の残高は、前連結会計年度末に比べ38億２千４百万円（4.2％）増加して952億３千万円となりました。このうち流動資産は32億９千４百万円（15.2％）増加し249億８百万円となり、固定資産は５億３千９百万円（0.8％）増加し703億１千万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ20億８千６百万円（3.9％）減少して514億２百万円となりました。この主な要因は、減損損失の計上および減価償却費が計上されたことによるものであります。また、投資その他の資産は19億６千８百万円（13.5％）増加し165億６千８百万円となりましたが、この主な要因は、投資有価証券の時価評価差額の増加等によるものであります。


連結会計年度末の負債の残高は、前連結会計年度末に比べ16億７千４百万円（3.2％）増加して534億３千３百万円となりました。このうち流動負債は45億７千万円（24.5％）減少し141億４百万円となり、固定負債は62億４千４百万円（18.9％）増加し393億２千８百万円となりました。流動負債の減少の主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が減少したこと等によるものであり、固定負債の増加の主な要因は、長期借入金の増加等によるものであります。


連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ21億５千万円（5.4％）増加して417億９千７百万円となりました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益が計上およびその他有価証券評価差額金が増加したこと等によるものであります。


上記の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の42.3％から42.9％となり、また、１株当たり純資産額は508円80銭から537円26銭となりました。

なお、キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
② 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要(1)業績」に記載しておりますとおり、物流事業においては、消費財を中心とした物流一括受託業務や流通加工業務の拡販のほか、国内外の拠点における新規営業活動に努めてまいりました。また、不動産事業においては、既存施設の計画的な保守および改良工事を実施し、現有資産の付加価値向上に努めました。
この結果、当連結会計年度の営業収益は、不動産事業での賃貸収入減や、物流施設賃貸での一時収入（約６億９千万円）の解消という減収要因はあったものの、物流事業において日用品や飲料など消費財の取扱いが増加したことにより、前期比13億１千８百万円（2.3％）増の580億８千１百万円となりました。営業利益は、物流事業における大型拠点の採算性向上や取扱量の増加による稼働率の上昇、前期に取引を開始した物流施設賃貸の通期寄与などにより、同６億３千５百万円（22.9％）増の34億６百万円となり、経常利益も同６億９千９百万円（25.8％）増の34億１千３百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益については、一部資産の減損損失を計上したものの同７千１百万円（4.3％）増の17億５千３百万円となりました。
なお、営業収益営業利益率は5.9％、営業収益経常利益率は5.9％、総資産経常利益率は3.7％、自己資本当期純利益率は4.4％となっております。
また、主な事業セグメントでは、物流事業の営業収益は前期比14億１百万円（2.7％）増の524億８千５百万円、営業利益は前期比６億６千９百万円（39.4％）増の23億６千７百万円、営業収益営業利益率は4.5％となりました。不動産事業の営業収益は前期比８千２百万円（1.4％）減の56億７千７百万円、営業利益は前期比９千８百万円（3.6％）増の27億９千２百万円、営業収益営業利益率は49.2％となりました。
 
③ 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めていますが、物流業界におきましては、輸出入貨物の取扱いは緩やかな増加が見込まれるものの、物流コストの増加なども懸念されます。また、不動産業界におきましては、都市部の空室率や賃料相場は小幅な改善がみられるものの、引き続き厳しい環境となるものと予測しております。
このような事業環境のもと、当社グループは、2017年度（平成29年度）を初年度とする３ヵ年の中期経営計画「Step Up 2019」を策定いたしました。当中期経営計画の目標を達成すべく、以下の課題に取り組んでまいります。
① 国内物流事業における消費財物流の拡充と高付加価値業務の拡大
② 海外物流事業における中長期の成長に向けた事業基盤の強化
③ 不動産事業における資産価値向上と収益基盤の強化
④ 経営基盤の強化促進
当社グループでは、事業の成長は堅固な経営基盤の上に成り立つとの認識から、財務体質の改善、事業インフラの整備、人材育成の強化に取り組んでまいります。また、コンプライアンスの徹底、コーポレート・ガバナンスの強化により経営品質を向上させていくほか、環境問題への取組として事業活動における環境負荷の低減に努めます。加えて、積極的なディスクロージャーを展開し、株主・投資家はもとより、広く社会の方々に当社グループの経営戦略をお伝えしてまいります。
 