3　【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社75社、関連会社4社(2017年3月31日現在)によって構成され、計測機器、医用機


器、航空機器、産業機器、その他の各事業分野で研究開発、製造、販売、保守サービス等にわたる事業活動を行っています。


　当社および主要な関係会社の当該事業における位置付けはつぎのとおりです。


　なお、計測機器、医用機器、航空機器、産業機器、その他の各事業は、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1)


連結財務諸表 注記事項 セグメント情報等」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。

















事業


区分




主要製品等




主要な関係会社








計


測


機


器




クロマト分析装置、質量分析装置、


光分析装置、バイオ関連分析装置、


天びん・はかり、表面分析・観察装


置、水質計測装置、排ガス測定装


置、材料試験機、疲労・耐久試験


機、構造物試験機、非破壊検査装


置、粉粒体測定機器、高速度ビデオカメラ、回折格子、レーザ機器、小


型分光器




[製造・販売]


島津サイエンス東日本(株)、島津サイエンス西日本(株)、


(株)島津理化、島津システムソリューションズ(株)、島津エイテック(株)、


シマヅ サイエンティフィック インスツルメンツ インク(アメリカ)、


シマヅ ユーエスエー マニュファクチュアリング インク(アメリカ)、


シマヅ オイローパ ゲーエムベーハー(ドイツ)、


クレイトス アナリティカル リミテッド(イギリス)、


島津(香港)有限公司(中国)、島津儀器(蘇州)有限公司(中国)、


シマヅ(エイシア パシフィック)プライベイト リミテッド(シンガポール)、


シマヅ マニュファクチュアリング エイシア エスディーエヌ ビーエイチディー(マレーシア)、


シマヅ ミドル イースト アンド アフリカ エフゼットイー(アラブ首長国連邦)

 

[保守サービス]


(株)島津アクセス

 

[研究開発・分析受託]


(株)島津テクノリサーチ、


シマヅ リサーチ ラボラトリー(ヨーロッパ)リミテッド(イギリス)

 





医


用


機


器




Ｘ線ＴＶシステム、血管撮影システ


ム、Ｘ線撮影システム、ＰＥＴシス


テム、放射線治療装置用動体追跡シ


ステム、近赤外光イメージング装


置、医療情報システム

 



[製造・販売]


島根島津(株)、


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)、


シマヅ オイローパ ゲーエムベーハー(ドイツ)、


島津(香港)有限公司(中国)、北京島津医療器械有限公司(中国)、


シマヅ(エイシア パシフィック)プライベイト リミテッド(シンガポール)、


シマヅ ミドル イースト アンド アフリカ エフゼットイー(アラブ首長国連邦)

 

[販売・保守サービス]


島津メディカルシステムズ(株)

 





航


空


機


器




フライトコントロールシステム、エ


アマネジメントシステム、コックピ


ットディスプレイシステム、エンジ


ン補機、地上支援関連機器、磁気応


用計測機器

 



[製造・販売]


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)

 

[保守サービス]


島津航空機器サービス(株)






産


業


機


器




ターボ分子ポンプ、油圧ギヤポン


プ、コントロールバルブ、パワーパ


ッケージ、高速スパッタリング装


置、ガラスワインダー、重合ポン


プ、焼結炉

 



[製造・販売]


島津メクテム(株)、島津エミット(株)、島津プレシジョンテクノロジー(株)、


シマヅ プレシジョン インスツルメンツ インク(アメリカ)、


島津(香港)有限公司(中国)






そ


の


他




不動産賃貸、不動産管理、建設舗床業 等




(株)島津総合サービス、太平工業(株)






 

　当社グループの主要な事業活動を事業系統図によって示すとつぎのとおりです。

 



 