５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリングソリューション


5,615


(2,024)




システムソリューション


1,893


(193)




全社（共通）


566


(119)




合計


8,074


(2,336)





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 

（2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,734 (605)


41.8


17.0


7,209





 

















セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリングソリューション


2,748


(433)




システムソリューション


797


(157)




全社（共通）


189


(15)




合計


3,734


(605)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、協和エクシオ労働組合として組織されており、情報通信設備建設労働組合連合会に所属し、上部団体の情報産業労働組合連合会に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しており、平成29年３月31日現在における協和エクシオ労働組合の組合員数は2,476人であります。
　また、連結子会社数社の労働組合も、情報通信設備建設労働組合連合会に所属し、上部団体の情報産業労働組合連合会に加盟しておりますが、いずれも労使関係は安定しております。