７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析等は以下のとおりであります。
 
（１）財政状態
当連結会計年度末における財政状態につきましては、総資産は前連結会計年度末比6,986億円増加し９兆6,385億円となり、純資産は前連結会計年度末比97億円増加し6,150億円となりました。
主要勘定の残高につきましては、預金は前連結会計年度末比4,853億円増加し７兆9,022億円、譲渡性預金は前連結会計年度末比239億円減少し3,801億円となりました。
貸出金は前連結会計年度末比4,130億円増加し６兆704億円となりました。
有価証券は前連結会計年度末比1,436億円減少し２兆5,766億円となりました。
 
（２）経営成績
当連結会計年度の経営成績につきましては、経常収益は前連結会計年度比409億92百万円増加し1,722億16百万円となりました。
一方、経常費用は前連結会計年度比450億66百万円増加し1,506億84百万円となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度比40億74百万円減少し215億32百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比938億68百万円減少し146億２百万円となりました。これは、前連結会計年度において、負ののれん発生益884億87百万円を含んでいるためであります。　
 
（３）キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローに関する詳細につきましては、「１　業績等の概要　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。