３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。

 

（１）中期的経営ビジョン


　対面リテール証券会社の経営環境は、顧客の高齢化・ネット取引の一段の拡大・金融技術の進化・高度化によって厳しさを増しています。一方で、金融庁の「貯蓄から資産形成へ」の旗振りのもと、わが国の国民・家計の安定的資産形成に向けた証券投資の重要性が増す中、個人投資家の投資アドバイスのニーズはより一層高まっており、ビジネスチャンスも広がりを見せています。


　このような環境下、当社グループは、創業101年目となる平成29年４月より第五次中期経営計画「もっとTO YOU　ING計画」（３か年計画）をスタートさせました。


　本中期経営計画においては、目指すべき将来像として「真にお客さま本位の経営で世代を超えて信頼され、資産運用・資産形成のアドバイザーとして選ばれるスーパー・リージョナル（地域密着型）・リテール証券会社」を掲げております。お客さま本位の業務運営（フィデューシャリー・デューティー）を更に深化させることで、顧客基盤の拡充・企業価値向上を図り、持続的に成長し続けるビジネスモデルを確立してまいります。

 

（２）戦略骨子・施策概要


　前中期経営計画では、市況の変化に耐えうる収益構造への変革に向け、各種の施策を講じた結果、顧客層のすそ野の拡大、不動産関係費を中心とした固定費の削減、人材育成として専門性を高める資格（相続診断士）の取得促進など一定の成果を得られました。


　新中期経営計画では、重点項目を３つに絞り、お客さま満足度の高い質の高いサービス提供のための各種の施策を講じてまいります。

 

＜重点項目・主な施策＞


　①お客さま本位の経営姿勢の深化


　　ITを活用した投資アドバイスなど充実したアフターフォロー体制の構築　など


　②オペレーショナル・エクセレンスの推進


　　営業員の業務効率化によるお客さまとの接触時間の確保、顧客満足度の高い営業スタイルの浸透　など


　③人材基盤の強化


　　教育研修・OJTの見直し、営業員評価の見直し、働き方改革の促進　など

 