 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、採用した会計方針については「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等（１）財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載しております。　なお、貸倒引当金や繰延税金資産の計上等につきましては、見積りに依拠しており、実際の結果は、見積りによる不確実性のため異なる結果となる可能性があります。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
          当事業年度末における流動資産合計は798,774千円となり、前事業年度末に比べ155,195千円増加しました。　　　　この主な要因は、現金及び預金が139,155千円、売掛金が7,142千円、繰延税金資産が3,515千円それぞれ増加し　　　　たことによるものであります。
(固定資産)
　　　　　当事業年度末における固定資産合計は63,197千円となり、前事業年度末に比べ3,481千円増加しました。この　　　　主な要因は、その他に含まれております敷金及び保証金が3,351千円増加したことによるものであります。
(流動負債)
　　　　　当事業年度末における流動負債合計は269,485千円となり、前事業年度末に比べ48,698千円増加しました。こ　　　　の主な要因は、1年内償還予定の社債が20,000千円、未払金が4,894千円、未払法人税等が16,292千円、その　　　　他に含まれております未払消費税等が4,571千円それぞれ増加したことによるものであります。
(固定負債)
　　　　　当事業年度末における固定負債合計は177,093千円となり、前事業年度末に比べ69,075千円増加しました。こ　　　　の要因は、長期借入金が10,925千円減少した一方で、社債が80,000千円増加したことによるものであります。
(純資産)
　　　　　当事業年度末における純資産合計は415,393千円となり、前事業年度末に比べ40,903千円増加しました。この　　　　主な要因は、当期純利益40,356千円の計上によるものであります。
　
 
(3) 経営成績の分析
  ①　売上高
当事業年度の売上高は1,734,627千円（前年同期比1.1%増）となりました。売上高の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。
  ②　売上総利益
当事業年度の売上総利益は734,030千円（前年同期比11.8％増）となりました。これは主として売上高が増加したこと及び提携農園からの仕入割合を高めたことによります。
  ③　販売費及び一般管理費
当事業年度の販売費及び一般管理費は671,450千円(前年同期比11.8％増)となりました。これは主として人件費及び荷造運賃の増加によります。
  ④　営業利益
上記の結果、当事業年度の営業利益は62,580千円(前年同期比12.0%増)となりました。
  ⑤　経常利益
当事業年度の経常利益は60,295千円(前年同期比17.5%増)となりました。これは主として社債発行費2,259千円の計上によります。
  ⑥　当期純利益
当事業年度の税引前当期純利益は62,648千円(前年同期比22.0%増)となり、法人税等の計上により、当期純利益は40,356千円(前年同期比5.9%増)となりました。
 
　(4) キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 