７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　なお、当社は金融ソリューション事業及びメディア事業から構成されておりますが、金融ソリューション事業の連結売上高、連結営業利益及び全セグメントの資産の金額の合計に占める割合がいずれも90%以上を占めるため、セグメント別の記載を省略しております。
　なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」(企業会計基準第21号　平成25年９月13日)等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の連結財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して18,790百万円増加の28,195百万円となりました。　流動資産は、前連結会計年度末と比較して18,156百万円増加の26,808百万円となりました。これは主に、商品出資金8,247百万円、現金及び預金4,280百万円、売掛金2,346百万円、立替金2,085百万円及び商品が516百万円増加したことによるものであります。　固定資産は、前連結会計年度末と比較して633百万円増加の1,377百万円となりました。これは主に、投資有価証券が468百万円増加したことによるものであります。
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末と比較して13,426百万円増加の20,548百万円となりました。これは主に、短期借入金11,784百万円、前受収益798百万円、1年内返済予定の長期借入金353百万円及び未払法人税等が305百万円増加したことによるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末と比較して540百万円増加の890百万円となりました。これは主に、長期借入金が497百万円増加したことによるものであります。
（純資産）
　純資産は、前連結会計年度末と比較して4,824百万円増加の6,756百万円となりました。これは主に、資本金1,683百万円、資本剰余金1,683百万円及び利益剰余金が1,341百万円増加したことによるものであります。　以上により、自己資本比率は前連結会計年度末比3.4ポイント上昇して23.9％となりました。
 
(3）経営成績の分析
　航空業界等の航空機に対する需要の高まりによるリーススキーム組成の機会増加と投資家サイドの当社金融商品への投資意欲の増加により、前期よりも積極的に商品販売を行うことができ、前々連結会計年度に開始した環境エネルギー事業や前連結会計年度から開始したパーツアウト・コンバージョン事業が堅調に推移したため、当連結会計年度における業績は、売上高5,913百万円（前期比110.8%増加）、経常利益2,240百万円（前期比76.8%増加）、親会社株主に帰属する当期純利益1,390百万円（前期比81.8%増加）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は前連結会計年度末に比べて4,280百万円増加し、6,660百万円となりました。
　なお、詳細は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載したとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と今後の方針
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載したとおりであります。
 