 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱三洋工業九州システム
 


福岡市博多区


30


建築用金物・資材の販売及び施工


100.0


当社の製品を購入しております。当社の建物を賃借しております。役員の兼任…有




㈱三洋工業東北システム
 


仙台市宮城野区


30


〃


100.0


当社の製品を購入しております。当社の建物を賃借しております。役員の兼任…有




㈱三洋工業北海道システム


札幌市白石区


20


〃


100.0


当社の製品を購入しております。運転資金を借入しており、当社の建物を賃借しております。役員の兼任…有




㈱三洋工業東京システム
 


東京都江東区


20


〃


100.0


当社の製品を購入しております。当社の建物を賃借しております。役員の兼任…有




スワン商事㈱


福井県坂井市


30


建築用金物・資材の製造、販売及び施工


100.0


当社に製品を販売しており、当社の製品を購入しております。運転資金を借入しており、当社の建物を賃借しております。 役員の兼任…有




フジオカエアータイト㈱


東京都板橋区


30


建築用金物・資材の販売、精密機器の販売


100.0


当社に商品を販売しております。当社の建物を賃借しております。役員の兼任…有



 

(注) １　特定子会社に該当する会社はありません。
２　有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。