（賃貸等不動産関係）
　当社では、鹿児島県及び熊本県において、賃貸用店舗（土地を含む）及び遊休不動産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は13,668千円（賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は13,850千円（賃貸収益は営業外収益、賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成27年３月１日
至　平成28年２月29日）


当事業年度
（自　平成28年３月１日
至　平成29年２月28日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


355,026


351,369




 


期中増減額


△3,657


△2,664




 


期末残高


351,369


348,705




期末時価


252,856


251,317





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の減少額は減価償却費3,057千円と減損損失599千円によるものであります。

当事業年度の減少額は減価償却費2,664千円によるものであります。

３．時価の算定方法
主として固定資産税評価額を基準に自社で算定しております。
 
 