７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）資産、負債及び純資産の状況
①流動資産
当事業年度における流動資産合計は、7億16百万円（前年同期比48百万円減少）となりました。これは主に、現金及び預金が41百万円増加（前年同期比16.5％増加）、前払費用が28百万円増加（前年同期比266.4％増加）、仕掛品が13百万円増加（前年同期比17.3倍）したものの、有価証券が63百万円減少（前年同期比100％減少）、売掛金が57百万円減少（前年同期比14.8％減少）、受取手形が17百万円減少（前年同期比55.9％減少）等によるものであります。
②固定資産
当事業年度における固定資産合計は、69百万円（前年同期比10百万円増加）となりました。これは主に、長期未収入金が11百万円減少、ソフトウェアが5百万円減少したものの、長期前払費用が29百万円増加等によるものであります。

③流動負債

当事業年度における流動負債合計は、1億81百万円（前年同期比7百万円増加）となりました。これは主に、賞与引当金が10百万円減少（前年同期比23.0％減少）、未払消費税等が6百万円減少（前年同期比52.6％減少）、未払法人税等が6百万円減少（前年同期比67.2％減少）したものの、前受収益が40百万円増加（前年同期比212.0％増加）等によるものです。
④固定負債
当事業年度における固定負債合計は、51百万円（前年同期比37百万円増加）となりました。これは主に、長期前受収益が39百万円増加（前年同期比17.8倍）等によるものであります。

⑤純資産

当事業年度における純資産合計は、5億52百万円(前年同期比13.1％減少)となりました。これは主に、当期純損失の計上に伴う利益剰余金の減少83百万円等によるものであります。
 

(2）当事業年度の経営成績の分析

①売上高
当事業年度の売上高は8億84百万円（前年同期比19.8％減少）となりました。これは主に、当事業年度前半に取引先各企業の開発投資における慎重姿勢の影響を受けたこと等によるものであります。
②売上原価
当事業年度の売上原価は、4億1百万円(前年同期比30.6％減少)であります。これは主に、売上高の減少及び、売上原価率の改善等によるものであります。
③販売費及び一般管理費
当事業年度の販売費及び一般管理費は、4億68百万円(前年同期比5.0％減少)となりました。これは主に、人員減に伴う人件費の減少及び、広告宣伝費の減少等によるものであります。
④営業利益
当事業年度の営業利益は、13百万円（前年同期比55.0％減少）となりました。これは主に、販売費及び一般管理費の減少があったものの、売上高の減少等によるものであります。
⑤営業外収益・営業外費用
当事業年度の営業外収益は、0百万円（前年同期比92.7％減少）となりました。これは主に、助成金収入がなくなったこと等によるものであります。また、当事業年度の営業外費用は、0百万円（前年同期比100.7％増加）となりました。これは主に、為替差損の増加等によるものであります。
⑥経常利益
当事業年度の経常利益は、13百万円（前年同期比59.0％減少）となりました。これは主に営業利益の減少によるものであります。
⑦特別利益・特別損失
当事業年度の特別利益は、投資有価証券売却益により0百万円（前年同期比98.1％減少）となりました。また、当事業年度の特別損失は、訴訟関連損失等により92百万円（前年同期比92百万円増加）となりました。
⑧当期純損失
当期純損失は、83百万円（前事業年度は39百万円の当期純利益）となりました。その結果、売上高に対する比率は△9.4％となりました。また、1株当たり当期純損失は、13.26円となりました。
 

(3)経営成績に重要な影響を与える要因について

「３.経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　　（３）経営環境」に記載のとおり、IoT（ Internet of Things）の普及期を迎え、組込みシステムとその応用技術は現在以上に重要な役割を担うことになると想定される経営環境にあります。

当社といたしましては、「組込みコア技術のリーディングカンパニー」として中長期的視点に立った持続的成長を目指しておりますが、経営成績に重要な影響を与える経済的要因、技術的要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載の各事項を認識しており、それぞれの要因について発生の回避に力を注ぐとともに発生した場合の対応に努める方針であります。
 
 