７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（1）財政の状態
　当連結会計年度における財政状況は、総資産は141,124百万円となり、前連結会計年度に比べ、9,780百万円増加しました。また、純資産は89,067百万円となり、前連結会計年度に比べ、6,911百万円増加しました。この結果、自己資本比率は、62.4％（前連結会計年度61.8％）となりました。
　流動資産は、前連結会計年度に比べ、現金及び預金、たな卸資産の増加等により、1,894百万円増加し、65,815百万円となりました。
　固定資産は、前連結会計年度に比べ、投資有価証券の増加等により、7,886百万円増加し、75,308百万円となりました。
　負債は、前連結会計年度に比べ、短期借入金、繰延税金負債の増加等により、2,868百万円増加し、52,056百万円となりました。
 
（2）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は、売上高103,498百万円、営業利益8,348百万円、経常利益9,089百万円、親会社株主に帰属する当期純利益5,270百万円となり、前連結会計年度に比べ、売上高が、2,516百万円（2.5％）の増収、営業利益が728百万円（9.6％）の増益、経常利益が1,440百万円（18.8％）の増益、親会社株主に帰属する当期純利益が268百万円（5.4％）の増益となりました。
 

　衣料繊維事業の連結売上高は、35,957百万円となり、前連結会計年度に比べ、1,599百万円（4.3％）の減収となりました。売糸は、秋冬物衣料の販売不振による糸需要減少が響き減収、学校制服用素材は、需要が堅調に推移し増収となりました。官公庁制服用素材は、大口受注があった前期比較では減収、一般企業向け制服素材は、大口物件の更改が低調で減収となりました。一般衣料用素材は、国内郊外店・総合スーパー向け販売が減少し減収となりました。


　営業利益は、中国の羊毛需要伸長に伴う羊毛原料高騰によるコストアップや、海外工場の稼働率低下、また戦略投資・新規事業投資等による先行経費の増加も加わり、2,017百万円と前連結会計年度に比べ、592百万円（22.7％）の減益となりました。

 

　産業機材事業の連結売上高は、20,545百万円となり、前連結会計年度に比べ、1,769百万円（9.4％）の増収となりました。産業用資材は、自動車生産台数が好調に推移する中で、自動車向け素材が売上を伸ばし、また楽器用フェルトや工業用フェルトも好調で増収となりました。生活用資材は、スポーツ用品の需要が低調で、また釣具では主力商品のリニューアルに伴う旧品の処分や海外OEM需要の一巡により、減収となりました。産業用機械は、車載品製造ラインのファクトリーオートメーション装置が引き続き好調に推移し、また、新たに技術開発した全自動抵抗溶接機が好調で、半導体・電子部品向け装置の販売も増加し、増収となりました。ソーラー発電設備の設計・施工工事は、減収となりました。


　営業利益は、好調な産業用資材や産業用機械事業の貢献により、1,657百万円と前連結会計年度に比べ、633百万円（61.9％）の増益となりました。

 

　人とみらい開発事業の連結売上高は、34,470百万円となり、前連結会計年度に比べ、121百万円（0.4％）の減収となりました。商業施設の運営事業はショッピングセンターのリニューアル効果により大幅な増収となりました。不動産事業は、賃貸ビルの稼働率が向上し、ソーラー売電事業で天候に恵まれ各々増収となりましたが、建築事業は工事遅れなどにより大幅な減収となりました。スポーツ事業は、ゴルフ事業がスクール生の伸び悩みで減収、テニス事業は微増収となりました。介護事業は、昨年12月から本年２月に新設した加古川、市川の特定施設、有料老人ホームなどの入居が進み、また福祉用具販売等も好調で増収となりました。携帯電話販売事業は、店舗再編の影響があったものの前年並み、菓子類販売事業はシャトレーゼ３店舗やサーティーワンアイスクリーム１店舗の新規出店により増収、キッズランド事業も兵庫、大阪、茨城の計４店舗出店により増収となりました。ビデオレンタル事業では一部店舗の再編により減収となりました。

　営業利益は、介護事業の新規施設開業による先行投資費用の影響はあるものの、ショッピングセンターリニューアルによる効果など商業施設運営事業が好調に推移し、5,485百万円と前連結会計年度に比べ、376百万円（7.4％）の増益となりました。

 

　生活流通事業の連結売上高は、12,523百万円となり、前連結会計年度に比べ、2,468百万円（24.5％）の増収となりました。寝装事業はトランスポート用のひざ掛けなどの業務用寝装品が好調で増収、乗馬用品・貿易代行事業は減収、100円ショップ向け卸売事業は新商品開発と重点顧客への販売が好調で増収、ホビークラフト用事業はスタンプインク事業が北米向け販売不振と国内大口の伸び悩みで減収となりましたが、㈱こどものかおが通年で寄与し、全体では増収となりました。寝具・寝装品やインテリア用品の製造・販売を主としたEコマース事業は冬物軽寝具等が好調で、また、ミヤコ商事㈱が通年で寄与し、増収となりました。保険事業は前期並みとなりました。


　営業利益は、好調な寝装品Eコマース事業に、新規連結会社の業績が加わり、656百万円と前連結会計年度に比べ、158百万円（31.8％）の増益となりました。

 

　経常利益は、9,089百万円となり受取配当金の増加、為替差損の減少等により、前連結会計年度に比べ、1,440百万円の増益となりました。

 

　特別利益は、固定資産売却益等363百万円を計上しております。


　特別損失は、事業構造改善費用等1,402百万円を計上しております。


　以上により、税金等調整前当期純利益は8,050百万円となり、法人税等合計2,673百万円と非支配株主に帰属する当期純利益106百万円を控除した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、5,270百万円と前連結会計年度に比べ、268百万円の増益となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 