７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成29年２月28日現在）において判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当連結会計年度末における資産、負債の金額、及び当連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較し298百万円増加し、10,884百万円となりました。前連結会計年度末と比較して、流動資産は373百万円増加し3,185百万円となり、固定資産は70百万円減少し7,697百万円となっております。
　流動資産の増加要因は、現金及び預金の増加、未収入金の増加などであります。
　固定資産の減少要因は、売却による土地の減少、のれんの償却、敷金及び保証金の返還に伴う未収入金の減少などによるものであります。
　また、当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比較し67百万円減少し、8,788百万円となりました。前連結会計年度末と比較して、流動負債は325百万円減少し3,763百万円となり、固定負債は257百万円増加し5,024百万円となっております。
　流動負債の減少要因は、短期借入金の減少、社債の償還による減少などによるものであります。
　固定負債の増加要因は、長期借入金の借入による増加、リース債務、長期未払金の増加などであります。
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較し365百万円増加し、2,095百万円となりました。主な要因としましては投資有価証券の時価評価による増加、利益剰余金の増加によるものであります。
　この結果、当連結会計年度における自己資本比率は19.3%（前連結会計年度16.3％）となり、当連結会計年度における１株当たり純資産額は199円91銭（前連結会計年度167円33銭）となっております。
 
(3）経営成績の分析
①　売上高
　主要サービス部門である市進学院において、埼玉地区の市進学院を株式会社SIGN-１へ移管した影響もあり、前連結会計年度より減少いたしました。
　この結果、当連結会計年度における売上高は15,956百万円（前連結会計年度比2.2％減）となりました。
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は12,960百万円（前連結会計年度比2.9%減）となりました。減少要因は、人件費、賃借料などの減少によるものであります。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,484百万円（前連結会計年度比7.4％増）となりました。増加要因は、広告のｗｅｂ化に伴う広告費、ＯＡ機器賃借料などの増加によるものであります。
④　営業外損益及び特別損益
　当連結会計年度における経常利益は489百万円（前連結会計年度比21.6％減）となりました。営業外収益は
78百万円、営業外費用は101百万円となりました。また、土地売却による有形固定資産売却益として93百万円の特別利益、拠点統廃合のための固定資産除却損、原状回復費用、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づく減損損失等として238百万円の特別損失を計上しております。
　この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は365百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は234百万円となりました。また、１株当たり当期純利益金額は22円43銭となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 