 
6 【研究開発活動】
当社は、第5世代移動通信方式(5G)の提供やAI、IoT及びドローンなどのビジネスの展開に向けて、通信ネットワーク・デバイス・サービスにおける研究開発に取り組んでいます。また、外部の企業とともに、新たな価値の創出をめざしたオープンイノベーションにも積極的に取り組んでいます。
 
≪当連結会計年度に実用化した技術≫
　○ 「自然対話プラットフォーム」
　人工知能を活用して自然な対話を実現する「自然対話プラットフォーム※1」を活用し、企業が独自のシナリオをカスタマイズできる「おしゃべりロボット for Biz」の提供を開始しました。また、同プラットフォームをコミュニケーションロボット「ATOM(アトム)※2」に提供しました。
 
※1　「自然対話プラットフォーム」を構成する技術にNTTグループのAI「corevo」の技術を含む。
※2　株式会社講談社、株式会社手塚プロダクション、富士ソフト株式会社及びVAIO株式会社と共同開発。
 
　○「コミュニケーションパートナー ここくま」
　携帯電話やスマートフォンよりも簡単な操作で、離れて暮らす家族とメッセージのやり取りができるロボット「ここくま※」を開発しました。人感センサーを搭載し、「いつここくまと話しているか」という情報を通すことで、見守りにも役立ちます。
　
※　イワヤ株式会社より販売。イワヤ株式会社、バイテックグローバルエレクトロニクス株式会社及びMOOREdoll Inc.と共同開発。
 
　○ 企業向け接客翻訳サービス
　訪日外国人との応対を行う企業向けに、音声を通じて日本語と外国語の間での会話を可能とする「音声翻訳」と、応対頻出フレーズを登録した「定型文機能」を組み合わせた「はなして翻訳 for Biz」の提供を開始しました。
 
≪今後の実用化をめざした研究開発≫
　○ 第5世代移動通信方式(5G)
　2020年の5G提供に向けて、世界主要ベンダーと実験協力に継続して取り組み、時速150kmで高速移動する自動車に搭載した移動機端末に対して2.5Gbpsを超える無線データ伝送に成功しました。　また、5Gの特徴を活かした幅広いサービスを一般のお客さまに体験いただける「5Gトライアルサイト」の構築に着手し、パートナー企業※と連携して実証実験を進めることに合意しました。
 
※　東武鉄道株式会社、綜合警備保障株式会社、株式会社ジャパンディスプレイ、凸版印刷株式会社及び株式会社フジテレビジョン(2017年3月末時点)。
 
　○ 「ドコモ・ドローンプロジェクト」
　2016年9月に、「無人航空機における携帯電話の利用に係る実用化試験局の免許」を取得し、上空での通信品質、地上携帯電話ネットワークへの影響の検証を開始しました。　また、買い物代行サービス実用化に向けた実証実験※1やセルラードローンによる荷物配送システムの実証実験※2などに取り組みました。
 
※1　株式会社エンルート及びMIKAWAYA21株式会社と連携して実施。
※2　楽天株式会社及び株式会社自律制御システム研究所と連携して実施。
 
 
　○ IoTに適した無線技術
　多様なIoTに適したLPWA※ネットワーク・ソリューションの提供に向け、LTEをベースにモジュールの低価格化・省電力化を実現するセルラーIoTの開発に着手しました。　また、IoT機器から取得した情報をIoTに最適な無線通信で集約し、セルラーネットワークを通じてクラウドへ送信することを可能とするゲートウェイ機器を開発し、実証実験を開始しました。
 
※　Low Power Wide Areaの略。低消費電力・長距離の通信を実現する省電力広域無線通信技術。
　
　○ 「docomoスマートパーキングシステム」
　都心の駐車場不足の解消に向けて、小規模の土地でも駐車場として活用できるソリューションを開発し、都内の一部駐車場で2016年11月より試験サービス※を実施しました。
 
※　株式会社コインパーク、株式会社シェアリングサービス及び株式会社プレステージ・インターナショナルと連携して実施。
　
　○ フレキシブルディスプレイに対応したUI※技術
　お客さまの利用シーンに応じてディスプレイサイズを変えられるよう、ディスプレイの巻き取り量に応じて、様々なコンテンツが最適に表示されるロール型デバイスに対応した新たなUI技術を開発しました。
 
※　コンピュータとその利用者である人間との間における、情報伝達のためのインターフェース。
 
以上の結果、当連結会計年度の研究開発費合計は前連結会計年度に比べ0.3％減の831億円となりました。
なお、当社グループの研究開発活動は各セグメントを複合的に行うものも含まれ、各セグメントに関連付けて記載していません。
 
 
 
 