７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産は84億60百万円となり、５億63百万円増加いたしました。これは主に売掛債権等の増加によるものです。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産は95億26百万円となり、43億32百万円増加いたしました。これは主に冷蔵庫の新設に伴う建設仮勘定の増加によるものです。
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債は59億59百万円となり、５億45百万円減少いたしました。これは主に短期借入金の返済によるものです。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債は63億69百万円となり、53億92百万円増加いたしました。これは主に長期借入金の増加によるものです。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は57億57百万円となり、前連結会計年度末に比べ、90百万円増加しました。これは主に利益剰余金の増加によるものです。
 
(2)キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 
 （キャッシュ・フローの指標）





















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率(％)


24.8


28.5


35.9


43.1


31.8




時価ベースの株主資本比率(％)


14.3


20.6


24.3


21.3


14.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


-


6.9


3.5


3.6


430.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


-


14.3


24.9


24.3


1.92





 
 （注）自己資本比率：自己資本／総資産　　　 時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　 キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　 インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い　　　 ※いずれも連結ベースの財政数値により計算しております。

平成25年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率とインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため算出しておりません。

(3)経営成績の分析


（売上高）


主要セグメントの水産物卸売業は、大衆魚を中心とした鮮魚類の不漁による入荷減少もありましたが、平成28年９月に築地市川水産㈱をグループ化したことによる増収効果もあって、当連結会計年度の売上高は、777億57百万円（前年同期は773億95百万円）と増収となりました。


冷蔵倉庫業については、市場移転に備え築地場内冷蔵庫の在庫水準を引下げたことにより、当連結会計年度の売上高は、３億97百万円（前年同期は４億59百万円）と減収となりました。


不動産賃貸業は、前年度に賃貸用不動産を一部売却したことにより、当連結会計年度の売上高は、１億55百万円（前年同期は３億円）と減収となりました。

当社グループの売上高は、前連結会計年度の781億55百万円から783億10百万円に増加いたしました。

（売上原価）

　当社グループの売上原価は、前連結会計年度の742億97百万円から746億88百万円に増加、前年比0.5％増となりました。
　売上総利益は、38億57百万円から36億22百万円となりました。売上総利益率は、昨年の4.9%から4.6％へと0.3ポイント減少しました。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は、人員の増加による人件費の増加等により、前連結会計年度の36億15百万円から36億74百万円と58百万円増加しました。
（営業損益）
　上記の結果、営業利益は、前連結会計年度の２億42百万円の営業利益から当連結会計年度は51百万円の営業損失となりました。
（営業外損益）
　受取利息は、当社グループが保有する有価証券等の利息が主なものであり、前連結会計年度の47百万円から当連結会計年度は39百万円となりました。
　受取配当金は、前連結会計年度の30百万円から当連結会計年度は32百万円となりました。
　支払利息は、運転資金等の削減により、前連結会計年度の38百万円から当連結会計年度は８百万円となりました。
　その結果、営業外損益は、前連結会計年度の50百万円の利益から70百万円の利益となりました。
（経常損益）
　経常損益は、前連結会計年度の２億92百万円から、18百万円となりました。
（特別損益）
　特別損益は、前連結会計年度の固定資産の売却等による８億55百万円の利益が、当連結会計年度は投資有価証券の売却により、６億33百万円の利益となりました。
（親会社株主に帰属する当期純損益）
　上記の結果、親会社株主に帰属する当期純損益は、前連結会計年度の９億74百万円の利益から６億49百万円の利益となりました。
 