 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たっては、当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り、予測を行っております。そのため、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループへの影響としては、特定市場への依存や他社との競合など経済状況の変動を含め、様々な要因が挙げられます。詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、認識しております。これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合にはその対応に努める所存です。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度において、売上高は100億７百万円(前年同期比5.8％増)、営業利益は９億57百万円(前年同期比135.2％増)、経常利益は９億34百万円(前年同期比167.7％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は６億40百万円(前年同期比247.9％増)となりました。経営成績に重要な影響を与えた要因は、次のとおりです。
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、中国での政府による公共投資の下支えによる更新需要の回復などにより、100億７百万円(前年同期比5.8％増)となりました。
②　販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、35億５百万円(前年同期比2.1％減)となり、前年同期に比べ73百万円減少しました。これは主として、コスト削減策によるものです。
③　営業外損益
当連結会計年度の営業外収益は、補助金収入の減少により、24百万円(前年同期比2.4％減)となりました。
営業外費用は、社債発行費及びアレンジメントフィーの減少により、47百万円(前年同期比42.4％減)となりました。
④　特別損益
特別損失は、固定資産除売却損２百万円などの計上により、2百万円(前年同期比61.0％減)となりました。
 
(4) 財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は101億58百万円(前年同期比6.7％増)となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が増加したことによるものです。負債は35億５百万円(前年同期比5.5％増)となりました。これは主に、未払法人税等が増加したことによるものです。純資産は66億52百万円(前年同期比7.3％増)となりました。これは主に、利益剰余金が増加したことによるものです。
 
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
①　キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より16億５百万円減少し、21億円(前年同期比43.3％減)となりました。
なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
②　資金需要
資金需要の主なものは、製品製造費用、販売費及び一般管理費等の営業費用に係わる運転資金と設備投資資金です。これらの資金需要に対し、主として金融機関からの借入により調達することとしております。なお、当社は運転資金の効率的な調達を行うため、メイン銀行他２行と、シンジケートローン方式によるタームローン契約(総額15億円)を締結しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、フィルタ性能を決定するろ材の開発から生産、販売まで一貫して行うことで、顧客要望に合わせた製品開発をスピーディーに提供し競争優位を実現すること、先進国での販売市場の拡大、新興国市場に対しての積極的参入・深耕、純正率の向上を訴求することにより収益基盤の安定化に努めております。今後の見通しとしては、中長期的に成長が期待できる建機用フィルタ市場を中心に販売戦略を展開するとともに、今後更に高まる環境技術への対応として、ろ材の構造、材質、最適機能の調査・研究を展開することにより、更なる成長戦略を進めてまいります。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針
当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、企業価値を最大限に高め、強固な企業体質を確立すべく努めております。具体的には「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 