７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績を勘案し合理的に判断しておりますが、実績の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


（資産の部）


当事業年度末における資産合計は、3,331,024千円となり、前事業年度末と比較して626,418千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が221,660千円、繰延税金資産（固定資産）が195,724千円、売掛金が155,532千円増加したことによるものです。

 
（負債の部）

当事業年度末における負債合計は913,763千円となり、前事業年度末と比較して216,399千円増加いたしました。これは主に、未払金が97,150千円減少した一方で、未払法人税等が171,343千円、買掛金が103,245千円増加したことによるものです。

 
（純資産の部）

当事業年度末における純資産合計は、2,417,260千円となり、前事業年度末と比較して410,018千円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が397,602千円増加したことによるものです。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度における売上高は、3,314,636千円（前年同期比26.5％増）となり、前事業年度と比べて694,092千円増加いたしました。これは主に、IoTプラットフォームサービスの売上高が2,128,921千円（同25.3％増）、リモートマネジメントサービスの売上高が657,484千円（同31.9％増）、その他サービスの売上高が344,005千円（同68.4％増）となり、ライセンス収入及びカスタマイズ収入が増加したことによるものです。

 

（売上原価）


　当事業年度における売上原価は、605,165千円（前年同期比34.3％増）となり、前事業年度と比べて154,552千円増加いたしました。これは主に、IoTプラットフォームサービス、リモートマネジメントサービス及びその他サービスのライセンス収入の増加にともなう外注費、当期商品仕入高及びコンテンツ原価の増加やリモートマネジメントサービスのカスタマイズ収入の増加にともなう売上原価が増加したことによるものです。


　この結果、売上総利益は前事業年度に比べて539,540千円増加し、2,709,471千円（同24.9％増）となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


　当事業年度における販売費及び一般管理費は2,024,293千円（前年同期比24.1％増）となり、前事業年度と比べて392,578千円増加いたしました。これは主に、研究開発活動及び知的財産戦略の強化により研究開発費及び支払手数料が増加したことや、外形標準課税の付加価値割および資本割の課税標準が増加したことにより租税公課が増加したことによるものです。


　この結果、営業利益は前事業年度に比べて146,962千円増加し、685,178千円（同27.3％増）となりました。

 

（営業外損益）


　当事業年度における営業外収益は2,830千円（前年同期比59.1％増）となり、前事業年度と比べて1,051千円増加いたしました。これは主に、受取利息が減少した一方で、雑収入が増加したことによるものです。


　当事業年度における営業外費用は5,789千円（同5,227.1％増）となり、前事業年度と比べて5,680千円増加いたしました。これは主に、投資事業組合運用損が新たに発生したことによるものです。


　この結果、経常利益は前事業年度に比べて142,333千円増加し、682,219千円（同26.4％増）となりました。

 

（特別損益）


　当事業年度における特別利益は20,967千円（前事業年度は発生しておりません）となり、前事業年度と比べて20,967千円増加いたしました。これは生命保険の解約により保険解約返戻金が20,967千円発生したことによるものです。


　当事業年度における特別損失の発生はありません（前事業年度は43,510千円）。


　この結果、税引前当期純利益は前事業年度に比べて206,811千円増加し、703,186千円（同41.7％増）となりました。

 

（当期純損益）


　当事業年度における法人税等合計は、305,584千円（前年同期比47.8％増）となり、前事業年度と比べて98,818千円増加いたしました。これは、過年度法人税等が138,265千円発生したことによるものです。


　この結果、当期純利益は前事業年度に比べて107,993千円増加し、397,602千円（同37.3％増）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ221,660千円増加し、2,038,659千円となりました。

当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は、次のとおりであります。
 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

営業活動により獲得した資金は362,947千円（前年同期は244,501千円の獲得）となりました。これは主に、税引前当期純利益703,186千円、仕入債務の増加額103,245千円があった一方で、法人税等の支払額215,729千円、売上債権の増加額157,806千円があったことによるものです。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動により使用した資金は153,703千円（前年同期は187,234千円の使用）となりました。これは主に、投資有価証券の取得による支出80,000千円、有形固定資産の取得による支出74,710千円があったことによるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動により獲得した資金は12,416千円（前年同期は使用又は獲得した資金はありません）となりました。これは主に、新株予約権の行使による株式の発行による収入12,616千円があったことによるものです。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、業界の動向による影響や競合等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。


　そのため、当社は、技術革新への対応を進め、知的財産権の取得等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散し、リスクの発生を抑え、適切に対応していく所存であります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　当社は、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおり、当社が今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。そのために、MDM市場でのさらなるシェア拡大と海外市場への展開を行ってまいります。

 

(7）経営戦略の現状と見通し


（IoTプラットフォームサービス）


当事業年度もスマートフォン・タブレットの法人利用の拡大に伴い「Optimal Biz」のライセンス数が引き続き堅調に推移しており、MDM出荷ID数、出荷金額シェア1位（出典：ミック経済研究所「コラボレーション/コンテンツ・モバイル管理パッケージソフトの市場展望2016年度版」）を獲得しております。また端末の業務活用が積極化することで、MDMだけでなく、セキュリティ対策やWebフィルタリングなどのオプション製品のライセンス数も順調に伸長しております。


機能面では、昨年に引き続きWindows OS向けの機能強化をはじめ、今後業務利用での拡大が予測されるWindows10 mobileへの対応を開始しました。文教向けではiOSが文教向けに提供を開始したApple School Managerをはじめ、各種文教向け機能を拡充致しました。これにより、iOSデバイスの配備や購入したアプリの配布、クラスルームアプリケーションやShared iPadによる授業支援などが利用できるようになり、教育機関におけるiOSデバイス配備および運用時におけるさまざまな手続きを効率化できるようになりました。


また、各OSの新機能に随時対応したことから、最新OSでも安心してご利用頂ける環境を維持致しました。


各産業界で投資分野として益々拡大されるとみられるIoT/AIの分野では、IoT時代に最適化された新型OS「Cloud IoT OS」の開発に取り組んで参りました。あらゆるIoT端末が「Cloud IoT OS」とつながり、ユーザーが端末に依存されない環境を作る為に、様々なデバイスベンダーとの業務提携を行いました。また活用例として、未来型医療の共同研究を推進するためのIoT・AIを活用した研究を行う「メディカル・イノベーション研究所」を国立大学法人佐賀大学と設立致しました。当研究所では、AIによる眼底画像診断支援の分野で「Cloud IoT OS」を活用してまいります。漁業に於いては、佐賀県、国立大学法人佐賀大学、佐賀県有明海漁業協同組合、農林中央金庫、株式会社NTTドコモ、当社で佐賀有明海域における主要産業である「ノリ養殖」におけるIoT・AI・Robotの活用を行う「6者間連携協定」を締結致しました。当協定では、ノリの品質および収量の向上、病害対策、海苔漁家の作業軽減などの課題解決に貢献することを目的に「Cloud IoT OS」や、当社製造のドローンを提供してまいります。


本分野においては、「Optimal Biz」のライセンスが引き続き堅調に推移し、またオプション製品によるARPU向上施策も展開してまいります。合わせて「Cloud IoT OS」の展開によって得た機会をさらに拡大するべく広く産業別のパートナーを獲得し、ビジネス展開を図ってまいります。

 

（リモートマネジメントサービス）


リモートマネジメントサービスにおいては、「Optimal Remote」のライセンス販売、コールセンター一体型の「Premium Remote Support Service」において、既存のパートナーからの販売が堅調に推移致しました。また各社の利用ニーズに合わせたカスタマイズ開発も拡大致しました。


また、≪Remote Experience Sharing≫構想を遠隔作業支援サービス「Optimal Second Sight」及び遠隔作業支援専用スマートグラス「Remote Action」を用いて様々な業種、業界に展開しており、当期においては、各社でトライアル利用が開始されました。今後はトライアルから業務への本格利用が見込まれます。また、先行事例を元に各業界の他社への横展開を行なって参ります。遠隔診療・健康相談サービス「ポケットドクター」ではかかりつけ医診療と予約相談サービスを開始致しました。遠隔診療に関するニーズは日に日に高まっており、他社の参入もある中、さらに本格展開を行なってまいります。

 

（サポートサービス）


パソコン市場の成長鈍化により、当該売上高は減少傾向にあります。現在急速に立ち上がったMVNO市場においてサポート効率化は今後の課題として潜在的なニーズを掘り起こして参ります。

 

（その他サービス）


「パソコンソフト使い放題」、「ビジネスソフト使い放題（パソコンソフト使い放題の法人向けサービス）」は既存のパートナーでの販売が堅調に進んでおります。人気雑誌読み放題サービス「タブホ」においては、提供雑誌数500誌2,300冊以上へと拡大致しました。引き続き新たな販売パートナーの獲得と既存の販売パートナーへの販売支援を進めて参ります。

 