７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。
　連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。
　連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や取引状況を勘案し、合理的と判断される前提に基づき見積りを行っている部分があり、これらの見積りについては不確実性が存在するため、実際の結果と異なる可能性があります。
 

(2）財政状態の分析


（資産の部）

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末より1,422,630千円増加し、2,798,141千円となりました。これは主に、前連結会計年度末より現金及び預金が817,206千円、のれんが283,536千円、売掛金が199,928千円増加したこと等によるものであります。
 

（負債の部）

　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末より1,117,119千円増加し、1,822,893千円となりました。　これは主に、借入金が768,104千円増加したこと、買掛金が207,919千円増加したこと等によるものであります。
 

（純資産の部）

　当連結会計年度末における純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益121,720千円を計上したことに伴い、利益剰余金が前連結会計年度末より121,720千円増加したこと及び新株の発行による資本金、資本剰余金が184,169千円増加したことにより975,248千円となりました。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当連結会計年度における売上高は4,448,183千円と、前連結会計年度比15.1％の増収となりました。
　アウトソーシング事業が着実に成長していること、および株式会社タイムインターメディアの子会社化による連結子会社の増加が、主な要因であります。
 

（売上原価、売上総利益）

　当連結会計年度における売上原価は前連結会計年度比17.6％増の3,403,746千円となり、売上総利益は1,044,436千円と、同7.7％の増益となりました。
 

（販売費及び一般管理費、営業利益）

　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は前連結会計年度比14.8％増の817,772千円となり、営業利益は226,664千円と、同12.0％の減益となりました。
　販売費及び一般管理費につきましては、採用費や上場関連費用の増加が主な要因であります。
 

（営業外収益、営業外費用、経常利益）

　当連結会計年度における営業外損益は、前連結会計年度と比較して大きな変動は無く、経常利益は223,291千円と、前連結会計年度比11.2％の減益となりました。
 

（特別利益、特別損失、親会社株主に帰属する当期純利益）

　当連結会計年度における特別損益は、前連結会計年度と比較して大きな変動はありませんでした。
また、前連結会計年度は評価性引当額の減少による繰延税金資産の増加がありました。この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は121,720千円と前連結会計年度比52.0％減となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末と比べ813,606千円増加し、期末残高は1,066,254千円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動の結果得られた資金は、598,215千円（前連結会計年度は184,019千円の収入）であります。これは主に、税金等調整前当期純利益が214,639千円、たな卸資産の減少が213,557千円、減価償却費が119,490千円があったことによるものであります。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　投資活動の結果使用した資金は、54,217千円（前連結会計年度は43,141千円の支出）であります。これは主に、貸付金の回収による収入が62,941千円あったものの、無形固定資産の取得による支出61,736千円、子会社株式の取得による支出47,168千円があったことによるものであります。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　財務活動の結果得られた資金は、269,608千円（前連結会計年度は37,487千円の支出）であります。これは主に、長期借入れによる収入300,000千円、株式の発行による収入119,025千円があったことによるものであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因

　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。当社グループは、これらのリスク要因について分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。
 

(6）経営戦略の現状と見通し

　当社グループは、「コンサルティング」、「テクノロジー」、「アウトソーシング」の３つのコアスキルを融合し、ＣＲＭ領域におけるワンストップでシームレスなサービスを展開してまいりました。今後はさらにこれら事業構成の特徴及び優位性を活かし、付加価値型サービスへのモデルシフト、クラウド化等によるストック型サービス化を推し進めることにより、高利益率化と安定収益化の両立を図ってまいります。