７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）財政状態の分析

①  資産

当連結会計年度末における流動資産は158億５百万円となり、前連結会計年度末に比べ34億97百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が34億63百万円増加したことによるものであります。固定資産は415億87百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億36百万円増加いたしました。これは主に建物及び構築物が５億98百万円増加したことによるものであります。


この結果、総資産は573億92百万円となり、前連結会計年度末に比べ41億34百万円増加いたしました。


②  負債


当連結会計年度末における流動負債は142億22百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億77百万円増加いたしました。これは主に未払法人税等が３億27百万円増加したことによるものであります。固定負債は108億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億73百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が16億42百万円減少したことによるものであります。


この結果、負債合計は250億95百万円となり、前連結会計年度末に比べ13億96百万円減少いたしました。


③  純資産


当連結会計年度末における純資産合計は322億96百万円となり、前連結会計年度末に比べ55億30百万円増加いたしました。これは主に第三者割当増資により、資本金および資本準備金がそれぞれ25億85百万円増加したことによるものであります。


この結果、自己資本比率は56.3％となりました。

 
(2）経営成績の分析
①  売上高

当連結会計年度における売上高は1,186億68百万円（前年同期比0.5％増）となりました。これは主に、お客様のニーズに応えた価値訴求型商品の品揃えに注力したことによる買上点数と１品単価の増加に加え、８月にリニューアルオープンした中央店の寄与によるものであります。


②  営業総利益


営業総利益は309億13百万円（前年同期比2.4％増）となりました。これは主に、生鮮部門を中心に売上総利益率が伸長したことによるものであります。


③  営業利益


営業利益は18億６百万円（前年同期比31.4％増）となりました。これは主に、売上総利益の増加によるものであります。


④  経常利益


経常利益は22億52百万円（前年同期比21.6％増）となりました。これは主に、営業利益の増加によるものであります。


⑤  親会社株主に帰属する当期純利益


親会社株主に帰属する当期純利益は７億57百万円（前年同期比18.1％減）となりました。これは主に、減損損失計上額の増加によるものであります。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


  キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 

(4）経営者の問題意識と今後の方針について


当社グループは「普段の食生活をより豊かにすることにより、地域のお客様から信頼を得、社会に貢献する」を経営理念として掲げ、お客様に安心して便利で楽しくお買物をしていただける『お客様目線の店づくり』の実現に向けて取組んでおります。


平成27年度よりスタートした３ヵ年中期経営計画の初年度は、「決めたことは守る」をスローガンに来店頻度を高めることを目的とした『お客様目線の店づくり』への取組みを開始し、２年目は「作業システム改革元年」として、本社作業の改善と店舗作業種類の削減に取組み、業務の効率化を図りました。また、『従業員目線の職場づくり』として従業員が安心して長く働ける職場環境の整備への取組みを開始いたしました。


中期経営計画の最終年度となる次期は、「人にやさしい経営」をテーマに掲げ、お客様、従業員、取引先、株主・投資家、そして地域社会と企業を取り巻くステークホルダーに信頼される企業を目指すことで、中期経営計画の目標実現に向けた取組みを着実に進めてまいります。


当社グループの収益を確保し、企業価値の向上とともに持続的な安定成長を目指してまいります。
