７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの当連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって、資産、負債、損益の計上金額並びに関連する偶発事象の見積りと判断が必要となります。当社グループは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産残高は6,359百万円となり、前連結会計年度末に比べて690百万円増加しました。これは、その他の流動資産66百万円の減少がありましたが、現金及び預金774百万円の増加が主な要因です。

②　固定資産

当連結会計年度末における固定資産残高は1,318百万円となり、前連結会計年度末に比べて11百万円減少しました。これは、投資有価証券23百万円の増加がありましたが、建物及び構築物22百万円、機械装置及び運搬具27百万円の減少が主な要因です。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債残高は2,909百万円となり、前連結会計年度末に比べて366百万円増加しました。これは、短期借入金130百万円の減少がありましたが、支払手形及び買掛金178百万円、未払法人税等235百万円の増加が主な要因です。
④　固定負債

当連結会計年度末における固定負債残高は763百万円となり、前連結会計年度末に比べて105百万円減少しました。これは、退職給付に係る負債8百万円の増加がありましたが、長期預り金102百万円の減少が主な要因です。

⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産残高は4,005百万円となり、前連結会計年度末に比べて417百万円増加しました。これは、退職給付に係る調整累計額9百万円の減少がありましたが、利益剰余金421百万円の増加が主な要因です。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の業績につきましては、営業部門におきましては、営業活動の効率化と高度化を推進し、売上拡大に鋭意努力してまいりました。
　生産工場及び工事工場におきましては、安全第一のもと、技術の伝承を進めると共に品質の向上やコスト削減を強力に推し進めてまいりました。
　研究開発などの技術部門におきましては、新技術、新製品・新商品の開発ならびに既存技術の向上に取り組んでまいりました。
　また、タイの海外子会社におきましては、販売体制の強化を進めてまいりました。　その結果、当連結会計年度の売上高は8,939百万円（前連結会計年度比576百万円の増加）となりました。損益面におきましては、売上原価は6,599百万円（前連結会計年度比429百万円の増加）、販売費及び一般管理費は1,754百万円（前連結会計年度比52百万円の増加）となりました。
　これにより、営業利益は585百万円（前連結会計年度比94百万円の増加）となりました。
　営業外損益では、営業外収益が15百万円（前連結会計年度比5百万円の減少）、営業外費用が2百万円（前連結会計年度比0百万円の減少）となりました。
　以上の結果、経常利益は599百万円（前連結会計年度比89百万円の増加）となりました。
　特別損益では、特別利益が75百万円（前連結会計年度比39百万円の減少）、特別損失が12百万円（前連結会計年度比11百万円の増加）となりました。
　これらにより、親会社株主に帰属する当期純利益は477百万円（前連結会計年度比40百万円の増加）となりました。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ574百万円増加し、1,728百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローにつきましては、税金等調整前当期純利益661百万円に長期預り金の取崩額75百万円、長期預り金の返還による支払額27百万円などの資金減少要因がありましたが、減価償却費の計上126百万円、売上債権の減少44百万円、仕入債務の増加161百万円、法人税等の還付額46百万円などがあり、1,016百万円の収入（前連結会計年度は29百万円の支出）となりました。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、定期預金の預入による支出200百万円、有形固定資産の取得による支出39百万円などがあり、243百万円の支出（前連結会計年度は42百万円の支出）となりました。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

財務活動によるキャッシュ・フローにつきましては、短期借入金の純減額130百万円、リース債務の返済による支出11百万円、配当金の支払額56百万円などがあり、198百万円の支出（前連結会計年度は127百万円の支出）となりました。

②　資金需要

当社グループの運転資金需要の主なものは、製品製造のための原材料の購入及び商品の仕入のほか、製造費、販売費及び一般管理費によるものであります。販売費及び一般管理費の主なものは、人件費及び販売諸掛（販売に係る諸費用）であります。
　研究開発費は、一般管理費として計上されておりますが、研究開発に係る材料費及び研究員の人件費がその主要な部分を占めております。
　なお、運転資金及び設備投資資金については、内部資金または借入金により資金調達することとしております。
 