 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


単体フィルム及び容器等の大部分を当社より購入している。役員の兼任　１名




香港包装器材中心有限公司


香港新界


5,000
千香港ドル


単体フィルム及び容器等の販売


100.0




丸東印刷㈱


福岡市東区


60,000


 
複合フィルムの製袋加工等


100.0


当社の製袋工程の一部を担当している。なお、建物の一部分を当社より賃借している。役員の兼任　４名




MARUTO(THAILAND)CO.,LTD.


タイ王国バンコク都


10,000
千タイバーツ


 
包装資材の仕入販売及び輸出・輸入


80.0


複合フィルム及び単体フィルム等を当社より購入している。また、原材料の一部を当社へ販売している。役員の兼任　なし




(その他の関係会社)


 


 


 


 


複合フィルム、単体フィルム及びその他の包装資材を当社より購入している。役員の兼任　１名




久光製薬㈱　(注)２


佐賀県鳥栖市


8,473,839


医薬品製造・販売


(39.8)




凸版印刷㈱　(注)２


東京都台東区


104,986,430


情報コミュニケーション事業分野、生活・産業事業分野及びエレクトロニクス事業分野


(18.9)


複合フィルム、単体フィルムの仕入販売及び複合フィルム製造工程の一部の外注加工を行っている。役員の兼任　なし



 

(注) １　上記の子会社は、いずれも特定子会社には該当いたしません。
２　有価証券報告書を提出しております。