 
４ 【関係会社の状況】
 
















名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


当行との関係内容




役員の兼任等(人)


資金援助


営業上の取引


設備の賃貸借


業務提携




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 


 


 


 




おきぎんビジネスサービス株式会社


沖縄県那覇市


10


銀行事務代行業務現金精査整理業務現金自動支払機等管理業務


100.0


6(2)


―


預金取引事務受託


―


―




株式会社おきぎん経済研究所


沖縄県那覇市


10


金融・経済の調査・研究業務経営相談業務


100.0


4(2)


―


預金取引金融・経済の調査


提出会社より建物の賃借


―




おきなわ証券株式会社


沖縄県那覇市


1,128


金融商品取引業務


100.0


9(1)


―


預金取引金融商品取引


―


―




美ら島債権回収株式会社


沖縄県那覇市


500


債権管理・回収業務


100.0
(9.0)


6(2)


―


預金取引
債権管理・回収業務受託


提出会社より建物の賃借


―




おきぎん保証株式会社


沖縄県那覇市


70


信用保証業務


97.7
(4.5)


6(2)


―


預金取引債務保証


提出会社より建物の賃借


―




株式会社おきぎんエス・ピー・オー


沖縄県宜野湾市


11


コンピュータ関連業務


78.8
(74.0)


5(2)


―


預金取引ソフト開発・保守人材派遣


提出会社より建物の賃借


―




株式会社おきぎんジェーシービー


沖縄県那覇市


50


クレジットカード業務信用保証業務


51.0
(46.0)


8(2)


―


預金取引金銭貸借債務保証


―


―




株式会社おきぎんリース


沖縄県那覇市


100


リース業務割賦販売業務


43.5
(38.5)
[22.5]


8(2)


―


預金取引金銭貸借リース取引


―


―



 

(注) １．上記連結子会社は、特定子会社に該当しません。
２．上記連結子会社のうち、有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。
３．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（　）内は子会社による間接所有の割合（内書き）、［　］内は「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係にあることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」による所有割合（外書き）であります。
４．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の（　）内は、当行の役員（内書き）であります。
５．株式会社おきぎんリースについては、持分が100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、子会社としたものであります。なお、当連結会計年度における連結財務諸表の経常収益に占める同社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除く）の割合は100分の10を超えておりますが、セグメント情報におけるリース業の経常収益に占める同社の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６．おきなわ証券株式会社については、平成29年３月31日付けで当行が同社の全株式を取得したことに伴い、当連結会計年度より連結子会社としております。
７．おきなわ証券株式会社は、平成29年７月１日付けでおきぎん証券株式会社に商号変更を行う予定であります。