 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




sMedio Technology(Shanghai)Inc.（注）１


New Rich Port Center, Shanghai, PRC


3,517千元


ソフトウエアの開発


100.0


ソフトウエアの研究開発、開発委託取引取締役３名兼任




sMedio America Inc.（注）３


Santa Clara, CA USA


200千USD


ソフトウエアの販売


100.0


北米市場における販売活動販売するソフトウエアはすべて当社より供与しております。取締役２名兼任




㈱情報スペース


岡山県岡山市


８百万円


データバックアップサービスの開発・販売


100.0


取締役１名兼任




㈱ブイログ


東京都港区


35百万円


IoT/Sensing関連サービスの開発・販売


100.0


物品(IPカメラ)の販売取締役３名兼任




タオソフトウエア㈱


東京都台東区


10百万円


ソフトウエアの開発・販売


100.0


ソフトウエアの開発委託取引取締役1名兼任




リスクファインダー㈱


東京都台東区


3百万円


ソフトウエアの販売


100.0


なし



 

  （注）1.　sMedio Technology(Shanghai)Inc.、sMedio America Inc.は、特定子会社です。2.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。3.　sMedio America Inc.については、売上高の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　　①　売上高       189,925千円②　経常利益      42,446千円③　当期純利益    22,663千円④　純資産額      65,090千円⑤　総資産額      81,337千円
 
 