 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　　なお、本項における将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
  (1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成にあたりましては、連結会計年度末における資産・負債及び連結会計年度の収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える会計上の見積りが必要となります。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、これらの見積りと異なる可能性があります。　なお、連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況」中、「１(1）連結財務諸表等」の「注記事項」に記載しております。
 
  (2) 財政状態の分析
　(資産)
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて977百万円増加し、5,889百万円となりました。これは主に商品が911百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて462百万円増加し、3,464百万円となりました。これは主に、九州地方における新規出店及び店舗移転に伴う店舗設備の新規取得等により、有形固定資産が528百万円増加した一方で、のれんが償却等により89百万円減少したこと等によるものであります。
　(負債)
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて549百万円増加し、4,399百万円となりました。これは主に、商品仕入により買掛金が332百万円増加、未払法人税等が69百万円増加、１年内返済予定長期借入金が170百万円増加したこと等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べて266百万円増加し、812百万円となりました。これは長期借入金が220百万円増加、主に九州地区における店舗設備等の取得により資産除去債務が52百万円増加したこと等によるものであります。
　(純資産)
当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて622百万円増加し、4,142百万円となりました。これは利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益の計上により743百万円増加した一方で、配当金の支払が122百万円あったこと等によるものであります。
 
  (3) 経営成績の分析
　(売上高)
当連結会計年度におきましては、連結子会社のウイルプラスモトーレン株式会社にて「MINI福岡西」を平成28年７月に福岡県福岡市西区に移転、連結子会社のチェッカーモータース株式会社にて「JEEP福岡西」を平成28年10月に福岡県福岡市西区に新規オープン、連結子会社の帝欧オート株式会社にて「ボルボ・カー福岡」を平成29年１月に福岡県福岡市早良区に移転、また、平成29年５月には更なる業容拡大及び収益基盤の強化を目的とし「ボルボ・カーズ小田原」を譲受けいたしました。また、既存の店舗におきましても、ジープ、MINIを中心に車輌販売が堅調に推移し、自動車整備、損害保険代理店業等の事業においても業容の拡大に注力して参りました。
この結果、車輌販売、自動車整備、損害保険代理店業等の事業における売上高が前連結会計年度を上回り、連結売上高は前期比11.7％増加の23,567百万円となりました。
　(営業利益)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は前期比1.4%増加の3,774百万円となりました。これは、店舗移転や新規出店等に伴う費用並びにこれら新規店舗内装設備等の減価償却費が前期比増となったためであります。この結果、営業利益は前期比36.5％増加の1,209百万円となりました。
　(経常利益)
当連結会計年度における営業外収益は前期比61.4％減少の4百万円となりました。これは主に受取保険金の減少によるものであります。営業外費用は、前期比45.8％減少の17百万円となりました。これは主に前連結会計年度において新規上場に伴う株式公開費用を計上したこと等によります。この結果、経常利益は、前期比38.2％増加の1,197百万円となりました。
　(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度における特別利益の計上はなく、前期比0.4百万円の減少となりました。これは、前連結会計年度には固定資産売却益を計上したことによるものであります。特別損失は、前期比59.9％減少の17百万円となりました。これは前連結会計年度において一部の営業店舗について減損損失を計上したこと等によります。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年比50.9％増加の743百万円となりました。
 
  (4) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
　
  (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に中長期的に大きな影響を与える要因は、市場の変動、インポーターの施策等を含め様々な要因が挙げられ、詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
  (6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営戦略を立案し企業価値を最大限に高めることに努めております。具体的な経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。