 
３ 【配当政策】
当社は、将来の事業展開と経営体質強化のために必要な内部留保を図りながら、安定した配当の継続を基本方針としております。
当社は、年２回（中間配当と期末配当）の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、定款に定めております。また、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
当事業年度の期末配当金につきましては、平成28年５月10日開催の取締役会において10円とさせていただきましたが、当事業年度の業績を勘案し、株主の皆様の変わらぬご支援にお応えするべく普通配当金を２円上積みし、期末配当金を12円とさせていただくことを平成29年５月９日開催の取締役会にて決議致しました。
内部留保金につきましては、財務体質および競争力の強化を図りながら、設備投資、海外投資、研究開発活動に活用して、将来の成長へつなげていくことで、株主の皆様のご支援にお応えしてまいる所存であります。
 
　  (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年５月９日　
取締役会決議


71,951


12.00



 

 