７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成に当たりましては、会計方針の選択、適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としています。見積りにつきましては、過去の実績や状況を踏まえた合理的な判断を基礎として行っていますが、この見積りは不確実性が伴うため実際の結果と異なる場合があり、結果として連結財務諸表に重要な影響を与える可能性があります。当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況」に記載しています。
 

（２）連結財政状態の分析

当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状況は次のとおりです。



















 



前連結会計 年度末


（百万円）




当連結会計 年度末


（百万円）




増減額


（百万円）




大口要因


（前連結会計年度末との比較）








流動資産



39,340


67,483


28,143



現金及び預金27,391百万円、受取手形及び売掛金510百万円の増加






固定資産



26,124


24,903


△1,221



有形固定資産の減損損失1,019百万円






資産合計



65,464


92,386


26,921


 





負債合計



20,214


20,540


326



支払手形及び買掛金405百万円の増加






純資産合計



45,250


71,846


26,595



親会社株主に帰属する当期純利益6,398百万円、自己株式13,963百万円、資本金2,982百万円、資本剰余金7,519百万円、配当金の支払2,544百万円






負債純資産合計



65,464


92,386


26,921


 





 

（３）連結経営成績の分析


経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（１）業績」に記載しています。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析


キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載しています。
 
 