 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①　資産
当連結会計年度末における連結ベースの総資産は、前連結会計年度末に比べ12億50百万円減少し441億45百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ10億64百万円増加し256億77百万円になりました。これは主に、現金及び預金が15億80百万円、受取手形及び売掛金が９億30百万円増加し、有価証券が13億78百万円減少したことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ23億14百万円減少し184億67百万円となりました。これは主に、不動産賃貸事業及びホテル事業の物件に係る減損損失の計上等により建物及び構築物が７億30百万円、土地が11億69百万円、無形固定資産が４億63百万円、長期前払費用が93百万円減少したことによるものであります。
②　負債
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ２億43百万円減少し、42億38百万円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末に比べ１億27百万円減少し、30億43百万円となりました。これは主に、未払金が１億32百万円、未払法人税等が２億13百万円増加し、その他流動負債が５億77百万円減少したことなどによるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億16百万円減少し11億95百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が１億円減少したことによるものであります。
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計は399億６百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億７百万円の減少となりました。
株主資本は、前連結会計年度末に比べ11億71百万円減少し394億59百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純損失の計上による６億18百万円の減少、５億52百万円の配当の実施による減少が主な要因であります。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高、営業利益及び経常利益
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度を５億13百万円下回る163億86百万円（前期比3.0％減）となりました。肥料事業は販売単価の下落の影響が大きく、７億74百万円の減収となりました。商社事業は、受注の拡大により１億13百万円の増収となりました。不動産賃貸事業は、各物件の収益が好調に推移し、１億19百万円の増収となりました。その他事業ではホテル・運送・倉庫の各事業ともに稼働率の改善に努め、その他事業全体で15百万円の増収となりました。
売上原価については６億94百万円減少し、販売費及び一般管理費については２億56百万円減少しましたので、営業利益は前連結会計年度を４億37百万円上回る、15億81百万円となりました。
デリバティブ評価益３億19百万円などの影響を受け、営業外収益は前連結会計年度と比較して３億90百万円増加し、営業外費用が７億45百万円減少したため、経常利益は前連結会計年度を15億74百万円上回る20億96百万円となりました。
②　親会社株主に帰属する当期純損失
当連結会計年度は、不動産賃貸事業用及びホテル事業用資産等の減損損失を22億34百万円計上しております。
これらにより、前連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は６億64百万円でしたが、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損失は６億18百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 