６【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。

 
(1) 重要な会計方針および見積り
当社の財務諸表は、わが国において、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、投資有価証券の評価、立替金等にかかる貸倒引当金、繰延税金資産の回収可能性、固定資産の減損処理などの資産・負債および収益・費用の状況に影響を与える見積りおよび判断については、過去の実績やその時点において入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。多くの不確実な要素が存在する状況において、もっとも適切と考えられる前提条件、情報を通じて実施しておりますが、前提となる客観的な事実や事業環境の変化などにより、見積りと将来の実績が異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
①　純営業収益
・受入手数料

期初からの軟調な株式市況の中で株式売買高が減少したため、株式の委託手数料は７億77百万円（前期比22.1％減）となり、債券および受益証券を含めた委託手数料の合計は８億49百万円（同31.4％減）となりました。


募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料は、投資信託の販売手数料が減少したことにより、２億80百万円（同58.2％減）となりました。


また、その他の受入手数料は、投資信託の残高の減少に伴い投資信託の信託報酬が減少したことにより、１億53百万円（同39.1％減）となり、受入手数料は全体で12億85百万円（同40.6％減）となりました。

 
・トレーディング損益

株券等トレーディング損益は、58百万円（同73.0％減）となりました。債券等トレーディング損益は、外貨建債券による収益が増加したことにより、10億50百万円（同196.0％増）となり、トレーディング損益は全体で11億８百万円（同94.2％増）となりました。

 
・金融収支

金融収益は、信用取引貸付金の期中平均残高の減少に伴い受取利息が減少したことにより、47百万円（同53.2％減）となりました。一方、金融費用は、信用取引借入金の期中平均残高の減少に伴い支払利息が減少したことにより、８百万円（同52.4％減）となり、金融収支は39百万円（同53.4％減）となりました。

 

以上の結果、当事業年度の純営業収益は、24億33百万円（同13.6％減）となりました。

 
 
②　販売費・一般管理費

経費の削減に取り組んだ結果、人件費が１億35百万円減少し13億21百万円（同9.3％減）となった他、事務費が61百万円、取引関係費が55百万円、不動産関係費が16百万円それぞれ減少し、販売費・一般管理費の合計は２億67百万円減少の23億61百万円（同10.2％減）となりました。

 
③　営業外損益および特別損益

営業外収益として投資事業組合運用益など11百万円、特別利益として投資有価証券売却益など35百万円、特別損失として固定資産売却損８百万円を計上いたしました。

 

以上の結果、当事業年度の経常利益は82百万円（同67.5％減）、当期純利益は71百万円（同65.0％減）となりました。

 

(3) 財政状態の分析

資産、負債、純資産の状況

当事業年度末の資産合計は、前事業年度末に比べ51百万円減少し、83億35百万円となりました。その主な要因は、現金・預金が７億７百万円、預託金が２億99百万円、約定見返勘定が３億93百万円増加したものの、トレーディング商品が６億70百万円、信用取引資産が６億27百万円、それぞれ減少したことなどによるものであります。


負債合計は、前事業年度末に比べ40百万円減少し、17億43百万円となりました。その主な要因は、預り金が４億34百万円、信用取引負債が２億76百万円増加したものの、約定見返勘定が３億87百万円、受入保証金が１億95百万円、短期借入金が１億円、それぞれ減少したことなどによるものであります。


純資産合計は、前事業年度末に比べ11百万円減少し、65億91百万円となりました。その主な要因は、当期純利益71百万円を計上したものの、配当金79百万円を支払い、その他有価証券評価差額金が3百万円減少したことによるものであります。

 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
現金及び現金同等物の当期末残高は、期首残高に比べて７億７百万円増加し、38億47百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、８億５百万円の収入（前期は12億79百万円の収入)となりました。これは主として、約定見返勘定の差引資産残高が７億81百万円増加したものの、信用取引資産及び信用取引負債の差引資産残高が９億４百万円、トレーディング商品が６億70百万円、それぞれ減少したことなどによるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、82百万円の収入（前期は86百万円の支出）となりました。これは主として、有形固定資産の売却による収入が82百万円あったことなどによるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、１億79百万円の支出（前期は５億39百万円の支出）となりました。これは、短期借入金が１億円減少し、配当金の支払いが79百万円あったことなどによるものであります。
 
 