３【配当政策】
　当社は、株主様への利益還元を重要な経営政策の一つと位置づけ、キャッシュ・フローの創出による企業価値の向上に努めています。そのために健全な経営体質の維持と高い成長が見込める事業への積極投資のために必要な内部留保を確保しながら、安定的な配当を基本に連結業績を反映した配当により、株主様への利益還元を向上させていく考えであります
上記方針に基づき、配当については中間配当と期末配当の年２回行うこととしています。これらの決定機関は、中間配当、期末配当ともに取締役会であります。なお、当事業年度より決算日を３月31日から12月31日に変更しております。これに伴い、中間配当を行う基準日は６月30日、期末配当を行う基準日は12月31日といたしました。ただし当事業年度に限り、中間配当を行う基準日は９月30日となりました。当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行う」旨も定款に定めております。

また、平成28年７月１日付けで普通株式１株につき２株の割合で株式分割を実施しております。

 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






　　平成28年11月1日　　　取締役会決議


1,997


25




　　平成29年２月22日　　　取締役会決議


2,127


27




