７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。
 
(2) 財政状態の分析
①　流動資産
当事業年度末における流動資産の残高は4,357百万円となり、前事業年度末に比べ472百万円増加しております。これは、主に現金及び預金が634百万円減少しましたが、電子記録債権が298百万円増加、売掛金が433百万円増加及び商品が387百万円増加したことによるものであります。
②　固定資産
当事業年度末における固定資産の残高は686百万円となり、前事業年度末に比べ60百万円減少しております。これは、主に工具、器具及び備品が124百万円増加しましたが、リース資産が53百万円減少及び建設仮勘定が155百万円減少したことによるものであります。
 
③　流動負債
当事業年度末における流動負債の残高は2,254百万円となり、前事業年度末に比べ185百万円増加しております。これは、主に未払金が90百万円減少しましたが、未払費用が58百万円増加、前受金が87百万円増加及び未払法人税等が88百万円増加したことによるものであります。
④　固定負債
当事業年度末における固定負債の残高は309百万円となり、前事業年度末に比べ８百万円増加しております。これは、主に退職給付引当金が８百万円増加したことによるものであります。
⑤　純資産
当事業年度末における純資産の残高は2,480百万円となり、前事業年度末に比べ217百万円増加しております。これは、主に利益剰余金が211百万円増加したことによるものであります。
なお、自己資本比率は48.9％から49.2％となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ634百万円減少し、754百万円となりました。
なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績の分析
①　売上高
データセンターなど第三世代ビジネスが堅調に推移するとともに、大規模なパソコン代替案件などによるハードウェアビジネスが伸長した結果、当事業年度における売上高は9,629百万円(前年同期比3,098百万円増、47.4％増)となりました。
②　営業利益
ハードウェアビジネスやマネージドサービスの伸長により、当事業年度における営業利益は384百万円(前年同期比173百万円増、82.5％増)となりました。
③　経常利益
営業外収益に３百万円、営業外費用に２百万円を計上した結果、当事業年度における経常利益は384百万円(前年同期比176百万円増、84.3％増)となりました。
④　当期純利益
法人税等合計を107百万円計上した結果、当事業年度における当期純利益は250百万円(前年同期比123百万円増、96.8％増)となりました。
 