７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は69億70百万円で、前連結会計年度末に比べ13百万円減少しております。売掛金が34百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は24億86百万円で、前連結会計年度末に比べ２億42百万円減少しております。投資有価証券が２億10百万円減少したこと等が主な要因であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は２億81百万円で、前連結会計年度末に比べ49百万円減少しております。未払法人税等が57百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は43百万円で、前連結会計年度末に比べ19百万円増加しております。繰延税金負債が19百万円増加したこと等が主な要因であります。

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産の残高は91億32百万円で、前連結会計年度末に比べ２億26百万円減少しております。親会社株主に帰属する当期純損失の計上等により利益剰余金が４億23百万円減少したこと等が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は２億85百万円減少し、58億67百万円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは１億円のマイナスとなりました。その主な内訳は税金等調整前当期純損失２億75百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは32百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は定期預金の預入による支出３億49百万円や固定資産の取得による支出26百万円、投資有価証券の償還による収入３億61百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは78百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は配当金の支払額94百万円であります。
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、29億３百万円（前期比16.8%減）となりました。
　当社グループは2016年を目標年次とする中期経営戦略「REGROW」に基づき、地域と市場と技術の各ポートフォリオの強化に努めてまいりました。当連結会計年度においては、円高の進展やアミューズメント市場での規制の影響等により、売上高が前期を下回りましたが、第２四半期に公表した修正計画をやや上回る結果となりました。
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、売上総利益は18億８百万円（前期比21.8%減）となりました。
　当社グループの売上総利益の約７割を占める産業機器市場においては、事務機器向けビジネスの売上総利益が前期比で６%増加しました。アミューズメント向けビジネスの売上総利益が57%減少しましたが、アミューズメント以外の産業機器向けビジネス全体の売上総利益は４%の増加となりました。また、売上総利益の11%を占める車載機器市場においては、国産車およびドイツ車向け純正品およびディーラーオプション品での売上総利益が前期比２倍超となり、アフターマーケット向け出荷も含めた車載機器向けビジネス全体の売上総利益は前期比28%の増加となりました。そのほか、モバイル機器市場では国内外向けの高解像度モデル対応に注力しつつも売上総利益は前期比６%の減少となり、民生機器市場では前期比47%の減少となりました。

（販売費及び一般管理費および営業損失）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費の合計は、19億89百万円（前期比0.4%減）となりました。研究開発活動としては、新たな再成長のための技術を積極的に開発しました。速攻性ある成長が期待できる分野として、次世代USB規格に対応した10Gbps（１秒間に100億ビットの伝送速度）製品市場に参入することとし、その第１弾となる新製品の開発を加速しました。また、８Ｋテレビの内部情報伝送をサポートする16Gbps（１秒間に160億ビットの伝送速度）の超高速伝送技術である次世代のV-by-One®USのベースとなる技術を開発したほか、車載カメラ画像の高速伝送を支える新製品の開発などを行い、これらの研究開発費に12億20百万円（前期比4.4%増）を投じました。
　その結果、当連結会計年度における営業損失は１億81百万円（前年同期は営業利益３億12百万円）となりました。

（経常損失）

　当連結会計年度における経常損失は２億75百万円(前年同期は経常利益５億30百万円)となりました。当連結会計年度において持分法による投資損失を66百万円計上するなど営業外費用は１億19百万円となりました。

（親会社株主に帰属する当期純損失）

　以上の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純損失は２億75百万円(前年同期は税金等調整前当期純利益５億30百万円)となりました。税効果会計適用後の法人税等の当連結会計年度の負担額は27百万円（前期比81.6%減）となり、その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は３億３百万円(前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益３億78百万円)となりました。

※「V-by-One」はザインエレクトロニクス株式会社の登録商標です。

 