７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末(平成29年３月31日)現在において判断したものであります。
　
（1）経営成績の分析
当社グループの平成29年３月期連結決算における売上高は、前連結会計年度に受注した大型案件があったことなどから、上期は順調に推移したものの、前連結会計年度から続く原油価格の低迷などの影響から総じて非常に厳しい環境下での事業運営を迫られることとなりました。それらの結果、売上高は25億９千万円（前年比40.8％増）、営業損失１億３千９百万円（前連結会計年度は営業損失１億４千３百万円）、経常損失１億４千２百万円（前連結会計年度は経常損失１億５千４百万円）、親会社株主に帰属する当期純損失１億７千９百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失１億７千５百万円）となっております。
　
（2）財政状態の分析
① 資産の部
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して１億６千７百万円減少し36億９千６百万円となりました。
流動資産は前連結会計年度末と比較して５千２百万円減少し26億９千６百万円となりました。主な内訳としては現金及び預金が２億７千５百万円の減少となったこと、受取手形及び売掛金が１億５千５百万円増加したことなどによります。
固定資産は前連結会計年度末と比較して１億１千５百万円減少し10億円となりました。これは、投資その他の資産が１億円減少したことなどによるものです。
② 負債の部
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して１百万円増加し10億６百万円となりました。
流動負債は前連結会計年度末と比較して５百万円減少し６億２百万円となりました。主な内訳としては支払手形及び買掛金が５千７百万円の増加となったこと、前受金が４千３百万円減少したことなどによります。
固定負債は前連結会計年度末と比較して７百万円増加し４億３百万円となりました。主な内訳としては退職給付に係る負債が５百万円増加したことなどによります。
③ 純資産の部
当連結会計年度末の純資産は、親会社株主に帰属する当期純損失の計上１億７千９百万円などにより、前連結会計年度末と比較して１億６千９百万円減少し26億９千万円となりました。
　
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とその増減については「第２  事業の状況  １  業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。当連結会計年度末現在の現金及び現金同等物残高は14億３千３百万円となっており、これは少なくとも今後12ヶ月の事業計画に基づく資金ニーズを充足する上で十分な残高となっています。また、当連結会計年度末現在の連結有利子負債残高（割引手形、短期借入金の合計）は４億３千４百万円であります。
 