７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当期末現在において当社グループが判断したものです。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。これら連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わねばなりません。経営者は、債権、たな卸資産、投資、繰延税金資産等に関する見積り及び判断について、継続して評価を行っており、過去の実績や状況に応じて合理的と思われる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っています。また、その結果は資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数字についての判断の基礎となります。見積りには特有の不確実性が存在するため、実際の結果は、これら見積りと異なる場合があります。
 

(2）財政状態の分析


（資産）

　流動資産は14,960百万円と前期末に比べ621百万円増加しました。これは、主に受取手形及び売掛金の増加（467百万円）によるものです。
　固定資産は8,841百万円と前期末に比べ639百万円増加しました。これは、主にのれんの増加（406百万円）によるものです。
　以上の結果、資産合計は23,802百万円と前期末に比べ1,260百万円増加しました。
 

（負債）

　流動負債は10,183百万円と前期末に比べ1,398百万円増加しました。これは、主に１年内返済予定の長期借入金の増加（939百万円）によるものです。
　固定負債は3,361百万円と前期末に比べ1,918百万円減少しました。これは、主に借入金の返済に伴い長期借入金が減少（2,118百万円）したことによるものです。

　以上の結果、負債合計は13,545百万円と前期末に比べ520百万円減少しました。

 

（純資産）

　純資産は10,257百万円と前期末に比べ1,781百万円増加しました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加（1,390百万円）によるものです。
　以上の結果、自己資本比率は43.1％と前期末に比べ5.5ポイント増加しました。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　売上高は65,413百万円と前期に比べ2,342百万円の増収となりました。詳細は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載しています。
 

（営業利益）


　売上原価は54,246百万円と前期に比べ1,779百万円増加しました。これは、主に売上高の増加によるものです。


　販売費及び一般管理費は7,512百万円と前期に比べ219百万円増加しました。これは、主に支払手数料の増加によるものです。


　以上の結果、営業利益は3,654百万円と前期に比べ343百万円の増益となりました。

 

（経常利益）

　営業外収益は70百万円と前期に比べ4百万円減少、営業外費用は98百万円と前期に比べ20百万円増加しました。
　以上の結果、経常利益は3,626百万円と前期に比べ317百万円の増益となりました。
 

（親会社株主に帰属する当期純利益）


　特別利益は26百万円と前期に比べ6百万円増加、特別損失は12百万円と前期に比べ144百万円減少しました。特別損失の減少は、主に減損損失が減少したことによるものです。


　法人税等合計は、1,166百万円と前期に比べ11百万円減少し、税金等調整前当期純利益に対する負担税率は32.1％と前連結会計年度に比べ5.1ポイント減少しました。これは、主に税率変更による期末繰延税金資産の減額修正の減少やのれん減損損失の減少によるものです。


　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は2,473百万円と前期に比べ479百万円の増益となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しています。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループが抱える事業等のリスクについては「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しています。

 
 