５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成28年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






合金鉄事業


328




機能材料事業


232




環境システム事業


52




その他の事業


262




全社(共通)


79




合計


953






(注)１　従業員数は就業人員であります。


２　機能材料事業の従業員数が前期末と比べて減少しておりますが、その主な理由は、当社の連結子会社である中央電気工業株式会社が平成28年２月１日を効力発生日として、その和歌山工場にて運営している磁石用合金の製造販売事業を会社分割し、中央電気工業株式会社の完全子会社である和歌山レアアース株式会社に承継させた上で、和歌山レアアース株式会社の発行済株式の全部を株式会社三徳及び双日株式会社に対して譲渡したことによるものであります。

 

(2) 提出会社の状況












平成28年12月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






475


42.11


15.3


5,981,770





(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 













セグメントの名称


従業員数(名)






合金鉄事業


193




機能材料事業


140




環境システム事業


52




その他の事業


19




全社(共通)


71




合計


475






(注)   　従業員数は就業人員であります。

 

(3) 労働組合の状況


　当社は、新日本電工労働組合を結成し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。


　中央電気工業㈱では、中央電気工業労働組合を結成し、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。また、労使は相互の信頼関係を基調として円満に推移しております。


　なお、その他の国内連結子会社においては労働組合の結成はありません。
