３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
当社グループの経営理念は「自由闊達にして公正で節度ある企業活動により、食文化の創造と発展を通して、顧客満足・株主還元・社会貢献の実現を図り、社会的に価値ある企業として、この会社に係わるすべての人が誇りを持てる会社を目指す」であります。　この経営理念のもと、「素材の風味を活かし、生産・流通・販売において温度帯にとらわれず、手軽に食べられ、様々な食シーンにマッチする、楽しさの演出に欠かせないおつまみをお客様にお届けします。」をミッションとし、「ひとつまみの幸せ。」を企業メッセージとして、「おつまみ」事業の維持・拡大及び収益力の強化に努めております。
当社グループの事業領域“おつまみ”を取り巻く環境は、おつまみのボーダレス化、人口減少・少子高齢化による国内市場の縮小、世界的な需要の増加等による原材料価格高騰と調達の不安定さなどを背景に、企業間の生存競争が激しさを増しています。　当社グループは取り巻く環境の変化に柔軟に対応しつつ、更なる企業価値の向上を目指し、第67期（平成27年３月期）から第70期（平成30年３月期）までを対象期間とする４ヵ年中期経営計画「バリューイノベーション70」を、第67期にスタートさせました。　経営環境の厳しさが一層増し、将来を予見することが非常に難しくなっていく中、我々は持続的に成長し続けて、これまで以上に社会に貢献し、社会から評価される、一段上の成長ステージへと邁進します。強い会社になるとの信念を持ち、エネルギーに満ちあふれた企業集団を構築し、更なるイノベーションによって「なとりグループのバリュー」を高めてまいります。　中期経営計画「バリューイノベーション70」では、従業員が共有すべき価値観と目指す姿をビジョンとして明示すると共に、全社一丸となって５つの戦略に取組み、ビジョンの達成を目指しております。
 
 ＜中期経営計画「バリューイノベーション70」の骨子＞   《ビジョン》     お客様に信頼されるブランド価値の向上   《５つの戦略》     ① 国内事業の拡大と海外マーケットへの挑戦     ② 新たなおつまみ需要の創造     ③ 着実な成長投資と高収益体質への変革     ④ 事業活動のサイクルを円滑化するロジスティクスと情報システムの構築     ⑤ 成長意欲に満ちあふれた社風の醸成と人材育成   《目標数値》　　　中期経営計画「バリューイノベーション70」では、当初の目標であった連結売上高400億円を、既に　　２年目の第68期（平成28年３月期）に達成しておりますが、最終年度である第70期（平成30年３月期）　　において、連結売上高448億円を目標にしております。
　