 
３ 【事業の内容】
当社は、「インターネットマーケティングを通じて豊かな世界を実現する」という企業理念のもと、「自社の運営するメディアの利用価値を最大化する」というミッションを実現することを目指しております。　
当社は、スマートフォン端末をメインデバイスとするインターネットメディアを企画・開発し、運営することを主業としております。具体的には、登録会員に対して電子マネー等に交換可能なポイントをインセンティブにインターネット上の様々なアクションを促し収益を得る「ポイントメディア事業」とポイントメディア以外の成功報酬型スマートフォンメディアにより広告料等を得る「コンテンツメディア事業」であります。
これら事業の運営に当たり、広告主や利用者にとって利用価値の高いメディアを提供するため、メディアの企画、システム開発、webデザイン、マーケティング、運営までを一貫して社内で手掛ける体制を構築しております。また、当該体制を維持・拡大するために、技術者を中心とした優秀な人材を採用・育成し、メディアそのものや日々の運営業務に継続的な改良を加えております。
なお、当社の運営するメディアは以下の通りであります。　
 









セグメント名称


事業分野及び主要サイト


事業内容




スマートフォンメディア事業


・ポイントメディア事業
 
　①「モッピー」
　開始：平成17年５月
　端末：SP、FP、PC
　特徴：登録会員の来訪頻度　　　　向上に注力
 
　②「モバトク」
　開始：平成25年12月　　　　※事業譲受による
　端末：SP、FP、PC
　特徴：業界内最高水準のポ　　　　イント還元率
 
　③「お財布.com」
　開始：平成27年４月　　　　※事業譲受による
　端末：SP、FP、PC
特徴：ネットショッピングでコインが貯まりやすく特に女性に人気
 


現金や電子マネーに交換可能なポイントをインセンティブに登録会員のアクションを促し、広告料等の収益を得るサイトを運営する。




 


・コンテンツメディア事業
 
「モッピージョブ」
　開始：平成22年11月
　端末：SP、FP、PC
 


ポイントサイト以外の成功報酬型スマートフォンサイトにより広告料等の収益を得る。



 

　　（注）SPとはスマートフォンを、FPとはフィーチャーフォンを指しております。
 
 
(1)ポイントメディア事業
当事業は、スマートフォン端末をメインデバイスとしたポイントサイトの運営を行っております。ポイントサイトとは、掲載した広告の閲覧、スマートフォンアプリのダウンロード、提携サイトでの買物といった登録会員のアクションに応じてポイントが付与され、そのポイントを現金や電子マネー等に交換できるというサービスを提供するサイトです。広告主から受け取る広告料の一部を原資にポイントを付与しており、登録会員はポイントサイトに会員登録料などを支払うことなく利用することができます。
以上を図示すると次のとおりとなります。
　
　


　
　
当事業の主な収益源はアフィリエイト広告売上であり、登録会員の訪問頻度向上や広告への接触頻度向上を目的とした各種施策を継続的に実施することにより登録会員のアクティブ化を図る一方、ASP（アフィリエイト・サービス・プロバイダー）との関係を構築・強化することにより取引条件の改善に取り組むこと等で売上規模の拡大を図っております。また、広告の掲載順位やサイト内での表示位置、インセンティブとして付与するポイントの売上に対する付与率等をどのようにコントロールするかといったメディア運営に関するノウハウが当事業の収益性を大きく左右する要因であり、当該運営能力が当事業における強みとなっております。
 
当事業発展のためには、スマートフォン端末の急速な普及を追い風にするだけでなく、「ポイントが貯まって使える」というポイントメディアの基本機能を向上させる等の改良を通じて登録会員の満足度を高め長くご利用いただく一方、費用対効果の高い会員獲得プロモーションの実施や既存会員による口コミの誘発等により新規登録会員を獲得し、継続的にメディア力を強化する必要があります。なお、当事業で運営するメディア（「モッピー」「モバトク」「お財布.com」）に登録している会員数の総計は304万人（平成28年12月末現在）であり、その推移は以下のとおりであります。
 








年　月


会員数（万人）




平成27年９月末


256




平成27年12月末


267




平成28年３月末


278




平成28年６月末


289




平成28年９月末


293




平成28年12月末


304



 

（注）１．会員数は「モッピー」「モバトク」「お財布.com」の会員数の合計であります。
２．メディア毎の会員数の定義は、以下のとおりであります。「モッピー」　　・・・集計時において登録メールアドレスにメールの届く会員「モバトク」　　・・・集計時において退会していない会員「お財布.com」　・・・集計時において退会していない会員
 
また、当事業において発行するポイントは、「モッピー」においては１ポイント＝１円相当、「お財布.com」においては１コイン＝１円相当、「モバトク」においては10ポイント＝１円相当で交換可能となっており、当事業の運営に当たり、登録会員のポイントに対する信頼性の向上は最重要かつ継続的に取り組むべき事項となっております。なお、登録会員数の拡大に比例してポイント発行額も順調に増加しており、平成28年12月末時点での全メディア合計の累計ポイント発行額は249億ポイント（122億円相当）を超えております。
 
(2)コンテンツメディア事業
当事業は、ポイントサイト以外の成功報酬型スマートフォンサイトの運営を行っており、採用課金型アルバイト求人サイトが主力となっております。採用課金型アルバイト求人サイトの特徴は、広告主が求人広告を掲載した時点では掲載料は発生せず、求人広告に応募したユーザーが採用され、かつ、出勤に至った時点で掲載料が発生する採用課金型という点です。掲載した時点では費用が発生しない為、アルバイトの採用が難しい地域や職種で期間を定めずに採用できるまで継続して求人を掲載することができ、少ない費用で必要な時に必要な人材を確保することが可能となります。採用されたユーザーには、インセンティブとしてモッピー内で利用可能なポイントを付与することとしており、サイト間での連携を図る一方、応募者増と不正防止に寄与しております。
求人広告への応募者は検索エンジンからの流入が主体となっております。その応募者を増加させるべく専門のスタッフを配置し、SEO（検索エンジン最適化）をはじめとするwebマーケティング技術の向上に注力しております。
 
 
当社の事業系統図は次のとおりであります。
　


 
 