３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題のひとつと認識し、経営体質を強化するために必要な内部留保と成果配分とのバランスを勘案しながら、安定配当を継続していくことを基本方針としております。
内部留保資金の使途としては、当社成長の根源である研究開発や設備投資に振り向けていく所存であります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　また、定款の定めにより期末配当・中間配当以外にも取締役会の決議によって基準日を定め、機動的な剰余金の
配当が可能となっておりますが、実際の運用に関しましては、適宜検討してまいります。
　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨及び期末配当の基準日を毎年３月31日、中間配当の基準日を毎年９月30日とする旨を定款に定めております。
当期の配当（１株当たり）につきましては、期末配当を普通配当30円とし、すでに実施しました中間配当30円と合わせ年間配当金60円となります。

当社は、平成29年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。これにより次事業年度の配当につきましては、１株当たり中間配当15円、期末配当15円の年間配当金30円を予定しております。

 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月４日
取締役会決議


150,146


30.00




平成29年５月23日
取締役会決議


150,144


30.00





上記配当金については、平成29年４月１日付で行った株式分割前の株式数を基準に配当を実施しております。
 