 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本


358
(67)




米州


196
(―)




欧州


153
(11)




アジア


1,207
(33)




合計


1,914
(111)



 

(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．前連結会計年度末に比べて「従業員数」が434名増加しておりますが、主な内訳は、Advanex Americas,Inc.において事業譲受及び新工場立ち上げに伴う105名の増加とPT.Yamakou Indonesiaの連結子会社化に伴う316名の増加であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




358
(67)


42.7


15.8


4,632,562



 

(注)１. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員数は全てセグメントの「日本」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社は、Advanex (Singapore) Pte.Ltd.(Metal Industries Workers' Union)を除き労働組合を結成しておりませんが、労使の関係は円滑であります。