３【事業の内容】
当社グループは、映像、ゲーム、Web・モバイル、広告・出版等の様々なクリエイティブ分野において、企画・制作を行なうクリエイター（注）のプロデュース及びエージェンシー事業をコアビジネスとし、更に、クリエイティブ以外の専門分野におけるエージェンシー事業を展開しております。当社グループは下表のとおり構成されております。
 













会社名


事業内容






株式会社クリーク・アンド・リバー社（当社）


クリエイティブ分野（日本）




CREEK & RIVER KOREA Co., Ltd. *


クリエイティブ分野（韓国）




CREEK & RIVER ENTERTAINMENT Co.,Ltd. *


クリエイティブ分野（韓国）




株式会社メディカル・プリンシプル社 *


医療分野




株式会社リーディング・エッジ社 *


その他（IT分野）




株式会社Ｃ＆Ｒリーガル・エージェンシー社 *


その他（法曹分野）




ジャスネットコミュニケーションズ株式会社 *


その他（会計分野）




CREEK & RIVER SHANGHAI Co., Ltd. *


その他（クリエイティブ分野（中国））




株式会社インター・ベル *


その他（ファッション分野）




株式会社プロフェッショナルメディア *


その他（求人メディア）




CREEK & RIVER Global, Inc. *


その他（米国）




株式会社VR Japan *


その他（VR・AR等）




Media Native Co., Ltd. **


クリエイティブ分野（韓国）




エコノミックインデックス株式会社 ***


その他（データ解析等）




株式会社MCRアナリティクス***


その他（データ解析等）





（注）* 連結子会社  ** 持分法適用非連結子会社  *** 持分法適用関連会社
 
当社グループは、「人の能力を最大限に引き出し、人と社会の幸せのために貢献する」ことを統括理念とし、安定的な成長を続け、あらゆるステークホルダーから信頼される企業グループとして、社会的責任を果たしていくことを経営目標としております。
また、「プロフェッショナルの生涯価値の向上」と「クライアントの価値創造への貢献」を追求し、クリエイティブ、医療、IT、法曹、会計、建築、ファッション、食、研究の各分野において、独創的かつ付加価値の高いサービスを提供することにより、企業価値の最大化を図り、社会の繁栄と活性化の一翼を担っていきたいと考えております。
グループの中核をなす当社が対象とする領域は、映像、ゲーム、Web・モバイル、広告・出版等、コンテンツに関わる全てのクリエイティブ領域となります。
事業拠点は国内のみならず、韓国に連結子会社 CREEK & RIVER KOREA Co., Ltd. 及びCREEK & RIVER ENTERTAINMENT Co.,Ltd .、中国に連結子会社 CREEK & RIVER SHANGHAI Co.,Ltd. 、米国に連結子会社CREEK & RIVER Global, Inc. を設立し、サービスのグローバル化を図っております。平成29年２月末日現在、国内外に80,000人を超えるクリエイター及び約1,000社の制作プロダクションをネットワークし、クリエイティブ領域で活躍するプロフェッショナルに対し、より一層活躍でき、一生涯プロフェッショナルとして飛躍できる環境を提供し続けることを使命としております。
また、クリエイターの付加価値向上の一環として、スキルアップ・キャリアアップを目的としたトレーニング・カリキュラムの開発・運営にも力を入れております。更に、クリエイターの収益機会の拡大を目的とし、クリエイターの権利を収益に結びつけるライツマネジメント事業にも積極的に取組んでおります。
クリエイティブ分野で蓄積したノウハウを活かし、その領域を他の専門分野へと拡大しております。「民間医局」のブランドのもと、ドクター・エージェンシーを中心とした事業を展開する連結子会社株式会社メディカル・プリンシプル社を始め、ITエンジニアのエージェンシー事業を展開する連結子会社株式会社リーディング・エッジ社、法曹分野のエージェンシー事業を展開する連結子会社株式会社Ｃ＆Ｒリーガル・エージェンシー社、会計分野のエージェンシー事業を展開する連結子会社ジャスネットコミュニケーションズ株式会社、ファッション分野のエージェンシー事業を展開する連結子会社株式会社インター・ベルにて、専門分野に特化した事業展開を行なっております。広告・Web業界に特化した求人メディア「広告転職.com」を運営する連結子会社株式会社プロフェッショナルメディアは、広告分野における人材事業を強化するとともに、同様のビジネスモデルを他のプロフェッショナル分野に展開しております。また、データ解析技術において独自のノウハウを有するエコノミックインデックス株式会社においては、当社が手掛ける映像、Web、ゲーム、広告・出版物等、あらゆるクリエイティブコンテンツの企画・開発における付加価値を高めることを目的に、サービス開発に取り組んでおります。

平成28年３月には、当社連結子会社株式会社Ｃ＆Ｒリーガル・エージェンシー社が開発した世界中の弁護士を繋ぐSNS（ソーシャルネットワーキングサービス）プラットフォーム「JURISTERRA（ジュリステラ）」の米国におけるサービス基盤の拡充及び、米国におけるエージェンシー事業、プロデュース事業、ライツマネジメント事業に関するマーケティング及び現地展開支援を目的として、米国に連結子会社CREEK & RIVER Global, Inc. を設立いたしました。また、平成28年８月には、中国Idealens Technology Co., Ltd．の製品・技術力とC&Rグループのマーケティング能力を掛け合わせ、日本のVR/AR市場を開拓することを目的として、連結子会社株式会社VR Japanを設立いたしました。さらに、平成29年１月には、データ分析・解析から最終的なマーケティングプランをクライアントに提案することにより、アクセス数や滞在時間を改善するWebサイトの構築や、効果的且つ合理的なコンテンツの開発等、より付加価値の高いクリエイティブの提供を目的として、持分法適用関連会社株式会社MCRアナリティクスを設立いたしました。

今後もプロフェッショナル・エージェンシーを他の専門分野へ積極的に展開し、グループ事業の拡大に努めるとともに、グループ一丸となって「プロフェッショナル・エージェンシー・グループ」としてのステータス確立を目指してまいります。

 

（注）　当社グループが対象とするクリエイターとは、主として機材・ソフトウエアの操作に関するオペレーション作業を提供するオペレーターではなく、個々に異なる発想力・企画力・技術力を有する開発・制作活動の方向性や品質の根幹に関わる不定形な活動に従事する人材であり、その中でも大きな組織に属さず、個人事業主として、独立したプロフェッショナルとして企画・制作活動を行なっているフリーランス・クリエイターであります。

具体的な職種といたしましては、映像、ゲーム、Web・モバイル、広告・出版等の業界における開発・制作活動に携わる映画監督・プロデューサー・TVディレクター・脚本家・カメラマン・Webデザイナー・CGデザイナー・ゲームプログラマー・クリエイティブディレクター・コピーライター・イラストレーター及び前記以外の業界プロフェッショナル・クリエイター等が挙げられます。
 
 
事業の系統図は次のとおりです。
事業系統図



 