３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
緩やかな景気回復基調が継続している一方で、地域経済は全体として好転が実感できるには至っておりません。当行が置かれた経営環境は、少子高齢化に伴う人口減少や、企業の後継者不足による休廃業・解散の増加といった中長期的な課題に加え、他金融機関との競合やFinTech企業の台頭、マイナス金利政策など、厳しさを増してきております。
前中期経営計画「Challenge No.1」では、量的拡大による当行の成長と収益力の強化を図り、「成長力　九州No.1銀行」の実現に取り組んでまいりました。各種施策の実行により、預金、貸出金などの業量の面では九州に地盤を置く金融機関の中でトップクラスの拡大を実現できましたが、収益性、健全性においては課題を残す結果となりました。
この結果を踏まえ、当行が10年後も「地域のベストパートナー」としてすべてのステークホルダーの期待に応え、地域とともに成長し続けるため、平成29年４月より、中期経営計画「お客様成長力　No.1銀行」（平成29年４月～平成32年３月）をスタートさせました。「みやぎん３本の矢」の取り組みを中長期重点施策として、徹底した「業務品質向上」と「収益力強化」に取り組むことで、地域のお客様の成長をサポートする銀行としてNo.1であると評価いただけるよう、全力で取り組んでまいります。
 