７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられている様々な要因に基づき見積もりや判断を行っておりますが、実際の結果は予測できない環境の変化等の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
　当社グループ連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
　売上高は、主に産業事業が増加したことから、前連結会計年度と比較して９億21百万円増加し、406億68百万円となりました。
② 売上総利益
　売上総利益は、前連結会計年度と比較して１億１百万円増加し、92億21百万円となりました。売上総利益率については、22.9%から22.7%に減少しました。
③ 営業利益
　営業利益は販管費の増加等により、前連結会計年度と比較して67百万円減少の15億71百万円となりました。営業利益率については、4.1%から3.9%に減少しました。
④ 営業外損益
　営業外収益は、前連結会計年度と比較して61百万円減少し、３億85百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度と比較して２億99百万円減少し、２億94百万円となりました。
⑤ 経常利益
　経常利益は、前連結会計年度と比較して１億71百万円増加し、16億63百万円となりました。経常利益率については、3.8%から4.1%に増加しました。
⑥ 特別損益
　特別利益は、投資有価証券売却益を計上したことから、67百万円となりました。なお、前連結会計年度においては、特別利益の計上額はありませんでした。特別損失は、固定資産売却損を計上したことにより、前連結会計年度と比較して64百万円減少し、23百万円となりました。
⑦ 親会社株主に帰属する当期純利益
　以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度と比較して２億84百万円増加し、11億74百万円となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
① 資産の部
　当連結会計年度末における資産合計については、たな卸資産の減少８億40百万円等がありましたが、新工場の土地を固定資産計上したことによる有形固定資産の増加32億61百万円、受取手形及び売掛金の増加20億40百万円、投資有価証券の増加７億58百万円等があり、前連結会計年度末より46億93百万円増加し、549億27百万円となりました。
② 負債の部
　当連結会計年度末における負債合計については、借入金の増加34億50百万円等があり、前連結会計年度末より37億67百万円増加し、303億24百万円となりました。
③ 純資産の部
　当連結会計年度末における純資産合計については、利益剰余金の増加８億71百万円、その他有価証券評価差額金の増加４億10百万円等があり、前連結会計年度末より９億26百万円増加し、246億３百万円となりました。
 
　キャッシュ・フローの状況については、１「業績等の概要」の(2)キャッシュ・フローの状況に記載してあります。