 
(賃貸等不動産関係)
当社は宮崎県その他の地域において賃貸不動産及び遊休不動産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は68百万円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は69百万円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は次のとおりであります。











 


 


 


 


(単位：百万円)




 


前事業年度
(自  平成27年７月１日
至  平成28年６月30日)


当事業年度
(自  平成28年７月１日
至  平成29年６月30日)




賃貸不動産


貸借対照表計上額


期首残高


796


805




期中増減額


9


△10




期末残高


805


794




期末時価


724


718




遊休不動産


貸借対照表計上額


期首残高


23


23




期中増減額


―


―




期末残高


23


23




期末時価


36


36



 

(注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２．期末時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書に基づく金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。
 