 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




　ダイソーケミカル株式会社


大阪市西区


90百万円


化学製品の販売


100.0


当社製品の販売ならびに資材購入の一部を行っている。役員の兼任等あり。




　ダイソーエンジニアリング株式会社


大阪市西区


80百万円


電極の製造販売化学設備の設計・施工


100.0


当社設備の建設および保全を行っている。役員の兼任等あり。




　サンヨーファイン株式会社


大阪市西区


50百万円


医薬品原薬・中間体の製造・販売


100.0


役員の兼任等あり。




　株式会社ジェイ・エム・アール


兵庫県尼崎市


30百万円


資源リサイクル


100.0（100.0）


役員の兼任等あり。




　ＤＳロジスティクス株式会社


兵庫県尼崎市


20百万円


化学製品の運送取扱い


100.0


当社製品の運送業務を取り扱っている。役員の兼任等あり。




　岡山化成株式会社


大阪市西区


50百万円


化学製品の製造


100.0


同社製品の仕入を行っている。役員の兼任等あり。




　DAISO Fine Chem USA,Inc.


アメリカカリフォルニア州


0千米ドル


医薬品精製材料の製造・販売


100.0


当社製品の販売を行っている。役員の兼任等あり。




　DAISO Fine Chem GmbH


ドイツデュッセルドルフ市


25千ユーロ


医薬品精製材料、医薬品原薬・中間体の販売


100.0


当社製品の販売を行っている。役員の兼任等あり。




　大曹化工貿易（上海）有限公司


中国上海市


4,016千元


機能化学品・電子材料等の輸出入


100.0（65.0）


当社製品の販売ならびに同社製品の仕入を行っている。役員の兼任等あり。




　台灣大曹化工股份有限公司


台湾台北市


5百万NTドル


機能化学品・電子材料等の輸出入


100.0（100.0）


役員の兼任等あり。




　DAISO CHEMICAL (THAILAND)CO.,LTD.


タイバンコク市


25百万バーツ


機能化学品・電子材料等の輸出入


100.0（65.0）


当社製品の販売を行っている。役員の兼任等あり。



 

(注) １　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はない。
２　岡山化成株式会社は特定子会社である。
３　ダイソーケミカル株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。










主要な損益情報等


(1) 売上高


31,936


百万円




 


(2) 経常利益


389


百万円




 


(3) 当期純利益


244


百万円




 


(4) 純資産額


4,008


百万円




 


(5) 総資産額


10,652


百万円



 

４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示している。
５　上記以外に関係会社が５社ある。
 