５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






情報コミュニケーション部門


987


（102）




情報セキュリティ部門


714


（201）




生活・産業資材部門


426


（262）




その他


260


（177）




全社（共通）


400


（8）




合計


2,787


（750）





  （注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び研究開発部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,941


（415）


42.4


17.8


6,056





 















セグメントの名称


従業員数（名）






情報コミュニケーション部門


613


（23）




情報セキュリティ部門


589


（148）




生活・産業資材部門


339


（236）




全社（共通）


400


（8）




合計


1,941


（415）





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の期中平均雇用人員であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び研究開発部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
  当社の労働組合は共同印刷労働組合（平成29年３月31日現在の組合員数は1,624名）ほかがあります。労使間の問題は経営協議会を通じて円満な解決を図っており、会社の発展なくして組合員の生活向上はないという見地から生産性向上に協力的であります。
 