４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社トライバルメディアハウス（注）５




東京都中央区




37




ソーシャルメディアマーケティング支援




92.5




ＡＳＰの仕入


役員の兼任等有り


当社が事務所・設備を賃貸






rakumo株式会社


（注）１．２




東京都中央区




135




クラウドアプリケーションの開発・販売




51.0




クラウドアプリケーションの利用


役員の兼任等有り


貸付金有り


当社が事務所・設備を賃貸






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





コニカミノルタジャパン株式会社




東京都港区




397




複合機・複写機、オフィスソリューション関連製品などの国内における販売並びにサービス




被所有


30.4




資本業務提携






コニカミノルタ株式会社


（注）３．４




東京都千代田区




37,519




複合機(MFP)、プリンター、印刷用機器、ヘルスケア用機器などの開発・製造・販売並びにソリューション・サービス等




被所有


30.4


(30.4)




当社のその他の関係会社であるコニカミノルタジャパン株式会社の完全親会社







（注）１．特定子会社であります。


２．債務超過会社であり、平成29年３月末時点で債務超過額は104百万円であります。


３．コニカミノルタ株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。


４．議決権の所有割合又は被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数となっております。


５．株式会社トライバルメディアハウスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。当該会社の最近連結会計年度の主要な損益情報等は次のとおりです。















売上高




1,538,174千円






経常利益




66,825






当期純利益




40,208






純資産額




275,428






総資産額




547,425







６．当社は平成28年12月１日付で連結子会社であったネットイヤークラフト株式会社を吸収合併いたしました。

 