３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中における将来に関する事項は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1）経営方針


　当社グループは「価値創造」の企業理念に基づき、お客様に対する付加価値の高いサービス・製品の提供を通じて、企業価値の最大化を目指してまいります。

 

(2）経営戦略


　当社グループとしての経営資源が限られていることから、強みを活かせる分野又は周辺分野に対して経営資源を集中的に投下し、当該分野において強みを持つ外部企業との提携やM＆Aを積極的に活用することで、スピード感をもった経営を推進いたします。

 

(3）経営環境


　当社グループは、情報セキュリティコンサルティングを主体とする「コンサルティング事業」並びに「マーケティング事業」及び「ＩＴ事業」を展開しております。これらの事業領域及び周辺事業領域において、ビッグデータやAI、IoT等の新技術を活用したサービスの拡大を見込んでおります。

 

(4）対処すべき課題


　営業及び受注活動の強化・拡大、既存分野を中心とした新規事業の開発、安定的なビジネスモデルの拡充、製品・サービス力の向上、アライアンス戦略による協業体制の構築、収益構造の改革、予算進捗管理の徹底、優秀な人材の確保及び育成、グループ間連携の深化を対処すべき重要な課題として認識のうえ事業活動に取り組んでまいります。

 