７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態

預金（譲渡性預金を含む）につきましては、主に個人預金及び法人預金が減少したことなどから、前連結会計年
度末比138億円減少して7,410億円となりました。
貸出金につきましては、法人向け及び個人向け貸出が増加したことから、前連結会計年度末比34億円増加して

4,890億円となりました。

預り資産につきましては、マイナス金利の影響等により公共債の残高が減少したことなどから、前連結会計年度

末比73億円減少して1,152億円となりました。

また、有価証券につきましては、前連結会計年度末比118億円減少して2,248億円となりました。
 
(2）経営成績

経常収益は、預り資産販売減少等による役務取引等収益の減少や貸倒引当金戻入益の減少等によるその他経常収


益の減少などにより、前連結会計年度比８億52百万円減少して139億48百万円となりました。


一方、経常費用は、新勘定系システムの稼働に伴う営業経費の増加などにより、前連結会計年度比３億64百万円


増加して119億31百万円となりました。


この結果、経常利益は前連結会計年度比12億17百万円減少して20億17百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度比10億94百万円減少して14億62百万円となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物は、前連結会計年度末比48億64百万円増加して544
億14百万円となりました。

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

〔営業活動によるキャッシュ・フロー〕
営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の減少などにより△32億66百万円（前連結会計年度比86億38百万円
増加）となりました。
〔投資活動によるキャッシュ・フロー〕
投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の売却及び償還による収入が有価証券の取得による支出を上回
ったことなどにより85億23百万円（前連結会計年度比120億42百万円増加）となりました。

〔財務活動によるキャッシュ・フロー〕

財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払などにより△３億93百万円（前連結会計年度比20億６百万円増加）となりました。
 
(4）自己資本比率
当期末の連結自己資本比率（国内基準）は9.86％、単体自己資本比率（国内基準）は9.52％となりました。