３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


（1）経営の基本方針

当社は、「『食』を通して人々に安らぎや活力を提供できる企業」を目指すことを経営理念とし、株主・投資家及びお客様の満足度の向上に努めるとともに、「品質」「清潔」「接客」の追求を経営の基本方針とし、永続的な発展と企業価値を高めるための最善の努力をしてまいります。

（2）経営戦略等

①  成長戦略

中食市場は、少子高齢化や核家族化の進行、女性の社会進出、単身世帯の増加等によるライフスタイルの変化を背景に規模を拡大しており「９兆円市場」とも言われております。その日に食する分だけではなく、日持ちのする商品、冷凍保存用商品など多種多様な商品が開発されており、成長の可能性を秘めた業界であると考えております。


このような状況のなか、コンビニエンスストア用弁当からスーパーマーケット、百貨店、商業施設、宅配関連と幅広い販路を手掛けている企業であることを強みに、それぞれの分野で培ったノウハウを活かして今後も邁進してまいります。


テナント事業においては、多様化する消費者の購買動向に対応するために品揃えが増える中で、それらを全て当社で賄おうとするのではなく、直営売り場と協力して消費者の購買動向に適した理想的な売り場を作り上げていくために、今まで以上に関係を密にして取り組んでいかなければならないと考えております。


外販事業においては、事業活動における全ての見直しを行い、早急に生産体制並びに運営体制の立て直しを図り、収益率の改善に努めるとともに、コンビニエンスストア関連の納品シェア拡大を図ってまいります。
 
②  食の安全
仕入れ食材の安全性の確保と、お客様に対してより多くの情報提供が迅速にできるように、アレルゲン、原材料、産地、添加物、栄養成分などの情報を電子データで入手するシステムを構築し運用いたしております。また、店舗や工場においても、従業員の健康管理、食材の衛生的な取扱いなどに十分配慮し、安全な商品の提供に努めてまいります。
 
③  同業他社との差別化
当社の製品をお求めいただいたお客様に満足していただけるように、次もカネ美食品でと思っていただけるように努力し続けることが大切だと考えております。美味しいことは勿論のこと、安心・安全・健康への配慮も欠かせません。また、品質・清潔・接客・納期の厳守などの項目においても期待を裏切らないことに注力してまいります。これらについて、企業として高いハードルを設定できる事が差別化であると考えております。

（3）経営環境及び対処すべき課題等


今後の見通しにつきましては、引き続き不安定な海外経済の動向に留意しなければならないものの、企業収益の上振れや雇用所得環境の改善等が下支えし、景気の回復基調は持続することが期待されます。

当業界においては、消費マインドの伸び悩みに加え、企業間の競争も激しく、依然として厳しい経営環境は続くものと予想されます。
このような状況のもと、外販事業の生産体制および収益面の早急な改善を図るため、平成29年４月１日付で組織変更を行いました。経営資源を最大限活用した事業戦略の推進を目的として、「テナント事業本部」及び外販事業本部」を統括する「事業統括本部」を新設し、さらに外販事業本部内に「東日本生産統括部」、「中日本生産統括部」、「西日本生産統括部」を新設し工場をエリア毎で区分することにより、情報伝達や意思決定を迅速化し、生産体制の強化を行ってまいります。
テナント事業においては、「イーズマート枚方Ｔ-ＳＩＴＥ店」で具現化した新たなイメージを既存店舗へ波及させ、さらなるブランド力の向上を図り今後の出店に繋げていきたいと考えております。また、その上で基本となる商品の品質並びに接客レベルの向上は必要不可欠であると捉えておりますので、今後も引き続き推し進めてまいります。

外販事業においては、事業の立て直しに向け、主要取引先との協議を重ね、現状の問題点を解決してまいります。また社内でも商品、効率、コスト、教育、衛生管理など事業活動におけるすべての見直しに取り組み、収益の改善に努めてまいります。


今後においても、お客様に信頼され、必要とされる企業であり続けるために、安全で安心な商品のご提供はもちろんのこと、よりレベルの高い品質やサービスを追求するとともに、組織体制の強化や収益基盤の再構築など、強固な経営体質の確立に向けた取り組みに一丸となって邁進してまいります。
