７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　下記における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に未払費用、賞与引当金及び法人税等であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り及び判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
(2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ22億20百万円増加し、137億77百万円となりました。これは、主に現金及び預金が18億24百万円増加したこと等によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末と比べ４億20百万円増加し、32億２百万円となりました。これは、主に未払法人税等が２億７百万円増加したこと等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比べ18億円増加し、105億75百万円となりました。これは、利益剰余金が利益計上により17億63百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
(4）経営成績の分析
（売上高及び営業利益）
　当連結会計年度における売上高は188億２百万円（前期比2.3％増）となりました。また、売上原価は116億12百万円（前期比2.4％減）となり、売上原価率は前連結会計年度と比べ3.0ポイント改善し61.8％となりました。この結果、営業利益は29億64百万円（前期比26.7％増）となりました。
　売上高及び営業利益の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（１）業績」をご参照ください。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は30億58百万円（前期比28.0％増）となりました。
（特別損益）
　当連結会計年度における特別利益として33百万円を計上しております。内容といたしましては、補助金収入33百万円によるものであります。
　また、特別損失として68百万円を計上しております。内容といたしましては、固定資産圧縮損33百万円と固定資産除却損35百万円によるものであります。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　税金等調整前当期純利益は30億22百万円（前期比46.8％増）となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額を差し引きした結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は19億60百万円（前期比60.2％増）となりました。