 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
　当社の企業理念は、「お客様第一主義」であり、ホームセンター事業を通して、「住まいと暮らしに関するお客様の要望をすべて満たす」ことを経営の基本方針としております。また、この使命を果たし、お客様に喜ばれることが当社の安定的な成長を実現し、株主、取引先、従業員を含むすべてのステークホルダーに喜ばれる企業価値の向上に資すると確信しております。　
 
（２）目標とする経営指標
　当社は、「Ｂ／Ｓを重視した経営」「株主重視の経営」をするために、株主資本比率を５０％以上、総資本経常利益率（ＲＯＡ）及び株主資本利益率（ＲＯＥ）を共に１０％以上とし、これらを維持しながら１株当たり純利益（ＥＰＳ）を安定的に向上させていくことを目標としております。
 
（３）中長期的な会社の経営戦略
　当面の目標は、地域一番のＤＩＹ大型専門店になることであります。そして、九州地区を中心とするリージョナルチェーンを目指しております。　また、出店地域のお客様の声を基にした品揃えの拡充とＤＩＹの専門知識を豊富に持ったスタッフの増強によって、地域のお客様にとって、より必要とされ、喜ばれる店舗づくりに邁進してまいります。
 
（４）会社の対処すべき課題
　当社は接客を重視しており、従業員の質の向上なくして、品揃えの拡充や、お客様が本当に望むサービスの提供はありえないと考えております。当社の対処すべき課題は従業員の人材育成にあり、そのために定期的な研修会の実施と接客レベルに対する職能考課の実施やＤＩＹアドバイザー資格取得の奨励等、能力主義人事を推進し、従業員の質の向上を目指しております。
 