５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況













 


2017年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






技術者派遣・請負事業


14,287


［1,783］





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］外数で記載しています。
２．当社グループは単一セグメントのため、グループ全体での従業員数を記載しています。
 
（２）提出会社の状況













 


2017年６月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






143［9］


42.2


10.6


5,616





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を［　］外数で記載しています。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでいます。
３．平均勤続年数は一部の従業員を除き、当社グループでの勤続年数を引き継いで算出しています。
４．当社は純粋持株会社であるため、セグメントの記載を行っていません。
 
（３）労働組合の状況
当社グループには、ＵＡゼンセン人材サービスゼネラルユニオンに当社グループ従業員が加入するテクノプロ分会、テクノプロ・コンストラクション分会が組織されています。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 