３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
当社は、シロアリ対策・地震対策でお客様に安全・安心を提供し、既存住宅の長寿命化を推進することによって、住宅問題や環境問題などの社会課題解決にも貢献します。
　
(1)経営方針
(コンプライアンス優先の経営)
出来るだけ多くのステークホルダーから、より厚い信頼を得るため、コンプライアンス優先の経営を行ないます。
(内部統制システム体制の強化とコーポレートガバナンスの充実)
経営機能を公正かつ効果的に発揮して、持続的成長と中長期的な企業価値の向上に努めます。
(農協等との協働による事業展開)
地域ブランド力のある農協等との関係を強化し、地域社会に密着した事業を推進します。
(優秀な人材の確保と人材の育成)
優秀な人材を採用し育成することによって、事業全体の質を向上します。
(技術力の向上)
サービス品質の向上のために、技術力の向上を図ります。
(環境・社会課題への取り組み)
当社の事業目的である既存住宅の長寿命化を進めることによって、環境・社会課題に取り組みます。
　
(2)目標とする経営指標
平成30年３月期を初年度とする中期経営計画において、平成32年３月期に売上高166億円、営業利益27億円、当期純利益18億円を目標としております。
　
(3)経営環境及び対処すべき課題
当社を取り巻く事業環境に大きな変化はないとみており、今後とも着実に人材の育成と営業エリアの拡大を図り、お客様満足度の向上に努めてまいります。
 
 
(優秀な人材の採用・育成強化)
当社の事業拡大には優秀な人材の増強が必須となりますので、採用体制及び教育体制の充実に注力しています。
(営業効率の向上)
人員の増加並びに多様化を推進しながら高水準の利益率を維持するため、営業・施工・管理における効率を一層向上する体制の整備や基盤の構築並びに営業企画、販促企画の展開に注力しています。
(営業面のコンプライアンス体制強化)
当社市場における競争力を一層強化する策として、営業面のコンプライアンスのレベルを積極的に向上するべく、管理体制を整備し、あらゆる営業構成要素の見直しと改善並びに標準化を推進しています。　
 