 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合


関係内容




所有割合(％)(注)３


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




㈱ＮＪＳ・Ｅ＆Ｍ


東京都港区


100,000


上下水道事業体の運営管理支援業務、上下水道会計処理業務、工務窓口業務、施設管理業務


100.0


―


当社の業務委託先であり、案件受注の協力関係にある。
役員の兼任２名
資金援助あり。




㈱ＮＪＳコンサルタンツ
(注)１(注)６


東京都港区


400,000


主に海外における上下水道事業、環境その他の総合コンサルティング業務


100.0


―


当社グループの海外事業専門会社であり、業務遂行面で当社が協力している。
役員の兼任３名
資金援助あり。
債務保証をしている。




㈱ＮＪＳデザインセンター
(注)５


東京都港区


10,000


フィリピン国におけるＣＡＤによる設計図などの作成業務


100.0


―


当社の業務委託先である。
資金援助あり。




オリオンプラントサービス㈱


東京都台東区


30,000


公共施設向け電気設備全般の設計業務、建設工事業務


100.0


―


当社の業務委託先である。
役員の兼任１名




NJS CONSULTANTS,INC.


米国アルカディア市


800
千米ドル


米国における情報収集業務


100.0


―


―




B&E ENGINEERS


米国アルカディア市


507
千米ドル


米国における都市開発などのコンサルティング業務


100.0
(100.0)


―


役員の兼任１名




NJS CONSULTANTS (OMAN),L.L.C.


オマーン国マスカット市


100
千オマーンリアル


オマーン国における上下水道事業、環境その他の総合コンサルティング業務


100.0
(100.0)


―


―




CONSORCIO NJS-SOGREAH S.A.


コスタリカ国サンホセ市


1,000
千コロン


コスタリカ国における環境改善事業、上下水道事業、その他の総合コンサルティング業務


100.0
(100.0)


―


―




NJS ENGINEERS INDIA PVT.LTD.


インド国プネー市


30,100
千インドルピー


インド国における環境改善事業、上下水道事業、その他の総合コンサルティング業務


100.0
(100.0)


―


役員の兼任１名



 

 













名称


住所


資本金(千円)


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合


関係内容




所有割合(％)(注)３


被所有割合(％)




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




日本ヒューム㈱
(注)２


東京都港区


5,251,400


コンクリート製品の製造・販売、諸工事


―


35.1


役員の兼任３名



 

(注) １．特定子会社に該当しております。
２．有価証券報告書を提出しております。監査体制充実のため日本ヒューム㈱専務取締役の豊口直樹氏及び取締役の増渕智之氏が当社の監査役(非常勤)に、また、管理体制強化のため同社取締役の遠藤裕邦氏が当社の取締役に就任しております。また、日本ヒューム㈱との取引に重要性はありません。
３．「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(　)内は、当社の子会社による間接所有割合で、内数であります。
４．上記の他にフィリピン国においてCADによる設計図等の作成を主な業務とする非連結子会社のNICCI TECHNOLOGY,INC.、同じくフィリピン国において総合コンサルティングを主な業務とする関連会社のCEST,INC.の２社がありますが、重要性がないため持分法の適用範囲から除外しております。なお、NICCI TECHNOLOGY,INC.は現在清算中であります。
５．㈱ＮＪＳデザインセンターは現在清算中であります。
６．㈱ＮＪＳコンサルタンツについては、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。









主要な損益情報等


(1)売上高


4,402,153千円




 


(2)経常損失(△)


△388,610千円




 


(3)当期純損失(△)


△317,680千円




 


(4)純資産額


408,935千円




 


(5)総資産額


4,399,507千円



 

 