３ 【配当政策】
当行は銀行の公共性に鑑み、長期にわたり安定した経営基盤の確保に努め、内部留保の充実を図りつつ安定した配当の継続を基本方針としております。事業年度毎の配当回数は、中間と期末の２回を基本とし、中間配当に関しては取締役会、期末配当に関しては株主総会の決議にて配当を決定いたします。なお、当行は取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を実施することができる旨、定款に定めております。
当事業年度の期末配当につきましては、平成29年６月22日の第86回定時株主総会において、上記の基本方針に基づく１株当たり普通配当金35円と決議されました。中間配当（１株当たり35円）と合わせ、年間の１株当たり配当金は70円、配当性向は31.3％となりました。
また、当行は、株主の皆さまへの利益還元及び当行株式の流動性を高めることを目的に平成28年７月１日付で普通株式１株につき1.2株の割合をもって株式分割を行っておりますが、当事業年度の年間の１株当たり普通配当金につきましては、株式分割に伴う配当金の調整は行わず、前事業年度の１株当たり普通配当金と同額となっております。
内部留保資金につきましては、これまで以上にお客さまの利便性向上のため、ＩＴ等の機械設備やより良い商品開発など戦略的な投資を行うとともに、自己資本の充実を図りながら、引き続き安定的な配当を継続できるよう努めてまいります。
　
(注) １．当期の中間配当に関する取締役会決議日　平成28年11月８日　１株当たり配当金35円　総額839百万円
２．当期の期末配当に関する株主総会決議日　平成29年６月22日　１株当たり配当金35円　総額839百万円
　