 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１  財政状態
資産は、前連結会計年度に比べ828百万円増加（2.8％増）し、30,947百万円となりました。増減の主な内容は、受取手形及び売掛金が957百万円、貸与資産が879百万円それぞれ減少したものの、現金及び預金が1,186百万円、電子記録債権が777百万円、投資有価証券が290百万円それぞれ増加したことによるものであります。
負債は、前連結会計年度に比べ419百万円減少（2.5％減）し、16,208百万円となりました。増減の主な内容は、流動負債のその他が373百万円、支払手形及び買掛金が219百万円それぞれ増加したものの、リース債務が479百万円、短期及び長期借入金等が418百万円それぞれ減少したことによるものであります。
純資産は、前連結会計年度に比べ1,248百万円増加（9.3％増）し、14,739百万円となりました。増減の主な内容は、利益剰余金が1,082百万円、その他有価証券評価差額金が228百万円それぞれ増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は47.6％と前連結会計年度に比べ2.8ポイント上昇いたしました。
 
２  経営成績
売上高は、前連結会計年度に比べ133百万円増加（0.4％増）し、31,836百万円となりました。これは主に、国内の雇用環境の改善を受けて、低迷を続けていた個人消費に持ち直しの兆しが見え始めるとともに、慎重姿勢が続いていた設備投資につきましても回復基調に転じるなど国内経済において緩やかな回復基調が続いたことによるものであります。
営業利益は、前連結会計年度に比べ303百万円増加（18.8％増）し、1,919百万円となりました。これは主に、売上高が増加したことに伴い、売上総利益が529百万円増加したことによるものであります。
経常利益は、前連結会計年度に比べ320百万円増加（18.6％増）し、2,038百万円となりました。
特別損益は、当連結会計年度において特別利益として０百万円、特別損失として61百万円計上しておりますが、その主な内容は投資有価証券評価損47百万円であります。
親会社株主に帰属する当期純利益は、上記の結果、前連結会計年度に比べ334百万円増加（33.4％増）し、1,337百万円となりました。
 
３  キャッシュ・フロー
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローが3,048百万円の獲得、投資活動によるキャッシュ・フローが447百万円の使用、財務活動によるキャッシュ・フローが1,455百万円の使用となりました。この結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ1,110百万円増加し、期末残高は、5,670百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動における主要な収入項目は、税金等調整前当期純利益1,977百万円、減価償却費1,515百万円であります。一方、主要な支出項目は、法人税等の支払額617百万円であります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動における主要な支出項目は、有形固定資産の取得による支出711百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出308百万円、貸付けによる支出255百万円であります。その一方、主要な収入項目は、有形固定資産（主として貸与資産）の売却による収入636百万円であります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動における主要な収入項目は、長期借入れによる収入400百万円であります。その一方、主要な支出項目は、長期借入金の返済による支出761百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出534百万円、短期借入金の純減少額304百万円であります。
 