 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、4,087百万円(前期比3.2％減)となりました。主な内訳は、現金及び預金が2,155百万円、売上債権が1,456百万円、棚卸資産が343百万円となっております。　このうち売上債権は、主に大手通信機器メーカーに対するものであります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、3,338百万円(前期比13.5％増)となりました。主な内訳は、土地、建物や機械及び装置等の有形固定資産が2,584百万円、無形固定資産が278百万円となっております。　
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,040百万円(前期比0.4％減)となりました。主な内訳は、仕入債務が523百万円、短期借入金（1年内返済予定の長期借入金を含む）が966百万円となっております。
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、2,144百万円(前期比17.8％増)となりました。主な内訳は、長期借入金が614百万円、リース債務が1,245百万円、退職給付に係る負債が163百万円となっております。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、3,261百万円(前期比1.0％減)となりました。主な内訳は、資本金1,677百万円、資本剰余金994百万円、利益剰余金655百万円となっております。
　
(注)  経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、１「業績等の概要」に記載しております。