 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成29年６月23日)現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1)  重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、当連結会計年度末における資産、負債の報告金額及び収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  （1）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2)  財政状態の分析
（資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べ752百万円増加し、7,461百万円となりました。これは現金及び預金が165百万円、受取手形及び売掛金が172百万円、仕掛品が356百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ139百万円増加し、8,600百万円となりました。これは主に、のれんが204百万円増加しましたが、建物及び構築物が62百万円減少したことなどによるものです。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ891百万円増加し、16,061百万円となりました。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べ14百万円増加し、5,420百万円となりました。これは主に、未払法人税等が101百万円、賞与引当金が70百万円増加しましたが、短期借入金が148百万円減少したことなどによるものです。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ265百万円増加し、2,113百万円となりました。これは主に、長期借入金が194百万円、繰延税金負債が45百万円それぞれ増加したことなどによるものです。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ279百万円増加し、7,533百万円となりました。
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末に比べ612百万円増加し、8,527百万円となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益が803百万円となりましたが、配当金の支払284百万円があったことなどによるものです。
この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は53.1％となり、当連結会計年度末の１株当たり純資産額は608円51銭となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比184百万円増加（前連結会計年度比1.0％増）の19,379百万円となりました。
ＳＩビジネスにつきましては、通信インフラ関連業務及び基幹業務システム開発における既存事業の売上が減少となり、売上高は13,264百万円（前連結会計年度比7.1％減）となりました。
ソリューションビジネスにつきましては、次世代車載システム、電子テロップ、官公庁ソリューション等の分野への高付加価値なソリューション提案に積極的に努めたことにより、売上高は6,059百万円（前連結会計年度比24.5％増）となりました。
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は、重点分野への選択と集中を図るとともに、高付加価値なソリューション提案に積極的に努めたこと等により、1,158百万円（前連結会計年度比53.6％増）となりました。
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は、持分法による投資利益の増加などにより、1,226百万円（前連結会計年度比51.4％増）となりました。
（税金等調整前当期純利益）
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、1,190百万円（前連結会計年度比47.5％増）となりました。
（法人税等）
当連結会計年度における法人税等は392百万円（前連結会計年度比32.7％増）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は803百万円（前連結会計年度比56.1％増）となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)　キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
次期の見通しにつきましては、世界情勢の不透明感から経済活動は慎重な状況が続いておりますが、政府の経済対策に伴う公共事業の執行により公的需要が堅調に推移することが予想されるとともに、円安株高を受けた企業業績の回復を背景に、企業の投資は持ち直していくことが予想され、景気は緩やかに回復すると見込まれます。

情報サービス産業においては、引続き2020年に向けたＩＣＴ投資需要には期待感がもてるとともに、従来のＩＴ投資に加えて第四次産業革命に関連する新分野へのＩＴ投資が徐々に増加することにより、プラス基調を維持することが見込まれます。

このような背景の下、当社グループはスピードある時代の変化を成長力に変えることを念頭に、これまで推進してきた重点推進６分野の深堀りに加え、コアビジネスの発展により成長エンジンを加速させてまいります。

さらにこれらの戦略を支えるために、リソースの最適化と集中、人材育成及び組織体系を再定義することにより、当社グループの長期発展、繁栄を支える事業基盤を確立させてまいります。

ＳＩビジネスにおいては、事業基盤の強化を図り、積極的な受注及びお客様満足度の向上に努めた対応を図ってまいります。

ソリューションビジネスにおいては、ＧＮＳＳを用いた次世代ソリューションを具現化する実証実験を進展させ、当社グループが長年培ってきた電子テロップシステムの更なる進化の姿を市場に示し、我々の強みであるＡＩ・ＩｏＴで社会に貢献してまいります。また、官公庁・自治体向けソリューションの全国展開を図り、医療分野に対しても積極的に課題解決に役立つソリューションサービスを提供し、当社グループの特長を生かしたビジネスを展開してまいります。

以上により平成30年３月期につきましては、売上高は21,000百万円（前連結会計年度比8.4％増）を見込み、営業利益は1,300百万円（同12.2％増）、経常利益は1,300百万円（同6.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は880百万円（同9.5％増）を目標とし、より一層の成長を図ってまいります。

 
これらの状況を踏まえ、現時点における平成30年３月期連結業績見通しにつきましては、以下のとおりであります。













 


平成30年３月期第２四半期見通し



平成30年３月期通期見通し





 


対前連結会計年度

増減率



 


対前連結会計年度

増減率





連結



売上高



百万円



％



百万円



％





9,400



4.8



21,000



8.4





営業利益



470



10.7



1,300



12.2





経常利益



470



1.4



1,300



6.0





親会社株主に帰属する当期(四半期)純利益



320



△5.5



880



9.5




 

上記の予想は、本報告書の提出日現在において入手可能な情報に基づき作成したものであります。実際の業績は、今後様々な要因によって異なる結果となる可能性があります。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。