７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1) 経営成績の分析

① 概要
当連結会計年度におけるわが国経済は、個人消費に伸び悩みが見られたものの、期末にかけて輸出が拡大したこと等により、企業の生産活動は緩やかな回復を示しました。一方、海外経済は、米国での企業業績および個人消費とも堅調に推移いたしましたが、中国をはじめとする新興国の景気減速、各地域における地政学的問題が悪影響を及ぼし、全体として明らかな回復を示すまでには至りませんでした。
このような事業環境下において当社グループは、第７次中期経営計画「New Valqua Stage Seven」（ＮＶ・Ｓ７）のもと、製品とサービスにおける質の向上を図るとともに、事業のあらゆる面における効率化と“選択と集中”を推進するなど、新たな企業価値の創造に向けた活動に注力いたしました。
② 売上高の概況
　売上高につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
③ 営業利益
　売上原価は、前期に比べ１０億８千６百万円増加の２８３億４千４百万円（前年同期比４．０％増）になりました。
　売上原価率につきましては、前期に比べ１．４ポイント減少の６４.９％になりました。
　販売費及び一般管理費は、前期に比べ４億９千１百万円増加の１１２億３千万円（前年同期比４．６％増）になりました。
　これらの結果、営業利益は、前期に比べ９億４千１百万円増加の４０億６千５百万円（前年同期比３０．１％増）になり、売上高営業利益率は、前期の７．６％から９．３％に増加しました。
④ 経常利益
　営業外損益は、前期の６千４百万円（純損）から１億３千５百万円（純損）になりました。主な要因は、営業外収益では、設備賃貸料の減少３千５百万円等により前期に比べ４千８百万円減少しました。一方、営業外費用では、為替差損の増加４千万円等により前期に比べ２千２百万円増加しました。
　これらの結果、経常利益は、前期に比べ８億７千万円増加の３９億２千９百万円（前年同期比２８．５％増）となり、売上高経常利益率は、前期の７.４％から９.０％に増加しました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
　特別損益は、前期の３億６千８百万円（純損）から、１億６千２百万円（純損）になりました。主な要因は、事業構造改善費用の減少４億４千４百万円、減損損失の増加２億８千５百万円等によるものであります。この結果、税金等調整前当期純利益は、前期に比べ１０億７千６百万円増加の３７億６千７百万円（前年同期比４０.０％増）になりました。
　これらの結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に比べ５億９千５百万円増加の２３億４千８百万円（前年同期比３４．０％増）となり、総資産純利益率（ＲＯＡ）は前期に比べ１.２ポイント増加の５.２％、自己資本純利益率（ＲＯＥ）は前期に比べ１．９ポイント増加の８．３％になりました。
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産につきましては、総資産が前連結会計年度末に比べ３３億９千３百万円増加し、４６６億５千１百万円となりました。流動資産は２５０億２千６百万円となり、１６億４千１百万円増加しました。この主な要因は、電子記録債権の増加６億８千６百万円、未収入金の増加２億８千２百万円、原材料及び貯蔵品の増加２億２千９百万円、受取手形及び売掛金の増加２億９百万円、現金及び預金の増加１億３千５百万円等によるものであります。有形固定資産は１３５億９千７百万円となり、４億２百万円減少しました。この主な要因は、建物及び構築物の減少４億７千４百万円、機械装置及び運搬具の減少９千３百万円、工具、器具及び備品の増加２億１千４百万円等によるものであります。無形固定資産は１１億３百万円となり、５億４千７百万円増加しました。この主な要因は、のれんの増加４億７千万円等によるものであります。投資その他の資産は６９億１百万円となり、１５億９千７百万円増加しました。この主な要因は、投資有価証券の増加１６億３千８百万円、繰延税金資産の減少１億３千９百万円等によるものであります。それらの結果、固定資産は２１６億２百万円となり、１７億４千２百万円増加しました。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ１０億４千７百万円増加し、１５８億１百万円となりました。流動負債は１１６億３千２百万円となり、６億５千２百万円減少しました。この主な要因は、１年内償還予定の社債の減少１７億円、支払手形及び買掛金の増加５億１千７百万円、流動負債のその他（未払金）の増加２億４千万円、未払法人税等の増加８千６百万円等によるものであります。
固定負債は４１億６千８百万円となり、１７億円増加しました。この主な要因は、社債の増加１５億３千万円、繰延税金負債の増加５億６千４百万円、退職給付に係る負債の減少３億２千５百万円等によるものであります。

純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ２３億４千５百万円増加し、３０８億４千９百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金の増加１２億８千８百万円、その他有価証券評価差額金の増加９億５千３百万円等によるものであります。

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ１億４千１百万円増加し、当連結会計年度末には６１億８千１百万円となりました。

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によって得られた資金は、３６億７千４百万円（前年同期比０．７％減）となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益３７億６千７百万円、減価償却費１４億４千９百万円、仕入債務の増加額５億５千８百万円、法人税等の支払額１０億７千５百万円、売上債権の増加額９億３百万円等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、２１億２千万円（前年同期比２８．０％増）となりました。
これは主に、有形固定資産の取得による支出１１億２百万円、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出６億７千７百万円、投資有価証券の取得による支出３億２千７百万円等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果支出した資金は、１３億２千７百万円（前年同期比３５．１％増）となりました。
これは主に、配当金の支払額１０億５千６百万円、社債の償還による支出１８億７千万円、社債の発行による収入１６億７千８百万円等によるものであります。
 
 