３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　当社グループは、「安心、安全、高品質な良いものづくり」を事業活動の基本とし、ものづくりを通じて、社会の発展に寄与するとともに、確かな技術の開発・蓄積と社員一人ひとりの情熱によりお客様の満足と信頼を追求する。そして、常に新しい価値の創造に挑戦し続け、「豊かな明るい未来」の実現を目指していく。
 

　今後の事業環境については、企業収益や雇用・所得環境が改善し、緩やかな回復基調が続くものと見込まれるが、海外政治動向により、民間設備投資が慎重になり、投資が先送りされることが懸念される。

　また、建設業界においては、大型プロジェクトの本格着手に伴い、建設技能労働者や建設資材の需給動向には、引き続き留意が必要であり、「働き方改革」による生産性向上への対応も求められている。
　このような状況のもと、当社グループは、平成27年５月に策定した「中期経営計画（2016.3期～2018.3期）」を着実に推進することで、事業環境の変化に対応しながら、持続的な成長を遂げていく。

　なお、中期経営計画の概要は以下のとおりである。

 
　中期経営計画（2016.3期～2018.3期）

重点施策


１．持続的な成長に向けた取り組み

　①施工能力の向上
　②事業領域の拡大
　③調達施策
　④経営資源の確保
２．「やりがい」と「ゆとり」の実現に向けた取り組み
　①労働環境の改善
　②「やりがい」の伴うキャリア形成の促進
３．社会との共存に向けた取り組み
　①安全・品質への取り組み
　②建設産業の抱える課題への取り組み
　③社会環境の変化に対する取り組み
４．経営・財務基盤の安定・強化に向けた取り組み
　①経営・財務基盤の安定・強化
　②株主への利益還元
 
　中期経営計画の２年度（2017.3期）は、前年度同様に担い手の確保・育成に関する施策を継続的に取り組むとともに、ICT（情報通信技術）やAI（人工知能）を活用した技術開発に注力し、「ICTを活用した盛土の飽和度管理システム」、「斜面計測監視3D-ICTシステム」、「AIを活用したスマートエネルギーシステム」等といった省人化・省力化施工に向けた技術を開発した。また、当社グループ２棟目となるPCa（プレキャストコンクリート）工場の建設、トンネル用工作機械の購入、BIM（Building Information Modeling）・CIM（Construction Information Modeling）の適用現場の拡大等といった施工能力の向上に必要な施策にも取り組んだ。
　中期経営計画最終期（2018.3期）は、現在の事業環境を踏まえ、当初の数値計画を上方修正し、連結売上高4,080億円、営業利益311億円の達成を目指していく。
 
 