７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 資本の財源及び資金の流動性


　営業活動により獲得したキャッシュは、前年度に対し651億円増加し、2,886億円の収入となりました。当連結会計年度では、前年度に比べ、受取債権の回収額の増加や未払法人税等及びその他負債の支払額の減少等の増加要因がありました。


　投資活動により使用したキャッシュは、前年度に対し409億円減少し、有形固定資産の購入等に伴う支出により1,164億円となりました。


　財務活動により獲得したキャッシュは、長期債務による資金調達等により、1,113億円となりました。


　これらの活動の結果に加えて、為替変動による影響で、現金及び現金同等物の残高は、前年度末に対し2,751億円増加し、8,760億円となりました。


・連結キャッシュ・フロー指標
















 


前連結会計年度


当連結会計年度






株主資本比率（％）


60.8


57.8




時価ベースの株主資本比率（％）


60.5


53.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


1.6


1.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


51.1


60.2





 













(注)株主資本比率


：株主資本／総資産




時価ベースの株主資本比率


：株式時価総額（期末株価終値×期末発行済株式数*）／総資産
*自己株式を除く




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


：有利子負債（社債、短期・長期借入金）／営業キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：営業キャッシュ・フロー／利払い（支払利息）





 

(2) 経営成績


①　売上高


　当連結会計年度の売上高は、前年度の２兆4,604億円に対し、1,382億円減少し、２兆3,222億円（前年度比5.6％減）となりました。国内売上高は9,627億円（前年度比2.1％減）、海外売上高は１兆3,595億円（前年度比7.9％減）となりました。実績為替レートは108円／米ドル（前年度比12円高）、119円／ユーロ（前年度比14円高）となりました。


　イメージング ソリューション部門は、為替の円高によるマイナス影響等により、売上は減少しました。インフォメーション ソリューション部門は、フラットパネルディスプレイ材料事業や電子材料事業等で売上を伸ばしたものの、為替の円高によるマイナス影響等により、売上は減少しました。ドキュメント ソリューション部門は、欧米向け輸出の売上がオフィスプリンター事業を中心に減少したことに加え、アジアローカル通貨安によるマイナス影響等により、売上は減少しました。


②　営業費用及び営業利益


　販売費及び一般管理費は、前年度の6,250億円に対し269億円減少し、5,981億円（前年度比4.3％減）となりました。販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は25.8％でした。


　研究開発費は、前年度の1,630億円に対し28億円減少し、1,602億円（前年度比1.7％減）となりました。研究開発費の売上高に対する比率は6.9％でした。


　営業利益は、前年度の1,806億円に対し、各事業における売上高の減少等により83億円減少し、1,723億円（前年度比4.6％減）となりました。


　イメージング ソリューション部門の営業利益は、前年度の320億円に対し48億円増加し、368億円となりました。これは、為替の円高による売上減少の影響を受けたものの、各事業の収益性が改善したことによるものです。インフォメーション ソリューション部門の営業利益は、前年度の907億円に対し77億円減少し、830億円となりました。これは、為替の円高による売上減少等によるものです。また、ドキュメント ソリューション部門の営業利益は、前年度の879億円に対し52億円減少し、827億円となりました。これは、為替の円高によるマイナス影響や欧米向け輸出の減少等によるものです。


③　営業外損益及び税金等調整前当期純利益


　営業外収益及び費用は、投資有価証券売却益を計上したこと等により、前年度16億円の営業外収益に対し209億円増加し、225億円の営業外収益となりました。


　税金等調整前当期純利益は、前年度の1,822億円に対し126億円増加し、1,948億円となりました。


④　法人税等


　法人税等は、前年度の484億円に対し43億円減少し、441億円となりました。


⑤　持分法による投資損益及び非支配持分帰属損益


　持分法による投資損益は、前年度３億円の損失に対し損失が32億円増加し、35億円の損失となりました。


　非支配持分帰属損益は、主として富士ゼロックス㈱及びその子会社の非支配持分に帰属する利益です。前年度の171億円に対し14億円減少し、157億円となりました。


⑥　当社株主帰属当期純利益


　当社株主帰属当期純利益は、前年度の1,164億円に対し151億円増加し、1,315億円となりました。基本的１株当たり当社株主帰属当期純利益は、前年度の250.03円に対し、296.27円となりました。また、希薄化後１株当たり当社株主帰属当期純利益は、前年度の249.20円に対し、295.22円となりました。
