５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






182


41.0


17.8


5,193,660





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電力通信部門


148




建材部門


20




報告セグメント計


168




全社（共通）


14




合計


182





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、開発部門及び営業推進部門に所属しているものであります。
 
(2) 労働組合の状況
　「株式会社大谷工業労働組合」として主に富山工場の従業員で構成され、平成29年３月31日現在の組合員数は、80名であります。
　所属上部団体は、JAMであります。
　発足以来労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 