７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
１．重要な会計方針および見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、連結会計年度末における資産・負債および連結会計年度の収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
  なお、連結財務諸表の作成に当たり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等(1）連結財務諸表  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
２．経営成績の分析
(1）売上高および営業利益
  当連結会計年度の売上高は10,218百万円（前期11.3％増）、営業利益は697百万円（前期比30.3％増）となりました。営業利益の増加は、コンベンション事業の増収等によるものであります。
(2）営業外損益および経常利益
  当連結会計年度の営業外収益は５百万円（前期比63.3％増）、営業外費用は３百万円（前期比6.9％減）となりました。
  営業外収益の増加は、貸倒引当金戻入額を計上したこと等によるものであります。
  また、営業外費用の減少は、持分法による投資損失が減少したこと等によるものであります。
  この結果、経常利益は699百万円（前期比30.8％増）となりました。
(3）特別損益
  当連結会計年度の特別利益は1百万円（前期は172百万円）となりました。
  特別利益の減少は、前期は投資有価証券売却益を計上していたためであります。
  また、特別損失につきましては、前期は連結子会社であった北京東櫻花翻訳有限公司の清算手続きを開始したことに伴う整理損を28百万円計上しておりました。
  この結果、税金等調整前当期純利益は700百万円（前期比3.6％増）となりました。

(4）法人税等

  当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は274百万円（前期比16.1％増）、法人税等調整額は17百万円（利益）（前期は９百万円（損失））となりました。
  この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は444百万円（前期比3.2％増）となりました。
 

３．財政状態の分析

（資産）
当連結会計年度末における流動資産は4,632百万円となり、前連結会計年度末に比べ534百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が508百万円、受取手形及び売掛金が34百万円増加したことによるものであります。固定資産は478百万円となり、前連結会計年度末に比べ80百万円減少いたしました。これは主に減価償却およびのれんの償却により有形および無形固定資産が減少したことによるものであります。
この結果、総資産は5,111百万円となり、前連結会計年度末に比べ454百万円増加いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は1,543百万円となり、前連結会計年度末に比べ108百万円増加いたしました。これは主に未払消費税等が39百万円、未払金が35百万円増加し、流動負債その他が増加したことによるものであります。固定負債は90百万円となり、前連結会計年度末に比べ５百万円減少いたしました。これは主に約定返済によりリース債務が14百万円減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は1,633百万円となり、前連結会計年度末に比べ102百万円増加いたしました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は3,477百万円となり、前連結会計年度末に比べ351百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により、利益剰余金が355百万円増加したことによるものであります。
 
４．資本の財源及び資金の流動性についての分析
  「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 