７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


①　当事業年度末の資産につきましては、前事業年度末に比べ435百万円増加し、7,117百万円となりました。これは主に、受取手形が14百万円、売掛金が98百万円それぞれ減少したものの、現金及び預金が309百万円、無形固定資産のソフトウエア仮勘定が218百万円それぞれ増加したことによるものであります。


②　当事業年度末の負債につきましては、前事業年度末に比べ138百万円増加し、2,517百万円となりました。これは主に、未払金が60百万円、未払法人税等が84百万円それぞれ増加したことによるものであります。


③　当事業年度末の純資産につきましては、前事業年度末に比べ296百万円増加し、4,599百万円となりました。これは主に、当期純利益378百万円、配当金の支払いが82百万円あったことによるものであります。

 

(2）経営成績の分析


①　売上高


　売上高は前期に比べ14.2％増の12,272百万円となりました。


　セレモニー、スポーツ及びフェスティバル案件を中心に受注が増加したことにより、増収となりました。


②　売上原価


　売上原価は前期に比べ14.5％増の8,501百万円となりました。


　売上高の増加に伴い、外注費等の経費が増加しました。


③　販売費及び一般管理費


　販売費及び一般管理費は前期に比べ10.4％増の3,195百万円となりました。


　人件費が増加しました。


④　営業外収益及び営業外費用


　営業外収益は前期に比べ6.0％減の21百万円となりました。


　受取配当金が減少しました。


　営業外費用は前期に比べ26.8％減の4百万円となりました。


　期中の借入金の減少により支払利息が減少しました。


⑤　特別利益および特別損失


　特別利益は前期は１百万円発生しておりましたが、今期は発生しませんでした。


　特別損失は固定資産除却損と減損損失がそれぞれ発生しました。


⑥　法人税、住民税及び事業税


　法人税、住民税及び事業税は242百万円となりました。


⑦　法人税等調整額


　法人税等調整額は△28百万円となりました。


⑧　当期純利益


　売上高の増加に伴い、売上原価や販売費及び一般管理費も増加しましたが、営業利益が増加し当期純利益が378百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
