 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態に関する分析
当連結会計期間末の資産の合計は、46億５千２百万円となり、前連結会計年度末に比べて４億２千５百万円減少いたしました。主な要因は、受取手形および売掛金が２億９千６百万円、現金及び預金が３千９百万円、有形固定資産が５千２百万円減少したことによるものであります。
当連結会計期間末の負債の合計は、16億１千６百万円となり、前連結会計年度末に比べて３億９千万円減少いたしました。主な要因は、買掛金が２億５千１百万円、短期借入金が１億９千１百万円減少したことに対し、長期借入金が２千８百万円増加したことによるものであります。
当連結会計期間末の純資産の合計は、30億３千５百万円となり、前連結会計年度末に比べて３千５百万円減少いたしました。主な要因は、親会社株主に帰属する当期純損失（純資産の減少）２千３百万円及び剰余金の配当（純資産の減少）が１千９百万円あったことによるものであります。
この結果、自己資本比率は65.2％となり前連結会計年度末より4.7ポイント増加し、１株当たり純資産額は762.29円となりました。
 
(2) 経営成績に関する分析
函物及び機械設備関連事業において、デジタルサイネージに特化した新製品の受注が少しずつ売上高に寄与しております。また、官公庁向け製品の受注を得られてはいるものの、１９インチラックおよびアーム関連製品に関しては依然、社内設備の需要の減少、再生エネルギー関連製品に関しても、FIT改正法による売電価格の影響により太陽光発電案件等の需要が減少してきております。さらに、工事の延期等に起因し、当初予定の売上高は確保することができませんでした。
介護関連事業におきましては、当社グループの在宅介護サービスのうち、通所介護および訪問介護、居宅介護支援の稼働率が上がっているものの、訪問入浴介護サービスの事業所閉鎖や、訪問看護サービスの事業譲渡により大幅に減少したことから、売上高を確保するに至りませんでした。  また、地域密着型介護サービスにおける小規模多機能型居宅介護においては前年同期よりも利用者は増加しており、認知症対応型共同生活介護は杉並区松庵に新規開設したグループホームが１ユニット満床になったものの、２ユニット目の入居状況が思うように進ませんでしたが、売上高は大幅に増加いたしました。
当連結会計年度における売上高は２億９千４百万円減少し、27億４千８百万円となりました。売上原価は、２億１千万円減少し、19億９千５百万円となりました。その結果、売上総利益率は0.1ポイント減少し、27.4％となりました。
販売費及び一般管理費は前連結会計年度より２千７百万円減少しております。主な減少の要因は、給料及び手当の減少によるものであります。その結果、営業損失は９千万円となり、前連結会計年度と比較して５千６百万円減少いたしました。
営業外損益については、介護関連事業における受入補助金等３千６百万円（純額）（前連結会計年度比３百万円減少）があり、経常利益は前連結会計年度と比較して１千８百万円減少し、４百万円となりました。
税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度よりも４千８百万円減少し、税金等調整前当期純損失を２千５百万円計上しております。
親会社株主に帰属する当期純損失は、法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額を６百万円計上したことから２千３百万円となり、前連結会計年度と比較して２千９百万円減少いたしました。また、１株当たり当期純損失は5.90円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「１  業績等の概要、(3) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 