５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




製薬事業


2,502[582]




合計


2,502[582]



 

(注)１． 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、［ ］内に年間平均人員を外数で記載しております。
２． 前連結会計年度末に比べ従業員が1,012名増加しております。主な理由は、平成28年７月１日付で全国６工  場にて主に製剤・包装等の業務を担う有期雇用社員を対象に、勤務地と業務を限定した新しい無期雇用社員（名称：工場正社員）へ転換を実施したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




2,466[561]


36.9


6.3


5,795



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




製薬事業


2,466[561]




合計


2,466[561]



 

(注)１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、［ ］内に年間平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前事業年度末に比べ従業員が1,013名増加しております。主な理由は、平成28年７月１日付で全国６工場にて主に製剤・包装等の業務を担う有期雇用社員を対象に、勤務地と業務を限定した新しい無期雇用社員（名称：工場正社員）へ転換を実施したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには「化学一般・沢井製薬労働組合」があり、一部の連結子会社を含め労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合（ＪＥＣ連合）にも加盟しております。
労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 