７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日（平成29年６月23日）現在において判断したものであります。
(1）財政状態の分析
①　資産・負債の状況の分析等
（資産の状況）

　当連結会計年度末における資産の残高は、5,725,045千円となり、426,504千円の増加となりました。


　流動資産においては、29,802千円の減少となりました。これは主に、現金及び預金の減少221,819千円、受取手形及び売掛金の増加155,449千円によるものであります。


　固定資産においては、456,306千円の増加となりました。これは主に、のれんの増加331,821千円によるものであります。

 

（負債の状況）


　当連結会計年度末における負債の残高は、1,948,546千円となり、448,728千円の増加となりました。


　流動負債においては、277,195千円の増加となりました。これは主に、未払金の増加164,539千円、1年内返済予定の長期借入金の増加99,996千円によるものであります。


　固定負債においては、171,532千円の増加となりました。これは主に、長期借入金の増加116,674千円によるものであります。

 
②　資本の財源及び資金の流動性にかかわる情報等
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性にかかわる情報等につきましては、「第２　事業の状況」「１　業績等の概要」「（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(2）経営成績の分析

当連結会計年度における経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況」「１　業績等の概要」「（1）業績」に記載のとおりであります。
 
(3）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し実行するよう努めております。当社グループを取り巻く環境を勘案しますと低価格による競争激化や品質管理、付加価値の向上、さらには顧客情報を取り扱う為のマネージメントシステムやセキュリティ対策等、今後の収益環境も益々厳しいものとなることが予想されます。
　当社グループとしましては、常に生産効率の向上を目指し、高付加価値のサービスを提供する事により、品質の安定と顧客の信頼確保に努めてまいります。
 