５【役員の状況】
男性　６名　女性　－名　（役員のうち女性の比率－％）
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）








代表取締役会長




執行役員




川西　徹




昭和42年11月８日生




平成５年４月　株式会社ボストン・コンサルティング・グループ入社


平成８年７月　株式会社ケアネット設立、副社長に就任


平成13年２月　SanBio,Inc. を設立、Chairmanに就任


平成17年４月　SanBio,Inc. Co-CEOに就任（現任）


平成25年２月　当社設立に伴い、代表取締役会長に就任（現任）




(注３)




12,221,186






代表取締役社長




執行役員




森　敬太




昭和42年６月23日生




平成５年４月　麒麟麦酒株式会社 入社（ビール事業研究開発部門）


平成12年１月　XUMA, Inc.入社、Head of New Product Developmentに就任


平成13年２月　SanBio,Inc.設立、CEOに就任


平成17年４月　SanBio,Inc. Chairman & Co-CEO就任（現任）


平成25年２月　当社設立に伴い、代表取締役社長に就任（現任）




(注３)




5,997,284






取締役




-




古谷　昇




昭和31年11月13日生




昭和56年４月　株式会社ボストン・コンサルティング・グループ入社


平成11年12月　同社シニア・ヴァイス・プレジデントに就任


平成12年６月　株式会社ドリームインキュベータを創業し、代表取締役に就任


平成17年３月　有限会社ビークル 代表取締役に就任（現任）


平成17年６月　参天製薬株式会社 社外取締役に就任　　　　　　　コンビ株式会社 社外取締役に就任（現任）　　　　筑波大学大学院 非常勤講師及び客員教授に就任


平成18年11月　株式会社ジェイアイエヌ社外取締役に就任（現任）


平成24年３月　ビルコム株式会社 社外監査役に就任


平成25年３月　当社 社外取締役に就任（現任）


平成27年３月　ビルコム株式会社 社外取締役に就任（現任）




(注３)




7,143






常勤監査役




-




福田　訓士




昭和43年１月18日生




平成５年４月　株式会社ボストン・コンサルティング・グループ入社


平成８年４月　株式会社ドリームネットワークを設立、代表取締役社長に就任


平成14年10月　株式会社プラチナネットワークを設立、代表取締役社長に就任（現任）


平成14年12月　株式会社アニマキシスを設立、代表取締役社長に就任


平成25年12月　当社 常勤監査役に就任（現任）




(注４)




31,300






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（株）







 
 

監査役

 
 
 
 


 
 

-

 
 
 
 


 
 

植田　俊道

 
 
 
 


 
 

昭和42年７月10日生

 
 
 
 



平成２年10月　中央新光監査法人 入社


平成８年10月　大和證券株式会社（現大和証券株式会社）入社


平成11年10月　株式会社ラルク 取締役に就任


平成20年３月　アンジェスMG株式会社 入社 管理担当執行役員に就任


平成24年９月　響きパートナーズ株式会社 取締役パートナーに就任（現任）


平成25年３月　当社 社外監査役に就任（現任）



 
 

(注４)

 
 
 
 


 
 

-

 
 
 
 





監査役




-




山角　健




昭和23年11月11日生




昭和48年４月　麒麟麦酒株式会社 入社


平成12年１月　同社医薬事業企画部長に就任


平成15年３月　同社執行役員に就任


平成18年３月　同社常務執行役員及びキリンファーマ株式会社 取締役副社長に就任


平成20年３月　キリンファーマ株式会社 代表取締役社長に就任　　協和発酵キリン株式会社 専務取締役に就任


平成22年３月　同社 代表取締役副社長に就任


平成25年12月　当社 社外監査役に就任（現任）




(注４)




30,000






計




18,286,913







　（注）１．取締役 古谷 昇は、社外取締役であります。
２．常勤監査役 福田 訓士、監査役 植田 俊道及び山角 健は、社外監査役であります。
３．取締役の任期は、平成29年４月27日開催の定時株主総会終結の時から、選任後２年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。
４．監査役の任期は、平成26年12月11日開催の臨時株主総会終結の時から、選任後４年以内に終了する事業年度のうち、最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。
５．当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性化のため、執行役員制度を導入しております。執行役員は４名で、取締役を兼務していない執行役員は経営管理部長角谷 芳広及び経営企画部長古川尚史であります。
６．所有株式数は、平成29年１月31日現在のものであります。
 
 