７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、損益又は、資産の状況に影響を与える見積もりの判断は、一定の会計基準の範囲の中において、過去の実績や判断時点で入手可能な情報に基づき合理的に行っておりますが、実際の結果は、見積もりによる不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等(1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析

（資産）

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して2,038百万円増加し13,952百万円となりました。

　流動資産は、前連結会計年度末と比較して57百万円増加し2,645百万円となりました。これは、現金及び預金が227百万円減少した一方、未収入金が184百万円、前払費用が64百万円及び繰延税金資産が68百万円増加したためです。

　固定資産は、前連結会計年度末と比較して1,981百万円増加し11,307百万円となりました。主な要因は、保育所等の新規開設に伴い建物及び構築物が1,499百万円増加したことや敷金及び保証金が168百万円増加したことです。

（負債）


　当連結会計年度末の総負債は、前連結会計年度末と比較して1,356百万円増加し8,028百万円となりました。

　流動負債は、前連結会計年度末と比較して348百万円増加し2,472百万円となりました。未払金が123百万円、１年内返済予定の長期借入金が81百万円、その他が98百万円増加したことが主因です。

　固定負債は、前連結会計年度末と比較して1,008百万円増加し5,555百万円となりました。これは、長期借入金が462百万円増加したことや繰延税金負債が385百万円増加したことが主因です。

（純資産）


　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して681百万円増加し5,924百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が791百万円増加したことが要因です。
 

(3) 経営成績の分析


　当社は、平成27年10月１日に株式移転により設立された会社であります。前連結会計年度との比較は、株式移転前の実質的な統括会社であった株式会社グローバルキッズ平成27年９月期を対象としております。


（売上高）


　売上高は、前連結会計年度に比べ30.1％増収の13,155百万円となりました。これは主に、当連結会計年度期間において東京都を中心に保育所を18施設、学童クラブを１施設を新規に開設したことによる売上高増加と既存園の売上高の順調な伸びによるものです。

　なお、当連結会計年度期間における新規開設により、当連結会計年度末の運営施設数は、保育所106施設、学童クラブ・児童館12施設となりました。
 
（売上原価）
　売上原価は前連結会計年度に比べ30.2％増の11,053百万円となりました。これは主に、売上高増加に伴う施設運営費増によるものです。売上原価率は、前連結会計年度の83.9％から当連結会計年度は84.0％となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ31.9％増の1,695百万円となりました。これは主に、租税公課や本部の人件費の増加によるものです。販管費率は前連結会計年度の12.7％から当連結会計年度は12.9％となりました。
　この結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ19.5％増益の407百万円となりました。
 

（営業外損益と経常利益）

　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べ25.8％減の1,594百万円、営業外費用は前連結会計年度に比べ7.2％増の523百万円となりました。営業外収益は、主に新規施設の開設に伴う補助金収入によるものです。営業外費用は、主に新規施設の開設に伴う開設準備費用によるものです。
　この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ26.1％減の1,477百万円となりました。
 

（親会社株主に帰属する当期純利益）


　減損損失を228百万円計上し、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ37.6％減益の1,248百万円となりました。法人税、住民税及び事業税を153百万円、法人税等調整額を303百万円計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ41.7％減益の791百万円となりました。

 

(4) キャッシュ・フローの状況の分析

　当社グループのキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」をご参照下さい。
 