７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
ニチイグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
なお、財政状態及び経営成績の分析につきましては、以下のとおりです。
 
① 財政状態

（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は、64,723百万円（前連結会計年度末残高は63,181百万円）となり、1,541百万円（前連結会計年度比2.4％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、現金及び預金が2,826百万円（前連結会計年度比20.9％増）、リース投資資産が520百万円（前連結会計年度比96.2％増）増加したことなどによるものであります。


減少の主な要因は、有価証券が2,820百万円（前連結会計年度比93.4％減）、未収入金が487百万円（前連結会計年度比10.0％減）減少したことなどによるものであります。


（固定資産）


当連結会計年度末における固定資産の残高は、126,984百万円（前連結会計年度末残高は120,988百万円）となり、5,996百万円（前連結会計年度比5.0％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、有形リース資産が7,595百万円（前連結会計年度比19.3％増）、差入保証金が685百万円（前連結会計年度比5.3％増）増加したことなどによるものであります。


減少の主な要因は、建物及び構築物が912百万円（前連結会計年度比3.8％減）、のれんが1,551百万円（前連結会計年度比9.8％減）減少したことなどによるものであります。


（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、68,530百万円（前連結会計年度末残高は68,171百万円）となり、359百万円（前連結会計年度比0.5％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、未払法人税等が790百万円（前連結会計年度比65.9％増）、預り金が742百万円（前連結会計年度比61.7％増）増加したことなどによるものであります。

減少の主な要因は、未払金が1,374百万円（前連結会計年度比28.6％減）、未払費用が385百万円（前連結会計年度比2.4％減）減少したことなどによるものであります。

（固定負債）


当連結会計年度末における固定負債の残高は、85,252百万円（前連結会計年度末残高は77,896百万円）となり、7,356百万円（前連結会計年度比9.4％増）増加いたしました。

増加の主な要因は、リース債務が8,793百万円（前連結会計年度比20.3％増）、長期前受金が468百万円（前連結会計年度比14.4％増）増加したことなどによるものであります。

減少の主な要因は、長期借入金が1,985百万円（前連結会計年度比10.2％減）、長期繰延税金負債が370百万円（前連結会計年度比98.1％減）減少したことなどによるものであります。

（純資産）


当連結会計年度末における純資産は、37,924百万円（前連結会計年度末の純資産は38,101百万円）となり、177百万円（前連結会計年度比0.5％減）減少いたしました。


減少の主な要因は、為替換算調整勘定が790百万円（前連結会計年度比237.4％減）減少したことなどによるものであります。

② 経営成績


当連結会計年度における売上高は276,659百万円（前連結会計年度比1.1％増）、営業利益は4,206百万円、経常利益は1,429百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は1,403百万円となりました。


売上高が前連結会計年度に比べ3,076百万円増加した主な要因は以下のとおりです。


医療関連部門においては、高付加価値サービスの提供推進・業容拡大等により、病院部門では増収となりましたが、診療所部門等において減収傾向が続いたことにより、売上高は108,322百万円（前連結会計年度は108,785百万円）となりました。


介護部門においては、在宅系介護サービスの利用者数は介護事業から総合事業への移行により減少いたしましたが、居住系介護サービスの利用者数が増加したことにより、売上高は143,788百万円（前連結会計年度は142,896百万円）となりました。


ヘルスケア部門においては、ニチイライフ及びＰＢ商品につきましては、ニーズに応じた商品ラインナップの拡充に取組み堅調に推移いたしましたが、フードサービスの廃止やヘルパー派遣業務の縮小により、売上高は3,662百万円（前連結会計年度は3,723百万円）となりました。


教育部門においては、ＣＯＣＯ塾では、効率的な広告展開や全国の教室基盤を活用したプロモーション活動により、受講生数が増加いたしましたが、マンツーマン英会話のＧＡＢＡにおいて景況感の影響により受講生数が減少したことにより、売上高は12,771百万円（前連結会計年度は13,003百万円）となりました。


保育部門につきましては、認可保育所を中心とした積極的な拠点展開を進めるとともに積極的な営業・広報活動を実施したことにより、新規開設施設を中心に堅調な稼働率を維持し、売上高は5,940百万円（前連結会計年度は3,431百万円）となりました。


中国事業部門につきましては、連結子会社や学校法人数の増加により、売上高は1,966百万円（前連結会計年度は1,604百万円）となりました。


営業利益が前連結会計年度に比べ4,991百万円増加した主な要因は以下のとおりです。


医療関連部門においては、下期以降に強化した戦略的営業活動が奏功し、適正な利益水準への改善が見られたことにより、営業利益は8,012百万円（前連結会計年度は7,691百万円）となりました。


介護部門においては、効率的な人員配置・事業所運営によるコストコントロールが奏功し、営業利益は11,048百万円（前連結会計年度は6,809百万円）となりました。


ヘルスケア部門においては、ニチイライフ利用者数やＰＢ商品販売数が増加したことにより、営業利益は643百万円（前連結会計年度は568百万円）となりました。


教育部門においては、広告宣伝費を中心とした販売管理費の抑制等により、営業損失は4,647百万円（前連結会計年度は営業損失5,677百万円）となりました。


保育部門においては、積極的な拠点展開による先行費用が発生いたしましたが、稼働率の向上により、営業損失は781百万円（前連結会計年度は営業損失883百万円）となりました。


中国事業部門につきましては、中国におけるサービス人材の育成や顧客獲得に時間を要したことにより、先行投資を吸収できず、営業損失は1,416百万円（前連結会計年度は営業損失1,033百万円）となりました。


経常利益は、支払利息等の営業外費用が増加いたしましたが、増収に伴う増益や為替差益等により1,429百万円（前連結会計年度は経常損失3,629百万円）となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益は、収益力が回復傾向にあることから、繰延税金資産の回収可能性が高まり、法人税等調整額が減少したこと等により、1,403百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失15,995百万円）となりました。

 

（3）経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 

（4）経営戦略の現状と見通し

経営戦略の現状につきましては、「第２　事業の状況　３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
（次期の見通しについて）

社会保障分野においては、平成29年4月の介護職員への処遇改善を目的とした介護報酬改定や、女性の就業促進・待機児童解消に向けた保育所設置の推進、国家戦略特区における家事支援外国人受入事業等、労働供給力強化への諸施策が進められております。


ニチイグループにおきましては、事業現場・支店を中心とした、地域ニーズに即応しうる機動的な事業推進態勢を構築し、更なる事業運営効率の向上、収益力の向上を図ってまいります。


基幹事業（医療関連・介護・保育）では、引き続き、人材定着率の向上、制度動向・政策動向に合わせたサービス展開を進めてまいります。


戦略事業（語学・ヘルスケア・セラピー）では、地域に根差したマーケティングの推進、プロモーションの推進により、拠点稼働率の向上を図ってまいります。国家戦略特区における家事支援外国人受入事業については、上期中のサービス開始を予定しております。


グローバリゼーション事業（中国等の海外事業）では、中国における各地方政府が介護インフラの整備に着手し始め、日本式介護への関心が高まっております。そのため、北京・上海にそれぞれ1ヵ所ずつ、介護施設の開設を予定しており、自立支援型介護や認知症対応型介護への更なる理解促進を図ってまいります。そして、これまでに構築してきた中国政府とのコネクション、現地地域事業会社のサービス提供網、ＩＴプラットフォームを活用し、中国における介護サービスのロールモデルを構築してまいります。

 

（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、16,189百万円となり、前連結会計年度末と比べ1,816百万円増加いたしました。各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が1,349百万円となり、減価償却費5,895百万円及びのれん償却額2,144百万円などにより法人税等支払前のキャッシュ・フローは14,317百万円の増加（前連結会計年度は7,996百万円の増加）となりました。法人税等の支払額は889百万円となり、営業活動によるキャッシュ・フローは9,379百万円の増加（前連結会計年度は2,546百万円の増加）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出2,186百万円及び無形固定資産の取得による支出1,953百万円などにより、3,567百万円の減少（前連結会計年度は6,250百万円の減少）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入2,821百万円の一方、長期借入金の返済による支出4,328百万円などにより4,246百万円の減少（前連結会計年度は5,381百万円の増加）となりました。
 
（キャッシュ・フロー指標のトレンド）















 


第44期
平成28年３月期


第45期
平成29年３月期






自己資本比率（％）


20.0


19.1




時価ベースの自己資本比率（％）


27.2


28.3




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


35.0


10.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


0.7


2.3





※　自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象にしております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
 