３【配当政策】
 
　当社は、継続的且つ安定的な利益還元を経営の重要課題と認識し、自己資本、財務体質の充実度を勘案した上で、業績を加味しながら配当を行うことを利益配分の基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としておりますが、現段階におきましては年１回の期末配当のみとなっており、今後におきましては経営環境等を総合的に勘案しながら中間配当を実施したいと考えております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の期末配当につきましては、中期経営計画最終年度（平成29年３月期）において、親会社株主に帰属する当期純利益の期初公表計画（35億円）を上回る結果になったことと、本年10月には当社は創立50周年を迎えることを総合的に勘案した結果、普通株式１株あたり25円（普通配当20円、特別配当５円）の配当と決定いたしました。
　内部留保資金につきましては、新中期経営計画（平成30年３月期～平成32年３月期）に掲げた、戸建住宅中心から「住生活全般」に事業領域を広げる「事業多角化の推進」を目指し、まちづくり事業、海外事業を中心として積極的に投資してまいります。
　当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる」旨を定款に定めております。

　また、当社は連結配当規制適用会社であります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。


















決議年月日


株式の種類


配当金の総額


１株当たり配当額






平成29年６月29日
定時株主総会


普通株式


1,076百万円


25円




