７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
なお、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号　平成25年９月13日）等を適用し、「当期純利益」を「親会社株主に帰属する当期純利益」としております。

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。その詳細につきましては、「第５　経理の状況　注記事項」に記載しております。その作成は、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案して合理的に見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析

①　資産

当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ167,276千円減少し、2,848,522千円となりました。

（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産の残高は、79,493千円減少し、2,680,750千円となりました。この主な要因は、現金及び預金が298,628千円、外国為替差入証拠金が128,583千円、それぞれ増加したものの、デリバティブ取引の一部決済及びデリバティブ評価損の計上によりデリバティブ債権が500,541千円減少したことによります。

（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産の残高は、87,782千円減少し、167,771千円となりました。この主な要因は、デリバティブ取引の一部決済及びデリバティブ評価損の計上によりデリバティブ債権が73,989千円減少したことによります。

②　負債

当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べ530,536千円減少し、822,308千円となりました。

（流動負債）

当連結会計年度末における流動負債の残高は、520,149千円減少し、776,041千円となりました。この主な要因は、借入金の返済により短期借入金が600,000千円減少したことによります。

（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は、10,387千円減少し、46,267千円となりました。この主な要因は、借入金の返済により長期借入金が40,004千円減少したことによります。

③　純資産

当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ363,260千円増加し、2,026,213千円となりました。この主な変動要因は、公募増資等により資本金が108,899千円、資本剰余金が108,899千円それぞれ増加し、自己株式が88,800千円減少したことによります。
 

(3）経営成績の分析


当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下のとおりであります。

①　売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度から引き続き販路開拓に取り組んでいるドラッグストア向け売上の順調な拡大及びインターネット通販店利用顧客の増加、カラーコンタクトレンズ市場の継続的な拡大等により、4,921,056千円（前年同期比15.9％増）となりました。
②　営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、物流業務効率化による人件費及び地代家賃の低減等により879,442千円（前年同期比3.6％減）となりました。

この結果、当連結会計年度における営業利益は578,514千円（前年同期比184.3％増）となりました。

③　経常利益

英国のＥＵ離脱問題を契機とした急激かつ大幅な円高基調の為替変動により、当社グループが商品輸入に係る外貨建予定取引の為替相場変動リスクをヘッジする目的で保有しているデリバティブ商品の時価を著しく棄損いたしました。また、米国のトランプ政権誕生を契機とした当連結会計年度末における急激かつ大幅な円安基調の為替変動は、外貨建買掛金の決済及び期末評価替え時に多額の為替差損を発生させる結果となりました。

この結果、当連結会計年度の経常利益は266,301千円（前年同期比16.3％減）となりました。
④　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税、住民税及び事業税81,617千円、法人税等調整額4,556千円を計上したこと等により169,528千円（前年同期比20.0％減）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し

当社グループは平成20年にコンタクトレンズ市場に新規参入した新興企業であり、「ひとみに、誠実に」の企業理念の下、毎日の暮らしに欠かせないコンタクトレンズをすべての人にとって求めやすい製品とすべく、創業以来、コンタクトレンズの中でも成長カテゴリーである、１日使い捨て、２週間交換、１ヶ月交換タイプといった使い捨てコンタクトレンズに注力することによってコストダウンを実現し、当社ブランド「L-CON」シリーズを中心として事業を営んでまいりました。


平成21年11月に視力補正を目的としないサークルレンズ、カラーコンタクトレンズといったおしゃれ用コンタクトレンズが医薬品医療機器等法の規制対象となったことを契機として、クリアレンズで培ったノウハウをおしゃれ用コンタクトレンズに生かすため、平成22年３月に１ヶ月交換カラーコンタクトレンズ「FAIRY」を発売いたしました。以来、おしゃれ用コンタクトレンズの需要の高まりと共にデザイン、使用期限等に対するおしゃれ用コンタクトレンズユーザーの多様なニーズに対応するため、「L-CON POP」シリーズ、「Ultimate PEARL」シリーズ、「Select FAIRY」シリーズ、「Miche Bloomin’」シリーズ、「EYE BEAUTY」シリーズといった、数多くのおしゃれ用コンタクトレンズブランドを発売してまいりました。

 

(7）経営者の問題認識と今後の方針

当社グループの経営陣は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社グループが今後の業容拡大を遂げるためには、厳しい環境の下で、様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。
そのために、商品開発力の強化、当社ブランド商品の知名度向上、海外事業展開の強化、内部管理体制の強化、コンプライアンス経営体制の強化を図ってまいります。
 