５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アプリケーション事業


41


 




コンサルティング事業


19


（3）




オーダーメイド開発事業


－


 




報告セグメント計


60


（3）




全社（共通）


31


（1）




合計


91


（4）





（注）１．従業員数は就業人員（常用パート、契約社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．オーダーメイド開発事業は、アプリケーション事業の従業員が兼務しております。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門及び管理部門に所属しているものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






73（1）人


35.9歳


4.8年


5,951千円





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アプリケーション事業


39


 





コンサルティング事業



3


 




オーダーメイド開発事業


－


 




報告セグメント計


42


 




全社（共通）


31


（1）




合計


73


（1）





　（注）１．従業員数は就業人員（常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．オーダーメイド開発事業は、アプリケーション事業の従業員が兼務しております。

４．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門及び管理部門に所属しているものであります。

 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 