３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の子会社）は、親会社であるキャリアバンク株式会社を中心とする企業グループに属しており、給与計算事務の代行を行う役割を担っております。
　キャリアバンクグループは、経営理念として「信頼のお付き合いをモットーに社会のブレーンたらん」を掲げており、採用・派遣・教育・再就職支援をはじめ、営業・販売・給与計算のアウトソーシング及びコンサルティングを通じて、お客様に最適なサービスをワンストップで提供することを目指しております。
  なお、当社は「第５経理の状況　１　連結財務諸表等 (1)連結財務諸表　注記事項　(セグメント情報等)」にあるとおり、ペイロール事業の単一セグメントとなっております。
　　〔事業系統図〕



　　　当社グループの事業区分は、ペイロール事業の単一セグメントであります。詳細については以下のとおりであります。
ペイロール事業
(1) 給与計算受託業務
　顧客企業が従業員に対して給与を支給するために人事・総務・経理などの担当者が行う計算業務等を代行するサービスであり、アウトソーシングの一種であるＢＰＯ（ビジネス・プロセス・アウトソーシング）です。具体的には、給与計算業務を受託する場合、まず事前に顧客企業独自の制度である給与体系等を把握し、当社内のコンピュータシステムに給与計算を行うための設定等の準備を行います。次に、顧客企業より給与計算に必要な社員情報や勤怠情報の提供を受け、給与計算コンピュータシステムに入力して給与の計算を行い、給与支払いを銀行振込で行うために銀行に送信するための振込データや、従業員本人に渡すための給与明細等、顧客企業で使用するための台帳や記帳情報等の資料を作成し、顧客企業へ提供する業務であります。



(2) システムの受託開発・販売業務
　給与計算受託業務に付帯したシステムの受託開発・販売をしております。
具体的には、次の２種類の業務があります。
①　ペイロール２次システムの開発
　当社のコンピュータシステムでは実現（処理）できない顧客企業特有の要望に対応すべく顧客企業独自のシステムを開発しております。例えば、専用の帳票出力・経理仕訳用データの作成・有給休暇管理等のシステムがあります。



②　人事管理システムの提供
　従業員の適正な評価・把握の基となるための情報をデータとして管理できるシステムを提供しております。これは、社外のデータセンターで情報を管理するＡＳＰ（アプリケーション・サービス・プロバイダの略称で、顧客企業がシステムを購入するのではなく、使用料を支払いのうえ、ネットワーク経由で使用する方式）によるシステムであります。
　また、このデータは、マスタ情報として給与計算コンピュータシステムに取り込むことが可能であります。


