３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は平成28年12月31日現在、当社（株式会社堀場製作所）及び連結子会社48社、非連結子会社１社、関連会社１社で構成され、測定機器の製造、販売及びサービスを主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
  なお、次表の区分は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















区分


主要製品・サービス


主要な会社






自動車計測
システム機器


エンジン排ガス測定装置、使用過程車用排ガス分析計、車載型排ガス分析装置、ドライブラインテストシステム、エンジンテストシステム、ブレーキテストシステム、ドライブレコーダー、車両開発エンジニアリング、試験エンジニアリング、研究開発棟リース


当社、
㈱堀場テクノサービス、
ホリバ・ヨーロッパ社（ドイツ）、
ホリバ・インスツルメンツ社（アメリカ）、
ホリバMIRA社（イギリス）、
他　24社（会社総数　29社）




環境・プロセス
システム機器


煙道排ガス分析装置、水質計測装置、大気汚染監視用分析装置、環境放射線測定器


当社、
㈱堀場テクノサービス、
㈱堀場アドバンスドテクノ、
ホリバ・インスツルメンツ社（アメリカ）、
ホリバ・ヨーロッパ社（ドイツ）、

他　14社（会社総数　19社）





医用システム機器


血球計数装置、免疫測定装置、生化学用検査装置、血糖値検査装置


当社、
㈱堀場テクノサービス、
ホリバABX社（フランス）、
ホリバ・ブラジル社（ブラジル）、
ホリバ・インスツルメンツ社（アメリカ）、
他　12社（会社総数　17社）




半導体システム機器


マスフローコントローラー、薬液濃度モニター、半導体異物検査装置、残留ガス分析装置


当社、
㈱堀場エステック、
㈱堀場アドバンスドテクノ、
ホリバ・インスツルメンツ社（アメリカ）、
堀場エステック・コリア社（韓国）、
他　12社（会社総数　17社）




科学システム機器


pHメーター、粒子径分布測定装置、蛍光Ｘ線分析装置、ラマン分光分析装置、分光器、グレーティング(回折格子)


当社、
㈱堀場テクノサービス、
ホリバ・ジョバンイボン社（フランス）、
ホリバ・インスツルメンツ社（アメリカ）、
ホリバ・ジョバンイボン社（ドイツ）、
他　16社（会社総数　21社）





 
　以上に述べた事項の概要図は次のとおりであります。



 