 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年 3月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




設備工事業


5,318




エネルギー事業


53




その他


95




全社(共通)


538




合計


6,004



 

(注) １　従業員数は当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員である。
２　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更している。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年 3月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




4,797


41.59


19.92


7,049,160



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




設備工事業


4,231




エネルギー事業


53




その他


23




全社(共通)


490




合計


4,797



 

(注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員である。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
３　当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更している。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、提出会社の労働組合としてトーエネック労働組合がある。同組合は、昭和26年6月1日に結成され、平成29年3月末現在の組合員数は3,810人であり、上部団体として電力総連に加盟している。
また、連結子会社の労働組合としてトーエネックサービス労働組合がある。
なお、提出会社及び連結子会社ともに労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はない。
 