３【配当政策】
当社は、株主への利益還元を最重要政策の一つとして考えており、昭和27年の会社設立以来、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。
　また、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき普通配当15円に、さらに本年が当社の設立65周年であることから５円の記念配当を加えて、１株当たり20円の配当（うち中間配当10円）を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は27.8％となりました。
　内部留保金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、販売・製造・技術開発の体制強化のために有効に投資してまいりたいと考えております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月８日取締役会決議


192


10




平成29年６月28日定時株主総会決議


192


10





　　　（注）１株当たり配当額には、それぞれ設立65周年記念配当２円50銭が含まれております。
 