 
３ 【事業の内容】
　当社グループは、平成29年３月31日現在、当社を中心に、子会社67社（うち連結子会社59社）、関連会社３社（うち持分法適用関連会社１社）で構成されております。各セグメントは「映像技術サービス事業」、「映像ソフト事業」、「放送事業」、「映像システム事業」、「人材コンサルティング事業」、「メディア・ローカライゼーション事業」の６つに分類しており、「第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕〔注記事項〕」に掲げるセグメントと同一であります。









セグメントの名称


事業の内容


主な会社名




映像技術サービス事業


映画・テレビ番組・CM・PR等の映像・音声編集
DCP（デジタルシネマパッケージ）作成
ビデオ撮影サービス
デジタル合成・VFX・CGなど各種映像技術サービス


㈱IMAGICA（注２）
㈱IMAGICAウェスト
㈱IMAGICAイメージワークス
㈱IMAGICAトータルサービス（注２）
他持分法適用関連会社１社
　非連結子会社１社
　持分法非適用関連会社１社




映像ソフト事業


映画、テレビ番組、アニメ、WEB映像等の企画制作テレビCM等の広告制作ミュージックビデオ等の音楽映像制作各種映像コンテンツのライツビジネス


㈱ロボット
㈱オー・エル・エム（注２）
㈱オー・エル・エム・デジタル
Sprite Entertainment, Inc.
㈱ピクス
他非連結子会社２社
　持分法非適用関連会社１社




放送事業


衛星放送（BS/CS）、CATV、インターネット放送、ホテルペイテレビ等の番組の放送、コンテンツ供給映像コンテンツの企画・制作・編成


㈱IMAGICAティーヴィ（注３）
㈱イマジカ・ライヴ




映像システム事業


高速度デジタルビデオカメラ等、画像計測システムの開発、製造、販売放送用映像機器、画像関連LSIの開発、製造、販売医用画像ネットワーク機器の開発、製造、販売・賃貸、保守CAD関連ソフトウェア、システムの開発、製造、販売


㈱フォトロン
フォトロン メディカル イメージング㈱（注４）
アイチップス・テクノロジー㈱
PHOTRON USA, INC. 
PHOTRON EUROPE Ltd.
㈱テレキュート（注５）
他非連結子会社４社
 




人材コンサルティング事業


人材派遣、人材紹介の人材コンサルティングサービスWEB、GAME・CG等の制作受託サービス専任講師による人材育成


㈱イマジカデジタルスケープ
㈱コスモ・スペース
㈱イマジカ角川エディトリアル
㈱ウェザーマップ
㈱キャスタープロ
他非連結子会社１社




メディア・ローカライゼーション事業


映像コンテンツの吹替え、字幕、翻訳
聴覚障害者向け字幕等


SDI Media Group, Inc.（注２）
SDI Media USA, Inc.（注２）
SDI Media Ltd.(UK)（注２）
SDI Media Scandinavia AB
SDI Media Sweden AB（注２）
SDI Media A/S (Denmark)（注２）
SDI Media Holdings Germany GmbH（注２）
SDI Media Germany GmbH
SDI Media Iberia S.L.
SDI Media Hong Kong Ltd. 
Screen Subtitling Systems
他連結子会社26社



 

（注）１．上記の会社名表記会社はいずれも連結子会社であります。　
２．特定子会社に該当いたします。
３．平成29年４月３日付で全株式を売却し、当社グループの連結子会社ではなくなりました。
４．平成29年４月１日付でフォトロン M&E ソリューションズ㈱に商号変更しております。
５．平成29年４月１日付で㈱IPモーションに商号変更しております。
 
 
事業の系統図は以下のとおりです。（平成29年３月31日現在）
　


　
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
また、平成30年３月期より経営管理体制を変更いたしました。従来６つに区分しておりました事業セグメントを「映像コンテンツ事業」「映像制作サービス事業」「メディア・ローカライゼーション事業」「映像システム事業」の４つに再構築し、事業効率化を図ってまいります。