 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社９社（株式会社アダストリア・ロジスティクス、Adastria Asia Co.,Ltd.（香港)、方針(上海)商貿有限公司（中国）、波茵特股份有限公司（台湾）、Adastria Korea Co.,Ltd.（韓国)、ほか４社）、及び持分法適用関連会社１社で構成され、主に商品販売事業を行っております。
各事業における当社グループ各社の位置付け等は以下のとおりであります。
なお、当社グループは、衣料品並びに関連商品の企画・販売を単一の報告セグメントとしているため、セグメント情報ごとに記載しておらず、事業部門の区分によって記載しております。その他の事業については、量的に重要性が乏しいため、記載を省略しております。
　
(1) 商品販売事業
国内における商品販売は、当社が行っております。「グローバルワーク」、「ローリーズファーム」、「レプシィム」、「ジーナシス」、「レイジブルー」、「ヘザー」などのカジュアルファッションブランドと、「ニコアンド」、「スタディオクリップ」などのライフスタイル提案型ブランドを中心に全国に展開しております。
海外における商品販売は、Adastria Asia Co.,Ltd.を中心として、方針(上海)商貿有限公司、波茵特股份有限公司、Adastria Korea Co.,Ltd.が行っております。ブランドとしましては、「グローバルワーク」、「ローリーズファーム」、「ニコアンド」などのブランドを展開しております。
当連結会計年度末時点での当社グループの店舗数は、国内が1,243店舗、海外が108店舗、合計1,351店舗となっております。
また、当社は、アジア各地に生産拠点を構え、オリジナルの素材開発から、パターンや商品企画、生産管理を行っております。 
(2) 物流事業
物流事業（商品の入荷、検収、保管及び出荷）は、株式会社アダストリア・ロジスティクスが行っております。　当社は、取扱商品における物流業務を株式会社アダストリア・ロジスティクスに委託しております。　多店舗展開するうえで効率的に商品仕入を行うため、セントラルバイイング方式により入荷した商品の検品及び保管とタイムリーな商品出荷を行っております。
 
なお、平成28年11月21日付で株式会社アリシア（連結子会社）を、平成29年２月１日付でAdastria USA,Inc.（連結子会社）をそれぞれ設立しております。また、平成28年11月１日付でカフェ・カンパニー株式会社との合弁によりpeoples inc.株式会社（持分法適用関連会社）を設立しております。
 
 
主なブランドは以下のとおりであります。


　
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
なお、連結子会社である株式会社アリシア及びAdastria USA,Inc.は、当連結会計年度末現在、事業活動を開始していないため、事業系統図には含めておりません。
　


 
 
 