 
３ 【事業の内容】
当企業集団が営んでいる主な事業内容と、当該事業に係わる各社の位置づけは次のとおりであります。
　
株式会社ダイフク

マテリアルハンドリングシステム・機器、洗車機等の製造販売を行っております。

㈱コンテックの企業グループから製品に組み込まれる電子機器を購入し、㈱ダイフク・マニュファクチャリング・テクノロジーをはじめとする連結会社５社、関連会社１社へ物流機器の設計・製造等を委託しております。

Daifuku North America Holding Companyの企業グループ、㈱ダイフクプラスモアをはじめとする連結会社17社は、㈱ダイフクから供給されるマテリアルハンドリングシステムのコンポーネントと現地で生産・調達する部材を組み合わせて、販売や据付工事、アフターサービスを行っております。

　
コンテックグループ

㈱コンテックおよびその連結会社５社は、パソコン周辺機器・産業用コンピュータ・ネットワーク機器の開発、製造、販売を行っております。

　
Daifuku North America Holding Companyグループ

Daifuku North America Holding Companyおよびその連結会社12社は、北米を中心にマテリアルハンドリングシステム・機器に加え、空港用手荷物搬送システムの製造販売を行っております。

　
株式会社ダイフクプラスモア

㈱ダイフクプラスモアは、洗車機の販売を柱に、ボウリング設備・用品の販売、カゴ台車のレンタルなどを日本国内で行っております。なお、平成29年４月１日をもって、ボウリング設備・用品の販売、カゴ台車のレンタル事業からは撤退しました。

　
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
<事業系統図>

