５【従業員の状況】
当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
（1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 











従業員数（人）






792（979）





  （注）１　従業員数は就業人員であります。
２　上記従業員数の中にＢＳレギュラー、すなわちＢＳ制度により将来の独立を前提とした社員191人が含まれております。
３　従業員数欄の（外書）は、パートタイマーの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
（2）提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






690（940）


38.2


9.0


5,007





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。また、当事業年度は決算期変更により９ヶ月決算となっておりますので、平成28年３月から平成29年２月までの１年間で記載しております。
３　上記従業員数の中にＢＳレギュラー、すなわちＢＳ制度により将来の独立を前提とした社員191人が含まれております。
４　従業員数欄の（外書）は、パートタイマーの年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。