５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






デバイス事業


386


（12）




ソリューション事業


185


（7）




全社（共通）


62


（70）




合計


633


（89）





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






465（83）


43.7


19.3


6,383,100





 















セグメントの名称


従業員数（名）






デバイス事業


253


（10）




ソリューション事業


150


（3）




全社（共通）


62


（70）




合計


465


（83）





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合はありません。
 