 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有（被所有）割合（％）


関係内容




（連結子会社）
株式会社ジャルコ


東京都中央区


350,000千円


不動産の賃貸及び管理貸金業


100


当社が経営管理及び債務保証を行っております。




株式会社ジャルコアミューズメントサービス


東京都中央区


348,775千円


パチンコ・パチスロ機等のレンタル


100


当社が経営管理を行っております。




（その他の関係会社）
カタリスト株式会社


東京都世田谷区


2,000千円


投資業財務・経営コンサルティング上記に付帯関連する一切の事業


（被所有）
22.76


役員を兼任しております。



 

（注）１．株式会社ジャルコ（以下、「ジャルコ」といいます。）、株式会社ジャルコアミューズメントサービス（以下、「JAS」といいます。）は特定子会社に該当します。
２．PT.JALCO ELECTRONICS INDONESIA（当社の孫会社　以下、「JI」といいます。）は、当連結会計年度において清算が結了いたしましたので、連結の範囲から除外しております。
３．連結子会社で有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．ジャルコについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。ジャルコの「主要な損益情報等」は以下のとおりであります。
 












名称


売上高（千円）


経常利益（千円）


当期純利益（千円）


純資産額（千円）


総資産額（千円）




株式会社ジャルコ


418,127


122,409


164,319


881,476


6,236,153



 

 