７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の経営成績の分析につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1) [業績]」をご参照下さい。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」をご参照下さい。
 
(4) 当事業年度の財政状態の分析
（資産）
当事業年度末の総資産は、前事業年度と比べ517百万円（7.1％）減少し6,822百万円となりました。主な変動内訳は、現金及び預金の減少411百万円、受取手形の減少114百万円、商品の増加72百万円等であります。
（負債）
当事業年度末の負債合計は、前当事業年度と比べ572百万円（13.9％）減少し3,549百万円となりました。主な変動内訳は、短期借入金の減少297百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少234百万円等であります。
（純資産）
当事業年度末の純資産合計は、前当事業年度と比べ54百万円（1.7％）増加し3,273百万円となりました。主な変動内訳は、利益剰余金の増加47百万円等によるものです。
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 