５【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







46



39.3


2.4


6,469





 

当社の報告セグメントは、分譲住宅事業及び注文住宅事業でありますが、注文住宅事業の全セグメントに占める割合が僅少であり、開示情報としての重要性が乏しいため、従業員の状況のセグメント別の記載は行っておりません。なお、部門別の従業員数は次のとおりであります。














事業部門の名称


従業員数（人）






営業部門


21




設計部門


6




施工部門


10




全社（共通）


9




合計


46






（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


２．従業員数の増加は、業容拡大並びに一層の体制強化を図るためのものであります。


３．従業員数は、就業人員であり、臨時従業員を含んでおりません、また、期末退職者を除いております。


４．全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。

 
(2) 労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、労使関係は良好に推移しております。
 