７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）　当連結会計年度末における資産の残高は72億19百万円となり、前連結会計年度末比４億16百万円の増加となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加（２億90百万円）、前払費用の増加（１億26百万円）及び未収入金の増加（62百万円）によるものであります。
（負債）　当連結会計年度末における負債の残高は49億65百万円となり、前連結会計年度末比２億３百万円の増加となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加（１億円）及び短期借入金の増加（１億50百万円）によるものであります。
（純資産）　当連結会計年度末における非支配株主持分の残高は14百万円となりました。また、純資産の残高は22億54百万円となり、前連結会計年度末比２億12百万円の増加となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益の計上及び剰余金の配当によるものであります。

（２）キャッシュ・フローの分析　「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」を参照願います。（３）経営成績　「１　業績等の概要、(1)業績 」を参照願います。
 