３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり


ます。

 

（1）経営方針


当社は「信為萬事本（信を万事の本と為す）」を創業の精神とし、「信義は全てのものごとの基本である」と捉え、皆様の「信用」と「信頼」を第一に考え、事業に取り組んでおります。　また、経営理念として“「夢のある未来」「豊かな社会」の実現に貢献する。”と掲げております。本経営理念のもと当社の事業を通じ、消費者の皆様をはじめお取引先様、株主の皆様、そして全てのステークホルダーの皆様に対して「夢のある未来」「豊かな社会」を実現できるよう取り組んでまいります。

 

（2）中長期的な会社の経営戦略


第12次中期３カ年経営計画「ACT-Σ（アクト・シグマ）」では、前中期３カ年経営計画より「日本を代表する先進的なコンシューマーファイナンスカンパニー」というビジョンを継承し、その実現へ向けて３つの重点方針「グループシナジーによる収益基盤の拡充」「経営資源の戦略的活用による先進性の追求」「高度なCSRの実践」に取り組んでおります。また、10年後の目指すべき姿として「アジアのコンシューマーファイナンスカンパニーとしてトップブランドを確立する」という長期ビジョンを掲げております。三菱UFJフィナンシャル・グループの一員として、アジアを代表する企業となり、お客様や社会に高品質なファイナンスサービスを提供する企業を目指してまいります。

 

（3）目標とする経営指標


当社グループでは、平成27年度より第12次中期３カ年経営計画「ACT-Σ（アクト・シグマ）」がスタートしております。最終年度となる平成29年度は、連結営業収益1,357億円、連結経常利益153億円を主な経営指標としております。

 

（4）対処すべき課題


「ACT-Σ（アクトシグマ）」最終年度を迎えるにあたり、当社グループの取り巻く環境は、決済手段の多様化などにより競争環境が激化しております。このような中、未収債権の発生を抑制しつつ営業債権残高を着実に積み上げ、営業収益の拡大を図ってまいります。


当社グループにおける対処すべき課題は次のとおりです。













①連結経営を意識した収益基盤の拡充


   MUFGグループとジャックスグループの力を結集し、多様な収益基盤を構築してまいります。あわせて、関係会社の収益力を強化し、連結経営への転換を目指します。


   ・MUFGグループ企業としてのシナジー効果の極大化


   ・既存事業の革新による収益基盤の強化


   ・新事業の創出・育成、新たな海外事業への進出


   ・関連会社の収益力向上

 

②先進性の追求による経営体質の強化


   これまで推進してきたWeb戦略やIT投資効果の極大化により、営業面・コスト面の両面において競争優位となる先進性を発揮します。


   ・IT投資効果の極大化によるコスト構造改革の推進


   ・重点分野への資源投資による先進性の追求


   ・攻めの投資を実現するマーケティング力の強化

 

③高度なCSRの実践


   当社は透明で公正な事業活動を通じてあらゆるステークホルダーと真摯に向き合い、満足度を向上させ期待に応え続ける企業活動をします。また、「働き方改革」に積極的に取り組み、仕事と生活のより一層の充実を目指します。


   ・コンプライアンス態勢及びリスク管理態勢の強化


   ・コーポレートガバナンス・コードへの対応


   ・社会貢献活動の実践


   ・「働き方改革」の推進





