 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社１社（ＴＢＣシルバーサービス株式会社）の計２社で構成されており、当社においては、美容サロン向けＩＣＴ（※１）事業と中小企業向けビジネスサービス事業、連結子会社においては、介護サービス事業を営んでおります。
当社の社是は「中小企業への経営支援を通じた社会貢献」であり、ＩＣＴを活用した商品・サービスの提供により、中小企業の経営をサポートすることが事業の中心となっております。
当社及び連結子会社の事業内容は、次のとおりであります。なお、以下の事業区分は、「第５経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。
 

(1) 美容サロン向けＩＣＴ事業
当事業においては、主に美容サロン向けに当社が開発したＰＯＳレジ顧客管理システム「Sacla（サクラ）」と美容ディーラー専用販売管理システム「i-SCAP EX」を販売しております。
当事業において当社は、開発・販売・集客支援・保守までをワンストップで提供しており、全国に８拠点（北海道札幌市、宮城県仙台市、栃木県宇都宮市、東京都中央区、愛知県名古屋市、大阪府大阪市、広島県広島市、福岡県福岡市）を設置し、事業を展開しております。
 

　① ＰＯＳレジ顧客管理システム「Sacla」
美容サロンのレジと連携し、顧客管理及び販売管理を行うシステムです。このシステムは、美容サロンの顧客の来店歴、商品購買歴及び施術内容等を記録し集計・分析できる機能を有しております。美容サロンはその分析結果と別途オプションにて提供される集客支援ツールを利用し、来店顧客数増加やサービスの向上に繋げることが可能となっております。
　
　② 集客支援ツール
「Sacla」と連携する美容サロンの集客支援ツールは下記のとおりであります。その他、新規顧客開発支援の一環で、美容室総合検索サイト「へあぽた」を提供するなど、様々な集客支援ツールにより美容サロンの集客・囲い込み支援のニーズに応えております。









 


　品　　目


　　　　　　　　　　　　　　内　　　　　容




 
 


Salon Appli
（サロンアプリ）


スマートフォン向けアプリ
このアプリは美容サロン個々のオリジナルのアイコンで作成されます。美容サロンは店でダウンロードサイトを提示し顧客にダウンロードしてもらいます。美容サロンの顧客が美容室コードをアプリに登録することにより会員証の役割を果たし、既存のツールである予約マイスターやマイページ等が利用できます。




 


予約マイスター


スマートフォン、携帯、パソコン及びSalon Appliに対応したＷｅｂ上の予約システムで24時間365日の受付が可能です。




 


メールマイスター


美容サロンの顧客向けメール（来店促進）配信サービス。既存メールとSalon Appliへのプッシュ通知（※２）やSalon Appliアイコンへのバッチ表示（※３）でリアルタイムな通知が可能です。




 


マイページ


インターネット上の個人カルテ利用者のヘアスタイル（写真及び動画）や施術履歴及び美容サロンのキャンペーン情報を、スマートフォンやパソコン等で確認できるサービスです。




 


へあぽた


美容室総合検索ポータルサイトインターネットにより美容サロンを探している顧客に、ニーズにあった美容サロンを紹介するポータルサイトです。



 

　
　③ 美容ディーラー専用販売管理システム「i-SCAP EX」
美容ディーラー専用販売管理システム「i-SCAP EX」とは、美容サロンにシャンプー等を卸しているディーラー（業者）向けの顧客管理・販売管理システムのことで、在庫管理や営業支援を行うシステムです。
・在庫管理：美容商材メーカー等の物流システムとも連携し、複数倉庫、車載在庫、美容サロンへの委託在
　　　　　　庫等の多様な形態の在庫に対応した管理システム
・営業管理：ハンディターミナル（※４）による販売支援（作業時間の短縮、データ入力及び管理）
　　　　　　スマートフォンやタブレット端末による美容サロンへの販売データ検索機能による営業支援
　　　　　　請求区分を細分化（業務用・店舗販売用・社員使用等）して管理
　

 
　④ セールス及びサポート体制
各販売拠点には、それぞれ専任の営業スタッフと保守サービススタッフを配置しております。これにより、システムが適正に稼働するようサポートするとともに、システム活用のコンサルティングを行っております。
さらに、当社商品及びＩＣＴソリューションに関する知識を有した専属インストラクターが所属するコールセンターを設置し、リモートアクセス等のサービスをリアルタイムで提供することにより、顧客をサポートしております。
 
　《用語説明》
※１．ＩＣＴ（Information and Communication Technology）：情報通信技術
ＩＴ（情報技術）に通話コミュニケーションを加えた、コンピューターやデータ通信に係る技術の総称。
※２．プッシュ通知
スマートフォン等のモバイル端末に対して、加入・利用しているサービスの情報を運営側（店舗）からクライアント（お客様）に通知する仕組み。
※３．バッチ表示
「バッチ」とはスマートフォンやＰＣの画面上にあるアプリアイコンの上に表示される数字による通知。主に新着などの件数表示に使用。
※４．ハンディターミナル
データ収集用の携帯端末。小型で軽量のため場所を問わず入力でき、利便性に優れている。
　

(2) 中小企業向けビジネスサービス事業
中小企業向けビジネスサービス事業は、栃木県を中心に中小企業への経営支援を実践するために、ＢＰＯ（ビジネス・プロセス・アウトソーシング）（※５）サービス、人材サービス、及びビジネスサービスを提供しております。
①　ＢＰＯ（ビジネス・プロセス・アウトソーシング）サービス：業務請負
中小企業は経営資源が限られているため、経理処理等の業務を外部に依頼する傾向があります。当社はこのような企業向けのＢＰＯサービスを提供しており、主な内容は次のとおりです。
・経理代行：会計基準に則った残高試算表（月次決算）を作成
・事務代行：原始証憑の整理、伝票起票、会計データ入力等のサービスを提供
・その他　：給与計算事務代行、各種業務請負など
　

②　人材サービス：一般労働者派遣、有料職業紹介
関与先（中小企業）の自計化（※６）支援のため、事務系人材の派遣や職業紹介等の人材サービスを提供しております。
　

③　ビジネスサービス
中小企業の自計化や成長に伴い発生する経営上の諸問題の解決のため、税理士、司法書士、行政書士、社会保険労務士等と連携したソリューションサービスを提供しております。
・リモートサービス：リモートアクセス（※７）を活用した遠隔操作により、経営指標作成等の即時対応や
　　　　　　　　　　月次決算の早期提示等を提供
・経　営　分　析  ：財務数値を、収益性・成長性・効率性・生産性・安全性の観点から分析して提供
・そ　　の　　他　：事業計画作成、決算代行、助成金申請、生命保険・損害保険対応、株価算定等
 
　《用語説明》
※５．ＢＰＯ（ビジネス・プロセス・アウトソーシング）
企業運営上の業務を専門企業に外部委託すること。総務・人事・経理に関連するデータ処理などの業務が対象となるケースが多い。
※６．自計化
企業自ら経理処理や会計処理等を行うこと。自計化は会計処理したデータを経営に活用することが目的。
※７．リモートアクセス
通信回線を通して、遠隔地にあるコンピューター等に接続すること。遠隔地のコンピューターにリモートアクセスすることによって、そのコンピューターを目の前にある時と同じように直接操作することができる。
　

(3) 介護サービス事業
介護サービス事業は、栃木県佐野市、群馬県館林市、長野県小諸市において、介護付き有料老人ホームを運営し介護サービスを提供しております。なお、当社の介護サービスは介護保険法上の居宅サービスに該当し、各県から「居宅サービス事業者」の指定を受けております。
①　介護付き有料老人ホーム（特定施設入居者生活介護）
このサービスは、特定施設サービス計画に基づき、入居された要介護者に対し、入浴、排せつ、食事等の介護及び日常生活上の支援を行い、医療機関と連携したターミナルケア（※８）も行っております。
さらに、東日本大震災を教訓に、有事の際の入居者へ介護サービスの継続のため、72時間の完全介護及び96時間の生活支援を行える体制（事業継続プログラム）を整備し対応しております。
②　その他介護サービス
その他介護サービスでは、長野県小諸市において「短期入所生活介護（ショートステイ）」「通所介護（デイサービス）」「居宅介護支援事業」を提供しております。
　《用語説明》
※８．ターミナルケア
終末期医療や看護のこと。
　

 
［事業系統図］
当社グループにおける事業の系統図は、次のとおりです。


 