 
３ 【事業の内容】
　　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社94社、非連結子会社２社及び関連会社４社で構成されており、駐車場の運営・管理、自動車の貸付・売買これらに関連した事業を展開しております。
　当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当社グループの事業内容は、次のとおりであり、セグメント情報に記載された区分と同一の区分であります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
 








　　駐車場事業(国内)・・・・


土地所有者から遊休地等を賃借するサブリース契約と、駐車場施設所有者から管理の委託を受ける管理受託契約および駐車場施設の自社保有により、時間貸および月極駐車場サービスを提供しております。
また、駐車場に付帯した施設の管理運営を行っております。




　　駐車場事業(海外)・・・・


台湾・韓国・オーストラリア・ニュージーランド・英国・シンガポール・マレーシアの計７か国において、サブリース契約ならびに管理受託契約により時間貸および月極駐車場サービスを提供しております。




　　モビリティ事業・・・・・


全国のレンタカー店舗において、レンタカーサービスの提供と、新たなクルマの利用方法としてカーシェアリングサービスの展開を進めています。
また、クルマの事故・故障に対応するロードサービスを提供しています。



 

 
当社グループの事業系統図は次のとおりであります。


 