３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（経営方針）


当行グループは、「靴底を減らす活動」、「雨でも傘をさし続ける銀行」、「謙虚さのＤＮＡを忘れない銀行」の３つをモットーとして、お客様の本業支援、経営改善・事業再生支援に全行的・継続的に取り組み、地域経済を活性化させることで、当行の収益力の向上を図ってまいります。


また、業務の運営にあたっては、公共的使命、社会的責任を自覚するとともに確固たる倫理観を持って行動し、各種法令等の遵守について最大の注意を払うとともに、経営管理態勢及び法令等遵守態勢の充実・強化に、総力を挙げ取り組んで行く所存です。

 

（経営環境）


平成28年度のわが国経済は、堅調なアメリカ経済やアジア新興国経済の改善から、生産・輸出が持ち直し、企業収益の改善が見られるなど、景気は緩やかな回復基調が続きました。本年度においても引き続き緩やかに回復していくことが見込まれます。


このような経営環境を踏まえ、当行グループは、経営強化計画「プランフェニックスⅣ」に掲げる諸施策等を着実に実行することにより、地域経済の発展に貢献していきたいと考えております。

 

（対処すべき課題）


当行グループは、平成27年４月から平成30年３月までの３年間を計画期間とした経営強化計画「プランフェニックスⅣ」に基づき、お客様の「売上増加」「経営課題の解決」に向けて、お客様の本業支援、経営改善・事業再生支援の実践に全行的・継続的に取り組み、地域経済を活性化させることで、当行の収益力の向上を図ってまいります。


本年度は、このお客様の本業支援を中心としたビジネスモデルの持続可能性を更に高めるために、営業態勢の見直しや本部の営業店サポート態勢の強化、人材育成の強化を図り、お客様へ最良のサービスが提供できるよう、顧客本位の業務運営（フィデューシャリー・デューティー）に取り組む態勢を整備してまいります。


当行は、「群馬貯蓄無尽株式会社」として大正６年６月11日に創立以来、中小企業のお客様に支援を続ける庶民金融機関として本年度で100年を迎えることができました。これからもお客様の本業支援を徹底し、地域の更なる活性化にお役に立てるよう、役職員一丸となって、新たな100年への礎を築いてまいります。

 