５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






テーマパーク


3,697


(17,475)




ホテル


1,449


(1,604)




報告セグメント計


5,146


(19,079)




その他


287


(885)




合計


5,433


(19,964)





（注）１．従業員数には、嘱託社員580人、連結会社から連結会社外への出向社員17人は含めておらず、連結会社外から連結会社への出向社員９人は含めております。
２．（ ）内には外数で当連結会計年度の平均臨時雇用者数を記載しております。臨時雇用者数につきましては、総労働時間を社員換算して算出しております。なお、平成29年３月31日現在の臨時雇用者の在籍数は25,601人であります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ956名増加したのは、主として、テーマパークセグメントにおける臨時雇用者の一部を従業員とする当社の人事制度の改正によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,146


(15,747)


41.5


16.3


6,531,986





 















セグメントの名称


従業員数（人）






テーマパーク


3,139


(15,746)




ホテル


－


(－)




　報告セグメント計


3,139


(15,746)




その他


7


(1)




合計


3,146


(15,747)





（注）１．平均年間給与は税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２．従業員数には、嘱託社員290人、当社からの出向社員133人は含めておらず、当社への出向社員９人は含めております。
３．（ ）内には外数で当事業年度の平均臨時雇用者数を記載しております。臨時雇用者数につきましては、総労働時間を社員換算して算出しております。なお、平成29年３月31日現在の臨時雇用者の在籍数は20,477人であります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ910名増加したのは、主として、テーマパークセグメントにおける臨時雇用者の一部を従業員とする当社の人事制度の改正によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はＯＦＳ（登記上の名称は「オリエンタルランド・フレンドシップ・ソサエティー」）と称し、平成29年３月31日現在の組合員数は2,894人で、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。なお、連結子会社（一部連結子会社を除く。）につきましては現在労働組合は組成されておりません。労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。