７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の報告数値及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行い、貸倒引当金、退職給付引当金、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績その他合理的な方法に基づき算定を行っております。但し、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
(資産) 
流動資産は前事業年度末に比べ、４千６百万円増加し、101億９千９百万円となりました。これは主として、現金及び預金２億２千１百万円百万円の増加であり、売上債権７千６百万円の減少であります。　固定資産は前事業年度末に比べ、３億１千万円増加し、45億４百万円であります。これは主として投資有価証券及び関係会社株式の時価評価による３億３千１百万円の増加であります。
(負債) 
流動負債は前事業年度末に比べ、10億４千７百万円減少し、43億３百万円であります。これは主として、短期借入金の減少11億円であります。　固定負債は前事業年度末に比べ、８億５千４百万円増加し、11億３千９百万円であります。これは主として、長期借入金の増加８億円であります。
(純資産) 
純資産は前事業年度に比べ、５億５千万円増加し、92億６千１百万円であります。これは主として、その他有価証券評価差額金の増加２億３千１百万円であります。この結果、自己資本比率は63.0％となりました。
 
(3) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（１）業績」に記載のとおりであります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１.業績等の概要(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 