 
３ 【事業の内容】
（1）事業内容
当社グループ(当社及び連結子会社)のセグメントは「情報サービス」単一でありますが、顧客に提供するサービスの種類により、「業務ソリューション事業」「サービスソリューション事業」に分類しています。
「業務ソリューション事業」「サービスソリューション事業」においては、顧客のビジネス上の問題解決や新たなビジネスモデルの創出を支援するために、経営及び情報技術の視点から顧客の情報システムに関するコンサルティングを行い、具体的なシステムの企画・提案・設計・構築、及び運用・サービスを総合的に提供しています。
「業務ソリューション事業」においては、業種・業務に関する豊富な知識と経験をもとに、顧客ニーズに応えるシステムライフサイクルトータルでのソリューションを提供しています。
「サービスソリューション事業」においては、ミッションクリティカルな要求に応えるプラットフォーム構築技術と高度な運用ノウハウを組み合わせたITインフラソリューション及びアウトソーシングサービスを提供しています。また、新日鐵住金㈱向けには、複雑な鉄鋼製造プロセスをノンストップで支える生産管理システム等の運用管理を全面的に行うとともに、各種情報システムの企画・開発を含めたフルアウトソーシングサービスを提供しています。
これらのサービスを提供することによって、当社は情報システムに関する顧客の幅広いニーズに応えています。
 
（2）主要営業品目の内容
①　業務ソリューション事業
a コンサルティング
企業の活動が、グローバル化・複雑化するなか、情報システムに要求される要件は日々高度化しています。同時に、情報システムを構成する技術とサービスの進歩も早まっており、ITの利用に関するリスクコントロールの重要性と効率化・コスト低減の可能性が大きくなっています。こうした変化の激しい環境において、情報システムは企業経営に不可欠なものでありながら、顧客企業が独自に適切なIT活用のビジョンを描くことは難しくなっています。
当社のコンサルティング・サービスは、情報システムに関係するステークホルダー：経営者、システム利用者（事業部門）、システム提供者（システム部門）の３つの視点から、中期的な企業戦略への対応・貢献と、リスク・TCO（Total Cost of Ownership）の低減とを意識した包括的な検討をサポートするものです。複雑化・高度化する企業の情報技術活用ニーズに対し、確かな技術力とユーザーとしての視点で、システムインテグレータならではの多様なコンサルティング・サービスを提供しています。
 
　　　　　注力するコンサルティング領域：








中期IT戦略


IT資産分析・評価、IT戦略・ロードマップ、全社アーキテクチャ検討、IT組織




企画・構想


事業課題に関するIT施策検討、プロジェクト構想、IT投資事後評価




基盤技術戦略


情報システム基盤統合・最適化、クラウド等新規技術採用検討




情報活用


データマイニング、統計モデル化、データ統合検討



 

 
b 産業・流通ソリューション
当社のSCM/SCE(Supply Chain Management/Supply Chain Execution)、PLM(Product Lifecycle Management)、ERP(Enterprise Resource Planning)に関する顕著な実績は、すでに製造業界において高い評価を確立しています。また、鉄道を始め、公益分野における大規模業務システムにも積極的に取り組み、高い評価をいただいています。さらに、SOA技術を活用したビジネスプロセス統合ソリューション、クラウド技術によりグローバルな事業展開を支える基幹業務ソリューション、IFRS対応を背景とした財務・管理会計ソリューション等、顧客の事業環境の変化（消費者嗜好の多様化、業態間の競争激化、グローバル化など）をいち早く捉えたソリューションを積極的に展開しています。流通・サービス・小売分野においては、インターネットビジネス、小売・アパレル・百貨店等の流通業から、航空会社や旅行代理店、さらにCPG(Consumer Packaged Goods)・医薬まで、幅広い領域においてソリューションを展開しています。
 








自動車・自動車部品


グローバルでの生産・物流管理システム統合や設計情報管理、部品メーカーとの情報連携、原価関連データ共有・統合など




電機・精密機器


グローバルでの生産・販売・在庫情報の総合管理、設計情報管理、経営情報管理など




機械・エンジニアリング


個別受注型製販統合システム、プロジェクト管理・調達・ドキュメント管理システム、個別原価管理など




鉄道・電力


最適化技術を活用した輸送計画システム、設備管理システムなど




食品・飲料


需要予測、販売・生産・物流システム統合、サプライチェーン管理など




ネット・メディア・サービス


大規模Webサイト、各種情報コンテンツ管理及び電子商取引（EC) システム、デジタルマーケティングシステム、コンテンツ不正利用防止システムなど




一般消費財


データウェアハウス・BIを駆使した解析・分析システム、販売管理システム、グローバル製販在（PSI）システムなど




流通・小売


マーチャンダイジングの計画から実行までのトータルソリューション、倉庫・物流管理システムなど




医薬


研究部門・営業部門向けBI/データウェアハウスシステム、創薬研究支援システム、など




旅行


オンライン旅行予約・販売サービスなど



 

 
c 金融ソリューション
適切な市場予測やリスク管理、与信評価、次々に登場する新商品への対応など、金融ビジネスの世界は情報の素早い捕捉と分析・活用力が全てを決めるITの最前線です。そこでは、金融工学のノウハウとITノウハウとを自在に組み合わせて競争優位に立つための戦略的なソリューションが求められています。当社は定評ある金融工学的知識とIT力を駆使して、コンサルティングからシステム基盤・アプリケーション構築及び保守に至るまでのシステムライフサイクルを一貫してサポートし、効率的な業務と実効ある経営管理を支援しています。また、こうしたシステムの構築経験等を活かし、各種サービスを金融機関向けに提供しています。
さらに、大手金融機関向けを中心としたグローバルでのシステム再構築や統合対応ニーズ、金融機関以外も含めたフィンテック（FinTech）への対応ニーズが高まっており、こうした領域についても積極的に取り組んでいます。
 








市場系


統合市場系業務ソリューション「TSSummit」、ディーリングフロント・ミドル・バックシステムなど




経営管理


ALM・原価計算、統合収益・リスク管理「BancMeasure」シリーズ、信用リスク、バーゼル対応(新BIS規制)・IFRS対応など




融資・審査


統合型ローン支援ソリューション「LoanNavigator」、格付け・自己査定・融資稟議システムなど




スペシャリティファイナンス


ストラクチャリング・シミュレーション、住宅ローン証券化、情報配信サービス、コモディティリスク管理「Ratispherd」など




金融基盤ソリューション


最新のオープンシステム技術を用いた情報系統合DBなど信頼性の高いシステム基盤構築、レガシーリエンジニアリングなど




金融機関向けサービス


外為インターネットサービス「CrossMeetz」、金融機関財務関連情報提供サービス「BancMonitorContrast」、ATMローン事業向け与信判定サービスなど



 

 
d 公共公益ソリューション
社会公共分野では、中央省庁をはじめ、独立行政法人、公益法人、大学等の教育機関向けに、トータルなITソリューションを展開しています。中央省庁分野では、高度なセキュリティ技術を活用したLAN・WAN等の大規模ネットワーク基盤、政府の様々なデータに基づく統計作成・分析・公表の効率化、データ利用の高度化などを可能とする調査統計ソリューション等を提供しています。宇宙・防衛分野では、気象観測や温室効果ガス観測などの地球環境観測衛星等からのデータ受信・解析・配信に係るシステムや高度な大規模ネットワーク基盤構築等に取り組んでいます。文教・科学分野では、大学をはじめとする教育機関向け統合学内ワンストップサービスソリューション、公的研究機関向けハイパフォーマンスコンピューティングによる解析システム等を提供しています。
通信分野では、通信事業者のモバイルコアや企業ネットワークなどのネットワーク設備やサービス・プラットフォーム、業務システム（BSS(Business Support System)/OSS(Operation Support System)）の各領域で、先端テクノロジーを用いた最適なソリューションを提供し、社会インフラとしての通信ネットワークを支えるとともに、顧客のマネジメントやビジネスの高度化に貢献しています。
 








中央省庁


中央官庁及び関係機関向けLAN・WAN等の大規模ネットワーク基盤、総合セキュリティソリューション、統計処理システム、施設管理・資産管理システムなど




宇宙・防衛


衛星データ処理、ミッションクリティカルな基盤システムなど




文教・科学


大学他教育機関向け学事システム「CampusSquare」、eラーニング、キャンパスネットワーク基盤、研究機関向け各種解析システムなど




通信


移動体通信コアネットワーク、認証、メッセージングシステム、帯域制御、通信品質管理、インベントリ管理、契約・課金管理、通信システム運用サービスなど



 

 
②　サービスソリューション事業
a ITインフラソリューション
当社は、ベンダーサイドではなくユーザーの立場から、最適化された組み合わせ（ベスト・オブ・ブリード）によるIT基盤を提供するために、次々に進化する技術に関する検証と技術担保を行う一方、大規模システム構築実績を通じて、普遍化できるノウハウの標準化を行うなど、基盤の設計・構築メソドロジーを確立してまいりました。
こうした技術・ノウハウを基にクラウド・コンピューティングITインフラサービス「absonne（アブソンヌ）」について、クラウド上での基幹システム構築・運用のノウハウを活かし、より高い信頼性・可用性を実現するミッションクリティカルクラウドとして強化・提供しております。また、クラウド上で稼働するデスクトップ仮想化サービスや電子契約サービスを提供するなど、幅広いクラウドサービスを展開しています。
近年ITインフラ環境がますます複雑化し、顧客が自社で「企画」「構築」「運用・保守」を担保する負荷がますます高まっている中で、ITインフラのアウトソーシングが増えています。当社では、セキュアなデータセンターファシリティに、クラウド基盤「absonne（アブソンヌ）」を中核とする顧客IT環境を構築し、当社フレームワークに基づく標準化したインフラ運用サービスをワンストップで提供するITアウトソーシングサービス「NSFITOS（エヌエスフィットス）」を提供しています。
 








システムライフサイクルサポート


システム基盤の提案、企画、設計、調達、構築・実装、運用・保守を一貫してサポート




基盤設計構築サービス


プライベートクラウド構築サービス「absonne Enterprise Cloud Framework」




クラウドサービス


マネージド・クラウドサービス「absonne Enterprise Cloud Service」、デスクトップ仮想化サービス「M3DaaS@absonne（エムキューブダース・アット・アブソンヌ）」、電子契約サービス「CONTRACTHUB@absonne」（コントラクトハブ・アット・アブソンヌ）、メール・ポータルを中心とした企業向け情報基盤クラウド「NSCOCOON（エヌエスコクーン）」




運用・保守サービス


次世代運用サービス「emerald」（エメラルド）、全国展開店舗システムのリモート集中監視、通信会社の全国規模ネットワーク運用・リモート集中監視、BtoB ECサイトのサーバーハウジング及び集中監視、障害対応など




NSFITOS Center


日本トップクラスの高性能データセンター及びデータセンター仕様の高度なセキュリティ環境で24時間365日高品質の運用業務を提供する「ITO（ITアウトソーシング）センター」から構成




大規模検証


大規模検証設備により製品組み合わせの技術検証、性能評価、性能管理技術の担保



 

 
 
b 鉄鋼ソリューション
新日鐵住金㈱及びグループ会社向けに、鉄鋼分野に関する豊富な業務知見と大規模アプリケーション開発実行力、基盤構築力により、受注、購買、財務会計等のビジネス系管理システムから、複雑な鉄鋼生産を管理する生産管理システムに至るまで、アプリケーション及びITインフラの企画から開発・導入及び運用保守など、情報システムに関するフルアウトソーシングサービスを提供しております。
 








フルアウトソーシングサービス


鉄鋼システムの企画、設計、構築・実装、及びシステム運用・保守の受託



 

 
(3) 当社の企業グループについて
当社グループ（当社及び連結子会社）のセグメントは「情報サービス」単一でありますが、顧客に提供するサービスの種類により、「業務ソリューション事業」「サービスソリューション事業」に分類しております。
当社及び当社の関係会社は、当社、親会社、子会社21社（連結子会社20社、非連結子会社１社）、関連会社２社（持分法適用の関連会社２社）で構成されております（平成29年３月31日現在）。
 
① 連結子会社
1）地域子会社
北海道ＮＳソリューションズ㈱、東北ＮＳソリューションズ㈱、㈱ＮＳソリューションズ東京、㈱ＮＳソリューションズ中部、㈱ＮＳソリューションズ関西、九州ＮＳソリューションズ㈱
　当社が受注した業務ソリューションの案件及び新日鐵住金㈱向け案件について、ソフトウェア開発やシステムの運用・保守サービス等を分担するとともに、地域市場を対象としたシステム案件を担当しております。
 
2）ＩＴサービス子会社
ＮＳＳＬＣサービス㈱
高度な専門性を持ち、高品質で効率性の高い運用・保守サービスをワンストップ・シームレスに提供しております。
㈱ネットワークバリューコンポネンツ
ネットワーク・セキュリティ分野に関して高度な専門性と製品開拓力を持ち、同分野に関連する製品の販売及び保守サービスを提供しております。
 
3）コンサルティング子会社
ＮＳフィナンシャルマネジメントコンサルティング㈱
金融機関の経営管理、内部統制、内部監査等に関するマネジメントコンサルティングサービス等を提供しております。
㈱金融エンジニアリング・グループ　高度なモデリング力、データマイニング力、コンサルティング力を有し、金融、流通・サービス分野でソリューションサービスを提供しております。
 
4）合弁子会社
エヌシーアイ総合システム㈱、日鉄日立システムエンジニアリング㈱
お客様に対し各社独自の業務ソリューションの提供、情報システム商品の販売等を行うと同時に、当社の金融・製造業分野等の案件についてシステムの企画・設計及びソフトウェア開発等を行っております。
 
5）海外現地子会社
新日鉄住金軟件（上海）有限公司
中国においてシステムの企画・設計、ソフトウェア開発及びシステム運用・保守サービス等を提供しております。
NS Solutions Asia Pacific Pte. Ltd.
シンガポールにおいてシステムの企画・設計、ソフトウェア開発及びシステム運用・保守サービス等を提供しております。また、東南アジア地域におけるマーケティング業務を担当しております。
Thai NS Solutions Co.,Ltd.
　タイにおけるシステムの企画・設計及びソフトウェア開発、日系企業へのシステム運用・保守サービス等を担当しております。
 
PT.NSSOL SYSTEMS INDONESIA
　インドネシアにおいてシステムの企画・設計、ソフトウェア開発及びシステム運用・保守サービス等を提供しております。
PT.SAKURA SYSTEM SOLUTIONS
　インドネシアにおいて、自社開発パッケージソフトウェア・ハードウェアの販売及びシステム運用・保守サービス等を提供しております。
NS Solutions USA Corporation
米国においてシステムの企画・設計、ソフトウェア開発及びシステム運用・保守サービス等を提供するとともに、人的ネットワーク構築、当社への情報発信、新規ソリューション・ビジネスの事業化に向けたコラボレーションを推進しております。
NS Solutions IT Consulting Europe Ltd.
　欧州においてシステムの企画・設計、ソフトウェア開発及びシステム運用・保守サービス等を提供しております。
 
② 関連会社
㈱北海道高度情報技術センター、気象衛星ひまわり運用事業㈱
　
   （注）本年３月31日付けで全株式を取得したアイエス情報システム㈱は、総資産、売上高、当期純損益及び利益剰余金等がいずれも連結財務諸表に重要な影響を及ぼしていないため、連結の範囲から除外しております。なお、同社の事業及び従業員は本年４月１日付けで当社及び当社子会社に移管しております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。


 