 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）


 


 


 


 


 




ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社（注）


堺市西区


20,000


特殊印刷機械の関連機器及び関連資材の製造販売


100


主に当社の関連機器及び関連資材の受託加工を行っております。当社より本社及び工場の建物並びに設備の貸与を受けております。役員兼務　１名
 




納維達斯机械(蘇州)有限公司


中国江蘇省


38,438


精密印刷機械及び関連資材・部品の製造販売並びにアフターサービスの提供


100


中国市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。役員兼務　３名
 




ナビタスビジョンソリューション株式会社（注）


横浜市港北区  


20,000  


画像検査システムとその周辺機器の開発並びに販売


100 


主に当社印刷機の検査ソフト開発を行っております。役員兼務　３名
 




NAVITAS VIETNAM CO., LTD.


ベトナムビンズン省


24,630


精密印刷機械及び関連資材・部品の製造販売並びにアフターサービスの提供


100


東南アジア市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。役員兼務　２名
 




納維達斯商貿(蘇州)有限公司


中国江蘇省


28,677


精密印刷機械及び関連資材・部品の販売並びに輸出入


100


中国市場をはじめ周辺諸国への販売及び市場開拓を行っております。役員兼務　３名



 

（注）ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社及びナビタスビジョンソリューション株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　主な損益情報等









 


ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社


ナビタスビジョンソリューション株式会社




 ①売上高


1,252,453千円 


1,015,877千円




 ②経常利益


76,162千円


157,324千円




 ③当期純利益


47,674千円


96,146千円




 ④純資産額


548,073千円


162,480千円




 ⑤総資産額


1,028,558千円


427,191千円



 
