 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要課題と位置付け、経営基盤の強化と今後の事業展開に必要な内部留保の充実を勘案した上で、業績に応じた利益還元と安定的な配当を継続的に実施すること、また中間配当および期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針といたします。
① 業績に応じた利益還元として配当性向35％程度を目安に配当を実施してまいります。
   安定的な配当である普通配当を１株当たり80円(中間配当40円、期末配当40円)とし、上記の配当性向を目処に計算した配当が80円を上回る場合は、その差を業績連動配当として期末に特別配当の実施をいたします。
② 予期せぬ急激な業績の悪化や自然災害等により、通常の業務運営が困難となった場合を除き、１株当たりの配当は年80円を下回らないものといたします。
　
この方針に基づき当期の期末配当につきましては、当初予定の１株当たり40円に業績連動配当として特別配当を２円増配し42円といたしました。当社は平成29年４月１日付で普通株式10株につき１株の割合で株式併合を行っており、株式併合を踏まえて換算した中間配当金40円を含めまして、年間配当金は82円とさせていただきます。次期の配当につきましては、基本方針のとおり安定的な配当である普通配当を１株当たり80円(中間配当40円、期末配当40円)とし、業績に応じた利益還元として配当性向35％程度を目安に実施する予定でおります。業績に応じた利益還元につきましては、利益が確定次第速やかにお知らせする予定です。
なお、剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。当社は、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定める。」旨を定款に定めております。
また、株主の皆様の日頃のご支援に感謝するとともに、より多くの株主様に当社株式を中長期にわたり継続して保有していただくことを主な目的として、毎年９月30日現在の株主名簿に記載または記録された100株(１単元)以上保有の株主様を対象に、株主優待制度を導入いたしました。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 










 


決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




 


平成29年５月11日
取締役会決議


57,461


4




 


平成29年11月10日
取締役会決議


62,420


42



 

 
　(注) １　平成28年12月20日開催の第71期定時株主総会決議により、平成29年４月１日付で普通株式10株を１株とする株式併合を行っております。当事業年度の配当は、当該株式併合後の基準で換算すると、中間配当金は１株当たり40円、期末配当は１株当たり42円となります。
　２　平成29年11月10日取締役会決議による配当金の総額には、「株式給付信託(J-ESOP)」が保有する当社の株式に対する配当金2,100千円が含まれております。
　