 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社６社及び関連会社２社で構成され、建設基礎工事用の重仮設鋼材（鋼矢板、Ｈ形鋼、鋼製山留材、路面覆工板、鉄板等）の賃貸、販売、修理、加工等を主な内容とし、さらに建設基礎工事用の重仮設鋼材の杭打抜・山留架設工事、地中連続壁工事等及び土木・上下水道施設工事等の事業活動を展開しております。これらの事業を展開し、建設業界のニーズに素早く応え、社会資本整備の一端を担っております。
当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
なお、次の事業区分は「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 









区分


事業内容


会社名




重仮設


建設基礎工事用の重仮設鋼材等の賃貸、販売、修理、加工等


当社・東北工業㈱・東播工業㈱・九州レプロ㈱協友リース㈱・THAI MARUKEN CO.,LTD.




重仮設工事


建設基礎工事用の重仮設鋼材の杭打抜・山留架設工事、地中連続壁工事等


当社・丸建工事㈱・丸建基礎工事㈱




土木・上下水道施設工事等


土木・上下水道施設工事、建築設備工事及び工場プラント工事


興信工業㈱



 

 
当社グループの事業系統図は次のとおりであります。
　


　
(注) 1.上記子会社６社は全て連結しており、また関連会社２社も全て持分法を適用しております。
2.第49期まで連結子会社でありました丸建工事株式会社は、平成29年4月1日付で当社に吸収合併され解散してお
  ります。