７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　以下の記載における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。
　当社の財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項（重要な会計方針）」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産の部）
　当事業年度末における総資産は2,267,556千円となり、前事業年度末に比べ298,082千円増加しました。これは主に、当期純利益の計上によるものであります。
 
（負債の部）
　当事業年度末における負債は407,173千円となり、前事業年度末に比べ173,780千円増加しました。これは主に、未払消費税等が29,093千円、未払法人税等が74,298千円増加したことによるものであります。
 

（純資産の部）

　当事業年度末の純資産は1,860,383千円となり、前事業年度末に比べ124,302千円増加しました。これは主に、当期純利益の計上141,446千円によるものであります。
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当事業年度における売上高は1,860,373千円となり、前事業年度と比べ365,441千円増加しました。これは主に、タイアップ広告、アドテクノロジーを活用したニュース配信サービス「mitayo.」、Instagram関連サービスの売上高が好調に推移したことによるものであります。
 

（売上原価・売上総利益）

　当事業年度における売上原価は1,004,145千円となり、前事業年度と比べ305,322千円増加しました。これは主に、売上高の増加に伴うものでありますが、売上総利益は前事業年度と比べ60,119千円増加し、856,227千円となりました。
 

（販売費及び一般管理費・営業利益）

　当事業年度における販売費及び一般管理費は657,382千円となり、前事業年度と比べ110,439千円減少しました。経営の効率化が順調に進捗したことにより、営業利益は前事業年度と比べ170,558千円増加し、198,845千円となりました。
 
（営業外損益・経常利益）
　当事業年度の営業外収益は2,945千円となり前事業年度と比べ15,570千円減少しました。また、営業外費用は2,744千円となり前事業年度と比べ25,516千円減少しました。その結果、経常利益は前事業年度と比べ180,504千円増加し、199,045千円となりました。
 
（特別損益・当期純利益）
　当事業年度の特別利益は36,344千円となりました。これは主に、固定資産売却益26,344千円によるものであります。また、特別損失は31,629千円となりました。これは主に、関係会社株式評価損17,500千円によるものであります。その結果、当期純利益は前事業年度と比べ92,791千円増加し、141,446千円となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの分析

　「１．業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(5）戦略的現状と見通し

　「３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　「３．経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 