７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されておりますが、特に次の重要な会計方針には不確実性が内在しており、財務諸表作成において大きな影響を及ぼすものと考えております。
①　収益の認識
　当社のシステム開発に関する売上は、受注制作のソフトウエア開発は工事進行基準を、その他の受注契約については顧客のテスト完了に基づく検収基準を適用しております。売上計上後、テストにおいて発見できなかった瑕疵が発見された場合、追加原価が発生する可能性があります。
②　仕掛品
　当社の仕掛品は、開発途中の受託システム開発に関するものであり、個別法による原価法（貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げの方法により算定）により投入された費用を計上しておりますが、顧客との認識不一致等により当初の見積額より費用が増加し、評価損の計上が必要になる可能性があります。
③　貸倒引当金
　当社は、貸倒損失に備えるため、一般債権は貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しておりますが、顧客の支払能力低下等により追加引当が必要となる可能性があります。
④　受注損失引当金
　当社は、受注契約に係る将来の損失に備えるため、受注契約に係る損失見込額を計上しておりますが、予定費用を超過した場合は追加引当が必要となる可能性があります。
⑤　固定資産の減損
　当社は、減価償却資産に関し見込利用可能期間により減価償却を行っており、土地等非償却資産に関しては取得原価により計上しておりますが、資産の陳腐化や固定資産の減損に係る会計基準により、固定資産の減損等が必要となる可能性があります。
⑥　ソフトウエア
　当社は、ソフトウエア（市場販売目的）については、３年以内の見込販売可能期間（完成年度を含む３年間）で均等償却しておりますが、販売可能期間が見積りと異なった場合、追加償却が必要となる可能性があります。
⑦　投資有価証券
　当社の保有する投資有価証券は、時価のあるものは決算日時点の時価により評価しておりますので、その時点で市況の悪化や投資先企業の業績不振により、評価損の計上が必要となる可能性があります。
⑧　繰延税金資産
　繰延税金資産については、回収可能性を勘案し見直しを行っておりますが、当社の業績状況によりましては、繰延税金資産の回収見込がないと判断し、取崩しが必要となる可能性があります。
 
(2）財政状態

①　資産の概況


　当事業年度末における流動資産の残高は、現金及び預金等の減少はあったものの、売掛金等の増加により、前事業年度末に比べ３百万円増加し、６億33百万円となりました。


　当事業年度末における固定資産の残高は、ソフトウェア等の増加はあったものの、投資有価証券等の減少により、前事業年度末に比べ60百万円減少し、５億59百万円となりました。


②　負債の概況


　当事業年度末における流動負債の残高は、リース債務等の増加はあったものの、未払金等の減少により、前事業年度末に比べ54百万円減少し、３億１百万円となりました。


　当事業年度末における固定負債の残高は、リース債務の増加はあったものの、長期借入金等の減少により、前事業年度末に比べ３百万円減少し、61百万円となりました。


③　純資産の概況


　当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べ０百万円増加し、８億29百万円となりました。これは利益剰余金及び自己株式の増加等によるものであります。


　なお、自己資本比率は前事業年度末に比べ3.2ポイント増の69.6％、１株当たり純資産額は前事業年度末に比べ６円81銭増の245円３銭となりました。

④　キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(3）経営成績

  当社の主要顧客である流通業界におきましては、人手不足による人件費高騰により、業務の効率化のための店舗・設備投資とともにIT投資意欲は比較的堅調に推移いたしました。また、当情報サービス業界におきましては、企業のIT投資が堅調に推移いたしましたが、エンジニア不足による人材の確保と人件費の高騰が課題となっております。

　このような状況下、当社におきましては、「流通システムプランナーとして経営の合理化・戦略化に資するシステムを提供し、お客様の繁栄に貢献する」を経営理念とし、ITベンダーとして同業他社と差別化をはかるため、流通業の業務システム構築に特化し、次の施策を実施してまいりました。
 
①　採用力強化や、社内大学設置などによる活発な人財投資
②　短納期・低価格・高品質でのサービス提供を行うためのプロジェクト管理の見直し
③　クラウドサービスに対応し、より高付加価値で競争力のある製品・サービスを提供するための大きな研究開発費の投入
 
　しかしながら、当事業年度に計画していた、外部委託による製品開発の進捗が大幅に遅延し、その遅れを取り戻すべく当社エンジニアを投入したため、受託ソフトウェア開発へのエンジニア投入が減少し、システム開発売上高並びに利益が前期に比べ減少いたしました。
  このような結果、当事業年度の売上高は、11億76百万円（前年同期比92.1％）、営業利益は65百万円（前年同期比75.1％）、経常利益は72百万円（前年同期比73.5％）、当期純利益は44百万円（前年同期比56.0％）となりました。
　業績予想との対比においては、売上高98.1％、営業利益130.5％、経常利益121.3％、当期純利益110.7％と、売上高は若干下回りましたが、以前より取り組んできたプロジェクト運営・システム開発手順の改善効果により、利益についてはいずれも予想を上回りました。