 
３ 【配当政策】
  当社は変化の激しい事業環境への対応および競合他社に対する競争力維持のため、財務体質の強化や内部留保の確保に努めつつも、連結ベースの純利益に基づいた配当を行っていきたいと考えております。　当社の配当政策の基本方針といたしましては、会計上の親会社株主に帰属する当期純利益（以下、「連結純利益」）をベースとした配当性向70%を目処として期末配当を行いたいと考えておりますが、平成28年に行ったTippingPoint事業の譲り受けに係るのれん等償却費用の計上により、現金流出を伴わない当該償却費用が「連結純利益」を減少させ、支払配当額に与える影響を鑑み、当期の期末配当以降の配当方針といたしましては、下記算式のとおり、「連結純利益」に当該償却費用により減少する「連結純利益」影響額（のれん等償却額の税務上損金算入額考慮後）を足し戻した金額ベースの配当性向70％を目処としたいと考えております。 （「連結純利益」＋TippingPoint事業譲り受けに係るのれん等の償却による「連結純利益」影響分）×70％ 　当連結会計年度につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益24,651百万円の78.4％(総額ベース)に当たる19,337百万円（１株につき141円）といたしました。
　
　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことが出来る旨を定めております。
（注）基準日が当事業年度に属する上記剰余金の配当（総額19,337百万円、１株につき141円）の株主総会決議日は平成29年３月28日であります。
 