５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(人)






レジデンシャル事業


307


(29)




ソリューション事業


123


(1)




工事事業


95


(80)




海外事業


97


(246)




報告セグメント計


622


(356)




その他


7


(6)




全社（共通）


71


(4)




合計


700


(366)





（注）１．上記従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（  ）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。

２．全社（共通）として、記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。


３．当連結会計年度に従業員数が増加し、臨時従業員数が減少した主な理由は、当社において平成28年７月に有期雇用契約社員を対象に、無期雇用への転換を行ったことによるものであります。


（２）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 



















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






501


(34)


37.3


9.9


6,895,178





 















セグメントの名称


従業員数(人)






レジデンシャル事業


307


(29)




ソリューション事業


123


(1)




全社（共通）


71


(4)




合計


501


(34)





（注）１．上記従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。なお、兼務役員は含まれておりません。

２．平均年間給与（税込）は、時間外手当その他の基準外賃金及び賞与が含まれております。

３．全社（共通）として、記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

４．当事業年度に従業員数が増加し、臨時従業員数が減少した主な理由は、平成28年７月に有期雇用契約社員を対象に、無期雇用への転換を行ったことによるものであります。


（３）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。