７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
１．財政状態の分析
＜流動資産＞
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、351億14百万円（前連結会計年度末は325億７百万円）となり、26億７百万円増加しました。主な増加の要因は、電子記録債権の増加（前連結会計年度末比21億70百万円増）であります。なお、現金及び預金残高は４億70百万円減少しております。
＜固定資産＞
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、84億79百万円（前連結会計年度末は77億39百万円）となり、７億39百万円増加しました。主な増加の要因は、投資有価証券の増加（前連結会計年度末比７億84百万円増）であります。
＜流動・固定負債＞
　当連結会計年度末における負債の残高は、流動・固定合計で201億98百万円（前連結会計年度末は186億10百万円）となり、15億88百万円増加しました。主な増加の要因は、支払手形及び買掛金の増加（前連結会計年度末比20億37百万円増）であります。
＜純資産＞
　当連結会計年度末における純資産の残高は、233億95百万円（前連結会計年度末は216億36百万円）となり、17億58百万円増加しました。主な増加の要因は、利益剰余金の増加（前連結会計年度末比13億91百万円増）であります。なお、当連結会計年度末の自己資本比率は53.7％となっております。
２．キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動の結果得られた資金が５億38百万円（前連結会計年度は同８億59百万円）あったものの、投資活動の結果使用した資金が１億97百万円（前連結会計年度は同１億88百万円）、財務活動の結果使用した資金が８億13百万円（前連結会計年度は同４億42百万円）あったことにより前連結会計年度末に比べ５億円減少し、当連結会計年度末には38億18百万円となりました。
３．経営成績の分析

＜売上高＞


当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ0.2％増の712億67百万円となりました。事業の種類別セグメントでは、ＦＡ・デバイス事業は、食品関連向けを中心に装置システムが増加したことに加え、半導体製造装置向けのＦＡ機器が増加した結果、前連結会計年度比0.1％増の480億87百万円（構成比67.5%）となりました。社会・情報通信事業は、携帯電話が減少したものの、病院向け放射線がん治療装置が増加した結果、前連結会計年度比0.3％増の231億80百万円（構成比32.5％）となりました。

 

＜売上原価、販売費及び一般管理費＞


当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べ0.9％減の615億91百万円となり、売上高に対する比率は0.9ポイント減の86.4％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ4.8％増の71億36百万円となり、売上高に対する比率は0.4ポイント増の10.0％となりました。


＜営業利益＞


当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ15.1％増の25億40百万円となり、売上高に対する比率は0.5ポイント増の3.6％となりました。ＦＡ・デバイス事業では14.5％増の18億75百万円、社会・情報通信事業は16.8％増の６億64百万円となりました。


＜営業外損益＞


当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度から３百万円増加し、１億72百万円となりました。営業外費用は前連結会計年度から６百万円増加し、１億42百万円となりました。

 

＜経常利益＞


当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ14.8％増の25億70百万円となり、売上高に対する比率は0.5ポイント増の3.6％となりました。


＜特別損益＞


当連結会計年度の特別利益は１億72百万円（前連結会計年度は－百万円）、特別損失は11百万円（前連結会計年度は16百万円）となりました。


＜親会社株主に帰属する当期純利益＞


当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ30.9％増の18億18百万円となりました。

 