３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
（１）経営方針

　　　当社は、「ゲームをより楽しめる世界を創る」という経営理念のもと、平成25年６月に設立いたしました。本当に知りたいゲームの情報が得られる場所が存在すればもっとゲームを楽しめるようになるという想いから、平成25年９月にゲーム攻略情報メディアとしてウェブサイト「GameWith」をリリースいたしました。「GameWith」では現在、ゲーム攻略情報だけでなく、新作ゲームのレビュー、動画配信、コミュニティ機能等を提供しております。当社の事業は、ゲーム情報メディア「GameWith」の運営・管理を行うメディア事業を展開しております。

 

（２）経営環境


　　　日本国内のインターネット普及率は毎年増加しており、平成27年のインターネット普及率は83.5％（注１）となっております。これに伴い、インターネット広告市場は、テレビ、新聞に次ぐ広告媒体へと成長し、今後も当該市場は拡大していくものと想定されます。特に、スマートフォン向け広告費に係る市場規模は平成29年度には5,369億円、平成30年度には6,182億円になると予測されております（注２）。


　　（注１）総務省「平成28年通信利用動向調査」


　　（注２）株式会社CyberZ・株式会社シード・プランニング共同調べ「2016年 スマートフォン広告市場動向調査」

 
（３）経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標等
　　　当社が経営上の目標達成状況を判断するための客観的な指標として、売上高、営業利益を重視しております。
 
（４）事業上及び財務上の対処すべき課題
 ①　新規事業の展開と新たな収益モデルの構築について
 　　当社は、ゲーム攻略情報サイト「GameWith」の運営を行っておりますが、当社が今後も継続的に成長していくためには、常にユーザーのニーズを把握し、新規コンテンツや周辺事業の展開を図ることにより、コンテンツを充実させ、かつ新たな収益モデルの構築に取り組むことが重要な課題と認識しております。

 　　そのためには、既存コンテンツの拡充だけでなく、高いシナジーが見込まれる領域を選別し、積極的にその拡充を図る必要があります。具体的には、以下の通りです。


 　a　登録会員に対する付加価値創出


　「GameWith」では平成26年９月より、利用規約、プライバシーポリシーに同意した上で会員登録を実施しており、平成29年５月末現在、657,716名の登録があります。ユーザーは会員登録することで、無料で「GameWith」内で会員限定コンテンツの閲覧等が可能となります。


　当社では、今後登録会員のゲームの嗜好や属性を分析することで更なる付加価値の向上を行い、当社独自のサービスを生み出し、将来的に一部有料課金モデルへの移行を検討することで、新たな収益モデルの構築に取り組んでまいります。


 　b　ビックデータを活用したDMP事業の開始


　当社は、「GameWith」でのコンテンツ提供を通じてユーザー数を拡大するとともに、ユーザーのゲームの嗜好性や行動履歴等に関するデータを蓄積しております。蓄積されたデータにより、広告主が提供するサービスに関心を示すターゲットユーザーの特定が可能となります。


　当社では、今後上記データをアドネットワーク運営会社等へ提供し、広告主の広告出稿の最適化を図ることで、新たな収益モデルの構築に取り組んでまいります。

 
 ②　人材の確保及び組織力の強化について

 　　当社が今後の継続的な成長のためには、特にサービス開発に係るエンジニアや、当社オリジナルの記事を作成するライターの確保と既存社員の育成が重要な課題と認識しております。引き続き積極的な採用活動と社内研修体制の強化及び社員が働きやすい環境を整備することで人材の確保及び組織力の強化に取り組んでまいります。

 
 ③　内部管理体制の強化について
 　　当社がユーザーに安定したサービスを提供し、継続的に成長し続けるためには、内部統制システムの強化が必要であると認識しております。そのため、事業等のリスクを適切に把握及び対処し、コンプライアンスを重視した経営管理体制に重点をおくことで、引き続き内部管理体制の強化に取り組んでまいります。
 
 
 ④　セキュリティシステム及び保守管理体制について

 　　当社の展開する事業は、システムのセキュリティ及び保守管理体制の整備が重要であり、常にこれらの充実が重要な課題であると認識しております。今後も、市場環境の変化に対応したセキュリティの維持及び保守管理体制の整備を進める方針です。

 

 ⑤　サービスの健全性と安全性の維持について


 　　当社は、利用者が安心して利用できるサービスを提供することが、信頼性の向上並びに事業の発展に寄与するものと考えております。これは、当社が運営する「GameWith」が、単なる情報メディアとしてではなく、ユーザー同士のコミュニケーションの場にもなっていることから、当社としてはその健全性と安全性に取り組むことが不可欠であると認識しています。具体的には、個人情報保護等の法令遵守に取り組むだけでなく、サイト自体の安全性を高め、利用規約の徹底やサイトパトロール等の体制強化のためにカスタマーサポート担当を定める等、監視、サービスの健全性の維持に引き続き取り組んでまいります。

 
 