３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

(1）経営方針

当社は、経営の基本方針である「人材育成こそ経営そのもの」との理念に基づき、「人と技術に優れた会社」、「アスカと関係して良かったと思ってもらえる会社」を目指し、「変化する経営環境にスピードをもって対応する」ことを基本として企業活動に努めており、中長期的に企業価値向上を図っております。
 
(2）経営環境及び対処すべき課題

当社グループが関わる自動車産業は、ハイブリッド車・電気自動車などのエコカーの普及や自動運転支援技術の加速、また、自動車が所有するモノから利用するモノに変わるといったライフスタイルの変化など、かつて経験したことのない急激な構造変化の波が押し寄せております。


当社グループといたしましては、「見直せ！徹底的に！！即実行　そして備えよ　挑戦」を全社スローガンに掲げ、「永続できる製造体質づくり」「利益重視の受注戦略」「思いやりのある会社づくり」に取り組み、今まで培ってきたことに対して、更に１歩２歩前進するべく「挑戦」をし、グループ会社各社のそれぞれの強みを活かした戦略を実行してまいります。


また、新技術、新商品の開発、新事業分野の開拓にこれまで以上に力を注いでまいります。

 

なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 