５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建築仕上塗材


2,031




耐火断熱材


103




報告セグメント計


2,134




その他


28




全社（共通）


85




合計


2,247





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は含まれておりません。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,321


40.9


12.1


5,649,000





 











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建築仕上塗材


1,127




耐火断熱材


81




報告セグメント計


1,208




その他


28




全社（共通）


85




合計


1,321





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は含まれておりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。