３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末時点において、当社グループが判断したものであります。

 

経営方針と経営環境


　当社グループは、「喜んでもらう喜び　己も喜びたい」の社是のもと、ＬＥＤ＆ＥＣＯ事業およびＳＡ機器事業を中核に「普及率ゼロ」の新商品およびビジネスモデルを創り、グッド３Ｋ（環境・健康・観光）分野でニッチトップ経営を目指します。


　また、当社グループは、安定的、永続的に成長するために、従来から「営業利益率」、「１人当たり生産性」を重要な経営指標と認識しております。これら指標の改善を目指して、効率的な経営に努め、企業価値の向上を図ってまいります。


　また、当社が属する電機業界は、ＡＩ（人工知能）・ＩｏＴ・フィンテック・スマートカーと技術革新が進み、ニュービジネスとして脚光を浴び始めました。経済動向の不確実性が強まる中にあって、この分野の急速な普及が予測されています。

 

経営戦略と事業上の対処すべき課題


①　当社グループ（連結）


[ＬＥＤ＆ＥＣＯ事業]


　経営スローガン「顧客ファーストで『創る』『育てる』！」を具体化して、ＬＥＤ　Ｒ＆Ｄ／生産部門は、より顧客に近づき、市場ニーズと顧客満足度を高めるため、㈱ＴＢグループおよび販売事業会社へ配置転換いたします。従来の訪問販売方式から、官公需・法人向け市場および、ホテル・インバウンド関連の事業会社の再編をいたします。

 

[ＳＡ機器事業]


　軽減税率対策補助金制度の対象期間であり、第83期の伸長を更に高める戦略として、モバイルＰＯＳメーカー等との経営協業を更に深め、新しいジャンルのクラウドＰＯＳおよびフィンテック商材を企画・開発し、増収増益を目指します。

 

　当社グループは、新規事業における収益力の強化を図るため、㈱Ｍビジュアル（インバウンド中核会社）は、音声ペン事業等の増収とe-コマースインフラ開発を実施し、「ホテル向けソリューション」と「地方創生／商店街活性事業」と事業分野を拡げ、他子会社からＬＥＤサイネージ販売力を再編再構築いたします。


　また、平成28年12月より関連会社となった㈱エムモビリティ（平成29年２月に社名変更）は、３月に台湾上場メーカー企業より出資を受け入れ、また、取締役に元ソニー株式会社社長・元ソニー生命保険株式会社会長の安藤国威氏を迎え、アジア市場を見据えたドライブレコーダーおよび平成29年４月より法制化されたデジタルタコグラフ市場での「テレマティクス」（移動体通信システムを利用したサービス提供）事業の本格展開を始め、当社のドライブレコーダーおよびデジタルタコグラフの販売を推し進めます。

 

②　㈱ＴＢグループ（単体）


　㈱ＴＢグループは、現在の３本部制を抜本的に再編・再構築することといたしました。経営体制を身の丈化し２本部制とします。事業本部は、ＳＡ＆ＮＢ本部の再建再生を基にＬＥＤ／ＳＡ機器の開発・企画・業務・営業をグループ化しフラットな組織としてトータルテクノ㈱のＲ&Ｄ部門、㈱オービカル再販部門も再編して身の丈化し編入いたします。


　経営管理本部は、内部監査体制を強化いたします。

 