 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
外食産業を取り巻く環境は、日本の総人口の減少と少子高齢化に伴うライフスタイルの変化と価値観の多様化により、企業間での顧客獲得競争が一層の激しさを増していくことが予想されます。加えて食の安全安心に対する関心の高まり、慢性的な人材不足、人件費や原材料価格の高騰といった問題への対応もあり、非常に厳しい経営環境にあります。
このようななか、当社は創業より大切に守ってきた基本理念「利は人の喜びの陰にあり」、経営精神「当社にかかわる全ての人々を大切にし、そしてその全ての人々により大切にされる企業でありたい」、店舗理念「100年続く店づくり」に込められた想いを未来へしっかりと繋ぎ、多くの方に喜びや感動をご提供できる魅力のある企業を目指してまいります。
そのために成長戦略のテーマとして「更なるブランド価値の向上」を掲げ、具体的に「①既存店の研鑽」「②飲食の成長」「③物販の成長」の３つに取り組んでまいります。　
 
① 既存店の研鑽
当社は、これまで「お客様に喜びや感動を味わっていただきたい」という想いで、出店した一つひとつの店舗を大切に育ててまいりました。この既存店の安定的な成長とブランドの浸透が当社の支柱であり、今後の成長とブランド価値の向上を目指すうえで最重要であると考え、ハード・ソフト両面を研鑽し強化してまいります。
創業店であるうかい鳥山は築年数が50年を超え、他の店舗においても長い年月の経過により、新しい時代に合わせた居住性の向上やバリアフリー対策等が必要となってきました。店舗の未来を創るうえで、施設の充実や改修は必要不可欠であり、これらを積極的に進め、今まで培ってきた歴史と文化を守り、継承してまいります。また、お客様が店舗で過ごす時間をよりお楽しみいただけるよう企画やイベントにおいても、より良いものへと深化させ充実を図り、幅広く情報発信をしてまいります。
そして、当社の店舗の価値は人の温もりが感じられる「おもてなし」があってこそより高まるものであり、最上級のおもてなしを行う「人」は何より大切な財産です。そのなかで外食産業の人材不足問題は当社においても懸念事項であり、人材育成・確保や労働環境の向上は重要課題であると考えております。採用活動の強化や研修及び制度の拡充、そして働きやすい、活力溢れた魅力ある環境づくりに注力してまいります。
　
 
② 飲食の成長
既存店の研鑽とともに、うかいの新たな魅力を創出する店舗の出店を加速し、飲食事業を成長させてまいります。
その先駆けとして、平成29年２月、東京都千代田区大手町に「ル・プーレ ブラッスリーうかい」を新規出店いたしました。この店舗はロティサリーチキンをメインとしたブラッスリーという新業態です。主となる食材を決め、その食材にあった最高の調理法で美味しい料理をご提供することをコンセプトとした業態で、既存ブランドの店舗に比べより気軽にご利用いただくことができます。この新業態の開発により、うかいグループを日頃からご利用いただいているお客様には新しい魅力をご提案するとともに、うかいグループをご利用いただいていないお客様にもブランド発信することができる店を目指し、将来はメイン食材を変えて店舗展開を行いたいと考えております。まずは「ル・プーレ ブラッスリーうかい」をしっかりと成長させてまいります。
一方、台湾高雄市に建設中のホテル「SILKS CLUB（シルクス クラブ）」の唯一のレストランとして、平成29年夏に「Ukai-tei Kaohsiung(うかい亭高雄(カオシュン))」のオープンを予定しております。この店舗は２フロアーを使い、鉄板料理とテーブルレストランの２つの料理ジャンルを持つレストランです。うかいのホスピタリティを海外で実現できるよう、現在最終の準備を進めております。出店形態は業務委託契約ではありますが、うかいグループの店舗として台湾から当社ブランドを発信できる「台湾一のレストラン」をホテルオーナーと共につくってまいります。
これからもお客様に新たな付加価値をご提供できるような出店を検討し、飲食の成長を図ってまいります。
 
③ 物販の成長
これまで当社の新たな魅力の創造として物販事業を立ち上げ、商品の充実、生産・販売体制の構築を進め、物販ブランドの確立に注力してまいりました。これからは和食事業、洋食事業、文化事業と並ぶ柱となるよう、収益力・ブランド力を向上させてまいります。
そのための具体的な施策として当社が運営する洋菓子店「アトリエうかい」の新規出店をいたします。平成29年秋には東京都調布市に建設中の京王線調布駅直結の商業施設「トリエ京王調布」内への出店を決定いたしました。この新規出店とともに、魅力ある新商品の開発も更に進め、販売力を高めてまいります。
また、幅広く当社の物販ブランドを知っていただけるよう、商業施設等への催事出店も積極的に行い、物販事業を着実に成長させてまいります。
 