７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、有価証券の減損、たな卸資産の評価、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等の重要な会計方針に関する見積り及び判断を行っております。過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき見積り判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は250億71百万円（前期比5.2％減）、販売費及び一般管理費は80億78百万円（同4.6％減）、営業利益は43億13百万円（同2.7％減）、経常利益は46億95百万円（同2.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は36億18百万円（同20.8％増）となりました。なお、セグメント別の分析は、第２[事業の状況]　１[業績等の概要]　（１）業績の項目を参照ください。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
流動資産
当連結会計年度末の流動資産の残高は398億６百万円（前連結会計年度末348億43百万円）となり、49億63百万円増加しました。増加の主な内訳は、現金及び預金（177億59百万円から254億44百万円へ76億85百万円増加）であります。
固定資産
当連結会計年度末の固定資産の残高は208億17百万円（前連結会計年度末230億８百万円）となり、21億91百万円減少しました。減少の主な内訳は、投資有価証券（73億78百万円から61億14百万円へ12億64百万円減少）であります。
流動負債
当連結会計年度末の流動負債の残高は59億62百万円（前連結会計年度末63億８百万円）となり、３億46百万円減少しました。減少の主な内訳は、リース債務（11億21百万円から８億80百万円へ２億41百万円減少）であります。
固定負債
当連結会計年度末の固定負債の残高は34億65百万円（前連結会計年度末37億87百万円）となり、３億21百万円減少しました。減少の主な内訳は、リース債務（12億97百万円から９億88百万円へ３億９百万円減少）であります。
純資産
当連結会計年度末の純資産の残高は511億95百万円（前連結会計年度末477億55百万円）となり、34億39百万円増加しました。その増加の主な内訳は、利益剰余金（443億13百万円から468億46百万円へ25億32百万円増加）であります。
 
(4) キャッシュ・フロー
　第２ ［事業の状況］ １ ［業績等の概要］に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
第２ ［事業の状況］ ４ ［事業等のリスク］に記載のとおりであります。