 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
（経営理念)
わが社は流動する変化に挑み、無限の可能性を探求し、業界の最高峰をめざす
・わが社は需要家の要望に応える製品を創造する
・わが社は社員および株主の幸福を増進する
・わが社は社会の福祉発展に寄与する
（経営の基本方針）
当社の経営理念のもと、世界から信頼され成長し続けるカーボンメーカーとして地球環境を大切にし社会の発展に貢献するべく、企業活動を展開してまいります。
 
(2) 目標とする経営指標及び中長期的な会社の経営戦略
次期を最終年度とする三ヶ年中期経営計画「Jump Up 2017『未来への飛躍』」においては、①世界で戦える収益体質の確立、②モノづくりの基盤強化、③誇りをもって活き活きと働ける組織づくりを経営の重点目標に設定し、売上高および売上高営業利益率の向上を目指して経営を進めてまいります。
 
(3) 会社の対処すべき課題
当社グループを取巻く経営環境は、世界経済においては米国を中心とした先進国において緩やかな回復が見込まれ、新興国の一部において景気の持ち直しが期待できるものの、米国新政権の経済政策の不確実性や中国経済の景気減速の継続、欧州の地政学的リスク等、先行き不透明な状況が継続する見込みです。販売面では、一部製品においては需要の持ち直し、価格是正が期待されますが、未だ充分な水準でなく前期同様に需給バランスの悪化による激しい競争は継続することが予想されます。
このような厳しい経営環境の中、当社グループは、コストダウンの取組み継続と定着、ビジネス戦略に基づく行動計画の着実な推進、安全の取組み継続と定着、設備保全の取組み継続と定着、品質管理レベルの向上、人材の育成・多能工化による職場の活性化を次期の経営重点目標として、その達成を目指し全社一丸となって取り組んでまいります。そして、当社グループは企業の社会的責任を認識した上で、法令遵守を徹底し、また環境負荷の低減、コーポレートガバナンスの充実にも積極的に努めてまいります。
 