７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）財政状態
＜資産＞
　資産合計は、170億84百万円（前期比３億60百万円増）となりました。
　流動資産の増加（前期比１億８百万円増）は、受取手形及び売掛金３億90百万円、有価証券１億円、商品２億23百万円が減少しましたが、現金及び預金の増加５億43百万円、電子記録債権の増加３億22百万円が主な要因となっております。

　固定資産の増加（前期比２億51百万円増）は、有形固定資産46百万円、無形固定資産10百万円が減少しましたが、投資有価証券の増加３億39百万円が主な要因となっております。

＜負債＞
　負債合計は、86億８百万円（前期比１億13百万円増）となりました。
　流動負債の増加（前期比42百万円増）は、支払手形及び買掛金61百万円、未払法人税等71百万円、賞与引当金52百万円減少しましたが、短期借入金の増加２億23百万円が主な要因となっております。
　固定負債の増加（前期比71百万円増）は、繰延税金負債の増加59百万円、退職給付に係る負債の増加10百万円が主な要因となっております。
＜純資産＞
　純資産合計は、84億75百万円（前期比２億46百万円増）となりました。
　利益剰余金の増加53百万円、その他有価証券評価差額金の増加１億92百万円が主な要因となっております。
(2）経営成績
　①売上高
　売上高の状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」で説明しております。
　②経常利益
　販管費の削減に努めましたが売上高の減少に加え、商品の滞留状態をより詳細に検討した結果、増加した評価損を売上原価に計上したため、営業利益は１億20百万円の減少となりました。為替差損７百万円の増加等により、経常利益は前連結会計年度から１億28百万円（32.6％）減少し、２億66百万円となりました。
　③親会社株主に帰属する当期純利益
　前連結会計年度ではゴルフ会員権評価損が６百万円発生し、当連結会計年度では税金費用が55百万円減少したため、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度から64百万円（27.4％）減少し、１億72百万円となりました。
 
(3)キャッシュ・フロー
　　キャッシュ・フローの状況については「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」で説明しております。
 