 
５  【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成28年12月31日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




ビューティケア事業


3,314


（1,707）




不動産事業


5


（2）




その他


413


（488）




全社（共通）


115


（10）




合計


3,847


（2,207）



 

(注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。
２  従業員数の（外書）には臨時従業員数を記載しております。
    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。
３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基
づき算出しております。
４  共通部門として記載している従業員数は、特定セグメントに区分できない当社の従業員であります。
 
(2)　提出会社の状況
平成28年12月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




115 (10)


41.4


4.0


8,059,337



 

(注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。
２  従業員数の（外書）には、臨時従業員数を記載しております。
    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。
３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基
づき算出しております。
４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５  当社は、平成18年９月に設立し、平成19年１月より事業を開始しているため、平均勤続年数が短くなっ
ております。
６  上記の従業員数は、全てセグメント区分上「全社（共通）」に含まれております。
７　従業員数が前事業年度に比べ37名増加したのは、主に子会社の一部機能を当社に集約したことに伴う当社への出向者の増加によるものであります。
　
(3)　労働組合の状況
当社には労働組合はありません。
企業グループとしては、ポーラ化成工業株式会社に「ポーラ労働組合」があります。当労働組合は昭和48年４月に設立されております。なお、平成25年７月にファルマ支部及び平成26年８月に静岡支部が解散しており、平成28年12月末時点で、袋井・横浜の二支部で計363名の組合員が加入しております。
また、株式会社科薬には、平成28年12月末時点で、「全国一般労働組合」を上部団体とする「科薬組合」への加入者が２名おります。
ともに、過去に大きな労働争議等、特筆すべき事項はございません。
 