７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
また、連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
売上高は、前連結会計年度と比較して234,776千円減少した4,306,072千円となりました。その主な要因は、コンテンツ事業の売上高が前連結会計年度と比較して234,815千円減少によるものであります。
 
②  売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益
売上原価は、前連結会計年度と比較して146,027千円減少した2,040,299千円となりました。その主な要因は、売上高に連動してコンテンツ事業の売上原価が前連結会計年度と比較して減少したことによるものであります。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して148,644千円増加した1,662,157千円となりました。その主な要因は、広告宣伝費が前連結会計年度と比較して増加したことによるものであります。
この結果、営業利益は、前連結会計年度と比較して246,228千円減少した602,049千円となりました。なお、営業利益率は前連結会計年度を4.7ポイント下回る14.0％となりました。
 
③  営業外損益及び経常利益
営業外収益は、前連結会計年度と比較して40,375千円増加した233,725千円となりました。その主な要因は、前連結会計年度と比較して受取配当金が増加となったものの、投資事業組合運用益が減少となったことによるものであります。
営業外費用は、前連結会計年度と比較して33,147千円減少した28,336千円となりました。その主な要因は、為替差損及び貸倒引当金繰入額が前連結会計年度と比較して減少したことによるものであります。
この結果、経常利益は、前連結会計年度と比較して172,706千円減少した807,438千円となりました。
 
④  特別損益、法人税等及び当期純利益
特別利益は、前連結会計年度と比較して139,562千円増加した146,807千円となりました。その主な要因は、投資有価証券売却益が前連結会計年度と比較して増加したことによるものであります。
特別損失は、前連結会計年度と比較して206,644千円増加した289,500千円となりました。その主な要因は、減損損失が前連結会計年度と比較して増加したことによるものであります。
この結果、当期純利益は、前連結会計年度と比較して59,578千円増加した545,802千円となりました。
 
⑤　非支配株主に帰属する当期純損失及び親会社株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純損失は、前連結会計年度と比較して34,243千円増加した48,709千円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して93,821千円増加した594,512千円となりました。
 
 
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末と比較して168,539千円増加した9,758,737千円となりました。その主な要因は、投資有価証券が2,859,105千円の増加、未収入金が2,467,161千円の増加、売掛金が260,236千円の増加、流動資産その他が110,597千円の増加となったものの、現金及び預金が5,318,339千円の減少及び建設仮勘定が228,419千円の減少となったことによるものであります。
負債合計は、前連結会計年度末と比較して164,761千円減少した516,153千円となりました。その主な要因は、未払法人税等が102,626千円の減少及び買掛金が43,891千円の減少となったことによるものであります。
純資産は、前連結会計年度末と比較して333,300千円増加した9,242,584千円となりました。その主な要因は、利益剰余金が287,387千円の増加となったことによるものであります。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。