５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




設備工事事業


4,510




設備機器の製造・販売事業


307




その他


14




合計


4,831



 

(注) 　従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでおります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,950


42.5


17.8


8,214



 

(注) １　提出会社は、「設備工事事業」以外営んでいないため、セグメントに分類せず、記載しております。
２　従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでおります。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、高砂熱学職員組合と称し、昭和22年６月１日に結成され、昭和49年６月19日法内組合となりました。平成29年３月31日現在の組合員数は1,205名であり、上部団体には所属しておりません。会社との関係においても結成以来、円滑な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。
また、一部国内連結子会社についても労働組合があり、労使関係は円滑な関係を維持しております。