 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








 セグメントの名称


従業員数(名)




国際複合一貫輸送事業


164
［   11　 ］




合計


164
［   11   ］



 

(注) １  当社グループの事業は、タンクコンテナを使用した国際複合一貫輸送及び附帯業務の単一事業であり、開示対象となるセグメントはありませんので、セグメント情報の記載を省略しております。
２  従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




83
［  8  ］


30.7


6.9


5,232



 

(注) １  当社グループの事業は、タンクコンテナを使用した国際複合一貫輸送及び附帯業務の単一事業であり、開示対象となるセグメントはありませんので、セグメント情報の記載を省略しております。
２  従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であります。
３  従業員数欄の［外書］は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使の関係は円滑であり、特に記載すべき事項はありません。
 