 
３ 【配当政策】
当社は従来から積極的な営業拡大と経営効率化を進め、それによって得られた利益を、事業拡大と財務体質強化のための内部留保と、安定した配当に充ててきた。
当期は１株につき年間10.00円(中間配当金を含む。)の配当とする。当期の配当性向は連結で33.9％、個別で38.1％、自己資本当期純利益率(連結)は6.6％、純資産配当率(連結)は2.2％となっている。
株主の皆さまへの配当の実施にあたっては、これからも中間、期末での年２回の安定配当の継続を基本に据えながら、業績、今後の経営計画等を踏まえ、他の利益還元策等を総合的に勘案して決定していく。配当性向は、大阪ガス個別の剰余金分配可能額の範囲内で、短期的な利益変動要因を除いて連結配当性向30％以上を目指す。なお、内部留保金については、設備投資、新規事業投資等に充てる。
平成29年度以降の普通配当額については、平成29年10月１日を効力発生日として普通株式５株を１株とする株式併合を予定していることから、平成30年３月期の中間配当は１株当たり5.00円(株式併合前)、期末配当は１株当たり25.00円(株式併合後)の配当予想としている。
これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としている。
また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。
なお、第199期の剰余金の配当は以下のとおりである。
 









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年10月26日

取締役会決議


10,399


5.00




平成29年６月29日

定時株主総会決議


10,398


5.00



 

 