３【配当政策】

当社は、当社グループの企業価値の増大を目的に、収益力向上と成長性の確保を図るための事業投資に積極的に取り組んでおります。中期経営計画においては、株主還元のさらなる充実を図るため、「目標配当性向を段階的に引き上げ、最終年度（平成30年３月期）には50％を目指す」、「株主資本の効率的活用の指標であるＲＯＥを安定的かつ継続的に10％以上確保する」ことを目指しております。


なお、株主のみなさまへの利益還元のさらなる充実を図るため、当事業年度の期末配当金につきましては、特別配当５円を加えた60円といたしました。


この結果、中間配当金30円と合わせた当事業年度の年間配当金は、普通配当85円に特別配当５円を加えた90円となります。前事業年度と比較して20円増配となり、配当性向は41.3％です。


また、次期の配当金につきましては、普通配当100円に創業50周年記念配当10円を加えた110円を計画しております。


中間配当金は40円、期末配当金は上記記念配当10円を加えた70円とし、20円の増配を計画しております。


この配当を実施した場合の配当性向は、中期経営計画最終年度(平成30年３月期）の目標である50％を超える51.4％になる見込みです。


自己株式の取得につきましても、株主の皆様に対する有効な利益還元のひとつと考えており、株価の動向や財務状況を考慮しながら適切に対応してまいります。


剰余金の配当の決定機関につきましては、法令に別段の定めがある場合を除き株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨を定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。


また、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。

なお、第27期の剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成28年11月10日取締役会決議



364




30.00





 平成29年５月11日取締役会決議


732


60.00




