７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項については当連結会計年度末時点において判断したものであります。
 
  (1）重要な会計方針及び見積り
      当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
  (2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は5,860百万円で前期末に比べ520百万円減少し、負債は777百万円で前期末と比べ209百万円増加し、純資産は5,083百万円で前期末と比べ729百万円の減少となりました。
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は3,322百万円となりました。対前期比で△27.1％、1,234百万円減少しました。主な要因は「有価証券」が1,206百万円、「受取手形及び売掛金」が214百万円減少し、「現金及び預金」が224百万円、「仕掛品」が35百万円増加したためであります。
（固定資産)
  当連結会計年度における固定資産の残高は2,538百万円となりました。対前期比で39.2％、714百万円増加しました。主な要因は「建物及び構築物」が575百万円、「土地」が370百万円増加し、「のれん」が141百万円、「投資有価証券」が91百万円減少したためであります。

（流動負債）

  当連結会計年度における流動負債の残高は457百万円となりました。対前期比で0.3％、１百万円増加しました。主な要因は、「前受金」が28百万円、「受注損失引当金」が18百万円増加し、「支払手形及び買掛金」が９百万円、「厚生年金基金脱退損失引当金」が９百万円減少したためであります。
（固定負債）
  当連結会計年度における固定負債の残高は319百万円となりました。対前期比で185.7％、207百万円増加しました。主な要因は「長期借入金」が204百万円増加したためであります。
（純資産）
  当連結会計年度における純資産の減少の主な要因は、自己株式の消却による資本剰余金の減少443百万円、親会社株主に帰属する当期純損失494百万円、配当金支払による利益剰余金の減少106百万円、自己株式の取得135百万円及びその他有価証券評価差額金の増加53百万円であります。
 
   (3) 当連結会計年度の経営成績の分析
       第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)に記載のとおりであります。
 
 　(4) キャッシュ・フローの分析
       第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)に記載のとおりであります。
 