７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、会計方針の継続適用と財務内容の健全化のため保守的に行うよう考慮しております。
(1) 財政状態の分析
  資産につきましては、主に設備代等の支払いにより現金及び預金が減少したことにより流動資産が28億49百万円減少しましたが、新ターミナルの新設などによる有形固定資産の増加や所有株式の株価上昇による投資有価証券の評価が増加したことにより、固定資産が151億81百万円増加したことにより、総資産は前連結会計年度末に比べて123億31百万円増加し4,171億19百万円となりました。
  負債につきましては、長期借入金の増加はありましたが、主に転換社債型新株予約権付社債の転換や再開発費用引当金が減少したことにより、負債合計は前連結会計年度末に比べて18億56百万円減少し1,826億９百万円となりました。
  純資産につきましては、主にその他有価証券評価差額金が増加しその他の包括利益累計額が増加したことや、利益剰余金が増加したことにより、純資産は前連結会計年度末に比べて141億88百万円増加し2,345億10百万円となりました。

(2) 経営成績の分析

  当連結会計年度における売上高は、全国ネットワーク網を活用した企業間物流の小口荷物に重点を置いた営業施策の下で、翌日配達エリアの拡大など輸送サービスの向上と運賃水準の見直しに努めたことにより、前連結会計年度より11億12百万円増加し2,556億77百万円となりました。
  営業利益は、燃料単価の下落により燃料油脂費は減少しましたが、深刻な運転手不足が顕在化してきたことや、車両の更新による償却費が増加したことなどにより、前連結会計年度より20億95百万円減少し110億44百万円となりました。
  経常利益は、補助金収入は増加しましたが、営業利益が減少したことにより、前連結会計年度より18億59百万円減少し129億67百万円となりました。
  親会社株主に帰属する当期純利益は、投資有価証券売却益は増加しましたが、経常利益が減少したことにより、前連結会計年度より4億70百万円減少し94億48百万円となりました。

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

  当連結会計年度末の資金状況につきましては、長期借入金は増加しましたが、有形固定資産の取得や自己株式の取得により、期末時点の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ17億58百万円の減少となりました。
(4) 経営者の問題認識と今後の方針
  貨物自動車運送業界は、環境対策、安全対策、さらには時間外労働への対応など事業者に課せられた責任は多岐に渡ると認識しております。これらに限らず、社会的責任や安全安心といった経営理念に継続して取り組んでまいります。
 