７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社の財務諸表の作成にあたっては、期末における資産、負債の報告金額および収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断および仮定を行うことが必要となります。当社は、財務諸表作成の基礎となる見積り、判断および仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断および仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
当事業年度末現在において、見積り、判断および仮定により当社の財務諸表に重要な影響を及ぼすと考えている項目は次のとおりです。
 
①　たな卸資産
当社は、将来推定される需要および市場状況に基づく時価の見積額と原価との差額について、評価減を計上しております。今後の需要または市場状況が悪化した場合、追加の評価減が必要となる可能性があります。
②　貸倒引当金
当社は、売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、貸倒引当金を計上しております。この貸倒引当金は、期末の一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を見積った金額です。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。
③　繰延税金資産
当社は、将来の回収可能性を十分に検討した上で、回収可能額を繰延税金資産として計上しております。なお、業績の動向によっては繰延税金資産の取崩が必要となる可能性があります。
(2) 当事業年度末の財政状態の分析
①　流動資産
流動資産は、前事業年度末に比べて、178百万円増加して3,129百万円となりました。これは主に、受取手形の増加31百万円および商品及び製品の増加349百万円による一方で、現金及び預金の減少32百万円および売掛金の減少126百万円並びに仕掛品の減少25百万円によるものです。
②　固定資産
固定資産は、前事業年度末に比べて、453百万円増加して3,974百万円となりました。これは主に機械及び装置の増加156百万円および建設仮勘定の増加259百万円並びに保険積立金の増加14百万円によるものです。
③　流動負債
流動負債は前事業年度末に比べて、489百万円増加して1,861百万円となりました。これは主に、支払手形の減少31百万円および未払消費税等の減少22百万円による一方で、短期借入金の増加404百万円および１年以内返済予定の長期借入金の増加66百万円並びに未払金の増加82百万円によるものです。
④　固定負債
固定負債は、前事業年度末に比べて、37百万円減少して1,314百万円となりました。これは主に、退職給付引当金の減少25百万円および役員退職慰労引当金の減少13百万円によるものです。
⑤　純資産
純資産は、前事業年度末に比べて、179百万円増加して3,927百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上199百万円および剰余金の配当47百万円による利益剰余金の増加151百万円によるものです。
 
(3) 当事業年度の経営成績の分析
①　売上高
当事業年度の売上高は、ＬＰガス容器用弁については年初からの販売価格の見直しにより販売単価は改善しましたが、ＬＰガス容器の耐圧検査需要が伸び悩むなかで競合他社との競争が激化したことにより前年対比で減少しました。また、鉄鋼製装置用弁は、年初からの販売価格の見直しに対し前期末に駆け込み需要があったこと、および造船市場の冷え込みにより海上用輸送用弁が減少したこと等により、4,514百万円（前年同期比12.0％減）となりました。
②　営業利益
営業利益は、主要原材料の黄銅財価格が当期の後半より上昇したものの平均して前期より低い水準で推移したこと、および原価低減施策（工場の稼働率の維持・向上を目指し平準化生産を徹底したことや部品の内製化を進めたこと）が奏功し利益改善につながったこと等により、117百万円（前年同期比44.4％増）となりました。
③　経常利益
営業外収益は前年対比16百万円減の23百万円、営業外費用は前年対比24百万円減の29百万円となりました。これは、営業外収益については前期において計上した損害保険収入17百万円がなかったこと、営業外費用については前期において計上した製品補償引当金繰入額13百万円がなかったこと、為替差損が6百万円減少したことおよび支払利息が5百万円減少したことによるものです。　この結果、経常利益は111百万円（前年同期比66.2％増）となりました。
 
④　当期純利益
特別利益は前年対比137百万円増の137百万円、特別損失は前年対比25百万円増の25百万円になりました。これは、特別利益については破産更生債権等（全額引当済）に計上していたＭＳエイジア株式会社等に対する債権回収として71百万円、甲府工場設置の太陽光発電等に係る補助金収入48百万円および役員退職慰労引当金戻入額17百万円を計上したこと、特別損失については事業撤退損24百万円を計上したことによるものです。　また、法人税等調整額を前期から185百万円増加の14百万円計上しました
この結果、当期純利益は199百万円（前年同期比13.0％減）となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概況（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 