３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)会社の経営の基本方針


　　当社グループは、株式会社ＳＲＡとして創業以来掲げている「自らの職業的実践を通じ、コンピュータサイ


　エンスの諸分野を発展させ、それによって人類の未来に貢献する」という経営理念のもと、ＩＴ（情報技術）


　でユーザーの満足度を最大化することを経営の基本としてまいりました。今後もこの基本理念にもとづき、急


　速に変化する市場環境の中で、情報サービス産業への期待に応えるべく努力し、収益性と成長性の追求により


　企業価値と株主利益の向上を目指してまいります。

 

(2)目標とする経営指標


　　当社グループは、会社の本業の収益力を示す代表的な指標である売上高営業利益率を目標として採用してお


　り、「売上高営業利益率10％以上」の早期達成と維持を中長期的な目標値として設定しております。


　　また、従来から引き続いて株主資本の効果的運用の指標である自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）も目標とし


　て採用し、「連結ＲＯＥ２桁の確保・維持」を目標値として設定しております。


　　なお、連結売上高営業利益率および連結ＲＯＥの推移は下表のとおりです。

 















 


連結売上高営業利益率


連結ＲＯＥ




平成25年３月期実績


7.6％


10.2％




平成26年３月期実績


8.0％


12.4％




平成27年３月期実績


8.3％


 9.1％




平成28年３月期実績


9.5％


 2.5％




平成29年３月期実績


10.7％


13.8％





 

(3)中長期的な会社の経営戦略


　　当社グループは、平成28年３月期から平成30年３月期までの３年間を対象とする中期経営計画を推進してお


　りますが、その方向性は以下のとおりです。

 

　①企業価値・株主価値の向上を目指し、収益構造の改革(業界トップクラスの営業利益率の確保)を推進し、


　　高収益モデルの確立を図る。この目標達成に向けた経営課題は以下のとおりです。


　　 [1] 既存事業の収益性向上


  ・売上総利益率のさらなる向上と販管費率の改善


　　 [2] ビジネスモデルの変革


  ・「自社ＩＰ製品ビジネス＋既存事業の高付加価値化」の推進


  ・新たなビジネスモデルの構築


　　 [3] 「自社ＩＰ製品ビジネス×海外ビジネス」の強化


  ・成長分野に向けた自社ＩＰ製品を増やすとともに、成長市場である海外をターゲットとしたビジネスを


  　展開

 

　　②株主還元の更なる充実


　　 [1] 連結配当性向と株主配当金の見直し


  ・連結配当性向を段階的に引き上げ、最終年度（平成30年３月期）に50％を目指す


　　 [2] 株主資本の効率的活用の指標であるＲＯＥの持続的向上


  ・10％以上を安定的・持続的に確保する

 

　(4)経営環境および対処すべき課題


　　　わが国の経済は、企業収益や雇用・所得環境の改善が続くなかで、各種政策の効果もあって、緩やかな回復


　　基調に向かうことが期待されている一方、海外経済の不確実性や金融資本市場の変動の影響に留意する必要が


　　あります。


　　このような状況のもと、当社グループは、企業価値・株主価値の向上に向けて、収益構造の改革(業界トッ


　プクラスの営業利益率の確保)を推進し、高収益モデルの確立を図るため、次の具体的な課題に取り組んでお


　ります。

 

　　 [1] 既存事業の収益性向上


  1)売上総利益率のさらなる向上


  　・大型不採算プロジェクトの撲滅、プロジェクト管理の精度向上、生産間接費の継続的削減、生産要員


規模の適正化


  2)販管費率の改善


  　・アカウントマネージャー制導入による営業効率の向上


  　・本社スタッフとシェアードサービスを担当する株式会社ＳＲＡプロフェッショナルサービスの運営コストの削減


  3)受注・売上拡大


  　・既存顧客の深耕による顧客内シェアの向上

 

　　 [2] ビジネスモデルの変革


  1)「自社ＩＰ製品ビジネス＋既存事業の高付加価値化」の推進


  2)ＩｏＴ、モバイル、セキュリティ、クラウド、ビッグデータ／アナリティクス、ソーシャル技術等の成長分野における新たなビジネスモデルの構築(自社ＩＰ製品、新サービス）


　　 [3] 「自社ＩＰ製品ビジネス×海外ビジネス」の強化


  ・成長分野に向けた自社ＩＰ製品を増やすとともに、成長市場である海外をターゲットとしたビジネスを展開

 