７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成28年12月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高につきましては7,227百万円となり、457百万円の増収（6.8％増加）となりました。 
その要因といたしましては、不動産売上が1,612百万円となり前連結会計年度に比べて597百万円増加（58.8％増加）したこと、不動産賃貸収入が541百万円となり前連結会計年度に比べて86百万円増加（19.0％増加）したこと、工事売上が1,527百万円となり前連結会計年度に比べて174百万円減少（10.2％減少）したこと、不動産管理収入が551百万円となり前連結会計年度に比べて21百万円増加（4.1％増加）したこと、受取手数料が2,993百万円となり前連結会計年度に比べて73百万円減少（2.4％減少）したことによります。
販売費及び一般管理費につきましては3,764百万円となり前連結会計年度に比べて142百万円の増加（3.9％増加）となりました。
その結果、営業利益につきましては377百万円となり前連結会計年度に比べて121百万円減少（24.4％減少）、経常利益につきましては378百万円となり前連結会計年度に比べて109百万円減少（22.5％減少）、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては395百万円となり前連結会計年度に比べて47百万円の減少（10.6％減少）となりました。
 
(2) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、4,516百万円となり、前連結会計年度末と比較して117百万円増加いたしました。その主な要因は、現金及び預金が376百万円、完成工事未収入金が30百万円、仕掛販売用不動産が20百万円増加したこと、販売用不動産が257百万円、営業未収入金が54百万円、繰延税金資産が13百万円減少したことであります。
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、4,682百万円となり、前連結会計年度末と比較して36百万円減少いたしました。その主な要因は、繰延税金資産が107百万円、建物及び構築物が86百万円、土地が20百万円増加したこと、長期預金が200百万円、敷金及び保証金が28百万円、保険積立金が19百万円減少したことであります。　
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,769百万円となり、前連結会計年度末と比較して34百万円増加いたしました。その主な要因は、１年内償還予定の社債が110百万円、預り金が12百万円増加したこと、工事未払金が67百万円、未払法人税等が25百万円減少したことであります。　
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,115百万円となり、前連結会計年度末と比較して223百万円減少いたしました。その主な要因は、社債が191百万円、退職給付に係る負債が19百万円、長期預り金が７百万円減少したことであります。　
 
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、5,315百万円となり、前連結会計年度末と比較して266百万円増加いたしました。その主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益を395百万円計上したこと、配当金を154百万円計上したこと等により、利益剰余金が241百万円増加したことであります。　
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 