５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ダイレクトマーケティング支援事業


153




 ダイレクトメール発送代行事業


23




 海外事業


85




 その他


49




合計


310





（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．当連結会計年度より報告セグメントを変更しております。


３．海外事業の従業員数が、前連結会計年度と比べて75名増加しましたのは、平成28年９月１日付でJML Singapore Pte. Ltd.を連結子会社化し、平成28年12月15日付でPT. Merdis Internationalを連結子会社化したためであります。
４．その他の従業員数が、前連結会計年度と比べて49名増加しましたのは、主に平成28年３月１日付で株式会社トライステージリテイリング（現 株式会社日本百貨店）が小売事業「日本百貨店」を承継したためであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






165


34.5


3.9


7,723





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ダイレクトマーケティング支援事業


153




 海外事業


12




合計


165





（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当事業年度より報告セグメントを変更しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はトライステージ労働組合と称し、会社と組合との間に特筆すべき事項はありません。なお、当社グループ全体での労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 