５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






連結会社合計


255





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．当社及び連結子会社は、医療介護用電動ベッド事業の単一セグメントであるため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて35名増加しましたのは、連結子会社PLATZ VIETNAM CO.,LTD.における生産能力を増強したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






88


37.3


6.6


5,268





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社における事業セグメントは、医療介護用電動ベッド事業の単一セグメントのため、セグメントごとの記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、当社及び連結子会社である富若慈（上海）貿易有限公司では労働組合が結成されておりませんが、連結子会社であるPLATZ VIETNAM CO.,LTD.に労働組合が組織されており、いずれも労使関係は安定しております。
 