３【配当政策】
　配当につきましては、業績と同様に長期的安定的に成長することを基本方針とし、配当性向に配慮しつつ、各期の業績動向、財務状況及び各種環境を勘案して具体的方針並びに金額を検討しております。また、留保利益につきましては、プロフェッショナル人材の育成、新ビジネスの創生、各種アライアンスの推進並びに新製品の研究開発等に有効投資したく考えております。　配当の基準日につきましては、毎年９月30日及び３月31日を基準日とする従来どおりの方針を基本とするほか、別途基準日を定めて配当を行うことができるものとしております。これら配当の決定機関につきましては、取締役会の決議によって配当できる旨を定款にて定めております。　当連結会計年度に係る配当金につきましては、年度の業績等を勘案し、25円の配当を実施いたしました。　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
　なお、基準日が当連結会計年度に属する剰余金の配当の取締役会の決議年月日、配当金の総額及び1株当たりの配当額は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


1株当たりの配当額（円）






平成29年５月12日取締役会決議


131,200


25




