７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
 
（１）財政状態の分析
総資産は、164,959百万円と前連結会計年度に比べ7,017百万円増加しております。主な増加要因は、現金及び預金が4,509百万円増加したこと、有形固定資産が設備投資などにより4,554百万円増加したこと、投資有価証券が期末時価評価などにより2,194百万円増加したことであります。一方、主な減少要因は、売上債権が3,252百万円減少したことであります。　負債は、89,591百万円と前連結会計年度に比べ3,250百万円増加しております。主な増加要因は設備関係債務が3,101百万円増加したこと、買掛債務が1,161百万円増加したことであります。一方、主な減少要因は、有利子負債が594百万円減少したことであります。　純資産は、75,368百万円と前連結会計年度に比べ3,767百万円増加しております。主な増加要因は、親会社株主に帰属する当期純利益6,167百万円の計上による増加、投資有価証券の期末時価評価に伴うその他有価証券評価差額金1,039百万円の増加であります。一方、主な減少要因は、配当金の支払による2,391百万円の減少、自己株式の取得による1,013百万円の減少であります。　これらの結果、自己資本比率は43.6%から44.4%となりました。
 
（２）経営成績の分析
「1　業績等の概要　（1）業績」をご参照下さい。　
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
「1　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。　
 