７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析

　　資産、負債及び純資産の状況


　当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ、設備投資などにより有形固定資産が12,722百万円、社債の発行などにより現金及び預金が11,969百万円、株価の上昇などにより投資有価証券が9,092百万円増加したことなどにより、36,066百万円増加し314,974百万円となりました。


　負債は、有利子負債が18,045百万円増加したことなどにより、23,062百万円増加し142,024百万円となりました。


　　　純資産は配当の支払と自己株式の取得により3,266百万円減少する一方、親会社株主に帰属する当期純利益により利益剰余金が10,703百万円、株価の上昇などによりその他有価証券評価差額金が7,140百万円増加したことなどにより、13,003百万円増加し172,950百万円となりました。また、自己資本比率は2.3%減少し54.0%となりました。

 
（２）経営成績の分析
　経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。