７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び当社の関係会社）が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、重要な会計方針及び見積りによる判断をおこなっております報告数値があり、実際の結果は見積りによる不確実性のために異なる結果となる可能性があります。
当社グループにおいては、特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表作成において重要な判断と見積りに影響を及ぼすと考えております。
①その他有価証券で時価のあるものの評価基準及び評価方法
その他有価証券の評価差額は全部純資産直入法により処理しており、損益認識を行う場合とは親会社株主に帰属する当期純利益が異なってまいります。
②貸倒引当金
貸倒懸念債権等特定の債権については、個別に回収不能見込み額を計上しておりますが、一般債権について
は、過去の貸倒実績率による見積額を計上しております。従いまして、厳しい経済情勢下においては各取引先の財政状態の変化により追加引当が必要となる可能性があります。
③退職給付に係る負債
従業員退職給付費用および退職給付債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されておりますが、実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合には認識される費用及び債務に重要な影響を及ぼす可能性があります。
④繰延税金資産
繰延税金資産については、将来の課税所得見込額等により回収可能性が高いと判断した金額を計上しておりますが、将来の予測に基づくため不可避の不確実性を内包していると認識しております。
（２）経営成績の分析
①売上高

新医薬品（国内）については、喘息治療配合剤「フルティフォーム」の売り上げが前年同期に対して大幅に増加した一方、気管支喘息・アレルギー性鼻炎治療剤「キプレス」につきましては、特許満了を迎え売り上げは減少し、長期収載品である潰瘍性大腸炎・クローン病治療剤「ペンタサ」、気道粘液調整・粘膜正常化剤「ムコダイン」も前年の売り上げを下回り、売上高は８３７億７７百万円（前年同期比９．９％減）となりました。後発医薬品については、平成28年９月にキョーリンリメディオ㈱より「モンテルカスト錠１０mg・５mg「ＫＭ」」（杏林製薬㈱及びＭＳＤ株が販売している「キプレス」及び「シングレア」のＡＧ）を発売し、その売り上げが大幅な増加要因となり、売上高は２５０億２４百万円（前年同期比６２．０％増）となりました。この結果、前連結会計年度に比較して４１億０９百万円減少（前年同期比３．４％減）し、１，１５３億７３百万円となりました。

②売上原価

売上原価は、国内における後発医薬品の売上高増加等により、前連結会計年度に比較して３４億８６百万円増加（前年同期比７．４％増）し、５０８億４７百万円となりました。また、原価率は、薬価改定の影響、医療用医薬品事業における製品の売上構成の変化等により４．４ポイント上昇しました。

③販売費及び一般管理費

販売費及び一般管理費は、新製品の上市に伴う販売費の増加やプロジェクト進展による研究開発費の増加等により前連結会計年度に比較して１６億２７百万円増加（前年同期比３．１％増）し、５４１億１３百万円となりました。

④営業損益

営業利益は、上記売上高、売上原価、販売費及び一般管理費の状況から前連結会計年度に比較して９２億２２百万円減少（前年同期比４７．０％減）し、１０４億１３百万円となりました。

⑤営業外損益
営業外損益は、営業外収益が前連結会計年度に比較して２０百万円減少し５億１０百万円に、営業外費用が前連結会計年度に比較して１億２３百万円減少し４９百万円となりました。営業外損益の主な内容は、営業外収益が受取配当金３億５７百万円、持分法による投資利益２３百万円、受取利息１７百万円、営業外費用が支払利息２９百万円、為替差損５百万円であります。
⑥特別損益
特別損益は、特別利益が前連結会計年度に比較して１８億９２百万円減少し４８百万円に、特別損失が前連結会計年度に比較して１９億１４百万円減少し１２億０５百万円となりました。特別損益の主な内容は、特別利益が固定資産売却益４４百万円、特別損失が和解関連費用１０億２５百万円であります。
 
⑦税金等調整前当期純利益

税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比較して９０億９８百万円減少し、９７億１６百万円となりました。

⑧法人税等

法人税等は、法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額の合計額が前連結会計年度に比較して２７億　６４百万円減少し、２４億１１百万円となりました。

⑨親会社株主に帰属する当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比較して６３億３４百万円減少し、７３億０５百万円となりました。

（３）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、退職給付に係る資産の増加１３億２６百万円等がありましたが、税金等調整前当期純利益９７億１６百万円、減価償却費３６億１９百万円、売上債権の減少２１億０２百万円、たな卸資産の減少３２億８６百万円、未払消費税等の増加９億４５百万円、法人税等の支払３７億６９百万円等により、１６３億８６百万円の収入となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却及び償還による収入６４億０３百万円等がありましたが、有形固定資産の取得による支出２２億０８百万円、投資有価証券の取得による支出１６６億００百万円等により、１３１億４２百万円の支出となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入９億１６百万円がありましたが、長期借入金の返済による支出１１億５３百万円、配当金の支払４３億２２百万円等により、５７億２１百万円の支出となりました。
この結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末と比較して２５億４３百万円減少し、４２４億９９百万円となりました。
②資金需要
当社グループの運転資金需要の主なものは、製品製造のための原料・材料の購入、商品購入のほか、製造費用、研究開発費、人件費の支払いであります。
また、継続的に設備投資を行っておりますが、当連結会計年度において３０億５１百万円の設備投資を実施いたしました。
③財務政策
当社グループの運転資金及び設備投資資金の調達は、自己資金及び借入金等により賄っております。
平成30年３月期においては、新製剤開発センターの建設等、固定資産取得による支出約４３億円を予定しております。