６【研究開発活動】
　当社は、Fine Precision Products(超精密機能製品）の機能拡大を通じてお客様の問題解決を図り、事業を拡大することを使命ととらえております。自動車業界が安全、環境、運転支援技術の開発による自動車の電動化、軽量化が加速し、電子化製品の需要増加と素材転換が進む中、当社は得意とする精密塑性加工技術と電子情報通信部品製造技術を応用し、ＨＶ・ＥＶ・ＰＨＶ・ＦＣＶに搭載されるキーパーツの開発と量産化を進め、将来の中核事業へ育成して参ります。
　また、既存製品に代わる素材の研究開発に取り組んで参ります。更に、成長分野として医療・環境事業へ新規事業開拓を進め、事業基盤・領域の拡大を目指し、環境・エネルギー関連市場、医療・介護機器市場への参入を図ります。

　なお、当連結会計年度の研究開発活動に要した費用は、８億７百万円であります。主な研究開発の成果は下記のとおりであります。

　また、下記は主な製品区分ごとに記載し、対応セグメントは[　]書きしております。
 
(1) 開発グループ[日本]
◎装着型リハビリロボットの開発（医療関連）
　KAI-R（人工膝関節置換手術後のリハビリロボット）の製造販売ライセンスを取得し、2018年度の上市に向けて準備を進めています。また京都大学COIプログラムで取り組んでいます脳卒中後の歩行リハビリロボットは好結果であった１号機の改良型２号機が完成し、今年度より評価データ収集を本格化させ完成度を高めて参ります。
◎シャントセンサーの開発（電気自動車、ハイブリッド自動車関連）

　KOA社と共同開発している大電流センサーで２００～８００アンペアもの大電流を精度よく測定する製品です。国際見本市（電気自動車展）などでのPRが奏功し、国内はもとより海外からの引き合いも多く今後自動車分野をはじめ産業機器分野・蓄電池分野で成長が期待できる製品です。量産用として正式採用が決まり今年度より販売を開始いたします。

 
(2) 精密機能材料[日本]
◎表面性状改善及び新規精密ピストンリング線材の開発
　近年自動車産業は性能向上及びコスト低減が加速している背景から、線材形状精度及び表面清浄を極限まで高め、リング成形後の機械加工廃止及び低減（ニアネット線材）を求められております。当社は従来引抜線材の課題であった線材性状を改善する新工法を開発し、量産供給開始致しました。今後はさらに追加工法の開発を進めると共に、より信頼性向上が図れる代替材開発を行ない事業拡大を進めてまいります。
◎ダイヤモンドワイヤー量産販売開始
　太陽電池用シリコンウエハ切断及び次世代パワーデバイス（SiC、GaN)切断用の電着ダイヤモンドワイヤーは開発ステージを終え、製造部署へ移管し本格量産体制を整えました。
　太陽電池用途においては単結晶のみならず多結晶切断用も展開中で、市場では切断ロス低減による細線化したワイヤーニーズが多い事より当社の得意とする高強度極細素線（φ70、φ60）を用いた電着ダイヤモンドワイヤーを提案、日々高まるダイヤモンドワイヤー需要に対し、国内外のスライシングユーザ－へ拡販中であり中長期の売上拡大に向け能増を計画中です。
 
(3) 精密機能部品[日本]
◎高圧燃料ポンプ用プランジャースプリングの開発
　ガソリン直噴エンジンの高圧燃料ポンプに使用される高性能プランジャースプリングを開発、特許を出願しています。フリクションを押えて発熱量の低減効果があり、国内自動車メーカーでの採用が決定し、2017年１月から量産を開始しました。現在、次期モデル用の開発を進めています。
◎シートベルトリトラクター用高トルクぜんまいの開発
　高トルクぜんまいばね用圧延材（SWRS62A）の開発により、トルク値を現行比約10％高めることが出来ました。これにより板厚を下げ全長削減が実現できる為、高トルクモデルへの参入が可能となりました。2017年度の国内量産化及びメキシコ合弁会社での拡販に向けて顧客と評価推進中です。
◎バスバー次世代製品の開発
　バスバーはEV・HV・PHEV関連の車載用バッテリーユニット、モータ、インバーター用の電源供給ターミナルとして開発された製品です。多様な形状への対応や加工ロス低減の為にフォーミング成型を採用し、粉体塗装を活用し複雑な形状のバスバーの絶縁を可能にしています。次世代製品としてベース材のアルミ化、薄膜絶縁塗装、多層樹脂モールド化の開発に着手しています。
 

(4) サスペンション[日本]
◎マイクロアクチュエータ搭載サスペンション検査技術の開発
　マイクロアクチュエータ搭載サスペンションに実装されたアクチュエータ素子の動作及び電気接合状態を検知できる新たな検査技術を開発しました。この検査技術を量産工程に適用するための検査設備の準備を進めており、2017年度第１四半期からの稼働を予定しております。
 
(5) プリンター関連[日本]
◎軽量トルクリミッターの開発
　送紙時の二重送り防止に利用されるトルクリミッターは安定トルク・高寿命という特長を備え高級～中級機種では好評を得ていますが、質量が大きく設計上の制限を受けることとコストが難点でした。この問題点を解決した軽量型ローコスト製品の開発によりラインナップを拡げ、高級機から普及機まで幅広い対応が可能となりました。今年度は普及機モデルへの拡販を進めシェアUPを目指します。
 
 