 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されております。この財務諸表の作成に当たっては、決算日における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社は過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
①　流動資産
当事業年度末における流動資産の残高は1,439,456千円で、前事業年度末に比べ375,291千円増加しております。主な増加要因は、現金及び預金が351,383千円増加したことによるものであります。
 
②　固定資産
当事業年度末における固定資産の残高は1,984,374千円で、前事業年度末に比べ337,344千円増加しております。主な増加要因は、有形固定資産の増加240,343千円、敷金及び保証金が84,534千円増加したことによるものであります。
 
③　流動負債
当事業年度末における流動負債の残高は1,233,814千円で、前事業年度末に比べ236,393千円増加しております。主な増加要因は、未払法人税等の増加183,295千円及び買掛金の増加23,589千円等によるものであります。
 
④　固定負債
当事業年度末における固定負債の残高は1,209,917千円で、前事業年度末に比べ54,208千円減少しております。主な減少要因は、長期借入金が33,639千円減少したこと、リース債務が21,243千円減少したこと等によるものであります。
 
⑤　純資産
当事業年度末における純資産の残高は980,099千円で、前事業年度末に比べ530,451千円増加しております。増加要因は、当期純利益の計上により利益剰余金が189,895千円、東京証券取引所マザーズ市場への株式上場に伴う公募増資により資本金及び資本準備金がそれぞれ170,278千円増加したことによるものであります。
　
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高及び売上総利益
「the 3rd Burger」が好調に推移し、既存店で103.9％の売上前年対比を記録しました。オープン来、業態・メニューなどブラッシュアップを続け、「てけてけ」に次ぐ第二の柱となる業態へと成長を遂げました。「てけてけ」も、既存店売上は100.0％と安定した売上で推移しています。また新規出店は居酒屋業態で10店舗、ファーストフード業態で１店舗の新規出店を行い、売上増に寄与しました。
このような状況により、当期の売上高は5,478,904千円(前年同期比29.6％増)となり、売上高の増加に伴い売上原価1,457,136千円(前年同期比23.2％増)を計上した結果、売上総利益は4,021,768千円(前年同期比32.1％増)となりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
当期の販売費及び一般管理費は、人件費の上昇や人材募集費がかさんだこと等により3,767,358千円(前年同期比28.2％増)となり、営業利益は254,410千円(前年同期比138.4％増)となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
保険金や協賛金収入等により営業外収益4,569千円を計上し、支払利息等の営業外費用を34,952千円計上した結果、当期の経常利益は224,027千円(前年同期比171.7％増)となりました。
 
④　特別損益及び当期純利益
税引前当期純利益338,446千円(前年同期比310.5％増)を計上しております。法人税、住民税及び事業税165,434千円、法人税等調整額△16,882千円を計上した結果、当期純利益は189,895千円(前年同期比331.7％増)となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
　