 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは、企業理念及び経営方針の実現が、企業価値の向上につながるものと考えています。これらの実現に向け、「人と地球のいのちを守る」という企業スローガンを掲げ、今後も邁進してまいります。 
企業理念　当社は、心を込めたモノづくりと、絶えざる技術革新によって「安全で住みよい豊かな社会」に貢献し、真摯な企業活動を通じて社会との調和を図ります。 
経営方針　● お客様の立場に立って、優れた製品を適正な価格で提供する。　● 収益を重視し、常に最大の価値を求め、透明で力強い経営を目指す。　● 創造性と行動力のある人材を育成する。
 
(2) 目標とする経営指標
　当社グループは、経営資源の最適な配分により、事業競争力を最大限に引き出すことで、企業価値の最大化に取り組んでおり、売上高営業利益率、ＲＯＥ(自己資本当期純利益率)の向上に努めてまいります。  また、中期的な目標として、平成31年3月期までに連結売上高1,000億円、営業利益100億円の達成を目指してまいります。
 
(3) 経営環境及び対処すべき課題
　今後の経済の見通しにつきましては、緩やかな回復基調にあるものの、新興国経済の減速、米国の新政権の政策動向や英国のＥＵ離脱問題等の国内景気への影響など、依然として先行き不透明な状況が続くものと予想されます。　このような環境の中にあって当社グループは、平成30年度を最終年度とする中期経営計画「Morita Advance Plan 1000」において定めた基本方針「新規市場の開拓」、「既存事業の収益力強化」、「商品開発力の強化」、「持続的成長に向けた投資の推進」に基づき、諸施策に取り組み、さらなる企業価値の向上を目指してまいります。　事業ごとの基本戦略は、以下のとおりであります。
① 消防車輌事業　需要の反動減が予想されるものの、商品開発力と営業力強化により既存事業の国内シェアアップを図るとともに、統合シナジーの創出による海外事業の拡大を目指してまいります。　また、新規事業の育成、アフターサービス事業の強化・拡大、品質向上とコスト競争力の強化に取り組んでまいります。
② 防災事業　生産合理化・コストダウンによるシェア拡大と商品ラインナップ強化による新規市場の創出に取り組むとともに、協業会社との連携及びソリューション開発と営業力の強化に注力してまいります。
③ 産業機械事業　省エネ・リサイクル分野での新開発商品による売上拡大及びアフターサービス事業の強化・拡大を目指すとともに、生産性の向上とコスト競争力の強化に取り組んでまいります。
④ 環境車輌事業　平成29年５月より稼働いたしました新工場での生産改革による増産並びにコストダウンに取り組み、新型塵芥車の市場投入・拡販によるシェアアップを図るとともに、特装車の商品力と営業力強化による売上拡大を図ってまいります。
 