 
３ 【配当政策】
当社は、業績に応じた株主配当を行うことを基本方針としているほか、技術開発・製品開発・品質保証・業務効率化に必要な投資、研究開発費の投入に加えて、需要低迷期に備える内部留保に意を払いながら適正な利益配分を行っていく方針で臨んでまいりました。　今後も従来方針に基づく利益配分を行うために、更なる収益力の向上を目指してまいります。　なお、当期末の株式配当につきましては、当期の損益状況や、財務状況などを総合的に勘案し、平成29年５月15日付にて公表のとおり、普通配当１株につき25円に創立80周年の記念配当15円を加え40円の配当とさせていただきました。
内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高め、市場ニーズに応える技術・開発体制を強化し、更には、グローバル戦略の展開を図るために有効投資してまいりたいと考えております。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、期末配当の決定機関は株主総会であります。　また、当社は「 取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　今後も従来方針に基づく利益配分を行うために、更なる収益力の向上を目指す所存であります。
なお、 当社は平成28年10月１日付で、普通株式10株を１株とする株式併合を実施しております。当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年６月27日定時株主総会決議


30,981


40



 

 