４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容（セグメント）




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





サンコールエンジニアリング株式会社




山梨県


南アルプス市




30




精密機能部品及びデジトロ精密部品、その他製品の製造及び販売（日本）




100




精密機能部品、デジトロ精密部品、その他製品の一部を製造・販売しております。


当社より土地及び建物等の貸与を受けております。


役員の兼任等…無し






サンコール菊池株式会社




熊本県菊池市




70




精密機能部品の製造及び販売（日本）




100




精密機能部品の一部を製造・販売しております。


当社より土地及び建物等の貸与、並びに資金援助を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL AMERICA INC.


（注）２、５




米国


インディアナ州




12,000


千米ドル




精密機能部品の製造及び販売並びにデジトロ精密部品の販売（北米）




100




精密機能部品の一部を製造・販売しております。


当社より資金援助及び債務の保証を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL CO.,（H.K.）LTD.




中国


香港特別行政区




4,050


千香港ドル




プリンター関連及びデジトロ精密部品の販売（アジア）




100




プリンター関連、デジトロ精密部品の一部を販売しております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL HIGH PRECISION


（THAILAND）LTD.




タイ国


チョンブリ県




100,000


千タイバーツ




精密機能部品及びプリンター関連の製造及び販売（アジア）




100




精密機能部品、プリンター関連の一部を製造・販売しております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL TECHNOLOGY VIETNAM


CO.,LTD.　　　　　　　（注）２




ベトナム国


ハノイ市




6,000


千米ドル




プリンター関連の製造及び販売（アジア）




100




プリンター関連の一部を製造・販売しております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL（Guangzhou）CO.,LTD.


（注）２




中国広州




1,290




精密機能部品の製造及び販売（アジア）




100




精密機能部品の一部を製造・販売しております。


役員の兼任等…無し






Suncall Technologies(SZ)Co.,Ltd.


（注）２、３




中国深圳




6,000


千米ドル




プリンター関連及びデジトロ精密部品の製造及び販売（アジア）




100


(100)




プリンター関連、デジトロ精密部品の一部を製造・販売しております。


役員の兼任等…無し






Suncall（Guangzhou）Trading Co.,Ltd.




中国広州




120




精密機能材料の販売（アジア）




100




精密機能材料の一部を販売しております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL TECHNOLOGIES MEXICO,S.A.DE C.V.    （注）２




メキシコ国


アグアスカリエンテス州




430


百万墨ペソ




精密機能材料及び精密機能部品の製造及び販売（北米）




100




精密機能材料、精密機能部品の一部を製造・販売しております。


当社より資金の援助並びに債務の保証を受けております。


役員の兼任等…無し






SUNCALL（Tianjin）Co.,Ltd.




中国天津




340




精密機能部品の製造及び販売（アジア）




100




精密機能部品の一部を製造・販売しております。


当社より債務の保証を受けております。


役員の兼任等…無し






 
 






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容（セグメント）




議決権の所有割合又は被所有割合（％）




関係内容








（持分法適用関連会社）




 




 




 




 




 






KOBELCO SPRING WIRE(FOSHAN) CO.,LTD.




中国佛山




3,040




精密機能材料の製造及び販売




25




精密機能材料の一部を製造・販売しております。


当社より債務の保証を受けております。


役員の兼任等…有り






HS POWER SPRING MEXICO,S.A.de C.V.




メキシコ国


アグアスカリエンテス州




51


百万墨ペソ




精密機能部品の製造及び販売




50




精密機能部品の一部を製造・販売しております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…有り






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





伊藤忠商事株式会社


　（注）４




東京都港区




253,448




国内及び海外における各種の商品売買等




（被所有）


26.41




当社は、人材及び情報提供等で相当の支援を受けております。






（注）１　「主要な事業の内容」欄には、製品区分の名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　議決権所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

４　有価証券報告書の提出会社であります。


５　SUNCALL AMERICA INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
















主要な損益情報等




(1) 売上高




4,615百万円





 



(2) 経常利益




18百万円





 



(3) 当期純利益




10百万円





 



(4) 純資産額




1,503百万円





 



(5) 総資産額




2,686百万円





