７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。

 

１．財政状態の分析


当連結会計年度末の連結財政状態につきましては、総資産は前連結会計年度末比4,647億円増加し５兆5,773億円となり、純資産は前連結会計年度末比801億円増加し2,833億円となりました。


主要な勘定残高につきましては、預金は前連結会計年度末比2,153億円増加し４兆7,175億円、貸出金は前連結会計年度末比2,614億円増加し３兆6,213億円、有価証券は前連結会計年度末比710億円増加し１兆2,811億円となりました。

 

２．経営成績の分析


資金運用収支は、資金運用利回りの低下傾向が続くなか、法人開拓に向けた営業体制の強化等による資金運用収益の拡大に努めた結果、前連結会計年度比28億円増加し550億円となりました。役務取引等収支は、投資信託や生命保険の販売等による役務取引等収益の拡大に努めた結果、前連結会計年度比２億円増加し126億円となりました。その他業務収支は、前連結会計年度比10億円減少し34億円となりました。また、営業経費は、前連結会計年度比57億円増加し599億円となりました。その他経常収支は、前連結会計年度比25億円減少し△29億円となりました。


この結果、連結経常利益は、前連結会計年度比61億円減少し83億円となりました。


また、新銀行東京との経営統合による負ののれん発生益194億円を特別利益に計上したことにより、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比161億円増加し255億円となりました。

 

３．キャッシュ・フローの状況


「第２　事業の状況」中の「１.業績等の概要」に記載しております。
