３【配当政策】
当社は、株主の皆様の利益を重要な経営課題と位置付けており、業績や配当性向などを総合的に考慮しながら、長期的に安定した配当の維持を基本としております。また、内部留保金につきましては、財務体質の強化を図りながら、魅力ある商品展開のための研究開発や生産・販売体制の強化など、将来の成長、発展に向けた投資へ充当してまいります。
剰余金の配当につきましては、年１回の期末配当を行うことを基本方針としており、会社を取り巻く経営環境や業績などを勘案して決定いたしております。
なお、取締役会の決議によって会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
また、剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当については取締役会であります。
短期借入金及び長期借入金のうち14,124百万円については、財務制限条項がついており、内容は以下のとおりであります。
(1) 平成29年３月期決算以降、各年度の決算期の末日における連結の貸借対照表上の純資産の部の金額を平成26年３月決算期末日における連結の貸借対照表上の純資産の部の金額の75％及び直前の決算期末日における連結の貸借対照表上の純資産の部の金額の75％のいずれか高い方の金額以上に維持すること。
(2) 平成29年３月期決算以降、各年度の決算期の末日における単体の貸借対照表上の純資産の部の金額を平成26年３月決算期末日における単体の貸借対照表上の純資産の部の金額の75％及び直前の決算期末日における単体の貸借対照表上の純資産の部の金額の75％のいずれか高い方の金額以上に維持すること。
(3) 各年度の決算期における連結の損益計算書に示される経常損益が平成29年３月期以降の決算期につき、２期連続して損失とならないこと。
(4) 各年度の決算期における単体の損益計算書に示される経常損益が平成29年３月期以降の決算期につき、２期連続して損失とならないこと。
当期の剰余金の配当につきましては、経営環境が依然として厳しいなか、財務状況や今後の事業展開等を勘案し、平成29年６月29日開催の当社第99回定時株主総会におきまして、普通株式１株あたり20円（総額175,700,340円）の配当とさせていただきました。
 