７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

　資産、負債及び純資産の状況は、株式交換に先立ち、株式会社マルキョウの普通株式の一部を当社が事前取得したこと並びに当社の連結子会社における吸収分割による事業承継を行ったことに伴い、変動しております。

①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、28百万円（0.2％）減少し、162億64百万円となりました。これは、主として現金及び預金が５億91百万円減少する一方、商品が２億52百万円、未収入金が２億31百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。

②　固定資産

　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、50億37百万円（14.1％）増加し、407億73百万円となりました。これは、主として有形固定資産が27億19百万円、投資有価証券が19億14百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。

③　流動負債

　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、１億57百万円（0.8％）増加し、201億50百万円となりました。これは、主として短期借入金が21億円増加する一方、未払法人税等が10億52百万円、設備関係支払手形が４億15百万円それぞれ減少したことなどによるものであります。

④　固定負債

　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、24億59百万円（39.5％）増加し、86億81百万円となりました。これは、主として長期借入金が19億39百万円増加したことなどによるものであります。

⑤　純資産


　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、23億90百万円（9.3％）増加し、282億６百万円となりました。これは、主として利益剰余金が21億３百万円、その他有価証券評価差額金が２億78百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ、0.1ポイント低下し、49.5％となりました。

 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　株式会社マルミヤストアとの経営統合及び株式会社新鮮マーケットの吸収分割による事業承継等により、当連結会計年度の売上高は、前年同期に比べ23.5％増加の1,406億75百万円となりました。
②　営業費用
　売上原価は、売上高の増加により前年同期に比べ25.6％増加の1,076億83百万円となりました。売上高に対する売上原価の百分比は、前年同期に比べ1.2ポイント増加し76.5％となりました。
　販売費及び一般管理費は、株式会社マルミヤストアとの経営統合及び株式会社新鮮マーケットの吸収分割による事業承継を主な要因として、前年同期に比べ18.9％増加の306億39百万円となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の百分比は、前年同期に比べ0.8ポイント減少し21.8％となりました。
 
③　営業利益
　営業総利益の増加が50億84百万円に対して、販売費及び一般管理費の増加が48億63百万円であったことから、営業利益は前年同期に比べ5.0％増加の46億29百万円となりました。売上高に対する営業利益の百分比は、前年同期に比べ0.6ポイント減少し3.3％となりました。
④　経常利益
　営業外収益が前年同期に比べ12.2％増加の４億65百万円、営業外費用が前年同期に比べ37.2％減少の１億19百万円となり、経常利益は前年同期に比べ7.4％増加の49億75百万円となりました。売上高に対する経常利益の百分比は、前年同期に比べ0.6ポイント減少し3.5％となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益

　経営統合関連費用、熊本地震に係る災害による損失、減損損失などを特別損失に計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期に比べ40.4％減少の25億55百万円となりました。売上高に対する親会社株主に帰属する当期純利益の百分比は、前年同期に比べ2.0ポイント減少し1.8％となりました。

 
(3）キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 