７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析 
(資産)
当連結会計年度末における資産の残高は100億94百万円となり、前連結会計年度末と比較し12億12百万円増加しました。
現金及び預金が5億24百万円、受取手形及び売掛金が3億69百万円、建設仮勘定が3億5百万円増加しました。
(負債)
当連結会計年度末における負債の残高は52億40百万円となり、前連結会計年度末と比較し3億8百万円増加しました。
未払法人税等が2億27百万円、長・短期借入金が2億28百万円増加しました。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は48億53百万円となり、前連結会計年度末と比較し9億4百万円増加しました。利益剰余金が10億4百万円増加し、為替換算調整勘定が1億38百万円減少しました。
 
(2) キャッシュ・フローの状況の分析 
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(3) 経営成績の分析 
(売上高) 
当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ8億60百万円増加し57億10百万円（前年同期比17.7％増）となりました。
ヘルスケア事業はサガミオリジナル0.01（ゼロゼロワン）が潜在的な顧客を発掘し、サガミオリジナル0.02（ゼロゼロツー）がアジアマーケットで伸長したため、売上高は9億73百万円増加し42億40百万円（前年同期比29.8％増）となりました。またプラスチック製品事業の売上高は、販売単価の低迷から1億8百万円減少し12億48百万円（前年同期比8.0％減）、その他事業の売上高は3百万円減少し2億20百万円（前年同期比1.7％減）となりました。
(売上総利益) 
当連結会計年度の売上総利益はポリウレタン製コンドームサガミオリジナル0.01（ゼロゼロワン）のセールスミックスが向上し、売上総利益率は50.8％（前年同期39.3％）となり、9億93百万円増加し28億98百万円（前年同期比52.1％増）となりました。
(営業利益)
当連結会計年度の営業利益は販売費及び一般管理費が47百万円減少し、ヘルスケア事業の収益力の向上により営業利益率が29.1％（前年同期12.8％）となり、10億40百万円増加し16億60百万円（前年同期比168.1％増）となりました。
(経常利益)
当連結会計年度の経常利益は為替差損1億55百万円を計上しましたが、10億14百万円増加し15億49百万円（前年同期比189.7％増）となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益)
当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は10億23百万円増加し15億45百万円（前年同期比195.9％増）となりました。また法人税等合計4億3百万円と非支配株主に帰属する当期純利益28百万円を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は7億96百万円増加し11億13百万円（前年同期比251.1％増）となりました。
　