 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は535億２千９百万円(前連結会計年度は469億７千５百万円)となり、65億５千３百万円増加しました。これは主として現金及び預金が増加したことによるものです。
　
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は206億８千９百万円(前連結会計年度は203億６千万円)となり、３億２千９百万円増加しました。これは主として有形固定資産及び投資有価証券が増加したことによるものです。　
　
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は294億９百万円(前連結会計年度は282億２千万円)となり、11億８千９百万円増加しました。これは主として流動負債「その他」に含まれる前受金が増加したことによるものです。
　
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は26億４千７百万円(前連結会計年度は30億７千２百万円)となり、４億２千５百万円減少しました。これは主として長期借入金及び退職給付に係る負債が減少したことによるものです。
　
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は421億６千万円(前連結会計年度は360億４千２百万円)となり、61億１千８百万円増加しました。これは主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものです。　
　
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は802億９千７百万円（前年同期比9.0％増）、営業利益は83億９千５百万円（前年同期比10.7％増）、経常利益は87億３千万円（前年同期比13.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は60億１千３百万円（前年同期比20.7％増）となりました。売上高が増加した要因は「第２　事業の状況　１業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
営業利益の増加は、売上高が増加したことやコストダウン等による売上原価率の減少によるものです。　
経常利益の増加は、営業利益の増加及び営業外費用における為替差損が減少したことによるものです。
税金等調整前当期純利益の増加は、営業利益が増加したことによるものです。
法人税等27億１千６百万円を計上したことにより当期純利益は60億１千９百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は60億１千３百万円となりました。
　
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
なお、最近３連結会計年度におけるキャッシュ・フロー指標のトレンドを示すと以下のとおりとなります。
 










項目


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率(％)


55.8


53.5


56.8




時価ベースの自己資本比率(％)


61.0


77.8


104.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率(倍)


0.2


0.2


0.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


165.2


280.3


248.1 



 

(注) １　上表中の各指標は以下のとおり算出しております。
　　　自己資本比率：自己資本／総資産
　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
２　いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
３　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出しております。
４　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
５　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
６　利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
　