７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）財政状態

　当連結会計年度末の連結財政状態につきましては、総資産は、前連結会計年度末比454億円増加の２兆5,705億円、純資産は、前連結会計年度末比10億円増加の1,156億円となりました。

　主な勘定残高につきましては、貸出金残高は、事業性融資の増加などから前連結会計年度末比191億円増加の１兆6,980億円となりました。預金残高（譲渡性預金含む）は、公金預金の増加などから前連結会計年度末比170億円増加の２兆3,535億円となりました。有価証券残高は、投資環境や市場動向に留意しながら効率的な資金運用に努めたことなどから前連結会計年度末比533億円減少の6,294億円となりました。

　なお、当社グループの中核的企業である子会社のうち、きらやか銀行単体の当事業年度末における貸出金残高は、前事業年度末比24億円増加の１兆271億円、預金残高（譲渡性預金含む）は、前事業年度末比180億円減少の１兆2,957億円となりました。仙台銀行単体の当事業年度末における貸出金残高は、前事業年度末比193億円増加の6,725億円、預金残高（譲渡性預金含む）は、前事業年度末比379億円増加の１兆702億円となりました。

 

(2）経営成績


　当社の完全子会社である株式会社きらやか銀行は、昭和リース株式会社の子会社であるきらやかリース株式会社の普通株式の一部を、平成28年４月１日付で昭和リース株式会社より取得し、子会社化しました。


　当連結会計年度における当社グループの経常収益は、有価証券利息配当金等の資金運用収益が減少したものの、きらやかリース株式会社の子会社化によりその他経常収益が増加したことから前連結会計年度比16億10百万円増加の441億32百万円となりました。経常費用は、資金調達費用が減少したものの、きらやかリース株式会社の子会社化によりその他経常費用が増加したことから前連結会計年度比21億56百万円増加の393億95百万円となりました。　その結果、経常利益は、前連結会計年度比５億45百万円減少の47億37百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比２億61百万円減少の46億28百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次の通りであります。

・営業活動によるキャッシュ・フロー
　　貸出金の増加による流出が220億86百万円、譲渡性預金の減少による流出が172億６百万円、預金の増加による流入が351億85百万円ありました。
　　これらにより営業活動によるキャッシュ・フローは206億83百万円の流入となりました。
・投資活動によるキャッシュ・フロー
　　有価証券の取得による流出が2,130億70百万円、売却による流入が1,067億22百万円、償還による流入が1,542億82百万円ありました。
　　これらにより投資活動によるキャッシュ・フローは428億55百万円の流入となりました。
・財務活動によるキャッシュ・フロー
　　配当金の支払による流出が12億23百万円、自己株式の取得による流出が33百万円ありました。
　　これらにより財務活動によるキャッシュ・フローは12億60百万円の流出となりました。
 