 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
①メニュー・接客サービスの向上
味わう美味しさの前に、目で見る楽しさ・美しさ、さらに食するイメージを求めたメニュー開発（価格・サイズ・見た目等）、開発されたメニューを店舗で忠実に再現するために、社内調理士制の活用により、日々のトレーニングを欠かすことなく、精度向上に努めてまいります。また、接客も商品であるという考えのもと、お客様から「ありがとう」をいただける接客サービスを進化させ、競合他社との差異化を図り、さらにリピーターを広げられる店づくりを目指してまいります。
 
②自社生産・店舗外販売の推進
自社生産拠点である、コンフェクショナリー（ケーキ、焼き菓子、パン製造）、カミサリー（生麺・ソース・ドレッシング製造）、椿屋ロースター（コーヒー豆焙煎）での内製化率及び店舗外販売比率を高め、ＦＬコスト（売上原価と人件費の合計、ＦＯＯＤとＬＡＢＯＲに係るコスト）の売上高比率低減を目指してまいります。
 
③路面店・ビルインへの出店
大型商業施設は、定期賃貸借契約が増えたことにより、退店のリスクが高まる傾向にあり、営業時間も制約を受けることから、路面店やビルインタイプの店舗開発を強化してまいります。
 
④業務効率化にむけたシステム構築
人口構造の変化から若年労働力不足という課題に対し、本部・本社のシステムの合理化による、業務効率向上を図ってまいります。店舗におきましては、地区ごとの一体管理をさらに推進してまいります。