 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（1）経営方針及び目標とする経営指標
当社グループは、顧客第一の精神に徹し「顧客に満足される製品（もの）作り」、「正確な仕事で品質保証」を実践することにより広く社会に貢献することを経営理念として揚げ、事業を行っております。　当社グループは、持続的な成長と企業価値の向上を目指しております。投資効率の向上と安定的な収益性の観点から、財務活動の結果を含む「連結売上高経常利益率８％以上の維持」を目標とする経営指標としております。
 
（2）経営環境及び対処すべき課題
今後のわが国経済は、引き続き雇用情勢の改善、企業収益の改善が続き、緩やかな回復基調をとるものの、足元では年初来からの原材料価格と原燃料価格の上昇や、海外経済の不安定要因による影響が懸念され、景気の先行きは不透明な状況が続くものと思われます。　このような状況のもと、当社グループといたしましては、新事業の展開、新製品の開発と徹底したコストダウン、事業の効率化を推進してまいります。　消防・防災事業においては、引き続き消防ホースの価格競争の激化に対し徹底的なコストダウンと新たな工法開発を行うとともに、他社製品と差別化したホースを開発してまいります。防災資機材については、商品ラインナップの充実化を図るとともに新たな販路を開拓し、お客様のニーズを的確にとらえた提案・開発を行い、新規需要を取り込んでまいります。　航空・宇宙、工業用品事業においては、民間航空機や宇宙分野の需要拡大を最大限に取り込むべく資材調達の最適化、生産リードタイムの短縮、在庫回転の良化とコストダウンを実践するとともに、新製品の開発・新製造方法の研究を進め、さらなる顧客満足度の向上を図ってまいります。また、工業用品部門では、従来からの社会インフラ設備向けゴム製品の製造販売に加え、国内の老朽化が進む社会インフラ設備に対し改修補強工事向けの優れた商材の開発や取付工事を含むキット受注を図り、社会の利益に資する事業を進めてまいります。　不動産賃貸事業においては、テナント様と連携し収益の向上を図ります。　これらにより、経営全般の効率化を図り、強固な経営基盤の確立と持続的な成長に向けて当社グループの総力を傾注し、さらなる企業の発展を目指しグループ一丸となって邁進してまいります。
 