 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
(流動資産)　当連結会計年度末における流動資産の残高は94億44百万円となり、前連結会計年度末に比べて12億41百万円増加いたしました。主因は現金及び預金が9億24百万円、たな卸資産が4億15百万円増加したことによることと、受取手形及び売掛金が1億3百万円減少したことによるものです。(固定資産)　当連結会計年度末における固定資産の残高は31億22百万円となり、前連結会計年度末に比べて2億43百万円減少いたしました。主因は有形固定資産が1億57百万円、無形固定資産が67百万円、投資その他の資産が18百万円減少したことによるものです。(流動負債)　当連結会計年度末における流動負債の残高は37億10百万円となり、前連結会計年度末に比べて1億76百万円減少いたしました。この主因は未払法人税等が2億53百万円減少したことと、支払手形及び買掛金が81百万円増加したことによるものです。(固定負債)　当連結会計年度末における固定負債の残高は1億50百万円となり、前連結会計年度末に比べて57百万円減少いたしました。主因は退職給付に係る負債が22百万円、資産除去債務が16百万円減少したことによるものです。(純資産)　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて12億32百万円増加し、87億5百万円となりました。これは、利益剰余金が9億57百万円、非支配株主持分が1億89百万円増加したことによるものです。
　
(2) 経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における売上高は274億69百万円となり、前連結会計年度に比べて3億58百万円の増加となりました。これは主に物販事業で前連結会計年度に比べて3億25百万円の増加、飲食事業で5億3百万円の増加があったことによるものです。
(売上総利益)
当連結会計年度における売上総利益は116億67百万円となり、前連結会計年度に比べて2億44百万円の増加となりました。これは主に売上高の増加があったことによるものです。
(販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は95億15百万円となり、前連結会計年度に比べて1億4百万円の増加となりました。これは主に物販事業及び飲食事業での経費の増加があったことによるものです。
(営業利益)
当連結会計年度における営業利益は21億54百万円となり、前連結会計年度に比べて1億39百万円の増加となりました。これは主に売上総利益の増加があったことによるものです。
(営業外損益)
当連結会計年度における営業外損益は76百万円となり、前連結会計年度に比べて35百万円の減少となりました。これは主に持分法による投資利益が17百万円減少したことによるものです。
(経常利益)
上記の結果、当連結会計年度における経常利益は22億31百万円となり、前連結会計年度に比べて1億4百万円の増加となりました。
(特別損益)
当連結会計年度における特別損益は△2億7百万円で、前連結会計年度に比べて1億62百万円の減少となりました。これは、移転補償金が103百万円減少したことによるものです。
(税金等調整前当期純利益）
上記の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は20億24百万円となり、前連結会計年度に比べて58百万円の減少となりました。
(親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は10億39百万円となり、前連結会計年度に比べて1億27百万円の減少となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
「1.業績等の概要　（2）キャッシュフローの状況」に記載しております。