５【従業員の状況】
(1）連結会社における状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


136


( 14)




受託製造事業


136


( 63)




合計


272


( 78)





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






133( 14)


42.6


10.6


4,626,501





 















セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


133


( 14)




合計


133


( 14)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、人材会社からの派遣社員を除く。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。
 