 
４ 【関係会社の状況】












名称



住所



資本金又は出資金



主要な事業

の内容



議決権の所有(又は被所有)割合(％)



関係内容





(連結子会社)

























  ㈱ＳＮリフラテクチュア東海



愛知県刈谷市



百万円75



耐火物事業



65.0



当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。同社の製品は、当社の営業部門がその販売に当っています。





  黒崎播磨セラコーポ㈱



福岡県北九州市八幡西区



百万円50



耐火物事業、セラミックス事業、不動産事業



100.0



当社の役員１名と従業員３名が同社の役員を兼任しています。





  有明マテリアル㈱



福岡県大牟田市



百万円100



セラミックス事業



100.0



当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。同社の製品は、当社の営業部門がその販売に当っています。





  黒播築炉㈱



福岡県北九州市八幡西区



百万円10



ファーネス事業



51.0



当社の役員１名と従業員２名が同社の役員を兼任しています。





  Krosaki Amr Refractarios,S.A.



Guipuzkoa,Spain



千ユーロ4,598



耐火物事業



100.0(100.0)



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。





  無錫黒崎蘇嘉耐火材料有限公司



中国江蘇省



千米ドル14,197



耐火物事業



68.0



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。





  Krosaki USA Inc.



Indiana,USA



千米ドル400



耐火物事業



90.0



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の従業員１名が同社の役員を兼任しています。





  黒崎播磨（上海）企業管理有限公司



中国上海市



千米ドル2,400



耐火物事業



100.0



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員３名が同社の役員を兼任しています。





  Krosakiharima Europe B.V.



Velsen-noord,The Netherlands



千ユーロ500



耐火物事業



100.0



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。





  Krosaki Magnesita Refractories LLC



Indiana,USA



千米ドル2,000



耐火物事業



60.0(60.0)



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。





  TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITED



West Bengal,India



千インドルピー209,000



耐火物事業



51.0



当社の役員３名と従業員４名が同社の役員を兼任しています。





  TRL ASIA PRIVATE LIMITED



Singapore



千シンガポールドル12,993



耐火物事業



97.0(37.0)



当社の従業員１名が同社の役員を兼任しています。





  TRL KROSAKI CHINA LIMITED



中国遼寧省



千米ドル8,200



耐火物事業



100.0(100.0)



当社の従業員２名が同社の役員を兼任しています。





(持分法適用関連会社)

























  新日本サーマルセラミックス㈱



大阪府堺市堺区



百万円490



セラミックス事業



50.0



当社の従業員１名を同社の役員として派遣し、当社の役員１名と従業員１名が同社の役員を兼任しています。





  営口黒崎播磨耐火材料有限公司



中国遼寧省



千元36,500



耐火物事業



49.0



当社の従業員３名が同社の役員を兼任しています。





(その他の関係会社)

























  新日鐵住金㈱



東京都千代田区



百万円419,524



鉄鋼業他



被所有47.0(0.0)



同社の従業員２名が当社の役員を兼任しています。




 

(注) １  連結子会社及び持分法適用関連会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。
２  議決権の所有（又は被所有）割合欄の(内書)は間接所有です。
 
３  黒崎播磨セラコーポ㈱、Krosaki Amr Refractarios,S.A.、無錫黒崎蘇嘉耐火材料有限公司及び黒崎播磨（上海）企業管理有限公司、TRL ASIA PRIVATE LIMITED、TRL KROSAKI CHINA LIMITEDは特定子会社です。
４  新日鐵住金㈱を除きいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社ではありません。
５  TRL KROSAKI REFRACTORIES LIMITEDについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えています。
主要な損益情報等









①売上高


16,232


百万円




②経常利益


723


百万円




③当期純利益


701


百万円




④純資産額


5,579


百万円




⑤総資産額


12,995


百万円



 

 