５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成28年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


122〔53〕




人材派遣事業


５〔２〕




　報告セグメント計


127〔55〕




その他


25〔６〕




全社（共通）


５〔１〕




合計


157〔62〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．情報サービス事業における使用人数が前連結会計年度末に比べ21名減少しておりますが、その主な理由は、退職に伴う自然減によるものであります。
５．その他における従業員数が前連結会計年度末に比べ25名増加しておりますが、その主な理由は株式会社ピーエイケアの全株式取得によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成28年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







84〔32〕




35.9




5.5




3,571,128






 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


79〔31〕




　報告セグメント計


79〔31〕




全社（共通）


５〔１〕




合計


84〔32〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。