７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)財政状態の分析

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて472百万円増加し、25,317百万円となりました。主な要因は、有形固定資産が220百万円減少した一方で、受取手形及び売掛金が454百万円、退職給付に係る資産が179百万円それぞれ増加したことによります。


負債は、前連結会計年度末に比べて871百万円減少し、9,722百万円となりました。主な要因は、短期借入金が485百万円、長期借入金が358百万円それぞれ減少したことによります。


純資産は、前連結会計年度末に比べて1,343百万円増加し、15,594百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が1,214百万円増加した一方で、為替換算調整勘定が286百万円減少したことによります。

 

(2)キャッシュ・フローの分析


当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べて438百万円増加し、2,482百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりです。


営業活動によるキャッシュ・フローは2,842百万円の収入（前年同期は2,008百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益等によるものです。


投資活動によるキャッシュ・フローは1,104百万円の支出（前年同期は2,195百万円の支出）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出等によるものです。


財務活動によるキャッシュ・フローは1,296百万円の支出（前年同期は5百万円の支出）となりました。これは、短期および長期借入金の返済による支出や配当金の支払額等によるキャッシュ・アウト・フローが、長期借入れによる収入によるキャッシュ・イン・フローを上回ったことによるものです。

 

(3)経営成績の分析


売上高は前連結会計年度に比べ408百万円増加し、26,674百万円（前期比1.6％増）となりました。これは、原材料価格低下に伴う製品販売価格の下落、円高進行に伴う外貨建て売上高の邦貨換算額の減少等があったものの、新規顧客獲得や新製品投入等が売上高増加に貢献し、前期並の実績となりました。


営業利益は前連結会計年度に比べ250百万円増加し、2,374百万円（前期比11.8％増）となりました。これは、人員増や減価償却負担増といった販売費及び一般管理費の増加があったものの、原材料価格の低下や有利購買の推進、製品収率向上等のコスト低減活動が奏功したことによります。


経常利益は前連結会計年度に比べ280百万円増加し、2,658百万円（前期比11.8％増）となりました。これは、営業利益が増加したことによります。


以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ74百万円増加し、1,600百万円（前期比4.9％増）となりました。

 

(4)経営指標の分析























決算年月




平成25年２月




平成26年２月




平成27年２月




平成28年２月




平成29年２月








連結経営指標の分析



 


 


 


 


 





総資本経常利益率　（％）




7.6




11.4




12.5




9.7




10.6






売上高営業利益率　（％）




4.5




7.7




8.4




8.1




8.9






売上高経常利益率　（％）




5.8




8.5




10.3




9.1




10.0






総資本回転期間　　（年）




0.77




0.74




0.82




0.94




0.94






棚卸資産回転期間（ヵ月）




1.6




1.5




1.6




1.8




1.8






仕入債務回転期間（ヵ月）




3.1




2.9




3.0




3.3




3.0






借入金依存度　　　（％）




11.9




11.4




13.4




15.1




11.5






自己資本比率　　　（％）




49.4




51.7




49.1




51.3




54.7







　（注）総資本経常利益率＝経常利益／総資本*×100


売上高営業利益率＝営業利益／売上高×100


売上高経常利益率＝経常利益／売上高×100


総資本回転期間＝総資本*／売上高


棚卸資産回転期間＝棚卸資産*／１月当たり売上高


仕入債務回転期間＝（支払手形*＋買掛金*）／１月当たり売上原価


借入金依存度＝（長・短期借入金＋社債）／総資本×100


自己資本比率＝自己資本／総資本×100


*は期首・期末の平均値


(5)経営成績に重要な影響を与える要因について


「４．事業等のリスク」に記載のとおりです。

 

(6)経営戦略の現状と見通し

当社グループは、経営理念である「ユーザーのための研究開発」をモットーに、境界領域（モノとモノとの接点における摩擦や磨耗など）におけるニーズに応え、「水と油と高分子のスペシャリストとして社会の発展に貢献」し、「小さくとも世界にきらりと光を放つ」企業を目指し、次の４項目を中期経営方針に掲げております。
 
１. MORESCOらしい"ものづくり"と"サービス"の提供によりグローバルトップを目指す
２. 生産拠点のグローバルネットワークを充実し、品質の向上とコスト競争力を強化する
３. 人間ネットワークの拡大により、新たなビジネスを創出する
４. コーポレートガバナンスを充実し、地域社会の信頼を高める

①海外戦略


当社グループは、自動車分野で国内市場が成熟する中、引き続き、自動車関連や衛生材料分野の成長が見込まれる新興国において、特殊潤滑油、ホットメルト接着剤などの事業展開を積極的に推進してまいりますが、特に、中長期的には自動車関連等で需要が拡大している中国、北米を最重要市場と位置付け、マーケティング、性能、コスト面等で競合各社を凌駕すべく体制を強化してまいります。また、グローバル展開推進のための体制作りや、新製品開発力強化による競争力の向上を目指し、現地と日本の連携により現地ニーズに対応した事業展開をスピーディーに進めます。


中国ではグループ会社間のネットワークをさらに強化するとともに販売網を整備し、日系のみならず欧米自動車メーカーや現地企業への販売を強化します。特に、まだシェアの低い切削油剤や熱間鍛造潤滑油剤の拡販活動を加速します。


北米においては、米国現地法人、メキシコ駐在員事務所が連携し、ダイカスト用油剤を中心とした市場開拓を日系企業のみならず米系企業に対しても推進し、積極的に自動車部品メーカー等の需要を取り込んでおりますが、その他の潤滑剤や素材、合成潤滑油剤の拡大にも力を入れてまいります。


東南アジアでは現地ニーズの情報収集に注力し、ニーズに対応した製品開発をタイムリーに行うことで、ローカルユーザーを含めた市場でのシェアアップに努めます。またタイ、インドネシアの生産拠点を核としてベトナム、マレーシアへの市場開拓を進めます。


インドでは、設立した現地法人を拠点に潤滑油の販売を拡大するとともに、工場建設の検討に入ります。

②新製品開発

有機ＥＬが注目されてきている中、それに関連する封止材や世界最高水準の高性能ガス・水蒸気透過率測定装置（「モレスコスーパーディテクト」）を開発、改良するとともに、他社との技術提携により有機薄膜太陽電池の量産化に向けた取り組みを行う等、「エネルギーデバイス分野」に力を入れております。また、従来からの「環境関連分野」、「情報関連分野」についても、国内外の顧客ニーズにあった製品開発に注力してまいります。平成29年度からは、研究開発本部に３つのプロジェクトを立ち上げ、中・長期的な視野にたった研究開発を推進するとともに、ビジネスに結び付く研究開発にスピード感をもって取り組んでまいります。

１）環境関連分野

自動車関連部品の製造工程で重要な役割を担う特殊潤滑油分野では、省資源、省エネルギーに貢献する高機能製品の開発を進めます。少量塗布で優れた離型性や潤滑性を発揮するダイカスト用油剤、環境に優しい熱間鍛造潤滑油剤など、オリジナリティーの高い製品展開を図ります。


溶剤を含まず環境負荷軽減に寄与するホットメルト接着剤分野では、反応型ホットメルト接着剤等が国内自動車メーカーの一部車種で採用されていますが、耐熱性をさらに向上し、これまで使用されなかった内装用部位への展開を図るとともに低コスト化を実現し、グローバルな展開に結び付けてまいります。


２）情報関連分野

ハードディスクドライブの需要は今後もクラウドサーバ用の成長が進展すると予想され、より高度な次世代記録方式に対応した高機能な表面潤滑剤を提供してまいります。ハードディスクドライブ関連分野の裾野を広げ、新しい用途での潤滑剤を総合的に開発します。


３）エネルギーデバイス分野

有機合成技術、配合技術、高分子材料の変性技術などを生かし、今後の成長が期待される有機ＥＬパネルや、有機薄膜太陽電池などの有機デバイスの長寿命化に貢献する高バリア性封止材料の開発を加速します。既に国内外で一部採用いただいていますが、更に性能アップに努めるとともに、デバイス材料分野で高いシェアを有する韓国、台湾、中国企業での本格的な採用に向けて注力し、新エネルギー関連分野への展開を加速します。


③製造設備の革新と海外生産体制の強化


操業50年を経た千葉工場においてプロジェクトをつくり、品質の安定、生産効率の向上、コストダウンを推進し、国際競争力を高めてまいります。また、グループ全体として、生産拠点での原材料の最適調達、最適生産等、グローバル生産体制の構築を強化していきます。


④人材育成


持続的成長を可能にするため、グローバルな事業展開を支える人材を育成し、海外ネットワークを充実します。

 