５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　平成29年７月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




インターネット広告事業


223（―)




合計


223（―)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．当社グループは、インターネット広告事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が45名増加しております。主な理由は業容の拡大に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
　平成29年７月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




198（―)


29.5


2.3


4,947



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員を含む。）は、臨時雇用者数の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．当社は、インターネット広告事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が35名増加しております。主な理由は業容の拡大に伴い、期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
　