３【配当政策】
　当行は、地域金融機関として公共的、社会的使命を果たすため、安定的な経営基盤の確保と健全な財務体質への強化を図るとともに、配当につきましては、フローの利益とストックの内部留保に応じ、弾力的に配分する方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当行は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　また、銀行法第18条の定めにより剰余金の配当に制限を受けております。剰余金の配当をする場合には、会社法第445条第４項（資本金の額及び準備金の額）の規定にかかわらず、当該剰余金の配当により減少する剰余金の額に５分の１を乗じて得た額を利益準備金として計上しております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。



















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当金（円）






平成28年11月８日
取締役会


普通株式


101


普通株式


　　1.00




第１種優先株式


　　77


第１種優先株式


1.0272




平成29年６月27日
定時株主総会決議


普通株式


152


普通株式


1.50




第１種優先株式


115


第１種優先株式


1.5408




