 
３ 【事業の内容】
当社の関係会社は、親会社及び子会社３社（連結子会社２社、非連結子会社１社）、であります。
当社と当社の連結子会社で構成されるグループ（以下「当社グループ」といいます。）の事業は、「システム事業」の単一セグメントであり、「通信インフラ系ソフト開発事業」「業務アプリケーション系ソフト開発事業」「Ｗｅｂ系ソフト開発事業」「組込みファームウェア開発事業」「インフラ構築事業」「評価・検証事業」の六つの事業分野におけるシステム開発を軸として、ソフト開発から、評価・検証、運用・保守業務までのトータルソリューションをワンストップで提供できる体制を構築しております。
当社グループの事業に関わる位置づけは、次のとおりであります。
なお、当社は、平成29年４月１日を効力発生日として、アイレックスシステム㈱を吸収合併いたしました。
 
(1) 通信インフラ系ソフト開発事業
・移動通信網関連システム（主に当社）
・固定通信網関連システム（主に当社）
・位置情報関連システム（主に当社）
・Ｍ２Ｍサービスシステム（主に当社）
 
(2) 業務アプリケーション系ソフト開発事業
・流通関連システム（主に当社）
・生産管理関連システム（主に当社及びアイレックスシステム㈱）
・会員管理関連システム他（主に当社）
　
(3) Ｗｅｂ系ソフト開発事業
・ＩＳＰサービス基盤関連（主に当社）
 
(4) 組込みファームウェア開発事業
・ＤＴＶ／ＤＶＲ用ファームウェア（主に当社）
・車載機器関連ファームウェア（主に当社）
・医療関連ファームウェア（主に当社）
 
(5) インフラ構築事業
・ネットワーク構築（主に㈱アイレックスインダストリアルソリューションズ）
・サーバ構築（各社）
 
(6) 評価・検証事業
・各種システムテスト、検証支援・総合検証、品質評価
　　　（主に㈱アイレックスインダストリアルソリューションズ及びアイレックスシステム㈱）
 
 
[事業系統図]
以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　


 