７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産は42,644百万円と前年同期比2.9%減となりました。これは主に、手元資金の減少によるものであります。
（負債）
当連結会計年度末における総負債は17,851百万円と前年同期比11.3%減となりました。これは主に、未成業務受入金の減少によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は24,793百万円と前年同期比4.1%増となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益によるものであります。
　
（２）経営成績の分析
当連結会計年度における当社グループの受注高は42,481百万円と前年同期比5.3％の増加となりました。完成業務収入は42,033百万円と前年同期比4.5％増、経常利益は2,433百万円と前年同期比11.0%減、親会社株主に帰属する当期純利益は1,447百万円と前年同期比11.4%減となりました。
　
（３）キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ1,066百万円減少し、11,244百万円となりました。
営業活動の結果使用した資金は201百万円（前連結会計年度比―）となりました。これは主に税金等調整前当期純利益2,382百万円、売上債権の増加額759百万円、未成業務受入金の減少額1,478百万円、法人税等の支払額838百万円によるものであります。
投資活動の結果使用した資金は163百万円（前連結会計年度比90.7％減）となりました。これは主に固定資産の取得による支出449百万円、投資有価証券の取得による支出500百万円、長期性預金の払戻による収入800百万円によるものであります。
財務活動の結果使用した資金は683百万円（前連結会計年度比247.2％増）となりました。これは主に配当金による支出282百万円、短期借入金の減少による支出300百万円、リース債務の返済による支出80百万円によるものであります。