 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は当社、連結子会社12社、持分法適用関連会社３社及び非連結子会社で構成され、精密ばねの製造販売、プラスチック部品の製造販売、ヒンジの製造販売及びモーターの販売を主な内容として事業活動を展開しております。
 
当企業集団の事業に係る主要な位置付けは次のとおりであります。


※１　連結子会社※２　持分法適用関連会社
 
(1) 精密ばね事業
当社、Advanex Americas,Inc.、Advanex Europe Ltd.、Advanex (Changzhou) Inc.、Advanex (Dalian) Inc.、Advanex (Dongguan) Inc.、Advanex (Shanghai) Inc.、Advanex (Singapore) Pte.Ltd.、Advanex (Thailand) Ltd.、Advanex (Vietnam) Ltd.及びPT.Yamakou Indonesiaが製造販売を行い、船橋電子株式会社及びAdvanex (Hong Kong) Ltd.が製品の販売をしております。
(2) プラスチック事業
当社及びPT.Yamakou Indonesiaが製造販売を行っております。
(3) ヒンジ事業
当社が製造販売、Advanex (Dongguan) Inc.が製造、Advanex (Hong Kong）Ltd.が製品の販売を行っております。
(4) モーター事業
フジマイクロ株式会社が企画販売しております。なお、FUJI MICRO (GUANGZHOU) LTD.及びFUJIMICRO GUANGZHOU LTD.は現在清算手続中であります。
 
企業集団の系統図
企業集団の状況について事業系統図で示すと次のとおりであります。


 