７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積りには不確定性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。この連結財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５  経理の状況」に記載しております。
 
(2) 財政状態の分析
①  資産の部
当連結会計年度末における総資産は12,133,520千円となり、前連結会計年度末と比較して499,651千円減少いたしました。これは主として、預け金の減少によるものであります。
②  負債の部
当連結会計年度末における総負債は3,002,715千円となり、前連結会計年度末と比較して236,800千円増加いたしました。これは主として、前受金の増加によるものであります。
③  純資産の部
当連結会計年度末における純資産は9,130,804千円となり、前連結会計年度末と比較して736,452千円減少いたしました。これは主として、利益剰余金の減少によるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 
 
 
(4) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は19,599,729千円となりました。当社主要ゲームタイトルの売上分析は以下のとおりです。
・「ラブライブ！スクールアイドルフェスティバル」は、スクールアイドルユニット「Aqours」の正式参加を含む2016年７月の大型アップデート以降、TVアニメ「ラブライブ！サンシャイン!!」に連動したキャンペーンやユーザー数全世界3000万人突破記念に伴うセット販売、その他商材の投入により、好調な売上を計上しました。
・「BLEACH Brave Souls」日本語版は、配信１周年記念キャンペーン及び人気キャラクターの提供が好評でした。2016年１月にリリースしたグローバル版も、人気キャラクターの提供その他商材の投入により、各国でセールスランキングを伸ばしており、日本語版を上回る売上を計上しました。
・株式会社バンダイナムコエンターテインメントから配信中の「テイルズ オブ アスタリア」は、配信２周年記念キャンペーンや他人気ゲームタイトルとのコラボレーション施策、その他商材の投入により、好調な売上を計上しました。
・「天空のクラフトフリート」は、2016年10月に大型アップデートを実施し、他人気コンテンツとのコラボレーション施策、その他商材の投入により、好調な売上を計上しました。
費用面の分析は以下のとおりです。
・売上原価は14,407,606千円となりました。ゲーム開発にかかる労務費が減少したほか、ゲーム事業の売上高の減少に伴い使用料及び支払手数料が減少しました。一方でゲーム開発支援金及びイベント事業関連費用を計上したことに伴い、外注費及び業務委託費が増加しました。
・販売費及び一般管理費は3,917,392千円となりました。コストの圧縮のため人件費を削減したほか、広告宣伝費や試作費が減少しました。
営業外費用は、為替差損388,910千円を計上しました。これは当社グループが保有する外貨建債権債務に関して、当期末時点の為替相場で評価替を行ったこと等により発生したものです。
その他、主に以下の要因により、特別損失1,310,270千円を計上しました
・「パズルワンダーランド」及び「Age of Empires: World Domination」の減損処理　・オフショア開発拠点（KLab Cyscorpions, Inc.）の整理損　・投資有価証券評価損
 
この結果、当連結会計年度の業績は、売上高19,599,729千円（前期比6.3％減）、営業利益1,274,730千円（前期比42.0％減）、経常利益830,452千円（前期比56.7％減）、親会社株主に帰属する当期純損失814,124千円（前年同期は親会社株主に帰属する当期純利益700,457千円）となりました。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
モバイルオンラインゲームの市場は成長が鈍化する中で開発費の高騰と競争の激化により事業環境は厳しさを増してきております。この事業環境の悪化をチャンスと捉えて、パブリッシング事業に乗り出すことによりゲーム事業を強化し安定を図ると同時に、非ゲーム事業も強化することを基本方針としております。
中期的には、①ゲーム事業（内部開発）②ゲーム事業（外部開発／パブリッシング）③非ゲーム事業を３本柱として確立していくことにより収益の成長と安定を同時に目指します。
 