７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

（資産）


当連結会計年度末における流動資産は178億９百万円となり、前連結会計年度末に比べ47百万円減少いたしました。これは主に現金及び預金が３億55百万円、商品及び製品が２億79百万円それぞれ増加したことと、受取手形及び売掛金が６億66百万円減少したことによるものであります。固定資産は109億17百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億74百万円増加いたしました。これは主に投資その他の資産が３億96百万円増加したことと、有形固定資産が１億84百万円減少したことによるものであります。


この結果、総資産は287億26百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億26百万円増加いたしました。


（負債）


当連結会計年度末における流動負債は63億12百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億66百万円減少いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が１億88百万円、短期借入金が１億36百万円、未払法人税等が１億58百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定負債は９億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ89百万円増加いたしました。


（純資産）


当連結会計年度末における純資産合計は215億円となり、前連結会計年度末に比べ６億４百万円増加いたしました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益８億59百万円及びその他有価証券評価差額金２億59百万円の増加と剰余金の配当５億44百万円によるものであります。


この結果、自己資本比率は74.8％（前連結会計年度末は73.1％）となりました。

 
(2）キャッシュ・フローの状況の分析

「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 
　なお、財務指標のトレンドは以下のとおりであります。





















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


70.1


72.6


73.6


73.1


74.8




時価ベースの自己資本比率（％）


54.4


68.3


66.2


53.7


58.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


－


－


0.3


0.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


463.1


183.6


538.0


186.0


258.9






自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
（注４）有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。
 

(3）経営成績の分析


　「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。

 
 