 
５ 【従業員の状況】
　(1)　連結会社の状況
平成28年12月31日現在









従業員数(人)




231


（40）


 



 

（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２．臨時雇用者数には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３．当社グループは、マーケティングサービス事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
　(2)　提出会社の状況
平成28年12月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




201


（40）


35.40


7.32


6,166,007



 

（注）１．従業員数は就業人数（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
　　　２．臨時雇用者数には、契約社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
　　　３．平均年間給与には賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．当社は、マーケティングサービス事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
　(3)　労働組合の状況
　　　　当社グループでは、労働組合は組織されていませんが、労使関係は円満に推移しております。
 