 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態について
当連結会計年度末の総資産は前期末比0.3％減、金額で９千３百万円減少の312億６千７百万円となりました。
流動資産につきましては、受取手形及び売掛金が増加したものの、現金及び預金、棚卸資産が減少したことなどにより前期末比2.7％減、金額で４億３千５百万円減少の159億９千２百万円となりました。固定資産につきましては、保有する投資有価証券の時価が上昇したことなどにより前期末比2.3％増、金額で３億４千２百万円増加の152億７千５百万円となりました。
流動負債につきましては、短期借入金、１年内返済予定の長期借入金が減少したものの、支払手形及び買掛金が増加したことなどにより前期末比3.9％増、金額で３億５千２百万円増加の92億９千８百万円となりました。固定負債につきましては、当社および連結子会社１社が加入する厚生年金基金の特例解散申請時における代行積立不足見込額に基づく当社グループの負担額（概算）を厚生年金基金解散損失引当金として計上したものの、長期借入金が減少したことなどにより前期末比2.2％減、金額で１億９千５百万円減少の87億６千２百万円となりました。
純資産につきましては、利益剰余金が減少したことなどにより前期末比1.9％減、金額で２億５千万円減少の132億７百万円となりました。
この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は39.5％、１株当たり純資産額は331円59銭となりました。
　　　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「１．業績等の概要」に記載しております。
　
(2) 経営成績について
当連結会計年度の売上高は、前期比6.7％減の260億２千８百万円となりました。これは、海外の安価な可塑剤が流入し、価格対応を余儀なくされたことに加え、原料価格の変動に応じた価格対応に遅れが出たことなどによるものです。　売上総利益は、前期比13.2％減の39億７千５百万円、売上総利益率は15.3％となりました。　販売費及び一般管理費につきましては、前期比１億８千６百万円増の44億１千８百万円となり、この結果、営業損失は４億４千２百万円（前期は３億４千６百万円の営業利益）となりました。　受取配当金、持分法による投資利益、支払利息等の営業外損益を加えた経常損失は３億６千９百万円（前期は３億７千６百万円の経常利益）となり、投資有価証券売却益、事業譲渡益、厚生年金基金解散損失引当金繰入額、法人税等を計上しました結果、親会社株主に帰属する当期純損失は５億４千７百万円（前期は９千７百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。　なお、セグメントの状況につきましては、「１. 業績等の概要」に記載しております。
　