３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付けており、将来の事業拡大のため財務体質の強化と内部留保の充実を図りつつ、株主利益を高め、株主還元を充実させることを基本方針としております。
また、中長期的な観点から、成長・拡大期にある当社の現状を鑑み、配当性向のみならず、株主資本配当率、ＲＯＥ、利益成長率の水準、証券市場を取り巻く環境の変化等を総合的に勘案して、最適な配当を実施する方針であります。
当社は、年１回の期末配当を基本的な方針としており、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度につきましては、上記方針に基づき１株につき21円の期末配当を実施する旨を決定いたしました。内訳は、１株につき19円の普通配当と平成28年２月５日の東京証券取引所市場第一部指定記念配当２円であります。
内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと物件仕入に投入していくこととしております。なお、当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年３月28日定時株主総会決議


511,455


21



 

 