 
３ 【配当政策】
当社の配当につきましては、配当性向を重視するとともに、財務体質の強化に配慮して、将来の事業展開に必要な内部留保を確保しつつ長期に安定した配当を継続し、株主の期待に沿うよう努力してまいる方針であります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
当社は、会社法第454条第５項に基づき、取締役会の決議により、毎年８月20日の株主名簿に記載された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行なうことができる旨を定款で定めております。配当の決議機関は、中間配当は取締役会（当社定款第38条第２項による決議）、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の剰余金の配当は、１株当たり期末配当に16円とし、中間配当16円と合わせて32円としております。
(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たりの配当額(円)




平成28年９月27日  取締役会決議


839


16.00




平成29年５月18日  定時株主総会決議


839


16.00



 

 
 