７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
（１）財政状態
①総資金量
当連結会計年度末の預金等（譲渡性預金を含む）残高は、公金預金が減少したものの、個人預金が好調に推移し前連結会計年度末を80億55百万円上回る2兆378億23百万円となりました。
②総融資量
当連結会計年度末の貸出金残高は、個人向け貸出が住宅ローンやアパートローンを中心に好調に推移し、前連結会計年度末を641億43百万円上回る1兆5,111億19百万円となりました。
③有価証券
当連結会計年度末の有価証券残高は、債券の償還等により前連結会計年度末を455億10百万円下回る4,245億68百万円となりました。
④純資産
当連結会計年度末における純資産の部は、前連結会計年度末を27億4百万円上回る1,109億88百万円となりました。
 
（２）経営成績
当連結会計年度の経常収益は、貸出金利息等の資金運用収益が減少したものの、株式等売却益等のその他経常収益等の増加により前連結会計年度を7億82百万円上回る607億17百万円となりました。
一方、経常費用は預金利息等の資金調達費用及び貸倒引当金繰入額等のその他経常費用の減少があったものの、国債等債券売却損等のその他業務費用及び営業経費の増加により前連結会計年度を11億10百万上回る510億5百万円となりました。
この結果、経常利益は前連結会計年度を3億28百万円下回る97億11百万円となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に計上した負ののれん発生益等の特別利益の反動減により、前連結会計年度を38億36百万円下回る64億94百万円となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの状況
現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末比112億84百万円減少の2,130億40百万円となりました。 
営業活動によるキャッシュ・フローは、貸出金の増加などにより493億29百万円の支出（前連結会計年度は163億57百万円の支出）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、債券等を中心とした有価証券の償還などにより399億88百万円の収入（前連結会計年度は1,033億65百万円の収入）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払などにより19億39百万円の支出（前連結会計年度は100億78百万円の支出）となりました。
 
 