 
３ 【事業の内容】
当社、当社のその他の関係会社である㈱朝日新聞社はそれぞれに子会社、関連会社から構成される企業集団等を有し、放送、新聞、文化等広範囲に事業を行っております。
当社の企業集団等は当社、子会社16社、関連会社２社（当社グループ）で構成され、放送法に定めるテレビ及びラジオ放送、放送番組の制作等の放送事業、住宅展示場事業等のハウジング事業、ゴルフ事業等を行っております。
当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
 








区分


主要な会社




放送事業・放送その他の関連事業　放送、番組企画・編成・制作ならびに販売、　放送番組素材の編集ならびに管理等　


当社
㈱スカイ・エー
㈱エー・ビー・シーメディアコム
㈱エー・ビー・シーリブラ
㈱ＡＢＣフロンティアホールディングス
㈱ＡＢＣアニメーション
㈱ＡＢＣインターナショナル
㈱ＡＢＣライツビジネス
㈱デジアサ
㈱アイネックス
㈱カガミ
(会社数　計11社)




ハウジング事業・住宅展示場等の企画・運営ならびに管理等


エー・ビー・シー開発㈱
ハウジングサポート㈱
(会社数　計２社)




ゴルフ事業・ゴルフ場の経営


㈱ＡＢＣゴルフ倶楽部
(会社数　計１社)




その他の事業・不動産の賃貸・管理等


㈱エー・ビー・シー興産
㈱リバティ・コンサーツ
ＡＢＣドリームベンチャーズ㈱
ＡＢＣ ＨＯＲＩＺＯＮ ＰＴＥ.ＬＴＤ.
その他１社
(会社数　計５社)



 

 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
　

