５【従業員の状況】
    (1) 連結会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 
















　　　　　　　　セグメントの名称



従業員数(名)







　シール製品事業



1,210


(174)





　機能樹脂製品事業



357


(10)





　その他事業



124


(27)





合　　計



1,691


(211)





　（注）１　従業員数は当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外書きで記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度末に比べ206名増加しております。主な理由は、海外子会社の製造ライン新設に伴う従業員の増加、およびVALQUA NGC,Inc.他１社を連結子会社化したことによるものであります。
 
　　  (2) 提出会社の状況











（平成29年３月31日現在）





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






424(79)


44.6


17.0


6,579,598





 
















　　　　　　　　セグメントの名称



従業員数(名)







　シール製品事業



336


(68)





　機能樹脂製品事業



82


(11)





　その他事業



6


(0)





合　　計



424


(79)





　（注）１　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均雇用人員を外書きで記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数は、執行役員を含めて表示しております。
　　(3) 労働組合の状況
　　当社グループの労働組合は、日本バルカーグループユニオンと称し、ＵＡゼンセンに加盟しております。組合員数は、平成29年３月31日現在483名であります。
　　なお、労使関係については健全な労使協議制の下に円満な関係を持続しております。