５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年８月31日現在






 












従業員数（人）








215（105）







（注）１．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数（パートタイマー）の平均雇用人員（８時間／日　換算）を記載しております。


２．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。

 

(2）提出会社の状況













平成29年８月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








168（92）




33.7




5.5




4,014,608







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除いております。


２．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者数（パートタイマー）の平均雇用人員（８時間／日　換算）を記載しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 