 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末における資産合計は36億４千９百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億９千９百万円減少しております。減少の主な要因は、現金預金９億１千５百万円の増加もありましたが、受取手形・完成工事未収入金等12億２千１百万円の減少及び投資有価証券２億６千２百万円の減少などによるものであります。
（負債の部）
当連結会計年度末における負債合計は15億７千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億７千１百万円減少しております。減少の主な要因は、工事未払金11億５千６百万円の減少などによるものであります。
（純資産の部）
当連結会計年度末における純資産合計は20億７千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億７千１百万円増加しております。増加の主な要因は、利益剰余金２億３百万円の増加によるものであります。
なお、自己資本比率は、前連結会計年度末44.8％に対し当連結会計年度末は56.9％と、12.1ポイント増加いたしました。
 
(2) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度末における売上高は、54億９千７百万円となり、前連結会計年度に比べて９億７千２百万円の減少となりました。これは主に内線事業部門において、受注を見込んでいた大型太陽光発電所工事の事業延期等による売上高減少によるものであります。
（営業利益）
営業利益につきましては、完成工事原価及び販売費及び一般管理費を圧縮したことにより３億８千１百万円の営業利益（対前連結会計年度比２億５百万円の増加）となりました。
（経常利益）
経常利益につきましては、４億３千２百万円の経常利益（対前連結会計年度比２億１千３百万円の増加）となりました。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、２億３百万円（対前連結会計年度比２千９百万円の減少）となりました。
 
なお、事業部門別の業績等の概要及びキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要」、及び「同  ２  生産、受注及び販売の状況」に記載しております。
 