３【事業の内容】

当社グループでは、多くの事業において当社及び関係会社が連携して製造、据付、販売及びサービス等を行っている。


当社グループの主な事業内容と主な関係会社の当該事業におけるセグメントとの関連は下表のとおりである。


なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。

 
















セグメント


の名称




主な事業内容




主な関係会社






エネルギー


・環境




火力発電システム（GTCC*1、コンベンショナル*2）、原子力機器（軽水炉、原子燃料サイクル・新分野）、化学プラント、環境プラント、舶用機械・エンジン、風力発電機器

 

*1 Gas Turbine Combined Cycle


*2 コンベンショナル（ボイラ・タービン）発電プラント




三菱日立パワーシステムズ㈱


MPS-CT LLC


PW Power Systems, Inc.


Mitsubishi Hitachi Power Systems Americas, Inc.


MHI Holding Denmark ApS


Mitsubishi Hitachi Power Systems Europe GmbH






交通・輸送




船舶、交通システム、民間航空機、民間航空機用エンジン




三菱航空機㈱


三菱重工航空エンジン㈱


三菱重工船舶海洋㈱






防衛・宇宙




艦艇、防衛航空機、飛しょう体、特殊機械（魚雷）、宇宙機器、特殊車両



 

―






機械・設備


システム




製鉄機械、コンプレッサ、環境設備、紙工機械、メカトロシステム、ITS*、物流機器、エンジン、ターボチャージャ、冷熱製品、カーエアコン、工作機械

 

*Intelligent Transport Systems




三菱重工フォークリフト＆エンジン・ターボホールディングス㈱


三菱重工エンジン＆ターボチャージャ㈱


三菱重工サーマルシステムズ㈱


ユニキャリア㈱


三菱日立製鉄機械㈱


Mitsubishi Caterpillar Forklift America Inc.


ニチユ三菱フォークリフト㈱


Primetals Technologies Japan㈱


三菱重工コンプレッサ㈱


三菱重工メカトロシステムズ㈱


三菱重工環境・化学エンジニアリング㈱


Primetals Technologies, Limited






その他




建設・不動産、情報サービス等




菱重ファシリティー＆プロパティーズ㈱






 
 
 
 
 