５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






衣料品販売事業


1,381


（892）




全社（共通）


57


（3）




合計


1,438


（895）





　（注）１．従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員（１人当たり１日８時間換算）を（　　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．上記従業員のほかに、嘱託社員124名を雇用しております。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






57（630）


43.3


14.2


5,612





 











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






衣料品販売事業


－


（627）




全社（共通）


57


（3）




合計


57


（630）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員（１人当たり１日８時間換算）を（　　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．上記従業員のほかに、嘱託社員10名を雇用しております。
４．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．従業員数が前事業年度末に比べ1,216名及び臨時雇用者数が265人それぞれ減少したのは、平成29年１月４日付の会社分割による持株会社制への移行に伴い、新設した連結子会社に衣料品及びその関連洋品の販売事業を承継したこと等によるものであります。

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。