７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産の残高は、120億95百万円（前期末は114億34百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、６億61百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加と商品の減少によるものであります。
 
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産の残高は、115億98百万円（前期末は114億４百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億93百万円増加いたしました。これは主に、有形固定資産の増加と投資その他の資産の減少によるものであります。
 
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債の残高は、22億86百万円（前期末は24億６百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、１億19百万円減少いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金の減少によるものであります。
 
(固定負債)
当連結会計年度末における固定負債の残高は、11億77百万円（前期末は７億32百万円）となり、前連結会計年度末に比べ、４億44百万円増加いたしました。これは主に、預り保証金の増加によるものであります。
 
(純資産)
当連結会計年度末における純資産の残高は、202億30百万円（前期末は197億円）となり、前連結会計年度末に比べ、５億30百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金の増加によるものであります。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度の売上高は116億79百万円で前連結会計年度比4.7％の減少となりました。当連結会計年度は、衣料品に対する消費マインドの低下が主な要因となっております。
利益面では経費の節減効果等により、営業利益は前連結会計年度比19.8％増加の７億98百万円、経常利益は前連結会計年度比6.7％増加の11億16百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては前連結会計年度比1.8％減少の６億35百万円となりました。
なお、事業セグメント別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績に記載しております。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、現金及び現金同等物の期末残高が前連結会計年度末に比べ、８億92百万円増加いたしました。 
営業活動による資金の増加 16億64百万円は、主に税金等調整前当期純利益の計上等によるものであります。投資活動による資金の減少 ５億54百万円は、主に有形固定資産の取得によるものであります。財務活動による資金の減少 ２億17百万円は、主に配当金の支払によるものであります。