 
５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(名)




車載通信機器


 


5,710


 




回路検査用コネクタ


 


501


 




無線通信機器


 


356


 




全社（共通）


 


494


 




合計


 


7,061


 



 

（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
 
(2)　提出会社の状況
平成29年３月31日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




659


 


40.9


13.5


6,846,776



 

 










セグメントの名称


従業員数(名)




車載通信機器


 


171


 




回路検査用コネクタ


 


81


 




無線通信機器


 


34


 




全社（共通）


 


373


 




合計


 


659


 



 

（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3)　労働組合の状況
提出会社の労働組合は単独組合であり、昭和30年４月、株式会社横尾製作所労働組合（現ヨコオ労働組合）として組織されました。また、一部の連結子会社についても労働組合が組織されています。
組合結成以来、労使間の諸問題は相互の立場を尊重し、常に協調をもって解決されており、その他特記すべき事項はありません。
 