 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1)　会社の経営の基本方針
当社グループは、以下の「企業理念」を掲げ、企業価値の向上に取り組んでおります。
 
（企業理念）双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します。 (双日グループスローガン)
New way, New value

 
(2)　中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、2015年４月からの３ヶ年計画である「中期経営計画2017」 ～Challenge for Growth～ において、将来の成長を見据えた挑戦を続け安定的な収益基盤を拡大し、企業価値を向上させていくことを目指しております。
　
＜中期経営計画2017　概要＞


 
  当社グループは機能を軸とした取り組みを進め、トレードと投融資の両輪で成長の実現を図ります。そのための投融資として、中期経営計画３年間で合計3,000億円程度を計画しております。これらにより当期純利益（当社株主帰属）を安定的に500億円以上稼ぎ出す収益基盤を構築し、最終年度の当期純利益（当社株主帰属）は600億円以上を目標といたします。
 
(3)　今後の見通し及び対処すべき課題
「中期経営計画2017」の２年目である2016年度は、消費拡大による米国経済の安定成長や資源価格の回復があった一方で、米国の新政権による政策の影響が見通せないことや、中国経済の成長率の鈍化など、不透明な状況が継続しました。このような環境の下、為替の円高影響による減収や、持分法による投資損益の減少があったものの、海外石炭事業の販売価格上昇などによる石炭事業での増益や、航空機関連取引の増加による増益などにより、当期純利益（当社株主帰属）は408億円となり、期初見通しを達成しました。また、ROAについては、中期経営計画で掲げる目標の2％に対し1.9％となっております。　成長戦略においては、将来に亘る安定的収益基盤の構築、収益の塊となる事業領域の拡大・創出のための投融資を進めていますが、２年間での新規投融資の累計額は約1,600億円となりました。今後、優良資産の積み上げを更に加速させ、中期経営計画３年間の累計投融資額は当初計画通りの3,000億円を見込んでおります。 　「中期経営計画2017」の最終年度となる2017年度の業績見通しは、当期純利益（当社株主帰属）500億円としております。また、ROA、ROEなど中期経営計画策定時に目標としていた経営指標については、最終年度における達成を見込んでおります。　当期純利益については最終年度目標に達しませんが、成長戦略の実行スピードを更に加速させ、環境変化に対する耐性を高め、中期経営計画で掲げる、「安定的な収益基盤の拡大」に積極的に取り組んでまいります。
2018年３月期の連結業績見通しは、以下のとおりです。
 
　　　売上高（注）　　　　　　　4兆1,000億円　　　　営業活動に係る利益　　　　　　 550億円　　　　税引前利益　　　　　　　　　　 690億円　　　　当期純利益（当社株主帰属）　　 500億円
 
(注)　売上高は、日本の会計慣行に従い、当社グループが当事者として行った取引額及び当社グループが代理人　として関与した取引額の合計であります。　　　　　　　　　
 
※将来情報に関するご注意
上記の文中における将来に関する事項は、現在入手可能な情報から当社が当期末現在において合理的であるとした判断及び仮定に基づいて記載しております。「４　事業等のリスク」に記載の要因及びその他の要因により、実際の連結業績は見通しとは異なる可能性があります。
 
(4)　利益配分に関する基本方針
当社の利益配分に関する基本方針につきましては、「第４　提出会社の状況　３　配当政策」をご参照下さい。