３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題の一つと位置づけており、長期的な視点に立ち、財政状態や業績等を総合的に勘案したうえで、企業競争力の強化や収益の拡大につながる内部留保の確保に意を用いる一方、現在の水準を考慮しつつ連結配当性向40％以上の配当を継続的に実施するとともに、株主還元策として自己株式の取得を弾力的に実施することを基本方針としております。内部留保金につきましては、新たな成長につながる新技術・新製品への積極的な研究開発投資、品質の向上や既存事業のさらなる効率化に向けた生産設備等への投資、さらには国内外での事業展開強化等、持続的な企業価値の向上を図るための原資として有効に活用してまいります。


　また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を実施することとしており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。


　当事業年度の期末配当金につきましては、業績等諸般の事情を勘案するとともに、株主の皆様からの日頃のご支援にお応えするため、１株当たり32円とさせていただきました。これにより、中間配当金32円と合わせて、年間配当金は１株当たり64円となりました。


　なお、当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を実施することができる旨を定款に定めておりましたが、平成29年６月28日開催の第87回定時株主総会において定款一部変更の件を決議し、事業年度の末日を３月31日から12月31日に変更するため、中間配当の基準日は６月30日、期末配当の基準日は12月31日といたします。ただし、第88期事業年度に限り、中間配当の基準日は９月30日といたします。

 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月７日
取締役会決議


1,391


32




平成29年６月28日
定時株主総会決議


1,396


32





　（注）平成28年11月７日の取締役会決議による配当金の総額および平成29年６月28日の定時株主総会決議による配当金の総額には、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（従業員持株ESOP信託口・75500口）に対する配当金を含めております。
 