 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下の通りであります。
なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性が内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もあります。
 
（１）財政状態の分析
（資産）
流動資産は前連結会計年度末に比べて4,220百万円増加の23,355百万円となりました。これは、商品及び製品などたな卸資産が減少しましたが、現金及び預金などが増加したことによります。固定資産は前連結会計年度末に比べて33百万円減少の26,688百万円となりました。これは、主として投資有価証券の時価評価により投資その他の資産は増加しましたが、減価償却の実施などにより有形固定資産が減少したことによります。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて4,186百万円増加の50,044百万円となりました。
 
（負債）
流動負債は前連結会計年度末に比べて792百万円増加の12,392百万円となりました。これは、短期借入金などが減少しましたが、未払法人税等や設備投資に伴う負債などが増加したことによります。固定負債は前連結会計年度末に比べて309百万円減少の7,502百万円となりました。これは、主として長期借入金の返済によるものです。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて482百万円増加の19,895百万円となりました。
 
（純資産）
純資産合計は前連結会計年度末に比べて3,703百万円増加し、30,149百万円となりました。これは、剰余金の配当による減少が800百万円ありましたが、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加が4,344百万円あったことなどによります。
 
（２）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、前年同期比2,760百万円(7.2％)増収の40,878百万円となり、営業利益は前年同期比3,191百万円(88.1％)増益の6,816百万円となりました。
売上高については、研磨材事業はシリコンウエハー用途および半導体デバイス用途（ＣＭＰ）の需要が回復したことなどにより前年同期比4,013百万円(38.5％)増収、化学工業品事業は新工場稼働によって生産能力が増強されたことなどにより前年同期比494百万円(5.1％)増収、繊維事業は量販店・百貨店向けが低迷したことなどにより前年同期比1,597百万円(11.3％)減収、その他の事業は貿易部門で機械およびタイヤの輸出が減少したことなどにより前年同期比149百万円(3.9％)減収となりました。
また、営業利益については、研磨材事業および化学工業品事業は好調な需要を受け増益となりましたが、繊維事業においては百貨店向け商品を中心とした大幅な在庫削減による物流費の低減など総合的なコストダウンを進めましたが減益となりました。
営業外損益は、借入金の圧縮により支払利息が減少したことなどにより159百万円改善しました。
この結果、経常利益は前年同期比3,351百万円(90.0％)増益の7,076百万円となりました。これに、特別利益として固定資産売却益など合計５百万円、特別損失として固定資産処分損・減損損失など合計719百万円を計上し、法人税等を差し引いた結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前年同期比1,329百万円(44.1％)増益の4,344百万円となりました。
 
 
（３）キャッシュ・フローの分析
当フジボウグループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローで前年同期比3,487百万円増加の7,994百万円のキャッシュを得ております。また、投資活動によるキャッシュ・フローは前年同期比373百万円増加し、851百万円のキャッシュを使用しております。財務活動によるキャッシュ・フローは前年同期比159百万円減少し、2,515百万円のキャッシュを使用しております。
営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払1,528百万円等の支出があった一方、税金等調整前当期純利益6,362百万円、減価償却費2,015百万円等の収入があったことによります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得838百万円による支出があったことによります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、主として借入金の返済1,601百万円や配当金の支払798百万円の支出があったことによります。
この結果、期末の現金及び現金同等物は、前年同期比4,597百万円増加の8,697百万円となりました。
　
キャッシュ・フロー関連指標の推移











 


平成26年３月期


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




自己資本比率


49.3%


51.0%


57.7%


60.2%




時価ベースの自己資本比率


70.8%


71.7%


55.9%


70.3%




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


1.9


1.0


0.9


0.3




インタレスト・カバレッジ・レシオ


30.4


61.6


81.8


393.3



 

（注） 自己資本比率：自己資本／総資産
 時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
 インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しております。
３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 