 
４ 【関係会社の状況】
　












名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社ナ・デックスプロダクツ(注)２


岐阜県可児市


98,350


日本


100.0


当社は抵抗溶接制御装置などの製造を委託しております。また、当社が土地、建物および設備を賃貸しております。さらに、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　３名




イシコテック株式会社(注)４


兵庫県尼崎市


20,000


日本


100.0
(50.0)


当社がFAシステム、溶接システムなどの製造を委託しております。また、当社が土地、建物および設備を賃貸しております。さらに、当社が資金援助(債務保証および貸付金)をしております。役員の兼任等　３名




NADEX OF AMERICACORP.


米国デラウェア州


US＄
471,757


米国


100.0


当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　４名




WELDING TECHNOLOGYCORP.(注)４


米国ミシガン州


US＄150,000


米国


100.0
(100.0)


当社が抵抗溶接制御装置などを供給しております。役員の兼任等　２名




MEDAR CANADA, LTD.(注)４


カナダオンタリオ州


C＄602,580


米国


100.0
(100.0)


当社と直接的な関係はありません。




那電久寿機器(上海)有限公司(注)２、４


中国上海市


千中国元23,298


中国


100.0
(10.0)


当社が電気・電子部品、FAシステム、抵抗溶接制御装置などを供給しております。また、当社が資金援助(債務保証)をしております。役員の兼任等　４名




NADEX ENGINEERINGCO.,LTD.(注)４


タイバンコク


千タイバーツ6,500


タイ


100.0
(10.0)


当社が抵抗溶接制御装置などを供給しております。また、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　３名




NADEX (THAILAND)CO.,LTD.


タイバンコク


千タイバーツ10,000


タイ


49.0


当社がFAシステムなどを供給しております。また、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　２名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




株式会社フジックス


岡山県備前市


20,000


日本


30.0


当社が設備機械加工を委託しております。役員の兼任等　１名




杭州藤久寿机械制造有限公司(注)５


中国浙江省杭州市


千中国元15,989


日本


―
[100.0]


当社と直接的な関係はありません。




GLOBAL WELDINGSOLUTIONS, LLC(注)４


米国デラウェア州


US＄310,133


米国


50.0
(50.0)


当社と直接的な関係はありません。役員の兼任等　１名




上海梅達溶接設備有限公司(注)５


中国上海市


千中国元7,207


米国


―
[51.0]


当社と直接的な関係はありません。



 

(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．株式会社ナ・デックスプロダクツおよび那電久寿機器(上海)有限公司は、特定子会社であります。
３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．議決権の所有割合欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
５．議決権の所有割合欄の[　]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」による所有割合で外数であります。
 