７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)　財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における総資産の残高は、前連結会計年度末に比べて1,343百万円増加し、20,461百万円となりました。これは主に現金及び預金の減少168百万円、のれんの減少276百万円、受取手形及び売掛金の増加1,211百万円、投資有価証券の増加1,035百万円等によるものです。　
　
（負債）
当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べて1,774百万円増加し、7,380百万円となりました。これは主に借入金の増加242百万円、未払費用の増加483百万円、未払法人税等の増加401百万円等によるものです。　
　
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べて431百万円減少し、13,080百万円となりました。これは主に資本剰余金の増加146百万円、親会社株主に帰属する当期純利益1,426百万円、剰余金の配当による減少2,423百万円、その他有価証券評価差額金の増加261百万円、非支配株主持分の増加179百万円等によるものです。　
　
(2)　経営成績
「１　業績等の概要、(1)業績」を参照願います。
　
(3)　キャッシュ・フローの状況の分析
「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 