 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に賞与引当金、繰延税金資産及び繰延税金負債等であり、継続して合理的に評価しております。
なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因などに基づき行っていますが、見積り特有の不確実性があるために実際の結果は異なることがあります。
 
(2)財政状態の分析
①資産
当期の総資産は469,717千円増加し10,016,615千円となりました。これは主にソフトウェアが27,274千円減少した一方で、現金及び預金が494,728千円、売掛金が56,752千円増加したことによるものです。
②負債
負債合計は68,579千円減少し3,046,906千円となりました。これは主に未払法人税等が112,034千円増加した一方で、未払金が196,711千円、買掛金が45,086千円減少したことによるものです。
③純資産
純資産合計は538,297千円増加し6,969,708千円となりました。これは主に配当金の支払を330,455千円行った一方で、当期純利益を867,341千円計上したことにより、利益剰余金が増加したことによるものです。これにより自己資本比率は69.6％となりました。
 
(3)経営成績の分析
①売上高
「１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
②売上総利益
売上総利益は、売上高が減少したものの粗利率の改善により4,463,269千円と前期比157,032千円（3.6％）増加しました。
③営業利益
販売費及び一般管理費は、販売促進費等が減少しましたが、基幹システム更新による減価償却費の増加などにより前期に比べ増加しました。その結果営業利益は1,270,260千円と前期比100,769千円（8.6％）増加しました。
④経常利益
経常利益は、営業利益の増加により1,282,946千円と前期比103,796千円（8.8％）増加しました。
⑤当期純利益
当期純利益は、経常利益の増加により867,341千円と前期比82,830千円（10.6％）増加しました。
 
(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析
「１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
 
(5)経営戦略の現状と見通し
当社は、安全と安心を優先に顧客に満足と感動を提供することを経営理念としております。この経営理念に基づき、業務用冷凍食品卸売事業における営業活動によりユーザーニーズを迅速・的確に掴み、ユーザー様に満足して頂ける商品の開発及び提供を行うことで業容を拡大してまいりました。
今後の見通しにつきましては、消費者の低価格指向が一層強まるなど、厳しい経営環境が続くものと予測しております。このような状況の中、当社は以下の施策により引き続き経営効率を確保しつつ業績を拡大してまいります。
まず、商品面においては、新商品骨取り魚の取組みとベトナム生産工場の拡充により仕入価格のコストダウン強化を図ってまいります。また、完全調理品や加熱済み商品の開発によって調理の人手不足に対応した商品の充実を図り、販売強化を図ってまいります。
また、販売面においては、エンドユーザー様への直接販売と新商品の取組み強化により更なる拡販を図ってまいります。
 
(6)経営者の問題認識と今後の方針
当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。
当社は、顧客にご満足頂ける商品の開発、同業他社に負けないコスト競争力の強化、内部統制の強化等を課題と考えております。このような状況のもと、短期的には骨なし魚事業での原価低減施策実施とユーザー様への直接販売強化による売上拡大、中長期的には骨なし魚の原材料について、自社での調達や製造委託先に対する原材料買付資金の貸し付けにより価格と供給の安定を図ってまいります。また、営業、開発、経営管理等の各方面において優秀な人材の確保、育成を図り、更なる業容の拡大を目指してまいります。
 