 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、経営者による資産及び負債並びに収益及び費用の報告数値及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や状況を勘案し合理的に判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性により、これらの見積りと実際の結果との間に差異が生じる場合があります。
当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 ２[財務諸表等] (1)[財務諸表] [注記事項]（重要な会計方針）」に記載しております。
 
(2) 財政状態及び経営成績の分析
①財政状態の分析
当事業年度末の資産合計は、前事業年度末に比べ1億83百万円減少して17億70百万円となりました。また、負債合計が前事業年度末に比べ12百万円減少して2億72百万円となり、純資産合計が前事業年度末に比べ1億70百万円減少して14億98百万円となりました。
（資産）
当事業年度における流動資産減少の主な要因は、有価証券が2億69百万円増加したものの、現金及び預金が2億61百万円、売掛金が30百万円、前払費用が6百万円、その他が26百万円減少したことによるものです。
当事業年度における固定資産減少の主な要因は、有形固定資産が4百万円、無形固定資産が1億30百万円減少したこと等によるものです。
（負債）
当事業年度における流動負債減少の主な要因は、未払法人税等が2百万円、預り金が2百万円増加したものの、買掛金が8百万円、未払金が13百万円、賞与引当金が1百万円減少したことなどによるものです。
当事業年度における固定負債増加の主な要因は、退職給付引当金が11百万増加したこと等によるものです。
（純資産）
当事業年度末の純資産合計は、1億71百万円の当期純損失の計上により、前事業年度末に比べ1億71百万円減少して14億98百万円となりました。
以上の結果、自己資本比率は84.6％となりました。
②経営成績の分析
当事業年度の経営成績に関する分析につきましては、「第２[事業の状況] １[業績等の概要] (1)業績」に記載しております。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２[事業の状況] ４[事業等のリスク]」に記載しております。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２[事業の状況] １[業績等の概要] (2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
②資金需要
当社の資金需要のうち主なものは、仕入債務の支払いおよび無形固定資産を取得するのためのものであります。
 