７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末（平成28年12月31日）現在において判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この作成にあたり、当社は、当事業年度末日における資産・負債、並びに当事業年度における収益・費用に影響を与える見積りを必要としております。ただし、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社は、特に以下の重要な会計方針が財務諸表作成における重要な見積りの判断に影響を及ぼすものと考えております。
貸倒引当金
　当社は、売上債権や貸付金等の貸倒損失に備えて、回収不能見込額を貸倒引当金に計上しております。将来、顧客の財政状態の悪化等により引当金の追加計上が必要となった場合、当社の財務諸表に影響を与える可能性があります。
(2）経営成績の分析
①　売上高
　売上高の詳細については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1）業績に記載のとおりであります。
②　売上総利益
　取扱数量の増加により売上高が増加しましたが、コーヒー生豆相場や為替相場の変動により製造コストが増加したため、売上原価が増加しました。その結果、当事業年度の売上総利益は14億66百万円となりました。
③　営業利益
　販売費及び一般管理費の抑制に努めた結果、２億79百万円の営業利益となりました。
④　経常利益
　当事業年度の経常利益は２億88百万円となりました。
⑤　当期純利益
　当事業年度の当期純利益は２億26百万円となりました。
　なお、セグメントの分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目を、また今後の事業環境の見通しと当社の課題につきましては、第２［事業の状況］３［対処すべき課題］の項目を、それぞれご参照ください。
(3）財政状態の分析
①　資産
　当事業年度末の総資産は、103億17百万円となりました。現金及び預金が22億59百万円、売掛金が21億58百万円、短期貸付金が５億円となり、流動資産は58億54百万円となりました。有形固定資産が41億80百万円、無形固定資産は16百万円、投資有価証券が２億36百万円となり、投資その他の資産は２億65百万円、その結果固定資産は44億62百万円となりました。
②　負債
　当事業年度末の負債は、38億64百万円となりました。買掛金が33億50百万円、未払金が２億87百万円となり、流動負債は38億15百万円となりました。繰延税金負債が31百万円となり、固定負債は48百万円となりました。
③　純資産
　当事業年度末の純資産は、64億53百万円となりました。自己資本の比率は62.55％となり、また、１株当たり純資産額は531円55銭となりました。
(4）キャッシュ・フローの分析
①　キャッシュ・フロー
　当事業年度における営業活動の結果得られた資金は12億84百万円、投資活動の結果使用した資金は１億53百万円、財務活動の結果使用した資金は17億36百万円となりました。その結果、当事業年度末の現金及び現金同等物は27億59百万円となりました。
②　キャッシュ・フロー指標













主要項目


当事業年度
（平成28年12月31日）






自己資本比率（％）


62.5




時価ベースの自己資本比率（％）


113.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－





・自己資本比率：自己資本／総資産
・時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）によって算出しております。
・キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー
　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象としております。
・インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い
　利払いは、キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。