 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年３月31日現在




セグメントの名称


従業員数(人)




室内装飾関連事業


887[243]




　報告セグメント計


887[243]




その他


40[10]




合計


927[253]



 

(注) １．従業員数は就業人員数でありますが、嘱託社員(30名)は含んでおりません。
２．臨時従業員数は[ ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況










 


 


 


平成29年３月31日現在




従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




554[91]


41.7


13.3


5,663



 

(注) １．従業員数は就業人員数でありますが、嘱託社員(26名)は含んでおりません。また、従業員は、全て室内装飾関連事業に属しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．臨時従業員数は[ ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
　
(3) 労働組合の状況
　①　提出会社








名称


トーソー労働組合




結成年月日


昭和45年４月17日




組合員数


280名(平成29年３月31日現在、連結子会社への出向者を含む)




所属上部団体


ありません。




労使関係


安定しており特記すべき事項はありません。



 

 
　②　P.T.トーソー・インダストリー・インドネシア








名称 


P.T.トーソー・インダストリー・インドネシア労働組合
(SERIKAT DEKERJA TINGAT PERUSAHAAN P.T. TOSO INDUSTRY INDONESIA)




結成年月日


平成10年８月29日




組合員数


293名(平成28年12月31日現在)




所属上部団体


全インドネシア労働組合




労使関係


安定しており特記すべき事項はありません。



 

　(注)　上記以外の連結子会社(５社)には、労働組合はありません。
 