 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




デバイス・ソリューション関東・甲信越カンパニー


34




デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニー


33




デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニー


42




オーバーシーズ・ソリューションカンパニー


118




システム・ソリューションカンパニー


33




全社共通部門


71




合計


331



 

(注) １　全社共通部門として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであり特定の部門に区分できないものであります。
２　当連結会計年度より、デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニーとして区分しておりました大阪支店を西日本における車載ビジネス拡大への重要拠点としていくことを目的に、デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニーへ管理区分の変更を行っております。
 
(2)　提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




180


43.7


14.5


6,598



 

　 








セグメントの名称


従業員数(名)




デバイス・ソリューション関東・甲信越カンパニー


34




デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニー


33




デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニー


42




全社共通部門


71




合計


180



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員の定年は、60歳の誕生日に達した翌日をもって、定年退職日としております。ただし、業務上必要と認めた場合には、引続き嘱託として勤務することがあります。
４　全社共通部門として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであり特定の部門に区分できないものであります。
５　当事業年度より、デバイス・ソリューション中部・関西第１カンパニーとして区分しておりました大阪支店を西日本における車載ビジネス拡大への重要拠点としていくことを目的に、デバイス・ソリューション中部・関西第２カンパニーへ管理区分の変更を行っております。
 
(3)  労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使間は常に協調的であり円満に推移しております。
 