 
３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社（連結子会社７社（平成29年３月31日現在）により構成）においては、建築設備事業、機械システム事業、環境システム事業、不動産事業を主な事業として取り組んでおります。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　
　
＜建築設備事業＞
ビル空調衛生、産業空調、電気、ファシリティシステムなどの建築設備全般に関する事業を行っております。
（主な関係会社）三機テクノサポート㈱、THAI SANKI ENGINEERING & CONSTRUCTION CO.,LTD.
　
＜機械システム事業＞
ＦＡシステム・物流システム・コンベヤ等の産業設備に関する事業を行っております。
（主な関係会社）三機産業設備㈱
　
＜環境システム事業＞
上下水処理設備等の環境施設に関する事業を行っております。
（主な関係会社）三機化工建設㈱、三機環境サービス㈱、AQUACONSULT Anlagenbau GmbH
　　　 （関係会社の異動）
　　　　 当連結会計年度において、持分法適用関連会社であった奥羽クリーンテクノロジー株式会社につきましては、当社が保有する同社株式を全て譲渡したことに伴い、持分法適用関連会社から除外しております。
　
＜不動産事業＞
不動産の賃貸・管理事業を行っております。
　
＜その他＞
主に総務業務の受託、リース事業及び保険代理事業等を行っております。
（主な関係会社）親友サービス㈱（注）
（注）親友サービス㈱は平成29年４月１日付で、商号を三機パートナーズ㈱に変更しております。
　
以上に述べた事項の事業系統図は次のとおりです。
　


　
　
　
　
　
　