７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
①財政状態の分析

当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ１億84百万円減少し、366億68百万円となりました。その内訳は、流動資産８億30百万円の増加、固定資産10億14百万円の減少であります。流動資産の増加は、現金及び預金８億80百万円の増加、繰延税金資産１億１百万円の増加、商品及び製品57百万円の減少などによるものです。また、固定資産の減少は、建物及び構築物６億77百万円の減少、土地２億67百万円の減少、長期未収入金２億17百万円の減少などによるものです。


負債は、前連結会計年度末に比べ７億54百万円減少し、170億円となりました。その内訳は、流動負債３億57百万円の増加、固定負債11億11百万円の減少であります。流動負債の増加は、１年内返済予定の長期借入金７億25百万円の増加、短期借入金３億66百万円の減少などによるものです。また、固定負債の減少は、長期借入金12億96百万円の減少、長期預り保証金２億27百万円の増加などによるものです。


純資産は、前連結会計年度末に比べ５億70百万円増加し、196億67百万円となりました。その内訳は、利益剰余金が親会社株主に帰属する当期純利益により９億71百万円増加し、剰余金の配当により４億22百万円減少したことなどによるものです。


１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べ60.95円増加し2,094.75円となり、自己資本比率は前連結会計年度末の51.8％から1.8ポイント上昇し53.6％となりました。

 

②経営成績の分析


当社グループの売上高におきましては、当社グループが属する「食」の分野において、外食・中食をはじめとする他業種他業態との競争激化、人件費関連費用、原材料価格、物流関連費用の上昇といった状況が継続したほか、引き続き消費者の節約志向が見られる中、売上高は前期比微減となり、連結売上高におきましても前連結会計年度より７億７百万円減少し、480億28百万円(前年同期比1.5%減)、売上原価は、前連結会計年度より25百万円減少し、371億78百万円(前同期比0.1%減)となりました。


この結果、売上総利益は、前連結会計年度より６億82百万円減少し、108億50百万円(前年同期比5.9%減)となりました。


販売費及び一般管理費は、前連結会計年度から継続してコスト削減に注力したことにより、前連結会計年度より６億60百万円減少し、99億65百万円(前年同期比6.2%減)となりました。


この結果、営業損益においては、営業利益が前連結会計年度より21百万円減少し８億84百万円(前年同期比2.3%減)となりました。また、経常利益は前連結会計年度より96百万円減少し12億91百万円(前年同期比7.0%減)となりました。


特別損益では、投資有価証券の売却により特別利益が増加、固定資産除却損、減損損失の増加により特別損失が増加しております。


この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度から４億26百万円減少し９億71百万円(前年同期比30.5%減)となり、１株当たり当期純利益は前連結会計年度に比べ40.84円減少し103.53円となりました。

 
③キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２ 事業の状況、１業績等の概要 （2）キャッシュ・フローに記載のとおりです。