５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年１月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




衣料品等の企画販売事業


1,652（149）




合計


1,652（149）



 

(注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数(１日８時間換算)であります。
３．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト社員を含み、派遣社員を除いております。
４．当社グループは、衣料品等の企画販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。
５．前連結会計年度に比べ従業員数は24名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴う期中採用の増加になります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年１月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数


平均年間給与(円)




1,505（149）


27.6


４年４ヶ月


3,290,497



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数(１日８時間換算)であります。
３．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト社員を含み、派遣社員を除いております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおり、臨時従業員分は含んでおりません。
５．当社は、衣料品等の企画販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載をしておりません。
６．前事業年度に比べ従業員数は18名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴う期中採用の増加になります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　
 