 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




時計関連


2,914




メガネフレーム


142




その他


363




全社(共通)


115




合計


3,534



 

(注) １. 従業員数は就業人員であり、派遣社員は除いております。
２. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が608名減少しております。主な理由は、NISSEY VIETNAM CO.,LTD.における生産の減少及びNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.における生産性の向上にともなう時計関連の人員調整などによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
　平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




67


44


9.7


5,504



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




時計関連


38




メガネフレーム


8




その他


5




全社(共通)


16




合計


67



 

(注) １. 従業員数は就業人員であり、派遣社員は除いております。
２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合員数は、平成29年３月31日現在2,538名であります。　なお、労使関係は良好な状態にあります。
 