 
３ 【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付け、継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としており、配当性向については概ね10％～20％を目処としております。また、内部留保資金につきましては、企業体質の強化を図り将来の事業拡大のために活用して行く方針であります。
なお、中間配当及び期末配当の年２回を可能とすることを定款で定めているものの、期末配当の年１回を基本方針としております。
これらの方針に基づき、当期の剰余金の配当につきましては、１株当たり15円の普通配当に、記念配当（東京証券取引所市場第一部への市場変更記念配当）５円を加え、１株当たり20円の配当を実施することといたしました。
 
今後、株主の皆様への利益還元を更に拡充させるため、配当性向の目安を段階的に30％程度へ引き上げることを目標としてまいります。また、株主の皆様への利益還元の機会を充実させるため、剰余金の配当を期末配当の年１回を行う方針から、中間配当と期末配当の年２回を行う方針に変更し、平成29年12月期より中間配当を実施することといたします。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めております。
 
(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）




平成29年３月23日定時株主総会


305,804


20



 

 