 
３ 【事業の内容】
当社グループは、㈱セゾン情報システムズ(当社)と子会社５社（連結子会社３社、非連結子会社２社）の計６社により構成されており、事業内容と事業の系統図は次のとおりであります。
なお、当連結会計年度より、重点顧客マーケットビジネスへのフォーカスを推進し、また、「選択と集中」によるカテゴリートップを目指すべく組織変更を行っております。これにより、従来「エンタープライズ・ソリューション事業」に含まれていた一部クレジットカード関連事業を「カードシステム事業」に統合集約し、「エンタープライズ・ソリューション事業」は流通小売業界及びその他新規顧客、新サービスの提供に注力することとし、その報告セグメントを「流通・ＩＴソリューション事業」に変更しております。
当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。
　
カードシステム事業
クレジット業界向けにシステムの開発・運用を行っております。
　　（主な関係会社）当社
　
流通・ＩＴソリューション事業
流通・サービス業界向けにシステムの開発・運用及びソリューション等の提供を行っております。
　　（主な関係会社）当社
　
ＨＵＬＦＴ事業
通信ミドルウェア「ＨＵＬＦＴ」等のパッケージソフトウェアの販売・保守及びシステム開発等の提供を行っております。
　　（主な関係会社）当社、世存信息技術（上海）有限公司、㈱アプレッソ、ＨＵＬＦＴ　Ｐｔｅ．Ｌｔｄ．、
　　　　　　　　　　ＨＵＬＦＴ，Ｉｎｃ．
　
その他
システム開発・運用及び人材派遣等を行っております。
　　（主な関係会社）㈱フェス
　
　


 
※１　○印は、連結子会社
　２　◆印は、持分法を適用している非連結子会社