７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金及び商品評価損の計上について見積り計算を行っております。これらの見積もりについては、過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、見積もり特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。　
 
(2) 財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末と比較して256,612千円増加して1,996,110千円となりました。主な要因は商品及び製品が378,119千円、受取手形及び売掛金が30,925千円増加して、現金及び預金が161,213千円減少したことによるものです。
 
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は前連結会計年度末と比較して8,848千円増加して905,996千円となりました。主な要因は機械装置及び運搬具が24,677千円増加したことによるものです。
 
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末と比較して261,967千円増加して2,191,607千円となりました。主な要因は支払手形及び買掛金が279,321千円増加したことによるものです。　
 
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は前連結会計年度末と比較して7,571千円減少して117,488千円となりました。主な要因は長期借入金が45,788千円減少したことによるものです。
 
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末と比較して11,065千円増加して593,010千円となりました。主な要因は利益剰余金が20,110千円増加したことによるものです。
 
 
(3) 経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して148,377千円増加して3,803,661千円（前年同期比4.1%増）となりました。売上の概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(1)業績」をご参照ください。
 
②　販売費及び一般管理費並びに営業損益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して1,469千円増加して456,097千円（前年同期比0.3%増）となりました。主な要因は、旅費交通費の増加によるものです。その結果、営業利益は39,847千円（前年同期比23.0%減）となりました。
 
 ③　営業外損益及び経常損益
営業外収益は、前連結会計年度と比較して4,983千円増加して、20,229千円（前年同期比32.7%増）となりました。主な要因は、受取保険金の増加によるものです。営業外費用は前連結会計年度と比較して、ほぼ横ばいに留まる11,791千円（前年同期比8.8%増）となりました。その結果、経常利益は48,285千円（前年同期比14.0%減）となりました。
 
④　親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純利益は48,285千円（前年同期比4.5%減）となり、法人税等を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、32,279千円（前年同期比2.0%減）となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は217,843千円となりました。
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。
 