７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ20億37百万円増加し、2,560億43百万円となりました。
流動資産は、36億51百万円減少し、642億69百万円となりました。これは主に、たな卸資産６億27百万円、未収入金３億22百万円がそれぞれ増加した一方で、現金及び預金が43億円減少したことによるものであります。
固定資産は、56億88百万円増加し、1,917億74百万円となりました。これは主に、有形固定資産79億77百万円が増加した一方で、無形固定資産３億41百万円、投資その他の資産19億47百万円がそれぞれ減少したことによるものであります。
（負債の部）
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ38億17百万円減少し、1,185億24百万円となりました。　流動負債は、97億95百万円増加し、896億36百万円となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金136億円、賞与引当金１億43百万円がそれぞれ増加した一方で、支払手形及び買掛金２億45百万円、未払法人税等10億93百万円、店舗閉鎖損失引当金１億31百万円がそれぞれ減少したことによるものであります。
固定負債は、136億12百万円減少し、288億88百万円となりました。これは主に、資産除去債務が１億８百万円増加した一方で、長期借入金121億50百万円、退職給付に係る負債８億25百万円がそれぞれ減少したことによるものであります。
（純資産の部）
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ58億54百万円増加し、1,375億18百万円となりました。これは主に、利益剰余金が55億４百万円増加したことによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の連結経営成績は営業収益6,848億６百万円 、営業利益143億20百万円、経常利益141億85百万円、親会社株主に帰属する当期純利益73億50百万円となりました。
①営業収益及び営業総利益
当連結会計年度の営業収益は、6,848億６百万円となりました。また、営業総利益は、2,034億56百万円となりました。
②販売費及び一般管理費並びに営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、1,891億36百万円となりました。この結果、営業利益は、143億20百万円となりました。
③営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益は、５億67百万円となりました。これは、主に受取利息、補助金収入、受取保険金によるものであります。また、当連結会計年度の営業外費用は、７億１百万円となりました。これは、主に支払利息、持分法による投資損失によるものであります。
この結果、経常利益は、141億85百万円となりました。
④特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の特別利益は、10億68百万円となりました。これは、主に固定資産売却益、受取補償金によるものであります。また、特別損失は、33億２百万円となりました。これは、主に減損損失29億24百万円が発生したことによるものであります。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、73億50百万円となりました。
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。