７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析
①　資産の部
　総資産は、前連結会計年度末に比べ542億18百万円増加し、１兆6,850億18百万円となりました。
　流動資産は、主に譲渡性預金である有価証券が減少しましたが、現金及び預金が増加したことに加え、当連結会計年度末にかけて金属価格が上昇したことなどにより、たな卸資産が増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ545億74百万円の増加となりました。固定資産は、シエラゴルダ鉱山社における減損損失などにより持分法による投資損失が計上されたことから投資有価証券及び長期貸付金が減少したものの、モレンシー銅鉱山の権益を追加取得したことにより建物及び構築物、機械装置及び運搬具、鉱業権が増加したことから、ほぼ前連結会計年度並みとなりました。
 
②　負債の部
　負債の部の合計は、前連結会計年度末に比べ1,060億92百万円増加し、6,608億97百万円となりました。
　流動負債は、短期借入金の減少などにより、前連結会計年度末に比べ144億24百万円の減少となりました。固定負債は、モレンシー銅鉱山の追加権益取得のための資金調達により長期借入金が増加したことから、前連結会計年度末に比べ1,205億16百万円の増加となりました。
 
③　純資産の部
　純資産の部の合計は、一般株式の株価上昇に伴いその他有価証券評価差額金が増加したものの、円高により為替換算調整勘定が減少したこと、親会社株主に帰属する当期純損益が損失となったこと、並びに配当を実施したことなどから、前連結会計年度末に比べ518億74百万円減少し、１兆241億21百万円となりました。
 
④　経営指標
　当社グループは、平成28年度から平成30年度までの３年間を対象とする「１５中計」に基づき、さらなる企業価値・株主共同の利益の向上を実現するために邁進しました。
　「１５中計」においては、財務体質の健全性を示す指標として連結自己資本比率50％以上の維持、株主還元として連結配当性向30％以上といたしました。なお、当連結会計年度の自己資本比率は57.1％となり、連結配当性向は親会社株主に帰属する当期純損失を計上したため、記載しておりません。
 
(2）経営成績の分析
①　連結売上高
　当連結会計年度の連結売上高は、7,861億46百万円となりました。電気銅の販売数量の増加があったものの、ニッケル及び銅価格の下落並びに円高の影響により、前連結会計年度に比べ692億61百万円の減少となりました。
 
②　連結営業利益
　当連結会計年度の連結営業利益は、763億90百万円となりました。当連結会計年度末にかけての円安傾向及び金価格の上昇による在庫評価影響の好転に加え、モレンシー銅鉱山の権益を追加取得したことにより、前連結会計年度に比べ166億70百万円の増加となりました。
 
③　連結経常損益
　当連結会計年度の連結経常損益は、15億65百万円の損失となりました。シエラゴルダ鉱山社において当連結会計年度も減損損失が計上されたため、持分法による投資損失が増加しましたが、連結営業利益の好転などにより、損失額は前連結会計年度に比べ111億99百万円の減少となりました。
 
④　親会社株主に帰属する当期純損益
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純損益は、185億40百万円の損失となりました。バツヒジャウ鉱山の権益を保有していたヌサ・テンガラ・マイニング社の解散に伴う投資有価証券清算益を特別利益に計上したものの、国内連結子会社である株式会社ジェー・シー・オーにおいて同社施設の廃止措置に向け、廃止措置準備引当金繰入額を特別損失に計上したこと、並びに、前連結会計年度において計上された投資損失引当金の取崩による戻入益がなかったことから、前連結会計年度に比べ182億31百万円の悪化となりました。
 

　なお、当連結会計年度の世界経済は、英国のEU離脱の動きなどによる先行き不透明感が米国新政権の政策効果の見極めが定まらないこともあり、さらに高まったものの、全体としては大きな減速はなく緩やかな回復を継続しました。中国では経済構造改革が進められるなか、景気の減速が懸念されましたが、政策の下支えにより持ち直しの傾向が見られました。欧州では輸出が低迷しましたが、個人消費を中心に緩やかな回復を継続しました。米国では雇用の底堅さを背景に個人消費は堅調さを維持しました。国内経済は、雇用情勢の改善を背景に雇用者所得の回復傾向が継続し、個人消費などに持ち直しが見られました。また、為替相場については、米国大統領選挙後に円安が進行したものの、平均為替レートは前連結会計年度に比べると円高になりました。


　非鉄金属業界におきましては、金価格は上昇しましたが、ニッケル及び銅価格は中国経済の減速懸念などから前連結会計年度に比べ下落しました。ニッケル価格については、一時的に上昇した局面があったものの、上値が重い状況で推移しました。銅価格については、総じて上値が重い状況で推移しましたが、当連結会計年度末にかけて上昇しました。材料事業の関連業界におきましては、車載用電池向け部材の需要が増加し、スマートフォン向けなどの部材もおおむね堅調な販売環境が継続しました。一方で、パソコンや液晶テレビ向けなどの部材は需要が低迷しました。

 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当社グループのキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」に記載しております。
 
 