 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金(千円)


主要な品分類の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




エブリ株式会社


大阪市城東区


80,000


サービス事業(保守サービス)(運用支援サービス)


100.0


―


当社販売のコンピュータ機器の保守サービス及び運用支援サービスを行っております。役員の兼任　なし




恩喜愛思(上海)計算機系統有限公司


中華人民共和国上海市


1,700千USドル


システム開発


100.0


―


当社販売のソフトウエアの開発、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　なし




恩愛軟件（上海）有限公司


中華人民共和国上海市


430,000


ソフトウエア開発


100.0


―


当社販売のソフトウエアの開発、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　なし




ＮＣＳサポート＆サービス株式会社


大阪市中央区


10,000


ＩＴ支援サービス


100.0


―


当社販売のソフトウエアの開発、支援サービスを行っております。役員の兼任　なし




株式会社ファインバス


大阪市中央区


250,000


ソフトウエアの企画・販売


100.0


―


当社開発のソフトウエアの販売、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　なし




株式会社フューチャー・コミュニケーションズ


大阪市中央区


36,850


コールセンター
ソフトウエアの企画・販売・開発


100.0


―


当社販売のソフトウエアの開発、支援サービスを行っております。役員の兼任　なし




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 


 




Tranzax株式会社


東京都港区


1,029,725


―


21.1


―


コンピュータのソフトウエアの受託・開発を行っております。役員の兼任　なし



 

(注) １．上記連結子会社は、特定子会社に該当しません。
２．連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
３．連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が10％を超える連結子会社はありません。
 