 
３ 【配当政策】
当社の配当政策の基本的な考え方は、経営の基本方針に基づき、経営基盤を強化し、成長路線の確立を図るとともに、財務体質をより一層充実させ、安心されるまた期待される企業を目指して、安定した配当を継続して行くことを基本とし、業績及び経営環境等を総合的に勘案して実施していくことが肝要と考えております。また、株主還元充実の視点から、資本効率の向上を図るため自己株式の取得も併せて実施していきたいと考えております。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期の配当につきましては、期末配当として１株につき120円を実施いたします。なお、中間配当金として実施いたしました１株につき120円と合わせて年間配当金は240円となります。
翌期の配当につきましては、当社の創業80周年を迎えるにあたりまして、中間配当及び期末配当において、創業80周年記念配当を実施することといたしました。これにより、普通配当240円 (うち中間配当120円) に記念配当240円 (うち中間配当120円) を加え、通期で１株当たり480円 (うち中間配当240円) となる予定であります。
なお、内部留保資金につきましては、中長期的な視野に立って、今後ますます進展する技術革新に対する研究開発投資、グローバル化に伴う設備投資や経営環境の変化に対応した機動的なM&Aなどに備えて参りたいと考えております。
なお、配当の基準日及び回数の変更は、現状では、予定しておりません。
また、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たりの配当額(円)




平成28年10月31日取締役会


4,196


120.00




平成29年６月27日定時株主総会


4,175


120.00



 

 