３【配当政策】

　当社は、株主への利益還元を経営の重要課題の一つと考えております。そして、業績・配当性向・内部留保等を総合的に勘案しながら、安定的な配当を継続して実施していくことを基本方針としております。また、内部留保資金は新規出店や既存店改装・工場設備増強等の設備投資に重点配分して、競争力を維持拡大させることを考えております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回、剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度（平成29年3月期）の配当につきましては、創業50周年を迎えることができ、これまでご支援いただきました株主様への感謝の意を表し、１株当たり２円（中間配当１円）の記念配当を加えた１株当たり26円（うち中間配当13円）の配当を実施することを決定いたしました。　また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円)




１株当たり配当金（円)








平成28年10月31日 取締役会決議




247




13






平成29年６月27日 定時株主総会決議




247




13





