７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産合計は3,652億54百万円（前連結会計年度比71億92百万円減）となりました。
　流動資産は、有価証券が678億49百万円（前連結会計年度比332億70百万円増）、貸出金が1,521億53百万円（前連結会計年度比284億58百万円減）となり、流動資産合計は3,305億93百万円（前連結会計年度比106億73百万円増）となりました。
　固定資産は、投資有価証券が129億80百万円（前連結会計年度比171億79百万円減）となり、固定資産合計は346億61百万円（前連結会計年度比178億65百万円減）となりました。
 
（負債）
　当連結会計年度末の負債合計は3,030億75百万円（前連結会計年度比74億94百万円減）となりました。
　流動負債は、預金が1,808億66百万円（前連結会計年度比41億18百万円増）、１年内返済予定の長期借入金が369億55百万円（前連結会計年度比32億円増）となり、流動負債合計は2,575億51百万円（前連結会計年度比55億２百万円増）となりました。
　固定負債は、長期借入金が443億77百万円（前連結会計年度比122億32百万円減）となり、固定負債合計は454億38百万円（前連結会計年度比130億３百万円減）となりました。
 
（純資産）
　当連結会計年度の純資産合計は621億78百万円（前連結会計年度比３億１百万円増）となりました。
　利益剰余金が347億78百万円（前連結会計年度比51億25百万円増）、非支配株主持分が141億44百万円（前連結会計年度比13億55百万円減）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
（営業収益）
　当連結会計年度の営業収益は463億74百万円（前連結会計年度比88億96百万円減）となりました。営業収益が減少した主な要因は、銀行関連事業及び証券関連事業における減収、また、当連結会計年度より不動産関連事業が削除されたことに伴う売上高の減少によるものであり、資金運用収益は353億円（前連結会計年度比29億61百万円減）、受入手数料は14億49百万円（前連結会計年度比５億56百万円減）、売上高は36億円（前連結会計年度比51億54百万円減）となりました。
 

（営業利益）

　純営業収益は215億86百万円（前連結会計年度比62億63百万円減）、販売費及び一般管理費は158億22百万円（前連結会計年度比20億59百万円減）となり、当連結会計年度の営業利益は57億64百万円（前連結会計年度比42億３百万円減）となりました。
 
（経常利益）
　持分法による投資利益は９億63百万円（前連結会計年度比６億円増）となり、当連結会計年度の経常利益は68億43百万円（前連結会計年度比31億13百万円減）となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　関係会社株式売却益は15億60百万円（前連結会計年度比15億60百万円増）、非支配株主に帰属する当期純利益は24億94百万円（前連結会計年度比11億67百万円減）となり、結果として、当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は55億91百万円（前連結会計年度比11億９百万円減）となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べて131億43百万円増加し、600億57百万円となりました。


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、229億79百万円の資金増加（前連結会計年度比397億15百万円の増加）となりました。主に、「預金の純増減」475億25百万円及び「為替差損益」134億51百万円の資金増加要因があった一方、「債券の純増減」225億７百万円及び「貸出金の純増減」120億15百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、４億83百万円の資金減少（前連結会計年度比145億57百万円の増加）となりました。主に、「投資有価証券の売却及び償還による収入」61億22百万円、「定期預金の増減額」12億58百万円及び「関係会社株式の売却による収入」10億33百万円の資金増加要因があった一方、「有形固定資産の取得による支出」52億25百万円及び「投資有価証券の取得による支出」36億48百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、11億70百万円の資金増加（前連結会計年度比30億56百万円の減少）となりました。主に、「長期借入れによる収入」336億17百万円の資金増加要因があった一方、「長期借入金の返済による支出」324億93百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 