３【配当政策】
　　当社は、株主への利益還元を積極的に行うことを経営上の重要課題の一つとして位置づけている。株主還元については、連結配当性向30％を目途とし、ＤＯＥ（自己資本配当率）３％程度を確保して、業績に応じた安定的な配当政策を実施することを基本方針としている。今後についても、積極的な事業投資を継続しつつ、中長期の利益成長に応じた株主還元を重視していく。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としており、これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
当事業年度の期末配当については、１株につき普通配当18円に当社創立70周年記念配当１円を加え、あわせて19円とする旨、平成29年６月28日開催の第95回定時株主総会において決議された。これにより、中間配当（１株につき16円）を含めた当期の年間配当金は、１株につき35円となる。
また、内部留保資金の使途については、将来の企業価値を高めるために必要不可欠な研究開発、設備投資、戦略投資、投融資等に充てる方針である。
なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、当事業年度の剰余金の配当については以下のとおりである。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年10月27日
取締役会決議


7,724


16




平成29年６月28日
定時株主総会決議


9,113


19




