７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。なお、文中における見通しに関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
　
１　財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の総資産は274,199百万円となり、前連結会計年度末に比べて33,479百万円の増加となりました。主な増減要因は以下のとおりです。








・「現金及び預金」の減少


△20,673百万円




・「受取手形及び売掛金」の増加


4,469百万円




・「たな卸資産」の増加


3,518百万円




・「有形固定資産」の増加


9,011百万円




・「のれん」の増加


34,536百万円



 

　
（負債）
当連結会計年度末の負債は95,508百万円となり、前連結会計年度末に比べて26,890百万円の増加となりました。主な増減要因は以下のとおりです。








・「支払手形及び買掛金」の増加


5,374百万円




・「短期借入金」の減少


△1,053百万円




・「１年内返済予定の長期借入金」の増加


3,051百万円




・「長期借入金」の増加


17,795百万円



 

　
（純資産）
当連結会計年度末の純資産は178,690百万円となり、前連結会計年度末に比べて6,589百万円の増加となりました。主な増減要因は以下のとおりです。








・「利益剰余金」の増加


7,533百万円



 

 
２　経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」のセグメント別の概況に記載のとおりです。この結果、売上高は205,975百万円（前年同期比2.2％減）となりました。
売上総利益は、原燃料価格の下落などの増益要因はあったものの、売上高の減少などにより52,859百万円（同1.4％減）となりました。
営業利益は、買収に伴う取得関連費用の計上により一般管理費が増加したことなどもあり16,595百万円（同6.2％減）となりました。
経常利益は、固定資産除却損や為替差損が増加し、営業外損益が減少したことにより15,684百万円（同11.0％減）となりました。
税金等調整前当期純利益は、琳得科（天津）実業有限公司会の清算予定に伴い子会社清算損を特別損失に計上したことなどもあり15,398百万円（同8.3％減）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は4,192百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は11,450百万円（同5.1％増）となりました。
 
３　キャッシュ・フローの分析
当期のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
 
４　今後の方針と見通しについて
平成30年３月期の世界経済見通しにつきましては、米国の経済政策や英国のＥＵ離脱の影響に不透明感はあるものの、総じて回復軌道を辿るものと期待しています。我が国においても、円高の進行や中国経済などの先行きによって輸出や企業業績の下振れリスクはあるものの、雇用環境の改善や所得の底上げを背景に緩やかな回復が続くと見ています。
このような状況の中、当社グループでは、平成29年４月より新たな中期経営計画「LIP-2019」をスタートさせ、「イノベーションをさらに深化させ、新たな成長にチャレンジ」という基本方針のもと、平成30年３月期の連結業績予想の売上高2,500億円（21.4％増）、営業利益200億円（20.5％増）、経常利益195億円（24.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益135億円（17.9％増）を達成するため、各重点テーマについて積極果敢に取り組んでまいります。
 