 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




カードシステム事業


163




流通・ＩＴソリューション事業


134




ＨＵＬＦＴ事業


295




その他


428




全社


175




合計


1,195



 

(注) １  従業員数は当社グループの就業人員であります。
２  全社は、管理部門の従業員86名及びデータセンター運営等の従業員89名であります。
３　従業員数から、当社グループから他社への出向13名を除いています。
４　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




666


40.8


12.3


6,572,116



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




カードシステム事業


163




流通・ＩＴソリューション事業


134




ＨＵＬＦＴ事業


194




全社


175




合計


666



 

(注) １  従業員数は就業人員であります。
２  全社は、管理部門の従業員86名及びデータセンター運営等の従業員89名であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　従業員数から、当社から他社への出向23名を除いています。
５　従業員数には、嘱託・契約社員を含めております。
 
(3) 労働組合の状況








・組合員


セゾン情報システムズ労働組合




・組合員数


447名(平成29年３月31日現在)




・所属上部団体


電機連合




・労使関係


当社はセゾン情報システムズ労働組合結成以来、紛争及び争議行為もなく、労使協調のもと毎月情報交換及び案件を検討しており、労使関係は円満に推移しております。



 

 