 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）経営方針
　当社は経営理念として「常にあふれる情熱をもって、新しい価値を創造することにより、社会に貢献する」を不変の理念として掲げ、全社員の意識の共有化をはかっている。グローバル化の進展をはじめとした激動する環境の変化、技術開発のスピード化等に機敏に対応、常に挑戦していきます。 当社の経営方針としては① 人的資源の充実のため、能力開発の研修強化をすすめ、自己責任、目標管理を強化し、その成果を適切に評価し   ていく体制をおし進めてまいります。② 経営全般にわたり、品質、納期、コストと言う製造業の原点に立脚した意識改善の徹底を図ってまいります。③ メーカーとして顧客ニーズを先取りし、技術開発、商品開発等の開発に注力してまいります。④ 海外拠点の強化や役割を明確化し、グループ一体となって海外展開の充実を図ってまいります。⑤ 財務体質面は、不急不要の資産の圧縮、不良資産の排除等健全で効率のよい財務運営を図ってまいります。 
（２）経営環境及び対応すべき課題等
　当社を取り巻く経済環境は、競争市場のグローバル化、新興国市場の成長・拡大、国内需要の縮小等、それらの動きが大きく速いスピードで変化している。当社には、これらの環境変化に機敏に対応し、挑戦することが求められる。　こうした中、主要事業の鍛造事業では自動車産業や建設機械業界へのタイムリーな部品供給体制を確立するとともに、長期的な視点から適切な設備投資に取り組んできた。　また、建機事業では安全で取り扱いの容易な仮設機材の提供を図り、物流事業では搬送の信頼性が高く収納が容易な金属製パレットの提供を行ってきた。　これからも、既存の路線を踏襲していくとともに、顧客や市場のグローバル化の進展に合わせた当社の存立基盤を確保するため、①  事業分野の見直し②  設備の最適配置③  製品開発と選別④  販売力の強化　等を行う一方、人材・技術・設備に緩みのない現場力を強化するため製造基盤の整備を進めていく。 具体的な取り組みとしては・人材・組織面　　　ⅰ 人材育成（能力開発・教育体系・多能化等）　　　　　　　　　　ⅱ 人材確保・獲保　　　　　　　　　　ⅲ 風通しの良い組織　　　　　　　　　　ⅳ 誇りを持ち安心して働ける職場　　　　　　　　　　ⅴ コミュニケーションの強化　・技術・ノウハウ面  ⅰ グループ・協力会社も含めた技術・技能の整備・継承　　　　　　　　　　ⅱ 難易度の高い形状に対応できる鍛造技術　　　　　　　　　　ⅲ 差別化製品を可能とする鍛造技術　　　　　　　　　　ⅳ 金型・鍛造・加工他当社保有技術の転用・設備面　　　　　　ⅰ 設備の新設・売却・廃却　　　　　　　　　　ⅱ グループ内設備の調整（集約・統合他）　　　　　　　　　　ⅲ 修理・修繕のノウハウの蓄積　　　　　　　　　　ⅳ 軽量化への対応（素材＆加工） などを実施していく。
 
 