７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、事業年度末日における資産及び負債、会計期間における収益及び費用について会計上の見積りを必要としております。この見積りに関しては、過去の実績及び適切な仮定に基づいて合理的に計算しておりますが、実際の結果と相違する場合があります。
 
(2) 財政状態に関する分析
①　流動資産
　当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末比125.1％増の3,421,899千円となりました。これは主に、現金及び預金が1,562,554千円、売掛金が388,007千円増加したことによるものであります。現金及び預金の増加については、第三者割当増資及び新株予約権の行使による払込みが主な要因であります。
 
②　固定資産
　当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末比63.6％増の284,324千円となりました。これは主に、投資有価証券が110,821千円増加したことによるものであります。
 
③　流動負債
　当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末比85.2％減の189,358千円となりました。これは主に、買掛金が69,336千円、短期借入金が460,080千円、1年内償還予定の転換社債型新株予約権付社債が350,000千円、前受金が145,000千円減少したことによるものであります。
 
④　固定負債
　当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末比50.1％増の16,619千円となりました。これは、繰延税金負債が1,739千円、退職給付引当金が3,810千円増加したことによるものであります。
 
⑤　純資産
　当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末比767.9％増の3,500,246千円となりました。これは主に、当期純損失を1,224,554千円計上したものの、第三者割当増資及び新株予約権の行使により資本金及び資本準備金がそれぞれ2,157,202千円増加したことによるものであります。
 

(3) 経営成績に関する分析

　当事業年度における売上高は1,089,360千円（前年同期比6.2％減）、営業損失は1,184,408千円（前年同期は820,289千円の営業損失）、経常損失は1,176,763千円（前年同期は785,785千円の経常損失）、当期純損失は1,224,554千円（前年同期は787,685千円の当期純損失）となりました。
　営業損益については、バイオ後続品事業の売上はほぼ前年度並みとなったものの、販売費及び一般管理費が大幅に増加したことから、前年度を上回る損失となりました。販売費及び一般管理費の増加については、ノーリツ鋼機グループの一員となったことを始めとする新たな提携等によって得た資金を活用し、バイオ後続品の研究開発活動を加速させたことによる研究開発費の増加が主な要因であります。
　営業外損益については、バイオ新薬事業における補助金収入の発生を除いて、特筆すべき事項はありません。
　特別損益については、投資有価証券の評価損を計上しております。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社は、研究開発におけるリスクを低減させるため、研究開発過程の全てを自社で行うことはせずに、社外との業務提携によって推進することを基本方針としております。このため、業務提携先の方針の変化などによって、研究開発の進捗が遅れるなど、外部要因によって当社の収益が大きく影響を受ける可能性があります。
　また、当社は積極的にパイプラインの拡充を図っていく方針ですが、新規の開発品に着手することにより、研究開発費が大幅に増加する可能性があります。
 

(5) キャッシュ・フローの状況に関する分析

　キャッシュ・フローの状況に関する分析につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(6) 資本の財源及び資金の流動性に関する分析
　当社が業を営む医薬品業界の特質として、研究開発投資がリターンを生み出すまでの期間が長く、これに伴うリスクも高いと考えられております。このため、安定的な収益基盤を確立するまでの間は、間接金融による資金調達は難しく、直接金融による資金調達が基本になると考えております。
 

(7) 経営者の問題認識と今後の方針について

　医薬品開発におけるリスクを分散させるためには、複数の開発品を保有し、パイプラインの充実を図ることが最重要課題であると考えておりますが、そのためには研究開発資金が必要となります。特に、バイオ後続品については、既存バイオ医薬品の特許期間の満了時期から逆算して研究開発を開始する必要があるため、機を逸することのない意思決定と経営資源の投入を行う必要があります。また、バイオ新薬については、優れた有効性や差別化を訴求できるように限られた経営資源でデータを得て、あらゆる手段を講じて、ライセンスアウト先との交渉の機会を作ることにも注力いたします。そこで、安定的な収益基盤を確立するまでの間は、開発品の優先順位を勘案の上、財務会計面及び管理会計面からも検討を加え、意思決定を行っていきたいと考えております。
 
（注）用語解説については、「第１企業の概況　３事業の内容」の末尾に記載しております。
 