７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1) 当連結会計年度の財政状態に関する分析


　当連結会計年度末における総資産は、81,383百万円（前連結会計年度末比253百万円減）となりました。


　流動資産は、69,955百万円（前連結会計年度末比921百万円減）となりました。これは、前連結会計年度末と比較して、現金及び預金が3,743百万円増加、受取手形及び売掛金が613百万円増加、商品及び製品が840百万円増加、前渡金が942百万円増加した一方で、有価証券が7,299百万円減少したことが主要な要因であります。


　固定資産は、11,428百万円（前連結会計年度末比668百万円増）となりました。これは、前連結会計年度末と比較して、投資有価証券が900百万円増加、繰延税金資産が107百万円減少したことが主要な要因であります。


　一方、流動負債は、37,636百万円（前連結会計年度末比2,900百万円減）となりました。これは、前連結会計年度末と比較して、支払手形及び買掛金が4,077百万円減少、前受金が1,225百万円増加したことが主要な要因であります。


　固定負債は、2,627百万円（前連結会計年度末比2百万円減）となりました。


　純資産は、41,119百万円（前連結会計年度末比2,649百万円増）となりました。これは、前連結会計年度末と比較して、親会社株主に帰属する当期純利益を2,943百万円計上、配当金の支払が934百万円あったことにより利益剰余金が2,008百万円増加、その他有価証券評価差額金が619百万円増加したことが主要な要因であります。


　その結果、当連結会計年度末における自己資本比率は50.5％、１株当たり純資産額は1,364円06銭となりました。

 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高は、前連結会計年度より2,449百万円増加し、122,984百万円（前期比 2.0%増）となりました。
 

　（ＦＡシステム事業）

　ＦＡ分野では、コントローラ、ロボットが堅調に推移しました。駆動制御機器は機械装置メーカー向けの需要が回復傾向となりましたが、年度前半の低迷を補うまで至らず減少しました。
　産業メカトロニクス分野では、放電加工機、レーザ加工機ともに前年度の省エネ補助金を活用した投資の反動を受け案件が減少しました。
　産業システム分野では、大口の電気設備の更新案件があり大幅に伸長しました。
　その結果、当該事業としては3.8%の増収となりましたが、利益率の低い大口案件の構成比が高くなったことにより経常利益は65百万円の減益となりました。
 

　（ビル設備事業）

　冷熱機器分野では、空調機器が大手設備業者向け案件で減少し、低温機器も減少しました。
　設備機器分野では、情報・通信事業者向けの電源設備が大幅に増加しました。また、LED照明機器が流通業者向けに省エネ目的での導入案件が増加し好調に推移しました。
　その結果、当該事業としては20.9%の増収となりました。
 

　（インフラ事業）

　社会システム分野では、太陽光発電システムが減少しましたが、官公庁向けビジネスが増加し堅調に推移しました。
　交通分野では、車両部品は堅調に推移しましたが、列車無線、受変電設備は前年度に大口案件があったことが影響し減少しました。
　その結果、当該事業としては8.7％の減収となりました。
 
　（情通・デバイス事業）
　情報通信分野では、セキュリティに関する需要が継続し、画像映像システムが堅調に推移したことに加え、電子医療装置も増加しました。
　半導体・デバイス分野では、ハードディスクドライブの需要減少によりIC・メモリが減少しましたが、産業用パワーデバイスやOA機器向け電子デバイス品が増加しました。
　その結果、当該事業としては1.5％の増収となりました。

②売上原価、総経費

　売上原価は、前連結会計年度より2,195百万円増加し、107,368百万円（前期比2.1％増）となりました。売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度と同様に87.3％となりました。ＦＡシステム事業は、37,460百万円（前期比4.6％増）、ビル設備事業は、17,755百万円（前期比22.6％増）、インフラ事業は、29,541百万円（前期比9.0％減）、情通・デバイス事業は、22,610百万円（前期比1.0％増）となりました。
　総経費は、人件費を除く販売費及び一般管理費が147百万円増加、人件費が109百万円増加したことにより、前連結会計年度より246百万円増加し、11,230百万円（前期比2.2％増）となりました。ＦＡシステム事業は、4,219百万円（前期比1.1％増）、ビル設備事業は、1,636百万円（前期比4.2％増）、インフラ事業は、1,582百万円（前期比5.7％増）、情通・デバイス事業は、3,876百万円（前期比1.5％増）、全社（共通）は、△84百万円（前期比7百万円減）となりました。
 
③経常利益
　経常利益は、前連結会計年度より7百万円増加し、4,385百万円（前期比0.2％増）となりました。ＦＡシステム事業は、増収となったものの売上原価率の増加により2,223百万円（前期比2.9％減）となりました。ビル設備事業は、売上原価率が増加したものの増収により422百万円（前期比24.1％増）となりました。インフラ事業は、減収により522百万円（前期比22.3％減）となりました。情通・デバイス事業は、増収により1,132百万円（前期比13.3％増）となりました。全社（共通）は、84百万円（前期比7百万円増）となりました。
 
④特別損益
　特別利益は、前連結会計年度より5百万円増加し、5百万円となりました。これは、投資有価証券売却益が5百万円発生したことが要因です。特別損失は、前連結会計年度より12百万円減少し、0百万円となりました。これは、前期に発生した投資有価証券売却損が発生しなかったことが主な要因です。
 
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度より99百万円増加し、2,943百万円（前期比3.5％増）となりました。従って、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の94.34円に対し97.64円となりました。
 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益を主な源泉としております。営業活動によるキャッシュ・フローにおける変動要因としましては、売上債権・たな卸資産及び仕入債務の増減が主な要因となっておりますが、決算日において仕入債務の支払時期と売上債権の回収時期にずれが生じた場合に営業活動によるキャッシュ・フローに大きな影響を与えます。当社グループにおきましては、債権債務の収支管理を徹底して行っており、これらの収支のずれによる影響を最小限とすることで営業活動によるキャッシュ・フローの確保に努めております。


　投資活動によるキャッシュ・フローにおきましては、売買目的の有価証券の取得による支出及び売却による収入はなく、固定資産の取得による支出、売却による収入が増減の要因となっております。


　財務活動によるキャッシュ・フローにおきましては、事業活動を行う上での十分な流動性を確保していることから、資金の調達ニーズはなく、配当金の支払による支出が減少の要因となっております。


　以上のことから、当社グループの当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ3,545百万円減少し、当連結会計年度末には22,390百万円（前期比13.7％減）となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、源泉である税金等調整前当期純利益について4,390百万円（前期は4,366百万円）を確保出来ましたが、売上債権の増加が1,167百万円、仕入債務の減少が3,534百万円、法人税等の支払額が1,393百万円であったこと等により、2,428百万円の支出（前期は4,379百万円の収入）となりました。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出34百万円、無形固定資産の取得による支出53百万円があったこと等により、73百万円の支出（前期は1,107百万円の支出）となりました。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払932百万円があったこと等により、982百万円の支出（前期は870百万円の支出）となりました。
 