 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、貸倒引当金、退職給付引当金等の各引当金の計上、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきまして、過去の実績を勘案して合理的な方法により見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は7,485百万円となり、前連結会計年度末に比べ351百万円増加しました。
各項目の財政状態は以下のとおりであります。
① 流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は4,964百万円となり、前連結会計年度末に比べ337百万円増加しました。これは主に現金及び預金の増加315百万円や受取手形及び売掛金の増加168百万円等によるものであります。
 
② 固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は2,520百万円となり、前連結会計年度末に比べ14百万円増加しました。これは主に投資有価証券の増加94百万円等によるものであります。
 
③ 流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は4,743百万円となり、前連結会計年度末に比べ162百万円増加しました。これは主に支払手形及び買掛金の増加56百万円や未払法人税等の増加136百万円等によるものであります。
 
④ 固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は670百万円となり、前連結会計年度末に比べ183百万円減少しました。これは主に社債の減少39百万円や長期借入金の減少165百万円等によるものであります。
 
⑤ 純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は2,071百万円となり、前連結会計年度末に比べ373百万円増加しました。これは主に利益剰余金の増加277百万円やその他有価証券評価差額金の増加53百万円等によるものであります。
 
 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べて167百万円増加し、14,727百万円（前年同期比1.2％増）となりました。
 
② 売上原価
当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度に比べて359百万円減少し、11,773百万円（前年同期比3.0％減）となりました。
 
③ 販売費及び一般管理費、営業利益
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて154百万円増加し、2,402百万円（前年同期比6.9％増）となり、それによって営業利益は551百万円（前年同期比209.8％増）となりました。
 
④ 経常利益
為替差損が発生したこと等で、当連結会計年度における経常利益は483百万円（前年同期比372.6％増）となりました。
 
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は325百万円（前年同期は19百万円の親会社株主に帰属する当期純利益）となりました。 
 
(4) キャッシュ・フローの分析
各キャッシュ・フローの分析とそれらの要因については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 