５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成29年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日　　　本


411




中　　　国


96




東南アジア


175




北　　　米


12




合　　　計


694





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
 
(2)提出会社の状況











平成29年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






294


40.5


13.2


7,386,079





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３. 上記の従業員は、全員が日本セグメントに所属します。
 
(3)労働組合の状況
当社グループには労働組合としてＭＯＲＥＳＣＯ労働組合とマツケン労働組合があり、株式会社ＭＯＲＥＳＣＯ従業員（株式会社モレスコテクノ、株式会社モレスコサービス、MORESCO(Thailand)Co.,Ltd.、無錫莫莱斯柯貿易有限公司、天津莫莱斯柯科技有限公司、MORESCO USA Inc.への出向者を含む。）はＭＯＲＥＳＣＯ労働組合に、株式会社マツケン従業員はマツケン労働組合に所属しております。ＭＯＲＥＳＣＯ労働組合については、事業所別に支部が置かれ、提出会社の本社に組合本部が置かれております。平成29年２月28日現在における各組合への加入者数は、ＭＯＲＥＳＣＯ労働組合が225名、マツケン労働組合が７名であります。当社グループの労働組合はいずれの上部団体にも加盟しておりません。なお、労使関係は安定しております。
 