 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
　(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、見積りに関する事項は提出日現在で得られた情報に基づき判断をしておりますが、不確実な要因も含んでおり、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
　(2)当連結会計年度の経営成績の分析
売上高は、在宅医療関連事業が伸長したことなどから、91百万円増加し10,133百万円（前期比0.9％増）となりました。
なお、セグメント別の売上高の状況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
売上総利益は、94百万円増加し5,055百万円（前期比1.9％増）、売上総利益率は医療用ガス関連事業のコストダウンが寄与したことなどから、前期比0.5ポイント改善の49.9％となりました。
販売費及び一般管理費は、営業体制強化に伴う人件費の増加があったことなどから、88百万円増加し3,835百万円（前期比2.4％増）、売上高販管費比率は、前期比0.6ポイント上昇の37.9％となりました。
これらの結果、営業利益は5百万円増加し1,219百万円（前期比0.5％増）、売上高営業利益率は前期比0.1ポイント低下の12.0％となりました。
経常利益は、営業利益の増加と受取保険料の計上などによる営業外損益（純額）の利益増加により38百万円増加し1,269百万円（前期比3.1％増）となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益の増加があったものの、減損損失の計上などによる特別損益（純額）の損失増加があったことなどから、36百万円減少し797百万円（前期比4.4％減）となりました。
　(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
　(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。