７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1)重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して会社の財産及び損益の状況を正確に開示するように作成されております。その作成において見積りが必要となる事項につきましては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。

①たな卸資産及び有価証券の評価


　たな卸資産は原価法(連結貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げの方法)を採用しており、陳腐化品及び販売可能性の低い長期滞留品については、必要な評価減を行っております。


　時価のあるその他有価証券は、時価が取得価額に比べ著しく下落し、50％以上下落したほか、将来の市場悪化、又は投資先の業績の悪化により回復可能性が認められない場合には減損処理を行う可能性があります。


②繰延税金資産


　繰延税金資産については、回収可能性があると判断できる金額に減額するため評価性引当額を計上しています。繰延税金資産の回収可能性を判断するにあたっては、将来の課税所得等を考慮しています。


　繰延税金資産の全部または一部を、将来回収できないと判断した場合、当該判断を行った会計年度に繰延税金資産の調整額を税金費用として計上することがあります。同様に、計上額の純額を上回る繰延税金資産が回収可能であると判断した場合は、当該判断を行った会計年度の税金費用を減少させることがあります。


③固定資産の減損


　当社グループの保有する固定資産について、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づき、減損処理の要否を検討しております。将来、事業損益見込みの悪化等があった場合には、将来キャッシュ・フローや回収可能価額が減少し、減損損失を計上する可能性があります。


(2)経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度の売上高は、1,991,168千円となり、前連結会計年度に比べ、258,622千円減少いたしました。LTE-Advancedの研究開発用途向けテストソリューションにおいて、国内への販売が、前期比で減少した結果によるものです。

（売上総利益）

　当連結会計年度の売上総利益は、1,350,487千円となり、前連結会計年度に比べ、278,399千円減少いたしました。前連結会計年度に対し、モバイルネットワークソリューションの売上高が減少したことによるものです。
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、1,506,339千円となり、前連結会計年度に比べ227,551千円増加いたしました。前連結会計年度に比べ、営業力強化のための人員増による人件費の増加に加え、5G対応製品の開発が本格化したこと等に伴う研究開発費が増加したことが主な要因であります。
（営業損失/経常損失/親会社株主に帰属する当期純損失）
　当連結会計年度の営業損失は、155,851千円となり、経常損失は、138,826千円となりました。特別損失に投資有価証券評価損72,271千円を計上し、繰延税金資産を計上した結果、親会社株主に帰属する当期純損失につきましては、180,527千円となりました。
(3)財政状態の分析
①資産及び負債・純資産の状況
（資産）
　当連結会計年度末における流動資産は3,257,133千円であり、前連結会計年度末に比べ248,122千円減少いたしました。受取手形及び売掛金が182,627千円増加したことに対し、現金及び預金が351,845千円、商品及び製品が114,490千円減少したことが主な要因であります。
　当連結会計年度末における固定資産は1,464,096千円であり、前連結会計年度末に比べ323,977千円増加いたしました。工具、器具及び備品が161,477千円、岩手県滝沢市に建設予定の開発センター用に取得した土地が16,794千円、建設仮勘定が70,792千円増加し、投資有価証券が46,106千円増加したことが主な要因であります。
（負債）
　当連結会計年度末における流動負債は424,029千円であり、前連結会計年度末に比べ147,786千円増加いたしました。買掛金が119,942千円増加したことが主な要因であります。
　当連結会計年度末における固定負債は87,753千円であり、前連結会計年度末に比べ75,931千円増加いたしました。長期借入金が75,800千円増加したことが主な要因であります。

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産は4,209,447千円であり、前連結会計年度末に比べ147,862千円減少いたしました。その他の包括利益累計額が113,375千円増加したことに対し、利益剰余金が261,237千円減少したことが主な要因であります。
 

②キャッシュ・フロー


　当期におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。


(4)経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社の経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しておりますのでご参照下さい。
(5)経営者の問題認識と今後の方針について

　次期（平成30年７月期）における各事業の見通しに関しましては、以下のように考えております。

（モバイルネットワークソリューション）
　前期に続き、LTE-Advancedの進化、高速化に向けた製品開発を行い、標準化に向け本格的に動き出した、第5世代（5G）通信方式や、IoT（Internet ofThings）に対応する製品の開発を行います。

　更なる進化を遂げるLTE-Advancedに対応する過負荷試験機及び機能試験機の販売とテストサービスを国内及び海外向けに展開するとともに、社外商材の開拓・販売も継続することにより、当セグメントの売上高は、2,500百万円を見込んでおります。
（IPネットワークソリューション）
　IPネットワーク関連は、ネットワーク監視用途のパケットキャプチャツール「etherExtractor」の販売を本格化させてまいります。また、セキュリテイ関連の新製品の開発・販売及び社外商材の開拓・販売を行うことにより、当セグメントの売上高は、500百万円を見込んでおります。

　平成30年７月期の連結業績予想につきましては、売上高3,000百万円、LTE-Advanced対応製品の開発に加え、第5世代移動体通信規格に対応する製品の開発を行うことにより、営業利益120百万円、経常利益121百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は78百万円を見込んでおります。

　当社の経営陣はこのような経営環境及び入手可能な情報を踏まえ、事業構造改革、国内及び海外市場の開拓、原価の低減、研究開発内容の厳選、有能な人材の確保、通信分野における新規事業の展開を行い、収益の改善を目指してまいります。

 