 
３ 【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と５社の連結子会社（㈱フィーゴ、㈱コーエン、台湾聯合艾諾股份有限公司、㈱Designs、CHROME HEARTS JP合同会社）の計６社で構成されており、紳士服・婦人服等の衣料品ならびに関連商品の企画・仕入および販売を主たる業務としております。
当社は、新しい日本の生活・文化の規範となる価値観を創造提案していく専門店を目指して設立されました。平成29年３月末現在「ユナイテッドアローズ」「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」「ユナイテッドアローズ グリーンレーベル リラクシング」の主力３事業と８の小型事業（「アナザーエディション」「ジュエルチェンジズ」「オデット エ オディール ユナイテッドアローズ」「ボワソンショコラ」「ドゥロワー」「アンルート」「ジ エアポート ストア ユナイテッドアローズ」「ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ」）およびアウトレットを有しており、期末店舗数は242店舗となっております。
連結子会社である株式会社フィーゴは、主にヨーロッパからの高品質な衣料品・鞄・靴等の輸入、小売および卸売を主たる業務としており、期末店舗数は17店舗となっております。同じく連結子会社である株式会社コーエンは、衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として平成20年５月に設立し、期末店舗数は87店舗となっております。台湾聯合艾諾股份有限公司は台湾における衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として平成25年８月に設立し、期末店舗数は３店舗となっております。連結子会社である株式会社 Designsは、衣料品および身の回り品の小売を主たる業務として平成27年９月に設立し、期末店舗数は１店舗となっております。連結子会社であるCHROME HEARTS JP合同会社は、CHROME HEARTSブランドの銀製装飾品および皮革製ウェアの小売を主たる業務として平成28年７月に設立し、期末店舗数は10店舗となっております。
各業態、事業のコンセプト等は以下のとおりとなります。
なお、「Ｍ」を記した業態、事業は、主に男性のお客様を、「Ｗ」を記した業態、事業は、主に女性のお客様を、「Ｍ・Ｗ」双方を記した業態、事業は、男女双方のお客様をターゲットとして展開しております。
◆株式会社ユナイテッドアローズ
　










ユナイテッドアローズ
（以下、「ＵＡ」と言います。）


 


 




 


ユナイテッドアローズ　総合店


Ｍ・Ｗ 


同一店内で「ユナイテッドアローズ」と「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」を展開。




 


ユナイテッドアローズ


Ｍ・Ｗ 


「豊かさ・上質感」をキーワードに、ハイグレードなライフスタイルを追求。ドレステイストを軸に、スーツなどのビジネスウェアから、デザイナーズコレクションまで国内外からセレクトしたブランドと豊富なオリジナルアイテムで大人の方々に向けたファッションを提案。事業内事業として「ザ ソブリンハウス（Ｍ）」、「ディストリクト ユナイテッドアローズ（Ｍ）」および「アストラット（Ｗ）」を展開。




 


ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ


Ｍ・Ｗ 


カジュアルウェアを軸としたストアブランド。ブランドネームに掲げた「精神的な美しさ」「若さの永続」をテーマに、デイリーウェア、デザイナーズコレクション、クロージング、生活雑貨までを提案するメンズ ＆ ウィメンズのフルラインストア。事業内事業として「モンキータイム ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ（Ｍ）」、「スティーブン アラン（Ｍ・Ｗ）」、「ロク ビューティ＆ユース（Ｗ）」および「エイチ ビューティ＆ユース（Ｍ・Ｗ）」を展開。




グリーンレーベル　
リラクシング
（以下、「ＧＬＲ」と言います。）


Ｍ・Ｗ 


「Be Happy～ココロにいい、オシャレな毎日」をコンセプトに、日常生活を自分らしくHappyに過ごすことで心豊かでありたいと願う男女に向け、メンズ・ウィメンズのビジネスウェア、カジュアルウェア、キッズウェア、生活雑貨を展開。事業内事業として「ワークトリップ アウトフィッツ グリーンレーベル リラクシング（Ｍ・Ｗ）」を展開。




アナザーエディション


Ｗ 


背景にカルチャーを感じる洋服を、東京の自由なミックス感覚で提案。象徴するアイテムは、デニム・ミリタリー・エスニック・スニーカー・プリントＴシャツ。新しい場所、未知との出会いを求めて出かけるあなたに。




ジュエルチェンジズ


Ｗ 


全ての女性が輝く日常を送ることができるよう、どんな場所でも、どんなシーンでも、いつも自分らしく、女性が女性であることを楽しめて輝ける、コンサバティブだけど女性らしさと時代感を大切にした、上品でセクシーでキュートな「きらめきワードローブ」を提案。



 

 
　
 









オデット エ オディール ユナイテッドアローズ


Ｗ 


手にした瞬間のときめきや自信をくれるシューズ。バレエ「白鳥の湖」をルーツに持つオデット エ オディールは、フレンチシックにシーズン毎のモダンなテイストをミックスした、洗練された女性のためのシュークローゼット。いろいろなライフシーンを送る今の女性たちが、自分らしさに出合えるブランド。




ボワソンショコラ


Ｗ 


「SHOES MAKE YOUR DAYS SPECIAL あなたの毎日を素敵にする靴を」をコンセプトに今の気分と履き心地の良さにこだわったデイリーアイテムをバリエーション豊かに展開。セレクトしたシューズ、バッグ、アクセサリーなど毎日のスタイリングに欠かせないアイテムも幅広く展開。




ドゥロワー


Ｗ 


際立って上質で洗練された逸品と、それを引き立たせるコーディネートや店舗空間を通して、特別な高揚感を感じていただけるお店。メインとなるオリジナル商品とともに国内外から厳選したデザイナーズブランドを展開し、永く愛着が持てるベーシックなアイテムにモードなアイテムを加えることで、大人の女性ならではの凛としたスタイルを提案。




アンルート


Ｍ・Ｗ 


シンプルモードなシティカジュアルウェアとコンテンポラリーなランニングウェアを軸に編集したメンズ・ウィメンズのセレクトショップ。「Wearable Tokyo」をコンセプトに、「ファッションとスポーツを同じ感覚で楽しむ」という都市生活の新しい価値観を提案するブランド。




ジ エアポート ストア
ユナイテッドアローズ


Ｍ・Ｗ 


快適な旅のお手伝い。空港にあるユナイテッドアローズ。ＵＡ事業の商品を中心に、空港限定オリジナル企画商品をミックス編集し、「トラベル」「ビジネス」「デイリー」「ギフト」の４つのテーマから、楽しい旅をサポート。




 
ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ


Ｗ 


「いまの私にちょうどいい」をキーワードに、ワンピースやバッグ、パンプスなど、働く女性のためのリアルワードローブを取り揃えた駅ナカ専門のお店。オリジナルブランド「closet story」を中心に、毎日の生活やオフィススタイルに必要なアイテムを、程よいトレンド感を加えて提案。ＵＡ事業の商品を中心に、空港限定オリジナル企画商品をミックス編集し、「トラベル」「ビジネス」「デイリー」「ギフト」の４つのテーマから、楽しい旅をサポート。




ユナイテッドアローズ アウトレット


Ｍ・Ｗ 


当社の展開する多数のストアブランドが一堂に並ぶ、"ユナイテッドアローズ アウトレット"ならではの品揃えが魅力。メンズ・ウィメンズの綺麗めアイテムからカジュアルアイテムに至るまで靴、バッグなどの小物類とのトータルコーディネートも可能。



 

※（株)ＵＡにおける以下の８事業につきましては、「スモールビジネスユニット（ＳＢＵ）」として取りまとめて表記しております。「アナザーエディション」「ジュエルチェンジズ」「オデット エ オディール ユナイテッドアローズ」「ボワソンショコラ」「ドゥロワー」「アンルート」「ジ エアポート ストア ユナイテッドアローズ」「ザ ステーション ストア ユナイテッドアローズ」
 
◆株式会社フィーゴ
　









フェリージ


Ｍ・Ｗ 


イタリア製革小物ブランド「フェリージ」の日本総代理店として、小売直営店の運営と、セレクトショップ、百貨店などへの卸事業を展開。




アスペジ


Ｍ・Ｗ 


1969年にシャツメーカーとしてイタリアで誕生。2013年に日本における独占輸入販売権を取得。クラフツマンシップ溢れるモノ作りにより、シンプルで着心地の良いアイテムを展開。



 

 
◆株式会社コーエン
　









コーエン


Ｍ・Ｗ 


値頃感がありつつ、ファッション感度の高いマーケットに向けて、メンズ・ウィメンズのカジュアルブランド「コーエン」を展開。「Easy Chic～気軽にお洒落を楽しもう～」をテーマに、手頃で程よい時代性を取り入れたカジュアルウェアを提案。



 

 
◆株式会社 Designs
　









ブラミンク


Ｗ 


表層的な美しさに溺れることなく、本質的な洋服としての価値を純粋に追い求め、袖を通す人たちが内面から輝けると心から思えるような服づくりを真摯に追求するブランド。



 

 
◆CHROME HEARTS JP合同会社
 









クロムハーツ


Ｍ・Ｗ 


米国クロムハーツ社の「CHROME HEARTS」ブランドの商品のみを取り扱うブランドショップ。レザーウェア、シルバーアクセサリー、ジュエリー、家具、小物類などのあらゆるアイテムにおいて、ラグジュアリーなライフスタイルを提案。



 

※ストアブランドの紹介については、期末日現在における状況を記載しております。期中に退店したストアブランド等は記載しておりません。
※台湾聯合艾諾股份有限公司では、「ユナイテッドアローズ」、「ビューティ＆ユース ユナイテッドアローズ」および「ユナイテッドアローズ アウトレット」を展開しております。
　
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


 