７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
当連結会計年度末の総資産は、前期末比で20億円増加し7,416億円となりました。
流動資産は、145億円減少し3,266億円となりました。減少の要因は、現金及び預金や商品及び製品の減少などであります。
固定資産は166億円増加し4,149億円となりました。増加の要因は、投資有価証券の増加などであります。
負債合計は、515億円減少し2,648億円となりました。流動負債は、短期借入金の減少や１年内償還予定の社債の償還などにより、262億円減少しました。固定負債は、長期借入金やリース債務の減少などにより、253億円減少しました。
純資産は、536億円増加し4,767億円となりました。増加の要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加などであります。
この結果、自己資本比率は57.7％（前期末は51.0％）になりました。また、１株当たりの純資産額は1,983円60銭（前期末は1,707円01銭）になりました。
なお、キャッシュ・フローの状況については「第２ 事業の状況 １．業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（2）経営成績
当社グループの売上高は、エンジニアリングプラスチックスの販売数量が増加したものの、円高の影響などにより、減収となりました。
営業利益は、円高の影響がありましたが、エンジニアリングプラスチックスを中心に原燃料安等による採算改善があったことなどから、増益となりました。
この結果、売上高は5,564億円（前期比370億円減（6.2％減））、営業利益は437億円（前期比97億円増（28.6％増））となりました。
営業外収益は258億円（前期比39億円増(18.1％増)）となりました。増加の要因は、持分法による投資利益の増加などであります。営業外費用は72億円（前期比32億円減(30.9％減)）となりました。減少の要因は、為替差損の減少などであります。この結果、経常利益は623億円（前期比169億円増(37.3％増)）となりました。
特別利益は25億円（前期比16億円減（38.5％減））となりました。減少の要因は、投資有価証券売却益の減少などであります。特別損失は38億円（前期比1億円増(3.4％増)）となりました。増加の要因は、固定資産圧縮損や事業撤退損を計上したことなどであります。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は610億円（前期比152億円増(33.2％増)）、親会社株主に帰属する当期純利益は479億円（前期比138億円増（40.5％増））となりました。
なお、セグメント別の売上高及び営業利益の状況については「第２ 事業の状況 １．業績等の概要（1）業績」をご参照ください。