 
４ 【事業等のリスク】
当社グループの経営成績、財政状態等に影響を及ぼす可能性のある代表的なリスクには、次のようなものが考えられます。これらの項目はリスクの代表的なものであり、実際に起こりうるリスクはこれらに限定されるものではありません。
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成29年６月28日)現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 当社グループの取扱商品について
当社グループの主力の取扱製品は、電解水素水整水器(医療機器)であり売上高構成比が毎期高く、当社グループの業績は当該整水器に依存しております。
最近３連結会計年度の製品別売上高及び構成比率は以下のとおりであります。
 













製品別


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期




金額(百万円)


構成比(％)


金額(百万円)


構成比(％)


金額(百万円)


構成比(％)




電解水素水整水器


7,977


62.2


9,834


64.4


9,147


60.0




カートリッジ


3,114


24.3


3,536


23.1


3,884


25.5




その他


1,742


13.5


1,909


12.5


2,218


14.5




合計


12,834


100.0


15,280


100.0


15,251


100.0



 

 
(2) 当社の取扱製品の製造と販売に対する医薬品医療機器等法（旧薬事法）の規制について
当社の取扱製品(医療機器)の製造及び販売にあたっては、医薬品医療機器等法の規制を受けております。
医薬品医療機器等法の規制により、医療機器の製造を行うためには厚生労働省より指定を受けた第三者認証機関より医療機器製造販売認証を必要とし、製造所・営業所に関する規定、責任技術者の設置、広告等の面において規制がされております。
 
(3) 個人情報漏えいに伴うリスク
顧客情報の管理につきましては、取扱いには細心の注意を払っておりますが、万一、外部漏洩事件が発生した場合、社会的信用問題や賠償問題が起こり、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
(4) 原材料及び部品の購入
当社グループは、多数の取引先から原材料及び部品を購入しています。当社グループがコントロールできない市況変動及びその取引先が継続的に原材料及び部品を確保出来るかどうか等は、当社グループの業績及び財務状況に悪影響を及ぼす可能性があります。
 
(5) 製品の欠陥
当社グループは、製品の安全を最優先の課題として、開発・製造から販売サービスまで最善の努力を傾けています。製造物にかかる賠償責任については保険に加入していますが、保険にカバーされないリスクもあり、また、顧客の安全のため大規模なリコールを実施した場合等、多額のコストが発生する等、当社グループの業績及び財務状況に悪影響を及ぼす可能性があります。
 