３【配当政策】

当社の利益配分につきましては、株主への利益還元を重視しつつも、業績の推移を勘案した財務体質改善及び将来の設備更新・拡充等、事業展開のための原資である内部留保との調和を総合的に検討し決定することが、株主の安定的・継続的な利益に繋がるものと考え、これを基本としております。


当社は配当を行う場合、年１回期末配当を実施することを基本方針としております。


この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。


当社は、平成21年３月期より誠に遺憾ながら無配を継続しておりましたが、当期は、利益配分方針を総合的に勘案した結果、復配に向けた経営環境が整ったものと判断し、１株当たり２円の配当を実施することを決定しました。


内部留保資金につきましては、中長期的な企業価値向上のため、経営基盤の強化、成長事業への投資及び新製品の開発投資などに有効に活用してまいります。


（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年６月29日定時株主総会決議


158


2





なお、平成29年６月29日開催の第149期定時株主総会において、平成29年10月１日を効力発生日として株式併合を行う旨が決議されておりますので、株式併合（10株を１株に併合）に応じた１株当たり配当額は20円となる予定であります。
 