７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在に当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成に当たりましては、一部見積り計算によっています。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針及び引当金等の見積り方法は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
（２）経営成績の分析

①　売上高


当連結会計年度における売上高は4,189,947千円（前年同期比0.8％減）となりました。これは主に、保有顧客数増加に伴うストック収入が増加した一方、代理店の販売数が減少したことで売上高が減少となり、ほぼ横ばいとなりました。
②　売上原価、売上総利益

当連結会計年度における売上原価は1,635,011千円（前年同期比14.0％減）となりました。これは主に、原価の発生しないソネット株式会社の契約加入取次が増加したこと、ＷｉＦｉルーター及び天然水の仕入単価が減少したことによるものであります。
以上の結果により、当連結会計年度の売上総利益は2,554,935千円（前年同期比10.1％増）となりました。

③　販売費及び一般管理費、営業利益


当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,873,036千円（前年同期比5.2％増）となりました。これは主にライン数（販売員が催事場所にて販売を行う日数）が増加したことに伴い販売費が増加したことによるものです。
以上の結果により、当連結会計年度の営業利益は681,899千円（前年同期比26.1％増）となりました。
④　営業外収益、営業外費用、経常利益

当連結会計年度の営業外収益は、1,431千円となりました。また、営業外費用は貸倒引当金繰入額の計上、事務所移転費用等により、22,681千円となりました。
以上の結果により、当連結会計年度の経常利益は660,649千円（前年同期比27.0％増）となりました。
⑤　特別利益、特別損失、税金等調整前当期純利益
当連結会計年度の特別利益は、4,197千円となりました。
以上の結果により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は664,846千円となりました。
⑥　親会社株主に帰属する当期純利益

当連結会計年度の法人税等を209,209千円計上しました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は455,636千円（前年同期比21.6％増）となりました。
 

（３）財政状態の分析


①　資産の状況


当連結会計年度末の流動資産は3,117,132千円となり前連結会計年度末と比べ243,007千円増加いたしました。これは、主として割賦売上の増加に伴う割賦売掛金の増加708,497千円、現金及び預金の減少393,156千円等によるものです。固定資産は227,328千円となり前連結会計年度末と比べ42,070千円減少いたしました。これは、主として減価償却等による有形固定資産の減少53,073千円によるものです。


②　負債の状況


当連結会計年度末の流動負債は767,291千円となり前連結会計年度末と比べ106,599千円減少いたしました。これは、主として賞与引当金の減少55,612千円、支払手形及び買掛金の減少46,739千円、借入金返済に伴う１年内返済予定の長期借入金の減少16,933千円によるものです。固定負債は122,326千円となり、前連結会計年度末と比べ152,096千円減少いたしました。これは、主として借入金返済に伴う長期借入金の減少97,248千円、社債償還に伴う社債の減少20,000千円、リース債務の減少34,928千円によるものです。


③　純資産の状況


当連結会計年度末の純資産合計は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上455,636千円等により、前連結会計年度末と比べ459,633千円増の2,454,844千円となりました。


この結果、自己資本比率は73.4％（前連結会計年度は63.5％）となりました。


（４）キャッシュ・フローの分析


当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの当連結会計年度の経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 