７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　
　
(1) 重要な会計方針及び見積り　
当社グループの財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。この財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施しております。　
 
(2) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況　
(流動資産)
当連結会計年度末における流動資産は、2,566百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金2,429百万円、売掛金79百万円であります。
(固定資産)
当連結会計年度末における固定資産は、660百万円となりました。主な内訳は、建物140百万円、土地64百万円、権利金334百万円であります。
(流動負債)
当連結会計年度末における流動負債は、1,857百万円となりました。主な内訳は、前受金1,728百万円、買掛金49百万円であります。
(固定負債)
特に記載すべき事項はございません。
(純資産)
当連結会計年度末における純資産は、1,281百万円となりました。主な内訳は、資本金3,568百万円、資本準備金2,618百万円であります。
なお、当社グループは、当連結会計年度が連結初年度であり、前期は連結財務諸表を作成していないため、前期との比較は行っておりません。
 
 
(3) キャッシュ・フローの分析
「１．業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」を参照願います。
 
(4) 経営成績の分析
「１．業績等の概要 (1) 業績」を参照願います。
 
(5) 継続企業等の前提に関する重要事象等についての対応策
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　⑥ 継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、当社には継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在すると認識しております。
当社は、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況を早期に解消又は改善するため、以下の対応策に取り組みます。
１．新規事業の早期実現と既存事業の強化・拡大
安定的な収益を継続的に確保できる体制を構築すべく、既存事業の強化・拡大を図ってまいりましたが、現在の当社の状況を打開するためには、既存事業に加えて新規事業の早期実現が必要であると認識しております。　既存事業の強化・拡大に加えて、外部経営環境の変化に柔軟性をもって対応し、実効性の高い新規事業の組成・事業化に尽力してまいります。　また、新規事業の実現を前提とした管理体制の強化を達成する諸施策を考案し実施してまいります。
２．経営方針の明確化と経営資源の最適化
当社の会議体である経営会議、取締役会を継続企業の前提に疑義を生じさせるような状況の解消に向けての施策・試案・進捗状況の確認等の横断的な議論・判断の場とすべく運営しております。
このような会議体において採算性を重視した経営方針による経営効率化を推進中であり、経営陣と従業員が目的意識の共有化を図るとともに経営の客観性及び透明性の向上を図ってまいります。
 
一方で、当社は第三者割当による新株式発行等に伴い、財務体質については大幅な改善を実現し、財務面における安定性は十分に確保されていると考えております。　したがって、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断し、連結財務諸表への注記は記載しておりません。
 