３【事業の内容】
　当社グループにおける主要な事業の内容等は、以下のとおりです。
（平成29年３月31日現在）


















セグメントの


名称




事業内容




主な業務の内容




主な連結子会社








コンテンツ




クラウドゲームサービス


（注）３




・クラウドゲーム機「G-cluster」の販売及びクラウドゲーム


　サービスの提供


・通信事業者へのクラウドゲームプラットフォーム提供及び　 ゲーム事業者へのクラウドゲーム機能提供


・スマートフォン向けクラウドゲームアプリの提供




ブロードメディアGC㈱


Oy Gamecluster Ltd.


G-cluster,Inc.


（注）１






デジタルメディアサービス（注）３




・スマートフォンサイト「クランクイン！」等の企画・運営


・マルチデバイス向け映像配信サービス


　「クランクイン！ビデオ」の提供




ハリウッドチャンネル㈱






・モバイルサイト「ハリウッドチャンネル」等、複数サイトの


　企画・運営






教育サービス




・イーラーニングシステムを利用した単位制・通信制高校


　「ルネサンス高等学校」「ルネサンス豊田高等学校」


　「ルネサンス大阪高等学校」の運営




ルネサンス・アカデミー㈱






放送




釣り専門チャンネル




・衛星基幹放送事業「BS釣りビジョン」の番組制作、放送及び、


　ケーブルテレビ局等への番組供給


・映像の受託制作




㈱釣りビジョン






スタジオ




制作事業




・日本語字幕制作、日本語吹替制作、文字放送字幕制作、


　番組宣伝制作




ブロードメディア・


スタジオ㈱






番組販売事業




・ハリウッド映画等のテレビ局への供給






映画配給事業




・劇場映画の製作・配給、DVD/Blu-rayの発売、テレビ放映権の


　販売、VOD権の販売






技術




CDNサービス




・コンテンツを最適な形で配信するCDNサービスの提供




CDNソリューションズ㈱


（注）５






デジタルシネマサービス




・ブロードメディア®CDN for theaterの提供、及び上映システムの設計・販売及びレンタル




―






・映画館へデジタル機材の導入を推進する配給・興行向け


　VPFサービスの提供




デジタルシネマ倶楽部㈱






その他サービス




・ホテルの客室、会議室へのインターネットサービスの提供、


　機器の監視及び保守サービスの提供




ルーネット・システムズ㈱


（注）５






ネットワーク営業




ブロードバンド回線販売




・「SoftBank 光」サービスの販売


・「Yahoo! BB」及びその他商材の販売




―






ISPサービス販売




・「Yahoo! BB」ISPサービスの販売






携帯電話サービスの取扱い




・「ソフトバンク・モバイル」の携帯電話サービスや携帯端末の


　取り扱い






全社費用（注）４




・ブロードメディア㈱本社の管理業務（人事総務、財務経理、


　法務等）及びグループ会社の統括管理




―






その他（注）２




・中国における、釣り番組のコンサルティング、釣りポータル


　サイトの運営、釣り関連商品の販売、釣り大会の運営等




湖南快楽垂釣発展有限公司






・全テレビ番組録画機の企画・製造・販売、及びテレビ番組


　ソーシャルサービスの運営




ガラポン㈱







（注）１　第１四半期連結累計期間において、Oy Gamecluster Ltd.及びG-cluster,Inc.は、当社の連結子会社であるブロードメディアGC(株)が全株式を取得し子会社化したことから、連結の範囲に含めております。

２　「その他」に含まれる事業は、全て持分法適用関連会社における事業であるため、報告セグメントには含まれておりません。


３　平成28年４月１日より、「ホームエンタテインメント」は「クラウドゲームサービス」に、また、「映像サービス」と「モバイルサービス」を統合し「デジタルメディアサービス」に名称を変更いたしました。


４　第１四半期連結累計期間より、当社管理部門に係る費用・損益を新たに区分いたしました。

５　CDNソリューションズ(株)は平成29年６月２日付でルーネット・システムズ(株)を吸収合併し、ブロードメディア・テクノロジーズ(株)に商号変更いたしました。

 
 