５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2017年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






テクノロジーソリューション


114,799




ユビキタスソリューション


14,818




デバイスソリューション


17,848




その他、全社共通


7,604




合計


155,069






（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。


２．「その他、全社共通」には、当社グループ各社へのサービスを提供する子会社等の従業員数が含まれております。


３．上表のほか、当連結会計年度（以下、当年度）における平均臨時雇用人員は16,684人です。

 
(2）提出会社の状況











2017年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






33,095


43.1


20.0


7,970,455





 













セグメントの名称


従業員数（人）






テクノロジーソリューション


28,934




ユビキタスソリューション


555




その他、全社共通


3,606




合計


33,095






（注）１．従業員数は就業人員数（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む。）です。


２．平均年間給与は、税込額で時間外勤務手当等及び賞与その他の臨時給与を含んでおります。なお、就業人員数から、当社外から当社への出向者を除いて算出しております。


３．平均年齢及び平均勤続年数は、就業人員の平均です。


４．「その他、全社共通」には、コーポレート部門等の従業員数が含まれております。


５．当社の従業員数は前年度末より8,983名増加しておりますが、主に2016年11月1日付けで株式会社富士通システムズ・イースト、株式会社富士通システムズ・ウエストおよび株式会社富士通ミッションクリティカルシステムズを当社に吸収合併したことによるものです。

 
(3）労働組合の状況

　当社グループには、全富士通労働組合連合会等が組織されており、同組合員数は約70,000名です。なお、春季交渉等同組合との主要な交渉事項については、いずれも解決しており、労使関係は引き続き安定しております。

 