５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における従業員数
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


合計




従業員数(人)


1,603
〔525〕



 

(注) １　当行グループは、銀行業以外にリース業務等の事業を営んでおりますが、当行グループの業績における重要性が乏しく、報告セグメントは銀行業のみとなるため、セグメント別の記載を省略しております。
２　従業員数は、嘱託及び臨時従業員779人を含んでおりません。
３　従業員数は、執行役員３人を含んでおりません。
４　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 当行の従業員数
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




1,461
〔485〕


37.7


15.0


6,536



 

(注) １　従業員数は、嘱託及び臨時従業員682人を含んでおりません。
２　従業員数は、執行役員３人を含んでおりません。
３　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
４　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　当行の従業員組合は、岩手銀行労働組合と称し、組合員数は1,020人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。
 