３【事業の内容】

　当社は、平成20年10月の設立後、受託開発事業を開始し、主にECサイトを制作してまいりました。その過程で多くのEC事業者と接触し、定期通販というビジネスモデルの魅力と、定期通販のためのシステムの高い需要に気づき、「たまごカート（現たまごリピート）」の開発を開始いたしました。そして、平成21年９月にインターネット通販の定期購入・頒布会に特化したショッピングカート付リピート通販専用WEBサービスとなる「たまごカート（現たまごリピート）」のサービスを開始し、以降、現在に至るまで、リピートを当社の強みとして、消費者向け電子商取引（BtoC-EC）市場においてEC事業者支援サービスを提供してまいりました。


　当社は、事業者のビジネスと生活者の暮らしを“てもなく”（※１）することを理念に、事業者から支持され、生活者から愛される“B with B with C 企業”となることを使命に掲げております。その実現のため、「リピート」×「IT」をコアコンピタンスとしたストック型のビジネスモデル（※２）の普及を目指し、ECの販売サイクルである集客、接客、販売、消費・利用の全ての領域においてリピートに特化したサービスを提供するトータルソリューションプロバイダとなるべく事業を展開しております。


　当社の事業はEC支援事業の単一セグメントでありますが、提供する主なサービスは、EC事業者を対象に、リピート通販に特化した「たまごリピート」、「ヒキアゲール」の２つであります。利用料金を月額で定めており、継続的な売上が積み重なっていくストック型のビジネスモデルであります。


　「たまごリピート」及び「ヒキアゲール」のアカウント数推移は下記のとおりであります。























年月




平成25年９月末




平成26年９月末




平成27年９月末




平成28年９月末




平成29年９月末






アカウント数（※3）




273




415




595




833




942







（※１）古くからの日本語である「てもなく（手も無く）」は、「簡単に、たやすく」という意味。当社の社名の由来であり、「ビジネスと暮らしを"てもなく"する」は、当社の経営理念でもあります。


（※２）定期的に取引が発生するビジネスモデルを当社ではストック型のビジネスモデルと呼んでおります。一方で、取引が一度きりの流動的なビジネスモデルを当社ではフロー型のビジネスモデルと呼んでおります。


（※３）月額利用料の課金が発生している「たまごリピート」及び「ヒキアゲール」の課金アカウント総数であります。

 

（たまごリピート）


（１）概要


　「たまごリピート」は、ネットショップの購入者をリピーターに育て上げることをコンセプトにしたショッピングカート付リピート通販専用WEBサービスであります。インターネット通販において定期購入や頒布会などの事業を拡大するためには、受注・決済・出荷・販売促進・顧客管理・分析といったプロセスを効果的に実行することが重要となります。　「たまごリピート」は、基幹システムとしてこれらの情報を一元的に集約して管理・運用することで、業務効率を向上させるとともに、分析結果に基づく販売促進活動を自動で行うことで、購入者を適切にフォローし、リピーターへと育てます。　当該サービスは、商品を定期的に届けるという性質を持つリピート通販に特化したサービスであるため、導入しているEC事業者の多くは化粧品や健康食品、サプリメント等の日用品を取り扱っております。　また、平成28年７月より、化粧品や健康食品といった日用品の領域から、本やアパレル等あらゆる商材への進出を目的に、「たまごリピート」のシステムを活用してサブスクリプションビジネス（注１）を行うためのサービスとして、「たまごサブスクリプション」の提供を開始しております。　「たまごリピート」のシステムはSaaS（注２）で提供しており、収益は月額利用料及び決済手数料が主となります。月額利用料は毎月のシステム利用料、決済手数料はシステムを通じた決済金額に関する決済代行会社の手数料収入のうち当社との契約に基づく一定の料率を乗じた金額が当社の収益となります。　「たまごリピート」は平成29年９月末現在、820アカウントの導入をいただく当社のメインサービスであり、平成29年９月期の流通総額（サービスを利用しているEC事業者の販売総額）は前事業年度比16.3％増の968億円と、堅調に増加しております。


（注１）継続的な課金（購入）が発生する販売方法であります。


（注２）ソフトウェアの機能のうち、ユーザーが必要とする機能をインターネット経由で利用できるようにしたサービス提供の形態であります。

 

［たまごリピート概要図］




 

（２）主な機能


①ショッピングカート機能


　ネットショップを訪れたユーザーが注文したい商品を選択し、買い物かごへ入れた商品の総数、総額、送料、消費税、手数料などの計算や、申込者氏名、住所、電話番号、配送日時、決済方法などのデータを、一元管理する機能であります。


②コールセンター機能


　通信販売事業者が利用するコールセンターにおける受注や問い合わせといった顧客対応を想定した機能を搭載しております。管理画面にログインできるアカウントは無制限に発行できます。また、アカウントごとに各機能の利用を制限することが可能となっておりますので、セキュリティ面でも安心して、コールセンター業者へ業務を外注することができます。


③顧客管理機能


　顧客情報や注文情報を管理・分析し、適切なプロモーションが行われるように、管理・実行する機能であります。


④決済・出荷管理機能


　カード払い、各種後払い、代引き等といった決済に対応しております。また、納品書、ピッキングリスト、配送データ作成等の出荷管理機能及び入金管理機能も搭載し、商品の発送と入金状況をまとめて管理することができます。

 

　一般的なショッピングカートが提供している範囲はショッピングカート機能及び、配送情報を管理するための顧客管理機能と決済・出荷管理機能の一部までです。


　たまごリピートは購入者との継続的な関係性を築くことでリピーターを増やすことをコンセプトとしており、一般的なショッピングカートよりも多機能です。顧客管理機能では情報を分析して販売促進まで行うことができ、決済・出荷管理機能は定期注文に対応した継続的な処理が可能です。また、コールセンター機能も有しております。


　上記のようにたまごリピートは多くの機能を有しており、当社ではこれらの機能の効果的な活用を促すべく、講習会やセミナー・ワークショップといったサポート体制の充実に努めております。

 

（ヒキアゲール）


（１）概要


　「ヒキアゲール」は、WEB上において、対面での接客と同じように一人ひとりに合わせた対応を行うことで広告効果を上げ、成約率を向上させることを目的とした販売促進ツールであります。


　消費者がWEBサイトを訪れた際に、訪問回数や過去の購入情報などのデータを分析し、分析結果をもとに事前に設定したシナリオに沿って画面表示の最適化を行います。累積1,000アカウント（解約済みのアカウント数を含む）を超えるEC事業者への「たまごリピート」の提供を通して培ったノウハウをもとにした成約率向上施策メニューを用意しており、このメニューの中から顧客ごとに最適な施策が実行できるよう提案を行っております。


　「ヒキアゲール」のサービスはSaaSで提供しており、収益は月額利用料及び従量課金が主となります。月額利用料は毎月のシステム利用料、従量課金はコンバージョン数（注１）に契約単価を乗じた金額が当社の収益となります。


　平成29年９月末現在、「ヒキアゲール」は、122アカウントに導入いただいております。


（注１）成約者数の意味であります。

 

［ヒキアゲール概要図］




 

（２）主な機能


①顧客属性セグメント機能


　購入商品、WEBサイト訪問回数、商品購入回数などの情報をもとに、顧客の属性をセグメントする機能であります。


②ナビゲーション機能


　セグメントした顧客に対して、一人ひとりの属性に合わせてWEB上の画面を変更する機能であります。


③効果測定機能


　ナビゲーションごとの効果を測定する機能であります。


④顧客データ収集機能


　WEBサイトに訪れた顧客のデータを継続的に収集する機能であります。

 

　　［事業系統図］


　事業系統図は下図のとおりです。

 

　たまごリピート・ヒキアゲールともに、直販と代理店経由の２種類の商流が存在しております。




 

　また、平成29年10月１日付で直販体制の強化を行うため、たまごリピートチームとヒキアゲールチームを統合し、機能別にセールスチームとマーケティングチームに区分する等の組織改正を行い、事業系統図は以下のとおりとなっております。




 
 