４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社アイデス


大阪府大阪市中央区


６０


システム開発事業


１００


システム開発業務の発注。
 




シェアードシステム株式会社


東京都豊島区


１０


システム開発事業


１００


システム開発業務の発注。
資金の貸付あり。
役員の兼任２名。




株式会社アイカム


東京都文京区


１０


情報処理サービス


１００


コールセンター業務の発注。
資金の貸付あり。

役員の兼任３名。





（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




エイチ・エスサポートセンター株式会社


東京都新宿区
 


２５


情報処理サービス


２０


オペレーション業務の受注。
役員の兼任１名。





　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．平成28年５月17日付で株式会社アイカムの全株式を取得し、新たに子会社となりました。また、同社の投資先であるエイチ・エスサポートセンター株式会社を持分法適用の範囲に含めております。


３．株式会社アイカムについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


　　主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　799,566千円


　　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　 28,994千円


　　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　 17,975千円


　　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　 36,221千円


　　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　476,907千円

 