７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に係る会計方針及び見積りについては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
２．当連結会計年度の経営成績の分析
(1) 売上高
当連結会計年度の連結売上高は、石炭事業における石炭販売数量の減少及び価格の下落等の影響もあり、前連結会計年度に比べ5,434百万円減収の12,548百万円となりました。
(2) 営業利益
当連結会計年度の連結営業利益は、前連結会計年度に比べ150百万円減益の134百万円となりました。
(3) 経常利益
当連結会計年度の連結経常利益は、前連結会計年度に比べ246百万円減益の507百万円となりました。
(4) 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ、706百万円減益の323百万円となりました。

３．経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
４．当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度の総資産は、有形固定資産並びに商品及び製品が増加したものの、現金及び預金並びに投資有価証券が減少した等により、前連結会計年度に比べ168百万円減少し、16,359百万円となりました。
当連結会計年度の負債合計は、繰延税金負債並びに未払法人税等が増加したものの、短期借入金並びに支払手形及び買掛金が減少したこと等から、前連結会計年度に比べ527百万円減少し、5,442百万円となりました。

当連結会計年度の純資産は、その他有価証券差額金並びに利益剰余金が増加したこと等から、前連結会計年度に比べ358百万円増加し、10,917百万円となり、自己資本比率は66.4%となりました。
なお、キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。