３【配当政策】
　当社は、企業価値を増大させ、株主の皆様への利益還元を積極的に行うことを経営上の重要課題の一つとして位置づけており、剰余金の配当につきましては、連結配当性向20％を目標として業績に応じた配当政策を実施することを基本方針とし、内部留保資金につきましては、将来の事業拡大と経営体質の強化のために活用いたします。また、自己株式の取得につきましては、財政状況に応じて実施し、１株当たりの価値及び利益の増大と資本効率の向上を目指します。　配当の回数につきましては、当社定款においては中間配当の他機動的な剰余金の配当が可能な定めをおいておりますが、年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。　また、当社は、配当の決定機関につきましては、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議によって定め、株主総会の決議によらないものとする。」旨定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
 （千円）


１株当たり配当額
（円）






 平成29年５月22日
 取締役会決議


402,877


14





 
 