７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、485億６千８百万円と前期と比べ５億５千万円(1.1％)の増収となりました。
売上高が増加した主な要因は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の製品種類別売上高に記載しております。
　
（売上総利益）
売上総利益は、68億９百万円と前期と比べ８千２百万円（1.2％）の減益となりました。これは、輪転印刷工場を中心に生産性向上の取り組みを継続した結果、輪転機の早期立ち上げや停止要因の減少など生産効率の改善に繋がりましたものの、厳しい市況下における受注単価下落の影響が上回ったこと等によります。
　
（営業利益）
営業利益は、23億５千７百万円と前期と比べ１億６千２百万円(6.5％)の減益となりました。これは、若手社員の待遇向上により人件費が増加したことや、細かな案件が増加したことにより発送費や派遣社員費が増加したこと等によります。
　
（経常利益）
経常利益は、20億９千７百万円と前期と比べ１億７千２百万円(7.6％)の減益となりました。　営業外収益は、受取配当金３千万円や、熊本地震で被災した株式会社西川印刷の施設等復興における補助金収入１千１百万円を計上しております。　営業外費用は、支払利息３億４百万円等を計上しております。
　
（特別損益）
特別利益は、新株予約権戻入益64万円等を計上しております。　特別損失は、主に輪転機の更新に伴う固定資産除却損４千８百万円等を計上しております。
　
（親会社株主に帰属する当期純利益）
税金等調整前当期純利益は、20億４千４百万円と前期と比べ２億２百万円（9.0％）の減益となり、法人税等は、６億５千１百万円と前期と比べ１億２千７百万円（16.4％）の減少となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、13億９千２百万円と前期と比べ７千４百万円(5.1％)の減益となりました。
 
 
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べて6.0％増加し、244億４千８百万円となりました。これは、現金及び預金や、受取手形及び売掛金、電子記録債権が増加したこと等によります。
 
（固定資産）
固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.1％減少し、241億９千３百万円となりました。これは、建設仮勘定が増加したものの、建物及び構築物や、機械装置及び運搬具、のれんが減少したこと等によります。
 
（繰延資産）
繰延資産は、前連結会計年度末に比べて92.2％減少し、15万円となりました。これは、株式交付費が償却により減少したことによります。　これらの結果、資産合計は、前連結会計年度末に比べて2.3％増加し、486億４千２百万円となりました。
 
（流動負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べて2.2％増加し、182億９百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金や、１年内返済予定の長期借入金が増加したこと等によります。
 
（固定負債）
固定負債は、前連結会計年度末に比べて1.7％減少し、139億２千９百万円となりました。これは、長期借入金や、リース債務が減少したこと等によります。　これらの結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて0.5％増加し、321億３千９百万円となりました。
 
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末に比べて6.1％増加し、165億２百万円となりました。これは、利益剰余金が増加したこと等によります。　これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末と比べ1.2ポイント改善し、33.8％となりました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
＜キャッシュ・フロー指標＞









 


前連結会計年度（自　平成27年４月１日　　至　平成28年３月31日）


当連結会計年度（自　平成28年４月１日　　至　平成29年３月31日）




自己資本比率(％)


32.6


33.8




時価ベースの自己資本比率(％)


29.4


33.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比(年)


4.4


5.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


14.2


11.3



 

自己資本比率 ： 自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率 ： 株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比 ： 有利子負債／キャッシュ・フロー　
インタレスト・カバレッジ・レシオ ： キャッシュ・フロー／利払い
(注) １．いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。