 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




電子部品販売事業


309[3]



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー、定年退職後の再雇用社員及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　従業員数には、執行役員及び理事の３名を含んでおりません。
５　前連結会計年度末に比べ従業員数が62名減少しております。主な理由はL&K INDUSTRIES PHILIPPINES,INC.の従業員数が減少したものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




68[3]


44.0


11.7


5,663,307



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間雇用人員であります。
４　臨時従業員には、パートタイマー、定年退職後の再雇用社員及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
５　従業員数には、執行役員及び理事の３名を含んでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
現在、労働組合は結成されておりませんが、会社と従業員の関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
 