３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。

 

（1）会社の経営の基本方針


　当社グループは、顧客第一の経営姿勢を堅持しながら時代の変化を先取りし、競争力のある強固な企業体質を確立して株主の期待に応えるとともに、社会と地域に貢献する信頼性の高い企業集団を目指している。


　当社は、中堅造船所として技術力を国の内外から高く評価されており、その技術力をもとに多種多様な船舶の建造及び修理を事業の核にして積極的な経営を推進し、顧客の信用を高めるとともに、業績向上に向け努力を続けていく。

 

（2）目標とする経営指標


　平成30年3月期業績予想のうち、特に売上高305億円及び営業利益5億円の達成を重点目標として、更なる建造コスト削減、固定費削減に当社グループが一丸となって取り組み、収益の向上に努めていく所存である。

 

（3）会社の対処すべき課題等


　当社を取り巻く事業環境においては、海運市況は徐々に回復の兆しが見られるものの、造船業界は船腹及び建造設備の過剰な状態の解消にはいましばらく時間を要し、低迷する船価水準の改善は厳しい状況である。また、米国をはじめとする各国の経済政策等により、大幅に為替の変動する可能性もあり、円高リスクや鋼材価格の上昇の懸念を含め、見通しの下振れリスクには充分な注意が必要な状況が続くと思われる。


　このような状況のもと当社グループとしては、次の６項目を最重要課題として、取り組んで行く方針である。


１．エコシップ等の顧客ニーズに対応する多種多様な船種船型の開発・営業・製造(プロダクトミックス)の推進


２．戦略的な資材費対策と固定費の削減


３．受注一貫体制（営業・設計・調達・現業）の充実とリスク管理の徹底


４．優秀な人材確保と体系的教育の実施


５．公平・公正な財務情報の公開と有効で効率的な企業統治及び内部統制の維持・運用


６．省エネ・環境保護活動の推進

 

　これらを当社グループが一丸となって実行し、業績の向上に最大限の努力を続ける所存である。
