７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループに関する財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５［経理の状況］の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。

 

①　貸倒引当金の計上基準


　当社グループは、売上債権および貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。

 

②　有価証券の減損処理


　当社グループは、金融機関や販売または仕入に係る取引会社の株式を保有しております。これらの株式は株式市場の価格変動リスクを負っているため、連結会計年度末日の市場価格等に基づく時価法(評価差額は全部純資産直入法により処理し、売却原価は移動平均法により算定)により評価し、時価が大幅に下落した株式については会計基準に従って減損処理を行っております。

 

③　繰延税金資産の回収可能性の評価


　当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得を合理的に見積っております。

 

(2) 経営成績の分析


　当社グループの経営成績は、当連結会計年度において売上高1,213億49百万円(前年同期比2.1％増)、営業利益68億36百万円(前年同期比7.2％増)、経常利益69億２百万円(前年同期比8.1％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は43億87百万円(前年同期比16.6％増)となりました。これは平成30年３月期を目標到達年度とする中期経営計画の基本戦略に従い、コア事業での確固たる地位の確立と信頼性の確保による利益の創出、事業拡大による成長戦略、アジア市場への展開、コニシグループ連携強化の相乗効果による事業拡大、強い生産・物流体制、新基幹システムによる業務の迅速化・効率化に取り組んだ結果によるものと考えております。


　以下に、連結損益計算書に重要な影響を与えた要因について分析いたします。

 

①　売上高の分析


　当連結会計年度の売上高は1,213億49百万円となりました。セグメント別には、ボンドでは589億23百万円(前年同期比2.3％増)、化成品では512億10百万円(前年同期比1.6％増)、土木建設工事では109億85百万円(前年同期比8.4％増)、その他では２億31百万円(前年同期比69.6％減)となりました。


　詳しい内容については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。

 

②　売上原価および売上総利益の分析


　当連結会計年度の売上原価は1,000億49百万円、売上総利益は213億円となりました。売上総利益率は17.6％となり、前連結会計年度の売上総利益率17.3％から若干上昇いたしました。


　なお、当社グループでは、研究開発費を売上原価として処理しております。当連結会計年度の研究開発費は15億44百万円であり、売上原価に占める割合は1.5％であります。前連結会計年度の研究開発費は14億88百万円であり、売上原価に占める割合は1.5％でありました。

 

③　営業外損益の分析


　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度より91百万円減少し４億４百万円となりました。減少の主な要因は、受取保険金が56百万円減少したこと等によるものです。


　また、営業外費用は、前連結会計年度より１億47百万円減少し３億38百万円となりました。減少の主な要因は、為替差損が１億４百万円減少したこと等によるものです。

 

④　特別損益の分析


　当連結会計年度の特別損失は、前連結会計年度より１億17百万円減少し２億45百万円となりました。減少の主な要因は、当連結会計年度において減損損失を１億円計上したものの、前連結会計年度においては解決金を３億48百万円計上したこと等によるものです。当社は時間外労働に関して、従業員の申請に基づく運用管理を行っておりますが、労働基準監督署より時間外労働管理についての是正勧告を受けました。当社では本勧告を真摯に受け止め、自社による調査を行った結果、申請による時間外労働時間と労働時間記録の一部に乖離があることが判明したため、労働時間記録に基づき過年度時間外手当の精算を行うことといたしました。この結果、前連結会計年度において解決金として３億48百万円を特別損失に計上しております。

 

(3) 資本の財源および資金の流動性についての分析


①　キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の増加額は24億29百万円となりました(前年同期比12億16百万円増)。これは、営業活動によるキャッシュ・フローの増加額が55億42百万円(前年同期比９億９百万円減)、投資活動によるキャッシュ・フローの減少額が24億９百万円(前年同期比10億92百万円増)、財務活動によるキャッシュ・フローの減少額が６億73百万円(前年同期比31億63百万円減)となったことによるものです。


　この結果、当連結会計年度の資金の期末残高は、前連結会計年度に比べて24億29百万円増加し、182億93百万円となりました。


　なお、詳しい内容につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

②　資金需要について


　当連結会計年度の資金需要は、主として設備投資に係る部分が大きく、その額は24億51百万円でありました。設備投資の内容は、当社工場のシーリング材の製造設備増強などの製造設備の更新に加え、物流センターの設備を更新したこと等に対する投資です。


　なお、セグメントごとの設備投資等の内容につきましては、「第３［設備の状況］１［設備投資等の概要］」をご参照ください。

 

(4) 新会計基準の適用等について


①　平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱いの適用


　法人税法の改正に伴い、「平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱い」（実務対応報告第32号　平成28年６月17日）を当連結会計年度に適用し、平成28年４月１日以後に取得した建物附属設備および構築物に係る減価償却方法を定率法から定額法に変更しております。

　なお、当連結会計年度の営業利益、経常利益および税金等調整前当期純利益に与える影響は軽微であります。
 

②　繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針の適用

　「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」(企業会計基準適用指針第26号　平成28年３月28日)を当連結会計年度から適用しております。
 

③　未適用の会計基準等

・「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」(実務対応報告第18号　平成29年３月29日)
・「持分法適用関連会社の会計処理に関する当面の取扱い」(実務対応報告第24号　平成29年３月29日)
 
(a) 概要
指定国際会計基準または修正国際基準に準拠した連結財務諸表を作成して、金融商品取引法に基づく有価証券報告書により開示している国内子会社または国内関連会社を「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」等の対象範囲に含めることとする改正であります。
 
(b) 適用予定日
平成30年３月期の期首から適用します。
 
(c) 当該会計基準等の適用による影響
「連結財務諸表作成における在外子会社等の会計処理に関する当面の取扱い」等の改正により、連結財務諸表に与える影響はありません。
 