 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）
ＮＣＤテクノロジー㈱


東京都品川区


40百万円


システム開発事業サポート＆サービス事業パーキングシステム事業その他


100.0


当社からプログラム及び駐輪場管理の外注を受けています。役員の兼任  ３名




（連結子会社）
㈱ゼクシス
(注)２、５


大阪市中央区


96百万円


システム開発事業サポート＆サービス事業その他


100.0


当社からプログラムの外注を受けています。 役員の兼任  ２名




（連結子会社）
天津恩馳徳信息系統開発有限公司


中国天津市


300千USドル


システム開発事業


100.0


当社からソフトウェア開発を受託しています。役員の兼任  ３名




（連結子会社）
East Ambition㈱
(注)３


東京都品川区


40百万円


その他


100.0


役員の兼任  ３名



 

(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２  特定子会社であります。
３　平成29年２月３日にEast Ambition株式会社を設立いたしました。
４  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５  ㈱ゼクシスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等    （1）売上高                   1,895百万円
                        （2）経常利益                    88百万円
                        （3）当期純利益                  57百万円
                        （4）純資産額                 1,042百万円
                        （5）総資産額                 1,620百万円
 