 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所
有割合又は
被所有割合
(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




株式会社フィールグッド


東京都千代田区


50百万円


メンズ及びレディスのバッグ、帽子、アクセサリー等服飾雑貨の企画・生産・流通・販売


100.0


事務所及び一部店舗の賃貸借




吉姿商貿(瀋陽)有限公司


中国遼寧省瀋陽市


1,000千米ドル


中国におけるアイウエアの販売


100.0
(100.0)


当社商品の販売




 
睛姿商貿(上海)有限公司（注）５


中国上海市


1,900千米ドル


中国におけるアイウエアの販売


100.0
(100.0)


当社商品の販売




 
睛姿美視商貿(北京)有限公司


中国北京市


700千米ドル


中国におけるアイウエアの販売


100.0
(100.0)


当社商品の販売




 
JINS US Holdings, Inc.
（注）２


米国デラウエア州


19,000千米ドル


米国におけるアイウエア事業の統括


100.0


当社グループの在米国子会社の経営管理




 
JINS Eyewear US, Inc.
（注）２


米国カリフォルニア州


18,980千米ドル


米国におけるアイウエアの販売


100.0
(100.0)


当社商品の販売




JINS CAYMAN Limited（注）３


英国領ケイマン諸島


1.41米ドル


アジアにおけるアイウエア事業の統括


100.0


当社グループの在中国子会社の経営管理




JINS ASIA HOLDINGS Limited（注）４


中国香港特別行政区


32,317千香港ドル


アジアにおけるアイウエア事業の統括


100.0
(100.0)


当社グループの在中国子会社の経営管理



 

（注) １．「議決権の所有割合又は被所有割合（％）」欄の（ ）内は、当社の子会社等が所有する議決権の比率を内数で示しております。
２．特定子会社であります。
３．平成29年９月４日にJINS CAYMAN Limitedは資本金を1.41米ドルから2.29米ドルに増資いたしました。
４．平成29年９月４日にJINS ASIA HOLDINGS Limitedは資本金を32,317千香港ドルから103,049千香港ドルに増資いたしました。
５．平成29年９月４日に睛姿商貿(上海)有限公司は資本金を1,900千米ドルから10,650千米ドルに増資いたしました。