７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計基準は「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されている通りであります。
当社の連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2)当連結会計年度の経営成績、財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析
①経営成績
当連結会計年度における経営成績の概要については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要」に記載の通りであります。
②財政状態（資産の部）
当連結会計年度の資産合計は、9,258百万円と前連結会計年度比2,038百万円の増加となりました。
流動資産は1,332百万円増加の6,632百万円、固定資産は705百万円増加の2,626百万円となっております。
流動資産の増加の主な変動要因は、現金及び預金の1,256百万円の増加等であります。
固定資産の増加の主な変動要因は、平成28年１月29日付けで設立いたしました合弁会社、新生青山パートナーズ株式会社が運営する事業承継に悩みを抱える中堅・中小企業を支援するためのファンドへの出資等による投資有価証券の増加609百万円などであります。

（負債）

　当連結会計年度の負債合計は、5,928百万円と前連結会計年度比1,618百万円の増加となりました。
　流動負債は67百万円の増加の2,521百万円、固定負債は1,550百万円の増加の3,407百万円となっており
ます。
　流動負債及び固定負債の主な変動要因は、営業ルート拡大を視野に入れた新規銀行取引の開始に伴う資金の調達等による有利子負債の純増加1,339百万円などによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度の純資産は、3,329百万円と前連結会計年度比419百万円の増加となりました。
　純資産の増加の主な変動要因は、利益剰余金の増加339百万円とその他有価証券評価差額金の増加51百万円等であります。
③キャッシュ・フローの状況
詳細については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４．事業等のリスク」に記載の通りであります。
 
(4)経営陣の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、当社グループの収益力及び財政状況を認識し、現在の事業規模及び入手可能な情報に基づき経営資源の効率的運用を行い、成長の持続及び企業価値の向上に努めております。
かかる問題認識のもと、当社グループの経営陣は、「第２ 事業の状況 ３．対処すべき課題」で示された課題を着実に推進する所存であります。
 