７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　本文における将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において当社が判断したものであります。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
 なお、詳細につきましては、「第５　[経理の状況]　１[連結財務諸表等]（1）[連結財務諸表]　[注記事項]（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
(2) 経営成績の分析
 当連結会計年度の売上高は347億85百万円（前連結会計年度比２億58百万円の減少）となりました。なお、売上高の詳細につきましては、「１　[業績等の概要]（1）業績全般の概況」に記載のとおりであります。
売上総利益は89億81百万円（前連結会計年度比６億44百万円の増加）で、売上総利益率は25.8％となりました。これは主に、水産練製品・惣菜事業の利益改善によるものであります。
販売費及び一般管理費は、うなぎの蒲焼きをイメージした「うなる美味しさうな次郎」などの広告宣伝費や販売促進費などがあり、76億49百万円（前連結会計年度比１億11百万円の増加）となりましたが、売上総利益増加にともない、営業利益は13億31百万円（前連結会計年度比５億33百万円の増加）となりました。
経常利益は、営業利益の増加及び為替相場の変動による為替差益などにより15億26百万円（前連結会計年度比10億40百万円の増加）となりました。
税金等調整前当期純利益は、経常利益の増加及び減損損失の計上が減少したことにより増加し、それにともない、法人税等合計は増加しております。以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は８億46百万円（前連結会計年度比５億97百万円の増加）となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は65億17百万円（前連結会計年度末比１億87百万円の増加）となりました。これは主に現金及び預金の増加によるものであります。
②  固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は170億３百万円（前連結会計年度末比６億２百万円の減少）となりました。これは主に有形固定資産の減価償却の進行によるものであります。
③  流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は78億59百万円（前連結会計年度末比６億54百万円の減少）となりました。これは主に短期借入金の減少によるものであります。
④  固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は53億81百万円（前連結会計年度末比４億97百万円の減少）となりました。これは主に社債の減少によるものであります。
 
⑤  純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は102億79百万円（前連結会計年度末比７億36百万円の増加）となりました。これは主に利益剰余金の増加によるものであります。
この結果、自己資本比率は39.9％から43.7％へ3.8ポイント上昇しております。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　[業績等の概要]   (3)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「４　[事業等のリスク]」に記載しております。
 