 
４【関係会社の状況】
平成29年３月31日現在












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合 (％）


関係内容




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




マイクロンメモリ ジャパン㈱


東京都中央区


30,000


半導体の開発、設計、製造、販売


直接所有 39.6


テスト業務受託研究開発受託




Micron Technology, Inc.


Idaho,　U.S.A.


US$109百万


半導体の開発、設計、製造、販売


間接所有 39.6


 




(連結子会社)


 


 


 


 


 




TeraPower Technology Inc.


台湾　新竹縣


NT$1,200百万


半導体ウエハテスト受託


所有   51.0


テスト業務委託役員の兼任３名




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱テラプローブ会津


福島県会津若松市


45


半導体ウエハテスト受託


所有   100.0


テスト業務委託役員の兼任４名



 

(注)　１．Micron Technology, Inc.は当社のその他の関係会社であるマイクロンメモリ ジャパン株式会社の株式を　　100%保有する親会社であります。
　　　２．マイクロンメモリ ジャパン㈱とMicron Technology, Inc.は６月５日付でその他の関係会社から対象外となっております。
　　　３．TeraPower Technology Inc.は、売上高の連結売上高に占める割合が10%を超えています。
　　 主要な損益情報等 (1) 売上高　　　　    7,384百万円
　　(2) 経常利益　　　    2,021百万円
　　(3) 当期純利益　　    1,595百万円
　　(4) 純資産額　　　   10,543百万円
　　(5) 総資産額　　     23,485百万円
 