７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
流動資産
　当連結会計年度末における流動資産は、前期と比べ、10億3,831万円減少し、92億4,867万円となりました。これは主に現金及び預金９億3,301万円の減少によるものであります。
 
固定資産
　当連結会計年度末における固定資産は、前期と比べ、５億8,632万円減少し、211億2,722万円となりました。これは主に建物及び構築物８億5,042万円の減少によるものであります。
 
流動負債
　当連結会計年度末における流動負債は、前期と比べ、９億7,405万円減少し、79億4,137万円となりました。これは主に未払消費税等２億5,319万円の減少によるものであります。
 
固定負債
　当連結会計年度末における固定負債は、前期と比べ、４億5,630万円減少し、85億2,107万円となりました。これは主に長期借入金２億7,872万円の減少によるものであります。
 
純資産
　当連結会計年度末における純資産は、前期と比べ、１億9,427万円減少し、139億1,345万円となりました。これは主に利益剰余金10億1,777万円の減少によるものであります。
 
(2）経営成績の分析

　当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済政策を背景に緩やかな回復基調で推移しました。一方、個人消費につきましては雇用・所得環境に改善が見られるものの、その回復は力強さを欠くものであり、先行きは依然不透明な状況であります。


　そのような中、当社グループにおいては基幹事業であるカー用品事業は減収増益、ブライダル事業は減収減益となり、建設不動産事業が増収増益の結果となりました。


　カー用品事業につきましては、ピットサービス部門において車検等が好調に推移しました。また車両販売につきましては取扱店舗の増設と販売員の増強を図り、売上高に寄与しました。しかしながら平成28年９月末にオートバックスビバリー扶桑を、平成28年10月末にスーパーオートバックス横浜みなとみらいを、いずれも契約期間満了により閉店いたしました結果、前連結会計年度と比べ減収となりました。利益面につきましては販売管理費の節減に努めた結果、前連結会計年度に比べ増益となりました。


　ブライダル事業につきましては、平成27年３月に東京都港区に開業しましたアルカンシエル南青山、平成28年３月に石川県金沢市に開業しましたアルカンシエル金沢は、お客様の認知度の高まりに伴う施行組数の増加が図られました。しかし、平成28年９月に、岐阜県岐阜市のリュクスガーデン岐阜の事業譲渡、およびその他の式場における施行組数および施行単価の減少、ならびにアルカンシエル金沢の販売管理費の増加で、前連結会計年度と比べ減収減益となりました。


　建設不動産事業につきましては、高収益物件の積極的な売却と賃貸稼働率の向上、および提案型による収益性の高い建築工事に注力した結果、前連結会計年度と比べ増収増益となりました。


　その他の事業につきましては、スーパーオートバックス横浜みなとみらいの閉店に伴う賃料収入の減少等がありましたが、前連結会計年度に神奈川県藤沢市にオープンしたコメダ珈琲１店舗を加え、コメダ珈琲４店舗が収益に寄与したことと、販売管理費の削減に努めた結果、減収増益となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の売上高は339億3,090万円（前年同期比2.7%減）となりました。また、営業利益につきましては６億7,680万円（前年同期比19.5％増）、経常利益につきましては９億7,030万円（前年同期比5.7％増）となりました。なお、ブライダル事業におけるリュクスガーデン岐阜の事業譲渡等に伴い4,223万円の特別利益を計上し、カー用品事業の2店舗の閉鎖等に伴う特別損失として１億3,356万円を計上しております。また、繰延税金資産の一部取崩等に伴い法人税等調整額に１億8,671万円を計上しております。これにより親会社株主に帰属する当期純利益は３億3,271万円（前期同期比25.9%減）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ９億3,301万円減少し、10億4,605万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、13億5,465万円の収入となり、前期と比べ、７億7,493万円の収入の減少となりました。これは、主としてたな卸資産の増減によるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、11億7,159万円の支出となり、前期と比べ、３億2,288万円の支出の増加となりました。これは、主として差入保証金の差入による支出の増加によるものであります。
財務活動によるキャッシュ・フローは、11億1,607万円の支出となり、前期と比べ、４億8,961万円の支出の増加となりました。これは、主として自己株式の取得による支出の増加によるものであります。
 