３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社38社及び関連会社９社で構成され、エンジニアリングソリューション事業（通信キャリア、都市インフラ）及びシステムソリューション事業を主な事業としております。
　各事業の内容は以下のとおりであります。















報告セグメント


区分


事業内容




エンジニアリングソリューション
（注）１


通信キャリア


 - NTTグループ向け各種通信インフラ設備の構築・保守
 - NCC向け各種通信インフラ設備の構築・保守




都市インフラ


 - 自治体、官公庁、CATV会社、鉄道会社、民間企業向けの各種通信インフラの設備の構築・保守
 - オフィスビル、マンション、データセンタ、メガソーラー等の電気・空調工事
 - 無電柱化・上下水道整備等の都市土木工事
 - 水処理・廃棄物処理プラント、バイオマスボイラ等の建設・運転維持管理




システムソリューション
（注）２


 - 通信キャリアや金融業、製造業をはじめとする各種企業向けのシステム構築等、システムインテグレーションの提供
 - 企業向けサーバ・LAN等の設計・構築・運用やインターネット環境整備等、ネットワークインテグレーションの提供





（注）１　当事業については、主として当社、㈱エクシオテック及び大和電設工業㈱等が受注し直接施工するほか、一部を子会社及び関連会社へ発注しております。

（注）２　当事業については、主として当社、㈱エクシオテック、大和電設工業㈱、アイコムシステック㈱及び㈱アドヴァンスト・インフォーメイション・デザイン等が受注し直接施工するほか、一部を子会社及び関連会社へ発注しております。


　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

　事業の系統図は概ね次のとおりであります。
 



 