３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に適正な利益還元を行うことは、企業目的の重要な課題であると考えており、中長期の視点から将来の事業拡大と財務体質の強化のために必要な内部留保を確保すると同時に、業績に応じて安定した配当を継続していくことを基本方針としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　上記方針に基づき、業績、財務状況等を総合的に勘案した結果、期末配当金は１株当たり20円といたしました。これにより年間配当は、既に実施した中間配当の20円と合わせて、1株当たり40円となります。

　内部留保金の使途につきましては、設備投資、海外事業展開などの資金に充当してまいりたいと考えております。

　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　また、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当ができる。」旨を定款に定めております。
 
　　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成28年11月11日
取締役会決議


250


20




平成29年５月26日
取締役会決議


250


20





 
 