７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社グループは、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ4,975百万円増加し、20,143百万円となりました。これは主に、現金及び預金が4,443百万円、新規出店に伴い建物及び構築物が3,550百万円それぞれ増加した一方、NTT都市開発株式会社との資本業務提携に伴い売却した建物及び構築物が1,586百万円、リース契約に伴い売却した土地が1,605百万円それぞれ減少したことによるものであります。
負債合計は前連結会計年度末に比べ5,510百万円増加し、15,806百万円となりました。これは主に、有利子負債が5,197百万円、未払金が323百万円それぞれ増加したことによるものであります。
純資産は前連結会計年度末に比べ534百万円減少し、4,337百万円となりました。これは主に、利益剰余金が484百万円増加した一方で、自己株式の取得等により999百万円減少したことによるものであります。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要  (２) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 