 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




日本コムシスグループ


5,164




サンワコムシスエンジニアリンググループ


1,450




ＴＯＳＹＳグループ


1,076




つうけんグループ


1,791




コムシス情報システムグループ


532




その他


211




合計


10,224



 

(注)  従業員数は、就業人員数であります。なお、当連結会計年度末における臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません(以下「(2)提出会社の状況」においても同じであります。)。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




55


48.8


17.9


9,113,806



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




その他


55




合計


55



 

(注) １  従業員数は、就業人員数であり、主としてグループ会社の出向者からなるため、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。
２  平均年間給与は、平成29年３月31日に在籍した従業員の給与の他、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
コムシスグループは、コムシス関連労働組合協議会（組合員数2,877人）、サンコムユニオン（組合員数517人）、トーシスグループ労働組合（組合員数665人）及び北海道情報通信建設労働組合（組合員数447人）があり、それぞれ情報産業労働組合連合会に属しております。
なお、労使関係については良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 