７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態
＜資産の状況＞
　当連結会計年度末における流動資産の残高は415億52百万円となり、前連結会計年度末残高417億37百万円と比べて1億85百万円減少いたしました。これはファイナンス・リース取引の減少による「リース投資資産」の減少1億17百万円、機械工具販売事業の販売計画に基づく在庫確保による「商品及び製品」の増加2億22百万円、合成樹脂事業における遊技機メーカーへの合成樹脂製品の販売が減少したこと等により「受取手形及び売掛金」及び「電子記録債権」を合わせた売上債権が2億45百万円減少したことが主な要因であります。
　固定資産の残高は733億80百万円となり、前連結会計年度末残高687億4百万円と比べて46億75百万円増加いたしました。これはオペレーティング・リース取引の契約増加による「賃貸資産」の増加26億91百万円、ケミカル事業及び機械工具販売事業における物流拠点用土地及び建物等の取得等による「建物及び構築物」の増加13億73百万円、「土地」の増加3億58百万円、「建設仮勘定」の増加4億28百万円、「のれん」の償却等による減少5億31百万円、自動車総合サービス事業に係る基幹システムの開発等に係る「ソフトウエア」の増加2億67百万円が主な要因であります。
　繰延資産の残高は48百万円となり、前連結会計年度末残高40百万円と比べて8百万円増加いたしました。
　以上の結果、資産合計は当連結会計年度末残高1,149億81百万円となり、前連結会計年度末残高1,104億82百万円と比べて44億98百万円増加いたしました。
＜負債の状況＞
　当連結会計年度末における流動負債の残高は401億5百万円となり、前連結会計年度末残高500億32百万円と比べて99億26百万円減少いたしました。これは「コマーシャル・ペーパー」の発行による増加30億円、Ｍ＆Ａ資金の長期転換等による「短期借入金」の減少132億円及び「１年内返済予定の長期借入金」の増加17億円、償還による「１年内償還予定の社債」の減少6億60百万円、中間納税等による「未払法人税等」の減少6億30百万円が主な要因であります。
　固定負債の残高は480億93百万円となり、前連結会計年度末残高362億35百万円と比べて118億57百万円増加いたしました。これは新規発行による「社債」の増加46億37百万円、Ｍ＆Ａ資金の長期転換等による「長期借入金」の増加72億97百万円が主な要因であります。
　以上の結果、負債合計は当連結会計年度末残高881億98百万円となり、前連結会計年度末残高862億67百万円と比べて19億31百万円増加いたしました。
＜純資産の状況＞
　当連結会計年度末における純資産合計は267億82百万円となり、前連結会計年度末残高242億14百万円と比べて25億67百万円増加いたしました。これは「親会社株主に帰属する当期純利益」の計上による「利益剰余金」の増加38億円、配当金の支払による「利益剰余金」の減少8億42百万円、自己株式の取得及び消却に伴う「自己株式」の減少2億63百万円及び「利益剰余金」の減少5億66百万円、時価評価による「その他有価証券評価差額金」の減少1億45百万円が主な要因であります。

＜キャッシュ・フローの状況＞

　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。

















回次


第53期
（2015年３月期）


第54期
（2016年３月期）


第55期
（2017年３月期）






自己資本比率


24.2％


21.9％


23.3％




時価ベースの自己資本比率


28.7％


22.5％


24.9％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


25.9年
(4.2年)


25.2年
(4.5年)


35.1年
(4.5年)




インタレスト・カバレッジ・レシオ


11.9倍

(73.5倍)


17.1倍
(96.2倍)


19.9倍
(155.0倍)





（注）各指標の計算式は、以下のとおりであります。
自己資本比率　　　　　　　　　　　 … 自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　 … 株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率 … 有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　 … 営業キャッシュ・フロー／利払い
※いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。

※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債を対象としております。

※営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
※キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローから賃貸資産の取得による支出等の影響額を除いて算出した数値を（　）内に記載しております。

(2）経営成績

　当連結会計年度におけるわが国経済は、経済政策や金融政策の効果により企業収益は改善しており、また、設備投資も持ち直しの動きがみられるなど、緩やかな回復基調が続いております。しかしながら、米国の金融政策正常化の影響及び各種政策に関する不確実性、英国のＥＵ離脱問題、世界的な地政学リスクの高まりなど、先行きについては依然として不透明な状況が続いております。
　このような状況の下、当社グループは、事業を通じて、全てのお客様に「いちねんで、いちばんの毎日を。」ご提供し、社会に貢献できる企業を目指しております。基盤事業である自動車総合サービス事業を中心に、ケミカル事業、パーキング事業、機械工具販売事業、合成樹脂事業を展開しております。また、既存事業の強化を進めながら、事業領域の枠にとらわれない新規事業への参入、規模拡大を目的とした積極的なＭ＆Ａ、海外展開にも挑戦しております。
 
　これらの結果、当連結会計年度の連結売上高は797億4百万円（対前期比6.5％増）、営業利益は56億81百万円（対前期比3.0％増）、経常利益は55億13百万円（対前期比0.3％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は38億円（対前期比3.2％増）となりました。
　また、各セグメントの業績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
　各セグメントの売上高の推移は下記のとおりであります。



















回次


第53期
（2015年３月期）


第54期
（2016年３月期）


第55期
（2017年３月期）






自動車総合サービス事業


（百万円）


37,332


41,148


45,165




ケミカル事業


（百万円）


10,761


10,932


10,808




パーキング事業


（百万円）


4,683


4,825


5,112




機械工具販売事業


（百万円）


11,522


11,832


12,545




合成樹脂事業


（百万円）


7,285


5,996


5,960




報告セグメント計


（百万円）


71,586


74,735


79,593




その他


（百万円）


110


109


111




計


（百万円）


71,696


74,845


79,704





（注）売上高については、セグメント間の内部売上高消去後の金額を記載しております。