６ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月27日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積もりを必要とします。経営者は、これらの見積もりについて過去の実績等を合理的に勘案し判断しておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針等が連結財務諸表における重要な見積もりの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
①  繰延税金資産
当社グループの主たる事業である金融商品取引業は、証券市場の変動の影響を大きく受ける市況産業であるため、業績変動の幅が大きく、長期にわたり安定的な課税所得の発生を予測することが困難であります。そのため、繰延税金資産については、将来の回収可能性を慎重に判断しております。
②  賞与引当金
当社グループの賞与引当金は、従業員に対する賞与の支払いに備えるため、所定の計算方法により算出した支払見込額を計上しております。この具体的な計算方法は、賞与の前支給対象期間の業績対比等の係数を基礎として算出しております。
 
(2) 経営成績の分析
当社グループは、金融・証券界の「ブランド・ブティックハウス」の構築を目指し、平成28年10月から平成32年３月末を計画期間とした「新中期経営計画」を策定しております。平成32年３月末の数値目標の預り資産３兆5,000億円、主幹事会社70社、ＲＯＥ15％以上に対して、当連結会計年度末は預り資産１兆7,479億円、主幹事会社45社、ＲＯＥ6.6％となりました。
また、３つの数値目標のうち特に、預り資産を「お客様からの信頼」と「いちよしの基礎体力」のバロメーターと位置づけ、預り資産の拡大を最も重要な経営目標であり成長の源泉として持続的な成長の実現に努めています。
当社グループの純営業収益は前連結会計年度比5.0％減の193億38百万円、経常利益は同19.3％減の30億77百万円となりました。
 
     具体的な経営成績の内容は以下のとおりであります。
①  営業収益の分析
(ⅰ)受入手数料
受入手数料の合計は前連結会計年度比4.2％減の188億57百万円となりました。
具体的な受入手数料の内訳は以下のとおりであります。
（委託手数料）
当社グループの株式委託売買代金は、前連結会計年度比3.6％減の２兆1,704億円と小幅ながら減少しました。マイナス金利の下で安定性と配当に注目した資産株のご提案をベースにして、当社グループの強みであるリサーチ力を生かした中長期成長期待企業への投資のご提案をするなど、お客様のニーズにお応えする施策を引き続き実行して参りましたが、英国のＥＵ離脱決定等、不透明なマーケット環境の中で東証一日平均売買代金が前連結会計年度比11.1％減の２兆7,399億円となった影響によるものです。
その結果、株券の委託手数料合計は前連結会計年度比6.1％減の68億12百万円となりました。
（引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料）
引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の引受金額は、主幹事会社数が前連結会計年度８社から２社となり減少となりました。
その結果、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料合計は、前連結会計年度比71.8％減の３億61百万円となりました。
（募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料）
投資信託につきましては、平成28年６月に投資信託「いちよし中小型成長株ファンド（愛称：あすなろ）」、平成29年２月に投資信託「いちよし日本好配当株＆Ｊリートファンド（愛称：明日葉（あしたば））」の募集を開始し、順調に残高を伸ばしております。
その結果、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料合計は、前連結会計年度比23.8％増の56億42百万円となりました。
（その他の受入手数料）
その他の受入手数料は、全体では前連結会計年度比6.8％減の57億82百万円となりました。受益証券に係る手数料のうち受益証券残高に係る信託報酬は、同15.2％減の41億74百万円となりました。この要因としましては、投資信託３商品が高い運用成績をもって償還となったことや、円高要因等による投資信託の基準価額が下落した影響によるものです。いちよしアセットマネジメント（株）の運用に係る信託報酬が、同45.7％増の５億45百万円となり、また、いちよしファンドラップ「ドリーム・コレクション（愛称：ドリコレ）」がお客様の保守的な資産の中長期運用商品として順調に契約を伸ばし、当期末残高は550億円超となり、ファンドラップに係るフィー等は、同260.5％増の４億69百万円と大幅な増加となりました。
受益証券以外のその他の受入手数料は、いちよしアセットマネジメント（株）の投資顧問手数料等であり、同24.0％減の５億93百万円となりました。
 
(ⅱ)トレーディング損益
株券等のトレーディング損益は、主に機関投資家を対象とした自己売買取引であり、前連結会計年度比146.8％増の83百万円の利益となりました。債券・その他のトレーディング損益は、債券では外国債券の募集の減少により同60.2％減の１億６百万円と大幅な減少となり、その他の為替損益は、為替差益の減少により同19.2％減の19百万円の利益となりました。
 
②  販売費・一般管理費の分析
事務費はファンドラップの契約件数の増加に伴い、システム利用料が増加しましたが、取引関係費の支払手数料が引受主幹事の減少に伴いシンジケート団への支払いが減少いたしました。
その結果、販売費・一般管理費は、前連結会計年度比1.8％減の163億44百万円となりました。
 
 
(3) 財政状態の分析
①  資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて76億41百万円（19.2％）増加し、475億33百万円となりました。これは、預託金が49億70百万円、現金・預金が19億38百万円及び信用取引資産が４億67百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べて５億28百万円（7.9％）減少し、61億73百万円となりました。これは、土地が３億84百万円及び建物が２億19百万円減少したこと等によるものであります。
この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べて71億12百万円（15.3％）増加し、537億６百万円となりました。
②  負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べて76億37百万円（61.4％）増加し、200億81百万円となりました。これは、預り金が58億14百万円及び信用取引負債が19億18百万円増加したこと等によるものであります。  固定負債は、前連結会計年度末に比べて61百万円（15.2％）減少し、３億44百万円となりました。これは、長期借入金が39百万円及び再評価に係る繰延税金負債が22百万円減少したこと等によるものであります。  特別法上の準備金は、１億80百万円となりました。
③  純資産
前連結会計年度末に比べて４億61百万円（1.4％）減少し、330億99百万円となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益21億83百万円による増加、一方で、配当金17億77百万円の支払い及び自己株式取得８億80百万円により減少したこと等によるものであります。  この結果、自己資本比率は61.1％となりました。また、当社の自己資本規制比率は、591.9％となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益30億54百万円の計上等により43億56百万円となり、投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の売却による収入等により83百万円となり、財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払及び自己株式の取得による支出等により△26億89百万円となりました。
以上により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末残高に比べ、17億50百万円増加し、174億26百万円となり、充分な流動性を確保しております。