３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（虹技株式会社）及び子会社７社（平成29年３月31日現在）により構成され、鋳物・ロール、機械及び環境装置等の製造・販売に関する事業を主として行っており、さらに各事業に関連する物流、研究等の事業活動を展開しております。
　当社グループの事業に係る位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、次の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 















セグメントの名称


事業の内容


事業の位置づけ






鋳物関連事業


鉄鋼圧延用ロール、鋼塊用鋳型、自動車用金型鋳物、デンスバー（連続鋳造鋳物材）及び一般鋳物製品等の製造及び販売


当社が製造・販売するほか、当事業の製品の一部は子会社虹技ファウンドリー㈱及び虹技ロール㈱が製造しております。また、海外子会社である天津虹岡鋳鋼有限公司は、自動車用プレス金型鋳物の製造・販売を行っております。




その他


機械製品等の製造及び販売
環境関連装置・機器等の製造及び販売
土木・建設工事の請負、
ソーラー売電


当社が製造・販売するほか、当事業の製品の一部は子会社虹技ブロワ㈱が製造しております。





　（注）　上表のほか、各事業の配送業務を子会社虹技物流機工㈱が、当社姫路東・西工場の保安・電気・修理・分析・環境整備及びその他の業務を子会社虹技サービス㈱が行っております。
　なお、平成28年６月に設立した海外子会社南通虹岡鋳鋼有限公司は、平成29年６月から操業開始予定で鋳物関連事業として自動車用プレス金型鋳物の製造・販売を行います。

　平成29年２月28日開催の当社取締役会の決議により、虹技ロール㈱、虹技ブロワ㈱、虹技ファウンドリー㈱、虹技物流機工㈱は、平成29年度中に解散決議を行い、清算手続も終了する予定であります。


　なお、これによるグループ企業の事業、生産体制、人員への影響はありません。

 
　事業の系統図は次のとおりであります。




連結子会社

虹技ロール㈱……鋳物関連事業のうちロール製品の製造業務
虹技ブロワ㈱……その他のうち送風機製品の製造業務
虹技ファウンドリー㈱……鋳物関連事業のうち大型鋳物製品の製造業務
虹技物流機工㈱……当社製品の配送業務
虹技サービス㈱……当社姫路東・西工場の保安・電気・修理・分析・環境整備及びその他の業務
天津虹岡鋳鋼有限公司……鋳物関連事業のうち大型鋳物製品の製造・販売業務
南通虹岡鋳鋼有限公司……鋳物関連事業のうち大型鋳物製品の製造・販売業務
　（注）　平成28年６月に設立し、平成29年６月から操業開始予定であります。
 