３【配当政策】
当社では、健全な財務体質の維持を基本とし、配当金については連結ベースでの配当性向30％以上を維持すること、自己株式の取得については機動的に行うことを方針としております。また、内部留保の使途については、事業活動拡大などの戦略的投資に活用いたします。
毎事業年度における配当の回数の基本方針については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。また、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行なうことができる。」旨定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当及び期末配当ともに取締役会であります。
なお、当社は連結配当規制適用会社であります。
当事業年度については期末配当金を１株につき30円（中間配当金を含め年60円配当）といたします。当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）






2016年11月７日


取締役会決議




8,611




30






2017年５月22日


取締役会決議




8,632




30





