 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（1）経営方針
　　 当社グループの企業理念
１.「人と技術と環境の調和。無限の可能性に挑む。」という理念のもと、「創業の精神を忘れずに、アセチレンバウム（アセチレンの樹）の夢を追い求めて、限りない可能性の炎をもやし続ける」グループ企業をめざします。
２.「株主」及び「取引先」各位ならびに「従業員」を三位一体と考え、公正妥当な倫理基準に基づいた事業活動を通じて、社会に貢献できる経営を行ないます。
３. 全般的な経営の効率化を地道に推進し、企業体質の健全性を維持しながら、企業価値を高め、事業規模の拡大をはかります。
  ４.「安全・安心をすべての基本姿勢」とし、創業以来一貫して、この姿勢を貫いております。
  ５.「地域に密着した企業ブランド」を構築し、存在感のあるグループ企業をめざします。
 
（2）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、2016年度（第84期）に中期経営計画「チェンジ＆チャレンジ'20」をスタートさせました。最終年度の2020年度（第88期）には、売上高1,000億円、営業利益65億円をめざします。この中期経営計画の経営目標を達成するため、ガス事業、化成品事業、ＩＴソリューション事業の３つの事業を柱に、健全で持続的な成長を可能とする企業体質を確立させるために、組織の機能整備と体質強化、積極的な戦略投資により、コア事業の拡大ならびに収益を生む新規事業にチャレンジしてまいります。
 
（3）目標とする経営指標
　目標とする経営指標につきましては、株主価値の最大化を図るために資本効率を高め、売上高経常利益率及び株主資本利益率（ＲＯＥ）を現在の水準よりさらに向上させることをめざしてまいります。
 
（4）経営環境及び対処すべき課題
　 ①ガス事業
ガス事業は、国内需要の減少が続くなか、当社グループとの連携を一層深めながら、地域に密着したシリンダーガスビジネスの強化に努めてまいります。また、ユーザー層の変化に対応すべく、生産の効率化、物流の合理化を推し進めるとともに、安全・保安を第一に掲げ、技術力の向上に努めてまいります。
ガス事業の新しい展開として、浸炭炉向けに開発したアセチレン容器の特徴を生かした新規開拓やＩＴを駆使した農業用炭酸ガスの普及を進めてまいります。
土浦研究所では、新規ガスの開発、新しい用途の提案等による新市場の発掘に努めてまいります。
　　②化成品事業
 化成品事業は、ＩＴを利用した原料・製品在庫の最適化、物流の合理化を行ない安定供給を確保するとともに研究開発、営業開発に力を入れ、環境にやさしい製品の提供に努めてまいります。
 国内接着剤市場においては、引き続き住宅設備資材業界、家庭用品や化粧品等、生活に密着した業界への拡販をはかるとともに弱電、医療分野へも力を注いでまいります。また、雨音、振動を低減させる効果のある制振材「サウンドプルーフ」(特許取得済)を住宅建材用途に広めてまいります。
 塗料市場においては、省エネを目的とした遮熱塗料の差別化を進めるとともに、既存住宅の改修需要に対応し、外壁サイディングボード用の新製品「ＷＢアート」を投入しており、さらに拡販してまいります。
 海外市場においては、ベトナム工場を活用し、中国・東南アジアへの市場開拓を進めてまいります。
　　③ＩＴソリューション事業
 ＩＴソリューション事業は、鉄道業界、産業機器業界へ、電子ペーパーとＲＦタグを融合した「ディスプレイタグ」、無線機能を搭載したＬＳＩカード、次世代高速大容量ＬＳＩカードなどを使用したシステムを積極的に販売してまいります。
 
　　④経営基盤の強化
当社グループの持続的な成長に向けた新たな経営戦略に沿った組織の改編を実施しました。今後も、経営環境の変化に対応した事業展開を実現するため、組織体制の整備を行なってまいります。また、多様な人材の活躍推進、働き方改革など、時代の変化に適切に対応し、社員一人ひとりが活躍できる組織風土づくりをさらに推し進め、当社グループの成長を牽引する人材の確保と育成をめざした人事改革に取り組んでまいります。
 
当社グループといたしましては、引き続き「安全」・「安心」をすべての基本姿勢とし、企業体質の健全性に留意して事業規模の拡大をはかり社業の発展に努めてまいる所存でございます。また、企業理念、企業倫理行動指針に基づいたコーポレート・ガバナンス体制の整備と強化に真摯に取り組んでまいります。
 
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において、当社グループが判断したものであります。
 