７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　　（流動資産）
　　　　当連結会計年度末における流動資産の残高は、272億8千万円となり、前連結会計年度末に比べ、15億9千
　　　4百万円減少しました。これは主に、現金及び預金の13億5千5百万円減少、売上債権の1億6千3百万円増加、
　　　商品の3億4千2百万円減少などによるものであります。
　　（固定資産）
　 　　 当連結会計年度末における固定資産の残高は、132億2千4百万円となり、前連結会計年度末に比べ、2億
　　　 7千3百万円減少しました。これは主に、独身寮や遊休不動産の売却などによる有形固定資産の2億5千万円
　　　　　減少、無形固定資産の4千万円減少、投資その他の資産1千7百万円増加などによるものであります。
　　（流動負債）
 　　　 当連結会計年度末における流動負債の残高は、44億1千4百万円となり、前連結会計年度末に比べ、24億7
　　　千4百万円減少しました。これは主に、短期借入金の24億8千万円減少、未払法人税等の9千9百万円減少など
　　　によるものであります。
　　（固定負債）
 　　　 当連結会計年度末における固定負債の残高は、19億7千2百万円となり、前連結会計年度末に比べ、1億1百
　　　万円増加しました。これは主に、退職給付に係る負債の4千8百万円増加、役員退職慰労引当金の4千9百万円
　　　増加などによるものであります。
　　（純資産）
　　　 当連結会計年度末における純資産の残高は、341億1千8百万円となり、前連結会計年度末に比べ、5億4百
　　　万円増加しました。これは主に、利益剰余金の12億7千9百万円増加、自己株式の取得による8億2千7百万円
　　　減少などによるものであります。
 
 　（2）経営成績の分析
「１業績等の概要（1）業績」を参照願います。
 
 　（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。