５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






 当社営業本部


78


(3)




 当社開発生産本部


46


(26)




 当社管理本部


17


(1)




 当社その他


23


(4)




合計


164


(34)






（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者及び嘱託社員は年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。なお、就業人員は、休職者を除いて計算しております。


２．第１四半期連結会計期間において、従業員数が著しく増加しました。前連結会計年度末が158名に対し、第１四半期連結会計期間末は174名であります。これは主に、従業員新規入社及び休職者復職によるものであります。なお、当連結会計年度末は164名であります。

(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






164


（34）


38.5


11.4


6,098,464





 
　　　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






 営業本部


78


(3)




 開発生産本部


46


(26)




 管理本部


17


(1)




 その他


23


(4)




合計


164


(34)





（注）１．従業員数は就業人員の数であり、臨時雇用者及び嘱託社員は年間の平均人員を（　　）外数で記載しております。なお、就業人員の数は、休職者を除いて計算しております。

２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与が含まれております。


３．第１四半期会計期間において、従業員数が著しく増加しました。前事業年度末が158名に対し、第１四半期会計期間末は174名であります。これは主に、従業員新規入社及び休職者復職によるものであります。なお、当事業年度末は164名であります。


(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 