５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アミューズメント関連事業


514


(100)




自動認識システム関連事業


188


(8)




ホテル関連事業


86


(33)




合計


788


(141)





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






432（74）


38.2


15.5


6,142,822





 











 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アミューズメント関連事業


432


(74)




自動認識システム関連事業


－


－




ホテル関連事業


－


－




合計


432


(74)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係について特に記載すべき事項はありません。