 
４ 【関係会社の状況】
 













名称


住所


資本金又は出資金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(被所有)割合


関係内容




所有割合(％)


被所有割合(％)




(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




オーベクステクノロジー㈱
(注)１、４


千葉県白井市


50,000


テクノ製品事業


100.0


―


当社のサインペン先の研磨加工の委託先であります。当社は、当社所有の土地および建物を賃貸しております。役員の兼任  １名




オーベクスメディカル㈱
(注)１、５、６


東京都墨田区


97,457


メディカル製品事業


100.0


―


医療機器の製造委託先であります。役員の兼任  １名




天津奥貝庫斯技研有限公司
(注)１


中国天津市


351,447


テクノ製品事業


100.0


―


当社のサインペン先の製造委託先であります。債務保証をしております。役員の兼任  １名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 


 




昭和化学工業㈱
(注)２、３


東京都目黒区


598,950


珪藻土・パーライト事業
(濾過助剤・建材・充填剤の製造、販売および化成品の仕入、販売)


―


15.4


資本関係
当社の筆頭株主であります。
 
人的関係
当該会社から取締役１名(非常勤)および監査役１名(非常勤)の派遣を受けております。
 
取引関係
当社と当該会社との間には、記載すべき取引関係はありません。
 



 

(注) １ 特定子会社に該当しております。
２ 有価証券報告書の提出会社であります。
３ 議決権の被所有割合は100分の20未満でありますが、取締役１名(非常勤)および監査役１名(非常勤)の派遣を受けているため、その他の関係会社に該当します。
４ オーベクステクノロジー㈱は、平成28年７月１日付で朝日商事㈱から社名変更しております。
５ オーベクスメディカル㈱は、平成28年７月１日付で㈱エーエムアイ研究所から社名変更しております。
６ オーベクスメディカル㈱は、平成28年７月28日付で自己株式取得により100％子会社となりました。
 