 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値や事業の情報をすべての重要な点において、適正に表示しております。
(1) 経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度において当社グループは、お客様に支持される「安全・安心・信頼」の商品づくりに取組み、100年以上愛されてきた日本の調味料「ソース」の特性や魅力の発信、地域の皆様とのふれあい会やソースを使った料理教室イベントを実施するなど、ソースの消費拡大と市場の活性化に努めてまいりました結果、売上高は167億６千万円（前連結会計年度比0.6％増）となりました。
② 売上原価、売上総利益、販売費及び一般管理費
売上原価につきましては、生産の効率化や合理化による原価低減に努めました結果、80億３千６百万円（前連結会計年度比1.3％減）となり、売上原価率は、47.9％（前連結会計年度48.8％）となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、経費節減に努めましたが、77億６千５百万円（前連結会計年度比0.3％増）となりました。
③ 営業利益
営業利益につきましては、９億５千８百万円（前連結会計年度比22.8％増）、売上高営業利益率は、5.7％（前連結会計年度4.7％）となりました。
④ 経常利益
経常利益につきましては、受取配当金１億８千４百万円、投資有価証券売却益４千５百万円などにより営業外収益を２億４千８百万円計上するとともに、支払利息５百万円などによる営業外費用８百万円を計上した結果、11億９千９百万円（前連結会計年度比8.9％増）となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、８億８百万円（前連結会計年度比11.0％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は、118円71銭となりました。
 
(2) 財政状態の分析
 
① 資産の状況　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて、20億５千１百万円増加し、257億２千３百万円となりました。　流動資産につきましては、受取手形及び売掛金の増加などにより、前連結会計年度末に比べて２億８千６百万円増加し、94億３千万円となりました。　固定資産につきましては、投資有価証券の増加などにより、前連結会計年度末に比べて17億６千４百万円増加し、162億９千２百万円となりました。
② 負債の状況
　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べて、６億５百万円増加し、63億９千万円となりました。　流動負債につきましては、未払法人税等及び未払費用の増加などにより前連結会計年度末に比べて１億７千６百万円増加し、35億７千７百万円となりました。　固定負債につきましては、繰延税金負債の増加などにより前連結会計年度末に比べて４億２千８百万円増加し、28億１千３百万円となりました。
③ 純資産の状況　当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金の増加などにより、前連結会計年度末に比べて、14億４千５百万円増加し、193億３千２百万円となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況についての分析
「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目を参照ください。
(4) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」の項目を参照ください。
 