 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中に記載した将来に関する事項は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、不確実な内容を含んでおり、将来の実績との間に差異が生じる可能性がありますので、ご留意ください。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって、当連結会計年度末における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に影響を与えるような重要な会計方針及び各種引当金の見積りの概要につきましては、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (１)連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
 
(2) 経営成績についての分析
①売上高
売上高につきましては、25,318,306千円（前年同期比5.9％増）となりました。この増加の主な要因は、介護事業において前期開設した施設の入居者が増加したこと、また当期において新規の施設開設を介護付有料老人ホーム２カ所を開設したほか、グループホーム１カ所、ショートステイ２事業所、訪問看護ステーション２事業所、障がい児通所支援事業放課後等デイサービス７事業所行ったことなどであります。
②売上総利益
売上総利益につきましては、介護事業において既存施設の入居率が大きく改善したほか、前期に開設した施設の入居も順調に進んだことが要因となり、2,479,960千円(前年同期比45.9％増)となりました。
③営業利益
販売費及び一般管理費につきましては、1,702,395千円(前年同期比8.4％増)となりました。主な内容は人件費及び公租公課のほか、IR等の費用となります。この結果、営業利益は、777,564千円(前年同期比504.0％増)となりました。
④経常利益
営業外収益につきましては、348,504千円(前年同期比2.2％増)となりました。営業外費用につきましては、117,632千円(前年同期比18.8％減)となりましたが、これは支払利息が減少したことが主な要因です。この結果、経常利益は、1,008,436千円(前年同期比210.4％増)となりました。
 
 
⑤親会社株主に帰属する当期純利益
特別利益につきましては、負ののれん発生益や投資有価証券売却益を計上するなどした結果、48,166千円(前年同期比96.7％減)となりました。特別損失につきましては、カラオケ事業において21店舗、飲食事業において居酒屋店舗６店舗、不動産事業において賃貸用店舗１戸の減損損失を計上するなどした結果、917,094千円(前年同期比236.2％増)となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、59,987千円(前年同期比93.9％減)となりました。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２　事業の状況  ４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度におきましては、主に介護事業における10ヶ所16事業所の開設やカラオケ店舗１店舗の新規出店、10店舗の既存店リニューアルに伴い2,654,940千円の設備投資を行いました。これらの設備投資においては、借入金及び自己資金等で賄っております。
主にこれらの理由に伴う、当社グループのキャッシュ・フローの状況及び財政状態は以下のとおりです。
(キャッシュ・フローの状況の分析）
　
キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(財政状態の分析）
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ556,533千円減少し、30,355,875千円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末より927,065千円減少し、13,171,850千円となりました。主な要因は、現金及び預金が522,041千円、その他（流動資産）が647,548千円減少し、売掛金が180,315千円、販売用不動産が100,743千円増加したこと等によるものです。
固定資産は、前連結会計年度末より370,532千円増加し、17,184,025千円となりました。主な要因は、建物及び構築物が226,831千円、土地が282,494千円、建設仮勘定が197,779千円、繰延税金資産が234,517千円増加し、その他（有形固定資産）が300,907千円、その他（投資その他の資産）が228,345千円減少したこと等によるものです。
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末と比べ65,675千円減少し、15,560,977千円となりました。
流動負債は、前連結会計年度末より175,870千円減少し、6,256,657千円となりました。主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が146,641千円、ポイント引当金が158,095千円減少し、未払法人税等が54,607千円、その他（流動負債）が62,766千円増加したこと等によるものです。
固定負債は前連結会計年度末より110,194千円増加し、9,304,320千円となりました。主な要因は、長期借入金が484,118千円増加し、その他（固定負債）が405,096千円減少したこと等によるものです。
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末より490,857千円減少し、14,794,897千円となりました。主な要因は、剰余金の配当などにより利益剰余金が136,498千円、自己株式の購入により350,496千円減少したこと等によるものです。
また、資金の流動性については、当連結会計年度における流動比率は、210.5％となっており、今後、十分な流動性を確保するために、比率を高めてまいります。
 
(5) 介護施設に関するオフバランススキームの活用とセールアンドリースバック取引について
当社グループは、総資産圧縮による資産効率向上及び設備投資負担を軽減させることを目的とし、自社開発した介護施設において、セールアンドリースバック取引を活用しております。具体的には、介護施設のオフバランススキームにより、国内外の投資ファンド等が出資するＳＰＣへ売却すると同時にリースバックする取引が代表的なものであり、今後も自社開発物件については、検討の上で外部への売却及び賃借方式への切り替え等の対応を図っていく方針であります。これらの取引の活用は、施設運営の効率化を可能とし、介護事業の展開速度を速めるとともに、中長期的に継続して成長する上での一つの方策として位置付けております。
 