 
３ 【事業の内容】
 
当社グループ（当社および関係会社）は、当社、子会社14社、関連会社３社にて構成されております。事業内容は実地棚卸サービス事業と、リテイルサポートサービス事業を行っております。当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、以下のとおりであります。　なお、報告セグメントの「国内棚卸サービス」は、当社の実地棚卸サービス事業であります。「海外棚卸サービス」は、海外関係会社の実地棚卸サービス事業であります。「リテイルサポートサービス」は、人材派遣、マーチャンダイジングサービスおよびカスタマーサービス・チェックを含むリテイルサポートサービス事業であります。 　事業系統図は次のとおりであります。　なお、エイジススタッフサービス株式会社と株式会社プリズム・ジャパンは、平成28年４月１日付で合併し、商号を「エイジスマーチャンダイジングサービス株式会社」に変更いたしました。また、同じく平成28年４月1日付で、当社グループのシンクタンクとして、エイジスリテイルサポート研究所株式会社を設立いたしました。
 


（*1）連結子会社
（*2）持分法非適用関連会社
（*3）非連結子会社
　←　提供するサービスの流れ
 
 
（実地棚卸サービス事業）
・商品棚卸　　利益管理・商品管理を目的として在庫金額・数量を確定するサービスです。・資産棚卸　　企業オフィス等の情報機器、設備、什器等の固定資産の有効活用と管理を目的として資産を実地調査し、データ　ベースを構築するサービスです。・その他　　主なサービスは以下のとおりであります。・スキャンチェック　　単品棚卸システムを活用してＰＯＳレジマスターに登録されている価格と売場に表示されている価格の不一致を　実地に調査するサービスです。 （リテイルサポートサービス事業）　　主なサービスは以下のとおりであります。・人材派遣　　流通小売業周辺業務およびその他軽作業業務へ要員を派遣するサービスです。・マーチャンダイジングサービス　　棚割通りの棚替えや商品補充等により、売場作りを行うサービスです。・カスタマーサービス・チェック　　店舗における従業員の接客サービスレベルとストアコンディションを覆面調査員が調査するサービスです。・集中補充　　閉店後から翌日の開店までに、品切れのない売場作りを行うサービスです。・カテゴリーリセット　　全店舗一斉に棚割り通りの棚替えを行うサービスです。 