（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、最高経営意思決定機関が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象になっているものであります。
当社グループは、食料品の販売を中心に生活関連用品及び衣料品等の総合小売業を主とし、これに関連する事業としてクレジットカード事業等を行っております。従って、これらのサービス内容及び経済的特徴を考慮した上で集約し、「小売事業」を報告セグメントとしております。
なお、前事業年度においては、小売事業の単一セグメントでしたが、「第５〔経理の状況〕１連結財務諸表等 (1)連結財務諸表〔注記事項〕（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載のとおり、株式会社ライフフィナンシャルサービスを連結の範囲に含めたことに伴い、報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」を新たに追加し、単一のセグメントから変更しております。
 
２．報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。
報告セグメントの利益は、経常利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。
 
３．報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報

当連結会計年度（自　平成28年３月１日　至　平成29年２月28日）






















 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他


（注）１




合計




調整額（注）２




連結財務諸表計上額（注）３





 



小売事業






営業収益



 


 


 


 


 





外部顧客への営業収益




652,783




191




652,974




－




652,974






セグメント間の内部営業収益又は振替高




1




390




391




△391




－






計




652,784




582




653,366




△391




652,974






セグメント利益又は損失（△）




13,437




△603




12,834




－




12,834






セグメント資産




226,334




6,581




232,915




△10,494




222,421






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




11,346




27




11,373




－




11,373






受取利息




170




－




170




△3




167






支払利息




377




3




380




△3




377






有形固定資産及び無形固定資産の増加額 （注）４




16,177




185




16,362




－




16,362







（注）１　「その他」はクレジットカード事業等であります。


２　セグメント資産、受取利息及び支払利息の調整額は、主に報告セグメント（小売事業）とその他との間の取引消去であります。


３　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の経常利益と調整を行っております。


４　有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、資産除去債務相当資産等を含めておりません。

 
【関連情報】
当連結会計年度（自　平成28年３月１日　至　平成29年２月28日）
１．製品及びサービスごとの情報

単一の商品・サービスの区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）営業収益
本邦以外の外部顧客への営業収益がないため、該当事項はありません。
(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
３．主要な顧客ごとの情報

外部顧客への営業収益のうち、連結損益計算書の営業収益の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

当連結会計年度（自　平成28年３月１日　至　平成29年２月28日）



















 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他




全社・消去




合計





 



小売事業






減損損失




95




－




－




95






 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成28年３月１日　至　平成29年２月28日）

　該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
当連結会計年度（自　平成28年３月１日　至　平成29年２月28日）

　該当事項はありません。

 