７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものであり、将来生じる実際の結果とは異なる可能性がありますので、ご留意下さい。
　
（１）重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり経営者の判断に基づく会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積もりが必要となります。これらの見積もりについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積もりによる不確実性のため、これらの見積もりとは異なる場合があります。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　注記事項　(重要な会計方針)」に記載しております。
　
（２）経営成績の分析
①　売上高
当事業年度における売上高は、1,754,467千円（前事業年度比53.7%増）となりました。主な要因は、バーティカルメディアサイトの運営においてコンテンツ強化や、更なるサービス提供範囲の拡充等による既存事業の継続的な強化、及びポータルサイトである「生活110番」のコンテンツ強化等による新たな成長基盤の確立に取り組んだ結果、受付数やサービス単価が増加したことによります。
 
②　販売費及び一般管理費、営業利益
当事業年度における販売費及び一般管理費は1,349,091千円（前事業年度比24.8%増）となりました。主な要因は、売上増加による広告費の増加213,208千円、新規採用に伴う給与手当の増加74,871千円であります。
この結果、営業利益は400,603千円（前事業年度比602.8%増）となりました。
 
③　営業外収益、営業外費用、経常利益
当事業年度における営業外収益は347千円（前事業年度比83.8%減）、営業外費用は11,022千円（前事業年度比230.5%増）となりました。営業外収益の主な要因は、受取手数料の減少985千円であります。営業外費用の主な要因は、支払手数料の増加4,651千円であります。　この結果、経常利益は389,928千円（前事業年度比598.7%増）となりました。
 
④　特別利益、特別損失、当期純利益
当事業年度において特別利益、特別損失は発生しておりません。また、法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は121,800千円となりました。
この結果、当事業年度の当期純利益は268,128千円（前事業年度比1,153.4%増）となりました。
 
 
（３）財政状態の分析
①　資産
流動資産は、前事業年度末と比べて1,372,817千円増加し、1,883,169千円となりました。これは主に、現金及び預金が1,250,298千円増加したこと等によるものであります。
固定資産は、前事業年度末と比べて133,488千円増加し、268,915千円となりました。これは主に、差入保証金が128,417千円増加したこと、ソフトウエアが4,364千円増加したこと等によるものであります。
この結果、当事業年度末における総資産は、前事業年度末と比べて1,506,306千円増加し、2,152,085千円となりました。
 
②　負債
流動負債は、前事業年度末と比べて202,425千円増加し、444,280千円となりました。これは主に、未払法人税等が101,849千円増加したこと、未払消費税等が39,870千円増加したこと、1年内償還予定の社債が35,000千円増加したこと等によるものであります。
固定負債は、前事業年度末と比べて132,846千円増加し、302,500千円となりました。これは主に、社債が197,500千円増加したこと、長期借入金が63,278千円減少したこと等によるものであります。
この結果、当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比べて335,271千円増加し、746,780千円となりました。
 
③　純資産
当事業年度末における純資産は、前事業年度末と比べて1,171,035千円増加し、1,405,304千円となりました。これは主に、資本金が448,830千円、資本準備金が448,830千円増加したことによるものであります。
 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
　
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載の通りであります。
　
（６）経営者の問題意識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載の通りであります。