３【配当政策】
　当社は、利益還元を経営上の重要な課題と考えておりますが、将来の事業拡大に備え、内部留保による企業体質の　強化を図りながら、業績に応じて株主に対し安定した配当を維持していくことを利益配分に関する基本方針としております。  当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を行うこととしており、配当の決定機関は株主総会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、普通配当12円に、創立20周年記念配当４円を加えて、１株につき16円といたしました。　内部留保資金につきましては、今後の事業拡大を図るための有効な投資に充当していきたいと考えております。　なお、当社は、「取締役会決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






2017年６月23日定時株主総会決議


12,816


16





　　（注）当社は、2017年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っております。当事業年度の１株

　　　　　当たり配当額につきましては、当該株式分割前の配当額で記載しております。

 