 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月28日）現在において、当社グループが判断したものであります。
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値及び報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。
経営陣は、営業債権、たな卸資産、投資、退職給付債務、繰延税金資産、税金費用等及び財務活動等に関する見積り及び判断に対して継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる見積り及び判断を行いますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
(2)　経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高及びセグメント利益については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］（１）業績に記載の通りであります。　
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は人件費や原価償却費の増加及び研究費開発費や設備投資、新工場立上げ等のコスト負担などにより550百万円 (前年同期比9.3%)増加し6,493百万円となりました。　販売費及び一般管理費は試験研究費や人件費などが増加したことを主因に、全体では99百万円 (前年同期比7.5%) 増加し1,415百万円となりました。　
③ 営業利益
営業利益は431百万円(前連結会計年度は100百万円の損失)となりました。
可変抵抗器については、セグメント利益は748百万円(前期比104.4%増)となりました。
車載用電装品については、セグメント利益は181百万円（前連結会計年度は15百万円の損失）となりました。
その他については、93百万円（前期比367.2%増)となりました。
④ 営業外損益
営業外損益の純額は301百万円の損失(前連結会計年度は69百万円の利益)となりました。主因は補助金収入が91百万円増加しましたが、為替差損233百万円及び開業費償却116百万円を計上したことなどであります。
⑤ 特別損益
特別損益の純額は44百万円の利益(前連結会計年度は198百万円の損失)となりました。主因は助成金収入224百万円や事業構造改善費用148百万円などを計上したことなどであります。
⑥ 税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は173百万円(前連結会計年度は229百万円の損失)となりました。
⑦ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社に帰属する当期純利益は87百万円の利益(前連結会計年度は217百万円の損失)となりました。1株当たりの当期純利益は5.57円(前年同期は13.84円の損失)となりました。
 
 
(3)　財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、前連結会計年度末比1,671百万円増加し6,836百万円となりました。主な要因は、設備資金の前倒し調達などにより現金及び預金が931百万円増加したこと、増収に伴い売上債権が264百万円、たな卸資産が336百万円それぞれ増加したこと及び、その他（主に未収入金）が150百万円増加したことによるものです。
（固定資産）
固定資産は、設備増強に伴い機械装置及び運搬具並びにリース資産が458百万円、会津第２工場用地取得で土地が350百万円それぞれ増加したことを主因に、前連結会計年度末比955百万円増加し5,122百万円となりました。
（繰延資産）
前連結会計年度末の広州東高志電子有限公司の開業費60百万円は償却しました。
この結果、総資産は前連結会計年度末比2,566百万円増加し、11,959百万円となりました。
（流動負債）
流動負債は、前連結会計年度末比1,179百万円増加し4,364百万円となりました。主な要因は、増収に伴う仕入債務が700百万円、短期有利子負債が226百万円それぞれ増加したことによるものです。
（固定負債）
固定負債は、長期有利子負債が1,211百万円増加したことを主因に、前連結会計年度末比1,277百万円増加し4,023百万円となりました
この結果、総負債は前連結会計年度末に比べて2,456百万円増加し8,388百万円となりました。
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末比109百万円増加し3,571百万円となりました。主な要因は、親会社株式に帰属する当期純利益87百万円と配当金の支払い47百万円により利益剰余金が40百万円、その他有価証券評価差額金46百万円、それぞれ増加したことによるものです。
この結果、当期末の自己資本比率は29.9%となりました。
(4)　キャッシュ・フローの分析
第２［事業の状況］ １［業績等の概要］ (2）キャッシュ・フローの状況をご参照願います。
 