５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






航空・空港関連事業


82


 [   10]




ライフサービス事業


160


 [   67]




リテール事業


542


 [  546]




フーズ・ビバレッジ事業


245


 [  664]




全社（共通）


118


 [    3]




合計


1,147


 [1,290]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから外部への出向者は除き、外部からの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は[ ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しています。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
　　なお、従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む従業員数です。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






319 [63]


42.3


15.5


7,542,578





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






航空・空港関連事業


54


 [   10]




ライフサービス事業


57


 [    4]




リテール事業


56


 [   27]




フーズ・ビバレッジ事業


62


 [   19]




全社（共通）


90


 [    3]




合計


319


 [   63]





  （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、[ ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しています。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
３．平均年間給与（税込）は、基準外給与及び賞与を含んでいます。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、JALUX UNIONがあります。
①　組合員数（平成29年３月31日現在）
          191名
②　上部団体への加入状況
　航空連合
③　労使間の状況
　労使間は極めて安定しています。