 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１) 財政状態の分析
(流動資産)
当事業年度末における流動資産の残高は、100億48百万円(前事業年度末は104億34百万円)となり、前期比3億86百万円減少いたしました。これは主として、仕掛品2億円減少、現金及び預金1億94百万円減少、商品及び製品1億85百万円減少、電子記録債権2億49百万円増加によるものであります。
　
(固定資産)
当事業年度末における固定資産の残高は、91億69百万円(前事業年度末は85億1百万円)となり、前期比6億68百万円増加いたしました。これは主として、有形固定資産5億95百万円増加、投資有価証券77百万円増加によるものであります。
　
(流動負債)
当事業年度末における流動負債の残高は、74億67百万円(前事業年度末は73億84百万円)となり、前期比82百万円増加いたしました。これは主として、電子記録債務12億26百万円増加、短期借入金2億60百万円増加、支払手形12億36百万円減少、1年内返済予定の長期借入金1億66百万円減少によるものであります。
　
(固定負債)
当事業年度末における固定負債の残高は、53億4百万円(前事業年度末は60億35百万円)となり、前期比7億31百万円減少いたしました。これは主として、長期借入金8億39百万円減少、退職給付引当金1億10百万円増加によるものであります。
　
(純資産)
当事業年度末における純資産の残高は、64億46百万円(前事業年度末は55億15百万円)となり、前期比9億30百万円増加いたしました。これは主として、繰越利益剰余金8億77百万円増加によるものであります。　
　
(２) 経営成績の分析
「１ 業績等の概要 (１) 業績」の項に記載のとおりであります。
　
(３) キャッシュ・フローの状況
「１ 業績等の概要 (２) キャッシュ・フロ－の状況」の項に記載のとおりであります。
 