 
５ 【従業員の状況】
（１）連結会社の状況
平成29年９月30日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




コミュニケーション・セールス事業


83（１）




化粧品卸事業


10（―）




全社（共通）


８（―）




合計


101（１）



 

（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない当社（純粋持株会社）に所属しているものであります。
　
（２）提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




８


35.8


2.0


3,160



 

（注）１．当社は純粋持株会社であり、特定のセグメントに属さない全社管理部門の従業員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　
（３）労働組合の状況
当社グループは、労使間の諸問題については、常設協議機関としまして労使協議会を設け、労使協議制を基本とした円滑な運営を図っております。
　