 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




地上波放送事業


565(178)




放送周辺事業


682(270)




ＢＳ放送事業


65( 17)




インターネット・モバイル事業


60( 30)




全社（共通）


129( 22)




合計


1,501(517)



 

(注) １　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　全社(共通)として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門のものであります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




129(22)


46.2


21.0


13,750,759



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




地上波放送事業


―(―)




放送周辺事業


―(―)




ＢＳ放送事業


―(―)




インターネット・モバイル事業


―(―)




全社（共通）


129(22)




合計


129(22)



 

(注) １　従業員数は、㈱テレビ東京、㈱ＢＳジャパン及び㈱テレビ東京コミュニケーションズとの兼務者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社(共通)として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門のものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループには、テレビ東京労働組合(組合員317名)とテクノマックス労働組合(組合員112名)が組織されており、いずれも日本民間放送労働組合連合会に所属しております(員数は平成29年３月31日現在)。なお、労使関係につきましては特に記載すべき事項はありません。
　