３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社５社（索馬龍(香港)有限公司、索馬龍精細化工(珠海)有限公司、台灣索馬龍股份有限公司、Siam Somar Co., Ltd.、Somar Corporation India Pvt. Ltd.）、その他の関係会社５社（㈱宗屋、多摩興産㈱、㈱ナガツタコーポレーション、㈱シンク、㈲対和）によって構成されております。
　なお、主要株主の異動に伴い、平成28年８月16日付で㈱ナガツタコーポレーション、㈱シンク及び㈲対和が、当社のその他の関係会社となっております。
 
　当社グループの事業内容は以下のとおりであります。
　なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
(1) 当社及び子会社
①  高機能材料事業
（コーティング製品）　　　電子部品用フィルム、粘接着フィルム、精密部品用フィルム
産業資材用フィルム、設計・複写用フィルム、サイン用フィルム、受託生産
（高機能樹脂製品）　　　　電気絶縁用樹脂、電子部品用接着・封止樹脂、レジスト材料、洗浄剤
（電子材料）　　　　　　　回路基板材料、回路形成材料、アラミッド材料、機能性フィルム
（機能性樹脂）　　　　　　熱硬化性樹脂、熱可塑性樹脂、樹脂用添加剤
②  環境材料事業
（ファインケミカルズ）　　工業用殺菌剤、製紙用ケミカルズ
（製紙用化学品）　　　　　紙塗工用バインダー、製紙関連ケミカルズ
③  食品材料事業
（食品素材等）　　　　　　増粘安定剤、乾燥野菜、食品添加物

④  その他の事業　　　　　　新規開発事業等

(2) その他の関係会社
　㈱宗屋は主にゴルフ場経営及び不動産賃貸管理業を行っており、多摩興産㈱はゴルフ場経営、㈱ナガツタコーポレーションはゴルフ練習場経営、㈱シンクは総合リース業、ゴルフ場用品の販売及び保険代理業、㈲対和は投資顧問業を行っております。その他の関係会社各社の事業活動と、当社及び子会社の事業活動の間に関連性はありません。

（事業系統図）

　事業の系統図は次のとおりであります。
 



 

（注）図中の　→　は主要な製品、商品の流れを示しております。

 