 
４ 【関係会社の状況】
(1) 親会社
該当事項はありません。
 
(2) 連結子会社












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




近畿港運株式会社 


大阪府大阪市


40,000


物流事業


61.7


阪神地区において、港運事業・陸運事業を行っており、当社と同社は地域的補完を図るため業務提携しております。また、当社が土地を賃貸し、資金援助をしております。役員の兼任　３名(内当社従業員　２名)




イースタンマリンシステム株式会社


大分県大分市


50,000


海運事業


100.0


セメント専用船を保有しており、当社が同社の船舶を定期用船しております。役員の兼任　４名(内当社従業員　４名)債務保証額　　2,044,963千円




豊前久保田海運株式会社


福岡県北九州市


10,000


海運事業


100.0


セメント専用船を保有しており、当社が同社の船舶を定期用船しております。役員の兼任　４名(内当社従業員　４名)




東カイウン商事株式会社


東京都中央区


10,000


物流事業


100.0


人材派遣業務及び商事業務で提携しております。役員の兼任　３名(内当社従業員　３名)




アヅマ・ロジテック株式会社


東京都江東区


100,000


物流事業


100.0


京浜地区において陸上輸送業務を行っており、当社とは主にコンテナ輸送業務で提携しております。また、当社が資金援助をしております。役員の兼任　３名(内当社従業員　３名)




AZM MARINE S.A.


PANAMA CITY


111


海運事業


100.0


セメント専用船を保有しており、当社と海上運送業務で提携しております。また、当社が資金援助をしております。役員の兼任　３名(内当社従業員　３名)




関東エアーカーゴ株式会社


埼玉県さいたま市


30,000


物流事業


100.0


埼玉県、群馬県及び栃木県を拠点とした小口集荷業務、配送業務を行うほか、関東、関西間におけるトラック幹線輸送業務を行っており、当社の物流事業と提携しております。また、当社が資金援助をしております。役員の兼任　４名(内当社従業員　４名)債務保証額　75,000千円




タンデム・ジャパン株式会社


神奈川県横浜市


50,000


物流事業


51.0


日本におけるタンデム事業の拠点であり、当社と国際複合一貫輸送業務で提携しております。役員の兼任　４名(内当社従業員　２名)




東華貨運代理（青島）有限公司


中華人民共和国青島市


6,400(千人民元)


物流事業


100.0


中国における当社の事業拠点であり、フォワーディング業務を中心とした物流事業を行っております。当社とは主に日中間複合一貫輸送で提携しております。また、当社が資金援助をしております。役員の兼任　５名(内当社従業員　３名)



 

(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　関東エアーカーゴ株式会社は、平成29年４月１日付で、東カイウン商事株式会社を吸収合併いたしました。
 
 
(3) 持分法適用関連会社












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




原田荷役株式会社


東京都港区


11,000


物流事業


40.0


当社は、東京港における港湾荷役業務を委託しております。役員の兼任　１名(内当社従業員　１名)




横浜液化ガスターミナル株式会社


神奈川県横浜市


300,000


不動産事業


45.0


当社が土地を賃貸しております。役員の兼任　３名(内当社従業員　２名)




TANDEM HOLDING (HK) LTD.


中華人民共和国香港特別行政区


2,700(千US$)


物流事業


34.0


当社は、同社を通じ香港、上海の営業基盤の強化を図っております。役員の兼任　１名(内当社従業員　１名)




トランスロシアエージェンシージャパン株式会社


東京都中央区


50,000


物流事業


20.0


当社は、日本に寄港するロシア船の代理店業務を行っている同社を通じ、国際複合一貫輸送業務を行っております。役員の兼任　２名(内当社従業員　１名)



 

(注)　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
 
(4) その他の関係会社












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




太平洋セメント株式会社


東京都港区


86,174,248


セメントの製造及び販売業


〔39.92〕


当社が、船舶及び車両により、同社の原料・製品の国内外輸送業務を行っております。



 

(注)　有価証券報告書の提出会社であります。
 