７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


　  当連結会計年度末における総資産は12,518百万円となり、前連結会計年度末より389百万円減少いたしました。現金及び預金が1,236百万円減少しており、一方、受取手形及び売掛金が414百万円の増加、商品及び製品が286百万円の増加、有形固定資産が184百万円の増加、投資その他の資産が326百万円増加しております。


　　負債は6,032百万円となり、前連結会計年度末より148百万円減少いたしました。短期借入金が600百万円の減少、固定負債の為替予約が283百万円減少しており、一方、支払手形及び買掛金が262百万円の増加、１年内返済予定の長期借入金が236百万円の増加、長期借入金が574百万円増加しております。


　　純資産は6,485百万円となり、前連結会計年度末より241百万円減少いたしました。繰延ヘッジ損益が為替予約の消化等に伴い308百万円減少しております。

 

（２）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、１［業績等の概要］（１）業績に記載しております。


（３）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、１［業績等の概要］（２）キャッシュ・フローに記載しております。
