３ 【配当政策】
当社は、安定した株主配当を基本とし、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、業績に対応した配当を継続していくことを経営の重要課題の一つとして認識することを基本方針としております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。中間配当は取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として配当を行うことができる旨を定款に定めております。
当期の期末配当につきましては、平成29年８月10日公表の「平成29年６月期　決算短信」に記載したとおり、１株当たり2.5円の期末配当の実施を決定いたしました。
なお、平成30年６月期の配当につきましては、上記の基本方針及び業績予想等を勘案するとともに、財務基盤の安定性が高まってきていることを踏まえ、また、株主還元を充実させることを目的として、１株当たり2.5円だった期末配当を、５円増配し、１株当たり7.5円の期末配当とする予定であります。
　
当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(千円)


１株当たり配当額(円)




平成29年９月22日定時株主総会


7,607


2.5



 

 