 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度の売上高は、前年同期比2.6％増、24億30百万円増収の946億40百万円となりました。事業セグメント別に見ると、国内ベビー・ママ事業は、哺乳器・乳首等の既存商品の販売好調に加え、訪日客のインバウンド消費の拡がりにより、前年同期比13.4％増、37億70百万円増収の318億23百万円となりました。子育て支援事業は、新規事業所内保育や幼児教育施設の開設による売上増加から、前年同期比9.4％増、６億35百万円増収の73億93百万円となりました。ヘルスケア・介護事業は、重点カテゴリ商品の販売向上や新商品の発売により、前年同期比6.2％増、４億２百万円増収の69億１百万円となりました。海外事業は、引き続き北米及び欧州における乳首クリームやさく乳器などの授乳関連用品の順調な販売拡大をしましたが、円高傾向が一層強まったこともあり、前年同期比8.6％減、21億82百万円減収の230億51百万円となりました。中国事業は、ますます拡大するインターネット販売への取組強化を行うことで事業拡大を図りましたが、年初からの円高・中国元安傾向が続いたことに加え、日本で販売している商品の並行輸入の影響等により、現地通貨ベースでは伸長したものの、前年同期比3.6％減、11億54百万円減収の305億33百万円となりました。その他事業は、前年同期比0.8％減、10百万円減収の12億73百万円となりました。
　
②　営業利益
当連結会計年度の営業利益は、前年同期比10.3％増、14億93百万円増益の160億15百万円となりました。事業セグメント別に見ると、国内ベビー・ママ事業は、哺乳器等の増収効果により、前年同期比42.4％増、18億60百万円増益の62億44百万円となりました。子育て支援事業は、増収に伴う売上総利益の増加や販売費及び一般管理費の効果的な使用により、前年同期比41.9％増、62百万円増益の２億11百万円となりました。ヘルスケア・介護事業は、増収に加え、事業運営体制の効率化を図り、販売費及び一般管理費を削減したこと等により、前年同期比258.6％増、３億63百万円増益の５億４百万円となりました。海外事業は、円高傾向が一層強まったことによる減収に伴い、前年同期比4.1％減、２億26百万円減益の53億52百万円となりました。中国事業は、現地通貨ベースでは伸長したものの、円高・中国元安や日本で販売している商品の並行輸入の影響に伴う減収により、前年同期比2.7％減、２億31百万円減益の83億55百万円となりました。その他事業は、前年同期比7.1％増、10百万円増益の１億62百万円となりました。
 
③　営業外損益・経常利益
当連結会計年度の営業外収益は、１億67百万円減少の９億45百万円、営業外費用は、55百万円減少の４億98百万円となりました。その結果、当連結会計年度の経常利益は、前年同期比9.2％増、13億81百万円増益の164億62百万円となりました。
 
④　特別損益
当連結会計年度の特別利益は固定資産売却益を計上し、１億11百万円増加の１億22百万円、特別損失は退職特別加算金の計上等により１億45百万円増加の３億50百万円となりました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前年同期比9.0％増、９億21百万円増益の111億18百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は92円84銭（前年同期85円15銭）となりました。
※当社は、平成27年５月１日を効力発生日として、普通株式１株につき３株の割合で株式分割を行っております。前連結会計年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して１株当たり当期純利益を算定しております。
 
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因
当社グループが主として事業展開している国内ベビー・ママ事業は、出生数の減少により総需要量（数）が低下し、売上高の減少を生じる可能性が考えられます。また、景気悪化に伴う個人消費の冷え込みによる流通在庫圧縮の動きも懸念されます。このような市場環境の下、これまで60年以上にわたる育児研究から生まれた競争優位性を発揮できる新商品の発売、カテゴリー拡大による新規事業の確立に努めてまいります。海外市場におきましては、海外各国における経済、社会情勢の変化、為替変動、新興国の経済成長に伴う原材料需給状況の変化等により売上高、利益額の減少が生じる可能性が考えられます。当社グループの事業成長継続のため、商品供給体制の整備拡充及びブランド力強化並びに販売活動の一層の拡大が重要と考えております。また、当社グループは、保育、託児、幼児教育事業及び高齢者通所介護（デイサービスセンター）事業を展開し、多くの乳児、幼児及び高齢者をお預かりしております。このような子育て、介護支援サービス事業は予期せぬ事故が発生する可能性があります。これまでには、震災等の自然災害によるものを含めて、業績に影響を与えるような事故等は発生しておりませんが、将来にわたってそのような事態は発生しないとは言い切れず、そのような事態に陥った場合、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。
　
(4) 戦略的現状と見通し
当社グループでは、「第６次中期経営計画 (平成30年１月期～平成32年１月期)」を策定しており、事業方針、事業戦略の概要を次のように定め、事業運営にあたってまいります。
　
≪1≫ 『Pigeon Way』の浸透
当社グループは、経営理念である「愛」を製品やサービスの形にして提供することによって、世界中の赤ちゃんとご家族に喜び、幸せ、そして感動をもたらすことを「使命（Mission）」として事業展開しております。そして、「世界中の赤ちゃんとご家族に最も信頼される育児用品メーカー“Global Number One”」を中長期的な「ビジョン（到達したい姿）」としております。
第６次中期経営計画の３年間においても、さらにグローバルに事業拡大していくことが想定されており、国内外すべての当社グループ社員に、この『Pigeon Way』を一層の浸透を図りつつ、全社一丸となって「ビジョン（Vision）」及び当中期経営計画の実現、達成に向けて邁進してまいります。
　
≪2≫ 中期事業方針及び事業戦略の概要
当中期経営計画においては、スローガンを「Building our dreams into the future～Global Number Oneの育児用品メーカーになるための橋をかける～」と定めております。
また、基本戦略及びそれに基づく重点戦略を下記のとおり定め、グループ事業の拡大と企業価値のさらなる向上を目指してまいります。
　
［基本戦略］
「社会価値向上」
①Pigeon Wayに基づき、社会の中で「なくてはならない会社」、そして、我々のVision「世界中の赤ちゃんとご家族に最も信頼される育児用品メーカー“Global Number One”」の実現に向け、必要な施策を立案し、実行する
「経済価値向上」
②事業収益性・効率性の改善やキャッシュフローの最大化により、企業価値のさらなる向上を目指すとともに、中長期的に成長が持続するための組織体制、マネジメントシステム、ガバナンス体制を整備・強化する
③第６次中期経営計画の３年間に、重点カテゴリに対する経営資源の優先的投入と戦略的投資を行い、その後のピジョンの２桁成長につながる土台作りを行う
　
［重点戦略］
①事業効率性・収益性の改善
＊高収益体とキャッシュフロー経営へのさらなる進化
・グループ（連結）総利益率の改善
　（売上増加、ミックスの改善、生産性・調達の改善等）
・物流費削減
・ＣＣＣ改善
　※ＣＣＣ：Cash Conversion Cycle（現金循環化日数）
 
②重点カテゴリ拡大戦略
＊圧倒的強さをもつ哺乳器・乳首の強さを周辺カテゴリに拡大
・従来の「三種の神器」
　　哺乳器・乳首、カップ類、おしゃぶり・歯がため
・新「三種の神器」
　　母乳関連商品、スキンケア・トイレタリー・洗剤、電気製品
・地域展開商品
　　紙おむつ（中国）、大型商品（日本）
 
なお、各事業及び機能戦略の概要は、下記のとおりとしております。
「中国事業」
売上高305億円（2017年１月期）⇒390億円（2020年１月期）
＊事業成長
・重点６カテゴリにおけるシェアアップ
・ベビー用紙おむつの売上拡大
＊事業基盤の強化
・ＥＣチャネルの成長に対応した販売・流通体制のさらなる強化
　　　　　　　　※ＥＣ：Ｅコマース
＊お客様コミュニケーションの強化
・病産院との関係強化
・ダイレクトコミュニケーション強化
「海外事業」
売上高231億円（2017年１月期）⇒290億円（2020年１月期）
＊事業成長
・重点６カテゴリにおけるシェアアップ
・ランシノ事業（北米、欧州、トルコ、中国等）の成長
＊ブランディング
・各国でのＮＩＣＵとの取り組み強化
　　　※ＮＩＣＵ : Neonatal Intensive Care Unit(新生児特定集中治療室)
＊育成市場
・成長市場強化
　　インド・インドネシア・フランス（ベネルクス）・ランシノ中国
　　※ベネルクス：ベルギー、オランダ、ルクセンブルクの３か国の集合を指し示す名称
・新規市場開拓
　　アフリカ（ナイジェリア・ケニア・西海岸各国）
「国内ベビー・ママ事業」
売上高318億円（2017年１月期）⇒365億円（2020年１月期）
＊既存事業の拡大
・重点６カテゴリにおけるシェアアップ
＊事業成長
・大型商品カテゴリでの成長
＊消費者コミュニケーションの強化
・病産院活動の再構築・再強化
・ダイレクトコミュニケーション強化
 
「ヘルスケア・介護事業」
売上高69億円（2017年１月期）⇒80億円（2020年１月期）
＊事業成長・収益性の向上
・社内営業体制及び流通体制の強化
・自社以外の協力パートナーとの取組みによる、消費者・介護者のインサイトに寄り添った新商品の開発・販売
・消費者・介護者ベネフィットに即した４つのテーマでのプロモーション強化
「子育て支援事業」
売上高73億円（2017年１月期）⇒30億円（2020年１月期）
＊事業品質の向上
・子供の個性に沿った専門性の高い保育の実践
・安心・安全な管理体制のさらなる深耕
・保育人材の育成による保育品質の確保
 
「機能戦略」
① 研究・開発
＊重点６カテゴリの新商品・リニューアル品の上市
＊哺乳器と共にさく乳器を最重要商品として研究・開発を強化
＊大型商品カテゴリにおける当社独自の価値がある商品の上市
＊グループの成長スピードに対応した生産・開発体制の整備
＊病院ルート向け（特にNICU）の新商品の開発
＊ＡＩ、 ＩoT、 Smart Connectedを意識した商品・サービスの開発
　※ＡＩ：Artificial Intelligence（人口知能）
　※ＩoT：Internet of Things（モノのインターネット）
② 品質管理
＊PIGEON　PRODUCTIVE　MANAGEMENT （PPM）活動の更なる深耕
＊生産技術及び良品率向上の為のサポート強化
③ 生産・調達・物流
＊内製化比率増加等による収益性の向上
＊国内外のグループ内生産拠点の効率的な活用を目指したグローバルでの生産分担と管理体制の確立
＊製品調達の迅速化と主原料一括購買の促進（グローバルSCM） 
　※SCM: Supply Chain Management
④ グローバル人事制度
＊グローバルに活躍できる人材の獲得・育成
＊「働きがいの向上」と「働き方改革」
＊目標管理制度のグローバル化
⑤グローバルガバナンス
＊グループ業績管理効率化のためのITシステム投資・整備
＊ＧＨＯ（Global Head Office）としての機能強化
→「全社的な将来像を描き、その実現のための経営資源を準備し、全社最適の視点から配分し、その結果を評価・改善する機能」の強化
→ＧＨＯの３つの機能：束ねる力・事業を推進する力・将来を創造する力
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
②　資金の調達
当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、主として営業活動から得られるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入を資金の源泉としております。設備投資並びにＭ＆Ａ等の事業投資等の長期資金需要につきましては、資金需要が発生した時点で、自己資金はもとより、金融機関からの長期借入等、金利コストの最小化を図れるような調達方法を検討し対応しております。また、運転資金需要については、営業活動から得られるキャッシュ・フロー及び金融機関からの短期借入金等により賄っております。
③　財政状態
資産
当連結会計年度末における資産の残高は、788億89百万円となり、前連結会計年度末と比べ49億46百万円の増加となりました。流動資産は63億31百万円増加、固定資産は13億84百万円減少となりました。
流動資産の増加の主な要因は、商品及び製品が８億18百万円減少したものの、現金及び預金が57億54百万円、受取手形及び売掛金が22億32百万円増加したことによるものです。
固定資産の減少の主な要因は、建物及び構築物が３億82百万円、機械装置及び運搬具が５億28百万円減少したことによるものです。
負債
当連結会計年度末における負債の残高は、251億52百万円となり、前連結会計年度末と比べ20億２百万円増加となりました。流動負債は71億58百万円増加、固定負債は51億56百万円減少となりました。
流動負債の増加の主な要因は、支払手形及び買掛金が11億14百万円、１年内返済予定の長期借入金が40億71百万円増加したことによるものです。
固定負債の減少の主な要因は、長期借入金が50億円、退職給付に係る負債が３億４百万円減少したことによるものです。
純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は、537億36百万円となり、前連結会計年度末と比べ29億44百万円増加となりました。
その主な要因は、為替換算調整勘定が26億82百万円減少したものの、利益剰余金が54億89百万円増加したことによるものです。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの当連結会計年度の売上高に占める国内ベビー・ママ事業及び子育て支援事業の割合は40％強となります。海外事業の比率が高まってはいるものの、今後におきましても、日本国内の出生数の減少によって売上高に影響を与える可能性があります。一方で、高齢社会の進行による介護市場及び高齢者向け商品の需要は拡大する可能性があります。また、流通業界の寡占化、ネット通販の拡大など消費行動の変化がより顕著になると思われます。さらに海外への事業展開が拡大している中、グローバルな視点から市場を俯瞰し、全体最適ならびに地域最適の判断、意思決定のスピードアップが求められております。当社グループは市場の変化を先取りし、経営資源を最大限に活かして現在及び将来にわたる経営課題を解決し、経営品質のさらなる向上と企業価値の最大化を図る所存でございます。さらに、震災等による社会的インフラや当社グループ事業への影響を鑑み、今後に向けて、引き続き大規模災害に備えた事業継続計画の整備・強化等を図ってまいります。
平成30年１月期は、「第６次中期経営計画」の初年度として、その事業方針及び事業戦略に沿った各施策を着実に実行するとともに、確実な目標の達成に向けて取り組んでまいります。
 
 