７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。
　当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べて186百万円増加し、5,242百万円となりました。このうち、流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べて401百万円増加し、2,337百万円となりました。これは主に、現金及び預金が317百万円、受取手形及び売掛金が85百万円増加したことによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べて215百万円減少し、2,904百万円となりました。これは主に、土地が97百万円増加したものの、投資有価証券が356百万円減少したことによるものであります。

 

（負債）


　負債につきましては、前連結会計年度末に比べて175百万円増加し、968百万円となりました。このうち、流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べて110百万円増加し、612百万円となりました。これは主に、短期借入金が98百万円増加したことによるものであります。また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べて65百万円増加し、356百万円となりました。これは主に、役員退職慰労引当金が29百万円、退職給付に係る負債が13百万円増加したことによるものであります。

 
（純資産）

　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて11百万円増加し、4,274百万円となりました。

 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して26百万円増加し、2,392百万円となりました。
　これは、ウレタンタイミングベルト及び食品向け機械の販売が順調に推移したことによるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度と比較して24百万円減少し、120百万円となりました。
　これは、株式会社日新製作所の株式取得に伴うアドバイザリー費用等が発生したことによるものであります。
 
（経常利益）
　当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べて0百万円減少し、20百万円となりました。また、営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べて3百万円増加し、34百万円となりました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度と比較して27百万円減少し、106百万円となりました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度と比較して40百万円減少し、74百万円となりました。

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　企業を取り巻く環境は、政府による経済政策や日銀の金融政策を背景として緩やかな回復基調で推移しました。しかしながら、中国における景気の減速や米国における政権交代後の政策の行方など依然として先行き不透明な状況が続いております。

　当社グループとしましては、ウレタンタイミングベルト、耐熱ベルト、新規研磨パッド等の販売拡大に加え、食品向け機械の販売拡大を積極的に行ってまいります。

 