７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表作成に当たって、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて、見積り及び判断を行っております。
(2）業績報告

当連結会計年度の売上高は３，５２０億１千万円（前期比０．１％減）となり、営業利益は３１８億２千７百万円（前期比５．４％減）となりました。


経常利益につきましては、３５５億７千９百万円（前期比２．９％減）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は２６４億３千２百万円（前期比２．９％増）となりました。


当連結会計年度末の財政状態といたしましては、総資産は、前連結会計年度末に比べ３０３億６千９百万円増加し、８,３４５億３百万円となりました。主な要因といたしましては、現金及び預金が１６０億１千７百万円、有形固定資産が５１億７千３百万円、それぞれ減少した一方、有価証券が２７１億１千２百万円、投資有価証券が１７９億３千８百万円、受取手形及び売掛金が１０２億６千８百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


負債は、前連結会計年度末に比べ１１１億６千８百万円増加し、１,０９０億５千１百万円となりました。主な要因といたしましては、繰延税金負債が４１億４千６百万円、未払金が３０億８千２百万円、未払法人税等が１８億９千４百万円、支払手形及び買掛金が１７億３千３百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


純資産は、前連結会計年度末に比べ１９２億１百万円増加し、７,２５４億５千２百万円となりました。主な要因といたしましては、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等により株主資本が１４２億６千２百万円、その他有価証券評価差額金が８９億３千５百万円、それぞれ増加したことによるものであります。


これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の８７.８％から８６.９％に低下しました。


また、キャッシュ・フローの状況については、次のとおりであります。


当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（７８９億１百万円のプラス）に比べ１１５億４百万円収入が減少し、６７３億９千７百万円のプラスとなりました。これは主に、マイナス要因として売上債権の増減額が減少から増加に転じたこと及びたな卸資産の増減額が減少から増加に転じたことによるものであります。


当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（２２４億３千６百万円のマイナス）に比べ１６３億６百万円支出が増加し、３８７億４千２百万円のマイナスとなりました。これは主に、プラス要因として有形固定資産の取得による支出の減少、マイナス要因として定期預金の減少額の減少によるものであります。


当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（３３１億９百万円のマイナス）に比べ２０９億３千６百万円支出が減少し、１２１億７千３百万円のマイナスとなりました。これは主に、プラス要因として自己株式の取得による支出の減少及び配当金の支払額の減少によるものであります。


上記の要因に、換算差額による減少が２２億６千８百万円加わり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ１４２億１千２百万円増加し、２,４６０億１千５百万円となりました。

 