５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






コミュニケーションソフトウェア関連事業


97




筆まめ関連事業


47




グッドスタイルカンパニー関連事業


133




その他


3




合計


280





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ186名増加したのは、企業結合により連結子会社を取得したことによるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






12


40.5


6.7


5,877





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．コミュニケーションプラットフォーム関連事業セグメントの活動に従事しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ24名減少したのは、平成28年８月１日付で新設分割を行い、持株会社に移行したことによるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 