 
５ 【従業員の状況】
(1) 提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




28 (10)


42.61


7.36


4,441



 

　








セグメントの名称


従業員数(名)




不動産分譲事業


4 (―)




不動産賃貸管理事業


19 (10)




全社(共通)


5 (０)




合計


28 (10)



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社から他社への出向者は除き、他社から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、嘱託を含む。)は、当事業年度の平均人員を( )外数で記載しております。
２　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含めております。
４　従業員が前期末に比較して減少した主な理由は、通常の自己都合退職及び会社都合退職（取締役就任）によるものです。
　
(2) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 