５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













2017年２月28日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








1,399（5,714）




43歳6か月




6年9か月




4,644







（注）１．従業員数は就業人員であり、他社への出向者５人を含まず、他社からの受入出向者17人を含んでおります。


２．従業員数の（　）書きは、外書きで臨時従業員（フレックス社員１日８時間換算）の期中平均人員です。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．当社は、単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。

 

(2）労働組合の状況


当社の労働組合である「マックスバリュ九州労働組合」は、イオングループ労働組合連合会に属しており、2017年２月28日現在の組合員数は8,147人です。


なお、「マックスバリュ九州労働組合」とは別に、組合員４名で構成される「連合福岡ユニオン管理職ユニオン」があります。


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。

 