（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

①　企業統治の体制


ア．「現状の体制の概要」及び「現状の体制を選択している理由」


・当行では、株主をはじめとするステークホルダー（利害関係者）との円滑な関係を維持するため、また経営の透明性の向上とコンプライアンス遵守の経営を徹底するため、コーポレート・ガバナンスの充実に努めております。


なお、コーポレート・ガバナンスの体制に係る模式図は次のとおりであります。

 



 

・経営の意思決定及び取締役の職務の執行の監督機関である取締役会は、有価証券報告書提出日（平成29年６月26日）現在において、監査等委員でない取締役11名、監査等委員である取締役６名（うち、社外取締役４名）の計17名で構成されております。取締役会は月１回の定例取締役会のほか、必要に応じて臨時に開催し、会社の経営方針、その他経営全般に関する重要事項を決定しております。


・当行は平成27年６月26日開催の第107期定時株主総会において、定款変更の承認を受けて、監査等委員会設置会社に移行いたしました。監査等委員会への移行により、取締役会ならびに業務執行者の監査・監督機能を強化するとともに、社外取締役の経営参画により業務執行プロセスの透明性と効率性を向上させ、ステークホルダーの期待に応えるべく、コーポレート・ガバナンスの一層の充実と企業価値の向上を図っております。また行外の第三者の委員から構成される業務諮問委員会を設置し、提言・助言を受けることによって、業務監査体制を強化しております。更には各委員から個別にも助言・指導を求めることができる体制としております。


・当行では、執行役員制度を導入しており、常勤の取締役（常勤の監査等委員である取締役を含む）、本部の執行役員で構成される経営会議を原則として週に１回開催し、経営全般にわたって情報の共有化および経営の効率化、迅速な意思決定を行っております。また、週次朝会（出席者：本部の業務執行取締役・執行役員および本部部長）、融資連絡会（出席者：本部の業務執行取締役・執行役員および本部部長）を設置して部門間の連携を強化することで、施策の実効性の検証、業務執行の進捗状況を確認しております。また委員会組織としてはＡＬＭ、リスク管理、コンプライアンス、ＣＳ、ＣＳＲ、マーケティングの各委員会を設け、経営陣の関与を高めながら、各部署横断的な協議を行っております。


・以上の体制により、当行は客観的・中立的な監視態勢が確保できているものと考えております。


なお、当行の企業統治に関する「内部統制システム」「リスク管理体制」の整備の状況については以下の通りであります。

 

イ．内部統制システム及びリスク管理体制の整備の状況


（ア）取締役・行員の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制


・倫理憲章の実践


「倫理憲章」において、「信頼の確立」「法令等の遵守」「地域社会への貢献」「反社会的勢力との対決」「経営の透明性の確保」の５つを掲げ、これを尊ぶ企業であることを行内外にコミットし、役職員が実践することを徹底しております。


・統括部署・コンプライアンス委員会


コンプライアンス管理体制の統括部署を経営管理部とし、役職員のコンプライアンスに対する意識向上・改善を図るための諸施策を検討し実施することを目的とした検討機関として「コンプライアンス委員会」を設置しております。


・法令等遵守方針、コンプライアンス管理規程・マニュアル


「法令等遵守方針」を制定のうえ、コンプライアンスに対する意識の向上・改善を図ることを目的として「コンプライアンス管理規程」、「コンプライアンス・マニュアル」等を制定するとともに、役職員が法令・定款等に違反する行為を発見した場合の報告体制としての内部通報制度を構築しております。


・コンプライアンス・プログラム


毎期「コンプライアンス・プログラム」を策定し、役職員のコンプライアンスに対する意識向上施策を決定したうえで、本部・各営業店にコンプライアンス責任者を配置してその施策の実行を徹底しております。


・顧客保護等の徹底


「顧客保護等管理方針」のもとで、顧客説明・顧客サポート・顧客情報管理・外部委託管理・利益相反管理についての規程及び各種マニュアルを策定したうえで、本部・各営業店に責任者を配置して管理体制を構築し、研修等により徹底強化を図っております。


・経営への報告体制


万一、コンプライアンスに関連する不測の事態が発生した場合には、その内容・経過事情等が取締役会に報告される体制を構築し、内容調査の結果に基づき、全行的な再発防止策を決定しております。


・業務諮問委員会


銀行の社会的責任や公共性保持の見地から、内部管理体制の維持、強化を図ることを目的として、行外の第三者（法律・会計の専門家、学識経験者等）の委員から構成される「業務諮問委員会」を設置し、各委員から業務運営に関する助言・指導を求めることができる体制としております。


・反社会的勢力排除・マネーローンダリング防止に向けた態勢


反社会的勢力の排除に関しては、基本的な対応方針を公表するとともに、対応規程やマニュアルを制定して、担当部署や役割の明確化を図っております。具体的には、反社会的勢力排除に関する統括部署を経営管理部とし、同部が中心となって関係情報の収集や、営業店の指導、研修の実施、警察等の外部専門機関との連絡・調整等を行っております。また、各営業店には不当要求防止責任者を設置し、同責任者が経営管理部の指示の下、反社会的勢力への対応等に当たっております。


マネーローンダリング防止のため、マニュアルを定め対応しております。具体的には、マネーローンダリング防止に関する統括部署である経営管理部が中心となって関係情報の収集や、営業店の指導、研修の実施、外部機関との連絡・調整等を行っております。また、各営業店ではコンプライアンス責任者が経営管理部の指示の下、マネーローンダリング防止に向けた対応等に当たっております。


・財務報告に係る内部統制


「財務報告に係る内部統制基本方針」及び「財務報告に係る内部統制規程」を制定し行内周知を図るとともに、全体統括部署を経営管理部、評価部署を監査部としたうえで、各業務部門が適正な運用を実施し、その評価・検証の徹底により適切性を担保する内部統制の仕組みを構築しております。


・金融円滑化への取組み


「金融円滑化管理方針」のもとで、規程・マニュアルの策定、状況を適切に把握するための体制を整備し、地域社会の更なる発展と地域経済の活性化に貢献するため、金融円滑化への取組み強化を図っております。


（イ）取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制


・取締役の職務の執行に係る情報・文書の取扱について、「取締役規程」「取締役会規程」、「使用済簿書保存規程」に基づき、適正に保存又は管理（廃棄を含む）を行い、必要に応じ各規程の見直しを行っております。取締役はいつでもこれらの文書等を閲覧できるものとしております。


（ウ）損失の危険の管理に関する規程その他の体制


・統合的リスク管理方針、規程


当行のリスク管理体制について「統合的リスク管理方針」を制定し、これに基づき、「統合的リスク管理規程」及び各リスクカテゴリー毎の方針・管理細則を制定しております。また、「自己資本管理方針」を制定し、「自己資本管理規程」により自己資本管理も徹底しております。


・監査規程


「内部監査方針」に基づき、内部監査の実施に関する基本的事項を明確にし、リスクの種類・程度に応じた実効性ある監査に寄与することを目的に「監査規程」を制定しております。


・統括部署


統合的リスク管理規程により、リスクカテゴリー毎の管理部署を定め、各管理部署がグループ全体のリスクを網羅的に管理し、統括部署として経営管理部がリスク管理体制全般を統合的に管理しております。


・ＡＬＭ委員会


資産・負債を総合的に管理するとともに、銀行業務における各種リスクを認識し、そのリスクへの対応を図りながら、収益の拡大と安定化に資することを目的とした「ＡＬＭ委員会」を設置し、重要なリスク管理事項のうち、信用リスク、市場リスク、流動性リスクについて検討しております。


・リスク管理委員会


銀行業務全般のリスク管理体制の強化を図るために必要な施策を協議し、体制の整備と各種リスクの軽減及び業務の改善を図っていくことを目的とした「リスク管理委員会」を設置し、重要なリスク管理事項のうち、事務リスク、システムリスク、その他オペレーショナルリスク、信用リスクの分野及び危機管理の分野、全体リスク管理の把握と体制整備について検討しております。


・監査部


内部監査専担部署として「監査部」を設置し、他の業務部署から独立した相互牽制機能を発揮して、各種リスク管理の状況について監査を実施し、その結果を取締役会、監査等委員会に報告しております。


・情報管理体制


情報管理については各種情報資産の管理方針・体制等を定めた規程等に基づき、本部・営業店に情報資産管理責任者やセキュリティ管理者等を配置して管理を徹底しております。また、銀行経営における情報管理上の諸リスクや情報関連法規に対応するための適切な施策を協議し、対応策を検討、実施するためリスク管理委員会で協議を行い、情報管理上の諸リスクや情報関連法規に対応するための施策を検討し実施しております。


・危機管理体制


緊急事態において業務への影響を極小化し迅速かつ効率的に業務の復旧を行い、「ある一定水準の業務の継続性の確保」という社会的要請に応える業務継続計画の一環として災害、システム障害、風評被害を柱とした「統合危機管理マニュアル」を制定するとともに、各事象を想定した緊急時対応訓練を実施することにより全行的な危機対応能力の向上に努めております。また、訓練結果に基づき統合危機管理マニュアルの問題点を検証し必要な態勢改善を行っております。


（エ）取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


・経営計画の策定


企業理念を基軸に中期経営計画及び単年度経営方針大綱を取締役会で決定し行内外に提示し、これに基づき各業務執行ラインにおいて目標達成に向けた活動を実施しております。


・経営計画の管理


中期経営計画の達成状況や各施策の進捗は各業務執行ラインで管理し、更に総合企画部及び経営管理部で全体管理しております。


・業務執行に関する規程


職務権限及び意思決定のルールとして「職制規程」、「事務分掌規程」、「権限規程」等を定め、適正かつ効率的に職務の執行を行っております。


・経営会議


重要事項の協議機関として、取締役会以外に「経営会議」を設置し、経営全般にわたっての迅速な意思決定を目的とし、定期的（通常週１回）に開催しております。


・各種委員会


取締役等を委員とする各種委員会を設け、各部横断的に協議しております。


（オ）当行並びに子会社等からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制


・子会社等統括規程


子会社等に関する統括基準を定め、適正な運営を行うことで、グループの運営強化をはかり、「北國銀行グループ」が総合的かつ高度な金融サービスを提供し、収益性・健全性・透明性の高い組織として発展していくことを目的として「子会社等統括規程」を制定しております。


・子会社等の取締役等の職務の執行に係る事項の当行への報告に関する体制


子会社等の管理に関し、総合的に統括する部署（総合企画部、経営管理部）、業務・資産管理に関して統括する部署（融資部、市場金融部、総合企画部、支店統括部、マーケティング部）、業務運営に関して監査する部署（監査部）をそれぞれ定め、各統括項目について子会社等と事前協議及び報告を受ける体制を整備しております。


・子会社等の損失の危険の管理に関する規程その他の体制


子会社等を総合的に統括する部署、業務・資産管理に関して統括する部署、業務運営に関して監査する部署は、子会社等が策定したリスク管理に関する社内規程の各統括項目を確認しております。また重大な影響を及ぼす事項については速やかに報告を受ける体制としております。


・子会社等の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


総合企画部は、子会社等統括規程に基づき、子会社等の業務の執行が効率的に行われていることを確認しております。


・子会社等の取締役等及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制


子会社等を総合的に統括する部署、業務・資産管理に関して統括する部署、業務運営に関して監査する部署は、子会社等が策定したコンプライアンスに関する社内規程の各統括項目を確認しております。また重大な影響を及ぼす事項については速やかに報告を受ける体制としております。


・グループ監査体制


監査部は、当行及び子会社等の業務の適正を確保するため、監査規程、監査実施細則及び当行と子会社等との間で締結した「検査、並びに監査に関する契約書」に基づき当行及び子会社等に対する内部監査を実施しております。


（カ）監査等委員会がその職務を補助すべき行員を置くことを求めた場合における当該行員に関する事項


・監査等委員会の職務を補助すべき監査等委員会室を設置し、専任の担当者を配置しております。


（キ）監査等委員会の職務を補助すべき行員の監査等委員でない取締役からの独立性に関する事項


・監査等委員会室付行員は、当行の業務執行に係る役職を兼務せず、監査等委員会の指揮命令の下で職務を遂行し、業務執行に関する資料の閲覧や行員その他の者に対して報告を求めることができることとしております。


（ク）監査等委員会の前項行員に対する指示の実効性の確保に関する事項


・監査等委員会室付行員の人事異動・人事評価・懲戒処分等について、監査等委員会はあらかじめ意見を付すことができるものとしております。


（ケ）監査等委員でない取締役・行員並びに子会社等の取締役・監査役等の者、及びこれらの者から報告を受けた者が監査等委員会に報告するための体制


・監査等委員でない取締役又は行員は、監査等委員会に対して、法定の事項に加えて、当行及び当行グループに重大な影響を及ぼす事項のほか、子会社等から報告を受けた事項のうち当行グループに重大な影響を及ぼす事項を速やかに報告しております。


・監査等委員会が選定する監査等委員のうち常勤の監査等委員は経営会議、各種委員会等の重要な会議に出席し、必要に応じて、会計監査人、監査等委員でない取締役、内部監査部門等の行員その他の者に対して報告を求めております。また、子会社等に対しても、必要に応じて、報告を求めております。


（コ）監査等委員会に前項の報告をした者が、当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制


・当行は、監査等委員会に報告をした者が報告をしたことを理由として不利な取り扱いを受けることを禁止しております。


（サ）監査等委員の職務の執行について生ずる費用の前払いまたは償還の手続き並びにその他の職務執行について生ずる費用または債務の処理に係る方針に関する事項


・監査等委員は当行に対して、監査等委員の職務の執行（監査等委員会の職務の執行に関するものに限る。）について生ずる費用の前払の請求、支出した当該費用の償還の請求等を行うことができることを監査等委員会規程に定めております。


（シ）その他監査等委員会の監査が実効的に行われることを確保するための体制


・監査等委員は代表取締役、会計監査人とそれぞれ随時に意見交換を行っております。


・監査等委員会が選定する監査等委員のうち常勤の監査等委員は、毎月内部監査部門と連絡会を開催し、営業店・本部・子会社等での監査結果を聴取するとともに、監査等委員会室付行員とともに本部及び営業店等に往査して監査しております。


ウ．責任限定契約の内容の概要


・当行は、非業務執行取締役等との間で会社法第427条第１項に規定する責任限定契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項各号に掲げる額の合計額を上限としております。なお、上記の責任限定が認められるのは、非業務執行取締役等がその責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。

 

②　内部監査および監査等委員会監査


・内部監査については「監査部」が内部監査専担部署として他の業務部署から独立した相互牽制機能を発揮して、各種リスク管理の状況について監査を実施し、その結果を取締役会に報告しております。平成29年３月31日現在の人員は、35人となっております。


・監査等委員会を構成する監査等委員は取締役会等の重要な会議に出席し、業務の執行状況の監査を行います。そのうち選定監査等委員である常勤の監査等委員２名は、毎月内部監査部署と連絡会を開催し、営業店・本部・関連会社での監査結果を聴取するとともに、専属スタッフと営業店に往査して法令遵守態勢を中心に監査を行います。また監査等委員と会計監査人とが年に複数回連絡会を行うとともに、内部統制部門より報告を受け、会計方針や問題点等について協議していくこととしております。

 

③　社外取締役


ア．選任状況についての考え方及び企業統治において果たす機能・役割


・当行の社外取締役は４名で、いずれも監査等委員であります。


・当行では、社外取締役の独立性に関する基準を定め、当該基準に該当する社外取締役を独立性のある社外取締役として選定し、かつ株式会社東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準を満たす社外取締役については、同取引所に独立役員として届出しております。社外取締役の選任に際しては、経験や幅広い見識を踏まえ、経営全般に関し職務を適切に遂行できることを前提としております。社外取締役４名は、全員が監査等委員である取締役であり、外部からの客観的かつ中立の立場で、経営監視機能が十分に保たれる体制としております。


イ．社外取締役による監督又は監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係


・社外取締役４名は、取締役会に出席して営業状況や重要な決定事項の監査を行うと共に、内部監査部門、内部統制部門及び会計監査人との連携状況等について常勤の監査等委員から報告を受け、問題点等について協議しております。また、監査等委員の職務を補助すべき部署として監査等委員会室を設置し、支店長・本部経験者の行員を専属で配置し、監査等委員会室による監査・監督体制を支えております。


ウ．社外取締役を選任していない場合の、それに代わる体制及び当該体制を採用する理由


・平成29年６月23日開催の定時株主総会での決議により、社外取締役４名を選任しております。


エ．当行と社外取締役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係


・社外取締役である中島秀雄氏は、平成29年３月31日現在において当行株式を965千株保有しており、当行と中島氏との間には、貸出金等の取引があります。中島氏は、株式会社中島商店及び加賀製紙株式会社の代表取締役社長であり、当行と株式会社中島商店及び加賀製紙株式会社との間には貸出金等の取引、当行と株式会社中島商店との間には同社商品の取引があります（詳細は第５「経理の状況」内「関連当事者情報」をご参照下さい。）。また、中島氏の三親等以内の親族が当行行員として在籍しております。中島氏については、事業会社の経営者としての豊富で幅広い知識・見識により、当行の業務執行に関する意思決定において、適切な提言をいただくことができ、経営の透明性と健全性の維持向上およびコーポレート・ガバナンス強化への寄与が期待できます。


・社外取締役である木島正博氏は、株式会社明治安田生活福祉研究所の代表取締役社長を務めております。当行と株式会社明治安田生活福祉研究所とは通常の銀行取引はなく、特別な利害関係等はございません。また、当行と木島氏との間には通常の銀行取引がございますが、取引の規模、性質に照らして、木島氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。


・社外取締役である佐々木一郎氏は、株式会社小松製作所での常務執行役員としての勤務経験やコマツキャステックス株式会社での代表取締役社長を務めた経験を有しております。当行と株式会社小松製作所ならびにコマツキャステックス株式会社とは通常の銀行取引はございますが、特別な利害関係等はございません。また、当行と佐々木氏との間には通常の銀行取引がございますが、取引の規模、性質に照らして、佐々木氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。


・社外取締役である大砂雅子氏は、現・独立行政法人日本貿易振興機構（ジェトロ）に永年勤務し、現在、金沢工業大学教授として勤務しております。当行と大砂氏が現在並びに過去に勤務した先とは、特別な利害関係等はございません。当行と大砂氏との間には通常の銀行取引がございますが、取引の規模、性質に照らして、大砂氏は独立性が高く一般株主と利益相反が生じる恐れがないことから、当行独自の「社外取締役の独立性基準」に基づく、独立社外取締役に選定するとともに、株式会社東京証券取引所に対して独立役員としての指定・届出を行っております。


・上記により、社外取締役４名の選任状況は妥当であると考えております。

 

④　当行の役員の報酬等


当事業年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

























役員区分




員数


（名）




報酬等の総額


（百万円）



 





基本報酬




業績連動型報酬




ストック・


オプション




その他








監査等委員でない取締役


（社外役員を除く）




10




279




153




80




45




0






監査等委員である取締役


（社外役員を除く）




2




38




38




－




－




0






社外役員


（監査等委員である取締役）




4




21




21




－




－




－







　使用人兼務役員の使用人給与相当額は67百万円、員数は５名であり、その内容は給与51百万円、賞与16百万円であります。


　なお、連結報酬等の総額が１億円以上の者は存在いたしません。

 

役員の報酬等の額の決定に関する方針


ア．監査等委員でない取締役の報酬の決定に関する方針


・監査等委員でない取締役の報酬額につきましては、平成27年６月26日開催の第107期定時株主総会でご承認いただいたとおり、確定金額報酬を年額220百万円以内、業績連動型報酬は当期純利益水準を基準として次表のとおりの範囲内としております。


表）業績連動型報酬枠















当期純利益水準




報酬枠








20億円以下




ゼロ






20億円超～40億円以下




30百万円






40億円超～60億円以下




50百万円






60億円超～80億円以下




60百万円






80億円超～100億円以下




70百万円






100億円超




80百万円







・監査等委員でない取締役の報酬の決定につきましては、取締役頭取が取締役会に諮って決定することとしております。ただし、取締役会が代表取締役に一任することを妨げないものとしております。


・監査等委員でない取締役の報酬は、(イ）取締役の職務遂行の困難さ(ロ）取締役の責任の重さ(ハ）当行の業績(ニ）行員給与とのバランスを総合的に勘案して決定いたします。


・また、平成29年6月23日開催の第109期定時株主総会でご承認いただいたとおり、確定金額報酬および業績連動型報酬の限度額とは別枠で、監査等委員でない取締役に対する株式報酬制度として、信託を用いた株式報酬を支給することとしております。本制度は、当行が金銭を拠出することにより設定する信託が当行株式を取得し、当行が監査等委員でない取締役および執行役員に付与するポイントの数に相当する数の当行株式が本信託を通じて交付される株式報酬制度です。監査等委員でない取締役および執行役員に付与する株式数およびポイントの総数は、本信託の信託期間である5年毎に金額上限500百万円の範囲内で、また、1事業年度あたり25,000ポイントの範囲内で、取締役頭取が取締役会に諮って決定いたします。なお、平成29年10月1日を効力発生日として行う株式併合により、1ポイントは当行株式1株となる予定です。


イ．監査等委員である取締役の報酬の決定に関する方針


・監査等委員である取締役の報酬額につきましては、平成27年６月26日開催の第107期定時株主総会でご承認いただいたとおり、確定金額報酬として年額65百万円以内と定めております。


・監査等委員である取締役の報酬は、監査等委員である取締役の協議で、全員の同意を得て決定いたします。

 

・なお、取締役および監査役に対する退職慰労金制度は、平成21年６月26日開催の第101期定時株主総会の終結の時をもって廃止しております。

 

⑤　当行の株式の保有状況


イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄数及び貸借対照表計上額


銘柄数　　　　　　　　　206銘柄


貸借対照表計上額　 82,403百万円


ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的


（前事業年度）


　貸借対照表計上額が資本金額の100分の１を超える銘柄は次のとおりであります。


特定投資株式



















銘柄




株式数




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








株式会社小松製作所




7,549,916




14,465




円滑な取引関係の維持






北陸電力株式会社




6,000,000




9,558




円滑な取引関係の維持






株式会社クスリのアオキ




480,000




2,952




円滑な取引関係の維持






大和ハウス工業株式会社




745,443




2,360




円滑な取引関係の維持






ＥＩＺＯ株式会社




744,900




2,109




円滑な取引関係の維持






ＩＴホールディングス株式会社




791,595




2,108




円滑な取引関係の維持






スルガ銀行株式会社




1,000,000




1,978




経営施策






株式会社ゴールドウイン




433,834




1,976




円滑な取引関係の維持






三谷商事株式会社




600,000




1,920




円滑な取引関係の維持






澁谷工業株式会社




1,315,068




1,737




円滑な取引関係の維持






株式会社デサント




1,039,848




1,724




円滑な取引関係の維持






小松精練株式会社




2,113,798




1,371




円滑な取引関係の維持






株式会社伊予銀行




1,771,000




1,305




経営施策






イオン株式会社




800,000




1,300




円滑な取引関係の維持






日成ビルド工業株式会社




2,607,292




1,003




円滑な取引関係の維持






日機装株式会社




1,130,000




934




円滑な取引関係の維持






株式会社九州フィナンシャルグループ




1,420,800




922




経営施策






小松ウオール工業株式会社




442,280




796




円滑な取引関係の維持






日医工株式会社




300,000




778




円滑な取引関係の維持






西日本旅客鉄道株式会社




100,000




694




円滑な取引関係の維持






株式会社百五銀行




1,414,448




596




経営施策






株式会社東邦銀行




1,610,000




581




経営施策






三協立山株式会社




375,200




547




円滑な取引関係の維持






株式会社第四銀行




1,399,400




541




経営施策






三菱地所株式会社




250,000




522




円滑な取引関係の維持






株式会社福井銀行




2,490,000




510




経営施策






株式会社富山第一銀行




1,046,604




495




経営施策






東京急行電鉄株式会社




500,000




471




円滑な取引関係の維持






大同工業株式会社




2,281,202




442




円滑な取引関係の維持






日野自動車株式会社




363,607




442




円滑な取引関係の維持






株式会社ソディック




500,000




421




円滑な取引関係の維持






株式会社大和証券グループ本社




607,811




420




経営施策






 
 


















銘柄




株式数




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








三谷産業株式会社




1,169,400




409




円滑な取引関係の維持






株式会社富山銀行




110,000




395




経営施策






コマニー株式会社




260,000




392




円滑な取引関係の維持






株式会社ＣＫサンエツ




330,000




389




円滑な取引関係の維持






トナミホールディングス株式会社




1,289,654




379




円滑な取引関係の維持






ダイト株式会社




110,000




331




円滑な取引関係の維持






新家工業株式会社




2,588,700




328




円滑な取引関係の維持






北陸電気工業株式会社




2,183,659




290




円滑な取引関係の維持






東レ株式会社




301,593




289




円滑な取引関係の維持






株式会社バローホールディングス




100,000




283




円滑な取引関係の維持






日本曹達株式会社




500,000




283




円滑な取引関係の維持






高松機械工業株式会社




408,000




272




円滑な取引関係の維持






アルビス株式会社




140,000




272




円滑な取引関係の維持






 
 

みなし保有株式


　該当事項はございません。

 

（当事業年度）


　貸借対照表計上額が資本金額の100分の１を超える銘柄は次のとおりであります。


特定投資株式



















銘柄




株式数




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








株式会社小松製作所




7,549,916




21,906




円滑な取引関係の維持






北陸電力株式会社




6,000,000




6,480




円滑な取引関係の維持






澁谷工業株式会社




1,315,068




3,978




円滑な取引関係の維持






株式会社ゴールドウイン




433,834




2,537




円滑な取引関係の維持






ＥＩＺＯ株式会社




744,900




2,383




円滑な取引関係の維持






株式会社クスリのアオキホールディングス




480,000




2,383




円滑な取引関係の維持






大和ハウス工業株式会社




745,443




2,382




円滑な取引関係の維持






スルガ銀行株式会社




1,000,000




2,344




経営施策






ＴＩＳ株式会社




791,595




2,241




円滑な取引関係の維持






三谷商事株式会社




600,000




2,184




円滑な取引関係の維持






小松精練株式会社




2,113,798




1,492




円滑な取引関係の維持






日機装株式会社




1,130,000




1,440




円滑な取引関係の維持






日成ビルド工業株式会社




2,607,292




1,436




円滑な取引関係の維持






株式会社デサント




1,039,848




1,373




円滑な取引関係の維持






株式会社伊予銀行




1,771,000




1,326




経営施策






イオン株式会社




800,000




1,300




円滑な取引関係の維持






株式会社九州フィナンシャルグループ




1,420,800




967




経営施策






小松ウオール工業株式会社




442,280




819




円滑な取引関係の維持






西日本旅客鉄道株式会社




100,000




724




円滑な取引関係の維持






株式会社東邦銀行




1,610,000




674




経営施策






大同工業株式会社




2,281,202




666




円滑な取引関係の維持






株式会社福井銀行




2,490,000




657




経営施策






株式会社百五銀行




1,414,448




628




経営施策






三協立山株式会社




375,200




622




円滑な取引関係の維持






株式会社第四銀行




1,399,400




617




経営施策






株式会社ＣＫサンエツ




330,000




587




円滑な取引関係の維持






新家工業株式会社




2,588,700




564




円滑な取引関係の維持






株式会社富山第一銀行




1,046,604




554




経営施策






株式会社ソディック




500,000




550




円滑な取引関係の維持






トナミホールディングス株式会社




1,289,654




522




円滑な取引関係の維持






日医工株式会社




300,000




519




円滑な取引関係の維持






三菱地所株式会社




250,000




507




円滑な取引関係の維持






 
 


















銘柄




株式数




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








日野自動車株式会社




363,607




489




円滑な取引関係の維持






アルビス株式会社




140,000




482




円滑な取引関係の維持






株式会社富山銀行




110,000




453




経営施策






三谷産業株式会社




1,169,400




440




円滑な取引関係の維持






株式会社大和証券グループ本社




607,811




412




経営施策






コマニー株式会社




260,000




397




円滑な取引関係の維持






東京急行電鉄株式会社




500,000




394




円滑な取引関係の維持






津田駒工業株式会社




2,320,554




389




円滑な取引関係の維持






株式会社十八銀行




1,062,000




381




経営施策






高松機械工業株式会社




408,000




368




円滑な取引関係の維持






出光興産株式会社




91,200




352




円滑な取引関係の維持






株式会社アイ・オー・データ機器




306,662




331




円滑な取引関係の維持






ダイダン株式会社




300,000




318




円滑な取引関係の維持






日本曹達株式会社




500,000




307




円滑な取引関係の維持






サンケン電気株式会社




617,093




301




円滑な取引関係の維持






北陸電気工業株式会社




2,183,659




299




円滑な取引関係の維持






東レ株式会社




301,593




297




円滑な取引関係の維持






三愛石油株式会社




300,000




282




円滑な取引関係の維持






株式会社共和工業所




230,000




268




円滑な取引関係の維持






 
 
 

みなし保有株式


　該当事項はございません。

 

ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の貸借対照表計上額、受取配当金、売却損益及び評価損益




















 



前事業年度






貸借対照表計上額


（百万円）




受取配当金


（百万円）




売却損益


（百万円）




評価損益


（百万円）








上場株式




52,488




1,136




71




4,210






非上場株式




－




－




－




－






 



















 



当事業年度






貸借対照表計上額


（百万円）




受取配当金


（百万円）




売却損益


（百万円）




評価損益


（百万円）








上場株式




72,722




1,373




237




12,735






非上場株式




－




－




－




－






 

ニ．当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的に変更したもの


　該当事項はありません。

 

　　　　ホ．当事業年度中に投資株式のうち、保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したもの


　　　　　該当事項はありません。


⑥　会計監査の状況


　会計監査につきましては新日本有限責任監査法人を選任しており、公認会計士である田光完治氏、石川琢也氏が指定有限責任社員として業務担当しております。また監査補助者として公認会計士13名、その他12名が業務補助しております。

 

⑦　取締役の員数および任期


ア．監査等委員でない取締役の員数および任期


　監査等委員でない取締役は15名以内、任期は選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとの旨を定款に定めております。


イ．監査等委員である取締役の員数および任期


　監査等委員である取締役は６名以内、任期は選任後２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会の終結の時までとの旨を定款に定めております。

 

⑧　取締役の選任の決議要件


　当行は、取締役の選任について、株主総会において監査等委員でない取締役と監査等委員である取締役とを区別して選任し、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。


　また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。

 

⑨　株主総会決議事項のうち取締役会で決議することができる事項


ア．自己の株式の取得


　当行は、自己の株式の取得について、経済情勢の変化に対応して財務政策等の経営諸施策を機動的に遂行することを可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。


イ．中間配当の決定機関


　当行は株主への機動的な利益還元を行うことを目的として、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項の規定に基づく中間配当をすることができる旨を定款で定めております。

 

⑩　株主総会の特別決議要件


　当行は、株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。

 
 