５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






卸売事業


124


( 29)




小売事業


390


(357)




不動産事業


－


( －)




足場レンタル事業


14


( 43)




全社（共通）


16


(  2)




合計


544


(431)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含みます。人材会社からの派遣社員は含みません。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．不動産事業として、記載されている従業員は、全社（共通）との兼務であり、専任者がいないためであります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






140(63)


36歳６カ月


14年３カ月


4,341





 















セグメントの名称


従業員数（人）






卸売事業


124


( 29)




小売事業


－


( －)




不動産事業


－


( －)




足場レンタル事業


－


( －)




全社（共通）


16


( 34)




合計


140


( 63)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員を含みます。人材会社からの派遣社員は含みません。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．不動産事業として、記載されている従業員は、全社（共通）との兼務であり、専任者がいないためであります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
当社の連結子会社である株式会社ジョイフルエーケーにおいては労働組合が存在しており、ＵＡゼンセンジョイフルエーケー労働組合と称し、平成28年７月７日に結成されました。
平成29年２月20日現在の組合人数は630名であり、上部団体のＵＡゼンセン（全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟）に加盟しております。
当社及び株式会社キムラリースは、労働組合は組織化されておりません。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。