３【配当政策】
　当社は、健全な財務体質の維持・向上をはかりながら、株主のみなさまに安定的な利益配分を年１回継続しておこなうことを基本方針にしており、業績などを総合的に勘案して、原則として株主総会の決議に基づき、適切な期末配当を実施してまいります。
　内部留保資金につきましては、主に新事業分野における新たな製品・サービスの開発と設備投資に充当し、これらを活用することで業績をさらに向上させ、株主のみなさまのご期待に応えてまいりたいと考えております。
　第52期の期末配当につきましては、上記基本方針に基づき１株につき12円50銭の配当を実施することを決定しました。この結果、第52期の配当性向は14.7％となりました。当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
  なお、当社は、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる」旨定款に定めております。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成29年６月29日
定時株主総会決議


76,325


12.5





 
 