 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末(以下「前期末」という。)に対し217百万円(1.2％)減少し、18,163百万円となりました。流動資産は、前期末に比べ8.8％減少し、4,755百万円となりました。これは主として、現金及び預金が196百万円減少したことなどによります。固定資産は、前期末に比べ1.8％増加し、13,408百万円となりました。これは主として、投資有価証券が322百万円増加したことなどによります。
当連結会計年度末の負債は、前期末に対し354百万円(2.6％)減少し、13,352百万円となりました。流動負債は、前期末に比べ10.2％減少し、5,716百万円となりました。これは主として、短期借入金が569百万円減少したことなどによります。固定負債は、前期末に比べ4.0％増加し、7,636百万円となりました。これは主として、長期借入金が182百万円増加したことなどによります。
当連結会計年度末の純資産は、前期末に対し137百万円(2.9％)増加し、4,811百万円となりました。これは主として、利益剰余金が107百万円増加したことなどによります。
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度(以下「当期」という。)は、運送事業において関東地区での国際貨物輸送の取扱いが増加したことに加え、乗用車販売事業において新車及び中古車販売台数の増加と車検・修理等のサービス部門の取扱いも増加しことにより、当期の営業収益は14,681百万円(対前期比103.1％)となりました。
利益面におきましては、運送事業においてドライバー不足等に起因する外注費の上昇と輸送車両の代替による減価償却費が増加したことに加え、採石事業に関わる先行投資等の諸経費が増加したことなどにより、営業総利益は2,106百万円(対前期比98.9％)となり、営業総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は204百万円(対前期比61.4％)となりました。
営業外収益から営業外費用を差引いた純額は、78百万円の費用計上(前期は130百万円の費用計上)となりました。この主な要因は、持分法による投資損失が94百万円減少したことなどによります。
以上の結果、経常利益は125百万円(対前期比62.4％)となりました。
特別利益から特別損失を差引いた純額は、169百万円の利益計上(前期は77百万円の利益計上)となりました。この主な要因は、固定資産圧縮損が536百万円増加し、貸倒引当金繰入額が246百万円増加したものの、固定資産売却益が922百万円増加したことなどによります。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は295百万円(対前期比105.8％)となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を差引いた親会社株主に帰属する当期純利益は147百万円(対前期比218.7％)となりました。
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(4) 経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループは、物流の基軸となる設備と情報通信技術を駆使したネットワークを充実させ、顧客ニーズの多様化・高度化・国際化に対応できる高度な物流価値や新たなサービスの開発に注力していく所存であります。　国内物流サービスにおきましては、調達部門から消費者に至るまで原材料・半製品・完成品の供給活動及び関連情報等を調査・分析し、効率的で且つ費用対効果が得られる物流システム並びに情報システムを提供し、新たな顧客層の開拓を図りながら、３ＰＬ（企業物流の包括的受託）事業基盤の強化とアウトソーシング案件の獲得に努めていく所存です。
国際物流サービスにおきましては、陸・海・空の複合一貫輸送システムを展開し、業務提携先である海外企業との連携を図りながら、日本国内メーカー及び生産者の海外進出をサポートし、商物一体物流サービスのビジネスモデルの構築を進めていく所存であります。
また、当社グループは中長期的な展望として、社会環境等の変化に対応した新たなビジネスモデルの構築を図り、企業価値の向上に取り組んでまいります。