５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






機能性顔料


648




電子素材


468




　報告セグメント計


1,116




全社（共通）


72




合計


1,188





　（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３　機能性顔料における従業員数は、前連結会計年度末に比べ、175名増加しております。これは、一部の連結子会社において派遣労働者を正社員へ登用したこと等によるものであります。
４　電子素材における従業員数は、前連結会計年度末に比べ、110名増加しております。これは、主に持分法適用の関連会社でありました戸田ファクトリー㈱（平成28年４月に戸田ファインテック㈱へ社名変更）を連結子会社としたことに伴うものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






344


46.7


21.2


6,996





 













セグメントの名称


従業員数（名）






機能性顔料


134




電子素材


157




　報告セグメント計


291




全社（共通）


53




合計


344





　（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、２系列の組合があります。平成29年３月31日現在、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加入している組合員168名、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加入している組合員26名となっております。なお、労使の関係はおおむね安定しており、特記すべき事項はありません。