７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
①　資産
総資産は445億21百万円となり、前連結会計年度末451億95百万円に比べて６億73百万円減少しました。流動資産は、有価証券の増加等により、前連結会計年度末に比べ３億58百万円増加しました。固定資産は無形固定資産の償却進行等により、前連結会計年度末に比べ10億32百万円減少しました。
②  負債
負債合計は132億58百万円となり、前連結会計年度末130億76百万円に比べ１億81百万円増加しました。
流動負債は、支払手形及び買掛金の増加等により前連結会計年度末に比べ８億68百万円増加しました。固定負債は長期借入金の減少等により、前連結会計年度末に比べ６億87百万円減少しました。
③  純資産
純資産合計は、312億63百万円となり、前連結会計年度末に比べ、自己株式の取得と消却等により、８億55百万円減少しました。
 
(2) キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは24億20百万円の資金の増加（前連結会計年度に比べ10億98百万円の資金の増加）となりました。その主な内訳は、税金等調整前当期純利益による資金の増加５億33百万円、減価償却費及び減損損失による資金の増加16億36百万円、事業撤退損５億95百万円です。
投資活動によるキャッシュ・フローは11億61百万円の資金の減少（前連結会計年度に比べ22億86百万円の資金の減少）となりました。その主な内訳は、有価証券の取得による資金の減少10億円、有形固定資産の取得による資金の減少12億70百万円、投資有価証券の売却による資金の増加８億12百万円です。
財務活動によるキャッシュ・フローは16億77百万円の資金の減少（前連結会計年度に比べ37億33百万円の資金の減少）となりました。その主な内訳は、長期借入金の返済による資金の減少８億７百万円、自己株式の取得による資金の減少５億86百万円があったことによります。
これらの活動の結果、当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ５億28百万円減少し、110億40百万円となりました。
　
 
(3) 経営成績
①  売上高
売上高は333億32百万円となり、前連結会計年度333億38百万円に対し５百万円減少いたしました。時計事業の売上高につきましては、国内販売は、主力の量販店売上が減少しました。また、非クロックでは、自治体向け防災行政ラジオの需要減少に加え、不採算商品の縮小により売上が減少しました。海外販売におきましては、巨大市場である中国および東南アジアにおいて、ウオッチの売上拡大を行ってまいりましたが、当該市場での景気減速等による販売不振により、取引先の債権滞留等が発生し、事業継続が困難となることが判明したため、やむなく海外でのウオッチ販売事業から撤退することを決議したこと等により前連結会計年度に対して10.8%の減収となり、114億66百万円となりました。電子事業におきましては、国内では、表示機器、ＥＭＳの受注が増加しましたが、情報機器分野の受注減少が大きく減収となりました。海外では車載向けカメラ・加飾部品、ＥＭＳの受注増により増収となりました。これらの結果、前連結会計年度に対し2.4％の増収となり、72億35百万円となりました。プレシジョン事業の売上高につきましては、基幹事業である国内での精密金型、精密加工部品などの受注が引き続き好調に推移したことにより前連結会計年度に対し18.4％の増収となり、62億17百万円となりました。また、接続端子事業の売上高につきましては、国内販売は太陽光発電等の厳しい受注環境が続き減収となりましたが、海外では自動車や二輪向け部品の受注が堅調に推移し、前連結会計年度に対し2.9％の増収となり、80億63百万円となりました。
②  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は249億84百万円となり、前連結会計年度252億14百万円に対し２億30百万円減少いたしました。売上原価率は75.0％となり、前連結会計年度の75.6％に対し0.6ポイント改善いたしました。
販売費及び一般管理費は、74億97百万円となり、前連結会計年度に対し72百万円減少しました。対売上高比率では、22.5％となり、前連結会計年度の22.7％に対し0.2ポイント改善いたしました。
③  営業利益
営業利益は８億51百万円となり、前連結会計年度の５億53百万円に対し53.7％の増益となりました。
④  営業外損益
営業外収益は６億30百万円となり、前連結会計年度６億61百万円に対し30百万円の減少となりました。一方、営業外費用は５億25百万円となり、前連結会計年度４億45百万円に対し79百万円の増加となりました。
⑤  経常利益
経常利益は９億56百万円となり、前連結会計年度７億69百万円に対し24.3％の増益となりました。
⑥  特別損益
特別利益は５億57百万円となり、前連結会計年度８億33百万円に対し２億76百万円の減少となりました。一方、特別損失は減損損失、事業撤退損の計上等により９億80百万円となり前連結会計年度28百万円に対し９億52百万円増加いたしました。
⑦  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、1百万円となり、前連結会計年度10億53百万円に対し99.8％の減益となりました。