 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
砂糖事業におきましては、ビート糖は、原料糖の生産減少等により販売数量が減少しましたが、販売価格の上昇があり、売上高は前期並となりました。また精糖は、販売数量は前期を下回りましたが、販売価格の上昇があり、売上高は前期並となりました。　食品事業におきましては、イーストは平成28年８月の台風による生産の一時的な停止により販売量が前期を下回ったものの、オリゴ糖の販売量が増加し、売上高は前期を上回りました。　飼料事業におきましては、配合飼料の販売価格の下落、原料甜菜の不作によるビートパルプの生産量減少があり、売上高は前期を下回りました。　農業資材事業におきましては、そ菜用紙筒（移植栽培用育苗鉢）の販売数量の増加があり、売上高は前期を上回りました。　不動産事業は、売上高、営業利益とも前期並となりました。　その他の事業におきましては、原料甜菜の不作、台風の影響等により、貨物輸送が減少しました。
これらの結果、当連結会計年度の売上高は、前期比0.5％増の58,133百万円となり、経常利益は前期比12.2％増の2,518百万円となりました。　台風による被害に係る原状回復費用等として特別損失423百万円、またこの被害に係る受取保険金として特別利益136百万円を計上し、親会社株主に帰属する当期純利益は前期比11.1％増の1,513百万円となりました。
 
(2) 資産、負債及び純資産の分析
資産の合計は98,946百万円で、前連結会計年度末に比べ2,755百万円の増加となりました。このうち流動資産は47,870百万円となり、主に有価証券の増加により、前連結会計年度末に比べ870百万円の増加となりました。また、固定資産は51,075百万円となり、主に投資有価証券の時価の上昇により、前連結会計年度末に比べ1,884百万円の増加となりました。
一方、負債の合計は30,129百万円で、主に繰延税金負債の増加により、前連結会計年度末に比べ510百万円の増加となりました。
純資産は68,817百万円で、主にその他有価証券評価差額金の増加により、前連結会計年度末に比べ2,245百万円の増加となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりです。










 


平成27年
3月期


平成28年
3月期


平成29年
3月期




自己資本比率（％）


69.0


69.2


69.5




時価ベースの自己資本比率（％）


30.0


28.0


33.8




債務償還年数（年）


5.5


2.6


2.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


22.4


50.2


63.9



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．各指標は、いずれも連結ベースの財務指標数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５．利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因と今後の方針について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
ビート糖事業は、国の農業政策のみならず、ＴＰＰ(環太平洋経済連携協定)、ＥＰＡ(経済連携協定)等の進展など、国際的な政策変動にも大きく影響を受ける状況となっておりますので、関連する動向等を引き続き注視してまいります。　また、ビート糖の原料である原料甜菜は、農産物のため天候に大きく左右され、その結果、工場の操業度等に影響を与えますので、異常気象下における原料生産、集荷及び砂糖製造面においてもさらに創意工夫を重ね、全社一丸となってこの対策を検討してまいります。