 
３ 【配当政策】
当社は、健全な財務内容を維持しつつ、資本効率（ＲＯＥ）の向上を図ることにより、中長期的な企業価値の増大を目指しています。
利益配分については、経営上の最重要課題の一つと認識しており、かねてよりの安定配当１株当たり９円又は業績に対応するものとして配当性向が50％に相当する額のいずれか高い方を配当し、併せて、自己株式の取得を機動的に実施することを基本方針としています。
当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を基本方針としており、配当の決定機関は株主総会としています。
当事業年度は、この基本方針に基づく１株当たり33円を配当することにしました。
内部留保資金については、収益力及び技術力の強化等を図り、経営基盤を一層強固なものにするための有効投資、安定的な利益配分の原資に充てる所存です。
当事業年度の剰余金の配当は次のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成29年６月29日定時株主総会決議


6,573


33



 

 
　なお、当社は、平成29年10月１日を効力発生日として普通株式５株につき１株の割合をもって株式併合を実施する予定であることから、翌事業年度から安定配当１株当たり45円又は業績に対応するものとして配当性向が50％に相当する額のいずれか高い方を配当する予定です。
 