４【関係会社の状況】
(1) 連結子会社
























名称




住所




資本金




主要な事業


の内容




議決権の所有


(被所有)割合




関係内容






所有


割合(％)




被所有


割合(％)







 


 



百万円



 


 


 


 





CDNソリューションズ㈱


(注)１、９




東京都千代田区




300




コンテンツ・デリバリー・ネットワーク（CDN)の提供




100.0




―




CMSによる資金の預託・払戻を行っている。


役員の兼任（２名）






㈱釣りビジョン


(注)１，２




東京都新宿区




1,141




BSデジタル衛星放送、CSデジタル衛星放送、ケーブルテレビ局における「釣りビジョン」の放送・配信・番組制作及び販売




51.0




―




CMSによる資金の預託・払戻を行っている。


役員の兼任（４名）






ブロードメディア・


スタジオ㈱


(注)１，２、６




東京都中央区




100




番組配給及び番組制作・販売




100.0




―




CMSによる資金の預託・払戻を行っている。


役員の兼任（４名）






ハリウッドチャンネル㈱


(注)８




東京都中央区




20




映画情報モバイル公式サイトの運営及びマルチデバイス向け映像コンテンツの配信




100.0




―




CMSによる資金の貸付・回収を行っている。


役員の兼任（４名）






ブロードメディアGC㈱


(注)８




東京都港区




10




PC及びテレビ向け映像コンテンツの配信




100.0




―




CMSによる資金の貸付・回収を行っている。


役員の兼任（３名）






ルネサンス・


アカデミー㈱


(注)１、２、７




茨城県久慈郡


大子町




262




通信単位制高等学校「ルネサンス高等学校」「ルネサンス豊田高等学校」「ルネサンス大阪高等学校」の運営




100.0




―




CMSによる資金の預託・払戻を行っている。


役員の兼任(３名)






デジタルシネマ倶楽部㈱


（注）１




東京都港区




64




デジタルシネマシステム普及のための映画館、配給会社向け各種サービスの運営、実施




69.2




―




CMSによる資金の貸付・回収を行っている。


当社がデジタルシネマシステムをレンタルしている。


当社がリース料の債務保証を行っている。


役員の兼任(２名）






ルーネット・システムズ㈱


（注）９




東京都中央区




11




ホテル・病院等のホスピタリティ市場向け、施設内インターネット環境の設計から運用・保守・管理までトータルソリューションを提供




100.0




―




CMSによる資金の預託・払戻を行っている。


役員の兼任(１名）





 


 



ユーロ



 


 


 


 





Oy Gamecluster Ltd.


（注）５




フィンランド国


エスポー市




5,142




クラウドゲーム技術の研究


・開発と欧州地域におけるクラウドゲーム事業の展開




100.0


(100.0)




―




役員の兼任（１名）





 


 



USドル



 


 


 


 





G-cluster, Inc.


（注）５




アメリカ合衆国


ペンシルベニア州




100,000




北米地域および南米地域におけるクラウドゲーム事業の展開




100.0


(100.0)




―




―







(注) １　特定子会社に該当しております。


２　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


３　当社グループは、CMS（キャッシュ・マネジメント・システム）を通じて当社グループ企業相互間で余剰・不足資金を融通し、資金の効率化を図っております。

４　「議決権の所有（被所有）割合」欄の(内書)は、間接所有の割合であります。

５　当連結会計年度よりOy Gamecluster Ltd.及びG-cluster,Inc.は、当社の連結子会社であるブロードメディアGC㈱が全株式を取得し子会社化したことから、連結の範囲に含めております。

６　ブロードメディア・スタジオ(株)は、平成29年３月24日付で資本金を300百万円から100百万円に減資いたしました。

７　平成29年３月27日付で、当社によるルネサンス・アカデミー(株)の株式追加取得、及び同社による自己株式の取得を行い、同社を完全子会社といたしました。


８　ハリウッドチャンネル(株)及び、ブロードメディアGC(株)は債務超過会社であり、債務超過の額は平成29年３月末時点で、それぞれ306百万円、224百万円となっております。


９　CDNソリューションズ(株)は平成29年６月２日付でルーネット・システムズ(株)を吸収合併し、ブロードメディア・テクノロジーズ(株)に商号変更いたしました。

 

主要な損益情報等




















 


 


㈱釣りビジョン


ブロードメディア・
スタジオ㈱


ルネサンス・アカデミー㈱






（1）売上高


（千円）


5,854,119


2,704,200


1,371,565




（2）経常利益


（千円）


314,259


184,906


170,271




（3）当期純利益


（千円）


220,644


167,626


108,700




（4）純資産額


（千円）


2,007,581


2,010,448


484,639




（5）総資産額


（千円）


2,570,621


2,863,854


1,285,636





 

(2) 持分法適用の関連会社

























名称




住所




資本金


又は


出資金




主要な事業


の内容




議決権の所有


(被所有)割合




関係内容






所有


割合(％)




被所有


割合(％)







 


 



百万円



 


 


 


 





ガラポン㈱




東京都千代田区




69




全テレビ番組録画機の企画・製造・販売。および、テレビ番組ソーシャルサービスの運営




29.4




―




役員の兼任（１名）





 


 



百万元



 


 


 


 





湖南快楽垂釣発展有限公司




中国


湖南省長沙市




45




中国における釣り番組のコンサルティング、釣りポータルサイトの運営、釣り関連商品の販売、釣り大会の運営等




40.0


（15.0)




―




役員の兼任（２名）






(注) １　「議決権の所有（被所有）割合」欄には、出資割合を記載しております。
２　「議決権の所有（被所有）割合」欄の(内書)は、間接所有の割合であります。
３　ガラポン(株)は平成29年５月15日付で第三者割当増資を行い、資本金は79百万円となりました。これにより、当社の議決権所有割合は27.8％となりました。
 