 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度の財政状態は、総資産は113,865百万円となり、前連結会計年度末と比較して12,875百万円の増加となりました。　資産の部では、流動資産は54,798百万円となり、前連結会計年度末と比較して8,645百万円の増加となりました。これは、現金及び預金の8,419百万円の増加等が主な要因です。　固定資産は59,067百万円となり、前連結会計年度末と比較して4,230百万円の増加となりました。これは、投資有価証券の増加等が主な要因です。　負債の部では、流動負債は30,341百万円となり、前連結会計年度末と比較して12,766百万円の減少となりました。これは、短期借入金の16,000百万円の減少等が主な要因です。　固定負債は、28,650百万円となり、前連結会計年度末と比較して22,228百万円の増加となりました。これは長期借入金の20,153百万円の増加等が主な要因です。　純資産の部は、54,874百万円となり、前連結会計年度末と比較して3,413百万円の増加となりました。これは、親会社株主に帰属する当期純利益3,288百万円、配当金の支払い771百万円、その他有価証券評価差額金の1,024百万円の増加、為替換算調整勘定の1,512百万円の減少等が主な要因です。　以上の結果、自己資本比率は47.9％となり前連結会計年度末と比較して2.8ポイント低下しました。
 
(2) 経営成績の分析
当期の売上高は、101,338百万円で前期比19,472百万円の増加（23.8％増）となりました。　当期の営業利益は、5,464百万円で前期比741百万円の増加（15.7％増）となりました。売上高に占める売上原価の割合は69.5％で前期比3.2ポイントの減少となり、売上高に占める販売費及び一般管理費の割合は25.1％で前期比3.6ポイントの増加となりました。　この結果、売上高に占める営業利益の割合は5.4％で前期比0.4ポイントの減少となりました。　営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は493百万円の収益超過となりました。これは、受取利息や受取配当金などによる収益が、支払利息などによる費用を上回ったことによるものであります。　この結果、経常利益は、5,958百万円で前期比1,592百万円の増加（36.5％増）となりました。　　特別利益及び特別損失については、特別利益の計上はなく、特別損失に減損損失225百万円、関係会社支援損432百万円、本社移転費用105百万円の計上があり764百万円の損失となりました。　以上の結果、税金等調整前当期純利益は5,194百万円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、非支配株主に帰属する当期純利益を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は3,288百万円で前期比1,464百万円の増加（80.3％増）となりました。　また、１株当たりの当期純利益は、平成29年１月１日付で普通株式５株につき１株の割合をもって株式併合を実施しており、前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定して１株当たり当期純利益金額を計算しております。その結果、１株当たりの当期純利益は213円39銭で前期の119円12銭から94円27銭の増加となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況　1 業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 