３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元と継続的な企業発展を経営の最重要課題と認識し、内部留保と今後の成長分野への投資のバランスを勘案しつつ、継続的かつ安定的な配当を維持することを基本方針としてまいります。なお、連結配当性向は30％を目途としております。


当社の剰余金の期末配当につきましては株主総会が決定機関であります。中間配当につきましては取締役会の決議によって実施することができる旨を定款に定めております。当社の配当は年１回の期末配当を行うことを基本方針としておりましたが、今後は中間配当を追加し年２回の配当を基本といたしたいと考えております。


内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、コスト競争力を高め、グローバル戦略の展開を図り、市場ニーズに応える生産、販売、開発の各体制を強化するために有効投資してまいりたいと考えております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額


1株当たり配当額




平成29年３月24日
定時株主総会決議


1,837百万円


50.00円






（注）配当金の総額のうち128百万円（１株当たり3.50円）は、上場記念配当金であります。

 