７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末の総資産は6,702億71百万円で、前連結会計年度末に比べて306億32百万円増加しました。
流動資産は、「受取手形及び売掛金」が減少する一方、「現金及び預金」が増加し、前連結会計年度末に比べて277億73百万円増加しました。固定資産は、「投資有価証券」が主に為替の影響により減少しましたが、「販売権」が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて28億58百万円増加しました。
負債合計は1,440億59百万円で、前連結会計年度末に比べて182億97百万円増加しました。
流動負債は、主として「未払法人税等」及び「未払金（流動負債のその他に含みます）」の増加により、186億12百万円の増加、固定負債は、３億14百万円の減少となりました。
純資産は5,262億11百万円で、前連結会計年度末と比べて123億34百万円増加しました。
株主資本は、主として親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加と剰余金の配当による減少により、前連結会計年度末に比べて267億51百万円増加しました。その他の包括利益累計額は、主として為替相場の影響により、前連結会計年度末に比べ138億70百万円減少しました。また、新株予約権は64百万円増加し４億16百万円、非支配株主持分は６億11百万円減少し34億74百万円となりました。
 

(2) キャッシュ・フローの状況

１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フロー を参照ください。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。
 
〔キャッシュ・フロー指標のトレンド〕





















 


25年３月期


26年３月期


27年３月期


28年３月期


29年３月期




自己資本比率


73.1％


79.9％


78.7％



79.6％




77.9％





時価ベースの自己資本比率


113.2％


110.3％


216.3％



269.6％



273.4％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


1.2年


0.4年


0.2年



0.1年



0.1年




インタレスト・カバレッジ・レシオ


55.0


87.3


145.1


533.6


538.5





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象としております。
５．平成27年３月期より研究開発費に関する会計方針の変更を行っております。

また平成26年３月期について、当該変更による遡及修正後の数値を記載しております。

 
(3）経営成績
１［業績等の概要］(1) 業績 を参照ください。
 