７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」の「会計方針に関する事項」に記載のとおり重要な資産の評価方法、重要な引当金の計上基準等においての継続性、網羅性、厳格性を重視して処理計上しております。また、繰延税金資産においては将来の回収可能性を十分に検討した上で計上しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度は、富士宮第２工場の本格増産体制が整ったコラーゲン・ケーシング事業をはじめ、ゼラチン、ペプタイド、化粧品、皮革など事業セグメントごとに国内外の新規顧客の確保、販売活動に注力し、拡販とともに利益体質の強化に努めてまいりました。 　経営成績につきましては、ゼラチン、ペプタイドは惣菜用を中心に好調に推移したものの、コラーゲン・ケーシングは、国内市場の天然羊腸への回帰、海外市場では、厳しい価格競争の激化に直面し、苦戦いたしました。また、皮革関連事業は、車両用革がモデルチェンジなどによる影響で減少、婦人靴用革は、国内需要の落ち込みにより減少するなど、当連結会計年度の売上高は、前年同期と比較して減少しました。
一方で、各セグメントにおいて、輸入為替の好影響もあり原料価格が安定、また、原油・天然ガス価格の下落、減価償却費の軽減などにより製造コストが低減傾向で推移し、収益は前連結会計年度を上回りました。
この結果、売上高は、38,976百万円（前期比7.3％減）、営業利益は、2,356百万円（同9.3％増）、経常利益は、2,176百万円（同17.3％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は、1,894百万円（同65.6％増）となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの各事業は、主に日本国内の顧客を対象として販売しております。このため、日本国内の景気動向に大きく影響を受けております。また、製品や原材料の輸入比率が高いため為替動向が業績に与える影響が大きくなっています。輸出比率の高いコラーゲン・ケーシングは、円建ての輸出契約を増やしておりますが、為替動向が業績に与える影響があります。
(4) 戦略的現状と見通し
当社が参画している「千住大橋駅周辺地区まちづくり」開発計画は、足立区が進める上位計画（足立区都市計画マスタープラン）との整合を図りながら、「活気のある良好なまち」を目指して、行政、事業者、地域住民が三位一体となり推進しております。
隅田川千住大橋地区スーパー堤防（千住隅田川テラス）並びに都市計画道路11号線は整備完了、マンションは３街区で竣工、千住大橋さくら公園開園、地域密着型商業施設開業と、着実に街の進展を見せております。
今後は、未開発街区における具体的な事業計画の着実な推進に取り組み、更なる収益向上に努めてまいります。また、大阪市浪速区難波所有地におきましても、暫定駐車場活用による継続的な安定収益確保と共に、本格的な事業の実現を目指して、慎重に検討を重ねてまいります。
コラーゲン・ケーシング、ゼラチン関連、化粧品関連、皮革関連などの各事業におきましても新商品開発により一層注力し、顧客ニーズに対応した高付加価値商品を投入するとともに宣伝広告などにも力を入れ、製造コストの削減や販売価格の見直しを行い高収益体制の強化を図ってまいります。
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、2,253百万円のキャッシュを得ております。投資活動によるキャッシュ・フローでは、破産更正債権の売却、工場建設に係る補助金収入があったものの、富士宮第２工場建設資金の決済などにより1,420百万円のキャッシュを支出しました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、長期借入金、社債、割賦金の返済などにより609百万円のキャッシュを支出しました。この結果、現金及び現金同等物は、205百万円増加して4,092百万円となりました。
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社は、皮革事業において100年間に亘り我が国のリーディングカンパニーとして製造・販売を行ってまいりました。その間、皮革事業で培った技術・知識・経験を基に研究開発を重ね、新たにゼラチン・ぺプタイド事業を国内トップクラスに、また、コラーゲン・ケーシング事業を国内で唯一、世界の四大メーカーの一角を占めるまでに、更には、コラーゲン化粧品と健康食品コラーゲン100の事業を当社主力事業に育成してまいりました。
現在の当社の課題は、先ずはこれらの事業を更に充実拡大させ、以て当社の企業理念である社会貢献にこれまで以上に繋げていくことです。それを実現させる為に、既存の知財に加え新たな事業で得た技術・経験を生かし、また、顧客や社会の要望に応えられる高付加価値商品を世に送り出して行かねばなりません。
上述に加え、東京都足立区と大阪府浪速区で工場跡地の開発事業を推進しており、特に前者においては新たな街“ポンテグランデTOKYO”が広がりを見せております。今後は、当該両地区での開発事業の完了や当社資産の収益性の改善を図ってまいります。
また、新たな事業としては、再生医療分野で大きな注目を浴びているiPS細胞関連事業で、国立大学法人大阪大学と合弁企業「株式会社マトリクソーム」を設立し、既存のiPS細胞培養基質である「iMatrix511」及び新規研究開発品を国内外で販売してまいります。
このように、既存事業の改良改善、さらには新規開発の取り組みを実行しつつ、企業体質の強化を図るとともに、これらを通じて社会への貢献を図ってまいります。
 