３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（連結子会社152社及び持分法適用関連会社30社（平成29年３月31日現在））においては，資源・エネルギー・環境，社会基盤・海洋，産業システム・汎用機械及び航空・宇宙・防衛の４つの事業を主として行なっており，その製品は多岐にわたっています。各事業の主な事業内容及びグループ各社の位置付け等は次のとおりです。
　なお，次の４事業は第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」の「注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 
（資源・エネルギー・環境）
　当事業においては，ボイラ，原動機プラント，陸舶用原動機，舶用大型原動機，プロセスプラント（貯蔵設備，化学プラント），原子力（原子力機器），環境対応システム，医薬プラント等の製造，販売，サービスの提供等を行なっています。
[主な関係会社]
ＩＨＩ・東芝パワーシステム㈱，㈱ＩＨＩ汎用ボイラ，㈱ＩＨＩプラントエンジニアリング，
ＩＨＩプラント建設㈱，金町浄水場エネルギーサービス㈱，寿鉄工㈱，新潟原動機㈱，ニコ精密機器㈱，
青森プラント㈱，豊洲エネルギーサービス㈱，㈱ＩＨＩ環境エンジニアリング，㈱ディーゼル　ユナイテッド，

JURONG ENGINEERING LIMITED及びその子会社21社，ISHI POWER SDN.BHD.，PT Cilegon Fabricators，
NIIGATA POWER SYSTEMS (SINGAPORE) PTE. LTD.，IHI E＆C International Corporation及びその子会社２社，
IHI POWER SYSTEM MALAYSIA SDN.BHD.，Steinmüller Engineering GmbH，

IHI Southwest Technologies, Inc.及びその子会社１社，

IHI Power System(Thailand)Co.,Ltd.（注①），他１社，（注②）
 
（社会基盤・海洋）
　当事業においては，橋梁・水門，シールド掘進機，交通システム，都市開発（不動産販売・賃貸），Ｆ－ＬＮＧ（フローティングＬＮＧ貯蔵設備，海洋構造物）等の製造，販売，サービスの提供等を行なっています。
[主な関係会社]
㈱ＩＨＩインフラシステム，㈱ＩＨＩインフラ建設，㈱ＩＨＩ建材工業，ジャパントンネルシステムズ㈱，
千葉倉庫㈱，㈱三越，新潟トランシス㈱，リブコンエンジニアリング㈱，
ＪＩＭテクノロジー㈱（注③），IHI INFRASTRUCTURE ASIA CO.,LTD.，IHI California Inc.
 
（産業システム・汎用機械）
　当事業においては，舶用機械，物流・産業システム（物流システム，産業機械），運搬機械，パーキング，熱・表面処理，車両過給機，回転機械（圧縮機，分離装置，舶用過給機），建機（注④），農機・小型原動機，製鉄機械，製紙機械等の製造，販売，サービスの提供等を行なっています。
[主な関係会社]
ＩＨＩ運搬機械㈱，㈱ＩＨＩ扶桑エンジニアリング，西日本設計㈱，㈱ＩＨＩ機械システム，
㈱ＩＨＩフォイトペーパーテクノロジー，㈱ＩＨＩ物流産業システム，セントラルコンベヤー㈱，
㈱ＩＨＩ回転機械，㈱ＩＨＩターボ，㈱ＩＨＩ技術教習所，㈱ＩＨＩシバウラ，㈱ＩＨＩスター，
㈱クローバーターボ，IHI Hauzer Techno Coating B.V.及びその子会社５社（注⑤）,

IHI Press Technology America,Inc.，New Metal Engineering,LLC，IUK（HK）LIMITED，

Indigo TopCo Ltd.及びその子会社24社（注⑥），
IHI Charging Systems International GmbH及びその子会社２社，ＩＨＩ寿力圧縮技術（蘇州）有限公司，
長春富奥石川島過給機有限公司，IHI Turbo America Co.，IHI TURBO（THAILAND）CO.,LTD.，
ISM America Inc.，無錫石播増圧器有限公司，上海世達爾現代農機有限公司，
IHI VTN GmbH及びその子会社３社，台灣石川島運搬機械股份有限公司（注①）,
江蘇石川島豊東真空技術有限公司（注①），（注④）
 
（航空・宇宙・防衛）
　当事業においては，航空エンジン，ロケットシステム・宇宙利用（宇宙開発関連機器），防衛機器システム等の製造，販売，サービスの提供等を行なっています。
[主な関係会社]
㈱ＩＨＩエアロスペース，㈱ＩＨＩエアロスペース・エンジニアリング，
㈱ＩＨＩエアロマニュファクチャリング，㈱ＩＨＩキャスティングス，㈱ＩＨＩジェットサービス，
㈱ＩＨＩマスターメタル，㈱アイ・エヌ・シー・エンジニアリング，IHI‐ICR,LLC.，
IHI Aero Engines US Co., Ltd.，IHI Investment for Aero Engine Leasing LLC （注⑦）
 
（その他）
　当事業においては，通信，電子，電気計測，情報処理などの機器・装置等の製造，販売，サービスの提供等並びにサービス業を行なっています。
[主な関係会社]
㈱ＩＨＩエスキューブ，㈱ＩＨＩトレ－ディング，㈱ＩＨＩビジネスサポート（注⑧），
明星電気㈱及びその子会社１社，㈱ＩＨＩ検査計測，高嶋技研㈱，
IHI do Brasil Representações Ltda.，IHI ENGINEERING AUSTRALIA PTY.LTD.，IHI Europe Ltd.，IHI INC.，
IHI New Energy Inc.，IHI Power Generation Corporation及びその子会社６社，
石川島（上海）管理有限公司，IHI ASIA PACIFIC PTE.LTD.，IHI ASIA PACIFIC(Thailand)CO.,LTD.，
(注⑨）（注⑩）
 
 （注）① 当社グループにおける重要性が増したため，新たに連結の範囲に含めています。

　　　 ② IHI Power System Germany GmbH（資源・エネルギー・環境）は既に清算手続きを進めており，重要性が乏しくなったため，連結の範囲から除外しました。

　　　 ③ トンネル用シールド掘進機事業の統合が完了したことに伴い，新たに連結の範囲に含めています。

　　　 ④ 建機事業を営んでいた，ＩＨＩ建機㈱（産業システム・汎用機械）の全株式を㈱加藤製作所に譲渡したため，連結の範囲から除外しました。

　　　 ⑤ IHI Hauzer Techno Coating B.V.（産業システム・汎用機械）の子会社１社を，新規設立に伴い新たに連結の範囲に含めています。

　　　 ⑥ Indigo TopCo Ltd.（産業システム・汎用機械）の子会社のうち，１社を新規設立に伴い新たに連結の範囲に含め，１社を吸収合併により連結の範囲から除外しました。

　　　 ⑦ 新規設立に伴い，新たに連結の範囲に含めています。

　　　 ⑧ ㈱ＩＨＩシバウラテック（その他）は㈱ＩＨＩビジネスサポート（その他）に吸収合併されて消滅したため，連結の範囲から除外しました。
　　　 ⑨ IHI NeoG Algae合同会社（その他）は既に清算手続きを進めており，重要性が乏しくなったため，連結の範囲から除外しました。

　　　 ⑩ Algae Systems,LLC.（その他）は持分の清算により，連結の範囲から除外しました。
 

［主な関係会社及び事業系統］

各事業における当社及び主な関係会社の位置付けは，次のとおりです。




※セグメントを構成する連結子会社を，上表に記載しています。なお，各連結子会社のセグメントにおいて果たす機能について，製造・販売・エンジニアリング・据付・サービスの５つに分類して表示しています。


※複数の機能を果たす子会社の場合，その機能を並べて表示できない会社については，会社名の右横に≪製≫


　≪販≫≪エ≫≪据≫≪サ≫として表示しています。


※上表の連結子会社は，平成29年３月31日現在のものであり，東京証券取引所市場第二部上場子会社に「◎」を付しています。

 