 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容(注)１


議決権の所有割合
(％)（注）２


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




㈱カネカ　(注)３


大阪市北区


百万円
33,046


化成品、機能性樹脂、発泡樹脂製品、食品、ライフサイエンス、エレクトロニクス、合成繊維、その他に関係する事業


(被所有)
52.97


原材料の供給元(商社経由仕入)




(連結子会社)


 


 


 


 


 




セメダインオートモーティブ㈱(注)４、６、７


東京都品川区


400,000


工業関連市場


100.0


当社製品の販売及び技術供与及び資金の貸付




セメダイン販売㈱


横浜市港北区


10,000


建築土木関連市場工業関連市場


100.0


当社製品の販売




セメダイン化工㈱


茨城県古河市


10,000


工業関連市場一般消費者関連市場


100.0


当社製品の加工及び技術供与




セメダインケミカル㈱


岡山県加賀郡


40,000


建築土木関連市場


100.0


当社製品の加工、技術供与及び資金の貸付




台湾施敏打硬股份有限公司


台湾新北市


千NT＄
12,500


工業関連市場


60.0


当社製品の販売及び技術供与




思美定(上海)貿易有限公司


中華人民共和国上海市


140,000


建築土木関連市場工業関連市場


100.0


当社製品の販売




CEMEDINE PHILIPPINES CORP.


フィリピン共和国カビテ州


千PHP
20,450


建築土木関連市場


100.0


当社製品の販売及び技術供与




CEMEDINE AUTOMOTIVENORTH AMERICA CO.,LTD.(注)５


アメリカ合衆国オハイオ州


千US＄
1,000


工業関連市場


100.0
(100.0)


　　　　　　　――――




CEMEDINE(THAILAND)CO.,LTD.


タイ王国バンコク市


千Baht
10,000


工業関連市場


50.5


当社製品の販売及び技術供与




思美定(寧波)汽車新材料有限公司(注)４、６


中華人民共和国浙江省


千人民元
　　　28,000　


工業関連市場


100.0　
　　(100.0)


　　　　　　　――――




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ASIA CEMEDINE CO.,LTD.


タイ王国バンコク市


千Baht
30,000


工業関連市場


44.0


当社製品の販売及び技術供与



 

(注) １　親会社の「主要な事業の内容」は、当該会社の事業内容を記載しております。連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」は、事業の市場区分別の名称を記載しております。
２　「議決権の所有割合」欄の( )内は、間接所有割合で内数であります。
３　有価証券報告書提出会社であります。
４　セメダインオートモーティブ株式会社及び思美定(寧波)汽車新材料有限公司は、特定子会社であります。
５  平成28年７月１日付で、CEMEDINE AUTOMOTIVE NORTH AMERICA CO.,LTD.はアメリカ合衆国ミシガン州から同国オハイオ州へ移転いたしました。
６　平成28年11月30日付で、セメダインオートモーティブ株式会社と現地業務提携先は、思美定（寧波）汽車新材料有限公司の株式譲渡契約を締結いたしました。
７　セメダインオートモーティブ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。










主要な損益情報等


①


売上高


2,780,019千円




 


②


経常損失


△114,582千円




 


③


当期純損失


△596,553千円




 


④


純資産額


△349,261千円




 


⑤


総資産額


1,979,300千円



 

 