５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成29年３月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（名）








国内店舗運営事業




245




（1,033）






海外店舗運営事業




111




（366）






国内商品販売事業




113




（49）






その他




55




（53）






全社（共通）




66




（6）






合計




590




（1,507）







（注）１．従業員数の（　）は、臨時雇用者数であり、年間平均人数（１日８時間換算）を外書しております。


２．臨時従業員には、パートアルバイトを含み、契約社員、嘱託社員、派遣社員を含んでおりません。


３．全社（共通）は、主に各セグメントに直接区分することが困難な購買部門、IT部門及び人事、経理等の管理部門の従業員であります。


４．当連結会計年度において従業員数が67名増加しております。主な理由は、国内店舗増に伴う増員並びに平成28年６月に㈱因幡うどんを子会社化したことによるものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








66（6）




40.16




4.33




5,750






 
















セグメントの名称




従業員数（名）








全社（共通）




66




（6）






合計




66




（6）







（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２．従業員数の（　）は、臨時雇用者数であり、年間平均人数（１日８時間換算）を外書しております。


３．臨時従業員には、パートアルバイトを含み、契約社員、派遣社員を含んでおりません。


４．平均年間給与については賞与及び基準外賃金を含んでおります。また、平均勤続年数については、当社グループへの（子会社含む）入社日より起算した数値であります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 