５【従業員の状況】
　当社グループ（当社及び連結子会社）は単一セグメントのため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













区分


従業員数（名）






ヘルメット関連事業


443(73)




合計


443(73)





（注）　従業員数は、嘱託・パート等の臨時従業員を除く就業人員であります。また、臨時雇用者数は、１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






407(71)


43.7


17.8


5,597,251





（注）１　従業員数は、嘱託・パート等の臨時従業員を除く就業人員であります。また、臨時雇用者数は、１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループには、提出会社の茨城工場において株式会社シヨウエイ茨城工場労働組合（平成29年９月30日現在における組合員数131名）が組織されており、加盟団体はJEC連合（日本化学エネルギー産業別労働組合連合会）であります。
　現在労使関係については良好であります。