 
３ 【事業の内容】
当社グループは、平成29年３月31日現在、当社及び連結子会社14社、持分法適用会社１社によって構成されており、報告セグメントは採用事業、教育・評価事業に区分しております。 
採用事業セグメントは主に求職者及び企業の中途採用を支援する各種サービスを展開しており、インターネットを活用した求人広告及び人材紹介を行っております。
教育・評価事業セグメントは、企業の人材活躍を支援する各種サービスの提供や人事制度、評価制度の構築支援および人事関連システムの提供等を行っております。また、採用以外の新規事業開発に関しては当セグメントに含んでおります。
 
各事業の内容は次のとおりであります。
 
(1) 採用事業









主なサービス名


サービス内容


事業主体




「エン転職」


総合転職情報サイト


エン・ジャパン㈱




「ミドルの転職」


人材紹介会社の集合サイト




「エン派遣」


派遣会社の集合サイト




「[en]ウィメンズワーク」


女性向け求人情報サイト




「エンバイト」


アルバイト求人情報サイト




「エン エージェント」


人材紹介




「キャリアバイト」


大学生向け長期実戦型インターンシップ情報サイト


㈱アイタンクジャパン




「en world」


日本国内のグローバル企業向け人材紹介及び人材派遣


エンワールド・ジャパン㈱




シンガポールにおける
人材紹介


en world Singapore Pte.Ltd.




韓国における人材紹介


en world Korea Co.,Ltd.




オーストラリアにおける
人材紹介及び人材派遣


en world Australia Pty.Ltd




タイにおける人材紹介


en world　Recruitment(Thailand) Co.,Ltd.
en world (Chonburi) Recruitment Co.,Ltd.




「Vietnam Works」
「Navigos Search」


ベトナムにおける求人広告サイト及び人材紹介


Navigos Group Vietnam Joint Stock Company




「New Era India」


インドにおける人材紹介


New Era India Consultancy Pvt. Ltd.



 

 
(2)教育・評価事業








主なサービス名及びサービス内容


事業主体




企業の人材活躍を支援する各種サービスの提供


エン・ジャパン㈱




人事制度、評価制度コンサルティング




採用管理、人事評価、Webリサーチシステム等の提供


㈱シーベース



 

 
 
事業の系統図は、次のとおりであります。
　


　