５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


207[ 56]




レンタル事業



523[ 37]





海外事業


227[ 29]




全社（共通）


53[  7]




合　計


1,010[129]






（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は[　]内に年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






452


37.03


9.36


4,945,508





 













セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


52




レンタル事業



347





全社（共通）


53




合　計


452





（注）１．従業員数は就業人員数であります。また、臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


４．従業員数が前年事業年度末に比べ、83名増加しましたのは主に平成29年１月21日付で連結子会社㈱新建ナガキ


タを吸収合併したためであります。

 
(3）労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、労使関係は円滑に推移しております。