５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年９月30日現在








事業部門の名称


従業員数(名)




Ｍ＆Ａコンサルタント部門


82 




管理部門及び非コンサルタント部門


33 




合計


115



 

（注）１．従業員数は正社員の就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年９月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




59


31.5


3.29


29,948



 

 
 








事業部門の名称


従業員数(名)




Ｍ＆Ａコンサルタント部門


49




管理部門及び非コンサルタント部門


10




合計


59



 

（注）１．従業員数は正社員の就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
４．前事業年度末に比べ従業員数が９名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 