７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりとなっております。
なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成29年６月30日）現在において当社グループが判断したものであります。
　
(１) 当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
①概要
当社グループの当連結会計年度の経営成績につきましては、自動車・部品関連、医療・防災等公共分野においてソフトウェア開発が順調に推移したことにより、売上高は2,691百万円（前年同期比9.2%減）、営業利益は32百万円（前年同期比53.5%減）、経常利益は28百万円（前年同期比50.9%減）となりました。また、投資有価証券売却益の計上により、親会社株主に帰属する当期純利益は７百万円（前年同期比85.8%減）となりました。
業績の詳細につきましては、「第２　事業の状況　1　業績等の概要（１）業績」に記載しております。
　
②流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は1,173百万円で、前連結会計年度に比べ４百万円減少しております。これは主として、受取手形及び売掛金が59百万円、繰延税金資産が８百万円、流動資産その他が３百万円それぞれ減少し、現金及び預金が68百万円増加したことによります。
　
③固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は247百万円で、前連結会計年度末に比べ６百万円増加しております。これは主として、有形固定資資産その他が８百万円増加したことによります。
　
 
④流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は548百万円で、前連結会計年度に比べ123百万円減少しております。これは主として、短期借入金が38百万円、買掛金が34百万円、１年内返済予定の長期借入金が21百万円、未払法人税等が14百万円、流動負債その他が14百万円それぞれ減少したことによります。
　
⑤固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は193百万円で、前連結会計年度に比べ19百万円増加しております。これは主として、新株予約権付社債が40百万円増加し、長期借入金が19百万円減少したことによります。
　
⑥純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は681百万円で、前連結会計年度末に比べて108百万円増加しております。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益７百万円を計上し、新株予約権付社債の転換による新株発行に伴い資本金と資本剰余金がそれぞれ50百万円増加したことによります。
 
(２) キャッシュ・フローの状況の分析
営業活動によるキャッシュ・フローでは、56百万円のキャッシュを獲得しました(前連結会計年度は35百万円の獲得)。これは、税金等調整前当期純利益32百万円に、減価償却費36百万円、売上債権の減少額59百万円、法人税等の支払額27百万円、仕入債務の減少額34百万円、その他の流動負債の減少額14百万円等を加減した結果によります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、12百万円のキャッシュを使用しました（前連結会計年度は24百万円の獲得）。これは、定期預金の払戻による収入30百万円、有形固定資産の取得による支出18百万円、無形固定資産の取得による支出27百万円、貸付けによる支出80百万円、貸付金の回収による収入77百万円等によります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、54百万円のキャッシュを獲得しました（前連結会計年度は45百万円の獲得）。これは、新株予約権付社債の発行による収入138百万円、長期借入金の返済による支出111百万円、長期借入れによる収入70百万円、短期借入金の減少額38百万円等によります。
これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度に比べ98百万円増加し、534百万円となりました。
 