７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針および見積り
　当社グループにおける重要な会計方針および見積りにつきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表注記　３　重要な会計方針」および「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表注記　２　作成の基礎」を参照願います。
 

(2) 当連結会計年度における経営成績の分析


収益


収益は、車両・航空セグメントが低調だった一方、電子・デバイスセグメントの好調により前連結会計年度比72億５百万円増加の6,755億79百万円となりました。

 

売上総利益


収益の増加に伴い、前連結会計年度比139億１百万円増加の1,001億39百万円となりました。

 

営業活動に係る利益


販売費及び一般管理費の増加およびその他の収益・費用の悪化がありましたが、売上総利益の増加に伴い、前連結会計年度比38億61百万円増加の226億33百万円となりました。

 

税引前利益


金融費用の増加や持分法による投資損益の悪化により、前連結会計年度比２億47百万円減少の178億75百万円となりました。

 

親会社の所有者に帰属する当期純利益


税引前利益から法人所得税費用75億89百万円を控除した結果、当期純利益は102億86百万円となり、親会社の所有者に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比９億10百万円減少の80億49百万円となりました。

 

(3) 次連結会計年度における見通し


次連結会計年度の世界経済は、米国では雇用・所得の増加などを背景とした個人消費の拡大に支えられた景気拡大が持続し、アジア・新興国においても比較的堅調な経済成長が続くものの、先進国の保護主義的な政策圧力の強まりや、米国における金融引き締め、中東・アジアなどでの地政学上の緊張など、引き続き先行き不透明な状況が続くと予想されます。


わが国経済は、円安を背景とした好調な企業業績や雇用所得環境の改善等が景気を下支えし、引き続き緩やかな景気回復基調が持続すると思われます。

 

このような環境のもと、2018年３月期の業績見通しに関しましては、収益7,000億円、営業活動に係る利益250億円、税引前利益235億円、親会社の所有者に帰属する当期純利益120億円を見込んでおります。


なお、ここに記載している業績見通し等の将来に関する記述は、当社が有価証券報告書提出日現在入手している情報および合理的であると判断する一定の前提に基づいており、その達成を当社として約束する趣旨のものではありません。また、実際の業績等は様々な要因により大きく異なる可能性があることにご留意ください。

 

(4) 資本の財源および資金の流動性についての分析


財政状態


当連結会計年度末の資産合計は、営業債権及びその他の債権（流動）や無形資産の増加等により、前連結会計年度末比361億25百万円増加の4,797億17百万円となりました。


有利子負債については、前連結会計年度末比30億23百万円減少の1,338億44百万円となりました。そこから現預金を差し引いたネット有利子負債は、前連結会計年度末比66億16百万円増加の554億29百万円となりました。


資本のうち、親会社の所有者に帰属する持分（自己資本）については、親会社の所有者に帰属する当期純利益による利益剰余金の積上げや、株価上昇によるその他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産の増加等により、前連結会計年度末比87億58百万円増加の1,003億57百万円となりました。


その結果、親会社所有者帰属持分比率（自己資本比率）は前連結会計年度末比0.3ポイント改善の20.9％、ネット有利子負債資本倍率（ネットDER）は0.6倍となりました。

 

キャッシュ・フロー

当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、営業収入の積上げ等により、118億52百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、兼松テレコム・インベストメント㈱による㈱ダイヤモンドテレコムとの吸収合併に対する対価として現金を交付したこと等により、146億91百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払いや借入金の返済等により、69億４百万円の支出となりました。これらに、現金及び現金同等物に係る換算差額を調整した結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は775億66百万円となり、前連結会計年度末比99億円の減少となりました。
 

資金調達

　当社グループでは、５ヵ年の中期ビジョン「VISION-130」の中で基本的な考え方として掲げている「健全な財務体質の維持」と「収益基盤の拡大」の両立を図るべく、低コストで安定的な資金調達を基本方針として取り組んでおります。
　当社グループの資金調達については、メインバンク、地銀、生損保等の金融機関との良好な関係を背景とした間接金融をベースに、長期資金の調達手段の一つとして普通社債を発行し、直接市場からの調達も実施しております。また、手元流動性の確保を図るため、十分な規模の現金及び現金同等物を保有しているほか、主要金融機関においてコミットメントラインを設定しております。余剰資金については、資金需要や金融情勢に応じて、機動的に安全性の高い短期金融商品で運用をしております。

　当社は、円滑な資金調達を行うため、㈱日本格付研究所（JCR）、ならびに㈱格付投資情報センター（R&I）の２社から格付けを取得しており、当連結会計年度末の当社に対する格付け（長期）は、JCRがBBB+（見通し安定的）、R&IがBBB（見通し安定的）となっております。


　当連結会計年度は実施しておりませんが、普通社債の発行等による直接市場からの調達についても、適切なタイミング、コストでの実施を検討して参ります。


　連結ベースでの資金管理については、原則として国内関係会社の資金調達を当社に集中したうえで、資金需要に応じて配分を行うキャッシュマネジメントシステムを導入しております。なお、当連結会計年度末では、連結ベースの有利子負債に占める当社の有利子負債の割合は70％となっております。

　このような資金調達活動の結果、当連結会計年度末における有利子負債残高は1,338億44百万円と、前連結会計年度末と比べて30億23百万円減少いたしました。また、現預金の残高が前連結会計年度末に比べ減少したため、当連結会計年度末におけるネット有利子負債残高は554億29百万円と、前連結会計年度末に比べ66億16百万円増加いたしました。
　また、当連結会計年度末の有利子負債残高に占める社債及び長期借入金（１年以内に返済予定の長期借入金を含む）の比率は70％（当社では93％）と、資金調達の安定性は高いと考えております。
 
 