３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付けており、安定且つ適正な利益配分を継続することを基本方針としております。
　当社の剰余金の配当につきましては、中間配当を行うことができる旨定めており、配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　前事業年度の剰余金の配当につきましては、創業90周年の記念配当１円と普通配当８円により期末１株当たり９円（通期年間１株当たり９円）でした。当事業年度の剰余金の配当につきましては、株主のご支援にお応えするため、普通配当８円を継続し、期末１株当たり８円（通期年間１株当たり８円）といたしました。
　また内部留保金につきましては、競争力強化のため保有資機材の充実、設備の増強、あるいは新工法・新技術の導入、新規事業への投資等の原資に充てることにより、一層の業績向上と健全な財務体質の維持向上を図りつつ、株主への利益還元に努めていく所存であります。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決　議　年　月　日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成29年６月29日
定時株主総会決議


291


8




