 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針と収益の認識
ＤＮＰの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されている。連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の貸借対照表計上金額並びに当連結会計年度における収益・費用の損益計算書計上金額に影響する判断、見積りを実施する必要がある。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しているが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。ＤＮＰの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載している。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度(以下「前期」)に比べて457億円減少し、1兆4,101億円(前期比3.1％減)となった。
売上原価は、前期に比べて300億円減少して1兆1,431億円(前期比2.6％減)となり、売上高に対する比率は前期の80.6％から81.1％となった。販売費及び一般管理費は、前期に比べて16億円減少して2,355億円(前期比0.7％減)となり、この結果、営業利益は前期に比べて140億円減少して314億円(前期比30.9％減)となった。
営業外収益は、持分法による投資利益の減少等により前期に比べて10億円減少して136億円(前期比7.3％減)となり、営業外費用は、前期に比べて７億円増加して83億円(前期比10.3％増)となった。この結果、経常利益は前期に比べて159億円減少して367億円(前期比30.2％減)となった。
特別利益は、投資有価証券売却益の増加等により、前期に比べて331億円増加して496億円(前期比201.0％増)となり、特別損失は、補修対策引当金繰入額の発生等により前期に比べて322億円増加して465億円(前期比225.4％増)となった。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は252億円(前期比24.9％減)となった。１株当たり当期純利益は、前期に比べて12.31円減少して40.78円となった。
 
(3) 財政状態及びキャッシュ・フロー
当連結会計年度末(以下「当期末」)の財政状態については、総資産は、現金及び預金の増加等により、前連結会計年度末(以下「前期末」)に比べて232億円増加して1兆7,419億円(前期末比1.4％増)となった。
負債は、繰延税金負債の増加等により、前期末に比べて52億円増加して6,606億円(前期末比0.8％増)となった。
純資産は、その他有価証券評価差額金の増加等により、前期末に比べて180億円増加して1兆812億円(前期末比1.7％増)となった。
この結果、自己資本比率は前期末の59.2％から59.4％となり、当期末の１株当たり純資産額は、前期末に比べて61.90円増加して1,680.55円となった。
 
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載している。なお、当期の期末配当金について、１株につき16円としたことにより、中間配当金16円とあわせて、年間配当金は１株につき32円となった。
 