３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）経営方針


　当社グループは、果たすべき使命として「紙の可能性を追求し、多様な機能材との新結合を図ると同時に、環境との調和を目指した商品・サービスの提供を通じて、人類・社会に貢献する」を掲げ、独自の製品・技術・サービスで世界一の会社を目指しております。


　昨年、100周年の節目に東京証券取引所市場第一部銘柄に指定されました。新たなステージとして、私たちに出来る“コト”を進化させ、当社独自の技術・サービスを磨き上げ、周辺技術・サービスを取り込むことで、大変革を引き起こし、従来の延長線上にある「和紙からスタートした機能紙メーカー」から、人類・社会の問題やお客様のお困り事を解決する『コンサルティング型製造サービス業』へ脱皮変革を図ります。そして、一歩先を行く顧客価値を提供し、お客様の全幅の信頼を得ることにより、世界最高品質のＡＷＡブランドを構築し、「顧客に最適な機能を提供し、環境に優しく、便利で快適な生活と文化を創造する会社」として進化・発展してまいります。

 
(2）経営戦略

　当社グループは、中期経営について以下の基本方針を掲げております。


　「新市場の開拓と事業領域の拡大」


「中核商品のグローバル市場における競争優位の追究」


　「新市場の開拓と事業領域の拡大」については、マーケティングとベンチマーク活動、アライアンス戦略により、次世代中核商品の開発と生産体制を確立し、事業領域をさらに拡大してまいります。


　「中核商品のグローバル市場における競争優位の追究」については、世界に浸透するブランドの構築により売上・利益の最大化を図ってまいります。


　このように、安定成長を見込む中核商品と成長分野での新事業からなる積極的な経営を目指してまいります。

 
(3）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社グループでは、健全な経営と企業価値向上のため、総資本経常利益率(ROA)10％以上を目標として掲げております。売上高及び利益率の持続的向上や資本の効率的運用に取り組み、この目標の達成に向けてグループ一丸となって注力してまいります。

 

(4）経営環境


　今後のわが国経済の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善が続くなかで、政府による各種政策の効果もあり、景気は緩やかに回復していくものと予想されます。一方で、海外経済において不確実性が高まるなか、世界景気の先行きや為替動向などは依然として不透明な状況にあります。


　当社グループ関連の業界につきましては、自動車関連市場において新興国市場を中心に需要が堅調に推移すると見込まれます。水処理関連市場においても、世界的な水不足問題に対応した水インフラの需要増加や工業用の需要増加などから、今後も規模は拡大するものと予想されます。


　このような状況において当社グループは、既存事業において市場の求めるニーズに合った製品開発を行い積極的に拡販活動を続けていくとともに、アライアンス戦略を構築し新たな事業の創出や事業領域の拡大に注力してまいります。さらに、生産面における原価低減活動や間接部門の業務効率の向上などにより、収益性の確保に努めてまいります。

 

(5）事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループは、持続的な発展と高収益企業の実現に向けて、以下の事項を主要な課題として認識し、今後の事業展開を図ってまいります。


①　既存事業のグローバル戦略


・エンジン用濾材


　中核商品であるエンジン用濾材については、グローバル市場における競争優位の追究を目標に掲げており、その一環として中国で展開する自動車関連資材事業の体制整備を行ってまいりました。本年２月に合弁会社として設立しました滁州市国豊阿波濾材有限公司（中国・安徽省）では、現在工場棟の建設を終え、試運転に向け、製造ラインの設置及び点検作業中であります。早期に確実に立ち上げを行い、品質体制、安定供給体制を確立し、中国事業の再構築に取り組んでまいります。


・水処理関連資材


　中核商品である分離膜支持体については、市場の成長に伴い競争の激化が進む中でさらなる品質の安定・向上と製造コストの低減に取り組んでまいります。


②　新機能材の市場開拓と新規事業の創出


　粉体や炭素繊維等を複合して開発したCARMIX（カルミックス）は、多様な市場のニーズの探索により高性能化やラインナップの拡充を行っております。特に炭素繊維強化熱可塑性プラスチック（CFRTP）用マットについては、材料メーカーや成形加工メーカーとの連携を強めて商品力の向上を目指すとともに、自動車関連部材をはじめ産業用として金属の代替・軽量化ニーズへの適合により幅広く拡販に努めてまいります。また新製品の市場浸透を図るため、積極的に展示会に出展し、さらなる顧客ニーズの収集と情報発信を推進してまいります。


　さらに、新規事業の創出の一環として、当社の技術力と異業種・異分野が持つ技術力やノウハウなどの連携により、新製品等の研究開発やイノベーションの創出に取り組んでまいります。

 

③　ダイバーシティの推進


　当社では、性別、国籍、年齢、障がいの有無にとらわれず多様な人材が活躍できる職場づくりに取り組んでまいります。また、管理職の登用をはじめとした女性の活躍促進や、優秀な人材を獲得するための取り組みを通じて、企業のさらなる成長を目指してまいります。

 

④　阿波製紙（上海）有限公司の解散


　阿波製紙（上海）有限公司については、現地の法令に則り解散に向け鋭意準備を進めております。解散に伴う費用及び影響について分析・精査し、解散に伴う影響を最小限にとどめるよう対策を講じてまいります。

 
 