 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成28年12月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(人)




タイヤ


17,747




Ｍ　Ｂ


3,376




ＡＴＧ


2,251




そ  の  他


1,236




合　　　計


24,610



 

(注）１　従業員数は、当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　前連結会計年度までのセグメントは「タイヤ」「ＭＢ」「その他」に区分しておりましたが、平成28年７月１日付で、Alliance Tire Group B.V.及びその子会社を連結子会社化したことから、当連結会計年度より新しい区分として「ＡＴＧ」を追加しております。
３　前連結会計年度に比べ従業員数が2,423名増加しておりますが、主に平成28年７月１日付で、Alliance Tire Group B.V.及びその子会社を連結子会社化したためであります。
 
(2) 提出会社の状況
(平成28年12月31日現在)










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




5,242 (916)


38.1


15.4


6,147



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




タイヤ


3,386 （545）




Ｍ　Ｂ


 1,514（339）




ＡＴＧ


0 ( －）




そ  の  他


 342（ 32）




合　　　計


 5,242（916）



 

(注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、季節工及びパートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　前事業年度までのセグメントは「タイヤ」「ＭＢ」「その他」に区分しておりましたが、平成28年７月１日付で、Alliance Tire Group B.V.及びその子会社を連結子会社化したことから、当事業年度より新しい区分として「ＡＴＧ」を追加しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には昭和21年に結成された労働組合があり、ユニオン・ショップ制で、主に全日本ゴム産業労働組合総連合を上部団体としております。　平成28年12月末現在の組合員数は4,811名であります。組合とは円満に労使間協調を保っております。
なお、組合組織をもつ連結子会社が一部ありますが、労使関係は良好であります。
 