 
３ 【配当政策】
当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置づけ、継続的かつ安定的な配当を行なうとともに、長期的な視点による企業価値の最大化のため内部留保の充実にも努めてまいります。また、内部留保金は企業競争力強化による利益拡大を目指して最も効果的な投資に充当してまいります。
当期の配当金は、既に実施いたしました中間配当金の１株につき10円、期末配当金につきましては１株につき10円とし、年間で１株につき20円とすることに決定いたしました。
次期の配当におきましては、前年と同じく、中間配当金は１株につき10円、期末配当金は１株につき10円とし、年間で１株につき20円とする予定であります。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
第８期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月８日取締役会決議


563


10.00




平成29年５月12日取締役会決議


564


10.00



 

 