 
５ 【従業員の状況】
(1)  連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




特殊鋼線関連事業


340
〔68〕




鋼索関連事業


418
〔77〕




エンジニアリング関連事業


33
〔5〕




全社共通


69
〔6〕




合計


860
〔156〕



 

(注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２  全社共通は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。
 
(2)  提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(百万円)




485
〔57〕


37.5


13.7


6.1



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




特殊鋼線関連事業


257
〔28〕




鋼索関連事業


126
〔18〕




エンジニアリング関連事業


33
〔5〕




全社共通


69
〔6〕




合計


485
〔57〕



 

(注) １  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３ 全社共通は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。
 
(3)  労働組合の状況
当社グループのうち、神鋼鋼線工業労働組合は日本基幹産業労働組合連合会及び全神戸製鋼労働組合連合会に加盟し組合員数は496名で、またテザックワイヤロープ労働組合は産業別労働組合ＪＡＭに加盟し組合員数は190名であります。
労使関係は極めて安定しており、特記すべき事項はありません。
 