３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）会社の経営の基本方針


当社グループは、水産物流通サービス業者として、安心・安全で良質な商品と心に感じるサービスにより、お客様満足を追求するとともに、豊かな食生活に貢献し、更には人を大切にする経営によって、質の高い企業活動を目指します。

 

（２）目標とする経営指標


当社は、株主への長期的利益還元を重要な課題のひとつと考え経営を行なっており、そのために、企業価値の向上を目指した成長投資を実施すると共に、１株当たり当期純利益（EPS）を高めることを経営の目標指針としております。その実現に向けて、常に売上高総利益率の向上による収益の改善を念頭に入れ活動しております。

 

（３）中長期的な会社の経営戦略


当社グループの中核事業が位置する水産物流通業界におきましては、お客様ニーズの多様化、より一層求められる食の安心・安全への対応、更には水産資源の減少や市場外流通の増加等、ますます競争が激化するものと思われます。このような変革の時代に即応すべく、企業変革の実現を目指しております。

 

当社グループは、私たちが存在する意味であります存在価値としまして具体的に次の５つの価値を掲げました。


１．経済価値　～　企業価値の向上


２．事業価値　～　水産物流通システム構築


３．顧客価値　～　顧客への企画提案型営業力の強化


４．組織価値　～　働きがいのある人と組織の活性化


５．社会価値　～　社会的責任を担う経営システムの確立


これらの５つの価値をバランス良く向上させ、揺るぎない存在価値をもつ企業を目指していきます。

 

当社の企業理念は、次のとおりですが、これは当社グループにおける判断や意思決定、行動の基準となる考え方を示したものであり、当社グループの全ての社員が、自分自身と企業理念とのつながり（ＲＥＬＡＴＩＯＮ）を見出し、行動を通じて表現し存在価値を示すものです。

 

当社グループのコーポレートスローガン（私たちの願い）


　「ＧＯＯＤ　ＲＥＬＡＴＩＯＮ　ＭＡＲＵＵＯ」～心に感じる満足を提供します


当社グループの経営理念（私たちの価値）


　１．私たちは、水産物流通システム創造企業として、社会が求める豊かな食生活に貢献し続けます。


　２．私たちは、安全で良質な商品と、心に感じるサービスにより、お客様に満足を提供し続けます。


　３．私たちは、人を大切にする経営によって、質の高い企業活動を展開し、存在し続けます。


当社グループのミッション（私たちの使命）


　豊かな食生活の責任を担います。


当社グループのコンセプト（私たちの目標）


　１．Ｅｘｃｉｔｉｎｇ　Ｃｏｍｐａｎｙ


　２．Ｏｎｌｙ－ｏｎｅ　Ｃｏｍｐａｎｙ


　３．Ｇｏｏｄ　Ｃｏｍｐａｎｙ

 

この企業理念に基づいた上で、当社グループの新たなるステージを目指すべく、平成29年４月より３ヵ年の中期経営計画「ＭＭプラン４th Stage」を策定いたしました。


この中期経営計画では、定性的な３年後のあるべき姿を「人材」「営業」「業務」の視点で以下のとおり設定いたしました。


　人材の「あるべき姿」


人事制度が一部見直され、グループ社員一人ひとりがその道のプロとして「イキイキ」「ワイワイ」活躍している。


　営業の「あるべき姿」


グループ一体となった集荷・販売の仕組みにより、足場固めがはかられ、高い顧客満足を得ている。


　業務の「あるべき姿」


システム・業務の改善により付加価値の高い業務に注力することで、グループ全体でローコストオペレーションが実現されている。


これらあるべき姿の実現を目指すべく、以下の５つの重要戦略を掲げました。


　１．顧客密着型営業の展開


顧客との密な関係を構築し、顧客ニーズに適切かつ迅速に対応することで、売上の回復・強化を図ります。


　２．プロフェッショナル人材の輩出


能力開発・人材育成・人事制度の一部見直しにより、スキル・知識・ノウハウを備えたプロフェッショナル人材を輩出することで、顧客密着型営業を可能にします。


　３．業務の効率化


働き方改革によるローコストオペレーションの実現、仕組みの見直し等により、日常業務を効率化することで、顧客密着型営業とプロフェッショナル人材の輩出に充当する時間を創出します。


　４．取扱商材の拡充


神奈川地産地消ブランド品を育成するとともに、全社員一丸となって新商品開発・商材拡充に取り組むことで、顧客密着型営業を展開するうえでの武器とします。


　５．Ｍ＆Ａ・新市場進出


水産関連事業を中心とした企業買収・業務提携の実現、海外その他新市場への進出により、新たな顧客層を獲得しつつ、既存事業にシナジー効果をもたらします。


これらの重要戦略を、グループ各社それぞれの強みを活かしながら着実に実行し、結果を出すべく取り組んでまいります。

 

（４）経営環境及び対処すべき課題


今後の経済見通しにつきましては、政府や日銀の各種施策の効果などにより、企業業績の向上と所得環境の改善が進み、引き続き緩やかな景気回復が期待される一方、海外については政治動向等の混迷によるリスクも懸念され、引き続き予断を許さない状況が続くものと思われます。


さらに、世界全体では人口の増加や、「食料、水」等の資源不足があり、国内では人口の減少や超高齢化社会、個食化、核家族化等の深刻化が予想されます。


このような状況の下で、当社グループは平成29年度から平成31年度まで３ヵ年の新中期経営計画「ＭＭプラン４th Stage」を新たに策定し、～“原点回帰”からの新たなる挑戦～をスローガンに、グループの総力を挙げて各々の役割を確実に実行することを第一義として、安定的な企業収益の確保と持続的な成長と発展に努めてまいります。


さらには基本理念であります、食の安心・安全への取組みのため、より厳しい品質管理を実行し、顧客の満足度の向上に努めるとともに、水産物流通システム創造企業として、社会が求める豊かな食生活に貢献しつづけてまいります。


また、横浜市及び川崎市中央卸売市場並びに川崎市地方卸売市場の活性化を図るとともに存在価値を高め、地域における「食」の拠点として、また、食文化を支える公器として、より大きな社会貢献を果たしてまいります。

 