 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況








 


平成29年８月31日現在




セグメントの名称


従業員数(名)




全社


2,779　[970]




合計


2,779　[970]



 

（注）１　使用人数は就業員数であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。
２　使用人数欄の［外書］は、臨時従業員（１年以下の有期雇用契約者である準社員、契約社員及びアルバイト、並びにパートタイマー（１日8.0時間換算））の年間平均雇用人員数であります。
３　使用人数が前連結会計年度末比で247名増加しておりますが、主として店舗数の増加によるものです。
 
(2) 提出会社の状況










 


平成29年８月31日現在




従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,878 [852]


28.8


4.0


3,507,697



 

（注）１　使用人数は就業員数であり、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。
２　使用人数欄の［外書］は、臨時従業員（１年以下の有期雇用契約者である準社員、契約社員及びアルバイト、並びにパートタイマー（１日8.0時間換算））の年間平均雇用人員数であります。
３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４　臨時従業員数が前事業年度末比で147名減少しておりますが、主として当社のメンズ雑貨事業に所属していたスタッフが、当社100％連結子会社である株式会社フィールグッドへ転籍したことによるものです。
 
(3) 労働組合の状況
当社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 