 
7 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
この財務諸表の作成にあたり当事業年度末における資産、負債の金額、並びに当事業年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金の見積り方法につきましては、「第5　経理の状況　2 財務諸表等 (1) 財務諸表  注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
当事業年度の経営成績は、ショッピングセンターを中心とした商業施設の新規出店数が減少したことに加え、当社の主要顧客である小売業界において業種・業態を超えた競争の激化や経営統合の動きが進むなど、外部環境の影響を受けたことにより、売上高は492億43百万円（前事業年度比4.1％減）となりました。
なお、営業利益、経常利益、当期純利益は次のとおりであります。
（営業利益）
当事業年度における営業利益は、売上高の減少に伴い販売費及び一般管理費が減少したことにより、33億67百万円（前事業年度比5.0％減）となりました。
（経常利益）
当事業年度における経常利益は、営業外収益及び営業外費用ともに主だった計上はなく、33億60百万円（前事業年度比5.3％減）となりました。
（当期純利益）
当事業年度における当期純利益は、特別利益及び特別損失ともに主だった計上はなく、21億69百万円（前事業年度比2.6％減）となりました。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「4 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 戦略的現状と見通し
当社は、ショッピングセンターの新規出店数が減少しているなか、売上高については前事業年度を下回る結果となりました。また、多様化する顧客ニーズや同業他社との受注競争の激化、作業現場における人手不足など当社を取り巻く事業環境は依然として厳しい状況が続いております。
これらの状況を踏まえて、既存及び新規顧客への提案営業の強化や有能な社員の育成及び確保に努めるとともに、企画・開発、設計、監理、施工及びアフターメンテナンスまでの一貫した総合力で、収益性及び生産性の向上に努めてまいります。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
（資産）
当事業年度末における資産は、313億62百万円（前事業年度比5億78百万円増）となりました。
流動資産は、前事業年度末に比べ4億67百万円増加し、204億5百万円となりました。その主な要因は、完成工事未収入金が28億37百万円減少したものの、現金及び預金が23億45百万円、受取手形が4億57百万円、未成工事支出金が4億3百万円増加したことによるものです。
固定資産は、前事業年度末に比べ1億10百万円増加し、109億56百万円となりました。その主な要因は、減価償却等により建物(純額)が78百万円、工具・器具及び備品（純額）が32百万円減少したものの、土地が2億46百万円増加したことによるものです。
 
（負債）
当事業年度末における負債は、62億25百万円（前事業年度比5億5百万円減）となりました。
流動負債は、前事業年度末に比べ6億円減少し、42億95百万円となりました。その主な要因は、工事未払金が4億29百万円減少したことによるものです。
固定負債は、前事業年度末に比べ95百万円増加し、19億29百万円となりました。その主な要因は、年金資産の長期期待運用収益率の低下により、退職給付引当金が97百万円増加したことによるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産は、251億37百万円（前事業年度比10億84百万円増）となりました。その主な要因は、繰越利益剰余金が10億27百万円増加したことによるものです。
なお、キャッシュ・フローの分析については、「第2　事業の状況　1 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社はこれまで受け継がれてきた企業文化及び技術を基に、厳しさを増す事業環境と多様化する顧客ニーズに対応し、商空間を通じてビジネスのパートナーであり続けるために、新たな中期経営計画を策定し、お客様に、取引先に、社員に選ばれる企業を目指してまいります。
また、引き続きコーポレート・ガバナンス体制、コンプライアンス体制の強化を図り経営の透明性と品質を向上させ、「持続的な企業価値向上」に努めてまいります。
なお、問題認識及び中期経営計画につきましては、「第2  事業の状況  3 対処すべき課題」に記載のとおりであります。