 
３ 【事業の内容】
当社グループの事業内容は、主にあらゆる産業分野を対象に粉体を取扱う機械・装置及びそのシステムエンジニアリングの提供であります。 
連結財務諸表提出会社（以下、当社という。)を中核とし、国内は当社を含め２社、海外連結子会社16社、国内関連会社１社で構成されております。 
当社グループは、海外関係会社を本社に直結させるフラットな組織により運営しております。また、グループ企業集団の強みを生かし、そのシナジー効果を最大限発揮するために研究開発成果の共有、製品開発の分担、製品・部品の相互供給体制を整備しております。
各事業における主要製品並びに主要会社は、次のとおりであります。なお、この事業区分はセグメント情報における区分と同一であります。
 










事業区分


種　　別


主 要 製 品


主 要 な 会 社 名




粉体関連


粉砕・分級装置


微粉砕機（ACM-Hパルベライザ、グラシス等）超微粉砕機（スーパーミクロンミル、カウンタジェットミルAFG、ミクロンジェット等）分級機（ミクロンセパレータ、TTSPセパレータ等）


製造・販売会社

当社Hosokawa Micron International Inc.（アメリカ)Hosokawa Micron B.V.（オランダ）Hosokawa Micron Powders GmbH（ドイツ）Hosokawa Alpine Aktienfgesellschaft（ドイツ）Hosokawa Micron Ltd.（イギリス） 販　売　会　社

Hosokawa Micron(Korea) Ltd.（韓国）Hosokawa Micron (Malaysia) Sdn Bhd.（マレーシア）細川密克朗（上海）粉体机械有限公司（中国）Hosokawa Micron de Mexico SA de CV.（メキシコ)Hosokawa Micron India Private Ltd.（インド）
Hosokawa Micron Sankt Petersburg OOO (ロシア）ホソカワミクロン化粧品株式会社（日本）




混合・乾燥装置


混合機（ナウタミキサ、バイトミックス等）乾燥機（ドライマイスタ、アクティブフリーズドライヤ等）




粒子設計・造粒装置・その他


粒子設計装置（ノビルタ、ファカルティ等）造粒機（アグロマスタ、フレキソミックス等）ナノ複合粒子製造装置（ナノクリエータ）




測定機・ラボ用装置


測定機（パウダテスタ、エアジェットシーブ、ペネトアナライザ、ヴィブレット、オプティサイザ等）ラボ用装置（ピコライン等）




受託加工


粉体加工の受託




マテリアル（機能性複合材料）


化粧品（ナノクリスフェア）、育毛剤（ナノインパクトプラス）、DDS受託研究等




集塵装置


集塵機（パルスジェットコレクタ）




封じ込め装置


セーフティブース、アイソレータ等




プラスチック薄膜関連


プラスチック薄膜製造装置


インフレーション法による単層～11層機能性薄膜積層フィルム製造装置等


製造・販売会社Hosokawa Alpine Aktiengesellschaft（ドイツ）Hosokawa Kolb GmbH（ドイツ）販　売　会　社Hosokawa Alpine American Inc. (アメリカ)
Hosokawa Micron India Private Ltd.（インド）



 

 
以上の事項の概要図は次のとおりであります。
 

