６【研究開発活動】

　当社グループは、社会のニーズに高い技術で応えることができるよう、研究開発活動を積極的に推進し、新しい技術や知見の獲得に務めています。研究開発体制としては、川田テクノロジーズ㈱技術研究所がグループを跨いだ分野の技術開発を担当し、グループ各社が現業事業に直結する内容の研究開発を担当しています。

　当連結会計年度における研究開発費は763百万円であり、各セグメント別の主な内容は、次のとおりであります。

 

（鉄構セグメント）


　主に川田工業㈱の鋼構造事業部が、鋼構造に関する研究開発を推進しています。当連結会計年度における研究開発費は185百万円であり、材料構造技術、施工技術、保全技術などに関する新技術の研究開発を行っています。主な研究開発の状況は以下のとおりであります。

① 複合構造に関する研究開発

　当社グループが得意とする複合構造物では、プレビーム合成桁、鋼・コンクリート合成床版（ＳＣデッキ）、鋼・コンクリート混合桁など複合構造物の開発に注力し、多くの実績を収めてきています。
　プレビーム合成桁に関しては、次期道路橋示方書の改定に合わせ、「プレビーム合成桁橋設計施工指針」の改訂を行いますが、特にプレビーム固有のクリープ・乾燥収縮、ひび割れ制御、ウェブ防錆方法などに着目し、さらなる競争力を高めるための研究開発を行っています。
　また、ＳＣデッキに関しては、横リブ、底鋼板の構造改善に着目し、長支間での競争力を高めるための研究開発を進めています。

② 橋梁保全技術に関する研究開発

　高速自動車道などで計画されている既設橋の大規模更新を睨み、特にＲＣ床版の撤去方法、急速施工に着目した早強コンクリート、疲労耐久性に優れた鋼床版、耐久性に優れた塗料など、客先ニーズに応え、競争力のある固有の研究開発を行っています。
　また、平成26年度からＮＥＤＯ（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）事業として実施しているマルチコプタを利用した橋梁点検システムの研究開発については、過去２年間に開発した成果に対して現場の意見を取り入れ、より実用的なロボットシステムとなるように改良開発を行っています。本プロジェクトは平成29年度が最終年度となっており、ロボットの社会実装の実現に向け、引き続き努力してまいります。
　この研究開発は川田テクノロジーズ㈱技術研究所が実施しています。

③ 生産技術の研究開発


　最近の高層ビル鉄骨はトラス構造や免震構造を含むメガ部材が増加し、形状も複雑化してきています。これに対応するため、組立て精度の確保や溶接作業の効率化を目的とした研究開発を進めています。

 

（土木セグメント）

　川田建設㈱が、コンクリート構造物に関する研究開発を推進しています。当連結会計年度における研究開発費は82百万円であり、主な研究開発の状況は次のとおりであります。

① 新設構造物の品質・耐久性向上技術に関する研究開発


　各種施工管理システムの高精度化・自動化を目的として研究開発を推進しています。また、高炉スラグ微粉末配合に加えて、フライアッシュ配合の開発を進めており、昨年実績第１号として適用した道路橋プレキャストＴ桁の長期挙動のモニタリングを継続して実施しています。

② 更新技術に関する研究開発


　今後需要が増大する橋梁の改修・更新技術に着目して、更新用プレキャストＰＣ床版とＰＣ中間定着工法の研究開発を継続して推進しています。前者については特許取得とＮＥＴＩＳ登録を行うとともに、ＮＥＸＣＯでの４件目の受注に結びつきました。後者については北陸地整において２件の工事に採用され、その成果により平成28年度ＰＣ工学会賞（技術開発部門）を受賞しました。

③ 保全技術に関する研究開発

　既設ＰＣ橋梁の維持管理をターゲットにした非破壊検査技術、延命化・長寿命化技術について、大学や専門会社と共同して基礎的な研究開発を続けています。また、補修工事における作業環境改善対策として、作業補助装置の開発にも挑戦しています。
 
 
 

（建築セグメント）


　川田工業㈱の建築事業部が、事業企画本部、川田テクノロジーズ㈱技術研究所と連携して研究開発を実施しています。当連結会計年度における研究開発費は54百万円であり、主な研究開発の状況は次のとおりであります。


① 耐震/制振用の座屈拘束ブレースに関する研究開発


　神奈川大学の開発した技術を取り入れて、耐震/制振用の座屈拘束ブレース「ハイパー・ブレース」を開発しました。当連結会計年度では試験体を製作し、漸増と定振幅の載荷実験を行ったところ結果が良好であり、一般財団法人日本建築センターの一般評定を取得しました。次年度において自社案件での採用を目指すと共に、製作コストの低減や製作精度改善等を目指して研究開発を継続します。

② 環境関連事業に関する研究開発

　水遣りが基本的に不要な屋上緑化システム「みどりちゃん」は、国外では香港において着実に実績を積み重ねており、今後も海外での展開を目指して積極的な研究開発を行います。当連結会計年度ではオーストラリアにおいて現地造園会社と共同で「みどりちゃん」システムが問題なく機能するかどうかの施工試験を行い、問題なく機能することが実証されました。今後、オーストラリアでの展開を検討していきます。
　また「みどりちゃん」システムを壁面緑化ユニットに取り込んだ新しいユニット型壁面緑化システムの開発も行っています。試作品を製作し実証実験を行い、既存壁面緑化システムと比較して灌水量を大幅に低減することができました。次年度に製品化を目指します。

　さらに、地中熱ヒートポンプ冷暖房システム「GEOneo」に関して、異なる熱源からのエネルギーをインテリジェントにマネジメントするハイブリッドシステムを構築し、熱交換効率の向上に向けた基盤技術を確立しました。

 

（その他）


　カワダロボティクス㈱が双腕型ロボットに関する研究開発を継続して実施しています。当連結会計年度における研究開発費は440百万円であり、主な研究開発の状況は次のとおりであります。

① 双腕型産業用ロボット「ＮＥＸＴＡＧＥ」に関する研究開発


　双腕型産業用ロボット関連では、「ＮＥＸＴＡＧＥ」の性能・機能向上を目的とした要素技術開発を実施いたしました。「ＮＥＸＴＡＧＥ」の各要素部品の性能向上及び低コスト化、機能向上の成果を上げています。


② ロボットの適用分野拡大に関する研究開発


　双腕ロボットの適用分野拡大に向けた研究開発として、ＮＥＤＯ（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）のプロジェクトに参画し、適用用途の調査開拓、各分野向けシステムインテグレーション方式の開発及び現場実証を実施しました。
