７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っておりますが、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性が伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
　
(2) 財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度における流動資産残高は、2,824,913千円となりました。現金及び預金が252,461千円、商品及び製品が96,302千円減少したこと等により、前連結会計年度末と比較して364,973千円の減少となりました。
固定資産残高は、1,570,461千円となりました。土地が585,000千円、のれんが69,391千円減少したこと等により、前連結会計年度末と比較して797,464千円の減少となりました。
以上により総資産残高は、前連結会計年度末と比較して1,162,437千円減少し4,395,375千円となりました。
（負債の部）
負債残高は、3,418,866千円となりました。短期借入金が321,662千円、長期借入金が949,674千円減少したこと等により、前連結会計年度末と比較して1,393,027千円の減少となりました。
（純資産の部）
純資産残高は、976,509千円となりました。利益剰余金が198,052千円増加したこと等により前連結会計年度末と比較して230,590千円の増加となりました。
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は6,990,026千円となりました。売上高が減少した要因は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要 (1) 業績」に記載の通りであります。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における売上原価は前連結会計年度と比較して595,430千円減少し、4,262,932千円となりました。これは主に売上高減少に伴うものの他、営業支援事業の㈱impactTVと和菓子製造販売事業の原価率を低減することが出来たことによるものであります。
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前連結会計年度と比較して417,185千円減少し、2,418,502千円となりました。これは主に、大型取引先との取引終了に伴い人件費、地代家賃、支払手数料が減少したことによるものであります。
（営業外損益及び経常利益）
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度と比較して240千円増加し、8,312千円となりました。これは主に、助成金収入の増加によるものであります。営業外費用は、前連結会計年度と比較して10,166千円増加し、62,489千円となりました。これは主に、和菓子製造販売事業において資産の売却等があり控除対象外消費税等が増加したことによるものであります。
（親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比較して583,736千円増加し、305,903千円となりました。これは主に、前期において連結子会社の固定資産に関する減損損失を計上したことによるものであります。
　
(4) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの分析」に記載の通りであります。
　

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照ください。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
当社グループは、店舗店頭に特化したマーケティング支援を目的とし、「ＩＴ」と「人」をキーワードに、営業支援事業、流通支援事業を展開してまいりました。国内、海外ともに引き続き不透明な経済状況が続くものと推測される中、当社グループ事業の対象である消費財メーカーや流通業者、金融機関等の各業界ではますます店舗店頭を重視する傾向を強くしていくものと予想されます。
当社グループでは、こうした状況を踏まえて、営業支援事業及び流通支援事業における国内受注の拡大並びにインド、インドネシア等アジア地域での流通小売業向けコンサルティングサービス強化を見込むとともに、事業再生に取り組んでいる㈱十勝たちばなをはじめグループ各社の収益向上を図り、グループ事業の拡大と利益確保に努めてまいります。
　
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、合理的かつ最善の経営計画・方針の立案に努めております。しかしながら、競合環境の激化や顧客の構造変化等、外部環境が大きく変容する可能性があるため、市場環境に依存しない骨太な経営戦略を立案し、早期に体制を構築していくことが重要であると考えております。
今後については、確固たる地位を築くため、企画提案力の強化、マーケティングデータの品質向上、新サービスのラインナップの充実等サービスレベルの向上を積極的に推進していく所存であります。また、より一層発展することが予想される中国、インド、インドネシアなどアジアにおいて、当社グループが蓄積した「日本におけるホスピタリティ」の必要性が向上するものと考えており、システム導入からスタートし、現在日本で行っている営業支援事業、流通支援事業といった「ＩＴ」と「人」を組み合わせたサービスを展開し、「日本のおもてなしを世界へ」をキーワードにさらなる規模の拡大を目指してまいりたいと思っております。