７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１  当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ６億15百万円増加（前期末比0.2％増）して、2,936億72百万円となりました。流動資産は１億77百万円減少して530億11百万円となり、固定資産は無形固定資産の増加等により７億92百万円増加して2,406億60百万円となりました。
負債は、前連結会計年度末に比べ64億77百万円減少（前期末比4.1％減）して1,518億22百万円となりました。流動負債は短期借入金の減少等により90億61百万円減少して939億43百万円となり、固定負債は25億84百万円増加して578億78百万円となりました。
純資産は、前連結会計年度末に比べ70億92百万円増加（前期末比5.3％増）して1,418億49百万円となりました。
 
２  当連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　

①売上高
売上高は、前連結会計年度から４億63百万円増加（前年同期比0.1％増）して、4,115億86百万円となりました。
②営業利益
営業利益は、前連結会計年度から４億91百万円減少（前年同期比3.1％減）して153億44百万円となりました。また、売上高営業利益率は0.2％下降して3.7％となりました。
③経常利益
経常利益は、前連結会計年度から10億21百万円減少（前年同期比6.1％減）して156億43百万円となりました。
④親会社株主に帰属する当期純利益
法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額を合わせた税金費用合計は50億81百万円となりました。以上の結果、親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度から３億57百万円減少（前年同期比3.7％減）して92億16百万円となりました。
 
キャッシュ・フローにつきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 
３  経営課題と今後の方針
経営課題と今後の方針につきましては、第一部「企業情報」  第２「事業の状況」  ３「対処すべき課題」に記載しております。
 