７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に賞与引当金、退職給付引当金および法人税等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は、10,341百万円となりました。その主な概要につきましては、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 （1）業績」に記載の通りであります。
（販売費及び一般管理費・営業利益）
当事業年度の販売費及び一般管理費は、1,016百万円となりました。これは主に、運搬費および人件費等によるものであります。
その結果、当事業年度の営業利益は、497百万円となりました。
（営業外損益・経常利益）
当事業年度の営業外収益は、82百万円となりました。これは主に、受取配当金９百万円、金型精算差益67百万円を計上したためであります。
当事業年度の営業外費用は、67百万円となりました。これは主に、支払利息30百万円、シンジケートローン手数料25百万円、金型精算差損８百万円を計上したためであります。
その結果、当事業年度の経常利益は、512百万円となりました。
（特別損益・税引前当期純利益）
当事業年度の特別利益は、35百万円となりました。これは主に、保有している政策保有株式の一部売却による投資有価証券売却益35百万円を計上したためであります。
当事業年度の特別損失は、35百万円となりました。これは主に、金型の除却等による固定資産除却損29百万円、保有している投資有価証券（三菱自動車工業株式会社株式）の時価評価の下落による投資有価証券評価損５百万円を計上したためであります。
その結果、当事業年度の税引前当期純利益は、512百万円となりました。
（当期純利益）

法人税68百万円、法人税等調整額98百万円を計上しました。

以上の結果、当期純利益は、346百万円となりました。
 

(3) 財政状態の分析

資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当事業年度末における流動資産は4,280百万円となり、前事業年度末に比べ418百万円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金（462百万円）が増加、売掛金（358百万円）減少したこと等によるものです。固定資産は5,874百万円となり前事業年度末に比べ1,297百万円増加いたしました。主な要因は、有形固定資産（1,082百万円）及び投資その他の資産の繰延税金資産（232百万円）が増加したこと等によるものです。
この結果、総資産は10,154百万円となり、前事業年度末に比べ878百万円増加いたしました。
（負債）
当事業年度末における流動負債は3,669百万円となり、前事業年度末に比べ294百万円減少いたしました。主な要因は、支払手形（280百万円）が減少したこと等によるものです。固定負債は2,528百万円となり、前事業年度末に比べ493百万円増加いたしました。主な要因は、長期借入金（526百万円）が増加したこと等によるものです。
この結果、負債合計は6,198百万円となり、前事業年度末に比べ198百万円増加いたしました。
（純資産）
当事業年度末における純資産は3,956百万円となり、前事業年度末に比べ680百万円増加いたしました。主な要因は当期純利益の計上（346百万円）等によるものです。
この結果、自己資本比率は39.0％（前事業年度末は35.3％）となりました。

なお、「繰延税金資産の回収可能性に関する適用指針」を当事業年度から適用し、繰延税金資産の回収可能性に関する会計処理の方法の一部を見直しております。この結果、当事業年度の期首において、繰延税金資産（流動資産）３百万円、繰延税金資産（投資その他の資産）338百万円、利益剰余金342百万円がそれぞれ増加しております。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社の資金状況は、当事業年度末における現金及び預金の残高では、前事業年度末と比べて462百万円増加して1,831百万円となりました。
なお、当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 