 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び連結子会社）が営んでいる主な事業内容と、各関係会社等の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。（平成29年３月31日現在）








＜土地建物賃貸事業＞


ダイビル㈱（以下「提出会社」という。）、Daibiru Saigon Tower Co.,Ltd.（連結子会社）およびVIBANK-NGT Co.,Ltd.（連結子会社）が所有するオフィスビル、ホテル、マンション等を賃貸しております。また、商船三井興産㈱（連結子会社）は、提出会社及び㈱商船三井（親会社）からビルを賃借し、これを転貸しております。（Jentower Limited（連結子会社）はDaibiru Saigon Tower Co.,Ltd.の持株会社、White Lotus Properties Limited（連結子会社）はVIBANK-NGT Co.,Ltd.の持株会社であります。）




＜ビル管理事業＞


提出会社が所有するビルおよび提出会社が所有する以外のビル等について、商船三井興産㈱を中心として、興産管理サービス㈱(連結子会社)、興産管理サービス・西日本㈱(連結子会社)、㈱丹新ビルサービス（連結子会社）、西日本綜合設備㈱(連結子会社)およびダイビル・ファシリティ・マネジメント㈱(連結子会社)がビル管理業務を請負っております。




＜その他＞


提出会社、商船三井興産㈱およびダイビル・ファシリティ・マネジメント㈱は建築、設備の設計監理・請負工事・工事管理を行っております。



 

以上に述べた事項を事業系統図に示すと次のとおりであります。
　


　
（注）1. Daibiru Saigon Tower Co., Ltd.は、平成29年３月28日付でSaigon Tower Co.,Ltd.から社名変更いたしました。
 2. VIBANK-NGT Co., Ltd.は、平成29年４月３日付でDaibiru CSB Co.,Ltd.に社名変更しております。