 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年１月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




ASP事業


 
45(－)




システムソリューション事業


 
－(－)




物流ソリューション事業


 
10(－)




太陽光発電事業


 
－(－)




その他事業


 
6(29)




全社（共通）


 
2(－)




合計


 
63(29)



 

(注) １　従業員数は就業人員（使用人兼務役員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を( )外数で記載しております。
２　システムソリューション事業は、ASP事業の従業員が兼務しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年１月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




53


35.1


5.2


3,643



 

　








セグメントの名称


従業員数（名）




ASP事業


45




システムソリューション事業


－




その他事業


6




全社（共通）


2




合計


53



 

(注) １　従業員は就業人員（使用人兼務役員を含む）であり、パート・アルバイトは含んでおりません。
２　システムソリューション事業は、ASP事業の従業員が兼務しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、使用人兼務役員について、使用人としての給与部分について計算しております。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好に推移しております。
 