 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年２月28日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




建機事業


379〔193〕




商事事業


41〔  6〕




不動産事業


　　　　　　　　　　　　　　　8        




全社（共通）


29〔  2〕




合計


457〔201〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。
３　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年２月28日現在










従業員数(人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




388〔196〕


39歳11ヵ月


14年０ヵ月


5,837,356



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




建機事業


310〔188〕




商事事業


41〔  6〕




不動産事業


　　　　　　　　　　　　　　　8        




全社（共通）


29〔  2〕




合計


388〔196〕



 

(注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
　提出会社の労働組合はワキタ社員組合と称し、昭和45年９月12日に結成されております。
  組合員数は243人で上部団体には加入しておりません。
  労使関係については、円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。
　なお、連結子会社には、労働組合はありません。