５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




土木事業


628(2)




合計


628(2)



 

(注) 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




295


44才　10ヵ月


15年　11ヵ月


6,843,308



 

　








セグメントの名称


従業員数(名）




土木事業


295




合計


295



 

(注)  平均年間給与は、役職者を除いて算出しており、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループは、従業員の経済的、社会的地位の向上と健全な労使関係の維持発展を目的として、提出会社に以下の概要の労働組合があります。
子会社にはいずれも労働組合はありませんが、提出会社と同様に円満な労使関係を維持しております。








ａ．名称


ジオスター労働組合連合体




ｂ．結成年月日


昭和58年８月28日




ｃ．組合員数


       164 名



 

　