 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 経営成績に関する分析
当連結会計年度の経営成績は、売上高10,153百万円（前年同期比8.1％増）、営業利益554百万円（前年同期比7.5％増）、経常利益576百万円（前年同期比7.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益417百万円（前年同期比18.4％増）と増収増益となりました。　経営指標の進捗につきましては、収益性指標である売上高経常利益率は5.7％（前年同期比増減なし）となりましたが、売上高当期純利益率においては、前年同期比0.3ポイント上昇し4.1％となりました。また資本効率性指標であるＲＯＥ（自己資本利益率）については前年同期比1.1ポイント上昇し16.1％と高水準で推移し、自己資本効率性が上昇することとなりました。　中期経営計画の最終年度に当たる平成29年度は、平成29年５月10日に売上高10,600百万円、経常利益670百万円と開示しており、引き続き増収増益を達成する計画であり、収益性指標である売上高経常利益率は、0.6ポイント上昇する6.3％を計画しております。
 
(2) 財政状態に関する分析
①　財政状態の分析
総資産は、のれんの償却等により無形固定資産は43百万円減少したものの、所有する株式の時価評価等による投資その他の資産の増加70百万円及び現金及び預金の増加等による流動資産が306百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べて285百万円増加し5,033百万円となりました。　負債合計は、借入金の返済による短期借入金の減少及び買掛金が減少したこと等により前連結会計年度末に比べて202百万円減少し2,192百万円となりました。　純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加417百万円、有価証券評価差額金の増加135百万円、剰余金の配当による減少100百万円等により、前連結会計年度末に比べ487百万円増加し、2,841百万円となりました。　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の49.6％から6.8ポイント上昇し56.4％となりました。
②　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては「第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。　主な資金需要として、売上原価の主な構成要素でありますソフトウェア開発に伴う人件費及び外注費、その開発を支えるパソコンやソフトウェア等の設備投資資金、有利子負債の返済及び利息の支払い等があります。　上記の資金は、主に営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入等によって調達しております。　当連結会計年度においては、投資活動及び財務活動においては、配当金や短期借入金の返済で資金を使用しましたが、営業活動により資金が増加したため、当期末残高が331百万円増加しております。　なお、安定的な運転資金の調達方法として、金融機関との間で当座貸越契約を締結しており、当連結会計年度末における当該契約の借入未実行残高は1,500百万円となっております。
 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移












回次


第40期


第41期


第42期


第43期


第44期




決算年月


平成25年3月


平成26年3月


平成27年3月


平成28年3月


平成29年3月




自己資本比率（％）


48.0


53.2


57.5


49.6


56.4




時価ベースの自己資本比率（％）


57.6


79.7


116.0


86.7


88.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


241.8


34.0


47.5


283.1


88.5




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


43.8


205.1


524.7


148.2


525.0



 

自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注１）第43期及び第44期は連結ベースの財務諸表により、それ以前は、個別財務諸表により計算しており　　　　　ます。
（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
（注４）有利子負債は、連結財務諸表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象と　　　　　しております。
 