７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態および経営成績は以下のとおりであります。
 
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は11,884百万円（前連結会計年度末11,209百万円）となり、674百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・現金及び預金が930百万円増加しております。
・電子記録債権が351百万円増加しております。
・金銭信託の解約等により有価証券が600百万円減少しております。

（固定資産）

　当連結会計年度末における固定資産の残高は14,879百万円（前連結会計年度末13,591百万円）となり、1,287百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・投資信託や社債の購入等により投資有価証券が1,424百万円増加しております。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は5,025百万円（前連結会計年度末2,771百万円）となり、2,254百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・支払手形及び買掛金が207百万円増加しております。

・未払法人税等が196百万円増加しております。


・預り金が1,872百万円増加しております。


（固定負債）

　当連結会計年度末における固定負債の残高は2,268百万円（前連結会計年度末4,136百万円）となり1,868百万円の減少となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・長期預り金が1,877百万円減少しております。

（純資産の部）

　当連結会計年度末における純資産の残高は19,469百万円（前連結会計年度末17,893百万円）となり1,576百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・親会社株主に帰属する当期純利益等により利益剰余金が1,514百万円増加しております。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は18,709百万円（前連結会計年度17,814百万円）であり、894百万円の増加となりました。また、営業利益は2,266百万円（前連結会計年度1,595百万円）で670百万円の増加、経常利益は2,347百万円（前連結会計年度1,532百万円）で815百万円の増加、親会社株主に帰属する当期純利益は1,649百万円（前連結会計年度375百万円）で1,274百万円の増加となりました。
　売上高については、自動車および半導体関連顧客の増産による受注増などにより、前連結会計年度に比べ増加いたしました。また、営業利益、経常利益、親会社株主に帰属する当期純利益については、売上高の増加や生産性向上とコスト削減などにより、前連結会計年度に比べ増加いたしました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 