７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
①資産
当連結会計年度末の資産合計は、71億５千１百万円（前連結会計年度末61億９千２百万円）となり前連結会計年度末に比べ９億５千８百万円増加しました。この主な要因は、流動資産においては受取手形及び売掛金の増加２億５千１百万円、商品及び製品の増加２億９千１百万円等によるものであり、固定資産においては、投資有価証券の増加１億２千１百万円、土地の増加４千１百万円等によるものであります。
　
②負債
当連結会計年度末の負債合計は、21億３千３百万円（前連結会計年度末21億９千１百万円）となり前連結会計年度末に比べ５千７百万円減少しました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の増加による１億３千６百万円、長期借入金の減少による１億８千９百万円等によるものであります。 
　
③純資産
当連結会計年度末の純資産合計は、50億１千７百万円（前連結会計年度末40億１百万円）となり前連結会計年度末に比べ10億１千６百万円増加しました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等による利益剰余金の増加９億２千８百万円等によるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 