 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
（１）会社の経営の基本方針
当社グループは５つの企業理念を旗頭に、総合包装資材メーカーとしてのノウハウや技術をベースにそのドメインをロジスティクス全般と捉え、広範に顧客ニーズを把握し課題解決に向け、グローバルに事業展開を行っております
・常に新しく価値ある商品・サービスを提供する。
・働きがいのある豊かな生活を実現する。
・成長分野で、優れた業績を約束する。
・社会と地域に有用な存在となる。
・地球環境の保全に貢献する。
 
（２）中長期的な会社の経営戦略
当社グループは、当社及び子会社４社で構成され、主な事業内容は包装関連資材の製造及び販売を通して、包装資材分野におけるアジアのリーディングカンパニーを目指しております。
「ロジスティクスにおける最適解を提供する」ことを事業活動の中心に据え、環境変化に迅速に対応すると共に、コア・コンピタンスに根ざした新規製品・事業の育成、顧客満足を目指した営業活動の展開、全社をあげての抜本的なコスト削減、効率的かつ効果的な財務体質への転換などの諸施策を着実に実践して業績向上に努め、一層強靭で収益力のある企業体質の構築を目指す所存であります。
具体的には、包装資材メーカーとしての技術やノウハウを結集して、ＴＰＳ（トータル・パッケージング・ソリューション）提案を中心に置いた営業活動を行うこと、来るべき日本国内の人口減少トレンドや伸びゆくアジア市場を見据えて、海外での事業展開の加速を一段と早めて参ります。
 
（３）会社の対処すべき課題
今後の見通しにつきましては、世界経済は米欧を中心に先進国は堅調に推移しておりますが、資源国、新興国経済の不確実性は高まっております。一方、国内経済は引き続き緩やかながらも回復が期待されておりますが、世界的な地政学的リスクの高まりや米国新政権の通商政策に影響された急激な為替変動が懸念され、不確実性の高い経済情勢が続くものと推測されます。
来期におきましては、特に原油国際市況の回復基調が見込まれ、当社グループを取り巻く事業環境は厳しさを増すものと予測しております。
このような状況下、当社グループは引き続き、新製品開発のスピードアップを図り、ＴＰＳ（トータル・パッケージング・ソリューション）提案を推進するとともに、全社をあげたイノベーション活動の展開、また、品質改善活動や、原価低減に取り組み、業績向上に努めてまいります。
重点課題として以下の３点に取り組みます。
① トータル・パッケージング・ソリューション営業を推進する。　② 既存製品に機能を付加して新市場へ参入する。　③ 海外事業の重点化を図る。　
なお、来期におけるセグメント別の取り組みは以下のとおりであります。
1） 緩衝機能材事業　
・既存製品の機能性向上および拡販
・畜産、農業、工業全分野における新製品の開発・開拓を強力に推進
・顧客・市場ニーズに合わせた総合提案力の強化
・生産現場の効率化による生産性の継続的改善と品質の向上・安定化
2） 包装機能材事業
・既存製品の機能性向上および拡販
・新機能フィルムの製品開発継続と市場開拓
・新技術による品質および生産性の向上と提案営業による顧客満足向上