３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（大日精化工業株式会社）及び関係会社35社により構成されております。当社は子会社30社を連結し、関連会社５社のうち３社について持分法を適用しております。

なお、当連結会計年度から上海大日富泉化工有限公司、亞祿股份有限公司、㈱タウンアート、㈱カラープランニングセンターについては、重要性が増加したことにより、連結の範囲に含めることとしております。

なお、前連結会計年度において連結子会社でありましたDAINICHISEIKA CHEMICAL(SHENZHEN)FACTORY LTD.につきましては清算したため、連結の範囲から除いております。

また、前連結会計年度において連結子会社でありましたハイブリッジ㈱につきましては平成28年４月１日付でディー・エス・エフ㈱と合併したため、連結の範囲から除いております。


当社グループが営んでいる主な事業内容及び当該事業に係る位置づけは、次のとおりであります。

（化成品事業）
当事業は、無機・有機顔料、各種着色剤、情報記録関連材料の製造・販売を行なっており、主として当社及び連結子会社であるDAICOLOR ITALY S.R.L.が製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品、原材料等の取引が行われております。
（化学品事業）
当事業は、各種合成樹脂着色剤・コンパウンド、各種コート材の製造・販売を行なっており、主として当社及び連結子会社であるDAINICHISEIKA (HK) COLOURING CO.,LTD.、DAINICHI COLOR (THAILAND),LTD.が製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品・原材料等の取引が行われております。
（高分子事業）
当事業は、高分子製品、天然高分子製品の製造・販売を行なっており、主として当社及び連結子会社である浮間合成㈱が製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品・原材料等の取引が行われております。
（印刷総合システム事業）
当事業は、各種印刷インキの製造・販売及び事業に付帯する商品とサービスを提供しており、主として当社及び連結子会社であるP.T.HI-TECH INK INDONESIAが製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品・原材料等の取引が行われております。
（その他事業）
当事業は、商品等の転売、グループ各社への不動産賃貸及び金融事業等を行っており、主として当社及び連結子会社であるディー・エス・エフ㈱が携わっております。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
平成29年３月31日現在


