 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等 (1）連結財務諸表 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
当社グループが主力としております熱機器事業の農用機器は、一昨年の雪害による復興事業がが一巡し、さらに原油が引き続き低価格で推移したことにより施設園芸用ヒートポンプが出荷減と厳しい市場環境の中、積極的な営業活動に注力しました結果、売上高はほぼ前年並みに推移することができました。
この結果、当連結会計年度の売上高は75億４千４百万円となりました。
②  営業利益
利益率の改善により、当連結会計年度の営業利益は２億６千９百万円となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①  流動資産・固定資産
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ、現金及び預金が４億９千４百万円減少しましたが、売上債権が７億９千１百万円、棚卸資産が１億１千４百万円増加したこと等により、３億９千１百万円の増加となりました。　　固定資産は、前連結会計年度末に比べ、投資有価証券が３千１百万円増加しましたが、有形固定資産が７千２百万円、無形固定資産が２千万円減少したこと等により、５千９百万円の減少となりました。
 
②  流動負債・固定負債
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ、仕入債務が２億８千８百万円増加したこと等により、２億５千９百万円の増加となりました。　固定負債は、前連結会計年度末に比べ、長期借入金が１億６千７百万円増加しましたが、社債が２億４千万円減少したこと等により７千６百万円の減少となりました。 
③  純資産
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ、親会社株主に帰属する当期純利益を１億４千７百万円計上したこと等により、１億４千８百万円の増加となりました。　以上の結果、前連結会計年度末に比べ、総資産は３億３千１百万円増加し、68億２百万円となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　　当連結会計年度末のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりであります。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、２億１千６百万円のマイナス（前連結会計年度は２億１千６百万円のプラス）となりました。　その主な要因は税金等調整前当期純利益２億２千１百万円、減価償却費の計上１億９千１百万円、売上債権の増額７億９千３百万円、仕入債務の増額２億９千万円、法人税等の支払額８千５百万円であります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、１億２千５百万円のマイナス（前連結会計年度は１億７千１百万円のマイナス）となりました。　その主な要因は、有形固定資産の取得による支出１億３千１百万円であります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、１億５千２百万円のマイナス（前連結会計年度は１億円のマイナス）となりました。　その主な要因は、借入金の純増による１億４千２百万円のプラス、社債の純減による２億４千万円のマイナスであります。　この結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末における残高は、２億９千５百万円となりました。 
(5) 財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因について
該当事項ありません。
 