 
(賃貸等不動産関係)
当社は、賃貸用の店舗（土地を含む。）を有しております。平成28年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は859百万円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。平成29年２月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は877百万円（賃貸収益は営業収入に、主な賃貸費用は販売費及び一般管理費に計上）であります。
賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。










 


 


(単位：百万円)




 


前事業年度
(自  平成27年３月１日
至  平成28年２月29日)


当事業年度
(自  平成28年３月１日
至  平成29年２月28日)




貸借対照表計上額


期首残高


6,913


7,938




期中増減額


1,025


141




期末残高


7,938


8,080




期末時価


12,355


13,243



 

(注) １　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。
２　期中増減額のうち、前事業年度の主な増加は、賃貸用の店舗の取得（1,292百万円）であり、減少は減価償却費（288百万円）であります。
　　当事業年度の主な増加は、賃貸用の店舗の取得（561百万円）であり、減少は減価償却費（313百万円）であります。
３　時価の算定方法
　　主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。
 