 
４ 【関係会社の状況】
 













名称



住所



資本金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の

所有割合(％)



関係内容





(連結子会社)



 


 


 


 


 




㈱モリタ 　　　　　　　　　(注３、５)



兵庫県三田市



1,000



消防車輌



100.0



消防車、資機材の製造・販売及び保守・修理等を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有





モリタ宮田工業㈱ 　　　　　　　　　　　(注５)



東京都港区



100



防災



100.0



消火器等防災機器の製造・販売及び防災設備工事を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有





㈱モリタ環境テック



千葉県船橋市



100



産業機械



100.0



産業機械、プレス機械装置、環境プラント等の製造・販売及び保守・修理等を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有





㈱モリタエコノス 　　　　　　　　　　　(注５)



大阪府八尾市          (注６)



400



環境車輌



100.0



環境保全車輌の製造・販売を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有





㈱モリタテクノス



兵庫県三田市



100



消防車輌



100.0



消防車のオーバーホール、電子制御機器の製造・販売を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有





BRONTO SKYLIFT OY AB 　　　　　　　　　　　(注５)


フィンランド共和国タンペレ市


1,515千ユーロ 


消防車輌


100.0


屈折はしご付消防車及び高所作業車の製造・販売を行っている。また、当社より債務保証を受けている。役員の兼任等…有




㈱北海道モリタ 　　　　　　　　　　　(注４)



札幌市東区



30



消防車輌



50.0



消防車の架装及び販売、消火器の販売、各種防災設備の販売及び修理等を行っている。役員の兼任等…有





その他　　　　　　　７社


 


 


 


 


 



 

 













名称



住所



資本金

(百万円)



主要な事業

の内容



議決権の

所有割合(％)



関係内容





(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




南京晨光森田環保科技有限公司



中国　南京市



15,826千米ドル



環境車輌



42.0 

(42.0)


環境保全車輌及び設備の製造、開発及び販売を行っている。





その他　　　　　　　２社


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内書であります。
３　特定子会社に該当します。
４　持分は、100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。
５　売上高(連結子会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は、次のとおりであります。












会社名


売上高
(百万円)


経常利益
(百万円)


当期純利益
(百万円)


純資産額
(百万円)


総資産額
(百万円)




㈱モリタ


31,121


4,919


3,401


7,002


18,578




モリタ宮田工業㈱


18,285


1,705


495


7,688


20,906




㈱モリタエコノス


10,456


1,067


624


2,815


7,346




BRONTO SKYLIFT OY AB


10,453


768


618


5,182


7,858



 

６　㈱モリタエコノスの本社・本社工場は、平成29年５月に兵庫県三田市へ移転しております。
 