 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、以下の科目について、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法により見積り計算を行っております。
①　繰延税金資産
②　繰延税金負債
③　貸倒引当金
④　賞与引当金
⑤　退職給付に係る負債
⑥　環境対策引当金
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益について
当連結会計年度の売上高は、316億２千１百万円(前年同期比3.2％増)となりました。このうち、海外売上高は109億９千２百万円(前年同期比5.8％増)で売上全体の34.8％を占めております。
当連結会計年度の営業利益は、増収により売上総利益が増益となったため、17億３千６百万円(前年同期比30.6％増)となりました。
②　経常利益について
当連結会計年度の経常利益は、営業利益の増益に加えて、補助金収入が増加したため、18億２百万円(前年同期比33.8％増)となりました。
③　親会社株主に帰属する当期純利益について
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、経常利益の増益に加えて、特別損失が減少したため、12億６千９百万円(前年同期比38.2％増)となりました。
 
(3) 財政状態
当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ11億７千５百万円増加の333億３千７百万円となりました。負債につきましては、前連結会計年度末に比べ３億６千４百万円増加の95億８千９百万円となりました。純資産につきましては、237億４千８百万円となり、これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の71.3％から71.2％に低下いたしました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における「現金及び現金同等物」(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べ10億６千４百万円減少し(前年同期比20.7％減)、40億８千５百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動の結果得られた資金は21億３千４百万円となりました。これは主に「税金等調整前当期純利益」を17億１千９百万円計上したことによるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動の結果使用した資金は25億６千万円となりました。これは主に「有形固定資産の取得による支出」24億９千９百万円によるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動の結果使用した資金は４億１千５百万円となりました。これは主に「配当金の支払額」を２億８千万円計上したことによるものであります。
 