７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、必要な見積りを行っており、それらは資産・負債及び収益・費用の計上金額に影響を与えております。これらの見積りについては、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表において採用する会計方針は、第５（経理の状況）の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、貸倒引当金の設定、ポイント引当金の設定については、連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に影響を及ぼすものと考えております。
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析

当連結会計年度末の資産につきましては、新期出店などで商品が７億９千７百万円増加したことに加えて、投資有価証券が４億７千５百万円増加いたしました。一方で、借入金の返済などにより現金及び預金が22億円減少したことや、新店の効率的な出店により有形固定資産が９億６千７百万円減少したことなどの理由により、前連結会計年度末に比べ５億３千７百万円減少し、601億５百万円となりました。

負債につきましては、長期借入金の返済などにより借入金が15億８千万円減少したことや、リース債務の減少が３億４千４百万円あったことなどの理由により、前連結会計年度末に比べ16億１千８百万円減少し、238億６千８百万円となりました。
純資産につきましては、親会社株主に帰属する当期純利益が12億７千３百万円あった一方で、２億５千２百万円の期末配当を実施したことなどの理由により利益剰余金が増加し、362億３千７百万円となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、差別化戦略の取り組みや着実な新規出店により、売上高559億４千２百万円（前年同期比2.9％増）となりました。
営業利益・経常利益に関しましては、広告宣伝費の効率化に加え、持株会社制への移行による業務効率の向上もあり、営業利益27億５千８百万円（前年同期比17.2％増）、経常利益30億２千８百万円（前年同期比16.0％増）となりました。

また、特別損失として、営業店の収益性の低下等による減損損失を５億２千１百万円、営業店の閉鎖による損失に備えるため店舗閉鎖損失引当金繰入額を１億８千１百万円計上したことなどにより、親会社株主に帰属する当期純利益は12億７千３百万円（前年同期比22.4％増）となりました。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。