５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在










セグメントの名称


従業員数(人)


セグメントの名称


従業員数(人)




紙工機械


97


その他


22




受託生産


38


全社(共通)


5




防衛機器


166


合計


328



 

(注) １　従業員数は、当社グループ外からの出向者を含み、当社グループ外への出向者及び休職者を除く就業人員であります。
２　生産に携わる従業員は機能的に一体となって紙工機械、受託生産、防衛機器及びその他のセグメントにおける製造品を生産しており、生産体制に応じて移動しますので、人数は各セグメントにおける生産実績を参考にして各々のセグメントに按分しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




258


42.3


16.9


4,562



 

 










セグメントの名称


従業員数(人)


セグメントの名称


従業員数(人)




紙工機械


81


その他


19




受託生産


24


全社(共通)


5




防衛機器


129


合計


258



 

(注) １　従業員数は、他社からの出向者を含み、他社への出向者及び休職者を除く就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外手当を含んでおります。
３　生産に携わる従業員は機能的に一体となって紙工機械、受託生産、防衛機器及びその他のセグメントにおける製造品を生産しており、生産体制に応じて移動しますので、人数は各セグメントにおける生産実績を参考にして各々のセグメントに按分しております。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は、JAM石川製作所労働組合と称しJAMに加盟しており、平成29年３月31日現在の組合員数は154人であります。労使関係については概ね良好であります。
連結子会社㈱イッセイ及び㈱イシメックスにおいては労働組合は組織されておりません。