７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針および見積り
当社の連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されており、連結財務諸表の作成に当たっては、連結決算日における資産・負債および当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
①　営業収益
当連結会計年度の営業収益は、駅スペース活用事業、その他の事業の売上が減少したものの、運輸業、ショッピング・オフィス事業の売上が増加したことにより、前期比0.5％増の２兆8,808億円となり、５期連続の増収となりました。また、過去最高を更新しました。
 
運輸業の外部顧客への売上高は、前期比0.3％増の１兆9,598億円となりました。
これは、当社の鉄道事業における旅客運輸収入が、新幹線および在来線において増加したことなどにより、前期比0.6％増の１兆8,162億円となったことなどによるものであります。
新幹線に関しては、北海道新幹線開業や訪日旅行者の利用増を受けて、輸送人キロは前期比1.4％増の231億人キロとなりました。旅客運輸収入のうち、定期収入は前期比1.1％増の238億円となりました。定期外収入は、前期比1.1％増の5,605億円となり、全体では前期比1.1％増の5,843億円となりました。
関東圏の在来線に関しては、輸送人キロは前期比0.4％増の1,063億人キロとなりました。旅客運輸収入のうち、定期収入は前期比0.8％増の4,560億円、定期外収入は前期比0.4％増の7,070億円となり、全体では前期比0.6％増の１兆1,630億円となりました。
関東圏以外の在来線に関しては、輸送人キロは前期比1.7％減の56億人キロとなりました。旅客運輸収入のうち、定期収入は前期とほぼ同水準の184億円、定期外収入は前期比3.4％減の502億円となり、全体では前期比2.5％減の687億円となりました。
 
運輸業以外の事業の外部顧客への売上高については、以下のようになりました。
駅スペース活用事業では、前連結会計年度における商業施設の開業の平年度効果があったものの、工事支障による閉店の影響などにより、前期比0.1％減の3,996億円となりました。
ショッピング・オフィス事業では、オフィスビルの開業効果やショッピングセンターの開業効果による増収などにより、前期比4.6％増の2,676億円となりました。
その他の事業では、広告代理業、クレジットカード事業の売上増があったものの、北海道新幹線関連のシステムや工事の売上反動減などにより、前期比1.2％減の2,536億円となりました。
 
②　営業費用
営業費用は、前期比1.5％増の２兆4,144億円となりました。営業収益に対する営業費用の比率は、前連結会計年度の83.0％に対して、当連結会計年度は83.8％となりました。  運輸業等営業費及び売上原価は、前期比0.6％増の１兆8,522億円となりました。これは、物件費が増加したことなどによるものであります。
販売費及び一般管理費は、前期比4.4％増の5,622億円となりました。これは、物件費が増加したことなどによるものであります。
　
③　営業利益
営業利益は、前期比4.4％減の4,663億円となりました。営業収益に対する営業利益の比率は、前連結会計年度の17.0％に対し、当連結会計年度は16.2％となりました。
 
④　営業外損益
営業外収益は、前期比6.3％減の202億円となりました。これは、受取保険金及び配当金が減少したことなどによるものであります。  営業外費用は、前期比7.8％減の742億円となりました。これは、支払利息が減少したことなどによるものであります。
なお、受取利息などの金融収益から、支払利息などの金融費用を差し引いた金融収支は、663億円のマイナスとなり、前連結会計年度から8.4％改善しております。
 
⑤　経常利益
経常利益は、前期比3.9％減の4,123億円となりました。営業収益に対する経常利益の比率は、前連結会計年度の15.0％に対し、当連結会計年度は14.3％となりました。
 
⑥　特別損益
特別利益は、前期比49.1％増の547億円となりました。これは、固定資産売却益が増加したことなどによるものであります。  特別損失は、前期比22.3％減の627億円となりました。これは、災害損失引当金繰入額が減少したことなどによるものであります。
 
⑦　税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前期比5.0％増の4,042億円となりました。営業収益に対する税金等調整前当期純利益の比率は、前連結会計年度の13.4％に対し、当連結会計年度は14.0％となりました。
 
 
⑧　親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益の増加などにより、前期比13.3％増の2,779億円となり、２期連続の増益となりました。また、過去最高益を更新しました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の625.82円に対し、当連結会計年度は713.96円となりました。また、営業収益に対する親会社株主に帰属する当期純利益の比率は、前連結会計年度の8.6％に対し、当連結会計年度は9.6％となりました。
 
(3) 資本の財源および資金の流動性
①　キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より202億円少ない6,529億円の流入となりました。これは、法人税等の支払額が増加したことなどによるものであります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より579億円多い5,575億円の流出となりました。これは、有形及び無形固定資産の取得による支出が増加したことなどによるものであります。
なお、設備投資の概要は以下のとおりです。
運輸業に関しては、安全・安定輸送対策や大規模地震対策、ホームドア整備、車両新造などの設備投資を実施しました。駅スペース活用事業に関しては、東京駅丸の内地下エリアの「グランスタ丸の内」(東京)や「グランスタ」(東京)新エリア、「ペリエ千葉エキナカ(３階)」(千葉)など、既存店舗の改良や新規店舗の展開などを行いました。ショッピング・オフィス事業に関しては、「ラスカ熱海」(静岡)や「ｎｏｎｏｗａ国立ＷＥＳＴ」(東京)、「ＪＥＢＬ秋葉原スクエア」(東京)などの設備投資を実施しました。その他の事業に関しては、風力発電設備の新設や既存ホテルのリニューアル工事などを行いました。
また、フリー・キャッシュ・フローは、前連結会計年度より781億円減少し、953億円の流入となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より60億円多い1,162億円の流出となりました。これは、自己株式の取得による支出が増加したことなどによるものであります。
なお、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末の3,078億円から206億円減少し、2,871億円となりました。
 
②　財務政策
当連結会計年度末の有利子負債残高は、３兆2,110億円であります。
新幹線鉄道施設に関連する鉄道施設購入長期未払金は、元利均等半年賦支払であり、年利6.55％の固定利率により平成63年９月30日までに支払われる3,338億円であります。
また、このほか、当連結会計年度末現在、当社が秋田新幹線に関連するものとして56億円、東京モノレール㈱が14億円の鉄道施設購入長期未払金を有しております。
当社グループはキャッシュマネジメントシステム(ＣＭＳ)を導入しており、ＣＭＳ参加各社の余裕資金の運用と資金調達の管理を一括して行い、有利子負債削減に努めております。また、グループ間決済の相殺やグループ内の支払業務を集約する支払代行制度などの資金管理手法を採用しております。
当社は、当連結会計年度に国内において償還期限を平成38年から平成69年の間とする８本の無担保普通社債を総額1,100億円発行いたしました。これらの社債は、株式会社格付投資情報センターよりAA+の格付けを取得しております。また、当社はスタンダード＆プアーズ・レーティング・ジャパン株式会社(現Ｓ＆Ｐグローバル・レーティング・ジャパン株式会社)よりAA-、ムーディーズ・ジャパン株式会社よりAa3の長期債格付けを取得しております。
また、短期資金の需要に対応するため、主要な銀行に総額3,300億円の当座借越枠を設定しております。コマーシャル・ペーパーについては、株式会社格付投資情報センターよりa-1+、ムーディーズ・ジャパン株式会社よりP-1の短期債(ＣＰ)格付けを取得しております。なお、当連結会計年度末における当座借越残高およびコマーシャル・ペーパーの発行残高はありません。
さらに、平成27年４月より、銀行からのコミットメント・ライン(一定条件のもと契約内での借入れが自由にできる融資枠)を600億円設定しております。
 