５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








111〔3〕




39歳２ヶ月




14年４ヶ月




5,758






 














事業部門の名称




従業員数（人）








伸銅品関連事業




104〔2〕






全社（共通）




7〔1〕






合計




111〔3〕







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　従業員数欄の〔　〕内は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。


３　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。


４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


５　全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。


６　当社は、伸銅品関連事業の単一セグメントであります。

 

(2）労働組合の状況


　当社では、労働組合は結成されておりません。


　なお、労使関係は安定しております。

 