 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




港湾運送およびその関連


1,602




賃貸


―




全社(共通)


80




合計


1,682



 

(注) １　従業員数は就業人員(連結会社外への出向者を除き連結会社外からの出向者を含んでおります。嘱託および契約社員を含んでおります。)であります。
２　賃貸は全社（共通）が統括しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




814


40.2


16.2


6,498,765



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




港湾運送およびその関連


734




賃貸


―




全社(共通)


80




合計


814



 

(注) １　従業員数は就業人員(他社への出向者を除き他社からの出向者を含んでおります。嘱託および契約社員を含んでおります。)であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　賃貸は全社（共通）が統括しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、名港グループ労働組合(組合員数1,203名)、名港陸運労働組合(組合員数66名)が組織されており、労使間の紛争はなく、また上部団体への加盟はしておりません。
 