 
３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社は、当社及び非連結子会社（愛三希（北京）自転車商貿有限公司）の計２社で構成されており、店舗において自転車及びパーツ・アクセサリー等の関連商品の販売、各種整備及び修理等の付帯サービスの提供を行っております。
当社は、当事業年度末現在、北海道・東北・関東・甲信越・中部・近畿・中国・四国・九州に417店舗の直営店を運営している他、当社直営店ノウハウをもとに中部、近畿、中国、及び九州に25店舗のフランチャイズ店を展開しており、子会社は、中国北京市において１店舗、成都市に３店舗の直営店を運営しております。
インターネット通信販売では、当社店頭では取り扱っていない専門性の高い自転車パーツ及びアクセサリーを中心とした品揃えの「ネットワーキング店」に加え、一般ユーザーを対象とした自転車、自転車パーツ及びアクセサリーを中心とした品揃えの「Yahoo!店」と「楽天市場店」を展開しております。　また、新たにリユース店をオープンし、リユース・アウトレット自転車の販売・買取も行っております。
商品については、国内外自転車メーカー等のブランド品に加え、メーカーとの共同開発による当社オリジナル品、そして、当社が企画開発した商品を中国や台湾の海外メーカーにて生産したＰＢ(プライベートブランド)商品を取り扱っております。
当社オリジナル品、ＰＢ商品を中心としたＨＣ(ホームセンター)等の自転車売場への商品供給事業も行っております。
なお、当社は自転車小売事業を行う単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。
具体的な取扱品目は、以下のとおりであります。








品目別


主な内容




自転車


一般用自転車、スポーツ用自転車、子供用自転車電動アシスト自転車、折りたたみ車




パーツ・アクセサリー


自転車関連部品、用品




ロイヤリティ


フランチャイズ契約締結先からのロイヤリティ収入




その他


自転車の整備、修理等のサービス収入、フランチャイズ店舗向けＰＢ（プライベートブランド）商品売上、サイクルメイト加入料等



 

 
事業の系統図を示すと以下のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　    （平成29年２月20日現在）

