５ 【従業員の状況】
(1)　連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




細胞医療事業



33




医療支援事業



32




医薬品事業


6




合計


71



 

(注)１．従業員数には、臨時従業員数は含まれておりません。
　　２．減少の主な理由は、通常の自己都合退職にあわせて、テラ少額短期保険株式会社の全株式をグループ外に譲　　 　　　
     渡したことによるものであります。
 
(2)　提出会社の状況
平成28年12月31日現在











セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




細胞医療事業



33


40.38


4.38


5,269



 

(注)１．年間平均給与は、基準外賃金を含んでおります。
　　２．減少の主な理由は、通常の自己都合退職によるものであります。
　
 (3)　労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 