７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて判断しております。　詳細につきましては、第５「経理の状況」、１「財務諸表等」（重要な会計方針）に記載しております。 
（２）財政状態の分析
(資産)
資産合計は、前事業年度末に比べ3億78百万円減少の176億29百万円となりました。これは主に減価償却が進んだことなどにより有形固定資産が1億76百万円減少したことに加え、保険積立金等投資その他の資産が1億70百万円減少したことによるものであります。　
(負債)
負債合計は、前事業年度末に比べ2億21百万円減少の69億84百万円となりました。これは主に役員退職特別功労引当金が5億3百万円、未払法人税等が3億22百万円増加した一方、長短借入金が8億49百万円、未払金が1億40百万円減少したことによるものであります。　
(純資産)
純資産合計は、前事業年度末に比べ1億57百万円減少の106億44百万円となりました。これは主に当期純利益17億19百万円を計上した一方で、自己株式の消却が15億95百万円、剰余金の配当が3億7百万円あったため、利益剰余金が1億84百万円減少したことによるものであります。
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（４）経営成績の分析
「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 