 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度(2016年４月１日から2017年３月31日)におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善などを背景として緩やかな景気回復基調で推移いたしましたが、一方で米国経済の動向やアジア新興国・欧州経済の動向など、世界経済の不確実性の高まりにより、先行き不透明な状況が続きました。
外食産業におきましては、労働需給バランスの悪化や個人消費に停滞感が見られたことなどにより、引き続き厳しい経営環境となっております。
このような状況の中、「すき家」をはじめとする牛丼カテゴリーの既存店売上高前年比は102.3％、「ココス」、「ジョリーパスタ」をはじめとするレストランカテゴリーの既存店売上高前年比は98.0％、「はま寿司」をはじめとするファストフードカテゴリーの既存店売上高前年比は98.8％となりました。収益面につきましては、牛肉価格を中心とした食材仕入コストやエネルギーコストの低減等により、前年対比増益となりました。
当連結会計年度末の店舗数につきましては、170店舗出店、85店舗退店、及び株式会社フジタコーポレーション＊の株式取得による34店舗増や大和フーヅ株式会社の全株式譲渡による65店舗減等により、4,881店舗となりました。
以上の結果、当連結会計年度の連結業績は、売上高5,440億28百万円(前年同期比3.5％増)、営業利益187億75百万円(同55.0％増)、経常利益180億61百万円(同58.7％増)、親会社株主に帰属する当期純利益84億43百万円(同109.7％増)となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における資産は2,889億99百万円となり、前連結会計年度末から106億58百万円増加いたしました。これは、主に株式会社フジタコーポレーション＊の株式取得に伴う現金、建物等の有形固定資産、のれんの増加等によるものであります。
当連結会計年度末における負債は2,068億91百万円となり、前連結会計年度末から36億10百万円増加いたしました。これは、主に株式会社フジタコーポレーション＊の株式取得に伴う買掛金や未払法人税等の増加等によるものであります。
当連結会計年度末における純資産は821億７百万円となり、前連結会計年度末から70億47百万円増加いたしました。これは、主に利益剰余金の増加等によるものであります。
 
(4) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは今後も、世界中の全ての人々に安全でおいしい食を手軽な価格で提供する企業として、食の安全性の追求と店舗水準の向上及び競争力のある業態の積極的な出店を行い、各業態のブランド進化を推進してまいります。また、グループシナジーの追求として食材調達から製造、物流、店舗での販売まで一貫して設計・運営を行うＭＭＤによる商品クオリティの向上とコスト改善を継続的に行ってまいります。
 
　＊㈱フジタコーポレーションは2017年５月20日をもって㈱フレッシュコーポレーションに社名を変更いたしました。