 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。
（１）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて12億53百万円増加し、200億７百万円となりました。流動資産については、現金及び預金の増加等により前連結会計年度末に比べて８億89百万円増加しております。固定資産については、有形固定資産の増加等により、前連結会計年度末に比べて３億63百万円増加しております。
当連結会計年度末における負債合計は74億13百万円となり、前連結会計年度末に比べて２億87百万円の増加となりました。流動負債については、電子記録債務、未払法人税等の増加等により、前連結会計年度末に比べて３億70百万円増加しております。固定負債については、役員退職慰労引当金の減少等により、前連結会計年度末に比べて83百万円減少しております。
当連結会計年度末における純資産合計は125億93百万円となり、前連結会計年度末に比べて９億66百万円の増加となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものであります。
　　
（２）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は172億46百万円（前期比3.9％減）となりました。売上総利益は、43億７百万円（前期比7.4％増）となりました。　販売費及び一般管理費は、29億30百万円（前期比0.8％増）となりました。　以上の結果、営業利益は13億77百万円（前期比24.8％増）、経常利益は15億33百万円（前期比15.9％増）となり、親会社株主に帰属する当期純利益は10億76百万円（前期比11.7％増）となりました。
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ８億６百万円増加し、52億69百万円となりました。　詳細につきましては、「１ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(注)　上記「第２ 事業の状況」に記載の金額には、消費税等は含まれておりません。
 