３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（経営方針）


当社は、目指す企業像を「わたしたちは期待される存在でありたい」と定め、「誠実」「創造」「挑戦」「団結」「感謝」をグループ精神としております。当社グループは、この目指す企業像及びグループ精神のもと、常に最良のコラボレーター（協働者）としてお客様視点で物流システム全体の最適化の実現に努めるとともに、永続的な発展と社会貢献の実現に向けた取り組みをこれまで以上に進めてまいります。また、株主をはじめとしたステークホルダー（利害関係者）に対して、常に正確で必要な情報開示を行うことにより透明性の高い企業経営を目指してまいります。

 

（経営戦略、目標とする経営指標等）


トランコムグループは、全従業員、パートナー企業と力を合わせ、お客様のサプライチェーン全体をお客様とともに革新し継続的な事業成長を図るべく、平成27年４月より５か年の中期経営計画「TRANCOM VISION 2020」を策定し推進しております。


「TRANCOM VISION 2020」では、「人材・組織の強化」、「パートナー企業との関係構築」、「ＩＣＴの積極活用」が重要であると捉え、この３点を成長の軸としております。その上で、事業領域の拡大と新たな利益の創出を図り、質が高い機能を果たす強い企業グループになることに一丸となって挑戦し続けます。また、現在の収益性・財務体質の維持継続及び成長投資を行いながら、ＲＯＥ・ＲＯＡの維持継続を図ってまいります。

 

（経営環境、対処すべき課題等）


当社グループは、ＥＣ市場の拡大による物流需要の伸長やトラックドライバー不足等の社会構造の変調、ＩＣＴを駆使した技術革新等、大きく変動する経営環境において、あらゆるステークホルダーの皆様から期待される存在であるために、引き続きリスク管理及びコンプライアンスに注力し、コーポレート・ガバナンス体制を一層充実させてまいります。また、平成27年４月に策定した中期計画「TRANCOM VISION 2020」の達成のためには、トランコムグループの連携によるシナジーを極大化することが必須であり、目まぐるしい市場の変化や顧客のニーズに対応してまります。


また、これらの課題を実現するためには、将来を担う人材の育成・確保が最重要課題であり、更に活き活きと働ける人事制度の整備に努めてまいります。


さらに、トランコムグループは、ステークホルダーの皆様と信頼し合える関係を構築していくことがＣＳＲの基本と捉え、環境・社会・企業統治をはじめとするＥＳＧ課題にも積極的に取り組んでまいります。

 