７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　注記事項（重要な会計方針）」をご参照下さい。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
①　売上高
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。
②　売上原価及び売上総利益
売上総利益は1,225,830千円（前事業年度比10.5％増）となり、売上総利益率は29.1％（前事業年度は27.6％）となりました。前事業年度においては、100円商品のアイテム数を大幅に増加させた商品施策を行ったことにより、１商品あたりのコストは増加し売上高は減少したことから、当事業年度においては、商品の価格を前々事業年度と同じ価格帯に戻し、さらに200円超の新しい価格帯の商品も積極的に投入した結果、商品の売上原価率は前事業年度の64.6％から63.7％と0.9ポイント改善され、また物流費の対売上比につきましても前事業年度の7.8％から7.2％と0.6ポイント改善されたことにより、売上総利益は前事業年度より115,981千円の増加となりました。
③　販売費及び一般管理費及び営業利益
販売費及び一般管理費は1,146,998千円（前事業年度は1,167,383千円）、営業利益は78,831千円（前事業年度は営業損失57,533千円）となりました。販売費及び一般管理費につきましては、売上高が増加したこと及び前事業年度において小売事業における不採算店舗を閉店したことや役員報酬の減額を行ったこと等により、対売上比は前事業年度の29.0％から27.2％と1.8ポイント改善され、結果、前事業年度の営業損失57,533千円から当事業年度は営業利益78,831千円となりました。

④　当期純利益


当期純利益につきましては、前述の①、②、③が主な要因となったこと、特別利益として当社が行っている債務保証に伴う債務保証損失引当金戻入額2,750千円の計上、特別損失として店舗閉鎖損失2,865千円の計上及び法人税、住民税及び事業税28,197千円を計上した結果、当期純利益は51,883千円となりました。
 
(3) 当事業年度の財政状態の分析

①　資産

当事業年度末における資産の残高は、前事業年度末と比較して246,767千円増加し1,810,437千円となりました。これは主に、増加要因として、現金及び預金の増加255,526千円、売掛金の増加12,759千円、商品の増加22,731千円、減少要因として、建物（純額）の減少12,644千円、工具、器具及び備品（純額）の減少6,699千円、敷金及び保証金の減少5,686千円、リース債権の減少6,708千円等によるものであります。

②　負債

当事業年度末における負債の残高は、前事業年度末と比較して209,115千円増加し583,625千円となりました。これは主に、買掛金の増加133,776千円、未払金の増加70,057千円、未払法人税等の増加10,066千円等によるものであります。

③　純資産

当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比較して37,651千円増加し1,226,811千円となりました。これは主に、当期純利益の計上51,883千円、剰余金の配当14,157千円等によるものであります。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照下さい。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当事業年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フロー265,398千円、投資活動によるキャッシュ・フロー4,233千円、財務活動によるキャッシュ・フロー△14,110千円となりました。詳しくは「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 