３【配当政策】

当社の利益配分に関する基本方針は、連結業績に応じた株主への利益還元と今後の事業展開及び企業体質強化に向けた内部留保の充実です。内部留保につきましては、長期的かつ安定的な事業展開を図るための新規事業投資及び新技術・新製品の開発に充当し、企業体質・国際競争力の強化に努めます。連結業績に応じた利益還元の指標は、連結配当性向30～35％を目安といたしますが、安定的な配当継続にも十分な考慮を払ったうえで決定いたします。


配当の回数につきましては、当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。また、決定機関につきましては、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めています。


当連結会計年度の配当金につきましては、利益配分に関する基本方針及び平成29年３月までを取得期間とする488,200株（株式の取得価額の総額14億９千９百万円）の自己株式の取得による株主還元を勘案し、１株当たり中間配当金を１円、期末配当金を70円といたしました。平成28年10月１日を効力発生日として普通株式10株につき１株の割合で実施いたしました株式併合を踏まえて換算した場合、年間配当金は１株当たり80円となります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月４日
取締役会決議


236


1.0




平成29年５月22日
取締役会決議


1,649


70.0




