３ 【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社レコフ及び株式会社レコフデータ）の計３社で構成されており、Ｍ＆Ａ関連サービス（仲介、アドバイザリー、データベース提供及びメディア運営など）を主たる事業としております。
近年のＭ＆Ａ市場では、業界内のシェア拡大や新規事業分野への進出などを目指す事業会社の買収ニーズに加え、ファンドやＣＶＣ（コーポレート・ベンチャー・キャピタル）といったプレイヤーまで様々な買手プレイヤーがおり、かつ、中堅・中小企業の後継者問題に起因する事業承継型Ｍ＆Ａの譲渡ニーズ増加などから更なる市場拡大の余地があると予想しております。
このような状況下において、当社グループでは、次のようなサービスを展開しております。
なお、当社グループの事業は、Ｍ＆Ａ関連サービス事業という単一の事業セグメントであります。
 
(1) 当社（Ｍ＆Ａ仲介業務）
主に中堅・中小企業をメインターゲットとして、事業承継ニーズ、または自社の企業価値の向上を目的とした譲渡ニーズに対してＭ＆Ａの仲介サービスを提供しております。特に、このマーケットは中小企業のＭ＆Ａが一般化されるのに伴って、経営手段の選択肢のひとつと考える企業オーナーも増加しており、引き続き、着手金を無料化するビジネスモデル等の当社の特長を生かして、業容拡大を進めております。
 
(2) 株式会社レコフ（Ｍ＆Ａ仲介及びアドバイザリー業務）
創業30年以上の業歴のなかで培われたノウハウに基づき、中小企業の案件から業界大手同士の経営統合、上場企業の組織再編からＴＯＢ（株式公開買付）、ＭＢＯ（経営陣による株式譲受）といった高度な支援を要するアドバイザリー業務まで、幅広く展開しております。近年では、経済成長の著しいＡＳＥＡＮ地域を中心としたクロスボーダー案件も手掛け、幅広いＭ＆Ａサービスを提供しております。
 
(3) 株式会社レコフデータ（Ｍ＆Ａデータベース提供及びメディア運営業務）
1985年以降のＭ＆Ａ事例をデータベース化しており、Ｍ＆Ａの機会を日常的に検討している事業会社から、同業となる金融機関、Ｍ＆Ａブティック会社、あるいは官公庁から教育機関まで幅広いユーザーにデータを提供するとともに、自社で運営するＭ＆Ａ情報専門誌『ＭＡＲＲ（マール）』を通じて、最新のＭ＆Ａに関するニュースを情報発信を通じた市場の活性化を使命として運営を行っております。
 
 
[事業系統図]
当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。
 


 
 