 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年２月20日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




スーパーマーケット事業


    1,868 　　　　[8,205]




その他


73 　　　　[   79]




合計


1,941 　　　　[8,284]



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、パートタイマー数は[　]内に当連結会計年度平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)を外数で記載しております。
２　報告セグメントは、スーパーマーケット事業のみであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年２月20日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,827　[7,970]


46.1


17.1


4,922,347



 

(注) １　従業員数は就業人員であり、パートタイマー数は[　]内に当事業年度平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、報告セグメントがスーパーマーケット事業のみであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はオークワ労働組合と称し、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。
平成29年２月20日現在における組合員数は1,228名（正社員）であります。
なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 