７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　また、連結財務諸表の作成にあたっては、第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に基づき作成しておりますが、採用する会計基準には、当社の判断及び見積りを伴うものが含まれております。
 
(2) 資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末の財政状態は以下のとおりであります。















区分


金額（千円）


前期比（％）






資産の部



14,541,754



6.9




負債の部


3,577,258


15.7




純資産の部


10,964,496


4.4





①　資産
　前連結会計年度末に比べ９億44百万円増加し、145億41百万円となりました。これは、電子記録債権の増加額７億67百万円、原材料及び貯蔵品の増加額１億10百万円があったこと等によるものであります。
 
②　負債
　前連結会計年度末に比べ４億86百万円増加し、35億77百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金の減少額１億９百万円があったものの、電子記録債務の増加額４億70百万円、未払法人税等の増加額１億56百万円があったこと等によるものであります。
 
③　純資産
　前連結会計年度末に比べ４億58百万円増加し、109億64百万円となりました。これは、利益剰余金の増加額３億66百万円、その他有価証券評価差額金の増加額１億円があったこと等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は以下のとおりであります。















区分


金額（千円）


前期比（％）






売上高



9,671,517



4.9




営業利益


843,916


7.0




経常利益


853,451


1.4




親会社株主に帰属する当期純利益


584,777


10.6





①　売上高
　売上高は遊技機器向け製品の受注減少があったものの、工業機器、画像機器向け製品の受注増加により、前連結会計年度に比べ４億55百万円増加し、96億71百万円となりました。
 
②　売上総利益及び営業利益
　売上総利益は売上の増加に伴い、１億57百万円増加し、25億71百万円となりました。営業利益は54百万円増加し、８億43百万円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
　営業外損益は、前連結会計年度に比べ純額で42百万円減少となり、経常利益は前連結会計年度に比べ12百万円増加し、８億53百万円となりました。
 
④　特別損益
　特別損益は、前連結会計年度に比べ純額で8百万円増加いたしました。
 
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
　親会社株主に帰属する当期純利益は前連結会計年度に比べ55百万円増加し、５億84百万円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
  当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１業績等の概要  (2) キャッシュ・フローに記載のとおりであります。