 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
なお、見積り及び評価につきましては、過去の実績や状況に応じて最も合理的と考えられる方法等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
「第２  事業の状況  １ 業績等の概要  （1）業績」に記載のとおりであります。
 
(3) 当連結会計年度における財政状態の分析
①  資産
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ40億30百万円増加の113億47百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末に比べ26億55百万円増加の72億58百万円となりました。主な内容は、現金及び預金の増加６億15百万円、受取手形及び売掛金の増加８億34百万円、たな卸資産の増加11億69百万円等であります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ13億74百万円増加の40億88百万円となりました。主な内容は、有形固定資産の増加８億２百万円、のれんの増加１億93百万円、退職給付に係る資産の増加２億56百万円等であります。
なお、日本研紙株式会社及び同社子会社２社が連結子会社となったことにより、建物及び構築物１億29百万円、機械装置及び運搬具29百万円、土地６億93百万円等が増加しております。
 
②  負債
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ43億56百万円増加の67億16百万円となりました。主な内容は、支払手形及び買掛金の増加５億44百万円、短期借入金の増加14億60百万円、長期借入金の増加17億53百万円、未払金の増加４億97百万円、繰延税金負債の増加２億32百万円等であります。
 
③  純資産
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ３億26百万円減少の46億30百万円となりました。主な内容は、親会社株主に帰属する当期純損失１億47百万円、配当金の支払による利益剰余金の減少１億５百万円、自己株式の減少98百万円、為替換算調整勘定の減少１億56百万円等であります。
 
④  キャッシュ・フローの状況
「第２  事業の状況  １  業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営業績に重要な影響を与える要因について
経営業績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 