７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）財政状態
当連結会計年度末（平成29年３月31日）

＜流動資産＞

流動資産は、前連結会計年度末に比べ13億９百万円（14.1％）増加し、105億82百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ現金及び預金が９億72百万円、電子記録債権が２億81百万円、商品及び製品が57百万円増加したことによるものであります。
＜固定資産＞
固定資産は、前連結会計年度末に比べ４億53百万円（21.5％）増加し、25億66百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度に比べ、有形固定資産が３億10百万円、無形固定資産が86百万円、投資その他の資産が56百万円増加したことによるものであります。
＜流動負債＞
流動負債は、前連結会計年度末に比べ10億16百万円（15.5％）増加し、75億89百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度に比べ支払手形及び買掛金が４億16百万円、電子記録債務が６億13百万円増加したことによるものであります。
＜固定負債＞
固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億５百万円（3.9％）増加し、28億27百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ長期借入金が１億24百万円、リース債務が93百万円増加し、社債が１億14百万円減少したことによるものであります。
＜純資産＞
純資産は、前連結会計年度末に比べ６億41百万円（30.7％）増加し、27億32百万円となりました。この主な要因は、親会社株主に帰属する当期純利益６億26百万円の計上により増加したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ18.4％から20.8％となり、期末発行済株式数に基づく１株当たりの純資産は前連結会計年度末859.61円に対し1,123.72円となりました。
なお、平成28年10月１日付で２株につき１株の割合で株式併合を行いましたが、前連結会計年度期首に当該株式併合が行われたと仮定し、１株当たりの純資産については、株式併合後の金額を記載しております。
 

(2）経営成績

当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
＜売上高・売上総利益＞
　当連結会計年度は、主要取引先であります半導体製造装置メーカーからの受注が増加したことから、売上高は前連結会計年度に比べ13億87百万円（7.1％）増加し、209億18百万円となりました。
　これにより、売上総利益は、前連結会計年度に比べ３億50百万円（15.9％）増加し、25億54百万円となりました。
＜営業損益＞
　販売費及び一般管理費は、給与及び賞与等人件費関係費用及びその他管理費の増加により、前連結会計年度に比べ90百万円（5.7％）増加し、16億79百万円となりました。
　以上の結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ２億59百万円（42.2％）増加し、８億74百万円となりました。
＜経常損益＞
　営業外収益は、受取賃貸料の減少等により、前連結会計年度に比べ４百万円（10.2％）減少し、36百万円となりました。また、営業外費用は、支払利息の減少等により、前連結会計年度に比べ９百万円（13.1％）減少し、61百万円となりました。
　以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ２億64百万円（45.3％）増加し、８億49百万円となりました。
＜税金等調整前当期純損益＞

　税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ２億65百万円（45.5％）増加し、８億49百万円となりました。

 
＜セグメントの業績＞
「第２［事業の状況］」の「１［業績等の概要］」「(1）業績」をご参照ください。

(3）キャッシュ・フローの分析

　「第２［事業の状況］」の「１［業績等の概要］」「(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 