 
３ 【配当政策】
当社は、安定的配当による株主への利益還元と成長分野への積極的投資による利益拡大をバランスよく実施し、株主価値の持続的向上を図ることを基本方針としております。  当期の期末配当につきましては、上記の方針を念頭におき、安定的かつ継続的な配当の基本方針のもと、71期の普通配当５円、創立70周年記念配当１円から記念配当１円を廃し(株式併合換算では普通配当50円、記念配当10円となります)、１株当たり60円の普通配当としました。内部留保資金につきましては、企業体質の強化と今後の事業展開に有効投資してまいりたいと考えております。  当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成29年12月22日定時株主総会決議


535


60



 

配当金の総額には、野村信託銀行株式会社（学研従業員持株会専用信託口）が所有する当社株式に対する配当金  ２百万円を含めております。
なお、当社の剰余金配当は、株主総会決議による期末配当のほか、取締役会の決議による中間配当制度を設けております。