７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

　(1)重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されておりま
す。この連結財務諸表の作成に当たりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金
額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理
的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
　(2)経営成績の分析
　（売上高）
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、主要顧客先である銀行業向けライセンス売上の減少により、ライセンス
売上が対前期比17.4％減少し、売上高は1,871,634千円となりました。
 
　（売上原価）
　当連結会計年度における売上原価は、693,544千円となりました。これは主に、原価部門の採用による人員増加と派遣
社員増加による外注費の増加によるものです。
 
　（販売費及び一般管理費、営業利益）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、706,483千円となりました。この結果、営業利益は471,605千円とな
りました。
 
　（営業外収益、営業外費用及び経常利益）
　当連結会計年度における営業外収益は746千円となりました。これは主に投資有価証券に係わる受取配当金によるもの
です。営業外費用は32千円となりました。この結果、経常利益は472,319千円となりました。
 
　（特別利益、特別損失及び親会社株主に帰属する当期純利益）
　当連結会計年度における特別利益及び特別損失はありませんでした。法人税等（法人税等調整額を含む）は、135,494
千円であります。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は336,824千円となりました。
 
　(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを取り巻く事業環境は、主として企業のIT投資の動向によって影響を受け、とりわけ、金融業界への依存
度が比較的高いため、規制当局の監査や指針による影響は無視できないものがあります。また、クラウド化の進展に伴っ
てデータセンター事業者の顧客情報保護のためのセキュリティ投資などが当社グループの経営成績に影響を及ぼす一因と
なります。その他当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況
４.事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

　(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析


① 財政状態

　当連結会計年度末の資産合計は、3,446,772千円となりました。主な内訳といたしましては、現金及び預金2,837,603千
円、売掛金291,427千円、敷金73,742千円であります。

　当連結会計年度末の負債合計は、570,805千円となりました。主な内訳といたしましては、未払金63,629千円、未払法


人税等73,467千円、前受金342,493千円であります。

　当連結会計年度末の純資産合計は、2,875,967千円となりました。主な内訳といたしましては、利益剰余金1,877,979千
円によるものであります。
 
② キャッシュ・フロー

　当社グループのキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １.業績等の概要 （２）キャッシュ・フロ


ーの状況」をご参照ください。

 