７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、たな卸資産の評価、固定資産・投資有価証券の減損、貸倒債権・事故補償金・賞与・退職金等の引当金などは過去の実績等合理的な判断及び見積りにより、繰延税金資産については将来の課税所得と回収可能なタックス・プランニングを考慮し、資産・負債・収益・費用の計上を行っております。実際の結果におきましては、見積り自体に不確実性があるため、差異が生じる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載の通りであります。

 
(3）財政状態の分析

総資産は、前連結会計年度末に比べ1,166百万円増加し、55,585百万円となりました。増減の主なものは、有形固定資産の増加599百万円、受取手形及び売掛金の増加539百万円等であります。

負債は、前連結会計年度末に比べ893百万円減少し、14,971百万円となりました。増減の主なものは、借入金の減少521百万円、未払消費税等の減少383百万円等であります。
純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上による利益剰余金の増加1,956百万円、退職給付に係る調整累計額の増加113百万円等により前連結会計年度末に比べ2,060百万円増加の40,614百万円となり、自己資本比率は73.0％となりました。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。

 