３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つとして位置付けており、将来の企業成長と経営基盤の強化のための内部留保を確保しつつ、株主に継続的に配当を行うことを基本方針としております。
　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、決定機関は株主総会であります。
　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり30円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は13.9％となりました。

　内部留保資金につきましては、今後の事業展開並びに経営基盤の強化、拡充に役立てることとし、将来における株主の利益確保のために備えてまいります。
　なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。























決議年月日


株式の種類


配当の原資


配当金の総額


1株当たり
配当額


基準日


効力発生日







平成29年９月27日


定時株主総会



普通株式


利益剰余金


33,702千円


30円



平成29年６月30日




平成29年９月28日






 
 