５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルティング・システム開発


750


  ( 60)




マネージメントサービス（ＢＰＯ）


398


  (384)




全社（共通）


22


  (  6)




合計


1,170


  (450)





  (注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの 出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
      ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、提出会社の管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






  489 (86)


40.5


10.8


6,652,657





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルティング・システム開発


414


  ( 42)




マネージメントサービス（ＢＰＯ）


53


  ( 38)




全社（共通）


22


  (  6)




合計


489


  ( 86)





  (注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
   　 ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。