５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）







メンテナンス事業




927







　（注）１.従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


２.当社グループはメンテナンス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。


３.従業員数が前連結会計年度と比べ、95人増加したのは、主に業容の拡大に伴う採用の増加及び連結子会社の増加によるものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







118




38.7




4.5




5,889







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員数は従業員の総数の100分の10未満であるため記載を省略しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。


３．当社はメンテナンス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 