３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

（1）経営方針


当社は、「ビジュアル・コンピューティング分野のワンストップ・ソリューション・プロバイダー」になることをめざし、平成31年3月期の売上高を平成26年3月期比10倍以上とすることをめざしてまいります。そして、この目標を達成し、当社のめざす姿を実現するため、IPライセンス、SoC／モジュール、プロフェッショナルサービスの3つのビジネスにおいて成長のための戦略を推進してまいります。

 

（2）経営環境


当社の属する半導体市場は、従来のモバイル機器、パソコン、TVに加え、IoT（注）の到来によりインターネットに接続できるデバイスはコンシューマー機器、産業機器、社会インフラ等に拡がるものと予想され、日本企業が強い分野へと拡大することが見込まれます。インターネットに繋がるデバイスの数が加速度的に増加するものと予想され、半導体メーカーは今後もフル生産の状態が続くものと考えられます。

 

（3）経営戦略等


<当社の強み>


このような市場環境認識の下、半導体分野における高い知見と世界有数の技術を持つ当社の強みは以下の点にあると認識しております。


①IoTの到来で重要性が高まる高度なSoC技術


②半導体の低消費電力技術


③世界有数のグラフィックスIPの知見・技術


④拡大分野である画像認識技術


加えて、IPビジネスにおいてワールドクラスの顧客への導入実績を持ち、競合他社と異なり半導体ベンダーを仲介せずに顧客の高度技術をサポートできる点も強みの一つであります。


<当社の戦略>


当社が必要とされるIoT市場の急成長に備え、強みをフル活用できる「3つの柱」で成長への基盤を構築します。


①IPライセンスビジネス


当社のGPU技術とライセンスビジネス実績を基に、自動車、医療、産業機器などの成長分野で新規ビジネス、サービスを創出する。


・画像認識技術にフォーカスした施策の展開


・IPポートフォリオの拡充によるシナジー効果発揮、提案力の強化


②SoC／モジュールビジネス


サービスを含めたソリューション提供による提案力と収益力の向上を図る。


・当社の強みを生かし過去に実績のある「勝てる分野」でビジネスを立ち上げる。


・SoC／モジュールビジネスの基盤確立


③プロフェッショナルサービスビジネス


高い技術力の提供により、新たな分野を顧客とともに構築するための要とする。


・GPU／ビジョン技術（自社／他社）をベースとした高付加価値サービスの構築


・パートナーシップによる案件発掘：ソリューションの提供


④体制・コーポレート


・市場トレンドを取り入れられるマーケティング等の仕組みの強化


・アライアンスによる経営資源の強化

 

当社は、成長戦略に示した3つの分野をワンストップで実現できる「ビジュアル・コンピューティング分野のワンストップ・ソリューション・プロバイダー」となるため、これら成長戦略の着実な実行を対処すべき課題と認識し、全社を挙げて取り組んでまいります。

 

（注）IoT（Internet of Things）とは、パソコン、スマートフォン・タブレット、ゲーム機等の情報通信機器にとどまらず、社会で利用される様々なモノに通信機能を持たせ、インターネットに接続したり、相互に通信することにより、自動認識、自動制御、遠隔計測などが行われることをいいます。

 
 