７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 

(1）重要な会計方針及び見積り

　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択、適用、並びに資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績などを勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。
　当社の財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末における資産の残高は2,737,707千円となり前事業年度末に比べ、431,042千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加65,051千円、売掛金の増加285,559千円によるものです。
 

（負債）

　当事業年度末における負債の残高は1,775,984千円となり前事業年度末に比べ、260,612千円増加いたしました。これは主に、買掛金の増加157,502千円、未払法人税等の増加71,686千円などによるものです。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は961,723千円となり前事業年度末に比べ、170,430千円増加いたしました。これは当期純利益の計上による利益剰余金の増加170,430千円によるものです。
 

(3）経営成績の分析


　ダイレクトメール事業における取扱量の増加、インターネット事業におけるコンサルティングサービス、コンテンツマーケティングサービス及びバーティカルメディアサービスの伸長に伴い、当事業年度における売上高は9,129,208千円（前年同期比19.7％増）となりました。


　営業利益は、インターネット事業における利益の増加等により、263,312千円（同129.1％増）となりました。
　上記の結果、経常利益は264,659千円（同137.8％増）、当期純利益は170,430千円（同140.5％増）となりました。
 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

(5）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、社会貢献を前提として企業価値を最大限に高めるべく努めております。経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。
 