７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末における資産・負債の報告数値及び当連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。当社グループは、貸倒債権、賞与及び退職金等に関する見積り及び判断に対して、過去の実績、状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき、継続して評価を行っております。その結果、見積り特有の不確実性があるため、実際の数値と異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループは第３次中期経営計画『５０周年を迎え、新購買層への更なるアプローチ（平成26年４月１日から平成29年３月31日まで）』の最終年度となります当連結会計年度におきましては、既存の得意先の新しい顧客を増やすことにもつながるよう引き続き新しい顧客層やその予備軍が多く存在している市場を積極的に開拓、育成し、当社グループブランド商品の新しいファン作りに注力するとともに、営業利益目標を達成するために、役員・社員一丸となって取り組んでまいりました。


当連結会計年度における当社グループの商品品目別売上高につきましては、「嗜好品・飲料」が、五穀茶及びドライフルーツの売上減があったものの、チョコレート及び発酵カシス飲料等の売上増により前連結会計年度比５３百万円増（６．９％増）の８億２４百万円、「調味料」が、純米酢及び蜂蜜等の売上減があったものの、マヨネーズ及びドレッシング等の売上増により前連結会計年度比３５百万円増（２．６％増）の１４億４０百万円、「乾物・雑穀」が、餅きび及び炒り胡麻等の売上減があったものの、もち麦及び押麦等の売上増により前連結会計年度比２６百万円増（８．５％増）の３億３２百万円となりました。しかしながら、「油脂・乳製品」が、原材料用サラダ油及びべに花油の売上増があったものの、ココナッツオイル及びえごま油等の売上減により前連結会計年度比２億５４百万円減（２６．３％減）の７億１４百万円、「栄養補助食品」が、有機生姜粉末等の売上増があったものの、梅エキス及びコラーゲン等の売上減により前連結会計年度比４１百万円減（１８．９％減）の１億７７百万円、「副食品」が、有機トマト缶及びピーナッツスプレッドの売上増があったものの、コンビーフ及び蒲鉾等の売上減により前連結会計年度比７百万円減（０．８％減）の９億３１百万円、「その他」が、水素茶生成容器及びビタミンＣ保湿美容液等の売上増があったものの、寝具用掃除機等の売上減により前連結会計年度比１百万円減（１．０％減）の1億２９百万円となりました。


この結果、全体の売上高は、４５億５１百万円（前連結会計年度比１億９０百万円減、４．０％減）となり、売上総利益率も２５．２％と前連結会計年度比０．６ポイント減となりました。販売費及び一般管理費は１１億６２百万円（前連結会計年度比２７百万円減、２．３％減）でしたが、売上高及び売上総利益率の減少が響き、営業損益につきましては、営業損失１５百万円（前連結会計年度は、営業利益３３百万円）となり、経常損益につきましては、経常損失１１百万円（前連結会計年度は、経常利益３７百万円）という結果にて終了いたしました。また親会社株主に帰属する当期純損益につきましては、親会社株主に帰属する当期純損失１６百万円（前連結会計年度は、親会社株主に帰属する当期純利益５６百万円）となりました。

 

(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


営業活動に係るキャッシュ・フローは、法人税等の支払額１５百万円及び税金等調整前当期純損失１４百万円などにより一部相殺されたものの、売上債権の減少額７２百万円などにより、営業活動の結果得た資金は４３百万円(前連結会計年度は２１百万円の使用)となりました。投資活動に係るキャッシュ・フローは、会員権預託金の返還による収入５百万円などにより一部相殺されたものの、保険積立金の積立による支出１８百万円及び有形固定資産の取得による支出１３百万円などにより、投資活動の結果使用した資金は２２百万円（前連結会計年度比２２百万円減)となりました。財務活動に係るキャッシュ・フローは、長期借入金の返済による支出２億６１百万円及び配当金の支払額１３百万円などにより一部相殺されたものの、長期借入れによる収入２億７５百万円及び短期借入金の純増額１億１０万円により財務活動の結果得た資金は１億円（前連結会計年度比８５百万円増)となりました。

　なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。
 





















 


平成25年3月期


平成26年3月期


平成27年3月期


平成28年3月期


平成29年3月期






　自己資本比率（％）


37.9


38.1


38.1


38.6


36.9




　時価ベースの自己資本比率（％）


29.2


36.1


57.5


45.0


50.7




　キャッシュ・フロー対有利子　負債比率（年）


―


―


―


―


19.8




　インタレスト・カバレッジ・　レシオ（倍）


―


―


―


―


10.8






　（注）　自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　※　　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
　※　　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
　※　　キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。