 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、海外は北米における自動車販売が引き続き堅調に推移しており、国内においても熊本地震の影響を受けたものの、第２四半期連結会計期間以降、自動車生産が回復し業績が堅調に推移し、自動車分野向け売上は前期を上回る結果となりました。情報通信分野ビジネスについては、東南アジア圏はＯＡ機器向けデバイスの販売が堅調に推移しましたが、中華圏においてモバイル機器等の受注が引き続き低調に推移したことから前期を下回る結果となりました。また、ＦＡ・工作機械分野ビジネスについては、半導体設備投資関連など堅調に推移していることから前期を上回る結果となり、売上高は前年同期比30億２千１百万円増加し413億９百万円となり、売上総利益は前年同期比１億４千１百万円増加し、52億２千万円となりました。
営業利益は、売上総利益で１億４千１百万円増加しましたが、販売費及び一般管理費が前年同期比５千１百万円増加したことから、前年同期比８千９百万円増加の10億５百万円となりました。
経常利益は、営業利益で８千９百万円増加したことに加え、為替差損が前年同期比５千３百万円減少したことなどから前年同期比１億４千７百万円の増加となり10億２千７百万円となりました。
税金等調整前当期純利益につきましては、経常利益において前年同期と比較して１億４千７百万円増加したことに加え、特別利益として、受取補償金１億円など計上したことから、前年同期比２億６千８百万円増加の11億２千４百万円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益において前年同期と比較して２億６千８百万円増加したことに加え、法人税、住民税及び事業税等の税金費用が前年同期と比較して２千３百万円減少したことから３億９千２百万円となり、前年同期と比較して２億９千２百万円増加の７億３千１百万円となりました。
 
(2)財政状態の分析
(資産)

資産総額は208億３千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ22億６千５百万円の増加となりました。主な要因は、現金及び預金が４億２千３百万円、売上債権が16億８千万円増加したことなどによるものであります。

 
(負債)

負債総額は86億９千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億１千６百万円の増加となりました。主な要因は、仕入債務が14億７百万円、未払法人税等が１億２千万円増加したことなどによるものであります。

 
(純資産)

純資産合計は121億３千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億４千８百万円の増加となりました。主な要因は、株高に伴いその他有価証券評価差額金が１億３千万円増加したことに加え、親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が５億１千６百万円増加したことなどによるものであります。

 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは７億３千７百万円の取得となり、前年同期と比較して３億５千５百万円の増加となりました。主な減少要因として、売上債権の増減額が前年同期と比較して27億１千８百万円減少しましたが、増加要因として、仕入債務の増減額が前年同期と比較して21億５千８百万円、たな卸資産の増減額が前年同期と比較して４億２千５百万円、法人税等の支払額が前年同期と比較して２億８千２百万円、税金等調整前当期純利益が前年同期と比較して２億６千８百万円など増加したことによるものであります。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは８千６百万円の支出となり、前年同期と比較して６千５百万円の支出減少となりました。主な要因は、投資不動産の取得による支出が前年同期と比較して５千６百万円支出増加しましたが、有形固定資産の取得が前年同期と比べ１億１千万円支出減少したことなどによるものであります。

 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは２億２千１百万円の支出となり、前年同期と比較して３百万円の支出減少となりました。主な要因は、配当金の支払額の支出減少などによるものであります。
