（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
（コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方）
当社は、企業価値の向上を企業としての最大の使命と認識しております。グローバル化し企業間競争が激化する経営環境において、公正かつ公平な取引を通じて社会からの信頼性を維持することが企業価値の継続的な向上に不可欠であると考え、その実現のためコーポレート・ガバナンスの強化・充実を重要な課題と位置付けております。
１．企業統治の体制
（１）企業統治の体制の概要及び当該体制を採用する理由
　当社は監査役制度を採用しております。独立性の高い社外取締役による経営監督機能及び監査役、監査役会による監査機能が有効に機能しているものと考えており、現時点では、監査役制度を継続していくことが適切であると考えております。なお、当社の経営上の意思決定、執行及び監督に係る経営管理組織の概略は以下のとおりであります。




①　本有価証券報告書提出日現在、取締役会は13名で構成されております。このうち２名は社外取締役を登用し、経営監督機能の強化や意思決定のプロセスにおける透明性の向上に努めております。取締役会は、月１回（定時）以上開催されるほか、必要に応じて臨時の取締役会を開催し、会社の重要事項に関し、十分な論議の上迅速な意思決定を行っております。なお、当社では、経営責任を明確にすること及び透明性の高い経営を実現するため、取締役の任期を１年としております。また、取締役の定員は15名以内と定款で定めております。

②　本有価証券報告書提出日現在、監査役会は、社外監査役３名を含めて５名で構成されております。監査役会は、原則として月１回（定時）以上開催されるほか、各監査役が、監査役会で策定した監査方針に基づいて、取締役の職務執行を監査しております。また、会計監査人や内部監査室とも連携をとり、監査の実効性の確保を図っております。
③　経営会議は、社外役員を含めた全取締役及び監査役によって構成され、取締役会決議事項の協議、その他経営上の重要事項の検討を行っております。当社では、この経営会議の構成メンバー（ただし社外役員を除きます）に加えて、部長職以上の使用人で構成される部長会を組織し、会社方針の伝達、課題認識の共有化を進める一方、各部門からの報告を受けて現場レベルの状況把握に努めております。経営会議及び部長会は、原則として毎月１回開催しております。
 
（２）内部統制システムの整備の状況

　当社は、取締役の職務の執行が法令、定款に適合することを確保するための体制その他会社の業務の適正を確保するための体制について、以下の基本方針を定めております。


［業務の適正を確保するための体制］


　基本方針


①　当社の取締役及び使用人の職務執行が法令、定款に適合することを確保するための体制


イ．取締役会は、当社及び子会社の取締役・監査役・使用人が法令・定款のみならず社会規範や企業倫理を遵守するための指針として「三菱鉛筆グループ企業行動憲章」を制定し、その周知徹底を図る。


ロ．取締役会は、取締役・監査役・使用人の職務執行が法令・定款・社会規範・企業倫理に適合すること（以下、「コンプライアンス」という。）を確保するための体制の統括責任者として、コンプライアンス担当取締役を選定する。コンプライアンス担当取締役は、コンプライアンス体制の充実に有効な施策の企画立案、実行を担当する。


ハ．取締役会は、ヘルプライン制度運用規程を定め、当社及び子会社の使用人から業務遂行における相談・苦情・通報を受け付ける窓口を、社内及び社外に設ける。ヘルプライン制度の運用状況は、定期的に取締役会に報告され、取締役会による監督を受ける。


ニ．取締役会は、代表取締役及びその他の取締役が行う業務の妥当性を監督する。また、業務執行に関与しない社外取締役は、取締役会への出席その他の機会により、取締役の職務執行に対する監督を行う。これにより、経営監視機能の強化や意思決定のプロセスにおける透明性の確保に努める。


ホ．常勤監査役は、コンプライアンス担当取締役と連携の上、コンプライアンスの状況を監査する。これらの活動は取締役会及び監査役会に適宜報告される。


②　当社の取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する事項


各取締役は、適切に職務を執行するために必要な、重要な契約書、議事録、法定帳票やその他の情報を記載した文書又は電磁的媒体（以下、「文書等」という。）を適切に作成、保存、管理する体制を構築し、取締役又は監査役がこれらの文書等を適時に閲覧できる状態を確保する。


③　当社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制


イ．取締役会は、業務執行部門ごとに担当取締役を選定するとともに、事業運営における損失の危険を排除、予防するために必要な社内規則を定める。各担当取締役は、日常の業務遂行における損失の危険を評価し、必要な予防措置を講じる。損失の危険が当社の業績に重大な影響を及ぼすおそれがある場合には、担当取締役は速やかに代表取締役に報告し、代表取締役は緊急の取締役会を開催して早急にその対応を行う。


ロ．取締役会は、損失の危険の要因が複数部門に亘る場合には委員会を設置し、部門横断的に適切な損失予防策の立案、実行を命じる。委員会の委員は、関連各部署から任命する。


④　当社の取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


イ．当社は、中期３ヵ年経営計画、事業年度ごとの全社方針等の経営目標を定め、適切に経営管理を行う。


ロ．当社は、取締役会付議事項の決議や報告を目的とした取締役会及び業務執行上の重要な意思決定や報告を目的とした経営会議をそれぞれ月１回以上開催することを原則としているほか、必要に応じて臨時の取締役会を開催して迅速かつ適切な意思決定を行う。


ハ．当社は、取締役、監査役、部長職以上の使用人が出席する部長会を毎月１回開催し、会社方針の伝達、課題認識の共有、各部門からの月次報告による状況把握を行う。


⑤　子会社の取締役及び使用人の職務執行が法令、定款に適合することを確保するための体制


イ．子会社の経営は、子会社の責任者の自主性を尊重する。取締役会は、各子会社を担当する取締役を選定するとともに、最低１名の取締役又は監査役を子会社の取締役又は監査役として指名する。子会社の取締役に選任された取締役は、子会社の職務執行を監視、監督する。子会社の監査役に選任された取締役又は監査役は、子会社の職務執行状況を監査する。


ロ．監査役は、子会社の監査役との協働により子会社に関する情報を収集し、必要に応じて監査役会に諮り、当社及び子会社からなる企業集団として適切な連携を図る。


⑥　子会社の取締役及び使用人の職務の執行に係る事項の当社への報告に関する体制


子会社の責任者は、当該子会社を担当する当社の取締役に対し、事業内容及び業績について定期的に報告を行う。

 

⑦　子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制


コンプライアンス担当取締役は、子会社の規程の整備状況を把握し、必要に応じて、当該子会社を担当する取締役と連携して、当該子会社への改善の助言や指導を行う。


⑧　子会社の取締役及び使用人の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


重要事項の意思決定にあたり、子会社の責任者は、当該子会社を担当する取締役との間で事前協議を行うことにより、子会社の職務の執行が当社及び子会社からなる企業集団全体として効率的に行われることを確保する。


⑨　監査役会がその補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項


監査役会は、テーマに応じた能力を有する使用人を、監査役を補助すべき使用人として置くことを求めることができる。取締役は監査役会と協議の上で、監査役を補助する使用人を配置する。


⑩　監査役の職務を補助すべき使用人の取締役からの独立性に関する事項及び監査役から当該使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項


監査役の職務を補助すべき使用人を配置する場合、当該使用人の任命、異動等人事に関する事項の決定にあたっては、事前に監査役の同意を得るものとし、取締役からの独立性を確保する。また、監査役と取締役の協議により当該使用人の職務分掌を定め、監査役の指示の実効性を確保する。


⑪　当社の取締役及び使用人、子会社の取締役、監査役及び使用人、又はこれらの者から報告を受けた者が当社の監査役に報告をするための体制


イ．当社及び子会社の取締役・監査役・使用人は、法定の事項に加え、当社及び子会社からなる企業集団の業績に重大な影響を及ぼす事項等を、監査役に速やかに報告する。また、監査役は必要に応じていつでも、当社及び子会社の取締役・監査役・使用人に対して報告を求めることができる。


ロ．コンプライアンス担当取締役は、内部監査部門による内部監査の状況及びヘルプライン制度の運用状況を、定期的に監査役に報告する。


⑫　報告をした者が、報告をしたことを理由として不利な取り扱いを受けないことを確保するための体制


当社及び子会社は、報告を行った取締役・監査役・使用人に対し、当該報告をしたことを理由として解雇その他の不利な取り扱いを行うことを禁止する。


⑬　監査役の職務の執行について生じる費用又は債務の処理に係る方針に関する事項


監査役は、取締役と協議の上で、監査、調査等の職務に必要な費用を計上することができる。


⑭　その他監査役会の監査が実効的に行われることを確保するための体制


監査役は、代表取締役と適宜意見の交換等を行う。また、監査役会は、監査の着眼点、業務の適否の判断基準等を監査基準として定め、監査の実効性を確保する。


⑮　反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及び体制整備の状況


イ．当社及び子会社は、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力、団体との対決を貫徹する。


ロ．当社及び子会社は、各事業所を管轄する警察の指導を受け、情報連携を図ることによって、次の事項を取締役・監査役・使用人に対して徹底する。


１.総会屋及び暴力団等による一切の金品等の要求には応じない。


２.株主の権利の行使に関し、反社会的勢力はもとより何人に対しても財産上の利益を供与しない。


３.警察当局との緊密な連携のもと、企業から総会屋及び暴力団等の特殊暴力を排除する。


ハ．必要に応じて取締役又は使用人が研修会に参加し、悪質な特殊暴力への対応に備える。

 
 

［業務の適正を確保するための体制］


　運用の概要


①　当社及び子会社のコンプライアンス


当社及び子会社は、「三菱鉛筆グループ企業行動憲章」に則り、コンプライアンス体制を整備、運用しております。


職制上の管理者による日常的なモニタリングで認識されたコンプライアンスに関する事案は、職制を通じてコンプライアンス担当取締役の下に伝達され、必要に応じて取締役会等の場で取締役、監査役と情報共有しております。当事業年度においてコンプライアンス担当取締役に伝達された事案の中に、重大なコンプライアンス違反の事案はありませんでした。


また、当事業年度に「三菱鉛筆ヘルプライン」の社内、社外窓口に重大なコンプライアンス違反の通報はありませんでした。窓口に寄せられた問い合わせ・相談には、それぞれ適切に対応いたしました。


②　当社及び子会社の損失の危険の管理


当社及び子会社は、損失の危険の重要性に応じて、これを予防、低減するための担当部署を設置し、適切な人材を配置しております。


また、部門横断的な課題を検討し、解決するため、当事業年度は21の委員会を開催いたしました。これらにより、効率的・効果的に損失の危険の管理を行いました。


③　当社の経営管理


当社は、平成28年から平成30年までの中期３ヵ年経営計画の基本方針及び当事業年度の全社方針を「創業130年からの再スタート」と定め、その共有と浸透に努めました。また、当事業年度中に取締役会を12回開催し、重要な意思決定及び取締役の業務執行の監督を行いました。この他、経営会議、部長会といった重要な会議をそれぞれ概ね月１回開催し、経営計画達成に向けた検討、進捗状況の把握と情報共有を図りました。


④　子会社の経営管理


子会社の責任者は、当該子会社を担当する当社の取締役に対して月例報告を行うとともに、子会社合同決算報告会において当社の取締役・監査役に決算内容及び事業の実績を報告しました。


また、各子会社を担当する取締役は、これら報告に基づいて子会社の事業活動を把握し、適切な指示、監督を行いました。


⑤　監査役の職務の執行


当社監査役は、監査役会において決議した監査方針及び監査計画に従って、各種資料の閲覧、部門責任者からのヒアリング、内部監査部門との情報交換、各事業所や子会社への往査等により、当社の取締役の職務執行を監査するとともに子会社の監査の状況を確認しました。


また、原則毎月開催される監査役会では、これらの活動で得られた情報を監査役間で共有するための報告及び意見交換を行いました。

 

２．内部監査、監査役監査及び会計監査の状況


　内部監査については、内部監査室（３名）が担当しており、当社及び子会社を対象に、毎年作成している監査計画に基づき、業務の有効性、効率性及びコンプライアンスの観点から業務監査を実施し、必要に応じて改善に向けた提案を行っております。また、財務の適正性を確保するために、金融商法取引法に対応する内部統制の整備及び運用状況の評価等を実施しております。なお、内部監査の結果につきましては、コンプライアンス担当取締役を通じて取締役会に報告しております。

　監査役は、監査役会で策定した監査方針に基づいて、取締役の職務執行の監査、内部統制システムに係る監査などの業務監査を実施しているほか、会計監査人による監査の結果について報告を受け、その内容をチェックしております。社外監査役の青井俊夫氏は、金融機関における豊富な経験による、財務及び会計に関する相当程度の知識を有しております。また、社外監査役の梶川融氏は公認会計士としての財務及び会計分野における専門的な知識を有しております。
　監査役と内部監査室、会計監査人は相互に定期的な情報交換の場を持ち、連携を図っております。また、監査役は、必要に応じて会計監査人の往査に立ち会うほか、会計監査人と定期的な会合を行い、効率的な監査を実施するよう努めております。
　また、会計監査につきましては、当社と監査契約を締結しております有限責任 あずさ監査法人が監査を実施しております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は長﨑康行氏、開内啓行氏であり、補助者としては公認会計士及び会計士試験合格者13名、その他６名の合計19名でありました。
 
３．社外取締役及び社外監査役の状況

イ．社外取締役及び社外監査役


　当社では、その職務にふさわしい経験と知見を有し、当社との間で特別な利害関係がない社外取締役２名及び社外監査役３名を選任しております。なお、他の法人等の重要な兼職の状況及び当社と当該他の法人等との関係は以下のとおりであります。


　社外取締役吉村俊秀氏は、平成29年３月30日現在、公益財団法人ハイライフ研究所評議員を兼職しております。なお、当社と兼職先との間に特段の関係はありません。

　社外取締役妹尾堅一郎氏は、平成29年３月30日現在、特定非営利活動法人産学連携推進機構理事長、帝人株式会社独立社外取締役、一橋大学大学院商学研究科（MBA）客員教授、日本知財学会理事を兼職しております。なお、当社と兼職先との関係の間に特段の関係はありません。
　社外監査役青井俊夫氏は、平成29年３月30日現在、一般社団法人横浜銀行協会の専務理事を兼職しております。なお、当社と兼職先との間に特段の関係はありません。
　社外監査役青山藤詞郎氏は、平成29年３月30日現在、DMG森精機株式会社社外取締役、公益社団法人精密工学会会長を兼職しております。なお、当社と兼職先との関係の間に特段の関係はありません。

　社外監査役梶川融氏は、平成29年３月30日現在、株式会社柿安本店社外監査役、キッコーマン株式会社社外監査役、太陽有限責任監査法人代表社員会長を兼職しております。なお、当社と兼職先との関係の間に特段の関係はありません。


　社外取締役及び社外監査役は、取締役会や監査役会等において高い見識に基づいた指摘や意見を積極的に行うことで、取締役会による経営の監督及び監査役による取締役の監査をより一層強化する機能と役割を果たしております。


　社外取締役の吉村俊秀氏は、企業経営者としての豊富な経験、見識に基づき、当社経営陣から独立した立場から、業務執行に対する助言・提言をいただいております。

　社外取締役の妹尾堅一郎氏は、技術とビジネスというそれぞれの分野を結びつける実践的な研究において幅広く卓越した知識と経験を有しており、また多様な役位を経験されていることから、当社経営陣から独立した客観的な立場からの提言・助言をいただくことを期待し選任しております。


　社外監査役の青井俊夫氏は、金融機関における豊富な経験によって同氏が有する財務及び会計に関する相当程度の知見から監査をお願いしております。

　社外監査役の青山藤詞郎氏は、機械工学・生産工学の専門家として培った豊富な経験や知識に基づき、当社が属する業界に捉われない視点から、助言、提言及び監査をお願いするに至りました。

　社外監査役の梶川融氏は、公認会計士として財務及び会計分野における専門的な知識を有し、また多様な役位を務められ幅広い知見を持つことから、当社経営陣から独立した立場から監査をお願いすることとなりました。

　また、社外取締役は、取締役会や経営会議等の出席を通じて、社外監査役は、監査役会や取締役会等への出席を通じて、監査役監査、会計監査及び内部監査についての報告を受け、意見を述べるとともに、必要に応じて情報共有を図り、経営の監視機能強化及び監査の実効性向上に努めております。

 

　当社は、社外取締役の吉村俊秀氏及び妹尾堅一郎氏並びに社外監査役の青井俊夫氏、青山藤詞郎氏及び梶川融氏の５氏との間で、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任について、法令に定める要件に該当する場合には損害賠償責任を限定する旨の責任限定契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める最低責任限度額としております。

ロ．社外役員の独立性基準
　当社は、会社法上の要件に加えて、独自に「社外役員の独立性基準」を策定し、この独立性基準に基づき社外役員を選任しているため、社外役員の独立性は十分に保たれていると判断し、社外役員全員を東京証券取引所に独立役員として届け出ております。
[社外役員の独立性基準]
　当社取締役会は、以下各号のいずれの基準にも該当しない社外役員は、独立性を有しているものと判断する。
1．大株主
当社の大株主又はその業務執行者。なお、大株主とは「当社の直近の事業年度末における議決権10％以上を直接又は間接的に保有する者」をいう。
2．主要な取引先
(1) 当社の主要取引先又はその業務執行者。なお、「当社の主要取引先」とは、下記のいずれかの者をいう。
・直近事業年度における、当該取引先から当社への支払額が当社の年間連結売上高の２％を超える者。ただし、当社の借入額は、当該支払額から除くものとする。
・当社の資金調達において不可欠であり、代替性がない程度に依存している者。
(2) 当社を主要な取引先とする者又はその業務執行者。なお、「当社を主要な取引先とする者」とは下記の者をいう。
・直近事業年度における、当社から当該取引先への支払額が当該取引先の年間連結売上高の２％を超える者。
3．専門的サービス提供者
当社から役員報酬以外に、年間1,000万円を超える金銭その他財産的利益を得ている弁護士等の法律専門家、公認会計士及び税理士等の会計税務の専門家、コンサルタント、経営者、大学教授等の専門家。当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、その団体に所属する者。

4．寄付・助成金


当社から年間1,000万円を超える寄付又は助成金を受けている者。当該寄付等を受けている者が法人、組合等の団体である場合は、その団体の業務執行者。


5．上記１．から４．に過去３年間において該当していた者。


6．当社又は当社の子会社の取締役、使用人の配偶者又は二親等内の親族。


（注）本基準において、「業務執行者」とは、取締役、執行役、使用人等名称の如何を問わず当該法人・組合等の団体において業務を行う者をいう。

 
 

４．役員の報酬等

（１）提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の額（百万円）


対象となる
役員の員数




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役（社外取締役は含まず）


379


269


－


－


110


12 名




監査役（社外監査役は含まず）


44


44


－


－


－


3 名




社外役員


25


23


－


－


2


4 名




合計


449


336


－


－


112


19 名





　（注）１．「退職慰労金」には、当事業年度に役員退職慰労引当金繰入額として費用処理した金額を含んでおります。

２．役員の報酬限度額は、平成23年３月30日開催の第136回定時株主総会において、一事業年度当たりの金銭報


酬に関する支給限度額を、取締役の報酬等の額として500百万円以内（うち、社外取締役分年額20百万円以内。ただし使用人兼務取締役の使用人分の給与は含まない。）、監査役の報酬等の額として70百万円以内と決議いただいております。


３．上記の「報酬等の総額」には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含んでおりません。

 
（２）提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等
　連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
 
（３）使用人兼務役員の使用人給与のうち、重要なもの
　該当事項はありません。
 
（４）役員の報酬等の額の決定に関する方針
　取締役の報酬等につきましては、株主総会で決議された報酬限度額の範囲内で、役職、業績等を勘案して決定しております。
　監査役の報酬等につきましては、株主総会で決議された報酬限度額の範囲内で、監査役の協議を経て決定しております。
５．株式の保有状況
イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
　　銘柄数　　　　　　　　　　　　 65銘柄
　　貸借対照表計上額の合計額　12,950百万円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
（前事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


保有目的






株式会社横浜銀行


7,046,212


5,257


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




LINC PEN & PLASTICS LIMITED


2,000,000


788


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


2,402,724


585


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社サカタのタネ


191,700


549


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社T&Dホールディングス


341,000


548


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


623,400


471


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




Thien Long Group Corporation


972,282


446


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社良品計画


17,200


423


安定的な取引関係を維持継続するため




興銀リース株式会社


150,000


371


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


62,168


286


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社ミツバ


147,000


277


安定的な取引関係を維持継続するため




日本ペイントホールディングス株式会社


85,765


253


安定的な取引関係を維持継続するため




東京応化工業株式会社


63,000


243


安定的な取引関係を維持継続するため




三井住友トラスト・ホールディングス
株式会社


526,611



242



取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




大日本印刷株式会社


200,000


241


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社岡村製作所


180,000


217


安定的な取引関係を維持継続するため




スタンレー電気株式会社


73,000


195


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社ヤクルト本社


29,500



175



安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社三越伊勢丹ホールディングス


110,000


174


安定的な取引関係を維持継続するため




大日精化工業株式会社


278,300


158


安定的な取引関係を維持継続するため




大崎電気工業株式会社


188,000


128


安定的な取引関係を維持継続するため




日立マクセル株式会社


58,500


126


安定的な取引関係を維持継続するため




富士急行株式会社


99,000


115


安定的な取引関係を維持継続するため




横浜冷凍株式会社


100,000


106


安定的な取引関係を維持継続するため




グローブライド株式会社


57,500


91


安定的な取引関係を維持継続するため




すてきナイスグループ株式会社


500,000


86


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社寺岡製作所


175,800


81


安定的な取引関係を維持継続するため




三桜工業株式会社


106,000


79


安定的な取引関係を維持継続するため




MS & AD インシュアランスグループ
ホールディングス株式会社



19,199



68


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社白洋舎


251,000


67


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社アイネット


50,000


59


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社ソディック


63,000


56


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社ダイフク


24,500


50


安定的な取引関係を維持継続するため





 

（当事業年度）

特定投資株式

















銘柄


株式数
（株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


保有目的






株式会社

コンコルディア・フィナンシャルグループ



7,046,212


3,964


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




LINC PEN & PLASTICS LIMITED


2,000,000


796


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


3,109,687


652


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




Thien Long Group Corporation


1,263,966


651


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社サカタのタネ


191,700


633


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社T＆Dホールディングス


341,000


527


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


623,400


448


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社良品計画


17,200


394


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社日本色材工業研究所


315,000


393


安定的な取引関係を維持継続するため




興銀リース株式会社


150,000


391


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社ミツバ


147,000


278


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


62,168


277


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため





日本ペイントホールディングス株式会社



85,765


273


安定的な取引関係を維持継続するため




東京応化工業株式会社


63,000



248



安定的な取引関係を維持継続するため




スタンレー電気株式会社


73,000


233


安定的な取引関係を維持継続するため




大日本印刷株式会社


200,000


231


安定的な取引関係を維持継続するため




大崎電気工業株式会社


188,000


228


安定的な取引関係を維持継続するため




三井住友トラスト・ホールディングス
株式会社


52,661



220



取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社岡村製作所


180,000


189


安定的な取引関係を維持継続するため




大日精化工業株式会社


278,300


175


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社ヤクルト本社


29,500


159


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社三越伊勢丹ホールディングス


110,000


138


安定的な取引関係を維持継続するため




日立マクセル株式会社


58,500


116


安定的な取引関係を維持継続するため





日機装株式会社



101,000


112


安定的な取引関係を維持継続するため




グローブライド株式会社


57,500


111


安定的な取引関係を維持継続するため





富士急行株式会社



99,000


107


安定的な取引関係を維持継続するため




横浜冷凍株式会社


100,000


102


安定的な取引関係を維持継続するため





住友不動産株式会社



30,000


93


安定的な取引関係を維持継続するため




三桜工業株式会社



106,000



87


安定的な取引関係を維持継続するため




すてきナイスグループ株式会社


500,000


75


安定的な取引関係を維持継続するため




MS & AD インシュアランスグループ
ホールディングス株式会社


19,199


69


取引先金融機関として、安定的な関係を維持継続するため




株式会社白洋舎


25,100


67


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社寺岡製作所


175,800


66


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社ダイフク


24,500


61


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社ソディック


63,000


60


安定的な取引関係を維持継続するため




株式会社アイネット


55,000


59


安定的な取引関係を維持継続するため






みなし保有株式

該当事項はありません。
 
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式
　　該当事項はありません。
６．定款規定の内容
（１）取締役の定数
　当社の取締役は、15名以内とする旨を定款に定めております。
（２）取締役の選任の決議要件
　当会社の取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもってこれを行う旨を定款に定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらない旨定款に定めております。
（３）取締役の任期
　当会社の取締役の任期は、選任後１年以内の最終の事業年度に関する定時株主総会の終結の時までとする旨を定款に定めております。
（４）株主総会の特別決議要件
　当会社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
（５）取締役並びに監査役の責任免除
　当会社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって同法第423条第１項の行為に関する取締役（取締役であった者を含む。）並びに監査役（監査役であった者を含む。）の損害賠償責任を法令の限度において免除することができる旨を定款に定めております。
　当会社は、会社法第427条第１項の規定により、取締役（業務執行取締役等である者を除く）及び監査役との間に、任務を怠ったことによる損害賠償責任を限定する契約を締結することができます。ただし、当該契約に基づく責任の限度額は、取締役（業務執行取締役等であるものを除く）は500万円以上であらかじめ定めた金額または法令が規定する額のいずれか高い額、監査役は100万円以上であらかじめ定めた金額または法令が規定する額のいずれか高い額とする旨を定款に定めております。

　これらは、取締役及び監査役が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して、期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。

（６）自己の株式の取得

　当会社は、将来の経営環境に応じた機動的な対応ができるよう、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により、自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
（７）中間配当
　当会社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議により毎年６月30日を基準日とした中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 