 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　
(1) 経営の基本方針
当社グループは、持続的に成長し企業価値の向上を図るため、「住生活に関するビジネスを基軸として、生活文化の向上と地球環境の保全に貢献します。」との経営理念のもと、住生活に関するビジネスを充実させるとともに、新しい分野へ事業ポートフォリオを拡大することで、「住生活と産業資材のトータルサプライヤー」を目指しております。
※当社グループは、平成28年10月に太平商工㈱を子会社化し、産業資材の販売に進出したことに伴い、平成29年　５月８日付で経営理念を上記のとおり変更しております。
 
(2) 目標とする経営指標
平成29年３月期をスタートとする３カ年の中期経営計画において、売上高営業利益率、自己資本当期純利益率(ＲＯＥ)を含む数値目標を以下のとおりとし、その実現を目指すこととしております。
 












連結財務目標


 


 


（単位：百万円)




 


売上高


営業利益


親会社株主に帰属する当期純利益




平成31年３月期(目標)


100,000


2,200


営業利益率
2.2％


1,550


ＲＯＥ
10.7％



 

※当社グループは、平成29年５月８日付で連結財務目標を上記のとおり変更しております。
 
(3) 中長期的な会社の経営戦略
中期経営計画において、将来的な新設住宅着工戸数の減少に備えて、営業部門、管理部門の双方で効率化を推進する一方、Ｍ＆Ａや新規営業施策により成長を維持するものとしております。また、持株会社である当社によるグループ会社に対するガバナンスを強化いたします。
 
(4) 対処すべき課題
当社グループは、住宅需要の変化に対応した収益基盤を構築するため、セグメント毎に次の事項に注力してまいります。
＜建材事業＞
ゼロエネルギー住宅、長期優良住宅及び耐震化商品の普及促進、熊本地区における資材の円滑供給等の復興支援、並びに工事業者の組織化等による工事力の強化を図ります。併せて、物流センターの展開等により物流の効率化や経費削減を行ない、収益体質を強化します。
＜生活事業＞
エネルギー関連のリフォーム等の工事力を強化するとともに、営業所毎にきめ細やかな施策を展開し、収益力を向上させます。
＜加工事業＞
職人不足の状況は今後も続き、高齢者向け介護施設、事務所等の木造非住宅市場が引き続き拡大すると予想されることから、現場でのプレカット材の組立工事の受注、非住宅分野の営業強化、プレカット材以外の建材・住設機器の販売等により収益体質を強化します。
＜その他＞
ＤＳ ＴＯＫＡＩ㈱におきましては、介護サービスのノウハウを蓄積するとともに、建設業で採算重視の受注に努めることにより収益力を改善させます。　また、太平商工㈱におきましては、他の事業とのシナジー効果を追求します。
 