３【事業の内容】
　当社の企業集団は、平成29年３月末において、当社、連結子会社16社及び持分法適用関連会社４社で構成され、国内外食・宅食・海外外食・農業及び環境事業等を展開しております。当社グループの事業に関わる位置付けは次のとおりであります。
平成29年3月31日現在















区分


会社名


事業内容






持株会社


ワタミ㈱


ワタミグループの統括




国内外食事業


ワタミ㈱
WATAMI USA GUAM

他１社



食品の製造、フランチャイズ加盟店、介護施設への納入
問屋から飲料類を仕入れ
飲食店の経営ならびに外食事業におけるフランチャイズ事業の展開




宅食事業


ワタミ㈱


食料品材料セット及び調理済み商品の製造、販売、宅配




海外外食事業


和民國際有限公司


海外の外食事業におけるフランチャイズ事業の展開、
海外現地法人の管理及び海外エリア進出の戦略立案・実行




和民（中國）有限公司
 
和民餐飲（深圳）有限公司
 
和民餐飲管理(上海)有限公司
 
台灣和民餐飲股份有限公司
 
Watami Food Service Singapore.Pte.Ltd.
 
他３社


海外各地域における飲食店の経営




農業


㈲ワタミファーム
㈲当麻グリーンライフ


農産物の生産・販売、農産加工品の製造・販売及び集中仕込みセンターへの農産物の納入




環境事業


ワタミファーム＆エナジー㈱
他６社



再生可能エネルギー施設の管理・運営、及び再生可能エネルギーの販売、廃棄物管理






 
 



 
 