 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ステンレス鋼その他金属材料の販売事業


320




ステンレス鋼その他金属加工製品の製造・販売事業


46




機械装置の製造・販売及びエンジニアリング事業


24




合計


390



 

(注)　従業員数は就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




276


42.9


17.4


6,054,209



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




ステンレス鋼その他金属材料の販売事業


276




合計


276



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社においては、昭和60年３月２日、従業員の自発的意思により、働き甲斐のある職場づくり、労働条件の維持・改善ならびに健全な発展に寄与することを目的として労働組合が結成されました。労使は協調的態度のもとに円満な関係を持続しています。
連結子会社においては特記すべき事項はありません。
 