５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成29年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ブロードバンド事業


234 （25）




モバイル事業


54  （7）




アドテクノロジー事業


247 （32）




クラウド事業


51  （2）




ヘルステック事業


91  （6）




その他


42  （0）




全社（共通）


161  （4）




合計


880 （76）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー及び嘱託社員）数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）は、管理部門及びセグメントに分けられない技術部門の従業員であります。
３．前連結会計年度末比従業員数増の理由
・ブロードバンド事業39名増：集合住宅向けインターネットサービス拡大対応及び新サービス開発のため
・ヘルステック事業91名増：株式会社フリービットEPARKヘルスケアを連結子会社化したため
・その他29名増：株式会社フォーメンバーズを連結子会社化したため
・全社（共通）35名増：事業規模拡大に伴う管理体制の強化のため
（2）提出会社の状況











平成29年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






237 （28）


36.5


4.2


5,734,076





 













セグメントの名称


　従業員数（人）






ブロードバンド事業


74 （15）




モバイル事業


26  （2）




クラウド事業


54  （7）




全社（共通）


83  （4）




合計


237 （28）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者（パートタイマー及び嘱託社員）数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、管理部門及びセグメントに分けられない技術部門の従業員であります。
４．事業規模拡大に伴い、前事業年度末に比べ従業員数が35名増、臨時雇用者が13名増となっております。

（3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。