 
４【関係会社の状況】
 












会社の名称及び住所


資本金(または出資金)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




キヤノン㈱東京都大田区


(注)３


百万円
174,762


コンポーネント電子情報機器


(被所有)
55.4％


当社製品の販売・電子部品等の購入




(連結子会社)


 


 


 


 


 




Canon Electronics (Malaysia) Sdn. Bhd.Penang, Malaysia


(注)２


M$22,500千


コンポーネント


100.0％


当社製品の製造役員の兼任　１名




Canon Electronics Vietnam Co., Ltd.Hung Yen Province,Vietnam


(注)２


US$54,000千


コンポーネント


100.0％


当社製品の製造役員の兼任　３名




キヤノン電子ビジネスシステムズ㈱埼玉県秩父市


 


百万円
10


その他


100.0％


事務用機器の購入・設備賃貸役員の兼任　２名




キヤノン電子テクノロジー㈱東京都港区


(注)２


百万円
2,400


その他


100.0％


システム開発の委託役員の兼任　２名




キヤノンエスキースシステム㈱東京都港区


 


百万円
100


その他


100.0％


システム開発の委託役員の兼任　１名




その他４社
（内、連結子会社４社）
 


─


─


─


―



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．特定子会社であります。
３．有価証券報告書提出会社であります。
４．上記連結子会社は、売上高（連結会社相互の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 
 