７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
 当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。この見積り及び仮定設定に関しては、過去の実績や状況に応じた合理的かつ妥当な判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、当初の見積りと異なる場合があります。
なお、当社の採用する重要な会計方針は、第５〔経理の状況〕の（重要な会計方針）に記載しております。

(2) 財政状態の分析


① 資産・負債及び純資産の状況


(資産)

当事業年度末の資産につきましては、流動資産合計が117億49百万円となり、前事業年度末と比較して１億44百万円の増加となりました。これは主に受取手形及び売掛金が９億７百万円減少しましたが、現金及び預金が４億69百万円、電子記録債権が４億85百万円、商品が66百万円増加したこと等によります。
固定資産合計は、前事業年度末と比較して５億26百万円増加し、53億円となりました。これは主に建物が47百万円、ソフトウエア仮勘定が84百万円、繰延税金資産が45百万円減少しましたが、ソフトウエアが１億32百万円、投資有価証券が５億87百万円増加したこと等によります。
以上の結果、当事業年度末の資産合計は、前期末と比較して６億70百万円増加し、170億49百万円となりました。
 

(負債)

負債につきましては、流動負債合計が49億54百万円となり、前事業年度末と比較して90百万円減少しました。これは主に未払金が９百万円、未払法人税等が15百万円、賞与引当金が７百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が96百万円、未払消費税等が30百万円減少したこと等によるものです。
固定負債合計は、前事業年度末と比較して１億34百万円増加し、９億12百万円となりました。これは主に退職給付引当金が13百万円、繰延税金負債が１億18百万円増加したこと等によります。
以上の結果、当事業年度末の負債合計は前事業年度末と比較して44百万円増加し、58億67百万円となりました。
(純資産)
純資産につきましては、当事業年度末の純資産合計は111億82百万円となり、前事業年度末と比較して６億26百万円増加しました。これは主に、配当金の支払が92百万円ありましたが、当期純利益を３億14百万円計上し、その他有価証券評価差額金が４億円増加したこと等によります。

② キャッシュ・フローの状況


当事業年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。

なお、当社のキャッシュ・フロー指標等の推移は、下記のとおりであります。
 （参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移























 


 


第61期

平成25年５月期



第62期

平成26年５月期



第63期

平成27年５月期



第64期

平成28年５月期



第65期

平成29年５月期







自己資本比率


(%)


67.1


64.7


63.1


64.4


65.6




時価ベースの自己資本比率


(%)


53.3


44.9


43.7


44.3


41.5




 キャッシュ・フロー
対有利子負債比率


(%)


―


―


―


―


―




 インタレスト・カバレッジ・レシオ


（倍）


110.1


34.3


―


132.3


171.0






自己資本比率　　　　　　　　　　　　 ： 自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率　　　　　　 ： 株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率　 ： 有利子負債／キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ     ： キャッシュ・フロー／利払い

(注）１　株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
(注）２　キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
(注）３　有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。

(3) 経営成績の分析


(売上高)

当事業年度の売上高は240億54百万円となり、前事業年度と比較して８億48百万円減少しました。これは主に主要な営業基盤である中部地区において大規模な設備投資案件や地域開発案件が無く、当社主力商品のバルブと継手及びパイプ類の販売が減少したことによります。

(営業利益)

当事業年度の営業利益は４億２百万円となり、前事業年度と比較して89百万円減少しました。これは主に売上高の減少に伴い売上総利益が減少したことによるものであります。

(経常利益)

当事業年度の経常利益は５億２百万円となり、前事業年度と比較して88百万円減少しました。これは主に営業利益の減少によるものであります。

(当期純利益)

当事業年度の当期純利益は３億14百万円となり、前事業年度と比較して59百万円の減少となりました。これは主に経常利益の減少と、特別損失で18百万円の減損損失を計上したことによるものであります。