 
３ 【配当政策】
（1）利益配分の基本方針
利益配分につきましては、企業経営の最重要政策のひとつと位置付けており、財務体質の充実強化を図りながら、業績の推移を見据えた上で継続的かつ安定的な配当維持を基本方針としております。　当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めております。  当社の剰余金の配当は、当面、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。
（2）当期の配当決定にあたっての考え方
当期の配当金につきましては、当期の業績及び財務内容等を総合的に勘案し、１株につき普通配当14.0円（うち中間配当7.0円）とさせていただきました。
（3）内部留保資金の使途
内部留保資金につきましては、今後の事業拡大に伴う運転資金の増加に備える所存であります。これは、将来的には、収益の向上を通じて株主に還元できるものと考えております。
 
(注)　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月４日


174


7.0




平成29年５月10日


174


7.0



 

 