３【事業の内容】

　当社グループは、当連結会計年度において、ヘルスケアセグメント及び創薬セグメントに属する、新型出生前遺伝子検査を提供するGeneTech株式会社、バイオ医薬品の研究開発を手掛ける株式会社ジーンテクノサイエンス及び保険薬局向けレセプト処理システム等を提供する株式会社ユニケソフトウェアリサーチ等を新たに当社グループに迎え、連結子会社といたしました。一方、環境セグメントに属していた、太陽光発電事業を営むＮＫプロパティ合同会社の全持分を譲渡いたしました。


　以上のような組織再編を受けて、業績評価や資源配分を適切に行うことを目的として、報告セグメントの見直しを行いました。

 
















新セグメント




変更点




旧セグメント






ものづくり




（変更なし）




ものづくり






ヘルスケア




（新規セグメント）




医療






創薬




（新規セグメント）






シニア・ライフ




（変更なし）




シニア・ライフ






アグリ・フード




（名称変更）




食






─




（廃止）




環境






その他




（変更なし）




その他






 

　当社グループは、「お客様に信頼され支持される商品とサービスの提供」を企業理念とし、素材開発技術を用いたペン先部材・コスメ部材等の研究開発・生産を行うものづくり事業、予防医療から治療まで医療機関を支えるヘルスケア事業及び創薬事業、シニア世代を中心としたお客様にライフスタイル及び商品・サービスを提案するシニア・ライフ事業、安心・安全な生鮮野菜を提供するアグリ・フード事業を主な事業として営んでおります。


　当該事業における当社グループ及び関係会社の位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。

 

(１) ものづくり


　素材開発技術を用いたペン先部材・コスメ部材等の研究開発・生産を実施しております。


　主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。

 

　ペン先部材・コスメ部材等の研究開発・生産に関する主要な関係会社


　　テイボー(株)

 

(２) ヘルスケア


　ヘルスケア分野における遠隔画像診断による放射線科業務支援サービスの研究開発・販売、レセプト・データの分析・調査データの提供、歯科材料・医療材料の通信販売、予防医療における研究開発・販売、医療機関向けのコンサルテーション事業、遺伝子検査サービス並びに保険薬局向けレセプト処理システム等及び医薬品データベースの開発・販売等を実施しております。


　当該区分ごとの主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。

 

　遠隔画像診断による放射線科業務支援サービスの研究開発・販売に関する主要な関係会社


　　(株)ドクターネット


　レセプト・データの分析・調査データの提供に関する主要な関係会社


　　(株)日本医療データセンター


　歯科及び医療機関に対する歯科材料・医療材料の通信販売に関する主要な関係会社


　　フィード(株)


　予防医療事業における研究開発・販売に関する主要な関係会社


　　ＮＫメディコ(株)


　医療機関に対する経営コンサルテーション事業に関する主要な関係会社


　　エヌエスパートナーズ(株)


　遺伝子検査サービスに関する主要な関係会社


　　GeneTech(株)


　保険薬局向けレセプト処理システム等及び医薬品データベースの開発・販売に関する主要な関係会社


　　(株)ユニケソフトウェアリサーチ

 

(３) 創薬


　バイオ関連分野における新製品開発及び事業推進を実施しております。


　主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。

 

　バイオ新薬の開発、バイオ後続品の開発に関する主要な関係会社


　　(株)ジーンテクノサイエンス


　再生医療技術・製品、細胞医薬品の研究開発に関する主要な関係会社


　　(株)日本再生医療

 

(４) シニア・ライフ


　シニア向けの出版・通信販売における事業を実施しております。


　主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。

 

　シニア向け出版・通信販売等に関する主要な関係会社


　　(株)ハルメク


　　(株)全国通販

 

(５) アグリ・フード


　アグリ・フード分野における水耕栽培による生鮮野菜の生産・販売を実施しております。


　主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。

 

　水耕栽培による生鮮野菜の生産・販売に関する主要な関係会社


　　ＮＫアグリ(株)

 

(６) その他


　新成長領域進出に関する調査・投資等を実施しております。


　主要な関係会社の名称は、以下のとおりであります。

 

　新成長領域進出に関する調査・投資に関する主要な関係会社


　　ノーリツ鋼機(株)（当社）


　　ＮＫリレーションズ(同)


（注）ＮＫリレーションズ株式会社は2016年６月28日に組織変更をおこない、商号をＮＫリレーションズ合同会社に変更いたしました。

 

以上述べた事業の概要図は次のとおりとなっております。



