４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有（被所有）割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社


Village Vanguard Webbed




横浜市港北区




30百万円




書籍・SPICE及びニューメディアのWEB販売




100.0




当社より資金の貸付があります。


当社と取扱商品の売買があります。


役員の兼任　２名







（注）１　上記以外に在外連結子会社が３社ありますが、事業に及ぼす影響度が僅少であり、かつ全体としても重要性がないため、記載を省略しております。


２　前連結会計年度において重要な子会社であった株式会社チチカカについては平成28年８月に全株式を譲渡したため、子会社でなくなりました。また、Village Vanguard（Taiwan）Limitedについては平成28年12月に清算手続を完了したことにより、消滅しております。

 
 