 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合


関係内容




（連結子会社）エンワールド・ジャパン株式会社


東京都中央区


65百万円


人材紹介人材派遣


100.0％


役員の兼任あり




（連結子会社）
en-Asia Holdings Ltd.
(注)１


中華人民共和国香港特別行政区


351,640千HKD


事業会社への投資


100.0％


役員の兼任あり




（連結子会社）
Navigos Group, Ltd.
(注)１、(注)２、(注)３


ベトナム社会主義共和国ホーチミン市


1,524千USD


求人サイトの運営人材紹介


100.0％（100.0％）


役員の兼任あり



 

(注）１．特定子会社であります。
２．Navigos Group, Ltd.の登記上の住所は、 英領ヴァージン諸島であります。
３．「議決権の所有割合」欄の(内書)は、間接所有であります。
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
５．上記の他連結子会社11社と持分法適用会社１社を有しておりますが、重要性が乏しいため記載を省略しております。
６．エンワールド・ジャパン株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等  ①  売上高     　　　        4,880百万円
                      ②  経常利益 　　 　 　　　    453百万円
                      ③  当期純利益    　 　　　    268百万円
                      ④  純資産額    　　 　      1,677百万円
                      ⑤  総資産額  　　 　　　　  2,600百万円
 