７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、63億７百万円となり前連結会計年度末と比較して43百万円の減少となりました。主に、投資有価証券の取得等により現金及び預金が２億27百万円減少したことなどによります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、59億41百万円となり前連結会計年度末と比較して３億96百万円の増加となりました。主に、投資有価証券が３億66百万円増加したことなどによります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、12億73百万円となり前連結会計年度末と比較して12百万円の増加となりました。主に、支払手形及び買掛金が95百万円減少したものの未払法人税等が68百万円増加したことなどによります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、９億13百万円となり前連結会計年度末と比較して54百万円減少しました。主に長期借入金が28百万円減少したこと、リース債務が22百万円減少したことなどによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、100億62百万円となり前連結会計年度末と比較して３億95百万円増加しました。主に配当金の支払１億53百万円を実施いたしましたが、親会社株主に帰属する当期純利益６億21百万円を計上したことにより利益剰余金が前連結会計年度末と比較して４億68百万円増加したことなどによります。
 
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは７億22百万円の収入となり、前期の９億23百万円の収入に比べて２億０百万円の収入の減少となりました。その主な内容は、税金等調整前当期純利益が前期に比べて１億68百万円増加したことなどの増加要因があった一方で、仕入債務の増減額が前期に比べて１億83百万円減少したこと、為替差損が前期に比べて１億30百万円減少したことなどの減少要因があったことによります。
投資活動によるキャッシュ・フローは７億32百万円の支出となり、前期の67百万円の収入に比べて７億99百万円の支出の増加となりました。その主な内容は、前期に発生した有価証券の償還による収入１億円、投資有価証券の償還による収入７億47百万円が当期は発生しなかったことなどの増加要因があったことによります。
財務活動によるキャッシュ・フローは２億15百万円の支出となり、前期の１億97百万円の支出に比べて18百万円の支出の増加となりました。その主な内容は、配当金の支払額が前期に比べて19百万円増加したことなどの増加要因があったことによります。
これらに為替換算差額を合わせました結果、現金及び現金同等物は前連結会計年度末に比べ２億27百万円減少し、16億７百万円となりました。
 
(2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は前連結会計年度の63億63百万円から48百万円増加して（前期比0.8％増）64億12百万円となりました。売上原価は前連結会計年度の38億０百万円から45百万円減少して37億54百万円となり、売上原価率は前連結会計年度の59.7％から当連結会計年度の58.6％となりました。販売費及び一般管理費は前連結会計年度の20億79百万円から59百万円減少して（前期比2.8％減）20億20百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度の４億84百万円から１億53百万円増加して（前期比31.6％増）６億37百万円となり、経常利益につきましては、前連結会計年度の６億97百万円から１億56百万円増加して（前期比22.4％増）８億54百万円となりました。


税金等調整前当期純利益につきましては、経常利益が増加したことにより前連結会計年度の６億85百万円から１億68百万円増加して（前期比24.5％増）８億54百万円となりました。


親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、前連結会計年度の５億２百万円から１億18百万円増加して（前期比23.5％増）６億21百万円となりました。

 