３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社16社および関連会社１社で構成され、パッケージングプラント事業、メカトロシステム事業、農業用設備事業にかかる製品の製造販売を主要な事業としている。
　なお、子会社のうちシブヤホールディングスコーポレーションは米国で設立した持株会社であり、シブヤＥＤＩ株式会社は人材派遣および旅行代理業を事業目的としている。
　各事業における当社グループ各社の位置付けなどは、次のとおりである。















事業区分


主要製品


会社名






 パッケージングプラント事業



ボトリングシステム（充填システム、キャッピングシステム、ラベリングシステムなど）、製函・包装システム、製薬設備システム（医薬品製造システム、アイソレータなど）、再生医療システム（細胞培養アイソレータ、ロボット自動細胞培養システム、バイオ３Ｄプリンターなど）など



当社
シブヤマシナリー株式会社
株式会社ファブリカトヤマ
シブヤホップマンコーポレーション
上海希歩洋工業科技有限公司
株式会社沖縄先端加工センター
シブヤカイジョー（タイランド）カンパニー・リミテッド
ホップマンプロパティズゼネラルパートナーシップ




 メカトロシステム事業



切断加工システム（レーザ加工機、ウォータジェット切断加工機、水素ガス切断加工機など）、半導体製造システム（ハンダボールマウンタ、ワイヤボンダ、ＬＥＤ検査装置など）、医療機器（レーザ手術および治療装置、人工透析装置など）、超音波発生装置、油圧プレス機など



当社
株式会社カイジョー

シブヤカイジョー（タイランド）カンパニー・リミテッド

上海楷捷半導体科技有限公司
台湾海上希歩洋股份有限公司
カイジョーシブヤアメリカインコーポレーテッド

上海希歩洋工業科技有限公司

株式会社ネアガリ
株式会社根上シブヤ
有限会社ネアコ
株式会社沖縄先端加工センター




 農業用設備事業


農業用選果・選別システムなど


シブヤ精機株式会社




 その他の事業


高速混気ジェット洗浄機など


シブヤマシナリー株式会社





(注)1. 株式会社ファブリカトヤマは、平成29年７月１日付でシブヤパッケージングシステム株式会社に社名変更している。
　　2. シブヤコウギョウ（タイランド）カンパニー・リミテッド（パッケージングプラント事業）は、平成29年６月22日付で残余財産の分配が完了している。
 
 
（事業系統図）
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。





