 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




メモリ製品製造販売事業


24(2)




ウェブソリューション事業


7




コンテンツ事業


12(23)




通信コンサルティング事業


28(26)




HPC事業


11




全社（共通）


11




合計


93(51)



 

(注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．従業員数増加の主な理由は、主としてiconic storage株式会社並びに株式会社HPCテックが連結子会社となったことによるものであります。
３．全社（共通）として記載されている従業員は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




11


  40才７ヶ月


 ３年 ４ヶ月


5,033,269



 

(注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金および賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。