 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
その他重要な会計方針は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度における資産は、前連結会計年度に比べ14億７千３百万円増加の478億２千４百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が減少したものの、建物及び構築物が増加したことによるものです。
負債は、４億９千８百万円増加の103億１千万円となりました。これは主に、買掛金、長期リース債務が減少したものの、設備関係未払金、未払法人税等が増加したことによるものです。
純資産は、９億７千５百万円増加の375億１千３百万円となりました。これは主に、退職給付に係る調整累計額が減少したものの、利益剰余金が増加したことによるものです。
この結果、自己資本比率は78.4％となり、当連結会計年度末の１株当たり純資産額は1,027円01銭となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、道内販売は増加しましたが、道外ボトラー販売の減少などにより、当連結会計年度の業績は、売上高は566億２千万円（前年同期比2.5％減）となりました。しかし、原価低減を中心とした徹底したコスト削減対策や減価償却方法の変更等により、営業利益は24億４千６百万円（前年同期比141.7％増）、経常利益は24億４千１百万円（前年同期比137.0％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は15億８千７百万円（前年同期比207.2％増）となりました。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４事業等のリスク」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性の分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
当社グループは、商品及び原材料仕入等の運転資金のほか、自動販売機を中心とした販売機器や生産設備等の設備投資資金等の需要がありますが、全額自己資金でまかなっており、当連結会計年度末における借入金残高はありません。
 