７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末は、前連結会計年度末に比べて総資産が260百万円減少、負債が365百万円減少いたしました。純資産につきましては、利益剰余金が52百万円、その他有価証券評価差額金が53百万円それぞれ増加した結果、4,190百万円になりました。純資産から新株予約権及び非支配株主持分を引いた自己資本は、4,189百万円となり、自己資本比率は48.7％と前連結会計年度末46.1％と比べて2.6％増加いたしました。
主な増減は以下の通りです。
(流動資産)132百万円減少
営業投資有価証券198百万円増加、現金及び預金159百万円減少、貸倒引当金92百万円減少、並びに商品及び製品76百万円減少によるものです。
(固定資産)128百万円減少
建物及び構築物(純額)43百万円減少、投資有価証券36百万円減少、並びに敷金及び保証金28百万円減少によるものです。
(流動負債)430百万円減少
１年内償還予定の社債175百万円減少、未払法人税等133百万円減少、及び短期借入金126百万円減少によるものです。
(固定負債)65百万円増加
長期借入金59百万円増加、その他25百万円増加、及び社債30百万円減少によるものです。
(純資産)104百万円増加
営業投資有価証券及び投資有価証券の含み益増加に伴うその他有価証券評価差額金53百万円増加、並びに親会社株主に帰属する当期純利益計上を主因とした利益剰余金52百万円増加によるものです。
 