７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

(1）財政状態の分析

（資産）

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ９億14百万円増加し、141億21百万円となりました。これは主に、上場株式の相場上昇等による投資有価証券増加８億19百万円、現金及び預金増加２億99百万円によるものです。


（負債）


負債につきましては、前連結会計年度末に比べ33百万円増加し61億90百万円となりました。これは主に、事務棟新設に伴う未払金増加１億90百万円、投資有価証券増加に伴う繰延税金負債増加１億87百万円に対し、約定返済進行に伴う長短借入金減少４億56百万円によるものです。


（純資産）


純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ８億81百万円増加し79億31百万円となりました。これは主に、利益剰余金増加４億30百万円、その他有価証券評価差額金増加４億77百万円によるものです。自己資本比率は2.9ポイント上昇して53.7％となりました。


(2）経営成績の分析


当連結会計年度における売上高は118億７百万円（前連結会計年度比２億48百万円、2.1％減）、売上原価は93億７百万円（前連結会計年度比５億26百万円、5.4％減）、売上総利益は24億99百万円（前連結会計年度比２億77百万円、12.5％増）、販売費及び一般管理費19億30百万円（前連結会計年度比１億14百万円、6.3％増）、営業利益は５億69百万円（前連結会計年度比１億63百万円、40.4％増）、経常利益は６億91百万円（前連結会計年度比２億８百万円、43.1％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は４億97百万円（前連結会計年度比１億87百万円、60.7％増）となりました。


売上高２億48百万円減少の主な要因は、商品売上高の減少、人民元高による海外売上高の減少によるものであります。


売上原価５億26百万円減少の主な要因は、商品売上高減少に伴う仕入高の減少、減価償却費の減少、人民元高による海外仕入高の減少によるものであります。


販売費及び一般管理費１億14百万円増加の主な要因は、創立90周年記念行事関連費用40百万円などによるものです。


以上の結果、営業利益は１億63百万円、経常利益は２億８百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は１億87百万円それぞれ増益となり、期初予想を上回る業績を達成することが出来ました。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


日本経済全体が世界経済の動向に左右される度合いを強める中、当社グループにおきましても、海外売上高の増加に伴う為替変動リスクが増加しております。また、原材料においては、国際価格の変動が直ちに調達価格に反映される等、コスト面における価格変動リスクが増加しております。

(4）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。