 
５ 【従業員の状況】
（1）連結会社の状況
平成29年５月20日現在









セグメントの名称


従業員数（人）




eコマース事業ロジスティクス事業


2,938


（1,022）




その他


30


（ ― ）




合計


2,968


（1,022）



 

（注）１　eコマース事業、ロジスティクス事業の両事業に係る従業員については、セグメント別に従業員数を明確に区分できないため、合算した従業員数を記載しております。
２　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３　前連結会計年度末と比べて従業員数が1,241人増加し、臨時従業員数が967人減少しておりますが、主としてASKUL LOGIST株式会社における物流センター勤務者の雇用形態の変更によるものであります。
 
（2）提出会社の状況
平成29年５月20日現在










従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




732（27）


40.4


7.0


6,769,530



 

（注）１　全従業員が、eコマース事業に従事しております。
２　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３　平均年間給与には、賞与を含んでおります。なお、当社は年俸制を採用しております。
４　前事業年度末と比べて従業員数が96人増加しておりますが、主として業容の拡大に伴う採用の増加によるものであります。
 
（3）労働組合の状況
当社グループでは、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 