７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

（1）財政状態について

① 総資産

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比102億19百万円増加の3,378億28百万円となりました。これは主に、現金及び預金が163億89百万円、リース資産（純額）が42億34百万円、投資有価証券が42億23百万円、繰延税金資産が30億11百万円それぞれ増加した一方、建物及び構築物（純額）が161億52百万円、土地が38億52百万円それぞれ減少したことによるものであります。

② 負債

負債の合計は、前連結会計年度末比37億85百万円減少の1,789億58百万円となりました。これは主に、リース債務が46億73百万円、退職給付に係る負債が10億70百万円それぞれ増加した一方、借入金及び社債が55億79百万円、前受金及び長期前受金が30億99百万円それぞれ減少したことによるものであります。

③ 純資産

純資産の合計は、前連結会計年度末比140億4百万円増加の1,588億70百万円となりました。これは主に、配当金の支払が52億57百万円、為替換算調整勘定の減少が16億24百万円あったものの、親会社株主に帰属する当期純利益を204億1百万円計上したことによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末比2.8ポイント上昇し47.0％となりました。

（2）経営成績について
① 売上高
売上高は、前連結会計年度比89億74百万円（1.8％）増加の5,204億88百万円となりました。これは主に、賃貸事業売上高が前連結会計年度比59億52百万円（1.4％）増加の4,165億94百万円、その他の事業売上高が前連結会計年度比26億15百万円（9.8％）増加の293億27百万円となったことによるものであります。
② 売上総利益
売上総利益は、前連結会計年度比37億58百万円（4.2％）増加の926億68百万円、売上総利益率は17.8％（前連結会計年度比0.4ポイント上昇）となりました。これは主に、賃貸事業の収支改善により同事業の売上総利益が前連結会計年度比48億65百万円（0.03％）増加の674億82百万円、請負事業の採算性向上により同事業の売上総利益が前連結会計年度比18億41百万円（2.3％）増加の217億65百万円となったことによるものであります。
③ 営業利益
営業利益は、前連結会計年度比18億12百万円（8.6％）増加の228億98百万円となりました。これは主に、販売費及び一般管理費が前連結会計年度比19億46百万円増加したものの、売上総利益の増加がこれを上回ったことによるものであります。なお、売上高営業利益率は4.4％（前連結会計年度比0.3ポイント上昇）となりました。
④ 経常利益
経常利益は、前連結会計年度比24億45百万円（12.3％）増加の223億55百万円となりました。これは主に、営業利益の改善に加え、支払利息の減少等により営業外費用が前連結会計年度比5億77百万円（34.1％）減少したことによるものであります。なお、売上高経常利益率は4.3％（前連結会計年度比0.4ポイント上昇）となりました。
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度比7億69百万円（3.9％）増加の204億1百万円となりました。これは主に、経常利益が増加した一方、法人税、住民税及び事業税が前連結会計年度比16億89百万円増加したこと等によるものであります。なお、１株当たり当期純利益は77.61円（前連結会計年度比2.93円増加）となりました。
　なお、セグメント別の売上高及び営業損益については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要（1）業績」をご参照ください。
（3）キャッシュ・フローの状況について

キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について

経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」をご参照ください。
