５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況


当社グループは、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。













平成29年３月31日現在






 
















事業部門の名称




従業員数（人）








建物設備メンテナンス部門




1,331




（936）






建物設備工事部門




123




（15）






全社（共通）




359




（150）






合計




1,813




（1,101）







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員）につきましては、（　）内に年間の平均雇用者数（１日８時間換算）を外数で記載しております。


３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

（２）提出会社の状況


当社は、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。













平成29年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








1,062（654）




38.6




13.3




5,758,178






 
















事業部門の名称




従業員数（人）








建物設備メンテナンス部門




782




（536）






建物設備工事部門




55




（8）






全社（共通）




225




（110）






合計




1,062




（654）







（注）１　従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員）につきましては、（　）内に年間の平均雇用者数（１日８時間換算）を外数で記載しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

（３）労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 