７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ410百万円（4.1％）減少の9,536百万円となりました。これは主に、投資有価証券が120百万円、現金及び預金が99百万円増加しましたが、商品及び製品が790百万円減少したことによるものです。
　負債につきましては、前事業年度末に比べ463百万円（9.6％）減少の4,385百万円となりました。これは主に、長期リース債務が186百万円増加しましたが、借入金が643百万円減少したことによるものです。
　また、純資産は前事業年度末に比べ53百万円（1.0％）増加の5,150百万円となり、自己資本比率は54.0％（前事業年度末51.2％）となりました。
 
(2）経営成績の分析
　当事業年度の売上高は、機能性用中間物は増加したものの、医薬用中間物が大幅に減少したため、前事業年度に比べ679百万円減少の5,021百万円となりました。国内売上高は、機能性用中間物の合成用触媒用は増加しましたが、農薬用中間物において水稲用殺菌剤用が減少したため、前事業年度に比べ414百万円減少の3,923百万円となりました。輸出売上高は、米国向け農薬用中間物の除草剤用は増加しましたが、医薬用中間物の血圧降下剤用が減少したため、264百万円減少の1,098百万円となり、輸出比率は21.9％となりました。
　売上総利益は、売上原価率は1.7％改善したものの売上高の減少を補いきれず、前事業年度に比べ０百万円減少の720百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ41百万円減少の799百万円となりました。
　売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は、前事業年度に比べ40百万円増加したものの78百万円の損失となりました。
　経常利益は、受取配当金を24百万円及び雑収入を24百万円計上したこと等もあり、前事業年度に比べ37百万円増加し71百万円の損失となりました。
　特別損益は、収益構造の改善及び安定した経営基盤の構築に向けた取組みに関連して発生した費用を事業構造改善費用として114百万円計上しましたが、投資有価証券売却益が206百万円あったこと等により82百万円の利益計上となりました。
　この結果、税引前当期純利益は11百万円となり、法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額を差し引いた当期純損失は10百万円（前年同期 124百万円）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。