７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、会社の財産及び損益の状況を正しく示しております。
なお、将来に関する予想、見積り等の事項は、有価証券報告書提出日（平成29年５月17日）現在において当社グループが判断したものであり、見積り特有の不確実性を含んでいるため、実際の結果と異なることがあります。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の部
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ36億39百万円増加し、1,392億97百万円となりました。増減の内訳としては、流動資産では22億47百万円の増加であり、これは主に現金及び預金が15億39百万円、受取手形及び売掛金が４億36百万円増加したことによるものであります。固定資産では13億92百万円の増加であり、これは主に投資その他の資産が13億28百万円減少した一方、有形固定資産が26億89百万円増加したことによるものであります。
②　負債の部
負債は、前連結会計年度末に比べ30億15百万円増加し、612億12百万円となりました。流動負債では２億73百万円の増加であり、これは主に流動負債の「その他」に含まれる未払金が８億94百万円、設備関係電子記録債務が４億50百万円減少した一方、未払法人税等が８億円、１年内返済予定の長期借入金が６億88百万円増加したことによるものであります。固定負債では27億42百万円の増加であり、これは主に長期借入金が31億82百万円増加したことによるものであります。
③　純資産の部
純資産は、前連結会計年度末に比べ６億24百万円増加し、780億85百万円となりました。これは主に利益剰余金が３億15百万円、その他有価証券評価差額金が２億23百万円増加したことによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績の分析
①　売上高
売上高は、前連結会計年度と比べ２億71百万円増加し、2,596億75百万円（前年同期比0.1％増）となりました。これは、新規出店による増加が主な要因であります。
なお、セグメント別の売上高については、２「生産、受注及び販売の状況」(2)販売実績に記載のとおりであります。
②　営業総利益
営業総利益は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度と比べ１億87百万円増加し、752億20百万円（前年同期比0.3％増）となりました。
③　営業利益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ、90百万円減少いたしました。これにより営業利益は、前連結会計年度と比べ２億77百万円増加し、26億42百万円（前年同期比11.8％増）となりました。
④　経常利益
営業外損益は、前連結会計年度に比べ、38百万円の収益（純額）減となりました。それらの結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ２億39百万円増加し、32億25百万円（前年同期比8.0％増）となりました。
⑤　親会社株主に帰属する当期純利益
特別損益は、減損損失の計上が20億５百万円あった一方、投資有価証券売却益が15億39百万円あり、前連結会計年度に比べ５億55百万円の費用（純額）減となりました。
以上の結果、当期純利益は、前連結会計年度に比べ６億70百万円増加し、14億76百万円（前年同期比83.2％増）となりました。
 