５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






パソコン等販売事業


735


(1,363)




インターネット関連事業


62


(9)




合計


797


(1,372)





（注）１.従業員数は就業人員数であり、「従業員数」欄の（　）内は、外書きで平均臨時雇用者数（最近１年間における平均雇用人員数を１人１日８時間で換算し算出）を記載しております。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






640（1,131）


32.4


６年11ヶ月


4,465





 















セグメントの名称


従業員数（人）






パソコン等販売事業


640


(1,131)




合計


640


(1,131)





（注）１.従業員数は就業人員数であり、「従業員数」欄の（　）内は、平均臨時雇用者数（最近１年間における平均雇用人員数を１人１日８時間で換算し算出）を記載しております。
　　　２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　平成29年５月22日に労働組合「ＵＡゼンセンピーシーデポユニオン」が結成され、ＵＡゼンセン同盟に加入しております。なお、労使関係は安定しております。