７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
当社の連結財務諸表及び財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められた会計基準に基づき作成されております。当社の連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第一部 企業情報 第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載の通りであります。　また、当社の財務諸表作成で採用する重要な会計方針は、「第一部 企業情報 第５ 経理の状況 ２ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項 (重要な会計方針)」に記載のとおりです。この連結財務諸表及び財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積り及び判断を行っておりますが、不確実性が内在しているため、将来生じる実際の結果と異なる可能性があります。
 
２．財政状態の分析
(1) 資産・負債・純資産の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,299百万円増加し、18,773百万円となりました。これは主として、投資有価有価証券の増加や敷金及び保証金の増加などがあったためです。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ1,537百万円増加し、12,979百万円となりました。これは主として、短期借入金は減少したものの長期借入金の増加があったためです。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ238百万円減少し、5,794百万円となりました。これは主として、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことによる増加があった一方で、配当金の支払による減少や自己株式の取得による減少があったためです。
(2) キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度において、現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は85百万円増加し、当連結会計年度末の残高は1,082百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローは次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において、営業活動により獲得した資金は、前年同期より275百万円増加し、1,834百万円となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益が2,129百万円と前期に比べ1,563百万円増加、未払消費税等の増加額が86百万円と前期に比べ396百万円増加した一方で、売上債権の増加額が337百万円と前期に比べ557百万円減少、法人税等の支払額が1,260百万円と前期に比べ525百万円増加したことなどによるものです。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において、投資活動により使用した資金は、前年同期より963百万円減少し、581百万円となりました。これは主として、投資有価証券の取得による支出が443百万円と前期に比べ362百万円減少、投資有価証券の売却による収入が780百万円と前期に比べ753百万円増加した一方で、敷金及び保証金の差入による支出が461百万円と前期に比べ283百万円増加したことなどによるものです。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において、財務活動により使用した資金は、前年同期より1,130百万円増加し、1,165百万円となりました。これは主として、長期借入金による収入2,992百万円があった一方で、短期借入金の減少額が1,216百万円と前期に比べ2,472百万円減少したことや自己株式の取得による支出1,373百万円があったことなどによるものです。
 
３．経営成績の分析
（1）売上高
当連結会計年度の売上高は、前期比6.2％増の33,917百万円となりました。セグメント別には、組織開発ディビジョンで前期比18.2％増の9,559百万円、マッチングディビジョン(ALT配置事業）で前期比3.4％増の10,157百万円、マッチングディビジョン(人材紹介・派遣事業)で前期比5.2％増の7,357百万円、個人開発ディビジョンで前期比0.7％増の6,521百万円、その他で前期比43.4％減の322百万円となりました。
 
（2）売上原価
当連結会計年度の売上原価は、前期比2.8％増の21,642百万円となり、原価率は63.8％となりました。
 
（3）販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前期比3.3％増の10,350百万円となりました。これは主に、グループ全体の営業人員増や業績好調に伴う賞与増により人件費が増加したことや名古屋・福岡の統合拠点設立および東京統合拠点の設立準備に伴う減価償却費や改装・移転費用が増加したことによるものです。 
 
（4）営業利益及び経常利益
当連結会計年度の営業利益は、前期比121.7％増の1,924百万円となりました。経常利益は、前期比138.1％増の1,826百万円となりました。当連結会計年度における営業外収益の主な内訳は、受取手数料が11百万円であり、営業外費用の主な内訳は、借入金利息の支払が58百万円、貸倒引当金繰入額が50百万円です。
 
（5）特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度における特別損益は、303百万円の利益となりました。当連結会計年度における特別利益の主な内訳は、子会社株式売却益51百万円、投資有価証券売却益428百万円、受取補償金88百万円であり、特別損失の主な内訳は、出資金評価損14百万円、本社移転費用147百万円、固定資産除却損37百万円、減損損失24百万円、投資有価証券評価損28百万円であります。また、法人税、住民税及び事業税は839百万円、法人税等調整額は△63百万円となりました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,353百万円となりました。 
 