 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




YUTAKA SHOJI SINGAPORE　PTE.LTD.
（注)1、2、3


シンガポール
インターナショナル
プラザ


3,016
千USドル


商品先物取引業等


100.00


商品先物取引の受託資金援助…………有　役員の兼任等……有債務保証…………無




ユタカ・アセット・トレーディング株式会社
（注)1、2、3


東京都中央区


300,000
千円


商品先物取引業等


100.00


商品先物取引の受託資金援助…………有役員の兼任等……有




ユタカエステート株式会社
（注)1、3


東京都中央区


30,000
千円


不動産管理業


100.00


研修施設等の管理資金援助…………無役員の兼任等……有




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




EVOLUTION JAPAN株式会社
（注)3


東京都千代田区


3,245,237
千円


商品先物取引法に基づく商品取引所における上場商品の売買取引及び売買取引受託業務等


(31.72)


当社との取引関係はありません。役員の兼任等……無



 

 
（注)1.　「主要な事業の内容」欄には、後記「第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」「注記事項」の(セグメント情報等)」に掲記したとおり、当社グループの事業セグメントは、主として商品先物取引の受託及び自己売買、並びに金融商品取引の受託及び自己売買の商品先物取引業等の単一セグメントであるため、事業部門等に基づいて記載しております。
2.　特定子会社であります。
3.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 