 
３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
 
(1)会社の経営の基本方針
当社グループは「誠実な企業活動を通じて、社会より支持を得る」との経営理念のもと、「お客様第一主義」「コンプライアンス態勢強化」「人材育成」を重要な経営の柱とし、「リテール分野における総合金融企業グループ」として、お客様のニーズに合わせた商品・サービスを提供し続けます。
また、市場環境の変化に対応できるよう「収益性」「安定性」「成長性」のバランスをとり、魅力ある企業グループへ成長させることにより、お客様をはじめとするステークホルダーの皆様の信頼と期待に応え、社会とともに継続的に発展していくことを目指しております。
 
(2)目標とする経営指標
当社グループが目標とする経営指標としましては、経営における収益性と安定性の観点から、総資産当期純利益率（ＲＯＡ）向上と自己資本拡充を重要な指標として、株主価値の向上を目指しております。
 
(3)中長期的な会社の経営戦略及び対処すべき課題
消費者金融業界最大の事業リスクである利息返還請求は、ピーク時からは着実に減少しているものの、未だ不透明感が続いております。
このような環境のもと、当社グループは最大の経営課題である利息返還請求へ対応しつつ、より一層の新規成約件数及び営業貸付金の増加に努め収益基盤の強化を図るとともに財務基盤の強化に向けた資金調達の多様化やグループ全体での事業効率の向上を図ってまいります。
また、経営環境の変化に的確に対処すべく、社内規程や内部管理態勢の強化に努め、コンプライアンス態勢の充実を図ってまいります。
 