 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
(平成29年３月31日現在)








セグメントの名称


従業員数(人)




塗料関連事業


212 ( 51)




自動車製品関連事業


817 (414)




その他


1 ( ―)




全社(共通)


 40(  4)




合計


1,070 (469)



 

(注)　１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、期間雇員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いて記載しております。
３　前連結会計年度に比べ、連結会社又は提出会社の従業員は従業員数127名、臨時従業員数276名増加しておりますが、主として第１四半期連結会計期間より連結子会社となったPT.TUFFINDO NITTOKU AUTONEUM（自動車製品関連）の従業員数43名、臨時従業員数269名の増加によるものです。
 
(2) 提出会社の状況
(平成29年３月31日現在)










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




         523 (134)


42歳


19年


6,731,800



 

　








セグメントの名称


従業員数(人)




塗料関連事業


155 ( 33)




自動車製品関連事業


328 ( 97)




全社(共通)


40 (  4)




合計


523 (134)



 

(注)　１　従業員は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、期間雇員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いて記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。連結子会社においては労働組合はありません。
なお、平成29年３月31日現在の組合員数は453名であり、労使関係は円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。
 