 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有〔被所有〕割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




シントーファミリー㈱


東京都豊島区


50


塗料事業


100.0


①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。




㈱北海道シントー


北海道恵庭市


30


塗料事業


100.0(10.0)


①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。




㈱早神


大阪市北区


50


塗料事業


100.0


①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。




㈱九州シントー


福岡市博多区


50


塗料事業


100.0


①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。




㈱共栄商会


大分県大分市


10


塗料事業


100.0


　　資金援助　　当社は同社に５百万円を貸付けております。




シントーサービス㈱


兵庫県尼崎市


10


塗料事業


100.0


①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料の調色業務を委託しております。③　設備の賃貸借　　当社は同社に事務所を賃貸しております。




ジャパンカーボライン㈱
(注)３，４


東京都江東区


100


塗料事業


50.0


①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に塗料を販売しております。




PT. Shinto Paint Manufacturing Indonesia　　　　　　　　　　　　　(注)５


Bekasi,Indonesia


百万インドネシアルピア198,973


塗料事業


99.95


①　役員の兼任　２名②　営業上の取引　　当社は同社に技術指導を行っております。　　当社は同社に塗料を販売しております。




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




神東アクサルタ コーティング システムズ㈱


東京都江東区


450


塗料事業


50.0


①　役員の兼任　１名
②　営業上の取引
　　当社は同社に塗料を販売しております。
　　当社は同社に技術供与を行っております。
③　設備の賃貸借
　　当社は同社に事務所を賃貸しております。




神東艾仕得塗料系統股份有限公司


台湾省台北市


百万ニュー台湾ドル100


塗料事業


50.0(50.0)


　　営業上の取引　　当社は同社に技術指導を行っております。　　当社は同社に塗料を販売しております。




神之東塗料貿易(上海) 有限公司


中国上海市


千人民元10,962


塗料事業


40.0


①　役員の兼任　２名
②　営業上の取引
　　当社は同社に塗料を販売しております。




PT. Shinto Paint Indonesia


Jakarta,Indonesia


百万インドネシアルピア8,961


塗料事業


40.0


　　　　　　　　　　　　─




TOA-SHINTO(THAILAND)CO.,LTD.


Bangkok,Thailand


百万タイバーツ8


塗料事業


49.0


①　役員の兼任　１名②　営業上の取引　　当社は同社に技術指導を行っております。　　当社は同社に塗料を販売しております。




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




住友化学㈱
(注)６


東京都中央区


89,699


総合化学工業


〔45.2〕


─



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。(その他の関係会社を除く)
２　「議決権の所有〔被所有〕割合」欄の(内書)は間接所有であります。
３　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。
 
４　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　①　売上高　　　3,443百万円
　　　　　　　　　　　②　経常利益　　  190百万円
　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　125百万円
　　　　　　　　　　　④　純資産額　　1,378百万円
　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　1,942百万円
５　特定子会社であります。
 ６　有価証券報告書の提出会社であります。
 