 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1) 概要
当連結会計年度におけるわが国経済は、弱さも見られましたが、緩やかな回復が続きました。　一方、世界経済は、米国では景気の回復が続き、欧州では緩やかに回復しました。アジアでは総じて底堅い成長が続き、中国では成長率の低下傾向からの持ち直しが見られました。　以上のような事業環境のもと、当社グループでは、グローバルでの市場ニーズを的確に捉えた製品開発、及び受注拡大を目指した営業力強化や生産能力の増強、そして生産工程や間接部門の徹底的なムダ取りといった生産革新活動による生産性向上等を着実に実行しております。　その結果、当連結会計年度において、売上高は3,885億６千万円(前期比3.9％減)、営業利益は423億５百万円(前期比15.0％増)、経常利益は457億２千万円(前期比16.0％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は286億８千５百万円(前期比12.3％増)と減収増益になりました。
(2) 為替変動の影響
円の為替レートの変動により、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ308億円、営業利益は30億円、各々減少したと試算されます。ただし、この試算は、当連結会計年度の外貨建の営業収入、売上原価、販売費及び一般管理費に、前連結会計年度の東京外国為替市場における平均円レートを適用して算出したものであり、為替変動に対応した販売価格の変更の影響は考慮されておりません。
(3) 売上高及び営業利益について
世界の自動車生産台数は、米州で横ばい、日本、アジアで微増、欧州、中国で増加となり、全体として増加となりました。二輪車生産台数では、日本、欧州、アジアで増加となったものの、米州、中国で減少となり、全体として横ばいとなりました。　このような市場環境のもと、当社グループの自動車機器事業は、前期、米州の金型会計処理の統一による一時的な売上の増加があったことと、為替が円高に推移したことが影響し減収となったものの、当社が光源から一貫して製造しているＬＥＤヘッドランプの採用車種が増加したことに加え、前期の一過性費用からの回復により、増益となりました。　その結果、当連結会計年度における自動車機器事業の売上高は3,081億７千６百万円(前期比1.5％減)、営業利益は260億３千４百万円(前期比22.9％増)となりました。
コンポーネンツ事業が関連する車載市場、ＬＥＤ照明市場は増加、情報通信市場は微増となったものの、遊技市場、ＡＶ市場は減少となりました。　このような市場環境のもと、当社グループのコンポーネンツ事業（ＬＥＤ、液晶等）は、遊技、ＡＶ市場及び産業機器向け等のＬＥＤ、自動車用電球が減少し減収となったものの、ＬＥＤヘッドランプなどの光源として用いられる車載用ＬＥＤが増加したことで、増益となりました。　その結果、当連結会計年度におけるコンポーネンツ事業の売上高は287億４千５百万円(前期比5.8％減)、営業利益は66億７千４百万円(前期比19.1％増)となりました。
電子応用製品事業が関連する車載インテリア市場、ＬＥＤ照明市場は増加となったものの、ＯＡ市場は横ばい、ＡＶ市場のうちカメラ市場は減少となりました。　このような市場環境のもと、当社グループの電子応用製品事業（ＬＥＤ照明製品、液晶用バックライト、ストロボ、操作パネル等）は、社内向けＬＥＤ灯体の光源や制御等に用いる電子基板が増加したもののＰＣ用バックライト、ストロボが減少したことで、減収減益となりました。　その結果、当連結会計年度における電子応用製品事業の売上高は513億４千７百万円(前期比14.2％減)、営業利益は66億８千４百万円(前期比2.2％減)となりました。
(4) 営業外収益（費用）
営業外収益（費用）は、前連結会計年度の26億２千７百万円の収益（純額）から、34億１千４百万円の収益（純額）となりました。主に、為替差損の減少等によるものです。
(5) 特別利益（損失）
特別利益（損失）は、前連結会計年度の５億９千８百万円の損失（純額）から、17億７千６百万円の損失（純額）となりました。主に、固定資産除却損の増加等によるものです。
 
(6) 税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の388億４百万円から13.2％増加し、439億４千４百万円となりました。
(7) 法人税等
税金等調整前当期純利益に対する法人税等の負担率は、前連結会計年度の26.7％から3.0ポイント減少し、23.7％となりました。
(8) 非支配株主に帰属する当期純利益
非支配株主に帰属する当期純利益は、主としてVietnam Stanley Electric Co., Ltd.、広州斯坦雷電気有限公司、武漢斯坦雷電気有限公司、及びPT. Indonesia Stanley Electricの非支配株主に帰属する利益からなり、前連結会計年度の28億９千４百万円に対し、当連結会計年度は48億５千９百万円となりました。
(9) 親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の255億３千７百万円に対し、286億８千５百万円となりました。なお、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の152.88円に対し、172.66円となりました。
(10) 財政状態
当連結会計年度末における総資産は4,580億４千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ269億３千８百万円増加しております。主な要因は、流動資産が175億４千５百万円増加したこと及び固定資産が93億９千２百万円増加したことによるものです。流動資産の増加は、現金及び預金が増加したこと等によるものです。固定資産の増加は、投資有価証券が増加したこと等によるものです。　負債は1,098億２百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億２千９百万円増加しております。主な要因は、支払手形及び買掛金が増加したこと等によるものです。　純資産は3,482億４千万円となり、前連結会計年度末に比べ266億８百万円増加しております。主な要因は、株主資本が200億９千９百万円増加したこと及びその他の包括利益累計額が37億７千８百万円増加したこと等によるものです。株主資本の増加は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等によるものです。また、その他の包括利益累計額の増加は、退職給付に係る調整累計額及びその他有価証券評価差額金が増加したこと等によるものです。
(11) キャッシュ・フロー
 










 


前連結会計年度(平成28年３月期)(百万円)


当連結会計年度(平成29年３月期)(百万円)


増　減(百万円)




営業活動によるキャッシュ・フロー


54,044


64,937


10,892




投資活動によるキャッシュ・フロー


△33,024


△47,893


△14,869




財務活動によるキャッシュ・フロー


△11,283


△11,260


22




現金及び現金同等物に係る換算差額


△4,622


△1,621


3,001




現金及び現金同等物の増減額


5,114


4,161


△952




現金及び現金同等物の期首残高


81,063


86,177


5,114




現金及び現金同等物の期末残高


86,177


90,339


4,161



 

　
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ41億６千１百万円増加し、903億３千９百万円となりました。
 
 （営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権の増減額の減少33億２千６百万円、たな卸資産の増減額の減少13億８千７百万円等による資金減があったものの、税金等調整前当期純利益の増加51億４千万円、減価償却費の増加34億３千７百万円、仕入債務の増減額の増加27億２千６百万円等による資金増により、前連結会計年度に比べ108億９千２百万円増加し、649億３千７百万円となりました。
 （投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の払戻による収入の増加88億４千７百万円による資金増があったものの、定期預金の預入による支出の増加168億３千３百万円、有形固定資産の取得による支出の増加36億６千２百万円等による資金減により、前連結会計年度に比べ148億６千９百万円減少し、△478億９千３百万円となりました。
 （財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増減額の減少９億５千９百万円等による資金減があったものの、非支配株主への配当金の支払額の減少７億７千１百万円、自己株式の取得による支出の減少６億４千６百万円による資金増により、前連結会計年度に比べ２千２百万円増加し、△112億６千万円となりました。
(12) 主な契約債務
 










主な契約債務


合計(百万円)


１年内(百万円)


１年超(百万円)




借入金


9,526


9,526


－




社債


10,000


－


10,000



 

　
借入金については、銀行借入によるものであります。
社債は平成26年４月23日に発行した期間５年の第４回無担保社債であり、平成26年４月25日償還の社債償還資金に充当いたしました。
また、当社は資金調達の効率化及び安定性の確保を目的とし、平成29年３月31日現在、金融機関６社とシンジケーション方式による総額150億円のコミットメントライン契約を締結しております。
(13) 財務政策
当社グループは、グローバルなグループ経営の実現に向けて、機動的かつ効率的な資金循環のできる体制の充実を図っております。日本においては、国内グループ各社に対する当社及びグループ金融子会社を通じた調達体制を、海外においては、米州、欧州、中国及びアジア・大洋州の各極の持株会社を使って域内の資金循環を実施しております。
 