 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度の売上高は、1,091億円(前連結会計年度は1,188億円)となりました。
セグメント別の売上高は土木事業が433億円(前連結会計年度は518億円)、建築事業が539億円(前連結会計年度は568億円)、開発事業が10億円(前連結会計年度は11億円)、関係会社が115億円(前連結会計年度は93億円)、その他が4億円(前連結会計年度は6億円)となりました。
②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、153億円(前連結会計年度は132億円)となりました。
③営業利益
当連結会計年度の営業利益は、75億円(前連結会計年度は60億円)となりました。
セグメント別では、土木事業が36億円(利益率8.5%)、建築事業が67億円(同12.4%)、関係会社が14億円(同12.6%)の利益、開発事業が4億円(前連結会計年度は0億円の利益)、その他が0億円(前連結会計年度は7億円の損失)の損失となりました。
④経常利益
当連結会計年度の経常利益は、支払利息、コミットメントライン費用等の営業外費用が、受取利息、受取配当金等の営業外収益を上回ったため、73億円(前連結会計年度は55億円)となりました。
⑤親会社株主に帰属する当期純損益
親会社株主に帰属する当期純利益は、法人税等を考慮し37億円(前連結会計年度は28億円)となりました。
　
(3) 財政状態の分析
①資産の部
当連結会計年度末における流動資産の残高は、844億円で、主なものは、現金預金401億円、受取手形・完成工事未収入金等298億円、未成工事支出金58億円、立替金28億円であります。
固定資産は、324億円で、主なものは、有形固定資産174億円、投資その他の資産148億円であります。
この結果、資産合計は1,168億円となりました。
②負債の部
当連結会計年度末における流動負債の残高は、617億円で、主なものは、支払手形・工事未払金等203億円、未成工事受入金241億円、預り金94億円であります。
固定負債は、130億円で、主なものは、長期借入金90億円、リース債務16億円であります。
この結果、負債合計は747億円となりました。
③純資産の部
当連結会計年度末における純資産の残高は、420億円で、主なものは株主資本392億円であります。また、１株当たり純資産額は、509.94円となりました。
　
(4) キャッシュ・フローの状況
第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローに記載のとおりであります。
 
 