３【配当政策】

　当社は、株主様に対する適正な利益還元を重要な経営課題の一つと認識し、継続的に安定した配当による利益還元を基本方針としております。配当による利益還元については、財務体質の強化、内部留保の充実、主たる事業拡大要因である店舗展開を総合的に勘案し、連結配当性向20％程度を目安としております。


　剰余金の配当につきましては、中間配当と期末配当の２回行うことを基本方針としております。これらの配当は、法令に別段の定めのある場合を除き取締役会決議に基づき行います。また、機動的な資本政策及び株主に対する利益還元の一方法として、自己株式の取得等も適宜検討する予定です。


　上記方針に基づき、当期末の剰余金の配当は、6.5円とさせていただきます。この結果、当中間配当の１株当たり7.8円とあわせまして年間では14.3円、連結配当性向は29.5％となります。なお、平成28年10月1日付で、1対1.2の株式分割を実施しております。したがって当中間配当7.8円と当期末配当6.5円の配当金額は、同水準の配当金額となります。


　次期の剰余金の配当につきましては、今後の事業拡大に備え、内部留保の充実を図る必要があることを勘案し、中間6.5円、期末6.5円、年間13円とさせていただく予定です。本年度の配当水準を据え置きますが、業績の変動により配当性向及び配当金額等が変動する可能性がございます。


　内部留保につきましては、「ピーシーデポスマートライフ店」のリノベーションや新規出店、既存店安定運営、「PC DEPOT」並びに「PC DEPOTパソコンクリニック」の既存店安定運営、プレミアムサービスを含む新サービスのシステム開発費等に充当し、業績の一層向上に努めてまいります。


　当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づく取締役会決議により、基準日を定め、基準日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対して、剰余金の配当をすることができる。」旨を定款で定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当金（円）






 平成28年11月８日取締役会決議　(注)１、３


334,861


7.8




 平成29年５月15日取締役会決議　(注)２


334,846


6.5





　(注)１．信託口が所有する当社株式733,500株に対する配当金5,721千円は含めておりません。
　　　２．信託口が所有する当社株式869,500株に対する配当金5,651千円は含めておりません。
      ３．平成28年10月１日付で普通株式１株につき1.2株の株式分割を行っており、平成28年11月８日取締役会決議の
　　　　　１株当たり配当金は、株式分割前の実際の配当額を記載しております。
 