５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成29年11月30日現在）





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジネスソリューション事業


123


〔123〕


（49）




人材ソリューション事業


166


〔107〕


（18）




全社（共通）


23


〔4〕


（19）




合計


312


〔234〕


（86）





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は契約従業員数、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用者数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．事業の拡大に伴い、前連結会計年度末に比べ、正社員と契約社員を合わせた常用雇用の従業員数が、ビジネスソリューション事業で60名、人材ソリューション事業で67名、全社（共通）で８名、それぞれ増加しております。
 
(2）提出会社の状況











（平成29年11月30日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






55〔25〕（35）


33歳７ヶ月


３年０ヶ月


3,872千円





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジネスソリューション事業


32


〔21〕


（16）




全社（共通）


23


〔4〕


（19）




合計


55


〔25〕


（35）





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は契約従業員数、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用者数であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んだ正社員の給与であります。
４．事業の拡大に伴い、前事業年度末に比べ、正社員と契約社員を合わせた常用雇用の従業員数が、ビジネスソリューション事業で21名、全社（共通）で８名、それぞれ増加しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 