３【配当政策】
　当社は株主に対する配当額の決定は最重要政策のひとつと考えており、基本的には利益に対応して配当性向30％以上を目標に配当額を決定する方針であります。　当社は、年１回の期末配当にて剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　この剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度（第74期）につきましては、１株当たり30円の配当金といたしました。
　内部留保金は、業容の拡大にともなう開発・生産・販売競争力の維持強化を目的とする設備の新設・増設・更新等の中長期的視点にたっての投資ならびに企業体質の強化に役立て、社業の一層の発展をはかる所存であります。　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める中間配当金をすることができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 平成29年６月23日定時株主総会決議


191


30




