３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社24社並びに関連会社５社の合計30社で構成されており、顧客の戦略的広報活動を支援するＰＲ事業及びニュースリリース配信事業を主力事業としております。これらの事業を通して、広告宣伝分野においてＰＲを活用する「戦略ＰＲ」により顧客の戦略的広報活動を支援するとともに、急速に需要を伸ばす動画コンテンツやアドテクノロジーを活用したサービスにも取り組むなど、従来のＰＲの分野にとどまらない顧客のコミュニケーション活動において必要となる施策を幅広くサポートするための事業体制を実現するものです。

当社グループの事業運営は、顧客に対するサービス提供の実務を子会社各社が担い、グループ全体の経営企画、人事、総務、法務、財務、経理に至る各種管理機能を当社が一括管理する組織体制を基礎に実施しております。

 
 

















会社名


分　類


事　業


主な役割







㈱ベクトル




当社




ＰＲ事業




グループ全体の経営企画、財務、会計、人事、総務及び内部統制・監査






㈱アンティル




連結子会社




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱プラチナム




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱イニシャル




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






㈱シグナル




WEB PR、ソーシャルメディアマーケティングサービス






㈱VECKS




TV番組、TVCM、各種プロモーションビデオ、WEB動画等の企画及び制作サービス






㈱NewsTV




動画制作及び配信サービス






㈱IRTV




IR(投資家向け広報)、広報ＰＲ業務






㈱ビッグデータ・


テクノロジーズ




情報ネットワークシステムの企画、開発、運営及びコンサルティング






㈱PacRim Marketing Group




広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






Vector Group International Limited




香港での広報・マーケティング支援サービス及び当社グループの海外事業の総括






維酷公共関係諮問


（上海）有限公司




中華人民共和国での広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






PT. VECTOR




インドネシア共和国での広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






Hawaii Select Limited




WEBマーケティングサービス






Vector Group Ltd.




タイ王国での広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






VECTOR GROUP


COMPANY LIMITED




ベトナム共和国での広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング






VECTOR, INC.




ハワイでの広報ＰＲ業務代行、ビーチサンダル「POPITS」の輸入販売






PacRim Marketing Group, Inc.




ハワイでの広報ＰＲ業務代行及びコンサルティング






PRTech, LLC




WEBサイト、情報ネットワークシステムの企画、開発及びコンサルティング






㈱PR TIMES




ニュースリリース配信事業




ニュースサイトの運営及びニュース配信サービス






㈱マッシュメディア




WEBメディアの運営






㈱PRリサーチ




広報効果リサーチ






㈱Starbank



 

その他事業




インターネット人材紹介サービス






㈱ビタブリッドジャパン




健康美容関連商品の輸入販売






㈱LAUGH TECH



 


 



WEBメディアの運営






㈱ニューステクノロジー




関連会社




ＰＲ事業




コンテンツクリエイティブ、ネイティブアド、アドネットワークサービス






VR Projects Limited




香港でのイベントサービス






㈱オーバン




その他事業




空気・空調・給排水・防災設備の設計・施工、省エネ環境サービス






㈱Payment Technology




給料計算ソフト、勤怠システム等の開発・販売・提供






㈱サイバーセキュリティ


クラウド




サイバーセキュリティ攻撃対策サービス






 

ＰＲ事業


当社グループが手がけるＰＲ事業は、広告宣伝分野においてＰＲを活用する「戦略ＰＲ」を中核としており、顧客からの依頼に応じて顧客関連のコンテンツを各種メディアに配信し、または番組、記事として露出させるなどして、顧客の広報・マーケティング活動を支援することが主な活動となっております。

さらに、コンサルティング業務を中心とする戦略ＰＲサービスだけでなく、昨今はインターネット技術を活用した関連サービスにも注力しており、スマートフォンにも対応したプロモーション動画等の企画や制作のほか、アドテクノロジーを活用した配信サービスなども手がけております。また、あわせてIR分野のサービスも展開し、顧客の市場との効果的なコミュニケーション活動を支援しております。


このように当社グループは、最新の技術を踏まえた最も効果的な手法を常に取り入れながら、顧客の高度かつ幅広い需要にも対応できる総合的なサービスを提供し、それが当社の高い競争力を実現していると認識しております。

 

ニュースリリース配信事業


ニュースリリース配信事業は、ニュースリリース配信サービス「PR TIMES」の提供を事業の中核として、企業と生活者をニュースでつなぐプラットフォームを提供しております。


「PR TIMES」の利用企業は、新製品やサービスの発表、イベントやキャンペーンの告知そして業績動向などのニュースを広めるにあたって「PR TIMES」を活用しており、社会の情報流通構造が変容する中で、高い投資対効果を実現できる仕組みを提供しております。

 

以上、当社グループの事業系統図は次のとおりとなります。

 




 
