 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




機器等販売


559




ソフトウェア開発




システム販売




システム運用・管理等




全社（共通）


44




合計


603



 

(注) １．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）を表示しております。
２．当社グループは、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
３．全社(共通)は、総務、総合企画、及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）




452


40.5


15.0


5,429,767



 

 








セグメントの名称


従業員数（名）




機器等販売


416




ソフトウェア開発




システム販売




システム運用・管理等




全社（共通）


36




合計


452



 

(注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を表示しております。
３．当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
４．全社(共通)は、総務、総合企画、及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3) 労働組合の状況
現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
 