(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
① コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社では、変化の激しい経営環境に対応すべく、コーポレート・ガバナンスを経営の最重要課題のひとつと認識し、経営の効率化、意思決定の適正化・迅速化および経営の透明性の確保に向けた取組みを行っております。
また、社会に貢献する企業としての責任を明確にするために、「リスクマネジメント委員会」を設置するとともに、『大同特殊鋼企業倫理憲章』を制定し、社会に開かれた企業としての基盤の整備に努めております。なお、財務報告の信頼性を確保するために、「内部統制委員会」を設置しております。これらの詳細は③「リスク管理体制の整備の状況」に記載のとおりです。
 
② 会社の機関の内容および現在の体制を選択している理由ならびに内部統制システムの整備の状況
イ．会社の機関の内容および現在の体制を選択している理由
当社は、監査役会設置会社制度を採用し、社外取締役２名を含む取締役会および社外監査役２名を含む監査役が業務執行を監査・監督する体制を採用することにより、コーポレート・ガバナンスの充実を図り、意思決定の適正化・迅速化と経営の透明性・公正性を確保しております。
 
平成29年６月28日現在


※ 平成29年６月28日付で、監査およびリスク管理強化のため、組織の見直しを行い監査部をＣＲＭ部といたしました。
 
ロ．内部統制システムの整備の状況
当社では、コンプライアンス、環境管理、安全管理、品質保証などの各統括部門において、内部統制を行うと同時に、代表取締役副社長執行役員が直轄する内部監査部門において、それらの各統括部門の内部統制が、法順守性を伴いながら有効かつ効率的に機能しているかを、常時モニタリングしております。
また、内部監査部門は、内部統制システムの充実をより確実なものにするために、監査役および会計監査人との連携を取りながら監査を行い、また、その結果を、随時経営マネジメントに報告しております。
グループ全体に関しては、親会社内部監査部門がグループ各社に定期的に往査して、内部統制状況等を確認する巡回監査を実施しています。また、それに加え、グループ各社を対象にした「グループ監査研究会」を開催し、各社間で監査事例の交換、各社の監査実施責任者の監査技術の研鑚などに努めております。
また、財務報告に係る内部統制の整備・運用状況評価との双方向的な運営を図り、モニタリングの実効性向上に努めております。
 
③ リスク管理体制の整備の状況
当社では、リスクマネジメントおよびコンプライアンス重視の経営を実践しております。
具体的には、リスクマネジメントに関する基本的な事項を「リスクマネジメント規程」にて定めているほか、当社グループにおいて近い将来に発生が予想されるリスクおよび潜在的リスクのマネジメントについて審議する機関として、「リスクマネジメント委員会」を設置しております。
リスクマネジメントおよびコンプライアンスの全社統括責任者としてリスクマネジメント・コンプライアンス担当役員を選定しております。
また、コンプライアンスの相談・通報窓口として、リスクマネジメント・コンプライアンス担当役員、担当部門および社外の弁護士へのホットラインを設置しております。さらに、『大同特殊鋼企業倫理憲章』および『大同特殊鋼の行動基準』を制定し、全従業員およびグループ各社に周知徹底しております。併せて、重大事故が発生した場合に備え、関係者のいち早い情報の共有化、スピーディーでかつスムーズな対応処置、および、企業活動への影響の最小化を目的として「重大事故発生時の緊急対応体制規程」を定め、全従業員およびグループ各社に周知しております。
なお、財務報告の信頼性を確保するため、金融商品取引法に対応した当社およびグループ会社における体制の整備と運用に関する基本的な事項を「内部統制規程」にて定め、「内部統制委員会」を設置しております。
今後も当社グループ全体としてのリスク管理体制の強化に努めてまいります。
 
④ 内部監査および監査役監査
イ．監査の組織
当社の内部監査および監査役監査の状況は次のとおりであります。










区　　分


組　織　名


人　員


監査の手続及び相互連携




内部監査


ＣＲＭ部監査室


５名


社内及び関係会社の監査、監査役への報告と意見交換、取締役への報告、会計監査人・内部統制部門との意見交換




監査役監査


監査役会


３名


主要会議への出席、往査、会計監査人・ＣＲＭ部・内部統制部門からの報告と意見交換



 

ロ．会計監査の状況
当社の会計監査業務を執行した公認会計士は水上圭祐氏、孫延生氏の２名であり、有限責任監査法人トーマツに所属しております。
また、当社の会計監査業務に係る補助者は公認会計士14名、その他13名であります。
 
⑤ 社外取締役および社外監査役
イ．社外取締役および社外監査役の機能・役割
社外取締役および社外監査役は、当社の企業価値ひいては株主の皆様の共同の利益を中長期的に確保または向上させるため、客観的な視点で、議案・審議等につき適宜質問、助言を行うことまたは業務執行につき適切な監査をすることを期待しております。
ロ．選任状況についての考え方
社外取締役である今井正氏は、鉄鋼業界のリーディング会社の経営幹部としての幅広い見識を有しており、当社の経営に対し適切な意見をいただけるものと判断しております。
社外取締役である種村均氏は、経営者としての幅広い見識を有しており、当社の経営に対し適切な意見をいただけるものと判断しております。
社外監査役である西川真一氏および松尾憲治氏は、金融機関の役員を経験され、経営に関し幅広い見識・知見を有しており、当社の経営に対し、適切な監査をしていただけるものと判断しております。
 
ハ．人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係の概要
社外取締役である今井正氏は、新日鐵住金株式会社の執行役員でありますが、同社との取引額は僅少であります。
社外取締役である種村均氏は、株式会社ノリタケカンパニーリミテドの代表取締役でありますが、同社との取引額は僅少であります。
社外監査役である西川真一氏は、株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行および三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社に在籍しておりましたが、株式会社三菱東京ＵＦＪ銀行からの借入金は当社全借入金の１割程度であり、三菱ＵＦＪモルガン・スタンレー証券株式会社との取引額は僅少であります。
社外監査役である松尾憲治氏は、明治安田生命保険相互会社の特別顧問でありますが、同社からの借入金は当社全借入金の１割程度であります。
ニ．独立性に関する基準または方針の内容
当社は、独立性に関する方針として東京証券取引所および名古屋証券取引所の規程等による独立役員の確保に関する定めを参考にしております。
ホ．社外取締役および社外監査役による監督・監査と内部監査・監査役監査、会計監査との相互連携や内部統制の部門との関係








区　　分


監督・監査および相互連携・関係




社外取締役


取締役会等における取締役の監督内部統制部門から取締役会への報告議案につき審議




社外監査役


主要会議への出席、往査会計監査人・ＣＲＭ部・内部統制部門からの報告と意見交換



 

 
⑥ 役員報酬
イ．会社役員の報酬等の総額等













区　　分


支給人員
(名)


基本報酬の額
(百万円)


賞与の額
(百万円)


報酬等の総額
(百万円)


 


 




取締役(社外取締役を除く)


9


282


48


331


 


 




監査役(社外監査役を除く)


1


26


3


29


 


 




社外役員


5


51


6


57


 


 



 

(注) １．株主総会の決議に基づく取締役の報酬限度額は月額41百万円であります。
（平成27年６月26日開催の第91期定時株主総会決議） 
２．株主総会の決議に基づく監査役の報酬限度額は月額８百万円であります。
（平成20年６月27日開催の第84期定時株主総会決議）
３．上記の支給人員には、平成28年６月28日開催の第92期定時株主総会の終結の時をもって退任した取締役３名を含んでおります。
４．ストックオプションは付与しておりません。
５．退職慰労金は、平成20年６月27日開催の第84期定時株主総会「役員退職慰労金制度廃止に伴う取締役および監査役に対する退職慰労金打ち切り支給の件」の決議に基づき、当該総会の終結の時までの在任期間に対応する額を各取締役の退任時に支払う予定であります。
ロ．個別役員の連結報酬等の総額等
連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
ハ．報酬等の額またはその算定方法の決定方針
経営成績を基に、他社水準ならびに人事院資料等を参考にしながら決定しております。
 
⑦ 株式の保有状況
イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式








銘柄数


103銘柄




貸借対照表計上額の合計額


71,079百万円



 

 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
(前事業年度)
特定投資株式










銘柄


株式数
(株)


貸借対照表計上額
(百万円)


保有目的




本田技研工業㈱


3,580,600


11,049


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




㈱デンソー


2,238,400


10,126


　　　　　　　〃 




スズキ㈱


1,612,400


4,854


　　　　　　　〃 




日本精工㈱


2,597,000


2,674


　　　　　　　〃 




東海旅客鉄道㈱


73,200


1,457


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




㈱みずほフィナンシャルグループ


7,467,170


1,255


取引金融機関との関係維持・強化のため




住友金属鉱山㈱


1,093,000


1,221


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




日本電産㈱


158,552


1,221


機能材料・磁性材料事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




ＮＴＮ㈱


3,256,000


1,168


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため  




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,057,300


1,072


取引金融機関との関係維持・強化のため




トヨタ自動車㈱


167,400


996


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




㈱神戸製鋼所


9,760,000


966


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため  




㈱ＴＹＫ


5,225,140


914


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




日野自動車㈱


745,000


906


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




岡谷鋼機㈱


119,800


820


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため  




㈱不二越


1,928,000


755


　　　　　　　〃 




東邦ガス㈱


910,000


727


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




三菱重工業㈱


1,671,000


698


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




Sunflag Iron And Steel Co. Ltd.,


18,021,945


611


インド市場における戦略的パートナーとして提携・協業関係の強化　　　




㈱ユニバンス


1,900,000


488


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため  




新日鐵住金㈱


224,000


484


　　　　　　　〃 




㈱ジェイテクト


238,000


347


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




㈱大林組


300,000


333


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




新東工業㈱


310,000


308


　　　　　　　〃 




日本電気㈱


952,000


269


　　　　　　　〃 



 

(注) 新日鐵住金㈱は、平成27年10月１日付で10株を１株の併合比率で株式併合しております。
 
みなし保有株式










銘柄


株式数
(株)


貸借対照表計上額
(百万円)


保有目的




日本発条㈱


30,892,000


33,270


退職給付信託として保有し、議決権の指図を有しております。




新日鐵住金㈱


1,276,000


2,758


　　　　　　　〃




本田技研工業㈱


690,000


2,129


　　　　　　　〃




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


914,700


477


　　　　　　　〃




日本精工㈱


351,000


361


　　　　　　　〃



 

(注) 貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
 
(当事業年度)
特定投資株式










銘柄


株式数
(株)


貸借対照表計上額
(百万円)


保有目的




本田技研工業㈱


3,790,600


12,702


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




㈱デンソー


2,238,400


10,961


　　　　　　　〃 




日本発条㈱


8,507,360


10,455


　　　　　　　〃 




スズキ㈱


1,612,400


7,452


　　　　　　　〃 




日本精工㈱


2,597,000


4,134


　　　　　　　〃 




ＮＴＮ㈱


3,256,000


1,803


　　　　　　　〃 




住友金属鉱山㈱


1,093,000


1,730


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




日本電産㈱


158,552


1,679


機能材料・磁性材料事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




新日鐵住金㈱


604,000


1,549


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


7,467,170


1,523


取引金融機関との関係維持・強化のため




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,057,300


1,439


　　　　　　　〃 




東海旅客鉄道㈱


73,200


1,327


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




Sunflag Iron And Steel Co. Ltd.,


18,021,945


1,145


インド市場における戦略的パートナーとして提携・協業関係の強化　　　




㈱不二越


1,928,000


1,098


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




㈱ＴＹＫ


5,225,140


1,097


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




トヨタ自動車㈱


167,400


1,011


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




日野自動車㈱


745,000


1,003


　　　　　　　〃 




㈱神戸製鋼所


976,000


991


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため  




岡谷鋼機㈱


119,800


946


　　　　　　　〃 




三菱重工業㈱


1,671,000


746


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため 




東邦ガス㈱


910,000


716


仕入先との継続的取引関係の維持・強化




㈱ユニバンス


1,900,000


573


特殊鋼鋼材事業等における継続的取引関係の維持・強化のため  




日機装㈱


324,000


413


自動車・産業機械事業等における継続的取引関係の維持・強化のため




㈱ジェイテクト


238,000


411


　　　　　　　〃 



 

(注) ㈱神戸製鋼所は、平成28年10月１日付で10株を１株の合併比率で株式併合しております。
 
 
みなし保有株式










銘柄


株式数
(株)


貸借対照表計上額
(百万円)


保有目的




日本発条㈱


22,392,000


27,519


退職給付信託として保有し、議決権の指図を有しております。




新日鐵住金㈱


896,000


2,298


　　　　　　　〃




本田技研工業㈱


480,000


1,608


　　　　　　　〃




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


914,700


640


　　　　　　　〃




日本精工㈱


351,000


558


　　　　　　　〃




ＮＴＮ㈱


850,000


470


　　　　　　　〃




㈱ジェイテクト


238,000


411


　　　　　　　〃



 

(注) 貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
　
⑧ 社外取締役および社外監査役との責任限定契約
当社は定款の定めに基づき、取締役今井正、取締役種村均、監査役西川真一、監査役松尾憲治の４氏と当社の間で、それぞれ会社法第423条第１項の責任について、法令の規定する最低責任限度額を限度とする旨の契約を締結しております。
　
⑨ 取締役の定数
当社は、取締役15名以内を置く旨を定款で定めております。
　
⑩ 取締役の選任
取締役は、株主総会においてこれを選任いたします。選任については、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款で定めております。また、取締役の選任については、累積投票によらない旨を定款で定めております。
　
⑪ 自己株式の取得
当社は、機動的な資本政策を遂行するため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。
　
⑫ 取締役および監査役の責任免除
当社は、取締役および監査役の経営判断の萎縮防止等を勘案し、会社法第426条第１項の規定により、任務を怠ったことによる取締役および監査役の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる旨を定款で定めております。
　
⑬ 中間配当
当社は、株主への機動的な利益還元を可能とするため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款で定めております。
　
⑭ 取締役会決議による剰余金の配当等を可能にする定款の定め
当社は、機動性を確保する観点等から、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項を、取締役会の決議によって定めることができる旨を定款で定めております。
　
⑮ 株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議については、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款で定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、当該決議を機動的に行えるようにすることを目的とするものであります。