 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（１）会社の経営の基本方針
①経営理念
パシフィックシステムグループは、豊かで高度な情報社会を実現するため、確かな情報通信技術に基づく最適なソリューションとサービスをお客様に提供すると共に、環境への配慮、社会への貢献とも調和した事業活動を行います。
 
②経営方針
お客様、株主、社員から、信頼と評価を得られる経営を実践します。
１）世の中の技術動向、先進技術を先取りして、お客様の付加価値を高めるソリューションと、品質の　　  高いサービスを提供します。
２）企業倫理の徹底と、ＣＳＲ（企業の社会的責任）に積極的に取り組みます。
３）社員一人ひとりが、自律性と創造性を発揮できる文化を大切にして、企業価値を高めていきます。
 
（２）目標とする経営指標
経営上の管理指標として、「成長性（売上高平均伸び率）」「収益力（売上高営業利益率）」に着目しております。
 
（３）経営環境
今後の経済の見通しにつきましては、各種政策の効果に支えられ、引き続き企業収益や雇用・所得環境の改善が見込まれ、景気は緩やかに回復すると期待されるものの、個人消費の低迷や世界経済の不確実性など、先行き不透明な状況が続くものと予想されます。
 
（４）対処すべき課題
当社グループが属する情報サービス業界におきましては、2020年の東京オリンピックなどを背景に建築土木業界のIT投資をはじめとして、短期的には情報化投資は増加傾向が続きますが、長期的には国内市場の縮小による海外IT投資へのシフトおよびクラウドの進展等により、大幅な成長は期待しがたいと予想されます。
このような状況のもと、当社は今後、50年、100年と生き残れる企業グループとなることを目指し、社会や人が必要とするシステムやサービスを創出し、提供し続けるとともに、社会的責任を果たし、社会に貢献してまいります。
 
①基本方針
１）技術を追求する。  ２）技術を基に信頼される商品・サービスを提供し、事業を拡大して、成長する。  ３）経営基盤を強化する。  ４）環境経営を推進する。
 
②重点施策
上記に挙げた方針に対して、下記の施策に取り組んでまいります。
１）資源の集中と、要員及び資源の配分見直し  ２）ビジネスモデルの転換  ３）赤字の解消  ４）新規技術及び新商品の企画・開発  ５）営業の強化  ６）顧客満足度の向上  ７）意識改革  ８）社内活性化  ９）社員育成  １０）組織力・マネジメント力の強化