 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　           平成28年12月31日現在










会社名


セグメントの名称


従業員数


(人)




サイオステクノロジー株式会社


オープンシステム基盤事業及びアプリケーション事業


160


   (27)




SIOS Technology Corp.


オープンシステム基盤事業


39


  (１)




株式会社グルージェント


アプリケーション事業


22


  (０)




賽欧思（北京）科技有限公司


オープンシステム基盤事業


１


 (０)




株式会社MYオフィス


アプリケーション事業


０


  (０)




Glabio, Inc


アプリケーション事業


４


 (０)




株式会社キーポート・ソリューションズ


アプリケーション事業


115


  (12)




Profit Cube株式会社


アプリケーション事業


75


  (０)




合計


 


416


   (41)



 

(注) １．サイオステクノロジー株式会社において特定のセグメントに区分できないため、それぞれ会社別に記載しております。
２．従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。
３．臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
　
(2) 提出会社の状況　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　          　　  平成28年12月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




     160(27)


40.1歳


5.1年


7,112



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




オープンシステム基盤事業


 160（27）




アプリケーション事業




販売・管理等共通部門



 

(注) １．当社は複数の事業セグメントに跨って事業活動を行っている部門が多く、セグメント情報を関連付けた適切な従業員数を記載することが困難であるため、合計従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、役員を含んでおりません。
３．臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、契約社員を含みます。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。
　
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 