 
３ 【事業の内容】
当社及び当社の関係会社は、「銀行業」の単一セグメントであるため、セグメント情報を記載しておりません。そのため、事業の種類別の事業の内容を記載しております。
当社は、銀行、その他銀行法により子会社とすることのできる会社の経営管理及び付帯する業務を行っております。
当社及び当社の関係会社は、当社、連結子会社28社及び持分法適用関連会社２社で構成され、銀行業務を中心に証券業務、リース業務、信用保証業務、クレジットカード業務などの金融サービスを提供しております。 
当社及び当社の関係会社の事業に係る位置づけは、次のとおりであります。
〔銀行業務〕
株式会社池田泉州銀行の本店及び支店136カ店、出張所５カ所において、預金業務、貸出業務、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務、内国為替業務、外国為替業務、社債受託及び登録業務等の受託等業務並びに付帯業務(代理業務、債務の保証、証券投資信託・保険商品の窓口販売業務、証券仲介業務等)を行っております。また、子会社の池田泉州ターンアラウンド・パートナーズ株式会社及び池田泉州コーポレート・パートナーズ株式会社において、貸出業務を行っております。
〔証券業務〕
子会社の池田泉州ＴＴ証券株式会社において、証券業務を行っております。
〔リース業務〕
子会社の池田泉州リース株式会社において、産業機械、工作機械、電子計算機・事務用機器等のリース業務を行っております。
〔信用保証業務〕
子会社の池田泉州信用保証株式会社及び近畿信用保証株式会社において、池田泉州銀行の住宅ローン等の保証業務を行っております。
〔クレジットカード業務〕
子会社の株式会社池田泉州ＪＣＢ、株式会社池田泉州ＤＣ及び株式会社池田泉州ＶＣの３社において、クレジットカード業務等を行っております。
〔その他業務〕
上記の業務のほか、子会社・関連会社において、ベンチャーキャピタル業務、コンピューターソフト開発・販売業務、投資助言業務・投資一任業務、情報サービス提供業務を行っております。また、子会社・関連会社において、株式会社池田泉州銀行の従属業務(現金精算・印刷・事務代行業務、人材派遣業務、担保不動産評価・調査業務、駅のＡＴＭの企画・運営業務等)を行っております。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については、連結ベースの計数に基づいて判断することになります。
 
 
［事業系統図］
　当社及び当社の関係会社の事業系統図は次のとおりであります。(平成29年３月31日現在)
　


　
(注)　１　平成28年４月１日に、池田泉州リース株式会社と泉銀総合リース株式会社は、存続会社を池田泉州リース株式会社として合併いたしました。
 ２　前連結会計年度において連結子会社であった池銀キャピタルニュービジネスファンド３号投資事業有限責任組合及び池銀キャピタル夢仕込ファンド２号投資事業有限責任組合は、清算が結了したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。
 ３　池田泉州キャピタルニュービジネスファンド５号投資事業有限責任組合に出資し、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。