 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループはこの連結財務諸表の作成に当たりまして、たな卸資産、投資、法人税等、財務活動、偶発事象や訴訟等に関して、過去の実績や取引の状況に照らし合理的と考えられる見積りおよび判断を行っております。当該見積りおよび判断について当社グループは継続的に評価を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度末の財政状態の分析
　当連結会計年度末における財政状態は、総資産が1,508百万円となり、前連結会計年度末と比べ373百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が278百万円、短期貸付金が162百万円増加、投資有価証券が37百万円それぞれ増加した一方で、貸倒引当金が60百万円増加したこと等によるものであります。
 
①  流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は526百万円となり、前連結会計年度末と比べ371百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が278百万円、短期貸付金が162百万円それぞれ増加した一方、貸倒引当金が62百万円増加したこと等によるものであります。
 
②  固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は982百万円となり、前連結会計年度末と比べ47百万円増加しました。その主な要因は、投資有価証券が37百万円増加したものの、貸倒引当金が2百万円増加、有形固定資産が40百万円減少したこと等によるものであります。
 
③  流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は130百万円となり、前連結会計年度末と比べ73百万円減少しました。その主な要因は、国内事業会社に対する債権への引当金（偶発損失引当金）が50百万円増加したものの、未払消費税等が102百万円、短期借入金が16百万円減少したこと等によるものであります。
 
④  固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は85百万円となり、前連結会計年度末と比べ7百万円減少しました。その主な要因は、長期借入金が４百万円、リース債務が２百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。
 
⑤  純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は1,292百万円となり、前連結会計年度末と比べ454百万円増加しました。その主な要因は、新株及び新株予約権の発行により、資本金、資本剰余金がそれぞれ708百万円増加したものの、利益剰余金が1,008百万円減少したことによるものであります。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
これらの結果、当連結会計年度の売上高は289百万円（前年同期比19.0%減）、営業損失は249百万円（前年同期は94百万円の営業損失）、経常損失は322百万円（前年同期は157百万円の経常損失）、親会社株主に帰属する当期純損失は1,008百万円（前年同期は193百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 
 
①  売上高
　当連結会計年度における売上高は289百万円（前年同期比19.0％減）となり、前連結会計年度に比べて67百万円減少しました。その主な要因は、平成28年３月期に当社保有の投資不動産５物件を売却したことにより賃料収入が減少したこと、天候等の自然災害による鳥取カントリー倶楽部の売上高が減少したこと、インバウンド向け宿泊関連事業として取組んだ宿坊施設の開発・運営事業でのアレンジメント・サービス業務において、見込んでいたアレンジメント報酬及び当該事業のために設立したSPV（不動産ファンド等の特別目的事業体）のエグジット時のキャピタルゲイン報酬を計上出来なかったことよる減少の一方で、当期後半から取組んだ販売用不動産投資事業が成約したこと及び平成 28 年 11 月に海外のエネルギー関連事業会社 SUN GREEN POWER ENERGY PTE.LTD.（以下、「SGPE 社」といいます。）を連結の範囲に含めたこと等による増加によるものであります。
 
②  売上総利益
　当連結会計年度における売上総利益は203百万円（前年同期比26.8％減）となり、前連結会計年度に比べて74百万円減少しました。その主な要因は、上記売上高の減少によるものであります。
 
③  販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は453百万円（前年同期比21.7％増）となり、前連結会計年度に比べて80百万円増加しました。その主な要因は、当社新体制構築による人件費、東京支店開設及び新規海外事業に係る費用、旅費交通費等の販管費が増加したこと、SGPE社の買収に係る費用が発生したことおよび同社を連結の範囲に含めたこと、資本金の増加による外形標準課税が増加したこと等によるものであります。
 
④  営業損益
　当連結会計年度における営業損失は249百万円（前年同期は94百万円の営業損失）となり、前連結会計年度に比べて155百万円減少しました。その主な要因は、当連結会計年度の売上総利益が前連結会計年度と比べて74百万円減少したこと、販売費及び一般管理費が80百万円が増加したことによるものであります。
 
⑤  経常損益
　当連結会計年度における経常損失は322百万円（前年同期は157百万円の経常損失）となり、前連結会計年度に比べて165百万円減少しました。その主な要因は、当社が実施した第三者割当増資に係る発行費用等が28百万円発生したこと、SGPE社における海外事業会社への貸付金に対し貸倒引当金を50百万円計上したこと等によるものであります。
 
⑥  特別損益
　当連結会計年度における特別損失は680百万円（前年同期は116百万円の特別損失）となり、前連結会計年度に比べ563百万円増加しました。その主な要因は、SGPE社の取得に係るのれんの評価の見直しによる減損損失556百万円、NQ屋台街有限責任事業組合の評価見直しによる減損損失34百万円、国内事業会社に対する債権への引当金50百万円、SGPE 社保有の海外事業会社の株式評価損38百万円を計上したことによるものであります。
 
⑦  当期純損益
　以上の結果、税金等調整前当期純損失は、1,002百万円（前年同期は174百万円の税金等調整前当期純損失）となり、親会社株主に帰属する当期純損失は1,008百万円（前年同期は193百万円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。
 
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、356百万円となり、前連結会計年度末に比べ278百万円増加しました。その主な増減は次のとおりであります。
　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度での営業活動により支出した資金は、122百万円（前連結会計年度は26百万円の獲得。）となりました。その主な要因は、税金等調整前当期純損失が1,002百万円、減損損失591百万円、減価償却費16百万円、売上債権の増加額が179百万円、未払消費税等の減少額が102百万円、貸倒引当金の増加額が56百万円となったこと等によるものであります。
　
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度での投資活動により支出した資金は、987百万円（前連結会計年度は1,896百万円の獲得。）となりました。その主な要因は、有価証券の償還による収入が75百万円あったものの、SUN GREEN POWER ENERGY PTE.LTD.株式の取得による支出が1,065百万円、投資有価証券の取得37百万円、短期貸付金の純増加額が118百万円となったこと等によるものであります。
　
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度での財務活動により獲得した資金は、1,382百万円（前連結会計年度は1,939百万円の支出。）となりました。その主な要因は、株式の発行よる収入が1,416百万円、新株予約権の発行による収入が22百万円、それぞれあったものの、長期借入金の返済による支出が19百万円、短期借入金の純減少額が16百万円となったこと等によるものであります。
　
(5) 継続企業の前提に関する重要事象等の対応策
当社グループは、過去継続して営業損失、経常損失、親会社株主に帰属する当期純損失を計上しており、当連結会計年度においても、営業損失249百万円、経常損失322百万円、親会社株主に帰属する当期純損失1,008百万円を計上しております。
当連結会計年度において、５月、11月と２回の第三者割当を行ったことにより、財務基盤の強化及びあらたな投資資金の確保し、本資金を国内外のクリーンエネルギー事業、宿坊を中心とするインバウンド向け事業、不動産事業への投資を進めておりますが、収益基板の確立には至っておりません。このため、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。
当社は、以下の４つの事業の収益貢献と運転資金の管理を行い、上記状況の早期脱却を図って参ります。
　
1.　不動産事業への出資
本取組は、基本的に不動産ファンドを組成して取得することを企図し、１本100百万円前後の規模の不動産ファンドを組成し、ファンド組成に係る資金及び不動産取得及び開発に係る資金を、当該SPVの設立時の資本金及び設立後のエクイティ出資金の一部等にて拠出し、残額分は当社の投資家ネットワークにおける投資家からの出資による調達を予定しております。本取組による当社の収益として、流動化スキームのアレンジメント業務に対する報酬、アセットマネジメント業務に対する報酬、配当及びファンドのエグジット時のキャピタルゲインを見込みます。また、エグジット後もアセットマネジメント業務を継続して請負うケースも想定できます。
　
2.　販売用不動産取得
本事業は、第１のスキームとして、１棟50百万円～100百万円程度の中古アパートメント等の小型物件を仕入れ、コンバージョンした上で資産運用不動産として個人向けに売却いたします。また、第２のスキームは、エンドユーザー向け収益不動産用地を取得し、新築アパートメントを建築後または建築中に売却いたします。土地取得資金と建築費用の総額で100百万円程度を想定しております。本事業スキームにおける期間は、１物件当たりの取得から売却までのサイトを１ヶ月～６ヶ月を想定しております。
　
3.　海外エネルギー関連事業における投資
引き続き、SGPE社を通じて、以下の３つの事業を中心に、東南アジアでのバイオマス原料の製造・販売やバイオマス発電事業等のエネルギー関連事業について、タイの証券会社や上場事業会社と協議を続けながら、現地企業とのジョイントベンチャーにより行って参ります。
(1)東南アジアにおけるバイオマス燃料の製造販売
(2)東南アジアでのバイオマス燃料を使った発電事業
(3)東南アジアでのPKS（油やし核殻）の製造販売
　
4.　国内エネルギー関連事業における投資
海外のエネルギー関連企業等が目を向けない、１MW程度の太陽光発電事業を中心に以下の２つの事業について進めて参ります。
(1)当社100％または第三者との共同による太陽光発電事業
(2)第三者の会社と共同で行う太陽光発電事業の転売事業
　
5.　運転資金（一般管理費、支払報酬等）
現在、当社では、安定した収益を見込める事業が確立されていないため、費用対効果を意識した効率の良い経費の使用に努めております。
今後は、海外及び国内のエネルギー関連事業及びインバウンド向け宿泊関連事業並びに国内不動産事業の取組を行い、成約させることで安定した事業収益が獲得できると考えており、また、上記の事業を推進するに当たり、どの事業も相当数の案件について精査・取組・成約というような活動を行うため、管理部門も含めてどの事業部門においても人員の増強は必要になってくることが想定されます。
一方で、海外及び国内におけるエネルギー関連事業、インバウンド向け宿泊関連事業は、投資から収益の実現まで時間が掛かることから、常に収益の状況に見合う適正なランニングコストで運営して参ります。
　
しかしながら、上記のすべての事業が計画通り実現するとは限らないため、現時点においては、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。
なお、連結財務諸表は継続企業を前提として作成しており、継続企業の前提に関する重要な不確実性の影響を連結財務諸表に反映しておりません。