 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
総資産は、前連結会計年度末と比較して26億４千２百万円減少して、354億８千２百万円となりました。主な増加は、所有株式時価の上昇による投資有価証券の増加10億６千９百万円および現金及び預金の増加７億５千３百万円であり、主な減少は、受取手形及び売掛金の減少17億６百万円、仕掛品の減少13億９千８百万円および機械装置及び運搬具（純額）の減少12億４千４百万円です。
負債は、前連結会計年度末と比較して２億８千５百万円増加して、53億８百万円となりました。主な増加は、投資有価証券の時価上昇等による繰延税金負債の増加７億７千４百万円であり、主な減少は、未払費用の減少等による流動負債その他の減少１億８千８百万円および退職給付に係る負債の減少１億４千２百万円です。
非支配株主持分を含めた純資産は、前連結会計年度末と比較して29億２千７百万円減少して、301億７千３百万円となりました。主な増加は、その他有価証券評価差額金の増加７億３千５百万円であり、主な減少は、利益剰余金の減少36億４千５百万円です。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の86.8％から85.0％となりました。
 
(2) 経営成績
当連結会計年度の売上高は、炭素製品市場における需給不均衡の継続、価格競争の激化及び円高の影響により前連結会計年度に比べ大きく落ち込みました。製品の拡販及び品質向上等に取り組んだものの、アルミニウム市況の低迷によるアルミニウム製錬用カソードブロックへの設備投資抑制、中国製鋼材の大量流出による人造黒鉛電極の需要減少、非鉄金属関連の需要家における特殊炭素製品の在庫調整やリチウムイオン二次電池向けファインパウダーの販売数量減少等により全品種において前連結会計年度を下回る結果となりました。損益面に関しましては、全社一丸となりコストダウンに努めてまいりましたが、販売が落ち込んだ影響に加えて棚卸資産評価損、為替差損の計上及び繰延税金資産の取り崩し等が発生した結果、前連結会計年度を大きく下回りました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
「第２[事業の状況]-１[業績等の概要]-(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(4) 収益力向上の課題
当社グループの収益力向上の課題としては、鋼材及びアルミニウム市況の低迷を背景とした国内外の販売競争の激化による販売単価の下落及び販売数量の減少の阻止並びに電力料単価の高騰等によるコストアップ対応が挙げられます。
当社グループは新三ヶ年中期経営計画の基本方針のひとつに、「世界で戦える収益体質の確立」を掲げて、売上高及び売上高営業利益率の向上を目指して経営を進めてまいります。世界で戦える収益力を備えるために、コスト削減を一層徹底するとともに、各製品分野での拡販策等を積極的に進めてまいります。
 