３ 【配当政策】
当社は株主に対する利益配分を経営の重要課題と位置付け、持続的な業績向上を通じた利益配分の増加を基本方針とし、2015年度から2017年度の中期経営計画「GS-STEP」期間中においては、親会社株主に帰属する当期純利益に対する総還元性向35％以上、且つ１株につき年間配当金36円以上と定めています。　この方針の下、当連結会計年度（2016年12月期）は、中間配当として１株当たり20円、期末配当として１株当たり21円、年間で１株当たり41円の配当を実施しました。その結果、親会社株主に帰属する当期純利益に対する配当性向は35.7％となりました。
配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また、定款において「当会社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定めています。
なお、当社は連結配当規制適用会社です。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりです。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




2016年８月４日取締役会決議


7,027


20.00




2017年３月24日定時株主総会決議


7,381


21.00



 

　