 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
(資産の部)
当連結会計年度末における資産の部は、前連結会計年度末と比較して6,995百万円（7.6％）増加し、98,601百万円となりました。
これは主に、受取手形および売掛金と電子記録債権を合わせた売上債権が8,625百万円増加した一方、たな卸資産が2,078百万円減少したことによるものであります。
(負債の部)
当連結会計年度末における負債の部は、前連結会計年度末と比較して3,429百万円（7.1％）増加し、52,059百万円となりました。
これは主に、支払手形及び買掛金と電子記録債務を合わせた仕入債務が6,183百万円増加した一方、借入金が2,650百万円減少したことによるものであります。
(純資産の部)
当連結会計年度末における純資産の部は、前連結会計年度末と比較して3,566百万円（8.3％）増加し、46,542百万円となりました。
これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益4,495百万円を計上した一方で、剰余金の配当1,165百万円（前期末配当１株当たり20円、中間配当12円）の支払いを実施したことによるものであります。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(3) 経営成績の分析
「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりであります。
 