５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


792




米州


283




アジア


1,744




欧州


7




合計


2,826





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ492名減少しております。これは主に連結子会社であったＤＸアンテナ株式会社（セグメントの名称：日本）の当社が保有していた全株式を譲渡し、連結の範囲から除外したことによるものであります。

(2）提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






752　［22］


42.4


16.3


5,928,163





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


752


［22］





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を［　］外数で表示しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。