 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容




(親会社)


 


 


 


 


 




三井住友建設㈱
(注２)


東京都中央区


12,003


建設事業


(被所有)
54.6


当社が舗装・土木工事等の請負をしている。




(連結子会社)


 


 


 


 


 




三道工業㈱
(注３,４)


札幌市東区


20


建設事業


100.0


当社より工事の一部を受注し、当社に工事の一部を発注している。




雁部建設㈱
(注３)


宮城県石巻市


30


建設事業


51.7


当社に工事の一部を発注している。
役員の兼任　　１名



 

(注) １　「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　有価証券報告書を提出しております。
３　特定子会社に該当いたしません。
４　平成29年５月30日開催の第45期定時株主総会にて、会社法第450条の規定に基づき、利益剰余金の額を10百万円減少し、資本金の額を増額する増資を決議いたしました。なお、増資の効力発生日は平成29年６月１日であります。
　