 
３ 【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を重要課題として位置付け、業容の拡大、連結業績の動向を総合的に判断して、連結配当性向並びに内部留保の水準を決定し、安定的かつ継続的に利益配分を行うことを基本方針としております。
当社の剰余金の配当は、毎年９月30日を基準日とする中間配当と毎年３月31日を基準日とする期末配当の年２回行うことを基本とし、配当の決定機関は中間配当については取締役会、期末配当については株主総会としております。なお、当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
当事業年度につきましては、上記の基本方針及び連結業績や財政状況を総合的に勘案し、株主の皆様の日頃からのご支援にお応えするべく、１株当たり期末配当金を45円といたしました。これにより、年間の１株当たり配当金は、既に実施した中間配当35円と合わせて80円(前事業年度から５円増配)となり、連結配当性向は34.3％となりました。
また、内部留保金につきましては、警報機器及び設備への投資や戦略的事業への投資などに活用し、企業体質の強化及び事業の拡大に努めてまいります。
　
(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)




平成28年11月８日取締役会決議


458


35




平成29年６月23日定時株主総会決議


586


45



 

 