 
３ 【事業の内容】
当行及び当行の関係会社は、当行、連結子会社４社、持分法非適用の非連結子会社１社及び持分法非適用関連会社２社で構成され、銀行業務を中心に、銀行従属業務、電算機処理受託業務、リース業務、クレジットカード業務、信用保証業務、投資ファンドの運営業務などの金融サービスに係る事業を行っております。
当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
 
〔銀行業務〕
当行の本支店及び出張所108カ店においては、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務、信託業務、社債受託及び登録業務、その他附帯業務等を行い、グループの中心的業務と位置づけております。
〔銀行従属業務〕
子会社１社において、現金精算・整理業務、人材派遣業務等の主に銀行業務の従属業務を行っております。
〔電算機処理受託業務、リース業務〕
子会社１社において、電算機による処理受託業務、リース業務等を行っております。
〔クレジットカード業務、信用保証業務〕
子会社２社において、クレジットカード業務、信用保証業務等を行っております。
 
なお、当行は、平成28年５月17日付で前連結会計年度において当行の持分法適用関連会社でありました、いわぎんリース・データ株式会社、株式会社いわぎんディーシーカード及び株式会社いわぎんクレジットサービス（以下、「グループ３社」といいます。）の株式を追加取得し、グループ３社を連結子会社といたしました。　また、当行及び株式会社いわぎんディーシーカード、株式会社いわぎんクレジットサービス（以下、「子会社２社」といいます。）は、平成28年６月30日を効力発生日として、当行を株式交換完全親会社、子会社２社を株式交換完全子会社とする株式交換を行いました。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 


　