（セグメント情報等）

【セグメント情報】


１．報告セグメントの概要

  当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
  当社グループは、取り扱う商品及びサービス別のセグメントから構成されており、「ホームセンター事業」及び「デベロッパー事業」の２つを報告セグメントとしております。
  「ホームセンター事業」は、ホームセンターの営業を行っております。「デベロッパー事業」は、ホームセンターに併設した商業施設の運営管理を行っております。
 

２．報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法

  報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計方針に準拠した方法であります。
  報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。
（平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱いの適用）
　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度に「平成28年度税制改正に係る減価償却方法の変更に関する実務上の取扱い」を適用し、平成28年４月１日以後に取得した建物附属設備及び構築物に係る減価償却方法を定率法から定額法に変更しております。
  この結果、当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。
 

３．報告セグメントごとの営業収益、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報

前連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）


















 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




合計


（注）





 



ホームセンター事業




デベロッパー事業






営業収益



 


 


 





外部顧客への営業収益




173,342




6,473




179,815






セグメント間の内部


営業収益又は振替高




－




－




－






計




173,342




6,473




179,815






セグメント利益




8,150




2,161




10,312






セグメント資産




125,971




25,863




151,834






その他の項目



 


 


 





減価償却費




3,898




836




4,734






減損損失




227




4




232






有形固定資産及び


無形固定資産の増加額




8,423




3,026




11,449







（注）１．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。


２．営業収益には、売上高と営業収入が含まれております。

３．ホームセンター事業の営業収益には、営業収入613百万円が含まれております。


４．デベロッパー事業の営業収益は、すべて営業収入となっております。


５．減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の償却額及び増加額が含まれております。

 

当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）


















 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




合計


（注）





 



ホームセンター事業




デベロッパー事業






営業収益



 


 


 





外部顧客への営業収益




176,724




6,224




182,948






セグメント間の内部


営業収益又は振替高




－




－




－






計




176,724




6,224




182,948






セグメント利益




8,676




1,955




10,632






セグメント資産




133,861




26,040




159,902






その他の項目



 


 


 





減価償却費




4,084




845




4,929






減損損失




204




9




213






有形固定資産及び


無形固定資産の増加額




12,862




2,101




14,964







（注）１．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。


２．営業収益には、売上高と営業収入が含まれております。

３．ホームセンター事業の営業収益には、営業収入489百万円が含まれております。


４．デベロッパー事業の営業収益は、すべて営業収入となっております。


５．減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の償却額及び増加額が含まれております。

 

【関連情報】


１．製品及びサービスごとの情報


  セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 

２．地域ごとの情報

（1）売上高

  本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。

（2）有形固定資産

  本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報

  外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】


セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】


該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


該当事項はありません。

 