 
３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 会社の経営の基本方針
当社グループは「お客様第一」を経営理念として、ハム・ソーセージをはじめとした食肉製品を通じて社会に貢献することを使命とし、社会に役立つグループであり続けることを基本方針としています。
　
(2) 目標とする経営指標
目標とする経営指標につきましては、株主価値の最大化を図るために資本効率を高め、売上高営業利益率及び売上高経常利益率並びに自己資本利益率（ＲＯＥ）を現在の水準よりさらに向上させることを目指してまいります。
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
Ⅰ．経営方針
①　お客様の満足度を高め、食肉製品の更なる向上をめざし、食文化の創造提供をとおして社会に貢献する。
②　食品の特性と安心・安全・おいしさを追求し、健康と感動と笑顔のある楽しい食生活を演出することを使命とする。
③　収益構造を確立し、安定経営の基盤を強固にする。
Ⅱ．食肉事業の堅実な成長を図り、収益の柱とする。
①　産地と共同開発のブランドを確立する。
②　関連会社を含めた食肉事業全体の体制を見直し、効率化を図る。
③　新しい仕入・販売チャネルの開拓により、販売量を拡大する。
Ⅲ．加工食品事業のブランドの確立を図り、安定収益を目指す。
①　お客様に支持されるブランド商品を開発し、ＯＥＭブランド商品と合わせシェアアップを図る。
②　調理食品の特性を更に追求し、新しい食のシーンを演出する商品開発を行う。
③　商品企画開発部門の充実を図る。
④　生産体制の見直しを図り、ＯＥＭを含めた生産性の向上を追求する。
Ⅳ．消費者により接近した業態への多角化を推進する。
①　小売店舗の充実を図る。
②　飲食店の展開を拡大する。
③　ネット通販事業の強化を図る。
Ⅴ．経営効率の追求　
①　生産拠点の見直しにより、生産性の向上及び物流コストの削減を追求する。
②　不採算・非効率事業所の統廃合により、収益効率を追求する。
③　遊休資産の処分により、財務体質の強化及び資本効率を追求する。
④　人事制度の改革により、社内の活性化を図り、新たなビジネスチャンスの発掘を目的とした全員参加の経営を目指す。　
⑤　グルーピング（小集団採算目標管理）を推進することにより、社員の意識改革とスピード経営を目指す。
⑥　社内カンパニーを見据えて事業部制をより発展、強化する。
　
(4) 対処すべき課題
今後の国内景気は、経済政策や金融政策等を背景に、企業収益の改善や雇用・所得環境の改善がみられ、引き続き回復基調にあるものの、人口減少・少子高齢化による需要の減少、商品やサービスの値上げ及び増税や社会保障制度の見直しなどによる消費マインドへの影響や企業間競争の激化等、今後も厳しい経営環境が続くと予想されます。
このような状況のなか、当社グループは、加工食品事業における新商品の開発強化、新商品「牛カルビハンバーグステーキ」や「花ソーセージ」シリーズなど既存主要商品の販売に注力するとともに、情報誌「ザ・プレミアムブック」の継続発刊、「MAZDA　Zoom-Zoom　スタジアム広島」の広告看板設置やテレビＣＭ放映等により、更なる認知度の向上に努めてまいります。また、2017年10月には、福山支店と岡山支店を統合した岡山事業所(岡山県浅口市)を開設し、関西や山陰、四国方面へ向けた供給拠点として販路拡大に努めてまいります。さらには、作業効率の改善や仕入の見直し等の業務の効率化を重視し、生産性向上に努め、さらなるコスト削減努力を図るほか、当社グループのモットーであります「安心・安全」な商品造りに注力してまいります。