 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成に当たっては、主として当連結会計年度末の判断に基づき金額を見積った項目があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１ (1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前年同期に比べ43億40百万円増加し、662億52百万円となりました。その主な要因は、流動資産については、「仕掛品」が２億90百万円、「原材料及び貯蔵品」が10億39百万円それぞれ減少したものの、「現金及び預金」が３億18百万円、「受取手形及び売掛金」が６億53百万円、「商品及び製品」が18億67百万円それぞれ増加したことから、前年同期に比べ20億16百万円増加し、445億43百万円（構成比67.2％）となりました。固定資産については、有形固定資産が19億74百万円、無形固定資産が16百万円、投資その他の資産が３億32百万円それぞれ増加したことから、前年同期に比べ23億24百万円増加し、217億８百万円（構成比32.8％）となりました。
負債合計は、前年同期に比べ75百万円減少し、292億67百万円（構成比44.2％）となりました。その主な要因は、流動負債については、「短期借入金」が４億38百万円減少したものの、「支払手形及び買掛金」が９億15百万円増加したことから、前年同期に比べ１億46百万円増加し、230億41百万円（構成比34.8％）となりました。固定負債については、「退職給付に係る負債」が２億32百万円増加したものの、「長期借入金」が５億59百万円減少したことから、前年同期に比べ２億21百万円減少し、62億25百万円（構成比9.4％）となりました。
純資産合計は、前年同期に比べ44億15百万円増加し、369億85百万円（構成比55.8％）となりました。その主な要因は、「利益剰余金」が31億82百万円、「その他有価証券評価差額金」が２億53百万円、「為替換算調整勘定」が８億83百万円それぞれ増加したことによるものです。
　
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、前年同期に比べ16億60百万円増加し、1,033億49百万円(前年同期比1.6％増)となり、売上原価は、前年同期に比べ１億42百万円増加し、864億93百万円(前年同期比0.1％増)となりました。
なお、事業部門別の分析等は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1) 業績項目をご参照ください。
販売費及び一般管理費は、前年同期に比べ８億６百万円増加し、114億39百万円(前年同期比7.5％増)となりました。
営業利益は、前年同期に比べ７億11百万円増加し、54億17百万円(前年同期比15.1％増)となりました。
営業外収益(費用)の純額は、45百万円の利益となりました。
経常利益は、前年同期に比べ８億35百万円増加し、54億62百万円(前年同期比18.0％増)となりました。
特別利益(損失)の純額は、58百万円の利益となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益については、前年同期に比べて６億95百万円増加し、36億77百万円（前年同期比23.3％増）となりました。１株当たりの当期純利益は前年同期の174円85銭に対し215円66銭となりました。
　
(4) 資本の財源および資金の流動性についての分析
当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ３億18百万円増加し、80億９百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、71億76百万円の収入となりました。
なお、投資活動によるキャッシュ・フローおよび財務活動によるキャッシュ・フローも含めた分析・詳細については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。
　
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、第２「事業の状況」３「経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。