５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、平成29年５月に株式会社りょうしんメンテナンスサービス（現オランジュ株式会社）の株式を取得し連結子会社としましたが、連結子会社のみなし取得日を当連結会計年度末日としているため、セグメントにつきましては、平成29年５月以降、既存の「半導体検査装置事業」に「新エネルギー関連事業」を新たに追加しております。











平成29年７月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






半導体検査装置事業


18（2）




新エネルギー関連事業


6（-）




合計


24（2）





（注）従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
 

(2）提出会社の状況

　業務部門別の従業員数を示すと、次のとおりです。











平成29年７月31日現在





 















業務部門別


従業員数（人）






開発部門


 


13（1）




営業部門


 


 1（-）




管理部門


 


 4（1）




合計


 


18（2）





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．単一セグメントであるため、セグメント別の記載に代えて、部門別の従業員数を示しております。
３．管理部門は、総務、経理、財務、経営企画室及びCSR室を包括する部門です。
 











平成29年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






18　（2）


43歳７ヶ月


９年７ヶ月


5,832,888





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．当社は年俸制を採用しており、平均年間給与は、年俸制採用のため年俸額より算出された賞与を含みます。
 
(3）労働組合の状況
　労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 