 
４ 【関係会社の状況】
 
(１)親会社
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の被所有割合(％)


関係内容




㈱日立製作所


東京都千代田区


458,791


電気機械器具の製造及び販売


51.8


鉄道車両関連部材、各種情報機器、電力関連部品等の販売及び仕入、日立グループ会社間の資金集中取引(プーリング取引)、並びに有価証券の売却を行っております。役員の兼任　１名



 

(注)有価証券報告書の提出会社であります。
 
(２)連結子会社
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




㈱日立ハイテクソリューションズ


東京都中央区


400


産業システム


100


主として計測制御システム、工業計器の販売、ソフトウェア開発、販売及び情報処理システムの運営管理を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　１名




㈱日立ハイテクマテリアルズ


東京都港区


200


先端産業部材


100


主としてエネルギー、機能化学品、電子関連部材、電子機器の販売を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　１名




㈱日立ハイテクフィールディング(注１)


東京都新宿区


1,000


科学・医用システム電子デバイスシステム産業システム


100


主として半導体製造・検査装置、科学機器、医用機器、計測制御システム、工業計器等の据付、保守サービスを行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　２名




㈱日立ハイテクファインシステムズ(注１）


埼玉県児玉郡上里町


1,485


産業システム


100


主として電子デバイス、記録メディア等のエレクトロニクス製品の製造・検査装置の設計、製造、販売、保守サービスを行っております。当社グループでのキャッシュ・プーリングによる借入を行っております。当社所有の土地、建物を賃借しております。役員の兼任　１名




㈱日立ハイテクマニファクチャ＆サービス(注１）


茨城県ひたちなか市


230


科学・医用システム電子デバイスシステム


100


主として科学機器、医用機器、サービス部品、プリント基板の製造、受託解析業務、間接補助業務を行っております。当社所有の土地、建物、設備を賃借しております。役員の兼任　２名




㈱日立ハイテクサイエンス


東京都港区


100


科学・医用システム


100


主として分析・計測・観察装置の開発、製造、販売を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　２名



 

 
 
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




Hitachi High Technologies America, Inc.(注１、４)


アメリカ合衆国


千米ドル7,950


科学・医用システム電子デバイスシステム産業システム先端産業部材


100


主として半導体製造装置の販売、保守サービス及びバイオ機器、工業材料等の販売を行っております。役員の兼任　１名




Hitachi High-Technologies Europe GmbH(注１、４)


ドイツ連邦共和国


千ユーロ3,129


科学・医用システム電子デバイスシステム産業システム先端産業部材


100


主として半導体製造装置、医用分析装置、科学機器の販売、保守サービス及び工業材料等の販売を行っております。役員の兼任　１名




Hitachi High-Technologies (Singapore) Pte.Ltd.


シンガポール共和国


千シンガポールドル3,800


科学・医用システム電子デバイスシステム産業システム先端産業部材


100


主として半導体製造装置等の販売、保守サービス及び電子材料等の販売を行っております。役員の兼任　１名




Hitachi High-Technologies (Thailand) Ltd.(注２）


タイ王国


千タイバーツ230,000


産業システム先端産業部材


100


主として工業材料、電子部品等の販売を行っております。役員の兼任　無




日立高新技術(上海)国際貿易有限公司


中華人民共和国


千米ドル2,600


科学・医用システム電子デバイスシステム産業システム先端産業部材


100


主として工業材料、電子材料等の販売及び半導体関連、医用関連、電子生産システム関連等の販売・付帯業務を行っております。役員の兼任　２名




日立高科技香港有限公司


中華人民共和国


千香港ドル15,000


産業システム先端産業部材


100


主として工業材料、電子材料、電子部品等の販売を行っております。役員の兼任　無




その他22社


－


－


－


－


－



 

  (注１)特定子会社であります。
  (注２)Hitachi High-Technologies(Thailand)Ltd.は、Hitachi High-Technologies(Singapore)Pte.Ltd.の100％出資子会社であります。
  (注３)主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
  (注４)Hitachi High Technologies America, Inc.及びHitachi High-Technologies Europe GmbHについては、売上収益(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等
　　　Hitachi High Technologies America, Inc.　　①売上収益     　　71,361百万円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ②税引前当期利益    3,568  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　③当期利益  　　  　2,178  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　④資本合計　 　　  11,109  〃    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤資産合計　  　   37,482  〃
　　  Hitachi High-Technologies Europe GmbH  　　①売上収益  　　   99,675百万円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ②税引前当期利益    2,852  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ③当期利益 　　     1,937  〃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ④資本合計　　　　 12,200  〃    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ⑤資産合計　　　   31,686  〃
　(３)持分法適用関連会社












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




ギーゼッケ・アンド・デブリエント㈱


東京都港区


98


先端産業部材


49


主として(独)Ｇ＆Ｄ社製品(ＩＣカード等)の日本市場での販売、製品開発を行っております。当社所有の建物を賃借しております。役員の兼任　１名




 
Chorus Call Asia㈱
 


 
東京都中央区
 


98


 
産業システム
 


49


主としてビデオ会議及び電話会議システムを用いた遠距離間会議用の電気通信サービスを行っております。役員の兼任　１名



 

　(注)主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
 
(参　考)
 
その他の連結子会社の主な事業の内容は以下の通りであります。
 








㈱日立ハイテクサポート…………………………


福利厚生業務の受託・管理




㈱日立ハイテク九州………………………………


医用分析装置・バイオ関連機器及び消耗品の開発、設計、製造




㈱エポリードサービス……………………………


分析装置・計測機器、観察装置の据付・保守サービス




Hitachi High-Technologies ScienceAmerica, Inc. ……………………………………


Ｘ線検出器の開発、製造、販売(特定子会社であります。)




Hitachi High-Tech AW Cryo, Inc. ……………


ＬＮＧ輸送用タンクコンテナと関連製品の製造・販売及び関連するサービスの提供




Hitachi High-Technologies Canada, Inc.……


カナダにおける科学機器・医用機器等の販売、保守サービス




Hitachi High-Technologies MexicoS.A.de C.V. ………………………………………


　メキシコにおける調達事業及び工業・電子材料、電子機器・産業用機器の販売・サービス事業




Hitachi High-Technologies do Brasil Ltda. ………………………………………………


　ブラジルにおける電子材料等の販売(特定子会社であります。)




Hitachi High-Tech Steel do Brasil Ltda. …


ブラジルにおける金型鋼の販売




Hitachi High-Technologies RUS Limited  Liability Company ………………………………


　ロシアにおける産業用機器、科学機器、工業・電子材料、ソフトウエアの販売、サービス




Hitachi High Technologies Ireland Limited ……………………………………………


　アイルランドにおける半導体製造・検査装置の保守サービス




H.H.T.A. Semiconductor Equipment Israel, Ltd.………………………………………


　イスラエルにおける半導体製造・検査装置の保守サービス




Hitachi High-Technologies IPC (Malaysia) Sdn. Bhd.………………………


　マレーシアにおける工業材料等の販売




PT. Hitachi High-Technologies Indonesia …


インドネシアにおける工業材料、電子材料、社会インフラ関連機器等の販売




Hitachi High-Technologies India PrivateLimited ……………………………………………


　インドにおける産業用機器、工業・電子材料、ソフトウエア製品の販売、サービス




日立診断産品(上海)有限公司……………………


中国における体外診断検査機器・試薬の販売、サービス




日立高新技術(深圳)貿易有限公司………………


中国華南地域における工業材料等の販売




Hitachi High-Technologies Korea Co., Ltd.…………………………………………………


　韓国における半導体製造・検査装置の販売、保守サービス、電子材料等の販売




日立先端科技股份有限公司………………………


台湾地域における半導体製造・検査装置の販売、保守サービス及び電子材料等の販売




日立儀器(蘇州)有限公司…………………………


中国における医用機器・科学機器の設計、製造、販売、サービス及び対外コンサルティング(特定子会社であります。)




日立儀器(大連)有限公司…………………………


中国における科学機器の製造、販売




日立儀器(上海)有限公司…………………………


中国における分析機器の製造、販売、保守サービス



 

 