５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリング事業


434


 




単体機械事業


276


 




全社（共通）


115


 




合計


825


 





　（注）　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






544


44.2


16.7


7,104,270





 















セグメントの名称


従業員数（人）






エンジニアリング事業


243


 




単体機械事業


211


 




全社（共通）


90


 




合計


544


 





　（注）１．本人員表には出向、休職18人を含めておりません。

２．平均年間給与は、税込金額によるものであり、基準外賃金及び賞与その他の臨時給与を含めております。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3)労働組合の状況

　当社には三菱化工機労働組合（連合ＪＡＭ所属）があり、その組合員数は平成29年３月末現在281人（出向、休職4人を含む）であります。なお、労使関係において特記すべき事項はありません。