 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
(1) 重要な会計方針と見積り
当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。また、連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要なものについては、合理的な基準に基づいて行っております。
 
(2) 財政状態の分析
①　資産の部
当連結会計年度末の資産合計は20,013百万円となり前連結会計年度末より343百万円増加しました。 　流動資産は、前連結会計年度末に比べ現金及び預金が489百万円増加したことなどにより、残高7,369百万円と前連結会計年度末より491百万円増加しました。　有形固定資産は、539百万円の設備投資を実施しましたが、有形固定資産に係る減価償却費594百万円などにより、残高7,759百万円と前連結会計年度末より40百万円減少しました。　投資その他の資産は、保有株式の時価の変動による投資有価証券の減少71百万円、賃貸固定資産の減価償却費29百万円などにより、残高4,733百万円と前連結会計年度末より120百万円減少しました。
②　負債の部
当連結会計年度末の負債合計は10,698百万円となり前連結会計年度末より75百万円減少しました。 　流動負債は、前連結会計年度末と比べ短期借入金2,687百万円減少したことなどにより、残高4,179百万円と前連結会計年度末より2,608百万円減少しました。　固定負債は、前連結会計年度末と比べ社債500百万円、長期借入金2,141百万円増加したことなどにより、残高6,518百万円と前連結会計年度末より2,532百万円増加しました。
③　純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は9,315百万円となり前連結会計年度末より418百万円増加しました。これは、前連結会計年度末に比べ、利益剰余金が410百万円増加したことなどによります。
 
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は26,693百万円(前連結会計年度25,074百万円)と前連結会計年度に比べ6.5％の増収となりました。営業利益は当社独自の改善活動である「ＤＰＳ活動」のレベルを高めることで品質の安定化と生産効率の改善が進みました。一方で、市場での厳しい企業間競争により、当社の主力の一つである和洋菓子類の売上不振が続く厳しい経営環境が継続し、前連結会計年度に比べ305百万円増加し464百万円の利益となりました。経常利益は前連結会計年度に比べ294百万円増加し553百万円の利益となりました。親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に比べ260百万円増加し410百万円の利益となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性について
資金状況については、業績の非常に厳しい中で、事業活動による資金調達によって充当しております。
なお、借入金及びリース債務については約定に基づき返済しております。
また、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
 