 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
(イ)　資産
流動資産は、前連結会計年度末に比べて6.6％増加し、45,152百万円となりました。
これは、主として業容拡大に伴い、商品が2,180百万円、未収入金が358百万円、繰延税金資産が275百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度に比べて5.3％増加し、22,646百万円となりました。
これは、主として出店等により有形固定資産が551百万円、ソフトウェア開発等により無形固定資産が115百万円、また差入保証金の増加等により投資その他の資産が469百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて6.1％増加し、67,799百万円となりました。
(ロ)　負債
流動負債は、前連結会計年度末に比べて19.4％増加し、29,805百万円となりました。
これは、主として未払法人税等が965百万円減少した一方、短期借入金が4,150百万円、一年内返済予定の長期借入金が1,988百万円、賞与引当金が151百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度に比べて36.1％増加し、7,012百万円となりました。
これは、主として長期借入金が1,508百万円増加したこと等によるものであります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて22.2％増加し36,818百万円となりました。
(ハ)　純資産
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて8.2％減少し、30,980百万円となりました。
主な要因は、利益剰余金が配当金の支払により2,356百万円減少した一方、親会社株主に帰属する当期純利益により5,191百万円増加したこと、および自己株式が取得により6,000百万円増加したこと等によるものであります。
 
(2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
「１　業績等の概要」をご参照ください。
 