７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1)前連結会計年度の経営安定基金の取崩し及びそれに伴う鉄道事業固定資産の減損損失について

当社は、ＪＲ会社法改正法附則第７条第１項及び省令に基づき、平成28年３月31日に経営安定基金を取り崩し、これに関して同日、鉄道事業固定資産（新幹線貸付料に係る長期前払費用を含む。）の減損損失を計上しました。詳細は以下のとおりです。
 

①　経営安定基金取崩しの経緯


平成27年２月、「国鉄改革のための基本的方針について」（昭和60年10月11日閣議決定）等に基づき、当社をＪＲ会社法の適用対象から除外する等の措置を講じることを目的として、ＪＲ会社法に関する法律の一部を改正する法律案が閣議決定されました。国鉄改革において経営環境が厳しい当社の鉄道ネットワークの維持・向上を図るための収益調整措置として設置された経営安定基金（3,877億円）について、「ＪＲ九州の自主性を確保しつつ、経営安定基金が果たしている機能・目的を実質的に確保する観点から、長期安定的な収益性を有する他の資産への振替や、将来の鉄道ネットワークの維持・向上に必要な鉄道資産への投資に充当」とされました。

 
②　経営安定基金の取崩し

当社は、上記法案が国会で成立したことを受け、ＪＲ会社法改正法附則第７条第１項及び省令に基づき、経営安定基金の全額を取り崩し、次の各費用に充当いたしました。


イ　福岡市と鹿児島市とを連絡する新幹線鉄道に係る鉄道施設の貸付料の全額を一括して支払うための費用


（同貸付料については、「４　事業等のリスク　12　整備新幹線に関する事項　(2）整備新幹線建設の費用負担」参照。）


当社は以下の各項の費用の合計約2,205億円を、平成28年３月31日に鉄道・運輸機構へ支払っております。


・九州新幹線（新八代・鹿児島中央間）の平成28年４月１日から平成46年３月12日までの貸付料


・九州新幹線（博多・新八代間）の平成28年４月１日から平成53年３月11日までの貸付料


ロ　鉄道・運輸機構からの借入金の全額を一括して返済するための費用


当社は、平成28年３月31日に、鉄道・運輸機構からの借入金全額（約800億円）を一括して返済しております（当該借入金の内容については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　関連当事者情報」参照。）。


ハ　鉄道網の維持向上に資する鉄道事業の用に供する資産への設備投資を行うための費用


当社は、省令の規定に基づき、平成28年４月１日から５年以内に約872億円を鉄道資産への投資に充当する設備投資計画を作成し、国土交通大臣の承認を受けております。かかる金額は、具体的な設備投資等に支出されるまで、主に金銭の信託及び短期貸付金として運用いたします。


なお、経営安定基金の取崩しに関連して、当社は、保有していた金融資産の一部の売却により、平成27年度において約420億円の特別利益を計上しました。

 

③　鉄道事業固定資産及び長期前払費用の減損処理


当社の鉄道事業に係る営業損失は、経営安定基金運用収益により補填されていたことから、従来は鉄道事業固定資産の減損損失を計上する必要がありませんでした。しかし、経営安定基金の取崩しの結果、平成28年度以降は経営安定基金運用収益が発生しないこととなったため、平成28年３月期末において、会計基準に従い、鉄道事業固定資産（新幹線貸付料に係る長期前払費用を含む。）について、約5,203億円の減損損失を計上しました。

 

④　経営安定基金の取崩し及び鉄道事業固定資産の減損処理の影響


イ　連結財政状態に与える影響


経営安定基金の取崩し及び鉄道事業固定資産の減損処理により、平成27年度末時点の当社グループの連結財政状態は以下の影響を受けております。


〈資産の部〉


・平成26年度末に約4,549億円であった経営安定基金資産は消滅いたしました。


・鉄道事業固定資産（新幹線鉄道に係る鉄道施設の貸付料の前払い（上記②イ参照）により発生した長期前払費用を含む。なお、連結貸借対照表においては、投資その他の資産の「その他」の勘定科目に含まれる。）については、約5,203億円減少しました。


・鉄道資産への設備投資充当額である約872億円は、主に金銭の信託及び短期貸付金へ振り替えております（上記②ハ参照）。その結果、金銭の信託は平成27年度末に約1,193億円となり、短期貸付金（流動資産）は平成27年度末に約81億円となりました。なお、当該短期貸付金は、経営安定基金の運用の一部として鉄道・運輸機構に対して実施した貸付の残高であり、当社と鉄道・運輸機構との間で締結している金銭消費貸借契約に基づき、平成28年度末に全額の返済を受けております。


〈負債の部〉


・鉄道・運輸機構からの借入金の全額一括返済により、借入金は約800億円減少しました。なお、平成27年度中に実施した他の借入又はその返済の影響も含め、平成27年度末時点の短期借入金及び長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）はそれぞれ約６億円及び約786億円です。


〈純資産の部〉


・経営安定基金の取崩しにより、平成26年度末に約457億円であった経営安定基金評価差額金は消滅いたしました。


・経営安定基金の振替により、資本剰余金は約3,877億円増加しました。なお、他の要因による資本剰余金の増加も含め、平成27年度末時点の資本剰余金は約5,597億円です。
 



 

ロ　連結経営成績に与える影響

経営安定基金の取崩しにより、当社は、平成28年度以降、経営安定基金の運用収益（平成27年度実績：約111億円）を計上はなくなりました。なお、「イ　連結財政状態に与える影響」に記載のとおり、経営安定基金資産として保有されていた金融資産の一部は、平成28年度以降も主に有価証券及び金銭の信託として計上されますが、これによる運用収益は営業外収益として計上されます。

他方、「②　経営安定基金の取崩し　イ　福岡市と鹿児島市とを連絡する新幹線鉄道に係る鉄道施設の貸付料の全額を一括して支払うための費用」に記載のとおり、新幹線鉄道に係る鉄道施設の貸付料の定額部分（平成27年度実績：約102億円）を一括前払いしたことにより、平成28年度以降、その支払いが発生しておりません。なお、新幹線貸付料にかかる長期前払費用は減損処理によりほぼ全額が消滅したことから、平成28年度以降の費用影響は僅少となっています。


また、鉄道事業固定資産の減損処理を行ったことにより、鉄道事業固定資産の額は平成28年３月31日時点で約６億円となりました。この影響等により、平成28年度の鉄道事業の減価償却費は約20億円（平成27年度実績：約249億円）となりました。ただし、「第３　設備の状況　３　設備の新設、除却等の計画」に記載のとおり、当社グループは平成29年度以降も鉄道事業への投資を予定しており、これによる鉄道事業固定資産の増加に応じて、かかる資産の減価償却費は増加することが見込まれます。
 
 
 

ハ　連結キャッシュ・フローに与える影響

経営安定基金を取崩したことにより、平成28年度以降、その運用収益の受取額（平成27年度実績：約120億円（「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　④　連結キャッシュ・フロー計算書」参照））は計上されなくなりました。

他方、新幹線鉄道に係る鉄道施設の貸付料の定額部分（平成27年度実績：約102億円）を一括前払いしたことにより、平成28年度以降、その支払いはなくなりました。
なお、上記ロに記載のとおり、鉄道事業固定資産の減損を行ったことにより、平成28年度以降の減価償却費の減少及び鉄道事業損益の改善が見込まれますが、これは連結キャッシュ・フローに影響を与えるものではありません。
 

(2）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に当たって採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため省略しております。また、当社グループの連結財務諸表の作成につきましては、決算日における資産、負債及び報告期間における損益に影響を与える事項につき、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づき、合理的と考えられる範囲で継続的に見積り及び判断を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性により異なる場合があります。
 
(3）経営成績の分析

①　営業収益


営業収益は、前連結会計年度に比べ1.3％増加し、3,829億12百万円となりました。これは、「平成28年熊本地震」等による鉄道旅客運輸収入の減少があったものの、マンション販売、ドラッグストア及びコンビニエンスストアの収入等が増加したことによるものです。


なお、各セグメントにおける業績につきましては、「１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。

 

②　営業費

営業費は、前連結会計年度に比べ9.2％減少し、3,241億69百万円となりました。
運輸業等営業費及び売上原価は、前連結会計年度に比べ12.4％減少し、2,358億85百万円となりました。これは、前連結会計年度の鉄道事業固定資産の減損損失計上による減価償却費の減少等によるものです。
販売費及び一般管理費については、前連結会計年度に比べ0.6％増加し、882億84百万円となりました。これは「ＪＲＪＰ博多ビル」開業に伴う費用の増加等によるものです。
 
③　営業利益
営業利益は、前連結会計年度に比べ181.2％増加し、587億43百万円となりました。
なお、営業収益に対する営業利益の比率は、前連結会計年度の5.5％に対し、当連結会計年度は15.3％となりました。
 
④　営業外損益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ279.3％増加し、29億98百万円となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ48.4％増加し、11億76百万円となりました。
経営安定基金運用収益は、前連結会計年度に経営安定基金の取崩しを行ったため、当連結会計年度以降は発生しません。
 

⑤　経常利益

経常利益は、前連結会計年度に比べ89.1％増加し、605億65百万円となりました。
なお、営業収益に対する経常利益の比率は、前連結会計年度の8.5％に対し、当連結会計年度は15.8％となりました。
 
⑥　特別損益
特別利益は、前連結会計年度に比べ56.1％減少し、306億９百万円となりました。これは、前連結会計年度に計上した経営安定基金資産売却益の反動減等によるものです。
特別損失は、前連結会計年度に比べ93.5％減少し、355億51百万円となりました。これは、「平成28年熊本地震」等に係る損失計上があったものの、前連結会計年度に計上した鉄道事業固定資産の減損損失の反動減等によるものです。
 

⑦　親会社株主に帰属する当期純利益


親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度に計上した鉄道事業固定資産の減損損失計上の反動増等により、447億51百万円（前連結会計年度は親会社株主に帰属する当期純損失4,330億89百万円）となりました。
 

(4）財政状態の分析


当連結会計年度末の資産の部の合計額は、前連結会計年度に比べ4.6％増加し、6,766億69百万円となりました。
流動資産については、売掛金や有価証券の増加等により前連結会計年度に比べ19.8％増加の1,986億６百万円となりました。
固定資産については、有形固定資産の増加はあったものの、金銭の信託の減少等により前連結会計年度に比べ0.6％減少の4,780億63百万円となりました。

一方、負債の部の合計額は、前連結会計年度に比べ3.7％減少し、3,282億22百万円となりました。
流動負債については、未払法人税等の減少等により前連結会計年度に比べ7.8％減少の1,349億45百万円となりました。
固定負債については、退職給付に係る負債の減少等により前連結会計年度に比べ0.7％減少の1,932億76百万円となりました。
また、純資産の部の合計額は、前連結会計年度に比べ14.0％増加し、3,484億47百万円となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものです。
 

(5）キャッシュ・フローの分析

キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照ください。