３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(１) 経営方針・経営戦略等
(経営の基本方針)
当行は福島県を主たる営業基盤とする地域金融機関です。地元の中小企業や個人との預貸金ビジネスを主としつつ、投資信託、個人年金保険等の窓口販売業務や有価証券運用等の市場営業にも力を入れております。
当行の目指す姿は、次のとおりです。
「真面目にがんばっている人を　真面目に応援する　真面目な銀行　―ウォーム・マネーの福島銀行―」
①　福島銀行は、事業を通じて地域社会の発展に貢献します。
②　福島銀行は、お客様を助け、励まし、勇気づける暖かいお金やサービスの創造と提供に努めます。
③　福島銀行は、お客様を笑顔でお迎えし、笑顔でお帰りいただける店作りに努めます。
④　福島銀行は、お客様の夢の実現と課題の解決に努めます。
⑤　福島銀行は、お客様のお役に立つため不断の自己研鑚と自己改革に努めます。
⑥　福島銀行は、社会の役に立つ事業活動を通じて健全な利益の増大に努めます。
 
(中長期的な経営戦略)
当行は、平成27年度から平成29年度までの中期経営計画「ふくぎん 本気（マジ）宣言Ⅱ」を推進しております。主要課題である「顧客・地域支援力の強化」、「顧客・地域を強力に支援するための基盤・能力・収益力の強化」について、具体的な取組みを継続してまいります。
 









主要課題


基本方針


重点項目




顧客・地域支援力の強化


人が生き生きと暮らす福島を創る


○人生のライフステージやライフイベントを強力にサポート
　する高感度の商品・サービスの提供（リテール戦略の強化）
○社会貢献活動の取り組み強化




企業活動が活発に行われる福島を創る


○創業支援の強化
　－創業支援チームの立上げ
○企業活動活発化に向けた課題解決支援の強化
　－地元企業支援チームの立上げ
○事業の再生支援の強化




顧客・地域を強力に支援するための基盤・能力・収益力の強化


顧客満足度の向上


○かゆい所に手の届く心のこもったサービスの提供
○ストレスの少ない心地よいサービスの提供
　－待ち時間の短い窓口の実現
　－インターネット支店の高度化




優れたサービスをより多くの皆様に享受していただくための顧客数拡大


○企業融資先数の拡大
　－「顧客課題管理表」活用による提案営業の徹底
○給与振込み先の拡大
○年金受給者の拡大




高い志を持ち、顧客・地域の要請に応える能力を持った行員の育成


○人材開発態勢の強化
　－若手の早期育成
　－女性幹部育成・登用




収益機会の発掘・拡大と経営管理の高度化による収益力の強化


○ヒト・モノ・カネの有効活用の徹底
　－事務の合理化・効率化
　－貸出・有価証券のポートフォリオの見直し
　－手数料ビジネスの拡大



 

 
 
(２) 目標とする経営指標
平成29年度は３ヵ年の中期経営計画の最終年度であります。数値目標につきましては、マイナス金利など足元の金融情勢に鑑み、最終年度の単体当期純利益を30億円から12億円へ変更いたします。また、直近の経営環境や営業実績を踏まえて、企業融資先数を1,200先増加から今年度200先増加へ、給振＋年金先数を6,000先増加から今年度1,500先増加へと単年度目標に変更いたします。
○当期純利益　　12億円
○自己資本比率　10％程度
○企業融資先数　今年度200先増加
○給振＋年金　　今年度1,500先増加
 
(３) 経営環境及び対処すべき課題
当連結会計年度における我が国経済は、海外経済の持ち直しによる輸出増加や円安及び国内公共投資の増加等を背景に、大企業を中心に企業収益の改善が広がっており、堅調な雇用所得環境と相まって緩やかな回復基調にありました。
当行の主たる営業基盤である福島県の経済は、復興需要による公共投資や民間投資が高水準で推移し、生産活動の一部に弱い動きが続いているものの、良好な雇用所得環境を背景に緩やかな回復基調を維持しております。
こうした金融経済環境のなか、当行は、「真面目にがんばっている人を　真面目に応援する　真面目な銀行　―ウォーム・マネーの福島銀行―」を目指す姿として中期経営計画「ふくぎん　本気（マジ）宣言Ⅱ」を推進しております。
平成29年度は計画の最終年度として主要課題である「顧客・地域支援力の強化」、「顧客・地域を強力に支援するための基盤・能力・収益力の強化」について具体的な取組みを継続してまいります。地域の発展に貢献するため、地域のみなさまの課題解決に向けて本気で取組んでまいります。
 