５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ＦＰＧ


176




 ＦＰＧ証券


8





 その他



43




合計


227





（注）１．従業員数は、就業人員です。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ31名増加しましたのは、主として業容拡大による期中採用及び新たにFPG Raffles Holdings Pte.Ltd.等を連結子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況












　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






176


38.8


2.8



8,791






（注）１．従業員数は、就業人員です。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ19名増加しましたのは、主として業容拡大による期中採用によるものであります。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成29年９月30日現在














セグメントの名称


従業員数（人）






 ＦＰＧ


176




合計


176





 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 