 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金又は出資金（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱昭和電気接点工業所


福岡県飯塚市


10


電機部品事業


100.0


当社の電極製品等の受託加工を行っております。また、当社所有建物及び機械装置の一部を賃借しております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名




㈱福岡機器製作所


福岡市博多区


20


機械部品事業


100.0


当社が製品等を仕入れ、販売しております。当社の製造設備の製作、据付、保守を行っております。また、当社所有建物及び機械装置並びに土地の一部を賃借しております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名




㈱エヌ・ティーサービス


福岡市博多区


10


その他


100.0


当社の賃貸資産の管理、火災保険等の保険代理を行っております。また、当社所有建物の一部を賃借しております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　１名




上海恩悌三義実業発展有限公司(注）２


中国上海市


百万米ドル7


機械部品事業
電機部品事業


100.0


当社から技術指導を受けております。当社が販売するＮＴダイカッターの再研磨サービスを行っております。当社の関連製品の仕入・販売を行っております。また、当社から金融機関に対する債務保証を受けております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　―名




NIPPON TUNGSTEN USA, INC.


米国ウエストバージニア州


千米ドル24


機械部品事業


100.0


主に当社が製造するＮＴダイカッターの販売及び再研磨サービスを行っております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　―名




NIPPON TUNGSTEN EUROPE S.r.l.


イタリアローマ市


千ユーロ10


機械部品事業


100.0


主に当社が製造するＮＴダイカッター関連商品の販売及び再研磨サービスを行っております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　―名




恩悌（上海）商貿有限公司（注）３


中国上海市


百万元9


電機部品事業


100.0


当社の関連製品の仕入・販売を行っております。　役員の兼任等　３名　転籍　　　　　―名




恩悌（香港）有限公司（注）３、４


中国香港特別行政区


千米ドル5


電機部品事業


100.0(100.0)


主に当社が製造する関連製品の仕入・販売を行っております。　役員の兼任等　１名　転籍　　　　　―名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




ＳＶニッタン㈱


タイ国バンコク市


百万バーツ60


機械部品事業


48.5


当社が販売するＮＴダイカッターの再研磨サービスを行っております。　役員の兼任等　４名　転籍　　　　　―名



 

(注) １ 主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２ 特定子会社であります。
３ 恩悌（上海）商貿有限公司及び恩悌（香港）有限公司は、平成28年12月７日付で解散を決議し、現在清算手続中であります。
４ 議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示しております。
５ 上海電科電工材料有限公司は、平成28年４月14日をもって清算結了となりました。
６ 有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
 