７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
本項に記載した将来に関する記述は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであり、実際の結果と大きく異なる可能性があります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に従って作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要な事項については、合理的な基準に基づき見積りをしておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度における売上高は262億87百万円（前連結会計年度比2.6％の減少）、売上原価は221億68百万円（前連結会計年度比3.3％の減少）、販売費及び一般管理費は26億91百万円（前連結会計年度比0.3％の増加）、営業利益は14億27百万円（前連結会計年度比4.6％の増加）、経常利益は15億21百万円（前連結会計年度比16.4％の増加）、親会社株主に帰属する当期純利益は10億９百万円（前連結会計年度比32.6％の増加）となりました。
なお、セグメント別の分析については、「１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」、「４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（キャッシュ・フローの指標）

















 


平成27年３月期


平成28年３月期


平成29年３月期






自己資本比率（％）


46.2


46.7


46.8




時価ベースの自己資本比率（％）


25.1


21.2


24.1





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
 ②　財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、164億98百万円（前連結会計年度末は148億21百万円）となり、16億77百万円増加致しました。これは主に現金預金が14億57百万円増加し58億78百万円（前連結会計年度末は44億21百万円）、電子記録債権が10億７百万円増加し17億73百万円（前連結会計年度末は７億66百万円）、完成工事未収入金が13億92百万円減少し43億10百万円（前連結会計年度末は57億２百万円）となったことによります。電子記録債権及び完成工事未収入金の増減については、営業循環過程での結果であり、特記すべき条件の変更等はありません。なお、現金預金の増減については「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
当連結会計年度末における固定資産の残高は、47億35百万円（前連結会計年度末は45億43百万円）となり、１億91百万円増加致しました。これは主に投資有価証券が３億21百万円増加し９億69百万円（前連結会計年度末は６億47百万円）となったことによります。
 
（負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、101億75百万円（前連結会計年度末は92億19百万円）となり、９億55百万円増加致しました。これは主に買掛金が４億５百万円増加し21億30百万円（前連結会計年度末は17億25百万円）、未成工事受入金が２億８百万円増加し４億39百万円（前連結会計年度末は２億31百万円）、支払手形が１億74百万円増加し24億83百万円（前連結会計年度末は23億９百万円）となったことによります。買掛金、未成工事受入金及び支払手形の増加については、営業循環過程での結果であり、特記すべき契約上の変更事項等はありません。
当連結会計年度末における固定負債の残高は、11億23百万円（前連結会計年度末は11億９百万円）となり、14百万円増加致しました。これは主に退職給付に係る負債が39百万円増加し10億31百万円（前連結会計年度末は９億91百万円）、長期借入金が24百万円減少し１百万円（前連結会計年度末は26百万円）となったことによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、99億35百万円（前連結会計年度末は90億36百万円）となり、８億98百万円増加致しました。これは主に配当金の支払を１億91百万円行ったこと、親会社株主に帰属する当期純利益を10億９百万円計上したこと等によるものであります。
 