５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　当社グループはポンプ事業の単一セグメントのため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















事業部門別


従業員数（人）






営業部門


134


(10)




生産部門


94


(23)




管理部門及び研究開発部門等


32


 (４)




合計


260


(37)





　（注）従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況
　　当社はポンプ事業の単一セグメントのため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成29年３月31日現在





 















事業部門別


従業員数（人）






営業部門


129


(10)




生産部門


94


(23)




管理部門及び研究開発部門等


32


 (４)




合計


255


(37)





　（注）従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






255(37)


39.4


14.2


6,060





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込み支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　　当社グループには、タクミナ労働組合が組織されており、昭和51年４月結成以来、労使関係は円満に推移しております。
　　なお、組合員数は平成29年３月31日現在58名であります。
　　現在までに労使間の紛争等はありません。