 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（帝国通信工業株式会社）及び子会社19社、関連会社１社により構成されており、抵抗器、前面操作ブロック（ＩＣＢ）、スイッチなどの電子部品の製造販売を主要事業とし、その他機械・設備等の製造販売を行っております。当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けとセグメントとの関連は、下記のとおりであります。
なお、次の部門は、「第５経理の状況  １  連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
〈電子部品〉
〔生産体制〕
　国内生産は、当社及び当社の生産体制と一体となっている国内子会社が行っております。海外生産は、タイ、インドネシア、中国、ベトナムで海外子会社が行っております。
〔販売体制〕
　国内販売は、概ね当社が行っております。海外販売は東南アジア、北米、中国において各々の海外販売子会社が担当し、その他地域は概ね当社が行っております。
 
以上述べた電子部品の概要は次のとおりであります。


　
 
〈その他〉
　機械設備等の製造販売会社の国内連結子会社１社、環境対応素材の製造販売会社等の非連結子会社３社及び電気測定機器等の製造販売会社の国内関連会社１社があります。
 
 
連結子会社のセグメントとの関連は次のとおりであります。
 
(電子部品)……会社総数  以下の子会社及び当社を含め　16社









飯田帝通株式会社


 


固定抵抗器の製造




須坂帝通株式会社


 


固定抵抗器、可変抵抗器及び同部品の製造




福井帝通株式会社


 


可変抵抗器、同部品及び前面操作ブロック部品の製造




木曽精機株式会社


 


可変抵抗器等部品の製造及び販売




台湾富貴電子工業株式会社


 


可変抵抗器及びスイッチ等の製造及び販売




シンガポールノーブルエレクトロニクス株式会社


 


可変抵抗器及び前面操作ブロック等の販売




ノーブルU.S.A.株式会社


 


可変抵抗器等の販売




香港ノーブルエレクトロニクス株式会社


 


可変抵抗器等の販売




P.T.ノーブルバタム


 


可変抵抗器及び前面操作ブロック等の製造




ノーブルエレクトロニクス(タイランド)株式会社


 


可変抵抗器、前面操作ブロック及びプラスチック成型品等の製造




富貴(無錫)電子有限公司


 


固定抵抗器等の製造及び販売




ノーブルエレクトロニクスベトナム株式会社


 


可変抵抗器及び前面操作ブロック等の製造




ノーブル貿易(上海)有限公司


 


可変抵抗器及び前面操作ブロック等の販売




ノーブルトレーディング(バンコク)株式会社


 


可変抵抗器及び前面操作ブロック等の販売




富貴電子（淮安）有限公司


 


固定抵抗器の製造



 

 
(その他)……会社総数　１社









帝通エンヂニヤリング株式会社


 


機械設備等の製造及び販売



 

 