３【事業の内容】
当社グループは、当社（株式会社コメリ）及び子会社12社で構成されております。その事業は、住まいの分野を事業の中核と捉え、金物・工具・建築資材等のハードウェア商品と、園芸・植物・農業資材等のグリーン商品を主たる商材として、流通業を営んでおります。また、関連する商品の調達、物流、その他のサービス等をグループ一体となり展開しております。当社グループ各社の位置付け及び主な業務は、次のとおりであります。
なお、次の部門は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。













(1）ホームセンター


 




㈱コメリ …………………………


ホームセンター事業を行っており、生活関連用品全般を扱う「パワー」・「ホームセンター」と工具・金物（ハードウェア）と園芸（グリーン）を組合わせた「ハードアンドグリーン」を経営しております。




北星産業㈱ ………………………


当社の海外からの買付商品の保管及び当社が販売する商品の店舗別仕分け、各店舗への配送業務を行っております。また当社取引先より、各店舗への配送業務を請け負っております。




㈱ビット・エイ …………………


当社及びグループ各社の業務上必要な各種情報処理及びそれに必要なコンピュータソフトウェアの開発や、当社取引先の情報処理等を行っております。




㈱コメリキャピタル ……………


クレジットカード業務及びその付帯業務並びに保険代理店業務を行っております。




米利商品開発股份有限公司 ……


台湾で当社及びグループ会社の商品の買付けを行っております。




上海米利貿易有限公司 …………


中国で当社及びグループ会社の商品の買付けを行っております。




㈱コメリクリエイト ……………


大規模なリフォーム工事等の請負を行っております。




㈱コメリサポート ………………


清掃、補修メンテナンス業務を行っております。




(2）その他


 




㈱ライフコメリ …………………


当社及びグループ会社への燃料納入と、ＬＰガス、ガソリン、灯油及び関連機器の販売を行っております。




㈱ムービータイム ………………


書籍の販売を行っております。




大連米利海辰商場有限公司 ……


中国で不動産賃貸業を行っております。





 
［事業系統図］
　事業の系統図は次のとおりであります。



 
 