４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は
被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Drecom(Thailand)Co.,Ltd


タイ バンコク


6,795



広告メディアサービス



49％


役員の兼任




株式会社ドリアップ


東京都目黒区


5,000



コンテンツサービス



95％


役員の兼任
経営管理サービス




株式会社ドリコム沖縄


沖縄県那覇市


80



コンテンツサービス



100％


役員の兼任

経営管理サービス





その他２社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




株式会社ReDucate(注)３


東京都品川区


450,100



コンテンツサービス



33.34%


―




（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




楽天株式会社（注）２


東京都世田谷区


204,562
(百万円)



市場事業、トラベル事業、海外事業、クレジットカード事業、銀行事業、証券事業、電子マネー事業、通信事業、プロスポーツ事業



被所有
19.24


社外取締役１名の兼任
資本・業務の提携





　（注）１．連結子会社及び持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．有価証券報告書を提出しております。
３．株式会社ReDucateにおいて平成28年５月13日に実行された当社及び楽天株式会社を引受先とする第三者割当増資に伴い、当社の連結子会社から持分法適用関連会社に異動しております。
４．株式会社グリモアは、株式譲渡に伴い、平成28年10月１日をみなし譲渡日として当社の連結子会社から除外しております。
 