 
３ 【事業の内容】
当社は、インターネットメディア事業を運営しておりますが、主力サイトである「飲食店.COM」を中心として、飲食店出店・開業者及び飲食店運営者と、飲食店に関わる各事業者とを繋ぐマッチングサービスを提供しているメディアプラットフォーム企業であります。
当社はインターネットメディア事業の単一セグメントでありますが、飲食店の正社員・アルバイト求人情報サイトである「求人＠飲食店.COM」や食材仕入先を探すことができる「飲食店.COM 食材仕入先探し」等から構成される運営サービス、出店開業・改装に際して店舗物件情報を探すことができる「飲食店.COM 店舗物件探し」、店舗のデザイン・施工を行う内装事業者を探すことができる「店舗デザイン.COM」や居抜き店舗の査定・売却及び閉店・退店支援サービスを提供する「居抜き情報.COM」等から構成される出退店サービス、及び飲食業界に携わる様々な方々に参考情報を配信するWebマガジン「Foodist Media」等から構成されるその他サービスに分類しております。店舗物件や食材仕入先、内装事業者の検索・問合せといった、出店開業・運営において必要となるサービスを、ユーザー(注)は無料(一部有料サービスあり)で利用することができます。
 
（注）ユーザーとは、飲食店出店・開業者及び飲食店運営者を指しております。
 
１．当社運営Webサイトの各サービスの内容
当社は、飲食店のライフサイクルにおけるすべてのフェーズにおいてWebサイトを運営し、ユーザーに対してトータルサービスをプラットフォーム上で展開しております。
当社のサービス区分は以下のとおり定義しております。









サービス区分


内容




運営サービス


飲食店のライフサイクルにおける運営フェーズにおいて、店舗運営業務上、定常的に必要であると想定されるサービス


・求人掲載、求人応募・食材仕入先探し・食材発注




出退店サービス


飲食店のライフサイクルにおける出店・退店フェーズにおいて、出店準備時及び閉店・退店時に、主に一時的に必要であると想定されるサービス(定常的に必要なサービスも含む)


・店舗物件探し・立地診断
・厨房備品購入
・内装デザイン・設計施工会社探し
・店舗売却・原状回復業者比較・事業計画策定
・事業・株式譲渡




その他サ－ビス


広告主に対する「飲食店.COM」等のサイト内の広告掲載やメールマガジン広告等、飲食店運営・出退店フェーズに依存しないサービス


・広告掲載・メールマガジン広告配信・プレスリリース配信(出店告知等)
・オウンドメディアによる情報配信(Foodist Media)
・インテリアデザイン業界の求人掲載、求人応募　



 

 
 
当社運営Webサイトの各サービスの内容は以下のとおりであります。











サイト及びサービス名


サービス提供対象


サービスの内容




飲食店.COM




 


店舗物件探し


ユーザー
(飲食店)


無料


・出店開業や運営に関わる各種情報の検索・閲覧
・店舗物件情報の検索、閲覧、取扱不動産事業者への問合せ




有料


・店舗物件検索時の検索項目増加による検索性の向上及び検索結果の詳細情報表示
・特別店舗物件の検索・閲覧・問合せ




不動産
事業者


有料


・店舗物件情報の登録、管理・問合せを行ったユーザーとのWeb上でのやり取り




厨房備品購入


ユーザー


有料


・調理道具等の厨房備品、中古厨房備品の購入・据付




販売事業者


有料


・調理道具、中古厨房備品等の販売・納品




食材仕入先探し


ユーザー


無料


・食材仕入先の検索、閲覧、問合せ・マッチング結果の閲覧・業者選定・個別商談




食材仕入
事業者


無料


・企業情報の登録、取扱商品情報の登録




有料


・ユーザーとのマッチングエントリー・ユーザーへの見積提案・個別商談




PlaceOrders


ユーザー


無料


・仕入先・食材の登録・食材の発注・発注履歴の確認




 


飲食M&A


ユーザー(売手)


無料


・事業・株式譲渡の相談




 


有料


・事業・株式譲渡成立時のサービス利用




 


ユーザー(買手)


無料


・売手情報の閲覧




 


有料


・事業・株式譲渡成立時のサービス利用




 


Foodist Media


・飲食店オーナーや飲食店で働く人々、開業希望者等、飲食業界に携わる様々な利用者へ参考情報を無料で配信




求人＠飲食店.COM




 


求人掲載


ユーザー


有料


・求職者に向けた求人情報の掲載・求職者のプロフィールの閲覧・スカウトの通知・求職者とのWeb上でのやり取り




求人応募


求職者


無料


・プロフィール情報の登録・求人情報の閲覧・応募・飲食店とのWeb上でのやり取り




Foodist JOB(求人応募)


求職者


無料


・検索条件の保存・条件に合致した求人情報のプッシュ送信・求人情報の閲覧・応募




店舗デザイン.COM




 


内装デザイン・設計施工会社探し


ユーザー


無料


・内装事業者の閲覧・検索・マッチング結果の閲覧・業者選定・個別商談・内装事業者とのWeb上でのやりとり




内装事業者


有料


・企業情報の登録、デザイン・設計作品の登録・ユーザーとのマッチングエントリー・ユーザーへの見積提案・個別商談




求人＠インテリアデザイン




 


求人掲載


内装事業者


有料


・求職者に向けた求人情報の掲載・求職者のプロフィールの閲覧・スカウトの通知・求職者とのWeb上でのやり取り




求人応募


求職者


無料


・プロフィール情報の登録・求人情報の閲覧・応募・飲食店とのWeb上でのやり取り




居抜き情報.COM




 


店舗売却


ユーザー


無料


・店舗査定の相談




有料


・店舗売却成立時のサービス利用




不動産事業者


有料


・ユーザーからの問合せ・内見依頼




飲食店PR.COM




 


プレスリリース配信


ユーザー


無料


・プレスリリース(出店告知等)の登録・配信



 

　
 
２．「飲食店.COM」のユーザー数及び有料ユーザー数の推移
「飲食店.COM」のユーザー数及び有料ユーザー数の推移は以下のとおりであります。









 


ユーザー数(期末日)(件)


有料ユーザー数(期中累計)(件)




平成25年３月


55,916


2,749




平成26年３月


69,399


4,379




平成27年３月


82,899


5,675




平成28年３月


96,646


6,037




平成29年３月


112,300


6,674



 

(注)ユーザー数は、「飲食店.COM」に登録されたユーザーアカウント数を記載しております。有料ユーザー数は、「飲食店.COM 店舗物件探し」「求人＠飲食店.COM」「飲食店.COM 厨房備品購入」の有料サービスを利用したユーザー数であり、同一ユーザーが重複して有料サービスを利用した場合は１件とカウントした数値を記載しております。　
　
 
　


（注）１．当社は、飲食店向けに「飲食店.COM」サイト内に特別店舗物件の閲覧や詳細検索利用ができるプレミアムサービスを提供しており、その対価として飲食店から月額定額料金を収受しております。
２．食材仕入事業者は、無料で飲食店からの問合せを受けることが可能です。紹介が成功した場合、当社は、食材仕入事業者から成功報酬を収受しております。
３．不動産事業者は、ユーザーにおいて売却希望のある物件の情報提供を当社から受けることが可能となっております。当社が提供した情報によってユーザーと不動産事業者との間で売買契約が成立したことを条件として、当社は、売主であるユーザーからサービス利用料を収受しております。
４．当社は、広告主に対して「飲食店.COM」等のサイト内の広告掲載やメールマガジン広告を提供しており、その対価として広告料金を収受しております。
５．厨房販売事業者は、ユーザーに対して直接商品を納品しております。
６．売主と買主との間で事業・株式譲渡が成立したことを条件として、当社は、売主及び買主であるユーザーからサービス利用料を収受しております。
　　　　　　　