 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


木質廃棄物、木材チップの収集運搬及び当社製品の配送。従業員の出向役員の兼任　４名




ティー・ビー・ロジスティックス株式会社


埼玉県八潮市


12,000


木材環境ソリューション事業


100.0




(連結子会社)


 


 


 


 


木質廃棄物の収集運搬及び当社製品の配送。従業員の出向役員の兼任　３名




ＴＢ関西物流株式会社


奈良県奈良市


13,000


木材環境ソリューション事業


100.0〔100.0〕




(連結子会社)


 


 


 


 


原材料の木材チップの一部を仕入れております。従業員の出向役員の兼任　１名




横浜エコロジー株式会社


神奈川県横浜市金沢区


10,000


木材環境ソリューション事業


51.0〔51.0〕




(連結子会社)


 


 


 


 


当社が商業施設の土地、建物を貸与しております。当社が保証金を受入れております。従業員の出向役員の兼任　２名




株式会社カリブ


東京都足立区


10,000


ファシリティ事業


100.0



 

(注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」欄の〔内数〕は間接所有割合であります。
３．特定子会社に該当する会社はありません。
４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 