 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、債権の貸倒れに関する判断等、過去の実績や期末の状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて行った見積りを含んでおります。
 
(2) 財政状態について
当連結会計年度末においては、総資産は前年同期末比2,191百万円増の186,833百万円となりました。負債は前年同期末比903百万円減の77,894百万円となり、純資産は前年同期末比3,095百万円増の108,939百万円となりました。
 
(3) 経営成績について
当社が事業展開する新築分譲マンション市場におきましては、建築資材・人件費の高騰などにより、販売価格が上昇しており、供給戸数が減少しておりますが、低金利等を背景に都心および都心近郊のマンション需要は堅調で、底堅く推移していくことが期待されます。
このような環境の中、当社は利益の見込める用地を選別して取得することに努め、都心部を中心に高品質で競争力の高い新築分譲マンションを供給してまいりました。
その結果、当連結会計年度における売上高は35,824百万円（前年同期比19.1％増）、営業利益は8,860百万円（前年同期比28.9％増）、経常利益は8,491百万円（前年同期比34.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は5,457百万円（前年同期比29.1％増）となりました。
セグメントの業績につきましては、不動産分譲事業における売上高は27,449百万円（前年同期比26.8％増）となりました。不動産賃貸事業における売上高は2,947百万円（前年同期比18.0％減）となりました。その他の事業におきましては、不動産管理事業売上高が2,731百万円（前年同期比2.9％減）、その他付帯事業売上高が2,696百万円（前年同期比33.3％増）となりました。
 
(4) 資金の流動性について
当社グループの資金状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フロー18,868百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フロー104百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フロー2,412百万円の支出を要因として、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前年同期末比16,351百万円増加し、45,694百万円となりました。
 