５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






高校生部門


436


（3,484)




小・中学生部門


289


(137)




スイミングスクール部門


319


(1,265)




ビジネススクール部門


23


(84)




　報告セグメント計


1,067


(4,970)




その他


32


(50)




全社（共通）


63


（83)




合計


1,162


(5,103)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（契約社員、専門社員、パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を　（　）外数で記載しております
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






446（3,226）


35.58


10.19


7,042,246





 















セグメントの名称


従業員数（人）






高校生部門


326


(3,001)




小・中学生部門


3


(23)




ビジネススクール部門


23


(84)




報告セグメント計


352


(3,107)




その他


31


(35)




全社（共通）


63


(83)




合計


446


(3,226)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数（契約社員、専門社員、パートタイマーを含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの㈱四谷大塚の労働組合は、四谷大塚進学教室労働組合と称し、同社の本社に同組合本部が置かれ、平成29年３月31日現在における組合員数は11人で、上部団体のＵＩゼンセン同盟に加盟しております。　なお、労使関係は安定しております。
　また、当社及び㈱四谷大塚以外の連結子会社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、現在特記すべき事項はありません。