３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ジェイ・エスコムホールディングス株式会社）を持株会社として、連結子会社３社により構成されております。連結子会社３社は、当社の完全子会社である株式会社スープと株式会社ウエルネス、株式会社東京テレビランドであります。主な事業は、理美容消耗品関連商材の販売、企業向けコンサルティング及び雑誌「Ｓｏｕｐ．」の発行とそれに関連するライセンスビジネス等を行っております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。

　当社グループの事業内容及び当社と子会社と当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　次の各部門は「５．経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「５．経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。
（1）理美容事業（株式会社ウエルネス）
理美容事業…………理美容消耗品関連商材等の販売を行っております。

（2）教育コンサルティング事業（株式会社スープ）

企業教育事業………企業向けコンサルティング等を行っております。
（3）出版関連事業（株式会社スープ）
出版関連事業………雑誌「Ｓｏｕｐ．」の発行とそれに関連するライセンスビジネスを行っております。

（4）その他事業（株式会社スープ）


その他事業………広告媒体の仲介業務を行っております。


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





（注）株式会社東京テレビランドは、平成29年３月８日の取締役会決議に基づき、平成29年４月１日付で株式会社クリエイティブランド（旧商号　株式会社東京テレビランド）よりテレビ通販及びオンラインショップを運営する通信販売事業を譲受けております。またそれに伴い新たに報告セグメントとして「通信販売事業」を新設しております。
