５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従　業　員　数（人）






賃貸


868


(101)




割賦




貸付




その他




全社（共通）


185


(17)




合計


1,053


(118)





（注）１．当社グループでは、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに
従事しております。
２．従業員数は就業員数であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属してい
るものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（円）






594(63)


42.0


15年9ヶ月


7,822,234





 















セグメントの名称


従　業　員　数（人）






賃貸


480


(53)




割賦




貸付




その他




全社（共通）


114


(10)




合計


594


(63)





（注）１．当社では、セグメント毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに従事して
おります。
２．従業員数は就業員数であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人数を外数で記載しております。
３．臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。
４．平均年間給与（税込）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属してい
るものであります。
 
(3）労働組合の状況
一部の国内連結子会社において労働組合があります。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 