 
３ 【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社８社及び持分法適用関連会社１社により構成され、機械部品事業、電機部品事業並びにこれらに類しないその他の事業を行っております。
なお、当連結会計年度より、報告セグメントを変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご覧ください。
当社グループの事業概要は次のとおりであります。
 
（機械部品事業）
ＮＴダイカッター、切削工具、耐摩耐食部品、機械部品、磁気ヘッド基板、超精密加工品、半導体・液晶関連機械部品、自動化・省力化機器等を製造販売しております。
 
当社及び関係会社（製造販売）
 
＜関係会社＞
（株）福岡機器製作所　　　　　　　　　　　　　 （連結子会社）
上海恩悌三義実業発展有限公司        　　 　　　（中国、連結子会社）
NIPPON TUNGSTEN USA, INC.  　　　　　　　　　　（米国、連結子会社）
NIPPON TUNGSTEN EUROPE S.r.l  　　　　　　　　 （イタリア、連結子会社）
ＳＶニッタン（株）　　　　　　　　　　　　　　 （タイ国、持分法適用関連会社）
 
（電機部品事業）
電気接点、電極、遮蔽材、タングステン及びモリブデン線・棒・板等の製造販売を行っております。
 
当社及び関係会社（製造販売）
 
＜関係会社＞
（株）昭和電気接点工業所　　　　　　　　　　　 （連結子会社）
上海恩悌三義実業発展有限公司        　　 　　　（中国、連結子会社）
恩悌（上海）商貿有限公司（注）１　 　　　　　　（中国、連結子会社）
恩悌（香港）有限公司（注）１、２   　　　　　　（中国、連結子会社）
 
（その他）
上記に関連しない製品、保険代理、商品販売等を行っております。
 
当社及び関係会社（サービス）
 
＜関係会社＞
（株）エヌ・ティーサービス　　　　　　　　　　 （連結子会社）
 
(注) １．恩悌（上海）商貿有限公司及び恩悌（香港）有限公司は、平成28年12月７日付で解散を決議し、現在清算手続中であります。
２．恩悌（香港）有限公司は、恩悌（上海）商貿有限公司100％出資の子会社であり、当社は間接所有となります。
３．上海電科電工材料有限公司は、平成28年４月14日をもって清算結了となりました。
 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


 
(注) １．得意先へのサービス・小売の取引は、当社及び連結子会社 株式会社エヌ・ティーサービスが行っております。
２．恩悌（上海）商貿有限公司及び恩悌（香港）有限公司は、現在清算手続中のため取引先との製品の取引は行っておりません。
３．上海電科電工材料有限公司は、平成28年４月14日をもって清算結了となりました。
 