 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月20日現在









セグメントの名称


従業員数(名)




建設機材関連事業


253


(14)




レンタル関連事業


310


(58)




住宅機器関連事業


308


(47)




電子機器関連事業


114


(18)




全社(共通)


65


(9)




合計


1,050


(146)



 

(注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　建設機材関連事業の従業員数が47名増加していますが、主としてALINCO(THAILAND)CO.,LTD.の増員によるものであります。また、住宅機器関連事業の従業員数が32名増加しておりますが、主として平成28年８月22日付でエス・ティ・エス㈱を連結子会社化したこと及び蘇州アルインコ金属製品有限公司の増員によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月20日現在











従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




688


(104)


40.0


13.1


5,954



 

 









セグメントの名称


従業員数(名)




建設機材関連事業


115


(14)




レンタル関連事業


265


(55)




住宅機器関連事業


178


(19)




電子機器関連事業


65


(7)




全社(共通)


65


(9)




合計


688


(104)



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが労使関係は安定しております。
 