６【研究開発活動】

　当社グループは「成長企業への挑戦、夢をかなえるものづくり企業をめざす」という長期ビジョンのもと、商品・技術の連環を強め、独自性の高い技術開発で社会の発展に貢献し、顧客から選ばれる企業を目指しております。中期的にはＥＶ化やＦＡ、ＡＩ・ＩｏＴ化といった大きな事業環境の変化に対応し、新しいボリュームゾーンでの需要開拓に向けた新商品の開発にとり組んでおります。


　こうした開発方針に基づいて、各事業部が既存商品の改良・開発にとり組み、とくにロボット事業に重点的に開発投資を行っております。また、技術開発本部内にＥＶに対応した商品や技術を開発する「ＥＶ商品開発部」「ＥＶ推進部」を新設し、ＥＶ市場で核となる商品や技術の確立に努めております。


　開発にあたっては、オープンイノベーションを推進し、カスタマーやサプライヤー、産学との共同開発を推進し、当社の技術シーズを補完しながら開発のスピードアップをはかっております。


　これらの活動に伴う当連結会計年度の研究開発費は、機械工具事業で33億83百万円、部品事業で17億28百万円、その他の事業で4億13百万円となり、総額で55億24百万円となりました。

 

　当連結会計年度の主な活動状況および開発成果は次のとおりであります。


(1)機械工具事業


　ロボットでは、12kg可搬の「ＭＺ１２」を発売し、同シリーズは4kg、7kg、12kg可搬とラインナップを拡充しました。また、安全柵なしで人との協働作業を行うことのできるロボットの開発、ロボットのＡＩ・ＩｏＴサービスの開発にもとり組んでおります。今後も協働ロボットを含め、小型ロボットを中心にラインナップを拡充し、また、ロボットとＡＩ・ＩｏＴサービスの組み合わせで、より使いやすいロボットシステムを提供し、自動車業界だけでなく自動化ニーズが高まるＥＭＳ企業をはじめとした電機・電子、産業機械など幅広い分野のものづくりの世界の発展に貢献してまいります。


　工具では、安定性と長寿命を実現した革新的なタップ「Ｈｙｐｅｒ Ｚタップ」のラインナップに用途別の


「Ｈｙｐｅｒ Ｚタップステンレス用」を追加いたしました。また、先端角180°でバリレス加工や傾斜面・曲面加工など多機能な用途での加工を実現する「アクアドリルＥＸフラット」に高剛性な「ショートタイプ」を追加するなど、ユーザーの生産性向上とコストダウンに貢献しております。今後は、歯車加工工具の「スカイビングカッタ」に特殊表面処理を行い、従来比1.5倍の長寿命化を達成することで原価低減を実現してまいります。


　工作機械では、機械・工具の双方を提供できる世界でも類のないメーカーである特長を活かし、国内外の自動車分野の生産性向上を目的として、省エネ・省スペース化にとり組んでおります。当期は、建設機械、産業機械分野向けに高能率・高精度加工が可能な工程集約型歯車スカイビング加工機「ＧＭＳ４５０」を市場投入いたしました。今後はさらに、ロボットを組み合わせたシステムの提案、自動化オプションの開発、シリーズの拡充で製造現場の生産性向上にとり組んでまいります。

 

(2)部品事業


　ベアリングでは、今後、産業機械分野向けに高速新幹線車軸用軸受、高負荷容量プレスケージ円筒ころ軸受を市場投入してまいります。自動車分野向けには、電動ＶＣＴ用玉軸受の供給を開始し、自動車の燃費向上、環境性能向上に貢献してまいります。


　油圧では、鍛圧、プレス機械に最適な高圧可変ピストンポンプ「ＰＺＨ－３Ｂ」の販売を開始いたしました。今後、シリーズ化をさらに推し進め機械の小型化、高効率化に引き続き貢献してまいります。電磁弁関連につきましては、産業車輛の電気制御化に対応する小型のカートリッジ形電磁弁を市場投入し、産業車両の自動化に貢献してまいります。また、産業機械のＩｏＴ化対応の予防保全機能付電磁切換弁の市場投入を計画しております。


　カーハイドロリクスでは、多段ＡＴのアイドルストップに対応した大流量ノンリークバルブをシリーズ化し、商品ラインナップを拡充いたしました。今後、自動車トランスミッション用の小型高パフォーマンス比例弁とベーンポンプを商品化し、2018年より量産投入することで、自動車の燃費改善に貢献してまいります。さらに、ＥＶ時代への対応として、現在、油圧部品以外の開発のとり組みを強化しており、2019年のＥＶ対応商品の市場投入を目指しております。

 

(3)その他の事業


　マテリアルでは今後需要が拡大するフッ素樹脂に関して、高い耐食性と高強度を併せ持つ新材料ＦＸ２５を開発いたしました。フッ素樹脂はＥＶ車載用二次電池部品や高電圧ケーブルの被覆に使用されますが、その成型用の従来部材は強度不足のため使用上の制約がありました。開発したＦＸ２５はフッ素樹脂耐食材としては世界最高の強度をもつ優れた材料であり、様々な業界から高い反響を得ております。
