 
５ 【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数（名）




テクノロジー事業


55  （ 2）




出版事業


32  （ 8）




全社（共通）


10  （ 0）




合計


97  （10）



 

(注) １．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。
２．臨時雇用者数（契約社員、派遣社員、アルバイトを含む）は、年間の平均人員を（ ）外書で記載しております。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が35名減少しております。主な要因は、IoTソリューション事業の成長加速に向けて事業構造を転換するため、非収益部署を廃止したこと等によるものです。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理業務等に従事しているものであります。
 
（２） 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）／名




52


43.7


8.8


―



 

(注) １．従業員数は、子会社から当社への出向者のみで構成されております。出向者は、当社グループ全体の運営に必要な管理職並びにテクノロジー事業に携わる従業員等により構成されております。
２．前事業年度末に比べ、従業員数が52名増加しております。主な要因は、当社グループ内の組織変更により子会社からの出向者が増加したことによるものです。
３．平均年間給与につきましては記載しておりませんが、出向者にかかる出向費用の平均額は7,752千円です。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 