３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1)経営方針

　当社グループは「すべてはお客様と社員のために」を企業理念として、お客様に「楽しかった、おいしかった」と喜ばれる店舗創りを目標とし、お客様に「安全」、「安心」な商品を提供し続けることを使命と考えております。

 

(2)中長期的な会社の経営戦略対処方針


①　既存店売上高前期比100％以上の継続


　既存店売上高前期比100％以上を長期に渡り確実に継続できるよう中長期において最重点戦略としています。

②　レストラン事業を主体として、主力８ブランドを全国に展開
　主力８ブランド（ステーキ宮、カルビ大将、味のがんこ炎、にぎりの徳兵衛、かつ時、寧々家、いろはにほへと、時遊館）を全国に出店してまいります。
 

(3)目標とする経営指標


　当社グループは、直営店舗数が473店舗であり、既存店の売上が重要な指標となります。


　毎期既存店売上高前期比100％以上を経営指標とし、新規出店と合わせて毎期、増収、増益を継続することにより企業価値の継続拡大を目指しております。

 

(4)当社グループを取り巻く経営環境


①　レストラン事業


　レストラン市場についてはここ数年、売上を伸ばし続けてきましたが、直近１年で売上の伸びは鈍化しており、平成28年の後半の客単価はマイナスとなっています。（日本フードサービス協会2017ジェフ年鑑）


　平成28年は８月に台風などの天候不順やオリンピックなどの影響もあり、売上の伸びは鈍化しましたが、レストラン市場は今後も伸びるものと分析しております。


②　居酒屋事業


　居酒屋市場については、８年連続して前年の売上を下回っており、客単価も低下しています。（日本フードサービス協会2017ジェフ年鑑）


　働き方改革による退社時間の早まり、プレミアムフライデーによる客数増から、売上の増加は見込めるものの、これまでの流れは大きく変わらず、居酒屋市場は依然厳しい状況が続くものと分析しております。


③　エンターテインメント事業


　カラオケ白書によると、日本のカラオケ参加人口は平成23年から毎年僅かに増加し続けており、ルーム数も平成23年から毎年僅かに増加しています。（全国カラオケ事業者協会カラオケ白書2016）


　飲食持込自由等による低単価が若年層からシニア層まで幅広く支持され、特に少子高齢化に伴う高齢層顧客獲得のためのシニア向けサービスが一般的となってきています。


　カラオケ人口は毎年僅かに伸びており、今後も参加人口の増加が見込める市場であると分析しております。

 

(5)事業上及び財務上の対処すべき課題


　当社グループが対処すべき主な課題は以下のとおりであります。


①　既存店の業績回復


　平成29年3月期については最近の顧客消費動向への対応の遅れから既存店売上高は前年比94.7％と減少しました。既存店の業績回復が重要な課題となります。


　各ブランドの質の向上、生産性の向上、販売促進の見直し（値引きの抑制と販促広告の強化）、ＱＳＣの徹底強化を図ることにより、既存店の業績回復を実行してまいります。


②　採用・教育


　当社におきましては、飲食事業を中心としており、店舗の運営のためには人材の確保と運営能力向上が重要な課題となります。


　新卒・中途・地域限定社員および準社員（パート・アルバイト）の採用を積極的に行うとともに、女性の採用・活躍を推進し、教育、研修の強化を図り、お客様に「楽しかった、おいしかった」と喜ばれる従業員の育成に取り組んでまいります。


　また、働き方改革を推進し、超過労働時間の削減を図り、労働環境を改善することにより離職率の低減を図ってまいります。


③　食の安全・安心


　食の安全が重視される中、お客様に安全・安心な料理を提供することは飲食事業の継続にとって重要な課題となります。


　当社グループとしましては、産地、加工工程、添加物などの食材の情報の確保、仕入から提供までの衛生管理の強化に取り組んでまいります。

 