 
４ 【関係会社の状況】
平成29年３月31日現在












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




SHOFU Dental Corp.


アメリカカリフォルニア州サンマルコス市


 US$
84,000


デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)


100


当社は製品を販売し、外国商品を購入している。役員兼任  ３名(内 当社従業員３名)




株式会社滋賀松風


滋賀県甲賀市


152


デンタル関連事業(歯科材料の製造)


100


当社製品のうち、歯科材料を製造している。当社より、土地を貸与している。役員兼任  ５名(内 当社従業員５名)




SHOFU Dental GmbH


ドイツノルトライン・ヴェストファーレン州ラーティンゲン市


 Euro
1,000,000


デンタル関連事業
(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)


100


当社は製品を販売し、外国商品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員４名)




Advanced Healthcare Ltd.


イギリスケント州トンブリッジ市


Stg.￡
1,240,000


デンタル関連事業
(歯科材料の研究開発及び製造販売)


100


当社は原材料の一部を売却し、歯科材料製品を購入している。役員兼任  ４名(内 当社従業員４名)




株式会社松風プロダクツ京都


京都府久世郡久御山町


300


デンタル関連事業
その他の事業
(歯科材料及び工業用材料の製造販売)


100


当社製品のうち、歯科材料を製造している。当社より、建物及び土地を貸与している。役員兼任  ５名(内 当社従業員３名)




SHANGHAI SHOFU DentalMaterial Co., Ltd.


中国上海市


 RMB
25,953,900


デンタル関連事業
(歯科材料の製造)


100


当社製品のうち、歯科材料を製造している。役員兼任  ６名(内 当社従業員６名)




SHOFU Dental Trading(Shanghai) Co., Ltd.


中国上海市


 RMB
7,408,100


デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸入並びに販売)


100


当社は製品を販売している。役員兼任  ５名(内 当社従業員数５名)




SHOFU Dental 
Asia-Pacific Pte.Ltd.


シンガポール
サイエンスパークⅡ


 US$
2,600,000


デンタル関連事業(歯科材料・機器の輸出入並びに販売)


100


当社は製品を販売している。役員兼任  ４名(内 当社従業員数３名)




松風バイオフィックス
株式会社


東京都文京区


200


デンタル関連事業
(歯科材料の販売)


100


当社は製品を販売している。役員兼任  ６名(内 当社従業員数５名)




Merz Dental GmbH


ドイツシュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州リュティエンブルク


 Euro
3,100,000


デンタル関連事業
(歯科材料の研究開発及び製造販売)


100


当社は製品を販売し、歯科材料製品を購入している。役員兼任  ２名(内 当社従業員数１名)




Digital Dental
Services GmbH


ドイツシュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州リュティエンブルク


 Euro
25,000


デンタル関連事業
(歯科材料の加工販売)


100
(100)


 




株式会社ネイルラボ


東京都渋谷区


250


ネイル関連事業(ネイルケア用品・機器の製造及び輸出入並びに販売)


100


役員兼任  ５名(内 当社従業員数３名)




NAIL LABO INC.


アメリカカリフォルニア州ガーデングローブ市


 US$
750,000


ネイル関連事業
(ネイルケア用品及び機器の輸出入並びに販売)


100
(100)


役員兼任  １名(内 当社従業員数１名)




台湾娜拉波股份有限公司


台湾台北市


 NT$
10,000,000


ネイル関連事業
(ネイルケア用品及び機器の輸出入並びに販売)


70
(70)


役員兼任  ２名(内 当社従業員数２名)



 

(注) １  議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合で内数であります。
２  上記子会社のうち株式会社滋賀松風は特定子会社に該当いたします。
３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。