６ 【研究開発活動】
当社グループは、中長期的な収益基盤として重要になると考えられる、がん治療・診断技術及び再生医療等について、研究開発・事業化の検討を行っております。
当連結会計年度における当社グループが支出した研究開発費の総額は275,177千円であり、そのうち主なものは、細胞医療事業におけるものは99,859千円、医薬品事業におけるものは175,309千円あります。主な研究開発活動は次のとおりであります。
　
がん治療技術
がん抗原等の樹状細胞ワクチン療法への応用・開発
当社が実用化してまいりました樹状細胞ワクチン療法とは、本来数少ない樹状細胞※１を体外で大量に培養し、患者様のがんの特徴（がん抗原）を認識させて体内に戻すことで、樹状細胞がリンパ球にがんの特徴を覚えさせ、そのリンパ球ががん細胞を特異的に狙って攻撃するというがん免疫療法です。
がん抗原は多数発見されておりますが、人工的に合成したペプチドをがん抗原として使用することもできます。それらの多くはＭＨＣクラスＩ※２と呼ばれる分子に結合するペプチドを用いております。当社は、ＷＴ１という多くのがんに発現するがん抗原に由来するペプチドを樹状細胞ワクチン療法に用いる権利を有し、すでにＷＴ１のＭＨＣクラスⅠペプチドを用いた樹状細胞ワクチン療法を実用化しており、かつ、継続的に研究開発を続けております。
近年、ＭＨＣクラスⅡ※３と呼ばれる、免疫系細胞やがん細胞に限局して発現している分子に結合するペプチドの重要性が基礎研究で明らかにされております。当社はＭＨＣクラスⅡに結合するＷＴ１やサーバイビン※４等のペプチドを使用する権利も有しており、その実用化に向けて、基礎研究及び臨床研究を積極的に行っております。
 
※１：樹状細胞
がん細胞などの異物の特徴（抗原）をリンパ球に提示する機能を有しており、抗原提示細胞と呼ばれています。がん細胞やウイルス感染細胞などを攻撃するリンパ球に対して、攻撃指令を与える司令塔の役割を担う重要細胞です。
※２：ＭＨＣクラスⅠ
ＭＨＣとは主要組織適合遺伝子複合体を意味し、種々の抗原をリンパ球に提示する機能に関連した分子（タン　　パク質）です。ＭＨＣには、クラスⅠとクラスⅡの大きく２種類があります。ＭＨＣクラスⅠは、赤血球と精巣細胞以外の全ての細胞に発現しています。樹状細胞のＭＨＣクラスⅠにがん抗原ペプチドを結合させた樹状細胞ワクチン療法によって、ペプチド特異的キラーＴリンパ球という免疫担当細胞がペプチド（がん抗原）を認識して特異的に活性化し、がんを攻撃するようになります。
※３：ＭＨＣクラスⅡ
ＭＨＣクラスⅡは、主に樹状細胞などの抗原提示細胞で発現しており、抗原となるペプチドをヘルパーＴリンパ球という免疫担当細胞に提示する機能に関連した分子（タンパク質）です。抗原ペプチド特異的なヘルパーＴリンパ球を活性化し、周囲の免疫反応を賦活化します。
※４：サーバイビン
細胞のアポトーシス（プログラムされた細胞死）を抑制する機能を持つタンパク質です。多種のがん細胞でサーバイビンが高発現していることが判明しており、汎用性の高いがん抗原として期待されています。
 
①　ナチュラルキラー（NK）細胞療法の研究開発
（研究パートナー：九州大学、長崎大学）
九州大学の米満吉和教授の開発したEx vivo NK細胞大量培養法によって、NK細胞療法の臨床応用が可能となりました。NK細胞は、CTLが殺傷できない腫瘍を攻撃することができます。よって、樹状細胞療法と併用することで抗腫瘍効果に相乗効果が期待されます。2013年には、臨床応用に向け大量培養法の確立に成功し、安全性の臨床試験の準備に取り組んできました。その結果、長崎大学病院にて倫理委員会で承認を得ることができました。2014年から長崎大学で臨床試験を開始し、2016年末までに、目標症例10症例中、9症例において投与が終了しています。2017年も引き続き臨床試験を進めてまいります。
 
②　がん免疫療法の研究
（研究パートナー：福島県立医科大学医学部）
当社は、がん免疫療法の研究を目的として福島県立医科大学医学部に寄附講座「先端がん免疫治療学講座」を2014年11月に開設しました。2015年９月７日には、寄附講座での研究成果をもとに、胃がん、食道がん、肺がんを対象に先進医療として治療を開始しました。今後さらに研究を重ね、先進医療として樹状細胞ワクチン療法を行う上での対象疾患を広げていく予定です。2017年には新たな疾患を対象とした先進医療を計画しています。
 
③　進行肺がんに対する樹状細胞ワクチン療法
（研究パートナー：医療法人社団　医創会）
当社が提供する独自技術である樹状細胞ワクチン療法について、医療法人社団　医創会を中心とした多施設機関により、進行肺がん（260症例）に対する有用性と予後因子の検討に関する論文が、がんの免疫分野における専門学術誌である「Cancer Immunology, Immunotherapy」に掲載されました（2016年７月22日掲載）。
 
④　固形がんに対する標準治療と樹状細胞ワクチン療法の併用
（研究パートナー：医療法人社団　神樹会）
当社が提供する独自技術である樹状細胞ワクチン療法について、医療法人社団　神樹会により、膵臓がん、大腸がん、肺がん、胃がんを始めとする進行がん患者55名の治療成績が解析、評価された結果が医学専門誌「癌と化学療法」に掲載されました（2016年10月掲載）。
 
⑤　再生医療等製品の研究開発（テラファーマ株式会社）
当社は、着実に積み重ねてきた臨床実績及び研究成果並びに高品質で安定的な細胞を培養する技術・ノウハウを強みとし、子会社であるテラファーマ株式会社を通じて、がん治療用再生医療等製品として樹状細胞ワクチンの「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」に基づいた承認取得を目指しております。テラファーマ株式会社は、2016年12月７日に、和歌山県立医科大学と医師主導治験の実施に係る契約を締結しました。和歌山県立医科大学において実施する治験について、治験製品を提供します。
 