７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)　重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たっては、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。
(2)　財政状態の分析
当連結会計年度末における資産につきましては、前連結会計年度末に比べ5,662百万円増加し56,011百万円（前期比11.2％増）となりました。これは主に、新規出店による固定資産の増加によるものであります。
当連結会計年度末における負債につきましては、前連結会計年度末に比べ3,923百万円増加し30,951百万円（同14.5％増）となりました。これは主に、当連結会計年度末が金融機関の休業日であることに伴い仕入債務が持ち越されたことによるものであります。
当連結会計年度末における純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,738百万円増加し25,059百万円（同7.5％増）となりました。これは主に、親会社株主に帰属する当期純利益を計上したことによるものであります。
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
(3)　当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループは、スーパーマーケット事業において２店舗の新規出店を行い、既存店の改装を７店舗実施いたしました。競合各社の積極的な出店や低価格競争は続き、当連結会計年度の経営成績は、売上高103,001百万円（前期比2.0％増）、営業利益2,938百万円（同15.4％増）、経常利益3,280百万円（同5.8％増）、親会社株主に帰属する当期純利益1,830百万円（同5.4％増）となりました。
営業利益につきましては、新規出店による売上高の増加に加えて、売上総利益率も改善され、2,938百万円（同15.4％増）となりました。
経常利益につきましては、営業外収益674百万円、営業外費用333百万円を計上し、3,280百万円（同5.8％増）となりました。
特別損益につきましては、特別利益として固定資産売却益16百万円、資産除去債務戻入益23百万円を計上しております。また、特別損失として減損損失357百万円、固定資産売却損82百万円、固定資産除却損6百万円を計上しております。
この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は1,830百万円（同5.4％増）となりました。
(4)　経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(5)　資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度の資金の状況は、財務活動によるキャッシュ・フローにより得られた資金により、新規出店店舗の建物、出店予定用地の取得を行いました。
この結果、現金及び現金同等物は前連結会計年度末に比べ197百万円増加して2,088百万円となりました。
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。