３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中において将来に関する事項が含まれていますが、有価証券報告書提出日（平成29年６月28日）現在において、当社グループが判断したものです。
 
(１)会社の経営の基本方針
当社は平成17年９月の創立50周年を機に、経営に対する普遍的かつ基本的な方針・姿勢を経営理念として制定しました。これは、経営基本方針や事業別方針の最上位に位置づけられるものです。当社は航空業界において、製造と整備をベースとした「技術立社」として、誠実・公正、責任感と義務感をあらわす「士魂」の精神の下に、全役職員が等しく以下の経営理念を強く意識し、その実現に向けて努力してまいります。
［経営理念］
技術のジャムコは、士魂の気概をもって
　○　夢の実現にむけて挑戦しつづけます。
　○　お客様の喜びと社員の幸せを求めていきます。
　○　自然との共生をはかり、豊かな社会づくりに貢献します。
［経営基本方針］
　○　飛行安全の確保と品質の向上を図る。
　○　航空業界を基軸に、技術力を生かした付加価値の高い製品及びサービスを供給する。
　○　株主への還元、社員の幸せを目指し、社業を通じて社会に貢献する。
　○　変化に柔軟に対応した企業構造及び事業内容を追求し、顧客満足度と企業価値の向上を図る。
又、連結子会社につきましては、各事業の顧客、市場及び所在地域の優位性を考慮のうえ、子会社単独の利益追求にとらわれず、各事業の最適化と企業集団としての企業価値増大を志向した運営を行っています。
従来当社の事業は３つの事業分野で構成しており、このうち、製造事業としては、航空機の客室内を対象とした「航空機内装品等製造関連事業」、機体構造部材、航空機エンジン部品及び熱交換器等を対象とした「航空機器等製造関連事業」の２つがあり、他方、航空機の整備事業として「航空機整備等関連事業」があります。平成28年６月28日付で、「航空機内装品等製造関連事業」からシート事業を分離して「航空機シート等製造関連事業」を新設し、又、組織上は、従来の３社内カンパニー制を廃止すると共に、製造事業全体を統合した航空機内装品・機器事業本部を設置することにより、１事業本部・４事業部制へ移行しました。これにより、増大する内装品需要に応えるべく、製造事業間のシナジー効果を更に高めると共に、シート事業の基盤整備を進めて早期に収益性を改善してまいります。
それぞれの事業では事業別方針を定め、経営戦略を策定するとともに、共通する分野においてはシナジー効果を発揮して、One-JAMCOのスローガンのもと、グループ全体の強みを活かした事業展開を推し進めてまいります。
［事業別方針］
　○　航空機内装品等製造関連事業　　　　当社固有の技術と戦略的提携による他社の技術を総合的に融合し、航空機客室内の全装備品を網羅した　　　　トップメーカーを目指す。
　○　航空機シート等製造関連事業　　　　革新性と快適性を追求し、顧客満足度の高い、安全で高品質な製品を供給する。
 
　○　航空機器等製造関連事業　　　　先端技術と熟練技能を融合させた高度な設計・生産技術を追求し、付加価値の高い製品及びサービスを　　　　顧客に提供する。
　○　航空機整備等関連事業　　　　飛行安全を基本に、継続性の高い事業を主体にすると共に、技術力主導の高付加価値を生む業務の比重　　　　を高める。
 
(２)目標とする経営指標
目標とする経営指標につきましては、中期経営計画に沿った目標値として次のとおり設定し、効率的経営に努めてまいります。
・収益性指標：　連結売上高経常利益率　7％以上
・効率性指標：　連結ＲＯＡ　7％以上　（総資産経常利益率）
・配当方針　：　持続的な成長や事業リスクに備えた財務の健全性とのバランスにも配慮の上、　　　　　　　　　連結配当性向 20～30％を目安とする 
 
(３)経営環境及び対処すべき課題
中国及びアジア新興諸国等の経済成長の減速が懸念されますが、米国をはじめ、日本及びユーロ圏においても景気の回復基調が続き、世界経済は引き続き底堅く推移するものと見られています。一方で地政学的リスクの高まりにより、為替相場が急激に変動する可能性があるなど、金融市場においては先行き不透明な状況も見込まれます。このような経営環境において、先物予約取引の戦略的活用を通じた為替変動リスクのヘッジや海外拠点を活用した外貨建て仕入れなど、業績への影響を低減するための施策について引き続き検討してまいります。
航空機内装品等製造関連においては、現在ボーイングが開発中の777X型機への移行に伴う在来777型機向け製品の受注が端境期を迎えていることによる受注減少の影響、受注価格の低下などによる売上高及び利益の減少が見込まれることから、製品の設計段階からの改善を含めてコスト削減に向けた取組みを継続してまいります。
航空機シート等製造関連では、製品出荷の増加による売上高の増加に加えて、生産効率の改善により採算性の向上を図ってまいります。
航空機器等製造関連では、航空機エンジン部品の受注が増加するものの、エアバスA380型機向け炭素繊維構造部材の生産量の減少、熱交換器等防衛関連の受注が減少する見込みです。各種製品の受注拡大に努めると共に、炭素繊維複合材成型技術を内装品及びシート関連製品へ応用するなどの施策を進めてまいります。
航空機整備等関連では、飛行安全の確保と品質向上を基本に機体整備の新規ビジネスに向けた取組みや海外顧客も視野に入れた装備品整備の受注活動を進め、MRO（Maintenance, Repair and Overhaul：航空機の整備改造業）として、新たな事業モデルづくりを目指してまいります。次期は防衛関連の受注が増加する見込みであり、高付加価値のサービス展開など受注活動と収益向上に取り組んでまいります。
 
当社グループは、安定した収益力のある「強い会社」を目指してまいります。その達成に向けて、それぞれの事業分野において事業戦略に基づいた諸施策を推進する一方、当社共通の課題として、内部統制体制の充実、財務体質の強化、人財育成により経営基盤の強化に取組み、事業の拡大を目指してまいります。
又、平成26年３月期から執行役員制度を導入しており、意思決定機能と業務執行機能の区分を明確化することで、迅速な意思決定と経営基盤の強化を図ってまいります。。
事業別の対処すべき課題は次のとおりです。
［航空機内装品等製造関連］
① 生産技術の革新を加速し、生産性の飛躍的な向上を図り、コスト競争力を一段と強化する。　② サプライチェーンを強化し、品質・コスト・リードタイムをより一層改善する。　③ 革新的な技術と製品により競争力を強化し、顧客との協力関係を更に確固たるものにして、世界シェアNO.1　　を確保し続ける。
 
［航空機シート等製造関連］
① 設計、開発、調達、生産すべてにおけるコストダウンを加速する。　② 魅力的な製品開発により受注・販売を促進する。　③ グループサプライチェーンの最適化を図り、生産効率を向上する。
［航空機器等製造関連］
① 関連企業を含め品質及び生産効率を追求し収益性の向上を図る。　② 国内外の新たな顧客開拓を促進し、受注拡大を図る。　③ 新たな開発プロジェクトへの参画等を通じて新製品の受注を目指す。　④ 炭素繊維成型などの製造技術を内装品やシートに応用する。
［航空機整備等関連］
① 飛行安全の確保と品質保証体制のたゆまぬ強化を図る。　② 付加価値の高い新たなビジネスへの取組みを強化する。　③ 海外市場への展開や海外メーカーとの協業を強化する。　④ MRO Japan株式会社（沖縄に展開予定の航空機整備改造業者）参画への準備を推進する。
 