７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積もり及び予測を必要としております。当社は、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積もり及び予測を行っております。
 
(2）財政状態の分析

（資産)


当事業年度末の流動資産は1,238,724千円となり、前事業年度末と比較して75,072千円増加しました。これは主に、現金及び預金が226,649千円増加したことによるものです。また固定資産は190,950千円となり、前事業年度末と比較して111,642千円増加しました。これは主に投資有価証券が45,300千円増加したことによるものです。


以上の結果、総資産は1,429,675千円となり、前事業年度末と比較して186,714千円増加しました。

 

（負債）


当事業年度末における流動負債は282,163千円となり、前事業年度末と比較して60,041千円減少しました。これは主に、買掛金が115,029千円減少したことによるものです。また、固定負債は58,753千円となり、前事業年度末と比較して7,999千円増加しました。これは主に資産除去債務が4,674千円増加したことによるものです。


以上の結果、負債合計は340,917千円となり、前事業年度末と比較して52,041千円減少しました。

 

（純資産)


当事業年度末における純資産は1,088,758千円となり、前事業年度末と比較して238,756千円増加しました。これは主に当期純利益計上により利益剰余金が229,926千円増加したことによるものです。

 
 

(3）経営成績の分析


（売上高）

　当事業年度において、売上高は1,980,074千円（前年同期比27.7％増）となりました。これは主に、大手企業や政府官公庁における働き方改革を支えるモバイルセキュリティプラットフォームの販売、ARを用いた現場アプリケーションの開発、第四次産業革命を支えるデータサイエンティストの育成、労働人口の減少を見据えたロボティクスインテグレーション、AIを利用した画像や音声データ解析の新たなサービスの提供が順調に推移したことによります。
 
（売上総利益）
　当事業年度において、売上原価は1,183,340千円（前年同期比25.3％増）となりました。これは主に、セキュリティ製品等の仕入高285,491千円、アプリケーション開発ベンダー、外部講師等への外注費407,131千円、労務費387,395千円等によるものであります。この結果、当事業年度の売上総利益は796,733千円（前年同期比31.6％増）となりました。
 

（営業損益）

　当事業年度において、販売費及び一般管理費は465,447千円（前年同期比11.1％増）となりました。これは主に、給与及び手当210,117千円、業務委託費93,586千円等によるものであります。この結果、当事業年度の営業利益は331,286千円（前年同期比77.5％増）となりました。
 
（経常損益）
　当事業年度において、受取配当金の計上等により、営業外収益は82千円（前年同期比96.6％減）となりました。また、為替差損の計上等により、営業外費用は5,517千円（前年同期比57.8％減）となりました。この結果、当事業年度の経常利益は325,850千円（前年同期比85.2％増）となりました。
 
（当期純損益）
　法人税、住民税及び事業税を95,943千円、法人税等調整額△19千円を計上した結果、当事業年度における当期純利益は229,926千円（前年同期比94.1％増）となりました。

(4）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２ 事業の状況４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２ 事業の状況３ 経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 
 