 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産の残高は、前連結会計年度末に比べ11億4千9百万円増加し、446億5千4百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が16億6千万円、投資有価証券が9億2千4百万円増加した一方、原材料及び貯蔵品が7億4千1百万円、受取手形及び売掛金が5億7千9百万円、それぞれ減少したこと等によります。
負債の残高は、前連結会計年度末に比べ6億5千7百万円減少し、145億5千1百万円となりました。この主な要因は、繰延税金負債が3億2千2百万円増加した一方、支払手形及び買掛金が12億3千4百万円減少したこと等によります。
純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ18億7百万円増加し、301億2百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が13億1千7百万円、その他有価証券評価差額金が5億8千5百万円増加したこと等によります。
 
(2) 経営成績の分析
①売上高及び営業利益について
当連結会計年度の当社グループの業績は、売上高は488億7千5百万円と前連結会計年度に比べ30億4千万円(5.9%)の減収となりましたが、営業利益は23億2千4百万円と前連結会計年度に比べ2億7千7百万円(13.6%)の増益となりました。
セグメントの業績は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。
②営業外損益及び経常利益について
当連結会計年度の営業外損益は、為替差損が減少したこと等により、前連結会計年度に比べ1千1百万円改善し、2億8千6百万円の利益となりました。
これにより、経常利益は26億1千万円と前連結会計年度に比べ2億8千8百万円(12.4%)の増益となりました。
③特別損益及び親会社株主に帰属する当期純利益について
当連結会計年度の特別損益は、投資有価証券売却益や固定資産売却益が減少したこと等により、前連結会計年度に比べ1億6百万円悪化し、7千4百万円の損失となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は25億3千6百万円となり、税金費用8億1百万円、非支配株主に帰属する当期純利益4百万円を差し引き、親会社株主に帰属する当期純利益は17億2千9百万円と前連結会計年度に比べ1億2千7百万円(8.0%)の増益となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループのキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 