７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５ 経理の状況」「１ 連結財務諸表等」「(1) 連結財務諸表」「注記事項」「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度の売上高は、国内においては自動車関連業界における更新需要等により増加いたしました。しかし、海外においては、主に中国をはじめとするアジアでの需要が減少したことにより、売上高は23,166百万円(前連結会計年度比10.2％減)となり、前連結会計年度に比べ2,617百万円の減少となりました。　
② 売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、売上高の減少に加え、在外子会社の操業度低下に伴う原価率上昇等により6,694百万円(前連結会計年度比4.4％減)となり、前連結会計年度に比べ307百万円の減少となりました。売上総利益率は、前連結会計年度の27.2％から当連結会計年度は28.9％となっております。
③ 営業利益
当連結会計年度の営業利益は、売上高の減少に加え、在外子会社の操業度低下に伴う原価率上昇等により1,642百万円(前連結会計年度比4.8％減)となりました。
④ 経常利益
当連結会計年度の経常利益は、営業利益の減少に加え、円高進行による為替差益の減少も影響し1,490百万円(前連結会計年度比19.0％減)となりました。
 
⑤ 親会社株主に帰属する当期純利益
当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、主に経常利益の減少により894百万円(前連結会計年度比9.1％増)となりました。
(3) 当連結会計年度の財政状態の分析
① 流動資産
当連結会計年度末の流動資産は23,389百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,168百万円(前連結会計年度比4.8％）減少いたしました。これは主として受取手形及び売掛金(電子記録債権を含む。)が1,317百万円減少したこと等によるものであります。 　
② 固定資産
当連結会計年度末の固定資産は7,755百万円となり、前連結会計年度末に比べ189百万円(前連結会計年度比2.5％）増加いたしました。これは主として有形固定資産、投資有価証券がそれぞれ60百万円、142百万円増加したこと等によるものであります。
③ 流動負債
当連結会計年度末の流動負債は9,894百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,308百万円(前連結会計年度比11.7％）減少いたしました。これは主として支払手形及び買掛金(電子記録債務を含む)、短期借入金がそれぞれ638百万円、393百万円減少したこと等によるものであります。 　 　
④ 固定負債
 当連結会計年度末の固定負債は3,402百万円となり、前連結会計年度末に比べ11百万円(前連結会計年度比0.3％）減少いたしました。これは主として長期借入金42百万円の増加もありましたが、繰延税金負債が56百万円減少したこと等によるものであります。
この結果、負債の合計は13,297百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,320百万円(前連結会計年度比9.0％）減少いたしました。
⑤ 純資産
当連結会計年度末の純資産は17,847百万円となり、前連結会計年度末に比べ341百万円(前連結会計年度比1.9％）増加いたしました。これは主として為替換算調整勘定149百万円の減少もありましたが、利益剰余金が566百万円増加したこと等によるものであります。 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べ478百万円増加し、6,454百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは1,987百万円となり、前連結会計年度に比べ1,876百万円増加(前連結会計年度は2,445百万円減少)いたしました。これは主として仕入債務の減少額の減少による369百万円の資金支出増、未払金の減少額の減少による208百万円の資金支出増もありましたが、売上債権の増加額の減少により2,290百万円の資金収入増、法人税等の支払額の減少により392百万円の資金支出減があったことによるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは△622百万円となり、前連結会計年度に比べ78百万円減少(前連結会計年度は434百万円増加)いたしました。これは主として投資有価証券の取得による支出の増加による3,019百万円の資金支出増もありましたが、投資有価証券の償還による収入の増加による2,927百万円の資金収入増、有形固定資産の取得による支出の減少による137百万円の資金支出減があったことによるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは△781百万円となり前連結会計年度に比べ1,094百万円減少(前連結会計年度は848百万円増加)いたしました。これは主として短期借入金の増加による737百万円の資金収入増もありましたが、短期借入金の返済による支出の増加による1,840百万円の資金支出増があったことによるものであります。
(5) 今後の取組み
３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等　(3) 経営環境及び対処すべき課題をご参照ください。