５【従業員の状況】
（1） 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


624（152）




中国


477 （－）




合計


1,101（152）





　（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
 
（2） 提出会社の状況











平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






624（152）


40.5


14.8


5,510





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（嘱託及び準社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメントはすべて日本であります。
 
（3） 労働組合の状況
　当社グループには、ＫＶＫ労働組合が組織（組合員数503人）されており、ＪＡＭ東海に属しております。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。