（セグメント情報等）
【セグメント情報】

前連結会計年度（自  平成27年４月１日  至  平成28年３月31日）及び当連結会計年度（自  平成28年４月１日  至  平成29年３月31日）

当社グループは、化粧品事業の単一セグメントであるため、記載を省略しています。

 
【関連情報】

前連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）及び当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　化粧品事業の単一セグメントであるため、記載を省略しています。

２．地域ごとの情報
 （1）売上高

本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。

 （2）有形固定資産

本邦以外の国に所在する有形固定資産を有していないため、記載を省略しています。

３．主要な顧客ごとの情報
　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載していません。
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
前連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）及び当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

　　　　　　　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

　　　　　　前連結会計年度（自　平成27年４月１日　至　平成28年３月31日）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）













　当期償却額


179,702




　当期末残高


23,443






（注）当社グループは、化粧品事業の単一セグメントです。

 
　　　　　　当連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）













　当期償却額


23,443




　当期末残高


－






（注）当社グループは、化粧品事業の単一セグメントです。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
　　　　　　該当事項はありません。