３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社）、子会社42社、関連会社及び共同支配企業29社の計72社により構成されており、コンビニエンスストア事業、総合小売事業及びその周辺事業等を展開しております。　当社グループの事業内容及び事業に係る各社の位置付けは以下のとおりであります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表注記　６．セグメント情報」をご参照ください。


















セグメントの名称




事業内容




主要な関係会社の名称等








コンビニエンス


ストア事業


（51社）

 



コンビニエンス


ストア事業




◎㈱ファミリーマート


※㈱沖縄ファミリーマート（沖縄県）


※㈱南九州ファミリーマート（鹿児島県及び宮崎県）


◎全家便利商店股份有限公司(台湾)


※Central FamilyMart Co.,Ltd.(タイ)


※上海福満家便利有限公司（中国）


※広州市福満家連鎖便利店有限公司（中国）


※蘇州福満家便利店有限公司（中国）






その他の事業




◎㈱ファミマ・リテール・サービス（会計事務等店舗関連サービス事業）


◎㈱ファミマ・ドット・コム（ＥＣ関連事業）


※ポケットカード㈱（クレジットカード事業）






総合小売事業


（20社）




総合小売事業




◎ユニー㈱（愛知県他）


◎UNY(HK)CO.,LIMITED（香港）






その他の事業




◎㈱ＵＣＳ（金融サービス業損害保険代理業）


◎㈱サン総合メンテナンス（施設管理業）


※カネ美食品㈱（惣菜等の製造・加工・卸売）







（注）　◎は子会社、※は関連会社及び共同支配企業を表しております。

 

　当社グループは、2016年９月１日付けで、当社（旧株式会社ファミリーマート）を吸収合併存続会社、ユニーグループ・ホールディングス株式会社を吸収合併消滅会社とする吸収合併（以下「本吸収合併」といい、本吸収合併後の当社を「統合会社」という。）を、また、統合会社を吸収分割会社、ユニーグループ・ホールディングス株式会社の完全子会社である株式会社サークルＫサンクスを吸収分割承継会社とする吸収分割を行い、統合会社のコンビニエンスストア事業を株式会社サークルＫサンクスに承継（以下「本吸収分割」という。）したことにより、当社を持株会社とする純粋持株会社制へ移行いたしました。

　なお、2016年９月１日に統合会社は「ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社」、株式会社サークルＫサンクスは「株式会社ファミリーマート」へ商号変更しております。
　本吸収合併及び本吸収分割に伴う、主要な関係会社の異動については、以下のとおりであります。
（コンビニエンスストア事業）
株式会社ファミリーマート
（総合小売事業）
ユニー株式会社、UNY(HK)CO.,LIMITED、株式会社ＵＣＳ、株式会社サン総合メンテナンス、カネ美食品株式会社
　また、株式会社さが美、株式会社パレモ、UNY(Cayman Islands)Holding CO.,LTD、優友（上海）商貿有限公司、他３社は、全保有株式の売却等により、連結の範囲より除外しております。
 

　当社は、伊藤忠商事株式会社及びその関係会社から構成されている伊藤忠グループに属しており、同社より商品供給体制に対するアドバイス・サポートなどの協力を得ております。

 