３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
（経営方針）
　日本ユピカの「ありたい姿」、
・ＣＳＲの実践により、社会から信頼され続ける企業
・独創的アイデアと先進技術で新しいモノづくりにチャレンジする真の研究開発型企業
・ありたい姿「売上高150億円、営業収益５％」（単体）を、安定的に確保出来る体制を構築する
の実現に向けて、以下のとおり取り組んでまいります。
(1)基盤製品の強化と収益の安定確保
　収益の安定確保、最大化のため、更なる事業基盤の強化を図ります。
(2)不採算製品の再構築
　赤字もしくは赤字リスクのある製品に対し、赤字脱却の戦略をたて、継続可否の判断時期・シナリオを明確化し、集中的に改善に取組みます。
(3)収益製品の拡販・強化
　高収益性の製品に対し、重点的に経営資源を投入し、更なる拡販に努め、基盤製品に育成してまいります。
(4)新規製品の創出と育成
　既存事業周辺の新規製品創出・育成に加え、新規用途、新規分野に向け研究開発を推進いたします。
　開発品の早期上市・早期収益化達成のために、研究開発のＰＤＣＡによるシステム構築をいたします。
(5)経営基盤を支える「質」の向上
　人材の確保と育成、無事故・無災害の達成、「生産性２倍プロジェクト」等により、生産技術の向上、現場力強化の推進、修繕費削減に取組み、トラブル撲滅、コストダウン、安全運転を達成し、生産性は品目毎にトライを進め、着実に向上させます。また、低環境負荷への取組みをいたします。
(6)ＣＳＲ実践の徹底
　実効性のある内部統制システムを構築し、コンプライアンスの実践やリスク管理などにより、企業の健全性を確保いたします。
 
（経営環境及び対処すべき課題）
　国内の複合材料市場においては、需要が伸び悩んでいることに加え、原燃料価格についても不安定な原油相場や為替相場の影響があり、今後も予断を許さない状況が続くものと思われます。
　このような状況のもと、当社グループは、生産部門におきましては、安全操業および環境保全ならびに品質の維持・向上はもとより、さらなる生産技術の向上に併せ現場力強化を推進し、生産性向上によりコスト低減に努めてまいります。営業部門におきましては、成長が見込まれます建設資材・工業機材の分野やシェア拡大に努めております住宅機材分野のさらなる販売促進に加え、高付加価値製品や炭素繊維用樹脂および高難燃性樹脂などの新製品の販売強化に注力してまいります。併せて、原燃料価格の変動に対する適宜適正な販売価格の改定に努めてまいります。研究開発部門におきましては、基盤製品および収益製品の強化ならびに技術サービスの充実を図りますとともに、市場ニーズを的確に捉えた新規製品群の創出を加速してまいります。中国子会社におきましては、新規プラントによる高付加価値製品の多品種生産ならびに新規分野開拓を進め、販売と収益の拡大に取り組んでまいります。
 