７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（１）財政状態の分析


（資産）


　当期末の資産残高は2兆672億円で、828億円の増加となりました。　固定資産は有形固定資産の売却や販売用不動産への振替等により133億円減少したものの、新規投資や固定資産からの振替等により販売用不動産が増加したこと等から流動資産が961億円増加してことによるものです。


（負債）


　当期末における負債の残高は1兆6,208億円で、588億円の増加となりました。　短期借入金、長期借入金及び社債を合わせた有利子負債が1兆1,379億円で新規投資等に伴い318億円増加したこと等によるものです。


（純資産）


　当期末における純資産の残高は4,463億円で、239億円の増加となりました。　親会社株主に帰属する当期純利益として315億円計上し、利益剰余金が233億円増加したこと等によるものです。


（２）経営成績の分析


　売上高は8,085億円で、都市事業セグメントにおける投資家向けのビル等売却収益の減少等により70億円の減収となったものの、営業利益は732億円で、住宅事業セグメントにおける分譲マンションが増益となったこと、仲介事業セグメントやウェルネス事業セグメントにおける都市型ホテルの東急ステイが好調に推移したこと等から45億円の増益となりました。経常利益も636億円で73億円の増益、親会社株主に帰属する当期純利益は315億円で28億円の増益となりました。なお、１株当たり当期純利益は51円77銭であります。


（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、「１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
