７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 

（1）財政状態の分析

当連結会計年度における総資産は16,258百万円と前連結会計年度末に比べ、653百万円増加しました。
流動資産は前連結会計年度末に比べ325百万円増加し11,421百万円となりました。これは、受取手形及び売掛金が46百万円減少しましたが、現金及び預金が407百万円増加したこと等によるものです。
固定資産は前連結会計年度末に比べ327百万円増加し4,837百万円となりました。これは、無形固定資産が21百万円減少しましたが、有形固定資産が181百万円増加したことや、投資その他の資産が168百万円増加したことによるものです。
流動負債は前連結会計年度末に比べ181百万円増加し1,849百万円となりました。これは、未払法人税等が66百万円減少しましたが、未払金が202百万円増加したことや、その他に含まれている未払消費税等が30百万円増加したこと等によるものです。
固定負債は前連結会計年度末に比べ6百万円増加し552百万円となりました。これは、退職給付に係る負債が6百万円増加したことによるものです。
純資産は前連結会計年度末に比べ465百万円増加し13,857百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金が61百万円増加したことや、利益剰余金が425百万円増加したこと等によるものです。
 
（2）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は7,426百万円（前年同期比0.3％減）、営業利益は808百万円（同4.6％増）、経常利益は911百万円（同4.7％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は621百万円（同2.7％増）なりました。

営業利益が増加しておりますのは、売上高が22百万円減少（同0.3％減）や販売費及び一般管理費が15百万円増加（同0.7％増）したものの売上原価が72百万円減少（同1.6％減）したことによるものです。経常利益が増加しておりますのは、営業外収益で為替差益が8百万円発生（前年同期は為替差損が12百万円発生）したことによるものです。親会社株主に帰属する当期純利益が増加しておりますのは、特別損失で減損損失37百万円発生（前年同期は－）しましたが、法人税、住民税及び事業税が71百万円減少（前年同期比23.0％減）したことによるものです。
 

（キャッシュ・フローの状況）

詳細は「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」をご覧下さい。