７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度末における財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べて38百万円増加し、8,479百万円となりました。
流動資産は前連結会計年度に比べて118百万円増加し5,035百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加265百万円、受取手形の減少212百万円、売掛金の増加300百万円、たな卸資産の減少233百万円によるものであります。
固定資産は前連結会計年度に比べて80百万円減少して3,443百万円となりました。主な要因は、有形固定資産の減少130百万円によるものであります。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べて124百万円減少し、4,751百万円となりました。
流動負債は前連結会計年度に比べて22百万円減少して3,707百万円となりました。主な要因は、買掛金の増加130百万円、短期借入金の減少50百万円、リース債務の減少55百万円によるものであります。
固定負債は前連結会計年度に比べて101百万円減少して1,044百万円となりました。主な要因は、長期借入金の減少110百万円、リース債務の減少95百万円、資産除去債務の増加70百万円によるものであります。
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて162百万円増加し、3,728百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加137百万円によるものであります。この結果、自己資本比率は43.9％となりました。
 
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
売上高
当連結会計年度における売上高は11,314百万円（前年同期比1.2％減）となりました。
売上高が減少した主な要因は、コンサートや舞台案件を中心に受注が好調に推移したものの、第２四半期まで競合案件の受注が不調に推移したこと等によるものであります。
　
売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は3,040百万円（同6.4％減）となりました。これは第２四半期連結会計期間に発生した大型プロジェクトの頓挫による赤字取引の影響によるものであります。売上総利益率は前連結会計年度の28.4％から当連結会計年度は26.9％に下降しております。
　
販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、2,676百万円（同3.7％減）となりました。これは主に経費コントロールの徹底によるコスト削減等によるものであります。
　
営業利益
当連結会計年度における営業利益は363百万円（同22.4％減）となりました。前述の売上総利益率の下降によるものであります。
 
経常利益
当連結会計年度における経常利益は353百万円（同23.8％減）となりました。営業外収益として38百万円を計上しております。これは主に補助金収入19百万円等によるものであります。営業外費用として47百万円計上しております。これは主に持分法による投資損失22百万円等によるものであります。
　
特別損益
当連結会計年度において特別利益として0百万円計上しております。これは主に投資有価証券売却益0百万円等によるものであります。特別損失として5百万円計上しております。これは主に減損損失4百万円等によるものであります。
　
親会社株主に帰属する当期純利益
税金等調整前当期純利益は348百万円（同26.3％減）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は130百万円（同12.3％増）となりました。その結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純利益は217百万円（同38.9％減）となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 