３【配当政策】

  当社は、株主の皆様への利益配分につきましては、業績動向、財務状況を勘案しつつ、将来の事業拡大のために必要な内部留保とのバランスを図りながら、安定的かつ継続して実施することを基本方針としております。


  当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


  当事業年度の配当はこの方針に従いまして、中間配当として１株当たり６円25銭を実施しており、期末配当１株当たり６円25銭と合わせまして12円50銭としております。


  内部留保資金につきましては、今後の新規出店等の設備投資に充当し、事業の拡大、発展に努めてまいります。


  当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当ができる。」旨を定款に定めております。


  なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




１株当たり配当額


（円）








平成28年10月４日


取締役会決議




328




6.25






平成29年５月23日


定時株主総会決議




407




6.25





