３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

世界的な人口増加や新興国の経済発展に伴う食糧需要の増加などを背景に、海外の農薬市場は長期的には拡大傾向にあります。一方、国内では、農業従事者の高齢化および後継者不足や耕作放棄地の増加などの影響により、市場縮小の継続が懸念されます。また、工業製品における製品ニーズの多様化に伴う多品種少量化の進行や求められる技術の高度化への対応など、当社グループを取り巻く環境は一段と厳しさが増していくと予想されます。

 

このような状況のもと、当社グループは、長期的な成長のイメージとして、近い将来に目指す企業規模のターゲットを定め、その実現の第一歩となる３ヵ年経営計画（2018/11期～2020/11期）「HOKKO Growing Plan 2020」を策定し、目標達成に向けた取り組みをスタートしております。

 

〔農薬事業〕


国内販売におきましては、国内農薬市場の縮小に伴う販売競争の激化が、さらに進んでいくものと予想されます。これらに対応するため、生産者の省力化ニーズや進化する栽培技術・農業機械に適応した製品の開発および新しい栽培・防除技術の変化に対応した農薬の施用方法・散布技術の提供などを通じて、当社製品の販売拡大に努めてまいります。


また、海外販売の拡大を目指して、熱帯地域に適合する薬剤開発のための海外試験圃場の開設、主要水稲栽培国での自社開発製品の登録取得促進および販売体制やマーケティング機能強化を目的とした開発・普及拠点の設置などを進めてまいります。

 

〔ファインケミカル事業〕


製品ニーズの多様化に伴う多品種少量化の進展やジェネリック製品の台頭により価格競争が激しさを増すなか、化学品に対する世界的な規制の強化が進められるなど、ファインケミカル事業を取り巻く環境は、大きな変化が予想されます。このような状況のもと、販売の拡大を目指して、電子材料分野での計画的な増産対応、当社が得意とする有機リン化合物の製品開発強化およびアライアンス等による医薬分野におけるビジネスの拡大など、あらゆる場面でのビジネスチャンスの創出に努めてまいります。

 

■長期成長イメージ・長期経営戦略


①長期成長イメージ


当社グループが近い将来に目指す企業規模のターゲット

















売上高




500億円



 





経常利益




50億円



 






②長期経営戦略


［グループ共通］


・海外市場への取り組み強化


・競争力向上に資する生産体制への整備推進


（製造コスト低減、付加価値拡大、安定供給強化等につながる体制）


［農薬事業］


・農業の環境変化を見据えた製品開発


・世界の食料安定供給を支える新原体の開発


・変化する農業に寄与する製品サービスの提供


［ファインケミカル事業］


・付加価値の高い製品の受託製造拡大


・有機金属化合物群の拡大と独自新製品の開発


・アライアンス等による新規ビジネスの創出

 

■３ヵ年経営計画　「HOKKO Growing Plan 2020」


［Challenge to Change　－未来を切り拓くため、あらゆる変化に挑戦する－］


①基本方針


新３ヵ年経営計画では、３つの基本方針を定めました。この方針に沿った戦略を遂行することにより、Next Stageに向けてしっかりと成長軌道を描いてまいります。


・既存事業の収益基盤強化


海外市場への取り組み強化や業務プロセスの改革・改善等によって、収益性の向上を追求していきます。利益率向上と原価低減によって、コアビジネスとコア収益をさらに強化し、利益成長のドライバーとします。


・事業分野、領域の拡張


既存事業の関連分野やシナジー効果が期待できる分野において、アライアンスやＭ＆Ａ等も活用して新たな業務への進出、展開を目指します。これにより新たな売上や付加価値を創出し、当社の成長路線を確実なものとしていきます。


・健全な財務体質の維持


製品開発までに長期間を要する当社の事業特性に鑑み、将来のリスク発現に備えた、成長を支える安定したフレームとしての健全な財務体質を維持することは不可欠です。成長投資や株主還元とのバランスを確保しながら、引き続き内部留保の拡充に努めます。


②目標とする経営指標


次の経営指標を2020年度までに達成すること、または計画期間中維持することを目標とします。

















判断ポイント




基準とする数値・指標




目標値






成長性




売上高




45,000百万円






経常利益




3,500百万円






収益性




売上高経常利益率




7.8％以上






安全性




D/Eレシオ


（参考値：自己資本比率）




0.4倍以内


（50％以上）






 
 