 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値および報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に引当金および法人税等であり、合理的な基準に基づく継続的な判断および評価を行っております。
　
(2) 経営成績の分析
経営成績の分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。
　
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4) 財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、前事業年度末に比べ648,249千円増加し、4,041,548千円となりました。これは主に、現金及び預金482,037千円、商品265,153千円が増加し、前払費用63,996千円、売掛金21,429千円が減少したためであります。
（固定資産）
固定資産は、前事業年度末に比べ52,186千円減少し、1,350,639千円となりました。これは主に、敷金及び保証金38,573千円、建物27,034千円、構築物23,671千円、工具、器具及び備品18,965千円、ソフトウエア11,848千円が減少し、ソフトウエア仮勘定44,798千円、車両運搬具23,484千円が増加したためであります。
（流動負債）
流動負債は、前事業年度末に比べ226,600千円増加し、1,200,671千円となりました。これは主に、未払法人税等91,422千円、未払金51,390千円、未払消費税等45,116千円、前受金41,113千円、買掛金33,647千円が増加し、資産除去債務22,365千円、リース債務9,614千円が減少したためであります。
（固定負債）
固定負債は、前事業年度末に比べ24,020千円増加し、323,658千円となりました。これは主に、長期未払金の増加等により「その他」31,046千円が増加し、資産除去債務9,555千円が減少したためであります。
（純資産）
純資産は、前事業年度末に比べて345,441千円増加し、3,867,858千円となりました。これは、当期純利益401,304千円の計上と株主配当による利益剰余金の減少55,862千円があったためであります。
 
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
当社は、ビジョンとして掲げる「バイクライフの生涯パートナー」の実現に向けて、平成28年11月期より中期経営計画を策定し進めております。ここでは、従来のバイク買取専門店としての「バイク王」から、バイクに係る面と時間軸の広がりを持ったサービスを総合的に提供する「バイクのことならバイク王」と言われるブランドへの進化を掲げております。　これを実現するため翌事業年度（平成30年11月期）においては、リテール販売（小売販売）の強化、リテール販売のための仕入の充実を基本戦略として事業展開を推進いたします。　リテール販売（小売販売）の強化においては、これまで同様の店舗展開、特に他社とのアライアンス強化による好立地への出店を進めてまいります。また、あわせて整備体制の強化・店舗業務オペレーションの見直しを推進し、お客様に選ばれるサービスを提供してまいります。　次に、リテール販売のための仕入の充実においては、広告の媒体構成の最適化を図りながら積極的な広告を展開するとともに、人財採用・育成の強化と継続的な仕入業務オペレーションの強化によって高収益車輌の確保を図ってまいります。
 
(6) 資金の財源及び資金の流動性についての分析
当社の資金状況については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
当社の資金状況としては、売上債権は平均滞留期間 1.8日と短期間で回収されており、営業活動から生み出される営業キャッシュ・フローの確保により、事業の成長に必要な資金調達が可能と考えております。
 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載のとおりであります。
 