５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




工作機械事業


130
（39）



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　当社グループは、単一セグメントであり、機種別に従業員数を記載することが困難なため、区分しておりません。
５　前連結会計年度末に比べ従業員数が20名減少しております。
主な理由は、早期退職優遇制度によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




118(39)


39.9


15.4


4,207



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




工作機械事業


118(39)



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　当社は、単一セグメントであり、機種別に従業員数を記載することが困難なため、区分しておりません。
５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
６　前事業年度末に比べ従業員数が20名減少しております。
主な理由は、早期退職優遇制度によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社と連結子会社であるハマイエンジニアリング株式会社の労働組合は浜井産業労働組合と称し、平成29年３月31日現在の組合員数は97名であります。
なお、連結子会社である哈邁机械商貿（上海）有限公司には、労働組合はありません。
また、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 