４【関係会社の状況】

　関係会社は次のとおりであります。























名称




住所




資本金




主要な事業内容




議決権の被所有割合（％）




関係内容








（親会社）


オラクル・コーポレーション


（注）１




米国カリフォルニア州




27,065


百万米ドル




ソフトウェアおよびハードウェアの開発・販売、クラウドサービス、これらに付随するサービスの提供




74.5


(74.5)


（注）３




当社は当該親会社の開発したソフトウェアおよびハードウェア製品、クラウドサービスとこれらに付随する関連サービスを日本において販売、提供しております。

 

役員の受入１名






その他


３社（注）２




－




－




－




－




－







（注）１　当社の実質的な親会社であり、米国ニューヨーク証券取引所上場の継続開示会社であります。


２　これらの詳細については、「第７　提出会社の参考情報　１　提出会社の親会社等の情報」に記載のとおりであります。


３　議決権の被所有割合の（　）内は、間接被所有割合で内数であります。

 