５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






建設工事業


114




設備工事業


14




合計


128





（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．従業員数が前連結会計年度末に比べて15名増加しておりますが、主な要因は、新卒者及び中途採用者による増加であります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






114


42.2


11.8


5,460,907





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、すべて建設工事業のセグメントに属しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べて11名増加しておりますが、主な要因は、新卒者及び中途採用者による増加であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 