７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。連結財務諸表の作成に当たりまして、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付引当金等の計上について見積り計算を行っており、これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し、合理的に判断をしておりますが、見積り特有の不確実性により、実際値との差異が生じる可能性があります。
 
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①財政状態
　当連結会計年度期間末の総資産は11,007百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,696百万円増加しました。流動資産は2,748百万円となり401百万円増加しました。主な要因は、現金及び預金の増加458百万円、その他の減少127百万円等です。固定資産は8,258百万円となり、1,294百万円増加しました。有形固定資産は5,179百万円（794百万円増加）となりました。無形固定資産は1,030百万円（379百万円増加）となりました。投資その他の資産は2,048百万円（121百万円増加）となりました。
 

　当連結会計年度期間末の負債合計は7,777百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,315百万円増加しました。流動負債は4,265百万円となり844百万円増加しました。主な要因は、短期借入金の増加200百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加185百万円、前受金の増加202百万円等です。固定負債は3,512百万円となり、470百万円増加しました。主な要因は、長期借入金の増加394百万円、退職給付に係る負債の増加105百万円等です。

 
　当連結会計年度期間末の純資産合計は3,229百万円となり、前連結会計年度末に比べ380百万円増加しました。主な要因は、利益剰余金の増加376百万円等です。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末30.6％から1.3ポイント下落し29.3％になりました。

②経営成績


　当連結会計年度の売上高は13,513百万円（前年比113.9％）となり、前年に比べ1,648百万円増加しました。営業利益は380百万円（同94.4％）となり、前年に比べ22百万円減少しました。経常利益は419百万円（同102.7％）となり、前年に比べ11百万円増加しました。特別利益で補助金収入293百万円を計上したこともあり、親会社株主に帰属する当期純利益は431百万円（同167.3％）となり、前年に比べ173百万円増加しました。期中平均生徒数（ＦＣ事業における末端生徒数含む。以下、生徒数）は、30,124人（前年比106.6％）となりました。


　なお、セグメント別の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。

 
    (3)経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析

　　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。
 

（キャッシュ・フロー指標のトレンド）
















 



第36期


平成28年５月期




第37期


平成29年５月期








自己資本比率（％）




30.6




29.3






時価ベースの自己資本比率（％）




24.9




43.9






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




5.5




4.1






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




33.7




72.4







※　自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。


３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象にしております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。

 
(5)今後の見通し
　　日本社会において、少子化は引き続き進展しているものの、社会環境の変化により教育や保育に関する関心が高まっております。一方で、高齢化社会の継続した進展により、高齢者向けのサービス需要が急激に伸びております。当社グループにおいても、長期的な事業拡大を支えるため、教育サービス事業において他社との差別化を図ると同時に、教育サービス事業以外への展開を行ってまいります。