５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社における状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




自動二輪車等部品事業


344




工作機械事業


103




全社（共通）


19




合計


466



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




165


45.8


17.4


4,283



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




自動二輪車等部品事業


43




工作機械事業


103




全社（共通）


19




合計


165



 

(注) １　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、ヤマザキ労働組合と称し、昭和35年９月に結成され、平成29年３月31日現在の組合員数は104名であり、上部団体には加盟しておりません。
労使関係は、結成以来相互信頼を基調とし円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
　