７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況

資産合計は、前連結会計年度末と比較して844百万円増加し9,997百万円となりました


各資産、負債及び純資産の内容は次のとおりであります。


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産は4,265百万円となり前連結会計年度末に比べ767百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が777百万円、電子記録債権が169百万円増加したことによるものであります。


（固定資産）


当連結会計年度末の固定資産は5,726百万円となり前連結会計年度末に比べ79百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産が96百万円増加したことによるものであります。

（流動負債）

　当連結会計年度末における流動負債は、1,853百万円となり前連結会計年度末と比べ217百万円増加いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が43百万円、１年内返済予定の長期借入金が108百万円増加したことによるものです。


（固定負債）


　当連結会計年度末の固定負債は、2,841百万円となり前連結会計年度末と比べ482百万円増加いたしました。これは主に社債が45百万円、退職給付に係る負債が31百万円減少したものの、長期借入金が557百万円増加したことによるものです。


　この結果負債合計は、4,695百万円となり前連結会計年度末に比べ699百万円増加いたしました。


当連結会計年度末の有利子負債残高は、前連結会計年度末に比べ591百万円増加し2,730百万円となりました。

（純資産）

　純資産合計は5,301百万円となり、前連結会計年度末と比較して144百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金が95百万円、その他有価証券評価差額金が49百万円増加したことによるものであります。

 
② キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
（2）経営成績の分析

① 売上高、営業費用及び営業損益

当連結会計年度の売上高につきましては、前連結会計年度に比べ324百万円（6.3％）増加し5,476百万円となりました。一方、営業利益率は5.3％と前連結会計年度に比べ5.9ポイント改善し、営業損益は前連結会計年度に比べ320百万円（前期は32百万円の営業損失）改善し営業利益288百万円となりました。
営業損益が前連結会計年度に比べ改善した要因は、主力取引業界である自動車部品、建設機械、産業工作機械の中で、建設機械関連受注は低迷しておりますが、産業工作機械関連受注はロボット用減速機等が増加、自動車部品関連受注も好調に推移したことになどによるものです。
② 営業外損益及び経常損益
営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ１百万円（6.1％）増加し32百万円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ１百万円（5.4％）増加し27百万円となりました。
以上により、経常損益につきましては、前連結会計年度に比べ321百万円(前期は27百万円の経常損失）改善し経常利益294百万円となりました。
③ 特別損益及び親会社株主に帰属する当期純損益
特別利益につきましては、９百万円となりました。
特別損失につきましては、１百万円となりました。
この主な要因は、保険差益が４百万円減少したことなどによるものです。
以上により、税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度に比べ315百万円（前期は13百万円の税金等調整前当期純損失）改善し税金等調整前当期純利益302百万円となりました。また、親会社株主に帰属する当期純損益につきましては法人税等173百万円を控除し128百万円となりました。