７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

(1)重要な会計方針及び見積り

当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。その作成にあたっての重要な方針・見積りは、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
(2)財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における流動資産は 21,611百万円となり、前連結会計年度末に比べ 2,234百万円増加しました。これは主に受取手形・完成工事未収入金等が 1,827百万円、流動資産その他が 476百万円増加したことによるものです。固定資産は 2,192百万円となり、前連結会計年度末より 61百万円増加しました。
　この結果、総資産は 23,803百万円となり、前連結会計年度末に比べ 2,296百万円増加しました。
（負債）
　当連結会計年度末における流動負債は 9,883百万円となり、前連結会計年度末に比べ 1,323百万円増加しました。これは主に支払手形・工事未払金等が増加したことによるものです。固定負債は 1,191百万円となり、前連結会計年度末より 6百万円増加しました。
　この結果、負債合計は 11,074百万円となり前連結会計年度末に比べ 1,329百万円増加しました。
　なお、借入金等の有利子負債はありません。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は 12,729百万円となり、前連結会計年度末より 966百万円増加しました。これは主に剰余金の配当485百万円による減少あるも、親会社株主に帰属する当期純利益 1,559百万円の増加によるものです。
　この結果、自己資本比率は、53.5％（前連結会計年度 54.7％）となりました。
 
(3)経営成績
当社グループの当期の事業状況につき、受注高につきましては、前期の大幅な増加要因であった、水力発電所更新工事及び金属加工プラントの大型案件の減少に伴い、30,953百万円と前年同期比26.9％減の減少となりました。
売上高につきましては、前期の繰越受注であった水力発電所更新工事、金属加工プラント関連の大型工事案件の進行基準を含む工事完成により33,945百万円と前年同期比40.4％増と大幅な増収となりました。
なお、次期繰越受注高は、25,284百万円となり、前年同期比10.7％の減少となりました。
損益面につきましては、売上高の増加に伴い、営業利益は前期より730百万円増加の2,157百万円（前年同期比51.2％増）となり、経常利益は前期より715百万円増加の2,216百万円（前年同期比47.7％増）と増益になりました。
法人税等を差し引いた親会社株主に帰属する当期純利益は、前期より628百万円増加の1,559百万円（前年同期比67.5％増）となりました。

この結果、売上高営業利益率は、前年同期比 0.5ポイント増の6.4％、総資産経常利益率は、前年同期比 2.7ポイント増の 9.8％、自己資本当期純利益率は、前年同期比 4.8ポイント増の 12.7％となりました。
なお、三井金属グループからの受注高、売上高は以下のとおりです。
三井金属グループからの受注高は、前期より 6,261百万円減少の 21,212百万円（前年同期比 22.8％減）となり、同受注高が連結受注高に占める比率は、前年同期比 3.6ポイント増の 68.5％となりました。
このうち、三井金属鉱業㈱からの受注高は、前期より 369百万円増加の 4,094百万円（前年同期比 9.9％増）となりました。
三井金属グループへの売上高は、前期より 10,252百万円増加の 22,992百万円（前年同期比 80.5％増）となり、同売上高が連結売上高に占める比率は、前年同期比 15.0ポイント増の 67.7％となりました。
このうち、三井金属鉱業㈱への売上高は、前期より 1,270百万円増加の 4,606百万円（前年同期比 38.1％増）となりました。
三井金属グループは、当社にとって主要な顧客でありますが、三井金属グループ以外の企業からの受注高を増やすことも重要な方針としております。
(4)経営成績に重要な影響を与える要因について
「事業等のリスク」に記載のとおりであります。