(賃貸等不動産関係)
当社では、東京都その他の地域において、賃貸用等の土地及び建物を有しております。平成28年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は74百万円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上。)であります。平成29年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は△26百万円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上。)であります。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。
 










 


 


(単位：百万円)




 


前事業年度
(自  平成27年４月１日
至  平成28年３月31日)


当事業年度
(自  平成28年４月１日
至  平成29年３月31日)




貸借対照表計上額


期首残高


1,566


2,605




期中増減額


1,039


△118




期末残高


2,605


2,487




期末時価


5,008


4,707



 

(注)１．貸借対照表計上額は、取得価額から減価償却累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は建物の取得による増加(1,201百万円)、主な減少額は土地の売却による減少(135百万円)であります。当事業年度の主な増加額は自社利用から賃貸利用への振替による増加(２百万円)、主な減少額は減価償却費(74百万円)であります。
３．期末の時価は、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に基づく価額によっております。　
 