７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　 当社グループの財政方針は、事業活動のための安定的な資金の確保を基本方針としております。
（流動資産）
　流動資産は、前連結会計年度に比べて、2.1％減少し、684,151千円となりました。主な内訳は現金及び預金の減少37,918千円であります。
 
（固定資産）
　固定資産は、前連結会計年度末に比べて2.6％増加し、352,263千円となりました。主な内訳は、投資有価証券の増加11,950千円であります。
 
（流動負債）
　流動負債は、前連結会計年度末に比べて、19.4％減少し、264,046千円となりました。主な内訳は前受金の減少16,436千円であります。
 
（固定負債）
　固定負債は、前連結会計年度末に比べて、1421.7％増加し、25,848千円となりました。主な内訳は長期前受金の増加21,712千円であります。
 
（純資産）
　純資産合計、前連結会計年度末に比べて、4.7％増加し、746,520千円となりました。主な内訳は利益剰余金の増加26,467千円であります。
 
 
（2）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は訪日旅行者の旺盛な消費活動を背景に日本国内における多言語（日本語以外の言語）プロモーション領域における売上が堅調に推移したことに加え、海外法人による売上拡大により、1,915,231千円（前連結会計年度比2.9％増）となりました。
 
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益はアジア圏における多言語サービス展開および海外法人による高付加価値サービスの受注が収益性の向上に寄与し、542,914千円（前連結会計年度比10.5％増）となりました。売上総利益率は28.3%（前連結会計年度は26.4％）となりました。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、グローバル人材の採用・社員教育への積極的な投資およびフィリピンを始めアセット事業への積極的な投資を行ったことで、508,702千円（前連結会計年度比8.3％増）となりました。
 
（営業利益/経常利益/親会社株主に帰属する当期純利益）
当連結会計年度においては、日本国内における多言語案件及び海外案件の増加が業績に寄与し、前年対比で増収となりました。また、投資事業組合運用益を営業外収益として、為替差損を営業外費用として計上しております。結果、営業利益34,211千円（前連結会計年度比57.3％増）、経常利益30,635千円（前連結会計年度比25.9％増）親会社株主に帰属する当期純利益26,467千円（前連結会計年度比28.1％増）となりました。
 
（3）キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  