３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（大建工業㈱）、子会社21社及び関連会社１社（平成29年３月31日現在）により構成されており、エコ素材、木質内装建材、住宅機器等の製造販売を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1）住空間事業
 
木質内装建材··········· 当社が製造販売するほか、㈱ダイフィット、㈱ダイウッド及びセトウチ化工㈱が製造し、当社が仕入販売しております。
 
住宅機器··············· 当社が製造販売するほか、富山住機㈱が製造し、当社が仕入販売しております。また、大建工業（寧波）有限公司製品については大建工業（寧波）有限公司及び大建阿美昵体（上海）商貿有限公司が中国市場での販売を行っております。PT.DAIKEN DHARMA INDONESIAは、インドネシア市場での製造販売を行っております。
 
(2）エコ事業
 
エコ素材··············· 当社が製造販売するほか、㈱ダイタック、会津大建加工㈱、DAIKEN NEW ZEALANDLIMITED、DAIKEN SARAWAK SDN.BHD.及びDAIKEN MIRI SDN.BHD.が製造し、当社が仕入販売しております。また、DAIKEN NEW ZEALAND LIMITED製品についてはＣ＆Ｈ㈱が販売を行っております。なお、エコテクノ㈱は木材の廃材加工業を営んでおります。
 
(3）エンジニアリング事業
 
内装工事··············· ビル・マンション・店舗の内装工事をダイケンエンジニアリング㈱、鉱工産業㈱及び三恵㈱が請負っております。
 
住宅事業··············· ダイケンホーム＆サービス㈱及び㈱スマイルアップは、当社グループ製品を使用した住宅のリフォーム工事及び修繕を行っております。また、㈱パックシステムは、当社グループ製品を使用したマンションリノベーション事業を行っております。
 

(4）その他

 
その他················· 当社が合板等の商品の仕入販売等を行っております。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 
 
◎印　連結子会社
○印　持分法適用の関連会社
（注）事業活動を休止している会社の記載は省略しております。
 