７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①連結財政状態計算書

資産　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末比356億円減少の６兆7,929億円となりました。


負債　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末比1,479億円減少の４兆6,526億円となりました。有利子負債残高は、1,075億円減少の２兆4,327億円となりました。


資本　当連結会計年度末における資本合計は、前連結会計年度末比1,123億円増加の２兆1,403億円となりました。

 

なお、親会社所有者帰属持分比率は前連結会計年度末比1.9ポイント上昇し25.1％、１株当たり親会社の所有者帰属持分は前連結会計年度末比49.94円増加の686.64円、ネットＤ／Ｅレシオ（ネット・デット・エクイティ・レシオ）は0.97倍（資本合計ベース）となりました。

 
②連結キャッシュ・フロー

連結キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要　(4）キャッシュ・フロー」に記載しています。

 
③特定融資枠契約
当社は、運転資金の効率的な調達を行うため、取引金融機関６行と特定融資枠契約（コミットメントライン契約）を締結しています。当該契約の極度額は4,500億円であり、当連結会計年度末において同契約に係る借入残高はありません。
 
(2）経営成績
経営成績の分析については、「１　業績等の概要　(1）業績」に記載しています。
 