７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
＜資産＞
　資産合計は14,870百万円で、前連結会計年度末比66百万円の増加となりました。
　流動資産は6,752百万円で、前連結会計年度末比217百万円の減少であり、これは現金及び預金の増加497百万円、受取手形及び売掛金の減少614百万円が主な要因であります。
　固定資産は8,117百万円で、前連結会計年度末比284百万円の増加となりました。これは投資有価証券の増加252百万円が主な要因であります。
＜負債＞
　負債合計は7,396百万円で、前連結会計年度末比726百万円の減少となりました。
　流動負債は4,492百万円で、前連結会計年度末比540百万円の減少であり、これは支払手形及び買掛金の減少375百万円、短期借入金の減少230百万円が主な要因であります。
　固定負債は2,904百万円で、前連結会計年度末比185百万円の減少であり、これは長期借入金の減少51百万円、リース債務の減少160百万円が主な要因であります。
＜純資産＞
　純資産合計は7,473百万円で、前連結会計年度末比793百万円の増加となりました。これは親会社株主に帰属する当期純利益の計上による増加716百万円、配当金支払による減少153百万円、投資有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金の増加166百万円、自己株式の取得による減少100百万円、非支配株主持分の増加187百万円が主な要因であります。
 

＜キャッシュ・フロー＞

　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
(2）経営成績
　「１　業績等の概要、(1）業績」をご参照ください。