３【事業の内容】
当グループは、当社、子会社9社で構成され、電子部品実装ロボットならびに工作機械の製造販売を主業務として事業活動を展開しております。
当グループの事業に係わる位置づけとセグメントとの関連は次のとおりであります。















セグメントの名称


主な製品


主な会社






ロボット
ソリューション


電子部品実装ロボット


当社、㈱アドテック富士、㈱エデックリンセイシステム
フジ アメリカ コーポレイション
フジ マシン マニュファクチュアリング(ヨーロッパ)ゲーエムベーハー

タワーファクトリー ゲーエムベーハー


富社(上海)商貿有限公司

昆山之富士機械製造有限公司
フジ ド ブラジル マキナス インダストリアイス リミターダ




工作機械


自動旋盤
専用機


当社、㈱アドテック富士
フジ マシン アメリカ コーポレイション
昆山之富士機械製造有限公司




その他


制御機器
電子機器
画像処理開発


㈱アドテック富士、㈱エデックリンセイシステム





 

事業系統図（当社及び子会社）は次のとおりであります。





（注）１．前連結会計年度において持分法非適用関連会社であったタワーファクトリー ゲーエムベーハーの出資金を平成29年３月に追加取得したことに伴い、当連結会計年度より、連結子会社として連結の範囲に含めております。


２．当連結会計年度より、従来「電子部品組立機」としていた報告セグメントの名称を「ロボットソリューション」に変更しております。なお、当該変更は名称変更のみであり、セグメント情報に与える影響はありません。
 