３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要施策のひとつと位置付け、より強固な経営基盤の構築のために内部留保の充実を図るとともに、継続的な配当維持と業績に応じた配当水準の向上に努めることを利益配分に関する基本方針としております。


当社は、年１回剰余金の配当を行うことを基本方針としており、当年度の期末配当につきましては、当社グループの業績に鑑み、普通株式１株当たりの期末配当金を17円とし予定金額から１円の増配とさせていただきました。なお、前年度は親会社株主に帰属する当期純損失となったことから剰余金からの配当は見送り、当連結会計年度において平成28年３月31日を基準日とする四半期配当を普通株式１株当たり16円実施しております。


当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行う事ができる。」旨定款に定めております。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


一株当たり配当金
（円）




平成28年３月４日
取締役会決議


635


16.00




平成29年２月20日
取締役会決議


675


17.00




