７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
当連結会計年度末における財政状態は、前連結会計年度末に比べ総資産は538億６千７百万円の増加、負債合計は1,247億７千３百万円の増加、純資産は709億６百万円の減少となりました。資産、負債、純資産の増減状況は次のとおりであります。
　
（資産の部）
資産の部については、流動資産が561億８千５百万円の増加、固定資産が23億１千８百万円の減少となり、資産合計では538億６千７百万円の増加となりました。流動資産の主な増減内容は、営業貸付金（281億４千２百万円）、現金及び預金（174億３千２百万円）、割賦売掛金（102億５千４百万円）、繰延税金資産（59億２千７百万円）などの増加、銀行業貸出金（107億２百万円）などの減少であります。また、固定資産の主な減少内容は、のれん（９億８千４百万円）、ソフトウェア（８億９千万円）、建物及び構築物（５億３千６百万円）などであります。
　
（負債の部）
負債の部については、流動負債が296億４百万円の増加、固定負債が951億６千８百万円の増加となり、負債合計では1,247億７千３百万円の増加となりました。主な増減内容は、利息返還損失引当金（749億円）、借入金・社債（573億５百万円）、債務保証損失引当金（６億２千８百万円）などの増加、銀行業預金（84億４千７百万円）などの減少であります。
　
（純資産の部）
純資産の部については、利益剰余金の減少により株主資本が721億８千７百万円の減少、その他の包括利益累計額が11億８千２百万円の減少、非支配株主持分が24億６千４百万円の増加となり、純資産合計では709億６百万円の減少となりました。この結果、自己資本比率は7.2ポイント減少し20.3％となりました。
　
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、営業収益2,451億４千８百万円（前期比3.1％増）、営業損失701億６千６百万円（前期は営業利益155億１千６百万円）、経常損失695億４千３百万円（前期は経常利益162億円）、親会社株主に帰属する当期純損失721億８千７百万円（前期は親会社株主に帰属する当期純利益145億９千８百万円）となりました。各主要科目の前期比の主な内容は、次のとおりであります。
　

（営業収益）
営業収益は前連結会計年度に比べ、74億６千４百万円の増加となりました。主な内容は、信用保証収益が69億２千７百万円増加したことや、営業貸付金利息が15億３千９百万円増加したことなどによるものであります。
信用保証収益の増加は、当社及びエム・ユー信用保証株式会社の信用保証残高が期中で1,422億６千５百万円増加したこと、営業貸付金利息の増加は、当社の営業貸付金残高が増加したことが主な要因であります。
　

（営業費用）
営業費用は前連結会計年度に比べ、931億４千８百万円の増加となりました。主な内容は、その他の営業費用が965億６千万円増加したことによるものであります。
その他の営業費用の増加は、利息返還損失引当金繰入額が870億８千９百万円増加、貸倒引当金繰入額が78億８百万円増加したことなどが主な要因であります。
　

（営業外収益・費用）
営業外収益は前連結会計年度に比べ６千５百万円の減少、営業外費用は５百万円の減少であり、大きな変動はありません。
　

（特別利益・損失）
特別利益は前連結会計年度に比べ７千６百万円の増加、特別損失は11億８千４百万円の減少となりました。
特別損失の減少は、前連結会計年度において、営業活動休止中の連結子会社ACOM (U.S.A.) INC.を清算したことにより、関係会社清算損を計上したことなどが主な要因であります。
　

（税金等）
前連結会計年度に比べ、法人税、住民税及び事業税は５億９千５百万円の増加、法人税等調整額は19億７千６百万円の増加となりました。
　

(3) キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末から184億４千４百万円（22.1％）増加し、1,017億１千９百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
　
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動による資金は374億５千１百万円の減少となりました。これは主に、利息返還損失引当金の増加（749億円）、銀行業貸出金の減少（94億８千１百万円）、貸倒引当金の増加（89億２千６百万円）などの増加要因と、税金等調整前当期純損失（694億９千７百万円）、営業貸付金の増加（314億６千５百万円）、割賦売掛金の増加（102億６千９百万円）などの減少要因によるものです。
　
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動による資金は28億５千８百万円の減少となりました。これは主に、固定資産の売却による収入が取得による支出を28億５千７百万円下回ったことや、有価証券の売却による収入が取得による支出を２千６百万円下回ったことなどによるものです。
　
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動による資金は588億６千３百万円の増加となりました。これは主に、借入れ、社債の発行などによる収入が借入金の返済、社債の償還などによる支出を596億３千１百万円上回ったことなどによるものです。
　