 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




(連結子会社)


 


 


 


 


 




㈱エール


京都府舞鶴市


27


小売事業


100.0


当社は、同社に対して商品を供給しております。又、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しており、設備資金の貸付けをしております。役員の兼任等…０名




㈱ファイブスター


滋賀県彦根市


100


その他事業(外食事業)


100.0


当社は、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…０名




㈱ユーイング


滋賀県彦根市


50


その他事業(外食事業)


100.0


当社は、同社に対して当社所有の建物を賃貸しております。又、同社の仕入代行業務を行っております。役員の兼任等…０名




㈱シー・オー・エム


滋賀県彦根市


30


その他事業(外食事業)


100.0


当社は、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…０名




㈱ベストーネ


滋賀県犬上郡多賀町


50


小売周辺事業


100.0


当社は、同社から商品を仕入れております。又、同社の仕入代行業務を行っており、同社に対して当社所有の建物を賃貸しております。役員の兼任等…０名




㈱平和堂友の会


滋賀県彦根市


100


小売周辺事業


100.0


当社は、同社に対して商品販売の手数料を支払っております。役員の兼任等…０名




㈱ナショナルメンテナンス


滋賀県彦根市


20


小売周辺事業


100.0


当社は、同社に清掃・警備の委託をしております。又、同社より運転資金の借入をしております。役員の兼任等…０名




㈱ダイレクト・ショップ


滋賀県彦根市


100


小売事業


100.0


当社は、同社から商品を仕入れております。又、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しております。役員の兼任等…０名




八日市駅前商業開発㈱


滋賀県東近江市


200


小売周辺事業


75.0


当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…０名




南彦根都市開発㈱


滋賀県彦根市


200


小売周辺事業


65.0


当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…１名



 

 
 












名称


住所


資本金又は出資金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容




加賀コミュニティプラザ㈱


石川県加賀市


200


小売周辺事業


66.5


当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、当社は、同社所有の建物を賃借しており、運転資金の貸付けをしております。役員の兼任等…０名




㈱グランドデュークホテル


滋賀県彦根市


50


その他事業


100.0


当社は、同社に対して当社所有の土地・建物を賃貸しており、運転資金の貸付けをしております。役員の兼任等…０名




舞鶴流通産業㈱


京都府舞鶴市


25


小売周辺事業


100.0


当社は、同社に対して当社所有の土地を賃貸しております。役員の兼任等…０名




武生駅北パーキング㈱


福井県越前市


100


小売周辺事業


80.0


当社は、同社に駐車場等関連施設の管理を委託しております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しており、運転資金の貸付け及び同社の借入に対しての債務保証も行っております。役員の兼任等…０名




平和堂(中国)有限公司      (注)２


中国湖南省長沙市


50百万US$


小売事業


95.0


役員の兼任等…２名




湖南平和物業発展有限公司  (注)５


中国湖南省長沙市


10百万RMB\


その他事業


90.0
(90.0)


役員の兼任等…１名




福井南部商業開発㈱


福井県福井市


200


小売周辺事業


80.0


当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しており、同社の借入に対しての債務保証も行っております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…１名




富山フューチャー開発㈱


富山県富山市


600


小売周辺事業


66.8


当社は、同社に店舗管理の委託をしております。又、同社に対して当社所有の土地を賃貸しております。なお、当社は、同社所有の建物を賃借しております。役員の兼任等…１名




㈱ヤナゲン


岐阜県大垣市


50


小売事業


95.0


当社は、運転資金の貸付け及び同社の借入に対しての債務保証を行っております。なお、当社は、同社所有の土地・建物を賃借しております。役員の兼任等…０名




㈱丸善


滋賀県犬上郡豊郷町


430


小売事業


100.0


当社は、同社に対して商品を供給しております。役員の兼任等…０名



 

(注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２  特定子会社は、平和堂(中国)有限公司であります。
３  上記の会社はいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。
４  上記子会社はいずれも売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５  議決権の所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であります。
 