７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
連結財務諸表の作成に際しては、経営者による会計方針の選択と適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額に影響を与える見積りを必要とします。特に、有価証券、貸倒引当金、退職給付引当金等の重要な会計方針の選択と適用及びその見積りが連結財務諸表に重要な影響を与えています。これらの見積りにあたっては、過去の実績や状況等を勘案し合理的な判断を行っていますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①資産
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産の残高は264億2千9百万円（前年同期比5億3千万円減）となりました。これは主に、現金及び預金が12億1百万円減少、受取手形及び売掛金が3億5千8百万円増加したことによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産の残高は319億1千3百万円（同6億6千9百万円増）となりました。これは主に、有形固定資産が3億6千3百万円増加、無形固定資産が4億2千6百万円減少、投資有価証券が11億2百万円増加したことによるものであります。
②負債
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債の残高は192億9百万円（同24億5千万円増）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が2億1百万円増加、短期借入金が21億9千9百万円増加、設備関係未払金が2億8千4百万円増加したことによるものであります。
（固定負債）

　当連結会計年度末の固定負債の残高は69億3千2百万円（同56億4千1百万円減）となりました。これは主に、長期借入金が44億4千万円減少、退職給付に係る負債が14億4千8百万円減少したことによるものであります。
③純資産

（株主資本）

　当連結会計年度末の株主資本の残高は287億2千9百万円（同20億2千9百万円増）となりました。これは主に、利益剰余金が20億2千9百万円増加したことによるものであります。
（その他の包括利益累計額）
　当連結会計年度末のその他の包括利益累計額の残高は34億7千万円（同13億円増）となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が7億7千5百万円増加、退職給付に係る調整累計額が5億1千1百万円増加したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
経営成績の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載しております。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク (1)特定の取引先、製品、原材料、技術等について」に記載しております。
 
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。