 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




(親会社)
株式会社プレステージ・インターナショナル(注)１、２　　　


東京都千代田区


1,415
百万円


ロードアシスト事業
プロパティアシスト事業
インシュアランスＢＰＯ事業
ワランティ事業
ITソリューション事業
カスタマーサポート事業
派遣・その他事業


(62.5)
〔62.5〕


サービス提供
業務委託
役員の兼任




(親会社)
Prestige International(S) Pte Ltd.(注)２


シンガポール


9,050,000
シンガポールドル


インシュアランスＢＰＯ事業


(62.5)


役員の兼任



 

(注) １．有価証券報告書の提出会社であります。
２．Prestige International(S) Pte Ltd.は、株式会社プレステージ・インターナショナルの完全子会社であり、Prestige International(S) Pte Ltd.及び株式会社プレステージ・インターナショナルは、当社の親会社に該当しております。
３．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。
 