３【事業の内容】

　当社グループは、当社、連結子会社３社及び関連会社１社の合計５社で構成されており、Philosophy「We Create the Best “e” for the Better “e” World.」の下、「happy mobile, easy e-commerce」（下線部分をつなげて当社の社名としております）を事業ドメインと定め、「happy mobile」を追求するための「コマース事業」でモバイル（スマートフォン及び携帯電話）アクセサリーの企画・デザイン、インターネット販売及び卸販売事業を、「easy e-commerce」を追求するための「プラットフォーム事業」でＥＣ事業者向けクラウド型業務マネジメントプラットフォームの開発・提供事業を、両事業のシナジーを最大限に活かしながら展開しております。それぞれの事業の内容は以下のとおりであります。

　なお、以下に示す区分は「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 

(1）コマース事業

　当事業においては、スマートフォンケースや携帯機器用充電器、イヤホン等モバイルアクセサリーを主とした雑貨等の商品企画・開発、仕入を行い、それら商品につき、主に一般消費者へのインターネット通信販売並びに大手雑貨量販店、大手家電量販店等への卸販売を行っております。なお、当事業は国内だけでなく、韓国、米国、台湾の連結子会社３社と、中国、インドの非連結子会社２社を通じてインターネット通信販売及び小売り事業者向けの卸販売を行っており、インターネット通信販売においては自社サイトの運営だけでなく、国内及び海外の有力ＥＣショッピングモール等へ出店しております。
 

①　国内インターネット通信販売について

　インターネット通信販売においては、自社ドメインサイト１店舗、楽天市場で５店舗、Yahoo!ショッピングモールで４店舗、Amazon.co.jpで１店舗、ＤｅＮＡショッピングモールで１店舗、ZOZOTOWNで１店舗、その他小規模店舗を含め日本国内で17店舗のＥＣ店舗を運営し、一般消費者に向けてモバイルアクセサリー等を販売しております。店舗運営に当たっては、ＵＸ（注１）を重視し、専門チームがＵＸの向上に努め様々な施策を行っております。またコールセンター業務についても外部に依存することなく、全て自社で行っており、顧客満足度の向上、業務の効率化に努めております。
 
②　卸販売について
　大手雑貨量販店、大手家電量販店向けに、モバイルアクセサリーの卸販売を行っているほか、ＥＣ事業者向けにインターネット卸販売サイトの運営を行っております。小田原本社のほか、東京、大阪に拠点を設け、ラウンダーと呼ばれる実店舗の売場構築支援を行う人員を配置し、顧客満足度向上に努めております。
 
③　海外向け販売について
　中国越境ＥＣプラットフォーム「天猫国際」「京東全球購」に出店するほか、子会社を通じて次のとおり店舗展開をしております。
　Hamee Korea Co.,Ltd.（韓国連結子会社、以下「Hamee Korea」という。）では、自社ドメインサイト１店舗、Gmarket、10×10等韓国国内のＥＣショッピングモールに11店舗の合計12店舗を出店し、一般消費者向けにインターネット販売を展開しております。

　Hamee US,Corp.（米国連結子会社、以下「Hamee US」という。）では、自社ドメインサイト２店舗、北米及び欧州向けのAmazonとｅＢａｙに12店舗、その他のＥＣショッピングモールに１店舗の合計15店舗を出店し、欧米の一般消費者向けインターネット通信販売を展開しております。

　Hamee Taiwan,Corp.（台湾連結子会社、以下「Hamee Taiwan」という。）では、Yahoo! Shopping Mall等台湾のＥＣショッピングモールに５店舗を出店し、一般消費者向けにインターネット販売を展開しております。
 

④　商品仕入・企画について

　商品仕入については、500社を超える仕入先との取引により、モバイルアクセサリー関連の情報網を確保しており、時代のニーズに合わせた多種多様な商品展開が可能な体制を構築しております。また、社内にて商品デザイナーを中心とした商品企画・デザイン専門チームを設置し、自社企画商品として、海外を含む外部メーカーと協力しオリジナル商品を制作しております。自社企画商品においては、ディズニーやムーミン等の人気キャラクターの商品化権を取得して、キャラクター商品の制作も積極的に行っております。これらに加え、玩具や実用品等も一部取り扱っており、10,000種類以上の商品について、国内外含め計51のＥＣ店舗における販売状況を分析することで、売れ筋商品をリアルタイムに把握し、商品仕入・企画に活用することが可能な体制となっております。
 

(2）プラットフォーム事業

　当事業においては、自社サイトやＥＣショッピングモール等でインターネット通販を展開するＥＣ事業者向けに、ネットショップ運営に係る日々の業務を可能な限り自動化すると同時に、モール横断型で複数店舗の受注処理や在庫状況を一元管理できるクラウド型業務マネジメントプラットフォーム「ネクストエンジン」を開発・提供しております。このサービスは、「(1）コマース事業」にて記載した当社自身によるＥＣ商品販売事業のために開発したシステムを社外に提供したものであり、現在においても当社コマース事業を支える基幹システムとして活用し、同事業からのフィードバックを踏まえながら継続的な改良を行っております。
①　ネクストエンジンについて
　ネクストエンジンは、ＥＣ事業者に対して、メール自動対応、受注伝票一括管理、在庫自動連携、商品ページ一括アップロード等の機能を提供し、ネットショップ運営の業務プロセスの自動化を進め、ＥＣ事業者の経営効率向上を支援するクラウド型のシステムであります。異なるインターネットショッピングモールに出店した複数のネットショップの管理を一元化したり、複数のネットショップの在庫数表示を同期させたりする機能を持つことから、特に複数のネットショップを運営するＥＣ事業者には利点があります。
　ネクストエンジンには、メイン機能（標準仕様）とアプリケーション（拡張機能、以下「アプリ」といいます。）があり、ユーザーはニーズに合わせて機能を使い分けることが可能となっております。メイン機能はＥＣ事業者の利便性に資する標準的な機能がワンパッケージで搭載されており、アプリはそれ以上の特殊なニーズに対応するためのオプションと位置付けられています。
　また、ネクストエンジンのサービスは、一部、他社へＯＥＭ提供しております。下記の企業が、ネクストエンジンのメイン機能を、別のサービス名にてそれぞれの顧客にサービス提供しております。













ＯＥＭ提供先企業名


サービス名






ＧＭＯソリューションパートナー㈱


ストックマネージャー




ＧＭＯコマース㈱


すごい！ネットショップ管理





　平成29年４月期末時点におけるネクストエンジンの契約社数は2,642社（ＯＥＭ除く、前連結会計年度末比414社増）で、利用店舗数は20,268店（同3,475店増）、利用店舗の取引総額は3,760億円（同610億円増、いずれも自社調べ）となっております。ネクストエンジンは当社グループがＥＣを運営している中で開発されたＥＣのバックオフィスシステムであり、現在も当社グループのコマース事業において使用している基幹システムであります。
 
②　サービス価格・営業活動について
　ネクストエンジンの基本料金は、ユーザーであるＥＣ事業者の受注件数に応じた従量課金制をとっており、ユーザーの事業規模に応じた料金体系となっております。また、専用サーバープランや、カスタマイズ（ネクストエンジンオーダーメイド）等については顧客ごとに個別料金を適用しております。ネクストエンジン上の各種アプリにつきましては、アプリごとの定額料金制（一部従量課金制）としております。
　営業活動につきましては、ＥＣ事業者向けのイベント・セミナー等へ出展・参加し、当サービスを紹介して、興味を持って頂いたＥＣ事業者に詳細を提案するという営業スタイルを主体に、小田原（本社）に加え、東京営業所を営業拠点として、契約見込み先に対する積極的な営業（コンサルテーション）を展開し、契約の獲得につなげております。この流れを円滑にするため、営業担当者とサポート業務担当者を一体としたチーム編成を行っており、無料体験からの成約率を高め、少人数でも効率的に契約件数を獲得することが可能な体制となっております。また、協力事業者（ユーザー及び代理店として「パートナー制度に関する利用規約」を締結している事業者等）に代理で営業活動を行って頂き、当サービスを紹介して頂く「パートナー制度」も設けております。
 
③　サポート体制について
　ネクストエンジンのユーザーへのサポート業務は内製化し、外部に依存しない体制を構築しております。ユーザーごとに担当チームを割当て、導入時の負荷や運用上の悩み、トラブル等に専門スタッフが対応しております。
 

④　開発について

　ネクストエンジンの開発は全て自社の開発部で行っております。ユーザーと同じ目線で、ユーザーの利便性を重視したシステムにしていくため、当社が運営するインターネット店舗においてネクストエンジンを業務ツールとして使用する、当社ＷＥＢマーケティング部と密に連携しております。また、ＥＣショッピングモール側のシステム変更等にも迅速に対応できる開発体制を構築しております。
 
 

⑤　プラットフォーム化について

　平成25年12月よりネクストエンジンのＡＰＩ（注２）を公開したことにより、ネクストエンジン上で自社及び外部ディベロッパーが開発した各種アプリの展開が可能となるなど、いわゆるプラットフォーム化が実現いたしました。これにより、顧客のニーズに合わせたネクストエンジンのカスタマイズが容易となり、小規模ＥＣ事業者から、大規模ＥＣ事業者まで、広範なユーザーのニーズに対応したサービス提供が可能となっております。
　また、既存のアプリとネクストエンジンを連携させることにより、ユーザー企業の環境に合わせた効率的なシステム運用も可能となります。
　加えて、ユーザーが独自に開発したアプリを、ネクストエンジン上で販売することも可能になります。
 
⑥　海外展開について

　海外現地法人で実際にＥＣを運営し、各国のＥＣショッピングモールとの連携等ノウハウを蓄積したうえで、現地（海外）版ネクストエンジンを開発、リリースするという基本戦略に基づき、平成27年12月にHamee Koreaにおいて「ネクストエンジンコリアβ版」をリリースいたしました。今後、現地ＥＣ事業者のニーズを把握したうえで、より実用性の高いサービスの開発を行っていく計画であります。

 
　（注）１．ＵＸ（User Experience）とは、ある製品やサービスを利用したり、消費した時に得られる体験の総体。個別の機能や使いやすさのみならず、ユーザー（ここでは当社のＥＣサイトを訪問する一般消費者）が真にやりたいことを楽しく、心地よく実現できるかどうかを重視した概念。
２．ＡＰＩ（Application Programming Interface）とは、あるコンピュータプログラム（ソフトウェア）の機能や管理するデータなどを、外部の他のプログラムから簡単に呼び出して利用できるようにするインターフェースのこと。ここで言うインターフェースとは、機能の呼び出し手順や記述方法などを定めた仕様を指す。ＡＰＩが提供されている機能は独自にゼロから開発する必要がないため、プログラムの開発を効率的に行うことが可能になる。
 
 

［事業系統図］

 
（コマース事業）
 



 
 

（プラットフォーム事業）
 



 