７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（１）財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は17,085百万円となり、前期比０百万円の減少となりました。
　流動資産は10,183百万円となり、前期比546百万円の減少となりました。
　固定資産は6,902百万円となり、前期比545百万円の増加となりました。
　負債は8,483百万円となり、前期比97百万円の増加となりました。
　純資産は8,601百万円となり、前期比97百万円の減少となりました。これは主に、利益剰余金が前期比136百万円減少したことによるものであります。
（２）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
（３）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における当社グループの売上高は12,830百万円（前年同期比8.4％増）となりました。
　なお、売上高及びセグメント別の業績の推移については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載しております。
 
②　損益状況
　販売費及び一般管理費は1,004百万円（前年同期比4.4％増）となり、営業利益は660百万円（同6.0％減）となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度に比べ0.7ポイント減少の5.2％となりました。
　営業外収益は71百万円（同99.7％増）、営業外費用は26百万円（同19.0％減）となり、経常利益は705百万円（同0.1％減）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度に比べ0.5ポイント減少の5.5％となりました。
　この結果、税金等調整前当期純利益121百万円となり、親会社株主に帰属する当期純利益35百万円（同91.3％減）となりました。なお、１株当たり当期純利益金額は1.24円となりました。
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 