 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
当社グループでは、各従業員がそれぞれのセグメントへの帰属を特定できない点を勘案して、従業員の状況についてセグメントごとの記載を省略しております。
　なお、当社グループの従業員数は次のとおりであります。
平成29年３月31日現在








従業員数(名)


　 267（22）



 

(注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員(派遣社員等)の年間平均雇用人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
当社では、各従業員がそれぞれのセグメントへの帰属を特定できない点を勘案して、従業員の状況についてセグメントごとの記載を省略しております。
　なお、当社の従業員数等は次のとおりであります。
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




     178（20）


41.9


15.6


6,140,746



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の(外数)は、臨時従業員(派遣社員等)の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び連結子会社には労働組合は結成されておりませんが、労使は健全かつ円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 