５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




 医薬品開発事業


37 (2)




合計


37 (2)



 

(注) １．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
２．臨時従業員には、嘱託契約の従業員及び業務委託を含み、派遣社員を除いております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




37 (2)


42.5


2.7


7,025



 

　








事業部門の名称


従業員数(名)




研究開発部


26




検査部


4 (1)




監査部


0 (1)




品質保証部


2




全社(共通)


5




合計


37 (2)



 

(注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員には、嘱託契約の従業員及び業務委託を含み、派遣社員を除いております。
４．当社は単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
５．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
　　　 ６．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
７．前事業年度末に比べ従業員数が17名増加しております。主な理由は、組織体制の強化に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。
　