（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①企業統治の体制
(イ）企業統治の体制の概要

　当社は、経営の重要事項の意思決定及び業務執行責任者である代表取締役の選任・監督機関として取締役会を設置し、取締役会及び代表取締役の業務執行の監査機関として監査役会を設置しております。


　また、業務執行機関として執行役員制度を採用し、各部門に担当執行役員を配することにより、業務執行単位であるＤＩＶ(ディビジョン)に対する管理の強化を図っております。


　各機関の会議体としては、取締役会、監査役会及び執行役員会を設けており、各会議は原則毎月１回開催し、各機関に関わる決定事項の決定や職務執行の監督をおこなっております。


　更に法令、定款、規程等の遵守や事業に関するリスク管理を目的として、各部門の責任者で構成するコンプライアンス委員会を設置し、企業統治の強化を図っております。

 



 
＜取締役会＞

　原則として毎月１回開催し、法令、定款及び取締役会規程等に定められた事項の審議・決定を行うほか、各担当取締役を通じて情報や課題の共有化を図り、業務執行を監督しております。取締役の責任を明確にするとともに、経営環境の変化に柔軟かつ迅速に対応することを目的に、取締役の任期は１年に定めております。


　なお、現任取締役８名のうち２名が社外取締役であります。

 

＜監査役会＞


　原則として毎月１回開催し、年間監査計画に基づき取締役会など重要会議への出席、社内の重要書類の閲覧などにより、取締役の業務執行について監査を行っております。また、代表取締役との意見交換会や内部監査室及び会計監査人との連絡会を定期的に開催し、経営方針や監査上の重要事項について情報交換を行うことにより、監査の実効性を高めております。


　なお、現任監査役４名のうち２名が社外監査役であります。

 

＜執行役員会＞


　原則として毎月１回開催し、執行役員及び連結子会社社長を中心に営業政策上の重要事項について迅速な意思決定及び業務執行を行うほか、経営に係わる課題解決や経営計画の進捗確認を行っております。

 

(ロ）企業統治の体制を採用する理由


　当社は、市場環境の変化に迅速に対応するため、業務執行単位であるＤＩＶ(ディビジョン)に業務上の権限を委譲しておりますが、ＤＩＶのコンプライアンスの強化及び業務の効率化は経営の重要課題としております。このため、業務執行機関として執行役員制度を採用し、各部門に担当執行役員を配しＤＩＶの業務執行に係る指導、管理を担わせるとともに、管理部門の主要部門には担当取締役及び執行役員を、グループ会社には取締役や監査役を派遣することで、部門間、会社間の連携を取りつつ、コンプライアンスの強化や業務の効率化に努めております。

 

(ハ）内部統制システムの整備の状況


当社グループの内部統制は、組織規程、業務分掌規程、職務権限規程、関係会社管理規程等の規程に基づき、内部牽制組織を構築して行っております。各部門やグループ会社に対して法令、規程等の遵守状況をはじめ業務の適正性を監査するため、内部監査室を設置し、内部統制上のリスクについて検討した上で内部監査計画を作成し、これに基づき監査を実施しております。


監査結果については監査報告書にとりまとめ、代表取締役及び取締役会に報告を行うとともに、改善事項があれば各部門・会社に対し指摘及び改善状況の確認を行っております。また、営業部門における仕入・販売・在庫管理等の業務について、不適切な取引や処理がないか確認を行うため、営業本部長直轄の仕入販売統制室を設置し、専任３名体制にて営業部門の業務執行についてモニタリングを行っております。


一方、コンプライアンス上疑義のある行為や反倫理的行為について、内部通報制度(ヘルプライン)を設置し、内部通報管理規程に基づき法令・規程に反する行為等の早期発見や是正を行っております。内部通報者については、通報をおこなったことにより不利益を被ることがないよう規程に定めており、コンプライアンス委員会が主体となり保護に努めております。

 

(ニ）リスク管理体制の整備の状況


　当社は、各部門の責任者から成るコンプライアンス委員会を設置し、当社グループ内のリスクの共有や対策を協議し、法令、規程等の遵守を中心に、リスクへの対応を強化しております。また、コンプライアンス上疑義のある行為について通報を受け付ける内部通報制度を設置し、法令・規程に反する行為の発見や是正を行っております。一方、経営計画や予算・資金等を統括する経営企画室内に法務担当を配置し、事業上のリスクに対し適切な対応を行うため、顧問の弁護士・弁理士・社会保険労務士等とも連携を図りながら、リスク管理体制の整備に努めております。

 

(ホ）責任限定契約の内容の概要


　社外取締役及び社外監査役につきましては、「当会社は、会社法第427条第１項の規定により、社外取締役及び社外監査役との間に、任務を怠ったことによる損害賠償責任を限定することができる。ただし、当該契約に基づく責任の限度額は、取締役は350万円以上、監査役は250万円以上であらかじめ定めた金額または法令が規定する額のいずれか高い額とする。」と定め、当該契約を交わしております。

 

②内部監査及び監査役監査の状況


　当社は、業務執行の適正性、効率性や財務報告の信頼性を確保するため、担当５名から成る内部監査室を設置し、当社グループの各社・各部門の監査を行っております。内部監査室は、グループ内の内部統制上のリスクに応じて重点項目を定めた上で内部監査計画を策定し、これに基づき監査を実施しております。監査の結果については報告書にとりまとめ、代表取締役及び取締役会に報告を行うとともに、改善事項があれば該当部門・会社に対し改善を指示し、その後の改善状況の確認を行っております。


監査役は、取締役会など重要会議への出席や社内の重要書類の閲覧などにより、取締役の業務執行について監査を行っております。監査役会は、原則として毎月１回開催し、子会社の監査役や内部監査室長も出席し、各々から報告を受けるとともに、代表取締役との意見交換会や、会計監査人及び内部監査室との連絡会を定期的に実施するなど、監査の実効性を高めております。

 

③社外取締役及び社外監査役


(イ）社外取締役及び社外監査役の員数


　当社は社外取締役２名、社外監査役２名を選任しております。

 

(ロ）社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係または取引関係等


　社外取締役である大爺正博氏は、株式会社マツモトキヨシホールディングスの社外取締役であります。同氏及び同社と当社との間には、当社の使用人の三親等以内の親族であることを除き、特別な利害関係はありません。

 

　社外取締役である江口恒明氏は、日鉄住金物産株式会社顧問であります。当社は同社より仕入を行っておりますが、その他同氏及び同社と当社との間には、特別な利害関係はありません。


　社外監査役である松島博氏は、当社株主であることを除き、当社との間には、特別な利害関係はありません。


　社外監査役である川合正氏は、株式会社オオバの社外監査役であります。同氏及び同社と当社との間には、特別な利害関係はありません。

 

（ハ）社外取締役及び社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割


　社外取締役は企業経営の分野や金融・経済の分野をはじめとする豊富な経験と幅広い見識を活かし、客観的な立場から当社の経営へ助言を行っております。


　社外監査役は取締役会をはじめ重要な会議に出席し、公正な立場で適宜助言や意見を述べるなど監査機能を十分に発揮しております。


　なお、当社は、社外取締役及び社外監査役の独立性に関する具体的な基準又は方針は定めておりませんが、その選任にあたっては、国内の金融商品取引所が定める「独立役員」の要件（東京証券取引所「上場管理等に関するガイドライン」Ⅲ５.（３）の２に定める事前相談要件及び有価証券上場規程施行規則第211条第４項第５号aに定める開示加重要件）を参考に、独立性の確保を重視することとしております。なお、現在の社外取締役２名、及び社外監査役２名については、いずれも上記「独立役員」の要件を満たしております。

 

（ニ）社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方


　当社は社外取締役又は社外監査役の選任に際しては、取締役会や監査役会の監督・監査機能の強化を目的に、企業経営に関する知識・経験又は専門的な知識・経験を有し、企業経営に対し中立の立場から客観的な助言ができる人材を基準としております。

 

（ホ）社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外取締役は、月１回開催される取締役会に参加し、議案の審議・決定に際して意見表明を行うほか、情報や課題の共有化を図り、業績の向上と経営効率化に努めております。


　社外監査役も取締役会に参加し、議案の審議・決定に際して意見表明を行うほか、取締役の業務執行について監査を行っており、月１回開催される監査役会に参加し、監査業務の精度向上を図っております。また、監査役会は、定期的に内部監査室及び会計監査人との連絡会を開催して、情報交換や報告を受け、より効果的な監査業務の実施を図っております。

 

④役員報酬等

（イ）役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く。）


117


117


－


－


6




監査役
（社外監査役を除く。）


14


14


－


－


3




社外役員


19


19


－


－


4





 
(注) １. 取締役の報酬等の総額には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれておりません。
　　 ２．平成20年４月24日開催の第55回定時株主総会の決議により、取締役の報酬限度額は年額３億60百万円以内（うち社外取締役分は年額30百万円以内、なお、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれない。）、監査役の報酬限度額は年額36百万円以内であります。
 

（ロ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針及び決定方法

　役員の報酬等の額は、株主総会において決議された報酬限度額の範囲内で、取締役においては取締役会での協議のうえ決定しており、監査役については監査役の協議により決定しております。
 
⑤株式の保有状況
（イ）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　      47銘柄　　　　　 　3,868百万円
（ロ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目
　　的
　　　前事業年度
　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的






イオン株式会社


763,330


1,219


取引関係の維持強化のため




株式会社しまむら


27,176


362


取引関係の維持強化のため




株式会社ヤギ


230,148


357


取引関係の維持強化のため




日鉄住金物産株式会社


540,000


209


取引関係の維持強化のため




ユニーグループ・ホールディングス株式会社


261,036


199


取引関係の維持強化のため




株式会社平和堂


55,657


135


取引関係の維持強化のため




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


182,000


110


取引関係の維持強化のため




株式会社イズミ


23,736


110


取引関係の維持強化のため




株式会社セブン＆アイ・ホールディングス


20,322


107


取引関係の維持強化のため




株式会社大垣共立銀行


253,000


105


取引関係の維持強化のため




株式会社ライフコーポレーション


35,410


93


取引関係の維持強化のため




株式会社フジ


37,625


84


取引関係の維持強化のため





三井住友トラスト・ホールディングス株式会社



177,000


67


取引関係の維持強化のため




株式会社ヤマザワ


34,100


57


取引関係の維持強化のため




株式会社中京銀行


225,000


48


取引関係の維持強化のため




株式会社サンエー


8,800


48


取引関係の維持強化のため




イオン九州株式会社


19,600


34


取引関係の維持強化のため




株式会社コックス


112,275


33


取引関係の維持強化のため




小松精練株式会社


45,111


28


取引関係の維持強化のため





イオン北海道株式会社



50,000


26


取引関係の維持強化のため




株式会社三井住友フィナンシャル・グループ


5,712


22


取引関係の維持強化のため




エイチ・ツー・オーリテイリング株式会社


7,888


16


取引関係の維持強化のため




株式会社天満屋ストア


14,796


15


取引関係の維持強化のため




株式会社ヤマナカ


21,500


15


取引関係の維持強化のため





株式会社松屋



11,289


10


取引関係の維持強化のため




株式会社ドミー


21,750


10


取引関係の維持強化のため





株式会社オークワ



9,428


10


取引関係の維持強化のため




株式会社スクロール


24,271


10


取引関係の維持強化のため




株式会社髙島屋


7,562


7


取引関係の維持強化のため




三菱ＵＦＪリース株式会社


10,000


5


取引関係の維持強化のため





 

　　　当事業年度

　　　　特定投資株式

















銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的






イオン株式会社


621,721


1,014


取引関係の維持強化のため




株式会社しまむら


27,455


406


取引関係の維持強化のため




株式会社ヤギ


231,422


346


取引関係の維持強化のため




ユニー・ファミリーマートホールディングス株式会社


36,970


264


取引関係の維持強化のため




日鉄住金物産株式会社


54,000


251


取引関係の維持強化のため




株式会社平和堂


58,348


151


取引関係の維持強化のため




株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


182,000


133


取引関係の維持強化のため




株式会社ライフコーポレーション


37,417


122


取引関係の維持強化のため




株式会社イズミ


23,878


114


取引関係の維持強化のため




株式会社大垣共立銀行


253,000


110


取引関係の維持強化のため




株式会社フジ


40,254


94


取引関係の維持強化のため




株式会社セブン＆アイ・ホールディングス


20,592


92


取引関係の維持強化のため





三井住友トラスト・ホールディングス株式会社



17,700


74


取引関係の維持強化のため




株式会社中京銀行


22,500


51


取引関係の維持強化のため




株式会社サンエー


8,800


46


取引関係の維持強化のため




イオン九州株式会社


19,600


35


取引関係の維持強化のため




株式会社コックス


114,398


33


取引関係の維持強化のため




小松精練株式会社


46,100


33


取引関係の維持強化のため





イオン北海道株式会社



50,000


30


取引関係の維持強化のため




株式会社三井住友フィナンシャル・グループ


5,712


25


取引関係の維持強化のため




エイチ・ツー・オーリテイリング株式会社


10,094


18


取引関係の維持強化のため




株式会社天満屋ストア


16,489


17


取引関係の維持強化のため




株式会社ヤマナカ


21,500


15


取引関係の維持強化のため





株式会社松屋



12,691


12


取引関係の維持強化のため





株式会社オークワ



9,984


11


取引関係の維持強化のため




株式会社ドミー


22,951


11


取引関係の維持強化のため




株式会社スクロール


27,336


9


取引関係の維持強化のため




株式会社髙島屋


8,273


8


取引関係の維持強化のため




株式会社西松屋チェーン


5,184


7


取引関係の維持強化のため




株式会社東武ストア


2,164


6


取引関係の維持強化のため





 
 
（ハ）保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並び
　　に当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
　　　　該当事項はありません。
 
⑥会計監査の状況
    当社は、会計監査業務をひびき監査法人に委嘱しております。監査業務を執行しております公認会計士、補助者の状況は以下のとおりであります。















　　代表社員 業務執行社員


公認会計士


小川　　明




　　代表社員 業務執行社員


公認会計士


倉持　政義





 
　監査業務にかかる補助者
　　公認会計士11名　　その他０名
 
⑦取締役及び監査役選任の決議要件
　当社は、取締役及び監査役の選任決議について定款に「取締役及び監査役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う。取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする。」と定めております。
 
⑧株主総会決議事項を取締役会決議にてできると定めた事項
（イ）剰余金の配当等の決定機関
　当社は、取締役の経営責任を明確にし、経営環境の変化に柔軟に対応するため取締役の任期を１年としております。当該任期の定めに基づき、財務戦略の機動性や経営基盤の安定性を確保するため、「剰余金の配当等の決定機関」につきまして、定款に「当会社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」と定めており、剰余金の配当及び自己株式の取得(会社法第160条第１項の規定による決定をする場合以外における第156条第１項各号に掲げる事項）について、取締役会の決議により行えることとしております。
（ロ）取締役及び監査役の責任免除
　当社は、厳しい環境のもとでも取締役及び監査役が職務の遂行にあたり、期待される役割を充分に発揮できるよう、取締役及び監査役の責任に関する事項を定款に「当会社は、会社法第426条第１項の規定により、任務を怠ったことによる取締役及び監査役(取締役及び監査役であった者を含む。)の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することが出来る。」と定めております。
 
⑨株主総会の特別決議要件
　当社は、株主総会の決議の方法として定款に「会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う。」と定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 