４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社バルク


（注）３、５、７




東京都中央区




100,000




コンサルティング事業、マーケティング事業




100.0




当社が経営管理業務を受託しております。


役員の兼任あり。


当社より資金援助を受けております。






株式会社ヴィオ


（注）４




東京都中央区




11,050




ＩＴ事業




49.3




当社が経営管理業務を受託しております。


役員の兼任あり。






株式会社マーケティング・システム・サービス


（注）３、７




東京都千代田区




10,000




マーケティング事業




100.0




当社が経営管理業務を受託しております。


役員の兼任あり。






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





株式会社アトラス・コンサルティング


（注）６




東京都中央区




20,000




マーケティング事業




20.0




当社が経営管理業務を受託しております。


当社より資金援助を受けております。







（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。


３　特定子会社であります。


４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。


５　債務超過会社であり、債務超過額は241,049千円であります。


６　債務超過会社であり、債務超過額は38,674千円であります。


７　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）が連結売上高の10％を超える連結子会社は次のとおりであります。























 




主要な損益情報等






売上高


（千円）




経常利益


（千円）




当期純利益


（千円）




純資産額


（千円）




総資産額


（千円）








株式会社バルク




447,073




45,301




45,011




△241,049




192,441






株式会社マーケティング・システム・サービス




508,153




18,173




13,322




100,577




185,206






株式会社ハウスバンクインターナショナル


（注）８




633,244




△13,155




△14,355




－




－







８　前連結会計年度末において連結子会社かつ特定子会社でありました株式会社ハウスバンクインターナショナルについては、平成29年３月10日付けで全株式を譲渡したことにより、平成29年１月１日をみなし売却日として連結の範囲から除外しているため、当該みなし売却時点までの損益計算書のみを連結しております。
 