 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


632
(113)




その他




合計


632
(113)



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日８時間換算)を(  )の外数で記載しております。
２．当社グループは、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ減少した主な要因は、従業員に含まれていた契約社員を当連結会計年度より臨時雇用者の範囲に変更したことによります。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在










従業員数(名)


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与(円)




441
(109)


32歳


 ３年10ヶ月


5,324,436



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




ゲーム事業


441
(109)




その他




合計


441
(109)



 

(注) １．従業員数は、就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(契約社員、パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均雇用人数(１日８時間換算)を(  )の外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．当社は、同一の従業員が複数のセグメントに従事しているため、合計で記載しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ減少した主な要因は、従業員に含まれていた契約社員を当事業年度より臨時雇用者の範囲に変更したことによります。
 
(3) 労働組合の状況
 当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。
 