 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




オフィス環境事業


2,953




商環境事業


1,222




その他（物流機器事業他）


393




全社(共通)


217




合計


4,785



 

(注) １  従業員数は、就業人員であります。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




3,216


41.7


16.4


6,967



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




オフィス環境事業


1,985




商環境事業


744




その他（物流機器事業他）


270




全社(共通)


217




合計


3,216



 

(注) １  従業員数は、就業人員であります。
２  前事業年度に比べ従業員数が289名増加しておりますが、主として平成28年10月１日付で、連結子会社の株式会社オカムラサポートアンドサービスの事業の一部を吸収分割したことによるものであります。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループの組合は、平成３年11月に全岡村労働組合連合会として結成され、平成29年３月31日現在組合員数は3,014名であります。
加盟単組は岡村製作所労働組合、関西岡村製作所労働組合、オカムラ物流労働組合であります。
なお、会社と組合との関係については円満に推移しております。
 