 
３ 【事業の内容】
ユニゾグループは、当社及び当社連結子会社19社によって構成されており、オフィスビル等の保有、賃貸、管理や不動産仲介等を行う不動産事業、ビジネスホテルの保有、運営等を行うホテル事業を営んでおります。
ユニゾグループの事業に係わる主要な連結子会社の位置づけ及び報告セグメントとの関係は次のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 









セグメント別


会社名


主要事業内容




不動産事業


ユニゾ不動産㈱


国内オフィスビル等の保有、賃貸、アセットマネジメント及びプロパティマネジメント業務並びに不動産仲介、ゴルフ場の保有、運営等




UNIZO Holdings U.S., LLC


米国オフィスビル等の保有、賃貸、管理等




UNIZO Real Estate One, LLC




UNIZO Real Estate Two, LLC




ユニゾファシリティーズ㈱


国内オフィスビル等の清掃、管理等




ホテル事業


ユニゾホテル㈱


ホテルの保有、運営



 

 
 
（１）不動産事業
ユニゾグループは、東京都内及び地方大都市、並びに米国においてオフィスビル等の保有、賃貸、管理等を行っております。
ユニゾ不動産㈱は、国内の保有オフィスビル85棟*を賃貸する他、不動産のアセットマネジメント業務、プロパティマネジメント業務及び不動産仲介等を行っております。
UNIZO Holdings U.S., LLC をはじめとする米国の連結子会社は、米国においてオフィスビル13棟*を保有し、賃貸、管理等を行っております。
ユニゾファシリティーズ㈱は、オフィスビル等の清掃業務等のビル管理業務及び社宅・寮の管理業務を受託しております。
*契約済、取得予定を含む。
 
（２）ホテル事業
ユニゾホテル㈱は、大都市及び地方中核都市中心部の至便な立地において「ホテルユニゾ」「ユニゾイン」の２つのブランドで14店のビジネスホテルを保有、運営しております。今後、一層多様化するお客さまのニーズに応えるべく、新ブランド「ユニゾインエクスプレス」を加えて全国展開を更に加速してまいります。現在3ブランド合計での新規ホテルとして、11都市にて16店の開業を予定しております。
 
 
当社及び主要な連結子会社を事業系統図によって示しますと、次のとおりとなります。
　


 