 
４ 【関係会社の状況】












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)（注）１


関係内容




(連結子会社)




㈱IIJイノベーションインスティテュート
(注)５


東京都千代田区


75


インターネット関連技術開発等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社への業務委託




 
 
㈱IIJエンジニアリング
 
 
(注)５


東京都千代田区


400


ネットワークシステムの運用監視、カスタマーサポート、コールセンター等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役及び監査役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社からの業務受託、当社の仕入、当社への業務委託、当社への人員出向




 
㈱IIJグローバルソリューションズ
 
(注)２、５


東京都千代田区


490


ネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役及び監査役の兼任４名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社からの業務受託、当社の仕入、当社への人員出向




㈱トラストネットワークス


東京都千代田区


100


銀行ATMサービスの提供等(ATM運営事業セグメント)


79.5


取締役及び監査役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービス等の購入




 
ネットチャート㈱
 
 


神奈川県横浜市


55


ネットワーク構築、運用保守及びネットワーク関連機器の販売等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役及び監査役の兼任３名、当社サービスの購入、当社への金銭貸付、当社からの業務受託




 
㈱ハイホー
 
(注)５


東京都千代田区


240


個人向けインターネット接続サービスサービスの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役及び監査役の兼任３名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社への金銭貸付、当社からの業務委託、当社の仕入




㈱竜巧社ネットウエア


東京都千代田区


10


システム開発、運用及びサービスサポート等に係わる人材供給及び役務提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役及び監査役の兼任２名、当社からの業務受託、当社への金銭貸付




 
 
IIJ America Inc.
 
(注)５


米国カリフォルニア州


8,460千USD(米ドル)


米国でのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


取締役の兼任１名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社へのサービスの販売、当社への業務委託




 
IIJ Europe Limited
 
 


英国  ロンドン


143千GBP(英ポンド)


欧州でのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0


当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社からの金銭借入、当社への金銭貸付、当社へのサービスの販売、当社への業務委託




IIJ Global Solutions
Singapore Pte. Ltd.


シンガポール


5,345千SGD(シンガポールドル)


シンガポールでのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0(49.6)


当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社からの金銭借入、当社へのサービスの販売、当社への業務委託



 

 












名称


住所


資本金(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)（注）１


関係内容




艾杰(上海)通信技術有限公司


中国  上海


9,150千USD(米ドル)


中国でのネットワークサービス及びシステムインテグレーションの提供等(ネットワークサービス及びSI事業セグメント)


100.0(100.0)


当社の仕入




その他６社  (注)３


 


 


 


 


 




 




(持分法適用関連会社)




インターネットマルチフィード㈱
(注)５


東京都千代田区


490


相互接続ポイントの運営、通信事業者向けのIPv6インターネット接続機能の提供等


34.0


取締役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社へのサービスの販売




㈱インターネットレボリューション


東京都港区


100


ゲーム基盤の運営業務受託等


30.0


取締役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入




㈱トリニティ
(注)５


東京都千代田区


380


ポイント管理システムの開発及び構築ならびにポイント管理サービスの提供等


33.8


取締役及び監査役の兼任３名、当社からの人員出向、当社サービスの購入、当社へのサービスの販売




JOCDN㈱
(注)５


東京都港区


99


国内向けの動画配信プラットフォームサービスの提供等


50.0


取締役及び監査役の兼任２名、当社からの人員出向、当社サービスの購入




その他５社  (注)４


 


 


 


 


 




 




(その他の関係会社)




日本電信電話㈱
(注)６


東京都千代田区


937,950


NTTグループの持株会社


26.9(4.5)


 



 

 
(注)１．議決権の所有割合又は被所有割合は間接所有を含んだ割合であり、括弧内は間接所有の議決権の割合であります。
２．㈱IIJグローバルソリューションズは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、当社の特定子会社にあたります。








＜主要な損益情報等(日本基準、個別)＞
平成29年３月期(自 平成28年４月１日 至 平成29年３月31日)




(1) 売上高


27,907百万円




(2) 経常利益


341百万円




(3) 当期純利益


74百万円




(4) 純資産額


9,458百万円




(5) 総資産額


14,498百万円



 

３．その他の連結子会社６社は、IIJ Deutschland GmbH、IIJ Global Solutions(Thailand) Co.,Ltd.、IIJ (Thailand) Co., Ltd.、IIJ Global Solutions Hong Kong Ltd.、IIJ Global Solutions Vietnam Company Limited及びPt.IIJ Global Solutions Indonesiaであります。
４．その他の持分法適用会社５社は、㈱アピアリーズ、イーコーポレーションドットジェーピー㈱(平成29年３月に全株式を売却)、㈱ケーアイエス、PT.BIZNET GIO NUSANTARA及びLeap Solutions Asia Co., Ltd.であります。
５．本書提出日現在、当社の代表取締役会長である鈴木幸一は、当社の連結子会社について、㈱ハイホーの代表取締役会長兼社長、㈱IIJエンジニアリングの代表取締役社長、IIJ America Inc.のChairman of the Board、㈱IIJイノベーションインスティテュートの取締役及び㈱IIJグローバルソリューションズの取締役を兼務しております。また、当社の持分法適用関連会社について、インターネットマルチフィード㈱の代表取締役社長、㈱トリニティの取締役及びJOCDN㈱の代表取締役会長を兼務しております。
６．日本電信電話㈱は、有価証券報告書提出会社であります。
　　　