５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








従業員数（人）


90（28）



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(嘱託、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．当社グループは、精密機器製造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しています。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




85(28)


37.3


9.0


4,539



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(嘱託、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、精密機器製造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しています。
４．前事業年度末に比べ従業員が12名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
　
(3) 労働組合の状況
当社グループは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。