７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から２億５百万円減少し、361億６千万円となりました。主な増減は流動資産では、現金及び預金の増加９億９千６百万円、受取手形及び売掛金の減少１億１千万円、棚卸資産の減少10億７千６百万円、固定資産では、有形固定資産の減少５億２千万円、投資有価証券の増加５億１千９百万円等であります。
負債合計は、前連結会計年度末に比べて４億９千４百万円減少し、192億５千４百万円となりました。主な増減は、流動負債では、短期借入金の減少14億５千万円、固定負債では、長期借入金の増加８億８百万円等であります。
純資産合計は、前連結会計年度末に比べて２億８千８百万円増加し、169億６百万円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加３億３千８百万円、その他有価証券評価差額金の増加３億７千６百万円、為替換算調整勘定の減少４億３千２百万円等であります。自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.1ポイント増加し、42.9％となりました。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度は、平成28年度を初年度とする3ヵ年計画、中期経営計画「３Ｇ（Group Global Growing)Ａｃｔｉｏｎ ２０１８」のもと、国内外の顧客に対し積極的な拡販に努めるとともに、新製品の開発・提案、経営の効率化にも鋭意取り組んでまいりました結果、売上高は265億４千３百万円（前年同期比4.2％減）となり、売上総利益は70億１千３百万円（前年同期比7.8％減）、営業利益は15億１千７百万円（前年同期比21.9％減）、経常利益は為替差損計上等により前年同期比５億３千６百万円減益の10億７千７百万円（前年同期比33.2％減）、税金等調整前当期純利益は10億１千８百万円（前年同期比39.8％減）、親会社株主に帰属する当期純利益は６億７千７百万円（前年同期比37.1％減）となりました。
１株当たり当期純利益は16.01円（前年同期は25.27円）、自己資本当期純利益率は4.4％（前年同期は7.0％）となりました。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、営業活動で、27億４千１百万円増加し、投資活動で６億２千１百万円減少し、財務活動で９億９千２百万円の減少となり、これらの結果、現金及び現金同等物は９億８千８百万円増加し、当連結会計年度末残高は52億４千４百万円となりました。
当社グループの運転資金需要は、製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造経費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。設備投資資金需要の主なものは、原価の低減、社内付加価値の向上を目的とした、生産設備の能力増強、合理化、更新のための必要資金です。これらの資金需要に対しては、営業活動から得られる資金及び、金融機関等からの借入金により賄っております。当連結会計年度末の金融機関等からの借入金残高は短期借入金22億７千４百万円、１年以内返済予定の長期借入金は、８億８千９百万円、長期借入金は、49億６千６百万円となっております。また、当社は、取引銀行４行とシンジケーション方式のコミットメントライン契約を締結しております。これは、資金の効率的な調達を行なうことを目的としており、当連結会計年度末のコミットメントラインの借入残高は５億円となっており、借入未実行残高は35億円となっております。
 