７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態

（資産）

総資産は前連結会計年度比8億7千7百万円減少し、583億2千4百万円となりました。
主な内訳は、投資その他の資産のその他の増加19億2千万円及び流動資産のその他の増加3億3千万円等の増加要因と、現金及び預金の減少18億9千4百万円、受取手形及び売掛金の減少4億5千8百万円、投資有価証券の減少1億9千万円、繰延税金資産（流動）の減少1億8千万円、有形固定資産のその他の減少1億6千3百万円、建物及び構築物の減少1億4千2百万円及び有価証券の減少1億円等の減少要因によるものであります。
なお、投資その他の資産のその他の増加19億2千万円の主な内訳は、差入保証金の増加20億円等の増加要因と、長期前払費用の減少7千9百万円等の減少要因によるものであります。
また、流動資産のその他の増加3億3千万円の主な内訳は、信託受益権の増加4億円等の増加要因と、前払費用の減少8千4百万円等の減少要因によるものであります。
また、有形固定資産のその他の減少1億6千3百万円の主な内訳は、工具器具備品の減少1億5千9百万円等の減少要因によるものであります。
 

（負債）

負債合計は前連結会計年度比10億5千万円減少し、46億3百万円となりました。
主な内訳は、未払法人税等の減少1億9千1百万円、未払金の減少1億8千9百万円、退職給付に係る負債の減少1億8千2百万円、買掛金の減少1億7千3百万円、繰延税金負債（固定）の減少1億1千8百万円、流動負債のその他の減少1億7百万円及び賞与引当金の減少6千2百万円等の減少要因によるものであります。
なお、流動負債のその他の減少1億7百万円の主な内訳は、未払費用の減少1億7百万円等の減少要因によるものであります。
 

（純資産）

純資産合計は前連結会計年度比1億7千3百万円増加し、537億2千万円となりました。
主な内訳は、親会社株主に帰属する当期純利益による増加4億7千3百万円及び退職給付に係る調整累計額の増加1億7千万円等の増加要因と、剰余金の配当による減少4億1千4百万円及び為替換算調整勘定の減少5千7百万円等の減少要因によるものであります。
以上の結果、自己資本比率は90.4％から92.1％に増加いたしました。
 

(2）経営成績

　「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」を参照下さい。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
 