 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては「第５  経理の状況 １.連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」をご参照下さい。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  売上高
売上高につきましては、18,303百万円となり、前期と比較して152百万円の増収となりました。主な要因といたしましては、給食事業において受託施設が増加したこと、介護事業において訪問介護のご契約者数が増加したことによるものであります。
②  売上総利益
売上総利益につきましては、4,445百万円となり、前期と比較して59百万円の増益となりました。これは、売上規模の拡大によるものであります。
③  販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費につきましては、3,535百万円となり、前期と比較して40百万円減少いたしました。これは、固定費の圧縮に取り組んだ結果であります。
④  営業利益
営業利益につきましては、909百万円となり、前期と比較して99百万円の利益幅の増加となりました。
⑤  営業外損益
営業外収益につきましては、18百万円となり、前期と比較して０百万円増加いたしました。
営業外費用につきましては、１百万円となり、前期と比較して９百万円減少いたしました。
⑥  経常利益
経常利益につきましては、926百万円となり、前期と比較して110百万円の利益幅の増加となりました。
⑦  特別損益
　　特別利益につきましては、―百万円となり、前期と比較して０百万円減少いたしました。
特別損失につきましては、７百万円となり、前期と比較して15百万円減少いたしました。
⑧  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、595百万円となり、前期と比較して17百万円の利益幅の減少となりました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(4) 経営者の問題認識と今後の課題について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」をご参照下さい。 
 