３【配当政策】

（１）配当の基本的な方針


当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題と認識しており、今後の業容拡大と経営基盤の強化のための内部留保を確保しつつ、安定した配当を実施していくことを基本方針としております。

 

（２）毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針


当社は「中間配当、期末配当及び基準日を定めて剰余金の配当を行うことができる」旨を定款に定めておりますが、剰余金の配当を行う場合には、期末配当の年１回を基本的な方針としております。

 

（３）配当の決定機関


　配当の決定機関について、中間配当は取締役会であり、期末配当は株主総会であります。

 

（４）当事業年度の配当決定に当たっての考え方及び内部留保資金の使途


　当事業年度において、当社は、事業拡大による積極的な人材採用等を行っており、内部留保に努めたため剰余金の配当は実施しておりません。内部留保資金につきましては、財務体質の強化及び今後の業容拡大のための資金として有効に活用していく所存であります。

 

（５）中間配当について


　当社は、「会社法第454条第５項に規定する中間配当ができる。」旨を定款に定めております。

 