３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（愛眼株式会社）及び子会社３社で構成されており、眼鏡・サングラス・その他関連商品及び写真撮影によるアルバム作成・デジタル写真データの販売等を主たる業務としております。
　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
（1）眼鏡小売・・・・・・主要な商品は眼鏡、サングラス、補聴器等であります。
（2）眼鏡卸売・・・・・・主要な商品は眼鏡、サングラス、補聴器等であります。
（3）写真館・・・・・・・主要な販売スタイルは写真撮影、アルバム作成、デジタル写真データの小売販売等であ
ります。
（4）海外眼鏡販売・・・・主要な商品は眼鏡、サングラス等であります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けを事業系統図によって示すと次のとおりであります。



　（注）※１．連結子会社
　　※２．非連結子会社で持分法非適用会社
 
 