５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




金属製品事業


177 [23]




レジャーその他事業


4 [22]




合計


181 [45]



 

(注)　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
　
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与




 　    　  93 人 [―]


　  44 歳 6 ケ月


　  18 年 5 ケ月


　　5,636 千円



 

 








セグメントの名称


従業員数(人)




金属製品事業


93 [―]




合計


93 [―]



 

(注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
提出会社の労働組合は昭和23年６月に結成され、現在、ＪＡＭに属しています。  また、子会社鳥取ロブスターツール㈱の労働組合は平成３年８月に結成されており、上部団体には加盟していません。
なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。