３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


（１）経営方針

　当社グループは、経営の基本方針を次のとおり「基本理念」として掲げております。
　① 社会　　よき企業市民として社会との調和ある成長を目指す。
 　　　　　　・企業倫理の徹底をはかり、公正で透明な企業活動の推進。
 　　　　　　・クリーンで安全な商品を提供することを使命とし、地球環境保護を重視した企業活動の推進。
 　　　　　　・地域社会の一員としての役割を自覚し、よい社会づくりに貢献。
　② お客様　革新的な技術開発、製品開発に努め、お客様に喜ばれる、よい商品を提供する。
　③ 株主　　将来の発展に向けた革新的経営を進め、株主の信頼に応える。
　④ 社員　　労使相互信頼を基本に、社員の個性を尊重し、安全で働きやすい職場環境をつくる。
　⑤ 取引先　開かれた取引関係を基本に、互いに研鑚に努め、共に長期安定的な成長を目指す。
 
（２）経営環境及び対処すべき課題

　今後の世界経済の見通しにつきましては、当面回復基調が続くと予想されますが、米国政権の保護主義政策・財


政政策の動向や、欧州での政治の動向には留意が必要です。また、欧州、中東、東アジアなどの地域における地政


学リスクの発生は予断を許さず、世界経済の不透明感は否めません。日本経済は回復局面にあるものの、こういっ


た外部要因により大きな影響を受ける可能性があり、その波及の仕方によっては厳しい経営環境になることが予想


されます。


　また、技術の進化に目を向けますと、ＩｏＴ（Internet of Things）や人工知能といった技術の進展は目覚まし


く、こうした技術革新とともに私たちの社会環境は大きく変わりつつあります。自動車業界においても、自動運転


化の進展や、燃料電池自動車或いは電気自動車といったエコカーの急増など、モビリティーを取り巻く環境も大き


く変貌していくことが予想されます。このような中で当社グループは、体質強化の取り組みに加えて、中長期を見


据えた成長戦略を構築し、将来のありたい姿を定めました。そしてこのありたい姿実現に向けたロードマップとし


て「中期経営実行計画」を策定、社会との調和ある、持続可能な成長を追求することで中長期的な企業価値向上を


目指してまいります。

 