７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　      当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。
　      その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は18,858,060千円となり、前連結会計年度末と比較して3,332,055千円の増加となりました。これは主に、新規連結子会社の株式会社クロレラサプライ及びヘルスン株式会社の資産の受入及びのれん544,999千円の計上によるものであります。
　負債は、主に生産設備増強およびM&Aを目的とした長期借入金等が増加したこと等により、前連結会計年度末から1,099,516千円増加し、3,202,792千円となりました。
　純資産は、主にM&Aに係る株式交換及び第三者割当増資に係る新株式の発行、ならびに事業成長に伴う利益剰余金の増加により、前連結会計年度末から2,232,539千円増加し、15,655,268千円となりました。この結果、自己資本比率は82.9％となりました。
 
(3) 経営成績の分析

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。

 
(4) キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 
　　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。
 
　(7) 経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」をご参照下さい。