５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2016年12月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








レストラン事業




5,254




（39,922）






その他




748




（1,162）






合計




6,002




（41,084）






　（注１）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
　（注２）臨時雇用者数は、１日８時間換算による当連結会計年度末までの１年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況












2016年12月31日現在






 
 



















 



従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








レストラン事業




663（2,714）




46.0




18.6




7,038,426






　（注１）従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　（注２）臨時雇用者数は１日８時間換算による当事業年度末までの１年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
　（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　（注４）前事業年度に比べ従業員数が減少したのは、2016年１月１日付の会社分割により持株会社体制へ移行したことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社においてはすかいらーく労働組合が結成されており、当社の従業員14,959人が所属しております。
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 