７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表において、損益又は資産の状況に影響を与える見積りの判断は、一定の会計基準の範囲内において、過去の実績や判断時点で入手可能な情報に基づき合理的に行っておりますが、実際の結果は見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産は1,834,673千円となり、前連結会計年度末に比べ392,049千円増加しました。これは、現金及び預金が568,197千円増加し、有価証券が200,378千円減少したこと等によるものであります。

 

（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産は187,373千円となり、前連結会計年度末に比べ19,644千円減少しました。これは、工具、器具及び備品が45,000千円、有形固定資産の減価償却累計額が50,269千円増加したこと等によるものであります。

 

（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債は145,519千円となり、前連結会計年度末に比べ44,929千円増加しました。これは、未払法人税等が27,399千円増加した他、その他に含め表示している前受金及び未払消費税等が増加したこと等によるものであります。

 

（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債は17,114千円となり、前連結会計年度末に比べ8,656千円減少しました。これは、リース債務が5,661千円、繰延税金負債が2,425千円減少したこと等によるものであります。

 

（純資産）


　当連結会計年度末における純資産は1,859,413千円となり、前連結会計年度末に比べ336,131千円増加しました。これは、第三者割当増資等により資本金が193,542千円、資本剰余金が193,542千円増加したものの、親会社株主に帰属する当期純損失61,913千円を計上したこと等によるものであります。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高は914,180千円（前年同期比17.1％増）となりました。メタボローム解析事業は、日本・米国等でセミナーやキャンペーンを中心に積極的な販促活動を展開し、大口案件獲得や機能性表示食品関連等の新市場開拓に取り組んだことに加え、アジア圏からの受注獲得に注力したこと等により売上が伸長し、913,458千円（前年同期比29.8％増）となりました。バイオマーカー事業は、うつ病の有償臨床検査を受託したものの、前連結会計年度において計上した特許ライセンス関連の一時的な収入が当連結会計年度においては計上が無かったこと等により、722千円（前年同期比97.7％減）となりました。

 

（売上総利益）


　当連結会計年度における売上総利益は729,101千円（前年同期比27.8％増）、売上総利益率は79.8％となり、前年同期より6.7ポイント良化しました。これは主に、メタボローム解析事業の測定・解析業務の生産性が向上したこと等によります。

 

（営業損益）


　当連結会計年度においては、うつ病バイオマーカーの実用化・事業化に向けた投資を加速させたことに伴い研究開発費が増加したこと等により、販売費及び一般管理費は772,433千円（前年同期比20.5％増）となりました。また、販売費及び一般管理費が増加したものの、増収による効果がそれを上回った結果、営業損失は43,332千円（前年同期は70,357千円の営業損失）となり赤字幅が縮小しました。

 

（経常損益）


　当連結会計年度においては、外貨建て金銭債権に係る為替差損益の影響等により、営業外収益は7,903千円（前年同期比8.4％増）、営業外費用は4,981千円（前年同期比37.3％減）となりました。この結果、経常損失は40,410千円（前年同期は71,007千円の経常損失）となりました。

 

（親会社株主に帰属する当期純損益）


　当連結会計年度においては、増収に伴い税金費用が増加したこと等により、法人税等は21,503千円（前年同期は△1,954千円）となりました。この結果、当連結会計年度における親会社株主に帰属する当期純損失は61,913千円（前年同期は71,469千円の親会社株主に帰属する当期純損失）となりました。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。

 

(5）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。

 