 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年３月31日現在








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体デバイス事業


7,634




ＰＭ事業


1,514




ＰＳ事業


488




共通


134




合計


9,770



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　前連結会計年度末に比べ、ＰＭ事業の連結従業員数が276名減少しております。これは主に、連結子会社であるピーティー　サンケン　インドネシアの生産減少に伴う人員調整によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年３月31日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)




1,225


45.01


20.50


6,221,071



 

 








セグメントの名称


従業員数(名)




半導体デバイス事業


761




ＰＭ事業


102




ＰＳ事業


230




共通


132




合計


1,225



 

(注) １　従業員数は就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　前会計年度末に比べ、ＰＭ事業の従業員数が19名減少しております。これは、ＰＭ及びＰＳの両事業の融合施策に伴う人員調整を実施したことが主な要因になります。
 
(3) 労働組合の状況
当社及び一部の連結子会社において労働組合が組織されております。労使関係は安定しております。
なお、当社の労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加入しており、平成29年３月31日現在の組合員数は1,027名であります。
 