 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
①　重要な会計方針及び見積り
当企業集団の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠し、従来から保守的、かつ透明性の高い会計方針を堅持し作成しております。連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債において、仮定の設定を行い引当金等を計上しており、これは、合理的と考えられる方法及び過去の実績等も考慮して行っているものでありますが、その見積りが実際の結果と異なる場合があります。
 
②　財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前受金の減少に伴い現金及び預金が減少したこと等により、前連結会計年度末比7,404百万円減少し、152,626百万円となりました。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、主に保有する投資有価証券の株価が上昇したこと等により、前連結会計年度末比1,500百万円増加し、55,575百万円となりました。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、主に戦略的な新規受注に伴い工事損失引当金が増加したことにより、前連結会計年度末比2,701百万円増加し、88,099百万円となりました。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、主に長期借入金が増加したことにより、前連結会計年度末比2,981百万円増加し、21,905百万円となりました。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、主に利益剰余金が減少したことにより、前連結会計年度末比11,586百万円減少し、98,197百万円となりました。
 
③　経営成績の分析及び受注の状況
「１　業績等の概要（１）業績」に記載しております。
 
④　キャッシュ・フローについて
「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 