 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成28年12月31日現在








セグメントの名称


従業員数(人)




日本


3,005




アジア


12,793




米州


627




その他


447




合計


16,872



 

(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。
２　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成28年12月31日現在











従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




224


42.0


16.3


8,084



 

 









セグメントの名称



従業員数(人)





日本


224


 




アジア


－


 




米州


－


 




その他


－


 




合計



224


 



 

(注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当事業年度は、決算期変更により９ヶ月間となっておりますので、平均年間給与については、平成28年４月１日から平成28年12月31日までの９ヶ月間の金額を12ヶ月ベースに換算して記載しております。
　
(3) 労働組合の状況
日本ペイント労働組合は昭和21年11月に結成され、ＪＥＣ連合塗料部会に所属しており、平成28年12月31日現在の加入人員は1,865名であり、労使の関係は安定しております。
 