 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有(又は被所有)割合(％)


関係内容




（連結子会社） くろがね興産㈱


三重県津市 大阪府寝屋川市（登記上）


25,000


家具関連・建築付帯設備機器


100


物流配送業務を委託しております。役員の兼任　１名




ケイ・エス・エム㈱


京都府八幡市 大阪府寝屋川市（登記上）


10,000


家具関連・建築付帯設備機器


100


鋼製事務用家具の製造を委託しております。債務保証をしております。役員の兼任　２名




ケイ・エフ・エス㈱


京都府八幡市 大阪府寝屋川市（登記上）


25,000


家具関連・建築付帯設備機器


60


事務用紙工品の製造・販売をしております。役員の兼任　２名




くろがね販売㈱　　（注)５


大阪府寝屋川市


100,000


家具関連


100


─




（持分法適用関連会社）
 
日本アキュライド㈱
 


京都府八幡市 大阪府寝屋川市（登記上）


50,000


家具関連・建築付帯設備機器


38.75


当社製造の精密ボールベアリング式スライドレールを販売しております。役員の兼任　１名



 

(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　上記の会社は全て特定子会社に該当いたしません。
３　上記の会社で有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている会社はありません。
５　くろがね販売㈱は事業休業中であります。
 