３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社２社により構成されており、製品・サービス別の事業活動を展開しております。事業内容は、プリントショップのフランチャイズの展開及びプリントショップの経営並びにＷｅｂサイトを運営し、デジタルプリントサービス及び写真関連商材等の販売を営むプリント事業、携帯端末等の販売を営むモバイル事業、その他のブライダル関連サービスの提供などを事業の内容としております。
　当社グループの主要製品・サービスの事業活動は次のとおりであります。なお、報告セグメントの名称は、「第５　経理の状況　１　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















報告セグメントの名称


主な取扱商品・サービス


主要な会社






プリント事業


プリントサービス



当社


㈱プラザクリエイトストアーズ


㈱プラザクリエイトスタッフサービス





写真関連商材等




写真撮影サービス




モバイル事業


携帯端末



㈱プラザクリエイトストアーズ





その他


ブライダル関連サービス



同上






 
　事業の系統図は次のとおりであります。




　　→　は商品・製品及びサービスの流れを示しております。


（注）１．当社の関連会社でありましたシンプレスジャパン㈱について、平成28年12月21日に当社が保有する全株式を譲渡したため関連会社に該当しないこととなりました。

２．㈱中部ダビングは、役員の近親者が議決権の過半数を所有している会社であります。


３．ソフトバンク㈱は、当連結会計年度末現在において主要株主となっております。

４．上記各社の取引の状況等は、「第５　経理の状況　１　(1）連結財務諸表　注記事項　関連当事者情報」に記載しております。
 