３【配当政策】

当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題と認識しており、「ツクイ 第一次中期経営計画」において、中期的な利益配分の目標について平成30年３月期の配当性向25％にする旨を公表しております。また、内部留保資金につきましては、市場ニーズに応えるサービスを強化するとともに、新規事業への投資をして行くことを基本方針としております。
「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。毎事業年度における配当の回数につきましては、中間配当および期末配当の年２回を行うことを基本方針といたします。
当中間期には１株につき４円の中間配当を実施いたしました。また当連結会計年度の期末配当金につきましては、業績および今後の事業展開を総合的に勘案し、１株につき４円と決定いたしました。これにより、中間配当金を含めた年間配当金は１株につき８円と決定いたしました。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月７日
取締役会決議


289,832


4.0




平成29年６月27日
定時株主総会決議


289,832


4.0





 
 