 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
従業員の状況について、当社グループは、食品卸売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。
それに代えて連結会社別の従業員の状況を示すと次のとおりであります。
平成29年9月30日現在








連結会社名


従業員数(名)




当社


378〔294〕




太平洋海苔株式会社


2〔 16〕




王将椎茸株式会社


14〔 20〕




合計


394〔330〕



 

(注) １．従業員数につきましては、役員・顧問、出向者及び契約社員を除く就業人員であります。
２．従業員欄の〔　〕は臨従業員の年間平均雇用人員であります。なお、臨時従業員につきましては、月間労働時間をそれぞれ以下のとおりとして換算しております。
 








連結会社名


月間労働時間数




当社


161.45時間／人




太平洋海苔株式会社


166.88時間／人




王将椎茸株式会社


166.11時間／人



 

 
(2) 提出会社の状況
平成29年9月30日現在










従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)




378〔294〕


42.1


18.7


5,897



 

(注) １．従業員数につきましては、役員・顧問、出向者及び契約社員を除く就業人員であります。
２．従業員欄の〔　〕は臨時従業員の年間平均雇用人員（月間労働時間161.45時間／人で換算）であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 