７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当社経営陣は、過去の実績や状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、資産・負債の簿価や収益・費用の報告数値についての基礎としております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高につきましては、230億25百万円（前連結会計年度比2.9％増）となりました。


　利益面につきましては、生産性の向上や品質保証の強化を目的とした設備投資を行ったほか、効率的な配送を目的にロジスティックスの強化を図ってまいりました。

　また、国産米100％の優位性を打ち出し、主力商品のシェア拡大と商品ブランドの強化を図ったことにより、営業利益は３億74百万円（前連結会計年度比4.4％減）、経常利益は16億82百万円（前連結会計年度比0.1％減）親会社株主に帰属する当期純利益は12億32百万円（前連結会計年度比318.3％増）となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループは、米菓の製造販売を事業としております。主原料である米をはじめとする原材料は、天候その他の要因により仕入価格が大きく変動するリスクを負っており、その変動により経営成績に影響を与える可能性があります。

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。