 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
概ね「業績等の概要」で説明したとおりでありますが、概括的に補足説明をいたします。
　
(1) 財政状態
当事業年度末における資産合計は12,782百万円で、前事業年度末に対し199百万円増加いたしました。流動資産は4,268百万円で主に現金及び預金が68百万円増加、売掛金が43百万円減少した結果、前事業年度末に対し54百万円増加いたしました。固定資産は8,513百万円で主に有形固定資産が30百万円、投資有価証券が93百万円増加した結果、前事業年度末に対し145百万円の増加となりました。
負債合計は8,295百万円で、主に短期借入金が100百万円減少した結果、前事業年度末に対し125百万円減少いたしました。純資産合計は4,487百万円で利益剰余金が242百万円、その他有価証券評価差額金が83百万円増加したこと等により、前事業年度末に対し324百万円増加いたしました。
この結果、当事業年度末における自己資本比率は35.1％、１株当たりの純資産額は214円21銭となりました。
　
(2) 経営成績
①売上高
事業部門等別では食パン、和菓子、調理パン・米飯類は前年実績を上回りましたが、菓子パン、洋菓子は未達でした。
　
②営業利益
労務費の上昇がありましたが、小麦粉・卵などの原材料価格や燃料単価が低減したこともあり、売上総利益率は29.0％と前事業年度を0.4％上回りました。
販売費及び一般管理費は4,727百万円、売上高に対する比率は26.8％で、人件費等の上昇により、前事業年度を0.6％上回りました。
以上の結果、営業利益は385百万円(前事業年度比7.7％減)となりました。
　
③経常利益
営業外損益では、主に支払利息の減少により、経常利益は399百万円(前事業年度比4.5％減)となりました。
　
④当期純利益
特別損益計上後の税引前当期純利益は387百万円(前事業年度比0.5％減)、当期純利益は242百万円と前事業年度に比べ13.5％の減益となりました。当事業年度の１株当たり当期純利益は11円57銭で、前事業年度に比べ1円81銭減少いたしました。
　
(3) キャッシュ・フローの状況
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
補足すべき事項はありません。
　
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
補足すべき事項はありません。
　
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
補足すべき事項はありません。
　