 
４ 【関係会社の状況】
 












名称


住所


資本金（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容




（連結子会社）




株式会社アプリックス
（注３）


東京都新宿区


50,000


テクノロジー事業


100


当社テクノロジー事業関連製品の製造、開発、販売等を行っている。
役員の兼任あり。




株式会社ほるぷ出版（注４）


東京都新宿区


84,999


出版事業


100
(100)


当社の連結子会社（議決権の所有割合100％）であるアプリックス出版ホールディングス株式会社が100％出資。
当社出版事業において、絵本、児童書、その他印刷物の企画、製作、編集及び販売等を行っている。
役員の兼任あり。 




その他６社
（注５）


 


 


 


 


 



 

(注) １．「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．「議決権の所有割合」の欄の（内書）は、間接所有割合です。
３．当社を吸収合併存続会社、株式会社アプリックスを吸収合併消滅会社とする吸収合併により、平成29年４月１日付で株式会社アプリックスは解散する予定です。また、平成29年４月１日より当社の商号「アプリックスＩＰホールディングス株式会社」を「株式会社アプリックス」に変更する予定です。詳細は、「第５ 経理の状況　２ 財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　（重要な後発事象）」をご参照ください。
４．株式会社ほるぷ出版につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　（1） 売上高　　　         992,012千円
　　　　　　　　　（2） 経常利益　　　        18,592千円
　　　　　　　　　（3） 当期純利益　　         6,807千円
　　　　　　　　　（4） 純資産額　　　       414,543千円
　　　　　　　　　（5） 総資産額　　         919,390千円
５．連結子会社その他６社の内、アプリックス出版ホールディングス株式会社が特定子会社に該当しております。
６．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 