３【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営方針
当社グループは、

1.社会における「信頼」を創造する。


2.社内における「相互信頼」を大切にする。


3.自分自身で考え行動できる「自立人」をめざす。


4.「挑戦する姿勢」を尊重する。


の経営理念のもと、高品質で信頼できる製品づくりと環境保全への積極的な取組みを通じて、株主・投資家、顧客、取引先、従業員、地域社会などの信頼と期待に応えるとともに、法令その他の社会的規範を遵守し、公正で健全な企業活動を行い、社会の発展に貢献することを経営の基本方針としております。

 
(2）経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等
当社グループは、継続的な利益計上と安定的な配当を可能とする企業体質の構築が重要であると考えております。株主価値の拡大を図るという観点から、売上高経常利益率、総資産経常利益率及び自己資本比率を重要な経営指標と位置づけ、ともに継続的な改善を図ることにより、企業価値の向上を目指します。
 
(3）経営環境

素形材を主力とする当社グループの経営環境は、国内市場に大きく依存しており需要動向は民間設備投資や公共関連事業の趨勢に大きく左右されます。国内鋳物市場の成熟化が進むなか、競合の激化、事業環境の急激な変化など、依然として不透明な状況が続くものと予想されます。


また、中国国内で自動車用プレス金型鋳物の生産、販売を手がけている海外子会社は、現地の旺盛な需要により好調に推移しておりますが、中国をはじめとするアジア新興国経済の減速懸念も残り、依然として不安定な状況が続いております。

 
(4）経営戦略等と事業上及び財務上の対処すべき課題

こうしたなか、これまで築いてきた礎をもとに更なる100年を目指すため、新経営理念を具現化すべく、平成28年度を初年度とする「第５次３カ年計画」を策定し、以下のような取組みを進めてまいります。


1.社会における「信頼」を創造


①コンプライアンスを重視した経営活動の遂行


　社会の一員として法令を遵守した経営活動を行います。あわせて環境・安全面に配慮した設備改善等を進めていきます。


②お客様からの「信頼」の創造


　お客様にとって、より良い商品・サービスを提供し、様々な課題に誠実に対応していくことにより「信頼」を創造していきます。


③財務体質の更なる強化


　経営環境の波に対して抵抗力のある財務体質を構築します。


2.社内における「相互信頼」の醸成と「自立人」の育成


①風土改革活動の継続


　活動を通じ経営理念の浸透を図り、一体感のある風土を作っていきます。


②人材の育成


　スキル面での教育の実施のみならず、自分自身で考え行動できる「自立人」の育成を行っていきます。


3.新たな領域への挑戦


①新たな分野への取組み


　「挑戦する姿勢」を尊重する理念のもと、「付加価値の創出」、「新規市場・新規分野への進出・創出」に取り組みます。


②技術開発への取組み


　「新規事業（素材、プロセス、用途等）への取組み」、「各事業の将来のタネの育成」、「日常の技術教育・品質の向上」の３点を課題として活動を進めます。


③海外事業への展開


　中国・天津市、中国・江蘇省南通市、インドネシアの３社を軸に、海外事業の拡大に挑戦していきます。


こうした企業体質の強化に向けた活動をグループの総力を挙げて推し進め、より一層の企業価値の増大を図ってまいります。

 