５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2017年６月30日現在






 















セグメントの名称


従業員数（人）






マクロミルグループ


1,356


(205)




MetrixLabグループ


534


( 35)




合計


1,890


(240)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数を（　）外数で記載しております。
２．臨時雇用者数は、パートタイマーの従業員のみであり、派遣社員は除いております。
 
(2）提出会社の状況












2017年６月30日現在






 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






893(166)


32.3


4.2


5,285,082





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数を（　）外数で記載しております。なお、上記従業員数はマクロミルグループセグメントに含まれております。
２．臨時雇用者数は、パートタイマーの従業員のみであり、派遣社員は除いております。

３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


当社グループの一部の子会社においては、労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移しております。
