７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表の作成に当たりまして、貸倒引当金、返品調整引当金、固定資産の減損、減価償却資産の耐用年数の設定、資産除去債務の計上、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等の重要な会計方針に関する見積りおよび判断を行っております。
　当社グループ経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき判断しておりますが、記載した予想、見通し等の将来に関する事項につきましては、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。将来に関する事項には不確実性を内包しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、十分ご留意ください。
　当社グループの連結財務諸表を作成するに当たり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
 
２．経営成績の分析
（売上高）
　売上高に関しては、メディア部門、サービス部門とも好調に推移いたしました。直営イベント会場として京都、池袋、千葉、渋谷、直営相談所との複合店舗として博多にそれぞれ新店舗をオープンさせたほか、当社とウエディング専門雑誌の発行や相談窓口を運営する株式会社ウインドアンドサンがタッグを組み、今までにないウエディングサロン「ウエディングnavi新宿店」をはじめ梅田、有楽町をオープンさせるなど、ライフデザイン分野の婚活消費として取り組んでいる提携企業先を拡充させ、婚活分野以外の領域にも積極的に取り組み、着実に事業基盤の強化を図ってまいりました。また、12月には個人向け海外旅行企画を主力として展開する株式会社かもめ及び株式会社かもめ＆アールスドリームがグループに加わったことで、日本最大級の婚活会員基盤を活かした総合ライフデザインカンパニーへ挑戦していきます。

　その結果、当期の売上高は5,268,714千円となりました。なお、当期は連結財務諸表作成初年度であるため、前年度との比較は行っておりません。

 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は562,618千円となりました。これは主にイベント費と媒体費によるものであります。

　販売費及び一般管理費は3,575,835千円となりました。これは主に人件費や地代家賃、広告宣伝費によるものであります。
 
（営業利益）
　以上により、1,111,748千円の営業利益となり、好調に推移いたしました。
 
（営業外損益と経常利益）
　営業外収益を966千円を計上する一方、支払利息の計上により営業外費用を6,089千円を計上いたしました。以上により、経常利益は、1,106,624千円となりました。
 
（特別損益）
　特別損益は、固定資産売却益の計上により特別利益1,008千円を計上する一方、減損損失や関係会社株式評価損により、特別損失26,498千円を計上いたしました。
 
（親会社株主に帰属する当期純利益）
　当期の税金等調整前当期純利益は1,081,134千円となりました。ここから税金費用355,217千円（法人税、住民税及び事業税360,992千円と法人税等調整額△5,774千円の合計額）を控除した親会社株主に帰属する当期純利益は、725,916千円となりました。
 
３．財政状態の分析
（資産）

　当期末における流動資産は3,283,255千円となりました。これは主に現金及び預金2,462,516千円、売掛金593,099千円によるものであります。固定資産は1,607,280千円となりました。これは主に有形固定資産365,991千円、無形固定資産494,606千円、差入保証金431,441千円によるものであります。

　この結果、総資産は4,890,536千円となりました。

（負債）


　当期末における流動負債は1,795,194千円となりました。これは主に前受金460,820千円、未払費用272,115千円、未払法人税等247,058千円によるものであります。固定負債は1,088,445千円となりました。これは主に長期借入金983,440千円、資産除去債務104,392千円によるものであります。


　この結果、負債合計は2,883,640千円となりました。

 
（純資産）

　当期末における純資産は2,006,895千円となりました。これは主に利益剰余金1,700,581千円によるものであります。


　この結果、自己資本比率は40.9％となりました。

 
４．キャッシュ・フローの分析
　　　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フロ
　　ー」に記載しております。
 
５．経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４ 事業等のリスク」として開示しております。
 
６．経営戦略の現状と見通し
　当社グループでは、「年20％成長の継続」を目標に掲げ、その中期的な経営戦略として「2016-2018中期経営計画」を策定し、公表しておりますが、「人材採用および育成の強化」、「ブランディングの強化」、「新たな収益基盤の創出」、「当社グループならではの社会貢献」を目指しております。当社グループをとりまく外部環境が追い風の状況下において、健全な成長の継続には内的要因つまり経営理念に基づく組織力や人材育成の強化が重要であると考えており、経営理念への共感を人材採用の基本に据え、人事制度の改正および研修制度の充実に努めてまいります。
　また、外部環境の追い風を取り込むには、未だ十分とはいえない認知度の向上やブランドイメージの浸透をはかる必要があり、今後においては、既存のインターネット広告や交通広告を通じて「婚活はIBJ」とのブランドイメージの浸透を図るとともに、動画広告も活用していくことを推進しております。さらに、継続的な成長には、会員基盤を活かした新たな収益基盤の創出が不可欠であり、婚活サービスの周辺ニーズが顕現化している「婚活力アップのためのアドバイザリー事業」「ウェディング関連事業」「保険、不動産に代表される結婚後のファミリー・ソリューション」などにおいて、その事業化の速度を速めることを目指します。
　以上の経営方針に基づき、「日本の成婚数の１％を生みだす」ことを近い将来の目標において、育成した優秀な人材育成による「成婚数および成婚率の向上」を引き続き図っていくとともに、行政・地方自治体の婚活支援への直接・間接を問わない協力もふくめ、当社グループにしかできない社会的意義が高く、顧客満足度の高い事業活動を行っていく所存であります。なお、経営戦略の現状と見通しについては、「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」として開示しております。
 
７．資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループは、事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持ならびに健全な財政状態を常にめざし、安定的な営業キャッシュ・フローの創出を最優先事項と考えております。
　手元流動性につきましては、通常運転資金の３か月分を目安として確保することとしており、当期末の現預金残高は2,462,516千円であり、十分に確保している状況であることから、健全な財務状況と認識しております。
 
８．経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループ経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針の立案およびその実施に努めており、流動的な市場環境においても継続的に利益を確保するために、工夫と創造や、変革と挑戦に取り組む姿勢を全社的に持ち、顧客満足度および社会貢献度の高いサービスを提供し続けることが重要と認識しております。
　取り組むべき課題については、「第２　事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載しております。