７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）事業活動の概況


　当社グループは引き続きファブレスメーカーとしての特性を活かした新規商品の開発・販売を推し進めるとともに、テレビＣМの強化やショールーム施設の拡充などにより、ＢtoＣ市場での顧客基盤の拡大・拡充に努め、売上の伸長と収益向上に取り組んでまいりました。


　この結果、当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高は19,585百万円(前期比0.3％増)、営業利益は5,523百万円(同10.0％減)、経常利益は5,634百万円(同16.4％増)、親会社株主に帰属する当期純利益は3,766百万円(同20.4％増)となりました。

 

(2）財政状況の分析


①　資産、負債及び純資産の状況


　当連結会計年度における総資産は41,791百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,280百万円の増加となりました。


　流動資産は前連結会計年度末に比べ487百万円の増加となりました。また、固定資産は前連結会計年度末に比べ2,796百万円の増加となりました。


　負債は前連結会計年度末に比べ2,260百万円の増加となりました。


　純資産につきましては、31,658百万円となり、前連結会計年度に比べ1,020百万円の増加となりました。利益剰余金は2,258百万円増加し、その他の包括利益累計額は938百万円減少しております。この結果、自己資本比率は75.7％となりました。

 

②　キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。

 