 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
　当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ340百万円減少し、18,512百万円となりました。　流動資産は前連結会計年度末に比べ37百万円減少し、5,137百万円となりました。増加の主な内訳は繰延税金資産74百万円、減少の主な内訳は棚卸資産63百万円であります。　固定資産は前連結会計年度末に比べ302百万円減少し、13,374百万円となりました。減少の主な内訳は、のれん113百万円、差入保証金98百万円、投資有価証券60百万円であります。　流動負債は前連結会計年度末に比べ98百万円減少し、3,418百万円となりました。減少の主な内訳は、短期借入金及び1年内返済予定の長期借入金89百万円であります。　固定負債は前連結会計年度末に比べ664百万円減少し、1,279百万円となりました。減少の主な内訳は、長期借入金560百万円であります。　純資産は前連結会計年度末に比べ422百万円増加し、13,813百万円となりました。増加の主な内訳は、利益剰余金453百万円であります。
(2) 経営成績
　当連結会計年度の売上高は25,937百万円、経常利益は885百万円、親会社株主に帰属する当期純利益は586百万円となりました。
(3) キャッシュ・フロー
  当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べて25百万円減少し、3,943百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果獲得した資金は1,400百万円となりました。収入の主な内訳は税金等調整前当期純利益677百万円、減価償却費543百万円、減損損失234百万円、のれん償却額106百万円であり、支出の主な内訳は、法人税等の支払額259百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は387百万円となりました。支出の主な内訳は有形固定資産の取得による支出692百万円、差入保証金の差入による支出33百万円であり、収入の主な内訳は投資有価証券の売却及び償還による収入278百万円、差入保証金の回収による収入138百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は1,035百万円となりました。支出の主な内訳は長期借入金の返済による支出591百万円、自己株式の取得による支出171百万円であります。