３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に安定した配当を継続して実施することを、経営の基本に据えております。併せて、大きな変革が進む当業界にあって、企業価値をより一層高めるために、将来の事業展開に備えた内部留保も重要課題と位置付け、配当性向は30％以上を目線とし、バランスの取れた利益配分を志向してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度につきましては、期末配当は１株当たり20円の記念配当を加え、１株当たり45円とさせていただきました。なお当社は平成28年10月１日付で普通株式10株を１株に併合しております。この結果、１株当たりの年間配当金は、株式併合後に換算いたしますと、中間配当25円と合わせまして、70円となります。
　当社の期末配当の基準日は、毎年３月31日としております。前項のほか、基準日を定めて剰余金の配当をすることが出来る旨を定款に定めております。また、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準として中間配当をすることが出来る旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成28年11月14日取締役会決議


372


（注）2.5




平成29年６月23日定時株主総会決議


670


45.0






（注）１株当たり配当額については、基準日が平成28年９月30日であるため、平成28年10月１日付の株式併合は加味


　　していません。

 