 
３ 【事業の内容】
当社は、平成29年1月4日に単独株式移転により、株式会社福山コンサルタントの完全親会社として持株会社として設立されましたが、連結の範囲については、それまでの株式会社福山コンサルタントの範囲と実質的な変更はありません。
また、当連結会計年度は、株式会社福山コンサルタントの連結財務諸表を引き継いで作成しています。
更に、子会社の決算期について株式会社環境防災は5月から6月に、株式会社ＨＭＢは3月から6月に変更しています。これに伴い、当社グループの連結財務諸表における連結子会社の会計期間は以下のとおりです。









会　社　名


会　計　期　間


月　数




株式会社福山コンサルタント


平成28年7月１日～平成29年6月30日


12ケ月




株式会社環境防災


平成28年6月１日～平成29年6月30日


13ケ月




株式会社ＨＭＢ


平成28年4月１日～平成29年6月30日


15ケ月




福山ビジネスネットワーク株式会社


平成28年7月１日～平成29年6月30日


12ケ月



 

当社は、持株会社として傘下グループ会社の経営管理及びそれに付帯する業務を行っています。
当社グループは、当社と子会社４社で構成され、国や地方公共団体、民間等を主な顧客として、社会資本に関わる調査、計画、設計、検査試験等を主要業務とする建設コンサルタント事業を行っています。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
　　 当社グループの体制および事業分野の業務内容は、以下のとおりです。
　


　








事業分野


業務内容




交通マネジメント系


交通調査・解析、需要予測、交通計画、道路計画など、道路や交通に関わる課題等について、企画・検討を行い、また対策を提案する業務




地域マネジメント系


地域計画、都市計画、都市施設計画など、都市や地域の抱える課題や将来の整備計画等について、企画・検討を行い、また対策を提案する業務




環境マネジメント系


動植物等の環境調査、環境影響予測、水質調査、環境アセスメントなど、道路・河川整備に伴う生活環境や自然環境の調査、予測および評価、環境保全対策を提案する業務




ストックマネジメント系


道路設計、構造物設計など、主に道路・橋梁等に関わる概略設計、予備設計、詳細設計等を実施する業務




リスクマネジメント系


橋梁点検、劣化予測、振動試験、補修設計など、主に構造物の劣化について点検、診断、対策をする業務。更に、地震や集中豪雨によるのり面等の崩壊リスクを診断する業務




建設事業マネジメント系


道路、新幹線、地下鉄など建設プロジェクトの企画、設計、施工管理等の総合的なマネジメントを実施する業務



 

 