３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
建設業は人間社会に不可欠の事業であるとの信念のもと、当社は、斯業の発展、高度化に身を投じ、進んで変革、脱皮を遂げ続けるということを経営の基本方針としております。
当社は、日々の事業活動において、「より良い品を、より安く、より早く」を貫き通すことを社是としておりますが、この原則が人々の営みの基礎にあってこそ、社会は発展するということを信じて疑わないからであります。
 
鉄骨需要の回復および市況の改善にともない、経営環境が好転しておりますが、一方で原材料価格や人件費等の高騰、東京五輪閉幕後の需要変動への備え等、必ずしも事業性の回復を楽観できる状況ではありません。当社は市況改善のみに期待することなく、引続き生産部門の技術力強化、生産設備の充実、品質管理の徹底、人材の確保・育成などに取り組んでまいります。
具体的には、
①　生産設計部を中心に、高度な要求品質に応えられる生産体制構築に努めてまいります。
②　生産性向上を目的に、工場レイアウトの見直し、製造設備の新設・更新に取り組んでまいります。
③　品質管理に取り組むことにより、手直しの削減をはかり、より一層顧客より信頼される企業を目指してまいります。
④　人材の確保に努め、技術の継承、安全の徹底等の教育に取り組んでまいります。
　