 
３ 【配当政策】
当社は将来にわたり競争力を維持強化し、企業価値を高めていくことが重要と考えております。利益配分につきましては、株主の皆様に対する適正かつ安定的な配当及び事業成長に備えた内部留保を確保することを基本としております。
当社は、剰余金の配当の回数については、３月31日、９月30日及びその他取締役会が定める日を基準日とする旨、また配当の決定機関については、自己の株式の取得、準備金の額の減少及び剰余金の処分に関する会社法第459条第１項各号に定める事項を取締役会が定めることができる旨を定款に規定しています。
当期末日(平成29年３月31日)を基準日とする剰余金の配当につきましては、当初予定通り１株につき22円50銭の配当を実施しました。平成28年９月30日を基準日とする剰余金の配当につきましては、１株につき22円50銭を実施しており、年間合計では45円の配当を実施したこととなります。これは、前期(平成27年度)と比較して２円50銭（注）の増額であります。
なお、配当につきましては、連結業績に応じた利益還元を重視し、連結配当性向30％を目安といたします。
これにより、次期の剰余金の配当につきましては、年間合計で１株につき50円とする予定であります。
 
（注）１．当社は、当社株式の流動性の向上と投資家層の更なる拡大を図ることを目的に、平成28年１月１日を効力発生日とする普通株式１株につき２株の割合での株式分割を実施いたしました。上記金額は、株式分割を考慮した額であります。
 ２．基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年10月28日取締役会決議


2,092


22.50




平成29年５月12日取締役会決議


2,130


22.50



 

 