３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と子会社79社（以下、当社グループ）及び関連会社６社並びにその他の関係会社１社（住友電気工業㈱）で構成され、タイヤ事業、スポーツ事業及び産業品他事業のほか、各事業に付帯・関連するサービス等の事業を国内及び海外で展開しております。
各事業における各社の位置づけの概要は次のとおりであります。
なお、以下の３事業は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　６．セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
























事業




主要製品




区分




国内




海外






タイヤ




タイヤ・チューブ


（自動車用、建設車両用、産業車両用、レース・ラリー用、モーターサイクル用等）


 


オートモーティブ事業


（パンク応急修理剤、空気圧警報装置等）




製造




当社


㈱ダンロップリトレッドサービス




P.T. Sumi Rubber Indonesia


Sumitomo Rubber (Thailand) Co., Ltd.


Sumitomo Rubber do Brasil Ltda.


Sumitomo Rubber South Africa (Pty) Limited


Sumitomo Rubber AKO Lastik Sanayi ve Ticaret A.Ş.


Sumitomo Rubber USA, LLC


住友橡膠(常熟)有限公司


住友橡膠(湖南)有限公司






販売




 



 





当社


ダンロップタイヤ北海道㈱


㈱ダンロップモーターサイクルコーポレーション




住友橡膠(中国)有限公司


Falken Tyre Europe GmbH


Sumitomo Rubber North America, Inc.


Sumitomo Rubber Middle East FZE


Sumitomo Rubber Australia Pty Ltd.






他10社




他10社






その他




 




 






中田エンヂニアリング㈱


SRIロジスティクス㈱




Sumirubber Thai Eastern Corporation Co., Ltd.


SRI USA, Inc.


SRI Europe GmbH






（計54社）




他７社




他５社






スポーツ




スポーツ用品


（ゴルフクラブ、ゴルフボール、その他ゴルフ用品、テニス用品等）


 


ゴルフトーナメント運営


 


ゴルフスクール・


テニススクール運営


 


フィットネス事業、他




製造




 




 






ダンロップスポーツ㈱


㈱ダンロップゴルフクラブ




Roger Cleveland Golf Company, Inc.


Srixon Sports Manufacturing (Thailand) Co., Ltd.






 




他１社






販売




 




 






㈱ダンロップスポーツマーケティング




Srixon Sports Europe Ltd.


Dunlop Sports Korea Co., Ltd.


Cleveland Golf Canada Corp.






 




他７社






その他




 




 






㈱ダンロップスポーツエンタープライズ


㈱ダンロップスポーツウェルネス


㈱ダンロップゴルフスクール


㈱ダンロップテニススクール




 






（計22社）




 




他２社






産業品他




高機能ゴム事業


（制振ダンパー、OA機器用精密ゴム、


医療用精密ゴム等）


 


生活用品事業


（炊事・作業用手袋、車椅子用スロープ等）


 


インフラ事業


（防舷材、工場用・スポーツ施設用各種床材等）




製造




 




 






当社


住ゴム高砂インテグレート㈱




中山住膠精密橡膠有限公司


Sumirubber Vietnam, Ltd.


Sumirubber Malaysia Sdn. Bhd.


Lonstroff AG






他１社




 






販売




当社


㈱住ゴム産業


㈱ダンロップホームプロダクツ




香港住膠有限公司






その他




 




 






―




Lonstroff Holding AG






（計11社）




 




 






その他




その他の関係会社




住友電気工業㈱






（計１社）






（注）各事業ごとの会社数は、複数事業を営んでいる当社をそれぞれに含めております。
 

事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 
 