５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成29年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






土壌汚染対策事業


67


 




ブラウンフィールド活用事業


3


 




自然エネルギー事業


1


 




報告セグメント計


71


 




全社（共通）


7


 




合計


78


 





(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門及び内部監査室の人数であります。
３．上記使用人数には、派遣社員、契約社員、嘱託、パートタイマー及びアルバイトは含んでおりません。
 

(2) 提出会社の状況












平成29年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






8


37.8


2.0


4,851





 













セグメントの名称


従業員数（人）






自然エネルギー事業


1




全社（共通）


7




合計


8





(注)　１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門及び内部監査室に所属しております。
４．上記使用人数には、派遣社員、契約社員、嘱託、パートタイマー及びアルバイトは含んでおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 
 