７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載のとおりであります。
 
(2）財政状態に関する分析
①　資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末における総資産は、60,665百万円となり前連結会計年度末比で951百万円の増加となりました。流動資産は33,074百万円となり、現金及び預金の増加等により1,581百万円増加しました。固定資産は27,590百万円となり、有形固定資産の減少等により629百万円減少しました。
　負債は、41,543百万円となり前連結会計年度末比で1,057百万円の増加となりました。流動負債は25,633百万円となり、支払手形及び買掛金の減少等により18百万円減少しました。固定負債は15,909百万円となり、長期借入金の増加等により1,076百万円増加しました。
　純資産は、19,122百万円となり前連結会計年度末比で105百万円の減少となりました。株主資本は、剰余金の配当403百万円による減少があったものの、親会社株主に帰属する当期純利益881百万円の計上等により、494百万円増加しました。その他の包括利益累計額は、690百万円減少しました。
 
②　キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 

（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移






















 



平成25年


３月期




平成26年


３月期




平成27年


３月期




平成28年


３月期




平成29年


３月期






自己資本比率（％）




25.6




26.7




27.6



29.5


28.7





時価ベースの自己資本比率（％）




27.9




21.9




24.2




21.1




20.8






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）




5.8




2.7




5.0




2.2




2.8






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




7.3




13.1




10.9




19.8




24.8






自己資本比率：　自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：　株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：　有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：　営業キャッシュ・フロー／利払い
１. いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２. 株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３. キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。

４. 有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）概況」に記載しております。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの業績は、販売先である自動車メーカーの自動車生産台数、販売台数、販売車種等の変動の影響を受けております。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
　「第２　事業の状況　３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に記載しております。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における営業活動により得られた資金は、4,921百万円（前連結会計年度比720百万円減）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益1,717百万円、減価償却費3,750百万円等の増加要因と、法人税等の支払額959百万円、売上債権の増加額748百万円等の減少要因によるものであります。一方、有形及び無形固定資産の取得による支出4,507百万円、売却による収入1,726百万円等により投資活動によるキャッシュ・フローは2,788百万円の支出超過となり、また、長期借入金の返済による支出2,456百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出1,226百万円、短期借入金の純減少額655百万円、長期借入れによる収入4,041百万円等により財務活動によるキャッシュ・フローは685百万円の支出超過となりました。
　これらの結果、現金及び現金同等物の期末残高は前連結会計年度末に比して1,321百万円増加しております。
 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。
　当社グループは、新興国に負けないコスト競争力の強化・国内自動車市場の縮小への対応・自動車メーカーのグローバル化への対応等の課題を抱えています。
　このような環境の中で当社グループは、長期ビジョンとして『業界トップレベルの収益力と高品質を目指す』を掲げ、将来の成長に向けて３つの重点戦略、グローバル事業の伸展・売上収益構造変革・コスト構造変革に取り組んでおります。

　グローバル事業の伸展においては、海外への積極的な進出を実行しております。マザー工場制を導入し、生産に関わるモノづくりの仕組がグローバル拠点で全て同じである事、「同一設備、同一工程、同一品質、同一改善、同一管理」を徹底、グローバル供給体制を更に充実させていきます。
　売上収益構造変革においては、当社独自のLCP提案の推進、No.1を目指す商品の更なる内製化の拡大、新商品・新技術開発によりお客様にとって付加価値の高い製品の売上比率を高めて参ります。
　コスト構造変革においてはFD1/2モノづくり原価低減活動を中心に省人化・新工法を確立し、変動費削減につなげていきます。