５【従業員の状況】

(1) 連結会社における従業員数












平成29年３月31日現在





 

















 


信金中央金庫の事業


その他の事業


合計






従業員数(人)


1,133


476


1,609





(注)　従業員数は、海外の現地採用者及び常勤嘱託職員を含んでおります。
 

(2) 本中金の従業員数












平成29年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






1,133


38.3


14.6


8,045





(注)　１．従業員数は、海外の現地採用者及び常勤嘱託職員（うち連結子会社への出向者を除く。）を含み、連結子会社への出向者53人を含んでおりません。
２．本中金の従業員はすべて信金中央金庫の事業セグメントに属しております。
３．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、海外の現地採用者及び常勤嘱託職員を含んでおりません。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．本中金に従業員組合はありません。労使間においては、特記すべき事項はありません。
 