 
３【配当政策】
当社グループは、長期的視野に立った安定的な収益構造と経営基盤の確立、並びに財務体質の強化を目指して研究開発投資、生産体制の整備、人材の育成等を図るとともに、株主の皆様に対しましては安定的な配当の継続と業績に応じた利益還元を実施していくことを利益配分に関する基本方針とし、連結配当性向の当面の目標を当期より30%前後に改めました。
本方針のもと、期末配当につきましては、株主の皆様への安定的な配当の継続を基本に、株主の皆様への利益還元の更なる充実を図るため、業績及び配当性向等を総合的に勘案し、前期比で１円増配し、１株当たり16円といたしました。これにより先に実施いたしました中間配当１株当たり７円とあわせまして、年間の配当は１株当たり23円となります。
なお、当社は、中間配当、期末配当の年二回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これら剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
 
なお、第134期の剰余金の配当は以下のとおりであります。









決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）




平成28年11月８日取締役会決議


477


7.00




平成29年６月23日定時株主総会決議


1,060


16.00



 

 