５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成29年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アドプラットフォーム事業


158


(42)




ポイントメディア事業


65


(7)




インキュベーション事業


41


(6)




全社（共通）


53


(24)




合計


317


(79)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないコーポレート部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成29年９月30日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






103


(28)


33.4


6.1


6,488





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アドプラットフォーム事業


－


(－)




ポイントメディア事業


37


(4)




インキュベーション事業


14


(－)




全社（共通）


52


(24)




合計


103


(28)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないコーポレート部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。

 