 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成にあたって、経営者は、決算日における資産・負債及び報告期間における収益・費用の金額並びに開示に影響を与える見積りを行わなければなりません。これらの見積りについては、過去の実績、現在の状況に応じ合理的に判断を行っていますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
(資産)
資産は、有形固定資産や販売土地及び建物の増加等により、前連結会計年度末に比べ315億４百万円増加し、5,231億７千９百万円となりました。
(負債)
負債は、前受金や長期借入金の増加等により、前連結会計年度末に比べ148億５千９百万円増加し、3,556億３千２百万円となりました。
(純資産)
純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益の計上等による利益剰余金や退職給付に係る調整累計額の増加等により、前連結会計年度末に比べ166億４千５百万円増加し、1,675億４千７百万円となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
「１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりです。
 
(4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フロ－の状況」に記載のとおりです。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループを取り巻く経営環境は、生産年齢人口の減少や競争の激化等もあり、先行きが不透明な状況が続くものと予想されます。
これらの経営環境を踏まえて、当社グループでは「３　経営方針、経営環境及び対処すべき課題等」に掲げた諸施策を着実に実施することで、企業価値の向上に努めてまいります。
 