３【事業の内容】

　ソニーは、2016年４月１日付の担当執行役の変更及び組織変更にともない、2016年度第１四半期より、主にイメージング・プロダクツ＆ソリューション（以下「ＩＰ＆Ｓ」）分野及び従来のデバイス分野について、業績報告におけるビジネスセグメント区分の変更を行いました。この再編に関連して、従来デバイス分野を構成していた事業を半導体分野とコンポーネント分野に分割しました。さらに、従来ＩＰ＆Ｓ分野に含まれていた車載用カメラ事業及び、全社(共通)及びセグメント間取引消去に含まれていたイメージングデバイス開発部門を半導体分野に移管しました。また、従来その他分野に含まれていた一部事業ならびに全社(共通)及びセグメント間取引消去に含まれていた一部事業をそれぞれ音楽分野ならびにその他分野に移管しました。以上のセグメント変更にともない、各分野の過年度の売上高及び営業収入ならびに営業利益（損失）を当年度の表示に合わせて組替再表示しています。
 
　ソニーは、モバイル・コミュニケーション（以下「ＭＣ」）、ゲーム＆ネットワークサービス（以下「Ｇ＆ＮＳ」）、ＩＰ＆Ｓ、ホームエンタテインメント＆サウンド（以下「ＨＥ＆Ｓ」）、半導体、コンポーネント、映画、音楽、金融及びその他の事業から構成されており、セグメント情報はこれらの区分により開示されています。ＭＣ分野には、主として携帯電話の製造・販売、インターネット関連サービス事業などが含まれています。Ｇ＆ＮＳ分野には、主として家庭用ゲーム機の製造・販売、ネットワークサービス事業、ソフトウェアの制作・販売などが含まれています。ＩＰ＆Ｓ分野には、主としてデジタルイメージング・プロダクツ事業、プロフェッショナル・ソリューション事業、メディカル事業などが含まれています。ＨＥ＆Ｓ分野には、主としてテレビ事業、オーディオ・ビデオ事業などが含まれています。半導体分野には、主としてイメージセンサー事業、カメラモジュール事業などが含まれています。コンポーネント分野には、電池事業、記録メディア事業などが含まれています。映画分野には、主として映画製作、テレビ番組制作、メディアネットワーク事業などが含まれています。音楽分野には、主として音楽制作、音楽出版、映像メディア・プラットフォーム事業などが含まれています。金融分野には、主として日本市場における個人向け生命保険及び損害保険を主とする保険事業ならびに日本における銀行業などが含まれています。その他分野は、海外のディスク製造事業等の様々な事業活動から構成されています。ソニーの製品及びサービスは、一般的にはそれぞれのオペレーティング・セグメントにおいて固有のものです。

　2017年３月31日現在の子会社数は1,324社、関連会社数は117社であり、このうち連結子会社（変動持分事業体を含む）は1,292社、持分法適用会社は109社です。

　なお、当社の連結財務諸表は米国会計原則にもとづいて作成しており、関係会社の情報についても米国会計原則の定義にもとづいて開示しています。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」においても同様です。 
　ＭＣ、Ｇ＆ＮＳ、ＩＰ＆Ｓ、ＨＥ＆Ｓ、半導体、コンポーネント、映画、音楽、金融及びその他の各分野の事業内容ならびに主要会社は次のとおりです。


















事業区分及び主要製品




主要会社








モバイル・コミュニケーション



 




 


 



携帯電話


インターネット関連サービス事業




ソニーモバイルコミュニケーションズ㈱


ソニーネットワークコミュニケーションズ㈱


Sony Mobile Communications ABBeijing SE Potevio Mobile Communications Co., Ltd.






ゲーム＆ネットワークサービス



 




 


 



ゲーム機ソフトウェアネットワークサービス事業




㈱ソニー・インタラクティブエンタテインメントSony Interactive Entertainment LLCSony Interactive Entertainment America LLC


Sony Interactive Entertainment Europe Limited





 


 


 



Sony Interactive Entertainment Network Europe Limited






イメージング・プロダクツ＆ソリューション



 




 



デジタルイメージング・プロダクツ




コンパクトデジタルカメラビデオカメラ


レンズ交換式一眼カメラ




当社、ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Electronics Asia Pacific Pte. Ltd.Sony Europe LimitedSony Technology (Thailand) Co., Ltd.索尼（中国）有限公司索尼数字産品（無錫）有限公司


上海索広電子有限公司





 



プロフェッショナル・


ソリューション




放送用・業務用機器




当社、ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ㈱ソニービジネスソリューション㈱Sony Electronics Inc.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司上海索広映像有限公司


上海索広電子有限公司





 



メディカル




医療用・研究用機器




当社、ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ㈱ソニー・オリンパスメディカルソリューションズ㈱






ホームエンタテインメント＆サウンド



 




 



テレビ




液晶テレビ




ソニービジュアルプロダクツ㈱


ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Electronics Asia Pacific Pte. Ltd.Sony EMCS (Malaysia) Sdn. Bhd.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司


上海索広映像有限公司





 



オーディオ・ビデオ




家庭用オーディオブルーレイディスクプレーヤー／レコーダーメモリ内蔵型携帯オーディオ




ソニービデオ＆サウンドプロダクツ㈱


ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Electronics Asia Pacific Pte. Ltd.Sony EMCS (Malaysia) Sdn. Bhd.Sony Europe Limited索尼（中国）有限公司






 
 


















事業区分及び主要製品




主要会社








半導体



 




 



イメージセンサー


カメラモジュール




ソニーセミコンダクタソリューションズ㈱


ソニーセミコンダクタマニュファクチャリング㈱Sony Device Technology (Thailand) Co., Ltd.


索尼電子華南有限公司索尼精密部件（恵州）有限公司






コンポーネント





 



電池記録メディア




ソニーエナジー・デバイス㈱


ソニーストレージメディア・アンド・デバイス㈱


ソニーグローバルマニュファクチャリング＆オペレーションズ㈱ソニーマーケティング㈱Sony Electronics Inc.Sony Europe Limited


索尼（中国）有限公司索尼電子（無錫）有限公司






映画



 


 




 



映画製作




映画作品の製作・買付・配給・販売




㈱ソニー・ピクチャーズエンタテインメントSony Pictures Entertainment Inc.





 



テレビ番組制作




テレビ番組の制作・買付・販売





 



メディア


ネットワーク




テレビ、デジタルのネットワークオペレーション






音楽



 


 




 



音楽制作




パッケージ及びデジタルの音楽制作物の販売


アーティストのライブパフォーマンスからの収入




㈱ソニー・ミュージックエンタテインメントSony Music EntertainmentSony Music Entertainment B.V.㈱ソニーDADCジャパン


㈱アニプレックス





 



音楽出版




楽曲の詞、曲の管理及びライセンス





 



映像メディア・


プラットフォーム




アニメーション作品及びその派生ゲームアプリケーションの制作・販売


音楽・映像関連商品のサービス提供






金融



 


 




 


 



生命保険損害保険銀行




ソニーフィナンシャルホールディングス㈱ソニー生命保険㈱ソニー損害保険㈱ソニー銀行㈱






その他



 


 




 


 



上記カテゴリーに含まれない製品やサービス


PC事業海外ディスク製造事業その他の事業




当社、ソニーマーケティング㈱Sony DADC US Inc.


Sony DADC UK Limited.






 
［ビジネスセグメントの関連性］
　国内及び海外の製造会社が製造した一部の半導体を、ＭＣ分野、Ｇ＆ＮＳ分野、ＩＰ＆Ｓ分野の会社に供給しています。　音楽分野及びその他分野のディスク製造では、国内及び海外の製造会社が製造した一部のパッケージメディアを、映画分野、音楽分野及びＧ＆ＮＳ分野の会社に供給しています。
　事業の系統図は次のとおりです。



 