３【事業の内容】

　当社は、土木・建設会社を主要顧客として、「システム事業」、「測量計測事業」、「ハウス備品事業」の３事業を主力として展開しております。


　各事業の内容は、次のとおりであります。


＜システム事業＞


　ＩＴインフラ一式（固定ＩＰ電話サービス、回線サービス、情報共有システム、データバックアップサービス、ネットワークカメラ、システム機器等）のレンタル及び販売を行っております。

 

＜測量計測事業＞


　測量計測機器・i-Construction関連システム（３Ｄスキャナー、ＵＡＶ、ＭＧ敷均・転圧管理システム、３Ｄ計測データ作成代行等）のレンタル及び販売を行っております。

 

＜ハウス備品事業＞


　ユニットハウス・関連備品のレンタル及び販売を行っております。

 

＜その他＞


　交通安全・環境関連の工事等を行っております。

 

　当社の事業全体を系統図により示しますと次のようになります。なお、事業及びセグメントは同一の区分であります。

 



（注）上記系統図には記載しておりませんが、非連結子会社として株式会社レンタライズ（ハウス備品事業）及び株式会社ＣＴＳラインテック（環境保全事業）があり、両社は当事業年度末時点において事業活動の準備段階となっております。
 