３【事業の内容】

　当社グループが営んでいる主な事業内容と、当該事業に係る各社の位置付けは次のとおりであります。

 

（医薬品事業）


　医療用医薬品および一般用医薬品を連結財務諸表提出会社（以下、「当社」という。）が製造・販売しております。


　連結子会社の深セン津村薬業有限公司は、主に医薬品の原料である生薬の調達・選別加工を行い、当社および連結子会社の上海津村製薬有限公司に販売しております。


　連結子会社の上海津村製薬有限公司は、主に漢方エキス粉末の生産を行い、当社に販売しております。


　持分法適用関連会社の四川川村中薬材有限公司は、主に医薬品の原料である生薬を調達・選別し、当社に販売しております。


　連結子会社のTSUMURA USA, INC.は、米国において、医薬品の開発業務を行っております。


　連結子会社の株式会社ロジテムツムラは、当社グループを中心とする物流業務を行っております。

連結子会社の株式会社夕張ツムラは、主に医薬品の原料である生薬を栽培・調達・選別し、当社に販売しておりま
す。

　事業の系統図は次のとおりであります。

 



 
 