 
３ 【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社５社、持分法適用関連会社１社、持分法適用非連結子会社２社、持分法非適用非連結子会社３社及び持分法非適用関連会社１社（平成28年12月31日現在）により構成されております。
主要な関係会社の異動については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。　なお、当連結会計年度において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
当社グループの各事業の内容は以下のとおりであります。









区　　　分


主要な業務の内容


主要なグループ会社




ゲーム事業


スマートフォン向けアプリを中心にモバイルオンラインゲームの企画・開発・運営を行っております。


KLab株式会社KLab Global Pte.Ltd.KLab America, Inc.KLab Cyscorpions, Inc.可来軟件开発（上海）有限公司（KLab China Inc.）




その他


大規模・高負荷対応インフラサービスの提供、イベントの企画・開催を行っております。


KLab株式会社KLab Entertainment株式会社



 

　
当社グループの主要な事業の系統図は以下のとおりであります。


 
　