(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】
 ① 企業統治の体制
 <コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方>
当社は、コーポレートガバナンスを当社グループの経営上の重要事項と位置付け、当社グループのコーポレートガバナンスに関する基本的な考え方や方針を示すものとして、平成28年５月12日付けで「コーポレートガバナンス・ガイドライン」を定め当社ホームページに開示しております。当社グループは、そのガイドラインに定める次の基本的な考え方に基づき、コーポレートガバナンスの一層の充実に努めます。
a.株主が権利を適切に行使できる環境の整備を行うと共に、株主の平等性を確保する。
b.顧客・株主などステークホルダーとの確かな信頼関係の構築に努める。
c.会社情報を適時適切に開示し透明性を確保する。
d.取締役会が基本方針決定機能と経営監督機能を十分に発揮できる体制を整備する。
e.株主との建設的な対話を通じ、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図る。
経営体制として当社では、経営上の最高意思決定機関である取締役会（取締役・監査役が出席）が重要事項の決定と業務執行状況の監督を行い、常務会（役付取締役、役付執行役員、監査役<常勤>等が出席）において、取締役会に付議する事項を始めとする重要な審議事項について議論の論点整理を行いつつ十分かつ適切に議論し、審議の充実を図っております。取締役会の経営方針決定機能や業務執行への監督機能と、業務執行自体の機能を基本的に分化させ、各機能の強化やスピード・機動性アップを図るため、当社は「執行役員制度」を平成16年６月より採用しております。また、業務執行を行う経営管理体制として事業本部制を採用し、代表取締役社長の統括のもと、事業本部の本部長・部門長を務める、あるいは同本部やコーポレートスタッフ部門を所管する取締役や執行役員が、その指揮命令系統を通じて迅速かつ的確に業務を遂行するよう努めております。
こうした体制のもと、公正な事業活動を行うべく、法令や企業倫理の違反行為が発生しないよう、コンプライアンスやリスク管理などを含め、内部統制システムの整備・運用を図ると共に、透明性を一層向上させるべく、経営等に関する重要事実を適時適切に開示しております。また、ステークホルダーとの確かな信頼関係の構築に努めると共に、一層社会に貢献するため、ＣＳＲ（企業の社会的責任）活動を積極的に推進してまいります。
当社グループは、ＣＳＲ活動推進の一環として、社会貢献活動（大学院生への給付型奨学金制度や京都を中心とした歴史的文化財の保護等）の安定性・継続性の確保などを目的に、新たに平成29年３月９日付けで、一般財団法人日新電機グループ社会貢献基金を設立し運営しております。 
 <企業統治の体制の概要と採用の理由>
当社は会社法に基づき「監査役会設置会社」の体制を採り、取締役・監査役を置いたうえ取締役会、監査役会及び会計監査人を設置しております。　経営・業務執行について、原則として、取締役会を毎月１回、常務会を毎月２回開催し、「取締役会規則」、「取締役会付議事項に関する規則」、「常務会規程」、「執行役員規則」、「決裁権限規程」、「職務権限規程」などの社内規則に従い、適正に業務を執行する体制を構築しております。　当社は、第156期定時株主総会（平成26年６月24日）での承認決議に基づき、社外取締役を１名置き、その後、第158期定時株主総会（平成28年６月22日）での承認決議に基づき、社外取締役を新たに１名増員し、社外取締役２名の体制として、経営・業務執行への社外取締役による監督機能を強化しました。　監査役は取締役会において、さらに監査役<常勤>は常務会においても、質問を行い意見を述べるなど、監視機能を十分かつ適切に果たしているものと認識しております。　なお、「監査役室」を設けて、監査役の職務を補助する従業員１名（監査役室長）を専任で置いており、その監査役補助業務の遂行につき監査役のみが指揮命令権を有し、当社執行側の指揮命令は受けないものとして独立性を確保しております。
 
また、監査役<常勤>は重要な会議（取締役会、常務会、コンプライアンス委員会、リスク管理委員会、リスク管理実務委員会など）に出席すると共に、代表取締役社長、業務監査部、法務部等との定期的な意見交換・情報交換を実施するほか、監査役会が定期的に代表取締役社長やその他の取締役・役付執行役員と懇談するなど、監査の実効性をより高める体制の整備を図っております。　今後も、平成27年６月１日より上場企業に適用された金融庁と証券取引所によるコーポレートガバナンス・コードに鑑み、当社が平成28年５月に策定した「コーポレートガバナンス・ガイドライン」に基づいて、一層的確かつ効率的な経営判断や業務執行を行うべく、引き続き経営機構などのコーポレートガバナンス体制の充実を図ってまいります。
 
② 監査役監査・内部監査の状況、会計監査との相互連携、内部統制部門との関係など
当社の監査役監査については、監査役５名〔監査役<常勤>２名と社外監査役３名〕が取締役の職務執行を監査すると共に、各監査役は、監査役会が定めた監査の方針・計画・分担等に従い、取締役会等の重要な会議への出席、取締役や執行役員その他使用人等からの職務執行状況の聴取、重要な決裁書等の閲覧、主要事業所や国内外の子会社などの往査を行い、また、監査役間の相互情報交換も実施しつつ監査活動を進めております。さらに、子会社の監査役と定期的に会議を行い、情報の共有化に努めています。加えて、会計監査人（有限責任 あずさ監査法人）に対しては、適宜往査立会や情報交換を行い、その監査の方法及び結果の相当性を確認しております。なお、監査役<常勤>の中堀知氏は、当社において経理部長や経理部を所管する取締役を歴任しており、財務・会計に関する相当程度の知見を有しております。　当社の内部監査は、内部監査部門である業務監査部の「業務監査グループ」が実施しており、関連規則に従い事前に社長決裁を受けた監査計画書に基づき、当社の部門及び国内外の子会社を対象に、法令や社内規則の遵守、目的の整合性、業務の有効性・効率性、財務報告の信頼性並びに資産の保全の５つの視点から、コンプライアンス監査などを含む内部監査を実施しています。　監査役<常勤>と「業務監査グループ」は、毎月１回の内部監査結果報告会でコンプライアンス、当社グループでの業務執行状況などに関する監査結果や課題につき情報交換すると共に、年間監査計画や監査方法についても随時意見交換するなど、相互に連携しています。　また、監査役<常勤>と「業務監査グループ」は、会計監査人が実施する往査に適宜立会い、会計監査の内容を確認しております。さらに、監査役会と業務監査部長は、会計監査人と定期的に会合を行い、監査計画や監査結果につき聴取して確認しております。　内部統制に関しては、会社法に基づく内部統制システムにつき法務部が主管部門として管理し、毎月１回、監査役<常勤>・業務監査部長に内部統制システムの基本方針に沿った各施策の進捗状況を報告しております。また、金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制に対応するため、業務監査部に設置している「内部統制グループ」は、その活動内容と評価結果につき監査役<常勤>に定期的に報告すると共に、評価結果を会計監査人に報告しており、その評価結果を踏まえ会計監査人は監査を行い、その監査結果を監査役<常勤>と業務監査部長が聴取・確認しております。　社外監査役と業務監査部との関係については、上記のとおり「業務監査グループ」や「内部統制グループ」が監査役<常勤>と相互に連携を図ったうえ、監査役<常勤>より、社外監査役に情報の伝達が行われており、社外監査役と業務監査部とは連携がとれているものと認識しております。　今後も、監査役<常勤>、社外監査役、業務監査部などは、一層、相互連携を強化してまいります。 
 
③ 社外役員
当社の社外役員は社外取締役２名と社外監査役３名の計５名であります。　社外役員は取締役会や監査役会のほか、次の重要会議等に出席し、いずれにおいても各々の知見・経験を活かして社外の客観的立場から積極的に質問や発言を行って、取締役の経営・業務執行につき公正かつ適切に監視・監督しています。  なお、次の重要会議等は監査役会と社外取締役との合同形式で行っており、社外取締役と監査役・監査役会は、取締役の経営・業務執行の監視・監督に関して密接に連携を図っています。　a.代表取締役社長との年数回の懇談会。　b.代表取締役社長以外の各取締役・各役付執行役員との年１回の懇談会。　c.当社の事業部門等への概況ヒアリングや国内外の子会社の視察(年数回)。　（別途、社外取締役は原則月１回、当社の事業部門等への概況ヒアリングを実施。）
また、当社が平成28年５月に策定した「コーポレートガバナンス・ガイドライン」に基づき、役員候補者や取締役報酬額などについて、代表取締役社長が事前に「社外役員・社長会議」において社外役員に説明し、社外役員より意見・助言を受けています。
 
社外役員につき次のとおり、いずれも独立性の観点からも当社の社外役員として適任であり、その職務遂行に影響を与える特別の利害関係はありません。
 
・当社の社外取締役の百合野正博氏は、当社の第154期定時株主総会（平成24年６月26日）で当社の社外監査役に就任して以降、第156期定時株主総会(平成26年６月24日）までの約２年間、当社の社外監査役を務めた後、第156期定時株主総会終結時に社外監査役を退任し、新たに当社の取締役（社外取締役）に選任され就任しております。同氏は、昭和48年４月に同志社大学大学院商学研究科修士課程に入学して以降、一貫して会計・監査に関する研究・事例分析などに取り組むと共に、平成12年４月に同志社大学商学部教授に就任した後、平成15年４月に同志社大学大学院商学研究科教授として同大学院での研究や同大学での教育を行っており、会計・監査に関し第一線で積極的に活躍している日本有数の研究者であります。また、社外取締役就任以降の取締役会に全回出席しており、その会計・監査に関する専門的で豊富な知見・経験を活かし、当社の社外取締役としての職務を公正かつ適切に遂行できるものと考えております。当社と同志社大学との取引として、当社は平成28年３月31日までを期限として、同志社大学に研究を委託する契約を締結していましたが、その対価(取引額）は、当社が平成28年５月に定めた「コーポレートガバナンス・ガイドライン」上の「社外役員の独立性判断基準」で定める基準を大幅に下回る僅少な額であり、同氏の独立性は確保されており、株式会社東京証券取引所の有価証券上場規程第436条の２により一般株主保護のため確保する独立役員（以降「独立役員」という）として、平成26年６月に証券取引所への届出を行い現在に至っております。
　
・当社の社外取締役の平林幸子氏は、当社の第158期定時株主総会（平成28年６月22日）で取締役（社外取締役）に選任され就任しております。同氏は、昭和46年４月に京都中央信用金庫に入職して以降、同信用金庫において広報課長、情報開発室次長、秘書室長、理事、常務理事及び専務理事を経て現在は副理事長を務めており、経営や財務・会計に関する幅広い知見・経験を有しております。また、平成28年度の取締役会に、平成28年６月の就任以降10回のうち９回出席しており、その経営や財務・会計に関する豊富な知見・経験を活かし、当社の社外取締役としての職務を公正かつ適切に遂行できるものと考えております。当社と京都中央信用金庫との取引として、同信用金庫は当社の株式を140千株保有していますが、その全体における持株比率（当社名義の自己株式数を控除したうえ算出）は0.13％と僅少であり、また、当社は同信用金庫に対し平成28年６月30日まで、預金先の一つとして通常の一般的な条件での預金の預け入れを行っておりましたが、同信用金庫からの借入はなく、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として、平成28年６月に証券取引所への届出を行い現在に至っております。
 
 
・当社の社外監査役の森田衞氏は、当社の第148期定時株主総会（平成18年６月28日）で監査役(社外監査役）に選任され就任しております。同氏は、大蔵省（現 財務省）や国税庁などの中央官庁における要職を歴任した後、平成21年８月まで株式会社福寿園の副社長や宇治の露製茶株式会社の代表取締役社長を務め、財務・会計に関する相当程度の知見を有しております。また、平成28年度の取締役会・監査役会に全回出席しており、その財務・会計や会社経営等に関する豊富な知見・経験を活かし、当社の社外監査役としての職務を公正かつ適切に遂行できるものと考えております。同氏は現在、当社の社外監査役以外の兼職はなく、独立性は確保されており、当社の独立役員として平成22年３月に証券取引所への届出を行い現在に至っております。
　
・当社の社外監査役の田中等氏は、当社の第156期定時株主総会(平成26年６月24日）で監査役（社外監査役）に選任され就任しております。同氏は、弁護士法人淀屋橋・山上合同に所属する弁護士であり、昭和54年４月の弁護士登録以降、企業法務や民事商事案件など様々な事案の相談に対応すると共に、大阪弁護士会副会長という要職や企業の社外取締役・社外監査役を務めるなど豊富な知見・経験を有しております。また、社外監査役就任以降の取締役会・監査役会に全回出席しており、その弁護士等としての豊富で専門的な知見・経験を活かし、当社の社外監査役としての職務を公正かつ適切に遂行できるものと考えております。当社は弁護士法人淀屋橋・山上合同と顧問契約並びにヘルプラインデスク（内部通報システム）の社外ライン窓口の委託契約を締結していますが、それらの対価（顧問料・委託料としての取引額）は当社の「コーポレートガバナンス・ガイドライン」上の「社外役員の独立性判断基準」に定める基準を大幅に下回る僅少な額であり、また、同氏は当社やヘルプラインデスク窓口業務を担当する弁護士ではなく、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として平成26年６月に証券取引所への届出を行い現在に至っております。
　
・当社の社外監査役の佐伯剛氏は、当社の第157期定時株主総会(平成27年６月23日）で監査役（社外監査役）に選任され就任しております。同氏は、昭和56年８月の公認会計士登録以降、一貫して企業への法定監査に携わり、地方自治体の包括外部監査人や地方独立行政法人の監事の経験も有し、また、日本公認会計士協会の要職（常務理事・近畿会会長）を歴任しており、財務・会計・監査に関する相当程度の知見・経験を有しております。また、社外監査役就任以降の取締役会・監査役会に全回出席しており、その財務・会計・監査に関する豊富で専門的な知見・経験を活かし、当社の社外監査役としての職務を公正かつ適切に遂行できるものと考えております。当社、当社の親会社の住友電気工業株式会社並びに同社の子会社・関連会社は、同氏が平成25年６月まで所属していた「有限責任 あずさ監査法人」を会計監査人とし、監査契約に基づく監査報酬等を支払っていますが、同氏は４年前の平成25年６月に当該監査法人を退職して以降、当該監査法人の業務執行に携わっておらず、また、当該監査法人に所属中も、同氏は当社、親会社並びに親会社の子会社・関連会社に対する監査業務を担当したことはなく、同氏の独立性は確保されており、当社の独立役員として平成27年６月に証券取引所への届出を行い現在に至っております。
　
当社の社外役員の独立性判断基準は、会社ホームページに開示している「コーポレートガバナンス・ガイドライン」内の別紙のとおりであり、その基準に則り、独立役員を次のとおり選任しております。
a.会社法第２条の第15号・第16号などに規定された社外取締役・社外監査役の資格要件や条件を満たしたうえ、　証券取引所が定める独立役員としての資格要件や条件を満たす者とする。
b.財務、会計、監査、企業法務または会社経営などに関する専門的な知見・経験を有する者とする。
c.当社の取締役会や監査役会への出席が可能であり、また、当社、親会社、親会社の子会社、当社の取締役や執行役員と特別の利害関係がない者とする。
d.社外監査役については当社の監査役会が事前に同意した者とする。
　
 
④ 内部統制システムの整備・運用の状況
会社法に基づく内部統制システムについては、平成18年５月12日の取締役会決議に基づき「内部統制システムの構築に関する基本方針」を制定した後、取締役会決議に基づき、適宜、追加・変更しつつ、「同基本方針」に基づく施策の運用を順次進めております。　なお、直近の変更としては、改正会社法等が平成27年５月１日より施行されるにあたり、平成27年４月22日の取締役会の決議に基づき「同基本方針」を見直しており、当社のみではなくグループ全体での業務の適正を確保する体制やグループでの当社監査役への報告体制などにつき追加・拡充し、平成27年５月１日より運用しています。　また、毎年２回（９月と３月）、「同基本方針」に基づく施策の進捗状況につき当社の取締役会での報告を行っており、その施策の進捗状況を法務部が管理しております。　当社では、会社法に基づき、取締役会が業務執行状況を監視・監督し、また、監査役の監査と会計監査人による会計監査を受けております。また、当社の「コンプライアンス委員会」の統括のもとコンプライアンス遵守徹底への施策を決定し推進すると共に、業務監査部の「業務監査グループ」がコンプライアンス遵守状況につき内部監査を実施しております。
金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制への対応については、業務監査部の「内部統制評価グループ」が当社グループ全体の財務報告に係る内部統制の有効性を評価して定期的に最高財務責任者並びに常務会・取締役会に報告し、「内部統制推進グループ」は発見された不備に対して各部門・子会社がその改善に取り組むことを指導・支援し、改善策を確立後、全社的に横展開して内部統制システムの改善を推進しています。平成29年６月27日に平成28年度の評価結果として当社の財務報告に係る内部統制は有効であると判断した旨の「内部統制報告書」を関東財務局長に提出いたしました。
　
また、コンプライアンス徹底に向けた施策を「日新電機グループ企業行動憲章」（平成９年12月制定、直近では平成29年５月改定）、「日新電機グループ企業行動指針」（平成10年６月制定、直近では平成23年４月改定）、「コンプライアンス規程」（平成９年12月施行、直近では平成29年５月改定）などに基づき、代表取締役社長が就任時以来毎年「年頭の辞」などで指示する「コンプライアンスの王道を踏み外してはならない」の方針に則って、主に次のとおり施策を推進しております。
　
〔コンプライアンス施策の推進状況〕
　
  「コンプライアンス委員会」（平成９年設置、代表取締役社長が委員長）を定期的に開催し、委員会での決議に基づき次の施策等を実施し、業務監査部長がコンプライアンスに係るモニタリング結果を毎回委員会で報告しております。
a.全国の事業所・支社・支店・国内グループ会社などにおいて「当社国内グループ社員向けコンプライアンス研修会」を開催。
b.当社の役員・執行役員に対し「役員コンプライアンス研修会」を専門の弁護士より実施。
c.公共関係の営業社員等に対し「コンプライアンス懇談会」を実施。
d.当社グループ社員等への啓発活動として、社報へコンプライアンス関連記事を掲載し、また、定期的にイントラネットに「コンプライアンス・メッセージ」を掲載し全社に通知。
　
　  また、内部通報制度のヘルプラインデスク（社内の一般ライン・女性担当ラインと社外弁護士ライン）に加え、当社の社外役員への内部通報ラインを設置し運営しております。
　
    さらに、リスク管理では経営及び事業がその特性や市場環境などにより内包するリスクの分析・管理を行い、安定した経営基盤の確立や収益の確保に努めていくこととしており、当社グループ全体がリスク管理対象であることを明確にしております。具体的には「リスク管理に関する規程」に基づき、リスクの現状分析や管理方針、対策等を決定する「リスク管理委員会」(代表取締役社長が委員長、常務会メンバーが委員)で基本方針を審議し、その下部組織である「リスク管理実務委員会」で個別に具体的な対応を行う体制を構築しております。「リスク管理実務委員会」は、「リスク管理委員会」の方針を受け、グループ横断的なリスクの整理とそれへの対応策、緊急時の対応マニュアルを整備するなど、日常のリスク管理を推進する体制としております。
  「リスク管理委員会」と「リスク管理実務委員会」を定期的に開催し、委員会での決議に基づき各種施策を推進しております。
　
 
    加えて、前記の他、海外を含め贈収賄問題が発生しないよう当社での規制並びに当社グループ全体の基本方針を定めた社内規則の「贈収賄防止規程」を制定し、平成29年４月１日付けで施行いたしました。今後、特に海外子会社でも同様の規程を制定して問題が発生しないように規制していきます。
　
今後も一層、コンプライアンスやリスク管理をふくめ、内部統制システムの整備・運用を強化してまいります。　
　
⑤ 責任限定契約の内容など
当社は、社外取締役・社外監査役の全員（５名）と会社法第427条第１項に基づく責任限定契約を締結しており、当該契約に基づく賠償責任の上限額は法令に規定される最低責任限度額であります。会計監査人の「有限責任 あずさ監査法人」とは当該契約を締結していません。
　
⑥ 定款に関する事項
・当社は取締役数につき定款第19条に「当会社の取締役は15名以内とする。」と定めており、取締役の資格制限については特に定款において定めていません。また、取締役の選任の決議要件につき、定款第20条に「取締役の選任は、株主総会において、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う。取締役の選任決議は累積投票によらない。」と定めており、取締役の解任の決議要件は定款で定めておりません。
・「株主総会決議事項を取締役会で決議できるとした事項」については、当社は株主への機動的な利益還元の実施を可能にするため、会社法第454条第５項の規定に基づき、定款第35条に「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、その日の株主名簿に記録された株主又は登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」と定めており、また、企業環境の変化に応じた機動的な経営を可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、自己株式の取得につき、定款第36条に「当会社は、取締役会の決議をもって、市場取引等による自己株式の取得を行うことができる。」と定めております。
・当社は、株主総会の円滑な運営を可能とするため、株主総会の特別決議要件につき、定款第17条に「会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上に当たる多数をもってこれを行う。」と定めております。
 
⑦ 当社の役員報酬の内容
・当社の取締役及び監査役の平成28年度（第159期）に係る報酬額は次表のとおりであります。
 








役員区分


報酬等の額




取締役　    　  ８名


322百万円




(社外取締役を除く)




監査役　    　  ２名


54百万円




(社外監査役を除く)




社外役員　　　  ５名


26百万円



 

（注）１　上記の対象者は、第159期（平成28年４月１日から平成29年３月31日まで）の間に在任していた当社の取締役・監査役の全員であり、第158期定時株主総会（平成28年６月22日）終結時に退任した取締役１名を含んでおります。
　　　２　上記の報酬等の総額には、当事業年度に係る取締役の賞与相当81百万円が含まれております。
　
・当社は、役員の報酬等の額の決定に係る方針と当該方針の決定方法を定めております。その方針の内容・決定方法は、当社の株主総会で承認決議された取締役・監査役ごとの各報酬総額の枠内において、取締役については取締役会より委任を受けた代表取締役社長が、当社で定める一定の基準に基づき、役位ごとの役割の大きさや責任範囲、業績結果や今後の業績見通しなどを総合的に勘案して決定しており、監査役の報酬については監査役の協議により決定されております。なお、第158期定時株主総会（平成28年６月22日）以後の取締役報酬額については、より客観性を持たせるため、事前に代表取締役社長が「社外役員・社長会議」において社外役員に取締役報酬額に関し説明し、社外役員より意見・助言を得たうえで、決定しております。
　
 
⑧ 株式の保有状況
　
イ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数　　　　　　　　　　　　　41銘柄
貸借対照表計上額の合計額　 6,652百万円
　
ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
(前事業年度)
特定投資株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




㈱ダイヘン


3,204,620


1,640


取引関係の維持、強化の為




東海旅客鉄道㈱


34,300


682


取引関係の維持、強化の為




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


1,542,844


508


取引関係の維持、強化の為




ＭＳ&ＡＤインシュアランス グループ ホールディングス㈱


107,792


338


取引関係の維持、強化の為




住友化学㈱


660,234


336


取引関係の維持、強化の為




住友ゴム工業㈱


140,229


243


取引関係の維持、強化の為




㈱ジーエス・ユアサ コーポレーション


476,000


228


取引関係の維持、強化の為




新日鐵住金㈱


101,581


219


取引関係の維持、強化の為




亜力電機股フン有限公司


5,697,736


185


取引関係の維持、強化の為




日本電気硝子㈱


235,500


135


取引関係の維持、強化の為




住友理工㈱


138,153


135


取引関係の維持、強化の為




住友商事㈱


101,321


113


取引関係の維持、強化の為




西日本旅客鉄道㈱


15,000


104


取引関係の維持、強化の為




東日本旅客鉄道㈱


10,000


97


取引関係の維持、強化の為




日本写真印刷㈱


55,000


90


取引関係の維持、強化の為




オーエスジー㈱


41,580


87


取引関係の維持、強化の為




ダイビル㈱


73,197


69


取引関係の維持、強化の為




㈱ミライト・ホールディングス


66,895


59


取引関係の維持、強化の為




日本電気㈱


55,000


15


取引関係の維持、強化の為




オリジナル設計㈱


32,200


11


取引関係の維持、強化の為



 

　
みなし保有株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




㈱京都銀行


776,000


569


議決権の行使を指図する権限




中部電力㈱


213,700


335


議決権の行使を指図する権限




東北電力㈱


227,900


330


議決権の行使を指図する権限




東京電力㈱


416,600


257


議決権の行使を指図する権限




㈱三井住友フィナンシャルグループ


57,000


194


議決権の行使を指図する権限




九州電力㈱


178,000


190


議決権の行使を指図する権限




四国電力㈱


107,400


162


議決権の行使を指図する権限




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


432,000


142


議決権の行使を指図する権限




北陸電力㈱


67,900


108


議決権の行使を指図する権限




関西電力㈱


87,000


86


議決権の行使を指図する権限



 

 
(注)　　特定投資株式の東日本旅客鉄道㈱、日本写真印刷㈱、オーエスジー㈱、ダイビル㈱、㈱ミライト・ホールディングス、日本電気㈱、オリジナル設計㈱並びにみなし保有株式の関西電力㈱は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下ですが、特定投資株式とみなし保有株式を合わせて上位30銘柄について記載しております。　また、貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
(当事業年度)
特定投資株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




㈱ダイヘン


3,204,620


2,320


取引関係の維持、強化の為




東海旅客鉄道㈱


34,300


622


取引関係の維持、強化の為




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


154,284


595


取引関係の維持、強化の為




住友化学㈱


660,234


410


取引関係の維持、強化の為




ＭＳ&ＡＤインシュアランス グループ ホールディングス㈱


107,792


381


取引関係の維持、強化の為




住友ゴム工業㈱


140,229


266


取引関係の維持、強化の為




新日鐵住金㈱


101,581


260


取引関係の維持、強化の為




㈱ジーエス・ユアサ コーポレーション


476,000


247


取引関係の維持、強化の為




亜力電機股フン有限公司


5,697,736


224


取引関係の維持、強化の為




日本電気硝子㈱


235,500


158


取引関係の維持、強化の為




住友理工㈱


138,153


155


取引関係の維持、強化の為




住友商事㈱


101,321


151


取引関係の維持、強化の為




日本写真印刷㈱


55,000


145


取引関係の維持、強化の為




西日本旅客鉄道㈱


15,000


108


取引関係の維持、強化の為




東日本旅客鉄道㈱


10,000


96


取引関係の維持、強化の為




オーエスジー㈱


41,580


94


取引関係の維持、強化の為




㈱ミライト・ホールディングス


66,895


73


取引関係の維持、強化の為




ダイビル㈱


73,197


71


取引関係の維持、強化の為




オリジナル設計㈱


32,200


15


取引関係の維持、強化の為




日本電気㈱


55,000


14


取引関係の維持、強化の為



 

　
みなし保有株式










銘柄


株式数(株)


貸借対照表計上額(百万円)


保有目的




㈱京都銀行


776,000


629


議決権の行使を指図する権限




東北電力㈱


227,900


343


議決権の行使を指図する権限




中部電力㈱


213,700


318


議決権の行使を指図する権限




㈱三井住友フィナンシャルグループ


57,000


230


議決権の行使を指図する権限




九州電力㈱


178,000


211


議決権の行使を指図する権限




東京電力ホールディングス㈱


416,600


181


議決権の行使を指図する権限




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


43,200


166


議決権の行使を指図する権限




四国電力㈱


107,400


131


議決権の行使を指図する権限




関西電力㈱


87,000


118


議決権の行使を指図する権限




北陸電力㈱


67,900


73


議決権の行使を指図する権限



 

 
(注)　　特定投資株式の東日本旅客鉄道㈱、オーエスジー㈱、㈱ミライト・ホールディングス、ダイビル㈱、オリジナル設計㈱、日本電気㈱並びにみなし保有株式の北陸電力㈱は、貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下ですが、特定投資株式とみなし保有株式を合わせて上位30銘柄について記載しております。　また、貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
ハ　保有目的が純投資目的である投資株式
該当事項はありません。
 
⑨ 当社について業務を執行した公認会計士の氏名や所属する監査法人名など
業務を執行した公認会計士は中島久木、溝静太、山田徹雄であり、有限責任 あずさ監査法人に所属しております。監査業務に係る補助者は、監査法人の選定基準に基づき決定されており、具体的には公認会計士を主たる構成員とし、システム専門家等その他の補助者も加えて構成されております。
 