７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項については、提出日現在において判断したものである。
 

(1) 重要な会計方針および見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。当社グループが採用した重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりである。
　当社の連結財務諸表の作成において、損益または資産の状況に影響を与える見積り・判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因に基づき行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なる場合がある。
(2) 経営成績および財政状態の分析
①経営成績

当期におけるわが国経済は、景気は緩やかな回復基調が続き、設備投資の持ち直し等を背景に企業収益は改善しているものの、海外では、資源国等を中心に不透明な状況が続き、為替が急激に変動するなど、依然として先行きが見通せない状況で推移した。


このような状況のもと、当社グループの業績は、主力のコークス事業において、原料炭価格上昇の影響や、販売数量の増加などがあったものの、燃料販売事業で販売価格の下落などがあり、当期の連結売上高は、前期比34億５千２百万円減少の890億５千１百万円となった。

利益面では、コークス事業において、原材料および製品の評価減があったものの、コスト削減の取り組みによる成果や、原料炭価格上昇に伴う時差影響による好転などがあり、また化工機事業においては、ユーザー各社の設備投資の回復や、コスト削減などによる利益率の改善があったことから、連結営業利益は、前期比３億４千８百万円増加の26億４千６百万円、連結経常利益は、前期比６千７百万円増加の12億４千３百万円となった。
特別損益については、投資有価証券売却益や保険差益などによる特別利益12億２千７百万円に対し、固定資産除却損などにより、特別損失６億９千３百万円を計上した。
これより、法人税等を差し引き、親会社株主に帰属する当期純損益は、19億７百万円の利益（前期は親会社株主に帰属する当期純損失16億８千１百万円）となった。
 

②財政状態

当連結会計年度末の総資産は、1,157億５千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億５千３百万円増加となった。増減の主なものは、原材料及び貯蔵品の増加48億１千３百万円、商品及び製品の増加24億３千６百万円、機械装置及び運搬具の減少24億４千３百万円、現金及び預金の減少24億２千６百万円等である。
当連結会計年度末の負債は、719億９千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億８千４百万円減少と
　　　なった。増減の主なものは、支払手形及び買掛金の増加53億１千７百万円、短期借入金の増加32億３千６百万
　　　円、長期借入金の減少66億１千６百万円、流動負債「その他」の減少22億２千４百万円等である。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ、25億３千７百万円増加の437億６千４百万円と
　　　なった。また、当連結会計年度末の自己資本比率は、37.8％となった。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４．事業等のリスク」に記載のとおり、当社グループの経営成績等は、市場環境、為替レートの変動、金利の変動、固定資産の価値の下落、法的規制、コークス事業への依存等の影響を受ける可能性がある。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループを取り巻く経営環境は、長らく低迷していた原料炭市況が急騰し、それに伴い中国コークス市況も回復してきたが、足元では、一転、原料炭・コークス価格共に下降局面に入っており、先行きは予断を許さない状況となっている。
　このような経営環境のなかで、安定した収益基盤を確保するために、以下の具体的な諸施策を推進していく。
　基幹事業であるコークス事業については、安全・安定操業を第一とし、①コークス工場の高稼働率を維持するため国内需要家向け販売減を輸出でカバーし、販売数量を確保、②脱硫設備や成型炭設備などこれまで投資してきた諸施策の効果の最大限発揮、③安価な低品位炭の使用拡大、設備投資圧縮や経費削減などコスト削減の徹底、等を推し進めていく。
　また、非コークス事業については、多面的な利益構造への転換のため、①総合エンジニアリング事業の事業基盤の安定・拡大、②燃料販売事業の拡販・シェア拡大、③グループ各社の収益力の強化、等を推し進めていく。
　これらの課題の克服を通じて、収益力を強化し、事業収益による財務体質の更なる充実を図る。
 
(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末に比べ24億４千９百万円減少の43億３千７百万円となった。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は、54億９千６百万円（前連結会計年度比30億９千２百万円減少）となった。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、42億２千４百万円（前連結会計年度比60億２千万円減少）となった。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、37億１千万円（前連結会計年度比88億１千４百万円増加）となった。
 
②資金需要
　当社グループの主な資金需要は、設備投資、原材料・商品等の仕入代金の支払、販売費および一般管理費の支払、借入金の返済、社債の償還および法人税等の支払等である。
　当社グループは、事業活動に必要な資金を、営業活動によるキャッシュ・フローおよび借入金によって継続的に調達することが可能であると考えている。
③財務政策
　当社グループは、運転資金および設備投資資金については、営業活動によるキャッシュ・フローから生み出される自己資金、借入金および社債の発行により賄っている。当連結会計年度末現在、短期借入金の残高は99億３千２百万円（うち、１年以内に返済予定の長期借入金65億４千５百万円）、長期借入金の残高は299億１千４百万円である。また、当社および一部の連結子会社は、取引銀行20行と当座貸越契約および貸出コミットメント契約を締結しており、効率的な資金調達を行っている。当連結会計年度末における当座貸越契約の極度額および貸出コミットメントの総額は471億円であり、借入実行残高は33億８千７百万円である。
　また、当社グループは、資金効率を高めるため、売上債権およびたな卸資産の圧縮に努めており、有利子負債の残高を減少させ借入金依存度を引き下げ、財務体質の健全化を目指している。
　当連結会計年度のキャッシュ・フロー対有利子負債比率（有利子負債÷営業キャッシュ・フロー）は7.3年であり、インタレスト・カバレッジ・レシオ（営業キャッシュ・フロー÷利払い）は10.8である。
（注）有利子負債…借入金およびその他の有利子負債
営業キャッシュ・フロー…連結キャッシュ・フロー計算書における営業活動によるキャッシュ・フロー
利払い…連結キャッシュ・フロー計算書における利息の支払額
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループは、主力であるコークス事業のより一層の競争力強化と、非コークス事業の事業基盤強化をはかり、多面的な利益構造へ転換することで、健全な財務体質を構築し、経営の安定化と企業価値の一層の向上を目指していく方針である。
 