７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


１）資産


当期末の総資産は、前期比596億57百万円増加し、5,760億16百万円となりました。


流動資産は有価証券が減少したものの、現金及び預金、受取手形及び売掛金などが増加したことから、前期比476億80百万円増の3,482億12百万円となりました。


固定資産は、海外子会社の設備投資等による機械装置の増加があり、前期比119億77百万円増加し、2,278億５百万円となりました。


２）負債


負債は、支払手形及び買掛金、借入金が増加したため、負債合計で前期比452億96百万円増の1,993億２百万円となりました。


３）純資産


純資産では、株主資本が前期比65億19百万円増加し、3,359億40百万円となりました。その他の包括利益累計額は前期比17億30百万円増加し、254億54百万円となりました。それらに新株予約権と非支配株主持分を加えた純資産合計は、前期比143億61百万円増の3,767億15百万円となりました。


なお、キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況に関する分析」に記載の通りであります。

 

（２）経営成績の分析


１）売上高


当連結会計年度の売上高は前期比1.0％増加し、3,905億99百万円となりました。合成樹脂事業が原料価格低下に伴う製品価格低下により減収となったものの、エラストマー事業での輸出増、低燃費タイヤ用溶液重合SBR（SSBR）の販売増、及びライフサイエンス事業の売上増加により、全体として増収となりました


各事業別の状況については「１　業績等の概要 （１）当期（平成28年４月１日から平成29年３月31日）の概況」に記載の通りであります。


２）売上原価、販売費及び一般管理費


当連結会計年度の売上原価は前期に比べ2.0％減少し、2,746億14百万円となりました。売上原価率は前期より2.2ポイント減少し70.3％となりました。当連結会計年度より試験研究費の計上を、売上原価より一般管理費へ変更したことの影響等によります。


当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前期に比べ15.9％増加し、836億15百万円となりました。給料及び手当、試験研究費等が増加しました。

 

３）営業利益


当連結会計年度の営業利益は前期に比べ5.9％減少し、323億70百万円となりました。石油化学系事業は、エラストマー事業の輸出増、低燃費タイヤ用溶液重合SBR（SSBR）の販売増による増益があったものの、合成樹脂事業が原料価格低下に伴う製品価格低下の影響による減益を補えず４億93百万円の減益となりました。多角化事業は、ディスプレイ材料事業の売上減少の影響が大きく、15億45百万円の減益となりました。


各事業別の状況については、「１　業績等の概要 （１）当期（平成28年４月１日から平成29年３月31日）の概況」に記載の通りであります。


４）営業外損益及び経常利益


当連結会計年度の経常利益は前期に比べ7.8％増加し、362億64百万円となりました。為替差損益が収益増加要因となり、前期を上回りました。


５）特別損益


当連結会計年度の特別損益の主な内容として、特別利益は投資有価証券売却益28億68百万円等を計上しております。また、特別損失は減損損失21億11百万円等を計上しております。


６）親会社株主に帰属する当期純利益


当連結会計年度の親会社株主に帰属する当期純利益は、前期に比べ25％増加し、300億78百万円となりました。前期におけるグループ会社での減損が当期ではなくなったこと、及び投資有価証券の売却益が発生したことによります。


自己資本当期純利益率（ROE）は8.4％となりました。

 