 
３ 【事業の内容】
当社グループは当社(株式会社ヴィア・ホールディングス)と、子会社６社より構成される、飲食店を展開する外食サービス事業の単一セグメントとしております。
当社グループの事業内容及び子会社の概要は次のとおりであります。
なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。
　
(1)外食サービス事業グループ








① 株式会社　扇屋東日本


・平成16年４月１日　100％株式取得
・小型の飲食店舗の展開
・備長扇屋、やきとりの扇屋等　直営店132店、ＦＣ71店、合計203店




② 株式会社　扇屋西日本


・平成28年９月１日　100％子会社として設立
・小型の飲食店舗の展開
・備長扇屋、やきとりの扇屋等　直営店135店




③ 株式会社　フードリーム


・平成28年９月１日　100％子会社として設立
・ショッピングセンターを中心とした飲食店舗の展開
・パステル69店、双囍亭11店、ステーキハウス松木10店、その他38店　合計　128店




④ 株式会社　一丁


・平成23年２月25日　99％株式取得
・刺身居酒屋「魚や一丁」の展開
・直営店20店、ＦＣ１店、合計21店




⑤ 株式会社　一源


・平成19年10月５日　99％株式取得
・平成28年４月１日　100％株式取得
・食彩厨房「いちげん」等の展開
・直営24店




⑥ 株式会社　紅とん


・平成27年４月１日　100％子会社として設立
・小型の飲食店舗の展開
・新鮮和豚炭焼き専門店「日本橋紅とん」　直営店26店、ＦＣ３店、合計29店　お好み焼き「ぼちぼち」 13店　合計　42店



 

　
以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。
　


　