３【事業の内容】

当社グループは、当社と連結子会社５社及び持分法適用関連会社２社で構成され、消費者信用業を主とする当社を中心に、子会社でリース業、集金代行業などの事業活動を展開しております。


当社グループは、報告セグメントが単一であるため、セグメント情報の記載を省略しております。


なお、主な事業内容及び当社グループにおける位置づけは次のとおりであります。


（1）当社


当社（株式会社ジャックス）は、包括信用購入あっせん、個別信用購入あっせん、融資、信用保証等を行っており、さらに、信用調査機能や電算事務処理機能等を活用し、当社グループの中心となって活動しております。

 

（2）国内の子会社（連結子会社）


国内子会社は４社ありますが、主な業務は次のとおりであります。















（携帯電話・固定電話代理店業）




  ジャックス・トータル・サービス株式会社が当社向けに各種携帯電話・固定電話の募集をしております。






（各種保険代理店業）




  損害保険、生命保険の取扱代理店であるジャックス・トータル・サービス株式会社が、当社のカード会員及び当社社員向けに各種保険の販売を行っております。






（リース業）




  当社の加盟店を代理店とした法人・個人向けのリース業務や、当社社用車及び什器・備品のリース業務をジャックスリース株式会社が行っております。リース料は当社が集金を代行しております。






（その他業務）




  「債権管理回収業に関する特別措置法（サービサー法）」に基づき、ジャックス債権回収サービス株式会社がサービサーとしての営業活動をしており、当社延滞債権の回収業務の受託を行っております。


  集金代行業務と後払い決済業務をジャックス・ペイメント・ソリューションズ株式会社が行っております。







（3）海外の子会社（連結子会社）















（二輪・四輪車等のローン）


（クレジットカード）




  ベトナムにおいて二輪・四輪車等の耐久消費財の販売金融業務並びにクレジットカードの発行をJACCS International Vietnam Finance Co.,Ltd.が行っております。






 

（注）1.海外に子会社（非連結子会社）JACCS INTERNATIONAL（Hong Kong）Co.,Ltd.がありますが、営業活動は行っておりません。


　　　2.インドネシアの持分法適用関連会社PT Mitra Pinasthika Mustika Financeは、本年５月に連結子会社となり四輪車の販売金融を行っております。

 
 
 
 

事業の系統図は次のとおりであります。




 