 
５ 【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成29年６月30日現在








セグメントの名称


従業員数 (名)




オンライン事業


31(91)




投資事業


1(-)




全社


5(1)




合計


37(92)



 

(注) 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
平成29年６月30日現在










従業員数 (名)


平均年齢 (歳)


平均勤続年数


平均年間給与 (千円)




37 (92)


32


１年８ケ月


4,112



 

　








セグメントの名称


従業員数 (名)




オンライン事業


31(91)




投資事業


1(-)




全社


5(1)




合計


37(92)



 

(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。
２．平均年齢及び平均勤続年数は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。
３．平均年間給与は、一般従業員におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。なお、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。
５．前連結会計年度末に比べ従業員数が15名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 