 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。各種引当金につきましては、見込額を計上しており、たな卸資産につきましては原価法 (収益性の低下による簿価切下げの方法) を採用しております。また、繰延税金資産の認識につきましては、将来の回収可能性を検討し評価性引当額を計上しております。
 
(2) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、紳士のビジネスシューズは堅調に推移しましたが、婦人靴およびカジュアルシューズが婦人靴市場全般の低迷などにより苦戦し、前連結会計年度に比べ 664百万円減少し、35,671百万円となりました。
また、原材料価格の高騰や在庫水準の適正化を目的とした滞留在庫品削減施策による売上総利益の減少に加え、小売店舗における人件費の増加やポイント制度変更に伴う広告宣伝費の増加などにより、営業利益は前連結会計年度に比べ 538百万円減少し、1,451百万円、経常利益は前連結会計年度に比べ 649百万円減少し、1,503百万円となりました。
親会社株主に帰属する当期純利益につきましては、特別損失や法人税等税金費用が前連結会計年度に比べ減少いたしましたが、経常利益の減少により、前連結会計年度に比べ 487百万円減少し、890百万円となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は 19,805百万円と、前連結会計年度末に比べ 80百万円減少しております。　これは、現金及び預金が 883百万円、電子記録債権が 125百万円増加したものの、受取手形及び売掛金が 445百万円、商品及び製品が 720百万円減少したことなどが主な要因であります。
　
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は 11,026百万円と、前連結会計年度末に比べ 864百万円増加しております。  これは、建設仮勘定の計上などにより有形固定資産が 273百万円増加したことや、株価の上昇などにより投資有価証券が 603百万円増加したことなどが主な要因であります。
 
③流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は 11,286百万円と、前連結会計年度末に比べ 209百万円減少しております。  これは、預り金の増加などにより流動負債のその他が 273百万円増加したものの、支払手形及び買掛金が 108百万円、短期借入金が 100百万円、未払法人税等が 79百万円、ポイント引当金が 189百万円それぞれ減少したことなどが主な要因であります。
 
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は 3,534百万円と、前連結会計年度末に比べ 250百万円減少しております。  これは、長期借入金が 80百万円増加したものの、退職給付に係る負債が 101百万円減少したことや長期未払金の返済などにより固定負債のその他が 164百万円減少したことなどが主な要因であります。
 
 
⑤純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は 16,012百万円と、前連結会計年度末に比べ 1,244百万円増加しております。
これは、その他有価証券評価差額金が 576百万円増加したことや、親会社株主に帰属する当期純利益 890百万円を計上したことなどにより利益剰余金が 668百万円増加したことなどが主な要因であります。
 
(4) キャッシュ・フローの状況の分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
今後、関税割当制度が廃止され、革靴輸入の完全自由化が実施されることになりますと当社グループのみならず、わが国の革靴産業に多大な影響をもたらす可能性があります。
 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、税金等調整前当期純利益の計上や滞留在庫品削減施策などによるたな卸資産の減少などにより、営業活動によるキャッシュ・フローが 2,291百万円の収入となり、現金及び現金同等物が、前連結会計年度末より 894百万円増加し、4,730百万円となっております。有利子負債は、借入金や未払金の返済などにより減少しております。
 