７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、本書提出日現在（平成29年６月29日）において当社グループが判断したものであります。


（１）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたりましては、過去の実績や現在の状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。

 
（２）財政状態の分析

①　流動資産

　当連結会計年度における流動資産は、前連結会計年度末と比較して38,720千円増加して1,926,596千円となりました。これは主に現金及び預金が31,565千円増加したことによるものです。
 
②　固定資産
　当連結会計年度における固定資産は、前連結会計年度末と比較して9,172千円増加して458,745千円となりました。これは主に設備の改修等によりリース資産が4,850千円、建物及び構築物が2,377千円、それぞれ増加したことによるものです。
 
③　流動負債
　当連結会計年度における流動負債は、前連結会計年度末と比較して77,158千円減少して141,690千円となりました。これは主にその他が43,715千円、買掛金が18,913千円、未払法人税等が18,477千円、それぞれ減少したことによるものです。
 
④　固定負債
　当連結会計年度における固定負債は、前連結会計年度末と比較して3,301千円減少して139,873千円となりました。これは主に長期借入金が21,086千円、その他が16,936千円、それぞれ増加したものの、退職給付に係る負債が当社の退職給付制度変更により48,000千円減少したことによるものです。
 
⑤　純資産
　当連結会計年度における純資産は、前連結会計年度末と比較して128,352千円増加して2,103,778千円となりました。これは主に親会社株主に帰属する当期純利益の計上により利益剰余金が128,325千円増加したことによるものです。
 
（３）経営成績の分析

①　売上高

　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して11,802千円増加して1,228,813千円となりました。これは主に海外売上の増加に伴いドル建売上高が増加したものの、円高による影響を受けたことにより、前連結会計年度と同水準になりました。
 
②　販売費及び一般管理費、営業利益
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して59,500千円増加して697,822千円となりました。これは主に公立大学法人大阪市立大学寄附講座に対する寄附金の計上、積極的な営業推進に伴う販売促進費の増加等により、その他が55,717千円増加したことによるものです。この結果、営業利益は142,157千円となりました。
 
③　営業外損益、経常利益
　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度と比較して13,761千円増加して13,912千円となりました。これは主に定期預金による受取利息が9,379千円増加したこと、補助金収入が3,063千円発生したことによるものです。営業外費用は、前連結会計年度と比較して18,471千円減少して22,775千円となりました。これは主に為替差損が8,603千円減少したこと、前連結会計年度は上場に伴い株式交付費8,954千円を計上したことによるものです。この結果、経常利益は133,293千円となりました。
 
 

④　特別損益、親会社株主に帰属する当期純利益

　当連結会計年度の特別利益は、計上しておりません。特別損失は、2,941千円となりました。これは退職給付制度の移行に伴い退職給付制度終了損を計上したことによるものです。法人税等合計は、前連結会計年度と比較して19,843千円減少して2,026千円となりました。この結果、親会社株主に帰属する当期純利益は128,325千円となりました。
 

（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 