７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
（１）財政状態の分析
当連結会計年度の財務状態の分析は、前連結会計年度との比較で記載しております。
①資産・負債及び純資産の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、101億14百万円(前連結会計年度は、87億16百万円)となり、13億98百万円増加しました。これは主に、現金及び預金が９億71百万円並びに受取手形及び売掛金が３億76百万円増加したことによるものであります。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、48億42百万円(前連結会計年度は、45億18百万円)となり、３億24百万円増加しました。これは主に、投資有価証券が２億37百万円及びリ－ス投資資産が71百万円増加したことによるものであります。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、89億88百万円(前連結会計年度は、76億８百万円)となり、13億80百万円増加しました。これは主に、支払手形及び買掛金が11億48百万円及び未払法人税等が85百万円増加したものによるものであります。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、９億69百万円(前連結会計年度は、８億49百万円)となり、１億19百万円増加しました。これは主に、長期借入金が67百万円減少したもののリース債務が１億14百万円及び繰延税金負債が67百万円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、49億98百万円(前連結会計年度は、47億75百万円)となり、２億23百万円増加しました。これは主に、その他有価証券評価差額金が１億53百万円及び利益剰余金が63百万円増加したことによるものであります。
 
 
②キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローにつきましては、「１  業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
（２）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、308億62百万円と前連結会計年度と比較し７億65百万円（前連結会計年度比2.5％）増加しました。主に、化学工業薬品分野で民間企業の設備投資が好調であったことと大学で大型案件があったことなどによります。
販売費及び一般管理費は、経費節約の結果、24億82百万円と前連結会計年度と比較し１百万円（前連結会計年度比0.0％）増加でした。
営業利益は、２億２百万円と前連結会計年度と比較し４百万円（前連結会計年度比2.4％）の増加となりました。
営業外損益は、営業外収益が前連結会計年度と比較し２百万円増加し44百万円、営業外費用が前連結会計年度と比較し２百万円減少し４百万円となりました。
経常利益は、２億42百万円と前連結会計年度と比較し10百万円（前連結会計年度比4.4％）の増加となりました。
特別損益は、特別利益が前連結会計年度と比較し投資有価証券売却益などにより54百万円増加し57百万円、特別損失は前連結会計年度と比較し１百万円減少し、ありませんでした。
結果、親会社株主に帰属する当期純利益は、連結子会社分の税効果調整があったものの１億33百万円と前年連結会計年度と比較して８百万円（前連結会計年度比6.5％）増加となりました。
 