５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 


2017年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


328




米国


467




アジア・パシフィック


35




合計


830





（注）１．上記のほか、セグメント区分「日本」において派遣従業員74人が勤務しています。なお、従業員数には執行役員を含めていません。
２．従業員数が前連結会計年度に比べ141名減少した主な理由は、米国セグメントにおいて人員削減を実施したことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況













 


2017年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






35（ 3）


40.3


3.4


7,455,788





（注）１．従業員は就業人員であり、（　）内に派遣従業員の期末人員を外数で記載しています。なお、従業員数には執行役員を含めていません。
２．提出会社の従業員数はセグメント区分「日本」におけるものです。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおいて労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好です。
 
 