３ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】
(1) 会社の経営の基本方針
当行グループは、お客さまサービスの向上に努め、北海道経済の発展と金融システムの安定に貢献することを目　的とし、以下の経営理念を掲げております。
・お取引先に良質なサービスを提供し、お客さまと共に発展する。・企業価値の増大を図り、株主と市場から高い信認を得る。・職員がその能力を十分に発揮できる働きがいのある職場をつくる。
　
(2) 目標とする経営指標
当行は、平成29年３月に中期経営計画「『共創』～地域、お客さまとともに新たな100年へ～」（平成29年４月～平成32年３月）を公表しました。
中期経営計画『共創』では、当行の利益や生産性、健全性などの状況を判断するため、最終年度である平成32年３月期におけ当行単体の経営指標として、経常利益230億円、当期純利益160億円、一人あたり生産性※5,695千円、自己資本比率12％程度、預金平残（譲渡性預金含む）８兆7,900億円、貸出金平残６兆5,000億円を掲げております。また、平成30年３月期につきましては、当行単体の経営指標として、当期純利益120億円などを掲げております。
目標の達成に向けてグループ一丸となって取組むとともに、お客さまや地域とより密接な関係を築くことで地域経済をサポートしてまいります。※当期純利益÷年度末人員数
　
(3) 中長期的な会社の経営戦略
当行の新中期経営計画において、中長期的な北洋銀行のあるべき姿「中長期ビジョン」を「北海道の新たな道標と価値の創造を担う銀行へ～お客さま満足・地域貢献・従業員満足で地銀No.１を目指す～」と明確にしております。「北海道の可能性」と「北洋銀行の強み・独自性」の相乗効果を発揮することにより、地域経済の活性化に取組み、中長期ビジョンの実現を目指してまいります。
　
(4) 会社の対処すべき課題
当行が事業の基盤とする北海道経済の当連結会計年度の状況をみますと、引き続き好調な観光や、公共工事の増加などを背景に、道内経済は緩やかに回復の動きを見せております。一方で、サービス業や建設業を中心とした人手不足などの懸念材料もあり、景気の動向には引き続き注視が必要と考えております。また、中長期的には、少子高齢化による人口減少など、マーケットの縮小も見込まれております。
　このような経済環境のもと、持続可能なビジネスモデルを構築すべく、中期経営計画「『共創』～地域、お客さ　まとともに新たな100年へ～」に取組んでまいります。
　
基本方針
・「お客さま第一主義」を徹底し、お客さまと共通する価値を創造する　５つの基本戦略　・お客さまの潜在ニーズ発掘と最適なサービスの提供　・事業性評価と地方創生に向けた主体的な取組みの強化　・安定した収益を生み出す生産性の高い強靭な組織への変革　・多様化するニーズに即応する人材の育成・活性化　・FinTechへの戦略的な対応
　
　当行は、おかげさまをもちまして平成29年８月に創業100周年を迎えます。経営理念である「北海道の洋々たる発　展の礎となる銀行」として、地域、お客さまとともに新たな100年に向かって、共通する価値の創造を目指してまい　ります。