 
７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)  重要な会計方針及び見積り
当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、ならびに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。経営陣は、貸倒引当金、棚卸資産、投資、税金費用、財務活動、退職金、偶発債務や訴訟等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の計上額及び収益・費用の報告数字についての判断の基礎となります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
　
①  収益の認識
当社グループの売上高は、原則として、出荷基準で計上しております。
　
②  貸倒引当金
当社グループの貸倒引当金は、売上債権等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。
　
③  棚卸資産
当社グループは、棚卸資産の推定される市場状況に基づく正味売却価額と帳簿価額との差額について、評価損を計上しております。
　
④  投資の減損
当社グループは、長期的な取引の維持のため、特定の顧客及び金融機関に対する少数持分を所有しております。これらの株式は、主として価格変動性が高い公開会社の株式であります。当社グループは投資価値の下落が一時的ではないと判断した場合、また50％を超えた場合には、投資の減損を計上しております。
　
⑤  繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産について、実現可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当金を計上することとしております。
　
⑥  退職給付費用
従業員退職給付費用および債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率および年金資産の長期収益率などが含まれます。年金制度においては、割引率は退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を加重平均した期間に相当する日本の国債の市場利回りを加味して算出しております。
　
⑦  固定資産の減損
当社グループは、事業用資産について当社及び各連結子会社をそれぞれひとつの資産グループとしております。ただし、遊休資産については、各資産ごとにグルーピングを行っております。
 
(2) 経営成績
①  概要
当連結会計年度の品目別売上高は、集積回路はマイコンが産業分野を中心に減少し、半導体素子はパワーデバイスが自動車・民生分野等で増加いたしました。表示デバイスはアミューズメント分野で増加し、その他は産業分野向けパーツが増加いたしました。その結果、売上高は前連結会計年度に比べ791百万円減少し77,581百万円（前年同期比1.0%減）となりました。　営業利益は売上総利益率の改善による売上総利益の増加を主因に、前連結会計年度に比べ202百万円増加し1,168百万円（前年同期比20.9%増）、経常利益は為替差損の減少等も寄与し、前連結会計年度に比べ262百万円増加し1,239百万円（前年同期比26.8%増）、親会社株主に帰属する当期純利益は特別利益の減少があるものの前連結会計年度に比べ22百万円増加し831百万円（前年同期比2.8%増）となりました。             
　
②  売上高
売上高は、前連結会計年度に比べ791百万円減少し77,581百万円(前年同期比1.0％減)となりました。
　
③  売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は前連結会計年度に比べ1,052百万円減少し70,031百万円(前年同期比1.5％減)となりました。売上高に対する売上原価の比率は前連結会計年度に比べ0.4％減少し90.3％となっております。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ、59百万円増加し6,381百万円(前年同期比0.9％増)となりました。
　
④  営業利益
営業利益は、売上総利益率の改善による売上総利益の増加により前連結会計年度に比べ202百万円増加し1,168百万円(前年同期比20.9％増)となりました。
　
⑤  営業外収益(費用)
営業外収益(費用)は、前連結会計年度の10百万円の収益 (純額)から、70百万円の収益 (純額)となりました。
これは主に、為替差損益が、前連結会計年度は130百万円の為替差損であったのに対し、当連結会計年度では75百万円の為替差損となったことによります。
　
⑥  特別利益(損失)
特別利益(損失)は、前連結会計年度の127百万円の利益 (純額)から1百万円の損失 (純額)となりました。
これは、主に前連結会計年度に損害賠償金戻入額132百万円を計上したことによります。
　
⑦  税金等調整前当期純利益
税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の1,104百万円から133百万円増加し、1,237百万円となりました。
　
⑧  親会社株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益は、前連結会計年度の809百万円に対し831百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の１株当たり当期純利益30.64円に対し、31.50円となりました。
 
(3) 流動性および資金の源泉
①  キャッシュ・フロー
当社グループの現金及び現金同等物 (以下、「資金」という。) は、前連結会計年度末に比べ1,706百万円増加し、5,826百万円となりました。　営業活動による資金の増加は、2,589百万円(前年同期480百万円の増加) となりました。支出の主な内訳は、売上債権の増加293百万円、法人税等の支払額又は還付額179百万円であります。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益1,237百万円、仕入債務の増加604百万円、たな卸資産の減少843百万円であります。　投資活動による資金の減少は、237百万円(前年同期431百万円の減少) となりました。支出の主な内訳は、投資有価証券の取得による支出165百万円、無形固定資産の取得による支出51百万円、有形固定資産の取得による支出20百万円であります。　財務活動による資金の減少は、624百万円(前年同期1,589百万円の減少) となりました。支出の主な内訳は、配当金の支払額316百万円、短期借入金の減少302百万円であります。
　
②  資金需要
当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グループが販売する商品の購入のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものは人件費及び販売促進費等の費用であります。
　
③  財務政策
当社グループは現在、運転資金につきましては、内部資金または借入により調達することとしております。このうち、借入による資金調達は、短期借入金であります。平成29年３月31日現在、短期借入金残高は1,570百万円であります。