３【事業の内容】

当社グループは、当社及び100％連結子会社４社及び51％連結子会社１社により構成されております。各社の主要業務は以下のとおりであります。


また、当連結会計年度において新たに報告セグメントの区分を追加しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

（１）株式会社ゴルフ・ドゥ（当社）

中古ゴルフクラブの買取り・販売を主たる営業目的とする「ゴルフ・ドゥ！」直営店及び同フランチャイズチェーンの本部運営を主要業務としております。

①仕入・販売の特徴

当社における仕入・販売の特徴は、一般消費者が使用したゴルフクラブをそれぞれの店頭で買取り、傷や汚れ等をメンテナンスした上で販売する点であります。新品ゴルフクラブやゴルフ用品等については、メーカーや問屋から仕入をしており、フランチャイズ加盟店へ卸売りを行っております。

また、中古ゴルフクラブ流通における当社ゴルフ・ドゥ！直営店及びフランチャイズ加盟店独自の仕組みとして、全国の店頭在庫約16万本を対象とした一般消費者向けの「ゴルフ・ドゥ！オンラインショップ」、「まっすぐネット」（注１）や自店滞留在庫を他のゴルフ・ドゥ！直営店やフランチャイズ加盟店にて販売するためのインターネット上の「ゴルフ・ドゥ！市場」（注２）のシステムを構築しており、お客様のニーズに応えるだけでなく仕入コストの削減、過剰在庫を避けることのできる体制を作り上げております。
（注１）「まっすぐネット」：ゴルフ・ドゥ！直営店・フランチャイズ加盟店全ての店舗がWeb端末を使用してゴルフ・ドゥ！店舗ネットワーク内で商品検索を行い、販売店の店頭でお客様から要望のあった中古ゴルフクラブを取り寄せるシステム。
（注２）「ゴルフ・ドゥ！市場」：ゴルフ・ドゥ！直営店・フランチャイズ加盟店全ての店舗が出品・買取発注できるWeb上の市場。一般消費者には公開されておらず、主にゴルフ・ドゥ！フランチャイズ加盟店の間で、不足する商材や過剰な商材の売買を行うことで、在庫の流動化を図ることが可能。
②フランチャイズ事業

当社は、全国的な店舗展開を図るため、主に現地の法人企業とフランチャイズ契約を締結しております。

フランチャイズ加盟店に対しては「ゴルフ・ドゥ！」の商標、商号を利用する権利を与えるとともに、加盟企業の物品販売、サービスの提供その他事業経営について統一的な方法で統制、指導、援助を行っております。
また、当社は実績のある加盟企業との間でエリアフランチャイズ契約を結び、特定エリアの出店加速を推進しております。

（取扱商品）

　ゴルフ・ドゥ！が提供している主な商品及びサービスの内容は、以下のとおりであります。















商品


ゴルフクラブ


新品・中古




 


ゴルフ用品


ボール、グローブ、シューズ、キャディバッグ、アパレル等




サービス


クラブリペア


グリップ交換、シャフト交換、ロフト・ライ角調整等




 


ゴルフレッスン


店内および練習場でのレッスン、スクール等





 
（２）スクエアツウ・ジャパン株式会社（100％連結子会社）

国内外のゴルフ用品の卸売り、インターネットによる一般消費者への小売り、ゴルフ・ドゥ！山口防府店の店舗運営を主要業務としております。米国においては、新品ゴルフ用品の卸売り、一般消費者への小売りを主要業務とするThe Golf Exchange Inc.（スクエアツウ・ジャパン株式会社の100％連結子会社）を保有しております。

 
（３）株式会社ＣＳＩサポート（100％連結子会社）

広告代理店事業を業務としております。

 

（４）株式会社CURUCURU Reuse（51％連結子会社）


インターネットを利用した、レディス専門のゴルフウェア及びゴルフクラブの買取り、販売を主要業務としております。


（注）株式会社CURUCURU Reuseは、平成29年４月１日付で、株式会社Open Upに社名変更をしております。

 

（５）株式会社ナインルーツ（100％連結子会社）

リラクゼーションサロン「ルアンルアン」のフランチャイズ加盟による店舗運営を業務としております。
 

（事業系統図）

事業系統図は、以下のとおりであります。


