 
５ 【役員の状況】
１. 2017年６月19日(有価証券報告書提出日)現在の役員の状況は、以下のとおりです。
男性６名　女性１名(役員のうち女性の比率14％)














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長


社長執行役員最高経営責任者


宮坂 学


1967年11月11日生


1991年４月1997年６月2002年１月2009年４月 2012年４月2012年６月2013年６月 2015年６月


㈱ユー・ピー・ユー入社当社入社当社メディア事業部長当社執行役員 コンシューマ事業統括本部長当社最高経営責任者 執行役員当社代表取締役社長ソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱)取締役(現任)当社代表取締役社長 社長執行役員 最高経営責任者(現任)


(注)３


109,900




取締役


―


孫 正義


1957年８月11日生


1981年９月 1983年４月1986年２月1996年１月1996年７月2005年10月 2006年４月 2007年６月 2013年７月 2015年４月 2015年６月2016年３月 2016年９月


㈱日本ソフトバンク(現ソフトバンクグループ㈱)代表取締役社長同社代表取締役会長同社代表取締役社長(現任)当社代表取締役社長当社取締役会長Alibaba Group Holding Limited, Director(現任)ボーダフォン㈱(現ソフトバンク㈱)取締役会議長、代表執行役社長兼CEOソフトバンクモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)代表取締役社長兼CEOSprint Corporation, Chairman of the Board(現任)ソフトバンクモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)代表取締役会長(現任)当社取締役(現任)ソフトバンクグループインターナショナル合同会社 職務執行者(現任）ARM Holdings plc, Chairman and Executive Director(現任)


(注)３


―




取締役


―


宮内 謙


1949年11月1日生


1977年２月1984年10月 1988年２月2006年４月 2007年６月 2012年６月2013年４月 2013年６月2014年１月 2015年４月 2015年６月 2016年３月 2016年６月 2017年４月


㈳日本能率協会入職㈱日本ソフトバンク(現ソフトバンクグループ㈱)入社同社取締役ボーダフォン㈱(現ソフトバンク㈱) 取締役執行役副社長兼COOソフトバンクモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)代表取締役副社長兼COO当社取締役(現任)ソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱)代表取締役専務同社代表取締役副社長Brightstar Global Group Inc., Directorソフトバンクモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)代表取締役社長兼CEO(現任)ソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱)取締役ソフトバンクグループジャパン合同会社　職務執行者ソフトバンクグループ㈱代表取締役副社長(現任)ソフトバンクグループインターナショナル合同会社 職務執行者(現任)


(注)３


―




取締役


―


ジョナサン・ブロック


1974年12月19日生


1997年９月 2001年６月2006年４月 2007年６月 2009年10月 2014年10月 2015年７月 2016年１月2016年12月


Gemini Consulting, Managing ConsultantReuters, Head of News & Data StrategyCurzon Ltd, Interim Marketing Manager BSkyBGoogle Inc., Head of EMEA Business Strategy同社Director Global Business Strategy & Chief of Staff GBOSB Internet and Media, Inc.(現SB Group US, Inc.), Managing Director(現任)SB Energy Holdings Ltd., Director(現任)Brightstar Corp., Director(現任)当社取締役(現任)


(注)４


―



 

　
 














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




取締役(常勤監査等委員)


―


吉井 伸吾


1947年8月23日生


1971年４月2003年４月 2005年４月2005年６月2007年４月 2008年４月2008年６月2015年６月


住友商事㈱入社同社執行役員メディア事業本部長兼ケーブルテレビ事業部長同社常務執行役員兼情報産業事業部門長同社代表取締役常務執行役員同社代表取締役常務執行役員兼メディア・ライフスタイル事業部門長同社代表取締役 社長付当社常勤監査役当社社外取締役(独立役員)常勤監査等委員(現任)


(注)５


―




取締役(常勤監査等委員)


―


鬼塚 ひろみ


1952年4月19日生


1976年４月2005年４月 2009年６月 2010年４月 2011年６月2012年６月2015年６月


東京芝浦電気㈱(現㈱東芝)入社東芝メディカルシステムズ㈱検体検査システム事業部長同社常務執行役員 マーケティング統括責任者兼検体検査システム事業部長同社常務執行役員 マーケティング統括責任者兼経営監査室長同社非常勤嘱託当社常勤監査役当社社外取締役(独立役員)常勤監査等委員(現任)


(注)５


―




取締役(監査等委員)


―


藤原 和彦


1959年11月2日生


1982年４月2001年４月 2004年11月 2006年４月 2012年６月 2014年４月 2014年６月2014年８月 2015年４月 2015年６月2016年９月


東洋工業㈱(現マツダ㈱)入社ソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱)入社ソフトバンクBB㈱(現ソフトバンク㈱)取締役CFOボーダフォン㈱(現ソフトバンク㈱) 常務執行役 財務本部長(CFO)ソフトバンクモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)取締役専務執行役員兼CFOソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱)常務執行役員 経営企画、海外シナジー推進統括兼経営企画部長同社取締役Brightstar Global Group Inc., Director(現任)ソフトバンクモバイル㈱(現ソフトバンク㈱)専務取締役兼CFO(現任)当社取締役 監査等委員(現任)ソフトバンクグループ㈱常務執行役員 事業統括(現任)


(注)５


10,400




計


120,300



 

(注) １ 取締役(常勤監査等委員)の吉井伸吾および鬼塚ひろみは社外取締役です。
２ 当社は、取締役(常勤監査等委員)の吉井伸吾および鬼塚ひろみを(株)東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ています。
３ 任期は、2016年３月期に係る定時株主総会終結の時から2017年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
４ 任期は、2016年12月14日から2017年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
５ 任期は、2015年３月期に係る定時株主総会終結の時から2017年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
６ 監査等委員会の体制は、以下のとおりです。委員長　吉井伸吾、委員　鬼塚ひろみ、委員　藤原和彦
７ 所有株式数は、2017年３月31日現在のものです。
 
 
２. 当社は、2017年６月20日開催予定の定時株主総会の議案(決議事項)として、「取締役(監査等委員である取締役を除く。)６名選任の件」および「監査等委員である取締役３名選任の件」を提案しており、当該議案が原案通り承認可決されると、当社の役員の状況は、以下のとおりとなる予定です(当該定時株主総会の直後に開催予定の取締役会の決議事項(役職等)も含めて記載しています。)。なお、当該議案が原案通り承認可決された場合の役員の男女別人数と女性比率は、男性７名、女性２名(役員のうち女性の比率22％)となります。














役名


職名


氏名


生年月日


略歴


任期


所有株式数(株)




代表取締役社長


社長執行役員最高経営責任者


宮坂 学


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり


(注)４


109,900




取締役


―


孫 正義


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり


―




宮内 謙


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり




ジョナサン・ブロック


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり




アーサー・チョン


1953年９月４日生


1978年９月 1981年４月1999年６月2005年11月 2008年10月 2016年６月 2016年10月2017年３月


McCutchen, Doyle, Brown & Enersen, AssociateMcKesson Corp., Counsel同社Deputy General CounselSafeco Corp., Executive Vice President and Chief Legal OfficerBroadcom Corporation, Executive Vice President, General Counsel and SecretarySheppard, Mullin, Richter & Hampton LLP, Special AdvisorYahoo! Inc., Outside Legal Advisor同社General Counsel and Secretary (現任)




アレクシー・ウェルマン


1970年５月８日生


1992年６月1994年１月1999年10月2004年10月2011年12月 2013年11月2015年10月


Mutual of Omaha, AccountantKPMG LLP入所同所Senior Manager同所PartnerNebraska Book Company, Inc., Chief Financial OfficerYahoo! Inc., Vice President,Finance同社Vice President, Global Controller(現任)




取締役(常勤監査等委員)


吉井 伸吾


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり


(注)５




鬼塚 ひろみ


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり




取締役(監査等委員)


藤原 和彦


１. に記載のとおり


１. に記載のとおり


10,400




計


120,300



 

(注) １ 取締役のアーサー・チョンおよびアレクシー・ウェルマンは社外取締役です。
２ 取締役(常勤監査等委員)の吉井伸吾および鬼塚ひろみは社外取締役です。
３ 当社は、取締役(常勤監査等委員)の吉井伸吾および鬼塚ひろみを(株)東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届け出ています。
４ 任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2018年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
５ 任期は、2017年３月期に係る定時株主総会終結の時から2019年３月期に係る定時株主総会終結の時までです。
６ 監査等委員会の体制は、以下のとおりです。委員長　吉井伸吾、委員　鬼塚ひろみ、委員　藤原和彦
７ 所有株式数は、2017年３月31日現在のものです。
８ 当社は、監査等委員である取締役が法令に定める員数を欠くこととなる場合に備え、2017年６月20日開催予定の定時株主総会の議案(決議事項)として、「補欠の監査等委員である取締役２名選任の件」を提案しており、当該議案が原案通り承認可決されると、補欠の監査等委員が選任されます。補欠の監査等委員の氏名、生年月日、略歴、所有株式数は以下のとおりです。
 











氏名


生年月日


略歴


所有株式数(株)




植村 京子


1961年７月22日生


1994年４月1996年４月1999年４月2002年４月2004年４月2005年４月2008年４月2009年６月2015年６月


大阪地方裁判所 判事補水戸地方裁判所 判事補東京地方裁判所 判事補静岡家庭裁判所沼津支部 判事補同支部 判事横浜地方裁判所 判事弁護士登録(第一東京弁護士会)当社監査役就任当社監査役退任


―




君和田 和子


1960年５月16日生


1982年９月1983年４月 1986年８月1995年４月1996年２月 2000年10月2004年11月2007年４月2012年７月2014年６月2016年９月


公認会計士２次試験合格デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ公認会計士共同事務所(現 有限責任監査法人トーマツ)入所公認会計士３次試験合格 公認会計士登録マリンクロットメディカル㈱入社 管理部門マネージャーソフトバンク㈱(現ソフトバンクグループ㈱)入社 財務経理部経理部担当課長同社経理部長同社経理部長兼関連事業室長同社経理部長兼内部統制室長同社執行役員経理部長兼内部統制室長ソフトバンクモバイル㈱(現 ソフトバンク㈱)監査役(現任)ソフトバンクグループ㈱執行役員経理統括兼経理部長兼内部統制室長(現任)



 

(注) 所有株式数は、2017年３月31日現在のものです。
 