７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われており、資産・負債や収益・費用の金額に反映されております。
　これらの見積りにつきましては、過去の実績等を踏まえながら継続して評価し、必要に応じ見直しを行っていますが、見積りには、不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 当事業年度の経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度の売上高は、大型建築物件の減少等により、前事業年度比15億６千４百万円（3.1％減）減収の485億８千４百万円となりました。
（売上総利益・営業利益）
　売上総利益は、採算を重視した受注等により完成工事総利益率が改善したことに加え、賃貸用不動産の修繕費が減少したこと等により、前事業年度比１億６千４百万円（2.1％増）増益の81億２千１百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、備品の購入等により、前事業年度比２千４百万円（0.9％増）増加の26億２千１百万円となりました。
　この結果、営業利益は、前事業年度比１億４千万円(2.6％増)増益の55億円となりました。
（経常利益・当期純利益）
　経常利益は、受取配当金や受取保険金の増加等もあり、前事業年度比１億９千３百万円（3.5％増）増益の57億４千４百万円となりました。
　また、当期純利益は、特別損失の減少等もあり、前事業年度比２億２千１百万円（6.6％増）増益の35億８千万円となりました。
 
(3) 経営戦略の現状と見通し
　今後の見通しにつきましては、引き続き政府の経済政策に加え円安の定着による輸出関連企業の収益の改善が見込まれ、全体として回復基調で推移することが予想されますが、その一方で、円安等による生活必需品の値上げもあり個人消費を中心とした景気回復の遅れが懸念されております。このように、景気の先行きはまだまだ不透明感が強く、予断を許さない状況が続くものと思われます。
　建設業界におきましては、引き続き政府の経済政策の効果等により、企業収益は回復基調が見込まれ、設備投資も堅調に推移するものと思われます。しかしながら個別の受注獲得においては、労務費・原材料費の高騰や技術者・労働者不足が更に進むことが予想されることから、採算確保を重視した受注により、受注競争が厳しくなると推測され、経営環境は一層厳しくなることが見込まれます。
　当社といたしましては、全役員社員がそれぞれの立場で、自ら考え積極的に議論を交わし、現状維持から新しいことに挑戦することを主眼とした、「挑戦！変革と現状打破～進めよう！企業風土改革～」を経営スローガンに掲げ、課題解決と目標達成に向け、この難局に果敢に立ち向かってゆく所存であります。
 
(4) 財政状態の分析
（資産の部）
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末比28億９千９百万円（5.0％増）増加の604億６千５百万円となりました。この主な要因は、以下のとおりであります。
　流動資産合計は、前事業年度末比７億２千７百万円（1.9％増）増加の398億１千５百万円となりました。これは、期末完成引渡し工事の増加等により完成工事未収入金が増加したこと等によるものであります。
　また、固定資産合計は、前事業年度末比21億７千２百万円（11.8％増）増加の206億５千万円となりました。これは、有形固定資産の取得や、上場有価証券の時価上昇による増加等によるものであります。
（負債の部）
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末比11億３百万円（7.5％減）減少の136億５千万円となりました。この主な要因は、以下のとおりであります。
　流動負債合計は、前事業年度末比17億３千９百万円（13.0％減）減少の116億７千４百万円となりました。これは、期末施工高の減少等により支払手形や工事未払金が減少したこと等によるものであります。
　また、固定負債合計は、前事業年度末比６億３千６百万円（47.5％増）増加の19億７千６百万円となりました。これは、退職給付に関する会計基準等の適用により退職給付引当金が増加したこと等によるものであります。
（純資産の部）
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末比40億３百万円（9.4％増）増加の468億１千４百万円となりました。これは、株主資本合計が当期純利益を主因に増加したことに加え、上場有価証券の時価上昇により、その他有価証券評価差額金が増加したためであります。
 
(5) キャッシュ・フローの状況の分析
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは、２億３千３百万円の収入超過となり、前事業年度比１千５百万円の減少となりました。これは、売上債権の増加額が減少したものの、期末施工高の減少等により仕入債務が大幅に減少したこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは、14億９千９百万円の収入超過となり、前事業年度比１億１千３百万円の減少となりました。これは、短期の資金繰り運用である有価証券の取得による支出の減少が償還額の減少を上回ったものの、有形固定資産や投資有価証券の取得による支出が増加したこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは、４億７千４百万円の支出超過となり、前事業年度比６千３百万円の減少となりました。これは、配当金の支払いが増加したこと等によるものであります。
　この結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度末比12億５千７百万円増加し、128億９千５百万円となりました。
 
(6) 経営者の問題認識とその対応について
　今後の建設業界を取り巻く環境は、公共工事を主体とした建設市場の構造変化に加え、慢性的な労働力不足、労務費や原材料費の高騰による採算性の低下等が予想され、厳しい経営環境が続くものと考えられます。また、当社の内部環境として、団塊世代社員の退職により、次世代を担う人材の育成が重要な課題であります。
　このような環境のなか、当社はこれまで培ってきた強固な財務基盤を維持しながら、高い技術力や提案力、優れた品質力を構築し、あらゆるステークホルダーの皆様から厚い信頼を得られる企業を目指してまいります。
　そのため、当社は鉄道を中心とした地域の交通インフラなど公共性の高い建設事業を柱に社会資本の整備を担う企業として、「安全・安心」を常に最優先とする企業風土を構築し、地域社会の発展に貢献してまいります。また、環境変化に耐える技術革新や幅広い人材育成に努め、高品質で安全性に優れ、心から喜んでもらえる成果物を提供することで、お客様から高い満足と信頼を獲得し、社会とともに発展し続ける企業づくりに邁進してまいります。
 