 ３【事業の内容】当社の連結子会社は42社、持分法適用会社は７社であり、建材事業、マテリアル事業、商業施設事業、国際事業、その他の事業を事業内容としております。当社、主要な連結子会社及び持分法適用会社の当該事業における関連は次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (注) １．平成26年６月１日付で当社を存続会社として連結子会社である三協工機株式会社を吸収合併いたしました。２．当連結会計年度より、従来持分法非適用非連結子会社であった立山貿易（上海）有限公司は、重要性が増したため、連結の範囲に含めております。３．平成26年９月１日付で株式会社リョーサンのヒートシンク生産事業に係る国内事業部門を会社分割の方式により承継する三協サーモテック株式会社を設立し、ヒートシンク事業の海外事業部門であるRyosan Engineering (Thailand) Co.,Ltd.　（　現：Sankyo Engineering (Thailand) Co.,Ltd.）　及び　Ryosan Electronics (Foshan) Co.,Ltd.（現：佛山三協電子有限公司）を取得し、子会社化いたしました。４．平成26年10月29日付でベルギー王国に子会社Sankyo Tateyama Europe BVBA（旧社名：Sankyo Tateyama Euro BVBA）を設立いたしました。５．平成27年１月26日付でタイ王国に子会社STTA (Thailand) Co.,Ltd.を設立いたしました。６．平成27年３月１日付でAleris International,Inc.の一部の事業の譲り受けが完了し、Aleris Extruded Products Germany GmbH（現：ST Extruded Products Germany GmbH）、Duinlust Grundstücks GmbH　及びAleris Aluminum (Tianjin) Co.,Ltd.を子会社化いたしました。７．平成27年３月２日付でタイ国内でアルミビレット製造・押出・加工を行うThai Metal Aluminium Co.,Ltd.を間接的に支配するAluminium Capital Pte.Ltd.の全株式を取得し、子会社化いたしました。当該取得に伴い、Thai Metal Holding Co.,Ltd.、Noble Aluminium Co.,Ltd.及びCSI Vision Co.,Ltd.を子会社化いたしました。８．平成27年３月２日付でSTTA Pte.Ltd.（シンガポール共和国）及びThai-Aust Aluminium Co.,Ltd.（タイ王国）の株式を取得し、子会社化いたしました。