３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社62社の計63社により構成されており、フード業の経営を幅広く行っております。
 
①外食事業
 
（１）牛丼カテゴリー（グループ売上シェア：33.9％）
株式会社すき家本部及びその子会社では、牛丼チェーンの「すき家」を全国的に直営展開しており、ファミリーなど幅広い層のお客様に、選べる豊富なお値打ち商品とご満足いただけるサービスの提供を心がけております。
株式会社なか卯では、丼ぶり・京風うどんの「なか卯」を直営及びＦＣで展開しており、お客様にクオリティの高い商品を提供しております。
 
（２）レストランカテゴリー（グループ売上シェア：29.7％）
株式会社ココスジャパンでは、1,000円価格帯のスタンダードレストラン「ココス」を全国的に直営及びＦＣで展開しております。
株式会社ビッグボーイジャパンでは、ハンバーグ＆グリルとサラダバーのレストランを直営展開しております。関東・関西・東北中心に「ビッグボーイ」、北海道で「ヴィクトリアステーション」を展開しております。
株式会社ジョリーパスタでは、パスタ専門店の「ジョリーパスタ」を関東・関西中心に直営展開しております。
株式会社華屋与兵衛では、和食専門店「華屋与兵衛」を関東で直営展開しております。
 
（３）ファストフードカテゴリー（グループ売上シェア：20.6％）
株式会社はま寿司では、回転寿司「はま寿司」を全国で直営展開しております。

株式会社エイ・ダイニングでは、うどん業態の「瀬戸うどん」、ラーメン業態の「伝丸」等を関東・関西中心に直営展開しております。

 
（４）その他（グループ売上シェア：5.3％）
株式会社トロナジャパンは、ピザクラストの製造・販売を主な事業としております。
株式会社サンビシは、醤油及び調味料の製造を主な事業としております。

ヤマトモ水産食品株式会社は、水産物の加工並びに販売を主な事業としております。

株式会社テクノサポートは、店舗設備・メンテナンスを主な事業としております。
株式会社グローバルフーズは、食材の仕入・販売を主な事業としております。
株式会社グローバルフレッシュサプライは、食材の全国配送を主な事業としております。
株式会社グローバルテーブルサプライは、消耗品・備品の販売を主な事業としております。
 
 
②小売事業（グループ売上シェア：10.5％）
 

株式会社ユナイテッドベジーズは、青果の販売を主な事業としております。


株式会社マルヤ、株式会社マルエイ及び株式会社尾張屋は、スーパーマーケット経営を主な事業としております。

 
事業の系統図は次のとおりであります。
 


