３【配当政策】

　当社では、安定的な配当水準を維持することを基本スタンスとしながら、業績や経営基盤を総合的に勘案し、株主の皆様への利益還元を図ってまいります。


　当社は、「取締役会の決議によって、毎年８月31日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。


　当期の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株当たり10円（うち中間配当金５円）としております。


　内部留保資金につきましては、各店舗の改装など営業力の拡充及び財務体質の強化のための原資として活用させていただく所存であります。

（注）　当期を基準日とする剰余金の配当の取締役会又は株主総会の決議年月日は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






2014年(平成26年)10月10日
取締役会決議


1,684


5.00




2015年(平成27年)５月19日
株主総会決議


1,772


5.00




