７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たっては、決算日における資産・負債の貸借対照表計上金額並びに当会計期間における収益・費用の損益計算書計上金額に影響する判断、見積を実施する必要があります。経営者は上記の判断、見積の実施において、重要な会計方針が、当社の財務諸表作成において重要な影響を及ぼすと判断しております。重要な会計方針の詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況」に記載しております。
 
（２）当事業年度の経営成績の分析
①売上高及び営業利益
　当期の売上高は、全般的に消費税増税後に伴う需要減退の長期化の影響を受け、１０，１８６百万円となり前期比５８４百万円(５．４％)の減収となりました。営業利益につきましては、販売量の減少及び設備稼働率の低下等の影響により９６百万円の営業損失（前期は３１百万円の営業利益）となりました。
②営業外損益及び経常利益
　営業外損益(収益－費用)は、当期は△１０百万円となり、概ね前年同様となりました。当期の経常損失は１０６百万円（前期は１７百万円の営業利益）と前期に対して１２４百万円の減益となりました。
③特別利益、特別損失及び当期純利益
　当期は、投資有価証券の売却による特別利益を１６百万円（前期の特別利益はなし）計上しております。一方、機械設備の更新による特別損失を８百万円計上し、前期に対して、２百万円減少しております。
　経常損失から上記の特別損益を差し引き、法人税、住民税及び事業税を差し引いた当期純損失は１０３百万円となり、前期の１百万円の当期純利益に対して、１０４百万円の減益となりました。
（３）当事業年度の財政状態の分析
①キャッシュフロー
　(営業活動によるキャッシュフロー)
　営業活動によるキャッシュ・フローは３３１百万円の収入(前期は２５０百万円の支出)となりました。主な要因は営業債権や棚卸資産が減少したことによるものです。
　(投資活動によるキャッシュフロー)
　投資活動によるキャッシュ・フローは、３４２百万円の支出(前期に対して６０百万円の支出減)となりました。設備投資の支払額は増加したものの、投資有価証券の売却収入等により支出減となりました。
　(財務活動によるキャッシュフロー)
　財務活動によるキャッシュ・フローは、９０百万円の収入(前期に対して２０９百万円の収入減)となりました。これは主に借入の返済によるものです。
 
②財政状態
　当期末の総資産は７,３６７百万円となり、前期末に比べ２８６百万円減少しました。流動資産は３,７８０百万円となり、前期末に比べ２７９百万円減少しました。これは主に売上債権、棚卸資産が減少したことによるものであります。固定資産は３,５８７百万円となり概ね前期並の残高となりました。　負債は５,２０９百万円と、前期末に比べ１８５百万円減少しました。流動負債は３,８７８百万円となり、前期末に比べて５６４百万円減少しました。これは買入債務の減少や、借り換えにより一年内返済予定長期借入金が減少したことによるものであります。固定負債は１,３３０百万円と前期末に比べ３７９百万円増加しました。これは長期借入金が増加したことによるものです。　純資産は２,１５８百万円と、前期末に比べ１０１百万円減少しました。これは主に、当期純損失によるものであります。
 