５【従業員の状況】(1) 提出会社の状況平成27年２月20日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)　199(2,063)42.819.75,242  セグメントの名称従業員数店舗小売事業150 (1,953)ＦＣ事業13（   62)全社（共通）36（   48)合計199 (2,063) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(　)内は外書で嘱託社員750名及びパートタイマー1,313名(１日８時間換算)であり、最近１年間の平均在籍人員であります。４　前事業年度に比べ、従業員数が34名減少しております。主な要因は、兄弟会社であるユニー㈱へ転籍したことによるものです。 (2) 労働組合の状況当社の労働組合は、ユニー株式会社及びその関係会社の社員による「全ユニー労働組合」の一支部として組織化されております。全ユニー労働組合は、ユニーグループ各社の発展とユニーグループに働く全社員の労働条件及び福利厚生等の向上を目指し昭和45年10月14日に結成されたものであります。当社設立時より６ヶ月間の準備期間を置き、昭和60年５月29日全ユニー労働組合パレモ支部(現 パレモブロック)を結成し、現在に至っております。なお、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 