３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社19社及び関連会社１社で構成され、その営んでいる主要な事業内容は、次のとおりである。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一である。
(1)運輸部門　（４社）













事業の内容


会社名






鉄道事業


当社




自動車事業


山陽バス㈱(Ａ)




タクシー業


大阪山陽タクシー㈱、山陽タクシー㈱(Ａ)





 
(2)流通部門　（４社）













事業の内容


会社名






百貨店業


㈱山陽百貨店(Ａ)、㈱山陽友の会、山陽デリバリーサービス㈱




売店業


㈱山陽フレンズ(Ａ)





 
(3)不動産部門　（５社）













事業の内容


会社名






不動産賃貸業


当社、大阪山陽タクシー㈱、山陽タクシー㈱、山電不動産㈱(Ａ)(Ｂ)、山陽アメニティサービス㈱




不動産分譲業


当社、山電不動産㈱(Ａ)(Ｂ)





 
(4)レジャー・サービス部門　（６社）













事業の内容


会社名






遊園事業


当社、須磨浦遊園㈱(Ａ)




広告代理業


㈱山陽アド(Ａ)




ホテル業


㈱舞子ホテル(Ａ)




飲食業


大阪山陽タクシー㈱(Ａ)、山商㈱(Ａ)





 

(5)その他部門　（11社）














事業の内容


会社名






ビル管理・営業管理業


姫路再開発ビル㈱※、須磨浦遊園㈱(Ｂ)、山電流通㈱(Ａ)、山電不動産㈱(Ａ)(Ｂ)




情報処理業


㈱山電情報センター(Ａ)(Ｂ)




設備の保守・整備・工事業


山電サービス㈱(Ａ)(Ｂ)、山陽アメニティサービス㈱(Ａ)(Ｂ)、
山陽タクシー㈱




一般労働者派遣業・請負業


㈱日本ワークシステム(Ａ)(Ｂ)、㈱キャリアネット




保険代理業


㈱山陽エージェンシー(Ａ)





　（注）１．全子会社を連結している。
２．※は関連会社（持分法適用）である。
３．上記部門の会社数には、当社、大阪山陽タクシー㈱、山陽タクシー㈱、須磨浦遊園㈱、山電不動産㈱及び山陽アメニティサービス㈱が重複して含まれている。
４．当社は(Ａ)の会社に対し施設の賃貸を行っている。
５．当社は(Ｂ)の会社に対し業務の委託を行っている。
 
　　［事業系統図］
　　　　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりである。


