３【事業の内容】
　当社グループは、当社と関連会社より構成されており、電子機器、繊維機器、医療機器の開発、製造、販売を主たる業務としております。
　なお、下記の事業は「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

　当社の事業内容及び当社の当該事業に関わる位置付けは次のとおりであります。

（1）電子機器事業… 主要な製品は、液晶製造機器、半導体製造機器、マルチワイヤーソーであり、当社が製造、販売を行っております。関連会社について、株式会社エムテーシー（事業内容：半導体製造装置並びに計測装置の製造及び販売）は、技術の共同研究、製品の共同開発、製造の委託、人材の相互交流等を行っております。

（2）繊維機器事業… 主要な製品は、自動裁断機であり、当社が製造、販売を行っております。


（3）医療機器事業… 経済産業省の委託を受け実施する平成25年度課題解決型医療機器等開発事業（現 平成27年度医工連携事業化推進事業）において、難治性胸腹水の外来治療を可能とするモバイル型胸腹水濾過濃縮処理装置の開発を行っております。
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




※注　ウインテスト株式会社（事業内容：半導体・フラットパネルディスプレイの検査装置の開発、販売）とは、事業協働戦略の策定、ノウハウの相互提供及び活用、人事交流等を行っておりましたが、平成27年6月15日付で業務資本提携を解消いたしました。