 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      カーメイト物流㈱東京都豊島区千円10,000車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連100.0―当社製品の物流業務をしております。なお、当社所有の建物及び土地を賃借しております。役員の兼任　　　５名CARMATE CARACCESSORIES CO.,LTD.香港HK$815,000車関連100.0―事業活動を実質休止中であります。なお、当社より資金援助を受けております。役員の兼任　　　３名役員として出向　２名快美特汽車精品(深セン)有限公司中国広東省千RMB36,407車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連100.0(100.0)―当社製品の製造をしております。役員の兼任　　　３名役員として出向　５名Car Mate USA, Inc.米国千US$400車関連アウトドア・レジャー・スポーツ関連100.0―当社製品の販売をしております。なお、当社より資金援助を受けております。役員の兼任　　　２名役員として出向　１名烈卓(上海)貿易有限公司中国上海市千US$300車関連100.0―当社製品の販売をしております。役員の兼任　　　５名役員として出向　２名㈱オールライフメイト東京都豊島区千円300,000介護関連100.0―当社より資金援助を受けております。役員の兼任　　　５名役員として出向　３名㈱シーエスアール東京都豊島区千円50,000車関連100.0―事業活動を実質休止中であります。役員の兼任　　　４名(その他の関係会社)      ㈲エム・テイ興産東京都新宿区千円100,000その他―38.7役員の兼任　　　１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　快美特汽車精品(深セン)有限公司及び㈱オールライフメイトは特定子会社に該当しております。４　Car Mate USA, Inc.は債務超過会社であり、債務超過額は188,175千円であります。５　㈱オールライフメイトについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えていますが、セグメント情報の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)に占める割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 