 ３ 【配当政策】　当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題のひとつと認識しており、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営基盤の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としております。　期末配当金につきましては、平成27年４月15日公表の「配当予想の修正（増配）に関するお知らせ」においてお知らせしましたとおり、１株当たり17.5円とし、２円の増配となります。この結果、当期の年間配当金は、中間配当金１株当たり15.5円とあわせまして33円とさせていただきます。　次期の配当につきましても、従来と同様に利益配分の指標として、連結ベースの配当性向および株価配当利回りの二つを基本としてまいります。　具体的には、本決算発表日に公表いたしました来期の連結業績予想の当期純利益に対して、配当性向40％で算出された１株当たりの予想配当金と、同決算発表日の前日（平成27年８月６日）の終値に株価配当利回り4.5％を乗じて算出された１株当たりの配当金のいずれか高い方を最低配当金として配当金を決定することとしております。なお、内部留保の確保という基本方針に基づき、連結配当性向換算で50％（注1）を上限とし配当額を決定いたします。　上記計算に基づき算出された20円75銭が次期の最低配当金となります。従いまして、中間配当金を１株につき10円25銭、期末配当金を10円50銭、通期で20円75銭（注2）とさせていただく予定です。 （注1）平成27年４月15日公表の「配当方針の変更に関するお知らせ」において、配当方針を変更しております。（注2）当社は、平成27年７月１日を効力発生日として、１株につき２株の割合で株式分割を実施しております。　　　 これに伴い、次期の１株当たり配当金については、株式分割後の金額を記載しております。分割前に換算し        ますと、中間配当金が１株につき20円50銭、期末配当金が21円、通期で41円50銭となり前期と比べ8.5円増　　　 額となります。なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当の株主総会または取締役会の決議年月日は以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額 (千円)１株当たり配当額 (円)平成27年２月６日取締役会決議170,98915.50平成27年９月25日定時株主総会決議196,07417.50  