７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月12日）現在において、当社グループが判断したものであります。 （１）重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財政状態および経営成績に関して以下の分析が行われております。当社は、特に以下の重要な会計方針が当社グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断に影響を及ぼすと考えております。①貸倒引当金当社グループは、顧客の支払不能時に発生する債権貸倒れ損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、追加引当が必要になる可能性があります。 ②投資の減損当社グループは、長期的な取引関係の維持等を目的として、特定の取引先及び金融機関が発行する株式を保有しております。これらの株式には、価格変動性の高い上場株式と、価格の決定が難しい株式未公開会社の株式が含まれます。当社グループは、投資価値の下落が一時的でないと判断した場合には、投資の減損を計上しております。 （２）当連結会計年度の経営成績の分析当社グループでは印刷需要の集中する首都圏・関西圏における印刷関連事業の営業活動強化の継続、既存取引先に対する印刷需要の掘り起こしを図るなど業績確保に努めましたが、印刷需要減退傾向に歯止めがかからない上、消費税増税による需要の落ち込みが想定より長引いたこと、また、洋紙・板紙販売関連事業において回収不能リスク回避での取引調整を継続実施したことなどにより、売上高は１１８億２千９百万円（前年同期比３.１％減）となりました。利益面では、前連結会計年度には洋紙・板紙販売関連事業の取引先与信不安に伴う貸倒引当金の繰入を実施しましたが、当連結会計年度においてはそれがなかったことなどにより、営業利益は５億７千２百万円（前年同期比３７.９％増）となりました。また、堅調な株式市場を背景に受取利息が増加、経常利益は７億６千８百万円（前年同期比３６.７％増）、伊予工場における印刷設備更新に伴う固定資産売却益の発生などにより、当期純利益は５億７千５百万円（前年同期比４５.０％増）となりました。 （３）資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ１５億７千４百万円増加し、１６７億３千１百万円となりました。これは主に、印刷設備更新により、機械装置及び運搬具が７億７千８百万円増加したことや、有価証券の購入や含み益の増加により、有価証券では３億９千６百万円と２億２千９百万円増加、投資有価証券では２９億６千５百万円と２億６千７百万円増加したことなどによるものであります。　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ７億６千３百万円増加し、３３億６千３百万円となりました。これは主に、印刷設備更新により未払金が９億２千５百万円と７億２千万円増加したことなどによるものであります。純資産は、前連結会計年度末に比べ８億１千万円増加し、１３３億６千８百万円となりました。これは主に、利益剰余金が１０５億３千９百万円と５億３千５百万円増加したことや、その他有価証券評価差額金が４億７千２百万円と２億５千１百万円増加したことなどによるものであります。 (４)キャッシュ・フローの状況に関する分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ３億１千３百万円増加し、３４億２千１百万円となりました。 イ）営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動の結果得られた資金は、前年同期と比べ４億６千２百万円減少し、６億１千５百万円となりました。資金の増加要因としては、税金等調整前当期純利益９億１千３百万円や減価償却費２億５千６百万円、減少要因としては法人税等の支払額４億１千９百万円やたな卸資産の増加額１億１千６百万円が主なものであります。 ロ）投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動の結果使用した資金は、前年同期と比べ１億９千７百万円減少し、２億１千２百万円となりました。資金の増加要因としては、定期預金の払戻による収入２４億２千６百万円や有形固定資産の売却による収入２億８千６百万円、減少要因としては、定期預金の預入による支出２３億７千６百万円や有形固定資産の取得による支出４億７千４百万円が主なものであります。 ハ）財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動の結果使用した資金は、前年同期と比べ１百万円減少し、８千９百万円となりました。資金の減少要因としては、親会社による配当金の支払額８千３百万円が主なものであります。