７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は76億31百万円で、前連結会計年度末に比べ39億91百万円減少しております。現金及び預金が36億67百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は25億14百万円で、前連結会計年度末に比べ22億11百万円増加しております。投資有価証券が22億49百万円増加したこと等が主な要因であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は５億56百万円で、前連結会計年度末に比べ37百万円増加しております。未払法人税等が55百万円増加したこと等が主な要因であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は94億78百万円で、前連結会計年度末に比べ19億６百万円減少しております。当期純利益の計上等により利益剰余金が４億62百万円増加した一方、自己株式の取得等により自己株式が25億30百万円増加したこと等が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は36億67百万円減少し、65億58百万円となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは９億18百万円のプラスとなりました。その主な内訳は税金等調整前当期純利益が８億87百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは20億10百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は投資有価証券の取得による支出20億24百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは27億67百万円のマイナスとなりました。その主な内訳は自己株式の取得による支出27億89百万円であります。
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は、37億12百万円と前年同期比8.0％の減収となりました。
　当連結会計年度においては、過去最高の営業利益水準への再成長に向けて、世界市場における活動体制の強化、産業機器、民生機器、モバイル機器および車載機器の戦略４市場への積極的展開、そして特定分野における世界ナンバーワンのソリューション提供に取り組むことができました。
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、24億31百万円と前年同期比11.2％の増益となりました。
　事業の利益牽引役である産業機器（事務機器、アミューズメント機器、セキュリティカメラ等）市場においては、売上総利益を前年同期比で41%増加させるなど、大きく伸展させることができました。
（販売費及び一般管理費および営業利益）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費の合計は、20億59百万円と前年同期比で1.4％増加しました。研究開発活動につきましては、効率向上を図りつつ、当社グループの差別化力を飛躍的に高める高速インターフェース技術、車載インフォテインメント等の表示制御用LSI技術、1600万画素対応・霧補正機能を備えた画像処理技術、配線をスマート化するモータードライバ技術やLEDドライバ技術の開発など、総額12億46百万円（前年同期比2.5%減）を投じました。
　その結果、当連結会計年度における営業利益は３億72百万円（前年同期比139.3%増）となりました。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は8億87百万円(前年同期比43.5%増)となりました。当連結会計年度において受取配当金を２億95百万円、当社保有の外貨建て資産（主に米ドル預金）の評価換えによる為替差益を２億13百万円計上するなど営業外収益は５億16百万円となりました。
（当期純利益）
　以上の結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は８億87百万円(前年同期比60.1%増)となりました。税効果会計適用後の法人税等の当連結会計年度の負担額は２億26百万円（前年同期は法人税等△86百万円）となり、その結果、当連結会計年度における当期純利益は６億60百万円(前年同期比3.1%増)となりました。
 