 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年１月31日現在セグメントの名称従業員数（名）インターネット通販事業47 (17)その他事業24 (９)全社（共通）11 (―)合計82 (26) （注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時従業員数（派遣社員、アルバイト）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。 　 ２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３．当連結会計年度において、株式会社エックスワンを連結の範囲に含めたことに伴い、その他事業で従業員数が24名増加しております。 (2) 提出会社の状況平成27年１月31日現在従業員数（名）平均年齢（才）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）58 (17)40.05.85,692,440  セグメントの名称従業員数（名）インターネット通販事業47 (17)その他事業―全社（共通）　11 (―)合計　58 (17) （注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時従業員数（派遣社員、アルバイト）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。 ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 　 ３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社には、労働組合は結成されておりませんが、労使関係につきましては良好であります。 