 ４【関係会社の状況】 (1)連結子会社平成27年3月31日現在名称住所資本金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼任(名)資金援助営業上の取引設備の賃貸借Roland DGA CorporationIrvine CA,U.S.A.US$4,196千コンピュータ周辺機器の販売100.02なし当社製商品の販売なしRoland DG Benelux N.V.Geel,BelgiumEUR72千コンピュータ周辺機器の販売100.0(99.0)1なし当社製商品の販売なしRoland DG (U.K.) Ltd.Clevedon,U.K.Stg￡23千コンピュータ周辺機器の販売100.0(100.0)1なし当社製商品の販売なしRoland Digital Group Iberia, S.L.Cerdanyola del Valles, SpainEUR106千コンピュータ周辺機器の販売100.0(100.0)1なし当社製商品の販売なしRoland DG Mid Europe S.r.l.Acquaviva Picena, ItalyEUR1,000千コンピュータ周辺機器の販売100.0(100.0)1なし当社製商品の販売なしRoland DG North Europe A/SAllerod,DenmarkDKr500千コンピュータ周辺機器の販売100.0(100.0)1なし当社製商品の販売なしRoland DG Australia Pty. Ltd.Frenchs Forest, AustraliaA$300千コンピュータ周辺機器の販売100.02なし当社製商品の販売なしRoland DG (China) CorporationShanghai, ChinaRMB16,000千コンピュータ周辺機器の販売100.02なし当社製商品の販売なしRoland DG Korea Inc.Seoul,KoreaKRW2,100,000千コンピュータ周辺機器の販売100.02なし当社製商品の販売なしRoland DG Brasil Ltd.Sao Paulo,BrazilR$8,366千コンピュータ周辺機器の販売99.9なしなし当社製商品の販売なしRoland DG EMEA,S.L.Cerdanyola del Valles, SpainEUR200千コンピュータ周辺機器の販売欧州販売子会社のバックオフィス業務100.0(100.0)1なし当社製商品の販売なしRoland Digital Group (Thailand) Ltd.Samutsakhon, ThailandTHB210,000千コンピュータ周辺機器の製造99.91なし当社製品の製造なしRoland DG Europe Holdings B.V.Amstelveen, The NetherlandsEUR1,000千欧州地区における持株会社100.01なし-なしRoland DG Deutschland GmbHWillich,GermanyEUR100千販売促進及びアフターサービス等の役務提供100.0(100.0)1なし-なしRoland DG RUS LLCMoscow, RussiaRUB18,000千販売促進及びアフターサービス等の役務提供100.0(99.0)なしなし-なし (注)1.子会社の議決権に対する所有割合の(　)内は間接所有割合を内数で表示しております。2.Roland DGA Corporation、Roland DG Benelux N.V.、Roland DG Mid Europe S.r.l.、Roland DG Brasil Ltd.、Roland DG EMEA, S.L.、Roland Digital Group (Thailand) Ltd.は、特定子会社に該当します。3.Roland DGA Corporation及びRoland DG Mid Europe S.r.l.の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合は、10％を超えております。主要な損益情報等については以下の通りであります。 Roland DGA CorporationRoland DG Mid Europe S.r.l.売上高13,956,442千円5,778,028千円経常利益526,384千円224,388千円当期純利益310,097千円131,277千円純資産額3,958,231千円313,294千円総資産額7,579,904千円1,702,206千円  (2)その他の関係会社平成27年3月31日現在名称住所資本金(千円)主要な事業の内容当社の議決権に対する所有割合(％)関係内容役員の兼任(名)資金援助営業上の取引設備の賃貸借ローランド㈱浜松市北区9,421,401電子楽器の製造販売24.8なしなし-あり (注)1.有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。2.当社はローランド㈱より建物等の一部を賃借しております。　　