７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において入手可能な情報に基づき、当社グループが判断したものです。 (1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額ならびに開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。重要な会計方針および見積りには、以下のようなものがあります。①有価証券の評価損当社グループは金融機関や取引先の株式を保有しております。これらの株式の評価、時価が著しく下落した場合の回復可能性については、当社グループで定める「金融商品取扱規程」により合理的に判断しておりますが、価格変動リスクを負っているため、将来、損失が発生する可能性があります。②固定資産の減損損失当社グループは多くの固定資産を保有しております。これらの価値は個別物件の将来キャッシュ・フロー、割引率、正味売却価額など多くの前提条件に基づいて算出しているため、当初見込んだ収益が得られなかった場合、または算出の前提条件に変更があった場合には、損失が発生する可能性があります。③退職給付債務および費用当社グループの退職給付債務および費用は、年金資産の長期期待運用収益率や割引率等数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しているため、実際の結果が前提条件と異なる場合、または算出の前提条件に変更があった場合には、損失が発生する可能性があります。 (2) 経営成績の分析① 営業概況当期のわが国経済は、経済財政政策の効果などを背景とした企業収益や雇用環境の改善に加え、原油価格の下落によるコスト減などの影響により、全体として緩やかな回復基調が続きました。一方、個人消費については、消費税率引上げの影響が長引き、改善の動きに鈍さがみられました。 　このような情勢のもとで、当社グループは、当年度を最終年度とする「京王グループ中期５カ年経営計画」に基づき、公共輸送機関として欠かすことのできない安全性の向上や沿線の活性化を推進し、各セグメントにおいて着実な事業活動を展開するとともに、「成長へのチャレンジ」にも取り組んでまいりました。　これらの結果、当連結会計年度の経営成績は以下のとおりとなりました。　  前連結会計年度(25.４.１～26.３.31)(百万円)当連結会計年度(26.４.１～27.３.31)(百万円)増 減 額(百万円)前年同期比(％)連結営業収益407,985408,039540.0連結営業利益33,07333,8457712.3連結経常利益30,24431,3901,1463.8連結当期純利益16,19717,2481,0516.5連結ＥＢＩＴＤＡ67,42069,1711,7502.6連結減価償却費33,94234,9219792.9 （注）連結ＥＢＩＴＤＡは、連結営業利益 ＋ 減価償却費 ＋ のれん償却額により算出しております。　② 業績連結営業収益はほぼ前連結会計年度並みの4,080億３千９百万円（前年同期比0.0％増）、連結営業利益は、運輸業、レジャー・サービス業およびその他業で増益となったことから338億４千５百万円（前年同期比2.3％増）となりました。連結経常利益は313億９千万円（前年同期比3.8％増）、連結当期純利益は、172億４千８百万円（前年同期比6.5％増）となりました。 なお、連結ＥＢＩＴＤＡは、691億７千１百万円（前年同期比2.6％増）となりました。 また、連結減価償却費は、349億２千１百万円（前年同期比2.9％増）となりました。　(3) 財政状態の分析① 総資産、負債及び純資産の状況 前連結会計年度(平成26年３月31日)(百万円)当連結会計年度(平成27年３月31日)(百万円)増 減 額(百万円)総資産787,825782,422△5,402負債495,218474,696△20,521純資産292,607307,72615,118負債及び純資産787,825782,422△5,402 　当連結会計年度末の総資産は、投資有価証券の償還による投資その他の資産の減などにより54億２百万円減少し7,824億２千２百万円となりました。負債は、第29回無担保社債の償還などにより205億２千１百万円減少し4,746億９千６百万円となりました。純資産は、連結当期純利益の計上などにより151億１千８百万円増加し3,077億２千６百万円となりました。　② キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、１〔業績等の概要〕に記載しております。