７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績の分析


　「１　業績等の概要　(1）業績」において記載のとおりであります。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当連結会計年度の流動資産は、前連結会計年度に比べ2,462億39百万円増加し、３兆779億59百万円となりました。


　これは、信用保証割賦売掛金、割賦売掛金、リース投資資産の増加等によるものであります。

 

（固定資産）


　当連結会計年度の固定資産は、前連結会計年度に比べ154億円増加し、800億85百万円となりました。


　これは、投資有価証券、ソフトウエア、退職給付に係る資産の増加等によるものであります。

 

（流動負債）


　当連結会計年度の流動負債は、前連結会計年度に比べ2,264億５百万円増加し、２兆5,661億93百万円となりました。


　これは、信用保証買掛金、コマーシャル・ペーパーの増加等によるものであります。

 

（固定負債）


　当連結会計年度の固定負債は、前連結会計年度に比べ251億円増加し、4,590億４百万円となりました。


　これは、長期借入金が減少したものの、社債が増加したこと等によるものであります。

 

（純資産）


　当連結会計年度の純資産は、前連結会計年度に比べ101億33百万円増加し、1,328億46百万円となりました。


　これは、利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増加等によるものであります。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　「１　業績等の概要　(3）キャッシュ・フローの状況」において記載のとおりであります。

 