４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金




主要な事業の内容




議決権の所有


(被所有)割合


（％）




関係内容








(連結子会社)


㈱アルメイツ


（注）５




新潟県


新潟市中央区




20,000千円




人材派遣事業




100.0




当社が広告を掲載しております。


役員の派遣２名


事務所の一部賃貸






北京培繹諮詢有限公司




中華人民共和国




2,395千元




情報サービス事業




100.0




当社が原稿製作を委託しております。


役員の兼任１名


役員の派遣３名






モバイル求人㈱


（注）２




東京都文京区




86,087千円




情報サービス事業




82.8




当社が広告掲載を依頼しております。


役員の兼任１名


役員の派遣３名


事務所の一部賃貸






伏迅艾克（北京）国際貿易有限公司




中華人民共和国




2,250千元




情報サービス事業


その他の事業




100.0




当社が原稿製作を委託しております。


役員の兼任１名


役員の派遣２名






㈱FI(旧㈱ケータイToKuPi)


（注）３




福島県郡山市




26,500千円




情報サービス事業




100.0




当社が販売促進支援の代理店業務を営んでおります。


役員の派遣４名


事務所の一部賃貸






㈱ハローコミュニケーションズ


（注）４、６




千葉県成田市




7,900千円




情報サービス事業




100.0




当社の広告の代理店業務を営んでおります。


役員の兼任１名


役員の派遣３名


資金の貸付






(その他の関係会社)


㈲PLEASANT




新潟県


新潟市東区




3,000千円




資産管理




(25.9)




役員の兼任１名






（注）１.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．株式会社ケータイToKuPiは、平成26年７月８日付で株式会社FIに商号変更しております。
４．平成26年１月に株式会社ハローコミュニケーションズの全株式を取得し、同社を連結子会社といたしました。
５．㈱アルメイツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、報告セグメントの「人材派遣事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
６．㈱ハローコミュニケーションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。また、債務超過の状況にある連結子会社であり、債務超過額は57,757千円であります。
主要な損益情報等　　(1) 売上高　　　　 205,165千円
(2) 経常損失　　　　30,786千円
(3) 当期純損失　　　30,989千円
(4) 純資産額　　　△57,757千円
(5) 総資産額　　　　33,915千円
 