 ３ 【配当政策】　当社は、新中期経営計画『Yorozu Spiral-up Plan 2017』（2015年度～2017年度）において、財務戦略の基本方針を、これまでの「環境の変化に柔軟に対応するため財務安全性を重視」から「財務安全性重視に加え、適切なキャッシュフロー配分により企業価値を高め、株主還元の充実に注力」といたしました。また、配当方針は、これまでの「安定配当」から「目標配当性向の設定」へと変更し、2015年度から2017年度の連結配当性向目標を35％とすることを公表いたしました。　この方針のもと、本施策を段階的に実施するため、当期（2014年度）につきましても連結配当性向を20％と設定し、配当金につきましては、年間配当を前期に比べ25円増と大幅増配の１株当たり51円とさせていただきます。中間配当は、１株当たり11円を実施いたしましたので、期末配当は前期に比べ29円増と大幅増配の１株当たり40円とさせていただきます。これにより普通配当では９期連続の増配、連結配当性向は20.1％となります。　なお、連結配当性向は、１株当たり配当金と１株当たり当期純利益（期中平均株式数より計算）により算出し20.1％となりますが、配当金総額と当期純利益により算出すると「実質的には21.9％」となります。　今後とも、株主の皆さまのご支援に報いるため、この配当方針を堅持しつつ、事業の発展に努めてまいります。 　　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たりの配当額（円）平成26年11月４日取締役会決議27211.00平成27年５月８日取締役会決議99040.00  