７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当事業年度の経営成績の分析
当期の売上高は280,316百万円となり、消費税増税前の駆け込み需要により、３月の売上高が大きく伸びた一方で、増税後の反動減は限られたものにとどまったことから、総じて堅調に推移しました。既存店売上高は、既存店客数が前期比0.4％減少したこともあり、前期比0.8％減少しましたが、コーナンプロが建築職人等に大変好評なため、売上高が好調に推移したほか、ホームセンター11店舗、コーナンプロ５店舗を出店したこともあり、全体では前期比2.4％（6,518百万円）増加しました。
商品部門別にみると、ホームインプルーブメント部門では、好調なコーナンプロの下支えもあり、工具、塗料・作業用品、木材・建材などが好調に推移した一方で、消費税増税前の駆け込み需要の反動減により、住設機器が低調に推移しました。ハウスキーピング部門では、チラシによる販促効果で日用品、ダイニング用品などが回復した一方で、電気用品の自主回収の影響もあり、家電が落ち込みました。また、夏場の天候不順の影響により、インテリア用品も振るいませんでした。カー・レジャー部門では、ペット用品が好調に推移した一方で、夏場の天候不順の影響により、レジャー用品が振るわず、自転車なども低調に推移しました。
売上総利益は99,982百万円となり、売上高が増加したことにより、前期比1.9％（1,824百万円）増加しました。売上総利益率は35.7％となり、円安による輸入商品の仕入価格の上昇等により、前期比0.2ポイント低下しました。
販売費及び一般管理費は101,645百万円となり、流通費、販売促進費が減少した一方で、店舗数の増加等に伴い、人件費、賃借料、減価償却費、水道光熱費が増加したこと等により、全体では前期比2.1％（2,137百万円）増加しました。
営業利益は11,837百万円となり、売上総利益が1,824百万円増加したものの、販売費及び一般管理費が2,137百万円増加したこと等により、前期比1.3％（152百万円）減少しました。
経常利益は9,938百万円となり、営業利益が減少したほか、為替差損益の計上が前期の為替差益から当期は為替差損となったこと等により、前期比3.0％（312百万円）減少しました。経常利益率は3.5％となり、前期比0.2ポイント低下しました。
当期純利益は5,544百万円となり、前期に特別損失に計上した商品自主回収関連損失引当金繰入額の計上がないことから、前期比365.7％（4,353百万円）増加しました。
 
(2) 当事業年度の財政状態の分析
流動資産は前期末比6,298百万円増加し86,871百万円となりました。その主な要因は現金及び預金の増加656百万円及び商品及び製品の増加5,297百万円によります。
固定資産は前期末比9,486百万円増加し199,922百万円となりました。その主な要因は建物の増加1,252百万円及びリース資産の増加9,668百万円によります。
流動負債は前期末比2,352百万円増加し78,857百万円となりました。その主な要因は買掛金の増加3,499百万円及び未払消費税等の増加1,444百万円によります。
固定負債は前期末比8,646百万円増加し119,904百万円となりました。その主な要因は長期借入金の増加2,233百万円及びリース債務の増加9,476百万円によるものです。
純資産は当期純利益5,544百万円等により前期末比4,785百万円増加し88,032百万円となりました。自己資本比率は30.7％となり、前期末と変わりませんでした。
(3) キャッシュ・フローの分析
当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より765百万円多い12,984百万円の収入となっております。これは、仕入債務の増加額が1,746百万円増加したことによります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは前事業年度より7,394百万円少ない11,301百万円の支出となっております。これは、有形固定資産の取得による支出が6,951百万円減少したことによります。
財務活動によるキャッシュ・フローでは1,026百万円の支出（前事業年度は7,520百万円の収入）となっております。これは、金融機関からの借入金の純増加額が9,680百万円減少したことによります。