５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、ソフトウェア・ライセンス事業を行っておりますが、報告セグメントは単一であるため、従業員の状況の従業員数については合計人数のみを記載しております。











平成27年10月31日現在





 













 


従業員数（人）






合計


62（３）





（注）従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






58（３）


37.54


4.50


6,957,813





（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含まない。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、出向者を除いて算出しております。平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社事業はソフトウェア・ライセンス事業を行っておりますが、報告セグメントは単一であるため、従業員の状況の従業員数については合計人数のみを記載しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 