 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合又は被所有割合関係内容(連結子会社)   (所有) 日本カーソリューションズ株式会社(注)７東京都港区　1,181賃貸・割賦事業ファイナンス事業その他の事業59.5％事業資金の貸付等賃貸借取引等役員の兼任１名株式会社オリコオートリース(注)４東京都台東区240賃貸・割賦事業50.0％事業資金の貸付等役員の兼任１名ニッポンレンタカーサービス株式会社東京都渋谷区720賃貸・割賦事業63.2％賃貸借取引等事業資金の貸付等役員の兼任１名富士通リース株式会社(注)７東京都千代田区1,000賃貸・割賦事業80.0％賃貸借取引等役員の兼任１名株式会社ＩＨＩファイナンスサポート東京都中央区200賃貸・割賦事業ファイナンス事業66.5％事業資金の貸付賃貸借取引等役員の兼任１名エス・ディー・エル株式会社東京都港区100賃貸・割賦事業90.0％賃貸借取引等ＴＣＩファイナンス株式会社東京都千代田区100ファイナンス事業60.0％事業資金の貸付役員の兼任１名株式会社アイテックリース東京都渋谷区20賃貸・割賦事業85.1％賃貸借取引等ＴＣプロパティーソリューションズ株式会社東京都千代田区100賃貸・割賦事業100.0％事業資金の貸付役員の兼任１名株式会社ＴＲＹ東京都江東区21賃貸・割賦事業100.0％リース満了・中途解約物件等の売却ＴＣエージェンシー株式会社東京都台東区10賃貸・割賦事業ファイナンス事業その他の事業100.0％事業資金の貸付債務保証役員の兼任２名ＴＣビジネスサービス株式会社東京都台東区20その他の事業100.0％事務の委託役員の兼任１名ＴＣビジネス・エキスパーツ株式会社東京都台東区10その他の事業100.0％検査業務の委託役員の兼任２名東瑞盛世利融資租賃有限公司(注)３中国US＄47,500千賃貸・割賦事業80.0％事業資金の貸付債務保証（予約含む）役員の兼任１名東瑞盛世利（上海）商業保理有限公司中国RMB150,000千ファイナンス事業100.0％債務保証（予約含む）役員の兼任１名Century Tokyo Leasing (Singapore) Pte. Ltd.シンガポールS＄19,340千賃貸・割賦事業100.0％債務保証(予約含む)Century Tokyo Capital (Malaysia) Sdn. Bhd.(注)２マレーシアRM26,523千賃貸・割賦事業100.0％(31.1％)事業資金の貸付債務保証(予約含む)PT.Century Tokyo Leasing IndonesiaインドネシアIDR300,000百万賃貸・割賦事業85.0％事業資金の貸付、債務保証（予約含む）PT.TCT IndonesiaインドネシアUS＄600千その他の事業100.0％事業資金の貸付TISCO Tokyo Leasing Co.,Ltd(注)４ タイTHB60,000千賃貸・割賦事業49.0％債務保証(予約含む)Tokyo Leasing (Hong Kong) Ltd.中国HK＄13,000千賃貸・割賦事業100.0％債務保証(予約含む)資金の借入Century Tokyo Leasing (USA) Inc.(注)３米国US＄26,513千賃貸・割賦事業ファイナンス事業100.0％事業資金の貸付債務保証(予約含む)TC Aviation Capital Ireland Limited.アイルランドEUR80千賃貸・割賦事業ファイナンス事業100.0％事業資金の貸付Tokyo Leasing (UK) Plc英国STG￡6,655千賃貸・割賦事業100.0％債務保証(予約含む)TC-CIT Aviation U.S.,Inc. (注)４米国US＄27,639千賃貸・割賦事業50.0％事業資金の貸付TC-CIT Aviation Ireland Limited　(注)３、(注)４アイルランドUS＄96,420千賃貸・割賦事業50.0％事業資金の貸付HTC Leasing Co., Ltd.(注)２タイTHB100百万賃貸・割賦事業70.0％(51.0％) その他98社      名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合又は被所有割合関係内容(持分法適用関連会社)     統一東京股份有限公司台湾NT＄588,000千賃貸・割賦事業49.0％債務保証(予約含む)GA Telesis, LLC(注)２、(注)６米国－その他の事業20.0％(20.0％)役員の兼任１名BPI Century Tokyo Lease& Finance CorporationフィリピンPHP80,899千賃貸・割賦事業ファイナンス事業49.0％ CSI Leasing,Inc.米国US＄38,499千賃貸・割賦事業35.0％ その他11社           (その他の関係会社)   (被所有) 伊藤忠商事株式会社(注)５東京都港区253,448総合商社25.3％賃貸借取引等 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄の(内書)は、間接所有であります。３．東瑞盛世利融資租賃有限公司、Century Tokyo Leasing (USA) Inc.及びTC-CIT Aviation Ireland Limitedは、特定子会社であります。４．株式会社オリコオートリース、TISCO Tokyo Leasing Co.,Ltd、TC-CIT Aviation U.S.,Inc.及びTC-CIT Aviation Ireland Limitedについては、持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５．伊藤忠商事株式会社は、有価証券報告書を提出しております。６．資本金については当該会社が米国法上のLimited Liability Companyであり、資本金の概念と正確に一致するものがないことから記載しておりません。７．日本カーソリューションズ株式会社及び富士通リース株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。(主要な損益情報等) 日本カーソリューションズ株式会社富士通リース株式会社(1) 売上高162,604 百万円  122,572 百万円(2) 経常利益8,770 百万円2,354 百万円(3) 当期純利益4,485 百万円1,423 百万円(4) 純資産額45,351 百万円40,755 百万円(5) 総資産額　322,890 百万円303,378 百万円  