７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析① 総資産及び純資産当連結会計年度末の総資産は4,819億66百万円となり、前年度末に比べ486億38百万円増加しました。これは、主として、現金及び預金等が減少した一方、有形固定資産や売上債権等が増加したことによります。また、負債は2,973億27百万円となり、前年度末に比べ55億10百万円増加しました。これは、主として、独禁法関連引当金や社債等が減少した一方、短期借入金や繰延税金負債等が増加したことによります。なお、有利子負債は1,317億80百万円となり、前年度末に比べ19億30百万円増加しました。当連結会計年度末の純資産は1,846億38百万円となり、前年度末に比べ431億28百万円増加しました。これは、主として、利益剰余金や為替換算調整勘定、その他有価証券評価差額金等が増加したことによります。この結果、自己資本比率は前年度末に比べて5.7％増加し、37.5％となりました。　② キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」の項に記載しております。　(2) 経営成績の分析経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」の項に記載しております。　