（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社グループの「小売事業部門」以外の事業については、重要性が乏しいことから、セグメント情報の記載を省略しております。

 

【関連情報】

１．製品及びサービスごとの情報

単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

本邦以外の売上高がないため、該当事項はありません。

 
(2）有形固定資産

本邦以外の有形固定資産がないため、該当事項はありません。

 
３．主要な顧客ごとの情報

外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占めるものがないため、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
前連結会計年度（自　平成25年３月１日　至　平成26年２月28日）

当連結会計年度において、固定資産に係る重要な減損損失はありません。

 
当連結会計年度（自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日）

当社グループの「小売事業男部門」以外の事業については、重要性が乏しいことから、記載を省略しております。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自　平成25年３月１日　至　平成26年２月28日）
重要性が乏しいため、記載を省略しております。なお、当連結会計年度ののれんの償却額及び未償却残高は163百万円、942百万円となっております。
 
当連結会計年度（自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日）
当社グループの「小売事業部門」以外の事業については、重要性が乏しいことから、記載を省略しております。
 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

該当事項はありません。
 