 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社および中華人民共和国上海、米国カリフォルニア州の連結子会社２社及び当社の台北支店により構成されております。 (1) 当社グループの事業内容について当社グループは、マルチメディア、ネットワークおよび関連するセキュリティを中心としたソフトウエア技術によりデジタル家電、携帯電話およびコンピュータの分野で魅力ある高性能のソフトウエア製品とそれに付随するサービス事業を展開することを目的として設立されております。当社は、開発の主力を中国の上海市に置き、また、販売活動も日本のみならず米国やアジアに展開することにより、今後もますます海外顧客に対する販売を促進し、「日本発のグローバルに事業展開するソフトウエア企業」としての地位確立を目指しております。 (2) 関係会社の事業内容及び位置付けについて当社の完全子会社であるsMedio Technology (Shanghai)Inc.(資本金 3,517千CNY、平成20年３月設立)は当社の重要なマルチメディア、ネットワーク製品の開発拠点であり、ワイヤレスコネクティビティ、ブルーレイソフトウエアの収益の柱となるソフトウエア開発を行っており、当社台北支店は、スマートデバイス事業の一部の保守メンテナンスを行っております。また、完全子会社でありますsMedio America Inc.（資本金　200千USD、平成23年10月設立）は、北米における販売およびマーケティング活動を行っております。　［事業系統図］　  (3) 売上構成について当社グループは、マルチメディア、ネットワークおよび関連するセキュリティ技術を中核とした製品開発と販売を中心とした事業活動を行っております。従来から売上に継続的に寄与しているブルーレイ再生ソフト「Valution BD」「WinDVD」「TrueBD」に加えてワイヤレスコネクティビティ製品である「sMedio Truelink+」「AirGet」が本年度に大きく売上の増加に貢献しており、また平成26年度以降は「pConnect!」、「sConnect!」および「sMedio TV Suite」を市場に投入し当社のワイヤレスコネクティビティ製品群の拡張を予定しております。売上の主力はライセンスフィーですがこれらの基本製品を中心とした顧客要望を取り入れて受託開発および保守費用またサービス費用を売上構成において展開しております。 ①　ライセンス・ロイヤリティ当社製ソフトウエアの組み込みや搭載を終えたメーカー等は、当社製ソフトウエアを搭載した情報家電や携帯端末を販売いたしますが、その出荷数に応じて当社は、ロイヤリティ収入を受け取っております。通常ライセンス・ロイヤリティは四半期毎にメーカーより出荷報告書を受け取り、その出荷に応じてロイヤリティの収入が確定いたします。 ②　受託開発メーカー等からの発注により、情報家電、携帯端末向けに顧客仕様に合わせたソフトウエア製品開発を、当社固有技術をベースに請け負う、受託開発です。受注から顧客仕様のプログラム仕様設計、動作確認、評価を実施し、顧客の検収まで通常３ヶ月から９ヶ月かかります。 ③　保守サービス・サポート顧客の要請により、製品納品後、定期的なメンテナンスを要する場合の保守サービスです。通常、当該サービスは、一定期間（主に１年間）の役務提供の対価として収受する方式であります。また顧客のために関連するクラウドサーバーを管理する運用サポートもこのカテゴリーに入ります。 (4)　具体的な製商品又はサービスの特徴　 　(ワイヤレスコネクティビティ関連製品)　当社グループでは近接接続から遠隔接続まで無線技術により、情報やメディアを共有、再生、転送する事により豊かなユーザーシナリオを実現するワイヤレスコネクティビティ関連製品を幅広く提供しております。　当社グループのワイヤレスコネクティビティ関連製品のユーザー利用概念図は以下の通りです。  　(ユーザー利用概念図)   またワイヤレスコネクティビティの接続距離と当社グループ製品の関係は以下の通りです。　 　(距離と製品の関係図)NFC：NFC FORUMの規定する近距離無線通信のことで、通信エリアが数センチから1メートル程度までの近接場型の無線通信(Near Field Communication)を指します。Wi-Fi Alliance：Wi-Fi Allianceによって策定された無線LAN規格です。Miracast：Wi-Fi Allianceによって策定された１対１の無線通信によるディスプレイ伝送技術を指します。NexTV-F：Next Generation Television & Broadcasting Promotion Forumの略で、一般社団法人 次世代放送推進フォーラムによって策定された次世代放送サービスを指します。 a 　DLNA１対応ネットワークメディアプレイヤー　（sMedio TrueLink、 sMedio TrueLink+、MediaExplorer）　     ホームネットワークのワイヤレス接続業界標準であるDLNA方式を採用してＰＣ、タブレット端末、スマートフォン等のスマートデバイスとTVやレコーダー機器等を接続、連携されるソフトウエアです。ユーザー機種ごとの対応としてNFC2タッチにより簡単にスマートフォン内のコンテンツをＰＣ上で再生したり、クラウド上のコンテンツに対する再生およびアップロード/ダウンロードの対応もしております。国内および海外の大手ＰＣメーカーやタブレット端末メーカーで搭載されております。 b　リモートファイルアクセスソリューション　(AirGet)　スマートフォンやタブレット端末からクラウドサーバーを経由してＰＣのデータにアクセスしファイルのダウンロード、アップロードやストリーミングが行える「AirGet」はWindows8以降のパソコンとAndroid、iOS、 Windows端末に対応しておりパーソナルクラウドのように遠隔のＰＣデータに快適にアクセスし操作することを実現しております。外出先のスマートフォン等から当社のクラウドを経由して写真を自動転送したり、ＰＣ上のコンテンツを再生したり、ダウンロード/アップロードする事も可能にしております。 c　ピアツーピアソリューション (pConnect!、sConnect!) pConnect！はスマートフォン上の情報をＰＣ上に表示し、ＰＣでスマートフォン内にあるデータやファイル、通信履歴やテレフォニイ機能3を制御できるソフトウエアです。pConnect!はWi-Fi4及びWi-Fi Direct5を利用して、ＰＣからスマートフォンの写真、動画、音楽といったコンテンツや連絡先を共有・操作、メッセージ・電話の送受信を行えるスマートフォン・コネクティビティ・アプリです。充電中やカバンに入れてあるスマートフォン上に着信やショートメールの受信があってもＰＣ上での仕事を中断せずにＰＣ上で簡単に送受信を可能とします。  新規開発した、sConnect!はMiracast6を利用したスクリーンをスマートデバイス間で共有するアプリケーションです。また通常１画面１アプリしか再生できないAndroidデバイス上で複数画面を表示し、複数のアプリを同時に再生する事を可能にします。これにより自分のスマートフォンに入っているアプリをもう一台のスマホで共有したり、共有中のアプリをバックグランドで再生しながら、別のアプリを利用するなどのユーザーシーンを可能とします。 d　プレミアコンテンツホームネットワークソリューション　（sMedio TV Suite）  BDレコーダー等に録画されたTV番組を再生視聴できるTVプレイヤーアプリケーションとしてTV Suiteを発表しました。ホームネットワーク内でもまた、外出先からも録画済み番組のストリーミング再生/ムーブ、受信中のTVのライブ再生も行えます。国内の主要メーカーのBDレコーダーに幅広く対応しております。当社は近接接続から遠隔接続まであらゆる距離感のあるデバイス同士を接続するソリューション製品を開発、販売しており今後とも新製品および新サービスを提供していく予定です。 (注）1　DLNA:Digital Living Network Allianceの略称で、家電、モバイル、又はＰＣ産業等において、異なるメーカーの機器同士を容易に接続するために2003年６月に結成された業界団体及びそのガイドラインです。2　NFC：近距離無線通信（Near Field Communication）の略称で、通信エリアが数センチ程度の至近距離で、非接触通信とも称されるNFC Forum策定の無線通信の標準規格です。3　テレフォニイ機能：電話をかけたり、受けたりする機能。4　Wi-Fi:Wireless Fidelityの略称で、Wi-Fi Allianceによって国際標準規格であるIEEE802.11の仕様に準拠した無線LANの規格及びその名称です。5　Wi-Fi Direct：Wi-Fi Allianceによって策定された、無線LANの機能の一つで、無線LANアクセスポイントや無線LANルーター等を介さずに、機器同士が一対一（ピアツーピア）で直接通信する動作モードです。6　Miracast：Wi-Fi Allianceによって策定された、Wi-Fi Directを介して接続、一対一の無線通信によりスマートフォンやタブレットなどの画面をデジタルTVやディスプレイへ伝送する技術です。 (ブルーレイ再生関連製品)e　ブルーレイ再生ソフトウエア　（Valution BD, True BD他）　ブルーレイ再生ソフトウエアは、デジタル家電、ＰＣ、ゲーム機器等で広く採用されております。　デジタル家電向けでは組込みソフトウエアとして「Valution BDTM　」として大手電機メーカーのブルーレイ機器に　採用されております。またＰＣ向けでは当社の「TrueBD」エンジンをベースに大手ＰＣメーカーのMedia playerとして搭載されております。またカナダのCorel Corp.からラインセンス供給を受けて市販品である「WinDVD」を製品としてラインアップしております。2014年からは大手メーカーのゲーム製品にも当社のブルーレイ再生ソフトウエア製品の供給を開始しております。　