７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の財政状態を分析しますと、①  総資産合計は209億45百万円と前連結会計年度末に比べて３億95百万円増加しております。　増加の主なものは、現金及び預金が６億４百万円、投資有価証券が14億36百万円、それぞれ増加いたしました。　減少の主なものは、有価証券が９億99百万円、のれんの償却によりのれんが２億19百万円、長・短合わせて繰延税金資産が２億５百万円、それぞれ減少いたしました。　 ②  負債合計は35億70百万円と前連結会計年度末に比べて８億71百万円減少しております。増加の主なものは、短期借入金が１億51百万円増加いたしました。減少の主なものは、未払法人税等が５億56百万円、未払役員退職金が３億26百万円及び流動負債その他が１億41百万円、それぞれ減少いたしました。　 ③  純資産合計は173億74百万円と前連結会計年度末に比べて12億67百万円増加しております。 増加の主なものは、利益剰余金が10億42百万円、株価回復によりその他有価証券評価差額金が２億33百万円、それぞれ増加いたしました。これにより自己資本比率は、78.4％から83.0％となりました。 (2) 経営成績の分析  当連結会計年度の経営成績を分析しますと、国内部門の主要販売先である自動車ディーラー各社では、新車需要の回復に向けた積極的な集客策や、中古車やサービス部門等によるバリューチェーンの拡充に一層注力されました。  このような環境下、当社グループの国内部門では、得意先およびユーザーのニーズに対応すべく、新車、中古車、サービス部門向けオリジナル商材の幅広い提案を通じてシェアー拡大を図るとともに、異業種を含めた新規開拓の体制強化に積極的に努めました。海外部門では、既存ビジネスの強化に加え、新たにジャカルタ、マニラに駐在員事務所を開設、現地市場に密着した営業体制の基盤を作り、開発商材をはじめとする新規商材の拡販ならびに新規先の開拓を推進いたしました。連結子会社のセントラル自動車工業㈱は、事業転換による当社主力商品の１つであるＣＰＣケミカル生産も順調に推移し、商品の改善・改良にも迅速に対応することが可能になりました。  これにより、当社グループの売上高は160億75百万円（前連結会計年度比1.2％増加）となりました。  販売費及び一般管理費は38億92百万円（前連結会計年度比0.2％増加）、営業利益は21億85百万円（前連結会計年度比6.2％減少）、経常利益は24億２百万円（前連結会計年度比10.7％減少）、当期純利益は15億52百万円（前連結会計年度比6.8％減少）となり、増収減益となりました。    (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは10億54百万円の資金の増加（前連結会計年度に比べ５億３百万円の資金の減少）となり、投資活動によるキャッシュ・フローは１億20百万円の資金の減少（前連結会計年度に比べ６億65百万円の資金の増加）となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは、３億37百万円の資金の減少（前連結会計年度に比べ１億33百万円の資金の増加）となりました。  この結果、当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は80億21百万円（前連結会計年度に比べ６億４百万円の資金の増加）となりました。詳細につきましては、「第2  事業の状況  1  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 