４【関係会社の状況】











平成27年３月31日現在





 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権に対する所有割合


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ワタミフードシステムズ㈱(注)３、４、５、６


東京都大田区


100百万円


国内外食事業
宅食事業


直接100.0%


当社は資金貸付を行っております。
当社はキャッシュマネジメントシステムにより資金の貸借取引を行っております。
役員の兼任…３名




WATAMI USA GUAM


米国GUAM


219百万円


国内外食事業


間接100.0%


 




ワタミの介護㈱
(注)３、４


東京都大田区


95百万円


介護事業


直接100.0%


当社はキャッシュマネジメントシステムにより資金の貸借取引を行っております。
役員の兼任…４名




和民國際有限公司
(注)３


 中国（香港）


1,395百万円



海外外食事業



直接100.0%


 役員の兼任…２名




和民（中國）有限公司


中国（香港）


89百万円


同上


間接100.0%


 




和民餐飲(深圳)有限公司


中国広東省深圳市


162百万円


同上


間接100.0%


 




和民（上海）有限公司


中国上海市


377百万円


同上


間接100.0%


 




台灣和民餐飲股份有限公司


中華民国（台北市）


286百万円


同上


間接100.0%


 




 WATAMI FOOD SERVICE
  SINGAPORE PTE.LTD.


シンガポール


157百万円


同上


間接100.0%


 





 
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権に対する所有割合


関係内容






㈲ワタミファーム


千葉県山武市


3百万円


その他
（農業）


直接25.0%  [75.0%]


当社は資金援助を行っております。
当社はキャッシュマネジメントシステムにより資金の貸借取引を行っております。




㈲当麻グリーンライフ


北海道上川郡


43百万円


同上


間接48.7%  [51.3%]


当社は資金援助を行っております。
役員の兼任…３名




ワタミファーム＆エナジー㈱
（注）６


東京都大田区


194百万円


その他（環境事業）


直接100.0%


当社は環境改善業務を委託しております。
当社はキャッシュマネジメントシステムにより資金の貸借取引を行っております。
役員の兼任…２名




その他４社


 


 


 


 


 





（持分法適用関連会社）４社



 


 


 


 


 





（その他の関係会社）


㈲アレーテー


（注）７



 
横浜市南区
 


 
3百万円
 


 
資産管理
 


被所有直接
28.16％


 
-
 





(注）１．「主要な事業の内容」欄は、セグメントの名称を記載しております。
　　 ２．議決権の所有割合の〔　〕は、緊密な者の所有割合で外数となっております。
     ３. ワタミフードシステムズ㈱、ワタミの介護㈱及び和民國際有限公司は特定子会社に該当します。
　   ４. ワタミフードシステムズ㈱及びワタミの介護㈱の売上高（連結会社相互間内部売上高を除く）は、連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　 ２社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。















 


ワタミフードシステムズ㈱



ワタミの介護㈱







売上高


61,382百万円


35,404百万円




経常損失（△）


△3,969百万円


△18百万円





当期純損失（△）



△8,621百万円


△1,177百万円




純資産額


△10,251百万円


1,156百万円




総資産額


32,656百万円


82,291百万円





 
　   ５. 債務超過の状況にある会社であり、債務超過の金額は平成27年３月31日現在で10,251百万円であります。
　　 ６. ワタミフードサービス㈱、ワタミタクショク㈱、ワタミ手づくりマーチャンダイジング㈱は、平成27年３月１日を効力発生日として、ワタミフードサービス㈱を存続会社、ワタミタクショク㈱、ワタミ手づくりマーチャンダイジング㈱を消滅会社とする吸収合併を行いました。また、ワタミフードサービス㈱は平成27年３月１日に、ワタミフードシステムズ㈱に商号を変更、ワタミエコロジー㈱は平成26年10月1日に、ワタミファーム＆エナジー㈱に商号を変更しております。
７. ㈲アレーテーは、創業者である渡邉美樹が保有する資産管理会社であります。