 ５【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人)交通運輸インフラ事業1,322ＩＣＴソリューション事業1,453　報告セグメント計2,775全社（共通）73合計2,848 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 （２）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（人)平均年齢（歳)平均勤続年数（年)平均年間給与（円)1,20741.517.87,184,112  セグメントの名称従業員数（人)交通運輸インフラ事業696ＩＣＴソリューション事業438　報告セグメント計1,134全社（共通）73合計1,207 (注) １．従業員数は、他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 （３）労働組合の状況提出会社の労働組合は、昭和21年５月、日本信号労働組合として結成され、現在従業員中945名は日本信号労働組合を組織して全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。その他連結子会社４社においてそれぞれ労働組合（組合員数140名）を結成しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 