 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     日特アメリカ社米国メリーランド州ボルチモア市千US$350 コイル製造用自動巻線機の販売100.0当社の巻線機を販売している。日特香港有限公司中国香港千HK$1,750 コイル製造用自動巻線機の販売100.0当社の巻線機を販売している。日特プレシジョン社マレーシアセランゴール州プタリンジャヤ千M$2,000 自動巻線機用部品の製造販売100.0当社の巻線機を販売している。日特タイ社(注)１タイバンコク千B12,500 コイル製造用自動巻線機の販売49.0当社の巻線機を販売している。日特シンガポール社シンガポール千SGP$1,555 コイル製造用自動巻線機の販売100.0当社の巻線機を販売している。台湾日特先進社台湾台北市千NT$5,000 コイル製造用自動巻線機の販売100.0当社の巻線機を販売している。日特機械工程(蘇州)有限公司中国蘇州市千円500,000 コイル製造用自動巻線機の製造販売100.0当社の巻線機を製造販売している。日特機械工程(深セン)有限公司中国深セン市千US$500 コイル製造用自動巻線機の製造販売100.0当社の巻線機を製造販売している。ニットク社韓国釜山市千WON400,000コイル製造用自動巻線機の販売100.0当社の巻線機を販売している。㈱コーセイ福島県伊達郡千円10,000パーツフィーダーの製造販売100.0当社が部品購入している。役員の兼任あり。㈱コイデエンジニアリング新潟県三条市千円15,000産業用機械装置の設計及び製造販売100.0当社が販売している巻線周辺機を製造している。役員の兼任あり。 (注) １　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。２　連結財務諸表の売上高に占める上記各連結子会社の売上高の割合が100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。３　特定子会社に該当する子会社はありません。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　株式会社コーセイは、平成27年４月１日付で日特コーセイ株式会社に商号変更しております。６　株式会社コイデエンジニアリングは、平成27年４月１日付で日特コイデ株式会社に商号変更しております。 