７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）財政状態の分析


(資産)


当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ、現金及び預金が５億86百万円増加したこと等により、100億53百万円（前連結会計年度末比６億47百万円増）となりました。また固定資産は、267億15百万円（前連結会計年度末比３億99百万円減）となりました。これらにより、総資産は367億68百万円（前連結会計年度末比２億48百万円増）となりました。


(負債)


流動負債は、１年内返済予定の長期借入金が18億55百万円増加したこと等により、131億85百万円（前連結会計年度末比20億20百万円増）となりました。固定負債は、社債が５億73百万円および長期借入金が13億15百万円減少したこと等により、122億73百万円（前連結会計年度末比21億75百万円減）となりました。これらにより、負債合計は254億59百万円（前連結会計年度末比１億54百万円減）となりました。


(純資産)


純資産は、為替換算調整勘定が３億94百万円増加したこと等により、113億９百万円（前連結会計年度末比４億２百万円増）となり、自己資本比率は29.7％となりました。

 

(2）連結会計年度の経営成績の分析


　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。


　なお、取扱品目別営業収益の状況は以下のとおりであります。


［食品］


　120億46百万円（前連結会計年度比1.3％減）


　消費税増税後の国内個人消費の停滞により取扱量が減少したことや、得意先工場内の請負業務の一部契約が終了したことなどから、減収となりました。


［インテリア］


　75億98百万円（同2.1％増）


　既存得意先の取扱いが増加したことなどから、増収となりました。


［エレクトロニクス］


　61億48百万円（同19.9％増）


　既存得意先の取扱いが増加したことや、新規得意先の収益が寄与したことなどから、増収となりました。


［アパレル］


　16億７百万円（同12.4％減）


　既存得意先の取扱いが減少したことや、契約終了の得意先があったことなどから、減収となりました。


［その他］


　123億26百万円（同4.0％増）


　移転・引越事業において大口の受注があったことや、物品販売事業が拡大したことなどから、増収となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について


「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

(5）経営戦略の現状と見通し


今後のわが国の経済は、株高・円安基調で推移し、国内景気は回復に進む見通しであるものの、個人消費の伸び悩みや、原油価格の動向など下振れリスクが払拭されておらず、不透明な状況で推移していくものと考えております。


　このような環境下にあって、当社グループは「日本一信頼される企業グループ」を目指すため、３ＰＬ事業の拡大およびコスト競争力の強化を推進し、収益力の向上を図ってまいります。海外につきましては、ベトナム・タイを中心に経営資源の充実と効果的な活用を推進し、積極的な営業活動を展開してまいります。
