７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は1,958億76百万円となり、前連結会計年度末と比べて71億15百万円増加いたしました。流動資産は1,458億70百万円となり、前連結会計年度末と比べて40億35百万円増加いたしました。現金及び預金が38億45百万円増加したことによるものであります。固定資産は500億5百万円となり、前連結会計年度末と比べて30億80百万円増加いたしました。負債合計は951億9百万円となり、前連結会計年度末と比べて23億84百万円減少いたしました。流動負債は807億1百万円となり、前連結会計年度末と比べて34億80百万円減少いたしました。支払手形及び買掛金が45億19百万円減少したことによるものであります。固定負債は144億7百万円となり、前連結会計年度末と比べて10億96百万円増加いたしました。純資産合計は1,007億67百万円となり、前連結会計年度末と比べて94億99百万円増加いたしました。なお、長短借入金残高は133億42百万円で前連結会計年度末より6億88百万円増加いたしました。また、現金及び預金残高は前連結会計年度末より38億45百万円増加し464億60百万円となりました。 (2) 経営成績の分析経営成績の分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析内容につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。