 (賃貸等不動産関係)当社では、東京都において大型商業店舗、大型実験棟を有し賃貸しております。平成26年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は97,660千円（賃貸収入は売上に、賃貸費用は賃貸原価に計上）であります。平成27年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は103,436千円（賃貸収入は売上に、賃貸費用は賃貸原価に計上）であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は次のとおりであります。  (単位：千円) 前事業年度(自  平成25年４月１日至  平成26年３月31日)当事業年度(自  平成26年４月１日至  平成27年３月31日)貸借対照表計上額期首残高521,203530,918期中増減額9,715△12,011期末残高530,918518,906期末時価962,163962,180 　（注）1　貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。   2　期中増減額のうち、前事業年度の増加は、賃貸用の土地・建物の取得（22,727千円）であり、減少は減価償却費（13,012千円）であります。当事業年度の増加は、土地の取得（410千円）であり、減少は減価償却費（12,421千円）であります。　 3  時価の算定方法　　 　前事業年度末の時価は、直近の社外の不動産鑑定士による「不動産鑑定評価書」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。　 　当事業年度末の時価は、社外の不動産鑑定士による「不動産鑑定評価書」に基づく金額であります。