４ 【事業等のリスク】企業が抱える一般的な事業リスク(消費や景気動向、気象状況や天災・事故、法的規制や社会的信頼等)につきましては、当社グループに限らず全ての企業が同様に抱えておりますが、特に当社グループの事業の現状や特徴を踏まえ、業績に重要な影響を及ぼすと思われる事項は以下のとおりです。 アジア事業展開に伴うリスク当社グループは平成５年以降、中国における縫製需要の拡大に対応するため、同国に順次生産及び販売子会社を設立し、生産コストの低減と同国市場における販売拡大を目指してまいりました。さらに、最近におきましては、衣料品生産の東南アジア諸国への分散化が進んでおり、当社グループもこれに対応すべく、当連結会計年度末現在、タイ国およびベトナムにおいて連結子会社を有するほか、一部製品の委託生産も開始しており、生産及び販売両面におけるアジア事業展開を拡大しつつあります。しかしながら、これらのアジア事業においては、為替変動はもちろん、国家統治や法律・税制の突然の改定、また急速な賃金上昇や雇用環境の変化など、日本にはない政治的、経済的なカントリーリスクが避けられません。とりわけ当社グループにおきましては、中国での生産比率が50％を超え、売上高比率も20％を超え、中国事業に伴うリスクが他のアジア事業のリスクと比較しても大きいと認識しております。当社グループといたしましては、今後も縫製業のアジア諸国への分散化に対応しながら、特に生産面における中国集中リスクの回避にも対処してまいります。 なお、本項におきましては、将来に関する事項が含まれておりますが、別段の表示がない限り、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。 