７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり使用した重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等　重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）当事業年度の経営成績の分析
　当事業年度の売上高は11,708,696千円（前年同期比3.5％増）と増加し、営業利益101,411千円（前年同期は2,088,169千円の営業損失）、経常利益258,910千円（前年同期は2,006,959千円の経常損失）、当期純利益222,649千円（前年同期は2,168,512千円の当期純損失）と各利益とも前年同期から大きく増加する結果となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　橋梁事業では新設鋼橋の発注量は当事業年度並みにとどまると予想されます。地域的には首都圏での発注量が減少し、中部地区以西での発注量が増加すると見込まれます。一方で、保全・中大規模改修工事の発注は徐々に増加すると予想されます。


　鉄構事業では秋口までの需要は端境期と見なされますが、秋以降は超高層案件の着工が相次ぎ、需要の上積みが期待されます。地域的には「首都圏一極集中」の形相はさらに強まり東高西低の傾向が継続すると予想されます。

 
(4）経営戦略の現状と見通し
　「赤字からの脱却」を目標とした当事業年度は、業績が大幅に悪化した前事業年度の反省を踏まえ、新たな運営体制へ移行し、営業体制の強化・生産部門の技術力強化・組織力の充実・各現場におけるコスト低減の徹底等を改めて推進し、初年度としての目標を達成することができました。橋梁事業・鉄構事業ともに課題の多い事業環境の克服は容易ではありませんが、「新中期経営計画」達成のために引き続き「安定的な受注の確保」を最優先課題と位置付けあらゆる対策を講じてまいります。
　橋梁事業におきましては、保全・中大規模改修工事の発注が本格化すると予想される中、将来の新しい事業の柱とすべく、保全・中大規模改修工事に対する体制の構築を急ぎ、取り組みを推進いたします。また橋梁事業・鉄構事業で永年培われた制震関連製品が順調に育っており、今後は独自技術によるさらなる改善と新たなニーズに適合する新製品の開発に取組んでまいります。
　鉄構事業におきましては、大型のヤードを保有するという当社の特徴を活かした受注活動に注力し、外注先の活用方法も含めた生産管理体制を一新することにより、事業の安定化に努めてまいります。
　それらを踏まえ、当初、翌事業年度を「飛躍への助走」、最終年度は「飛躍の年」と位置付けていましたが一年早めて翌事業年度を「飛躍の年」とし、平成29年３月期を最終年度とする「新中期経営計画」売上高200億円、経常利益６億円の達成を目指します。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フロ－では1,895,395千円の使用（前年同期は1,186,114千円の使用）となりました。これは主に売上債権の増加と、仕入債務及び未成工事受入金の減少によるものであります。投資活動によるキャッシュ・フロ－では912,365千円の獲得（前年同期は83,624千円の使用）となりました。これは主に投資有価証券の売却及び償還による収入が、投資有価証券の取得による支出と有形固定資産の取得による支出を上回ったからであります。財務活動によるキャッシュ・フロ－では88,987千円の使用（前年同期は1,088,851千円の獲得）となりました。これは主に配当金の支払いによるものであります。
 