３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社６社により構成されており、不動産事業、マンション管理事業、賃貸事業、ソフトウェア事業、ファイナンス事業、その他の事業の６事業部門に関係する業務を営んでおります。事業内容と事業の系統図は次のとおりであります。
　当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、連結財務諸表の「セグメント情報等」におけるセグメント情報の区分と同一であります。
（１）不動産事業
　不動産ファンドやデベロッパーを対象とした土地・建物等の仕入から設計、不動産媒介業、並びに競売物件の落札事業等を行っております。
（主な関係会社）当社、株式会社コスモライト、株式会社アクロス
（２）マンション管理事業
　分譲マンションを中心としたマンション管理事業を行っております。今後も企業基盤の強化を図るとともに、業界最大手の「大京アステージ」との業務提携に基づき、抜本的なインフラの再構築をすすめるとともに、新しいマンション管理の受託を目指し企業基盤の強化を図っております。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワンファシリティーズ
（３）賃貸事業
　当社グループが保有する賃貸等不動産による賃料収入事業と、マンション管理物件の賃貸仲介事業など、グループの営業資産を基にしたシナジー効果を最大限発揮し、収益につなげる事業を拡大して行なっております。また事業譲受け等により一般管理物件の賃貸管理戸数も増加し、基盤強化を図ることができました。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワン賃貸管理
（４）ソフトウェア事業
　ソフトウェア開発及びパッケージ販売等を主な事業として行っております。
　当連結会計年度においては、従来推し進めておりますパッケージソフト販売部門の強化に加え、マイクロソフト社のＯＳ「WindowsXP」の保守終了に伴う企業のパソコン買い替え需要の喚起により、当社販売のパッケージソフト売上が好調に推移いたしました。近年では、顧客へのサービスを充実させるため、主力製品の機能強化に伴う開発及びサポートセンターの人員強化を図り、製品としての魅力を高める活動を積極的に実施しております。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワン
（５）ファイナンス事業
　事業者向け不動産担保ローンを主として営業活動を行っております。
（主な関係会社）株式会社ビジネス・ワンファイナンス
（６）その他の事業
　子会社に対する経営指導及び業務支援を行っております。
（主な関係会社）当社
 ［事業系統図］



 
 
 