７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものである。


(1）重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されている。当該連結財務諸表の作成にあたっては、資産、負債、損益の計上金額ならびに関連する偶発資産および偶発債務の開示に影響する見積りと判断を行うことが必要となる。当社は、収益の認識、貸倒債権、棚卸資産、投資、法人税等に関する見積りおよび判断に対して、継続して評価を行っている。当社では、過去の実績および状況に応じて合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りおよび判断を行い、その結果は資産および負債の簿価について判断を下すための基礎となるが、不確実性を内在しており実際の結果と異なる場合がある。


(2）当連結会計年度の経営成績の分析


　当社グループの当連結会計年度における経営成績については、電力システム事業が低迷したことにより、厳しい環境で推移した。中期経営計画「GROWTH 2016」の基本方針に基づき収益力の強化に努めたが、売上高は減収となり、収益面でも営業利益・経常利益ともに減益となった。当期純利益については、特別損失として製品補償損失等があったものの投資有価証券売却益等により増収となった。中期経営計画「GROWTH 2016」達成に向け、さらなるグループの企業価値向上を目指していく。


(3）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社グループの製品に係る主要原材料である銅や石油化学製品の価格変動については、必ずしも製品の販売価格に転嫁できるとは限らないことから収益を圧迫する可能性がある。また、為替リスクについても、これを最小限に抑えるためのヘッジを行うことを基本としているが、外国為替レートの変動によっては同様に収益を圧迫する可能性がある。


(4）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは平成26年5月13日に策定した中期経営計画「GROWTH 2016」を掲げ、国内では国土強靭化計画（老朽化した社会インフラの整備や防災・減災）、オリンピック・パラリンピック開催に対応した首都圏の再開発、震災復興および再生可能エネルギーへの投資の拡大、また、海外では新興国を中心とした社会インフラ整備の加速や自動車・家電等の消費の拡大などの新たな需要を取り込むことにより、グループの企業価値向上を図ってきたが、電力システム事業において国内電力向け需要の低迷と価格競争の激化および新興国市場における競争がより厳しくなったことから、当連結会計年度においては、中期経営計画の利益水準の実現には至っていない。


　中期経営計画の基本方針に則り、グループ営業力のさらなる強化、事業環境に適応した業務変革の遂行、グループ技術力・製品開発力の強化、業務品質の向上と安全なものづくり体制の強化、海外事業の健全化と利益拡大を進め、中期経営計画「GROWTH 2016」実現に向けて取り組んでいく。


　中期経営計画の最終年度（平成28年度)においては、連結売上高2,050億円、連結営業利益60億円、連結経常利益48億円、連結当期純利益38億円を見込んでいる。


(5）財政状態および資金の流動性についての分析


①　財政状態についての分析


　当連結会計年度末における資産合計は1,380億23百万円で、前連結会計年度末より23億48百万円減少している。その内訳としては、流動資産の減少35億64百万円、固定資産の増加12億15百万円である。流動資産の減少は、商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品のたな卸資産が5億13百万円、現金及び預金が3億11百万円それぞれ増加し、受取手形及び売掛金が30億92百万円、その他流動資産が11億59百万円それぞれ減少したことによるものである。固定資産の増加は、有形固定資産の増加13億67百万円増加したことによるものである。


　当連結会計年度末における負債合計は1,011億1百万円で、前連結会計年度末より56億90百万円減少している。その内訳としては、流動負債の減少55億46百万円、固定負債の減少1億44百万円である。流動負債の減少は、その他流動負債が3億77百万円増加し、短期借入金が45億34百万円、支払手形及び買掛金が6億37百万円、課徴金引当金が6億30百万円それぞれ減少したことによるものである。固定負債の減少は、長期借入金が12億円増加し、繰延税金負債が8億42百万円、再評価に係る繰延税金負債が4億51百万円それぞれ減少したことによるものである。


　当連結会計年度末における純資産の合計は369億21百万円で、前連結会計年度末より33億42百万円増加している。これは、資本剰余金が5億14百万円減少し、その他の包括利益累計額合計が29億69百万円、利益剰余金が8億80百万円それぞれ増加したことによるものである。


②　資金の流動性についての分析


　営業活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会計年度は12億8百万円支出したのに対して、当連結会計年度は56億24百万円を得た。その主なものは減価償却費の計上、売上債権の減少、たな卸資産の増加等によるものである。投資活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会計年度は45億67百万円支出したのに対して、当連結会計年度は20億27百万円を支出した。その主なものは、有形固定資産の取得等による支出である。財務活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会計年度は47億34百万円得たのに対して、当連結会計年度は34億93百万円を支出した。その主なものは、借入金の減少等によるものである。


　これらの活動の結果、当連結会計年度末の連結ベースの現金および現金同等物は、前連結会計年度末より3億63百万円増加し、79億68百万円となった。


(6）経営者の問題意識と今後の方針について


　経営者の問題意識と今後の方針については、「３　対処すべき課題」に記載のとおりである。
