(セグメント情報等)【セグメント情報】　前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)　１　報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分に関する意思決定を行い、かつ、業績評価をするために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは、自動車産業に特化したオンライン情報サービス「自動車情報プラットフォーム」事業と個別調査、コンサルティング及び人材紹介業務を行う「その他の事業」を報告セグメントとしております。「その他の事業」の割合が相対的に低くセグメント情報の重要性が乏しいため記載を省略しております。 　当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)　１　報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分に関する意思決定を行い、かつ、業績評価をするために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは、自動車産業に特化したオンライン情報サービス「自動車情報プラットフォーム」事業と個別調査、コンサルティング及び人材紹介業務並びにLMC Automotive Ltd.製品販売を含む「その他の事業」を報告セグメントとしております。「その他の事業」の割合が相対的に低くセグメント情報の重要性が乏しいため記載を省略しております。 　(2) 報告セグメントの変更等に関する事項　当社グループは、第４四半期連結会計期間に、事業の成長に伴い「自動車情報プラットフォーム」事業に含まれていたLMC Automotive Ltd.製品販売業務を、LMC Automotive Ltd.製品(市場予測情報)販売事業に変更し、「その他の事業」に含めております。　　【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本北米欧州アジアその他合計599,45183,74348,809118,5781,704852,286 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産（単位:千円）日本北米アジア合計36,4117953,666　40,873  ３　主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高(単位：千円)日本北米欧州アジアその他合計693,299106,46569,956180,5583,5001,053,781 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産（単位:千円）日本北米アジア合計37,7866464,14142,575  ３　主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 