７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。


(1) 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析


①財政状態


＜資産＞


当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度比3,354百万円減の32,855百万円となりました。流動資産は前連結会計年度比3,378百万円減の27,928百万円、固定資産は前連結会計年度比23百万円増の4,926百万円となりました。


流動資産減少の主な要因は、有利子負債を削減したことなどにより、「現金預金」が4,239百万円減少したことなどによるものです。


＜負債＞


当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度比5,377百万円減の26,465百万円となりました。流動負債は前連結会計年度比5,115百万円減の24,457百万円、固定負債は前連結会計年度比261百万円減の2,007百万円となりました。


流動負債減少の主な要因は、有利子負債の削減に努めた結果、「短期借入金」が5,295百万円減少したことなどによるものです。


＜純資産＞


当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度比2,022百万円増の6,390百万円となりました。


増加の主な要因は、当期純利益の計上等により「利益剰余金」が2,616百万円増加したことなどによるものです。


②経営成績


＜受注高＞


当連結会計年度の受注高は、住宅建設が堅調に推移したものの、公共投資がやや弱含みとなった外部環境の中、当社グループの施工キャパシティを踏まえた適切な受注活動を行った結果、前連結会計年度比3,795百万円減（6.4％減）の55,359百万円となりました。


＜売上高＞


売上高につきましては、前連結会計年度からの繰越工事高増加の影響により、「完成工事高」が前連結会計年度比3,287百万円増（6.4％増）の54,621百万円、「不動産事業等売上高」が前連結会計年度比257百万円増（30.3％増）の1,105百万円となり、全体の売上高につきましては、前連結会計年度比3,544百万円増（6.8％増）の55,726百万円となりました。


＜利益＞


（営業利益）


売上高の増加により売上総利益が増加したことに加え、期末に竣工引渡しを予定していた工事が順調に推移したことなどにより、売上総利益につきましては、前連結会計年度比527百万円増（13.8％増）の4,354百万円となりました。


販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度比3百万円増（0.2％増）の2,280百万円となったものの、売上総利益の増加により、営業利益につきましては前連結会計年度比523百万円増（33.8％増）の2,074百万円となりました。


（経常利益）


営業外収益につきましては、前連結会計年度比16百万円減（19.2％減）の67百万円となりました。営業外費用につきましては、手形債権等の割引を行ったことにより「手形売却損」が10百万円増加したことなどにより、前連結会計年度比20百万円増（8.4％増）の259百万円となりました。


これらの結果、経常利益につきましては、前連結会計年度比487百万円増（34.9％増）の1,882百万円となりました。


（税金等調整前当期純利益及び当期純利益）


税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比470百万円増（34.2％増）の1,845百万円となり、「法人税、住民税及び事業税」と「法人税等調整額」を差引いた当期純利益につきましても、前連結会計年度比393百万円増（31.8％増）の1,633百万円となりました。


③キャッシュ・フロー


営業活動によるキャッシュ・フローは、1,082百万円の資金の増加（前連結会計年度は5,935百万円の資金の減少）となりました。


主な要因は、売上債権1,100百万円の増加があったものの、仕入債務が2,159百万円増加したことなどによるものです。


投資活動によるキャッシュ・フローは、20百万円の資金の減少（前連結会計年度は64百万円の資金の増加）となりました。


主な要因は、有形固定資産を26百万円取得したことなどによるものです。


また、財務活動によるキャッシュ・フローは、5,301百万円の資金の減少（前連結会計年度は3,198百万円の資金の増加）となりました。


主な要因は、短期借入金5,295百万円を返済したことなどによるものです。


（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移






















 



平成23年３月期




平成24年３月期




平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期







自己資本比率(%)


14.1


11.9


12.6


12.1


19.4




時価ベースの自己資本比率(%)


24.0


18.9


23.5


34.1


26.1





キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)



2.4


6.5


6.7


－


7.4





インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)



18.4


8.3


7.6


－


8.0





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
※平成26年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、キャッシュ・フローがマイナスのため表示しておりません。