７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(１) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づき実施しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等」の「重要な会計方針」に記載しております。 (２) 資産、負債及び純資産の状況（資産）総資産は、前事業年度末に比べて281百万円減少し983百万円となりました。これは主に、現金及び預金271百万円、売掛金26百万円の減少等により、流動資産が304百万円減少したことと、ソフトウェア26百万円の増加等により、固定資産が22百万円増加したことによるものであります。（負債）負債は、前事業年度末に比べて81百万円増加し482百万円となりました。これは主に、短期借入金は200百万円増加した一方で、１年内返済予定の長期借入金66百万円、長期借入金50百万円が減少したことによるものであります。（純資産）純資産は、前事業年度末に比べて363百万円減少し500百万円となりました。これは主に、資本金186百万円、資本剰余金186百万円が増加した一方で、利益剰余金が728百万円減少したことによるものであります。 (３) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　（キャッシュ・フロー）当事業年度における現金及び現金同等物は前事業年度末に比べて271百万円減少し、280百万円となりました。営業活動により402百万円の資金を使用し、投資活動により318百万円の資金を使用しました。財務活動については449百万円の資金を獲得しました。　各項目の主な要因については、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  (４) 経営成績の分析①　売上高当事業年度の売上高は、新規ネイティブゲームを２本リリースできたものの、既存ブラウザーゲームのユーザー流出が続いた結果、当事業年度における売上高は、1,664百万円（前事業年度比14.3％減）となりました。 ②　売上原価、売上総利益当事業年度の売上原価は、経営効率の向上を進めた結果減少いたしました。一方で売上高も減少した結果、売上総利益は644百万円となり、売上高総利益率は38.7％となりました。 ③　販売費及び一般管理費、営業損失当事業年度の販売費及び一般管理費は、1,100百万円となりました。主な内訳は、モバイルおよびPCオンラインゲームを用いた利用者からの利用料金回収代行に係る手数料376百万円、給与手当134百万円、各事業のプロモーション活動等による広告宣伝費105百万円、研究開発費101百万円等により、営業損失は455百万円となりました。 ④　営業外損益及び経常損失営業外収益は２百万円となりました。これは前受金消却益１百万円等によるものであります。営業外費用は、32百万円となりました。これは、元取締役の不正取引による不正関連損失28百万円、支払利息２百万円等によるものであります。この結果、経常損失は485百万円となりました。 ⑤　特別損益特別利益は新株予約権戻入益による１百万円、特別損失は減損損失による241百万円等をそれぞれ計上したことによるものであります。 ⑥　当期純損失当期純損失は728百万円となり、１株当たりの当期純損失は、306円06銭となりました。 