 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合（％）関係内容（連結子会社）     十全㈱(注)２、３東京都千代田区73化学品・石油製品関連事業90.4当社商品（無機薬品等）の販売と類似商品の仕入を行っております。明和産業（上海）有限公司(注)２、３中華人民共和国上海市百万人民元23化学品・石油製品関連事業100.0当社商品等（合成樹脂製品・石油製品等）を中国国内で販売しております。㈱武田商事(注)６東京都墨田区12化学品・石油製品関連事業100.0(100.0)当社の子会社の商品（無機薬品等）の販売と類似商品の仕入れを行っております。東京グラスロン㈱(注)３東京都千代田区100合成樹脂・建材関連事業97.1当社商品（新建材等）を関東地区を中心に販売しております。ソーケン㈱(注)２、３大阪府豊中市20合成樹脂・建材関連事業100.0当社商品（新建材等）を関西地区を中心に販売しております。㈱明和セールス(注)２、３東京都千代田区50その他51.0同社に対し融資を行っております。（持分法適用関連会社）     ㈱鈴裕化学(注)３茨城県守谷市40機能材料関連事業35.0当社輸入商品（三酸化アンチモン）を使用し、難燃剤を製造しております。クミ化成㈱(注)２、３、４東京都千代田区373合成樹脂・建材関連事業39.9当社商品（樹脂原料）を使用し自動車用樹脂成型品を製造しております。その他  １社     （その他の関係会社）     三菱商事㈱(注)５東京都千代田区204,447化学品・石油製品関連事業  他〔33.1〕当社の大部分の事業部門と商品の売買を行っております。 (注) １  主要な事業内容の欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  当社の役員が当該社の役員を兼務しております。３  当社の従業員を役員として派遣しております。４  クミ化成㈱については、同社の子会社５社に対する投資について持分法を適用して認識した損益が連結財務諸表に与える影響が大きいため、当該５社の損益をクミ化成㈱の損益に含めて計算しております。なお、持分法適用会社数はクミ化成㈱グループ全体を１社として表示しております。５  当該社は有価証券報告書を提出しております。６  「議決権の所有割合」の欄の（内書）は間接所有であります。 