３【事業の内容】
当社は、親会社（Cykan Holdings Co.,Ltd.（韓国）、株式会社サイカン）及び当社（コムシード株式会社）で構成されており、当社はスマートフォン等の携帯端末を通じて、ユーザーに対しコンテンツの提供や情報の配信を行うモバイル事業を展開しております。
なお、当社グループは単一セグメントであるため、セグメント別による記載を省略しております。
〔親会社〕















会社名


地域


主な事業内容






Cykan Holdings Co.,Ltd.


韓国


 不動産開発、投資事業




株式会社サイカン


国内


投資事業





 
当社の事業内容は以下のとおりであります。
 



　（注）→取引の流れ
また、当社がモバイル事業を展開するうえで主要な情報サービスは、以下のとおりであります。
（平成27年３月31日現在）















区分


サービス内容


概要






モ
 
バ
 
イ
 
ル
 
事
 
業


携帯公式サイトの運営


キャリア携帯公式サイトの運営を行っており、現在の運営する公式サイト数は、以下の６サイトであります。
「パチンコ倶楽部」
「パチメロＥＸ」
「パチメロ大集合」
「パーラーオリンピア」
「宇宙戦艦ヤマトクルー」
「eden*最後の恋物語」
料金：定額制・従量制の100円～1,000円/月・回（税抜）




スマートフォン向けアプリ開発


スマートフォン向けのアプリ開発・販売を行っております。
料金：アプリにより無料～1,800円（税抜）




ソーシャルゲーム


グリー株式会社ならびに株式会社ディー・エヌ・エーが提供するSNS向けソーシャルゲームの運営とアプリの提供を行っております。
料金：ゲームによりアイテム課金もしくはロイヤリティ収入となります。




携帯公式サイトの運営受託


取引先企業より、携帯公式サイトの企画・運営を受託しております。
料金：月額契約金額




