３【配当政策】
　当社グループは、継続して企業価値の向上に努め、業績を発展させることにより、株主各位に適切な利益還元を行うことが、重要な経営課題であると捉えております。今後の成長戦略及び収益状況等を総合的に判断して、内部留保の充実と利益還元のバランスを勘案しつつ、配当方針を決定してまいります。
　内部留保につきましては、研究開発、設備投資、企業提携等に有効に活用してまいります。
　自己の株式の取得につきましては、経営環境の変化に機動的に対応するため、取締役会決議で実施できる体制をとっており、積極的に実施いたします。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　以上の方針に基づき、当期の年間配当金につきましては、１株当たり150.00円の普通配当とし、当期は既に中間配当金１株当たり75.00円を支払済みでありますので、期末配当金はこれを差し引いた１株当たり75.00円と決定いたしました。
　次期の配当金につきましては、収益状況等を総合的に判断して決定してまいります。
　当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日取締役会決議


1,506


75.00




平成27年６月26日定時株主総会決議


1,489


75.00




