 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社は、当社及び連結子会社20社で構成されております。事業は、コンクリートパイル・ポール及びこれらに附帯する工事施工、環境製品(ブロック製品)、砂利の製造販売、消波ブロックの型枠賃貸及び建設関連資材の販売を行っており、ほか不動産賃貸業務、レジャー施設の運営、情報関連、環境衛生及び太陽光発電の事業を行っております。事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかわる位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　区分主要製品主要な会社コンクリート二次製品関連事業コンクリートパイル・ポール、コンクリートブロック、杭工事、各種土木工事、砂利製品、消波ブロック型枠賃貸、地質調査、建設関連資材当社、滋賀三谷セキサン㈱、三谷エンジニアリング㈱、セキサンピーシー㈱、㈱福井リサイクルセンター、南越アスコン㈱ （会社数　計　16社）情報関連事業情報システム構築、ハード・ソフトウエアの販売福井システムズ㈱、ゲイトウェイ・コンピュータ㈱ （会社数　計　2社）その他事業技術提供収入、レジャー産業、不動産賃貸、環境衛生、太陽光発電収入当社、㈱浦和スプリングレーンズ、㈱トスマク・アイ、滋賀三谷セキサン㈱、進菱三谷セキサン㈱ （会社数　計　6社） 　(事業系統図)以上を企業集団等について図示すると次の通りであります。　