 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成に際し、当連結会計年度末日における資産・負債の報告数値及び当連結会計年度における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っておりますが、これらの見積りは過去の実績や当社グループを取り巻く環境等に応じて、合理的と考えられる方法により計上しております。なお、これらの見積りには不確実性があり、実際の結果と乖離する可能性があります。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①  売上高クラウド型ホスティングサービスである「ＳＡＩＳＯＳ」等の情報処理サービスや、通信ミドルウェアのデファクトスタンダードである当社の主力商品「ＨＵＬＦＴ」等の保守サービスが堅調に推移したものの、既存顧客向けのシステム開発が減少したこと等により、売上高は30,485百万円(前連結会計年度比6.2％減)となりました。②  売上原価、売上総利益売上原価は、29,969百万円(同20.7％増)となり、売上高に対する比率は、前連結会計年度より21.9ポイント増加し、98.3％となりました。　売上総利益については、金融システム事業の大型システム開発案件において、当社開発システムに想定外の不具合及び技術的課題が発生し、7,554百万円を製品保証対応として原価計上したこと等により、売上総利益は515百万円(同93.3％減)となりました。売上総利益率は、前連結会計年度より21.9ポイント減少し、1.7％となりました。③  販売費及び一般管理費、営業損失販売費及び一般管理費は、ＨＵＬＦＴ事業を中心とした販売活動の拡充による販売費の増加等により、4,639百万円(同6.8％増)となりました。売上高に対する比率は、前連結会計年度より1.8ポイント増加し、15.2％となりました。　営業損失については、売上総利益の減少等により、4,123百万円(前連結会計年度は3,335百万円の営業利益)となりました。④  営業外損益、経常損失営業外収益は、補助金収入40百万円を計上したこと等により71百万円(前連結会計年度比2.3％増)となり、営業外費用は、ファイナンス・リース取引に係る支払利息14百万円を計上したこと等により30百万円(同45.5％減)となりました。以上の結果、経常損失は4,081百万円(前連結会計年度は3,350百万円の経常利益)となりました。⑤  特別損益特別利益は、投資有価証券の売却等により６百万円（前連結会計年度比36.6％減）となり、特別損失は、ＢＰＯ事業の一部事業用資産について減損損失1,034百万円を計上したこと等により1,039百万円(同923.3％増)となりました。⑥  税金等調整前当期純損失税金等調整前当期純損失は、5,115百万円(前連結会計年度は3,258百万円の税金等調整前当期純利益)となりました。 ⑦  法人税等、当期純損失法人税等(法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額)の額は△410百万円(同1,391百万円の法人税等)となりました。この結果、当期純損失は4,707百万円(同1,863百万円の当期純利益)となりました。　(3) 資本の源泉及び資金の流動性についての分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(5) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。　