５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






機械加工品


17,867


 




電子機器


40,281


 




その他


5,181


 




全社（共通）


638


 




合計


63,967


 





（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．電子機器事業は、主として液晶用バックライト製品の増産にあたり、従業員数が増加しております。


４．その他の事業は、主として平成26年10月１日より中国において合弁事業を開始したため、従業員数が増加しております。

 

(2）提出会社の状況












（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,375


43.5


17.5


6,611





 















セグメントの名称


従業員数（名）






機械加工品


936


 




電子機器


1,745


 




その他


229


 




全社（共通）


465


 




合計


3,375


 





（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
      ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
      ３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況


　当社の労働組合は事業所単位で組織されており、海外の連結子会社においてはシンガポール及び中国の会社で労働組合が組織されております。また、米国及び欧州においては、一部の会社で労働組合が組織されておりますが、いずれの地域においても労使関係は相互信頼を基調として極めて安定しております。
