７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当事業年度末の資産総額は、8,905百万円となり、前事業年度末に比べ10百万円の減少となりました。主な内容は、売掛金が101百万円増加しましたが、現金及び預金が72百万円、受取手形が36百万円それぞれ減少したこと等によるものです。
　負債につきましては、1,051百万円となり、前事業年度末に比べ201百万円の減少となりました。主な内容は、未払法人税等が160百万円、製品補償引当金が39百万円それぞれ減少したこと等によるものです。
　純資産につきましては、7,853百万円となり、前事業年度末に比べ190百万円増加となりました。主な内容は、配当金支払で119百万円減少しましたが、当期純利益で307百万円増加したこと等によるものです。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　「１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載してありますので、そちらを参照して下さい。
 
(3）経営成績の分析
　当社の関連する住宅市場におきましては、新設住宅着工戸数が総じて低水準のまま推移いたしましたが、住宅関連産業における企画開発型企業として、市場ニーズに応えるものづくりを推進するとともに、全方位のお客様に対する積極的な営業活動を展開し、業績の確保に努めてまいりました結果、売上高は9,301百万円（前年同期に比べ406百万円の減少）となりました。
　利益面につきましては、売上総利益の減少に加え、設備投資による減価償却費の増加、情報システムの更新に伴う費用の発生などにより、営業利益は443百万円（前年同期に比べ234百万円の減少）、経常利益は488百万円（前年同期に比べ226百万円の減少）、当期純利益は307百万円（前年同期に比べ108百万円の減少）となりました。
 