(賃貸等不動産関係)当社では、山口県その他の地域において、賃貸用の工場跡地等を有しております。平成26年９月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は67,714千円(賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上)であります。平成27年９月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は67,923千円(賃貸収益は営業外収益に、賃貸費用は営業外費用に計上)であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。 前事業年度(自　平成25年10月１日至　平成26年９月30日)当事業年度(自　平成26年10月１日至　平成27年９月30日)貸借対照表計上額(注)１期首残高(千円)730,500728,244期中増減額(注)２(千円)△2,255△4,578期末残高(千円)728,244723,665期末時価(注)３(千円)1,600,3211,597,783  (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２．前事業年度の増減額は、共用資産から遊休資産への振替による増加(2,678千円)と、減価償却費(4,934千円)による減少であります。当事業年度の減少額は、減価償却費(4,578千円)によるものであります。３．期末時価は、固定資産税評価額等に基づいて自社で算定した評価額(指標等を用いて算定したものも含む)や貸借対照表計上額をもって時価としております。 