７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載されているとおりであります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　財政状態の分析
（資産の部）
当連結会計年度末の総資産は163億87百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億10百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が前連結会計年度末比５億46万円増の39億９百万円となったこと、受取手形及び売掛金が前連結会計年度末比６億67百万円増の53億65百万円となったこと、短期貸付金が前連結会計年度末比10億34百万円増の20億38百万円となったこと、工具及び器具備品が前連結会計年度末比４億74百万円減の10億82百万円となったこと、ソフトウエアが前連結会計年度末比３億47百万円減の９億99百万円になったことによるものであります。
（負債の部）
当連結会計年度末の負債総額は99億33百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億78百万円の増加となりました。これは主に、買掛金が前連結会計年度末比５億19百万円増の26億60百万円となったこと、未払金が前連結会計年度末比３億５百万円増の８億94百万円となったこと、未払法人税等が前連結会計年度末比１億44百万円増の４億78百万円となったこと、長期借入金が前連結会計年度末比７億20百万円減の15億90百万円となったこと、退職給付に係る負債が前連結会計年度末比１億30百万円増の22億８百万円となったことによるものであります。
（純資産の部）
当連結会計年度末の純資産は64億54百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億32百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金が前連結会計年度末比６億８百万円増の36億34百万円となったことによるものであります。
②　経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1) 業績」に記載しております。
③　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。