５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






調剤薬局事業


2,405


(656)




医薬品製造販売事業


586


(60)




医療従事者派遣・紹介事業


125


(2)




全社（共通）


167


(25)




合計


3,283


(743)





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の外書きは、臨時雇員（準社員、契約社員、嘱託社員、パートタイマー、アルバイト）に関する８時間換算に基づく年間平均雇用人員数であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない本社部門の就業人員数であります。
４　従業員数が当連結会計年度において274名増加しておりますが、主として平成26年４月１日付で入社した新入社員及び調剤薬局事業における中途入社社員、並びに医薬品製造販売事業におけるテバ製薬株式会社春日部工場の取得に伴う従業員受け入れによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,566（680）


34.58


5.82


5,563





 















セグメントの名称


従業員数（人）






調剤薬局事業


2,399


（655）




全社（共通）


167


（25）




合計


2,566


（680）





 
（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数の外書きは、臨時雇員（準社員、契約社員、嘱託社員、パートタイマー、アルバイト）に関する８時間換算に基づく年間平均雇用人員数であります。
３　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、正社員に関するものであります。
４　平均年間給与は、税込支払給与額であり、賞与及び基準外賃金を含め、通勤手当は含めておりません。
５　従業員数が当事業年度において123名増加しておりますが、主として平成26年４月１日付で入社した新入社員及び当事業年度中に中途採用した社員によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　企業内労働組合は結成されておりませんが、合同労働組合（東京管理職ユニオン）に加入する従業員が１名おります。（平成27年３月31日現在）
　なお、労使関係は円滑に推移しております。