５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月30日現在セグメントの名称従業員数(名)防護服・環境資機材45（11）たたみ資材11（2）アパレル資材55（20）その他71（―）全社(共通)20（5）合計202（38） (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。(2) 提出会社の状況平成27年４月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)109（34）39.012.75,133,353 　セグメントの名称従業員数(名)防護服・環境資機材45（11）たたみ資材11（2）アパレル資材33（16）全社(共通)20（5）合計109（34） (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。５  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。(3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合法による労働組合は結成されておりません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 