 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)飲食店経営関連283(2,860)全社(共通)83(―)合計366(2,860) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の（）内は、パート等の年間雇用人員であります。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)365(2,860)39.111.85,253 　セグメントの名称従業員数(名)飲食店経営関連283(2,860)全社(共通)82(―)合計365(2,860) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。３　従業員数欄の（）内は、パート等の年間雇用人員であります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループはＵＩゼンセン同盟に所属しております。当社と労働組合との関係は、円満に推移しております。なお、平成27年３月末の組合員数は社員301名、パート2,014名の合計2,315名であります。連結子会社であるテンワールドトレーディング株式会社には、労働組合はありません。 