 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態〈資産〉当事業年度末の資産合計は、825億５百万円(前年同期比41億61百万円増)となりました。流動資産は、完成工事未収入金の減少等により、前年同期比15百万円の減少となりました。固定資産は、長期保証金の増加等により、前年同期比41億76百万円の増加となりました。〈負債〉当事業年度末の負債合計は、280億37百万円(前年同期比14百万円減)となりました。流動負債は、工事未払金の減少等により、前年同期比14億21百万円の減少となりました。固定負債は、退職給付に関する会計基準等の適用に伴う退職給付引当金の増加等により、前年同期比14億６百万円の増加となりました。〈純資産〉当事業年度末の純資産合計は、前年同期比41億75百万円増の544億68百万円となりました。これは、利益剰余金の増加等によるものであります。(2) 経営成績〈売上高〉当事業年度の売上高は、861億56百万円(前年同期比115億７百万円減)となりました。これは、一部工事の進捗が遅れたこと等によるものであります。〈営業利益、経常利益、当期純利益〉当事業年度の営業利益は42億71百万円(前年同期比27億88百万円増)、経常利益は43億64百万円(前年同期比27億63百万円増)、当期純利益は38億39百万円(前年同期比16億60百万円増)となりました。これは、工事採算が改善したこと等によるものであります。(3) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況」における「１　業績等の概要」の「(2)キャッシュ・フローの状況」に記載の内容をご覧下さい。 