(セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社の事業は、雑貨事業ならびにこれらの付帯業務の単一事業であり、その事業が単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】　前連結会計年度（自  平成25年９月１日  至  平成26年８月31日）１．製品及びサービスごとの情報（単位：千円） 一般雑貨製品エコ雑貨製品ヘルスケア＆ビューティ雑貨製品その他合計外部顧客への売上高4,784,4134,440,803741,836152,77610,119,829  ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。 　当連結会計年度（自  平成26年９月１日  至  平成27年８月31日）１．製品及びサービスごとの情報（単位：千円） 一般雑貨製品エコ雑貨製品ヘルスケア＆ビューティ雑貨製品その他合計外部顧客への売上高5,244,0834,130,230728,644149,34610,252,304  ２．地域ごとの情報(1) 売上高　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社及び連結子会社の事業は、雑貨事業ならびにこれらの付帯業務の単一事業であり、その事業が単一セグメントであるため、記載を省略しております。 