３【事業の内容】
当連結会計年度における主な関係会社の異動は、以下のとおりであります。
平成26年７月１日におきまして、当社及び㈱インプレスコミュニケーションズによる共同新設分割により、㈱Impress Professional Worksを設立し、全社区分に含めております。また、同日付けで㈱インプレスジャパンを存続会社として、㈱Impress Watch、㈱インプレスビジネスメディア及び㈱インプレスコミュニケーションズを合併し、商号を㈱インプレスへ変更いたしました。

加えて、シンガポールを拠点としたASEAN市場向けのSP（セールスプロモーション）事業の一層の拡大を図ることを目的に、Impress Group Singapore Pte. Ltd.をシンガポール現地法人として設立し、第２四半期連結会計期間末に連結し、ITセグメントに含めております。

 
　当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 




















事業セグメント区分




事業区分




事業内容




主要な会社








IT（IT分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱インプレス


㈱インプレスR＆D


㈱IAD


英普麗斯(北京）科技有限公司


Impress Group Singapore Pte. Ltd.






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍等の企画制作、販売及び広告収入等






ターゲット




ユーザー属性の明確な顧客層を対象としたメディアの企画制作、販売及び広告収入等






サービス事業




販促物等の受託制作及びその周辺サービス






音楽（音楽分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱リットーミュージック






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍、映像製品等の企画制作、販売及び広告収入等






デザイン（デザイン分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱エムディエヌコーポレーション






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍等の企画制作、販売及び広告収入等






山岳・自然（山岳・自然分野に関するメディア及び関連サービス事業)




メディア事業




デジタル




デジタルメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱山と溪谷社






出版




出版流通を主な販売チャネルとした雑誌、ムック、書籍、映像製品等の企画制作、販売及び広告収入等






モバイルサービス


(モバイル関連のサービス事業)




サービス事業




ユーザー属性の明確な顧客層を対象としたメディアの企画制作、販売及び広告収入等




㈱ICE


㈱デジタルディレクターズ

 





その他



 



出版事業等、電子出版等の事業開発及びR＆D、女性向けメディア事業




㈱近代科学社


Style us㈱


Impress Business Development(同)






全社



 


 



グループ経営・財務戦略の策定


出版営業支援及び物流・販売管理等




㈱インプレスホールディングス（当社）


㈱Impress Professional Works






 
以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　＜事業系統図＞
 



 