 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業 の内容議決権の 所有割合又は被所有割合 （％）関係内容役員の兼任等資金 援助営業上 の取引設備の 賃貸借当社 役員 （人）当社 職員 （人）（親会社）         株式会社商船三井東京都港区千円65,400,351海運業被所有 67.55 (0.66)1―あり同社業務の下請なし（連結子会社）         宇徳ロジスティクス株式会社神奈川県 横浜市中区千円 50,000プラント・ 物流事業10011あり当社業務の下請当社の賃貸土地宇徳港運株式会社神奈川県 横浜市中区千円 50,000港湾事業10031あり当社業務の下請当社の賃貸事務室千葉宇徳株式会社千葉県千葉市中央区千円 90,000港湾事業1002―あり当社業務の下請当社の賃貸土地ターミナル・エンジニアリング株式会社東京都 品川区千円 20,000港湾事業10021あり当社業務の下請当社の賃貸事務所九州宇徳株式会社福岡県 北九州市門司区千円30,000プラント・ 物流事業10011あり九州地区の当社業務の下請なし宇徳流通サービス株式会社神奈川県 横浜市中区 千円10,000プラント・ 物流事業100 (100)――あり当社業務の下請なし株式会社宇徳ビジネスサポート神奈川県 横浜市中区 千円10,000その他1002―あり当社所有ビルの管理業務及び間接業務の受託当社の賃貸事務室宇徳プラントサービス株式会社福島県 いわき市 千円 5,000プラント・ 物流事業100―4あり東北地区の当社業務の下請なし宇徳ターミナルサービス株式会社東京都 品川区千円 20,000港湾事業10011あり当社業務の下請当社の賃貸事務室UTOC 　ENGINEERING 　　　　PTE.LTD.シンガポール国 シンガポール市  千シンガポールドル 2,000プラント・ 物流事業100 (100)2―なしシンガポール国地区の情報提供なしUTOC 　(THAILAND) 　　　　CO.,LTD.タイ国 バンコク市千バーツ 12,000プラント・ 物流事業100   (44)[51]11なしタイ国地区の情報提供なしUTOC AMERICA, INC.米国 カリフォルニア州 ロスアンゼルス市千アメリカ ドル 300プラント・ 物流事業10011なし米国地区の情報提供なしASIA UTOC PTE.LTD.シンガポール国 シンガポール市千シンガ ポールドル 899プラント・ 物流事業1003―なしシンガポール国地区の情報提供なし  名称住所資本金主要な事業 の内容議決権の 所有割合又は被所有割合 （％）関係内容役員の兼任等資金 援助営業上 の取引設備の 賃貸借当社 役員 （人）当社 職員 （人）（持分法適用 　　　　関連会社）         鉄宇国際運輸 　(天津)有限公司中華人民共和国 天津市千中国元43,174プラント・ 物流事業46.7312なし中華人民共和国地区の情報提供なし （注）１．議決権の所有割合の［　］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で内数となっております。２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。３．UTOC (THAILAND) CO.,LTD. は、持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。４．上記関係会社のうち有価証券報告書を提出している会社は、㈱商船三井であります。５．上記子会社のうち、宇徳港運㈱は特定子会社に該当しております。６．UTOC ENGINEERING PTE.LTD.については、営業収入（連結会社相互間の内部営業収入を除く。）の連結営業収入に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　(1) 営業収入　　6,017,905千円　　　　　　　　　(2) 経常利益　　  194,279千円　　　　　　　　　(3) 当期純利益　  161,252千円　　　　　　　　　(4) 純資産額　　2,906,370千円　　　　　　　　　(5) 総資産額　　4,072,489千円