 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電子関連事業10,895 (609)合計10,895 (609) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２  当社グループは、電子関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)551 (201)41.9711.955,532,072 (注) １  従業員数は就業人員（当社から他社への出向者は除き、他社からの出向者を含む）であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、昭和60年８月20日に結成されたメイコー労働組合、昭和62年11月25日に結成された山形メイコー労働組合があります。メイコー労働組合の所属上部団体は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会であり、平成27年３月31日現在における組合員数は366名であります。山形メイコー労働組合は、上部団体には加盟しておりません。平成27年３月31日現在における組合員数は25名であります。労使関係は円満な関係を維持しており、特記すべき事項はありません。 