 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　（１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。　（２）財政状態の分析（資産）当連結会計年度における資産の残高は、前連結会計年度に比べて1,263,297千円増加し、2,882,345千円となりました。これは主に、株式会社Ｃｕｒｅによる事業の譲受け及びクレイトン・ダイナミクス株式会社との株式交換による連結範囲の変更に伴う増加であります。流動資産は、前連結会計年度に比べて652,741千円増加し、2,008,307千円となりました。これは主に、売掛金の増加474,521千円、商品及び製品の増加67,321千円、繰延税金資産の増加46,535千円等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度に比べて610,555千円増加し、874,037千円となりました。これは主に、株式会社Ｃｕｒｅによる事業の譲受け及びクレイトン・ダイナミクス株式会社との株式交換によるのれんの増加135,259千円、事業譲受けによる顧客関連資産の増加437,423千円等によるものであります。 （負債）当連結会計年度における負債の残高は、前連結会計年度に比べて1,132,002千円増加し、1,719,391千円となりました。これは主に、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）の増加984,469千円及びクレイトン・ダイナミクス株式会社との株式交換による連結範囲の変更に伴う増加であります。流動負債は、前連結会計年度に比べて256,396千円増加し、730,980千円となりました。これは主に、買掛金の増加75,962千円、短期借入金の増加30,000千円、１年内返済予定の長期借入金の増加100,759千円等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度に比べて875,605千円増加し、988,410千円となりました。これは主に、長期借入金の増加883,710千円等によるものであります。 （純資産）当連結会計年度における純資産の残高は、前連結会計年度に比べて131,294千円増加し、1,162,953千円となりました。これは主に、クレイトン・ダイナミクス株式会社との株式交換による資本剰余金100,038千円の増加、当期純利益31,621千円の計上等による利益剰余金の増加等によるものであります。 （３）経営成績の分析「１  業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。　（４）キャッシュ・フローの分析「１  業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。　