５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






オークション関連事業


28（8）




再生可能エネルギー関連事業


10（1）




その他


0（1）




合計


38（10）





（注）従業員数は就業人員であり、出向者及び臨時雇用者は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






25（8）


41.9


9.5


6,191,629





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、セグメント区分上「オークション関連事業」に含まれております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 