 （セグメント情報等）【セグメント情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）および当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）当社グループの事業は、建設コンサルタントならびにこれらの付帯業務の単一事業であり、当該事業以外に事業の種類がないため、該当事項はありません。　【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、建設コンサルタントならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国16,983建設コンサルタント 　当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）１  製品及びサービスごとの情報当社グループは、建設コンサルタントならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国20,582建設コンサルタント 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）および当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）該当事項はありません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）該当事項はありません。当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）　該当事項はありません。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）および当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）該当事項はありません。　