７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　また、連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、文章中の将来に関する記述につきましては、有価証券報告書提出日現在において経営者自身が判断または予想したものであります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高および売上総利益
　当連結会計年度の売上高合計は前年同期比14.9％増の362億６千２百万円となりました。
　このうち主力である射出成形機につきましては、北米地域および国内で需要が堅調に推移したこと等から売上高は前年同期比14.8％増の275億１千万円となりました。
　このほか、周辺機器の売上高が前年同期比29.9％増、営業部品の売上高が同5.2％増、金型等の売上高が同34.6％増とそれぞれ増加いたしました。
　売上総利益につきましては、北米地域および国内を中心に射出成形機販売が伸長したことに加え、計画的なコストダウンの実施および海外生産の拡大、海外部材調達を進めたこと等が奏功し、売上総利益は104億７千４百万円（前年同期比18.1％増）となりました。また売上高総利益率は28.9％（前年同期実績28.1％）と向上いたしました。
②　営業利益
　販売費及び一般管理費につきましては、合計で81億８千３百万円（前年同期比12.8％増）となりましたが、営業利益22億９千万円（前年同期比42.0％増）となり、売上高営業利益率は6.3％（前年同期実績5.1％）となりました。
③　経常利益
　営業外収益において、為替差益の計上額が７億６千５百万円（前年同期実績１億２千万円）となったこと等から、経常利益は32億８千４百万円（前年同期比65.6％増）、売上高経常利益率は9.1％（前年同期実績6.3％）となりました。
④　税金等調整前当期純利益および当期純利益
　当連結会計年度における特別利益は、退職給付制度終了益９千９百万円であり、特別損失は、子会社清算損１億２千７百万円および特別退職金５千万円であります。これらにより税金等調整前当期純利益は32億５百万円（前年同期比71.5％増）となりました。
　以上の結果、税金費用等調整後の当期純利益は27億２千２百万円（前年同期比80.0％増）となりました。
 
(3）現状と見通し
　国内におきましては円安の定着に支えられ輸出数量の増加が見込まれるほか、堅調な企業収益を背景に設備投資が拡大することが予測されます。また、世界情勢においては、デフレ懸念を強める欧州および資源価格下落に伴う資源国経済の停滞に留意が必要なものの、北米地域の堅調な需要に支えられ景気は安定的に推移することが見込まれます。
　このためには、中国新工場の安定稼動およびタイ工場での生産拡大により内外市場への拡販を図り、革新的な市場戦略に基づいたグローバルな販売を強化してまいります。また、海外生産、海外部品調達の推進により短納期化とコストダウンを図るとともに、国内外で積極的なプロダクト・コラボレーションを展開してまいります。
 
　　(4）資本の財源および資金の流動性についての分析
①　資本の財源について
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて62億４千５百万円増加し、486億６千８百万円となりました。
　このうち流動資産は前連結会計年度末に比べて47億２千４百万円増加し、370億４千８百万円となりました。主たる増加要因は、現金及び預金の増加10億８千１百万円および受取手形及び売掛金の増加10億３千７百万円ならびに商品及び製品の増加８億８千１百万円であります。また、固定資産につきましては、有形固定資産の増加７億４百万円および投資その他の資産の増加８億２千万円等により、前連結会計年度末に比べて15億２千１百万円増加し、116億１千９百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末に比べて28億５千３百万円増加し、206億７千６百万円となりました。
　このうち流動負債は前連結会計年度末に比べて27億２千８百万円増加し、150億７千６百万円となりました。主たる増加要因は支払手形及び買掛金の増加17億２千４百万円および短期借入金の増加２億４千万円であります。また、固定負債は前連結会計年度末に比べて１億２千５百万円増加し、55億９千９百万円となりました。主たる増加要因は、長期借入金の増加１億１千万円であります。
　当連結会計年度末の純資産合計は前連結会計年度末に比べて33億９千１百万円増加し、279億９千１百万円となりました。主たる増加要因は、当期純利益の計上等による利益剰余金の増加23億９千９百万円および為替換算調整勘定の増加６億８千１百万円であります。
　なお、当連結会計年度における増減資はありません。
②　資金の流動性について
　営業活動によるキャッシュ・フローは、19億１千８百万円（前年同期実績は△３億２千７百万円）となりました。これは、税金等調整前当期純利益32億５百万円および仕入債務の増加額９億７千１百万円等の資金収入に対し、売上債権の増加額12億９千８百万円およびたな卸資産の増加額９億９千５百万円等による資金支出があったことによっております。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、△14億７千５百万円（前年同期実績は△11億１千８百万円）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出９億２千１百万円および投資有価証券の取得による支出３億８千４百万円等の資金支出があったことによっております。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、３億３千９百万円（前年同期実績は６億５百万円）となりました。これは、長期借入れによる収入10億円の資金収入に対し、配当金の支払額２億１千９百万円等による資金支出があったことによっております。
　これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末に比べ10億８千万円増加し、77億５千５百万円となりました。
 