 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(名)CMP事業142(27)CMS事業27(７)全社(共通)16(―)合計185(34) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、アルバイトの従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員と社長室の従業員であります。５．前連結会計年度に比べ従業員数が49名増加しておりますが、主な理由は、新卒採用の増加、事業買収に伴う増加、また平成27年5月31日付で株式会社絵本ナビを連結子会社化したことによる増加であります。 (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)138(21)35.05.34,767 　セグメントの名称従業員数(名)CMP事業96(17)CMS事業26(４)全社(共通)16(―)合計138(21) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、アルバイトの従業員を含み、派遣社員を除いております。４．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員と社長室の人員であります。５．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は従業員のみで算出したものです。 (3) 労働組合の状況　当社グループには労働組合はありませんが、労使関係は安定しております。 