 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社28社（うち非連結子会社５社）及び関連会社10社（うち持分法非適用の関連会社２社）で構成され、その主な事業内容は自動車座席及び座席部品の製造並びに販売であります。　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　日      本  当社は、自動車座席及び座席部品を製造し、主に国内の得意先に納入しております。国内子会社、関連会社は、主に当社の委託加工先として自動車座席及び座席部品を製造し当社に納入しております。  なお、関連会社の富士機工株式会社は、自動車座席部品の当社及び他社への製造・販売のほか、自動車用ステアリング部品や車体機構部品などの製造販売を行っております。  また、当社は、商業施設の賃貸も行っております。　（主な関係会社）当社、(株)Nui Tec Corporation及び富士機工(株)　北      米  当社の北米における営業・開発拠点であるタチエス エンジニアリング U.S.A.INC.が管理統括し、同社子会社及び関連会社は、自動車座席及び座席部品を製造し、主に米国内の得意先に納入しております。　（主な関係会社）タチエス エンジニアリング U.S.A.INC.、タチエス カナダLTD.、シーテックスINC.、タチエス オートモーティブ シーティング U.S.A.LLC及びテクノトリムINC.　中  南  米  当社の中南米における開発拠点であるタチエス エンジニアリング ラテンアメリカS.A. DE C.V.が管理統括し、同社以外の子会社、関連会社は、自動車座席及び座席部品を製造し、主に中南米の得意先に納入しております。　（主な関係会社）タチエス エンジニアリング ラテンアメリカ S.A. DE C.V.、インダストリア デ アシエント スペリオル S.A. DE C.V. 、シーテックス オートモーティブ メキシコ S.A. DE C.V.及びタチエス ブラジル Ltda.　欧      州  当社の欧州における営業・開発拠点であるフランスのタチエス エンジニアリング ヨーロッパS.A.R.L.は、自動車座席部品を英国内の得意先に納入しております。　（関係会社）タチエス エンジニアリング ヨーロッパS.A.R.L.　中      国  中国におきましては、泰極愛思(広州)投資有限公司が管理統括し、同社以外の子会社、関連会社は、自動車座席並びに自動車座席部品を製造し、主に中国内の得意先に納入しております。また、福州泰昌汽車座椅開発有限公司は、設計・開発を行っております。　（主な関係会社）泰極愛思(広州)投資有限公司、広州泰李汽車座椅有限公司、武漢泰極江森汽車座椅有限公司及び浙江泰極愛思汽車部件有限公司　東南アジア  東南アジアにおきましては、タチエス(THAILAND) CO.,LTD.が管理統括し、同社以外の子会社は、自動車座席並びに自動車座席部品を製造し、主に東南アジア内の得意先に納入しております。　（主な関係会社）タチエス(THAILAND) CO.,LTD.及びPT.タチエス インドネシア 事業の系統図は、次のとおりであります。　 