７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準により作成されたものであり、その作成にあたっては、決算日現在における資産、負債並びに報告期間における収益、費用に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。　また、その設定にあたっては、過去の実績や状況を鑑み、合理的であると考えられる種々の要因に基づいて、継続して見積り及び判断したものであります。しかしながら、これらは当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
①たな卸資産
当社グループはたな卸資産の内、製品単価が売価を上回っているもの、原材料単価が再調達価格を上回っているもの等についてたな卸資産評価損を計上しております。実際の将来需要または市場状況が当社グループの見積りより悪化した場合、追加のたな卸資産評価損が必要となる可能性があります。
②製品保証引当金
当社グループは、製品の売上を認識する時点で、製品検収後、主として１年間の無償保証期間における無償修理費、メンテナンス費用の見積り額を計上しております。費用の見積りは過去の実績に基づき、対象期間の売上高に一定割合を乗じて算定しておりますが、実際の製品の瑕疵に伴う無償修理費の発生額が見積りと異なる場合は、製品保証引当金の修正が必要となる可能性があります。
（2）財政状態の分析
①資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,689百万円（うち、新連結子会社の増加分1,436百万円）増加し、5,285百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ1,752百万円（同1,270百万円）増加し、4,451百万円となりました。これは、現金及び預金が1,101百万円（同574百万円）、受取手形及び売掛金が571百万円（同428百万円）並びにたな卸資産が252百万円（同252百万円）それぞれ増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ62百万円（同165百万円）減少し、833百万円となりました。これは、連結子会社の増加によりのれんが192百万円増加したものの、機械装置376百万円を製品に振り替えたことによる減少があったこと等によるものであります。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,364百万円（同806百万円）増加し、2,558百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ922百万円（同696百万円）増加し、1,346百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が415百万円（同435百万円）、短期借入金及び１年内の社債・長期借入金が299百万円（同118百万円）それぞれ増加したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ442百万円（同109百万円）増加し、1,211百万円となりました。これは、社債及び長期借入金が449百万円（同49百万円）増加したこと等によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ324百万円増加し、2,726百万円となりました。これは、自己株式の増加146百万円があったものの当期純利益424百万円を計上したこと及び新連結子会社の少数株主持分の計上76百万円等によるものであります。
 

（3）経営成績の分析

　当連結会計年度の経営成績は、売上高3,996百万円、営業利益456百万円、経常利益445百万円、当期純利益424百万円となりました。
①売上高
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ1,484百万円増加し、3,996百万円となりました（前連結会計年度比59.1％増加）。
セグメント別では、光学精密検査機器関連事業は、前連結会計年度に比べ174百万円増加（同16.5％増加）し1,235百万円、再生可能エネルギー関連事業は、前連結会計年度に比べ21百万円減少（同1.5％減少）し1,429百万円、株式会社エア・ガシズ・テクノスの連結子会社化により、第１四半期連結会計期間から新設した環境関連事業は、1,331百万円となりました。
また、海外売上高については、当連結会計年度は432百万円（総販売実績に対する割合10.8％）となり、前連結会計年度における909百万円（同36.2％）に比べ、477百万円の減少となっております。
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は2,570百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率としては64.3％となり、前連結会計年度における比率53.3％から上昇しましたが、これは製品構成の変動等によるものであります。
販売費及び一般管理費は969百万円となり、前連結会計年度における752百万円に比べ、216百万円の増加となりました。この主な要因は、主として連結子会社の増加によるものであります。
この結果、営業利益は456百万円となりました。
③営業外収益及び費用
営業外収益及び費用の純額は10百万円の費用となりました。これは支払利息の増加が主な要因となっております。
この結果、経常利益は445百万円となりました。
④特別利益及び損失
特別利益及び損失の純額は、55百万円の利益となっております。これは負ののれん発生益57百万円が主な要因となっております。
この結果、税金等調整前当期純利益は501百万円となりました。
⑤当期純利益
繰延税金資産の増加による法人税等調整額等を加減した当期純利益は424百万円となりました。
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては、「第2 事業の状況 1 業績等の概要」に記載しております。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、999百万円の収入（前連結会計年度は236百万円の収入）となりました。これは、負ののれん発生益57百万円や仕入債務の減少96百万円等があったものの、税金等調整前当期純利益501百万円の計上やたな卸資産の減少478百万円、営業投資有価証券の減少107百万円があったこと等によるものであります。
 