５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






回転寿司事業


1,015


(8,566)




ベンダー事業


135


(760)




合計


1,150


(9,326)





 
（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３．臨時従業員にはパートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






76


（90）


44.10


11.40


6,385,678





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に2015年３月における人員について年間労働時間から換算（１日８時間換算）し、平均雇用人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、正社員の税込金額であり、基準外賃金（税込）及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、コロワイドグループ労働組合に所属し、平成27年３月31日現在の組合員数は14,968名で、上部団体のＵＡゼンセン同盟に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。
 