７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態（総資産）総資産は、前事業年度末に比べて１億74百万円増加し、109億70百万円となりました。（流動資産）流動資産は、前事業年度末に比べて、２億２百万円増加し、68億円となりました。これは、主として現金及び預金が５億36百万円増加、商品及び製品が１億64百万円減少、原材料及び貯蔵品が40百万円減少、仕掛品が10百万円増加、売掛金が83百万円減少、受取手形が76百万円減少したことなどによるものです。（固定資産）固定資産は、前事業年度末に比べて、28百万円減少し、41億70百万円となりました。これは、主として有形固定資産が47百万円減少、無形固定資産が12百万円減少、投資その他の資産が31百万円増加したことによるものです。（流動負債）流動負債は、前事業年度末に比べて、１億86百万円減少し、43億６百万円となりました。これは、主として短期借入金が６億円減少、未払消費税等が84百万円増加、未払費用が80百万円増加、賞与引当金が75百万円増加、支払手形が60百万円増加、未払金が59百万円増加したことなどによるものです。（固定負債）固定負債は、前事業年度末に比べて、54百万円増加し、23億２百万円となりました。これは、主として繰延税金負債が１億37百万円増加、リース債務が25百万円増加、長期借入金が45百万円減少、社債が40百万円減少したことなどによるものです。（純資産）純資産合計は、前事業年度末に比べて、３億６百万円増加し、43億60百万円となりました。これは、主として利益剰余金が１億55百万円増加、その他有価証券評価差額金が１億51百万円増加したことなどによるものです。この結果、自己資本比率は、前事業年度の37.6％から39.8％となりました。  (2) 経営成績当事業年度は、売上高100億34百万円（前事業年度比10.0％増)、営業利益３億91百万円（前事業年度比95.0％増）、経常利益３億48百万円（前事業年度比89.6％増）、当期純利益２億26百万円(前事業年度比182.2％増）となりました。（売上高）売上高は、原子力発電所向けの受注が一定水準以上を維持し、主要顧客である製造業の業績が改善したことから、呼吸用保護具全般の受注は、前期比堅調に推移しました。その結果、９億14百万円増加し100億34百万円となりました。（売上原価）売上原価は、前事業年度に比べ５億46百万円増加の68億21百万円となりました。これは、生産効率の向上により製品原価率が1.8ポイント改善しましたが、売上増加による材料費、労務費の増加したことにより、売上原価は前事業年度と比べ8.7％増の68億21百万円となりました。（販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ１億77百万円増加の28億20百万円となりました。これは、売上増加に伴う人件費・諸経費増に加え、新製品の開発・拡販活動の推進による人件費・諸経費増が避けられず、前事業年度と比べ6.7％増の28億20百万円となりました。（営業利益）営業利益は、３億91百万円となり、前事業年度に比べ１億90百万円の増加となりました。売上高営業利益率は、3.9％で、前事業年度に比べ1.7ポイント増となりました。（営業外損益）営業外収益は、48百万円となり、前事業年度と比べ27百万円減少しました。営業外費用は、92百万円となり、前事業年度に比べ１百万円減少しました。（経常利益）経常利益は、３億48百万円となり、前事業年度に比べ１億64百万円の増加となりました。売上高経常利益率は、3.5％で、前事業年度に比べ1.5ポイント増となりました。（特別損益）特別損失は、14百万円となり、前事業年度に比べ１百万円減少しました。以上の結果、税引前当期純利益は、３億34百万円となり、前事業年度に比べ１億65百万円の増加となりました。税引前当期純利益から法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額などを差し引くと、当期純利益２億26百万円となり、前事業年度に比べ１億46百万円の増加となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 