 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容役員の兼務営業上の取引設備の賃貸借当社役員当社従業員(連結子会社)        ㈱北海道日新　札幌市白石区百万円95物流事業100.00名─名3当社の倉庫荷役及びカーフェリー輸送当社の土地を賃貸しております。板橋運送㈱東京都板橋区百万円80物流事業61.1813当社の自動車貨物運送当社への倉庫賃貸を行なっております。日新産業㈱横浜市中区百万円50物流事業100.0013当社の構内作業請負当社の事務所を賃貸しております。鶴見倉庫㈱横浜市鶴見区百万円40物流事業100.00─2当社の危険品貨物の保管及び倉庫荷役─NISSIN INTERNATIONALTRANSPORT U.S.A.,INC.TorranceCA, U.S.A.千US$3,500物流事業100.0042当社の米国における国際物流事業─NISSIN (U.K.)LTD.           (注)２West Drayton,Middlesex,U.K.千STG3,800物流事業100.00─3当社の英国における国際物流事業─NISSIN TRANSPORT GmbHNeuss,Germany千EUR2,350物流事業100.00─2当社のドイツにおける国際物流事業─SIAM NISTRANS CO.,LTD.               (注)３BangkokThailand百万THB25物流事業49.00─3当社のタイにおける国際物流事業─日新運輸倉庫(香港)有限公司中国・香港千HK$7,300物流事業100.0014当社の香港における国際物流事業─上海高信国際物流有限公司       (注)２,５中国・上海百万CNY54物流事業80.00(55.00)14当社の中国における国際物流事業─日新航空サービス㈱                (注)４東京都中野区百万円450旅行事業96.0021当社の海外出張者の渡航手続き当社の事務所を賃貸しております。日中平和観光㈱東京都中央区百万円90旅行事業99.9812当社の中国出張者の渡航手続き当社の事務所を賃貸しております。京浜不動産㈱横浜市中区百万円100不動産事業94.08─2当社への事務所賃貸当社への事務所賃貸を行っております。当社の事務所を賃貸しております。その他37社────────(持分法適用関連会社)        原田港湾㈱     (注)５横浜市中区百万円75物流事業45.29(0.80)──当社の港湾荷役作業─丸新港運㈱大阪市港区百万円50物流事業50.00─2当社の港湾荷役作業─中外運-日新国際貨運有限公司中国・北京百万CNY21物流事業50.0012当社の中国における国際物流事業─その他５社──────── (注) １．「主要な事業の内容」欄には、報告セグメントの事業の名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４．日新航空サービス㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等   (1) 売上高         49,177百万円(2) 経常利益          283百万円(3) 当期純利益        286百万円(4) 純資産額        1,431百万円(5) 総資産額        5,689百万円５．「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。  