７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものです。
(1) 重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準にもとづき作成されています。
　この連結財務諸表の作成に当たっては、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因にもとづき、見積りおよび判断を行っていますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
　なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。
(2) 経営成績の分析
①売上高（745億73百万円　前期比101.9％）
消費税率の改定による需要減が懸念されるなか、新聞・テレビ・雑誌・ＷＥＢなどの媒体を活用した広告宣伝活動を積極的に展開し、ブランド力の強化と消費者の需要喚起に努めました。この結果、売上高は前期比13億87百万円増加し、745億73百万円となりました。
②売上総利益（262億円　前期比111.0％）

主原料のきはだ鮪・かつおの価格が比較的安定して推移したことや、前期に実施した製品の価格改定が浸透したことなどにより、売上総利益は前期比26億１百万円増加し、262億円となりました。

③営業利益（17億47百万円　前期比267.2％）
販売費及び一般管理費が増加したものの、売上総利益が増加したことにより、営業利益は前期比10億93百万円増加し、17億47百万円となりました。
④経常利益（20億54百万円　前期比209.4％）
上記の営業利益増加により、経常利益は前期比10億73百万円増加し、20億54百万円となりました。
⑤当期純利益（19億７百万円　前期比73.8％）
経常利益が増加した一方で、投資有価証券売却益などが減少したことにより、当期純利益は前期比６億75百万円減少し、19億７百万円となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末より29億８百万円増加して、461億１百万円となりました。これは主に、投資有価証券が10億84百万円、商品及び製品が９億86百万円および現金及び預金が７億５百万円増加したことによるものです。②負債
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末より５億69百万円減少して、230億59百万円となりました。これは主に、未払金が８億88百万円増加したものの、退職給付に係る負債が９億24百万円および未払法人税等が８億42百万円減少したことによるものです。③純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末より34億77百万円増加して、230億41百万円となりました。これは主に、利益剰余金が21億16百万円、その他の包括利益累計額合計が13億64百万円増加したことによるものです。　この結果、当連結会計年度末における自己資本比率は50.0％、１株当たり純資産額は1,223円80銭となりました。
 
(4) 資本の財源および資金の流動性
①キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、７億５百万円増加し、15億８百万円となりました。  当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりです。
 (営業活動によるキャッシュ・フロー)
　当連結会計年度の営業活動により増加した資金は17億79百万円（前年同期は２億16百万円の減少）となりました。これは主に、法人税等の支払があったたものの、税金等調整前当期純利益の計上や未払金が増加したことによるものです。
 (投資活動によるキャッシュ・フロー)
　当連結会計年度の投資活動により減少した資金は４億62百万円（前年同期は35億81百万円の増加）となりました。これは主に、有形固定資産の取得支出によるものです。
 (財務活動によるキャッシュ・フロー)
　当連結会計年度の財務活動により減少した資金は６億12百万円（前年同期は34億34百万円の減少）となりました。これは主に、配当金の支払や長期借入金の返済によるものです。
②資金の流動性に係る情報
　当社グループは営業活動によるキャッシュ・フローや金融機関からの借入等により資金調達を行っています。当社グループの資金調達の方針は、必要資金を円滑かつ効率的に調達することにあります。