 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と連結子会社㈱テクノ・セブンシステムズ、ウインテック㈱、テクノ・トロン㈱、ニッポー㈱及び親会社であるＴＣＳホールディングス㈱にて構成されており、システム事業、事務機器事業及び不動産事業を行っています。 当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。なお、セグメントと同一の区分です。①　システム事業　当社及び連結子会社の㈱テクノ・セブンシステムズ、ウインテック㈱及びテクノ・トロン㈱が、業務アプリケーション、組込系や制御系システムの開発請負及びIT基盤の構築から運用・監視等を行っています。なお、当社は、平成27年４月１日を効力発生日とし、ウインテック㈱を吸収合併しています。②　事務機器事業　事務機器事業は、平成26年４月１日を効力発生日とする会社分割（吸収分割）を行い、ニッポー㈱が、当社より承継しています。これにより事務機器事業の内容は、第１四半期連結累計期間より以下のとおり変更となっています。　主要な製品はタイムレコーダー、チェックライタ、３Ｄプリンタ、自動紙折り機及びシステムタイムレコーダー、勤怠管理システム、入退室管理システム等です。　これらの製品を連結子会社のニッポー㈱が開発・製造・販売するほか、親会社の子会社である北部通信工業㈱にも製造委託を行っています。また、ニッポー㈱において他社製品の製造受託も行っています。③　不動産事業　当社及び連結子会社のテクノ・トロン㈱が、マンション等の賃貸を行っています。  　事業の系統図は次のとおりです。　