３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社２社及び関連会社２社で構成されており、コンテンツ事業、Ｏ２Ｏ事業、その他を展開しております。当社グループの事業内容及び当社と主な連結子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
(1) コンテンツ事業
　当社が、携帯電話向け及びPC向け占いコンテンツ及びスマートフォン向けアプリケーションゲームを中心に企画・制作・配信しております。
(2) Ｏ２Ｏ事業
　当社が、様々な分野に対し、新規事業を行っております。当連結会計年度においては情報サイトの設立・運営及び、事業提携として、ファッションレンタルサービス事業へ参入致しております。
(3) その他
　当社が、電話占いサービスを展開しております。
 

　[事業系統図]


 （本体）




 

（注）１．占いコンテンツの制作に関しましては、コンテンツの企画段階から占い師へ監修を依頼し、占い師の協力のもとコンテンツを制作しております。


２．占い師へは、監修の対価として、コンテンツの売上高に連動した一定料率の金額を、ロイヤリティとして支払っております。


 （子会社）




 
 
 
 