 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金(百万円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有または被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     テックプロジェクトサービス㈱千葉県習志野市300EPC事業100.0プラント設計・調達・建設・保全の一部を委託している。役員の兼任3人(内当社従業員等3人)テックビジネスサービス㈱千葉県習志野市100EPC事業不動産賃貸・管理事業100.0人材派遣サービスの提供、ビル管理業務他、人事・総務業務の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)テック航空サービス㈱東京都中央区95EPC事業100.0業務渡航手配・保険代理業のサービスの提供を受けている。役員の兼任2人(内当社従業員等2人)トーヨー・エンジニアリング・コーリア・リミテッド大韓民国ソウル千韓国ウォン11,713,500EPC事業100.0プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等5人)東洋工程(上海)有限公司中華人民共和国上海千USドル3,655EPC事業100.0プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任6人(内当社従業員等5人)トーヨー・エンジニアリング・インディア・プライベート・リミテッド　(注)２インドムンバイ千インドルピー1,000,000EPC事業98.9プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任5人(内当社従業員等4人)その他7社     (持分法適用関連会社)     東洋ビジネスエンジニアリング㈱　(注)３東京都千代田区697IT事業32.4システムエンジニアリング等の役務を発注している。役員の兼任1人(内当社従業員等0人)トーヨー・タイ・コーポレーション・パブリック・カンパニー・リミテッド　(注)４タイ王国バンコク千タイバーツ560,000EPC事業22.2プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任1人(内当社従業員等0人)ティーエス・パーティシパソエス・イ・インベスティメントス・エス・エー　(注)５ブラジルサンパウロ千ブラジルレアル53,680EPC事業50.0プラント設計・調達・建設の一部を委託している。役員の兼任3人(内当社従業員等3人)その他4社     (その他の関係会社)     三井物産㈱　(注)３東京都千代田区341,481総合商社22.9製造設備の販売、原材料の購入、プロジェクトファイナンスの組成等。 　(注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　トーヨー・エンジニアリング・インディア・リミテッドは、平成27年１月16日付で商号をトーヨー・エンジニアリング・インディア・プライベート・リミテッドといたしました。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　トーヨー・タイ・コーポレーション・パブリック・カンパニー・リミテッドは、平成27年４月９日付で商号がティーティーシーエル・パブリック・カンパニー・リミテッドとなりました。５　債務超過会社であり、債務超過額は20,547百万円であります。