７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。なお、文中における見通しに関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。　１　財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の総資産は237,444百万円となり、前連結会計年度末に比べて12,371百万円の増加となりました。主な増減要因は以下のとおりです。・「現金及び預金」の増加10,847百万円・「たな卸資産」の増加1,588百万円・「繰延税金資産」の減少△2,405百万円・「退職給付に係る資産」の増加1,457百万円 　（負債）当連結会計年度末の負債は65,770百万円となり、前連結会計年度末に比べて6,692百万円の減少となりました。主な増減要因は以下のとおりです。・「退職給付に係る負債」の減少△8,521百万円 　（純資産）当連結会計年度末の純資産は171,674百万円となり、前連結会計年度末に比べて19,063百万円の増加となりました。主な増減要因は以下のとおりです。・「利益剰余金」の増加11,866百万円・「為替換算調整勘定」の増加6,020百万円  ２　経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」のセグメント別の概況に記載のとおりです。この結果、売上高は207,255百万円（前年同期比2.0％増）となりました。売上総利益は、円安によるパルプ価格の上昇や原燃料価格の高騰などがあったものの、売上高の増加などにより50,133百万円（同10.8％増）となりました。営業利益は、アセアン地域などの販売子会社を新たに連結に含めたことなどにより、16,881百万円（同22.6％増）となりました。経常利益は、円安により為替差益が前年同期と比べ増加したことなどにより、17,901百万円（同36.0％増）となりました。税金等調整前当期純利益は17,555百万円（同36.3％増）、税効果会計適用後の法人税等負担額は5,899百万円、当期純利益は11,659百万円（同37.1％増）となりました。  ３　キャッシュ・フローの分析当期のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 ４　今後の方針と見通しについて平成28年３月期の世界経済見通しにつきましては、米国は個人消費の堅調な推移や雇用の改善を背景に回復が続くと見込まれるものの、欧州の金融不安や中国を中心とした新興国では景気の拡大テンポが一段と緩やかになることが懸念されるなど、世界経済の先行きは不透明な状況が続くものと予想されます。一方、我が国においては、雇用・所得環境の改善や輸出企業を中心とした企業業績の改善などにより、緩やかながらも回復していくことが期待されます。このような状況の中、当社グループでは平成26年４月から平成29年３月までの３か年を対象とする中期経営計画「LIP-2016」を策定し、「攻めの経営と間断なきイノベーションで成長軌道を取り戻す」という基本方針のもと、平成28年３月期の連結業績予想の売上高2,200億円（6.1％増）、営業利益185億円（9.6％増）、経常利益183億円（2.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益127億円（8.9％増）を達成するため、各重点テーマについて積極果敢に取り組んでまいります。 