 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（全般）当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ、138,358千円増加し、4,495,812千円となりました。その主な要因は、現金及び預金が200,487千円減少したものの、有形固定資産が320,139千円増加したためであります。また、自己資本比率は前事業年度末に比べ1.1ポイント増加し、85.6％となりました。（流動資産）当事業年度末における流動資産は、前事業年度末に比べ、189,620千円減少し、2,500,846千円となりました。その主な要因は、手元資金による積極的な設備投資により、現金及び預金が200,487千円減少したことによるものであります。（固定資産）当事業年度末における固定資産は、前事業年度末に比べ、327,978千円増加し、1,994,966千円となりました。その主な要因は、積極的な設備投資により有形固定資産が320,139千円増加したことによるものであります。（流動負債）当事業年度末における流動負債は、前事業年度末に比べ、33,459千円減少し、625,298千円となりました。その主な要因は、未払法人税等が60,435千円減少したことによるものであります。（固定負債）当事業年度末における固定負債は、前事業年度末に比べ、2,992千円減少し、8,050千円となりました。その主な要因は、長期未払金が1,673千円減少したことによるものであります。（純資産）当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ、174,810千円増加し、3,862,463千円となりました。その主な要因は、利益剰余金が291,130千円増加したことによるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析当事業年度における現金及び現金同等物は1,105,536千円と前事業年度と比べ200,487千円減少しました。営業活動により獲得した資金は、順調に税引前当期純利益を計上したことなどにより、757,933千円（前事業年度は836,003千円の獲得）となりました。投資活動におきましては、生産設備の購入、ソフトウェアの開発などによって680,353千円の使用（前事業年度は342,644千円の使用）となりました。財務活動におきましては、配当金の支払や自己株式の取得などにより278,063千円の使用（前事業年度は131,601千円の使用）となりました。  (3) 経営成績の分析（全般）当事業年度の経営成績は、売上高4,978,061千円（前期比104.4％）、経常利益643,485千円（前期比88.6％）、当期純利益425,097千円（前期比95.4％）となりました。　売上高につきましては、メモリアルデザインサービス事業、パーソナルパブリッシングサービス事業、エアリアルイメージングサービス事業いずれも前事業年度を上回る結果となりました。利益面につきましては、OEM供給のための準備コストの発生やギフトネットコムでの損失の計上、印刷機更新による減価償却費の増加等により、利益は前事業年度を下回る結果となりました。（売上高）売上高は4,978,061千円（前期比104.4％）となりました。　メモリアルデザインサービス事業におきましては、主力の遺影写真加工収入やサプライ品売上など全般的に売上が増加しました。その結果、売上高は2,282,526千円（前期比102.2％）となりました。 パーソナルパブリッシングサービス事業におきましては、国内プロフェッショナル市場におきまして、高い評価をいただいている「ZENレイフラット」や「オンデマウント」が好調でした。海外市場におきましては、アメリカ市場での苦戦は継続しております。国内一般消費者市場におきましては、マイブックにラミネート加工を施した製品の発売や、写真愛好家層に特化したマーケティングなどにより、新しい顧客層を開拓してまいりました。その結果、売上高は2,638,227千円（前期比105.4％）となりました。 エアリアルイメージングサービス事業におきましては、CEATECへの出展や積極的なデモンストレーションの実施などで試作品の販売を進め、量産技術の確立に努めてまいりました。その結果、売上高は56,338千円（前期比193.6％）となりました。（売上原価）売上原価は、前事業年度に比べ、128,826千円増加し2,443,002千円となり、売上原価率は前事業年度に比べ、0.6ポイント上昇の、49.1％となりました。これは主に、パーソナルパブリッシングサービス事業においてOEM供給準備に伴うコストや印刷機更新に伴う減価償却費の増加によるものであります。（販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ、162,456千円増加し1,896,791千円となり、売上高販売費一般管理費比率は、前事業年度に比べ、1.7ポイント上昇の、38.1％となりました。これは主に、ギフトネットコムサービスに係る広告宣伝費や人件費が増加したことによるものであります。（営業外損益及び特別損益）営業外収益は、前事業年度に比べ、2,186千円減少し5,645千円となりました。　営業外費用は、前事業年度に比べ、412千円増加し426千円となりました。特別利益は、受取保険金77,819千円を計上したため、前事業年度に比べ、77,819千円増加し77,819千円となりました。特別損失は、減損損失76,346千円を計上したため、前事業年度に比べ、75,101千円増加し77,085千円となりました。 