７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①連結貸借対照表

資産　　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末比3,584億円減少の７兆4,234億円となりました。


負債　　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末比1,619億円減少の４兆9,936億円となりました。有利子負債残高は、前連結会計年度末比1,814億円減少の２兆6,203億円となりました。


純資産　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末比1,964億円減少の２兆4,298億円となりました。

 

なお、自己資本比率は前連結会計年度末比1.3％低下し26.1％、１株当たり純資産額は前連結会計年度末比79.73円減少の778.93円、ネットＤ／Ｅレシオ（ネット・デット・エクイティ・レシオ）は前連結会計年度末と同水準の1.18倍となりました。

 
②連結キャッシュ・フロー
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は3,280億円となり、期首に比べ479億円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりです。

営業活動の結果、資金は7,372億円増加しました。これは、たな卸資産の減少（4,418億円）、売上債権の減少（4,026億円）、減価償却費（1,973億円）等による資金増加要因が、税金等調整前当期純損失（2,550億円）、仕入債務の減少（1,193億円）等による資金減少要因を上回ったことによるものです。


投資活動の結果、資金は3,778億円減少しました。これは、石油・天然ガスの開発に係る投資及びカセロネス銅鉱山事業への投資等によるものです。


財務活動の結果、資金は3,263億円減少しました。これは、短期借入金の減少（2,519億円）、長期借入金の返済による支出（1,793億円）等による資金減少要因が、長期借入れによる収入（2,268億円）等の資金増加要因を上回ったことによるものです。

 
③特定融資枠契約
当社は、運転資金の効率的な調達を行うため、取引金融機関６行と特定融資枠契約（コミットメントライン契約）を締結しています。当該契約の極度額は4,300億円であり、当連結会計年度末において同契約に係る借入残高はありません。また当社は、在外連結子会社１社と共同で、取引金融機関３行と特定融資枠契約を締結しています。当該契約の極度額は２億米ドルであり、当連結会計年度末において同契約に係る借入残高はありません。
 
(2）経営成績
経営成績の分析については、「１　業績等の概要　(1）業績」に記載しています。
 