 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 経営成績の分析①売上高当連結会計年度の売上高は、土木事業及び建築事業の増加等により、1,121億円(前連結会計年度は967億円)となりました。セグメント別の売上高は土木事業が401億円(前連結会計年度は328億円)、建築事業が601億円(前連結会計年度は494億円)、開発事業が17億円(前連結会計年度は46億円)、関係会社が103億円(前連結会計年度は101億円)、その他が5億円(前連結会計年度は5億円)、となりました。②売上総利益売上総利益は、97億円（前連結会計年度は73億円)となりました。③営業損益営業損益は、31億円の営業利益(前連結会計年度は15億円)となりました。セグメント別では、土木事業が44億円（利益率11.0%)、建築事業が8億円(同1.3%)、開発事業が2億円（同14.3%)、関係会社が9億円（同9.3%)、その他が0億円（同1.0%)となりました。④経常損益経常損益は、受取配当金、為替差益等の営業外収益が、支払利息、コミットメントライン費用等の営業外費用を上回ったため、35億円の経常利益(前連結会計年度は14億円)となりました。⑤当期純損益当期純利益は、法人税等を考慮し27億円(前連結会計年度は11億円)となりました。 (3) 財政状態の分析①資産の部当連結会計年度末における流動資産の残高は、719億円で、主なものは、現金預金172億円、受取手形・完成工事未収入金等366億円、未成工事支出金49億円、立替金65億円であります。固定資産は、201億円で、主なものは、有形固定資産109億円、投資その他の資産90億円であります。この結果、資産合計は921億円となりました。②負債の部当連結会計年度末における流動負債の残高は、451億円で、主なものは、支払手形・工事未払金等243億円、未成工事受入金111億円、預り金47億円であります。固定負債は、78億円で、主なものは、長期借入金16億円、退職給付に係る負債38億円であります。この結果、負債合計は530億円となりました。③純資産の部当連結会計年度末における純資産の残高は、390億円で、主なものは株主資本366億円であります。また、１株当たり純資産額は、383.58円となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローに記載のとおりであります。  