５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


5,196


(8,323)




不動産事業


8


(6)




その他事業


178


(174)




全社


190


(9)




合計


5,572


(8,512)





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の（　）内に、最近１年間の臨時従業員の平均雇用人員を外数で記載しております。臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託社員契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　従業員数が当連結会計年度末において910名増加しております。主としてSBS Transpole Logistics Pvt. Ltd.の株式を取得し、子会社としたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






183（9）


44.5


6.5


6,344,464





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の（　）内に、最近１年間の臨時従業員の平均雇用人員を外数で記載しております。臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託社員契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には、他社から当社への出向者を含んでおりません。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５　従業員数が当事業年度において69名増加しております。主として管理業務の集約に伴うグループ会社からの出向者の増加によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの一部の連結子会社において労働組合が結成されております。平成26年12月31日現在の組合員数は1,829名であります。
　なお、当社及び連結子会社のいずれにおいても、労使関係は円満に推移しております。
 