 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)繊維・アパレル事業23   (64)不動産事業27   (―)ヘルスケア事業31   ( 4)  報告セグメント計81   (68)全社(共通)21   ( 2)合計102   (70) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（  ）外数で記載している。２  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものである。３　臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ377名減少しているが、これは主に繊維・アパレル事業で寧波杉京服飾有限公司を連結子会社から持分法適用関連会社へ区分変更を行ったことによるものである。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)46   (9)43.414.85,112  セグメントの名称従業員数(人)繊維・アパレル事業17   ( 6)不動産事業2   (―)ヘルスケア事業6   ( 1)  報告セグメント計25   ( 7)全社(共通)21   ( 2)合計46   ( 9) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（  ）外数で記載している。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。３  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属しているものである。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社の労働組合は、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）に加盟している。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はない。 