 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有・被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      月島テクノメンテサービス㈱(注)４東京都江東区百万円180上下水道処理設備の運転・保守管理および補修工事、工業薬品の販売、環境設備に関連する機器・備品の販売100.0―・役員１名兼任・上下水道処理設備の運転・保守管理並びに補修工事委託・資金の受入サンエコサーマル㈱栃木県鹿沼市百万円91一般廃棄物、産業廃棄物の中間処理（焼却）100.0(31.1)―・役員１名兼任・債務保証有・資金の貸付月島環境エンジニアリング㈱(注)４東京都中央区百万円455環境改善および各種化学工業用・一般産業用装置、機器の設計、製造、修理、販売100.0―・役員２名兼任・資金の受入・債務保証有寒川ウォーターサービス㈱神奈川県高座郡寒川町　百万円50寒川浄水場排水処理施設における、排水処理施設および濃縮施設の維持・管理、浄水発生土に関する再生利用55.0(5.0)―・排水処理施設納入・資金の貸付月島マシンセールス㈱東京都江東区百万円20機械装置および機器類の設計、製造、修理、販売各種装置・設備の据付配管等の工事100.0―・役員１名兼任・各種機械設備・装置等の発注月島ビジネスサポート㈱東京都中央区百万円10大型図面・各種書類等の印刷・製本、事務所ビル・駐車場等の不動産管理・賃貸100.0―・大型図面・各種書類等の印刷・製本委託、事務所ビル・駐車場等の不動産管理委託並びに賃貸借テーエスケーエンジニアリング(タイランド)CO., LTD.(注)５タイ国千バーツ20,000化学・樹脂・食品工業等におけるプラント建設工事の設計、調達、製作・据付、メンテナンス49.0―・役員２名兼任・プラント設備・部品の販売並びに技術者等の派遣月島環保機械(北京)有限公司中華人民共和国千人民元15,995各種機械設備の販売、調達(輸出入)、設計、据付、試運転、部品販売を含むメンテナンス、技術サービス100.0―・役員２名兼任・各種機械設備・部品の販売並びに技術者等の派遣・資金の貸付(持分法適用関連会社)      江戸川ウォーターサービス㈱千葉県千葉市中央区百万円50ちば野菊の里浄水場排水処理施設における、排水処理・上澄水返送、維持管理運営、浄水発生土に関する再生利用33.0(33.0)―・排水処理施設納入その他５社       (注) １  上記各会社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社ではありません。２  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。３  特定子会社に該当する会社はありません。４  月島テクノメンテサービス㈱および月島環境エンジニアリング㈱は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等 月島テクノメンテサービス㈱月島環境エンジニアリング㈱ ① 売上高20,284百万円10,744百万円 ② 経常利益1,959百万円890百万円 ③ 当期純利益1,155百万円534百万円 ④ 純資産額4,216百万円1,998百万円 ⑤ 総資産額12,352百万円9,359百万円 　５  持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、子会社としております。 