 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループ（当社および連結子会社）が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき見積りや判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。財政状態および経営成績に関する主要な点は以下のとおりであります。 ①当社グル－プの売上高は、当連結会計年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事については工事進行基準(工事の進捗率の見積りは原価比例法)を、その他の工事については工事完成基準を適用しております。 ②退職給付費用および債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。したがって、実際の年金資産運用収益が前提条件に基づく期待運用収益に満たない場合等は、認識される費用および計上される債務に影響を及ぼします。 ③当社グループは、繰延税金資産について定期的に回収可能性を検討しております。当該資産の回収が不確実と考えられる部分に対しては評価性引当額を計上しております。回収可能性の判断においては、将来の課税所得の見積額と実行可能なタックス・プランニングを考慮して、将来の税金負担額を軽減する効果を有すると考えられる範囲で繰延税金資産を計上しております。  (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は1,050億２百万円となり、前連結会計年度末に比べ63億13百万円増加しました。これは主に、有価証券が50億円減少したものの、受取手形及び売掛金の増加88億12百万円と投資有価証券が65億87百万円増加したこと等によるものであります。  負債合計は460億35百万円となり、前連結会計年度末に比べ30億81百万円増加しました。これは主に、前受金の減少21億２百万円はあったものの支払手形及び買掛金の増加32億97百万円の他、長期借入金が７億21百万円増加したこと等によるものであります。  純資産合計は589億66百万円となり、前連結会計年度末に比べ32億32百万円増加しました。これは主に、自己株式の取得11億23百万円等による減少はあったものの、当期純利益の計上により利益剰余金が25億59百万円、株式等時価評価によりその他有価証券評価差額金が18億12百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における当社グループの業績は、受注高は前連結会計年度に比べ16.0％減少の667億94百万円となりました。また、売上高は前連結会計年度に比べ6.2％増収の756億39百万円となりました。また、損益面につきましては、営業利益は前連結会計年度に比べ5.4％増益の52億73百万円、経常利益は前連結会計年度に比べ10.3％増益の57億39百万円となりました。当期純利益は前連結会計年度に比べ16.1％減益の33億44百万円となりました。  なお、セグメントの経営成績につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (1) 業績」に記載のとおりであります。  (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの主力製品は個別受注生産であり、様々な外部要因によって、売上高および利益が計画どおりに計上されない可能性があります。  なお、詳細は「第２ 事業の状況  ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (5) 資本の財源および資金の流動性についての分析当社グループの主な資金需要は、運転資本、設備投資、研究開発、IT投資に対するものであり、それらは内部留保資金および借入金により賄われております。  なお、詳細は「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について次期の景況につきましては、海外経済において一部弱さが顕在化していることを懸念材料としながらも、景気は緩やかながら持ち直していくことが期待されます。  機械業界では、国内の上下水道分野においては公共投資の底堅い動きが見込まれます。また、民間の設備投資においては、国内はこれまでの企業収益の改善等を背景に、持ち直し傾向が続くことが見込まれます。海外は次第に持ち直しに向かうことが期待されるものの、地政学的リスクに留意する必要があります。　このような状況の下で当社グループは、世界的な流れである地球温暖化防止のために環境・エネルギー技術の研鑽を継続するとともに、海外ビジネスの拡大を進めてまいります。また、グローバルな競争環境下において受注を獲得するための施策として、設計・調達・製造・建設などの一連のバリューチェーンにおけるコストダウンを推進するとともに、技術の差別化を図るための研究開発を推進してまいります。さらに、当事業年度に実施したM&Aに関し、対象企業とのグループシナジーを創出することで、事業基盤の更なる強化を推進してまいります。 （水環境事業）水環境事業を取り巻く市場環境は、公共投資の底堅さはあるものの、市場の成熟化により価格競争が激しさを増すなど今後も厳しい状況が続くものと想定されます。  このような認識の下で当社グループは、厳しい競争環境下で生き残りを図るため、地球温暖化防止に寄与する「環境・エネルギー」技術の更なる研鑚に努めてまいります。特に当社グループが得意とする汚泥処理分野における省エネルギー、創エネルギーを実現するための技術、リソースに経営資源を集中し、差別化された技術とそれらを活用したPFI事業、DBO事業、長期・包括的O&M業務等のライフサイクルビジネスを展開してまいります。また、FITを活用した汚泥消化ガス発電事業も引き続き展開することで、未利用バイオマス資源の有効活用および持続的かつ安定的な収益の確保を推進してまいります。 （産業事業）産業事業を取り巻く市場環境は、国内外において一定の設備投資意欲が認められるなど、中期的には各種設備の市場拡大が期待できるものと想定されます。  このような認識の下で当社グループは、各種産業分野において、多数の納入実績を誇る大型乾燥機や分離機、ガスホルダ、廃液燃焼システム等の主力製品を「環境・エネルギー技術」として再構築し、海外も含めた幅広い業種へ展開することで事業規模の拡大を図ってまいります。また、当連結会計年度に実施したM&Aに関し、対象企業が保有する各種リソースを活用することでグループシナジーを発揮し、国内外における単体機器ビジネスおよびプラントEPC（設計・調達・建設を含む一括請負）ビジネスを強化・推進してまいります。 