５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年５月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 小売事業


873


（3,786）




 その他の事業


16


（18）




 全社（共通）


134


（1）




合計


1,023


（3,805）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











（平成27年５月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






872（3,518）


33.1


5.7


4,171,384





 















セグメントの名称


従業員数（人）






小売事業


755


（3,516）




その他の事業


1


（1）




全社（共通）


116


（1）




合計


872


（3,518）





　　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者及び新入社員を除いております。）であり、臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの人員であり、年間の平均人員（８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び時間外手当を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門等に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
  当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン大黒天物産ユニオンと称し平成27年５月31日現在における組合員数は6,560人で、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係は良好であります。