 ４ 【関係会社の状況】関係会社名住所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合(％)関係内容(連結子会社)     旭化成ケミカルズ㈱（注）２、７東京都千代田区3,000百万円ケミカル・繊維100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成パックス㈱東京都千代田区490百万円ケミカル・繊維100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。旭化成ホームプロダクツ㈱東京都千代田区250百万円ケミカル・繊維100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。旭化成新港基地㈱宮崎県延岡市100百万円ケミカル・繊維100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成商事㈱大阪市北区98百万円ケミカル・繊維その他100.0資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成テクノプラス㈱東京都中央区160百万円ケミカル・繊維99.4(99.4)資金の貸付・借入を行っています。日本エラストマー㈱東京都千代田区1,000百万円ケミカル・繊維75.0(75.0)資金の貸付・借入を行っています。ＰＳジャパン㈱東京都文京区5,000百万円ケミカル・繊維62.1(62.1)－東西石油化学㈱（注）２Ulsan,Korea237,642百万ウォンケミカル・繊維100.0役員の兼任等…有Asahi Kasei Synthetic Rubber Singapore Pte.Ltd. （注）２Singapore,Singapore160百万米ドルケミカル・繊維100.0(100.0)－Asahi Kasei Plastics Singapore Pte.Ltd.Singapore,Singapore46百万米ドルケミカル・繊維100.0(100.0)－旭化成精細化工(南通)有限公司中国江蘇省285百万元ケミカル・繊維100.0(100.0)－旭化成ポリアセタール(張家港)有限公司中国江蘇省265百万元ケミカル・繊維100.0(100.0)－Asahi Kasei Plastics(America)Inc. （注）４Michigan,U.S.A.32百万米ドルケミカル・繊維100.0(100.0)－旭化成分離膜装置(杭州)有限公司中国浙江省69百万元ケミカル・繊維100.0(100.0)－旭化成せんい㈱大阪市北区3,000百万円ケミカル・繊維100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成インターテキスタイルズ㈱福井県福井市80百万円ケミカル・繊維100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。Asahi Kasei Spandex Europe GmbH （注）４Dormagen,Germany24百万ユーロケミカル・繊維100.0(100.0)－杭州旭化成アンロン有限公司中国浙江省154百万元ケミカル・繊維100.0(100.0)－旭化成紡織(香港)有限公司Kowloon,Hong Kong65百万香港ドルケミカル・繊維100.0(100.0)－杭州旭化成紡織有限公司中国浙江省78百万元ケミカル・繊維92.5(92.5)－ 　　　関係会社名住所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合(％)関係内容Asahi Kasei Spunbond(Thailand) Co.,Ltd.Chonburi,Thailand1,600百万バーツケミカル・繊維85.6(85.6)－Thai Asahi Kasei Spandex Co.,Ltd.Chonburi,Thailand1,350百万バーツケミカル・繊維60.0(60.0)－旭化成ホームズ㈱（注）８東京都新宿区3,250百万円住宅・建材100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成不動産レジデンス㈱東京都新宿区3,200百万円住宅・建材100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成住工㈱滋賀県東近江市2,820百万円住宅・建材100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成モーゲージ㈱東京都新宿区1,000百万円住宅・建材100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成リフォーム㈱東京都新宿区250百万円住宅・建材100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成住宅建設㈱東京都新宿区100百万円住宅・建材100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成建材㈱東京都千代田区3,000百万円住宅・建材100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成エレクトロニクス㈱東京都千代田区3,000百万円エレクトロニクス100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成イーマテリアルズ㈱東京都千代田区3,000百万円エレクトロニクス 100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成電子材料(常熟)有限公司中国江蘇省251百万元エレクトロニクス100.0(100.0)－旭化成電子材料(蘇州)有限公司中国江蘇省181百万元エレクトロニクス100.0(100.0)－旭化成イーマテリアルズ韓国㈱Seoul,Korea18,702百万ウォンエレクトロニクス100.0(100.0)－Asahi-Schwebel(Taiwan)Co.,Ltd.Chung-li,Taiwan326百万台湾ドルエレクトロニクス51.0(51.0)－  関係会社名住所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合(％)関係内容旭化成ファーマ㈱東京都千代田区3,000百万円ヘルスケア100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有Asahi Kasei Pharma America Corp． (注)４Massachusetts,U.S.A.121百万米ドルヘルスケア100.0(100.0)－旭化成メディカル㈱東京都千代田区3,000百万円ヘルスケア100.0当社は各種サービスを提供し、その対価としてサービスフィーを収受し、土地及び建物の一部を賃貸しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有Asahi Kasei Bioprocess, Inc.Illinois,U.S.A.30百万米ドルヘルスケア100.0(100.0)－旭化成医療機器(杭州)有限公司中国浙江省165百万元ヘルスケア100.0(100.0)－Asahi Kasei Medical Europe GmbHFrankfurt,Germany18百万ユーロヘルスケア100.0(100.0)－ZOLL Medical Corporation（注）２、４Massachusetts,U.S.A.1,723百万米ドルヘルスケア100.0(100.0)役員の兼任等…有㈱旭リサーチセンター東京都千代田区1,000百万円その他100.0当社へ各種情報、出版物を提供しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成エンジニアリング㈱東京都港区400百万円その他100.0当社は設備建設、エンジニアリング業務を委託しています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有向陽鉄工㈱宮崎県延岡市100百万円その他100.0(100.0)資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成アミダス㈱東京都中央区80百万円その他100.0当社は社員の職務開発・教育の業務の一部を委託し、派遣社員を労働者派遣契約により受け入れています。また、資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成環境事業㈱宮崎県延岡市50百万円その他100.0資金の貸付・借入を行っています。役員の兼任等…有旭化成(中国)投資有限公司中国上海市600百万元ケミカル・繊維エレクトロニクスその他100.0当社は一部の業務を委託しています。役員の兼任等…有Crystal IS,Inc.（注）４New York,U.S.A.37百万米ドルその他100.0当社は一部の業務を委託しています。役員の兼任等…有Asahi Kasei HoldingsUS,Inc. （注）２、４New York,U.S.A.1,732百万米ドルヘルスケア全社100.0資金の貸付・借入を行っています。その他89社        関係会社名住所資本金主要な事業の内容議決権に対する所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)サンディック㈱ 東京都中央区 1,500百万円 ケミカル・繊維 50.0(50.0) －旭化成ワッカーシリコーン㈱東京都千代田区1,050百万円ケミカル・繊維50.0(50.0)－PTT Asahi ChemicalCo.,Ltd.Rayong,Thailand14,246百万バーツケミカル・繊維48.5(48.5)役員の兼任等…有旭有機材工業㈱（注）５宮崎県延岡市5,000百万円その他30.6－その他12社     (注) １　主要な事業の内容の欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　特定子会社に該当します。３　議決権に対する所有割合の欄の(　)内は、間接所有割合で内数です。４　資本金及び資本準備金の合計を記載しています。５　有価証券報告書を提出しています。６　役員の兼任等については、役員の兼任(当社役員又は従業員で当該関係会社の役員を兼務している者)及び出向(当社従業員で当該関係会社の役員として出向している者)を表示しています。７　旭化成ケミカルズ㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等　(１) 売上高        　638,792百万円                  (２) 経常利益         37,104百万円　　　　　　　　　(３) 当期純利益       21,590百万円　　　　　　　　　(４) 純資産額        195,339百万円　　　　　　　　　(５) 総資産額        481,158百万円８　旭化成ホームズ㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等　(１) 売上高          404,179百万円　　　　　　　　　(２) 経常利益         45,797百万円　　　　　　　　　(３) 当期純利益       29,565百万円　　　　　　　　　(４) 純資産額        106,102百万円　　　　　　　　　(５) 総資産額        260,387百万円  