７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（資産）
  当連結会計年度末における流動資産は780億76百万円となり、前連結会計年度末に比べ44億23百万円増加いたしました。これは主に受取手形及び売掛金が23億73百万円減少したものの、現金及び預金が35億90百万円、商品及び製品が15億36百万円、未収入金が15億99百万円増加したこと等によるものであります。
　固定資産は73億85百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億51百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産のその他（純額）が１億93百万円、無形固定資産が１億25百万円、投資有価証券が５億30百万円増加したこと等によるものであります。
  この結果、総資産は、854億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ53億75百万円増加いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は227億41百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億33百万円増加いたしました。これは主に１年内返済予定の長期借入金が５億円、未払法人税等が３億88百万円、流動負債のその他が18億５百万円減少したものの、支払手形及び買掛金が28億91百万円、短期借入金が２億27百万円増加したこと等によるものであります。
  固定負債は51億95百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億83百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が６億円、繰延税金負債が３億75百万円増加したこと等によるものであります。
  この結果、負債合計は、279億36百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億17百万円増加いたしました。
（純資産）
  当連結会計年度末における純資産合計は575億24百万円となり、前連結会計年度末に比べ39億58百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金が15億45百万円、その他有価証券評価差額金が５億37百万円、為替換算調整勘定が18億43百万円増加したこと等によるものであります。
  この結果、自己資本比率は66.7％（前連結会計年度末は66.3％）となりました。
 
（2）経営成績の分析
　　当連結会計年度における売上高は、1,457億４百万円（前期比3.6％増）、営業利益は42億72百万円（前期比4.8％増）、経常利益は41億55百万円（前期比1.6％増）、当期純利益は24億74百万円（前期比9.0％減）となり、前連結会計年度に比べ増収となりました。主な要因は、海外における自動車電装関連・産業機器関連の海外移管が順調に推移し、また、NOVALUX EUROPE,S.A.を新規連結子会社に加えた事で、前年と比較して売上高が増加したことによるものであります。　なお、セグメント、及びキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1）業績」及び「(2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照下さい。