７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、重要な会計方針及び合理的な見積りによって作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、たな卸資産、貸倒引当金、製品保証引当金及び退職給付に係る負債等につき、合理的と考えられる諸々の要因に基づき見積り及び判断を行い、その結果を基礎として金額を算出しております。これらは期末時における資産・負債の金額及び会計期間の収益・費用の金額に影響を与えます。なお、これらの見積りは特有の不確実性があるため、将来における実際の結果と異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度末における財政状態の分析
総資産は、前連結会計年度末に比べ85百万円（1.4％）増加し、64億11百万円となりました。

流動資産は、主として受取手形及び売掛金が1億52百万円増加したこと及び未収入金が1億39百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ3億57百万円（11.7％）増加いたしました。　また固定資産は、主として蘇州不二精机有限公司の全持分を譲渡したことに伴い、有形固定資産が2億75百万円減少したことにより、前連結会計年度末に比べ2億50百万円（8.0％）減少いたしました。


繰延資産は、PT.FUJI SEIKI INDONESIAの開業費が19百万円減少したことにより、前連結会計年度末に比べ


21百万円減少いたしました。


負債は、前連結会計年度末に比べ2億24百万円（4.6％）増加し、51億61百万円となりました。


流動負債は、主として短期借入金が2億61百万円の減少があった一方、、支払手形及び買掛金が2億1百万円増加及び未払金が86百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ1億47百万円（4.7％)増加いたしました。　また固定負債は、主として社債が32百万円及び長期借入金が42百万円減少した一方、リース債務が1億49百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ76百万円（4.3％）増加いたしました。


　純資産は、主として、為替換算調整勘定が90百万円増加したものの、利益剰余金が2億57百万円減少したため、前連結会計年度末に比べ1億38百万円（10.0％）減少して12億50百万円となりました。なお、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.5ポイント減少して19.5％となりました。
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高は、前連結会計年度比5億15百万円（10.9％）増の52億34百万円となりました。
この売上高の増加は、精密成形品その他事業の売上高が前連結会計年度比4億78百万円（17.2％）増の
32億62百万円となったことによるものであります。
なお、セグメント別の業績の詳細は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。
②売上総利益
売上総利益は、前連結会計年度比1億57百万円（19.3％）増の9億75百万円となりました。
この売上総利益の増加は、主として、射出成形用精密金型及び成形システム事業の原価率が低下したこと等により、売上総利益が増加したことによるものであります。
③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、販売手数料が増加したことなどにより、前連結会計年度比1億13百万円（14.1％）増の9億20百万円となりました。
④営業利益
営業利益は、前連結会計年度比43百万円（394.3％）増の54百万円となりました。
この営業利益の増加は、主として、射出成形用精密金型及び成形システム事業の原価率が低下したこと等により、当該事業の営業利益が増加したことによるものであります。
なお、セグメント別の営業利益は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりであります。
⑤営業外損益
　営業外損益は、28百万円の費用（前連結会計年度は20百万円の収益）(純額)となりました。
　これは、営業外費用では主として、開業費償却が発生したことによるものであります。
⑥経常利益
経常利益は、前連結会計年度比5百万円（17.1％）減の26百万円となりました。
⑦特別損益
特別利益は50百万円、特別損失は2億75百万円となりました。
特別利益の主なものは、固定資産売却益48百万円であり、特別損失の主なものは、関係会社整理損1億71百万円及び減損損失71百万円であります。
⑧当期純損失
当期純損失は、2億57百万円（前連結会計年度は当期純利益41百万円）となりました。

(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析については「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
