３【配当政策】

　当社は株主への利益還元を最重要経営課題の一つと考えており、グループ全体として持続性のある企業体質の確立を図りつつ、積極的に配当を実施していく方針としております。


　具体的には配当性向（連結ベース）を25％程度とすることを基本として検討することとしており、当事業年度の配当につきましては、期末配当を１株当たり40円（年間60円）としております。


　なお、第５次中期経営計画においては配当性向（連結ベース）を25％～30％程度に高めてまいります。


　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、配当回数については年２回を基本とし、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会を配当の決定機関としております。

 
（注）当事業年度を基準日とする剰余金の配当の取締役会または株主総会の決議年月日、配当金の総額および１株当たりの配当額は以下のとおりであります。
 

























取締役会決議日


平成26年10月28日


 


配当金の総額


11,543百万円


 


１株当たりの配当額


20円




定時株主総会決議日


平成27年６月25日


 


配当金の総額


23,080百万円


 


１株当たりの配当額


40円




