３【配当政策】
　当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題として位置づけ、財務体質の強化と内部留保に配慮しつつ、業績を加味した利益配分を実施していくことを基本方針としており、継続的な安定配当を基本に、各事業年度の業績、財務状況、今後の事業戦略等を総合的に勘案して、連結配当性向20％を目安としております。
  各事業年度の配当の回数の基本方針につきましては、当社グループは定款において中間配当を行うことができる旨を定めておりますが、現時点では期末配当にて年１回の実施としております。
　また、剰余金の配当の決定機関につきましては、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。
  なお、当連結会計年度の配当につきましては、１株当たり期末配当金は普通配当15円といたしました。
  内部留保金につきましては、経営基盤の安定を図るための財務体質強化に活用すると同時に、今後の事業拡大のための諸施策に積極的に活用していく所存であります。
 
（注）１．当社は、「取締役会の決議により毎年６月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録質権者に対し、中間配当金を支払うことができる。」旨を定款に定めております。
　　　２．基準日が当連結会計年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。
　　　　　　株主総会決議　　　　平成27年３月27日
            １株当たり配当額　　15円
　　　　　　配当金の総額　　　　166,571千円
 