 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     香港包装器材中心有限公司香港新界5,000千香港ドル単体フィルム及び容器等の販売100.0単体フィルム及び容器等の大部分を当社より購入している。役員の兼任　１名丸東印刷㈱福岡市東区60,000 複合フィルムの製袋加工等100.0当社の製袋工程の一部を担当している。なお、建物の一部分を当社より賃借している。役員の兼任　４名MARUTO(THAILAND)CO.,LTD.タイ王国バンコク都10,000千タイバーツ 包装資材の仕入販売及び輸出・輸入80.0複合フィルム及び単体フィルム等を当社より購入する予定であります。役員の兼任　なし(その他の関係会社)     久光製薬㈱　(注)２佐賀県鳥栖市8,473,839医薬品製造・販売(39.8) 複合フィルム、単体フィルム及びその他の包装資材を当社より購入している。役員の兼任　１名凸版印刷㈱　(注)２東京都台東区104,986,430情報・ネットワーク系事業、生活環境系事業及びエレクトロニクス系事業(18.9)複合フィルム、単体フィルムの仕入販売及び複合フィルム製造工程の一部の外注加工を行っている。役員の兼任　１名 (注) １　上記の子会社は、いずれも特定子会社には該当いたしません。２　有価証券報告書を提出しております。３　香港包装器材中心有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　 主要な損益情報等　①売上高　　　1,510,483千円　　　　　　　　　　　　　 　②経常利益　　　110,332千円　　　　　　　　　　　　　 　③当期純利益　　 94,247千円　　　　　　　　　　　　　 　④純資産額　　　329,178千円　　　　　　　　　　　　　 　⑤総資産額　　　555,598千円