（賃貸等不動産関係）

　当社では、東京都及び神奈川県において、賃貸用のオフィスビル（土地を含む。）を有しております。平成26年５月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は115百万円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。平成27年５月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は123百万円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。

　また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：百万円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年６月１日
至　平成26年５月31日）


当事業年度
（自　平成26年６月１日
至　平成27年５月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


3,312


3,278




 


期中増減額


△34


△33




 


期末残高


3,278


3,245




期末時価


3,034


3,102






（注）１．貸借対照表計上額は取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。また、貸借対照表計上額には、資産除去債務に対応する除去費用（前事業年度期首残高２百万円、前事業年度期末残高及び当事業年度期首残高１百万円、当事業年度期末残高３百万円）が含まれております。


２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は既存建物に対する資本的支出（１百万円）であり、主な減少額は減価償却費（35百万円）であります。当事業年度の主な増加額は新たに発生した資産除去債務に対する除却費用（２百万円）であり、主な減少額は減価償却費（35百万円）であります。


３．期末の時価は、主として社外の不動産鑑定士による評価書に基づく金額であります。

 