 ４ 【関係会社の状況】 名称住所主な事業内容資本金(百万円)議決権の所有割合(％)役員関係内容兼任及び出向(人)転籍(人)資金営業上の取引設備の賃貸借(連結子会社)         日水製薬㈱注４、５東京都台東区ファイン事業4,44956.0(1.8)10短期資金を預かっている。当社の製品及び商品の一部を同社が購入し製造加工し販売している。当社の建物の一部を賃貸横浜通商㈱神奈川県横浜市水産事業25191.840短期資金を預かっている。同社の商品の大部分を当社で販売している。なし山津水産㈱新潟県新潟市水産事業3550.631短期資金を預かっている。当社の製品及び商品の一部を同社で販売している。また、同社の製品の一部を当社で販売している。なし㈱北海道日水北海道札幌市水産事業490100.042短期資金を貸付けている。当社の製品及び商品の一部を同社で保管、製造加工し販売している。なし黒瀬水産㈱宮崎県串間市水産事業498100.061短期資金を貸付けている。債務保証をしている。当社の製品を同社に販売し、また、同社の製品の大部分を当社で販売している。なし金子産業㈱長崎県長崎市水産事業90100.032短期資金を貸付けている。当社の製品の一部を同社に販売し、また、同社の製品の一部を当社で販売している。なし共和水産㈱鳥取県境港市水産事業9583.0(10.0)32短期資金を貸付けている。同社の商品の一部を当社で販売している。なし日豊食品工業㈱熊本県熊本市食品事業180100.030短期資金を貸付けている。当社の製品及び商品の一部を同社で保管、製造加工し販売している。なし㈱北九州ニッスイ福岡県北九州市食品事業108100.022短期資金を貸付けている。同社の製品の大部分を当社で販売している。当社の建物等を賃貸デルマール㈱千葉県船橋市食品事業200100.031短期資金を貸付けている。同社の商品の一部を当社で販売している。なし日本クッカリー㈱注５東京都品川区食品事業1,450100.055短期資金を貸付けている。債務保証をしている。同社の製品の大部分を当社で販売している。当社の賃借建物等を転貸㈱チルディー東京都八王子市食品事業99100.060短期資金を貸付けている。同社の製品及び商品を当社で販売している。当社の工場を賃貸日水物流㈱東京都港区物流事業2,000100.043短期・長期資金を貸付けている。債務保証をしている。当社の製品及び商品の一部を同社で保管している。当社の建物等を賃貸、また、同社の建物を当社が賃借キャリーネット㈱愛知県名古屋市物流事業41100.0(100.0)03短期資金を預かっている。当社の製品及び商品の一部を同社が陸上運送をしている。当社の土地等を賃貸ニッスイ・エンジニアリング㈱東京都港区その他100100.024短期資金を預かっている。主に機械設備等を当社へ納入している。なしニッスイマリン　工業㈱福岡県北九州市その他215100.023短期資金を預かっている。長期資金を貸付けている。主に機械設備等を当社へ納入している。当社の建物を賃貸   名称住所主な事業内容資本金(百万円)議決権の所有割合(％)役員関係内容兼任及び出向(人)転籍(人)資金営業上の取引設備の賃貸借NIPPON SUISAN(U.S.A.),INC.注５REDMONDU.S.A.水産事業千米ドル23,281100.030長期資金を貸付けている。債務保証をしている。同社の製品及び商品の一部を当社で販売している。なしF.W.BRYCE,INC.注６MASSACHUSETTS U.S.A水産事業　―(千米ドル14,854)100.0(100.0)20なし当社の商品の一部を同社で販売している。なしUNISEA,INC.REDMONDU.S.A.水産事業千米ドル3,505100.010長期資金を貸付けている。同社の製品及び商品の一部を当社で販売している。なしN.A.L.注５SANTIAGO CHILE水産事業千米ドル169,513100.030なし同社に当社の商品買付業務を委託している。なしSALMONES ANTARTICA S.A.注５SANTIAGO CHILE水産事業千米ドル86,071100.0(100.0)30債務保証をしている。同社の製品の大部分を当社で販売している。なしEMDEPES注５SANTIAGOCHILE水産事業千米ドル55,84580.0(80.0)20なし同社の製品の一部を当社で販売している。なしNIPPON SUISAN(SINGAPORE) PTE. LTD.SINGAPORE水産事業千米ドル6,797100.030短期資金を貸付けている。当社の商品の一部を同社で販売している。なしNIPPON SUISAN(EUROPE) B.V.AMSTELVEEN NETHERLANDS水産事業ユーロ136,134100.020債務保証をしている。なしなしNORDIC SEAFOOD A/SHIRTSHALS DENMARK水産事業千デンマーク・クローネ1,650100.0(100.0)30債務保証をしている。当社の商品の一部を同社で販売している。なしGORTON'S INC.MASSACHUSETTSU.S.A.食品事業米ドル10100.0(100.0)20長期資金を貸付けている。なしなしK&PGEORGIAU.S.A.食品事業米ドル0.01100.0(100.0)30長期資金を貸付けている。なしなしCITE MARINE　S.A.S.KERVIGNACFRANCE食品事業ユーロ1,775,000100.0(100.0)30債務保証をしている。なしなしその他31社             　名称住所主な事業内容資本金(百万円)議決権の所有割合(％)役員関係内容兼任及び出向(人)転籍(人)資金営業上の取引設備の賃貸借(持分法適用会社)         ㈱ホウスイ注４　東京都中央区水産事業2,48527.8 (0.0)11なし当社の製品及び商品の一部を同社で販売し、同社の商品の一部を当社が購入している。なし㈱大水注４　 大阪府大阪市水産事業2,35232.913なし当社の製品及び商品の一部を同社で販売し、同社の商品の一部を当社が購入している。なし㈱クラハシ広島県福山市水産事業15036.030なし当社の製品及び商品の一部を同社で販売している。なしケイ低温フーズ㈱兵庫県伊丹市食品事業1,20033.710なし当社の製品及び商品の一部を同社で販売している。なしKURA LTD.WELLINGTONNEW ZEALAND水産事業千ニュージーランドドル435,57150.010なしなしなしGLACIER FISH　COMPANY,LLCWASHINGTON U.S.A.水産事業千米ドル121,16824.2(24.2)10なし同社の製品及び商品の一部を当社で販売している。なしその他30社          (注) １　主な事業内容の欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２　N.A.L.は、NIPPON SUISAN AMERICA LATINA S.A.の略称である。EMDEPESは、EMPRESA DE DESARROLLO PESQUERO DE CHILE S.A.の略称である。K&Pは、KING&PRINCE SEAFOOD CORPORATIONの略称である。３　議決権の所有割合の(　)内は間接所有割合で内数である。４　有価証券報告書を提出している。５　特定子会社に該当する。６　資本金に該当する金額が無い関係会社については、資本金に準ずる金額として資本準備金(またはそれに準ずる金額)を資本金欄において(　)内で表示している。 