 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。なお、損益及び資産の状況に影響を与える見積りは、過去の実績やその時点での情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りそのものに不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績当連結会計年度の経営成績の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載されているとおりであります。 (3) 経営成績に影響を与える要因経営成績に影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載されているとおりであります。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載されているとおりであります。 