 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助営業上の取引設備の賃貸借当社役員当社従業員(連結子会社)         Jefferson Industries Corporation(注)１、６米国・オハイオ州千米ドル40,000自動車用車体プレス部品の製造・販売62.63――当社製品及び設備の販売―Jefferson Southern  Corporation(注)１、４、５米国・ジョージア州千米ドル23,000自動車用車体プレス部品の製造・販売100.0(91.3)3――当社製品及び設備の販売―Austin Tri-Hawk Automotive, Inc.(注)１米国・インディアナ州千米ドル18,850自動車用車体プレス部品の製造・販売93.65――当社製品及び設備の販売―G-TEKT America Corporation(注)１米国・ミシガン州千米ドル14,000自動車用車体プレス部品の製造・販売85.021―当社製品及び設備の販売―Jefferson Elora Corporation(注)１、４、５カナダ・オンタリオ州千カナダドル24,000自動車用車体プレス部品の製造・販売100.0(88.8)11―当社製品及び設備の販売―G-TEKT North America Corporation(注)１米国・オハイオ州千米ドル22,000自動車車体部品の営業、開発及び販売100.021債務保証当社製品及び設備の営業、開発及び販売―G-TEKT Europe Manufacturing Ltd.(注)１英国・グロスター州千ポンド12,014自動車用車体プレス部品の製造・販売100.03――当社製品及び設備の販売―G-TEKT (Thailand) Co., Ltd.(注)１、２タイ・アユタヤ県千バーツ140,000自動車用車体プレス部品の製造・販売49.031―当社製品及び設備の販売―G-TEKT Eastern Co., Ltd.(注)１タイ・ラヨン県千バーツ507,400自動車用車体プレス部品の製造・販売100.02――当社製品及び設備の販売―Thai G&B Manufacturing Ltd.タイ・ラヨン県千バーツ74,000自動車用車体プレス部品の製造・販売100.02――当社製品及び設備の販売―G-TEKT India PrivateLtd.(注)１インド・ラジャスタン州千ルピー650,000自動車用車体プレス部品の製造・販売100.022債務保証当社製品及び設備の販売―PT.G-TEKT Indonesia Manufacturing(注)１インドネシア・西ジャワ州千米ドル61,123自動車用車体プレス部品及び精密部品の製造・販売100.032債務保証当社製品及び設備の販売―Auto Parts Alliance (China) Ltd.(注)１、６中国広東省広州市千米ドル34,000自動車用車体プレス部品の製造・販売100.031―当社製品及び設備の販売―Wuhan Auto PartsAlliance Co., Ltd.(注)１中国湖北省武漢市千米ドル15,000自動車用車体プレス部品の製造・販売100.022―当社製品及び設備の販売―Conghua K&S AutoParts Co., Ltd.(注)１中国広東省広州从化市千米ドル4,505自動車用車体プレス部品（小物部品）の製造・販売100.021―当社製品及び設備の販売―G-KT do Brasil Ltda.(注)１ブラジル・サンパウロ州千レアル52,600自動車用車体プレス部品の製造・販売100.01――当社製品及び設備の販売―Global Auto-Parts Alliance India Private Ltd.(注)１、７インド・ラジャスタン州千ルピー2,102,000　　 ―93.621―　　―　―   名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任資金援助営業上の取引設備の賃貸借当社役員当社従業員(非連結子会社)         G-TEKT MEXICO CORP. S.A. DE C.V.メキシコ・グアナファト州千米ドル2,000自動車用車体プレス部品及び精密部品の製造・販売100.021―当社製品及び設備の販売―(持分法適用関連会社)         G-ONE AUTO PARTS DE MEXICO,S.A. DE C.V.メキシコ・グアナファト州千ペソ391,086自動車用車体プレス部品の製造・販売50.01――当社製品及び設備の販売―(その他の関係会社)         本田技研工業株式会社(注)３東京都港区百万円86,067原動機及び輸送用器具、農機具、その他原動機を利用した機械器具の製造及び販売(被所有)29.7―――当社製品及び設備の販売― (注) １．特定子会社に該当しております。２．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。３．本田技研工業株式会社は、有価証券報告書を提出しております。４．Jefferson Southern Corporation、Jefferson Elora Corporationは、Jefferson Industries Corporationの子会社となっております。５．議決権の所有割合又は被所有割合の(　)内は、間接所有割合であります。６．Jefferson Industries Corporation、Auto Parts Alliance (China) Ltd.、Jefferson Elora Corporationについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 Jefferson IndustriesCorporationAuto Parts Alliance (China) Ltd.Jefferson Elora Corporation主な損益情報等(1) 売上高35,222百万円25,719百万円21,385百万円(2) 経常利益1,733百万円1,372百万円1,079百万円(3) 当期純利益1,153百万円1,015百万円808百万円(4) 純資産額12,327百万円15,588百万円5,758百万円(5) 総資産額19,025百万円29,542百万円8,716百万円 ７．Global Auto-Parts Alliance India Private Ltd.は、清算中であります。 