５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　単一セグメントのため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






天然調味料の製造及び販売


819


(317)




コンビニエンスストアの経営


2


(14)




全社（共通）


33


(17)




合計


854


(348)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況

　　単一セグメントのため、セグメントの従業員数は記載しておりません。











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






　　　   434( 287)


36.8


13.8


4,902





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。
 