３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ）は当社（株式会社魚喜）及び連結子会社１社（株式会社ビッグパワー）により構成されており、鮮魚販売、飲食店（回転寿司及び和食レストラン）の経営、不動産賃貸管理及び事務代行を主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであり、報告セグメントとしては「鮮魚事業」、「飲食事業」及び「不動産事業」に区分しております。
(1) 鮮魚事業（株式会社魚喜、連結子会社株式会社ビッグパワー）
鮮魚販売…………当社及び連結子会社株式会社ビッグパワーが鮮魚、寿司及び惣菜を小売販売しております。
事務代行…………連結子会社株式会社ビッグパワーが当社の事務（仕入先に対する金銭精算事務等）を代行しております。
(2) 飲食事業（株式会社魚喜）
飲食店の経営……当社が回転寿司及び和食レストランを経営しております。
(3) 不動産事業（連結子会社株式会社ビッグパワー）
不動産賃貸管理…連結子会社株式会社ビッグパワーがパワーセンターを管理運営しテナントに賃貸しております。

（注）パワーセンターとは、特定の商品カテゴリーに特化した集客力の強い専門店を集積させた商業施設のことであります。

 
［事業系統図］（平成27年２月28日現在）　（注）連結子会社
 
 



 