 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高売上高は1,517億7千4百万円（前期比 5.5％増）で、22期連続の増収となりました。　日本では、消費税増税後の消費マインドの低下に加え競争環境も厳しくなっている中、天候不順にも見舞われ、ＯＴＣ医薬品市場、基礎化粧品市場、及びスキンケア市場ともに全体で売上高は前年を下回りました。このような状況のもと、当社は消費者ニーズの変化に対応した新製品の投入や積極的なマーケティング活動に取り組みましたが、前連結会計年度に比べ1.5％の減収となりました。　海外では、アメリカは、主力の「ソフトリップ」において新製品の「ソフトリップキューブ」が好調に推移し、目薬につきましてもクールタイプの新製品が売上に貢献し増収となりました。ヨーロッパは、景気の下振れ懸念が払拭されない状況の中で、消炎鎮痛剤「ディープヒート」が堅調に推移し、またダクス・コスメティクス社の買収による売上の増加により増収となりました。アジアは、主力の「リップクリーム」が好調で新製品の投入や店頭での販促活動の強化により大幅な増収となり全体を牽引いたしました。「肌研（ハダラボ）」につきましても、アジアで人気の高い女優をイメージキャラクターに起用し積極的なキャンペーンや新製品の投入により大幅な増収となりました。男性用化粧品「メンソレータムメン」、日やけ止め「サンプレイ」も引き続き好調に推移し、増収に寄与いたしました。②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価（返品調整引当金戻入額を含む）は611億7千5百万円（前期比 6.1％増）となりました。売上原価率は、主に当社の減収により、前連結会計年度の40.1％から40.3％へと0.2ポイントの上昇となりました。また、当連結会計年度において返品調整引当金戻入額を2億2千万円計上しております。（前連結会計年度は2億6千万円の戻入）　販売費及び一般管理費は774億4千万円と、前連結会計年度に比べ81億4百万円増加いたしました。アジアを中心に積極的な広告・販売促進活動を行ったことにより、販売促進費が17億7千3百万円、広告宣伝費が26億4千1百万円増加いたしました。これらを反映し、売上高に占める販売費及び一般管理費の割合は前連結会計年度の48.2％から2.8ポイント上昇し51.0％となりました。③　営業利益営業利益は131億5千9百万円（前期比 21.8％減）と売上原価率及び販売費及び一般管理費率の上昇により減益となりました。売上高営業利益率は、前連結会計年度の11.7％から3.0ポイント低下し8.7％となりました。④　営業外収益／費用営業外収益は14億9千9百万円となり、前連結会計年度より5億5千2百万円増加いたしました。　営業外費用は5億5千9百万円となり、前連結会計年度より1億7百万円減少いたしました。⑤　経常利益経常利益は140億9千8百万円（前期比 17.6％減）となりました。売上高経常利益率は、前連結会計年度の11.9％から2.6ポイント低下し9.3％となりました。⑥　特別利益／損失特別利益につきましては、投資有価証券売却益4億5千4百万円を計上いたしました。特別損失につきましては、投資有価証券評価損2億5千2百万円、貸倒引当金繰入額5億4千9百万円を計上し、合計で8億2百万円となりました。⑦　当期純利益以上の結果、当期純利益は86億3千1百万円（前期比 3.5％減）となりました。なお、１株当たり当期純利益は76円05銭、潜在株式調整後１株当たり当期純利益は75円73銭となりました。  (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における資産総額は1,775億9百万円となり、前連結会計年度末より152億5千9百万円増加いたしました。これは、受取手形及び売掛金が40億6千3百万円、現金及び預金が27億5百万円、電子記録債権が19億4千7百万円、有形固定資産が18億6百万円、投資有価証券が16億円、無形固定資産が15億4千8百万円増加したこと等によるものであります。　負債総額は669億9千3百万円となり、前連結会計年度末より33億7千万円増加いたしました。これは、未払法人税等が18億2千6百万円、支払手形及び買掛金が15億5千2百万円減少した一方、未払費用が37億5千2百万円、退職給付に係る負債が19億5千5百万円増加したこと等によるものであります。　また、純資産につきましては1,105億1千6百万円となり、前連結会計年度末より118億8千8百万円増加いたしました。これは、利益剰余金が58億1千万円、為替換算調整勘定が44億3千2百万円、その他有価証券評価差額金が16億1千3百万円増加したこと等によるものであります。 (3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (5) 戦略的現状と見通し当社グループは、「よろこビックリ誓約会社」というコーポレートスローガンのもと、人々の豊かなウェルエイジングライフに貢献することを目指し、創業以来『こだわり』と『挑戦』の企業努力で目薬、胃腸薬、外皮用薬をはじめヘルスケアにかかわる広範な商品の開発と新市場の開拓に力をそそいでまいりました。これからも激動の時代にあたり、スローガンの精神を全社員が共有し、社会やお客さまに『驚き』と『喜び』を提供し続けることを目指してまいります。　同時に、株主、消費者、取引先、従業員、社会というすべてのステークホルダーの信頼と期待に応えるとともに、共存共栄を図ることを目指しております。 今後の経済情勢につきましては、国内におきましては消費税増税後の反動減の影響が一巡してきたことに加え、原油価格の下落や日銀による金融緩和政策等がプラスに寄与し、回復傾向は続くものと思われます。一方、消費者の節約志向は依然として強く、消費マインドに弱さがみられます。　海外におきましても中国における成長の鈍化や欧州ユーロ圏の景気の下振れ懸念等、先行きの不透明感は依然として強く厳しい事業環境が続くものと見込んでおります。　このような状況のもと、当社グループはさまざまな事業環境変化に対応し、さらなる事業の拡大と業績向上へ向けて、お客様ニーズの変化に的確に対応した新製品、新ブランドを創出するとともに、幅広い企業との連携を図るなど様々な改革に挑戦してまいります。　国内につきましては、競争激化が続くものと予想しておりますが、主力のアイケア関連品に加え、「肌研(ハダラボ)」シリーズや新ブランドのスフレファンデ「ＳＵＧＡＯ」、次世代型洗浄剤「ケアセラ」などビューティー関連品の育成に注力してまいります。海外につきましては、中国をリード役に台湾やベトナム・インドネシアなどのＡＳＥＡＮ諸国の成長もありアジアでの増収を見込んでおります。また、将来の成長の糧となる新規分野や研究開発などへの投資についても、引き続き推進してまいります。 　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。