５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






遊園地事業


 


64( 92)




ゴルフ事業


 


56( 47)




ホテル事業


 


108(106)




不動産事業


 


1(  1)




土木・建設資材事業


 


11(  4)




全社共通


 


14(  4)




合計


 


254(254)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社共通として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数のうち、遊園地事業の臨時雇用者数が前連結会計年度末に比較して増加している主な要因は、有明リゾートシティ株式会社の遊園地園内売店受託に伴う増加によるものであります。


４．従業員数のうち、土木・建設資材事業の従業人数が前連結会計年度末に比較して減少している主な要因は、土木工事受注減少によるものであります。

 
(2)提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






107（67）


36.3


9.1


3,940,877





 















セグメントの名称


従業員数（人）






遊園地事業


 


39( 15)




ゴルフ事業


 


56( 47)




ホテル事業


 


0(  0)




不動産事業


 


1(  1)




土木・建設資材事業


 


 0(  0)




全社共通


 


11(  4)




合計


 


107( 67)





　（注）１．従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社共通として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。