 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)飼料事業570(44)畜水産物事業335(430)報告セグメント計905(474)その他17(4)全社(共通)109(3)合計1,031(481)  (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(百万円)78(2)43.30.54.0  (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  当社の第１期事業年度は平成26年10月１日から平成27年３月31日であり、平均年間給与は６ヶ月分の１人当たりの平均給与であります。また、平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  提出会社の従業員数は全てセグメントの「全社(共通)」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、フィード・ワン労働組合が組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。　