３【事業の内容】

当社の企業集団は、当社及び子会社９社で構成され、戸建住宅向けシステム、集合住宅向けシステム、医療・福祉施設向けシステム、オフィス・工場向けシステム等の電気通信機器の製造・販売を主な内容とし、さらに各事業に関連する据付工事、請負、修理等の事業活動を展開しております。


当企業集団の各社の事業に係る位置づけは、次のとおりであります。


当社が電気通信機器を製造・販売するほか、生産面ではタイのアイホンコミュニケーションズ（タイランド）とベトナムのアイホンコミュニケーションズ（ベトナム）が製品の生産を行っております。フランスのＧＥＧＡ　ＥＬＥＣＴＲＯＮＩＱＵＥが製品の生産及び一部販売を行っております。国内ではアイホンコミュニケーションズ株式会社が当社製品の生産と基板の加工を行っております。


また、販売面では北米市場につきましてはアイホンコーポレーションが、欧州市場につきましてはアイホンＳ.Ａ.Ｓ.が、オセアニア市場につきましてはアイホンＰＴＹが、シンガポール及びマレーシア市場につきましてはアイホンＰＴＥ.が、中国市場につきましては愛峰（上海）貿易有限公司がそれぞれ販売を行っております。


なお、愛峰香港有限公司につきましては、当企業集団全体の経営効率の向上を目的に解散手続き中でしたが、平成27年１月に清算結了いたしました。


セグメントの区分は以下のとおりであります。













セグメントの名称


会社名






日本


アイホン株式会社




米国


アイホンコーポレーション




欧州


アイホンS.A.S.




タイ


アイホンコミュニケーションズ（タイランド）




ベトナム


アイホンコミュニケーションズ（ベトナム）




その他


アイホンPTY、アイホンPTE.、愛峰（上海）貿易有限公司





 
　事業の系統図は次のとおりであります。（平成27年３月31日現在）



 