 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当事業年度の売上高は、主に携帯型ゲーム機PlayStation®Vita向けゲームソフト「東亰ザナドゥ」の発売やライセンス収入があったものの、前事業年度と比較して966百万円減少し、1,575百万円となりました。売上原価は製品売上高の減少により前事業年度より295百万円減少し、250百万円となりました。販売費及び一般管理費は、主に広告宣伝費及び販売促進費、研究開発費が減少したことから前事業年度より61百万円減少し、632百万円となりました。売上高の減少の結果、営業利益は前事業年度に比べ609百万円減少し、692百万円となりました。経常利益は前事業年度と比較して613百万円減少し689百万円、税引前当期純利益は前事業年度と比較して613百万円減少し689百万円となりました。当期純利益は、前事業年度と比較して317百万円減少し、456百万円となりました。 (2) 財政状態の分析当事業年度の資産につきましては、前事業年度末と比較して352百万円減少し3,856百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金の増加が587百万円、売掛金の減少が1,025百万円あったことによるものであります。　負債につきましては、前事業年度末と比較して705百万円減少し331百万円となりました。その主な要因は、買掛金の減少197百万円、未払法人税等の減少436百万円があったことによるものであります。　純資産につきましては、前事業年度末と比較して353百万円増加し3,525百万円となりました。その要因は、剰余金の配当が102百万円あったことに対して、当期純利益が456百万円あったことによるものであります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末と比較して587百万円増加し、3,052百万円となりました。　当事業年度における各キャッシュ・フローは、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果増加した資金は806百万円となりました。これは主に、仕入債務の減少が197百万円あったこと、法人税等の支払額が641百万円あったものの、税引前当期純利益を689百万円計上したこと、売上債権の減少が1,025百万円あったためであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果減少した資金は117百万円となりました。これは主に、投資有価証券の取得による支出が116百万円あったためであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果減少した資金は101百万円となりました。これは主に、配当金の支払いによる支出が101百万円あったためであります。 