７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　本文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっての会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 財務諸表等　(１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりです。
 
(2) 財政状態の分析
(資産)
　当事業年度末における資産は2,056,536千円となり、前事業年度末に比べ216,297千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金の増加292,941千円、のれんの減少45,952千円によるものです。 
(負債)
　当事業年度末における負債は117,742千円となり、前事業年度末に比べ58,040千円増加いたしました。これは主に、未払法人税等の増加46,376千円によるものです。
 
(純資産)
　当事業年度末における純資産は1,938,794千円となり、前事業年度末に比べ158,256千円増加いたしました。これは主に、当期純利益158,307千円の発生によるものです。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(２) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
(4) 経営成績の分析
(売上高)

　当社の主力事業であるアプリケーションサービス事業において、宿泊予約サイトコントローラ『TEMAIRAZU』及び『手間いらず.NET』の新規契約数が順調に増加したことが当社業績を牽引し、当事業年度の売上高は671,512千円（前期比12.9％増）となりました。

 
(営業損益)
　当事業年度の営業利益は、売上増に加え、インターネットメディア事業における広告出稿の最適化や両事業の販売管理費の見直し等を行った結果、244,303千円（前期比416.8％増）となりました。
 
(経常損益)
　当事業年度の経常利益は246,245千円（前期比389.0％増）となりました。
 
(当期純損益)
　当事業年度の当期純利益は158,307千円（前期比83.4％増）となりました。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し
　次期の見通しにつきましては、当社の主力事業となっているアプリケーションサービス事業において、旅行市場が全体的に好調であることを背景に、宿泊予約サイトコントローラ『TEMAIRAZU』及び『手間いらず.NET』の新規契約数の増加を見込んでおります。次事業年度も宿泊予約サイトとの連携をさらに強化したうえで、新規顧客獲得のための営業力強化を図ってまいります。また、販売強化策として、展示会でのブース出展、代理店の販促キャンペーン、各種プロモーション等を実施するとともに、営業組織、開発体制の拡充といった次事業年度以降の成長のための人材投資を行ってまいります。
　インターネットメディア事業は、比較サイト『比較.com』において、引き続き抜本的な事業構造の見直しを進めており、サービスの統廃合やコンテンツの再構築を行っております。
　間接部門でも、営業管理、教育体制の整備、リスク管理のための組織管理体制の強化を行ってまいります。このため、それらに関連した費用の増加を次事業年度の見通しに織り込んでおります。また、毎期45,952千円ずつ償却していたアプリケーションサービス事業ののれんが当事業年度末をもって償却を終了したため、当該額分の利益が次事業年度以降増加いたします。
 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載しております。