 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 千米ドル   Okuma America Corporation(注１、５)アメリカノースカロライナ州シャーロット市74,850工作機械の販売及びアフターサービス100.0 当グループの製品を販売している。役員の兼任　３名  千ユーロ   Okuma Europe GmbH(注１、５)ドイツノルトラインヴェストファーレン州クレフェルト市2,600工作機械の販売及びアフターサービス100.0 当グループの製品を販売している。役員の兼任　１名  百万円   ㈱日本精機商会愛知県小牧市30工作機械及び保守部品の販売95.3 当グループの製品を販売している。役員の兼任　１名  百万円   オークマ興産㈱愛知県丹羽郡大口町10工作機械の部品加工、組立及び据付100.0 当グループの部品加工・組立業務及び据付業務を受託している。役員の兼任　２名  千レアル   Okuma Latino Americana Comércio Ltda.(注３)ブラジルサンパウロ州サンパウロ市250工作機械の販売及びアフターサービス100.0(80.0)当グループの製品を販売している。役員の兼任　なし  千豪州ドル   Okuma Australia Pty. Ltd.オーストラリアビクトリア州メルボルン市6,069工作機械の販売及びアフターサービス100.0 当グループの製品を販売している。役員の兼任　３名  千人民元   北一大隈(北京)机床有限公司中国北京市108,880工作機械の製造・販売及びアフターサービス51.0 当グループの製品を製造、販売している。役員の兼任　２名  千新台湾ドル   大同大隈股份有限公司 台湾　台北市172,000工作機械の製造・販売及びアフターサービス51.0 当グループの製品を製造、販売している。役員の兼任　３名  百万円   大隈机械(上海)有限公司中国上海市900工作機械の販売及びアフターサービス100.0当グループの製品を販売している。役員の兼任　４名  千タイバーツ   Okuma Techno (Thailand) Ltd.タイバンコク都132,000工作機械の販売及びアフターサービス100.0当グループの製品を販売している。役員の兼任　２名(持分法適用関連会社) 百万円   旭精機工業㈱(注２、４)愛知県尾張旭市4,175各種精密金属加工品の製造・販売19.4 当グループの製品を購入している。役員の兼任　１名 (注) １　特定子会社に該当します。２　有価証券報告書を提出しております。３　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。４　持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものであります。５　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。 会社名売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)Okuma America Corporation47,1781,66899617,56333,400Okuma Europe GmbH24,3579238257,88116,228 　