７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、連結決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値等に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。このため、貸倒債権、棚卸資産、投資、法人税等、退職金等の見積り及び仮定設定の判断に対して、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、継続して評価を行っております。
　実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①　収益の認識
　当社グループの売上高は、電気設備工事の請負と商品の販売に大別されております。
　電気設備工事の請負に関しては、工事契約に関する会計基準を適用し、連結会計年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事については工事進行基準（工事の進捗率の見積りは原価比例法）を、その他の工事については工事完成基準により売上（完成工事高）を計上しております。
　当社グループの主要事業である電気設備工事は、工期が年度末に集中するため、売上高の計上が年度末に集中する傾向があり、当社グループの売上高等は下期偏重となっております。また、工事案件の受注・完成時期により受注・売上業績が大きく影響を受けます。
　また、一部原価の見積計上を行っておりますが、見積り特有の不確実性が内在するため、実績との差額が発生する可能性があります。
　商品の販売（商品売上高）に関しては、原則として、顧客が製品を受け入れた時点で売上を計上しております。
 
②　貸倒引当金
　当社グループは、顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。
　なお、顧客の財政状態が悪化し、その支払能力が低下し回収に懸念が生じた場合、追加の引当金計上が必要となる可能性があります。
 
③　投資の減損
（株式）
　当社グループは、長期的な取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関に対する株式を所有しております。これらの株式には価格変動性が高い公開会社の株式と、株価の算定が困難である非公開会社の株式が含まれております。当社グループは公開会社の株式の場合、期末における時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合、また、30％～50％程度下落した状態が１年間続いた場合には、減損計上しております。非公開会社への投資の場合、それらの会社の純資産額により算定した実質価額が、取得原価に対し50％以上下落した場合、また、30％～50％程度下落した状態が１年間続いた場合には、減損計上しております。当連結会計年度において、減損計上は行っておりません。
 
（ゴルフ会員権）
　当社グループの保有しているゴルフ会員権については、投資価値の下落が一時的でないと判断した場合、投資の減損を計上しております。
　ゴルフ会員権への投資については、期末において時価が取得価額より50％下落した場合、また、30％～50％程度下落した状態が１年間続いた場合には減損計上しており、当連結会計年度において、４百万円減損計上を行っております。
 
　なお、保有する株式等については、市況悪化または投資先の業績不振により投資簿価の回収が困難と判断した場合、当該回収不能額の評価損計上が必要となる可能性があります。
 

④　繰延税金資産

　当社グループは、繰延税金資産について、回収可能性が高いと考えられる金額へ減額するために、将来減算一時差異の解消見込年度のスケジューリング不能なものに対して評価性引当額を計上しております。当連結会計年度末において当該引当額を計上したものは、減損損失、投資有価証券評価損及び貸倒引当金が主なものであります。
(2）今期の経営成績の分析
①　概要

当連結会計年度におけるわが国経済は政府の経済政策や日銀の金融政策による効果と円安・株高基調による影響により、緩やかな回復基調で推移しました。また消費税増税後の個人消費は一時的に低迷しましたが、雇用・所得環境の改善を背景に緩やかな増加基調に転じました。このような経営環境を背景に企業収益は改善しましたが、中国をはじめとする新興国経済や欧州経済の減速また円安による原材料費の上昇などの要因により先行き不透明な状況は依然続きました。


当業界におきましては、建設投資が高い水準で推移しましたが、労務単価や資機材価格の高騰等のコスト上昇圧力により厳しい経営環境が続きました。


　このような状況のなか、当社は独占禁止法違反行為があったとして、国土交通省関東地方整備局より平成26年４月25日から同年７月23日までの90日間「全国における電気工事業に関する営業のうち、民間工事に係るもの」について営業停止処分を受けました。


　当社は業績への影響を最小限に止めるため、同処分対象外の案件の受注拡大に努めるとともに、工事原価低減、施工効率向上による社外流出費及び固定費の削減等の諸施策を強力に推進し収益改善に努め、受注工事高は前連結会計年度に比べ26.3％減少の222億58百万円となりました。
 
②　売上高
　完成工事高は、前連結会計年度に比べ10.8％減少の262億87百万円となりました。
　商品売上高は、前連結会計年度に比べ7.9％減少の82億70百万円となりました。
 
③　経常利益
　経常利益は、前連結会計年度に比べ15.0％減少の４億75百万円となりました。
 
④　法人税等
　法人税等は、前連結会計年度より減少し、２億44百万円となりました。これは主に、課税所得の減少及び、税制改正による法定実効税率の変更により、繰延税金資産の金額（繰延税金負債の金額を控除した金額）が減少し、法人税等調整額が増加したためであります。
 
⑤　少数株主損益
　連結子会社弘電工事株式会社の少数株主に帰属する損益からなっております。
 
⑥　当期純利益
　当連結会計年度は当期純利益２億26百万円となり、１株当たり当期純利益金額は12.75円となりました。
 
(3）流動性及び資金の状況
①　キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローについては、前掲「第２事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
②　資金需要
　当社グループの運転資金需要の主なものは、工事に係る材料費・外注費・経費、商品販売に係る製品の購入の他、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。営業費用の主なものは従業員の人件費であります。
 
③　資金調達
　当社グループは現在、運転資金および設備投資資金については、内部資金または借入により資金調達することとしております。このうち、借入による資金調達に関しては、運転資金のみであり、期限が一年以内の短期借入金で、各々の連結会社が調達しております。当連結会計年度末現在、短期借入金の残高は７億50百万円で、すべて銀行借入金からなっております。
　当社グループは、現在健全な財政状態を維持しており、また、営業活動によりキャッシュ・フローを生み出す能力もあるため、当社グループの成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能と考えております。