 (セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループの主たる事業は、主に医薬品、化粧品、日用雑貨を販売目的とするドラッグストア事業と、主に食料品、家庭雑貨等を販売目的とするディスカウントストア事業で区分され、各々包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは、販売形態のセグメントで構成されており、事業活動の内容及び経営環境に関して適切な情報を提供するため、ドラッグストア事業とディスカウントストア事業の２つを報告セグメントとしております。２. 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更による影響は軽微であります。３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２ドラッグストア事業ディスカウントストア事業計売上高       外部顧客への売上高312,468135,350447,819－447,819  セグメント間の内部売上高  又は振替高24,7313824,769△24,769－計337,200135,388472,588△24,769447,819セグメント利益23,2174,83928,057－28,057セグメント資産168,77449,752218,526△26,359192,167その他の項目     減価償却費　　　　(注)３3,1312,0815,213－5,213　のれんの償却額28367395－395有形固定資産及び　(注)４無形固定資産の増加額5,1403,7768,917－8,917 　（注）１．調整額は以下のとおりであります。セグメント資産の調整額は、全額セグメント間相殺消去によるものであります。　２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 　３．減価償却費には、長期前払費用の償却費が含まれております。　４．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２ドラッグストア事業ディスカウントストア事業計売上高     外部顧客への売上高301,750144,067445,818－445,818セグメント間の内部売上高又は振替高26,2573026,288△26,288－計328,008144,098472,107△26,288445,818セグメント利益20,5255,39825,924－25,924セグメント資産164,41150,153214,565△24,877189,688その他の項目     減価償却費　　　　(注)３3,6042,2745,879－5,879のれんの償却額70275346－346有形固定資産及び　(注)４無形固定資産の増加額6,9573,77310,730－10,730 　（注）１．調整額は以下のとおりであります。セグメント資産の調整額は、全額セグメント間相殺消去によるものであります。　２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 　３．減価償却費には、長期前払費用の償却費が含まれております。　４．有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の増加額が含まれております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計ドラッグストア事業ディスカウントストア事業計減損損失66－66－66 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計ドラッグストア事業ディスカウントストア事業計減損損失29－29－29 　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計ドラッグストア事業ディスカウントストア事業計当期末残高75275350－350 (注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計ドラッグストア事業ディスカウントストア事業計当期末残高512－512－512 (注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 