７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

（資産）


当連結会計年度末における流動資産は166億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億00百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金が５億07百万円減少したことによるものであります。固定資産は104億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億63百万円増加いたしました。これは主に、有形固定資産が９億77百万円、投資有価証券が13億33百万円増加したことによるものであります。


この結果、総資産は270億59百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億62百万円増加いたしました。


（負債）


当連結会計年度末における流動負債は64億20百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億18百万円増加いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金が２億24百万円増加したことによるものであります。固定負債は７億28百万円となり、前連結会計年度末に比べ44百万円減少いたしました。これは主に、繰延税金負債が２億27百万円増加した一方、役員退職慰労引当金が２億91百万円減少したことによるものであります。


この結果、負債合計は71億48百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億73百万円増加いたしました。


（純資産）


当連結会計年度末における純資産合計は199億10百万円となり、前連結会計年度末に比べ13億89百万円増加いたしました。これは主に、当期純利益11億45百万円及びその他有価証券評価差額金７億96百万円の増加と剰余金の配当５億44百万円の支払によるものであります。


この結果、自己資本比率は73.6％（前連結会計年度末は72.6％）となりました。

 
(2）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、27億30百万円（前年同期は32億37百万円）となりました。当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動の結果獲得した資金は、14億18百万円（前年同期比103.0％増）となりました。これは主に、増加要因としての税金等調整前当期純利益19億34百万円、仕入債務の増加額２億24百万円、減少要因としての売上債権の増加額１億28百万円、法人税等の支払額８億12百万円によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動の結果使用した資金は、14億12百万円（前年同期比184.4％増）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出12億68百万円、投資有価証券の取得による支出２億34百万円によるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動の結果使用した資金は、５億13百万円（前年同期比5.8％減）となりました。これは主に、配当金の支払額５億44百万円によるものであります。

 
  財務指標のトレンドは以下のとおりであります。

















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


70.1


72.6


73.6




時価ベースの自己資本比率（％）


54.4


68.3


66.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


－


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


463.1


183.6


538.0





（注）１．各指標の算出にあたっては以下の算式を使用しております。
自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
株式時価総額：期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
有利子負債：利子を支払っている負債
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
　　　２．平成25年３月期より連結財務諸表を作成しているため、平成24年３月期以前は記載しておりません。
 
 

(3）経営成績の分析


　当連結会計年度におきましては、売上高は444億93百万円（前年同期比1.4％減）、営業利益は11億93百万円（前年同期比15.7％減）、経常利益は20億66百万円（前年同期比7.9％減）、当期純利益は11億45百万円（前年同期比18.0％減）となりました。

　当社グループといたしましては、安定した商品供給に努めるとともに、自社オリジナル商品の強化を含め、販売力の向上を図りましたが、個人消費の低迷や一段の円安進行による仕入コスト上昇等の影響により、売上高、営業利益、経常利益、当期純利益は、前連結会計年度の実績を下回りました。

　なお、投資有価証券売却益59百万円、遊休資産の減損損失99百万円、のれん減損損失91百万円を特別利益及び特別損失に計上しております。

 