３【事業の内容】

　当社および連結子会社(18社)を含む当社グループは、グループの総合力を最大限に活かし、顧客企業の経営課題の認識から解決に至るまでの一貫したITソリューションサービスを提供しております。


　事業内容、当社と関係会社の位置づけおよびセグメントとの関連は次のとおりです。なお、当社は各セグメントにおいて中心となり事業を営んでおり、連結子会社は1つまたは複数のセグメントにおいて事業を営んでおります。

　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。

 

（システムサービス）


ソフトウェアの請負開発業務、SEサービス、コンサルティングを提供しております。


[主な連結子会社] USOL東京㈱(他7社)、㈱国際システム、ケンブリッジ・テクノロジー・パートナーズ㈱
 

（サポートサービス）


ソフトウェア・ハードウェアの保守サービス、導入支援等を提供しております。


[主な連結子会社] ユニアデックス㈱、エス・アンド・アイ㈱
 

（アウトソーシング）


情報システムの運用受託等を提供しております。


[主な連結子会社] ユニアデックス㈱、㈱エイタス、㈱トレードビジョン、G&Uシステムサービス㈱
 

（ソフトウェア）


ソフトウェアの使用許諾契約によるソフトウェアの提供を行っております。


[主な連結子会社] 日本ユニシス・エクセリューションズ㈱、㈱エイファス
 

（ハードウェア）


機器の売買契約、賃貸借契約によるハードウェアの提供を行っております。


[主な連結子会社] ユニアデックス㈱、エス・アンド・アイ㈱
 
　以上述べた事項を事業系統図で示すと以下のとおりです。                    （平成27年3月31日現在）



 
 