(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　当社グループの報告セグメントは、経営陣が経営資源の配分、投資計画の決定及び経営成績の評価をするために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループでは、「インターネットコンテンツ事業」、「インターネットコマース事業」及び「インターネットソリューション事業」の３つを報告セグメントとしております。「インターネットコンテンツ事業」は、主にスマートフォン等の携帯端末を利用したソーシャルゲームを提供しております。「インターネットコマース事業」は、主にインターネットを利用した通販サービスを提供しております。「インターネットソリューション事業」は、モバイルゲームの開発、運用サービスを提供しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：千円) 報告セグメント合計インターネットコンテンツ事業インターネットコマース事業インターネットソリューション事業売上高      外部顧客への売上高16,652,7886,488,872210,60823,352,269計16,652,7886,488,872210,60823,352,269セグメント利益3,792,491347,81987,3294,227,640その他の項目      減価償却費167,3217,7942,799177,915 (注) １　資産についてのセグメント情報は、経営者が経営の意思決定上当該情報を各セグメントに配分していないことから開示しておりません。２  セグメント利益の合計額は連結損益計算書の営業利益と一致しております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：千円) 報告セグメント合計インターネットコンテンツ事業インターネットコマース事業インターネットソリューション事業売上高      外部顧客への売上高10,945,6959,726,551169,16220,841,409計10,945,6959,726,551169,16220,841,409セグメント利益2,066,937257,77749,1882,373,904その他の項目      減価償却費512,11717,6253,333533,076 (注) １　資産についてのセグメント情報は、経営者が経営の意思決定上当該情報を各セグメントに配分していないことから開示しておりません。２  セグメント利益の合計額は連結損益計算書の営業利益と一致しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。  ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)（単位：千円） 報告セグメント全社（共通）合計インターネットコンテンツ事業インターネットコマース事業インターネットソリューション事業計減損損失85,728－－85,72873,003158,731 （注）全社（共通）の金額は、本社オフィスの一部エリアの解約を決定したことによるものです。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　　当社は、インターネットコンテンツ事業において、平成25年４月30日付で株式会社BANEX JAPANの全株式を取得いたしました。これに伴い、当連結会計年度において326千円の負ののれん発生益を計上しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　該当事項はありません。 