 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①　資産当連結会計年度末における連結ベースの総資産は、前連結会計年度末に比べ12億44百万円増加し463億18百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ28億９百万円増加し248億81百万円になりました。これは主に、現金及び預金が３億63百万円、受取手形及び売掛金が２億20百万円、有価証券が16億４百万円、原材料及び貯蔵品が５億15百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ15億64百万円減少し214億37百万円となりました。これは主に、機械装置及び車両運搬具が３億25百万円増加し、建物及び構築物が５億20百万円、土地が８億17百万円、建設仮勘定が１億29百万円、投資有価証券が３億97百万円減少したことによるものであります。②　負債当連結会計年度末の負債合計は52億60百万円となり、前連結会計年度末に比べ90百万円の増加となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億90百万円増加し、37億50百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が１億20百万円、未払消費税等が75百万円、その他流動負債が１億２百万円増加したことなどによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ３億円減少し15億10百万円となりました。これは主に、長期前受収益が１億78百万円、繰延税金負債が１億32百万円減少したことによるものであります。③　純資産当連結会計年度末の純資産合計は410億58百万円となり、前連結会計年度末に比べ11億54百万円の増加となりました。株主資本は、前連結会計年度末に比べ12億11百万円増加し405億44百万円となりました。当期純利益の計上による17億53百万円の増加、５億２百万円の配当の実施による減少が主な要因であります。 (2) 経営成績の分析①　売上高、営業利益及び経常利益当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度を51百万円下回る174億98百万円（前期比0.3％減）となりました。肥料事業は前期並みの水準の売上高となり、１億65百万円の減収となりました。商社事業は、47百万円の増収となりました。不動産賃貸事業は、平成25年10月に完成したＮＦＣ名駅ビルが期初より業績に寄与し、60百万円の増収となりました。その他事業ではホテル・運送・倉庫の各事業ともに稼働率の改善に努めましたが、その他事業全体で10百万円の減収となりました。売上原価は前連結会計年度を２億21百万円上回り、販売費及び一般管理費については32百万円減少しましたので、営業利益は前連結会計年度を２億40百万円下回る、20億99百万円となりました。前連結会計年度と比較しますと営業外収益は１億82百万円減少し、デリバティブ評価損の増加１億７百万円などの影響を受け営業外費用が92百万円増加したため、経常利益は前連結会計年度を５億16百万円下回る23億38百万円となりました。②　当期純利益当連結会計年度は、特別利益として固定資産売却益を１億89百万円、投資有価証券売却益を１億43百万円計上しております。前連結会計年度は減損損失52百万円を計上しておりましたが、当連結会計年度は減損損失を含む特別損失は発生しておりません。これらにより、当連結会計年度の当期純利益は前連結会計年度を59百万円下回る、17億53百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 