 ３ 【事業の内容】当社は居酒屋チェーンの直営による経営、フランチャイズによる店舗展開を行う飲食事業（や台やグループ統括事業本部）及び飲食店建築を中心とした建装事業（建築店舗・設計デザイン事業部（以下、「建築事業部」という））を主な事業内容としております。なお、建装事業においては自社店舗の設計及び施工管理を中心に行っていることから、当社は飲食事業の単一セグメントとしております。そのため、事業部別及び業態別に記載しております。 当社は「赤ちゃんから　おじいちゃんおばあちゃんまで　楽しくすごせる心・食・居を演出する」という企業理念のもと「元気を持って帰ってもらう店なんやで」を追求した店舗作りを目指しております。その上で「“あたりまえや”を当り前に」実行できる店舗にするためこれを社是として掲げ、元気な声出し、清潔感、笑顔の接客を当り前に行うことを徹底しております。当社の有する業態は「や台や：お好み焼き・鉄板焼き居酒屋」「や台ずし：本格職人にぎりずし居酒屋」「ニパチ：均一価格居酒屋」「せんと：鮮魚刺身と鶏黒炭焼の個室居酒屋」「これや：串揚・串焼居酒屋」「播州農場：播州百日鶏を用いた鶏料理居酒屋」「焼肉げんき：リーズナブルなオーダーバイキング焼肉」を主要ブランドとした居酒屋を自社にて業態開発し、これらの業態を直営店として展開しております（一部フランチャイズがありますが社員独立制度を活用したものであります）。当社は全ての業態においてオープンキッチンにて料理を提供しており、当社独自のレシピのもと、味覚的にも視覚的にも聴覚的にも楽しめる店舗作りをしております。 また当社は出店地域として東は千葉県から西は熊本県まで幅広い地域に出店しております。当社の戦略として駅前１等地を目指して出店するのではなく、１等地の周辺地域に多数存在する1.5等地及び２等地と言われる駅前に出店することで、固定費を抑制するとともに、より地元密着を意識した店舗運営をしております。なお、幅広い地域に出店しておりますが詳細は以下のとおりであります。飲食事業の事業部別出店地域関東事業部東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県、静岡県(東部・中部)中部事業部愛知県、岐阜県、三重県(東部)、静岡県(西部)関西事業部大阪府、京都府、奈良県、滋賀県、三重県(西部)、兵庫県、広島県、岡山県、山口県(東部)九州事業部福岡県、長崎県、熊本県、山口県(西部)  当社の有している建築事業部は、当社代表取締役社長吉岡昌成が創業した会社である株式会社ヨシオカ建装を平成19年３月に吸収合併したことにより、一事業部として存続させたものであります。店舗の設計及び施工管理を得意としており、その中でも飲食店建築を中心に事業展開しております。当該建築事業部を最大限に活用することで、イニシャルコストを抑制した新規出店・業態転換を可能にしております。そのため投資回収完了の早期実現を可能にするとともに、出店及び撤退の意思決定を迅速に判断することで機動的な店舗展開を可能にしております。  各業態の詳細及び店舗数は下記の通りです。業態名業態特徴店舗数や台やお好み焼き　　鉄板焼き居酒屋昔懐かしい屋台の雰囲気を活かした、元気で清潔感溢れる親近感のある居酒屋風お好み焼き・鉄板焼きのお店です。お好み焼き・鉄板焼きを中心に、それ以外に黒板メニューとして和洋中の店長のオリジナルメニューを提供しております。 12 (1)や台ずし本格職人にぎりずし居酒屋気軽に足を運んで頂き、何個か摘まんで家路について頂く。その気軽さを演出するとともに、江戸時代から伝わる“にぎりずし”の原点をお楽しみ頂くために、ネタはどれも厳選された素材で活きの良さを保ちながら提供しております。90 (3)ニパチ均一価格居酒屋昔懐かしい雰囲気を残しつつ、ドリンクもフードも全品均一価格の280円（税込302円）で提供しております。“わかり易い値段設定”で安くておいしい商品と「デリタッチシステム」という商品注文システムによる楽しさを演出する空間を提供しております。59せんと鮮魚刺身と鶏黒炭焼の個室居酒屋居酒屋の原点とも言うべき、おいしい刺身と鶏料理を提供する居酒屋です。各地域の市場から直送した鮮魚や銘柄鶏を使用することで、地産地消を目指した料理を提供しております。１これや串揚　　　　　串焼居酒屋昔懐かしい名古屋の味である手ざし串かつを提供しています。“揚げたての串かつをある時ぽちゃんとどて煮のみそ鍋に入れて食べてみた… うまかった”このみそ串かつの原点に立ち返り名古屋の味を提供しております。(１)播州農場播州百日鶏を用いた鶏料理居酒屋播州百日鶏を使った「素材の良さ」を全面に出し黒炭焼等を中心に、黒豚（鹿児島）、冷汁（宮崎）等の地域の名産を提供しております。また当社の他業態の型にはめた接客ではなく、比較的自由度を持たせて接客をすることで他業態と異なる空間を演出しております。１焼肉げんきリーズナブルなオーダーバイキング焼肉選べる３コースの焼肉食べ放題（オーダーバイキング）もやっており、また飲み放題、サイドメニューも充実しております。全席タッチパネル完備であり、お料理は従業員が席までお持ちしますのでゆっくり食事が楽しめるお店です。２店舗数合計165 (5) (注) １　平成27年３月31日現在のものであります。２　( )内の数字はフランチャイズ店であります。３　( )内の数字は外数であります。  　各事業部の業態別店舗数は以下の通りであります。事業部業態名直営フランチャイズ関東事業部や台や６―や台ずし35１ニパチ２―播州農場１―小計44１中部事業部や台や４１や台ずし12１ニパチ17―これや―１焼肉げんき１―小計34３関西事業部や台や２―や台ずし32１ニパチ16―せんと１―小計51１九州事業部や台ずし11―ニパチ24―焼肉げんき１―小計36―　　　　　　総合計165５ (注)　平成27年３月31日現在のものであります。  過去５年間における新店、退店及び業態転換の状況当社の過去５年間の店舗の新店、退店及び業態転換の推移を示しております。当社は市場規模の縮小傾向が続くなか、競合他社が多数存在する外食業界において、「ニパチ業態」の積極的な新規出店及び業態転換により低価格帯の顧客需要を取込み、また近年では「すし業態」の積極的な展開を行い出店数を伸長しております。さらに、店舗を管理する各事業部の強化や設計・施工管理する建築事業部の体制強化により、毎期継続的に20店舗から30店舗程度出店しており、事業の拡大に努めております。新店は全て同じ業態ではなく、景気の悪化によるデフレ傾向が強まった時期はより低価格帯の業態である「ニパチ業態」を、一方で景気の回復局面による期待感が高まった時期にはやや客単価の高い「すし業態」を出店する等、時勢に適応した業態を判別して出店することで、継続的な新規出店を可能にしております。  なお、業績不振店は随時業態転換及び退店を検討・実施しております。 第26期(平成23年３月期)第27期(平成24年３月期)第28期(平成25年３月期)第29期(平成26年３月期)第30期(平成27年３月期)新店2430282226退店７10７15７業態転換７４16５３店舗数合計103123144151170  当社及びフランチャイズを含めた事業の系統図は以下の通りであります。 (注)  平成27年３月31日現在のものであります。 