 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鉄道信号関連事業701産業用機器関連事業128不動産関連事業1全社（共通）55合計885 (注)　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)51441.917.26,166  セグメントの名称従業員数(名)鉄道信号関連事業445産業用機器関連事業14全社（共通）55合計514 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、東京地区、大阪地区、各支社を主体に大同信号東京地区労働組合と、浅川地区を主体にＪＡＭ南東北大同信号労働組合があります。平成27年３月31日現在の組合員数は348名（東京地区224名、浅川地区124名）であります。労使の関係は、組合結成以来今日まで円満に推移しております。 