 ３ 【配当政策】企業体質の強化と積極的な事業展開に備えて内部留保に努めるとともに、配当性向や配当利回りなどを総合的に判断し、安定的な配当を維持することを基本方針として実践してまいりました。今後におきましても、経営基盤の一層の強化と積極的な事業展開を継続しつつ、配当性向として40％を目標に適切な利益還元を実施してゆく所存であります。平成27年３月期の１株当たり年間配当は10円とすることにいたしました。このうち既に中間配当として５円の配当を実施しておりますので、期末においては５円を配当いたします。平成28年３月期の配当も当期と同様、年間10円の配当を考えております。また、株主の皆様の日頃のご愛顧にお応えするとともに、当社株式への投資魅力を高め、より多くの皆様に当社の事業へのご理解とご支援をいただくことと、中長期的に当社株式を保有していただける株主様の増加を図ることを目的に、株主優待制度も取り入れております。  （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当金平成26年10月30日取締役会決議43,607千円５円00銭平成27年６月24日定時株主総会決議43,607千円５円00銭  