７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、６６２億５千３百万円(前連結会計年度末は６０４億４千万円)となり、５８億１千２百万円増加した。増加の主なものは、現金及び預金（前期比２８億９千６百万円増）、受取手形及び売掛金（前期比１１億７千２百万円増）である。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、４６１億９千１百万円(前連結会計年度末は４１４億１千７百万円)となり、４７億７千３百万円増加した。これは、投資有価証券等の投資その他の資産が増加（前期比３８億９千７百万円増）したことが主な要因である。
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、２７７億６千２百万円(前連結会計年度末は２６７億４千３百万円)となり、１０億１千９百万円増加した。増加の主なものは、支払手形及び買掛金（前期比１３億４千８百万円増）である。
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、４１億５千１百万円(前連結会計年度末は３２億１千８百万円)となり、９億３千２百万円増加した。増加の主なものは、繰延税金負債(前期比１４億５千８百万円増)である。
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、８０５億３千万円(前連結会計年度末は７１８億９千６百万円)となり、８６億３千３百万円増加した。増加の主なものは、利益剰余金(前期比４８億９千８百万円増)である。
 
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ１億３百万円減少し、１９６億５千４百万円となった。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
税金等調整前当期純利益９２億７千９百万円に加え、売上債権の減少等による資金増加の一方、仕入債務が減少したことや法人税の支払等を行ったことにより７０億９千２百万円の収入となった（前期は６８億２千６百万円の収入）。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
有形固定資産の取得等により５９億９千９百万円の支出となった（前期は６０億１千３百万円の支出）。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
配当金の支払等を行ったことにより１３億５千２百万円の支出となった（前期は１３億５千３百万円の支出）。
 
（2）経営成績
  当連結会計年度のわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善など緩やかな回復傾向がみられるものの、消費税率引き上げに伴う需要減退の長期化や異常気象、また公共事業の発注の遅れや急激な円安による海外原材料の価格上昇などの影響により、依然として先行き不透明な状況が続いている。
  このような経営環境下において、当社グループは、国内におきまして政府の緊急経済対策による公共投資予算の増額や防災・減災・復興事業に迅速に対応すべく、昨年４月に大幅な組織改正を行い、お客様視点に立った地域別販売体制に移行するとともに、経営資源を成長事業に重点配分した事業部制へ再編するなど新たな体制を構築した。また、当社創立６０周年を迎えた昨年１１月には滋賀工場内において“次世代の「安全・安心」に貢献し、「人」と「環境」に配慮した製品のご提案”をメインテーマとした「新製品発表会２０１４」を開催し、海外を含む多くのアライアンス企業と協力して時代のニーズに対応した新製品の提案を行うとともに、本年３月には、今後拡大が見込まれる「インフラ補修」等の新たな事業展開をはかるため、道路塗料の販売・交通安全関連工事の施工に強みを持つ日本ライナー株式会社の経営権を取得した。一方海外においては、本年３月にタイ王国においてアルミ樹脂積層複合板の新工場の建屋が完成し、今夏からの生産に向けて設備の導入を始めとした施策を鋭意進めている。
  この結果、当連結会計年度の連結業績は、公共部門においては、人手不足や資材高騰などの問題により公共工事に入札不調や発注の遅れが生じるなど厳しい状況で推移するとともに、民間部門においても、消費税率引き上げ後の個人消費の長期に亘る低迷や天候不順、円安による影響を受け、さらに、中国における関係会社の事業撤退や海外子会社からの輸入についても円安の影響を受けた結果、売上高は６８０億５千２百万円（前期比２.５％減）、営業利益は９１億５千２百万円（前期比５.２％減）、経常利益は９４億５千６百万円（前期比３.３％減）となりました。一方、当期純利益は米国の連結子会社の清算に伴う税務上の措置により、６２億９百万円（前期比５.０％増）となった。