４【関係会社の状況】











平成27年３月31日現在





 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
ロジテック株式会社
（注）１


東京都
千代田区


百万円
200


パソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売


100.0


当社が製品・商品を購入している
役員兼務あり
 




（連結子会社）
ロジテックＩＮＡソリューションズ株式会社
（注）２,３


長野県
伊那市


百万円
100


パソコン及びストレージ製品の開発・製造・販売、パソコン関連製品の保守・修理・データ復旧サービスの提供


100.0
[100.0]


当社が製品・商品を購入している
役員兼務あり




（連結子会社）
ハギワラソリューションズ株式会社


愛知県
名古屋市


百万円
50


産業機器向けストレージの製造・販売、コンシューマー向けフラッシュメモリー製品の製造・販売


100.0


役員兼務あり
資金貸付あり




（連結子会社）
日本データシステム株式会社
（注）４


兵庫県
神戸市


百万円
58


産業機器向けPCの製造・販売


100.0


役員兼務あり
資金貸付あり




（連結子会社）
エレコムヘルスケア株式会社
（注）５


大阪府
大阪市


百万円
10


ヘルスケア関連製品の企画・開発・販売


100.0


役員兼務あり




（連結子会社）
ELECOM KOREA
CO.,LTD.


韓国
ソウル


百万ウォン
200


パソコン及びデジタル機器関連製品の販売


100.0


当社製品・商品を主に韓国内で販売している
役員兼務あり




（連結子会社）
ELECOM (HONG KONG) LIMITED
（注）１


中国
香港


千香港ドル
100


パソコン及びデジタル機器関連製品の調達


100.0


当社が製品・商品を購入している
役員兼務あり




（連結子会社）
Elecom India Private Limited
（注）６


インド
ニューデリー


千インドルピー
30,000


パソコン及びデジタル関連機器製品の販売


100.0


当社製品・商品を主にインドで販売している
役員兼務あり




（連結子会社）
新宜麗客（上海）商貿有限公司
（注）７


中国
上海


千米ドル
1,050


パソコン及びデジタル機器関連製品の販売


100.0


当社製品・商品を主に中国内で販売している
役員兼務あり




（連結子会社）
ELECOM SALES HONG KONG LIMITED
（注）８


中国
香港


千香港ドル
300


パソコン及びデジタル機器関連製品の企画、販売


49.0


当社製品・商品を主に香港で販売している
資金貸付あり





 
 





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
ELECOM SINGAPORE PTE.LTD．
（注）９


シンガポール


千シンガポールドル
756


パソコン及びデジタル機器関連製品の販売


100.0


当社製品・商品を主に東南アジア地域で販売している
役員兼務あり





（注）１．特定子会社に該当しております。
２．議決権所有割合の[　]内は 間接所有割合で内数を表示しております。
３．ロジテックＩＮＡソリューションズ株式会社は、ロジテック株式会社の子会社であります。
４．当社は、平成26年５月12日に日本データシステム株式会社の全株式を取得し、連結子会社といたしました。
５．当社は平成27年２月６日にエレコムヘルスケア株式会社を設立し、同社を連結子会社といたしました。
６．Elecom India Private Limited は、平成26年10月開催の当社取締役会において合弁先持分を買取ることを決議し、議決権比率は100％となっております。なお、議決権比率は、ELECOM（HONG KONG)LIMITEDが保有する株式を含んでおります。
７．新宜麗客(上海)商貿有限公司 は、平成26年７月開催の当社取締役会において合弁先持分を買取ることを決議し、議決権比率は100％となっております。また、合わせて名称変更しております。
８．ELECOM SALES HONG KONG LIMITED は、議決権の所有割合は100分の50以下ですが、実質的な支配の要件に照らし子会社としたものであります。
９．ELECOM SINGAPORE PTE. LTD.は、平成26年９月開催の当社取締役会において合弁先持分を買取ることを決議し、議決権比率は100％となっております。
10．宜麗客（上海）貿易有限公司は、平成24年９月開催の当社取締役会において解散及び清算を決議し、平成26年11月に清算が結了いたしました。
11．ELECOM Europe GmbHは、平成26年９月開催の当社取締役会において解散及び清算を決議し、現在清算手続き中であります。
 
 