５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






臨床検査事業


1,054


(1,228)




調剤薬局事業


415


(164)




全社（共通）


62


(13)




合計


1,531


(1,405)





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除く）であります。
　　　　２．従業員数欄の（ ）外数は、定時社員、契約社員及び嘱託社員の年間の平均雇用人員であります。
 　　　 ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






8


（6)


43.9


15.9


6,575,990





 













　セグメントの名称


　従業員数（人）






　全社（共通）


8（6）





　（注）１．従業員数は、就業人員（社外から当社への出向者を含む）であります。
　　　　２．従業員数欄の（ ）外数は、嘱託社員の年間の平均雇用人員であります。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社７社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 