５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)メタボローム解析事業21(３)バイオマーカー事業１(―)メタボロミクスキット事業２(―)人材派遣事業10(―)全社（共通）25(１)合計59(４) (注) １．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。２．臨時従業員には、アルバイト及び派遣社員を含んでおります。３．全社（共通）は、営業・マーケティング本部、研究開発本部、経営管理本部の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)55(３)37.44.54,394,680  セグメントの名称従業員数(名)メタボローム解析事業17(２)バイオマーカー事業１(―)メタボロミクスキット事業２(―)人材派遣事業10(―)全社（共通）25(１)合計55(３) (注) １．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。２．臨時従業員には、アルバイト及び派遣社員を含んでおります。３．平均年間給与には、基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、営業・マーケティング本部、研究開発本部、経営管理本部の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 