 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）機器等販売566ソフトウェア開発システム販売システム運用・管理等全社（共通）33合計599 (注) １．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）を表示しております。２．当社グループは、同一の従業員が複数の事業に従事しております。３．全社(共通)は、総務、総合企画、及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）43939.814.35,334,266  セグメントの名称従業員数（名）機器等販売416ソフトウェア開発システム販売システム運用・管理等全社（共通）23合計439 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を表示しております。３．当社は、同一の従業員が複数の事業に従事しております。４．全社(共通)は、総務、総合企画、及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 