 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱トーカイ(四国)香川県高松市56健康生活サービス100.0当社は商品の販売及び資金の借入等を行っております。役員の兼任  有㈱プレックス香川県高松市10健康生活サービス100.0(100.0)当社は製品の購入等を行っております。役員の兼任  無トーカイフーズ㈱岐阜県羽島市12健康生活サービス100.0当社は建物の賃貸及び商品の購入並びに外注委託等を行っております。役員の兼任  有㈱サン・シング東海岐阜県岐阜市100健康生活サービス51.0当社は外注委託等を行っております。役員の兼任  有㈲山本綿業三重県松阪市53健康生活サービス100.0当社は外注委託及び資金の貸付等を行っております。役員の兼任  有たんぽぽ薬局㈱ (注２、５)岐阜県岐阜市693調剤サービス100.0当社は建物の賃貸及び商品の販売並びに資金の借入等を行っております。役員の兼任  有㈲レベルアップ岐阜県岐阜市3調剤サービス100.0(100.0)当社は建物の賃貸を行っております。役員の兼任  無㈱ティ・アシスト岐阜県岐阜市10環境サービス100.0当社は外注委託及び資金の貸付等を行っております。役員の兼任  有㈱ビルメン埼玉県さいたま市浦和区30環境サービス100.0(100.0)当社は建物の賃借及び商品の販売等を行っております。役員の兼任  無大和メンテナンス㈱兵庫県姫路市10環境サービス100.0当社は商品の販売及び外注委託並びに資金の貸付等を行っております。役員の兼任  有㈱リースキンサポート岐阜県羽島市30環境サービス100.0当社は外注委託等を行っております。役員の兼任  有㈱日本情報マート東京都中央区30その他99.7当社は債務保証等を行っております。役員の兼任  有 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数を記載しております。５  たんぽぽ薬局㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 (1)売上高36,751百万円 (2)経常利益3,335百万円 (3)当期純利益2,082百万円 (4)純資産額14,835百万円 (5)総資産額24,328百万円  