 ４ 【関係会社の状況】当社グループは、人材派遣・請負、人材紹介、再就職支援、福利厚生アウトソーシングなどの人材関連事業を行っており、連結子会社52社及び持分法適用関連会社５社(平成27年５月31日現在)は次のとおりであります。名称 住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      　株式会社パソナ （注）１，７ 東京都千代田区3,000人材派遣、委託・請負、人材紹介、再就職支援100.00経営管理商標の許諾業務委託先役員の兼任５名資金の預り債務の被保証　株式会社ベネフィット・ワン （注）１，２，３，４東京都渋谷区1,527福利厚生代行サービス54.43福利厚生業務の委託先役員の兼任６名資金の預り　株式会社パソナテック 東京都千代田区480人材派遣、委託・請負、人材紹介100.00経営管理商標の許諾役員の兼任１名資金の預り　株式会社パソナメディカル（注）５東京都千代田区420人材派遣、委託・請負、人材紹介99.53経営管理商標の許諾役員の兼任２名資金の預り　　　キャプラン株式会社（注）６ 東京都港区350人材派遣、委託・請負、人材紹介、教育研修100.00(2.03)経営管理役員の兼任３名資金の預り　ビーウィズ株式会社 東京都新宿区300コンタクトセンター、ビジネスプロセスのアウトソーシング60.00役員の兼任２名資金の預り　パソナ・パナソニック　ビジネスサービス株式会社大阪府門真市20総務・オフィスサポート、マニュアル・販促物制作、デジタルコンテンツ制作、ドキュメントサービス等66.50商標の許諾役員の兼任２名資金の預り　株式会社パソナライフケア東京都千代田区100福祉介護サービス等100.00経営管理商標の許諾役員の兼任３名資金の預け　株式会社パソナマーケティング大阪府大阪市50人材派遣、委託・請負、人材紹介100.00経営管理商標の許諾役員の兼任１名資金の預り　株式会社安川ビジネススタッフ福岡県北九州市50人材派遣、委託・請負、人材紹介80.00役員の兼任１名資金の預り　その他42社      （持分法適用関連会社）     　５社       (注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　当グループの連結子会社の中で、国内の証券市場に公開している会社は次のとおりであります。　　東証２部：株式会社ベネフィット・ワン４　株式会社ベネフィット・ワンは、平成27年６月26日の同社株主総会において本店の所在地変更を決議し、渋谷区より新宿区に本店を移転しております。５　株式会社パソナメディカルは、平成26年11月１日付けで株式会社メディカルアソシアから商号を変更しております。６　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。７　株式会社パソナについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　　  128,851百万円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　　　1,461百万円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　  844百万円　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　　 13,255百万円　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　　 33,280百万円　