３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（グローリー株式会社）、子会社51社及び関連会社１社により構成されており、貨幣処理機のトップメーカーとして、主に貨幣処理機・貨幣端末機・自動販売機・自動サービス機器の製造・販売・保守サービスを行っております。
　当社グループの事業に係る当社と主要な関係会社の位置付け及び事業区分との関連は、次のとおりであります。
 























 


金融市場


流通・交通市場


遊技市場


海外市場


その他






国内


グローリー㈱


○


○


○


○


○




グローリープロダクツ㈱


○


○


○


 


 




グローリーナスカ㈱


 


 


○


 


 




北海道グローリー㈱


○


○


 


 


○




海外


光栄電子工業（蘇州）有限公司


 


 


 


○


 




Sitrade Italia S.p.A.


 


 


 


○


 




Glory Global Solutions Ltd.


 


 


 


○


 




Glory Global Solutions (International) Ltd.


 


 


 


○


 




Glory Global Solutions (France) S.A.S.


 


 


 


○


 




Glory Global Solutions Inc.


 


 


 


○


 




Glory Global Solutions (Singapore) Pte. Ltd.


 


 


 


○


 




Glory Global Solutions (Shanghai) Co., Ltd.


 


 


 


○


 





 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 