 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社27社および関連会社３社で構成され、その営んでいる主要な事業内容をセグメントに関連付けて示すと、次のとおりであります。また、小田急電鉄㈱はその他の関係会社であり、鉄道事業等を営んでおります。 (1) 一般旅客自動車運送事業(16社) 事業の内容会社名乗合業当社、㈱湘南神奈交バス、㈱津久井神奈交バス、㈱横浜神奈交バス、㈱相模神奈交バス、㈱藤沢神奈交バス貸切業当社、神奈中観光㈱乗用業相模中央交通㈱、神奈中ハイヤー㈱、㈱湘南相中、㈱海老名相中、㈱厚木相中、神奈中サガミタクシー㈱、神奈中ハイヤー横浜㈱、二宮神奈中ハイヤー㈱、㈱神奈中タクシーホールディングス  (2) 不動産事業(３社) 事業の内容会社名分譲業当社賃貸業当社、相模中央交通㈱、神中興業㈱  (3) 自動車販売事業(２社) 事業の内容会社名自動車販売事業神奈川三菱ふそう自動車販売㈱、神奈中相模ヤナセ㈱  (4) その他の事業(13社) 事業の内容会社名流通業㈱神奈中商事レジャー・スポーツ業㈱クリエイトＬ＆Ｓ飲食・娯楽業当社、㈱神奈中システムプランホテル業当社、㈱グランドホテル神奈中自動車整備業神中興業㈱その他㈱アドベル、横浜車輌工業㈱、㈱神奈中情報システム、横浜ビルシステム㈱、㈱神奈中アカウンティングサービス、大山観光電鉄㈱、㈱小田急保険サービス、㈱朋栄（※） (注) １　上記部門の会社数には、当社及び相模中央交通㈱、神中興業㈱が重複しております。２　前連結会計年度の報告セグメントであった「レジャー・スポーツ事業」は、当連結会計年度より「その他の事業」の一部に含めております。３　(※) ㈱朋栄は持分法を適用していない関連会社であります。  概要図は次のとおりであります。　 　