 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社) コンパスティービー株式会社(注) ３東京都新宿区40,000乗換案内事業マルチメディア事業100.0―「乗換案内」等の広告販売広告宣伝の委託役員の兼任２名ゼストプロ株式会社(注) ３北海道函館市63,000その他96.6─当社製品の開発委託役員の兼任２名有限会社プロセス(注) ４北海道函館市3,000その他100.0(100.0)──きぼうキャピタル株式会社(注) ６東京都新宿区10,000その他100.0―役員の兼任２名株式会社Doreicu東京都新宿区15,000乗換案内事業90.0―役員の兼任１名資金援助ありJorudan Transit Directory, Inc.(注) ３米国カリフォルニア州1,500千USドル乗換案内事業100.0―役員の兼任１名イーツアー株式会社(注) ３，５東京都新宿区260,500乗換案内事業100.0―役員の兼任２名株式会社悟空出版東京都新宿区20,000マルチメディア事業90.0―役員の兼任１名株式会社フォルテNEXT(注) ６青森県青森市20,000乗換案内事業97.5―役員の兼任１名(持分法適用関連会社) 株式会社エキスプレス・コンテンツバンク東京都港区30,000乗換案内事業マルチメディア事業39.9―役員の兼任１名Remunera Jorudan株式会社東京都新宿区50,000乗換案内事業50.0―役員の兼任１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している関係会社はありません。３　特定子会社であります。４　議決権の所有割合の(　　)内は、間接所有割合で内数であります。５　イーツアー株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高       732,883千円                      ②  経常利益      21,520千円                      ③  当期純利益    18,554千円                      ④  純資産額     207,922千円                      ⑤  総資産額     490,677千円６　きぼうキャピタル株式会社及び株式会社フォルテNEXTは、それぞれ平成27年９月30日付で解散し、清算手続き中であります。 