３【配当政策】
当社は、株主への利益還元を経営の最重要課題の一つと考え、安定的かつ持続的な利益配当を実施することを基本方針としております。
　また、内部留保資金につきましては、成長の見込まれる事業分野に向けた投資に充当するほか、経営基盤の強化、企業価値の向上のための原資として活用する方針であります。
　当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
　当期におきましては上記方針の下、中間配当として１株あたり17円、期末配当については21円とし、年間配当金は１株あたり38円となります。
　なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
 
 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






 平成26年10月30日取締役会決議


74,708


17




 平成27年５月22日
取締役会決議


92,287


21




