５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年２月20日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






家具・インテリア用品の販売


8,853（9,848）




その他


102（   10）




全社（共通）


260（   19）




合計


9,215（9,877）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２．従業員数には、使用人兼務取締役は含んでおりません。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数は、業容の拡大に伴い、前連結会計年度末に比べ842名増加しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年２月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






260（ 19）


41.0


8.8


8,102





 













　セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


260（ 19）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は( )内に年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、専門職及び嘱託社員を含まず、基準外給与及び賞与を含めております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数は、当社グループ間の組織変更に伴い、前連結会計年度末に比べ101名増加しております。
 
(3) 労働組合の状況
１．名称　　　　　ＵＡゼンセンニトリ労働組合
２．上部団体名　　ＵＡゼンセン流通部門
３．結成年月日　　平成５年４月19日
４．組合員数　　　15,258人（臨時従業員12,141人を含んでおります。）
５．労使関係　　　労使関係はきわめて良好に推移しております。