 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を表示しております。この連結財務諸表の作成に際し、連結会計年度末における財政状態、並びに連結会計年度における経営成績の金額に影響を与える事象については見積りを行う場合があります。見積りについては、過去の実績や状況及び様々な要因に基づき判断を行い、合理的と考えられる方法によって見積りを行っております。将来における実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。主な事象は、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金に計上しております。投資有価証券については、回復可能性等を考慮して必要と認められた額について減損処理を行っております。固定資産については、回収可能価額まで減損し減損処理を行っております。貸借対照表に計上されている繰延税金資産については、将来の課税所得を見積もり、回収可能と判断しております。賞与引当金は、支給見込額に基づき計上しております。退職給付費用及び退職給付債務は、前提条件となる割引率及び期待運用収益率を国債の市場利回り等の経済状況を勘案して決定しております。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末から25,049百万円増加し、304,422百万円となりました。内訳は、流動資産202,355百万円、固定資産102,066百万円であります。流動資産の主な内訳は、現金及び預金35,368百万円、受取手形及び売掛金123,659百万円、たな卸資産27,811百万円及び未収入金14,159百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、受取手形及び売掛金が2,702百万円減少したものの、現金及び預金が5,105百万円増加したこと等により、流動資産が1,758百万円増加しております。固定資産の内訳は、有形固定資産36,987百万円、無形固定資産7,167百万円、投資その他の資産57,912百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、投資有価証券が14,095百万円、建物及び構築物が5,252百万円増加したこと等により、固定資産が23,290百万円増加しております。負債は、前連結会計年度末から14,407百万円増加し、226,214百万円となりました。内訳は、流動負債190,260百万円、固定負債35,953百万円であります。　流動負債の主な内訳は、支払手形及び買掛金181,483百万円、賞与引当金1,804百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、支払手形及び買掛金が813百万円増加したこと等により、流動負債が1,357百万円増加しております。固定負債の主な内訳は、転換社債型新株予約権付社債10,045百万円、繰延税金負債9,602百万円、退職給付に係る負債7,703百万円及び長期借入金3,280百万円であります。なお前連結会計年度末に比べ、ユーロ円貨建転換社債型新株予約権付社債の発行により転換社債型新株予約権付社債が10,045百万円増加したこと等により、固定負債が13,049百万円増加しております。純資産は、前連結会計年度末から10,641百万円増加し、78,208百万円となりました。主な要因は、その他有価証券評価差額金8,362百万円の増加及び当期純利益4,527百万円の計上等によるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの連結売上高は、主たる事業である医薬品卸売業界におきましては、国の医療費抑制策により平成26年４月の薬価改定で2.65％（消費税増税分を除くと5.64％）の薬価基準の引下げが行なわれました。また、医薬品流通におきましても平成26年4月の消費税増税前には駆け込み需要が発生し、当連結会計年度はその反動や増税後の受診抑制傾向、急速なカテゴリーチェンジ、特に長期収載品からジェネリック品への移行の影響等により医薬品市場はやや縮小いたしました。このような中、新薬創出・適応外薬解消等促進加算制度の対象品や新製品（先発品）の販売に注力し、販売額の確保に努めてまいりましたが、前述のような市場の落ち込みをカバーすることができず2.9％減収の548,012百万円となりました。売上総利益は、一部のメーカーでの共同仕入による利益の獲得に努めるとともに、カテゴリーチェンジへの的確な対応として単品単価による納入価交渉や「ＶＫマーケティング」による不採算先の取引改善交渉等により売上高比率では前連結会計年度よりも0.2ポイント上回り7.6％となりました。なお、金額では前連結会計年度より154百万円少ない41,554百万円となっております。販売費及び一般管理費は、業務の効率化や人員の見直し等を図り削減に務めましたが、子会社の増加及びのれんの償却233百万円により前連結会計年度に対して金額では1,231百万円の増加となり、売上高比率では0.4ポイント上回り7.3％となりました。この結果、連結営業利益は前連結会計年度に対して43.3％減益の1,812百万円となりました。営業外収益及び営業外費用については、営業外収益では持分法による投資利益の増加等により、前連結会計会計年度より1,013百万円多い4,515百万円となりました。営業外費用では、賃貸費用の増加等により前連結会計年度より132百万円多い202百万円となりました。この結果、連結経常利益は前連結会計年度に対して7.6％減益の6,125百万円となりました。特別利益及び特別損失については、主なものとして特別利益で投資有価証券売却益506百万円、特別損失では減損損失579百万円を計上いたしました。以上の結果、連結当期純利益は前連結会計年度に対して6.9％増益の4,527百万円となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの主要な取り扱い商品である医療用医薬品は、薬価基準が販売価格の上限として機能しており、この薬価基準の決定には我が国の社会保障制度とその財政状況が大きく影響を与えます。 (5) 戦略的現状と見通し今後の見通しにつきましては、医薬品卸売業界におきましては、政府の医療費抑制策は継続するものの、当期のような急速なカテゴリーチェンジは収束し、新薬販売の増加や高齢者の人口増による需要増加により市場は緩やかに拡大するものと思われます。そのような状況の中、当社グループでは、第２次中期経営計画の最終年度を迎えます。新たなヘルスケア・コーディネート事業を展開し、収益の向上に努めてまいります。主たる事業である医薬品卸売事業におきましても、商品単位毎の適正価格での販売をより一層強化すると共に、「ＶＫマーケティング」による不採算取引の改善、グループ全体での業務効率化の推進や適正人員の配置などによるコスト削減等により営業利益の確保に取り組んでまいります。  (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、転換社債型新株予約権付社債の発行による収入が主要因となり、前連結会計年度末に比べ2,192百万円増加し、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は27,398百万円となりました。また、現金及び現金同等物以外に、流動資産に含まれる預入期間が３カ月を超える定期預金7,970百万円があります。キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部  企業情報  第２  事業の状況  １業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。 (7) 経営者の問題認識と今後の方針について当連結会計年度は、平成25年４月からスタート致しました第２次中期経営計画（以下「中期計画」といいます。）の最終年となっております。これまでの２カ年において、当社グループの中期ビジョンに掲げる「医薬品卸売事業において、顧客とWin-Winの関係を構築すること」、「地域包括ケアシステムに関連した事業に投資し、地域のヘルスケアインフラの構築に貢献する」の実現に向けて積極的な投資等を行って参りました。今年度は従前より掲げております次の３つの基本方針のもと、主な実践課題に取り組むことにより、企業価値の向上を図って参ります。　（基本方針）　①地域や顧客との一層強固な関係づくりを目指したグループ経営戦略の展開　②ホールディングスのガバナンス強化とシナジーの追求　③組織及びシステムの統合によるコスト削減 　（主な実践課題）　○グループ全体戦略・地域の医薬品卸売企業として、当社グループでは、国の医療施策である「医療提供体制の整備」や「地域包括ケアシステム」に対応した「地域のヘルスケア・コーディネーター」を目指し、地域の病診連携や医療介護連携の重要な担い手になります。　・医薬品卸売事業の再編によるプレゼンスの向上とシナジーの追及を行います。　・本社管理機能の統合によるスリム化を図ります。　・コーポレートガバナンスの強化を図ります。　・グループ企業群を再編し、より効率的でダイナミックなグループ運営を行います。○医薬品卸売事業戦略　　・営業エリアにおける安定的なシェアを維持する為、地域連携による顧客深耕等の営業展開を図るとともに、市場の拡大が望める関東エリアでの営業力強化を図ります。　・物流・事務の効率化によるローコスト化の推進を図ります。○その他事業戦略　　・当社グループの顧客基盤を活用した新たな収益機会の創出として、これまで一部地域にてサービス提供を行って参りました「介護レンタル事業」並びに「洗浄サービス事業」の当社グループ営業エリアでの事業拡大を図ります。 ※　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において判断したものであります。   