７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、ならびに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行い、提出日現在において判断したものであり、将来に関しては不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は189億３百万円（前年同期比7.6％増）となりました。また、営業利益は10億５千万円（前年同期は営業利益５千７百万円）、経常利益は10億７千２百万円（前年同期は経常利益９千３百万円）、当期純利益は11億８千９百万円（前年同期は当期純損失７億１千３百万円）となりました。


売上高については、増加する顧客の海外生産を積極的に取り込んだ結果、フィリピン・中国の在外連結子会社では受注額及び販売額が大きく伸び、生産を終了したシンガポールの在外連結子会社の売上減少を補う結果となりました。


用途別にみると、全体として民生用機器向けの電子部品の需要が低迷した一方で、自動車関連向け部品と携帯電話・スマートフォン向け部品の需要が増加しており、主力製品の転換が顕著となっております。


また、利益面につきましては、在外連結子会社の伸長と国内における事業構造改革の効果により、営業利益が大幅に改善し、在外連結子会社の生産終了に伴う固定資産譲渡益の計上も有り、当期純利益につきましても急回復をいたしております。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを取り巻く事業環境は、国内におきましては、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動減が一巡するなか、個人消費は緩やかながらも持ち直しが持続しており、電子デバイス・情報通信機械の生産水準も高いレベルで安定しております。一方では、生産活動を在外連結子会社にシフトしていくなかで、原材料価格や為替の変動、市場競争の激化による販売価格の下落、中国経済の減速懸念、原材料や製品の輸出入に関する各国のインフラへの不安等も存在しております。しかしながら、中長期的には新興国の需要増加を背景に、市場は拡大基調で推移するものと見込んでおり、今後も事業環境の変化やその他様々なリスクを考慮しつつ、積極的な事業展開を推進して参ります。
 
（4）戦略的現状と見通し
　当社グループは2011年度より５カ年の中期経営方針として『経営品質の向上と新たな価値の創造』を掲げ、技術やノウハウを深化・応用させ、新たな事業分野・業種への進出を推進しております。
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より７億１千７百万円多い16億６千６百万円のキャッシュを得ております。これは主に税金等調整前当期純利益14億２千８百万円の計上及び減価償却費10億３千２百万円による資金の増加、売上債権の増加４億４千６百万円及びたな卸資産の増加３億２千２百万円による資金の減少であります。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、１千５百万円のキャッシュを得ております。これは主に有形固定資産の取得による支出６億８千６百万円、有形固定資産の売却による収入８億２千１百万円であります。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より３億７千６百万円多い７億２百万円のキャッシュを使用しております。これは主に借入金の純減額６億６千４百万円による資金の減少であります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度の19億５千３百万円から31億８千２百万円となりました。
 