 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 (平成26年12月31日現在)従業員数(名)1,065[463]  (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。　２　当社グループは清涼飲料の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (2) 提出会社の状況(平成26年12月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)438[79]40.819.85,862,993  (注) １　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。３　当社は清涼飲料の製造・販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (3) 労働組合の状況　当社グループでは、提出会社及び連結子会社で労働組合が組織されており、社員の大多数は北海道コカ・コーラグループ労働組合連合会（組合員数826名）に加入して会社と相互理解を深め、正常且つ円滑な労使関係を維持しております。　なお、上記とは別に北海道コカ・コーラボトリング労働組合と北海道地区コカ・コーラ労働組合があります。 