３【事業の内容】
　当社グループは、変化する時代の流れをとらえ新しい価値を生み出し続けることを目的とし、独自のメディアと女性ネットワークを用いた「活きたマーケティング」を強みとしたソリューションを創業以来提供しており、当連結会計年度においては「ソーシャルメディアマーケティング事業」、及びサロンコスメの企画製造と海外コスメブランドの卸売を行う「Ｈ＆ＢＣ事業」で構成してまいりました。
　今後はこのマーケティングとテクノロジーを融合させることにより、「MarTech Company（マーテクカンパニー）」として社会に更なる新しい価値を提供し続けたいと考えております。なお、平成27年４月30日付で株式会社Ｈ＆ＢＣの全株式の譲渡を実施し、株式会社Ｈ＆ＢＣは当社の連結対象より外れることになりました。また、平成27年４月1日付で、スマートデバイスに特化したマーケティング戦略会社である株式会社Smarpriseを設立し、当社連結子会社としております。これらにより、平成28年３月期からの報告セグメントは、以下の「マーケティング事業」及び「スマートフォン関連事業」で構成される予定です。
 
（※）ソーシャルメディア：ユーザーが情報を発信し、形成していくメディアのこと。代表的なメディアとして、ブログ（Amebaブログ等）・ミニブログ（Twitter等）・SNS（Facebook等）といったものがあります。双方向性があること、クチコミが広がりやすいこと、広告に比べて信用度が高いこと等の特徴を有していると認識しております。
 
(1）マーケティング事業

　当社のマーケティング事業は、マーケティングＰＲ、自社メディア、動画関連の3つのサービスを柱に構成しております。


　マーケティングＰＲサービスでは、顧客企業の商品・サービス等に関する情報を、ソーシャルメディア及びマスメディアにおいて露出を最大化させるためのプランニングを行っております。具体的には、ブログをはじめとしたソーシャルメディア上での情報拡散、ＷＥＢニュースメディアへのリリース配信とプロモート、記者発表会や街頭サンプリングイベントの企画運営、ＷＥＢキャンペーンサイトの制作等、複合的なプロモーション施策を企画・実施しております。


　自社メディアにおいては、領域特化型であるバーティカルメディアの運営を行っております。具体的には、訪日外国人観光客向けメディア「ZEKKEI Japan」、ギフトに特化したキュレーションメディア「Anny magazine」をローンチしており、新たな領域におけるバーティカルメディアの開発も行っております。


　動画関連サービスにおいては、動画を制作するクリエイター、並びに動画を拡散するメディアを独自にネットワークし、顧客企業の商品・サービスのプロモーションにおける動画活用ソリューションを提供しております。

 
(2）スマートフォン関連事業

　スマートフォンのアプリケーションサービス「キニナルモン」「ぽよたん」を活用し、自社会員に対して顧客企業の商品・サービス等に関する情報を伝え拡散する成果報酬型の広告サービスを提供しております。

 
 
事業系統図
　当社グループの主要な事業系統図は以下のとおりです。
 



 