 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社（当社、子会社７社及び関連会社３社（平成27年３月31日現在）により構成）においては、素形材、工作機器及び産業機械の３部門に関係する事業を主として行っております。各事業における当社及び関係会社の位置付けなどは次のとおりであります。なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 金属素形材事業当事業においては、生型機械鋳造、ロストワックス精密鋳造、消失模型鋳造及び金属粉末射出成型焼結の製法により自動車部品、各種機械部品の製造、販売を行っております。主な関係会社……(製造・販売) KITAGAWA (THAILAND) CO.,LTD.、KITAGAWA MEXICO,S.A.DE C.V.(製造) 北川冷機㈱、㈱吉舎鉄工所  工作機器事業当事業においては、旋盤用チャック、油圧回転シリンダ、NC円テーブル及びパワーバイスなどの製造、販売を行っております。このうち、世界的ブランドである旋盤用チャックについては、国内市場シェアの過半を占めており、当事業における主力分野と位置付けております。なお、事業の名称を、取扱製品を具体的に認識しやすくするため、従来の「工機事業」から、「工作機器事業」に変更しております。これによるセグメント範囲の変更はありません。主な関係会社……(製造) ㈱北川製作所、北川（瀋陽）工業機械製造有限公司(販売) 上海北川鉄社貿易有限公司、KITAGAWA EUROPE LTD.、KITAGAWA-NORTHTECH INC. 　産業機械事業当事業においては、コンクリートプラント、コンクリートミキサ、建築用ジブクレーン（ビルマン）、環境関連設備、リサイクルプラント、自走式立体駐車場（アスペル）、ウォーターカッター及びライトマシニングなどの製造、販売を行っております。主な関係会社……なし   [事業系統図]以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　 (注) １　※印は連結子会社、◎印は持分法適用関連会社であります。２　㈱ケーブル・ジョイは、有線テレビ放送事業を行っております。 