 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)（連結子会社） ㈱エイ・エム・シー  東京都足立区10,000・医療用ガス関連事業70.0―・当社医療用ガスの製造・当社所有の建物及び設備の賃借・役員の兼任㈱アイ・エム・シー茨城県小美玉市25,000〃80.0―・当社医療用ガスの製造・当社所有の建物及び設備の賃借・役員の兼任㈱ケイ・エム・シー神奈川県綾瀬市10,000〃100.0―・当社医療用ガスの製造・当社所有の建物及び設備の賃借・役員の兼任㈱星エンジニアリング千葉県千葉市稲毛区30,000・医療用ガス設備工事関連事業100.0―・工事、メンテナンスの請負・当社所有の建物及び設備の賃借・役員の兼任㈱星医療酸器東海愛知県小牧市30,000・医療用ガス関連事業・在宅医療関連　事業       100.0―・当社医療用ガスの販売・当社在宅医療関連商品の販売・当社介護福祉関連商品の販売・役員の兼任・介護福祉関連　事業㈱星医療酸器関西大阪府交野市80,000〃100.0―・当社医療用ガスの販売・当社在宅医療関連商品の販売・当社介護福祉関連商品の販売・役員の兼任 (注)  １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上記子会社中、㈱エイ・エム・シー、㈱星エンジニアリング及び㈱星医療酸器関西が特定子会社に該当しております。３　上記会社のうちには、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　上記子会社のうちには、売上高(連結子会社間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超える会社はありません。 