 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しており、財政状態および経営成績について以下のように分析しております。 (2) 財政状態についての分析当連結会計年度末における財政状態は、前連結会計年度末と比較して7,572百万円の総資産の増加となりました。これは、土地が2,069百万円増加、現金及び預金が1,775百万円増加、未成工事支出金が1,532百万円増加したこと等によります。負債の部につきまして、流動負債は、支払手形及び買掛金が4,668百万円減少したものの、電子記録債務が4,303百万円増加、未成工事受入金が1,660百万円増加したことなどにより、流動負債合計で1,978百万円の増加となりました。固定負債は161百万円の増加となり、負債合計は2,139百万円の増加となりました。また、純資産は、利益剰余金の増加を主因として5,432百万円の増加となりました。自己資本比率は前連結会計年度の62.2％から増加し、62.8％となりました。また、１株当たり純資産額は前連結会計年度の983.90円から1,071.20円となりました。キャッシュ・フローにつきましては営業活動によるキャッシュ・フローが6,237百万円の流入、投資活動によるキャッシュ・フローが3,481百万円の流出、財務活動によるキャッシュ・フローが1,223百万円の流出で、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は27,050百万円となりました。 (3) 経営成績の分析当社グループの各セグメントの経営成績は以下のようになっております。火災報知設備については、工事収入および商品販売ともに増収となり、売上高は前年同期比6.1％増加の35,487百万円となりました。消火設備については、高層ビル等の一般物件、プラント・工場等の特殊物件、道路防災設備のいずれも減収となり、売上高は前年同期比3.2％減少の29,695百万円となりました。保守点検等については、保守点検および補修工事ともに減収となり、売上高は前年同期比2.4％減少の23,003百万円となりました。その他については、駐車場車路管制システム等が減収となり、売上高は前年同期比7.2％減少の5,647百万円となりました。以上の結果、全体の売上高は前連結会計年度に比べ75百万円(0.1％)増加し、93,833百万円となりました。売上原価率は、厳しい環境ながらコストダウン・原価低減に努めた結果、前連結会計年度より改善し、68.0％となっております。売上総利益は前連結会計年度と比べ3.3％増加し30,001百万円となり、売上総利益率は前連結会計年度と比べ1.0ポイント改善し、32.0％となりました。販売費・一般管理費については、352百万円減少となり、売上高に対する比率は前連結会計年度と比べ0.4ポイント改善し、22.1％となりました。以上の結果、営業利益は前年同期比16.4％増加の9,298百万円となり、経常利益は前年同期比14.3％増加の9,544百万円となりました。また、当期純利益は、前年同期比17.0％増加の5,635百万円となり、1株当たりの当期純利益は93.45円となりました。 