 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積りについては、過去の実績やその他の合理的な方法に基づき算定を行っておりますが、見積りには不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析経営成績につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要、(1) 業績」を参照願います。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４事業等のリスク」を参照願います。 (4) 財政状態の分析①  流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、172億33百万円(前連結会計年度末は141億60百万円)となり、30億73百万円増加しました。有価証券（12億99百万円減）が減少したものの、受取手形及び売掛金（63億８百万円から81億95百万円へ18億86百万円増）、商品及び製品（19億34百万円から31億20百万円へ11億85百万円増）、預け金（９億１百万円増）、原材料及び貯蔵品（８億80百万円から13億25百万円へ４億44百万円増）が増加したことが主な要因です。 ②  固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、91億６百万円(前連結会計年度末は81億84百万円)となり、９億21百万円増加しました。有形固定資産(64億50百万円から72億55百万円へ８億５百万円増)、投資有価証券（13億２百万円から14億23百万円へ１億20百万円増）が増加したことが主な要因です。 ③  流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、89億64百万円(前連結会計年度末は65億61百万円)となり、24億２百万円増加しました。短期借入金（４億10百万円から17億60百万円へ13億50百万円増）、支払手形及び買掛金（35億46百万円から43億８百万円へ７億61百万円増）、未払金（11億90百万円から18億74百万円へ６億84百万円増）が増加したことが主な要因です。 ④  固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、29億47百万円(前連結会計年度末は13億円)となり、16億47百万円増加しました。長期借入金（15億50百万円増）が増加したことが主な要因です。 ⑤  純資産当連結会計年度末における純資産の残高は、144億28百万円(前連結会計年度末は144億82百万円)となり、54百万円減少しました。少数株主持分（32百万円から２億65百万円へ２億33百万円増）、その他の包括利益累計額合計（３億27百万円から４億18百万円へ91百万円増）が増加したものの、利益剰余金(64億13百万円から60億35百万円へ３億78百万円減)が減少したことが主な要因です。  (5) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」を参照願います。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３対処すべき課題」を参照願います。 