 (セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは、地域及び事業内容別に連結子会社を置き、土木建築工事及び製品の製造及び販売に関する事業展開をしています。　従って、当社グループのセグメントは連結子会社別であり、事業活動の内容及び経営環境に関して適切な情報を提供するため、事業形態の類似する複数セグメントを集約し、「国内建設」を報告セグメントとしています。　「国内建設」は公共構造物の補修補強工事及び製品販売を主な事業内容としています。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一です。報告セグメントの利益は営業利益であり、セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいています。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他（注）１計調整額（注）２合計国内建設売上高       外部顧客への売上高47,7241,87449,599―49,599  セグメント間の内部  売上高又は振替高―2,6472,647△2,647―計47,7244,52252,246△2,64749,599セグメント利益6,8586477,506297,535その他の項目       減価償却費27156328―328 （注）１．「その他」には、「海外建設」、「製品製造事業」を含んでいます。 ２．セグメント利益の調整額の内訳は次の通りです。（単位：百万円） 金　額セグメント間取引消去によるもの180セグメントに配分していない全社費用(注)△154その他の調整額2 　　　　　（注）グループ全体の経営管理に係る一般管理費です。 ３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っています。 ４．セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となっていないため記載をしていません。  当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他（注）１計調整額（注）２合計国内建設売上高       外部顧客への売上高50,0592,06452,124―52,124  セグメント間の内部  売上高又は振替高―2,4482,448△2,448―計50,0594,51354,573△2,44852,124セグメント利益8,4416819,122219,144その他の項目       減価償却費24341284―284 （注）１．「その他」には、「海外建設」、「製品製造事業」を含んでいます。 ２．セグメント利益の調整額の内訳は次の通りです。（単位：百万円） 金　額セグメント間取引消去によるもの199セグメントに配分していない全社費用(注)△175その他の調整額△3 　　　　　（注）グループ全体の経営管理に係る一般管理費です。 ３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っています。 ４．セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となっていないため記載をしていません。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)１　製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため記載を省略しています。２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。３　主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国土交通省11,393国内建設  当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)１　製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため記載を省略しています。２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。３　主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名国土交通省10,843国内建設  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)　固定資産の減損損失は、報告セグメントに配分していません。当該減損損失は119百万円です。 当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 