(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、携帯ゲームやホームコンソールゲームのハードウェア及びソフトウェアの開発、製造及び販売を主な事業としています。全世界向けの主たる開発と製造は当社が行い、日本での販売は当社が、海外での販売は現地子会社が行っています。事業を展開するうえで、販売状況については製品の種類や地域ごとに分析を行っていますが、当社製品の販売ルートや販売市場は全て同一であり、また、主要な現地子会社は販売機能のみを有した会社であるため、経営資源の配分の決定や業績評価は、種類別や地域別ではなく当社グループ全体で行っています。従って、事業セグメントは単一です。このため、記載を省略しています。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) 携帯ゲーム機ホームコンソールゲーム機携帯ゲーム機用ソフトウェアホームコンソールゲーム機用ソフトウェアその他合計外部顧客への売上高201,76789,569167,26864,78848,331571,726  ２  地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)日本米大陸欧州その他合計 うち、米国176,957219,606190,286158,56216,599571,726 (注)  売上高は、顧客の所在地を基礎とした国または地域に分類しています。 (2) 有形固定資産(単位：百万円)日本米国その他合計67,42923,6083,15294,190 (注)  有形固定資産は、所在地を基礎とした国に分類しています。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先はありません。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) 携帯ゲーム機ホームコンソールゲーム機携帯ゲーム機用ソフトウェアホームコンソールゲーム機用ソフトウェアその他合計外部顧客への売上高149,616105,548149,94184,74259,931549,780  ２  地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)日本米大陸欧州その他合計 うち、米国135,049241,646207,432154,33818,746549,780 (注)  売上高は、顧客の所在地を基礎とした国または地域に分類しています。 (2) 有形固定資産(単位：百万円)日本米国その他合計65,16825,2981,02191,488 (注)  有形固定資産は、所在地を基礎とした国に分類しています。 ３  主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名GameStop, Inc.56,205― (注)  当社グループは単一セグメントのため、関連するセグメント名の記載を行っていません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは単一セグメントのため、記載を省略しています。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは単一セグメントのため、記載を省略しています。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループは単一セグメントのため、記載を省略しています。 