５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)耐火物等478[73]エンジニアリング35[5]全社（共通）51[8]合計564[86] (注) １.　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２.　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３.　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)416[86]39.3615.016,059,232  セグメントの名称従業員数(人)耐火物等330[73]エンジニアリング35[5]全社（共通）51[8]合計416[86] (注) １.　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２.　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４.　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合が５組合結成されており、その総組合員数は339名であります。なお、労使関係について、特記すべき事項はありません。 