５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況












2014年12月31日現在






 
















セグメントの名称




従業員数（人）








レストラン事業




5,101




（39,720）






その他




582




（1,280）






合計




5,683




（41,000）






　（注１）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
　（注２）臨時雇用者数は、１日８時間換算による当連結会計年度末までの１年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況












2014年12月31日現在






 
 



















 



従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








レストラン事業




4,365（35,367）




40.4




14.9




5,532,730






　（注１）従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　（注２）臨時雇用者数は１日８時間換算による当事業年度末までの１年間の平均人数を（　）外数で記載しております。
　（注３）平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　（注４）従業員数が前事業年度末に比べ増加したのは、2014年７月１日付での旧すかいらーく④の吸収合併によるものであります。
　（注５）平均勤続年数は2014年７月１日付での当社との合併により消滅した旧すかいらーく④の年数を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社においてはすかいらーく労働組合が結成されており、当社の従業員3,659人が所属しております。
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 