５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成27年１月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







他家幹細胞を用いた再生細胞事業



 


9




報告セグメント計


 


9




全社（共通）


 


4




合計


 


13





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、役員は含みません。なお、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間において該当者がいないことから記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成27年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2


41.5


0.625


11,350,000





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


 


2




合計


 


2





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間において該当者がいないことから記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営管理部に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 