 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１．財政状態当連結会計年度末の総資産は32,667百万円（前期比5,998百万円増）となりました。なお、株式会社アルプスの杜の株式を取得したことに伴い、また、前連結会計年度において非連結子会社でありました神奈川電力株式会社を、重要性が増したため連結の範囲に含めております。流動資産は15,813百万円（前期比170百万円増）となりました。これは主に現金及び預金の増加（772百万円増）、受取手形及び売掛金の増加（1,181百万円増）、繰延税金資産の増加（53百万円増）、その他に含まれる未収入金の増加（97百万円増）がある一方で、商品及び製品の減少（279百万円減）、仕掛品の減少（273百万円減）、原材料の減少（699百万円減）、その他に含まれる前渡金の減少（299百万円減）及び短期貸付金の減少（440百万円）によるものです。固定資産は16,853百万円（前期比5,827百万円増）となりました。これは主に賃貸用不動産の取得による建物及び構築物（純額）の増加（1,860百万円増）及び土地の増加（703百万円増）、また、神奈川電力株式会社を連結の範囲に含めたことに伴う機械装置及び運搬具（純額）の増加（1,028百万円増）及び建設仮勘定の増加（1,499百万増）、さらに、株式会社アルプスの杜の新規連結に伴うリース資産（純額）の増加（495百万円増）、のれんの増加（266百万円増）、長期貸付金の増加（480百万円増）及び投資その他の資産のその他に含まれる差入保証金敷金の増加（278百万円増）の一方で、関係会社株式の評価損に伴う投資有価証券等の減少（668百万円減）、貸倒引当金の増加（234百万円増）によるものです。負債は18,355百万円（前期比5,745百万円増）となりました。これは主に短期借入金の増加（1,296百万円増）、１年内返済予定の長期借入金の増加（243百万円増）、流動負債その他に含まれる未払金の増加（127百万円増）及び未払消費税等の増加（84百万円増）、長期借入金の増加（4,320百万円増）、リース債務(固定負債)の増加（508百万円増）の一方で、支払手形及び買掛金の減少（811百万円減）、未払法人税等の減少（175百万円減）によるものです。純資産は14,312百万円（前期比252百万円増）となりました。これは主に利益剰余金の増加（236百万円増）によるものです。この結果、自己資本比率は43.8％と前連結会計年度末に比べ8.9ポイント減少しました。なお、現金及び現金同等物につきましては、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり、772百万円増加し6,382百万円となりました。 ２．経営成績当連結会計年度の売上高は、16,125百万円（前期比19.3％増）、販売費及び一般管理費は1,897百万円（前期比11.1％増）、営業利益は1,814百万円（前期比8.6％増）、経常利益は1,562百万円（前期比8.7％減）、当期純利益は418百万円（前期比56.2％減）となりました。　なお、全般的な分析につきましては、「１　業績等の概要（1）業績」を参照願います。 