７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績
（売上高）
23店舗の新規出店を行ったほか、「天然魚プロジェクト」として、これまで難しかった魚種の提供を開始したほか、酢飯を用いた「すしやのシャリカレー」等のサイドメニューの充実が寄与し、当連結会計年度の売上高は、前年同期実績を上回る1,053億６百万円（前年同期比8.6％増）となりました。
 
（営業利益）
売上原価は、482億54百万円となり、対売上高原価率は45.8％となりました。また、販売費及び一般管理費は、511億75百万円となり、対売上高販管費比率は48.6％となりました。その結果、営業利益は58億76百万円（同22.1％増）となり、前年実績を上回りました。
 
（経常利益）
為替差益の発生等により、営業外収益は７億６百万円となりました。営業外費用は、１億71百万円となりました。
以上により、経常利益は64億12百万円（同23.9％増）となりました。
 
（特別損益及び当期純利益）
特別損失は固定資産除却損43百万円、店舗閉鎖損失25百万円等を計上した結果、１億17百万円となりました。
特別利益は発生いたしませんでした。
以上により当期純利益は、41億49百万円（同36.5％増）となりました。
 

（２）財政状態

（資産の部）
当連結会計年度末の総資産額は420億57百万円となり、前連結会計年度末と比較して39億17百万円増加となりました。これは、主に減価償却費等により無形固定資産が３億64百万円減少した一方で、現金及び預金が20億71百万円、有形固定資産の建物及び構築物が12億26百万円、それぞれ増加したこと等によるものであります。
 
（負債の部）

負債につきましては、前連結会計年度末と比較して１億11百万円減少し、157億34百万円となりました。これはリース債務が６億57百万円、長期借入金が２億円それぞれ減少した一方で、買掛金が４億96百万円、未払金が３億19百万円、それぞれ増加したこと等によるものであります。

 
（純資産の部）

純資産につきましては、利益剰余金が39億12百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比較して40億29百万円増加し、263億22百万円となりました。

 
（３）資本の源泉及び資金の流動性についての分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
（資金調達及び流動性）
取引銀行１行と貸出コミットメントライン契約（総額15億円）を締結しております。本契約における当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
また、リスク管理の一環として、大規模な天災等の不測の事態に備え、流動性を確保するためのバックアップラインとして総額20億円の長期コミットメントライン契約を取引銀行２行との間で締結しております。
本契約における当連結会計年度末の借入実行残高はありません。
 