４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（Microsoftプラットフォームにフォーカス）
  当社のコアテクノロジーは、Microsoftプラットフォームにフォーカスした製品開発を行っております。開発環境には「.NET Framework」を採用しており、開発言語には「Microsoft Visual Ｃ＃」を採用、この言語は、コンポーネント化による開発生産性の向上、Ｗｅｂとの親和性の向上、提供アセンブリのセキュリティ強化を実現しております。またデーターベースエンジンには「SQL Server 2008 R2」「SQL Server 2012」を採用し、可用性などの向上を実現しております。最後にＯＳ（※）は「Windows8.1」「Windows Server 2012」に対応し、64ビット環境にも対応しております。
　今後も、当社は、ソリューションテクノロジーのディベロップメントツールとして、Microsoftプラットフォームにフォーカスした製品群をリリースする計画であります。しかしながら、Microsoftプロダクトのライフサイクルが遅延した場合には、当社の業績に影響を与える可能性があります。
（※）「ＯＳ」とは、キーボード入力や画面出力といった入出力機能やディスクやメモリの管理など、多くのアプリケーションから共通して利用される基本的な機能を提供し、コンピュータシステム全体を管理する基本ソフトウェアであります。
（会計制度、税法改正等によるプログラム変更について）
  当社が開発しているプロダクトは、主に企業ユーザーの基幹業務向けビジネスソフトウェアであります。したがって、会計制度、税法改正等に伴い、改正変更に対応した最新プログラムを企業ユーザー（ＯＢＣ保守契約ユーザー）（※）に送付しなければなりません。プログラム更新が複雑かつ煩雑であった場合には、開発費用負担が増加するリスクがあり、また対応に遅れが生じるケースや対応が出来ないおそれもあり、このような場合には当社の業績に影響を与える可能性があります。
  （※）ＯＢＣ保守契約ユーザーの内容　①専用オペレーションによる会員専用サポートセンターの利用　②ＯＢＣホームページからのオンラインサポート　③税法及び関連諸法規等の改正に伴う、改正版プログラム及び操作マニュアルの送付　④プログラム及びマニュアルの紛失・破損時の無償対応　⑤利用中の製品の後継となるアップグレード製品が新たに発売された場合に、特別割引料金にて提供
（有価証券投資のリスク）
  当社の余資運用については、安全性、流動性及び収益性等の各種要素を総合的に考慮した上で、金融商品を選定する方針を採っておりますが、有価証券投資の運用は、市場価格及び為替の変動リスク、また有価証券の一部は、時価の変動により利益を得ることを目的とした投資信託の運用を行っているため、マイナスの影響を受ける可能性があります。
（災害等によるリスク）
当社は全国に営業拠点を置いておりますが、生産・出荷の拠点は関東地方のみであるため、大規模な自然災害が発生した場合、原材料の調達や当社製品の生産・出荷に支障が生じる可能性があります。今後の災害に備え、災害発生時の営業活動の早期復旧を可能にするための体制を見直し、事業継続計画を検討しております。