３【配当政策】
当社は、「2015事業計画」（中期経営計画）において、平成29年度末までにROE10％以上を達成しつつ、自己資本を２兆円まで増強することを計画しており、その過程においては「将来事業への投資」と「自己資本強化」とのバランスを常に考慮しながら、当面は連結配当性向30％を目処に株主還元を行うことを基本方針としている。
当社は、定款の定めにより、毎年９月30日を基準日とする中間配当金及び毎年３月31日を基準日とする期末配当金の年２回の剰余金の配当を行っており、これらの剰余金の配当を決定する機関は、中間配当金については取締役会、期末配当金については株主総会としている。
当事業年度に係る剰余金の配当については、上記の方針に基づき、期末配当金を１株につき６円とし、平成26年12月に支払った中間配当金（１株につき５円）と合わせ、１株当たり11円としている。
内部留保資金については、企業体質の一層の強化及び今後の事業展開のため活用していく。
なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。
当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりである。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年10月31日
取締役会決議


16,778


5.0




平成27年６月26日
定時株主総会決議


20,135


6.0





 
 