 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ニチノー緑化(注４)東京都中央区160農薬事業その他100.00―当社製品のゴルフ場用農薬販売役員兼任２名㈱ニチノーレック(注４)埼玉県戸田市60その他100.00―当社が所有している土地にゴルフ練習場、テニスコートの経営、不動産の賃貸役員兼任１名㈱ニチノーサービス(注３・４)東京都中央区3,400農薬事業その他100.00―当社農薬の生産、受注、保管配送の請負等、不動産の賃貸及び管理の請負等役員兼任２名Nichino America,Inc.アメリカデラウェア州米ドル700,000農薬事業100.00―米国における農薬の生産、販売日本エコテック㈱（注４）東京都中央区20その他100.00―作物中やゴルフ場排水、河川等の農薬残留分析日佳農葯股份有限公司台湾台北市NT$4,000万農薬事業51.00―台湾における当社製品の販売役員兼任１名㈱アグリマート（注４）東京都中央区50農薬以外の化学品事業100.00―シロアリ防除資材、防疫用殺虫剤の販売等役員兼任１名Hyderabad Chemical Pvt. Ltd.インドテランガナ州INR3,279千農薬事業74.00―インドにおける農薬の生産、販売役員兼任３名Nectar Crop Sciences Pvt. Ltd.インドテランガナ州INR10,500千農薬事業74.00(74.00)―インドにおける農薬の生産、販売役員兼任３名(持分法適用関連会社)      Agricultural Chemicals(Malaysia) Sdn.Bhd.マレーシアペナン市RM1,675,000農薬事業24.18―マレーシアにおける農薬の生産、販売Sipcam Nichino Brasil S.A.ブラジルミナスジェライス州R$191,438,946農薬事業50.00―ブラジルにおける農薬の生産、販売、債務保証役員兼任３名Sipcam Europe S.p.A.イタリアミラノ市EUR36,945,300農薬事業農薬以外の化学品事業20.00―欧州における農薬の生産、販売(その他の関係会社)      ㈱ＡＤＥＫＡ(注５)東京都荒川区22,899農薬以外の化学品事業0.7624.25㈱ＡＤＥＫＡの製品を購入役員兼任２名 (注) １　「主要な事業の内容」には、セグメントの名称を記載しています。２　「議決権の所有（被所有）割合」欄の(内書)は間接所有です。３　特定子会社に該当しています。４　有価証券届出書または有価証券報告書を提出していません。５　有価証券報告書の提出会社です。 