７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①　流動資産流動資産は、前事業年度末に比べて47億18百万円増加し、800億41百万円となりました。これは、売掛金の増加25億79百万円、未収入金の増加18億38百万円、繰延税金資産の増加６億39百万円、商品及び製品の減少１億86百万円等によります。 ②　固定資産固定資産は、前事業年度末に比べて４億60百万円減少し、223億62百万円となりました。これは、キャリアショップ運営権の減少９億20百万円、のれんの減少94百万円、敷金及び保証金の減少２億78百万円、有形固定資産の取得が減価償却費等を上回ったこと（５億23百万円）、投資有価証券の増加１億44百万円、長期前払費用の増加１億円等によります。 ③　流動負債流動負債は、前事業年度末に比べて27億18百万円増加し、703億39百万円となりました。これは、１年内返済予定の長期借入金の増加30億円、賞与引当金の増加22億56百万円、未払消費税等の増加12億13百万円、未払金の増加14億70百万円、短期借入金の減少40億円、買掛金の減少10億27百万円等によります。 ④　固定負債固定負債は、前事業年度末に比べて27億48百万円減少し、63億32百万円となりました。これは、長期借入金の減少30億円、退職給付引当金の減少６億31百万円、繰延税金負債の増加７億14百万円等によります。 ⑤　純資産純資産合計は前事業年度末に比べて42億88百万円増加し、257億31百万円となりました。これは、当期純利益の計上による増加50億13百万円、退職給付に関する会計方針の変更による増加６億85百万円、配当金の支払による減少15億９百万円等によります。  (2) 経営成績の分析①　売上高/売上総利益売上高は販売台数の減少等により2,829億61百万円（前年度比3.2％減）、売上総利益は469億78百万円（同4.0％増）となりました。 ②　販売費及び一般管理費/営業利益販売費及び一般管理費は、賞与引当金繰入額の増加22億56百万円（同77.7％増）、給与及び手当の減少９億85百万円（同9.2％減）、人材派遣費の減少６億49百万円（同25.1％減）、販売促進費の減少５億35百万円（同21.9％減）等により383億86百万円（同0.5％増）となり、営業利益は85億92百万円（同23.3％増）となりました。 ③　営業外損益/経常利益営業外収益は、店舗移転等支援金収入の増加40百万円（同87.8％増）、前事業年度に計上した還付加算金17百万円が当事業年度には発生しなかったこと等により１億73百万円（同7.0％増）となり、営業外費用は、貸倒引当金繰入額15百万円の計上、支払利息の減少10百万円（同20.2％減）等により82百万円（同3.8％増）となりました。　この結果、経常利益は86億82百万円（同23.1％増）となりました。 ④　特別損益/当期純利益特別利益は、前事業年度に計上した投資有価証券売却益４億39百万円が当事業年度には発生しなかったこと等により１百万円となりました。特別損失は、減損損失の増加２億54百万円（同356.4％増）、本社移転費用の減少59百万円（同58.4％減）等により４億39百万円（同61.0％増）となりました。　この結果、当期純利益は50億13百万円（同25.3％増）となりました。 (3) キャッシュ・フロー状況の分析「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 