７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
　なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、第５経理の状況（1）連結財務諸表〔注記事項〕（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）に記載しております。
 
(2）財政状態の分析

　当連結会計年度末における総資産は、1,747,112千円（前連結会計年度末比100,106千円減）となりました。流動資産につきましては1,066,805千円（同29,150千円増）となりました。増減の主な要因としましては、開発売上減少および遅延に伴う売掛金の減少（同193,559千円減）があった一方、開発の遅延等による仕掛品の増加（同126,160千円増）、新規借入等による現金及び預金の増加(同93,201千円増)があったことによります。固定資産につきましては、のれんの一括償却及び自社サービス用ソフトウェアの減価償却により無形固定資産が減少し、680,307千円（同129,256千円減）となりました。


　負債は、844,371千円（同405,395千円増）となりました。増減の主な要因としましては、賞与支給等による賞与引当金及び役員賞与引当金の減少（同54,751千円減）並びに開発案件に係る外注費等の買掛金の減少（同39,524千円減）があった一方、借入金の増加（同462,017千円）及び受注損失引当金の増加（同74,067千円）があったことによります。　以上の結果、純資産は、902,740千円（同505,501千円減）となり、自己資本比率は、前連結会計年度末の74.8％から50.6％となりました。
 
(3）経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、サービスライン別としてＢ to Ｂ to Ｃモデルであるメディアビジネスが、メディア検索サービスや商品・作品おすすめ紹介サービス及びストリーミング関連サービスにおいて、フィーチャーフォン（従来型の携帯電話）からスマートフォン・ＰＣ向けユーザーへのシフトが進み、当社サービス及びデータベースを利用するユーザー数は堅調に推移し、1,300万人を突破しました。しかしながら、前年同期においては、通信会社向けの大規模な開発収入の計上等があったものの、今期は、重要パートナー企業との共通基盤データベースの開発の遅れにより、その後の関連売上の遅れ等から、売上高は前年同期比83.3％の1,830,397千円となりました。


売上原価は、重要パートナー企業とのデータベース開発が遅れ、サービス機能改善のために係る開発コストを受注損失引当金として計上し、また前第２四半期頃に順次開始したオリジナル音楽サービス及び関連サービスの開始に伴う減価償却費並びに権利者への支払いによる先行投資のによる増加があるものの、前期より開発収入が減少したことに伴う原価の減少、また、構造改革による外注費・労務費等の削減により前年同期比93.7％の1,672,491千円となりました。


販売費及び一般管理費は、企画営業提案の強化に伴う稼働コスト及びマネージメント層をターゲットとした採用活動費の計上により、前年同期比110.6％の601,375千円となりました。


特別損失としては、損益分岐点の引き下げのための構造改革に伴う費用等が発生いたしました。具体的には、人員の削減及びオフィスの統廃合に係る費用を構造改革費として37,645千円を計上し、連結子会社の吸収合併を視野に入れた子会社株式評価に伴うのれん一括償却13,486千円の計上、固定資産除却損4,659千円及び減損損失16,726千円を計上いたしました。

 

これらの事業活動の結果、当連結会計年度の経営成績は、売上高1,830,397千円(前年同期比83.3％)、営業損失443,470千円、経常損失440,644千円、当期純損失514,178千円となりました。

 
(4）キャッシュ・フローの分析

（キャッシュ・フローの状況に関する分析）


当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は前連結会計年度末に比べ、93,201千円増加し、565,776千円となりました。


当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　　営業活動の結果使用した資金は、210,616千円（前年同期は9,526千円の使用）となりました。主な収入要因としては、減価償却費248,522千円の計上、売上債権の減少193,559千円がありました。一方で、主な支出要因としては、税金等調整前当期純損失513,162千円の計上、たな卸資産の増加126,160千円がありました。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　　投資活動の結果使用した資金は、158,015千円（前年同期は418,658千円の使用）となりました。主な支出要因としては、自社サービス用ソフトウェアの開発等に係る無形固定資産の取得58,101千円及び新オフィスの敷金支払いによる保証金の差入による支出81,636千円によるものであります。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　　財務活動の結果獲得した資金は、461,832千円（前年同期は109,652千円の獲得）となりました。主な収入要因としては、銀行機関からの借入実行による増加500,000千円であります。

 
(5）経営戦略の現状と見通し
　　携帯電話関連業界及びインターネット業界は、通信速度の高速化、プラットフォームのオープン化、スマートフォンの普及による端末の高性能化、クラウドコンピューティングやビッグデータを活用する環境が進んでおります。
　　そのような環境の中で、多様化するコンテンツ・情報流通経路など、インターネット上において入手する情報量は飛躍的に増え続けていくものと思われます。「自分にとって本当に必要な情報」を誰でも分かりやすく活用できるようになるための情報の整理は、より重要になると考えております。インターネット上におけるより質の高い情報整理やナビゲーションの実現にはデータベース（大量の情報を細かく整理されたもの）が不可欠であります。
　　当社グループの経営戦略の基本は、このデータベースの開発と活用にあります。
　　当社は、「データベースサービスカンパニー」として、創業以来「人の気持ちをつなぐ」という事業コンセプトに基づき進めているＭＳＤＢを活用したメディア検索サービス、おすすめ紹介（レコメンド）サービス、ストリーミング関連を展開して参りました。ＭＳＤＢについては、メディア系国内データベースＮｏ．１に向け、引き続き開発を強化し、音楽、映像、書籍、人名、さらにそれらの情報を連携させたクロス等のデータの充実と品質の向上、新しい分野への取り組み、広く様々なオープンに連携するためのインターフェース機能の強化に取り組み、その範囲を拡大させ、提供サービスの幅を広げるとともにサービスエンジンを開発することで、その時の気分やシチュエーション等からの素敵な音楽との出会いを実現する新しい音楽サービスの展開やパートナー企業へのサービスエンジンの提供を展開して参ります。提供サービスを発展・成長させユーザーベースを構築し、独自開発のプロファイリングエンジン（人それぞれの個性、嗜好などの人に関する特徴情報の分類）によるユーザーベースを活用した広告及びマーケティングビジネスにも取り組んで参ります。

　　その取り組みによって、ユーザー数の拡大により直接的に収益が拡大するビジネスモデルへのシフトを図り、中長期的に安定した足腰の強い企業体質を目指して参ります。


　　また、特徴的なデータベースを活用したサービスの提供対象端末をスマートフォン及びＰＣ、タブレットから、自動車やデジタル家電、ゲーム機等に広げていくことも重要な経営戦略として考えております。

　　これらの事業活動を通じ、当社グループの提供する各種サービスの利用を国内外問わず、より多くの一般ユーザーへ拡大し、毎日の生活の中で利用して頂くことで人それぞれのライフスタイルを提案しうる継続的な事業の拡大、収益の向上を進めて参ります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営戦略を立案し、実行するように努力しておりますが、当社グループの属する携帯電話関連業界及びインターネット業界は、開発スピードが速く、その開発内容も複雑化しております。また、提供するサービスについても、一般ユーザーの嗜好や流行の変化を捉え柔軟な事業展開が必要となり、競合他社との競争が激化することも予想されます。
　　そのような事業環境の中で、当社グループは、データベースを基盤とした事業モデルにより集中し収益体質を強化すべく、通信事業者との事業の再構築の強化、ＣＣＣとの事業最大化、ライフズ関連事業の育成、データベース関連事業の営業強化等による「事業面の強化」に加え、事業の選択と集中、管理体制の強化（中間管理職の育成、執行役員制度の活用等）による「管理面」の強化を行って参ります。

(7)重要事象等及び当該事象を解消し又は改善するための対応策


　　「４［事業等のリスク］（5）継続企業の前提に関する重要事象等」に記載のとおり、当社グループには、継続企業の前提に関する重要事象等が存在しております。


しかしながら、当社グループでは、当連結会計年度の期中から損益分岐点の引き下げに向けて構造改革に取り組んでおります。第３四半期連結会計期間からの取組みにより、第４四半期連結会計期間の後半から、収支及び営業活動のキャッシュ・フローのプラスに向けたその効果が一部現れてきております。本格的な取組みによる効果は、来期を計画しております。


なお、取組み内容については、以下のとおりとなります


①人員の見直し


　当第３四半期連結会計期間に実施いたしました。その結果、前連結会計年度末と比して約40人の人員の減少となっております。来期から人件費の圧縮による本格的な効果を見込んでおります。


②事務所スペースの見直し


　人員の見直しを受けて事務所スペースの見直しも実施いたしました。既に平成27年４月中旬から新オフィスで営業を開始しております。来期から賃料の削減効果を見込んでおります


③外注加工費及びその他の経費の節減


　開発及び運用体制におけるプロジェクトマネジメントの強化により外注加工費等の削減に取り組んでおります。当連結会計年度の後半から外注比率は低下傾向にあり、来期にかけてより一層の圧縮に努めて参ります。


また、事業資金面につきましても、キャッシュ・フローのプラスを見込んでおりますが、取引金融機関とは、良好な関係にもあり、当面の事業資金の確保はなされていると判断しております。


以上から、上記施策により収支改善及びキャッシュ・フローのプラスが図られることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断し、「継続企業の前提に関する注記」の記載はしておりません。

 