（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社の報告セグメントは、常務会及び取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、分離された財務情報が入手可能である連結会社各社を構成単位としており、そのうち事業全体の大部分を占める「電気事業」を報告セグメントとし、それ以外の事業は「その他」に区分している。
「電気事業」のうち、当社は北陸三県[富山県、石川県、福井県(一部を除く)]と岐阜県の一部に電気を供給し、日本海発電(株)は当社へ電気の卸供給をしている。
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一である。
セグメント間の売上高は、第三者間取引価格に基づいている。
（退職給付に関する会計基準等の適用）

「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおり、「退職給付に関する会計基準」(企業会計基準第26号 平成24年５月17日。以下「退職給付会計基準」という。)　及び「退職給付に関する会計基準の適用指針」(企業会計基準適用指針第25号 平成24年５月17日。以下「退職給付適用指針」という。)を、退職給付会計基準第35項本文及び退職給付適用指針第67項本文に掲げられた定めについて当連結会計年度より適用し、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を見直し、退職給付見込額の期間帰属方法を期間定額基準から給付算定式基準へ変更するとともに、割引率の決定方法を、割引率決定の基礎となる債券の期間について従業員の平均残存勤務期間に基づき決定する方法から、退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を反映した単一の加重平均割引率を使用する方法へ変更した。


退職給付会計基準等の適用については、退職給付会計基準第37項に定める経過的な取扱いに従って、当連結会計年度の期首において、退職給付債務及び勤務費用の計算方法の変更に伴う影響額を利益剰余金に加減している。


なお、この変更に伴う影響は軽微である。

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）





















 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告


セグメント




その他


(注)１




合計




調整額


(注)２




連結財務諸表計上額


(注)３





 



電気事業






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




493,298




16,339




509,638




－




509,638






セグメント間の内部売上高又は振替高




626




31,291




31,918




△31,918




－






計




493,925




47,631




541,556




△31,918




509,638






セグメント利益




15,651




4,186




19,837




18




19,855






セグメント資産




1,397,395




64,049




1,461,445




△21,293




1,440,151






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




67,883




3,235




71,119




△275




70,844






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




61,808




3,127




64,936




△299




64,636






(注)１.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、電力設備等の保守、電力関連施設の運営・管理、建設工事の受託・請負、電力設備等の資機材等の製造・販売、不動産管理、情報・通信事業、電気機器等の普及、土木・建築工事の調査・設計、環境調査などの事業を含んでいる。
２.「セグメント利益」、「セグメント資産」、「減価償却費」及び「有形固定資産及び無形固定資産の増加額」の調整額は、セグメント間取引消去である。
３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っている。
 

当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）






















 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告


セグメント




その他


(注)１




合計




調整額


(注)２




連結財務諸表計上額


(注)３





 



電気事業






売上高



 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




510,814




21,946




532,760




－




532,760






セグメント間の内部売上高又は振替高




651




32,887




33,539




△33,539




－






計




511,466




54,833




566,299




△33,539




532,760






セグメント利益




35,426




4,491




39,918




41




39,959






セグメント資産




1,403,388




102,937




1,506,325




△26,874




1,479,451






その他の項目



 


 


 


 


 





減価償却費




67,379




3,268




70,648




△273




70,375






有形固定資産及び無形固定資産の増加額




116,495




2,730




119,225




△325




118,900






(注)１.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、電力設備等の保守、電力関連施設の運営・管理、建設工事の受託・請負、電力設備等の資機材等の製造・販売、不動産管理、情報・通信事業、電気機器等の普及、土木・建築工事の調査・設計、環境調査、エネルギー、電気工事などの事業を含んでいる。
２.「セグメント利益」、「セグメント資産」、「減価償却費」及び「有形固定資産及び無形固定資産の増加額」の調整額は、セグメント間取引消去である。
３．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っている。
 
【関連情報】
１．製品及びサービスごとの情報

単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略している。

２．地域ごとの情報
(1）売上高

本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略している。

(2）有形固定資産

本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略している。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

重要性が乏しいことから、記載を省略している。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

重要性が乏しいことから、記載を省略している。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

重要性が乏しいことから、記載を省略している。

 