７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。具体的には、「第５  経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。なお、将来に関する事項は有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末における総資産は、14,695百万円となり前連結会計年度末と比べ137百万円増加いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金の減少（151百万円）、機械装置及び運搬具の増加（112百万円）及び投資有価証券の増加（139百万円）などによるものです。

（負債）

　負債は、5,715百万円となり前連結会計年度末と比べ792百万円減少いたしました。主な要因は、短期借入金の減少（200百万円）、未払法人税等の減少（435百万円）、長期借入金の減少（258百万円）などによるものです。

（純資産）

　純資産は、8,979百万円となり前連結会計年度末と比べ929百万円増加いたしました。主な要因は、当期純利益計上による増加（1,304百万円）及びその他有価証券評価差額金の増加（40百万円）、配当金の支払いによる減少（414百万円）などによるものです。


　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ5.8ポイント増加し61.1％となり、１株当たり純資産額は865円60銭となりました。

 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
　売上高は22,966百万円となり、前連結会計年度に比べ20百万円の増収となりました。新規出店及び首都圏における販売の好調、出雲大社及び伊勢神宮の遷宮効果の反動減などの要因によるものです。
（売上総利益率）
　売上総利益率は、前連結会計年度に比べ0.1ポイント減少の53.2％となり、労務費が増加した一方、売上総利益率の高い店舗売上の増加により、微減にとどまりました。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は、主にシュクレイ・ケイシイシイ・九十九島グループなどで人件費が増加したことにより、前連結会計年度に比べ284百万円増加し、10,181百万円となりました。また、対売上高比率は、前連結会計年度に比べ1.2ポイント増加し44.3％となりました。
（営業利益及び経常利益）
　営業利益は売上高の増加及び販売費及び一般管理費の増加により、2,033百万円となり、前連結会計年度に比べ308百万円の減少となりました。

　経常利益は、営業利益が2,033百万円となったことに加え、営業外収益が64百万円、営業外費用が28百万円となったことにより2,069百万円となり、前連結会計年度に比べ292百万円の減少となりました。

（当期純利益）
　当期純利益は、経常利益が2,069百万円となったことに加え、特別利益に投資有価証券売却益2百万円、特別損失に固定資産除却損17百万円、減損損失11百万円などを計上したこと、法人税、住民税及び事業税が726百万円、法人税等調整額が12百万円となったことなどにより1,304百万円となり、前連結会計年度に比べ26百万円増加となりました。

（4）経営戦略の現状と見通し


今後の経済環境は、企業収益の改善等により景気の緩やかな回復が期待される一方、当社グループを取り巻く環境は、物価上昇により消費者の生活防衛意識による慎重な購買姿勢は依然として強く、加えて、人口の減少及び少子高齢化の進行、ライフスタイルの変化により、お客様の商品・サービスに対する選別の目の厳しさが増す傾向は、一層高まりを見せるものと予想されます。


このような状況のもと、当社グループは『ワールド　サプライジング　リゾート宣言』を経営スローガンとして掲げ、地域ごとのマーケット特性にマッチしたプレミアムスイーツの提供、売場・接客サービスの向上、イベント・キャンペーン展開を推進し、世界へ、ありえないほどの驚きの、非日常（超感動）を提供することにより、更なるブランド価値の増大を目指してまいります。また、引き続き、国内最大の消費マーケットであります首都圏での展開を推進するとともに、今後の成長機会が見込まれるインバウンド（訪日外国人旅行客）需要に向けた対策強化並びに海外における事業モデルの構築に取り組んでまいります。


生産面におきましては、食品の安心・安全の確保を最優先に、品質の一層の向上及び生産性の向上による採算改善に対処してまいります。

 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資金の状況につきましては、営業活動による資金の増加が1,895百万円となり、投資活動及び財務活動による資金の減少が、それぞれ834百万円及び996百万円であったことにより、当連結会計年度末の資金残高は前連結会計年度末に比べて64百万円増加し2,555百万円となりました。
なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
また、キャッシュ・フロー関連指標のトレンドは、次のとおりであります。
 



















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


46.9


51.5


55.3


61.1




時価ベースの自己資本比率（％）


64.2


90.0


143.1


177.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


2.3


2.0


1.4


1.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


37.6


41.8


66.7


94.8





 （注）自己資本比率：自己資本／総資産
 時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
 １．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
 ２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
 ３．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
 ４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 ５．利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 