５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)求人情報メディア事業64(120)不動産情報メディア事業11(３)その他事業４(１)全社(共通)39(11)合計118(135) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイム含む）は年間平均人員を（）内にて外数で記載しております。２．全社(共通)は、開発部門及び管理関連部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)118（ 135 ）30.91.845,804  セグメントの名称従業員数(名)求人情報メディア事業64(120)不動産情報メディア事業11(３)その他事業４(１)全社(共通)39(11)合計118(135) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（パートタイム含む）は年間平均人員を（）内にて外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)は、開発部門及び管理関連部門の従業員であります。４．前事業年度末に比べ従業員数が29名増加しております。主な理由は、事業の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 