３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（サイボウズ株式会社）、子会社５社及び関連会社２社により構成されており、グループウェアの開発とライセンス販売、SaaS・クラウド型グループウェア・ネットサービスの提供、及び高付加価値SIの提供を主たる業務としております。
［サイボウズグループ］













　グループウェアの開発とライセンス販売
　SaaS・クラウド型グループウェア・ネットサービスの提供
　高付加価値SIの提供


　サイボウズ株式会社
　サイボウズ総合研究所株式会社
　サイボウズ・ラボ株式会社
  才望子信息技術（上海）有限公司
 Cybozu Vietnam Co.,Ltd.
 CYBOZU CORPORATION





（注）１．従来連結子会社であったサイボウズスタートアップス株式会社は、当連結会計年度に当社が保有する株式を一部売却し、またその後の同社の増資により持分比率が低下したため、連結の範囲から除外しております。
（注）２．従来非連結子会社であった株式会社ジェイヤドは、当連結会計年度に当社が保有する株式を一部売却し持分比率が低下したため、子会社ではなく関連会社となりました。
 