４【事業等のリスク】
　以下において、当社グループの事業の状況及び経理の状況等に関する事項のうち、リスク要因となる可能性があると考えられる主な事項及びその他投資者の判断に重要な影響を及ぼすと考えられる事項を記載しております。
　当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針でありますが、当社の有価証券に関する投資判断は、本項及び本書中の本項以外の記載内容も併せて、慎重に検討した上で行われる必要があると考えております。
　なお、以下の記載のうち将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであり、不確実性を内在しているため、実際の結果とは大きく異なる可能性があります。
 
 
①不動産市況について
　不動産価格の下落している局面においては、買い控えにより下落に拍車がかかり、不動産の流動性の著しい低下、たな卸資産の評価損や固定資産の減損の発生により業績に影響が出る可能性があります。物件の仕入れについても、地価の乱高下が続いた場合や競合の激化により有用な情報の入手が困難になった場合には自社開発物件が計画どおり供給できない可能性があり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
②市況の変動による不動産開発販売事業の在庫リスクについて
　当社は独自のコンセプトに基づき、マーケット分析や事業計画を十分に検討した上で土地を厳選して取得し、収益物件、戸建物件等の企画、開発、販売を行っております。しかしながら、突発的な市況の変動、建物調達コストの変動、想定外の金利の上昇、金融市場の信用収縮等が生じた場合等には、当初計画通りの販売を行えない可能性があります。その場合は在庫として滞留することとなり、当社の業績及び資金繰りに影響を及ぼす可能性があります。
 
③物件の引渡時期等による業績の変動について　不動産開発販売事業における物件の販売について、各期において引渡しとなる物件数が多くないことから、引渡し時期及び規模により、当社の四半期毎の業績は大きく変動する可能性があります。
 
④法的規制について
　1)不動産関連法制の変更について　　宅地建物取引業法、建築基準法・都市計画法その他不動産関連法制、建設業法、建築士法等建築に関する法令を
　はじめとして、当社グループの各事業の遂行に関連する法令の改廃や新たに法的規制が設けられた場合には、当社
　グループの事業に影響を及ぼす可能性があります。
＜提出会社が取得している免許・許可＞















法令名等


免許・許可の内容


有効期間






 宅地建物取引業法


国土交通大臣(5) 第5209号


平成24年4月29日から平成29年4月28日まで




 建設業法


東京都知事（般）17第125524号


平成23年3月30日から平成28年3月29日まで





 
   2)個人情報の管理について　　当社グループが行っている事業においては、多くの顧客の個人情報を保有しています。当社グループでは、個人
　情報保護規程を制定し、情報管理に関する規程及び運用マニュアル等によって、個人情報管理の強化と徹底を図っ
　ております。しかしながら、不測の事態により、当社グループが保有する顧客情報が社外へ漏洩した場合等には、
　顧客への信用低下やトラブル解決のための費用負担等により当社グループの業績に影響を与える可能性がありま
　す。
⑤有利子負債依存度および資金調達について
  当社グループは、不動産開発販売事業における土地・建物仕入資金および不動産管理運営事業における賃貸用自社所有不動産の取得資金を、主に金融機関からの借入金によって調達しております。したがって事業拡大の過程においては営業活動のキャッシュ・フローと投資活動のキャッシュ・フロー(以下、総称してフリー・キャッシュ・フローといいます。）がマイナスとなり、それを財務活動により補う傾向となるとともに、総資産に対する有利子負債の割合が高まる傾向があります。
　また、当社はたな卸資産に建築中または販売中の物件以外に、賃貸で運用しながら３年以内に販売する予定の物件を含んでおります。そうした案件の増加も営業キャッシュ・フローのマイナス要因となるものであります。
  たな卸資産及び賃貸用不動産への投資は当社の成長戦略に不可欠のものであり、フリー・キャッシュ・フローのマイナスを補うために次の方策を取っております。
1.　資金調達に関しては、特定の金融機関に偏ることなく、個別プロジェクトごとに金融機関と協議を行い、金融機関による客観的評価を経た上で借入を実施しております。
2.　常時３～４行のコアバンクを確保しながら、資金調達の裾野を広げる努力をいたしております。
3.　不動産開発販売に関するプロジェクトの規模は１案件当たり概ね30百万円から300百万円として、資金調達、販売活動両面で機動性が効くものとしております。
  しかし、金融環境の変化や当社の信用力低下により資金調達が十分に行われない場合には個別プロジェクト進捗と当社の経営成績に影響を与える可能性があります。
 　当社グループのキャッシュ・フローおよび有利子負債の状況は下記の通りであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    　　　　　　　(単位：千円）















決算年月



平成26年10月



平成27年10月






 営業活動によるキャッシュ・フロー



198,608



447,647




 投資活動によるキャッシュ・フロー



△262,612



△980,014




 











 （フリー・キャッシュ・フロー合計）





 


 











△64,004





 


 











△532,367





 




 財務活動によるキャッシュ・フロー



201,245



716,826




 短期借入金



170,000



87,750




 １年内返済予定の長期借入金



298,053



286,698




 長期借入金



3,621,746



4,490,203




 有利子負債合計    A



4,089,800



4,864,651




 総資産額　　　　　B



7,105,764



8,024,587




 有利子負債依存度　A/B



　　57.6%



　　60.6%




 たな卸資産残高



1,959,144



1,827,652




 有形固定資産残高



3,846,817



4,694,585






⑥人材の確保・育成について

　当社グループの事業は、各事業の連携とそこから生まれる事業間のシナジーにより、顧客のニーズを具現化する商品・サービスの実現を目指しております。そのためには不動産事業は勿論、金融・法務・税務にわたる幅広い知識と経験を有する優秀な人材の確保・育成が不可欠となっております。
　そうした中、当社グループでは採用から育成にいたる環境整備に積極的に取り組んでいく方針でありますが、今後、当社グループが求める人材の確保・育成が計画通り進まなかった場合には当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
⑦小規模組織であることについて
　当社グループは平成27年10月31日現在、従業員33名と小規模組織であり、内部管理体制についても組織の規模に応じたものとなっております。当社グループは今後、業容の拡大に応じて人材の採用を行うとともに社内管理体制の強化・充実に努める予定であります。しかしながら、当社グループが事業の拡大に対して適切かつ充分な対応ができなかった場合には、当社グループの事業遂行及び拡大に制約が生じ、当社グループの業績等に影響を及ぼす可能性があります。
 
⑧代表取締役への依存について
　当社の代表取締役である向井山達也は、当社グループの経営方針や事業戦略の立案、決定ならびに事業の推進において重要な役割を果たしております。
　当社グループは事業の拡大とともに、同氏に過度に依存しない体制の構築を進めておりますが、何らかの事情により同氏の業務遂行が困難となった場合には、その後の当社グループの業績及び事業展開に影響を及ぼす可能性があります。