 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)環境機器関連事業438(104)住宅機器関連事業113(23)その他65(2)全社(共通)26(3)合計642(132) (注) １．従業員数は就業人員(グループ外から当社グループへの出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．パートタイマー及び契約社員は、(  )内に外数で記載しております。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門・開発部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)440(68)42.314.14,881 　セグメントの名称従業員数(名)環境機器関連事業240(40)住宅機器関連事業113(23)その他61(2)全社(共通)26(3)合計440(68) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び常用パートを含んでおります。)であります。２．パートタイマー及び契約社員は、(  )内に外数で記載しております。３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります(出向者を除く)。４．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門・開発部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 