５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)898288934〔295〕〔6〕〔7〕〔308〕 (注) １　従業員数は、当行グループからグループ外への出向者を除いております。また、嘱託及び臨時従業員291人を含んでおりません。２　臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)874〔208〕39.1018.34,958 (注) １　従業員数は、当行から他社への出向者を除き、他社から当行への出向者数を含む就業人員数であります。また嘱託及び臨時従業員204人を含んでおりません。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当行の従業員組合は、北日本銀行従業員組合と称し、組合員数は870人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。なお、組合員数には、他社へ出向している組合員を含めております。