７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は60億８千８百万円（前連結会計年度末は57億１千１百万円）となり、前連結会計年度末と比べて３億７千７百万円増加した。主な増減項目は、電子記録債権の増加（１億８千４百万円）、仕掛品の増加（１億７千７百万円）である。
（固定資産）
　当連結会計年度末における有形固定資産の残高は53億９千１百万円（前連結会計年度末は51億６千１百万円）となり、前連結会計年度末と比べて２億２千９百万円増加した。主な増減項目は、建物及び構築物の増加（２億２百万円）、機械装置及び運搬具の増加（３億７千万円）、建設仮勘定の減少（３億９千７百万円）である。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は48億２千２百万円（前連結会計年度末は46億１千万円）となり、前連結会計年度末と比べて２億１千１百万円増加した。主な増減項目は、短期借入金の増加（５億８千８百万円）、その他流動負債の減少（５億５千９百万円）、未払法人税等の増加（１億１千７百万円）である。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は27億５千６百万円（前連結会計年度末は28億７千１百万円）となり、前連結会計年度末と比べて１億１千４百万円減少した。主な増減項目は、退職給付に係る負債の減少（１億円）である。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は62億２千８百万円であり、株主資本48億５百万円、その他の包括利益累計額合計13億７千８百万円、少数株主持分４千３百万円である。
(2）経営成績の分析

　当連結会計年度の業績は、汎用機器部門の販売が堅調に推移し、連結売上高は103億円（前連結会計年度比6.1％増加)となった。


　損益については、売上高の増加や汎用機器事業の採算性の改善等により、営業利益は５億９千７百万円（同2.5％増加）、経常利益は７億２千万円（同19.1％増加）、当期純利益は６億２千９百万円（同19.1％増加）となった。

(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度においては、営業活動によるキャッシュ・フローの増加（９億７千２百万円）及び財務活動によるキャッシュ・フローの増加（３億７千５百万円）が投資活動によるキャッシュ・フローの減少（12億７千７百万円）を上回り、また、現金及び現金同等物に係る換算差額（１億３千５百万円）の減少による調整を行った結果、現金及び現金同等物の残高は、18億２千１百万円（前連結会計年度は18億８千６百万円）となり、前連結会計年度より６千５百万円減少した。
　各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりである。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果増加した資金は９億７千２百万円となった。これは主に税金等調整前当期純利益（７億２千２百万円）、減価償却費（８億３千９百万円）によるものである。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果減少した資金は12億７千７百万円となった。これは主に有形固定資産の取得による支出（13億７百万円）によるものである。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果増加した資金は３億７千５百万円となった。これは主に短期借入金の純増額（７億５千万円）、長期借入金の返済による支出（２億９千４百万円）によるものである。