７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態（資産の部）流動資産は、販売用不動産や買取債権が増加したものの、投資等により現金及び預金が減少したこと等により、前年度末と比較し562百万円減少し6,278百万円となりました。固定資産は、有形固定資産及び無形固定資産が減価償却等により減少したものの、時価上昇により投資有価証券が増加したこと等により、前年度末と比較し62百万円増加し、17,801百万円となりました。（負債の部）負債の部は、有利子負債が減少したこと等により、前年度末と比較し986百万円減少し10,162百万円となりました。（純資産の部）純資産の部は、当期純利益を計上していることや、時価上昇によりその他有価証券評価差額金が増加したこと等により、前年度末と比較し486百万円増加し13,917百万円となりました。 (2)　経営成績　「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載しております。 (3)　キャッシュ・フローの分析　「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (4)　経営成績に重要な影響を与える要因　「４　事業等のリスク」に記載しております。 (5)　経営の問題認識と今後の方針について　「３　対処すべき課題」に記載しております。 