 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)        白河コスモス電機㈱ 注2福島県白河市60,000車載用電装品その他100.0―当社の車載用電装部品製造設備の賃貸債務保証役員の兼任２名  会津コスモス電機㈱ 注2福島県会津若松市192,000可変抵抗器車載用電装品その他99.9―当社の可変抵抗器・車載用電装部品製造債務保証資金の貸付役員の兼任２名  中津コスモス電機㈱ 注2大分県中津市12,500可変抵抗器車載用電装品その他100.0―当社の可変抵抗器・車載用電装部品製造設備の賃貸債務保証役員の兼任２名  トーコスアメリカ㈱米国イリノイ州シャンバーグ市300千USドル可変抵抗器100.0―当社の可変抵抗器販売役員の兼任２名  台湾東高志電機股份有限公司 注2、注3台湾台北市25,000千台湾ドル可変抵抗器100.0―当社の可変抵抗器販売役員の兼任３名  東高志(香港)有限公司 注2中国広東省広州市800千香港ドル可変抵抗器100.0―当社の可変抵抗器製造役員の兼任１名  コスモス興産㈱神奈川県座間市24,000その他100.0―保険代理店役員の兼任１名  煙台科思摩思電機有限公司注2中国山東省煙台市150,000車載用電装品100.0―当社の車載用電装部品製造資金の貸付役員の兼任４名  煙台科思摩思貿易有限公司 中国山東省煙台市10,000可変抵抗器車載用電装品100.0―当社の可変抵抗器・車載用電装部品販売役員の兼任４名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　台湾東高志電機股份有限公司は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高1,651,417千円 (2)経常利益251,802千円 (3)当期純利益198,651千円 (4)純資産額563,368千円 (5)総資産額610,503千円 ４　平成26年７月１日付けで当社を存続会社とする吸収合併方式で、コスモス電子販売㈱は解散いたしました。５　当社は平成27年４月１日付けで中国広東省広州市に100％子会社を設立いたしました。（資本金320万USドル、操業予定時期　平成28年８月頃） 