 ３ 【配当政策】　当社は、株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つと認識しており、事業の効率化及び拡大に必要な内部留保の充実を勘案しながら、その時々の当社グループの経営成績及び財政状態並びにそれらの見通しに応じた適切な利益還元策を実施することを基本方針としております。　また、当社は、機動的な資本政策が行えるよう、会社法第459条の規定に基づき、取締役会決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記基本方針に従い、当社は設立15周年を迎えたことから、これまでの株主の皆様のご支援に対して感謝の意を表するため、１株につき２円の記念配当としております。　　なお、次期の配当金につきましては、１株につき２円の普通配当金を予定しております。一方、内部留保資金につきましては、企業価値を高めるための投資に活用し、経営基盤の強化と事業の拡大に繋げてまいります。　　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります 。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年８月12日　取締役会決議28,682２  