７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。ついては、連結財務諸表の作成において、下記の会計方針が当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。①　収益の認識当社グループの営業収入は、原則、顧客に対してサービスが提供された時点で売上を計上しております。②　貸倒引当金当社グループは、顧客の支払不能時に発生する損失の見積り額について、貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。③　投資の減損当社グループは、長期的な取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関の株式を所有しております。これらの株式には価格変動性の高い上場会社の株式と株価の算定が困難である非上場会社の株式が含まれています。上場会社への投資の場合、各四半期末及び３月末時点の時価への評価替を行っております。非上場会社への投資の場合、将来の市況悪化又は投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失又は簿価の回収不能と見込まれる金額が発生した場合には、評価損の計上が必要となる可能性があります。④　固定資産の減損当社グループは、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づき減損の兆候を識別し、減損すべき資産グループがあれば随時、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を特別損失として計上しております。経営環境の変化、土地の価格変動等により、固定資産の減損処理が必要となる可能性があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における当社グループの経営成績及び業績の内容につきましては［業績等の概要］に記載のとおりであり、営業収入は前期比97億５千３百万円（同22.4％）増の533億３千５百万円となりました。販売費及び一般管理費につきましては、人件費が膨らんだこと等から前期比７億６百万円（同10.2％）増の76億５千万円、営業利益は前期比24億７千８百万円（同86.5％）増の53億４千４百万円となりました。営業外損益につきましては、営業外収益として２億５千４百万円、営業外費用に３千５百万円を計上し、これらの結果、経常利益は前期比25億１千８百万円（同82.7％）増の55億６千２百万円となりました。特別損益につきましては、特別利益として固定資産売却益等２千８百万円を計上し、特別損失に固定資産除売却損１千万円を計上いたしました。以上に、法人税、住民税及び事業税、並びに法人税等調整額を加減した結果、当期純利益は、10億５千１百万円（同44.1％）増の34億３千４百万円となりました。  (3) 経営戦略の現状と見通し米国経済は緩やかな回復が続くことが期待され、欧州も政府債務問題や失業率、地政学的リスクの影響に留意する必要があるが、次第に持ち直しに向かうことが期待されます。また中国は不動産価格や金融市場の動向等によっては、景気が下振れするリスクがあるものの、緩やかな拡大傾向が続くと期待されます。世界経済全体としては、原油価格下落の影響、地政学的リスク等について留意する必要があるものの、緩やかな回復が続くことが期待されます。わが国経済は、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復していくことが期待されます。　このような状況下、当社グループは更なる営業活動の強化とコスト削減、業務の効率化に取り組み、営業収入500億円、経常利益43億円と予想しております。セグメント別の見通しは次の通りです。港湾事業については、京浜港でのコンテナを中心とした輸入貨物の取り扱いが前年度同様に堅調に推移する一方、車両・建設機械の取り扱いも、円安傾向の継続により回復が進むと見込み、営業収入は225億円と予想します。　プラント・物流事業については、輸入貨物の取り扱いが堅調に推移し、円安基調等による企業の生産活動の活性化により輸出貨物の取り扱いも引き続き回復に向かうと予想しております。またプラント工事は前期に比べ国内電力関連工事の減収を見込んでおりますが、国内外の幅広い分野で更なる営業活動の強化に努め工事量確保を目指し、事業全体では営業収入273億円と予想します。