５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 











従業員数（人）






5,864
(16,623)





（注）1　従業員数は就業人員であります。又、臨時従業員数は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数
で記載しております。
２　当社グループは、小売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報は、記載しておりません。
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






5,761
(16,473)


38.7


14.3


5,021,561





　（注）１　従業員数は就業人員であります。又、臨時従業員数は、年間平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与（税込）は、賞与及び基準外賃金を含めております。
(3）労働組合の状況













イ　名称


ライフ労働組合




ロ　上部団体名


全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟（ＵＡゼンセン）




ハ　結成年月日


昭和46年12月22日




ニ　組合員数


平成27年２月28日現在  17,933人（出向社員及び臨時従業員を含む。）




ホ　労使関係


労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。




