 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)分析機器事業397(48)半導体事業332(20)自動認識事業33(３)合計762(71) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人数(１日７時間15分換算)であります。３　臨時従業員は、パートタイマー従業員であり、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)388(32)41.818.16,594  　セグメントの名称従業員数(名)分析機器事業388(32)合計388(32) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人数(１日７時間15分換算)であります。４　臨時従業員は、パートタイマー従業員であり、派遣社員を除いております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 