７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、19億4百万円（前連結会計年度末は20億50百万円）となり、前連結会計年度末と比べ1億46百万円減少いたしました。主な要因は、現金及び預金の減少（1億68百万円）によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、21億22百万円（前連結会計年度末は19億22百万円）となり、前連結会計年度末と比べ2億円増加いたしました。主な要因は、有形固定資産の増加（1億92百万円）によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、16億64百万円（前連結会計年度末は17億3百万円）となり、前連結会計年度末と比べ39百万円減少いたしました。主な要因は、短期借入金の減少（43百万円）によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、9億93百万円（前連結会計年度末は9億44百万円）となり、前連結会計年度末と比べ48百万円増加いたしました。主な要因は、長期借入金の増加（61百万円）によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、13億68百万円（前連結会計年度末は13億23百万円）となり、前連結会計年度末と比べ44百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加（34百万円）によるものであります。

(2）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税金等調整前当期純利益が71百万円（前連結会計年度は34百万円の純利益）となり、長期借入れによる収入（2億80百万円）、減価償却費（2億71百万円）、未収入金の減少（56百万円）等から、有形固定資産の取得による支出（4億69百万円）、長期借入金の返済による支出（2億12百万円）、短期借入金の純減額（50百万円）等を控除した結果、前連結会計年度末に比べ、1億68百万円減少し、7億90百万円となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果獲得した資金は3億14百万円（前連結会計年度は3億87百万円の獲得)となりました。　これは主として、税金等調整前当期純利益（71百万円）、減価償却費（2億71百万円)、未収入金の減少（56百万円)等から、たな卸資産の増加（43百万円）、仕入債務の減少（38百万円）等を控除した結果によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は4億74百万円（前連結会計年度は88百万円の使用)となりました。　これは主として、貸付金の回収による収入（9百万円）等から、有形固定資産の取得による支出（4億69百万円）等を控除した結果によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は8百万円（前連結会計年度は71百万円の使用)となりました。　これは主として、長期借入れによる収入（2億80百万円)等から、長期借入金の返済による支出（2億12百万円)、短期借入金の純減額（50百万円）等を控除した結果によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は、48億31百万円（前年同期比6.0％増）、営業利益は74百万円（前年同期は3百万円の損失）、経常利益は72百万円（前年同期比106.3％増）、当期純利益は46百万円（前年同期比163.5％増）となりました。
 
セグメントの売上高の推移















 


平成26年３月期


平成27年３月期






生産卸売事業（千円）


3,831,169


4,066,192




直販事業（千円）


725,407


765,171





 
（生産卸売事業）
　主に産直型の生活協同組合及び宅配会社へ販売している鶏肉、冷凍加工食品、鶏卵、牛乳等で構成される生産卸売事業につきましては、主力の鶏肉及び冷凍加工食品を中心に販売が好調に推移し、売上高は増加いたしました。利益面につきましては、飼料価格の高騰の影響があったものの、売上高の増加や、鶏肉及び冷凍加工食品工場の生産性向上の効果等により増益となりました。
　この結果、生産卸売事業の売上高は、40億66百万円（前年同期比6.1％増）、営業利益は3億20百万円（前年同期比38.7％増）となりました。
 
（直販事業）
　当社の食品を中心に会員宅に商品をお届けする直販事業につきましては、上半期には消費税増税に伴う需要減の影響がありましたが、全国向けの宅配の会員数が首都圏を中心に伸長したことにより、売上高は増加いたしました。利益面につきましては、運賃やシステム開発費用等の販売費及び一般管理費の増加により前年並みとなりました。
　この結果、直販事業の売上高は、7億65百万円（前年同期比5.5％増）、営業利益は16百万円（前年同期2.8％増）となりました。