７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積もり
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 財務諸表等　(１)財務諸表　重要な会計方針」に記載のとおりであります。
 
(2)財政状態の分析
 （流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は、10,817百万円となり、前事業年度末に比較し634百万円増加しております。この主たる要因は、売掛金が前事業年度末に対し583百万円、商品及び製品が前事業年度末に対し232百万円増加しましたが、現金及び預金が前事業年度末に対し126百万円、有価証券が前事業年度末に対し100百万円減少したこと等によります。
 （固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は、10,138百万円となり、前事業年度末に比較し63百万円増加しております。この主たる要因は、投資有価証券が前事業年度末に対し225百万円増加しましたが、有形固定資産が前事業年度末に対し168百万円減少したこと等によります。有形固定資産の減少は減価償却が進んだことによるものであります。
 （流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は、7,129百万円となり、前事業年度末に比較し363百万円増加しております。この主たる要因は、電子記録債務が前事業年度末に対し579百万円増加、未払費用が前事業年度末に対し127百万円増加、未払消費税等が前事業年度末に対し99百万円増加、未払法人税等が前事業年度末に対し75百万円増加しましたが、支払手形が前事業年度末に対し549百万円減少したこと等によります。
 （固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は、1,370百万円となり、前事業年度末に比較し67百万円減少しております。この主たる要因は、退職給付引当金が前事業年度末に対し210百万円増加しましたが、長期借入金の返済に伴い268百万円減少したこと等によります。
 （純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は、12,454百万円となり、前事業年度末に比較し402百万円増加しております。この主たる要因は、利益剰余金が前事業年度末に対し257百万円、その他有価証券評価差額金が前事業年度末に対し147百万円増加したこと等によります。
 
(3)キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
　キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　なお、当社のキャッシュ・フロー関連指標のトレンドは次のとおりであります。

















 


平成25年１月期


平成26年１月期


平成27年１月期






　自己資本比率（％）


56.8


59.5


59.4




　時価ベース自己資本比率（％）


55.7


55.8


63.8




　キャッシュ・フロー対有利子負債比率


1.5


2.9


3.1




　インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


37.3


19.9


19.1





（注）自己資本比率＝自己資本／総資産
時価ベース自己資本比率＝株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率＝有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー／利払い
１．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
２．営業キャッシュ・フロー及び利払いについては、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フロー及び利息の支払額を使用しております。
３．有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている負債（リース債務を除く）を対象としております。
 
(4)経営成績の分析

 中期経営計画 ＭＶＰ８８ Ｓｔｅｐ２ ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ 「挑戦」 の初年度にあたる当事業年度は、消費税増税や天候不順の影響もあり、３期ぶりの減収となりました。

 
（売上高）
売上高は27,734百万円となり、前事業年度と比較し190百万円の減少（前期比0.7％減）となりました。
洋菓子製造販売事業においては、焼菓子「ファヤージュ」のリニューアルをはじめとする基本商品（チョコレート、焼菓子、チーズケーキ、プリン）の売上向上、イベント商品の強化、地域限定、季節限定スイーツの積極的展開などにより売上獲得に努めましたが、半生菓子やケーキなどが低調に推移し、前事業年度と比較し148百万円の減少（前期比0.6％減）となりました。喫茶・レストラン事業においては、セルフサービス方式の「カフェモロゾフあべのａｎｄ店」、イタリアンレストラン「阪神百貨店梅田本店 ブォナパスタ」の新規出店、メニュー再編、集客イベントの開催などにより売上拡大を図りましたが、一部店舗の退店に伴う売上減少の影響もあり、前事業年度と比較し41百万円の減少（前期比2.2％減）となりました。
（売上原価）
売上原価は、円安の影響による原材料費の上昇はありましたが、内製化の促進や「生産改革プロジェクト」の継続により工場生産性の向上に努めたことなどにより、対売上高比率は54.3％と前事業年度より0.2ポイント改善しました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、経営効率化の推進により経費の圧縮を図りましたが、新規出店や改装に伴う経費が増加したことなどにより、対売上高比率は43.1％と前事業年度より0.5ポイント上昇しました。
（当期純損益）

特別損益は、子会社清算益69百万円、投資有価証券売却益31百万円等を特別利益に、厚生年金基金解散に伴う従業員特別給付金64百万円等を特別損失に計上し、当期純利益は402百万円（前期比14.4％減）となりました。

 
(5)経営戦略の現状と見通し
当社は2019年の創立８８周年をめざした長期ビジョンＭＶＰ８８「進化する老舗」ＩＮＮＯＶＡＴＩＯＮ を掲げ、それを３ヵ年ごとのステップに分けて取り組んでおります。
平成24年１月期を起点とする３ヵ年の中期経営計画ＭＶＰ８８ Ｓｔｅｐ１ ＣＨＡＮＧＥ「改革」では、厳しい経営環境下でも利益を確保できる筋肉質の企業体質への変革を図ることが重要課題であるとの考えのもと、社内改革による利益創出構造の確立をめざし、当初の目標を上回る結果となりました。
平成27年１月期を起点とする３ヵ年の中期経営計画ＭＶＰ８８ Ｓｔｅｐ２ では、ＣＨＡＬＬＥＮＧＥ「挑戦」をスローガンに、引き続き「筋肉質な企業構造」への変革は継続しつつ、その企業構造をベースとして、市場、商品、技術、人材育成といったあらゆる面で積極的に挑戦し、次代に向けて持続的発展のための基礎作りに取り組んでおります。初年度にあたる当事業年度は、業績予想の数値に対して、売上高は若干下回ったものの、利益は上回る結果となりました。
 
 