５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 レストラン事業


564


（1,924）




 居酒屋事業


332


（1,063）




 エンターテインメント事業


43


（140）




 その他の事業


4


（6）




 全社


200


（6）




合計


1,143


（3,139）






　（注）１．従業員数は就業人員であり、パートは年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。


２．使用人数には契約社員および嘱託社員が含まれております。


３．全社として記載されている従業員数は、本部に所属しているものであります。


４．パートの年間平均人員が前連結会計年度末と比べて、379名増加しましたのは、店舗の拡大に伴う採用および平成25年10月１日付で株式会社アトム北海道を連結子会社化したことにより、当連結会計年度より通年の平均人員の記載となったためであります。

 
　　　　　　また、連結会社の使用人数の男女別の内訳は次のとおりです。













男女区分


使用人数（人）




男　性


1,009




女　性


134





 
(2)提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）






979（2,820）


37.6


6.8


4





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 レストラン事業


533


（1,828）




 居酒屋事業


219


（846）




 エンターテインメント事業


43


（140）




 全社


184


（6）




合計


979


（2,820）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、パートは年間の平均人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。
２．使用人数には契約社員および嘱託社員が含まれております。
３．平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与は正社員のみの平均値を記載しております。
４．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。

５．全社として記載されている従業員数は、本部に所属しているものであります。

 
　　　　　　また、提出会社の使用人数の男女別の内訳は次のとおりです。













男女区分


使用人数（人）




男　性


855




女　性


124





 
(3)労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、コロワイドグループ労働組合に所属し、地域ごとに支部が置かれ、平成27年３月31日現在の組合員数は4,092人で、上部団体のＵＡゼンセン同盟に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。