７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年３月30日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成に当たり採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
　当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、会計方法の選択・適用、決算日における財政状態や経営成績に影響を与える見積りを必要といたします。これらの見積りについては過去の実績や現状等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループでは、以下に記載した会計方針及び会計上の見積りが、連結財務諸表作成に重要な影響を及ぼしていると考えております。
①　貸倒引当金
　当社グループは、売上債権の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。将来、取引先の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。
②　資産の評価
　当社グループは、たな卸資産については、主として原価法（貸借対照表額は収益の低下に基づく簿価切下げの方法により算定）を採用しておりますが、商品別・品目別に管理している受払状況から、滞留率・在庫比率等を勘案して、陳腐化等により明らかに市場価値が滅失していると判断された場合には、帳簿価額と正味売却価格との差額を評価損として計上しております。実際の市場価格が、当社グループの見積りよりも悪化した場合には、評価損の追加計上が必要となる可能性があります。
　当社グループは、長期的な取引関係維持のため一部の取引先等の株式を所有しております。この株式は、市場価格のない株式でありますが、将来において投資先の業績不振等により、帳簿価額に反映されていない損失、あるいは帳簿価額の回収不能が発生したと判断された場合には、評価損を計上する可能性があります。
　当社グループは、固定資産の減損に係る会計基準を適用しておりますが、将来において、資産の収益性の低下により投資額の回収が見込めなくなった場合には、減損損失の追加計上が必要になる可能性があります。
③　繰延税金資産
　当社グループでは、合理的で実現可能なタックスプランニングに基づき将来の課税所得を見積り、繰延税金資産の回収可能性を十分に検討し、繰延税金資産を計上しております。将来、実際の課税所得が減少した場合、あるいは将来の実際の課税所得の見積り額が減少した場合には、当該会計期間において、繰延税金資産を取り崩すことにより税金費用が発生する可能性があります。一方、実際の課税所得が増加した場合、あるいは将来の実際の課税所得の見積り額が増加した場合には、繰延税金資産を認識することにより、当該会計期間の当期純利益を増加させる可能性があります。
 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析


　　①　売上高及び売上総利益


　当連結会計年度の売上高は、前期に比べ2,265百万円（12.1％）増加し20,966百万円となりました。


　ビジュアル・コミュニケーション事業については、ビジュアル制作及びコンテンツ企画制作のプロフェッショナルマーケットに向けた個別戦略やコーポレートマーケットに向けたクロスセル戦略が奏功し、前期に比べ売上高は10.4％増加しましたが、ストックフォト販売においては、販売枚数は増加したものの低価格帯へのシフトや全体的な販売単価の低下等が影響し、前期に比べ売上高は7.4％減少したことにより、当事業全体の売上高は、前期に比べ1,395百万円（8.4％）増加し、17,924百万円となりました。


　エンタテインメント映像事業については、国内TVシリーズ、海外TVシリーズが堅調に推移したことや遊技機関連の着実なリピート受注、製作委員会出資による版権を活用した海外のグローバルネット配信事業社への配信により、前期に比べ933百万円（42.4％）増加し、3,134百万円となりました。

 

　売上総利益については、前期に比べ494百万円（6.6％）増加し、7,982百万円となりました。


　ビジュアル制作及びコンテンツ企画制作においては、外注コントロールセンターによるコスト管理により従来の商材・サービスについては抑制できたものの、ビジュアル・コミュニケーション事業全体においては、新たなソリューションサービスの開発促進により売上原価率は微増となりました。


　エンタテインメント映像事業においては、海外制作子会社やアジア外注先を活用し原価低減を図りましたが、国内TVシリーズ案件の対応工数増加により売上原価率は増加しました。

 

②営業利益


　当連結会計年度の営業利益は、34百万円と前期に比べ204百万円（85.4％）減少しました。販売費及び一般管理費は、戦略的な投資による人件費や活動費等の増加により、前期に比べ698百万円（9.6％）増加し、7,947百万円を計上しました。

 

③　営業外損益及び経常利益


　当連結会計年度の経常損失は、55百万円と前期に比べ181百万円増加しました。当連結会計年度の営業外収益は為替差益53百万円を含む87百万円、営業外費用は支払利息144百万円を含む177百万円を計上しました。

 

④　特別損益及び当期純損益


　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、357百万円と前期に比べ273百万円（323.3％）増加しました。当連結会計年度の特別利益は関係会社株式売却益410百万円を含む418百万円、特別損失は固定資産除却損４百万となり、当期純利益は７百万円と前期に比べ30百万円（79.8％）減少しました。

 
（3）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度は前連結会計年度末に比べ、資産は176百万円（1.3％）増加し13,961百万円、負債は264百万円（2.5％）増加し10,916百万円となりました。


　これは、子会社の株式譲渡により、前連結会計年度末に比べ、資産1,950百万円（14.2％）、負債1,238百万円（11.6％）が減少したほか、以下の要因によるものです。


（資産）


　流動資産は、借入金及び子会社株式譲渡に伴う現金及び預金の増加、商品・仕掛品等のたな卸し資産の増加、期末の売上集中による売上債権の増加等により、前連結会計年度末に比べ583百万円増加し8,382百万円となりました。固定資産は、コーポレートマーケット開拓の施策となるコンシューマ向けリアル店舗展開に伴う内装工事等により有形固定資産が増加しましたが、減価償却累計額の計上や差入保証金の流動化に伴う差入保証金の減少等により、前連結会計年度末に比べ404百万円減少し5,577百万円となりました。


（負債）


　流動負債は、期末の売上集中による支払債務、1年内返済予定の長期借入金等が増加しましたが、短期借入金の減少等により、前連結会計年度末に比べ689百万円減少し5,084百万円となりました。固定負債は、長期借入金の増加により、前連結会計年度末に比べ954百万円増加し、5,831百万円となりました。


（純資産）


　純資産は、前連結会計年度末に比べ88百万円減少し3,045百万円となりました。この主たる要因は、配当金支払74百万円による利益剰余金の減少によるものです。

 

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

（5）戦略的現状と見通し

当社グループが主として事業を展開している広告業界は、デジタル化、ネットワーク化の普及により、四媒体広告（マスメディア広告）からインターネットを中心にしたソーシャルメディア広告へと、市場環境は大きく変化しております。さらにスマートデバイスの普及台数、SNS（ソーシャルネットワーク）利用者数の増加などを背景に、新たなデバイスを活用したコミュニケーションは、広告業界に限らず社会のコミュニケーションツールとして今後ますます拡がっていくことが予測されています。スマートデバイスの特性を活かす豊かな表現力を持つビジュアルの需要は今後ますます拡大し、ビジュアルの大量消費時代が到来するものと考えております。

　当社グループでは、メディアの変化や価値観の多様化による広告の変化など経営環境の動向が幾分か判断可能な状況に至ったこと、また、平成31年（2019年）に創立40周年という節目を迎えることなどに鑑みて、中長期的な観点から経営計画の策定に取り組んでおります。


　当社グループは、コーポレートミッションである「ビジュアル・コミュニケーションで世界を豊かにする。」を実現するため、中期経営計画（平成25年～平成27年：3カ年）において、


　　・次世代型ビジュアル・ソリューションビジネスの拡大


　　・グローバル戦略のための経営基盤強化


を基本方針に掲げ、「人材育成」「マーケット拡大」「商材開発」を戦略の柱に、事業を展開しております。

 
具体的な内容につきましては、「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 

（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  資本の財源
　当社グループは、銀行等の金融機関からの長期借入金を基本に投資等を行っておりますが、差入保証金の流動化やリース等の活用によって、資金調達の多様化と安定した資金繰りを実現しております。
②  資金の流動性
　資金の流動性につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 

（7）経営者の問題認識と今後の方針について
　今後の成長に向けた問題認識、課題、今後の方針につきましては、「第２ 事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 