 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)岩手県釜石市50清涼飲料水の製造・販売100.00-当社が清涼飲料水を購入しております。役員の兼任…有釜石鉱山㈱船尾鉱山㈱福岡県田川市60石灰石の採掘・販売、タンカルの製造・販売100.00-当社が石灰石及びタンカルを購入し、石油製品を販売しております。役員の兼任…有津久見石灰石㈱大分県津久見市20石灰石の加工請負100.00-当社が石灰石の加工を請け負わせております。役員の兼任…無八戸鉱山㈱　※１、※２青森県八戸市2,000石灰石の採掘・販売70.00-当社が石灰石を購入しております。役員の兼任…有四浦珪石㈱大分県津久見市10けい石の採掘・販売100.00-当社がけい石を購入しております。役員の兼任…無津久見共同採掘㈱※３大分県津久見市10石灰石の採掘請負50.00-当社が石灰石の採掘を請け負わせております。役員の兼任…有葛生石灰砕石㈱栃木県佐野市20ドロマイト、石灰石及び砕石の採掘・加工請負100.00-当社が石灰石等の採掘・加工を請け負わせております。役員の兼任…有アタカマ・コーザン鉱山特約会社　※１チリ共和国第3州コピアポ市3.7百万米ドル銅、その他鉱物の採掘・販売60.00-当社が銅精鉱を購入しております。役員の兼任…有日鉄鉱道南興発㈱北海道虻田郡洞爺湖町20生コンクリート及びコンクリート二次製品の製造・販売100.00-当社がセメントを販売しております。役員の兼任…無アテツ石灰化工㈱岡山県新見市60生石灰の製造・販売70.00-当社が石灰石及び石油製品を販売し、生石灰を購入しております。役員の兼任…無北海道石灰化工㈱北海道苫小牧市80生石灰、消石灰及びタンカルの製造・販売100.00-当社が石灰石及び石油製品を販売し、生石灰、消石灰及びタンカルを購入しております。役員の兼任…無日鉄鉱コンサルタント㈱東京都港区100地質調査、物理探査、試錐、建設コンサルタント100.00-当社が資源関連調査及び建設工事の設計・施工を発注しております。役員の兼任…無アイ総合技術㈱※４長崎県佐世保市20建設コンサルタント100.00(100.00)-当社が建設工事の設計・施工を発注しております。役員の兼任…無霧島地熱㈱鹿児島県霧島市20地熱蒸気供給の操業請負85.00-当社が地熱蒸気供給の操業を請け負わせております。役員の兼任…無新和商事㈱福岡県飯塚市100機材の仕入・販売、荷役業務請負100.00-当社が石灰石を販売し、一般機材の購入及び製品出荷における荷役業務を請け負わせております。役員の兼任…無日鉄鉱建材㈱東京都新宿区50石灰石、砕石及びタンカルの仕入・販売100.00-当社が砕石等を販売し、当社不動産業務の一部を委託しております。役員の兼任…無日鉄鉱チリ㈲※１、※４チリ共和国第3州コピアポ市98.2百万米ドル銅、その他鉱物の探鉱100.00(0.05)-当社がチリ共和国における探鉱及び各種調査を委託しております。役員の兼任…無㈱幸袋テクノ福岡県飯塚市50破砕機、電気機器の製造・販売100.00-当社が破砕機、電気機器を購入しております。役員の兼任…無津久見車輛整備工業㈱大分県津久見市55重土工機及び車両の整備・部品販売100.00-当社が重土工機部品を購入し、修理を発注しております。役員の兼任…無㈱嘉穂製作所福岡県飯塚市70輸送機械の製造・販売及び修理100.00-当社が輸送機械を購入しております。役員の兼任…無日本ボールバルブ㈱大阪府堺市40ボールバルブの製造・販売100.00-当社がボールバルブを購入しております。役員の兼任…無（持分法適用関連会社）日比共同製錬㈱東京都千代田区4,700銅の製錬20.28-当社が原料鉱石の製錬を委託しております。役員の兼任…有 　（注）※１　特定子会社に該当しております。　　　※２　平成26年4月1日付にて、商号を住金鉱業㈱から変更しております。　　　※３  持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。　　　※４　「議決権の所有（被所有）割合」欄の（内書）は間接所有であります。　