３【配当政策】
当社の配当政策は、安定配当を継続するとともに、長期的視野に立った事業展開に備えるため、内部留保の確保を勘案して決定し、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。　この基本方針に基づき、当期（平成27年３月期）の配当は業績及び会社を取り巻く経済環境等を勘案し、１株につき９円、平成26年12月４日に実施済みの中間配当金１株当たり９円と合わせまして、年間配当金は１株当たり18円となります。　内部留保資金につきましては、ＳＳ建設・改造等の設備投資等の長期的資金需要に活用し、業容の拡大と経営体質の強化を図る所存であります。　また、当社は会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月10日取締役会決議


60


9.0




平成27年５月19日取締役会決議


60


9.0




