５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　当企業グループの事業は、家庭電化商品等の販売及びその他の事業でありますが、その他の事業の全セグメントに占める割合が僅少であり、開示情報としての重要性が乏しいため、従業員の状況のセグメント別の記載は行っておりません。なお、部門別の従業員数は次の通りであります。











平成27年３月31日現在





 















部門別の名称


従業員数（名）






家庭電化商品等の販売


6,395
[4,816]


 




その他


1,402
[1,698]


 




全社（共通）


991
[235]


 




合計


8,788
[6,749]


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数の［　］内は臨時雇用者数であり、平均期間就業人員を外数で記載しております。
３．前連結会計年度末に比べ、従業員数が321名減少した主な要因は、当社のホームセンター事業を新設分割し、その全株式を株式会社カーマ（現ＤＣＭカーマ株式会社）に売却したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






7,431
[5,930]


40歳１か月


15年６か月


4,908





　（注）１．従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均勤続年数は、当社が吸収合併した会社での勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．従業員数の［　］内は臨時雇用者数であり、平均期間就業人員を外数で記載しております。
５．前事業年度末に比べ、従業員数が344名減少した主な要因は、当社のホームセンター事業を新設分割し、その全株式を株式会社カーマ（現ＤＣＭカーマ株式会社）に売却したためであります。
 
(3)労働組合の状況
当社にはエディオン労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。
また連結子会社である㈱サンキューにはサンキュー労働組合があります。
平成27年３月31日現在の組合員数は、エディオン労働組合が10,511名（出向者及び休職者含む）、サンキュー労働組合が1,199名で、労使関係は極めて円満に推移しております。