(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。当社グループは、当社ならびに関係会社からなる事業部ごとに、取り扱う製品・商品およびサービスについて国内および海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しています。従って、当社グループは、当該事業グループを基礎とした製品・商品、サービス別のセグメントから構成されており、「住設環境機器事業」、「陶磁器事業」および「機能性セラミック商品事業」の３つを報告セグメントとしています。 報告セグメント主要製品の名称住設環境機器事業浄化槽、ディスポーザー処理システム、システムバスルーム、その他合成樹脂商品、水処理施設の維持管理、小形風力発電システム、多機能建材陶磁器事業ボーンチャイナ、硬質陶器、強化磁器、耐熱磁器、白色強化磁器、還元磁器、陶磁器原料、その他食器関連商品機能性セラミック商品事業アルミナ基板、印刷基板、抵抗用基板、グレーズ基板、低温焼結多層基板、その他機能性セラミック商品関連商品  ２．報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一です。なお、セグメント負債については、経営資源の配分の決定および業績を評価するための検討対象としていないため、記載していません。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益または損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)                              (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額住設環境機器事業陶磁器事業機能性セラミック商品事業売上高       外部顧客への売上高10,2964,1102,230216,639―16,639セグメント間の内部売上高または振替高―――――――計10,2964,1102,230216,639―16,639セグメント利益(△損失)(営業利益(△損失))164△199259△3221△695△473セグメント資産3,8433,2571,61978,7271,97810,705その他の項目       減価償却費17013490039565461有形固定資産および無形固定資産の増加額513125520692113806減損損失―4――4―4 (注)１． 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、その他商品等に係るものです。    ２． 調整額は以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額△695百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る費用です。(2) セグメント資産の調整額1,978百万円は、報告セグメントに帰属しない全社資産であり、主に余資運用資金(現預金等)、長期投資資金(投資有価証券等)です。(3) 減価償却費の調整額65百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る減価償却費です。(4) 有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額113百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る設備投資額です。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)                              (単位：百万円) 報告セグメント合計調整額(注)２連結財務諸表計上額住設環境機器事業陶磁器事業機能性セラミック商品事業売上高      外部顧客への売上高9,8873,2542,45015,591―15,591セグメント間の内部売上高または振替高――――――計9,8873,2542,45015,591―15,591セグメント利益(△損失)(営業利益(△損失))2533233490△691△200セグメント資産3,3373,1291,6308,0962,29810,395その他の項目      減価償却費2621269148054534有形固定資産および無形固定資産の増加額83357118936226減損損失―――――― (注)１． 前連結会計年度において「その他」に区分されていた事業セグメント（その他商品等）は、組織の見直し等を行った結果、当連結会計年度において収益を稼得していないことから当連結会計年度より事業セグメントとしていません。    ２． 調整額は以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額△691百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る費用です。(2) セグメント資産の調整額2,298百万円は、報告セグメントに帰属しない全社資産であり、主に余資運用資金(現預金等)、長期投資資金(投資有価証券等)です。(3) 減価償却費の調整額54百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る減価償却費です。(4) 有形固定資産および無形固定資産の増加額の調整額36百万円は、報告セグメントに帰属しない部門に係る設備投資額です。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品およびサービスごとの情報セグメント情報として、同様の情報が開示されているため、記載を省略しています。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高日本(百万円)その他(百万円)合計(百万円)14,8931,74516,639 (注) 日本以外の区分に属する地域の内訳は次のとおりです。 その他………東南アジア、北米 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。 ３．主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客が存在しないため、記載を省略しています。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品およびサービスごとの情報セグメント情報として、同様の情報が開示されているため、記載を省略しています。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高日本(百万円)その他(百万円)合計(百万円)13,6701,92115,591 (注) 日本以外の区分に属する地域の内訳は次のとおりです。 その他………東南アジア、北米 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。 ３．主要な顧客ごとの情報連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客が存在しないため、記載を省略しています。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 【報告セグメントごとののれんの償却額および未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 