５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2015年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報関連機器事業


 


52,010




デバイス精密機器事業


 


12,787




センサー産業機器事業


 


1,246




報告セグメント計


 


66,043




その他


 


306




全社（共通）


 


3,529




合計


 


69,878





（注）１．従業員数は、就業人員数です。
２．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者です。
 
(2）提出会社の状況











2015年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






11,810


43.3


19.2


7,863





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報関連機器事業


6,362




デバイス精密機器事業


1,589




センサー産業機器事業


901




報告セグメント計


8,852




その他


－




全社（共通）


2,958




合計


11,810





（注）１．従業員数は、就業人員数です。
２．平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与は、提出会社の正規従業員をもとに計算しております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載している従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者です。
 
(3）労働組合の状況
　当社および一部の連結子会社において労働組合が組織されております。　当社および一部の連結子会社における労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。
 