（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制
・企業統治の体制の概要
　アドバンテストグループは、「先端技術を先端で支える」という経営理念のもと、「The ADVANTEST Way＆行動規範」（以下、アドバンテスト行動規範といいます。）を制定し、経営の透明度を高め、持続的な発展と企業価値の向上に努めております。
　コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方は、経営の意思決定および監督機能と業務執行機能を分離することで経営の効率化および透明性の向上を図ることです。
　取締役会は、経営の意思決定機関として、グループ全体の経営方針、経営戦略などの重要事項について決定するとともに、社外取締役をメンバーに含み、業務執行機関が迅速かつ効率的な職務執行ができるように必要となる権限委譲を行いながら経営の監督機関として、業務執行機関の職務執行を監視、監督しております。
　さらに、急速に変化する経営環境に対応して、迅速な業務執行を行うため執行役員制度を導入しております。
　また、監査機能については、2015年５月１日に施行された「会社法の一部を改正する法律」（2014年（平成26年）法律第90 号）（以下、改正会社法といいます。）により導入された監査等委員会制度を2015年６月24日から採用しました。監査等委員会は、監査等委員会で策定された監査方針および監査計画に基づき、取締役会をはじめとする重要な会議への各監査等委員の出席や業務および財産の状況の調査に加え、監査室、内部統制委員会、会計監査人等との連携により、取締役および執行役員その他業務執行機関の職務執行を監査します。
　この有価証券報告書提出日現在の取締役会は、社内取締役５名、社外取締役４名、計９名（いずれも監査等委員である取締役を含む）で構成され、経営の意思決定機関および執行役員社長その他業務執行機関の職務執行を監視、監督する機関としての役割を果たします。
　監査等委員会は、社内取締役１名、社外取締役２名、計３名で構成され、取締役および執行役員その他業務執行機関の職務執行を監査します。
　また、取締役会の下に、諮問により役員の指名および報酬を提案する指名報酬委員会があり、株主総会への議案提出を含む取締役会の意思決定を支援しております。また、常務会は、業務執行を担当する取締役を含む常務執行役員以上の執行役員をもって構成され、業務執行の意思決定機関として業務運営に関する重要事項を決定しております。
　当社の経営上の意思決定、業務執行および監査にかかるコーポレート・ガバナンス体制の模式図は以下のとおりです。



・企業統治の体制を採用する理由
　当社は、経営の効率化および透明性の向上を図ることを目的として、経営の意思決定および監督機能をもつ取締役会と業務執行機関とを分離しております。
　また、急激に変化する経営環境に即応する体制を確立し、迅速な業務執行を行い、透明性を向上するため執行役員制度を導入しております。
　さらに当社は、取締役および執行役員その他業務執行機関の職務執行を監査するため、改正会社法により導入された監査等委員会制度を2015年６月24日から採用しました。
・内部統制システムの整備の状況
　当社は、アドバンテストの全ての取締役、執行役員および従業員が法令および定款に適合し、誠実かつ倫理的な行動をとることを明確にするため、アドバンテスト行動規範を周知徹底しております。さらに、取締役および執行役員に対しては、アドバンテスト行動規範に加え、「役員倫理規定」を運用しております。
　また、法令遵守の徹底を図るための体制として行動規範委員会を設置し、アドバンテスト行動規範の運営状況を監視するとともに、アドバンテスト行動規範に照らして疑義のある事項の報告・相談を受け付ける窓口として、「企業倫理ヘルプライン」を設置し、報告者が不利益な取扱を受けない体制としております。
　さらに、企業の社会的責任を遂行するために、内部統制委員会、開示委員会などの課題別委員会を設置しております。
　アドバンテストは、連結決算に基づく業績評価を重視したグループ連結経営を行うために当社とグループ会社で同質の内部統制システムを構築、運営しております。アドバンテストの内部統制システムは、グループ各社を担当する当社の各部門が連携するとともに、内部統制委員会が策定するグループ全体の方針に基づいて統一的に構築、運営され、内部統制委員会が掌握したグループ各社の内部統制状況の中で重要なものは、取締役会へ報告されます。グループ各社に対する内部監査は当社監査室が総括しております。
・リスク管理体制等の整備の状況
　当社は、経営環境、事業活動、会社財産に潜むリスクに関し、重要な業務プロセス毎にリスク要因を識別・分類し、リスクの大きさ、発生可能性、頻度等を分析するとともに、それらのリスクへの適切な対応についての方針および手続の文書化を重要な内部統制活動の一つとして実施しております。
　また、災害等の緊急事態に関し、危機管理本部を設置して緊急時行動要領を文書化するとともに、教育訓練を定期的に実施して緊急事態に備えております。
　内部統制委員会は、リスク管理を徹底し、重要なリスクについては取締役会に報告しております。
　当社は、安全衛生委員会を設置して、労働災害事故の防止、快適な職場環境の形成および従業員の健康増進に努めております。
　当社は、取締役の職務の執行に係る情報（株主総会、取締役会の議事録および関連資料、取締役の職務執行に関するその他の重要な文書）に関して、保存年限、保管責任者、保存方法等の詳細について定めた社内規定に基づいて適切に保存・管理しております。情報漏洩の防止については、情報セキュリティ委員会を設置し、個人情報の保護と機密情報の漏洩防止を行っております。
②　内部監査および監査等委員会による監査の状況
　当社は2015年６月24日から監査等委員会制度を採用しました。監査等委員会は、監査等委員会で策定された監査方針および監査計画に基づき、取締役会をはじめとする重要な会議への各監査等委員の出席や業務および財産の状況の調査に加え、監査室、内部統制委員会、会計監査人等との連携により、取締役の職務遂行を監査します。また、監査室は専任の従業員４名で構成され、内部監査機能を果たすために会社の内部統制の整備・運用状況を日常的に監視するとともに、問題点の把握・指摘・改善勧告を行っております。監査等委員会、監査室および会計監査人は、定期的および必要に応じて随時打合せを行い、監査スケジュールや監査状況、内部統制の状況などについての報告、情報交換を行うなど、相互の連携を図ります。
　なお、監査等委員である取締役　栗田　優一氏は、当社の財務および管理担当役員における長年の経験があり、財務および会計に関する相当程度の知見を有するものであります。
③　社外取締役
　当社の社外取締役は４名（うち監査等委員であるものは２名）であり、各社外取締役は当社の株式を所有しておりますが、その所有株式数は僅少であります。各社外取締役と当社の間に特別な利害関係はありません。
　当社は、取締役会メンバーに社外取締役を含めることで取締役会の監視、監督機能を強化しており、また社外取締役がその構成員に含まれる監査等委員会を置くことにより、監査機能を強化しております。
　社外取締役　唐津　修氏は、半導体の専門家としての豊富な知識と経験があるため、経営監視の公正性、客観性からみて適任であります。
　社外取締役　吉川　誠一氏は、研究開発戦略の専門家としての豊富な知識と経験があるため、経営監視の公正性、客観性からみて適任であります。
　監査等委員である社外取締役　山室　惠氏は、元東京高等裁判所判事で、現在は弁護士であり、法律の専門家として広い見識を有しているため、経営監視の公正性、客観性からみて適任であります。
　監査等委員である社外取締役　萩尾　保繁氏は、元静岡地方裁判所長で、現在は弁護士であり、法律の専門家として広い見識を有しているため、経営監視の公正性、客観性からみて適任であります。
　なお、社外取締役　山室　惠氏は富士通株式会社の社外監査役でありますが、同社は退職給付信託として当社株式の10.09％を所有し、当社との間には営業取引関係があります。また、社外取締役　吉川　誠一氏は過去において株式会社富士通研究所の常務取締役でありましたが、同社と当社との間には営業取引関係があります。
　各社外取締役が兼務している上記以外の他の会社と当社との間に特別な利害関係はありません。各社外取締役の兼務の状況につきましては、「５役員の状況」に記載のとおりであります。
　また、社外取締役４名はいずれも東京証券取引所が規定する一般株主と利益相反の生じるおそれがある事由に該当していないため、独立役員に指定しております。社外取締役を選任するための提出会社からの独立性に関する基準または方針について、特段の定めはしておりません。
　内部統制委員会は、内部統制システムの整備、運営状況について必要に応じて取締役会に報告しており、社外取締役は必要に応じて意見を述べております。
　監査等委員会においては、監査室および会計監査人との相互連携により報告を受けた内容について、適宜議論し、監査等委員である社外取締役は必要に応じて意見を述べます。
④　役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額
（百万円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック・
オプション


賞与






取締役（社外取締役を除く。）


389


　291


　－


　98


6




監査役（社外監査役を除く。）


57


　57


　－


　－


2




社外役員


　40


　40


－


－


　5





 
ロ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容および決定方法
　当社は役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針は定めておりません。
⑤　株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数および貸借対照表計上額の合計額
　　14銘柄　　2,071百万円
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄、株式数、貸借対照表計上額および保有目的
前事業年度
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額（百万円）


保有目的






㈱東芝


2,888,000


1,262


営業取引関係の強化




㈱テラプローブ


760,000


830


営業取引関係の強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


462,660


262


取引関係の強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


1,154,604


236


取引関係の強化




FormFactor,Inc.


333,334


219


営業取引関係の強化




高千穂交易㈱


72,000


77


営業取引関係の強化




㈱東京精密


34,650


63


営業取引関係の強化




新光電気工業㈱


36,000


27


営業取引関係の強化





 
当事業年度
特定投資株式

















銘柄



株式数（株）




貸借対照表計上額（百万円）



保有目的






㈱テラプローブ


760,000


843


営業取引関係の強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


462,660


344


取引関係の強化




㈱みずほフィナンシャルグループ


1,154,604


244


取引関係の強化




㈱東京精密


34,650


95


営業取引関係の強化




高千穂交易㈱


72,000


73


営業取引関係の強化




新光電気工業㈱


36,000


31


営業取引関係の強化





 

⑥　会計監査の状況

　会計監査につきましては、当社は新日本有限責任監査法人と監査契約を結び、会社法に基づく監査、金融商品取引法に基づく監査および米国証券取引法に基づく監査を受けております。なお、当期において会計監査業務を執行した公認会計士および会計監査業務に係る補助者は下記のとおりです。
イ．業務を執行した公認会計士の氏名、所属する監査法人名および継続監査年数

















公認会計士の氏名等


所属する監査法人名


 






指定有限責任社員
業務執行社員


中山　清美


新日本有限責任監査法人


 




田中　卓也


 




脇本　恵一


 





（注）継続監査年数については、全員７年以内であるため、記載を省略しております。
ロ．監査業務に係る補助者の構成
　　会計監査業務に係る補助者は、公認会計士を主たる構成員とし、システム専門家等の専門的知識を有するものを含んでおります。
⑦　責任限定契約の内容の概要
　社外取締役と当社は、会社法第427条第１項に基づく責任限定契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令に定める最低責任限度額であります。なお、当社は、業務執行取締役等である者を除く取締役とも会社法第427条第1項に基づく責任限定契約を締結することができる旨定款に定めております。
⑧　取締役の定数
　当社の取締役は15名以内とし、そのうち監査等委員である取締役は５名以内とする旨定款に定めております。
⑨　取締役の選任の決議要件
　取締役は、監査等委員である取締役とそれ以外の取締役とを区別して、株主総会で選任します。当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
　また、取締役の選任は、累積投票によらない旨定款に定めております。
⑩　剰余金の配当等の決定機関
　当社は、経営判断をより機動的に行えるよう、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨定款に定めております。
⑪　株主総会の特別決議要件
　当社は、特別決議を機動的に行えるよう、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。
⑫　取締役の責任免除
　当社は、取締役が職務を遂行するにあたり、期待される役割を十分に発揮できるよう、会社法第426条１項の規定により、任務を怠ったことによる取締役(取締役であった者を含む。)の損害賠償責任を法令の限度において取締役会の決議によって免除することができる旨定款に定めております。なお、当社は、監査等委員会設置会社への移行に関する定款の変更前の監査役の行為に基づく責任の取締役会の決議による一部の免除および当該責任の限定に関する契約については、当該変更前の定款の定めがなお効力を有する旨定款の附則に定めております。