３【事業の内容】
　　当社グループは、当社（ミタチ産業株式会社）、連結子会社６社（M.A.TECHNOLOGY,INC.、美達奇（香港）有限公司、台湾美達旗股份有限公司、敏拓吉電子（上海）有限公司、美達奇電子（深圳）有限公司、MITACHI (THAILAND) CO.,LTD.）、非連結子会社２社（PT. MITACHI INDONESIA、MITACHI TRADING (THAILAND) CO.,LTD.）により構成されております。カーエレクトロニクス、民生機器、アミューズメント、産業機器等、様々なエレクトロニクス製品分野を対象に電子デバイス（半導体、液晶等）、電子部品などの販売及び電子機器組付装置の販売を行っております。　また、M.A.TECHNOLOGY,INC.を中心として電子機器などエレクトロニクス製品の受託加工等を行っております。
 
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事項に係る位置付けは次のとおりであり、セグメントの区分と同一であります。
 
（１）国内事業部門　国内事業部門においては、主として国内における電子デバイス（半導体、液晶等）、電子部品の仕入販売並びに組付加工販売を行っております。（主な会社）当社
 
（２）海外事業部門　海外事業部門においては、主として海外における電子機器及び電子部品の受託製造販売並びに電子デバイス（半導体、液晶等）、電子部品の仕入販売を行っております。（主な会社）当社及びM.A.TECHNOLOGY,INC.、美達奇（香港）有限公司、台湾美達旗股份有限公司、　　　　　　敏拓吉電子（上海）有限公司、美達奇電子（深圳）有限公司、MITACHI（THAILAND）CO.,LTD. 
　なお、主な取扱商品は次のとおりであります。
 













商品分類


  主な商品






半導体


 
  汎用IC、ダイオード、トランジスタ、光半導体、システムLSI、メモリ
 




液晶


 
  液晶モジュール
 




電子部品


 
  抵抗器、コンデンサ、コネクタ、スイッチ、電子回路基板
 




　ユニット・アセンブリ


 
　組付加工（受託加工）全般、組込みシステム
 




その他


  チップマウンター、印刷機などの産業機器全般
  ハードディスクなどのコンポーネント全般





 
　なお、事業の系統図は次のとおりであります。




　（注）    当連結会計年度において、連結子会社美達奇（香港）有限公司の子会社としてMITACHI TRADING(THAILAND)CO.,LTD（非連結子会社で持分法非適用会社）を設立しております。

 