 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2015年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)機能製品事業854化学製品事業356樹脂製品事業1,182建設関連事業293その他関連事業875全社563合計4,123〔579〕 (注) 1  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。2  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。3  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況2015年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,769〔202〕42.417.77,051  セグメントの名称従業員数(名)機能製品事業360化学製品事業331樹脂製品事業515全社563合計1,769〔202〕 (注) 1  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。2  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。3  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。4  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合はクレハ労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会(JEC連合)に加盟しております。2015年3月31日現在の総組合員数は1,312名で、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。なお、当社の労働組合は一部の関係会社の労働組合とクレハグループ労働組合協議会を組織しております。 