(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、建設基礎工事用仮設鋼材の賃貸、販売、修理、加工等を中心に、更に杭打抜・山留架設工事、土木・上下水道施設工事等の事業活動を展開しております。従って、「重仮設」「重仮設工事」「土木・上下水道施設工事等」を報告セグメントとしております。「重仮設」は、建設基礎工事用仮設鋼材の賃貸、販売、修理、加工等を、「重仮設工事」は、建設基礎工事用仮設鋼材の杭打抜・山留架設工事、地中連続壁工事等を、「土木・上下水道施設工事等」は、土木・上下水道施設工事、建築設備工事及び工場プラント工事を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益をベースとした数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場価格に基づいております。　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。　なお、この変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報 　　前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２重仮設重仮設工事土木・上下水道施設工事等計売上高        外部顧客への売上高14,9652,1831,76718,917－18,917  セグメント間の内部  売上高又は振替高61210△10－計14,9712,1851,77018,927△1018,917セグメント利益1,10267461,216△601615セグメント資産24,8981,07894126,9183,86630,784その他の項目       減価償却費1421081612163 有形固定資産及び 無形固定資産の増加額191882085214 (注) １　調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益の調整額△601百万円は、主に報告セグメントに帰属しない当社管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額3,866百万円は、主に当社の余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産等であります。(3)その他の項目の減価償却費の調整額２百万円及び有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額５百万円は、主に当社管理部門に係るものであります。２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３　その他の項目の減価償却費・有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用のものが含まれております。 　　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２重仮設重仮設工事土木・上下水道施設工事等計売上高        外部顧客への売上高15,1752,5521,77019,498－19,498  セグメント間の内部  売上高又は振替高13－216△16－計15,1882,5521,77319,514△1619,498セグメント利益1,28396641,445△650794セグメント資産25,0581,0011,26227,3223,98631,308その他の項目       減価償却費1531191743178 有形固定資産及び 無形固定資産の増加額934111097117 (注) １　調整額は、以下のとおりであります。(1)セグメント利益の調整額△650百万円は、主に報告セグメントに帰属しない当社管理部門に係る費用であります。(2)セグメント資産の調整額3,986百万円は、主に当社の余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産等であります。(3)その他の項目の減価償却費の調整額3百万円及び有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額7百万円は、主に当社管理部門に係るものであります。２　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。３　その他の項目の減価償却費・有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用のものが含まれております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名西松建設株式会社2,218重仮設及び重仮設工事   当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名西松建設株式会社2,129重仮設及び重仮設工事  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計重仮設重仮設工事土木・上下水道施設工事等計減損損失――――1616  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 