５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報


1,277


[118]




葬祭


216


[7]




その他


16


[7]




合計


1,509


[132]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員はパートタイマーで、派遣社員は除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,097


[106]


41.5


13.4


5,060





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報


1,097


[106]




合計


1,097


[106]





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．３月入社の従業員については、従業員数、平均年齢及び平均勤続年数には含まれておりますが、平均年間給与には含まれておりません。
４．臨時従業員はパートタイマーで、派遣社員は除いております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。