 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて過去の実績などを勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（１）業績」をご参照ください。①　売上高売上高は11,167百万円（前年同期比18.8％増）となりました。②　売上総利益売上総利益は4,016百万円（同5.7％増）となりました。③　営業利益営業利益は700百万円（同24.5％増）となりました。④　経常利益経常利益は622百万円（同35.1％増）となりました。⑤　特別損失当連結会計年度の特別損失につきましては、のれん等の減損損失21百万円を計上いたしました。その結果、当期純利益は388百万円（同29.4％増）となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における総資産は11,231百万円となり、前連結会計年度末に比較し、1,503百万円増加いたしました。これは主に、当連結会計年度において、株式取得により新たに子会社化したレゾナンスダイニング株式会社を連結の範囲に含めたことにより、総資産が532百万円及びのれんが383百万円計上されたこと、また、現金及び預金の増加によるものによるものであります。　負債は8,513百万円となり、前連結会計年度末と比べ672百万円増加いたしました。これは主に、レゾナンスダイニング株式会社を連結の範囲に含めたことにより、負債が246百万円計上されたことによるものであります。　純資産については、純利益の計上及び新株予約権の行使による株式の発行により、前連結会計年度末と比べ831百万円増加し、2,717百万円となっております。　なお、キャッシュ・フローの詳細については、「１〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。 (4) 経営者の問題認識と今後の方針について今後の日本の外食業界は少子高齢化、人口減に伴う需要の減少に加え、消費者のライフスタイルの変化も加速し、コンビニなどの他業種も含め一層競争が激化することが予想されます。このような認識の下、当社グループは引き続き「食のバリューチェーンを構築する」という目標を掲げ、「既存ブランドの競争力強化と成長」、「ブランド・ポートフォリオの多様化」、「海外市場への進出」、「食品生産事業と六次産業化への取り組み」という課題に取り組むことで成長と企業価値の向上を目指していきます。 