 ７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、連結会計年度末現在において当社が判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性が内在しており、将来生じる実際の結果とは大きく異なる可能性があります。(1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や合理的な方法等で処理していますが、引当金や資産の陳腐化等による評価減等については、財政状態および経営成績に影響を与える見積り額にて計上しています。なお、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果とこれらの見積り額が異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析  ①流動資産当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末と比べて４億51百万円増加し、63億36百万円となりました。これは、現金及び預金が７億83百万円増加した一方で、受取手形及び売掛金が２億41百万円減少したことなどによるものです。  ②固定資産当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末と比べて７億61百万円減少し、40億58百万円となりました。これは、リース資産（有形固定資産）が１億71百万円、投資有価証券が４億33百万円、それぞれ減少したことなどによるものです。  ③負債当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末と比べて８億23百万円減少し、92億10百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が５億27百万円、リース債務（流動および固定）が１億82百万円、製品保証引当金が１億13百万円、それぞれ減少したことなどによるものです。  ④純資産当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べて５億13百万円増加し、11億84百万円となりました。これは、当期純損失２億18百万円を計上したものの、第三者割当増資による普通株式の発行により資本金が２億70百万円、資本剰余金が２億63百万円それぞれ増加したこと、前連結会計年度末計上していたその他有価証券評価差額金△86百万円が、保有する投資有価証券の一部売却によって投資有価証券売却損に振り替わり１百万円となったこと、ならびに退職給付に係る調整累計額△３億５百万円が費用処理額の取崩などにより、△１億95百万円となったことによるものです。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析　①売上高第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1)業績等の概要および対処すべき課題 に記載のとおりです。　②営業利益営業損失は、２億円に改善しました。これは、売上高が減少したものの、陶磁器事業を中心として商品の価格改定（値上げ）、住設環境機器事業におけるシステムバスルームの好調な推移、機能性セラミック商品事業における『セラフィーユ®』（積層基板）の大幅な増収のほか、全社的に製造費および営業費の削減に努めた結果です。　③経常利益経常損失は、外国為替相場の変動による為替差益の計上などにより、61百万円に改善しました。　④当期純利益当期純損失は、平成26年３月期に計上した鉛対策費用の一部について戻入額などを計上する一方、固定資産売却損および投資有価証券売却損を計上したことなどにより、２億18百万円となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、第２「事業の状況」の１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。 (5) 継続企業の前提に関する重要事象等に対する対応策当社グループは、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況が存在しており、当該状況の内容については「事業等のリスク」に記載しています。当社グループでは、次の施策によって当該状況を解消し、収益力の向上および財務体質の強化を図ります。 ①　収益構造の改革に向けた対応策当社グループは、当該状況を解消するため、平成26年３月期を初年度とする３ヶ年中期経営計画を策定しています。３ヶ年中期経営計画の最終年度である平成28年３月期の主な施策は、次のとおりです。 〔住設環境機器事業〕「より良い住環境をお客様に提案する事業部になる」をビジョンとして、次の施策を行います。大型・中型浄化槽は、営業担当を増員し、引き続き大手デベロッパーやゼネコン、建築設計事務所への積極的な受注活動に注力します。加えて市場競争力のある商品開発に取り組みます。小型浄化槽は、『浄化王NEXT』を中心に拡販し、マーケットシェアの回復を図ります。メンテサービスは、自社納入品に対する契約率アップと既存顧客向けに積極的に改修工事を提案することにより売上を拡大します。システムバスルームは、引き続き、東京、大阪、名古屋を拠点としたショールーム展開によりオリジナリティあふれるライフスタイル提案を行い、ゼネコン、ハウスメーカー、建築設計事務所などへの積極的な営業活動を行います。建材用途として除臭・調湿効果の高い『ムッシュ®』は、大手代理店を通じた販売先の確保とともに高齢者福祉施設を中心に大手事業主を対象とした需要創造活動を行い、商品の浸透を図ります。除臭・調湿効果に優れた『ジョッシュ®』は、量販店や大手ネットショッピングサイト等における販売を展開します。開発面では、すでに商品化した車載用および靴用に続き、寝具用途の『ジョッシュ®』の商品化を実行します。 〔陶磁器事業〕「陶磁器メーカーとして、世界に認知されるブランドになる」をビジョンとして、次の施策を行います。今後も引き続き、当社の強みであるボーンチャイナに特化し、硬質陶器はアーカイブ的商品として、パーセプションチャイナは商品群の一部として残していきます。また、世界のトレンドや情報を積極的に収集し、新商品の開発を進めます。営業面では、国内営業として業務店との繋がりを強め、よりきめ細やかな市場へのニーズに対応するとともに、原料加工から出荷までを一貫して行う自社工場を積極的に案内することで新たな受注の獲得に繋げます。また、海外営業では、代理店を増やし販路をさらに広めます。同時に、既知の情報だけではなくその背景に潜在する欲求を的確に捉える多様な感受性を有する優れた営業担当を育てることによって、顧客がいまだ感じていないニーズをいち早く発見し、タイムリーに提案することで、新しい市場そのものを「創造」していきます。また、出展した展示会の積極的活用、マーケティング理論に基づいた合理的かつ効果的な広告媒体の活用ならびに当社ショールームの活用を行うことで、ブランド構築と顧客への当社商品の認知度を高めます。生産体制においては、合格率の改善策として、さらなる５Ｓ活動の推進に取り組み、工場内の整備に着手するとともに、成形ラインを新設し、商品構成の変更にも柔軟に対応を行います。また、今後も引き続き、国内自社工場において原料加工・生産・出荷までを一貫して行い、商品の安全、安心、高品質を維持していきます。 〔機能性セラミック商品事業〕「特長のある新商品を提供し、競争力のある誇れる価値創造型事業部になる」をビジョンとして、次の施策を行います。売上高における新商品の構成比率の上昇を実現すべく、特定の市場と用途を狙った特長あるセラミック商品を展開していきます。平成28年３月期には新商品の売上高構成比率30％以上の実現を図り、既存取引先への積極的な提案を行うとともに、従来アプローチしてきた業態とは異なる新たな取引先を開拓する足がかりとします。また、新商品の継続的な市場投入活動によって、売上の拡大をしていきます。同時に、新商品の商標登録活動を通じて、当社商品を市場に浸透させるとともに高い技術力を認知させてまいります。また、最終製品製造メーカーとの共同による商品開発とともに、開発から商品販売まで当社一貫で行った業界初のオリジナル商品の開発を進めます。また、引き続き、ムリ・ムラ・ムダをなくす工程改善を行うことでさらに合格率を向上させ、売上原価率を低減します。メーカーとして誇り高い人材を継続して育てるとともに、既存商品を生産販売することを維持した守る体制から脱却し、新商品開発と市場用途までを目論む「攻める体制」の構築を図ります。 ②  キャッシュ・フローの確保に向けた対応策事業再構築の観点から、人員再配置、売上原価の低減、営業費の見直し、資産圧縮など、健全な利益体質を実現する体制を構築中であり、上記施策の遂行によって中期経営計画の達成に努め、キャッシュ・フローの確保を図ります。その一環として、平成26年９月11日開催の取締役会において、払込金額５億33百万円の第三者割当による新株式発行を決議し、平成26年９月30日に払込が完了しました。また、資金繰りは、密接な関係を維持している取引金融機関に対して、毎月業況の説明を行い、資金計画を提示しています。そのなかで、必要資金の確保のために継続して協議を行い、平成26年12月22日付で取引先金融機関より総額５億円の資金を長期借入金として調達しました。　今後も上記施策を推進し、収益力の向上と財務体質の強化に取り組んでいきますが、これらの改善策ならびに対応策は実施途上にあり、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。なお、当社グループの連結財務諸表は継続企業を前提として作成し、継続企業の前提に関する重要な不確実性の影響を連結財務諸表に反映していません。