４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ソリッドインテリジェンス株式会社


東京都渋谷区


9,900


ソーシャル・ビッグデータ事業（リサーチコンサルティング）


100


事務所賃貸
役員の兼任３名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




 データエクスチェンジコンソーシアム有限責任事業組合


東京都渋谷区


3,000


ソーシャル・ビッグデータ事業（その他ビッグデータ分析ツールの研究開発）


50


役員の兼任２名
 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、事業区分の名称を記載しております。
２．ソリッドインテリジェンス株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　主要な損益情報等　（１）売上高　　　95,368千円
　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　10,147千円
　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　 7,483千円
　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　41,540千円
　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　60,175千円
３．平成27年３月25日の取締役会の決議に基づき、平成27年４月２日にWeavers株式会社を設立しております。