５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


864


 （721）




不動産事業


67


 （159）




全社（共通）


53


   （3）




合計


984


 （883）





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２　全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
　　　　３　当連結会計年度末において、連結会社の従業員数は前連結会計年度末に比べて100名増加し、984名となって
　　　　　　おります。主な要因は、メディカル物流サービスの拡大に伴い当社及び連結子会社の安田メディカルロジス
　　　　　　ティクス株式会社の人員を増強したこと、ならびに当社グループが高木工業物流株式会社を連結子会社化し
　　　　　　たことに伴い、物流事業において従業員が106名増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






365（  91）


39.4


13.8


7,278,890





 















セグメントの名称


従業員数（名）






物流事業


304


 （87）




不動産事業


8


  （1）




全社（共通）


53


  （3）




合計


365


 （91）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、安田倉庫労働組合が組織（組合員数222名）されており、全日本倉庫運輸労働組合同盟に属しております。また、連結子会社　芙蓉エアカーゴ株式会社には、芙蓉エアカーゴ労働組合が組織（組合員数10名）
されており、サービス・ツーリズム産業労働組合連合会に属しております。高木工業物流株式会社には、高木工
業物流分会が組織（組合員数99名）されており、ＵＡゼンセン人材サービスゼネラルユニオンに属しております。
　労使関係について、特に記載すべき事項はありません。　なお、その他の連結子会社には労働組合はありません。