７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は以下の通りであります。 (1) 財政状態の分析（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べて２億69百万円増加し、33億65百万円となりました。これは現金及び預金が増加したことが主な要因であります。 （固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べて10億46百万円減少し、44億45百万円となりました。これは有形固定資産の取得が１億75百万円あったのに対し、減損損失を９億17百万円計上したことが主な要因であります。 （流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べて１億22百万円増加し、14億98百万円となりました。これは未払消費税等の増加が主な要因であります。 （固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べて５億35百万円増加し、10億96百万円となりました。これは厚生年金基金解散損失引当金を５億47百万円計上したことが主な要因であります。 （純資産）当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べて14億34百万円減少し、52億15百万円となりました。これは繰越利益剰余金の減少が主な要因であります。 (2) 経営成績の分析（営業収益）当事業年度においては、営業収益は、前事業年度と比べて２億34百万円（前期比2.5％減）減少し、89億51百万円となりました。 （営業利益）営業収益は１億46百万円（前事業年度は41百万円の営業損失）となりました。これは営業収益が前事業年度に比べて２億34百万円（前期比2.5%減）減少し、販売費及び一般管理費が、主として人件費の増加により前事業年度と比べて25百万円（前期比7.3%増）増加した一方、燃料費が下がったこと、昨年発生した一時的費用である三好支店の外壁工事がなかったことに加え、昨年度４支店を２支店に統合した効果が出始めたこと等により、営業原価が前事業年度と比べて４億47百万円（前期比5.0%減）減少したためであります。 （営業外損益及び経常利益）営業外収益は、前事業年度と比べて10百万円（前期比35.7%）減少し18百万円となり、営業外費用は、前事業年度と比べて０百万円（前期比47.0%）減少し０百万円となりました。この結果、経常利益は１億64百万円（前事業年度は14百万円の経常損失）となりました。 （特別損益及び当期純損失）特別利益は、前事業年度と比べて２百万円増加し21百万円となり、特別損失は、前事業年度と比べて14億39百万円増加し14億64百万円となりました。特別損失の増加は、厚生年金基金解散損失引当金繰入額５億47百万円、減損損失９億17百万円を計上したためであります。この結果、13億83百万円の当期純損失（前事業年度は１億26百万円の当期純損失）となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載しております。 