 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本465(72)アジア 797(338)ヨーロッパ 21(―)合計1,283(410) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 380(52)39.216.56,045 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５　提出会社の従業員は、すべて日本のセグメントに属しております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、JAM神奈川油研工業労働組合(平成27年３月31日現在所属組合員数336名)と全労連全国一般労働組合神奈川地方本部・茨城地方本部(平成27年３月31日現在所属組合員数７名)に加盟しており、労使間における特記すべき事項はありません。 