５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ブロードバンドインフラ


185 （5）




クラウドコンピューティングインフラ


17 （5）




アドテクノロジーインフラ


211（41）




次世代インターネット・ユビキタスインフラ


1 （0）




B2C


61（18）




その他


1 （0）




全社（共通）


171 （6）




合計


647（75）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー及び嘱託社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）は、管理部門及びセグメントに分けられない技術部門の従業員であります。
 
（2）提出会社の状況











平成27年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






145（37）


37.4


5.0


5,694,250





 













セグメントの名称


　従業員数（人）






ブロードバンドインフラ


35 （8）




クラウドコンピューティングインフラ


4 （3）




次世代インターネット・ユビキタスインフラ


2 （0）




その他


1 （0）




全社（共通）


103（26）




　合計


145（37）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）は、管理部門及びセグメントに分けられない技術部門の従業員であります。
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。