 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リサーチ事業838 ( 73 )ITソリューション事業66 ( 10 )その他の事業15 (  1 )全社（共通）30 (  8 )合計949 ( 92 ) (注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の(  )内は外数であり、年間の臨時従業員平均人員数であります。３．臨時従業員には、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含みます。４．全社（共通）は、経理及び人事等管理部門の従業員であります。５．従業員数は、前連結会計年度と比較して442名増加しておりますが、主な理由は、当連結会計年度よりKadence International Business Research Pte.Ltd.社他を新規連結したことによるものであります。　(2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)41 (  9 )36.82.16,235 　セグメントの名称従業員数(人)リサーチ事業5 (  0 )その他の事業7 (  1 )全社（共通）29 (  8 )合計41 (  9 ) (注) １．従業員数は、就業人員数を表示しております。２．従業員数欄の(　)内は外数であり、年間の臨時従業員平均人員数であります。３．臨時従業員には、人材派遣会社からの派遣社員、アルバイトを含みます。４．平均勤続年数は、当社グループにおける在籍期間を通算しております。５．平均年間給与は、臨時従業員を除く従業員の賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．全社（共通）は、経理及び人事等管理部門の従業員であります。７．従業員数は、前事業年度と比較して39名増加しておりますが、主な理由は、子会社からの転籍によるものであります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 