 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)KOREA KIKUCHICO.,LTD.  (注)３大韓民国(京畿道富川市)10億(Won) 試作・金型事業 100.00試作製品の仕入先役員の兼任３名(連結子会社)KIKUCHI(HONG KONG)LIMITED中華人民共和国(香港)100,000(HK$)量産事業100.00量産製品の仕入先役員の兼任１名(連結子会社)株式会社イノフィス東京都葛飾区20,500(千円)試作・金型事業量産事業68.29ロボット開発技術の提供先役員の兼任３名(持分法適用関連会社)株式会社自律制御システム研究所千葉県千葉市中央区112,000　(千円)試作・金型事業量産事業40.00自律制御型ロボット(ドローン等の研究開発)製品製造受託役員の兼任２名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、当社におけるセグメント情報に記載された名称を記載しております。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  特定子会社に該当しております。４  株式会社自律制御システム研究所は、重要性が増したことから、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めております。５　KIKUCHI(HONG KONG)LIMITEDについては、売上高(連結会社相互間の内部取引売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　686,007千円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　 90,119千円　　　　　　　　　　　③　当期純利益　 68,783千円　　　　　　　　　　　④　総資産額　　621,890千円