４【関係会社の状況】
























名称




住所




資本金(千円)




主要な事業の内容




議決権の所有(被所有)割合




関係内容






所有割合(％)




被所有割合(％)








(連結子会社)



 


 


 


 


 


 





㈱ＳＢＹ　　  (注)2,5




東京都港区




65,000




ビジネスアライアンス事業


コンセプトマーケティングショップ事業




100


(－)




－




経営指導、資金の貸付及び事業用設備の賃貸を行っております。


役員の兼任あり。

 





㈱エコ・ボンズ(注)2,6




東京都港区




10,000




環境関連事業

 



100


(－)




－




経営指導、資金の貸付及び事業用設備の賃貸を行っております。


役員の兼任あり。

 





(その他の関係会社)



 


 


 


 


 


 





㈱エスアンドピー




名古屋市名東区




10,000




－




－




30.37




資金の借入


役員の兼任等…有

 





エコ・キャピタル(同)




京都府長岡京市




360,000




－




－




28.59




当社への資本出資







(注)１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．特定子会社に該当しております。


３．役員の兼任に関しては、提出日現在の人数であります。


４. 「議決権の所有(被所有)割合」の（）内は、間接所有割合で内数として表示しております。


５．株式会社ＳＢＹについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社であります。

主要な損益情報等
(1) 売上高　　　　　1,265,305千円
(2) 経常損失　　　    109,452千円
(3) 当期純損失　      104,000千円
(4) 純資産額　         44,323千円
(5) 総資産額　　      485,021千円

６．債務超過会社であり、債務超過額は平成27年８月末日時点で98,557千円であります。

 