 ３ 【事業の内容】当社は、ただ単に成績向上を目的として勉強を教えるのではなく、子供達が学習上の成功体験を積むことにより自信をもち、「やればできるという自信」、「チャレンジする喜び」、「夢を持つ事の大切さ」、という３つの教育理念を世界に広める事業を通じ、１人ひとりの大切な人生を輝かせる事に全力を尽くすとの社是のもと、生徒１人ひとりの「目的別」「能力別」「性格別」に対応した学習指導を行っております。個別指導塾事業は首都圏では「東京個別指導学院」関西地区では「関西個別指導学院」、東海地区では「東京個別指導学院　名古屋校」、九州地区では「東京個別指導学院　福岡校」と称し、直営方式で運営しており、平成27年２月28日現在、首都圏（東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県）165教室、関西地区（兵庫県、大阪府、京都府）40教室、東海地区（愛知県）８教室、九州地区（福岡県）５教室の218教室体制です。サイエンス・文章表現事業は、「Benesseサイエンス・文章表現教室」と称し、首都圏（東京都、神奈川県）６教室体制です。また「クラスベネッセ」と称し１教室（東京都）、本社内に併設にて「東京個別ネット教室」（ＣＣＤｎｅｔ）と称し事業を展開しております。 