 ４ 【関係会社の状況】 会社名住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ダイキマテリアル三重県亀山市300,000アルミニウム二次合金直接100.0当社へ一部アルミニウム屑を販売しております。なお、当社所有の土地を賃貸しております。役員の兼任等……有㈱九州ダイキアルミ福岡県糟屋郡宇美町40,000アルミニウム二次合金直接100.0当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。役員の兼任等……有㈱北海道ダイキアルミ北海道苫小牧市60,000アルミニウム二次合金直接86.7当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。役員の兼任等……有㈱聖心製作所滋賀県東近江市300,000その他直接96.0当社よりダイカスト用アルミニウム二次合金地金を購入しております。なお、当社より資金援助及び、当社所有の建物等を賃貸しております。役員の兼任等……有ダイキ インターナショナルトレーディング コーポレーション米国カリフォルニア州千US$2,000アルミニウム二次合金直接100.0当社へ一部アルミニウム屑を販売しております。なお、当社より資金援助をしております。役員の兼任等……有ダイキアルミニウムインダストリー(タイランド)タイ国チョンブリ県千THB350,000アルミニウム二次合金直接100.0当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。また、当社よりアルミニウム屑を購入しております。役員の兼任等……有セイシン（タイランド）タイ国チョンブリ県千THB180,000その他直接100.0当社より資金援助をしております。なお、金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有ダイキ エンジニアリングマレーシア国セランゴール州千RM500その他直接100.0役員の兼任等……有ダイキアルミニウム インダストリー(マレーシア)マレーシア国セランゴール州千RM17,400アルミニウム二次合金直接95.7当社へ一部アルミニウム二次合金地金を販売しております。また、当社よりアルミニウム屑を購入しております。なお、金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有大紀（佛山）経貿有限公司中国広東省千RMB20,382アルミニウム二次合金直接90.0金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有ダイキアルミニウム インダストリー インドネシアインドネシア国カラワン県千US$23,000アルミニウム二次合金直接100.0当社よりアルミニウム屑を購入しております。なお、当社より資金援助及び、金融機関からの借入に対して債務保証をしております。役員の兼任等……有 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　ダイキアルミニウム　インダストリー（タイランド）については、売上高（連結相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ①  売上高      　　　　　 25,997,240千円②  経常利益      　　　　    397,233千円③  当期純利益    　　 　　   372,972千円④  純資産額    　　　　　  4,024,797千円⑤  総資産額    　　　　　 11,845,012千円３　当連結会計年度において、翔能金屬再生資源(控股)有限公司の出資持分を一部売却したことにより、持分比率が低下し関連会社に該当しなくなったため、同社の100％子会社である大正鋁業有限公司とともに、持分法適用の範囲から除外しております。 