 ３ 【配当政策】(1) 利益配分の基本方針株主への利益配分に関しましては、長期的な視野に立ち安定的かつ継続的な配当とその増加を重視するとともに、配当性向をも重視した適正な利益配分の継続を基本としております。 (2) 当事業年度の配当決定に当っての考え方当社は、年１回期末に剰余金の配当を行うことを基本方針としており、決定機関は株主総会であります。当事業年度の配当金につきましては、株主の皆様へのより多くの還元を図るべく、当事業年度末普通配当を２円50銭増配して１株当たり27円50銭とし、特別配当と合わせた１株当たり35円の配当を実施いたしました。 (3) 内部留保資金の使途内部留保資金につきましては、適正な水準での充実を図り、新製品開発・新技術の研究の他、海外も含めた事業拡大のための戦略的投資に対して積極的に投入し、企業価値の増大によって株主への還元を図る所存であります。 (4) 当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年９月25日定時株主総会決議140,86835.00  