３【配当政策】
当社は、安定的な配当の実施を株主還元の基本とし、業績水準や財務状況、中長期的な事業環境などを総合的に勘案して判断することとしている。
また、配当については、中間および期末の年２回実施することを基本的な方針とし、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会で決定している。
当事業年度の期末配当は、一定の黒字を確保し、財務状況の悪化に歯止めを掛けることができたことなどを踏まえ復配（24年度中間から26年中間までは無配）することとし、１株当たり配当金については、伊方発電所３号機の再稼働が実現できていないことや、毀損した自己資本の回復をはかる必要があることなどを総合的に勘案した結果、当事業年度の通期業績に対する配当金として20円とした。
なお、内部留保資金については、事業投資資金などに活用し、経営基盤の強化に努めていく。
 
第91期の剰余金の配当は以下のとおりである。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成27年６月25日
定時株主総会決議


4,151


20





 
 