３【事業の内容】
当社グループは、当社及び関係会社25社（子会社18社、関連会社７社）で構成されている。
当社はその中心として、北陸三県［富山県、石川県、福井県（一部を除く）］と岐阜県の一部に電気を供給することを主たる事業としている。
当社の関係会社には、発電を行い主に当社へ卸供給している会社をはじめ、主に電力の供給に必要な設備の建設・補修や資機材の製造を行っている会社、当社の事業運営に付随するサービス業務に携わっている会社、更に、当社が保有する技術等を活用して情報通信事業を営んでいる会社がある。
（電気事業）
○　一般電気事業
当社
○　電気の卸供給（主に当社への電気の卸供給）
子会社　：日本海発電(株)
関連会社：黒部川電力(株)、富山共同自家発電(株)
（その他）
○　電力設備保守、電力関連施設運営・管理
（発電・送電・配電・業務設備等の保守・運営・管理）
子会社　：北電パートナーサービス(株)
○　設備保守及び建設工事
（電力設備等の保守及び建設工事の受託・請負）
子会社　：北陸電気工事(株)（注１）、北陸発電工事(株)、北電テクノサービス(株)
関連会社：日本海建興(株)
○　資機材等の製造・販売
（コンクリート製品・電力量計・開閉器・変圧器等電力関連資機材等の製造・販売）
子会社　：日本海コンクリート工業(株)
関連会社：北陸計器工業(株)、北陸エナジス(株)、北陸電機製造(株)
○　不動産管理、サービス、商業
（不動産の賃貸・管理、人材派遣、電気機器の普及、環境影響調査等の実施、土木建築工事の設計ほか）
子会社　：北電産業(株)、(株)北陸電力リビングサービス、日本海環境サービス(株)、
北電技術コンサルタント(株)、北陸エルネス(株)（注２）、北陸電気商事(株)、(株)プリテック、
(株)ジェスコ、ホッコー商事(株)（注３）
○　情報・通信事業
（専用通信回線サービス、データ伝送回線サービス、ソフトウェアの開発、データセンター事業、
有線テレビ放送サービス）
子会社　：北陸通信ネットワーク(株)、北電情報システムサービス(株)、(株)パワー・アンド・ＩＴ
関連会社：(株)ケーブルテレビ富山
(注)１．北陸電気工事(株)の株式公開買付けにより、平成27年３月23日に子会社とした。
２．北陸エルネス(株)の株式譲受けにより、平成26年６月10日に子会社とした。
３．北陸電気工事(株)の子会社化に伴い、同社の100％子会社であるホッコー商事(株)を子会社とした。
当社及び各関係会社の業務を事業系統図で示すと、次のとおりである。

○　事業系統図




 