５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成27年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ボーリング機器関連




124






工事施工関連




65






全社（共通）




17






合計




206







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．従業員数には、嘱託社員34名を含み、臨時社員７名及びパートタイマー14名は含んでおりません。


３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

(2）提出会社の状況













（平成27年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








186




46.6




17.2




5,697






 














セグメントの名称




従業員数（名）








ボーリング機器関連




124






工事施工関連




47






全社（共通）




15






合計




186







（注）１．従業員数は、就業人員数であります。


２．従業員数には、社外からの受入出向者２名を含んでおります。


３．従業員数には、嘱託社員34名を含み、臨時社員７名及びパートタイマー14名は含んでおりません。


４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

５. 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 

(3）労働組合の状況


　当社には、昭和40年９月に結成された鉱研工業労働組合と称する労働組合があり、上部団体である産業別労働組合ＪＡＭ神奈川に加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は81名であり、ユニオンショップ制であります。連結会社である構造工事株式会社には労働組合はありません。


　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 