 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)時計関連3,006メガネフレーム312その他262全社(共通)111合計3,691 (注) １. 従業員数は就業人員であり、派遣社員は除いております。２. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３. 前連結会計年度末に比べ従業員数が850名増加しております。主な理由は、当社グループの業容拡大に伴うカンボジア新工場及びベトナム工場における時計関連の人員の補充調整などによるものであります。 (2) 提出会社の状況　平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)6945.39.85,921  セグメントの名称従業員数(名)時計関連29メガネフレーム17その他2全社(共通)21合計69 (注) １. 従業員数は就業人員であり、派遣社員は除いております。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合員数は、平成27年３月31日現在3,027名であります。　なお、労使関係は良好な状態にあります。 