７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態　（資産の部）　資産合計は、受取手形・完成工事未収入金等及び土地が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ17億38百万円減の351億37百万円となりました。（負債の部）　負債合計は、借入金及び退職給付に係る負債が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ33億64百万円減の277億18百万円となりました。（純資産の部）　純資産合計は、当期純利益６億19百万円及び退職給付に関する会計基準等の適用に伴う影響額６億31百万円を利益剰余金に計上したこと等により、前連結会計年度末に比べ16億25百万円増の74億19百万円となりました。　この結果、１株当たり純資産額は前連結会計年度末20.10円から5.64円増の25.74円となりました。　　(2) 経営成績　（売上高）売上高は、前連結会計年度に比べ37億16百万円減の384億19百万円となりました。このうち、完成工事高は消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動等により、前連結会計年度に比べ32億78百万円減の378億87百万円、不動産事業売上高は前連結会計年度に多額の販売用不動産の売却があったこと等により、前連結会計年度に比べ４億38百万円減の５億32百万円となりました。　 （売上総利益）売上総利益は、前連結会計年度に比べ２億34百万円増の30億44百万円となりました。このうち、完成工事総利益は利益率の向上等により、前連結会計年度に比べ４億24百万円増の29億47百万円、不動産事業総利益は販売用不動産の売却損等により、前連結会計年度に比べ１億90百万円減の97百万円となりました。　 （販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は、貸倒引当金の取り崩し等により、前連結会計年度に比べ26百万円減の19億48百万円となりました。　 （営業利益）営業利益は、前連結会計年度に比べ２億60百万円増の10億95百万円となりました。　 （営業外損益）営業外収益（費用）は、前連結会計年度に比べ３百万円増の１億46百万円の費用（純額）となりました。　 （経常利益）経常利益は、前連結会計年度に比べ２億56百万円増の９億49百万円となりました。　 （特別損益）特別利益（損失）は、債権回収を積極的に進めたことに伴う貸倒引当金の取り崩しにより、２億98百万円を特別利益に計上する一方、所有不動産の減損処理の実施等に伴い、５億81百万円を特別損失に計上したことにより、前連結会計年度に比べ１億46百万円増の２億82百万円の損失（純額）となりました。　 （当期純利益）当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億28百万円増の６億19百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度1.70円から0.45円増の2.15円となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。