 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)EPC事業　4,459 (1,976)IT事業　―　　(―)不動産賃貸・管理事業4　　(―)合計　4,463 (1,976) 　(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　当連結会計年度より東洋ビジネスエンジニアリング株式会社(IT事業)、株式会社テックエステート(不動産賃貸・管理事業)が連結子会社でなくなったため、両社の従業員数および臨時従業員数を含めておりません。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,084 (361)43.818.38,435,278 　　セグメントの名称従業員数(名)EPC事業1,084 (361)不動産賃貸・管理事業―　 (―)合計1,084 (361) (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　提出会社における不動産賃貸・管理事業については、子会社へ業務委託しているため該当事項はありません。 (3) 労働組合の状況当社には、東洋エンジニアリング労働組合があり、その組合員数は、平成27年３月31日現在430名であります。上部団体への加盟はありませんが、同業企業の労働組合で組織している親睦団体「全日本エンジニアリング産業労働組合協議会」に加入しております。なお、労使関係については、組合設立以来特記すべき事項はありません。また、連結子会社では、テック航空サービス株式会社に労働組合があります。 