５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成27年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








機能製品




1,431






電子・光学製品




1,687






建材関連




303






エンジニアリング




178






全社（共通）




89






合計




3,688







（注）　従業員数は就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者及び嘱託社員を含み、当社グループから当社グループ外への出向者、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を除いております。）であります。

 

(2）提出会社の状況













平成27年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








434




42.0




18.7




5,626






 














セグメントの名称




従業員数（名）








機能製品




249






電子・光学製品




96






全社（共通）




89






合計




434







（注）１　従業員数は就業人員（他社から当社への出向者及び嘱託社員を含み、当社から他社への出向者、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を除いております。）であります。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、当社に３つの労働組合があるほか、国内に３つの労働組合があります。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 