(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものである。当社は、設備工事全般を受注施工しており、工事の一部については連結子会社に外注施工として発注するとともに、当社グループの設備の一部を施工している。当社の手がける工事は、工事種類・得意先・受注方法等がそれぞれ密接に関連しているため、設備工事という単一の事業として総合的なマネジメントを実施している。また、連結子会社である㈱ヨンコービジネスが工事用機械等のリース事業を、当社及び連結子会社 ㈱ヨンコーソーラーが太陽光発電事業を、それぞれ営んでおり、設備工事業とは異なるマネジメントを実施している。したがって、当社グループは、事業別のセグメントから構成されており、「設備工事業」、「リース事業」及び「太陽光発電事業」の３つを報告セグメントとしている。「設備工事業」は、配電工事、送電・土木工事、電気・計装工事、空調・管工事、情報通信工事を受注施工している。「リース事業」は、工事用機械、車両、備品等のリースを行っている。「太陽光発電事業」は太陽光発電による電気の販売を行っている。　(報告セグメントの変更等に関する事項)第３四半期連結会計期間より、従来「その他」に含まれていた「太陽光発電設備」について、非連結子会社として取り扱っていた㈱ヨンコーソーラーを連結の範囲に含めたことにより量的な重要性が増したため、報告セグメントとして記載する方法に変更している。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成したものを記載している。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一である。報告セグメントの利益は、営業利益である。セグメント間の内部売上高又は振替高は、市場実勢価格に基づいている。なお、資産については、各事業セグメントへの配分は行っていない。また、全社及び共通の償却資産の減価償却費については、売上高比率等により、各事業セグメントに配分している。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)       (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結損益計算書計上額(注)３設備工事業リース事業太陽光発電事業計売上高        外部顧客への売上高68,2331,555269,79284370,635－70,635セグメント間の内部売上高又は振替高7831,200－1,98401,985△1,985－計69,0172,755271,77684372,620△1,98570,635セグメント利益又は損失(△)749257△13993611,055△185869その他の項目        減価償却費1,194681,210651,275△01,275 (注) １．「その他」 の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ＣＡＤソフト販売、指定管理業務、工事材料の販売等を含んでいる。２．売上高及びセグメント利益の調整額は、セグメント間の内部取引消去等である。３．セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っている。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)       (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結損益計算書計上額(注)３設備工事業リース事業太陽光発電事業計売上高        外部顧客への売上高70,3161,67217172,16086873,028－73,028セグメント間の内部売上高又は振替高3,4761,189－4,66654,672△4,672－計73,7932,86217176,82687477,701△4,67273,028セグメント利益又は損失(△)1,992288△1422,138572,195△4431,752その他の項目        減価償却費1,17541371,318831,401△111,390 (注) １．「その他」 の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ＣＡＤソフト販売、指定管理業務、工事材料の販売等を含んでいる。２．売上高及びセグメント利益の調整額は、セグメント間の内部取引消去等である。３．セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っている。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の内容を開示しているため、記載を省略している。　 ２．地域ごとの情報(1) 売上高海外売上高がないため、記載していない。 (2) 有形固定資産海外に所在する固定資産がないため、記載していない。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名四国電力㈱33,003設備工事業及び太陽光発電事業  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の内容を開示しているため、記載を省略している。　 ２．地域ごとの情報(1) 売上高海外売上高がないため、記載していない。 (2) 有形固定資産海外に所在する固定資産がないため、記載していない。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名四国電力㈱35,744設備工事業及び太陽光発電事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項なし。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)      (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計設備工事業リース事業太陽光発電事業計減損損失528――528――528  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)及び当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項なし。 【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)及び当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項なし。 