５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品事業


210


 




機能品事業


271


 




賃貸事業


－


 




報告セグメント計


481


 




その他


142


 




全社（共通）


60


 




合計


683


 





(注)１．従業員数は就業人員で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
３．賃貸事業につきましては、その他及び全社（共通）の従業員が兼務しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（百万円）






522


　　　40.2


　　　　　18.3


5.7





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化学品事業


191


 




機能品事業


271


 




賃貸事業


－


 




報告セグメント計


462


 




その他


－


 




全社（共通）


60


 




合計


522


 





(注)１．従業員数は就業人員で記載しております。
２．平均年間給与は税込で、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
４．賃貸事業につきましては、全社（共通）の従業員が兼務しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は日本化学工業労働組合と称し、本社及び工場ごとに支部が置かれ、平成27年３月31日現在の組合員数は455名で上部団体の日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属しております。
　会社と組合との間は円滑であり、労使協議機関として労使協議会を定期的に開催しております。
　その他特記すべき事項はありません。