３【配当政策】

当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置づけたうえで、財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し安定した配当政策を実施すること、また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。具体的には、上記方針を踏まえ連結配当性向30％以上の配当を目標といたします。これらの剰余金の配当の決定機関については、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。


当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり18円とさせていただきました。すでに平成26年12月１日に中間配当金17円をお支払いいたしましたので、年間配当金といたしましては１株当たり35円となります。


次期の１株当たり配当金につきましては、普通配当金として、中間配当金20円、期末配当金20円を予定しております。


内部留保金につきましては、中長期的な視点にたって、経営基盤の強化を目指して研究開発や設備投資及び経営効率の向上のための投資等に有効活用してまいります。


なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月23日取締役会決議


310


17




平成27年４月27日取締役会決議


328


18





 
 
 