４【関係会社の状況】
 























名称


住所


資本金又は
出資金
(百万円)


主要な事業
の内容


議決権の所有
(被所有)割合
(％)


関係内容




所有


被所有






(連結子会社)


 


 


 


 


 


 




　㈱シービック


東京都港区


80


日用雑貨
事業


100.0


－


㈱シービック取扱商品の仕入・販売を行っております。当社より本社及び支店の建物の貸与をしております。また、当社は資金援助を受けております。
役員の兼任　２名




　㈱ＣＢフィールド・イノベーション


東京都港区


60


日用雑貨
事業


100.0


－


当社が経営管理サービスを行うとともに、当社販売先の小売店の販売支援を行っております。当社より本社及び支店の建物の貸与、資金援助を受けております。
役員の兼任　２名




　㈱エナス


東京都港区


10


日用雑貨
事業


100.0


－


当社が経営管理サービスを行うとともに、㈱エナス取扱商品の仕入・販売を行っております。当社より本社の建物の貸与をしております。また、当社は資金援助を受けております。
役員の兼任　２名




　㈱カルタス
(注) ４


東京都中央区


40


日用雑貨
事業


100.0


－


当社が経営管理サービスを行うとともに、当社の取扱商品の一部仕入・販売を行っております。当社より本社の建物の貸与、資金援助を受けております。




　㈲マミロン
(注) １


東京都中央区


3


日用雑貨
事業


100.0
(100.0)


－


㈱カルタスが経営管理サービスを行うとともに、㈱カルタスの業務を委託しております。




　㈱ｅ‐NOVATIVE


東京都港区


10


日用雑貨
事業


100.0


－


当社が経営管理サービスを行うとともに、当社及び当社グループの商品の販売を行っております。当社より本社の建物の貸与、資金援助を受けております。
役員の兼任　２名





(注) １．議決権の所有（被所有）割合について、間接所有割合を(　)内に表示しております。
２．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．㈱カルタスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を
超えております。
主要な損益情報等 ①売上高　　　17,320百万円
②経常利益　　　　 7　〃
③当期純利益　　　 2　〃
④純資産額　　　 535　〃
⑤総資産額　　 4,326　〃
 