 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)横編機事業1,041デザインシステム関連事業158手袋靴下編機事業94その他143全社(共通)330合計1,766 (注)　従業員は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,21842.6620.116,222,926  セグメントの名称従業員数(名)横編機事業667デザインシステム関連事業137手袋靴下編機事業73その他54全社(共通)287合計1,218 (注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、日本労働組合総連合会 ＪＡＭ大阪和歌山地区協議会に属し、組合員数は829名であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 