 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     丸一鋼販株式会社＊１＊２大阪市西区122鋼管・鋼板の販売91.1(27.8)役員の兼任有製品の販売及び仕入並びに原材料の仕入なお、当社所有の土地及び建物を賃借している北海道丸一鋼管株式会社北海道苫小牧市30鋼管・ポールの製造100.0(60.0)役員の兼任有原材料の販売及び製品の仕入なお、当社所有の土地及び建物を賃借している九州丸一鋼管株式会社熊本県玉名郡長洲町30鋼管の製造100.0(60.0)役員の兼任有原材料の販売及び製品の仕入四国丸一鋼管株式会社＊１香川県三豊市67鋼管の製造100.0(9.8)役員の兼任有原材料の販売及び製品の仕入株式会社アルファメタル福岡県宮若市300自動車部品・太陽光発電架台等の製作・販売93.5(92.2)役員の兼任有マルイチ・アメリカン・コ－ポレ－ション　＊１Santa Fe Springs,California U.S.A.千US㌦7,500鋼管の製造・販売61.0(8.0)役員の兼任有マルイチ・レビット・パイプ・アンド・チューブLLC　* １Chicago,Illinois,U.S.A.千US㌦25,225鋼管の製造・販売74.7(74.7)役員の兼任有マルイチ・オレゴン・スチール・チューブLLC　* １Wilmington,Delaware,U.S.A.千US㌦55,000鋼管の製造・販売100.0(100.0)役員の兼任有MKK・USA・インク＊1New Castle County,Delaware, U.S.A.千US㌦168,000投資事業100.0役員の兼任有マルイチメックスS.A. de C.V.* １San Francisco de Los Roma,Aguascalientes,Mexico千メキシコペソ270,803鋼管の製造・販売60.0(60.0)役員の兼任有マルイチ・サン・スチール・ジョイント・ストック・カンパニー　＊１ ＊２ Binh Duong Province,Vietnam千US㌦130,000鋼管および表面処理鋼板の製造・販売72.5役員の兼任有債務保証をしているマルイチ・サン・スチール・（ハノイ）・カンパニー・リミテッド* １Vinh Phuc Province,Vietnam百万VND263,927鋼管の製造・販売100.0(100.0)役員の兼任有マルイチ・クマ・スチール・チューブ・プライベート・リミテッドGurgaon Haryana,India千Rs㍓89,454ステンレス鋼管・アルミメッキ鋼管の製造・販売70.0役員の兼任有(持分法適用関連会社)     ウイニング・インベストメント・コーポレーション中華民国台湾省高雄市千台湾㌦2,300,000投資事業 42.0 役員の兼任有インドネシア・スチール・チューブ・ワークスPulogadung,Jakarta Indonesia千RP3,118,050鋼管の製造・販売20.0役員の兼任有株式会社セイケイ栃木県佐野市950プレスコラムの製造・販売22.0役員の兼任有当社所有の土地及び建物の賃借をしている丸一金属制品（佛山）有限公司 中華人民共和国広東省佛山市禅城区千US㌦18,000鋼管の製造・販売35.0役員の兼任有 (注)１　議決権の所有割合の()内は間接所有で内数。２　上記以外の持分法適用関連会社は1社であります。３　＊１ 特定子会社に該当します。＊２ 丸一鋼販株式会社及びマルイチ・サン・スチール・ジョイント・ストック・カンパニーについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。（主要な損益情報等） 丸一鋼販株式会社マルイチ・サン・スチール・ジョイント・ストック・カンパニー①売上高66,273百万円25,548百万円②経常利益又は経常損失（△）662百万円△486百万円③当期純利益又は当期純損失（△）445百万円△4,236百万円④純資産額16,730百万円6,197百万円⑤総資産額35,351百万円27,451百万円 