3 【配当政策】
  当社は、将来にわたり連結業績の向上を図ることが企業価値を高め、株主の皆様のご期待に応えることになると考えています。従って配当につきましては、連結業績の「当社株主に帰属する当期純利益」の範囲を目安とすることを原則とし、連結配当性向を30％以上の水準で維持する配当方針としています。併せて、中長期の企業成長を図るために必要な投資額等を考慮し、総合的な判断により配当金額を決定することとしています。  また、当社は今後も安定的かつ持続的な企業成長を図るため、新事業・新市場の創造、新技術の開発及び必要に応じ外部経営資源の獲得に備える内部留保金を勘案し、健全な財政状態を維持する方針です。
  当社は会社法第454条第5項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、期末配当及び中間配当を行うことを基本方針としています。これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。

  当連結会計年度の期末配当金につきましては、上記配当方針及び通期の業績を踏まえ1株当たり60円とし、これにより年間の１株当たり配当金は中間配当金40円と合わせて100円となりました。これは前連結会計年度の年間配当金80円（平成25年10月1日付実施の株式分割考慮後）と比較して、1株当たり20円の増配となりました。


第61期の剰余金の配当は次のとおりです。

 















決議年月日


配当金の総額


1株当たり配当額






平成26年10月30日
取締役会決議


14,674百万円


40円




平成27年6月24日
定時株主総会決議


22,012百万円


60円





 
 