 ４ 【関係会社の状況】主要な連結子会社及び持分法適用関連会社（平成27年３月31日現在）[製鉄事業/主要な連結子会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容東アジア連合鋼鐵㈱東京都千代田区百万円17,217日鉄住金鋼鉄和歌山㈱の持株会社64.6%①役員の兼任当社役員１名及び従業員６名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金鋼鉄和歌山㈱和歌山県和歌山市百万円17,217鉄鋼半製品の製造販売100.0%(100.0%)①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社から鉄鋼半製品等を購入している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸付を行っている。また、当社は当該子会社に対し、土地・建物・設備を賃貸している。日鉄住金鋼板㈱東京都中央区百万円12,588亜鉛鉄板・着色亜鉛鉄板・表面処理鋼板・建築材料の製造販売100.0%①役員の兼任当社役員１名及び従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。大阪製鐵㈱大阪府大阪市百万円8,769形鋼・棒鋼・鋼片の製造販売66.3%( 0.3%)①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当該子会社は当社に資金の預け入れを行うとともに、当社に資金の貸付も行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鐵住金建材㈱東京都江東区百万円5,912建築建材・土木建材・着色亜鉛鉄板・製鋼用パウダーの製造販売100.0%①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金鋼管㈱東京都千代田区百万円5,831鋼管の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員４名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売し、鋼管の加工を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金テックスエンジ㈱東京都千代田区百万円5,468鉄鋼生産設備等の機械・電気計装・システム・建設に関するエンジニアリング及び整備、操業72.3%( 1.2%)①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鉄鋼製品の製造に関連する工事・整備・操業を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。新日鐵住金ステンレス㈱東京都千代田区百万円5,000ステンレス鋼の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しクロム系ホットコイル等を販売している。また、当該子会社からニッケル系ステンレス薄板の熱延作業の受託等を行っている。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容日鉄住金物流㈱東京都中央区百万円4,000海上運送、陸上運送、倉庫業100.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し製鉄原料、鋼材等の輸送及び荷役を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。鈴木金属工業㈱東京都千代田区百万円3,634線材加工製品の製造販売66.6%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。ジオスター㈱東京都文京区百万円3,352土木コンクリート製品・金属製品の製造販売42.3%( 1.6%)①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。また、当社は当該子会社に対し土木製品の製造を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金スチール㈱和歌山県和歌山市百万円3,000Ｈ形鋼・鋼矢板の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員５名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し大形製品の製造を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸付を行っている。日鐵住金溶接工業㈱東京都江東区百万円2,100溶接材料・溶接機器の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金ドラム㈱東京都江東区百万円1,654ドラム缶の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金高炉セメント㈱福岡県北九州市百万円1,500セメント・鉄鋼スラグ製品・生石灰製品の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員４名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しスラグ破砕粉製造を委託するとともに、製造後のスラグ破砕粉を当該子会社に販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸付を行っている。日鉄住金セメント㈱北海道室蘭市百万円1,500セメントの製造販売85.0%①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しセメント原料の高炉スラグを販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容日鉄住金ファイナンス㈱東京都千代田区百万円1,000金銭の貸付、金銭債権の買取100.0%①役員の兼任当社従業員５名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。当社はグループファイナンス業務の事務を当該子会社に委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に対し資金の貸付を行っている。日鉄住金ステンレス鋼管㈱茨城県古河市百万円916ステンレス鋼管の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金鋼線㈱岐阜県関市百万円897線材二次加工製品の製造販売51.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金ボルテン㈱大阪府大阪市百万円550ハイテンションボルト等の製造販売85.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金環境㈱東京都中央区百万円500水処理設備等の設計施工・運転・維持管理、土木工事の設計施工、環境・化学分析85.1%(10.1%)①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鉄鋼製品の製造に関連する工事・整備・操業を委託している。当該子会社は当社に資金の預け入れを行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。NS PreferredCapitalLimited英領ケイマン諸島百万円300,000優先出資証券の発行等100.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しユーロ円建社債を発行している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。NIPPON STEELAND SUMIKINTUBOS DOBRASIL LTDA.ブラジル国リオデジャネイロ州百万レアル2,002シームレス鋼管の販売100.0%( 0.0%)①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当該子会社は当社関連会社より鋼材を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容The SiamUnited Steel(1995) CompanyLimitedタイ国ラヨン県百万バーツ9,000冷延鋼板の製造販売71.0%①役員の兼任従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。National PipeCompanyLimitedサウジアラビア国東部州百万サウジリアル200ラインパイプ用鋼管等の製造販売51.0%(51.0%)①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。StandardSteel,LLC米国ペンシルべニア州百万米ドル47鉄道用車輪・車軸の製造販売100.0%(100.0%)①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。NIPPON STEEL &SUMITOMO METALU.S.A., Inc.米国ニューヨーク州百万米ドル40米国を中心とした北米地域における事業会社への投融資及び情報収集100.0%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し情報収集等を委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。PT PELAT TIMAHNUSANTARA TBK.インドネシア国ジャカルタ市百万米ドル26ブリキの製造販売35.0%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。NIPPON STEEL &SUMITOMO METAL(Thailand)Co.,Ltd. タイ国バンコク都百万バーツ718 タイ国を中心としたアジア地域における情報収集100.0%①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当社は当該子会社に対し情報収集等を委託している。当社子会社は当社に資金の貸付を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。NIPPON STEEL &SUMIKIN SteelProcessing(Thailand)Co.,Ltd.タイ国ラヨン県百万バーツ571冷間圧造用鋼線・磨棒鋼の製造販売66.5%( 7.6%)①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。WESTERN TUBE &CONDUITCORPORATION米国カリフォルニア州百万米ドル17電線管・フェンス管等溶接鋼管の製造販売96.7%( 1.7%)①役員の兼任当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容NIPPON STEEL &SUMITOMO METALAustraliaPty. Limited豪州ニューサウスウェールズ州百万豪ドル21豪州における鉱山事業への参画及び情報収集100.0%①役員の兼任当社従業員３名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対し情報収集等を委託している。当該子会社は当社に資金の貸付を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   [製鉄事業/主要な持分法適用関連会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容合同製鐵㈱大阪府大阪市百万円34,896形鋼・軌条・棒鋼・鋼片・線材製品の製造販売16.6%( 0.1%)①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社と当該関連会社との間で、鋼片を相互に販売し、鋼材の生産を相互に受委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。トピー工業㈱東京都品川区百万円20,983形鋼・棒鋼・自動車産業機械部品の製造販売20.5%( 0.1%)①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引当社は当該関連会社に、鋼片を販売し、鋼材の生産委託及び販売をしている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携を実施していくことを両社で合意のうえ、具体策を検討し、実施している。山陽特殊製鋼㈱兵庫県姫路市百万円20,182特殊鋼製品の製造販売15.3%( 0.2%)①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社と当該関連会社との間で、鋼材の生産を相互に受委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携を実施していくことを両社で合意のうえ、具体策を検討し、実施している。共英製鋼㈱大阪府大阪市百万円18,515棒鋼・形鋼・鋼片の製造販売及び鋼材の加工販売26.7%①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日鉄住金物産㈱東京都港区百万円12,335鉄鋼・繊維・食糧等各種商品の販売及び輸出入業36.9%( 0.6%)①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材製品等を販売し、当該関連会社より機械製品及び鉄鋼原料等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。新日本電工㈱東京都中央区百万円11,026合金鉄・新素材・化学品・環境システム等の製造販売21.0%( 0.3%)①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社よりマンガン系合金鉄等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携関係にあり、具体策を検討し、実施している。日亜鋼業㈱兵庫県尼崎市百万円10,720線材製品・ボルト・着色亜鉛鉄板の製造販売24.3%①役員の兼任当社役員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容住友精密工業㈱兵庫県尼崎市百万円10,311航空宇宙油機・熱交換器・産業環境機器等の製造販売40.7%( 0.1%)①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材等を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。ＮＳユナイテッド海運㈱東京都千代田区百万円10,300海運業34.1%①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し製鉄原料等の輸送を委託している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。㈱大阪チタニウムテクノロジーズ兵庫県尼崎市百万円8,739金属チタン・ポリシリコン・チタン及びシリコンの新用途開発品である高機能材料の製造販売23.9%①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社より金属チタン等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。日本コークス工業㈱東京都江東区百万円7,000コークスの製造販売、石炭の販売21.8%①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社よりコークス等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携業務提携を実施していくことを両社で合意のうえ、具体策を検討し、実施している。日本鋳鍛鋼㈱福岡県北九州市百万円6,000鋳鋼品・鍛鋼品・鋼塊・鋼片等の製造販売42.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼屑等を販売し、当該関連会社より鍛鋼品等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。黒崎播磨㈱福岡県北九州市百万円5,537耐火物の製造販売、築炉工事47.1%( 0.0%)①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社より耐火物を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。三晃金属工業㈱東京都港区百万円1,980金属屋根・建築材料等の製造・加工・施工・販売16.5%( 0.3%)①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社子会社が当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容㈱サンユウ大阪府枚方市百万円1,513磨棒鋼・冷間圧造用鋼線の製造販売35.1%( 1.1%)①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。UsinasSiderúrgicasde Minas GeraisS.A.-USIMINASブラジル国ミナスジェライス州百万レアル12,150鉄鋼製品の製造販売29.2%(23.7%)①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。VALLOUREC &SUMITOMO TUBOSDO BRASILLTDA.ブラジル国ミナスジェライス州百万レアル5,376シームレス鋼管等の製造40.4%(19.0%)①役員の兼任当社従業員４名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社より鋼材を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該関連会社に債務保証を行っている。宝鋼新日鐵自動車鋼板有限公司中国上海市百万元3,000自動車用鋼板の製造販売50.0%①役員の兼任当社役員２名及び当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し鋼材を販売している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。UNIGAL Ltda.ブラジル国ミナスジェライス州百万レアル584溶融亜鉛めっき鋼板の製造30.0%( 0.8%)①役員の兼任記載すべき事項はない。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該関連会社に事業資金の一部について債務保証を行っている。Companhia Nipo-Brasileira De Pelotizacaoブラジル国エスピリトサント州百万レアル432ペレットの製造設備の保有・リース31.4%( 0.0%)①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。広州太平洋馬口鐵有限公司中国広東省百万米ドル36ブリキの製造販売27.3%①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該関連会社に対し冷延薄板の販売を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。   [エンジニアリング事業/主要な連結子会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容新日鉄住金エンジニアリング㈱東京都品川区百万円15,000産業機械・装置、鋼構造物等の製造販売、建設工事の請負、廃棄物処理・再生処理事業、電気・ガス・熱等供給事業100.0%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に鋼材を販売し、当該子会社から製鉄プラント等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。  [化学事業/主要な連結子会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容新日鉄住金化学㈱東京都千代田区百万円5,000石炭化学製品・石油化学製品・電子材料の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しコールタール、粗製軽油、未洗浄ＣＯＧ等を売却し、当該子会社から燃料ガス等を購入している。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に工場用地の一部を賃貸している。  [新素材事業/主要な連結子会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容新日鉄住金マテリアルズ㈱東京都中央区百万円3,000半導体・電子部品用材料・部材、炭素繊維・複合材、金属加工品の製造販売100.0%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。  [システムソリューション事業/主要な連結子会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容新日鉄住金ソリューションズ㈱東京都中央区百万円12,952コンピュータシステムに関するエンジニアリング・コンサルティング62.4%①役員の兼任当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任している。②営業上の取引当社は当該子会社に対しコンピュータシステムの開発、維持、運用等を委託している。また、当社は当該子会社より資金の借入を行っている。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。  [その他/主要な持分法適用関連会社]会 社 名住  所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関  係  内  容㈱ＳＵＭＣＯ東京都港区百万円136,607半導体用シリコンウェーハの製造販売27.8%①役員の兼任当社従業員１名が当該関連会社の役員を兼任している。②営業上の取引記載すべき事項はない。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はない。  (注) １  大阪製鐵㈱、日鉄住金テックスエンジ㈱、鈴木金属工業㈱、ジオスター㈱、合同製鐵㈱、トピー工業㈱、山陽特殊製鋼㈱、共英製鋼㈱、日鉄住金物産㈱、新日本電工㈱、日亜鋼業㈱、住友精密工業㈱、ＮＳユナイテッド海運㈱、㈱大阪チタニウムテクノロジーズ、日本コークス工業㈱、黒崎播磨㈱、三晃金属工業㈱、㈱サンユウ、新日鉄住金ソリューションズ㈱及び㈱ＳＵＭＣＯは、有価証券報告書を提出している。２  NS Preferred Capital Limited及びNIPPON STEEL AND SUMIKIN TUBOS DO BRASIL LTDA.は、特定子会社である。なお、NS Preferred Capital Limitedは、平成27年度内を目途に清算する予定である。３  ジオスター㈱及びPT PELAT TIMAH NUSANTARA TBK.（当社は同社株主である三井物産㈱、㈱メタルワン及び日鉄住金物産㈱との間でコンソーシアム契約を締結しており、４社合計で同社株式55％を保有している。当社はそのコンソーシアム内で過半数となる35％を保有している。）は、持分は100分の50以下であるが、財務諸表等規則に定める基準に照らして子会社としたものである。４  合同製鐵㈱、山陽特殊製鋼㈱及び三晃金属工業㈱は、持分は100分の20未満であるが、財務諸表等規則に定める基準に照らして関連会社としたものである。５  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数である。６  上記関係内容に記載の「②営業上の取引」には、商社経由の取引が含まれている。７  日鉄住金鋼鉄和歌山㈱は債務超過会社である。なお、債務超過の金額は、平成27年３月末時点で135,374百万円である。８　日鉄住金テックスエンジ㈱は、平成27年８月１日をもって、当社との間で株式交換をすることにより当社の完全子会社となる予定である。９　鈴木金属工業㈱は、平成27年９月１日をもって、当社との間で株式交換をすることにより当社の完全子会社となる予定である。10　㈱ＳＵＭＣＯについては、平成27年４月２日に同社が決定した公募増資及び当社が保有する同社普通株式の一部売却等により、同社の資本金は138,718百万円、当社の持株比率は18.4％となった。 