 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容（連結子会社）NIX OF AMERICA(注）１アメリカ合衆国　カリフォルニア州1,000千米ドル工業用プラスチック部品の販売100.0当社製品を販売しております。役員の兼務２名香港日幸有限公司 　　　(注）１、３中華人民共和国　香港市200千香港ドル工業用プラスチック部品の販売100.0当社製品を販売しております。役員の兼務１名上海日更国際貿易　　　有 限 公 司 (注）１、３中華人民共和国　上海市700千米ドル工業用プラスチック部品の販売100.0当社製品を販売しております。役員の兼務３名NIX TRADING (THAILAND) LTD.タイ王国バンコク市1,000万バーツ工業用プラスチック部品の販売100.0当社製品を販売しております。役員の兼務１名（持分法適用関連会社）中山日幸精密機械　　　有 限 公 司中華人民共和国　中山市　　　 250万香港ドル工業用プラスチック部品の製造及び販売38.5当社製品の製造及び販売をしております。 役員の兼務２名 (注) １　特定子会社であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　香港日幸有限公司と上海日更国際貿易有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等  香港日幸有限公司① 売上高995,877千円 ② 経常利益32,350千円 ③ 当期純利益26,775千円 ④ 純資産額141,803千円 ⑤ 総資産額391,390千円  主要な損益情報等  上海日更国際貿易有限公司① 売上高487,237千円 ② 経常利益△5,683千円 ③ 当期純利益△5,683千円 ④ 純資産額48,653千円 ⑤ 総資産額229,763千円 