５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)小売・店舗事業3,967 　[ 623]カード事業808 　[ 638]小売関連サービス事業960 　[ 778]純粋持株会社183 　[　14]合計5,918 [ 2,053] (注) １  従業員数は就業人員であり、従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の期中平均雇用者数(月間所定労働時間を基準に算出)です。２  純粋持株会社は、特定のセグメントに区分できない提出会社の従業員数です。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)183 [  14]41.817.97,154,600 (注) １  従業員数は就業人員であり、従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の期中平均雇用者数(月間所定労働時間を基準に算出)です。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社グループには、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟するマルイグループユニオンがあります。労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。