 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、政府及び日銀の経済政策や円安・原油安を背景に緩やかな景気回復基調の中、連結子会社の株式会社三工社を含めグループをあげて受注の獲得と拡大に取り組んでまいりました。その結果、売上高につきましては、前連結会計年度と比べ２億３百万円（0.9％）増の218億79百万円となりました。これは、鉄道信号関連事業においてＪＲ各社向け信号機器の売上を主体として前連結会計年度と比べ３億16百万円（1.6％）増加したことによるものであります。利益面につきましては受注競争の激化等がある中、きめ細かい生産体制の見直しや管理体制の強化に努めた結果、売上総利益は前連結会計年度と比べ16百万円（0.3％）増の57億18百万円、営業利益は24百万円（2.0％）増の12億53百万円、経常利益は78百万円（△4.8％）減の15億70百万円、当期純利益は12百万円（1.0％）増の11億69百万円となりました。 (2) 財政状態の分析① 資産の部(流動資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べて２億24百万円増加し、220億57百万円となりました。これは、現金及び預金が３億16百万円減少しましたが、たな卸資産が４億49百万円、受取手形及び売掛金が２億70百万円それぞれ増加したことなどによるものです。(固定資産)固定資産は、前連結会計年度末に比べて12億82百万円増加し、159億97百万円となりました。これは、株式の時価評価等により投資有価証券が13億58百万円増加したことなどによるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて15億７百万円増加し、380億55百万円となりました。② 負債の部(流動負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べて25百万円増加し、106億80百万円となりました。これは、短期借入金が63百万円減少しましたが、未払消費税等が２億55百万円、支払手形及び買掛金が１億44百万円それぞれ増加したことなどによるものです。(固定負債)固定負債は、前連結会計年度末に比べて９億15百万円減少し、71億44百万円となりました。これは、長期借入金が５億85百万円、退職給付に係る負債が４億32百万円それぞれ減少したことなどによるものです。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて８億89百万円減少し、178億25百万円となりました。③ 純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べて23億96百万円増加し、202億29百万円となりました。これは、利益剰余金が13億57百万円、その他有価証券評価差額金が８億90百万円それぞれ増加したことなどによるものです。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、37億88百万円と前連結会計年度と比べ２億11百万円の減少となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果、増加した資金は７億45百万円（前連結会計年度比10億44百万円の減少）となりました。これは、たな卸資産の増加により４億49百万円、売上債権の増加により２億70百万円等それぞれ資金が減少しましたが、税金等調整前当期純利益が16億15百万円、減価償却費により４億75百万円それぞれ資金が増加したことなどによるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果、減少した資金は12百万円（前連結会計年度比５億51百万円の増加）となりました。これは、有形及び無形固定資産の取得により３億44百万円資金が減少したことなどによるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果、減少した資金は９億44百万円（前連結会計年度比３億95百万円の減少）となりました。これは、短期借入金の返済による支出により４億20百万円、長期借入金の返済による支出により２億29百万円、配当金の支払により１億25百万円それぞれ資金が減少したことなどによるものであります。 