７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】当社に関する財政状態および経営成績の分析、検討内容は、原則として当事業年度末現在において分析したものであります。 (1）重要な会計方針および見積り当社の財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債および収益・費用の計上および開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．財務諸表等　重要な会計方針」に記載しております。(2）財政状態の分析当事業年度末において、総資産は62億９千２百万円（前期比0.6％減）、負債は25億５百万円（前期比4.2％減）、純資産は37億８千７百万円（前期比2.0％増）となっております。当事業年度末における資産、負債及び資本の状態に関する分析は以下のとおりであります。（流動資産）流動資産は、前事業年度末から１千２百万円増加し、38億４千３百万円となりました。これは主に、現金及び預金が減少した半面、売掛金、仕掛品および受取手形等が増加したことによるものであります。（固定資産）固定資産は、前事業年度末から４千９百万円減少し、24億４千９百万円となりました。これは主に、減価償却等により有形固定資産が減少したことによるものであります。（流動負債）流動負債は、前事業年度末から１億１千１百万円減少し、21億６千１百万円となりました。これは主に、未払法人税等および支払手形が減少したことによるものであります。（固定負債）固定負債は、前事業年度末から２百万円増加し、３億４千４百万円となりました。これは主に、長期借入金の減少があった反面、リース債務が増加したことによるものであります。（純資産）純資産は、前事業年度末から７千３百万円増加し、37億８千７百万円となりました。これは主に、配当金の支払があった反面、当期純利益を計上したことによるものであります。(3）経営成績の分析当事業年度における経営成績は、売上高は42億７千２百万円（前期比14.9％減）、営業利益は３億３千４百万円（前期比18.2％減）、経常利益は３億３千４百万円（前期比22.1％減）、当期純利益は２億９百万円（前期比24.5％減）となりました。この要因については、セグメント別に、第２ 事業の状況　１業績等の概要(1)業績に記載しております。(4）キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物は、期首残高より２億３千９百万円減少し11億６千５百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの変動要因については、第２事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。 