７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
当連結会計年度における経営成績の概要は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（１）業績」に記載したとおりであります。
②　受注高について
前期に獲得した東北地域における浄水場の大型災害復旧案件の反動や、上下水道の更新改修工事において１億円未満の中・小型案件の比率が上昇したことなどから、27,723百万円（前年同期比13.7％減）となりました。
③　売上高について
東北地域における復旧・復興案件や、大都市圏における設備の省エネ化・耐震化及びゲリラ豪雨対策などの案件が進行基準により段階的に売上計上されたことから、29,939百万円（前年同期比4.1％増）となりました。
④　売上総利益について
比較的利益率の低い大型案件の売上計上や追加原価の発生により、売上総利益率は21.7％と前年同期の22.4％に比べ低下しましたが、売上高の増加によりカバーし6,509百万円（前年同期比1.1％増）となりました。
⑤　販売費及び一般管理費について
経費節減に努めたものの、人件費の増加や減価償却費の増加などにより、5,362百万円（前年同期比1.1％増）となりました。
⑥　経常利益について
営業利益は増加したものの、前期において営業外収益として投資有価証券売却益83百万円等を計上した反動から、経常利益は1,201百万円（前年同期比1.0％減）となりました。
⑦　当期純利益について
連結子会社であったイージェイ株式会社の全株式を譲渡したことにより、子会社株式売却益190百万円を計上したことなどから、848百万円（前年同期比17.5％増）となりました。
 

（２）当連結会計年度の財政状態の分析

総資産は、前連結会計年度末に比べ1,403百万円増加し、22,282百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加1,237百万円、投資有価証券の増加538百万円、受取手形及び売掛金の減少476百万円等であります。
負債は、前連結会計年度末に比べ711百万円増加し、13,730百万円となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金の増加808百万円等であります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ692百万円増加し、8,551百万円となりました。主な要因は、当期純利益848百万円の計上、剰余金の配当285百万円による減少等であります。
 

（３）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。
なお、当社グループのキャッシュ・フローの指標のトレンドは、下記のとおりであります。























 



平成22年12月期




平成23年12月期




平成24年12月期




平成25年12月期




平成26年12月期








自己資本比率




(％)




26.8




26.8




30.3




37.6




38.4






時価ベースの自己資本比率




(％)




41.6




38.8




36.0




43.3




43.1






キャッシュ・フロー対有利子負債比率




(年)




5.0




4.3




1.7




-




0.6






インタレスト・カバレッジ・レシオ




(倍)




14.9




19.9




67.2




-




164.3






自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
４．平成25年12月期は、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオを記載しておりません。
 
（４）戦略的現状と見通し
国内の経済動向は、公共分野では引き続き国土強靭化政策の下、老朽化した上下水道施設の更新や耐震化などの案件が継続していることや、東北地域の復旧・復興案件についても継続していることから、比較的堅調に推移すると考えられます。また、民間分野では東京オリンピックに向けた運動施設の改修工事や、各種工場において遅れ気味であった設備投資が徐々に改善に向かうものと予想されることから、底堅く推移すると考えられます。
このような事業環境の下で、当社グループは社会的使命として環境保全に貢献することはもちろん、利益成長による企業価値の向上を目指し、次のような戦略を展開してまいります。
・　安定した収益基盤を拡大させるため、自社製品を中心とした「アフターメンテナンス体制」を強化する。
・　販売エリアを拡大させるため、引き続き東北地域の震災復興に尽力するとともに、関西を中心とした西日本地域での販売拡大を目指す。
・　都心部の再開発や2020年の東京オリンピック開催に向けて、拡大する建設需要を取り込むため、情報収集の徹底と施主などへの上流営業の強化を行う。
・　外部機関との共同研究を深め、新商材開発のスピードをアップする。
・　他社とのアライアンスやＭ＆Ａに積極的に取り組み、ビジネスの拡大に努める。
 