(セグメント情報等)【セグメント情報】 １．報告セグメントの概要(1)　報告セグメントの決定方法　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、「ＳＭＯ事業」、「メディカルサポート事業」、「新規事業」の３つを報告セグメントとしております。 (2)　各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類　「ＳＭＯ事業」は、臨床試験の実施に係る業務の一部を実施医療機関から受託又は代行する支援業務であります。　「メディカルサポート事業」は、クリニックモールの設置及び賃貸、商品販売、それらに付随する業務等、医業経営を全般的かつ包括的に支援する事業であります。　「新規事業」は、治験依頼者である製薬企業等から治験に関わる業務の全部または一部を代行及び支援する事業を行うＣＲＯ事業、及び細胞工学に基づく細胞治療、再生医療や遺伝子創薬を行う先端医療事業であります。 (3)　報告セグメントの変更等に関する事項　当社グループのセグメント区分につきましては、従来「ＳＭＯ事業」、「メディカルサポート事業」、「その他」の３区分によっておりましたが、「その他」に含まれる事業の規模の拡大により再検討した結果、第１四半期連結会計期間より「ＳＭＯ事業」、「メディカルサポート事業」、「新規事業」、「その他」の４区分へと区分の見直しを行っております。　なお、前連結会計期間のセグメント情報については変更後の区分方法により作成したものを記載しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表作成における会計処理の方法と概ね同一であります。　報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他(注１)合計調整額(注２)連結財務諸表計上額(注３)ＳＭＯ事業メディカルサポート事業新規事業計売上高          外部顧客への売上高2,9461,027113,985254,011－4,011  セグメント間の内部売上高又は振替高－57158159△59－計2,9461,085124,044264,071△594,011セグメント利益又は損失（△）△109130△1010△18△8△394△402セグメント資産2,4111,1579524,5215445,0659636,029その他の項目          減価償却費1039－492522476  のれんの償却額1－－102－2　持分法投資利益－－－－－－－－  持分法適用会社への投資額－－－－－－00  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額169－602294626923695 (注)１　「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。２　調整額は、以下のとおりであります。　　　(1)セグメント利益又は損失(△)の調整額△394百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△394百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。　　　(2)セグメント資産の調整額963百万円には、セグメント間取引消去△518百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産1,482百万円が含まれております。全社資産は、現預金、本社建物付属設備であります。　　　(3)持分法適用会社への投資額の調整額０百万円は、各報告セグメントに属していない持分法適用会社への投資額であります。　　　(4)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額３百万円は、主にソフトウェアの投資額であります。３　セグメント利益又は損失(△)の連結財務諸表計上額は、連結財務諸表の営業損失と調整を行っております。   当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他(注１)合計調整額(注２)連結財務諸表計上額(注３)ＳＭＯ事業メディカルサポート事業新規事業計売上高          外部顧客への売上高2,6467815994,0271074,134－4,134  セグメント間の内部売上高又は振替高－2061221821239△239－計2,6469886114,2451284,374△2394,134セグメント利益又は損失（△）△4177278△26661△204△567△772セグメント資産2,5541,4921,1365,1831,1396,3225176,839その他の項目          減価償却費21311063188233115  のれんの償却額13－2236037－37　持分法投資利益70－－70－70071  持分法適用会社への投資額－－－－－－00  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額461125164416838207 (注)１　「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。２　調整額は、以下のとおりであります。　　　(1)セグメント利益又は損失(△)の調整額△567百万円には、セグメント間取引消去５百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△572百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。　　　(2)セグメント資産の調整額517百万円には、セグメント間取引消去△1,048百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産1,565百万円が含まれております。全社資産は、主に現預金、投資有価証券であります。　　　(3)持分法投資利益の調整額０百万円は、各報告セグメントに属していない持分法投資の利益額であります。　　　(4)持分法適用会社への投資額の調整額０百万円は、各報告セグメントに属していない持分法適用会社への投資額であります。　　　(5)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額38百万円は、主に本社建物付属設備、車両運搬具への投資額であります。３　セグメント利益又は損失(△)の連結財務諸表計上額は、連結財務諸表の営業損失と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　　２．地域ごとの情報（1）本邦の売上高の金額が、連結損益及び包括利益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産日本オーストラリア合計412百万円 138百万円 550百万円   　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益及び包括利益計算書の売上高の10％以上を占める顧客が存在しないため記載を省略しております。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報（1）本邦の売上高の金額が、連結損益及び包括利益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産日本オーストラリア合計502百万円130百万円633百万円   　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益及び包括利益計算書の売上高の10％以上を占める顧客が存在しないため記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ＳＭＯ事業メディカルサポート事業新規事業計当期償却額1－－10－2当期末残高23－4574804－484 　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ＳＭＯ事業メディカルサポート事業新規事業計当期償却額13－22360－37当期末残高91－4345263－529 　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ＳＭＯ事業メディカルサポート事業新規事業計負ののれん発生益2－－2－－2 (注)　ＳＭＯ事業において、㈱ＳＯＡピリカを新たに連結子会社としました。これに伴い当連結会計年度において２百万円の負ののれん発生益を計上しております。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ＳＭＯ事業メディカルサポート事業新規事業計負ののれん発生益0－－0－－0 (注)　ＳＭＯ事業において、(一社)ＩＣＲを新たに連結子会社としました。これに伴い当連結会計年度において０百万円の負ののれん発生益を計上しております。