５【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建材事業6,859マテリアル事業1,165商業施設事業751国際事業2,259報告セグメント計11,034全社（共通）286合計11,320 (注) １．従業員数は就業人員であります。　　２．全社（共通）として記載している従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。　　 ３．当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　　 ４．当連結会計年度末の従業員数は前連結会計年度末と比較して2,479名増加しております。これは主に、国際事業において当連結会計年度よりST Extruded Products Germany GmbH、Thai Metal Aluminium Co.,Ltd.及びThai-Aust Aluminium Co.,Ltd.を連結の範囲に含めたことによるものです。 (2) 提出会社の状況   平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)5,70744.521.85,650 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて結成されている各労働組合は日本労働組合総連合会 ジェイ・エイ・エムに所属しており、その活動は穏健で、かつて争議行動などはなく、健全な歩みを続けており、労使関係は極めて安定しております。