５【従業員の状況】
　　(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






システムソリューション・サービス部門


541




管理部門


47




合計


588





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの
　　　　　　出向者を含む。）であります。
 
    (2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






472


32.5


7.6


5,212,344





 













事業部門の名称


従業員数（人）






システムソリューション・サービス部門


433




管理部門


39




合計


472





  （注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
    (3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。