７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。

(1)財政状態

①資産、負債及び純資産の状況
（資産）
当連結会計年度末における流動資産は、現金及び預金、受取手形及び売掛金、仕掛品の増加等により、前連結会計年度末に比べ802百万円増加し9,800百万円となりました。固定資産は投資有価証券の増加、繰延税金資産の減少等により、前連結会計年度末に比べ590百万円増加し3,797百万円となりました。
この結果、総資産は前連結会計年度末に比べ1,392百万円増加し、13,597百万円となりました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は、未払法人税等及び未払消費税等の増加等により、前連結会計年度末に比べ418百万円増加し2,554百万円となりました。固定負債は退職給付に係る負債の減少、役員退職慰労引当金の増加等により、前連結会計年度末に比べ12百万円増加し2,694百万円となりました。
この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ430百万円増加し、5,248百万円となりました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金の増加等により、前連結会計年度末に比べ962百万円増加し8,348百万円となりました。
この結果、自己資本比率は61.4％（前連結会計年度末は60.5％）となりました。

(2)経営成績


当連結会計年度における経営成績については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。


(3)キャッシュ・フローの状況


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 
 