７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当社が判断したものであります。 (1) 今期の経営成績営業収益は、サービスフィー収入が2,771百万円で前年同期比1.4％の増加となりました。また、ＩＴサービス収入は554百万円で前年同期比5.9％の増加、加盟金収入は当期中に74店舗の加盟があり187百万円の同11.7％の増加、その他は58百万円で同0.1％の減少となり、全体では3,572百万円となり同2.6％の増加となりました。一方、販売費及び一般管理費は1,361百万円となり同3.2％の増加となりました。その結果、営業利益は1,099百万円で同2.7％の増加、経常利益は1,163百万円で同2.4％の増加、当期純利益は731百万円で同8.5％の増加となりました。 (2) 今期の財政状態当事業年度末における流動資産の残高は4,434百万円で、前事業年度末に比べ409百万円増加しております。有価証券の増加が主な要因であります。当事業年度末における固定資産の残高は1,026百万円で、前事業年度末に比べ105百万円増加しております。投資その他の資産の増加が主な要因であります。当事業年度末における流動負債の残高は669百万円で、前事業年度末に比べ30百万円減少しております。未払法人税等の減少が主な要因であります。当事業年度末における固定負債の残高は258百万円で、前事業年度末に比べ１百万円増加しております。リース債務及び繰延税金負債の増加が主な要因であります。当事業年度末における純資産の残高は4,533百万円で、前事業年度末に比べ544百万円増加しております。繰越利益剰余金の増加が主な要因であります。 (3) 流動性及び資金の源泉営業活動によるキャッシュ・フローでは、757百万円（前事業年度は793百万円の収入）の収入となりました。これは主として税引前当期純利益1,161百万円の計上及び法人税等の支払額483百万円によるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローでは、1,117百万円（前事業年度は253百万円の収入）の使用となりました。これは主として有価証券の取得による支出によるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローでは、333百万円（前事業年度は332百万円の使用）の使用となりました。これは、配当金の支出とリース債務の返済による支出によるものであります。 (4) 今後の方針当社の事業は「センチュリー21ネットワーク規模の拡大（加盟店募集業務）」と「加盟店業績向上の為の業務支援サービス（教育・研修など）」に大別され、これらの事業を両輪として業務拡大に努めて行く所存であります。 