３【事業の内容】

　当社グループは、当社、子会社10社、関連会社１社、その他の関係会社１社で構成され橋梁・鉄骨・その他鉄構物の設計・製作の受注生産販売を主要事業として行っております。

　当社グループのセグメントの区分及び主要事業との位置付けは次の通りであります。
Ａ　鋼構造物製造事業
　当社は、鋼構造物の設計・製作及び各製作工程の施工管理を行っております。
［製品の外注加工］
　子会社の富川鉄工㈱及び子会社の㈱瀧上工作所は、橋梁・鉄骨等の製作加工を行っております。
［製品の現場施工］
　子会社の瀧上建設興業㈱は、一般土木建築・橋梁・鉄骨・その他鉄構物の製作・施工を行っております。
［鉄骨加工製品の製造（海外拠点）］
　関連会社の有限責任会社Universal Steel Fabrication Vina-Japan（ベトナム）は、鉄骨加工製品の製造を行っております。
Ｂ　不動産賃貸事業
　当社は不動産賃貸並びに管理業務を行っております。
Ｃ　材料販売事業
　子会社の丸定産業㈱は、鋼板の切断・加工販売、丸定鋼業㈱は、形鋼及びその他材料の販売を、その他の関係会社の瀧上精機工業㈱は、ボルト・ナット類の製造販売をそれぞれ行っております。また、子会社の中部レベラー鋼業㈱は、鋼板加工業を行っておりますが、当社との取引関係はありません。

Ｄ　運送事業

　子会社の丸定運輸㈱は、橋梁・鉄骨・その他鉄構物の製品輸送を行っております。

Ｅ　その他の事業


　当社は太陽光発電設備による太陽光発電事業を行っております。

　事業の系統図は次の通りであります。




　当社は、平成26年９月１日の株式交換により、瀧上建設興業株式会社、丸定運輸株式会社、丸定産業株式会社、丸定鋼業株式会社、株式会社瀧上工作所及び中部レベラー鋼業株式会社の６社を当社の連結子会社として連結の範囲に含めたことから、当連結会計年度より、報告セグメントに「材料販売事業」と「運送事業」を追加いたしました。

 