３ 【配当政策】当社の利益配分につきましては、株主の皆様へ利益還元策として安定した配当の継続を最重点におき、あわせて将来の事業展開と経営体質強化のため、内部留保の確保に努めることを基本方針としております。当社の剰余金の配当につきましては、中間期末日及び事業年度末日を基準日として年２回実施することとしております。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことが出来る旨を定款に定めており、中間配当は取締役会を、期末配当は株主総会を配当の決定機関としております。当期の利益配当につきましては、中間配当として１株につき30円の配当を実施いたしました。期末におきましても、安定配当・内部留保の水準等を総合的に勘案して、１株につき30円の配当を実施し、実施済の中間配当と合わせまして年間配当額は１株につき60円となります。内部留保につきましては、主として新規出店や既存店舗の増床・改装に伴う設備投資資金、ＩＴ投資及び海外事業を含む新規事業並びにＭ＆Ａに充当し、企業価値向上に努めてまいります。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月31日取締役会決議76330.00平成27年６月25日定時株主総会決議75430.00 　