(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、各種間仕切りの製造及び販売を主な事業としており、国内においては当社、クラスター㈱及びコマニーエンジニアリング㈱が、海外においては中国の各地域を格満林(南京)新型建材科技有限公司他３社が、それぞれ担当しております。したがって、当社は、各種間仕切りの製造及び販売体制を基礎とした地域別のセグメントから構成されており、「日本」及び「中国」の２つを報告セグメントとしております。各報告セグメントでは、各種間仕切りを製造及び販売しております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。また、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算を変更したことに伴い、報告セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更が当連結会計年度のセグメント利益又は損失に与える影響は軽微であります。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメント合計日本中国売上高     外部顧客への売上高28,0321,43429,466  セグメント間の内部  売上高又は振替高29546576計28,0621,98030,042セグメント利益又はセグメント損失(△)1,424△31,421セグメント資産26,4184,83331,251その他の項目     減価償却費64647694  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額828118946   当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメント合計日本中国売上高     外部顧客への売上高28,7151,76430,479  セグメント間の内部  売上高又は振替高26497524計28,7412,26231,004セグメント利益又はセグメント損失(△)1,713△1761,536セグメント資産29,6833,17332,856その他の項目     減価償却費62231653  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額5201,7352,255  ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)(単位：百万円)売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計30,04231,004セグメント間取引消去△576△524連結財務諸表の売上高29,46630,479  (単位：百万円)利益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計1,4211,536セグメント間取引消去1△1連結財務諸表の営業利益1,4221,535  (単位：百万円)資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計31,25132,856セグメント間取引消去△87△62連結財務諸表の資産合計31,16432,793   (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計調整額連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費694653――694653有形固定資産及び無形固定資産の増加額9462,255――9462,255  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)(単位：百万円) 日本中国合計減損損失―389389  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 