５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











（平成27年６月30日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






真空機器事業


4,507


 




真空応用事業


733


 




全社（共通）


664


 




合計


5,904


 





　（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて67名減少しておりますが、その主な理由は、当連結会計年度において、アドバンス理工㈱を連結範囲から除外したことによります。
 
(2)提出会社の状況











（平成27年６月30日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,097


42.0


14.9


7,074,718





 















セグメントの名称


従業員数（名）






真空機器事業


935


 




真空応用事業


60


 




全社（共通）


102


 




合計


1,097


 





　（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
当社グループの労働組合は、主としてアルバック労働組合であります。なお、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。
 