７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、79億94百万円となり、前連結会計年度末に比べ32億44百万円減少いたしました。主な内訳は、関係会社寄託金の減少（60億円）であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、220億51百万円となり、前連結会計年度末に比べ53億11百万円増加いたしました。主な内訳は、建物の増加（12億39百万円）及び遊戯機械の増加（36億14百万円）であります。
　この結果、総資産は300億45百万円となり、前連結会計年度末に比べ20億66百万円増加いたしました。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、79億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億23百万円増加いたしました。主な内訳は、設備投資に伴う設備関係支払手形の増加（３億18百万円）であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、４億76百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億49百万円増加いたしました。主な内訳は、退職給付に係る負債64百万円の増加であります。
　この結果、負債合計は84億32百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億72百万円増加いたしました。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、216億12百万円となり前連結会計年度末に比べ９億93百万円増加いたしました。主な内訳は、当期純利益の計上（13億36百万円）や剰余金の配当による減少（５億44百万円）であります。
 
(2) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの分析」の項目をご参照ください。
 

(3) 経営成績の分析


（売上高）

　売上高は、466億32百万円となり、前連結会計年度に比べ90百万円増加（前期比100.2％）いたしました。国内事業は、遊戯機械売上高が17億66百万円減少（前期比94.6％）し、商品売上高も14億96百万円減少（前期比86.6％）いたしました。海外事業は、新規に70店舗出店し遊戯機械売上高が30億37百万円増加（前期比225.2％）いたしました。
（売上原価）
　売上原価は、409億65百万円となり、前連結会計年度に比べ１億10百万円減少（前期比99.7％）いたしました。主な内訳は、カード等の商品仕入原価の減少（１億73百万円）や耐用年数の見直し等による減価償却費の減少（２億68百万円）であります。
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は、30億40百万円となり、前連結会計年度に比べ１億10百万円増加（前期比103.8％）いたしました。主な内訳は、海外事業における人件費等の増加（１億７百万円）であります。
（営業外収益及び営業外費用）
　営業外収益は、９億26百万円となり、前連結会計年度に比べ７億62百万円増加（前期比568.4％）いたしました。主な内訳は、為替差益５億９百万円、固定資産売却益３億35百万円であります。
　営業外費用は、遊戯機械等の処分に伴う固定資産売却損99百万円を計上したことなどにより１億37百万円となりました。
（特別損失）
　特別損失は、減損損失３億34百万円、店舗閉鎖損失67百万円などの計上により４億１百万円となりました。