 ３ 【事業の内容】当社グループは、連結財務諸表提出会社（以下、当社という）と連結子会社３社及び関連会社１社の５社で構成されており、医療用医薬品を中核として、医療・健康・美容関連事業を行っております。当社グループが営んでいる主な事業内容と、当社グループを構成している各社の事業に係る位置付けの概要及びセグメントとの関係は次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。なお、本年３月に子会社 Nippon Chemiphar Vietnam Joint Venture Co., Ltd.（以下、「NC-VN社」という）を設立いたしましたが、当連結会計年度末現在において資本金の払込が完了していないため、連結の範囲に含めておりません。また、事業活動を開始していないため事業系統図等への記載を省略しております。詳細につきましては、「１ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項（追加情報）」を参照ください。 医薬品事業………………医療用医薬品の製造・販売を主に行っております。＜関係会社＞日本薬品工業株式会社、ジャパンソファルシム株式会社その他……………………安全性試験の受託等、ヘルスケア事業及び不動産賃貸事業を行っております。＜関係会社＞株式会社化合物安全性研究所、シャプロ株式会社　事業の系統図は次のとおりであります。　　　