 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社連結子会社11社によって構成されており、当社グループ所有のオフィスビル等の保有、賃貸、管理や不動産仲介、宅地分譲等を行う不動産事業、ビジネスホテルの保有、運営等を行うホテル事業、ゴルフ場の保有、運営を行うゴルフ事業を営んでおります。当社グループ事業に係わる主要な連結子会社の位置づけ及び報告セグメントとの関係は次のとおりであります。なお、次の３部門は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 セグメント別会社名主要事業内容不動産事業常和不動産㈱オフィスビル等の保有、賃貸、アセットマネジメント及びプロパティマネジメント業務並びに不動産仲介、宅地分譲等Jowa Real Estate One, LLC米国における不動産事業Jowa Real Estate Two, LLCJowa Holdings NY, LLC常和ビルサービス㈱オフィスビル等の清掃、管理等ホテル事業常和ホテル㈱ビジネスホテルの保有及び運営ゴルフ事業常和ゴルフマネジメント㈱八千代ゴルフクラブの保有及び運営    （注）常和不動産㈱及び常和ゴルフマネジメント㈱は、平成27年４月１日を効力発生日として常和不動産㈱を存続会社、常和ゴルフマネジメント㈱を消滅会社とする吸収合併を実施いたしました。  （１）不動産事業当社グループは、東京都内及び地方大都市、並びに米国ニューヨーク州においてオフィスビル等の保有、賃貸、管理及び運営等を行っております。常和不動産㈱は、東京駅八重洲南口の「常和八重洲ビル」をはじめ、主として当社グループ所有のオフィスビル等を賃貸する他、不動産のアセットマネジメント業務、プロパティマネジメント業務及び不動産仲介等を行っております。Jowa Real Estate One, LLCをはじめとする米国の連結子会社は米国において不動産事業を行っております。常和ビルサービス㈱は、オフィスビル等の清掃業務等のビル管理業務及び社宅・寮の管理業務を受託しております。 （２）ホテル事業当社グループは、東京都内及び地方大都市において、ビジネスホテル「ホテルユニゾ」「ユニゾイン」チェーン及び「ホテルクレガ」を保有、運営しております。常和ホテル㈱は、東京都心３箇所（新橋、銀座一丁目、渋谷）、京都四条烏丸、大阪淀屋橋の５箇所で「ホテルユニゾ」を、仙台、浅草、名古屋栄、名古屋栄東及び広島の５箇所で「ユニゾイン」を、福岡で「ホテルクレガ天神」を展開しており、合計国内11箇所のビジネスホテルを保有、運営しております。また、新規ホテルの開業を、「ホテルユニゾ」として東京都心１箇所（銀座七丁目）で、「ユニゾイン」として札幌、神戸三宮、新大阪で予定しているほか、神田・京都で建て替えを計画しております。なお、翌連結会計年度は「ユニゾイン札幌」の開店を予定しております。 （３）ゴルフ事業当社グループは、千葉県八千代市においてパブリックゴルフコース「八千代ゴルフクラブ」を保有、運営しております。常和ゴルフマネジメント㈱は、「八千代ゴルフクラブ」を保有（借地を含む）、運営しております。　 当社及び主要な連結子会社を事業系統図によって示しますと、次のとおりとなります。　 