 ３ 【配当政策】　当社では、株主に対する利益の還元を経営上重要な施策の一つとして位置づけております。株主に対する利益還元策の基本は配当政策と認識しており、これまでも事業の継続的発展と株主に対する短期的な還元とのバランスを考慮し、安定的な配当を基本としつつ業績等に応じて増配を実施してまいりました。今後もこの方針を基本としつつも、株主・投資家等社会の要請をふまえ、自己株式買取等も含めた総合的な株主還元策を検討してまいります。　当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　このような基本方針に基づき当第91期（平成27年３月期）の剰余金の配当につきましては、中間配当として１株につき普通配当７円50銭を実施しており、期末配当金は、１株につき普通配当７円50銭に創立90周年記念配当５円を加えた12円50銭（年間配当計20円）を実施することを決定いたしました。　内部留保資金につきましては、今後の一層厳しい経営環境のなかで競争力の強化をはかるとともに、更なる事業発展の基礎を構築するため、新事業と新技術の開発等に有効投資してまいります。　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月10日取締役会決議4767.50平成27年６月25日定時株主総会決議79412.50 　