７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、期末日における資産・負債の報告金額及び報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積り・予測を必要とします。結果として、このような見積りと実績が異なる場合があります。当社は、特に以下の重要な会計方針が当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①貸倒引当金
　当社グループは、金銭債権等の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、必要な貸倒引当金を計上しております。顧客の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要になる可能性があります。
②退職給付費用及び債務
　従業員の退職給付費用及び債務の計算は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率及び年金資産の期待運用収益率などが含まれます。実際の結果がこれらの前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響は将来にわたって規則的に認識されるため、将来の会計期間において認識される費用及び計上される債務に影響を及ぼします。
③有価証券の減損
　当社グループは、その他有価証券のうち、期末における時価が取得原価に比べ50％以上下落した場合には全て減損処理を行い、30～50％程度下落した場合には、当該金額の重要性、回復可能性等を考慮して必要と認められた額について減損処理を行っております。将来の時価の下落、投資先の業績不振及び財政状態の悪化により評価損の計上が必要となる可能性があります。
④繰延税金資産
　当社グループは、繰延税金資産について将来の課税所得を合理的に見積り、回収可能性を十分に検討し、回収可能見込額を計上しております。繰延税金資産の回収可能見込額に変動が生じた場合、取崩しまたは追加計上により利益が変動する可能性があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高につきましては、1,495億26百万円（前連結会計年度比3.4％減）となり、前期と比較して53億１百万円の減収となりました。
　セグメント別内訳は、飲料販売部門が前連結会計年度比58億２百万円（4.4％）減の1,245億97百万円、飲料受託製造部門が前連結会計年度比５億50百万円（5.4％）減の96億３百万円、食品製造販売部門は、前連結会計年度比10億51百万円（7.4％）増の153億25百万円であります。
当連結会計年度における清涼飲料市場は、消費税率の引き上げに伴う駆け込み需要の反動減に加えて、最需要期である夏場の低温傾向などから販売が伸び悩みました。業界全体の販売数量が伸びない中で、企業間のシェア確保に向けた販売競争が益々激化する厳しい状況が続きました。
当連結会計年度における飲料販売部門の主な飲料分野別の状況は次のとおりであります。
　コーヒー飲料は、「ダイドーブレンド」シリーズが伸び悩んだことから、売上高は前連結会計年度比18億14百万円（2.5％）減の709億58百万円となりましたが、飲料販売部門売上構成比は前連結会計年度比1.2ポイント上昇し57.0％となりました。
  茶系飲料は、「葉の茶」等の無糖茶飲料、「Ti-Ha」等の紅茶飲料が共に伸び悩んだことから、前連結会計年度比26億85百万円（14.1％）減の163億86百万円となりました。
  その他、炭酸飲料が前連結会計年度比18億93百万円（19.4％）増の116億30百万円、果汁飲料が前連結会計年度比42億２百万円（37.0％）減の71億61百万円、ミネラルウォーター類が前連結会計年度比13億79百万円（39.3％）増の48億94百万円、機能性飲料が前連結会計年度比７億87百万円（23.3％）減の25億96百万円、ドリンク剤が前連結会計年度比２億57百万円（12.6％）減の17億88百万円、その他飲料が前連結会計年度比６億72百万円（7.9％）増の91億80百万円となりました。
②売上総利益
　売上総利益につきましては、819億72百万円（前連結会計年度比2.7％減）となり、前期と比較して23億２百万円の減益となり、売上総利益率は、前連結会計年度比0.4ポイント増加し54.8％となりました。
③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費につきましては、767億98百万円（前連結会計年度比1.9％減）となり、前期と比較して14億72百万円減少いたしました。その主な要因は、広告宣伝費等の減少によるものであります。
④営業利益
以上の結果、営業利益につきましては、51億74百万円（前連結会計年度比13.8％減）となり、前期と比較して８億29百万円の減益となりました。
⑤営業外損益
　営業外損益につきましては、７億３百万円の損失となり、前期と比較して損失が６億62百万円増加しました。その主な要因は、持分法による投資損失（営業外費用）が増加したことによるものであります。
⑥経常利益
　以上の結果、経常利益につきましては、44億70百万円（前連結会計年度比25.0％減）となり、前期と比較して14億92百万円の減益となりました。
⑦特別損益
　特別損益につきましては、当期は計上しておりません。
⑧当期純利益
　税効果会計適用後の法人税等負担額は20億27百万円（前連結会計年度比68百万円減）となり、当期純利益につきましては、23億22百万円（前連結会計年度比37.5％減）となり、前期と比較して13億90百万円の減益となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　４[事業等のリスク]に記載しております。
(4) 戦略的現状と見通し
今後の見通しにつきましては、平成26年４月の消費税増税以降、飲料業界の市場環境は大きく変化しており、販売数量が伸びない中で、業界各社のシェア確保に向けた販売競争・価格競争がさらに激化しております。
このような中、当社グループは持続的成長の実現によるさらなる企業価値向上をめざし、中期経営計画「Challenge the Next Stage」に掲げた４つのチャレンジに邁進してまいります。
　これらの具体的な取組みにつきましては、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　３[対処すべき課題]に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　１[業績等の概要] に記載しております。
②資金需要
　当社グループは、事業活動に必要な運転資金はすべて営業活動から得られるキャッシュ・フローにより賄っております。また、設備投資についても自己資金で行うこととしております。
③財政状態
当連結会計年度末の総資産は、現金及び預金の増加などにより、前連結会計年度末と比較して14億14百万円増加し、1,478億94百万円となりました。
　負債は、リース債務の減少などにより、前連結会計年度末と比較して７億65百万円減少し、631億60百万円となりました。
純資産は、利益剰余金の増加などにより、前連結会計年度末と比較して21億80百万円増加し、847億34百万円となりました。
なお、当社グループは、株主資本を資本の財源としており、事業活動に必要な運転資金及び設備投資資金は、営業活動から得られるキャッシュ・フローにより賄っております。
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　３[対処すべき課題] に記載しております。