 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容クラウン株式会社(旧商号 宮越商事株式会社)東京都大田区100百万円電気機器等の製造販売所有100.0当社が経営指導を行っております。当社に対し金銭の貸付を行っております。役員の兼任等・・・３名隆邦医葯貿易        有限公司中国吉林省長春市510百万円医薬品及び医療器具等の卸販売所有100.0(100.0)当社が経営指導を行っております。役員の兼任等・・・３名深セン皇冠(中国)      電子有限公司中国広東省深セン市USD 1,500万不動産開発及び賃貸管理所有 90.0(90.0)当社が経営指導を行っております。役員の兼任等・・・２名深セン皇冠金属      成型有限公司中国広東省深セン市USD   300万金属加工品の製造販売所有 67.0(67.0)役員の兼任等・・・２名CROWN PRECISION     (HK)CO.,LTD.Causeway Bay,        Hong KongHKD    50万深セン皇冠金属成型有限公司の管理運営所有100.0(100.0)役員の兼任等・・・１名 (注)１．「議決権の所有割合」の（ ）内は間接所有割合を内数で示しております。２．クラウン株式会社、隆邦医葯貿易有限公司、深セン皇冠(中国)電子有限公司、深セン皇冠金属成型有限公司は特定子会社に該当します。３．CROWN PRECISION(HK)CO.,LTD.は債務超過会社であり、平成26年12月時点で債務超過額は295百万円であります。４．クラウン株式会社及び深セン皇冠(中国)電子有限公司は、売上高（連結子会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。クラウン㈱の主要な損益情報等(1)売上高1,183百万円 (2)経常利益491百万円 (3)当期純損失959百万円 (4)純資産額3,815百万円 (5)総資産額3,972百万円  深セン皇冠(中国)電子有限公司の(1)売上高1,040百万円主要な損益情報等(2)経常利益650百万円 (3)当期純利益3,112百万円 (4)純資産額5,661百万円 (5)総資産額7,898百万円  (2) その他の関係会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容株式会社クラウン      ユナイテッド東京都大田区10百万円投資事業(被所有) 21.3役員の兼任等・・・２名  