(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会で、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、事業の種類別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは事業の種類別セグメントから構成されており、「工作機械事業」、「IT関連製造装置事業」及び「自動車部品加工事業」の３つを報告セグメントとしております。「工作機械事業」は、工作機械及び同周辺装置等の製造、販売、サービス・メンテナンスを行っております。「IT関連製造装置事業」は、液晶基板や半導体などに関する製造装置の製造を行っております。「自動車部品加工事業」は、自動車部品等の加工生産を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益又は損失は、営業利益又は営業損失ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高及び振替高は製造原価に基づいております。なお、「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更が、セグメント損益に与える影響は軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２工作機械事業IT関連製造装置事業自動車部品加工事業計売上高        外部顧客への売上高12,86283881914,519－14,519  セグメント間の内部  売上高又は振替高20－－20△20－計12,88283881914,540△2014,519セグメント利益690344737－737セグメント資産12,2661,02046513,7524,09317,845その他の項目        減価償却費319522347－347のれんの償却額5－－5－5持分法適用会社への投資額686－－686－686  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額460637504－504 (注) １　調整額は、次のとおりであります。(1)売上高の調整額△20百万円は、セグメント間取引消去額であります。(2)セグメント資産の調整額4,093百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に当社の余資運用資金(現金及び預金等)、土地、長期投資資金(投資有価証券)、繰延税金資産等であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２工作機械事業IT関連製造装置事業自動車部品加工事業計売上高        外部顧客への売上高16,39981080818,018－18,018  セグメント間の内部  売上高又は振替高19－－19△19－計16,41881080818,037△1918,018セグメント利益又は損失(△)1,376△4△171,354－1,354セグメント資産13,09194361414,6504,92419,574その他の項目        減価償却費323432360－360のれんの償却額－－－－－－持分法適用会社への投資額790－－790－790  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額417088507－507 (注) １　調整額は、次のとおりであります。(1)売上高の調整額△19百万円は、セグメント間取引消去額であります。(2)セグメント資産の調整額4,924百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であり、主に当社の余資運用資金(現金及び預金等)、土地、長期投資資金(投資有価証券)、繰延税金資産等であります。２　セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)日本北米ヨーロッパアジアその他合計8,0461,3645084,599－14,519 (注)　売上高は製品の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。  (2) 有形固定資産国内に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名ユアサ商事株式会社1,756工作機械事業山下機械株式会社1,638工作機械事業   当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高(単位：百万円)日本北米ヨーロッパアジアその他合計10,6442,2456484,4592018,018 (注)　売上高は製品の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。  (2) 有形固定資産国内に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名山下機械株式会社1,955工作機械事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　(単位：百万円) 報告セグメント全社・消去(注)連結財務諸表計上額工作機械事業IT関連製造装置事業自動車部品加工事業計減損損失－－－－3939 (注)　全社・消去の金額は報告セグメントに配分していない全社資産に含まれる遊休土地に係るものであります。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメント合計工作機械事業IT関連製造装置事業自動車部品加工事業当期償却額5－－5当期末残高－－－－  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 