７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債及び事業年度の収益・費用の数値に影響を与える見積りは、主に資産の評価や引当金の計上であり、これらの見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
なお、重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。
 

(2) 財政状態の分析


① 資産


当事業年度末の総資産は、前事業年度末より12億99百万円増加の283億43百万円（前期比4.8％増）となりました。流動資産は15億３百万円増加の155億41百万円（前期比10.7％増）、固定資産は２億４百万円減少の128億２百万円（前期比1.6％減）となりました。流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金14億42百万円の増加によるものです。固定資産の減少の主な要因は、投資有価証券が５億85百万円増加したものの、無形固定資産がのれんの償却により７億35百万円減少したことによるものです。


② 負債


当事業年度末の負債は、前事業年度末より33百万円減少の70億49百万円（前期比0.5％減）となりました。流動負債は６億２百万円増加の67億36百万円（前期比9.8％増）、固定負債は６億35百万円減少の３億13百万円（前期比67.0％減）となりました。流動負債の増加の主な要因は、1年内返済予定の長期借入金が７億50百万円減少したものの、未払法人税等６億78百万円、未払金３億66百万円、未払消費税等２億23百万円がそれぞれ増加したことによるものです。固定負債の減少の主な要因は、返済により長期借入金が６億２百万円減少したことによるものです。


③ 純資産


当事業年度末の純資産は、前事業年度末より13億32百万円増加の212億94百万円（前期比6.7％増）となりました。純資産の増加の主な要因は、当期純利益21億93百万円の計上、剰余金の配当７億84百万円及び自己株式１億41百万円の増加によるものです。

 
(3) 経営成績の分析
① 売上高
売上高につきましては、システム販売分野は主に自動車整備事業者向けシステムが前事業年度より増加したことにより、売上高138億18百万円（前期比3.4％増）となりました。システムサポート分野につきましても、専用帳票等のサプライ品販売、保守サービスともに増加し、売上高12億90百万円（前期比0.5％増）となりました。また、ネットワークサービス分野は、主にネットワークサービス型システム販売の増加によりデータベース提供サービスが前事業年度より増加し、売上高37億85百万円（前期比11.9％増）となりました。
これらの結果、売上高は188億94百万円（前期比4.8％増）となりました。
② 営業費用及び営業利益
売上原価につきましては、主に増収に伴う仕入高の増加により、48億21百万円（前期比2.3％増）となりました。また、販売費及び一般管理費は99億７百万円（前期比3.5％増）となりました。これは主に前事業年度より立ち上げたサービスブランド「街のカーウンセラー」のプロモーション費用が前事業年度より増加したことによるものです。
これらの結果、営業利益は41億65百万円（前期比11.4％増）となりました。
③ 営業外損益及び経常利益
営業外損益につきましては、営業外収益12百万円（前期比38.2％減）、営業外費用78百万円（前期比25.9％減）となりました。営業外収益が減少した主な要因は、受取配当金が減少したことによるものです。営業外費用が減少した主な要因は、自己株式取得費用が発生したものの、支払利息や株式上場に伴う株式公開費用が減少したことによるものです。
これらの結果、経常利益は40億98百万円（前期比12.2％増）となりました。
④ 法人税等及び当期純利益
法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた法人税等合計は、前事業年度より１億71百万円増加の19億２百万円（前期比9.9％増）となりました。これは主に税引前当期純利益の増加に伴い法人税、住民税及び事業税が増加したことによるものです。
この結果、当期純利益は21億93百万円（前期比14.6％増）となりました。
 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について

当社の経営成績は、外部要因としては①自動車アフターマーケット市場の環境変化②法的規制③訴訟等により影響を受ける可能性があります。
一方、当社の経営成績に影響を与える内部要因としては、①システムトラブル②商品不具合③情報管理④知的財産の保護⑤人材の育成及び確保等が挙げられます。当社は、継続的に内部管理体制の改善、組織体制を整備することでこれらのリスク要因に対応するよう努めてまいります。
なお、経営成績に重要な影響を与える要因についての詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
運転資金及び設備投資資金につきましては、内部留保または金融機関からの借入により資金調達することとしております。金融機関からの資金調達につきましては、長期借入のほか、効率的な運転資金の調達を図るため、総額10億円のコミットメントラインを設定しております。
なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(6) 経営戦略の現状と見通し、経営者の問題認識と今後の方針について

自動車アフターマーケットは、近年カーオーナーのニーズやライフスタイルの多様化、当社顧客間の競争激化、情報技術の進化に伴う大手ＩＴ企業による自動車関連産業への参入等、外部環境が大きく変化しております。当社はこれらに迅速かつ柔軟に対応すべく、当社サービスのエンドユーザーであるカーオーナーの視点に基づく戦略が必要と考え、当社顧客とともにカーオーナーへ常に新たなサービスを提供し、「産業プラットフォーム」の更なる拡大を推進しております。具体的には、当社は、対処すべき課題として、中期経営計画（平成26年度から平成28年度まで）において以下の４点を重点戦略を掲げております。


① ネットワークサービスの拡大による収益性向上


② 中長期的な成長へ向けた新サービスの創出


③ アジア展開の強化


④ 経営基盤の強化


なお、上記の重点戦略の詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」にて記載しております。

 
 
 
 