７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態①　資産流動資産は、現金及び預金が増加しましたが、受取手形及び売掛金や仕掛品が減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて3.8％減少し、254億３千４百万円となりました。固定資産は、株価上昇に伴い投資有価証券が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて6.2％増加し、182億１千１百万円となりました。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて0.1％増加し、436億４千５百万円となりました。②　負債負債は、退職給付に係る負債が増加しましたが、仕入債務や短期借入金が減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて6.8％減少し、219億８千６百万円となりました。③　純資産純資産は、その他有価証券評価差額金の増加や当期純利益の計上などにより、前連結会計年度末に比べて8.2％増加し、216億５千９百万円となりました。(2) 経営成績①　売上高売上高は前期比3.6％減収の415億８千１百万円となりました。セグメント別の状況につきましては「１　業績等の概要、 (1) 業績」に記載しております。②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前期比2.1％減の318億４千３百万円となりました。売上原価率については、減収や価格競争の影響、さらに原材料高も重なり、1.2ポイント増加の76.6％となりました。販売費及び一般管理費は、運賃及び荷造費等の減少により、前期比0.9％減の82億７千９百万円となりました。③　営業外収益及び営業外費用営業外収益は、為替差益の増加などにより、前期比13.2％増の６億３千３百万円となりました。営業外費用は、シンジケートローン費用の減少などにより、前期比41.6％減の１億５千万円となりました。④　特別利益及び特別損失特別利益は、固定資産売却益及び投資有価証券売却益の減少などにより、前期比４億７千８百万円減の８千７百万円となりました。特別損失は、新社屋移転に伴う一時費用がなくなったことなどにより、前期比１億５千３百万円減の１億３千６百万円となりました。⑤　当期純利益上記の結果、当期純利益は前期比28.7％減の11億５千９百万円となりました。(3) キャッシュ・フローの状況「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 