５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)新築不動産販売部門15再生不動産販売部門不動産管理事業部門１その他20全社(共通)７合計43 (注) １　従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２　前連結会計年度に比べ従業員が29名増加しておりますが、主として株式会社アドレス・インフォメーションを連結子会社化したことによるものであります。(2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1236.83.13,805 　セグメントの名称従業員数(名)新築不動産販売部門６再生不動産販売部門不動産管理事業部門１全社(共通)５合計12 (注) １　従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。(3) 労働組合の状況当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。