 ４ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末(平成26年12月31日)現在において当社が判断したものであります。 (1) 業界動向及び競合等について①　手数料収入事業への影響について当社グループの手数料収入事業は、不動産の仲介に関連する収入が大部分であり、雇用状況、不動産価格及び景気動向の影響を受ける事業であります。そのため、このような外的環境の変化によって当社グループの売上状況が悪化し、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。②　工事売上への影響についてリフォーム事業が工事売上の大部分を占めるため、リフォーム受注の主要源となる当社グループの仲介事業が悪化した場合及びリフォーム専門会社等との価格競争が今後さらに厳しくなった場合は、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。③　不動産管理収入への影響について賃貸管理事業においては、賃貸物件の賃料の下落、入居率が悪化した場合及び競合各社との価格競争が厳しくなった場合は、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。④　不動産売上への影響について分譲住宅等の販売については快適な住みごこちを重視し、断熱性や耐震性に優れた長期優良住宅を中心とした提供に努めております。また、間取り、外観等にこだわった付加価値の高い住まいとすることに努めているため、相対的に低価格な周辺物件との競合が発生する場合があります。また、リノベーションマンションについても立地条件、周辺環境等を選別し、仕入価格等について事前に調査しております。しかし、それにも係わらず周辺相場より高い価格で購入した場合や、他社との競合が発生し、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (2) 法的規制について当社グループは、主要な許認可として宅地建物取引業免許、建設業許可等を受けて事業活動を行っております。これらの関係法令を遵守するためにコーポレートガバナンスの強化及びコンプライアンス推進体制を強化しておりますが、これらの関係法令を遵守できなかった場合には、当社グループの事業活動が制限される可能性があります。従って、これらの関係法令により、当社グループの経営成績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 免許・登録等の名称会社名有効期限免許番号等宅地建物取引業(株)日住サ－ビス平成29年11月17日国土交通大臣(11)第2287号宅地建物取引業エスクロージャパン(株)平成29年９月１日大阪府知事(９)第25245号宅地建物取引業(株)日住平成27年４月27日大阪府知事(２)第51434号建設業(株)日住サ－ビス平成29年８月20日国土交通大臣(特－24)第17441号一級建築士事務所(株)日住サ－ビス平成28年７月11日大阪府知事(ヘ)第11568号不動産鑑定業(株)日住サ－ビス平成28年８月31日大阪府知事(３)第570号一般不動産投資顧問業(株)日住サ－ビス平成28年２月19日国土交通大臣一般000115号不動産特定共同事業(株)日住サ－ビス─金融庁長官・国土交通大臣第44号第二種金融商品取引業(株)日住サ－ビス─近畿財務局長(金商)第182号賃貸住宅管理業(株)日住サ－ビス平成28年12月19日国土交通大臣(１)第233号  