 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)医薬品事業3,335 [673]合計3,335 [673] (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　臨時従業員数は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、臨時社員・契約社員等を含み、派遣社員は除いております。３　一部の在外子会社の雇用形態を見直したため、従業員数が増加しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,358 [514]43.520.18,381  セグメントの名称従業員数(名)医薬品事業2,358 [514]合計2,358 [514] (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　　 ３  臨時従業員数は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、契約社員を含み、派遣社員は除いております。 (3) 労働組合の状況当社には「ツムラ労働組合」が結成されており、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟(UAゼンセン)に加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は1,531名で、ユニオン・ショップ制を採用しております。なお、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 