３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び連結子会社２社）は、「常に本質を究め、誠実性と公正性をもって真の社会的付加価値を創造する」という経営理念の下、「次世代の医療を支える革新的な技術及びサービスを迅速かつ効率的に社会に提供し続ける」ことにより、人々の健康と“Quality of Life（生活の質）”の向上に資することを使命として、細胞加工業及び細胞医療製品事業を展開しております。

　当社グループの当連結会計年度末における事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


①　細胞加工業


　細胞加工業においては、免疫細胞治療を安全かつ効率的に実施可能とする技術・ノウハウ、施設、資材、専門技術者、システム等を医療機関に対して包括的に提供する免疫細胞療法総合支援サービス及び細胞加工施設の運営管理の受託を主に行っており、当社及び子会社㈱医業経営研究所が関係しております。


②　細胞医療製品事業


　細胞医療製品事業においては、細胞医療製品の製造・販売承認の取得のための研究開発を行っており、当社及び子会社㈱メドセルが関係しております。

 
　当社グループが提供するサービスの内容等は、以下の通りであります。
免疫細胞療法総合支援サービスについて











①　細胞加工施設の企画設計、設置、運用、保守管理等




　細胞の加工を高品質かつ安全に行なうためには、無菌医薬品の製造施設と同等レベルの空気清浄度を維持する専用の細胞加工施設（ＣＰＣ: Cell Processing Center）が必要となります。また、施設の運用にあたっては技術者や資材の動線を適切に整える必要があり、当社はＣＰＣの設計および運用において独自のノウハウを医療機関に提供しております。




②　ＣＰＣの使用許諾




　当社が設置したＣＰＣの独占的使用許諾権を医療機関に付与しております。




③　生産技術および品質管理技術、ノウハウの供与等




　ＣＰＣにおいて、大量の細胞加工を行なうには、細胞加工工程や品質検査工程全体を適正に標準化し、手順書に従った作業、記録の保存等を行なう必要があります。当社は、これら全てに係る独自の技術・ノウハウを標準化、システム化し、医療機関に提供しております。特に、当社は、患者自身のごく少量の血漿で細胞の培養を可能とする独自の技術を提供することにより、他人の血漿を使うことによる感染症（ウイルス性肝炎、エイズ等）が発生する可能性を排除しております。




④　細胞輸送に係る技術・ノウハウ等の供与等




　リンパ球をはじめとする細胞は、一般的に温度に対する感受性が高いため、その輸送に際しては、適切な温度で輸送するための技術・ノウハウが必要となります。当社は、特殊な専用容器を開発し、多くのフィールド・テストを含めた綿密な試験を実施して、独自の技術を医療機関に提供しております。




⑤　専門の知識と技術を有する技術者の出向




　当社において、専門知識、技術等に係る適切な教育訓練を施した技術者が、医師の指揮監督下で医療機関が行なう細胞加工および品質検査業務を支援しております。




⑥　材料および資材、試薬、消耗品等の供給等




　細胞加工の安全性を維持するためには、技術やノウハウだけでなく、培養に必要な資材、試薬などの品質管理が必要となります。また、大量の細胞加工を行なうためには、資材の安定的な供給を実現させる必要があります。当社では、常に安全な資材を提供するために、細胞加工および品質検査に用いられる培地（細胞培養液）や試薬について、製造先との厳密な購買契約を締結し、培地や試薬の不良品の混入、劣化を未然に防ぐとともに、仕入管理、保存管理の徹底、検査体制の充実等、常に品質管理体制の強化を図り、材料および資材を医療機関に提供しております。




⑦　「オーダーメイド医療管理システム」の供与、および運用保守等




　免疫細胞治療はオーダーメイド医療であり、加工される細胞や治療計画は患者ごとに全て異なります。また、診療室とＣＰＣにおける情報は密接に関連していることから、オーダーメイド医療を行なう上では複雑な情報を一元的に管理するシステムが必要不可欠となります。当社は、このような情報の一元管理を適切に実現する「オーダーメイド医療管理システム」を医療機関に提供しております。






　免疫細胞療法総合支援サービスのビジネスモデルを図示すると、以下の通りであります。




※１　当社は、免疫細胞療法総合支援サービス契約に基づいて、契約医療機関における免疫細胞治療の安全かつ効率的な実施を支援しております。なお、独自の細胞加工施設を備え、一定以上の品質管理レベルを有する契約医療機関に対しては、免疫細胞療法総合支援サービスとは異なる形で契約を締結し、免疫細胞治療に係る技術・ノウハウ等を供与しております。
※２　契約医療機関は、当社の提供する技術・サービスを利用して免疫細胞治療を実施するとともに、他の医療機関との医療連携により、当該医療機関の患者に対しても、共同して免疫細胞治療を実施しております。
（参考）平成27年９月30日現在の当社契約医療機関













名称


住所






医療法人社団　滉志会


 




　瀬田クリニック東京


東京都千代田区神田駿河台2-1-45ニュー駿河台ビル3階




　瀬田クリニック新横浜


神奈川県横浜市港北区新横浜2-3-12新横浜スクエアビル15階




　瀬田クリニック大阪


大阪府吹田市江坂町5-14-13




　瀬田クリニック福岡


福岡県福岡市博多区店屋町6-18ランダムスクウェア5階




東京大学医学部附属病院


東京都文京区本郷7-3-1




国立病院機構大阪医療センター


大阪府大阪市中央区法円坂2-1-14




九州大学先端医療イノベーションセンター


福岡県福岡市東区馬出3-1-1





 



※　免疫細胞治療を希望する患者の多くは、既に他の医療機関で一般的な治療を受けており、契約医療機関を受診する際には、これまでの病歴等、診療上十分な医療情報を共有することが必要となることから、医療機関同士が連携して医療が行われております。また、免疫細胞治療を希望する患者のうち、医療上の理由等で、契約医療機関を受診できない患者については、患者の要請に基づき、他の医療機関で治療を実施される場合があります。この場合、他の医療機関と契約医療機関では、医療連携として十分な医療情報の交換がなされ、共同で治療が実施されます。
　当社グループは、このようなサービスを医療機関に提供することにより、先端医療である免疫細胞治療を安全で、希望すれば誰もが受けられる医療として健全な普及発展を促すとともに、契約医療機関と協力して医療チャネルの拡大を図っております。
再生・細胞医療施設の運営管理サービスについて
　再生・細胞医療施設の運営管理サービスを図示すると、以下の通りであります。



※　契約医療機関は、当社の細胞医療技術に限らず、独自の再生・細胞医療技術に係る臨床研究等を行っております。
（参考）平成27年９月30日現在の当社契約医療機関













名称


住所






国立大学法人金沢大学


石川県金沢市角間町ヌ7





 
　当社グループは、このようなサービスを医療機関に提供することにより、再生・細胞医療の普及発展、難治性疾患の治療に貢献するとともに、事業の拡大を図ってまいります。
 
細胞医療製品事業について
細胞医療製品事業を図示すると、以下の通りであります。



　細胞医療製品事業においては、細胞医療製品の製造・販売承認の取得し、上市・販売するための研究開発を行っております。
 