３【配当政策】
当社グループは、中長期的な企業価値の向上に努め、株主に対する利益還元を行うことを経営の重要課題の一つとして認識しております。その基本方針として、財務体質の強化及び将来の事業展開に備えるための内部留保の充実を中心に据えながら、その業績並びに業績の見通しに応じた適切な利益還元を実施してまいります。
当社は９月30日を基準日とする中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。また、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、スマートフォン関連事業の成長と海外事業の収益化を背景として、配当性向を海外広告事業の黒字化による記念配当６％を上乗せした20％を目処とし、１株当たり３円36銭の期末配当を実施することを決定いたしました。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


1株当たり配当額
（円）




平成27年６月25日
定時株主総会決議


139


3.36




