５【従業員の状況】（１）連結会社の状況 平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数（名）日本７（２）中国123（２）合計130（４） （注）１．従業員数は、就業人員数であります。２．臨時雇用者数（パートタイマーを含みます。）の年間平均人員を（　）外数で記載しております。 （２）提出会社の状況  平成26年12月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）７44.93.47,744   セグメントの名称従業員数（名）日本７（２） （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）を記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前連結会計年度末に比べ従業員が３名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。４．臨時雇用者数（パートタイマーを含みます。）の年間平均人員を（　）外数で記載しております。  （３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係について特記すべき事項はありません。また、連結子会社である上海ジェノミクス有限公司、北京コンチネント薬業有限公司、GNI-EPS (HONG KONG) Holdings Ltd.、GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.、上海ジェノミクステクノロジー有限公司には、労働組合はありません。