 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)     いすゞ自動車㈱(注)１東京都品川区40,644自動車の製造販売被所有41.93(0.07)当社グループが製品を販売。役員の兼任なし。(連結子会社)     ㈱アイメタルテクノロジー(注)３、４茨城県土浦市1,480鋳造品及び機械加工・組立品の製造、仕入、販売所有100.00役員の兼任あり。 自動車部品工業㈱(注)３、５神奈川県海老名市2,331エンジン部品及び自動車用部品の製造、販売所有100.00役員の兼任あり。  テーデーエフ㈱(注)３宮城県柴田郡村田町1,694鍛造品（含む、機械加工）の製造、販売所有100.00役員の兼任あり。㈱いすゞテクノサンド岩手県北上市100鋳物用砂の仕入及び販売所有100.00(100.00)役員の兼任なし。東北三和金属㈱岩手県奥州市30普通鋳鉄品等の製造及び販売所有100.00(100.00)役員の兼任なし。㈱三栄製作所茨城県かすみがうら市15鋳造品の仕上加工及び部品加工所有100.00(100.00)役員の兼任なし。トーカイ㈱岐阜県関市80自動車用部品等の型鍛造所有100.00(100.00)役員の兼任なし。PT.Asian Isuzu CastingCenter(注)３インドネシア共和国西ジャワ州396,884百万インドネシアルピア普通鋳鉄品等の製造、販売所有51.00(51.00)役員の兼任なし。PT.Jidosha BuhinIndonesia インドネシア共和国西ジャワ州1,800千米ドル自動車用部品の製造、販売所有100.00(99.67)役員の兼任なし。 Jibuhin(Thailand)Co.,Ltd.(注)３タイ国チョンブリ県345百万タイバーツ自動車用部品の製造、販売所有80.83(80.83)役員の兼任なし。 PT.TJForge Indonesia(注)３インドネシア共和国西ジャワ州714,250百万インドネシアルピア鍛造品の製造、販売所有60.00(60.00)役員の兼任なし。 (持分法適用関連会社)     ㈱富士商会東京都大田区16鉄屑等の仕入及び販売所有25.00(25.00)役員の兼任なし。ITForging(Thailand) Co.,Ltd.タイ国ラヨーン県700百万タイバーツ鍛造品の製造及び販売所有25.00(25.00)役員の兼任なし。 (注) １．有価証券報告書の提出会社であります。なお、いすゞ自動車㈱の状況については、第５　経理の状況　１　(1)連結財務諸表　注記事項　関連当事者情報において記載しているため、記載を省略しております。２．「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３．特定子会社であります。４．㈱アイメタルテクノロジーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高52,582百万円 ②　経常利益2,126　〃 ③　当期純利益1,412　〃 ④　純資産額21,506　〃 ⑤　総資産額42,540　〃  ５．自動車部品工業㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高63,910百万円 ②　経常利益4,110　〃 ③　当期純利益2,897　〃 ④　純資産額25,970　〃 ⑤　総資産額42,606　〃 　