７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成にあたり経営者は、資産・負債及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りを行わねばなりません。これらの見積りについては、過去の実績や状況等に応じ合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。① 株式等の投資当社グループが保有する株式等の有価証券については、将来の株式市況の悪化または投資対象会社の業績不振等により時価の著しい下落が生じた際には、損失の計上が必要となる場合があります。② 不動産の保有当社グループが保有する販売用不動産については、地価の下落や市況悪化等により時価の下落が生じた場合には、損失の計上が必要になります。また、事業用不動産については、当初見込んだ収益が得られなかった場合、または将来キャッシュ・フロー、割引率、正味売却価額などの前提条件に変更があった場合には、減損損失の計上が必要になります。 ③ 退職給付費用及び債務当社グループの従業員退職給付費用及び債務は、割引率等数理計算上で設定される前提条件や年金資産の長期期待運用収益率に基づいて算出されております。したがって、前提条件または制度に変化や変更が生じた場合には、退職給付費用及び退職給付債務に影響を及ぼす可能性があります。④ 繰延税金資産当社グループは、将来の課税所得の計画に基づき慎重にかつ実現(回収)可能な範囲において繰延税金資産を計上しておりますが、将来において既に計上している繰延税金資産の全部または一部を実現(回収)できないと判断した場合には、当該判断を行った連結会計年度において、実現(回収)できないと判断した繰延税金資産を取崩すとともに、同額を法人税等調整額として法人税、住民税及び事業税の金額に加算し、当期純利益を減少させる場合があります。同様に、現時点で評価性引当額として繰延税金資産を計上していない項目について、将来においてその全部または一部を実現(回収)できると判断した場合には、当該判断を行った連結会計年度において、実現(回収)できると判断した金額を繰延税金資産として計上するとともに、同額を法人税等調整額として法人税、住民税及び事業税の金額から控除し、当期純利益を増加させる場合があります。 (2) 経営成績の分析①　営業収益前年度８月に新規連結となったトップツアー㈱の通期増収寄与等があったものの、連結子会社の一部において前期に決算期変更を行った影響および増税後の買い控えによる減収等により、営業収益は583,268百万円（前期比1.7％減）となりました。②　営業利益営業費において賃借していた池袋駅ビル等を取得したことに伴う賃借料の減少があったものの、営業利益としては減収による減益により、53,158百万円（前期比5.1％減）となりました。③　経常利益営業外収益については、当社における受取配当金が減少したこと等により、5,481百万円（前期比39.6％減）となりました。　営業外費用については、当社における支払利息が減少したこと等により、12,501百万円（前期比5.0％減）となり、経常利益は46,138百万円（前期比11.2％減）となりました。④　当期純利益特別利益については、特別目的会社資産売却に伴う受取配当金の増加等により、15,769百万円（前期比76.2％増）となりました。特別損失については、固定資産圧縮損の減少および前期の環境対策費の反動減等により、4,342百万円（前期比43.9％減）となりました。これらの結果、税金等調整前当期純利益を57,564百万円（前期比8.3％増）計上し、法人税等を控除した少数株主損益調整前当期純利益は31,954百万円（前期比3.6％減）となりました。また、ここから少数株主利益を控除した当期純利益は30,653百万円（前期比2.8％減）となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要」に記載のとおりであり、営業活動で得た資金と借入金等による資金調達をもとに、安全対策及び池袋駅ビルの取得等の設備投資を行いました。なお、有利子負債（有価証券消費貸借預り金を除く）の当連結会計年度の残高は、前連結会計年度から54,025百万円増加し、830,035百万円となりました。