 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果と異なる場合があります。 (2)当連結会計年度の経営成績の分析①概要当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、「１ 業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。②売上高売上高は、タキヒヨー㈱単独の売上高が1,480百万円減少したため、前連結会計年度に比べ1,714百万円減少の77,656百万円となりました。③売上総利益売上総利益は、売上高の減少により、前連結会計年度に比べ110百万円減少の15,904百万円となりました。④営業利益営業利益は、売上総利益は減少しましたが、物流費の減少により販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べ436百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ325百万円増加の2,247百万円となりました。⑤経常利益経常利益は、営業利益の増加により、前連結会計年度に比べ392百万円増加の2,402百万円となりました。⑥当期純利益当期純利益は、経常利益は増加いたしましたが、連結子会社の株式会社マックスアンドグローイングに係る減損処理を行ったことにより、前連結会計年度に比べ92百万円減少の1,060百万円となりました。 (3)当連結会計年度の財政状態の分析①資産流動資産は、前連結会計年度末比5,415百万円増加し、31,861百万円となりました。これは主として、受取手形及び売掛金が797百万円、商品及び製品が849百万円、デリバティブ債権が3,681百万円増加したことなどによるものであります。　固定資産は、前連結会計年度末比2,432百万円増加し、29,180百万円となりました。これは主として、建物が787百万円、土地が1,094百万円、投資有価証券が738百万円増加したことなどによるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末比7,848百万円増加し、61,041百万円となりました。②負債負債は、前連結会計年度末比3,932百万円増加し、25,381百万円となりました。これは主として、支払手形及び買掛金が1,381百万円、未払金が1,196百万円、繰延税金負債が1,584百万円増加したことによるものであります。③純資産純資産は、前連結会計年度末比3,915百万円増加し、35,660百万円となりました。これは主として、利益剰余金が687百万円、その他の包括利益累計額が3,211百万円増加したことなどによるものです。 (4)資本の財源及び資金の流動性についての分析資金の財源につきましては、主に営業活動による純現金収入と金融機関からの借入れであります。　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況の分析」に記載のとおりであります。