３ 【事業の内容】当社グループは、当社、親会社の東北電力㈱（電気事業）、連結子会社の13社、持分法適用の関連会社２社、持分法非適用の関連会社３社で構成され、設備工事業及びリース事業等を主な事業としている。  当社グループの事業に係る位置付け及びセグメント情報等の関連は、次のとおりである。  なお、セグメント情報に記載された区分と同一である。（設備工事業）当社は、電気、通信、土木、建築及び空調管工事などの請負施工を行っており、工事の一部については、㈱ユートス他６社に発注している。（リース事業）㈱ニューリースは、リース事業等を営んでおり、当社は工事用機械及び車両等のリースを受けている。（その他）㈱トークスは、設備工事業の他に警備業及び不動産業等を営んでおり、当社は警備業務、不動産の管理業務を委託している。グリーンリサイクル㈱は、廃棄物処理及び伐採木のリサイクル製品の製造・販売業を営んでおり、当社は伐採材等の処理を委託している。㈱アクアクララ東北は、ミネラルウォーターの製造・販売業を営んでいる。東北自然エネルギー開発㈱は、風力などの自然エネルギーの利用・開発に関する調査及びコンサルタント業務並びに自然エネルギーによる発電電力の販売業を営んでいる。㈱ユアソーラー富谷他４社は、太陽光発電による電気の卸供給業を営んでいる。東北ソーラーパワー㈱は、太陽光発電による電気の卸供給事業を実施する事業会社の設立・運営を行っている。  事業の系統図は次のとおりである。　 