７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりです。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において、一般公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。この連結財務諸表作成に当たる重要な会計方針につきましては、第５「経理の状況」に記載されております。  (2) 財政状態の分析①  資産の部流動資産は販売用不動産・開発事業等支出金などの増加の一方、現預金・完成工事未収入金などの減少により流動資産は11億27百万円増加して135億円、固定資産は有形固定資産などの減少はあったものの、投資有価証券などの増加により44百万円増加して54億47百万円になりました。資産合計では11億72百万円増加して189億48百万円となりました。②  負債の部流動負債は支払手形・未成工事受入金などの減少、工事未払金・開発事業等未払金などが増加した結果、４億43百万円増加して66億91百万円となりました。固定負債は長期借入金の返済や退職給付に係わる負債の減少などにより１億15百万円減少し、負債合計は78億94百万円となりました。③  純資産の部純資産の残高は110億53百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億45百万円増加しました。主な要因は従業員持株会専用信託による自己株式勘定の減少はありましたが、当期純利益確保による繰越利益剰余金などの増加によるものです。自己資本比率は0.9ポイント増加して58.3％であります。 (3) 経営成績当社グループの連結会計年度において、景気回復マインドが隅々まで行き渡っているとは言えない中、円安による資材高騰・技能工を中心とした人手不足に加え、民間設備投資についての慎重な姿勢・価格競争が依然として激しい状況で推移しております。連結会計年度の売上高は、このような環境のもと、地域密着型の堅実経営を目指し、提案型営業の積極的な展開により、医療介護・マンション・流通・食品関連・水力発電設備及び道路・河川建設工事など公共工事等の受注に注力した結果、前年対比3.5％減少の199億40百万円となりました。利益面では、IEを主としたKAIZEN活動の全社展開による原価の削減と併せ、販売費及び一般管理費削減に一層努めた結果、営業利益12億84百万円(前年対比27.4％増)となりました。経常利益は、受取利息などを含む営業外収益116百万円及び支払利息を主因とした営業外費用28百万円を加算・減算の結果、13億72百万円(前年対比27.5％増)となりました。特別利益は投資有価証券売却益16百万円、特別損失は退職給付費用68百万円、固定資産除却損56百万円、固定資産売却損39百万円などで１億63百万円となりました。当期純利益は６億63百万円(前年対比12.1％増)となりました。 (4) 次期の見通し今後の我が国経済見通しにつきましては、政府の経済政策と日銀の異次元の金融政策が引き続き実施され、アベノミクス第２ステージとされる新三本の矢、一億総活躍社会の具体的な経済効果の見通しも不透明であり、円安進行に伴う原材料価格の高止まりや建設業界での技能工を中心とした人手不足等の影響も勘案すると、一般企業等の設備投資への慎重な姿勢、公共工事の動向、１年半後実施予定の消費増税を見据えた個人消費の回復動向も懸念される状況であります。当社グループといたしましては、建築事業・土木事業・エンジニアリング事業・首都圏にての開発事業等のバランスの取れた経営基盤を活かし、売上、収益確保を目指します。 特に当グループの主要事業であります建設事業は、現在展開中の医療介護・エネルギー事業等を中心に提案強化を図り、同業他社に比べ優位にあります健在な財務体質を活用し、市場ニーズを的確に捉えた事業展開に取り組んでまいります。　次期通期業績予測につきましては、企業収益低迷感の払拭時期不透明による設備投資の減退、原材料価格高止まりによる収益利回り鈍化に伴う投資の縮小等により、売上高は減少する見込みであります。また、減収に伴い営業利益、経常利益及び当期純利益についても減少する見込みであります。 (5) 当期のキャッシュ・フローの分析(現金及び現金同等物を「資金」という)当社グループの資金状況は、営業活動の結果、使用した資金はマイナス16億45百万円(前年対比31億66百万円減)となりました。これは主に販売用不動産の増加、その他たな卸資産の増加等によるものであります。投資活動により使用した資金はマイナス42百万円(前年対比４億45百万円増)となりました。これは主に、定期預金の払戻による収入、有形固定資産の取得による支出等によるものです。財務活動の結果、使用した資金はマイナス１億２百万円(前年対比980千円減)となりました。これは主に、自己株式の売却による収入、長期借入金の返済による支出、配当金の支払いによるものであります。以上の活動の結果、前連結会計年度末に比べ17億90百万円減少し、当連結会計年度末には25億84百万円になりました。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基き最善の経営方針を立案・実行するよう努めております。建設事業は中長期的に需要の減少及び競争の激化は避けられない見通しであり、取り巻く経営環境は厳しい状況が続くものと予想されます。このような環境の下、当社グループは継続的な発展を遂げていくため、法令遵守、コンプライアンスの徹底のもと、ヤマウラブランドの向上に向け、顧客の皆様に、より満足いただけるよう技術力・提案力を高め且つ技能継承を行い、高品質な建物・商品をご提供して収益確保に努め、内部留保と継続的な配当を行いつつ財務体質の強化を図るとともに、社会に貢献して参りたいと考えております。 