 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     東武産業株式会社名古屋市西区30,000千円環境機器関連事業100.0各種水処理設備の施工外注役員の兼任  １名設備の賃借資金の借入株式会社ダイテク愛媛県松山市10,000千円環境機器関連事業100.0各種水処理設備の維持管理等外注役員の兼任  ４名設備の賃貸資金の借入株式会社環境分析センター愛媛県松山市60,000千円環境機器関連事業100.0水質分析等アセスメント外注役員の兼任  ２名設備の賃貸資金の借入東武設備管理株式会社名古屋市西区10,000千円環境機器関連事業100.0各種水処理設備の維持管理等外注資金の借入株式会社アソラ愛媛県松山市100,000千円その他90.0役員の兼任  ２名レックインダストリーズ株式会社東京都中央区78,251千円環境機器関連事業100.0役員の兼任  ４名資金の貸付株式会社シルフィード東京都中央区125,500千円その他100.0役員の兼任  ２名債務保証大器環保工程(大連)有限公司中華人民共和国遼寧省大連市16,299千人民元環境機器関連事業100.0役員の兼任  ３名PT.BESTINDO AQUATEK SEJAHTERAインドネシア共和国ジャカルタ70,000百万ルピア環境機器関連事業100.0[0.01]役員の兼任  ２名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[  ]は、内数で間接所有の割合を記載しております。３．レックインダストリーズ株式会社は、債務超過であります。(債務超過額469,640千円)４．東武産業株式会社、大器環保工程(大連)有限公司及びPT.BESTINDO AQUATEK SEJAHTERAは、特定子会社であります。５．前連結会計年度末において連結子会社であったLEC INDUSTRIES GUAM,INC.は、平成26年８月20日付で清算結了いたしました。６．平成27年１月１日付で東武産業株式会社は株式会社トーブに、東武設備管理株式会社は株式会社トーセツに商号変更いたしました。７．平成26年４月25日付でPT.BESTINDO AQUATEK SEJAHTERAの増資を行い、資本金が10,000百万ルピアから70,000百万ルピアとなりました。 