４【事業等のリスク】

本有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項を、ＮＴＴグループの事業を取り巻く環境及びそれに対応した事業戦略、業務運営に係るリスクのほか、規制をはじめとした政府との関係に係るリスク等の観点から総合的な評価を行った上で、以下のように取りまとめております。


なお、文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。

 

《事業環境及びそれに対応した戦略に係るリスク》

○ＮＴＴグループの事業は、世界及び日本の経済状況から影響を受ける可能性があります。
 
ＮＴＴグループは日本、北米、中南米、ヨーロッパ、アフリカ、中東、アジア、オセアニアなど世界各地で事業を展開しております。これらの国・地域での景気後退や経済成長速度の減速といった経済状態により、ＮＴＴグループが提供するサービスに対する需要やＮＴＴグループの事業運営に悪影響が生じる可能性があります。ＮＴＴグループの事業は、海外事業の割合が増加傾向にあるものの、その収益の多くが日本において生み出されているため、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態は特に日本経済の状況の影響を受ける可能性があります。
ＮＴＴグループの事業のうち、特にソリューション事業では、景気後退により企業収益が悪化した場合は企業のＩＴ投資に係るコスト低減要求及びＩＴ投資効果への評価が厳格化するなどＩＴ投資を抑制する傾向があるため、ＮＴＴグループの扱うシステムやサービスの販売価格及び受注額の低下につながる可能性があります。
金融事業では、景気後退の影響により、取引先の経営状況がＮＴＴグループの与信管理の想定を超えて期中に変動し不良債権が発生する可能性があります。不動産事業では、景気後退の影響により不動産賃貸市場やマンション分譲市場の需給が悪化し、投資の採算性が低下する可能性があり、これらのリスクが顕在化した場合には、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
また、ＮＴＴグループは、社債・借入金等の多様な手段により資金調達を実施し、低利かつ安定的な資金の確保に努めておりますが、金融市場において大きな変動が生じた場合には、ＮＴＴグループの資金調達コストの増加につながる可能性があります。
ＮＴＴグループは投資有価証券等の資産を保有しております。景気後退による株式市場や金融市場の低迷により、それらの資産価値が下落した場合には評価損が発生し、ＮＴＴグループの業績に影響が生じる可能性があるほか、ＮＴＴグループの年金基金についても、景気後退による株式市場や金融市場の低迷が生じた場合には、年金運用等に影響を及ぼす可能性があります。
 
○市場構造の変化や競争の進展により、ＮＴＴグループの営業収益が低下する可能性があります。
 

情報通信市場は、スマートフォンやタブレット端末の普及、ＬＴＥ（注１）をはじめとしたワイヤレスブロードバンドの高速化、クラウドサービスの利用拡大等が進行しております。また、通信事業者だけではなく様々な事業者が市場に参入し、ＯＴＴ（注２）事業者が提供するサービスが普及しグローバルレベルの競争が進展しているほか、固定通信サービスと移動通信サービスの組み合わせによるＦＭＣサービスの展開が加速しており、通信サービスにおける市場構造は大きく変化しています。さらに、既存の通信事業者との競争も継続しており、競争環境は一段と厳しくなっています。このような市場構造の変化や競争の進展に適切に対応できない場合、ＮＴＴグループの営業収益が低下する可能性があります。


固定通信市場では、音声定額サービスやＯＴＴ事業者が提供する無料もしくは低価格の通信サービス等の影響による音声収益の減少傾向が続いております。また、ブロードバンドサービスは普及率の上昇に伴い市場が成熟しつつあり、成長率が鈍化しているほか、ワイヤレスブロードバンドの高速化により、スマートフォンなどの携帯端末をもっぱら利用し、固定通信を利用しないユーザが若年層を中心に見られるようになっています。


移動通信市場では、既存の通信事業者との間で端末価格も含めた料金、ネットワーク品質、提供するサービス等、様々な側面で激しい競争が続いています。それに加え、ＯＴＴ事業者が提供する無料もしくは低価格の通信サービスとの競争やＭＶＮＯ（注３）の拡大等、市場構造の変化に伴う競争も進展しています。

こうした市場環境のなか、ＮＴＴグループは高度で多様なサービスの提供及び契約者の利便性向上を目的として、各種の新たな料金プランや新サービスの提供を行っているほか、国内ビジネスの持続的な成長に向けた、Ｂ２Ｂ２Ｘモデルへの転換に取り組んでおります。
ＮＴＴ東日本及びＮＴＴ西日本は、光アクセスサービスをエンドユーザに直接提供する従来のビジネスモデルに加えて、光アクセスサービスを多様なプレイヤーに提供し、各プレイヤーが光アクセスサービスと自社サービスを組み合わせ、各プレイヤーのサービスとしてエンドユーザに提供する新たなビジネスモデルである「光コラボレーションモデル」を開始しました。
ＮＴＴドコモは「新料金プラン」の導入に続き、「光コラボレーションモデル」を活用した光ブロードバンドサービス「ドコモ光」とスマートフォン・携帯電話をまとめて提供する「ドコモ光パック」を導入しました。加えて、移動通信と金融・決済、コマース、メディカル・ヘルスケア、Ｍ２Ｍ・ＩｏＴ（注４）、環境・エネルギー、教育・学習等の様々なサービスや産業を融合させた新たな事業領域への取り組みを継続しています。
しかし、これらの取り組みにもかかわらず、ＮＴＴグループが期待する水準で契約数を獲得・維持できない場合や、各種料金・割引サービスの契約率や定額制サービスへ移行する契約数の動向等が想定した通りにならない場合があり、結果としてＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
ソリューション事業は、情報サービス市場の中で有力な成長分野であると目されており、ハードウェアベンダー等もビジネスの主軸として取り組んで取り組んでおります。また、急成長するインドや中国といった新興国の情報サービス企業が、グローバル競争をもたらしつつあり、競合会社の積極参入による競争激化が経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
また、ＮＴＴグループは情報通信以外の市場においても様々な事業を営んでおりますが、それらの事業において想定した通りの収益が得られない可能性があり、結果として経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
（注１）Long Term Evolutionの略。高速・大容量、電波利用効率の高さ、低遅延などを特徴とする通信方式。標準化団体3GPP（3rd Generation Partnership Project）で仕様が作成された。
（注２）Over The Top の略。自社でサービスの配信に必要な通信インフラを持たずに、他社の通信インフラを利用してコンテンツ配信を行うサービス。
（注３）Mobile Virtual Network Operatorの略。無線通信インフラを他社から借り受けてサービスを展開している事業者。
（注４）Internet of Thingsの略。あらゆるモノがインターネットを通じて接続され、制御等を可能にする概念のこと。
 
○グローバルビジネスの成長が、想定通り進展しない可能性があります。
 
ＮＴＴグループは、グローバルビジネスを事業の基軸として拡大させるとともに、利益創出スピードを加速させるための取り組みを実行しております。
海外事業における着実な売上成長を実現していくために、グループ全体でのサービスやプロダクトの強化を図るとともに、グローバルアカウントの拡大やアップセル・クロスセルの更なる推進など、セールス/マーケティングを強化しております。
グループ各社におけるサービス/オペレーションの効率化・最適化や、調達コストの低減等、徹底したコスト効率化にも取り組んでおります。
しかしながら、これらの取り組みが想定通り進捗しない場合や、クラウドサービス市場が期待するほど成長しない場合、競争の進展等により収益が想定通り拡大しない場合には、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○ＮＴＴグループは、想定するコスト削減を実現できない可能性があります。
 
ＮＴＴグループは、飽和傾向にある国内の固定通信市場/移動通信市場において、設備投資の効率化やコスト削減による利益創出に向けて取り組んでおります。
設備投資の効率化については、各社でネットワークのシンプル化・スリム化を実施することに加え、既存設備の利用効率の向上や調達コストの削減に取り組んでおります。ＩＴシステムについても、スリム化により効率化を図るとともに、高度化を進めております。
あわせて、コスト削減に継続的に取り組んでいるほか、Ｂ２Ｂ２Ｘモデルへの転換などを踏まえたシンプルで高効率な業務運営の確立に向けて取り組んでおります。
これらの取り組みにより、国内ネットワーク事業の効率化に努めてまいりますが、競争環境の変化や、設備関連・業務全般の効率化の進捗状況等によっては、想定通りに設備投資の効率化が図れない場合や、販売経費や設備関連コスト、人件費等の削減効果が十分発揮されない場合があります。こうした場合は、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○国内外の出資、提携及び協力関係等は、ＮＴＴグループが期待するようなリターンや事業機会を生まないとともに適切なコントロールが及ばない可能性があります。
 
ＮＴＴグループは、市場構造の変化やお客様ニーズに速やかに対応するため、国内外の企業・組織との合弁事業、事業提携、協力関係の構築、出資、買収等の活動を実施しております。しかし、ＮＴＴグループが既に出資をしているまたは出資に合意している国内外の事業者や、将来出資や事業提携を行う国内外の事業者について、これら事業者の企業価値や経営成績を維持・向上させること及びＮＴＴグループとのシナジー効果を十分に発揮することができない場合があります。さらに、投資、提携または協力関係を解消・処分することにより、損失が生じる場合があります。
ＮＴＴグループでは、グローバルビジネスの拡大に積極的に取り組んでおり、買収後には定期的なモニタリングを実施するなど、期待したリターンを得られるよう取り組んでいるほか、グループガバナンスやリスクマネジメントの強化についても取り組んでおります。しかし、海外子会社の増加により事業戦略に関する意識統一が困難になり、適切なコントロールが及ばず、事業・業務運営が円滑に行うことが困難となる場合があります。また、海外における事業活動は、投資や競争等に関する法的規制、商習慣の相違、労使関係、国際政治等様々な要因の影響下にあります。
これらのリスクが顕在化した場合には、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 

○事業遂行上必要な知的財産権等のライセンスが受けられない場合や、他者から知的財産権等の侵害に関する主張を受けた場合、知的財産権等が不正使用された場合には、経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。

 
ＮＴＴグループや事業上のパートナーがその事業を遂行するためには、事業遂行上必要となる他者の知的財産権等の権利について、当該権利の保有者よりライセンス等を受ける必要がある場合があります。現在、ＮＴＴグループ等は、当該権利の保有者との間で契約を締結することによりライセンス等を受けており、また、今後の事業遂行上必要となる他者の知的財産権等の権利については、当該権利の保有者よりライセンス等を受ける予定ですが、当該権利の保有者との間でライセンス等の付与について合意できなかったり、または、一旦ライセンス等の付与に合意したもののその後当該合意を維持できなかった場合には、ＮＴＴグループや事業上のパートナーの特定の技術、商品またはサービスの提供ができなくなる可能性があります。
ＮＴＴグループ各社による海外企業の買収などに伴い、グローバルビジネスが拡大しており、ＮＴＴグループが海外企業からその知的財産権等の権利を侵害したとの主張を受ける機会が増える可能性があります。仮に他者より、ＮＴＴグループがその知的財産権等の権利を侵害したとの主張を受けた場合には、その解決に多くの時間と費用を要する可能性があり、さらに当該他者の主張が判決等により認められた場合、あるいは和解等により当事者間で合意した場合には、当該権利に関連する事業の収益減や当該権利の侵害を理由に損害賠償責任等を負ったり、当該事業の実施の差止めを受ける可能性があります。さらに、ＮＴＴグループが保有する知的財産権等の権利について、第三者が不正に使用する等により、本来得られるライセンス収入が減少したり、競争上の優位性をもたらすことができない可能性があります。
これらのリスクが顕在化した場合には、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 

○人材の確保が想定通りに進まない場合、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。

 
情報通信市場においては、国内外の様々なプレイヤーが市場に参入し、サービスや機器の多様化・高度化が急速に進んでおり、今後、クラウドサービスを中心として変化が一層加速していくと見込まれます。このような状況の中で、ＮＴＴグループの事業は、高スキルを保有する優秀な人材の確保に大きく影響されます。こうした優秀な人材の確保・育成が想定どおりに進まないことで、新技術の開発、新サービスの企画、既存サービスの改善、成長戦略の実行等に影響を及ぼす場合があり、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
《業務運営に係るリスク》
○自然災害、ソフトウェア・ハードウェア障害、サイバー攻撃などによるシステム障害、ネットワーク障害、システム構築上の問題が発生し、経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
ＮＴＴグループは国内外において事業を展開しており、ＮＴＴグループのサービス提供に必要なシステムやネットワークについては、通信ビルの耐震機能・水防機能の強化、伝送路のルート見直しなど安全かつ安定して運用できるよう様々な対策を講じておりますが、これらの対策にもかかわらず、地震・津波・台風・洪水等の自然災害、新型インフルエンザ等伝染病の大規模な流行、ソフトウェア及びハードウェアの障害、サイバー攻撃、テロリズム、武力行為、地域紛争といった要因により、システム及びネットワーク障害の発生や、社員の安全が脅かされることによって、事業運営に混乱が生じ、サービスを安定的に提供できない場合や、ＮＴＴグループの信頼性や企業イメージが低下する恐れがあります。
特に、大規模災害等が発生した場合には、ネットワークに大きな影響を受けるだけでなく、社員が被災する可能性やシステム障害の復旧に長い時間を要する可能性、緊急の電力使用制限によりサービスを安定的に提供できない可能性があり、その結果として、収入の減少や多額の修繕費用の支出を余儀なくされる可能性があります。
また、ＮＴＴグループにおいては、高度で複雑な技術を利用したサービスや製品が増えており、品質管理のリスクが増大しております。特に、スマートフォンやタブレット端末上で動作するアプリケーション等のソフトウェアの中には、通信の確立、切断等をするために、端末とネットワーク間でやりとりされる制御信号の増加等、ＮＴＴグループの想定を大きく上回る設備負荷を生じさせる可能性を有するものがあります。設備増強によるネットワーク耐力の強化、故障対応の迅速化などにより信頼性及び品質の向上に取り組んでおりますが、既存の設備ではそうしたトラヒックを処理できない場合や、サービスや製品に関わるシステム障害、機器の設定誤り等の人為的要因による問題が生じた場合には、その損害についてＮＴＴグループが責任を負う可能性があると共に、サービスや製品の品質への信頼を失う可能性があります。
さらに、近年では、スマートフォンやクラウドサービス等の新たなＩＣＴ分野におけるサービスの情報セキュリティへの対策が大きな課題となっております。ＮＴＴグループのセキュリティ対策は徹底しておりますが、想定外の事象が起こった場合には、不正アクセス等によるサービス停止・サービス品質の低下や、社内ネットワークへの侵入等による情報の漏洩・改竄・喪失が発生し、ＮＴＴグループの信頼性や企業イメージが低下する可能性があります。
また、ＮＴＴグループはシステムインテグレーションビジネスにおいてお客様にシステム・サービスを提供・納品していますが、それらのシステム・サービスに障害・欠陥が発生する可能性があります。ＮＴＴグループがお客様に提供・納品したシステム・サービスのなかには、社会的なインフラとなり、経済活動や日常生活に大きな影響力をもつものがあります。特にそれらのシステム・サービスに障害、欠陥、不正アクセス、ウイルス感染、サイバー攻撃等が発生した場合には、それらによって発生した損害に対する賠償金の支払いが必要となる可能性があるほか、ＮＴＴグループの社会的信用や企業イメージが低下する可能性があります。なお、システムインテグレーションビジネスにおいては、一般に請負契約の形態で受注を受けてから納期までにシステムを完成し、お客様に提供するという完成責任を負っていることから、当初想定していた見積りからの乖離や開発段階におけるプロジェクト管理等の問題によって、想定を超える原価の発生や納期遅延に伴う損害の発生等が生じる可能性があります。
これらの結果として、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○国内外における不正・不祥事や、個人情報等の業務上の機密情報の不適切な取り扱い・流出により、ＮＴＴグループの信頼性・企業イメージに影響を与える可能性があります。
 
ＮＴＴグループは、国内外で多くの拠点を持ち、様々な製品やサービスを取り扱う関係上、関連する法令や規則は多岐にわたり、事業活動を営むにあたり免許・届出・許認可等が必要とされるものもあります。また、海外での事業運営においては、当該国での法令の存在または欠如、法令の予期しえない解釈、法規制の新設や改定等によって、法令遵守のための負担が増加する場合があります。
ＮＴＴグループでは法令遵守を極めて重要な企業の責務と認識しており、近年の米国・英国を中心とした諸外国の贈収賄防止法の厳格化も踏まえ、国内外を問わず、より一層のコンプライアンスの強化に取り組んでおります。しかしながら、こうした対策を行っても、従業員による個人的な不正行為等を含めコンプライアンスに関するリスクもしくは社会的に信用が毀損されるリスクを排除できない場合もあります。
また、お客様情報をはじめとする個人情報等の業務上の機密情報の取り扱いについては、厳重な管理などに努めると共に、「ＮＴＴグループ情報セキュリティポリシー」を制定し、グループとして、社内における管理体制の整備、役員や従業員への啓発活動等に取り組んでおります。このような取り組みにより、個人情報等の機密情報の管理には万全を期しておりますが、個人情報等の機密情報の流出や不適切な取り扱いが発生するリスクを排除できない場合もあります。
これらの場合、ＮＴＴグループの信頼性や企業イメージが低下し、契約者獲得や入札資格停止等事業への影響が生じるおそれがあり、その結果として、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○ＮＴＴグループの提供する製品やサービスの不適切な利用等により、ＮＴＴグループの信頼性・企業イメージに影響を与える社会的問題が発生する可能性があります。
 
ＮＴＴグループの提供している製品やサービスがユーザに不適切に使用されることにより、ＮＴＴグループの製品やサービスに対する信頼性の低下や、企業イメージの悪化を招く可能性があります。
代表的なものとして、迷惑メールの送信、ネットバンキングの不正送金等のサイバー犯罪や振り込め詐欺等の犯罪にＮＴＴグループのサービスが利用される可能性があるほか、ＮＴＴグループの契約者が迷惑メールを大量に受信してしまう等、これらの行為の被害を受けてしまう可能性があります。また、未成年者の有害サイトへのアクセス制限サービスの機能・精度等に関しては様々な議論があります。これらの問題によって、顧客満足度の低下や企業イメージの低下が起こり、解約数の増加を引き起こす可能性もあります。
そのほか、歩行中や運転中の携帯電話使用によるトラブルの発生や、有料コンテンツの過度な利用による高額課金、不正アプリ（ソフト）を通じた個人情報の流出といった社会的な問題については、歩きスマホ防止機能やフィルタリング機能の提供等によって適切に対応していると考えておりますが、将来においても適切な対応を続けることができるかどうかは定かではなく、仮に適切な対応ができなかった場合には、既存契約者の解約が増加したり、新規契約者を期待通り獲得できないという結果になる可能性があり、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○訴訟等においてＮＴＴグループに不利な判断がなされた場合は、ＮＴＴグループの事業に影響を与える可能性があります。
 
ＮＴＴグループは、国内外で多くの拠点を持ち、様々な製品やサービスを取り扱っているため、各種訴訟、係争、損害賠償請求の当事者となる可能性があります。ＮＴＴグループが当事者となる訴訟、係争、損害賠償請求において、不利な判断がなされた場合は、金銭的負担が発生するおそれがあるほか、ＮＴＴグループの信頼性や企業イメージが低下するおそれがあり、その結果として、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
 

《規制等、政府との関係に係るリスク等》

○通信規制の決定及び変更がＮＴＴグループの事業に影響を与える可能性があります。
 
日本の情報通信市場においては、競争促進、サービス利用者保護等を目的とした電気通信関連の法改正等、多くの分野で規制の変更が行われてきております。政府等による規制に関する決定、それに伴う通信業界における環境変化は、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
規制の内容や、現在見直しが行われている規制の概要については「第１ 企業の概況 ３．事業の内容 (1)規制」をご参照ください。
 
○ＮＴＴグループが使用できる周波数が限られているなか、事業運営に必要な周波数割当が得られない可能性があります。
 
ＮＴＴグループがサービスを提供するために使用できる周波数には限りがあります。代表的なものとして、移動通信ネットワークは、都心部などではピーク時に使用可能な周波数の限界、もしくはそれに近い状態で運用されることがあるため、サービス品質が低下する可能性があります。
また、スマートフォンやタブレット端末等の普及拡大に伴い、契約者当たりのトラヒック量が増加していくなか、事業の円滑な運営のために必要な周波数が得られなかった場合や、新しい周波数帯域の運用開始が想定通りに進まない場合に、サービス品質が低下したり、追加の費用が発生する可能性があります。詳細については、「第１ 企業の概況 ３．事業の内容 (1)規制 ③電波法」をご参照ください。
ＮＴＴグループは、周波数利用効率の向上、及び新たな周波数の獲得に努めておりますが、これらの努力によってサービス品質の低下を回避できるとは限りません。もしＮＴＴグループがこの問題に十分かつ適時に対処しきれない場合、サービスの提供が制約を受け、契約者が競合他社に移行してしまうかもしれず、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○ＮＴＴグループは、温室効果ガス排出量削減等の環境に関する法令・規制・制度の影響を受ける可能性があります。
 
ＮＴＴグループは、温室効果ガス排出量削減、省エネルギー、廃棄物処理、有害物質処理等に関する日本および海外の環境に関する法令・規制の適用を受けております。ＮＴＴグループはこれらの環境に関する法令・規制に対応すべく、高効率電源の導入や通信設備のリユース・リサイクル等の様々な取り組みを実施しておりますが、将来環境に関する社会的な要求がより厳しくなり、新たな法令・規制の導入や、法令・規制の強化等がなされた場合には、コスト負担が増加し、ＮＴＴグループの経営成績や財政状態に影響を与える可能性があります。
 
○政府は、株主総会での決議に多大な影響力を与えるに十分な当社株式を保有しております。
 
政府は現在当社の発行済株式の32.47％（自己株式除き発行済株式総数の34.86％、議決権比率34.91％）を保有しております。政府は株主として当社の株主総会での議決権を有していることから、最大株主として、理論的には株主総会等における決定に対し多大な影響力を行使する権限を有しております。しかしながら、政府は平成９年の国会答弁において、基本的に当社の経営に積極的に関与する形での株主権の行使はしないことを表明しており、事実、過去において政府は当社の経営に直接関与するためにそのような権限を行使したことはありません。法令に基づく政府のＮＴＴグループに対する規制権限については「第１ 企業の概況 ３．事業の内容 (1)規制」をご参照ください。
 
○株式市場における需給悪化またはその懸念により、当社の株式及びＡＤＳの価格が影響を受ける可能性があります。
 
昭和61年10月までは、政府は当社の発行済株式総数の100％を保有しておりましたが、売出しや当社の自己株式取得に応じた売却により、平成27年３月31日現在、発行済株式の約32.47％（自己株式除き発行済株式総数の34.86％）を保有しております。今後もＮＴＴ法が改正され、政府の当社株式保有義務が緩和・撤廃された場合や、当社が自己株式を消却した場合、政府が売却できる当社株式が増加します。
政府による当社株式の売却または売却の可能性、あるいは、当社による新株の発行、自己株式の処分またはそれらの可能性は、当社の株式及びＡＤＳの価格に影響を与える可能性があります。
政府との関係に関する詳細については、「第１ 企業の概況 ３．事業の内容（２）当社株式に係る事項」をご参照ください。