５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年１月31日現在)従業員数（名） 371 〔174〕 (注) １　従業員は就業人員であり、〔外書〕は、８時間換算によるパートタイマーの年間平均雇用人員であります。２　当社グループは、百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。 (2) 提出会社の状況(平成27年１月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)331〔116〕41.417.03,546 (注) １　従業員は就業人員であり、〔外書〕は、８時間換算によるパートタイマーの年間平均雇用人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　　 ３　当社は、百貨店業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の記載はしておりません。 (3) 労働組合の状況当社における労働組合は、平成15年11月に結成された「東急百貨店グループ労働組合」であり、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しております。うち、当社の組合員数は、平成27年１月31日現在、総数224名であります。従来とも労使関係は、労使協調を基本としており順調に運営されております。なお、連結子会社㈱北長野ショッピングセンターにおいては、労働組合は組織されておりません。 