４ 【事業等のリスク】当社グループ（当社及び連結子会社）の事業等のリスクについて投資者の判断に重要な影響を及ぼす事項は、以下のようなものがあります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 食品の安全性について当社は食品卸売業ですが、当社製造部門並びに連結子会社の王将椎茸株式会社及び太平洋海苔株式会社において生産機能を有しております。仕入商品についても万全の品質管理を行っておりますが、当社グループ製品についてはそれにも増した「安心・安全」の商品づくりを心掛けております。当社惣菜営業部においては平成16年７月に品質マネジメントの国際規格「ＩＳＯ９００１」、王将生産部においては平成23年９月に食品安全マネジメントの国際規格「ＩＳＯ２２０００」を認証取得し品質管理を徹底しております。また、王将椎茸株式会社は平成19年10月、太平洋海苔株式会社は平成20年９月にそれぞれ「ＩＳＯ９００１」を認証取得しました。　しかしながら、当社グループで生産する製品に事故が発生した場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。また、輸入農産物に関しましては、ポジティブリスト制度に対応した検査体制を布いておりますが、基準値を超える農薬等が検出された場合は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (2) 特定得意先との取引依存について当社の主要な得意先はユニーグループであり、ユニー株式会社様、株式会社サークルＫサンクス様、カネ美食品株式会社様等、ユニーグループ６社に対する売上高の当社グループ総販売実績に占める割合は54.4％となっております。また、商品販売の他に、共同配送等の物流受託も行っております。当社とユニーグループ各社様との取引関係は、取引開始以来長年にわたり安定的に継続されておりますが、株式会社ファミリーマートとユニーグループ・ホールディングス株式会社の経営統合に向けた基本合意に基づき、今後、政策等の大幅な変更が生じた場合には、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。  (3) 一括物流・共同配送について当社ではサービスレベルの向上やローコスト・オペレーションの追求を目的に得意先に対して物流提案を行っており、量販店、コンビニエンスストア、外食産業の得意先各社より一括物流・共同配送を受託させていただいております。一括物流・共同配送においては当社が得意先の商品・原材料をジャストインタイムで納入しているため、自然災害や交通災害等で納入に遅延又は停止が生じた場合、得意先に多大な迷惑を与え、ひいては当社の営業・業績に影響を及ぼす可能性があります。 (4) 大規模地震の影響について当社事業所及び得意先の多くは東海地方及び近畿地方に所在しており、東海地震に係る地震防災対策強化地域及び東南海・南海地震防災対策推進地域に含まれております。当社といたしましては、社員の人命安全確保と優先業務の継続、基幹コンピュータシステムのバックアップ体制の構築等、危機管理体制に万全を期しておりますが、大規模地震が発生した場合には、物流や営業活動等に遅延や停止が生じ、損害が発生する可能性があります。 (5) 債権の貸倒れについて当社ではすべての取引先に対し年１回企業評価を行い、必要に応じて個々に保全策を検討・実施するなど債権管理には十分留意しておりますが、今後も競合激化が進み厳しい経営環境が続くものと予想され、取引先に不測の事態が発生し、債権の回収が困難となった場合には、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。 