 ３ 【配当政策】当社は、財務体質と経営基盤の強化を図りながら、株主各位に対する適正な利益の還元を利益配分の基本方針としています。具体的には、内部留保とのバランスを考慮しつつ安定的な配当に努めています。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、取締役会であります。当事業年度につきましては、業績等を勘案し、期末配当を当初予想15円00銭から10円00銭増配の１株当たり25円00銭とし、既に実施した中間配当１株当たり20円00銭と合わせ、年間45円00銭の配当と致しました。なお、内部留保金は、商権の確保・拡大と新事業・新技術の開発推進、及び高収益体質の確立と経営効率の向上を図るための投資等に活用し、更なる事業競争力の強化に取り組みます。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。 (注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下の通りであります。 決議年月日配当金の総額１株当たり配当額2014年10月23日　取締役会決議2,751百万円20円00銭2015年５月25日　取締役会決議3,438百万円25円00銭  