７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
１．重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社グループは、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。当社グループは、貸倒債権、たな卸資産、法人税等、財務活動、偶発事象等に関する見積り及び判断に対して、継続して評価を行っております。当社グループは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判別しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えられます。
①貸倒引当金　当社グループは、売上債権等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率または合理的に算定した貸倒見積高により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、追加引当が必要となる可能性があります。
②たな卸資産　当社グループは、たな卸資産の推定される将来需要及び市場状況に基づく時価の見積額と原価との差額に相当する陳腐化の見積額について、評価減を計上しております。実際の将来需要または市場状況が当社グループの見積りより悪化した場合、追加の評価減が必要となる可能性があります。
 
２．当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループでは、経営理念に基づき、コンプライアンスの順守と内部統制システムの確立を行いながら、理美容事業を中心として部門収益の確保を図ることが重要課題であると捉えて営業活動に取り組んで参りました。

理美容事業においては消費税率の引き上げに伴う駆け込み需要の反動の影響が長引いたこと及び個人向け通信販売の試験運用が芳しくなかったことにより売上は減少しました。


以上の結果、当連結会計年度の売上高は324百万円（前連結会計年度比30.4％減）、営業損失は29百万円（前連結会計年度は８百万円の営業利益）、経常損失は66百万円（前連結会計年度は６百万円の経常利益）、当期純損失は61百万円（前連結会計年度は７百万円の当期純損失）となりました。

 
３.当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産につきましては、総資産は213百万円となり、前連結会計年度末に比べて92百万円の減少となりました。この減少は、主に現金及び預金37百万円、関係会社株式36百万円並びに受取手形及び売掛金18百万円の減少によるものであります。負債につきましては、負債合計は116百万円となり、前連結会計年度末に比べて20百万円の減少となりました。この減少は、主に支払手形及び買掛金14百万円並びに借入金６百万円の減少によるものであります。純資産につきましては、純資産合計は96百万円となり、前連結会計年度末に比べて71百万円の減少となりました。この減少は、主に利益剰余金の減少によるものであります。
 
４．資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ37百万円減少し71百万円となりました。

　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。

５．継続企業の前提に関する重要事象等
　当社グループは、前連結会計年度においてマイナスの営業キャッシュ・フローを計上しておりましたが、当連結会計年度においては、営業損失29百万円及び営業キャッシュ・フロー△31百万円を計上し、当連結会計年度末の利益剰余金の額が△1,283百万円となっております。当該状況により、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。
　当社は当該状況を解消すべく、平成27年度の事業計画を策定し、収益体質及び営業キャッシュ・フローの改善をするための対応策を講じて参ります。具体的には、理美容事業において販売実績の高い新規商材の投入並びに営業人材の増員及びメーカー協力キャンペーンによる営業力の強化を通しての販売機会増加により、売上及び利益の拡大を目指して参ります。
　財務面につきましては自己資本比率が14.4％となり、引き続き財務内容を改善していく必要性について認識しております。当社が財務内容を改善していく方策としては、当社グループの主要事業である理美容事業の営業収益の拡大を重視しており、慎重且つ大胆に各事業の収益体質の改善に注力して参ります。
　しかしながら、理美容事業における活動を中心とする対策は受注動向や経済環境によって影響を受ける可能性があるため、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められると判断しております。
　なお、連結財務諸表は継続企業を前提として作成しており、継続企業の前提に関する重要な不確実性の影響を連結財務諸表には反映しておりません。
 