５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数（人）  ウェーハ事業175(100)  ソーラー事業1( －)  報告セグメント計176(100)その他3( －)全社（共通）12( －)合計191(100) （注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、当連結会計年度の平均人員を（  ）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社営業ならびに管理部門の人員を記載しております。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）181(100)38.02.63,680,167  セグメントの名称従業員数（人）  ウェーハ事業165(100)  ソーラー事業1( －)  報告セグメント計166(100)その他3( －)全社（共通）12( －)合計181(100) （注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、当事業年度の平均人員を（  ）外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社営業ならびに管理部門の人員を記載しております。 (3)労働組合の状況当社グループの労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。