３【事業の内容】

　当社グループはリナックスプロダクト、ソリューション及びサポートの提供を核とするＩＴ関連事業、ビルメンテナンス事業を核とする環境事業、地熱・温泉バイナリー発電事業、太陽光発電事業及びそれらに関するコンサルティング事業を核とする再生可能エネルギー事業、先端医療関連事業、医薬品・サプリメント事業及び調剤薬局事業を核とするヘルスケア事業を主要な事業として営んでおります。


①ＩＴ関連事業


　ターボリナックス株式会社及びコネクト株式会社において、リナックスプロダクト、ウェブシステム構築に係わるソリューション、サポートの提供及びモバイルコンテンツ事業を行っております。


②環境事業


　株式会社東環においてビル・建物のメンテナンスを提供する環境メンテナンス事業を行っております。


③ヘルスケア事業


　平成26年5月に設立した株式会社遺伝子治療研究所において先端医療事業の研究開発事業を行い、平成26年7月に設立した株式会社仙真堂において調剤薬局事業及び医薬品・サプリメントの開発・販売事業を行っております。


④再生可能エネルギー事業


　平成26年2月に設立した日本地熱発電株式会社において、地熱・温泉バイナリー発電所の開発・運営及びコンサルティング事業を行い、平成26年11月に設立したエリアエナジー株式会社において太陽光発電も含めた再生可能エネルギー全般に係わるコンサルティング事業及び太陽光発電事業を行っております。

 

　以上の結果、平成26年12月31日現在の当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ジオネクスト）、子会社８社（うち連結子会社７社）及び関連会社１社（持分法適用会社）により構成されております。現在の事業系統図は以下のとおりであります。





注　非連結子会社であるエイ・エス・ジェイ有限責任事業組合は、現在休眠中のため、上記系統図から除外しております。


 


 
