７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社が判断したものであります。
（1）財政状態の分析
（総資産）
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ270億62百万円（22.8％）増加し、1,458億36百万円となりました。うち、流動資産が108億46百万円増加の613億54百万円、固定資産が162億16百万円増加の844億82百万円であります。これは主に日本レヂボン株式会社を連結の範囲に含めたことから、現金及び預金、受取手形及び売掛金並びに有形固定資産が増加したことに加え、保有株式の株価上昇に伴い投資有価証券の時価総額が増加したことによるものです。
（負債）
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ134億62百万円（27.2％）増加し、630億19百万円となりました。これは主に日本レヂボン株式会社を連結の範囲に含めたことから、支払手形及び買掛金並びに長期借入金が増加したことに加え、その他有価証券評価差額金の増加により繰延税金負債が増加したことによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ136億０百万円（19.6％）増加し、828億17百万円となりました。これは主に日本レヂボン株式会社を連結の範囲に含めたことから、少数株主持分が増加したことに加え、その他有価証券評価差額金及び為替換算調整勘定が増加したことによるものです。
この結果、１株当たり純資産額は、前連結会計年度に比べ71円95銭増加して549円59銭となり、自己資本比率は前連結会計年度末の57.8％から54.1％に減少しました。
 
（2）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ103億50百万円（11.7％）増加の990億38百万円となりました。なお、販売活動の概況につきましては、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載しております。
（経常利益）
当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べて14億59百万円増加の33億89百万円となりました。主な要因としては、為替相場が円安で推移したことによるものであります。
（特別利益・特別損失）
当連結会計年度の特別利益は１億19百万円であり、主なものは段階取得に係る差益76百万円であります。また当連結会計年度の特別損失は４億８百万円であり、主なものは固定資産処分損３億37百万円であります。
（当期純利益）
以上の結果、31億０百万円の税金等調整前当期純利益となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び少数株主利益を加減した当期純利益は20億59百万円となりました。
１株当たり当期純利益は14円34銭となり、自己資本利益率は前連結会計年度の2.0％から2.8％となりました。
 
（3）財務政策
当社グループは、現在、運転資金及び設備投資資金につきましては内部資金、金融機関からの借入れ又は社債の発行により資金調達することとしております。運転資金につきましては期限が一年以内の短期借入金で資金調達を行っております。国内におきましてはキャッシュ・マネジメント・システムにより当社が一括して資金を調達して各連結子会社に必要資金を配分し、海外におきましては各々の連結子会社が運転資金として使用する現地通貨にて調達することを基本としております。
平成27年３月31日現在、短期借入金の残高は34億０百万円で、４種類の通貨からなっており、うち主な通貨は日本円であります。設備投資資金等の長期資金は内部資金による調達を原則とし、一部を長期借入金又は社債により調達することとしております。長期借入金は３種類の通貨からなっており、うち主な通貨は日本円であります。なお、長期借入金の残高は169億37百万円、社債の残高は100億円であります。
 