 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析当連結会計年度の売上高は前期に比べ20億８千３百万円（7.6％増）増加し、295億１千３百万円となりました。営業利益は８億４千９百万円（17.1％増）となりました。売上高営業利益率は2.9％となりました。営業外収益は、前期に比べ持分法による投資利益が１億２千５百万円（74.0％減）減少し４千３百万円となったことなどにより、前期に比べ１億１千２百万円（34.2％減）減少し２億１千６百万円となりました。営業外費用は、前期に比べ固定資産除去損の増加により７千９百万円（181.6％増）増加し１億２千２百万円となりました。以上の結果、経常利益は９億４千３百万円と前期に比べ６千７百万円（6.7％減）の減益、当期純利益は６億２百万円と前期に比べ３千４百万円（5.4％減）の減益となりました。 (2)財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて12.3％増加し、321億１千５百万円となりました。要因については次の通りであります。（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて14.9％増加し、194億４千５百万円となりました。これは主に、現金及び預金が14億３千３百万円増加したことによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて8.7％増加し、126億７千万円となりました。これは主に、投資その他の資産が６億８千３百万円増加したことによります。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて23.3％増加し、87億３百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が11億５百万円増加したことによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて5.4％減少し、25億１千９百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が４億３千１百万円減少したことによります。          この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて15.4％増加し、112億２千２百万円となりました。（純資産）          純資産合計は、前連結会計年度末に比べて10.8％増加し、208億９千３百万円となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、89億５千６百万円となり、前連結会計年度末より12億９千７百万円（前期比16.9％増）増加となりました。各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権が９億８千２百万円（前期は売上債権の減少額21億２千８百万円）増加したことなどにより、17億５千９百万円の獲得(前期比54.8％減)となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出などにより、６億円の使用と前期と比べ７千２百万円（13.6％増）増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金支払などにより１億８千９百万円の使用となりました。 