３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、株式会社サンエー（当社）及び子会社２社により構成されております。当社の事業内容としましては、生鮮食品、加工食品等の食料品と衣料品ならびに家電・日用雑貨等の住居関連用品の小売業を営んでおります。
関係会社の株式会社ローソン沖縄は、沖縄県内のコンビニエンスストア（以下「ＣＶＳ」）「ローソン」のフランチャイズシステム及び直営店を運営しております。また、サンエー運輸株式会社は、一般貨物自動車運送業及び損害保険代理店を営んでおります。
なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別に記載しております。













事業部門の名称等


会社名






小売
食料品、衣料品、住居関連用品の販売及び外食


株式会社サンエー
 




ＣＶＳ
沖縄県内のＣＶＳ「ローソン」のフランチャイズシステム及び直営店を運営


株式会社ローソン沖縄
 
 




その他
商品の配送及び検品・値付・仕分業務
損害保険代理店


サンエー運輸株式会社
 
 





以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 