 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,591東南アジア4,249中国924ドイツ31アメリカ11その他149合計6,955 (注）　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員は含んでおりません。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,591（193）40.516.94,747,043 (注) １　セグメントは「日本」であります。２　従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時社員、嘱託社員、パートタイマー及び派遣社員は含んでおりません。３　臨時雇用者数は(　)内に期末日現在の人員を外数で記載しております。４　臨時雇用者数には、臨時社員、嘱託社員、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況平成27年３月31日現在名称組合員数(名)所属上部団体ＪＭＳ労働組合548ＪＡＭジェイ・エム・エス労働組合136化学一般労働組合連合大連ＪＭＳ医療器具有限公司工会906大連市金州新区総工会全国化学繊維産業労働組合韓国メディカルサプライ支会97全国化学繊維産業労働組合 (注)　当社グループの労働組合は４組合あり、組合員は工場勤務者（臨時社員、嘱託社員、パートタイマーを含む）によって構成されております。各組合との労使関係については、相互に協調、信頼の下に諸問題は話し合いにより解決しており、労使関係は概ね安定しております。 