３【配当政策】
当社は、株主の皆様への長期的利益還元を重要な経営課題の一つと考え、安定した配当の維持を基本としつつ、記念すべき節目における記念配当や業績を勘案した特別配当の上乗せに加えて、自己株式の取得の実施など、利益還元に積極的に取り組んでまいります。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本としており、配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当期につきましては、当社創立90周年記念配当２円を加え期末配当金を１株につき９円50銭とし、中間配当金７円50銭を加えた年間配当金は１株につき17円となります。
また、内部留保につきましては、市場競争力強化のための研究、技術開発や人材育成、新規事業開拓などの原資として、将来的な収益の向上に繋げるよう活用し、株主の皆様のご支援に報いられるよう努めてまいります。
なお、次期の配当につきましては、中間、期末ともに１株につき７円50銭とし、年間で計15円の普通配当を予定しております。
当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成26年11月12日
取締役会決議


239


7.5




平成27年６月26日
定時株主総会決議


303


9.5




