 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容株式会社日商インターライフ東京都北区100内装工事事業100役員の兼務株式会社エヌ・アイ・エル・テレコム東京都中央区10情報通信事業100役員の兼務ファシリティーマネジメント株式会社東京都足立区55清掃・メンテナンス事業100役員の兼務営業上の取引ディーナネットワーク株式会社東京都北区20人材派遣事業100役員の兼務営業上の取引アーク・フロント株式会社東京都北区20広告代理事業100役員の兼務営業上の取引株式会社ベストアンサー埼玉県川口市40清掃・メンテナンス事業100(100)役員の兼務有限会社マネジメントリサーチ東京都台東区3音響・照明設備工事事業100資金貸付株式会社システムエンジニアリング東京都台東区82音響・照明設備工事事業100(70.69)役員の兼務株式会社サミーデザイン東京都豊島区40内装工事事業100役員の兼務 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．株式会社エヌ・アイ・エル・テレコムおよび株式会社システムエンジニアリングについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。３．株式会社日商インターライフ、ファシリティーマネジメント株式会社および株式会社サミーデザインについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 名称(株)日商インターライフ ファシリティーマネジメント(株) (株)サミーデザイン主要な損益情報等(1) 売上高5,514,785千円 2,090,170千円 2,829,726千円 (2) 経常利益89,576千円 53,653千円 207,606千円 (3) 当期純利益141,999千円 27,823千円 129,450千円 (4) 純資産額1,821,196千円 389,462千円 637,084千円 (5) 総資産額2,993,084千円 559,757千円 1,272,749千円 ４．議決権の所有割合の（　）内は間接所有割合で内数であります。 (2) その他の関係会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の被所有割合(％)関係内容ピーアークホールディングス株式会社東京都中央区2,388エンタテインメントパチンコＰ ＡＲＫを展開運営する企業グループの経営指導及び管理、それに付帯する業務 31.30営業上の取引エンタテインメント分野の受注を受けております。セガサミーホールディングス株式会社東京都港区29,953総合エンタテインメント企業グループの持株会社として、グループの経営管理及びそれに附帯する業務20.07役員の兼務エンタテインメント分野の受注を受けております。 (注) １．セガサミーホールディングス株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。２．資本金は、平成27年３月31日現在であります。３．議決権の被所有割合は、平成27年２月28日現在の議決権の被所有割合を記載しております。 