 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)事業内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等資金援助・借入金営業上の取引設備の賃貸借当社役員(名)当社従業員(名)(連結子会社)         ㈱ケーイーシー商事東京都渋谷区30不動産賃貸・管理事業10011貸付金―不動産の賃借㈱ケーイーシー・インターナショナル東京都渋谷区99建設コンサルタント事業10021―業務委託―㈱ケー・デー・シー(注)３、４東京都港区70情報処理事業53.59(0.50)11─業務委託― (注) １　「事業内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記連結子会社のうちには有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会杜はありません。３　議決権の所有割合の（　）は間接所有割合で、内数であります。４　㈱ケー・デー・シーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等① 売上高1,466,991千円 ② 経常利益18,458千円 ③ 当期純利益9,531千円 ④ 純資産額282,182千円 ⑤ 総資産額564,790千円  