７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
(1）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における資産の残高は、24,823百万円となり、前連結会計年度末から1,883百万円の増加となりました。主な要因として、平成28年３月期以降の新商品の投入準備や、商品スペックの拡充に伴うたな卸資産の増加744百万円（3,566百万円から4,311百万円）と、鴻巣研究所２号棟の建設・稼働に伴う建物やリース資産の増加により、有形固定資産が2,407百万円（11,728百万円から14,135百万円）増えている一方で、当該設備の支払い等により、現金及び預金が867百万円（2,023百万円から1,155百万円）減少していること等が挙げられます。
負債につきましては、当連結会計年度末の残高は16,433百万円となり、1,779百万円の増加となりました。主な要因として、運転資金の借入れや鴻巣研究所２号棟に関連する支払い等により、短期借入金が1,066百万円（3,472百万円から4,538百万円）、長期借入金が745百万円（3,142百万円から3,887百万円）増加したことが挙げられます。
純資産につきましては、当連結会計年度末の残高は8,390百万円となり、104百万円の増加となりました。これは、その他有価証券評価差額金が171百万円増加した一方、利益剰余金が54百万円減少したことによるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの概要に関しては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(2）を参照ください。
指標

















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


32.7


36.1


33.8




時価ベースの自己資本比率（％）


45.9


54.8


51.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


18.1


11.0


7.2





※時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出
※インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
 
(3）経営成績の分析
売上高・売上総利益
当連結会計年度における売上高は、18,733百万円となり、前連結会計年度に比べ449百万円減少いたしました。
これは、消費税特需の反動減が想定以上に長期化したことにより、２週間交換タイプや従来型コンタクト、ケア用品、眼鏡において大幅な減収となったためであります。
当連結会計年度における売上総利益は、7,824百万円（売上総利益率41.8％）となり、前連結会計年度に比べ443百万円減少（売上総利益率1.3ポイントダウン）いたしました。これは、売上高の減収に加え、海外委託生産レンズの円安による円換算輸入価格が上昇したことによるものであります。
 
販売費及び一般管理費
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は7,283百万円となり、前連結会計年度に比べ174百万円増加いたしました。主として、配送関連の業務委託費（前年対比95百万円増）や研究開発費（前年対比81百万円増）が、増加したためであります。