 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社Nexyz.BB(注)２、４東京都渋谷区100ライフアメニティ事業(LED照明レンタルサービスの利用者獲得業務・インターネット接続サービスの提供等)62.1業務受託等の取引があります。役員の兼任あり。(３名)株式会社DiNA東京都渋谷区22ライフアメニティ事業(DNA検査に基づく健康コンサルティング業務)62.5業務受託等の取引があります。役員の兼任あり。(２名)株式会社ブランジスタ(注)２、３、４東京都渋谷区348ソリューションサービス事業(インターネットコンテンツの企画・編集・制作及びインターネットを活用した販売促進支援）51.4役員の兼任あり。(２名)株式会社ネクシィーズ・トレード東京都渋谷区100ソリューションサービス事業(金融商品仲介業)86.0業務受託等の取引があります。役員の兼任あり。(２名)株式会社ネクシィーズ・マーケティング東京都渋谷区100ソリューションサービス事業(業務受託テレマーケティング)100.0業務受託等の取引があります。役員の兼任あり。(１名)株式会社ハクビ(注)２、４東京都渋谷区100文化教育事業(きもの着付け教室等の運営)62.1業務受託等の取引があります。役員の兼任あり。(２名)(持分法適用関連会社)株式会社ネクスゲート 東京都渋谷区38商取引仲介サイトの運営及び広告代理店32.1役員の兼任あり。(２名)株式会社オールストーン香川県高松市46墓石・石材・庭灯篭等の販売36.5役員の兼任あり。(２名)株式会社リコライフ香川県高松市5墓石の天災補償付き生活サポートサービスの運営及び提供36.5(36.5)(注)１役員の兼任あり。(２名) (注）１．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数にて表記しております。２．特定子会社に該当しております。３．有価証券報告書及び有価証券届出書の提出会社であります。４．株式会社Nexyz.BB、株式会社ブランジスタ、株式会社ハクビについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等株式会社Nexyz.BB株式会社ブランジスタ株式会社ハクビ(1) 売上高4,361,122千円2,221,790千円2,151,976千円(2) 経常利益447,247千円301,175千円21,690千円(3) 当期純利益494,480千円180,499千円16,993千円(4) 純資産額6,372,541千円2,391,120千円648,362千円(5) 総資産額7,522,958千円2,768,250千円930,983千円 