 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         株式会社札幌北洋リース札幌市中央区50リース業100.0――金銭貸借関係預金取引関係リース取引関係当行から建物の一部賃借―株式会社札幌北洋カード札幌市中央区100その他（クレジットカード業務、信用保証業務）100.0(1)1―金銭貸借関係預金取引関係保証受託関係当行から建物の一部賃借―北洋ビジネスサービス株式会社札幌市中央区60その他（銀行事務代行業務）100.0(2)2―預金取引関係業務受託関係――ノースパシフィック株式会社札幌市中央区100その他（信用保証業務）41.9(37.7)(2)2―預金取引関係保証受託関係当行から建物の一部賃借― （注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．上記関係会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。３．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（  ）内は、子会社による間接所有の割合（内書き）であります。４．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の（  ）内は、当行の役員（内書き）であります。５．株式会社札幌北洋リースについては、当連結会計年度における連結財務諸表の経常収益に占める同社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除く）の割合が100分の10を超えておりますが、セグメント情報における「リース業」の経常収益に占める同社の経常収益（セグメント間の内部経常収益を含む）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 