５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気機器・産業用システム


71




電子デバイス・情報通信機器


46




設備機器


35




全社（共通）


26




合計


178





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






171


40.6


16.2


5,815





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気機器・産業用システム


70




電子デバイス・情報通信機器


40




設備機器


35




全社（共通）


26




合計


171





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員の定年は、満60才とし、退職日は満60才到達後の３月31日としております。ただし、定年再雇用規定に従って再雇用しております。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は萬世電機労働組合（昭和41年11月結成）と称し、三菱電機関連労働組合連合会に加盟し、組合員数は平成27年３月31日現在で107名であります。なお、労使関係は、概ね良好であります。
 