 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の営業成績は以下のとおりであります。①経営成績の分析当期は、学校校舎の耐震化工事に伴う需要やアジア地域における環境試験装置の販売が増加しましたが、平成25年度補正予算による大型理科教育設備整備事業の売上をカバーするに至りませんでした。この結果、当社グループの連結売上高は、80億46百万円（前年同期比6.9％減）、営業利益10億69百万円（同12.4％減）、経常利益10億84百万円（同12.6％減）、当期純利益６億19百万円（同12.2％減）となりました。②財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は119億82百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億８百万円減少しました。これは主に、現金及び預金が５億43百万円増加する一方、受取手形及び売掛金が３億72百万円、有価証券が２億62百万円減少したこと等によるものであります。負債は32億19百万円となり、前連結会計年度末に比べて７億10百万円減少しました。これは主に、電子記録債務が３億70百万円増加する一方、支払手形及び買掛金が７億28百万円、未払金が１億61百万円、未払法人税等が３億32百万円減少したこと等によるものであります。純資産は前連結会計年度末に比べて６億２百万円増加し87億62百万円となり、自己資本比率は70.7％となりました。 (2)資本の財源及び流動性についての分析①資金需要積極的な新商品の開発、既存商品のリニューアル等に関わる資金(金型投資)のほか、配当金及び法人税等の支払い等に資金を充当しております。②資金調達当連結会計年度においては、短期借入金による資金調達を実施しましたが、新規社債の発行による資金調達は行っておりません。③キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ５億43百万円増加し、35億27百万円となりました。 　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー） 　営業活動の結果獲得した資金は、３億92百万円（前年同期13億66百万円の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益10億84百万円、売上債権の減少額３億91百万円があった一方、仕入債務の増加額３億63百万円、法人税等の支払額７億52百万円があったこと等によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー） 　投資活動の結果獲得した資金は、２億37百万円（同３億72百万円の使用）となりました。これは主に、有価証券及び投資有価証券の取得、売却及び償還の純額による収入２億62百万円があったこと等によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー） 　財務活動の結果使用した資金は、86百万円（同２億47百万円の使用）となりました。これは、配当金の支払によるものであります。