３【事業の内容】
　当社グループは各種業態の飲食店の経営及び飲食店のフランチャイズ・チェーン（以下、「ＦＣ」という。）本部の経営を、主な事業内容としております。
　直営事業として複数業態の直営店を運営している他、直営店での運営ノウハウをもとに「まいどおおきに食堂」「神楽食堂 串家物語」「手作り居酒屋 かっぽうぎ」「つるまる」の加盟店募集、店舗設計ノウハウの指導、店舗運営ノウハウの指導及び研修、ＰＢ商品の提供等を行うＦＣ本部の運営を行っております。
　海外においては、平成18年６月に海外１号店として虹梅食堂（中国上海市）への出店以降、順調に出店を進めており、平成20年４月には、アメリカハワイ州への初出店となるJapanese Restaurant HINONE MIZUNONEの出店を行いました。
　また、タイランド及び台湾におきましては、当社の子会社であるFUJIO FOOD SYSTEM SINGAPORE PTE．LTD．が現地有力企業をパートナーとする合弁会社MBK FOOD SYSTEM CO.,LTD．及び美樂食餐飲股份有限公司を設立し、本合弁企業を通して、当社ブランドの展開を行っおります。
　平成26年12月末現在、当社グループ全体で713店舗（直営店（国内）375店舗、ＦＣ店（国内）331店舗、直営店（海外）６店舗、ＦＣ店（海外）１店舗）を有しております。
　なお、その他の関係会社である有限会社エフエム商業計画は、当社の筆頭株主でありスポーツジムの運営等を行っております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。



 
　直営事業及びＦＣ事業において展開する主な業態は次のとおりであります。
１．直営事業
　直営事業は、当社グループの主力事業であり、当連結会計年度末の直営店舗数は381店舗（国内375店舗、海外６店舗）です。
　主な直営店には、家庭料理を中心にセルフスタイル方式で料理を提供する「まいどおおきに食堂」、お客様自身が自由にメニューを各テーブルで揚げていただく「神楽食堂 串家物語」、昼は定食屋、夜は低価格な居酒屋という「手作り居酒屋 かっぽうぎ」、セルフタイプのうどん屋「つるまる」の主力業態に加え、定食業態の「釜戸ごはん　さち福や」の他に商業施設内において出店しましたカフェ業態「デリス・デュ・パレ」、洋食業態「フジオ軒」、世界三大コーヒーのひとつとも称される米国ハワイ州のコナ地区でのみ栽培されるコナコーヒーをご提供する「ホノルルコーヒー」などがあります。
２．ＦＣ事業
　ＦＣ事業は、直営事業で培った数多くの直営店運営のノウハウをもとに自社業態への加盟店募集を行い、飲食店経営ノウハウの提供を行う事業であります。当連結会計年度末のＦＣ店舗数は332店舗（国内331店舗、海外１店舗）です。直営事業、ＦＣ事業の店舗状況は以下のとおりであります。
 
　「まいどおおきに食堂」
　「まいどおおきに食堂」は、家庭で親しまれる日常食である和食（ごはん、味噌汁、玉子焼、焼き魚など）を中心にカフェテリア方式で料理を提供しており、すぐに低料金で日常食をおいしく食べていただける場として、幅広い顧客層に支持を得ております。　同業態は、市街地のビルにテナントとして出店する都心型（ビルインタイプ）と郊外に単独店舗として出店する郊外型（フリースタディンディングタイプ）の２タイプがあります。
　近年、ライフスタイルの多様化などにより、特に女性の社会進出が顕著になっており、日常食を気軽に食べていただける「第二の食卓」として家庭の良きサポーターを目指しております。　「まいどおおきに食堂」につきましては、「できたて商品の提供」にこだわった既存店舗の改装の推進、定番メニューのアイテム数の統一、季節メニューの導入、調理指導の強化、計画的な販促活動、店舗内経費の効率的な削減により、店舗収益力の強化を図りました。また、時間帯別集客実績に基づく適正な営業時間での営業、または適正人員での運営などの店舗管理にも注力してまいりました。
　以上の結果、当連結会計年度中においては11店舗（内　直営店（国内）９店舗、ＦＣ店（国内）１店舗、直営店（海外）１店舗）の新規出店を行い、当連結会計年度末の店舗数は437店舗（直営店（国内）133店舗、ＦＣ店（国内）299店舗、直営店（海外）５店舗）となりました。
 
　「神楽食堂　串家物語」
　「神楽食堂　串家物語」は、お客様自身が自由に串メニューを各テーブルで揚げていただくビュッフェスタイルのお店です。串揚げとして数十種類の素材の他にサイドメニューとしてサラダや点心、ごはん類、フルーツ、デザートなどをセルフサービス方式で提供しております。
　当業態につきましては、店内デザインを一新し、女性及びファミリー層のお客様にも喜んで頂ける新メニューを導入した新スタイル店舗の出店を進めております。
　また既存店舗に関しましても順次、新スタイル店舗への改装を進めております。
　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は84店舗（直営店（国内）71店舗、ＦＣ店（国内）13店舗）となりました。
 
　「手作り居酒屋 かっぽうぎ」
　「手作り居酒屋 かっぽうぎ」は、昼は定食での需要及び弁当での中食需要を、そして夜はアットホームな雰囲気の中でいわゆるお母さんの手作り料理と豊富な飲み物を低価格で提供する居酒屋需要として、３つの需要を取り込んでおります。特に人口の多い団塊の世代層をターゲットにして、オフィス街等を中心に出店しております。
　当連結会計年度においては東京都心への積極的な出店を進めており、今後も当該出店方針を継続してまいります。
　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は54店舗（直営店（国内）40店舗、ＦＣ店（国内）14店舗）となりました。
 
「つるまる」
　「つるまる」は、ワンコインで食事ができる低価格うどん業態です。あっさりとした関西風のうどんに、色々な種類の天ぷらをお客様自身が自由にトッピングしていただくシステムです。
　「つるまる」につきましては、オフィス街を中心とした出店によりお手頃価格のうどんをご提供させて頂く「浪速麺乃庄　つるまる饂飩」、店内で製麺したうどんをご提供させて頂く「鶴丸饂飩本舗」を展開し、幅広いお客様層からご支持をいただいております。
　以上の結果、当連結会計年度末の店舗数は53店舗（直営店（国内）48店舗、ＦＣ店（国内）４店舗、ＦＣ店（海外）１店舗）となりました。
 





















 


直営店(国内)


ＦＣ店（国内）


直営店(海外)


ＦＣ店(海外)


合計






まいどおおきに食堂


133


299


5


－


437




神楽食堂　串家物語


71


13


－


－


84




手作り居酒屋　かっぽうぎ


40


14


－


－


54




つるまる


48


4


－


1


53




その他


83


1


1


－


85




合計


375


331


6


1


713





 
　（注）　「その他の業態」は、定食業態の「さち福や」、カフェ業態「ホノルルコーヒー」「デリス・デュ・パレ」、洋食業態「フジオ軒」などであります。