５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　平成27年３月31日現在の当社グループの従業員数は、就業人員で46名であり、その他に臨時雇用者等は31名であります。
　なお、当社グループは、健康自然食品の卸売業として、単一セグメントであるため、セグメントの記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年令(才)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






43(15)


45.6


19.7


5,650,242





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者等は、(　)外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　セグメントの記載については、健康自然食品の卸売業として、単一セグメントであるため、記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況













Ａ　名称


創健社労働組合




Ｂ　上部団体名


ＵＡゼンセン(全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟)




Ｃ　結成年月日


平成５年11月15日




Ｄ　組合員数


25名(平成27年３月31日現在)




Ｅ　労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。





　なお、連結子会社である髙橋製麺株式会社及び株式会社おいしいには、労働組合はありません。