 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態の分析当事業年度末における総資産は103億74百万円（前事業年度末 100億69百万円）となりました。純資産額は36億67百万円（同 35億20百万円）となり、自己資本比率は0.4ポイント増加し35.4%となりました。　（流動資産）当事業度末における流動資産の残高は、44億60百万円（同 42億76百万円）となりました。　これは主に受取手形、商品及び製品、仕掛品の増加と売掛金の減少によるものです。　（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は、59億13百万円（同 57億93百万円）となりました。　これは主に投資有価証券の増加によるものです。　（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は41億59百万円（同 40億73百万円）となりました。　これは主に短期借入金の増加によるものです。　（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は、25億47百万円（同 24億75百万円）となりました。　これは主に長期借入金の増加と退職給付引当金の減少によるものです。　（純資産）当事業年度末における純資産の残高は、36億67百万円（同 35億20百万円）となりました。　これは主に利益剰余金の増加によるものです。　(2)キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ16百万円増加し、９億83百万円となりました。  各キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　(3)経営成績の分析当事業年度における当社の売上高は、100億38百万円（前年同期比7.9%減）となりました。新設住宅着工戸数の減少による販売量の減少により、売上高が大幅に減少したと考えられます。利益面では、原材料費、エネルギー費等のコストアップにより製造原価が増加し、売上総利益は、12億74百万円（同 17.1%減）となりました。販管費については、販売量の減少に伴い売上高に占める販管費率は増加し、営業利益は１億59百万円（同 53.4%減）となりました。経常利益については、売上高の減少に加え、製造原価及び仕入原価も増加したため収益性が低下し、経常利益は１億24百万円（同 56.7%減）となりました。当期純利益については、退職給付制度改定益及び法人税等調整額等を計上したため、１億53百万円（同 50.3%減）となりました。 