７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１　重要な会計方針及び見積り　 当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されています。当社は、財務諸表の作成に当たって、適切な会計方針を選択し、固有の見積りや判断が必要となる事象については以下のとおりの判断を行っています。なお、当社が採用した会計方針については、第５経理の状況の「重要な会計方針」をご参照ください。 ２　当事業年度の経営成績の分析第２〔事業の状況〕の１〔業績等の概要〕をご参照ください。 ３　流動性の分析当社の資金状況は、営業活動キャッシュ・フローでは、税引前当期純利益の計上６千３百万円及び減価償却費の計上２千８百万円があり、たな卸資産が１億２千９百万円、売上債権が１億８千９百万円、仕入債務が１億３千万円、退職給付引当金他引当金合計が１千６百万円それぞれ減少した結果により、２億７百万円の増加となりました。投資活動によるキャッシュ・フローでは、保険積立金の解約による収入５千万円があり、有形固定資産の取得による支出が１千８百万円あった結果により、２千８百万円の増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、長期借入金調達額１億円の収入があったものの、短期借入金純返済額２千万円及び長期借入金の返済による支出が２億５千５百万円あった結果により、１億７千７百万円の減少となりました。以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は８億７千８百万円となりました。 資産面では、流動資産が売上債権やたな卸資産の減少により、前事業年度に比べ３億４千９百万円減少しました。また、有形固定資産が固定資産取得により、前事業年度に比べ１千３百万円増加し、投資等が役員保険の解約などにより、前事業年度に比べ９百万円減少しました。負債面では、流動負債が支払債務や前受金などの減少により、前事業年度に比べ２億４千１百万円減少しました。また、固定負債が長期借入金の返済などにより、１億６千７百万円減少しました。引続き売上債権の回収促進や、たな卸資産の削減を図るとともに、原価低減や借入金の見直し等により効果的な資金運用を行います。 ４　今後の方針文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) インフレーション成形機事業では、工業・産業資材用フィルムや高機能フィルムなどの高生産化、高品質化に向けて、新型オートゲージエアリング、新型ＩＢＣ装置、ダイレクトドライブモーター、スムースフローダイなどの先進的技術を組み込んだ多層インフレーション成形機の販売に加え、労働集約性を要望されている巻取機の省力化、自動化に向けて改良・改善に取組みし、総合機械メーカーとして販売を促進いたします。 (2) ブロー成形機事業では、大幅なコンパクト化とコスト低減を実現した「小型樹脂タンク用ブロー成形機」のシリーズ化を目的としたバージョンⅡについて、株式会社ＦＴＳ社と量産化態勢を確立いたしました。また、好評を頂いているハイブリッド型締装置を備えたＤＡＨシリーズやダイレクトドライブモーター搭載の押出機、さらに工場環境の保全とクリーン化に貢献する全電動式ブロー成形機、工業・産業製品向け大型ブロー成形機の販売に注力します。 (3) リサイクル装置事業では、小型から大型まで用途に応じた破砕機や円安によるプラスチック原料価格の高騰に対応するため、使用済みプラスチックをマテリアルリサイクルするための再生装置の販売を促進し、売上高の増加を図ることにいたします。 (4) 生産面については、前期に引続き品質、精度の向上を更に推進し、商品品質の保証に注力すると共に、合理的、効率的な構造にすべく設計上の見直しを行うなど総合的なコストダウンを図ります。また、委託加工先である海外部品加工メーカーに対する積極的な技術指導を強化し、逐次コストダウンの実効を高める施策などにより世界の市場に受け入れられる価格と品質を有する商品の生産体制の構築に向けて改善を進めてまいります。 (5) 販売面については、国内においては政府の景気刺激策に適う新商品の紹介に加えて、サービス事業部門の販路拡大に向けて社内体制を整えます。また、国外においては需要拡大が期待される東南アジア等の新興国市場の獲得に向けて、販売システムの見直しと再構築を急ぐことにいたします。