５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















部門の名称


従業員数（人）






製造部門


 


544（110）




販売部門


 


28（ －）




開発部門


 


44（  2）




管理部門


 


50（  2）




合計


 


666（114）





　（注）１．当社グループは、真空成膜関連製品等の製造、販売を行う単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
３．製造部門は、製造直接及び補助部門に該当する人員合計であります。
４．販売・開発・管理部門は、販売費及び一般管理費に該当する人員合計であります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






466（113）


42.6


20.5


4,642,255





 















部門の名称


従業員数（人）






製造部門


 


367（109）




販売部門


 


20（  2）




開発部門


 


44（  2）




管理部門


 


35（ －）




合計


 


466（113）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社グループは、真空成膜関連製品等の製造、販売を行う単一セグメントであるため、部門別の従業員数を記載しております。
４．製造部門は、製造直接及び補助部門に該当する人員合計であります。
５．販売・開発・管理部門は、販売費及び一般管理費に該当する人員合計であります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。