７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）当連結会計年度の財政状態の分析
　① 資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ2,290百万円増加し、17,200百万円となりました。主な要因は、現金及び預金、投資有価証券の増加などによります。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ、1,824百万円増加し、9,050百万円となりました。主な要因は、連結子会社の私募債の発行などによります。
　なお、第３四半期連結会計期間より連結子会社となった石油鑿井機製作㈱及び㈱セキサクの総資産は389百万円、負債は111百万円であります。
　この結果、純資産は前連結会計年度末に比べ466百万円増加し、8,150百万円となりました。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績は、売上高12,365百万円、経常利益874百万円、当期純利益98百万円となりました。なおセグメント別の売上高等につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを巡る競合関係は、各セグメントともに厳しいものがあります。
　アメリカの景況、中国の景気、日本国内の個人消費動向や公共投資等競争条件を規定するものはマクロで見ても数多くあります。
　さらに、個別の業界の背景は、住宅業界やIT業界に典型的なごとく、技術的、コスト面などあらゆる面で厳しい競争に見まわれております。
 
（４）経営戦略の現状と見通し
　当グループは、基本理念であります「配給」の理念の下に、品質を２倍にし、価格を半分にするという方針に従い、それを実現し、競争に打ち勝ってまいりました。今後もこの理念と方針は堅持し、実行してまいります。
　なお、グループおよび各社の業容の拡大、新分野への進出は、毎年着実に行っております。
 
（５）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
　当社グループの資金状態は、営業活動によるキャッシュ・フローにおいて1,911百万円の資金の収入、投資活動において2,048百万円の資金の支出、財務活動において1,051百万円の資金の収入となりました。
　当連結会計年度におけるキャッシュフローの詳細状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 