７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に際し、経営陣は決算日における資産・負債の数値並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っております。(2)当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、高機能インナー用紡績糸が本格生産となったことにより売上高は42,497千円の増収となりました。営業利益黒字化のため、全社一丸となり、製造経費や販売費及び一般管理費を中心にコスト削減に努め、前連結会計年度に比べ営業利益は22,338千円改善したものの、営業利益の確保には至らず営業損失を2,185千円計上しております。営業外収益は保有株式の受取配当金及び遊休地の不動産賃貸料等の計上により13,110千円、営業外費用は借入金の支払利息等の計上により20,866千円、それぞれ計上し、経常損失は9,940千円となりました。特別利益は役員退職慰労金規定の廃止により、役員退職慰労引当金戻入額10,439千円、特別損失は松任工場固定資産の減損計上等により699,946千円、それぞれ計上した結果、当期純損失は676,359千円となりました。　(3)当連結会計年度の財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べ32,409千円増加し、152,325千円となりました。この増加の主な要因は、現金及び預金が5,893千円、売掛金が21,569千円それぞれ増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ684,635千円減少し、1,183,067千円となりました。この減少の主な要因は、保有株式の時価が上昇したことにより投資有価証券が30,830千円増加した一方で、減価償却費の計上と減損損失を計上したことにより有形固定資産が713,856千円減少したことによるものであります。この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ652,226千円減少し、1,335,393千円となりました。 （負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べ23,575千円増加し、588,845千円となりました。この増加の主な要因は、短期借入金が12,000千円減少した一方で、原材料の購入増加により支払手形及び買掛金が13,017千円、売上増加のため未払消費税等が増加したこと等により、その他が21,638千円それぞれ増加したことによるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べ42,579千円減少し、283,767千円となりました。この減少の主な要因は、サーバー入替によりリース債務が2,320千円、保有株式の時価上昇等により繰延税金負債が2,822千円増加した一方で、役員退職慰労引当金が10,439千円、法人税率の変更及び減損損失の計上に伴う取崩しにより再評価繰延税金負債が38,493千円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ19,004千円減少し、872,612千円となりました。（純資産）純資産は、保有株式の時価上昇によりその他有価証券評価差額金が23,230円増加した一方で、当期純損失の計上等により利益剰余金が641,922千円減少しました。また、土地再評価差額金につきましても、法人税率の変更及び減損損失の計上に伴う取崩しにより14,487千円の減少となりました。　この結果、純資産合計は前連結会計年度末に比べ633,221千円減少し、462,780千円となりました。　(4)経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループを取り巻く繊維業界、とりわけ素材加工の分野は、国内生産の海外シフトと中国企業の追い上げが一層激しさを増し、安価な定番品において、国内生産商品は価格競争力を失いつつあります。中国をはじめとする東南アジア諸国の技術力・生産管理の向上と原油価格高騰、小ロット化による生産効率のダウンが考えられます。　(5)経営戦略の現状と見通し当社グループは、高付加価値紡績糸の受注拡大、既存商品の受注単価の見直し、高機能繊維の開発に取り組むとともに、新規取引先の開拓や遊休地の活用等を模索し、業績回復を図ってまいります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが36,536千円の増加（前連結会計年度は16,858千円の増加）となりました。　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出があったため、17,174千円の減少（前連結会計年度は29,671円の増加）となりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、借入金の返済による支出が12,000千円あったことにより、13,469千円の減少（前連結会計年度は26,294千円の減少）となりました。　この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、5,893千円の増加となり、現金及び現金同等物の期末残高は79,814千円となりました。　(7)継続企業の前提に関する重要事項等を解消又は改善するための対応策当社グループは、継続的に営業損失を計上し、当連結会計年度においても2,185千円の営業損失を計上しております。こうした状況から当社グループには、継続企業の前提に関する重要な疑義が存在しております。　 当社グループは、当該状況を解消するため、当期において製造コスト・販売費及び一般管理費の更なる削減及び生産工程の効率化に取り組みながら、受注量の確保・拡大を喫緊の課題として取り組んでおります。具体的には、従来の基幹商品でありますポリエステル糸の生産量を確保しつつ、取引先との技術提携をより強固にしながら、高機能繊維のアラミド糸の高付加価値化を図り、既存の防護衣料分野での用途拡大に加え新規用途開発に取り組みます。　また、昨年より本格生産に移行した当社独自の生産技術による健康肌着用糸は、その販売量において大きな展望が望める中で、新原糸の開発ピッチを速め、新規取引先の開拓に取り組みます。これらの生産販売を速やかに効率的に展開するためには、技術・生産管理面での経験豊富な新社長のトップセールスが工場の効率化を高めていく生産体制と相俟って収益改善に寄与すると考えております。 