５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アセットマネジメント事業


10（1）




インベストメントバンク事業


7（0）




全社（共通）


10（0）




合計


27（1）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出
　　　　向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均
　　　　人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属してい
　るものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






5


52歳8ヶ月


2年9ヶ月


2,136,489





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アセットマネジメント事業


－（－）




インベストメントバンク事業


－（－）




全社（共通）


5（－）




合計


5（－）





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、提出会社からの人件費負担額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数は、当社グループ会社からの兼務者を記載しております。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 