７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。 (1) 財政状態の分析資産、負債及び純資産の状況(資産)当連結会計年度末の総資産は59,081百万円となり、前連結会計年度末と比較し5,573百万円減少いたしました。これは主に、投資有価証券が5,260百万円増加した一方で、現金及び預金が3,001百万円、受取手形及び売掛金が1,259百万円、リース投資資産が1,471百万円、有価証券が3,987百万円減少したことによるものであります。(負債)負債合計は17,809百万円となり、前連結会計年度末と比較し5,009百万円減少いたしました。これは主に、支払手形及び買掛金が829百万円、リース債務が2,110百万円、流動負債のその他（主に未払金）が1,740百万円減少したことによるものであります。(純資産)純資産合計は41,272百万円となり、前連結会計年度末と比較し563百万円減少いたしました。主な減少要因は、利益剰余金562百万円の減少によるものであります。 (2) 経営成績の分析「第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの分析「第一部［企業情報］第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 