３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社16社及び関連会社４社で構成され、殺虫剤、園芸用品、防疫用剤、家庭用品の製造販売を主な事業の内容とし、その製品はあらゆる種類にわたっております。
　当社グループの事業に係わる位置付け、セグメント及び事業部門との関連は次のとおりであります。
殺虫剤部門
　当部門においては、ワンプッシュ式蚊取り器、電池式蚊取り・虫よけ、マット式蚊取り器、液体蚊取り器、蚊取りマット、ハエ・蚊用殺虫剤、ゴキブリ用殺虫剤、虫よけ剤、くん蒸剤、不快害虫用殺虫剤等を製造販売しております。
（製造販売）当社、P.T. FUMAKILLA INDONESIA、Fumakilla Malaysia Bhd.、Fumakilla Vietnam Pte.,Ltd.、Fumakilla (Thailand) Ltd.、PT Technopia Jakarta、大下製薬㈱
（販売）FUMAKILLA INDIA PRIVATE LIMITED、FUMAKILLA AMERICA,S.A.DE C.V.
園芸用品部門
　当部門においては、園芸害虫用殺虫・殺菌剤、肥料、活力剤、除草剤、培養土等を製造販売しております。
（製造販売）当社
（製造）P.T. FUMAKILLA INDONESIA
防疫剤部門
　当部門においては、乳剤、油剤、粉剤、殺そ剤等を製造販売しております。
（製造販売）当社
（販売）フマキラー・トータルシステム㈱
家庭用品部門
　当部門においては、衣類防虫剤、除湿剤、花粉アレルギー対策商品、除菌剤等を製造販売しております。
（製造販売）当社、日広産業㈱
（製造）大下製薬㈱
事業系統図
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



　（注）１.殺虫剤はP.T. FUMAKILLA INDONESIAを生産拠点として、主として当社を経由して海外へ輸出しております。
２.平成27年４月20日付けをもって、PT.FUMAKILLA NOMOSへと名称変更しております。