 ３ 【事業の内容】当社グループは、総合商社として、物品の売買及び貿易業をはじめとして、国内及び海外における各種製品の製造・販売やサービスの提供、各種プロジェクトの企画・調整、各種事業分野への投資、並びに金融活動などグローバルに多角的な事業を行っております。当企業集団にてかかる事業を推進する連結対象会社は、連結子会社302社、持分法適用会社108社の計410社（うち、当社が直接連結経理処理を実施している連結対象会社は、連結子会社183社、持分法適用会社67社の計250社）から構成されております。なお、当社グループは、航空機関連事業を集約し、事業機会の拡大・強化を図ることを目的とした再編により、従来「その他」に含まれていた航空機リース事業の区分を「機械」へ変更しております。2015年３月31日現在の当社グループのセグメント別概要は、以下のとおりであります。     2015年３月31日現在セグメントの名称主要取扱商品又はサービスの内容主要関係会社　（連結区分）機械 自動車及び自動車部品、同製造関連設備機器、建設機械、船舶、車輌、航空機及び関連機器、通信インフラ機器、電子産業用設備、製鉄・セメント・化学等産業用プラント設備機器全般、電力事業、電力関連設備（発電、変電、送電設備等）、インフラ事業全般、ベアリング、産業用発電機、各種産業機械、金属加工機及び関連設備、情報産業関連事業、情報処理、コンピュータソフト開発他・双日マシナリー㈱（子）  ・双日エアロスペース㈱（子）  ・双日マリンアンドエンジニアリング㈱（子）  ・日商エレクトロニクス㈱（子）  ・さくらインターネット㈱（子）  ・MMC Automotriz, S.A.（子）  ・Subaru Motor LLC（子）  ・Mitsubishi Motors Philippines Corporation（持）  　　　　　　　　　　連結子会社  　 104社  　　　　　　　　　　持分法適用会社  26社エネルギー・金属 石油・ガス、石油製品、コークス、炭素製品、原子燃料、原子力関連設備・機器、石炭、鉄鉱石、合金鉄（ニッケル、モリブデン、バナジウム、希少金属等）及び鉱石、アルミナ、アルミ、銅、亜鉛、錫、貴金属、窯業・鉱産物、海洋石油生産設備機器、インフラ事業、エネルギー・化学関連プロジェクト、LNG関連事業、鉄鋼関連事業他・双日ジェクト㈱（子） ・東京油槽㈱（子）  ・Sojitz Coal Resources Pty Ltd.（子）  ・Sojitz Moly Resources, Inc.（子）  ・Sojitz Energy Venture, Inc.（子）  ・㈱メタルワン（持）  ・エルエヌジージャパン㈱（持）  ・Coral Bay Nickel Corporation（持）  ・Japan Alumina Associates (Australia)  　Pty. Ltd.（持）  　　　　　　　　　　連結子会社      42社  　　　　　　　　　　持分法適用会社  23社化学 有機化学品、無機化学品、機能化学品、精密化学品、工業塩、化粧品、食品添加物、希土類、汎用樹脂、エンジニアリングプラスチック等合成樹脂原料、工業用・包装及び食品用フィルム・シート、プラスチック成形機、その他合成樹脂製品、液晶・電解銅箔等電子材料、産業資材用繊維原料及び製品他・双日プラネット・ホールディングス㈱（子）　*  ・双日プラネット㈱（子）  ・プラマテルズ㈱（子）　  ・双日コスメティックス㈱（子）  ・PT. Kaltim Methanol Industri（子）  ・Metton America, Inc.（子）  ・PT. Moriuchi Indonesia（持）  　  　　　　　　　　連結子会社      30社  　  　　　　　　　　持分法適用会社  15社   　セグメントの名称主要取扱商品又はサービスの内容主要関係会社　（連結区分）生活産業 穀物、小麦粉、油脂、油糧・飼料原料、畜水産物、畜水産加工品、青果物、冷凍野菜、冷凍食品、菓子、菓子原料、コーヒー豆、砂糖、その他各種食品及び原料、化学肥料、綿・化合繊織物、不織布、各種ニット生地・製品、繊維原料一般、衣料製品、インテリア、寝具・寝装品及びホームファッション関連製品、育児用品、物資製品、建設資材、輸入原木、製材・合板・集成材など木材製品、住宅建材、チップ植林事業、工業団地事業他・双日建材㈱（子）  ・双日食料㈱（子）  ・第一紡績㈱（子）  ・双日インフィニティ㈱（子）  ・双日ジーエムシー㈱（子）  ・双日ファッション㈱（子）  ・双日与志本林業㈱（子）　　  ・Thai Central Chemical Public Co., Ltd.（子）  ・Vietnam Japan Chip Vung Ang Corporation（子）  ・㈱JALUX（持）  ・フジ日本精糖㈱（持）  ・ヤマザキナビスコ㈱（持）  ・日商岩井紙パルプ㈱（持）  ・Tachikawa Forest Products（N.Z.) Ltd.（持）  　　　　　　　　　　連結子会社      48社  　　　　　　　　　　持分法適用会社  26社その他 職能サービス、国内地域法人、物流・保険サービス事業、不動産等各種事業（投資、売買、賃貸、管理等）、商業施設運営事業他・双日九州㈱（子）  ・双日ロジスティクス㈱（子）  ・双日インシュアランス㈱（子）  ・双日シェアードサービス㈱（子）  ・双日総合管理㈱（子）  ・双日新都市開発㈱（子）  ・双日商業開発㈱（子）  　　　　　　　　　　連結子会社      25社  　　　　　　　　　　持分法適用会社   5社 　海外現地法人 複数の商品を取扱う総合商社であり、世界の主要拠点において当社と同様に多種多様な活動を行っております。・セグメント情報では、取扱商品の類似性に基づいてそれぞれの事業区分に含めております。・双日米国会社（子)  ・双日欧州会社（子)  ・双日アジア会社（子)  ・双日香港会社（子)  ・双日中国会社（子)  　　　　　　　　　　連結子会社      53社  　　　　　　　　　　持分法適用会社  13社 （注）*:2015年４月１日を以って、双日㈱は、双日プラネット・ホールディングス㈱を吸収合併いたしました。