 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 財政状態の分析　流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、332億１百万円（前連結会計年度末は333億２千２百万円）となり、１億２千１百万円減少した。これは未成工事支出金の減少（10億３千７百万円から３億５千５百万円へ６億８千１百万円の減）、現金預金の増加（36億７千８百万円から41億４千１百万円へ４億６千３百万円増）が大きな要因である。　固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、271億２千８百万円（前連結会計年度末は257億３千２百万円）となり、13億９千６百万円増加した。これは投資有価証券の増加（111億６千９百万円から127億１千５百万円へ15億４千６百万円増）が大きな要因である。　流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、171億６千５百万円（前連結会計年度末は191億６千５百万円）となり、20億円減少した。これは短期借入金（17億６百万円から５億２千２百万円へ11億８千４百万円減）及び未成工事受入金（12億９百万円から２億８千８百万円へ９億２千１百万円減）の減少が大きな要因である。　固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、67億１千４百万円（前連結会計年度末は67億６千４百万円）となり、４千９百万円減少した。これは長期借入金（４億１千２百万円から０円へ４億１千２百万円の減）及び退職給付に係る負債（52億１千９百万円から50億８千２百万円へ１億３千７百万円減）の減少、繰延税金負債の増加（１億６千６百万円から６億８千２百万円へ５億１千６百万円増）が大きな要因である。　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は、364億５千１百万円（前連結会計年度末は331億２千５百万円）となり、33億２千５百万円増加した。これは利益剰余金の増加（270億５千４百万円から300億２千万円へ29億６千５百万円増）が大きな要因である。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は496億６千４百万円（前年同期比9.7％減）,経常利益は41億２千９百万円（前年同期比26.5％減）、当期純利益は31億３千５百万円（前年同期比21.6％減）となった。なお、詳細については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照のこと。  (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という)の期末残高は、営業活動による資金の流入、投資活動及び財務活動による資金の流出により、前連結会計年度末より４億６千３百万円増加し、41億２千８百万円となった。　なお、詳細については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を参照のこと。キャッシュ・フロー指標のトレンド　 平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率(％)43.150.456.160.4時価ベースの自己資本比率(％)18.324.832.034.6キャッシュ・フロー対有利子負債比率―0.33.40.2インタレスト・カバレッジ・レシオ―57.56.742.9 (注) １　各指標の算出方法は以下のとおりである。自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い ２　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出している。３　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用している。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債を対象としている。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用している。４　平成24年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業キャッシュ・フローが支出超過のため表示していない。 