 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建設資材370建設工事296資材運送258その他18全社(共通)46合計988 (注）１　従業員数は、就業人員であります。２　前連結会計年度において区分表示しておりました「石油製品」のセグメントは、すべての事業を売却したことに伴い、除外しております。この結果、同事業の従業員数22名が減少しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)38741.511.75,034  セグメントの名称従業員数(名)建設資材247建設工事94資材運送―その他―全社(共通)46合計387 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　前事業年度において区分表示しておりました「石油製品」のセグメントは、すべての事業を売却したことに伴い、除外しております。また、前事業年度末に比べ建設資材の従業員数が24名増加しておりますが、主として平成26年10月１日付で、当社が連結子会社である株式会社エフケー・ツタイを吸収合併したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。また労使関係について特に記載すべき事項はありません。 