４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）有利子負債の金利変動について
当社グループは、平成26年度において有利子負債を2,010,093千円圧縮いたしましたが、平成27年３月期末で31,705,944千円の有利子負債があり、毎年年間キャッシュ・フローを確実に捻出すべく計画して、財務体質強化に努める方針ですが、今後急速かつ大幅な金利変動があった場合、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
(2）燃油費の影響について
平成26年度は、前半において原油価格高騰で燃油費が上昇し、後半において原油流通量安定等の影響によって下落傾向にありましたが、原油価格は再度上昇局面に転じつつあります。今後も燃料仕入価格への影響が懸念され、当社グループの基幹事業である一般旅客自動車運送事業をはじめ、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
(3）当社代表取締役社長佐藤丈二による債務保証について
当社の借入金に対して、下記のとおり代表取締役社長佐藤丈二が個人保証を行っております。　なお、保証料の支払いは行っておりません。
































種類




会社等の名称又は氏名




所在地




資本金又は出資金


（千円）




事業の内容又は職業




議決権等の所有（被所有）割合（％）




関連当事者との関係




取引の内容




取引金額


（千円）




科目




期末残高


（百万円）








役員




佐藤丈二




－




－




当社代表取締役社長




（被所有）0.0




債務被保証残高




債務被保証残高




20,974,090




－




－






 

(4）固定資産の減損等について


当社グループの資産または資産グループについて、時価の著しい下落等により減損損失を認識する必要があると判定されたものについては、その回収可能価額まで帳簿価額を減額し、当該減少額を減損損失として計上することとしております。こうした減損の判定につきましては継続的に行うこととされているため、減損の発生状況によっては、業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。
