 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在事業拠点の名称 従業員数(名)本社 177（ 3）大阪スタジオ 104（ 5）台湾支店 72（－）Aiming Global Service,Inc. 26（－）Aiming High,Inc. 7（－）全社(共通) 11（ 3）合計 397（11） (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。４．当社グループはオンラインゲーム事業単一のセグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)364（11）30.52.03,546,040  事業拠点の名称従業員数(名)本社177（ 3）大阪スタジオ104（ 5）台湾支店72（－）全社(共通)11（ 3）合計364（11） (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおりません。３．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間の平均人数を（　）外数で記載しております。４. 全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しているものであります。５．当社はオンラインゲーム事業単一のセグメントであり、セグメント情報に関連付けた記載は省略しております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。