７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】  当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、次のとおりであります。  なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性が内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。 １　財政状態の分析 (1) 資産、負債及び純資産の分析総資産額については、当連結会計年度末は、3,053百万円（前連結会計年度末4,498百万円）となりました。その内訳は流動資産3,011百万円（同4,457百万円）、固定資産42百万円（同40百万円）です。負債額については、当連結会計年度末は、683百万円（同843百万円）となりました。また、純資産額については、当期純損失190百万円を計上したこと、少数株主持分が1,183百万円減少したこと、その他有価証券評価差額金が72百万円増加したこと等に伴い、2,370百万円（同3,655百万円）になりました。なお、純資産には投資事業組合の組合員の持分である少数株主持分等が含まれるため、これらを控除して算出した自己資本は108百万円（同199百万円）であることから、自己資本比率は3.5％（同4.4％）となっています。　　  (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 ２　経営成績の分析当連結会計年度の経営成績を見てまいりますと、前連結会計年度に新規上場した後も株式の一部を継続保有していた(株)ジェイエスエスの残持分を売却したこと等により、売上高は835百万円(前連結会計年度505百万円)に増加しましたが、(株)ジェイエスエスで売却益が生じなかったことで営業投資有価証券の売却損益は振るわず、また、投資損失引当金の新規繰入額が増加したこと等から営業損失は886百万円(同335百万円)、少数株主損失控除後の当期純損失は190百万円(同94百万円)と、それぞれ減益となりました。 (1) 売上高の分析  当連結会計年度における売上高835百万円の構成は、営業投資有価証券売上高が776百万円（構成比92.9％）、コンサルティング収入が33百万円（同4.0％）、その他の売上高が26百万円（同3.1％）であります。　営業投資有価証券売上高776百万円の内訳は、上場株式の売却による売上高525百万円（前連結会計年度196百万円）、未上場株式の売却による売上高234百万円（同235百万円）、営業投資有価証券の利息及び配当金による売上高15百万円（同22百万円）となっております。　　 (2) 売上原価の分析　当連結会計年度における売上原価は、1,595百万円（前連結会計年度697百万円）となりました。　売上原価の内訳は、上場株式の売却原価542百万円（同228百万円）、未上場株式の売却原価210百万円（同221百万円）、営業投資有価証券の減損等352百万円（同712百万円）、投資損失引当金繰入額296百万円（同657百万円の戻入）、その他売上原価192百万円（同192百万円）となっております。　 (3) 販売費及び一般管理費の分析　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、126百万円（前連結会計年度144百万円）と前年同期に比べ17百万円減少となりました。　前連結会計年度に引き続き、全体コストの削減に取り組み、コストの増加を抑制しております。 (4) 提出会社の個別損益状況への対応策について当社は当連結会計年度まで通算して９期連続の営業損失を計上しており、当社が将来にわたって事業活動を継続する前提に重要な疑義を生じさせる状況が存在しております。しかしながら、当社が計上いたしました損失の主な要因は、営業投資有価証券売却損失及び投資損失引当金繰入等であり、これらの損失及び費用は、当社が管理・運営する投資事業組合において発生しているため、資金流出を伴わないことから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は存在しないものと考えております。ただし、投資事業組合において発生しているこれらの損失及び費用は、自己資本の毀損を通じて当社の信用力や上場維持、今後の事業展開等に悪影響を及ぼす可能性があります。そのため、投資収益の改善及び安定収益の拡大により、持続的に営業黒字を計上する状態を実現すべく、「３対処すべき課題」に記載の方策を実施してまいります。 