 ３ 【事業の内容】当社グループは、前連結会計年度まで当社及び連結子会社２社で構成され、化粧品及び健康食品等の通信販売を行う「コミュニケーション・セールス事業」を主たる事業としておりました。当連結会計年度において株式会社Ｃｕｒｅを設立し、同社において東洋ライフサービス株式会社他２社から事業の一部を譲受けたことにより「化粧品卸事業」を追加いたしました。また、クレイトン・ダイナミクス株式会社を株式交換により完全子会社化し、同社において、株式会社プランＡの全株式を取得しております。これに伴い、「カラーコンタクトレンズ事業」を追加いたしました。これにより、当社グループは、当社及び連結子会社５社により構成されることとなりました。当社グループの事業展開は以下のとおりであります。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　「コミュニケーション・セールス事業」化粧品及び健康食品の通信販売を行っております。（関係会社）株式会社フェヴリナ、株式会社サイエンスボーテ 「化粧品卸事業」化粧品及び入浴剤の卸売りを行っております。（関係会社）株式会社Ｃｕｒｅ 「カラーコンタクトレンズ事業」カラーコンタクトレンズの製造及び販売を行っております。（関係会社）クレイトン・ダイナミクス株式会社、株式会社プランＡ 事業系統図は次のとおりであります。 　　