７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、自動車関連製品の拡販が進んだことなどにより、1,670億４千５百万円(前期比1.1％増)となりました。
 
（売上原価、販売費及び一般管理費）

売上原価は、原料価格が下落に転じたことなどにより、売上原価率は前連結会計年度の83.4％から82.3％となりました。


販売費及び一般管理費は、前期比13億５千万円増加し、対売上高比率は前連結会計年度の11.7％から12.4％へ0.7ポイント上昇しました。


研究開発費は、前期比８億５千６百万円増加し、対売上高比率は、前連結会計年度の2.8％から3.3％へ0.5ポイント上昇しました。

（営業利益、経常利益及び当期純利益）

営業利益は、円安や原料価格が下落に転じたことなどにより、89億４千４百万円(前期比10.3％増)となりました。また、売上高営業利益率も前連結会計年度の4.9％から5.4％へ0.5ポイント上昇しました。


経常利益は、営業利益の増益、持分法投資損益の良化等により、102億７千８百万円(前期比11.6％増)となりました。


当期純利益は、58億７千６百万円(前期比19.5％増)となりました。

 
(2)財政状態の分析
（流動資産）
　流動資産は、現預金が５億４千万円、受取手形及び売掛金が21億６百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて32億７千７百万円増加し845億１千万円となりました。
 
（固定資産）
　固定資産は、時価評価による投資有価証券の増加83億１千万円、三大雅精細化学品(南通)有限公司における第４期増設工事等に伴う建設仮勘定の増加41億９百万円などにより、前連結会計年度末に比べて112億２千２百万円増加し965億１千９百万円となりました。
 
（流動負債）

　流動負債は、原燃料価格の低下により支払手形及び買掛金が21億６千９百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べて16億２千３百万円減少し522億６千６百万円となりました。

 

（固定負債）


　固定負債は、退職給付に係る負債が14億５千９百万円減少する一方、繰延税金負債が31億８千７百円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて23億４千２百万円増加し110億７千４百万円となりました。

 

流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は322億４千３百万円、流動比率は161.7％となりました。

（純資産）

純資産は、前連結会計年度末に比べ137億８千万円増加し、1,176億８千８百万円となりました。これは、当期純利益58億７千６百万円に加え、その他有価証券評価差額金が55億１百万円、為替換算調整勘定が20億１千７百万円増加したことなどによるものです。自己資本比率は、前連結会計年度末の59.5％から2.3ポイント増加し61.8％となりました。また、１株当たり純資産は、前連結会計年度末の899.24円から1,014.19円と114.95円増加しました。
(3)キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析は、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。