（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社は、「関わる人々の幸せに貢献できる会社を創造しよう」を経営理念としております。お客様に新鮮でより快適な住まいと、暮らしを営んでいただくための生活提案を行い、より良い品をより安く提供することを基本理念として、「お客様に感謝の気持ちと、お客様の立場に立った」いっそうのサービスをすることを行動理念とし生活を応援しております。
　当社は、こうした経営理念の実現を通して、「地方都市、中山間地、離島のなくてはならないインフラになろう」の志のもと、地域社会に貢献し、また、昨今における急激な経営環境の変化に迅速・的確に適応し、長期的な繁栄と成長を目指しております。
　このため、当社は、経営の透明性・健全性を高めるため自己牽制力のある組織に改善するとともに、経営環境の変化に迅速に対応できる組織体制の構築に努めております。
 
①　企業統治体制
（イ）企業統治体制の概要
ａ　取締役会は、取締役９名および監査役４名出席のもと、月１回定例的に開催しております。また、必要に応じて臨時取締役会を開催しております。
ｂ　業務の健全性、透明性および迅速化を計るため、月２回経営会議を開催しております。経営会議は幹部社員および常勤監査役が出席のうえ開催しております。
ｃ　当社は監査役制度を採用しております。監査役は４名で、うち常勤監査役１名、非常勤監査役３名であり、非常勤監査役３名は社外監査役であります。
ｄ　社長直属の監査室を置き、内部監査計画に基づき業務監査等を定期的に実施しております。
ｅ　社内専従スタッフを配置したコンプライアンス委員会および情報管理委員会、また、リスク管理委員会および内部統制委員会を設置し、コンプライアンス体制の強化に努めております。
ｆ　監査法人として有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結し、会計監査を受けております。
ｇ　法律事務所と顧問契約を締結し、重要な法律問題に関して指導・助言を受けております。
当社のコーポレート・ガバナンス体制の関係図は次のとおりであります。



（ロ）当該体制を採用する理由
　　当社は、取締役会、監査役、内部監査室及び会計監査人並びに顧問弁護士と連携を持ちながら、業務の意思決定とリスク管理、コンプライアンスの徹底及び内部統制の強化を図るため、上述の体制を採用しております。
 
（ハ）その他の企業統治に関する事項
　・内部統制システムの整備の状況
ａ　取締役・使用人の職務執行が法令・定款に適合することを確保するための体制
　当社は、社是「関わる人々の幸せに貢献できる会社を創造しよう」を経営理念とし、「私たちの誓い」を行動規範として社内に徹底しております。
　コンプライアンス経営を推進するため全体を統括する組織として、コンプライアンス委員会（事務局）を設置するとともに、コンプライアンス規程およびコンプライアンスマニュアルを制定しております。
　監査室は、会社の業務執行状況を監視し定期的に取締役会へ報告しております。
　「社内通報規程」に基づく社内通報制度を制定し、重要な企業倫理違反の早期発見と防止を図っております。
ｂ　取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制
　取締役会議事録、その他の定例会議の議事録は、文書管理規程に基づき保存、管理を行っております。
　取締役会議事録、その他の定例会議の議事録は、必要に応じて閲覧できるよう整備しています。
ｃ　損失の危険の管理に関する規程その他の体制
　当社は、損失の危機に関しては、「リスク管理規程」の定めることに基づき管理本部長を委員長とする「リスク管理委員会」を設置し、当社および子会社全体のリスクを網羅的に把握・管理する体制の構築を行い、これを運用しております。
　また、リスク管理委員会は、内部統制委員会、情報管理委員会とリスク管理に関し緊密に連携し、内部統制委員会のもとで適切なリスク対策を行っております。
ｄ　取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
　当社は、取締役会の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制の基礎として、取締役会を月１回定時に開催するほか、適宜臨時に開催しております。
　また、取締役会で決議された条件の中で、経営会議において決議・協議を行う条件が付与された案件は、経営会議を開催して決議・協議を行うものとしております。
　取締役会の決定に基づく業務執行については、組織規程、業務分掌規程、職務権限規程において、効率的に執行ができるように定めております。
ｅ　当社および子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制
　当社企業グループは、「子会社管理規程」を定めコンプライアンスマニュアルおよび社内通報制度をグループ共通とし、コンプライアンス委員会がグループ全体を統括するコンプライアンス経営を行っております。
ｆ　監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項ならびにその使用人の取締役からの独立性に関する事項
　監査役の職務を補助するため使用人を置くことを監査役が求めたときは、社内で必要な体制をとることとしております。
　また、使用人の取締役からの独立性を確保するため、同使用人の任命、評価等は監査役会と協議して行うこととしております。
ｇ　取締役および使用人が監査役に報告をするための体制その他の監査役への報告に関する体制
　取締役および使用人は、監査役会と取締役とが、あらかじめ協議し定めた事項について監査役会に報告する体制をとっております。
ｈ　その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
　監査役は、取締役会をはじめとする重要会議への出席、取締役からの業務執行状況の聴取、重要な決裁書類等の閲覧等を通じ、取締役会の意思決定の過程、および取締役の業務執行について監査の実効性の確保を図っております。
ｉ　反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方とその整備状況
　当社は市民社会の秩序や安全性に脅威を与える反社会的勢力とは一切関係を持たず、不当な要求は断固拒否し、これらとの係わりのある企業、団体、個人とはいかなる取引も行わないことを基本方針としております。
・リスク管理体制の整備の状況
　コンプライアンスにつきましては、社内専従スタッフを配置したコンプライアンス委員会および情報管理委員会、また、リスク管理委員会および内部統制委員会の事務局を設置しております。「コンプライアンス規程」「個人情報保護規程」「機密情報管理規程」「社内通報規程」「リスク管理規程」「コンプライアンス・マニュアル」を制定し、会社の基本方針および具体的な行動指針を徹底し、法令・内部諸規則の遵守および不正の防止を計るとともに、企業の社会的責任を遂行するため、公正で活力のある組織の構築に努めております。
 
②　内部監査及び監査役監査の状況
　当社の内部監査につきましては、社長直属の監査室を設置しており、人数は３名で構成されております。監査室は、年次監査計画を立案し、監査計画に基づき、業務活動の適正性・遵法性等の監査を実施しております。問題点および改善点等については、監査報告として都度報告するとともに、半期に１回取締役会に報告しております。なお、業務改善については、関係各部を通じて指示がなされております。
　監査役は監査役会で定めた監査の方針に則り、取締役会、経営会議など重要な会議に出席するほか、重要な書類の閲覧、会社の業務および財産状況の調査等を行い、取締役の職務執行状況の監査を行っております。また、監査役は、会計監査人および監査室から監査計画の説明や監査結果の報告を受けており、そのほか、問題点に関する意見交換や実地監査への立会い等を通じて、相互の連携を高めております。
　監査役会につきましては、隔月に開催しており、監査結果の報告および重要事項の協議を行っております。
 
③　会計監査の状況

　当社は、会計監査人として、有限責任 あずさ監査法人と監査契約を締結しており、同監査法人による会計監査を受けております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、指定有限責任社員業務執行社員、小松原浩平氏及び髙山裕三氏であり、この他に補助者として公認会計士６名、その他８名が従事しております。

 
④　社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は３名であります。
　社外取締役村上正行氏は、元公務員として豊富な経験と幅広い知見を有し司法に明るく、企業経営を統治する充分な見識を有していることから選任しております。当社のコンプライアンス経営の強化に向けた経営方針に関し、的確な助言をいただくとともに、コーポレートガバナンスの強化を図ることに寄与していただくこととしております。
　社外監査役木ノ下信二氏および田原 豊氏は、税理士の資格を有し、財務および会計に関する専門家として、また、社外監査役羽柴克郎氏は、司法書士の資格を有しており、法律の専門家として、業務執行の適法性を監査する社外監査役として適任であると考えております。
　社外監査役３名は、東京証券取引所の定めに基づく独立役員であります。上記のとおり幅広い視野と豊かな経験に基づいて、外部からの客観的および中立的な視点より、経営の監視機能が期待できることから選任しております。
　社外取締役および社外監査役は、毎月の取締役会に出席するとともに、定例的に内部監査機能としての監査室、コンプライアンス委員会および内部統制委員会の活動状況の報告をそれぞれ受け、連携して監督を行っております。
　社外取締役及び社外監査役の当社株式の保有状況は、以下のとおりであります。

　（社外取締役）村上正行　0株

　（社外監査役）木ノ下信二　8,000株、羽柴克郎　8,000株、田原 豊　6,000株


　当社と社外取締役および社外監査役とは、人的関係、取引関係その他の利害関係はありません。


　当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはありませんが、選任にあたっては、取締役として企業統治において必要な知見と経験を有し、監査役として財務・会計・法律の専門的な豊かな経験を有していることを基本とし、会社法に定める社外性の要件を満たすというだけでなく、東京証券取引所の独立役員の基準等を参考にしております。

 
⑤　役員報酬等

（イ）役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分




報酬等の総額


（千円）




報酬等の種類別の総額（千円）




対象となる役員の員数


（人）






基本報酬




賞与




退職慰労金








取締役


（社外取締役を除く）




65,196




65,196




－




－




7






監査役


（社外監査役を除く）




9,600




9,600




－




－




1






社外役員




8,100




8,100




－




－




4






 

（ロ）報酬等の総額が１億円以上であるものの報酬等の総額等

　該当事項はありません。
 

（ハ）使用人兼務役員の使用人分の給与のうち重要なもの

















総額（千円）




対象となる役員の員数（人）




内容








34,720




4




給与






 

（ニ）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　役員の報酬については、株主総会の決議により取締役及び監査役それぞれの報酬等の限度額の範囲内で決定しております。
　なお、当社は平成16年５月25日開催の第43回定時株主総会終結の時をもって取締役および監査役の役員退職慰労金制度を廃止し、同株主総会終結後引き続いて在任する取締役および監査役に対しては、就任時から平成16年２月29日までの在任期間に対応する役員退職慰労金を各氏の退任時に贈呈することを決議しております。
 
⑥　株式の保有状況

（イ）投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額


20銘柄　220,178千円

 

（ロ）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

前事業年度
特定投資株式


















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額（千円）




保有目的








株式会社山陰合同銀行




138,000




92,874




取引の維持,関係強化






株式会社三井住友フィナンシャルグループ




2,700




12,258




取引の維持,関係強化






株式会社山口フィナンシャルグループ




10,000




8,870




取引の維持,関係強化






株式会社コメリ




2,700




6,712




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






大正製薬ホールディングス株式会社




300




2,322




取引の維持,関係強化






株式会社アサヒペン




12,000




1,920




取引の維持,関係強化






ＤＣＭホールディングス株式会社




2,940




1,896




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






第一生命保険株式会社




1,100




1,632




取引の維持,関係強化






株式会社ナフコ




1,000




1,470




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ




1,700




997




取引の維持,関係強化






株式会社マキタ




100




566




取引の維持,関係強化






トラスコ中山株式会社




200




478




取引の維持,関係強化






株式会社ケーヨー




1,000




453




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






株式会社やまびこ




100




367




取引の維持,関係強化






株式会社イエローハット




144




279




取引の維持,関係強化






ユアサ商事株式会社




1,000




208




取引の維持,関係強化






 
 
当事業年度
特定投資株式


















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額（千円）




保有目的








株式会社山陰合同銀行




138,000




142,002




取引の維持,関係強化






株式会社山口フィナンシャルグループ




10,000




14,070




取引の維持,関係強化






株式会社三井住友フィナンシャルグループ




2,700




12,850




取引の維持,関係強化






株式会社コメリ




2,700




7,676




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






ＤＣＭホールディングス株式会社




2,940




2,578




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






大正製薬ホールディングス株式会社




300




2,442




取引の維持,関係強化






株式会社アサヒペン




12,000




2,088




取引の維持,関係強化






第一生命保険株式会社




1,100




1,989




取引の維持,関係強化






株式会社ナフコ




1,000




1,703




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






株式会社三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ




1,700




1,322




取引の維持,関係強化






トラスコ中山株式会社




200




699




取引の維持,関係強化






株式会社マキタ




100




569




取引の維持,関係強化






株式会社ケーヨー




1,000




541




当社が属する業界及び同業他社の情報収集






株式会社やまびこ




100




516




取引の維持,関係強化






株式会社イエローハット




144




339




取引の維持,関係強化






ユアサ商事株式会社




100




248




取引の維持,関係強化






 
⑦　取締役の定数
　当社の取締役は12名以内とする旨を定款で定めております。
 
⑧　取締役の選解任の決議要件
　当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及び選任決議は、累積投票によらない旨を定款で定めております。
 
⑨　株主総会の特別決議要件
　当社は、株主総会の円滑な運営を行うことを目的として、会社法第309条第２項に定める特別決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款で定めております。
 
⑩　株主総会決議事項を取締役会で決議できるとした事項
（イ）自己株式の取得の決定機関
　当社は、自己の株式の取得について、経済情勢の変化に対応して財務政策等の経営諸施策を機動的に遂行することを可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。

（ロ）中間配当の決定機関
　当社は、株主への機動的な利益還元を行うことを可能とするため、取締役会の決議によって、毎年８月31日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する剰余金の配当（中間配当）を行うことができる旨を定款に定めております。