７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。決算日における資産・負債に関して、確定した数値によるほか引当金、有形固定資産、繰延税金資産及び出資等に関する項目については将来の見積りに基づき算定した項目を含んでおります。これら見積りは、過去の実績等の合理的な根拠に基づき判断したものでありますが、予測不能の事象が発生した場合、これら見積りに重大な影響を及ぼす可能性があります。
（2）財政状態に関する分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末の335億89百万円より１億35百万円減少し、334億54百万円となりました。これは、たな卸資産の増加７億44百万円及び新規出店及び既存店の改装などによる有形固定資産の増加１億38百万円と、売掛金の減少４億59百万円及び売却などによる投資有価証券の減少４億68百万円などによるものであります。
負債合計は、前連結会計年度末の205億31百万円より３億22百万円減少し、202億８百万円となりました。これは、長期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の純増加額10億95百万円と、短期借入金の減少10億10百万円及び未払法人税等の減少３億51百万円などによるものであります。
純資産合計は、前連結会計年度末の130億58百万円より１億87百万円増加し、132億45百万円となりました。これは、当期純利益７億22百万円と剰余金の配当３億１百万円及びその他有価証券評価差額金の減少２億69百万円などによるものであります。
（3）経営成績及びキャッシュ・フローの状況
経営成績及びキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載しております。
（4）経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。
 