 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         大銀ビジネスサービス株式会社大分県大分市20文書等保管、現金等の精算・整理業務100.0(―)[―]4(2)―預金取引、金銭貸借取引、事務受託等当行より建物の一部を賃借―大銀スタッフサービス株式会社大分県大分市20人材派遣、職業紹介、給与計算業務、銀行代理業100.0(―)[―]4(2)―預金取引、事務受託等――大銀アカウンティングサービス株式会社大分県大分市20経理関係計算業務100.0(―)[―]4(2)―預金取引、事務受託等当行より建物の一部を賃借―大分リース株式会社大分県大分市60リース業52.0(5.0)[―]3(3)―預金取引、金銭貸借取引、リース取引等当行より建物の一部を賃借―株式会社大分カード大分県大分市50クレジットカード業85.0(50.0)[―]6(4)―預金取引、金銭貸借取引、保証取引等――大分保証サービス株式会社大分県大分市20債務保証業100.0(10.0)[―]4(2)―預金取引、保証取引等――大銀コンピュータサービス株式会社大分県大分市30コンピュータ関連業務100.0(70.0)[―]4(3)―預金取引、事務受託等当行より建物の一部を賃借―株式会社大銀経済経営研究所大分県大分市30金融・経済の調査・研究、経営相談業務100.0(75.0)[―]4(2)―預金取引、事務受託等――大分ベンチャーキャピタル株式会社大分県大分市50ベンチャーキャピタル業90.0(65.0)[―]5(3)―預金取引、事務受託等―― (注) １  上記関係会社は、特定子会社に該当しません。２  上記関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  「議決権の所有割合」の欄の(  )内は、連結子会社による間接所有の割合(内書き)、[  ]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。４  「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(  )内は、当行の役員(内書き)であります。５  大分リース株式会社は、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く。)の割合が連結経常収益の10％を超える連結子会社に該当しておりますが、当連結会計年度におけるリース業セグメントの経常収益に占める当該連結子会社の経常収益が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 