 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)日本ＥＲＩ株式会社(注)２、３東京都港区赤坂992,784確認検査事業、住宅性能評価及び関連事業等100.0当社の取締役が同社の代表取締役及び取締役を兼任しております。また、当社の従業員が同社より出向しております。株式会社ＥＲＩソリューション東京都港区赤坂80,000不動産取引等におけるデューデリジェンス事業等100.0当社の取締役が同社の代表取締役及び取締役を兼任しております。株式会社ＥＲＩアカデミー東京都港区赤坂50,000建築士の定期講習等100.0(100.0) 株式会社東京建築検査機構　(注)２東京都中央区東日本橋100,000確認検査事業、性能評価事業、調査診断事業及び関連事業95.5  (注) １　議決権の所有割合に、括弧書きで記載されている数値は、間接所有割合で内数であります。２　特定子会社であります。３　日本ＥＲＩ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高     　　　  10,933,475千円                      ②  経常利益    　　　    110,855〃                      ③  当期純損失(△) 　   △110,655〃                      ④  純資産額   　　　   1,230,220〃                      ⑤  総資産額   　　　   3,210,555〃 