７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項については、提出日現在において判断したものである。
(1) 重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。当社グループが採用した重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりである。
　当社の連結財務諸表の作成において、損益または資産の状況に影響を与える見積り・判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因に基づき行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なる場合がある。
(2) 経営成績および財政状態の分析
①経営成績
　当期におけるわが国経済は、昨年４月の消費税引き上げに伴う駆け込み需要の反動により、個人消費や生産など一部に弱さが見られたものの、企業収益の改善を背景とした設備投資の増加や雇用環境の改善などにより、景気は総じて緩やかな回復基調で推移した。
　このような状況のもと、当社グループの業績は、主力であるコークス事業において、コークスの主要な需要先である国内高炉メーカーの粗鋼生産が底堅く推移した。また、原料炭価格下落に伴う製品価格下落などの影響があり、燃料販売事業が増収を達成したものの、当期の連結売上高は、前期比71億５千８百万円減少の1,017億９千７百万円となった。
　利益面では、コークス事業において、国内鉄鋼各社への販売数量増加や原料コスト削減に取り組んだものの、原料炭価格下落局面でのコークス事業の利益圧迫影響や製品市況の下落影響などから、燃料販売事業や総合エンジニアリング事業が増益となったものの、連結営業利益は、前期比５億９千８百万円減少の66億３千９百万円、連結経常利益は、前期比８百万円減少の61億６千２百万円となった。
　特別損益については、関係会社株式売却益等により特別利益４億９千３百万円に対し、石炭市況下落に伴う豪州の石炭権益関連資産減損損失等により特別損失21億６千５百万円を計上した。
　これより、法人税等を差し引き、連結当期純利益は、前期比５億４千万円減少の24億８千９百万円となった。
 
②財政状態
　当連結会計年度末の総資産は、1,198億５千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ45億８千７百万円増加となった。増減の主なものは、機械装置及び運搬具の増加43億７千５百万円、受取手形及び売掛金の増加12億２千５百万円、商品及び製品の増加７億２千９百万円、土地の減少５億２千１百万円、原材料及び貯蔵品の減少４億７千９百万円等である。
　当連結会計年度末の負債は、760億１千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ30億１千６百万円増加となった。増減の主なものは、短期借入金の増加144億４千万円、未払金の増加49億７千９百万円、長期借入金の減少146億５千４百万円、支払手形及び買掛金の減少18億１千９百万円等である。
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ、15億７千万円増加の438億３千３百万円となった。また、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末と同水準の36.6％になった。
 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　「４．事業等のリスク」に記載のとおり、当社グループの経営成績等は、市場環境、為替レートの変動、金利の変動、固定資産の価値の下落、法的規制、コークス事業への依存等の影響を受ける可能性がある。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し

　これまで当社グループの収益を支えてきたコークス事業の環境は、国内景気の回復によって国内高炉メーカーの粗鋼生産が底堅く推移するものの、原料炭価格の下落、中国経済の減速による安価な中国産コークスの輸出増加など、足下では厳しい状況に陥っている。


　更に、中期的には東南アジア地区での新規製鉄所の建設が進んでいることから、東アジア地区の鉄鋼業界の競争が厳しくなり、その余波を受ける懸念も生じている。


　このような経営環境のなかで、従前と同じ収益を維持・拡大するためには、以下の課題の克服が不可欠と認識している。

　基幹事業であるコークス事業については、マーケット対応力の強化と収益体質の確立が課題であり、そのため、①製造原価の大半を占める原料炭コストについて、「原料炭調達ソースの多様化・分散化」、「原料炭最適配合（低品位炭の活用拡大）の継続的な取り組み」等によりコスト削減のための施策を実施、②競争力強化のための収益改善投資、安全・安定操業のための老朽更新投資等の継続実施、③コークス工場の高稼働率維持、④競争力あるコークス工場を作り上げるための業務全般の見直し、等を推し進めていく。

　また、非コークス事業による多面的な利益構造への転換のため、①総合エンジニアリング事業の事業基盤の安定・拡大、②燃料販売事業の拡販・シェア拡大、③グループ各社の収益力の強化、等を推し進めていく。
　これらの課題の克服を通じて、収益力を強化し、事業収益による財務体質の更なる充実を図る。
 
(5) 資本の財源および資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末に比べ１億５千５百万円増加の33億４千１百万円となった。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は、72億５千７百万円（前連結会計年度比40億５千１百万円減少）となった。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、59億８百万円（前連結会計年度比16億２千７百万円増加）となった。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、11億８千４百万円（前連結会計年度比62億８千９百万円減少）となった。
 
②資金需要
　当社グループの主な資金需要は、設備投資、原材料・商品等の仕入代金の支払、販売費および一般管理費の支払、借入金の返済、社債の償還および法人税等の支払等である。
　当社グループは、事業活動に必要な資金を、営業活動によるキャッシュ・フローおよび借入金によって継続的に調達することが可能であると考えている。
③財務政策
　当社グループは、運転資金および設備投資資金については、営業活動によるキャッシュ・フローから生み出される自己資金、借入金および社債の発行により賄っている。当連結会計年度末現在、短期借入金の残高は295億５百万円（うち、１年以内に返済予定の長期借入金202億９千５百万円）、長期借入金の残高は85億５千３百万円である。また、当社および一部の連結子会社は、取引銀行21行と当座貸越契約および貸出コミットメント契約を締結しており、効率的な資金調達を行っている。当連結会計年度末における当座貸越契約の極度額および貸出コミットメントの総額は628億円であり、借入実行残高は167億１千万円である。
　また、当社グループは、資金効率を高めるため、売上債権およびたな卸資産の圧縮に努めており、有利子負債の残高を減少させ借入金依存度を引き下げ、財務体質の健全化を目指している。
　当連結会計年度のキャッシュ・フロー対有利子負債比率（有利子負債÷営業キャッシュ・フロー）は5.3年であり、インタレスト・カバレッジ・レシオ（営業キャッシュ・フロー÷利払い）は12.3である。
（注）有利子負債…借入金およびその他の有利子負債
営業キャッシュ・フロー…連結キャッシュ・フロー計算書における営業活動によるキャッシュ・フロー
利払い…連結キャッシュ・フロー計算書における利息の支払額
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループは、主力であるコークス事業のより一層の競争力強化と、多面的な利益構造への転換による更なる財務体質強化をはかるとともに、主要株主かつ主要な取引先である新日鐵住金株式会社および住友商事株式会社との提携関係を強化し、当社の収益および経営の安定化を実現することで、企業価値の一層の向上を目指していく方針である。