 ４ 【関係会社の状況】（1）親会社名称住所資本金又は出資金主な事業の内容議決権の被所有割合(注)２関係内容ソフトバンク株式会社東京都港区238,772百万円純粋持株会社40.15％(6.39％)[18.56％]同社の従業員１名が当社の取締役を兼任しております。 (注) １．有価証券報告書を提出しております。２．議決権の被所有割合の（）内は間接被所有割合を内数で示し、[]内は同意している者からの被所有割合を外数で示しております。　（2）連結子会社名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(注)３関係内容GRAVITY Co.,Ltd.大韓民国ソウル特別市3,474百万ウォンPCオンラインゲーム、スマートフォンゲームの企画・開発・運営・配信59.31％当社がライセンシー役員の兼任　３名NEOCYON,Inc.大韓民国ソウル特別市964百万ウォンスマートフォンゲームの企画・開発・運営・配信96.11％(96.11％)当社がライセンサー役員の兼任　１名GRAVITY Interactive,Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州40千米ドルPCオンラインゲームの運営・配信100.00％(100.00％)役員の兼任　１名GungHo Online Entertainment America,Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州300千米ドルスマートフォンゲーム、コンシューマゲームの企画・開発・運営・配信・販売100.00％マーケティング業務委託役員の兼任　２名GungHo Online Entertainment Asia Pacific Pte.Ltd.(注)１シンガポール共和国56百万シンガポールドルゲーム事業及び投資事業100.00％役員の兼任　２名PlayPhone,Inc.アメリカ合衆国デラウェア州2千米ドルグローバルビリングサービスの提供70.00％（70.00％）―株式会社ゲームアーツ東京都千代田区78百万円PCオンラインゲーム、コンシューマゲームの企画・開発・販売97.88％ゲーム開発業務委託役員の兼任　２名株式会社アクワイア東京都千代田区119百万円スマートフォンゲーム、コンシューマゲームの企画・開発・運営・配信・販売50.07％ゲーム開発業務委託役員の兼任　２名株式会社ゼロディブ東京都千代田区9百万円スマートフォンゲーム、コンシューマゲームの企画・開発83.33％(83.33％)―株式会社グラスホッパー・マニファクチュア東京都千代田区50百万円コンシューマゲームの企画・開発100.00％ゲーム開発業務委託役員の兼任　２名その他７社(注)２― (注) １．GungHo Online Entertainment Asia Pacific Pte.Ltd.は特定子会社であります。２．その他７社のうち、GRAVITY Co.,Ltd.の子会社が３社、PlayPhone,Inc.の子会社が４社含まれております。３．議決権の所有割合の（）内は間接所有割合を内数で示しております。４．前連結会計年度において特定子会社でありましたGGF B.V.は、当社が全株式を売却したことに伴い、当連結会計年度において連結の範囲から除外されております。　