３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社「株式会社アイプラティナ」（出資比率100％）により構成されており、 化粧品および医薬部外品の製造販売を主な事業としております。
　なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別に記載しております。
(1）訪問販売化粧品事業
　当事業では、全国にある226社（平成27年３月31日現在）の販売会社と販売契約を結んでおります。当社は、主に化粧品及び医薬部外品、美容補助商品、化粧雑貨品等の開発、製造及び販売を行うとともに、訪問販売を行う販売組織に対する販売支援活動を行っております。当社と販売会社との間には、資本関係及び人的関係はありませんが、企業理念と製品により強く結びついており、非常に強固な信頼関係で結ばれております。
　なお、顧客への販売は販売会社の役割となっているため、当社の出荷先は原則として販売会社となっており、当社の売上高は販売会社等へ出荷した金額であります。
［製品の概要］
①　スキンケア
　当社の主力製品カテゴリーの「スキンケア」は、主に基幹スキンケアラインと、美容液を主とするスペシャルケアなどにより構成されています。
　基幹スキンケアラインは、主力ラインとして「アイビーコスモス」「ベーシック ＥＸ」「ブランクレエ ｄｘ（医薬部外品）」「アティール グレイス」などがあり、各ラインは「クレンジング」「洗顔料」「化粧水」「乳液・クリーム」「パック」などのアイテムで構成されています。なお、基幹スキンケアラインの出荷数量・金額は比較的安定しております。
　一方、美容液を主とするスペシャルケアは、約１ケ月集中型のスキンケア「アイビーフォーミュラ ３０」や、美容液「リンクル ローション」「アクシール エッセンス」「アイビー ホワイトニング エッセンス ＥＸ」などがあります。これらの製品群は強化製品として位置付けております。そのため、スペシャルケアは新製品発売や販売組織の流通在庫の影響を受けやすく、季節により売上高の変動が大きいという特徴があります。
②　メークアップ
　「メークアップ」は「アイビー エレガンス」シリーズ、「アイビー メーク」シリーズを販売しており、主に「ファンデーション」「フェースカラー」「リップカラー」「アイライナー」などがあり、当社は特に「ファンデーション」などのベースメークに強いという特徴があります。
③　ヘアケア
　「ヘアケア」は、「ラビエステＧＬ」シリーズを販売しており、主に「シャンプー」「トリートメント」「ヘアクリーム」「ヘアカラー」などがあります。
④　その他化粧品
　「その他化粧品」は、男性用化粧品「メンズワン」や、「リンクル ローラー」などがあります。
⑤　美容補助商品
　「美容補助商品」は、家庭用超音波美容器「アイビー スーパー ソニック ＨＤ キット」、連続式電解水生成器「アイビー クリーン ＱⅢ」をはじめ、ビューティサポート、ヘルシーサポート、スタイルサポートの体系からなる健康食品などがあります。
⑥　化粧雑貨品等
　「化粧雑貨品等」は、化粧用具のほか、「アイビーニュース」（有償分）などがあります。
(2）化粧品直販事業
　消費者の趣向の多様化により、化粧品業界においても、「美」を追求するためのブランド志向が高まってきております。そのような新たなマーケット開拓が有望であると判断し、化粧品直販事業の探索を行っております。
 
 
 
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。



（注）ＢＭ　：　Ｂｅａｕｔｙ　Ｍａｎａｇｅｒ　（ビューティマネージャー）
　　　ＩＭ　：　ＩＶＹ　Ｍａｔｅｓ　（アイビーメイツ）