 ３ 【事業の内容】当社および当社の関係会社(子会社63社および関連会社５社)の営んでいる主要な事業内容は、次のとおりであります。なお、交通事業以下の各区分は、セグメント情報における事業区分と同一であります。 (1) 交通事業(16社)事業の内容主要な会社名鉄道事業当社、㈱京急ステーションサービス、京急鉄道施設㈱（注)１乗合・貸切自動車事業京浜急行バス㈱、川崎鶴見臨港バス㈱、羽田京急バス㈱、東洋観光㈱タクシー事業京急交通㈱、京急横浜自動車㈱ その他７社  (2) 不動産事業(６社)事業の内容主要な会社名不動産販売業当社、京急不動産㈱不動産賃貸業当社、京急不動産㈱、京急開発㈱ その他３社  (3) レジャー・サービス事業(22社)事業の内容主要な会社名旅行業京急観光㈱ホテル・旅館・飲食業当社、㈱ホテルグランパシフィック、㈱京急イーエックスイン、京急開発㈱レジャー施設・ゴルフ場業当社、京急開発㈱、㈱市原京急カントリークラブ、㈱葉山マリーナー水族館・遊園地業当社、㈱京急油壺マリンパーク広告代理業㈱京急アドエンタープライズ その他13社  (4) 流通事業(11社)事業の内容主要な会社名百貨店業㈱京急百貨店ストア業㈱京急ストアショッピングセンターの経営㈱京急ショッピングセンター物品販売業㈱京急ステーションコマース、㈱京急ハウツ その他６社  (5) その他(17社)事業の内容主要な会社名建設・土木・造園業京急建設㈱輸送用機器修理業㈱京急ファインテック電気設備工事業京急電機㈱ビル管理業京急サービス㈱情報処理業㈱京急システム自動車教習所業㈱京急自動車学校、㈱鴨居自動車学校 その他10社 (注) １　当社は、平成27年４月１日に、京急鉄道施設㈱を合併しました。     ２　上記事業区分の会社数には、当社および京急開発㈱が重複して含まれております。  以上の企業集団の状況について、事業系統図を示すと次のとおりであります。　