５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)管工機材451[46]その他36合　計487[46] (注) １　従業員数は就業人員であります。２　当社及び国内連結子会社は、単一事業分野において営業を行なっているため、国内管理部門の従業員は管工機材に含めております。３　従業員数欄の[外書]は、契約社員・パートの年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)392　 [　 ８ 　]40.013.04,837 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社は、単一事業分野において営業を行なっているため、管理部門の従業員は管工機材に含めております。４　従業員数欄の[外書]は、契約社員・パートの年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況当社は、労働組合が結成されておりませんが、労使関係は良好であります。なお、連結子会社のダイドレ株式会社において労働組合(平成27年３月31日現在の組合員数 37名)が結成されておりますが、相互信頼と協調精神により労使関係は良好であります。