５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ソフトウエア受託開発


214




自動車アフターマーケット


46




合計


260





（注）１  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業員数であります。
２  臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べて、65名増加しましたのは、平成27年３月30日付で株式会社EBEを連結子会社化したためであります。また、当該連結子会社が加わったことにより、セグメントの名称として新たに「自動車アフターマーケット」を追加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






213


34.5


4.3


5,319





 













セグメントの名称


従業員数（名）






ソフトウエア受託開発


213




合計


213





（注）１  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業員数であります。
２  臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。
３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４  当事業年度は決算期変更により11ヶ月決算となっておりますので、平均年間給与は、平成26年７月から平成27年６月までの１年間で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。
なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 