 ３ 【配当政策】当社は、企業価値の創造と拡大を通じた時価総額の向上とともに、利益配分を継続的に実施していくことを重要課題として位置付けています。　利益配分にあたっては、「中長期的な売上高・利益の持続的成長と株主の皆さまへの利益還元の調和」という資本政策の基本方針および積極的な事業展開に備えるための内部留保を勘案し、総還元性向として中期的に35％を目安に株主還元を行っていきます。当事業年度の配当金については、平成27年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を実施していますので、中間配当（１株当たり12円）は1株当たり６円に相当し、中間配当と期末配当（１株当たり８円）を合わせた年間配当金は１株当たり14円となりました。この結果、当期の総還元性向は30.5％となりました。 当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりです。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年５月１日取締役会決議339,10012平成27年12月23 日定時株主総会決議455,7268 　(注) 当社は、平成27年４月１日付で普通株式１株につき２株の割合で株式分割を行っています。平成27年５月１日取締役会決議に基づく１株当たり配当額は、当該株式分割前の金額を記載しています。 　