 ６ 【研究開発活動】当社グループは、電子デバイスシステム、ファインテックシステム、科学・医用システム、産業・ＩＴシステムの各セグメントで、製品競争力の強化と新製品の開発、新規事業製品の開発に取り組んでおります。これらの活動に係る当連結会計年度の研究開発費(継続事業)は19,556百万円であり、セグメントごとの研究開発成果は、以下の通りであります。 電子デバイスシステム　半導体市場では、新興国を中心に低価格帯スマートフォンの需要拡大により、モバイル機器向けのAPPは伸長し、メモリー(NAND、DRAM)も堅調でした。先端デバイスにおいては、マルチパターニング(Multi-Patterning)技術による1Xnm世代製品の量産が始まるとともに、10nmノードの開発も本格化しました。このような微細化とともに、ロジック・メモリーとも三次元構造化が進み、最先端のデバイス製造では、工程数増加に対応する高生産性、複雑構造化へ対応した高度な技術、低コストの両立が要求されております。　このようなニーズを支える計測・検査技術として、当社は高精度測長装置及び検査装置を事業展開しております。三次元構造デバイスの高アスペクトな穴・溝構造に対応した計測技術を開発し、市場に投入しました。また、新開発拠点を那珂地区に設置し、次世代向け新製品や、新たな構造に対する検査・計測アプリケーションの開発を加速してまいります。更に、ベルギーのIMEC(Interuniversity Microelectronics Center)等の半導体研究コンソーシアムに継続参画し、先端デバイス向けの開発を推進しております。　一方、デバイス製造装置では、当社は微細加工のキープロセスの一つであるプラズマエッチング装置を事業展開しております。エッチング装置では、量産ニーズである高生産性と低コストの両立を実現するために、リニア搬送方式プラットフォームの特徴を活かした搭載リアクタのバリエーション充実や更なる生産性の向上に向けた開発を推進しております。アプリケーション別では、先端ロジック及び先端メモリー向けにマイクロ波ECR(Electron Cyclotron Resonance)をプラズマ源にした「Mシリーズ」を、また不揮発性材料用エッチング装置「Eシリーズ」を磁気ヘッド及び次世代不揮発性メモリーの開発・量産装置としてラインアップしております。顧客協業体制の強化によりソリューション提供のスピードアップを図るとともに、外部リソース活用の推進などによりデバイスの微細化・構造の複雑化・新材料に対するプロセスソリューション提案力を強化し、最先端プロセスニーズに対応してまいります。　当セグメントに係る研究開発費は7,832百万円であります。 ファインテックシステム　ハードディスク関連は、PC用途向けHDD出荷台数の伸び悩み等により、HDD各社は引き続き設備投資に慎重な状況で、投資は高密度化対応や生産性向上に限定される見込みです。このような背景のもと、それら高密度化等の市場ニーズに対応した関連装置の開発を進めております。　新分野では、社会インフラ検査と産業インフラ関連を成長分野と位置付け、事業の柱とすべく、開発に注力してまいります。社会インフラ検査分野では、鉄道検測装置の新製品に加え、新たに送電線、道路、橋梁など、今後ニーズの拡大が予想される社会インフラ検査領域へ展開していく計画です。また、産業インフラ関連分野では、ロボット技術の活用や分析・検査技術への展開等により、高付加価値の自動化設備を開発し、市場に投入してまいります。　当セグメントに係る研究開発費は319百万円であります。  科学・医用システム　電子顕微鏡を中心とした解析システム製品の分野では、新たなユーザーインターフェースを搭載し、ユーザースキルを問わない操作性と高品質を実現した、ショットキー電界放出形走査電子顕微鏡「SU5000」を2014年８月に市場投入しました。また低真空下で二次電子像観察が可能な高感度検出器を搭載した新型卓上顕微鏡「Miniscope®TM3030Plus」を同年８月に市場投入しました。更に同年９月には高い精度で透過電子顕微鏡(TEM)用試料作成を可能にした、FIB(Focused Ion Beam)-SEM(Scanning Electron Microscope)複合装置の「NX2000」を市場投入しました。「NX2000」は、2013年１月にグループ会社化した㈱日立ハイテクサイエンスと当社が初めて共同開発した製品です。　医用システムの分野では、日本国内向け小型生化学自動分析装置の新製品、日立自動分析装置「3100」を開発し、2014年10月に神戸市で開催された「JACLaS EXPO 2014 －臨床検査機器・試薬・システム展示会－」にて展示発売しました。「3100」は、迅速な検査結果報告による外来診療の効率向上と医療費削減を目的に、コンパクトサイズ(設置面積0.59㎡)ながら比色項目の最大処理能力を400テスト／時まで向上し、クリニックや小規模病院の主力機のみならず、中規模病院のバックアップ用としても検査に大きく貢献します。また、1978年より36年間にわたる強固な信頼関係により成長してきたロシュ・ダイアグノスティックス社とのコラボレーションビジネスを、更に10年間継続する契約を合意調印しました。ロシュ・ダイアグノスティックス社との共同開発を推進し、世界市場での更なる販売拡大に邁進します。　分析計測装置を製造販売している㈱日立ハイテクサイエンスでは、2014年６月に世界に先駆けて、1000℃まで分析中の試料の変化を視覚的に観察できる熱分析装置「STA7200RV」を市場投入しました。同年９月には、製薬や化学分析でニーズが高まっているコンパクトで取り扱いが簡便な高速液体クロマトグラフ用の質量検出器「Chromaster 5610 MS Detector」及び、進化したパラメーター自動調整機能と新GUIで手軽にナノ領域観察ができる走査型プローブ顕微鏡の制御ステーション「AFM5000II」を、更に2015年１月には微細化が進む電子部品のメッキ膜厚を迅速、安全、容易に測定する蛍光X線膜厚計「FT150シリーズ」を市場投入しました。　当セグメントに係る研究開発費は9,435百万円であります。 産業・ＩＴシステム計装システムでは、DCS(Distributed Control System)「EX-N01」のプロセス制御ソフト構築支援ツールとして、医薬プラント向けに開発工数削減を目的とした変更点管理機能の開発及び機能拡充を行いました。更に、シミュレータ用インポートデータの海外対応(英語、中国語、韓国語)を開発し、海外対応の強化も図っております。MES(Manufacturing Execution System)においては実績管理機能の強化としてクラウド対応も可能なWeb化対応や、PLC接続機能の開発を実施しました。また、DCSの制御異常検知や設備異常の解析として「BD-CUBE」の開発を行っております。上水ビジネスでは、クラウド対応を可能とした監視システムの開発も行っております。　計装機器では、新型差圧・圧力伝送器N8シリーズを開発し受圧部構造の改良により測定精度を向上し市場投入しました。また、新型電磁流量計「FMR404」の耐薬品性の向上施策としてライニングにテフロンを採用しました。フロート式水位計では、測定レンジを拡大することで従来製品より1.67倍の水位を計ることができるように機能を改良しました。当セグメントに係る研究開発費は225百万円であります。  全社当社グループでは、新事業創生活動の強化を目的に、2014年４月に新事業創生本部を新設しました。当社グループが注力する事業ドメインにおける戦略的トップダウンテーマと当社グループ従業員からの提案に基づいたボトムアップテーマの事業化可能性について、オープンイノベーションを活用したマーケティング及びプロジェクトマネージメント機能を強化し推進してまいりました。戦略的トップダウンテーマとしては、ヒューマンビッグデータ／クラウドサービス事業及び脳科学の産業応用事業の開発を推進しております。  ヒューマンビッグデータ／クラウドサービス事業においては、人間行動データと経営・業務情報等の業績に関連するデータを統合解析し、業績向上を支援するサービス事業を推進しておりますが、2015年２月に、人間行動データを取得、解析し、組織生産性に強く相関する「組織活性度」を計測できる新ウエアラブルセンサを開発しました。本製品は、㈱日立製作所が開発した、集団の幸福感を身体運動の特徴パターンから「ハピネス度」として定量化する技術を活用したものです。  脳科学の産業応用事業においては、日常環境でも計測可能な脳機能計測装置の展開と、計測にて得られたデータを解析するコンサルテーション事業を推進しております。その新たな取り組みとして2014年11月に、ヘッドセットとスマートフォンで、簡単に前額部の血流変化をリアルタイムに計測することができる携帯型脳活動計測装置の試作機を開発しました。本試作機は、㈱日立製作所が、1995年に世界に先駆けて開発した近赤外光を用いた脳機能計測技術「光トポグラフィ技術」を活用したものです。2015年度は、本試作機を用いてさまざまな検証を行い、製品化をめざしてまいります。本事業等に係る研究開発費は1,746百万円であります。 