 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社）     中発運輸㈱名古屋市緑区百万円16製品等の輸送100.00(21.56)当社グループの製品の輸送を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。㈱東郷ケーブル愛知県愛知郡東郷町百万円60ケーブルの製造62.91当社の一部製品・部品の材料加工と組付加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。㈱セプラス愛知県みよし市百万円33鍍金加工60.00当社の一部製品の表面加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。中発精工㈱愛知県みよし市百万円20精密ばねの製造100.00当社の一部製品の加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。中発販売㈱名古屋市南区百万円60自動車用品等の製造販売建築用資材機器の加工100.00(33.58)当社の一部製品を販売している。また、当社の一部製品の組付加工及び製造加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。㈱岐阜中発岐阜県揖斐郡揖斐川町百万円10ケーブルの製造100.00当社の一部製品・部品の組付加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。㈱エフ．イー．シーチェーン(注)２浜松市南区百万円120自動車用品等の製造販売50.00当社の一部製品の加工を行っている。また、当社の子会社中発販売へ自動車用品を販売している。役員の兼任あり。㈱藤岡中発愛知県豊田市百万円10ケーブルの製造100.00当社の一部製品の材料加工を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。㈱長崎中発長崎県大村市百万円430シャシばねの製造精密ばねの製造ケーブルの製造100.00当社の一部製品の製造加工を行っている。また、当社の子会社エフ．イー．シーチェーンの一部製品の製造加工を行っている。設備の賃貸あり。資金援助あり。役員の兼任あり。中発テクノ㈱青森県八戸市百万円10自動車部品の設計及び開発設備の設計及び製造100.00自動車部品の設計業務を行っている。また、当社が使用する一部設備の設計・製造を行っている。設備の賃貸あり。役員の兼任あり。㈱リーレックス愛知県半田市百万円10リールの設計及び開発100.00設備の賃貸あり。役員の兼任あり。中發工業股フン有限公司台湾新竹縣百万NT$180シャシばねの製造販売ケーブルの製造販売89.99当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が製品の一部を購入している。役員の兼任あり。ACK CONTROLS INC.(注)５アメリカ合衆国デラウェア州千US$75ケーブルの製造販売100.00当社の一部原材料を販売している。また、当社が原材料の一部を購入している。資金援助あり。役員の兼任あり。   名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容CHUHATSU (THAILAND)CO.,LTD.タイ王国ラヨーン県百万バーツ125ケーブルの製造販売精密ばねの製造販売96.00(0.00)当社の一部原材料を販売している。また、当社が製品・原材料の一部を購入している。資金援助あり。役員の兼任あり。P.T.CHUHATSU INDONESIAインドネシア共和国西ジャワ州億インドネシアルピア76シャシばねの製造販売精密ばねの製造販売85.06当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が製品・原材料の一部を購入している。資金援助あり。役員の兼任あり。CHUO PRECISION SPRING GLASGOW,INC.アメリカ合衆国ケンタッキー州千US$2,500精密ばねの製造販売100.00当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が製品・原材料の一部を購入している。資金援助あり。役員の兼任あり。昆山中発六和機械有限公司中華人民共和国江蘇省昆山市千人民元37,245ケーブルの製造販売80.00当社の一部原材料を販売している。また、当社が一部製品を購入している。役員の兼任あり。天津中発華冠機械有限公司中華人民共和国天津市千人民元23,820ケーブルの製造販売76.70当社の一部原材料を販売している。また、当社が一部製品を購入している。役員の兼任あり。昆山中和弾簧有限公司(注)３中華人民共和国江蘇省昆山市千人民元88,727精密ばねの製造販売ケーブルの製造販売75.00当社の一部製品・原材料を販売している。また、当社が一部製品を購入している。役員の兼任あり。天津中星汽車零部件有限公司(注)２中華人民共和国天津市千人民元30,000シャシばねの製造販売50.00当社の一部原材料を販売している。役員の兼任あり。P.T.CHUHATSU TECHNO INDONESIAインドネシア共和国西ジャワ州億インドネシアルピア11自動車部品・設備の設計及び開発100.00役員の兼任あり。天津隆星弾簧有限公司中華人民共和国天津市千人民元40,000シャシばねの製造販売61.55当社の一部製品を販売している。役員の兼任あり。（その他の関係会社）     トヨタ自動車㈱(注)４愛知県豊田市百万円397,049自動車の製造販売被所有24.84当社の製品を購入している。また、当社が部品の一部を購入している。 (注) １.「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。２. 持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。３．特定子会社に該当しております。　４. 有価証券報告書の提出会社であります。５．ACK CONTROLS INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高8,830,715千円(2)経常利益325,722千円(3)当期純利益449,505千円(4)純資産額497,908千円(5)総資産額4,042,097千円  