 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社30社、非連結子会社３社及び持分法適用会社１社で構成されており、公共・産業用太陽光発電システムの企画・設計・施工・販売や、個人住宅に対して、太陽光発電システムを中心とする住宅リフォーム工事の施工・販売、省エネ（ＬＥＤ照明、空調設備）及び建物保全（耐震、屋根、外壁工事）リフォーム等の施工・販売を主な事業として取り組んでおります。ウエストグループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しております。これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。区分会社名事業内容持株会社株式会社ウエストホールディングスウエストグループ全体の経営管理グリーンエネルギー事業株式会社ウエストエネルギーソリューション株式会社ウエストビギン株式会社ウエスト株式会社ウエストイノベーションアライアンス株式会社ウエストＯ＆Ｍ株式会社ウエスト電力株式会社ウエストエネルギーソリューション・メガ　他22社公共・産業用太陽光発電システムの施工販売事業 環境対応型リフォーム（太陽光発電システム、オール電化）の施工販売・卸売事業 太陽光発電システム等を用いた発電及び販売事業エコリフォーム事業株式会社ウエストエネルギーソリューション株式会社シュタットベルケジャパン省エネ空調設備・照明の設計・施工事業 建物保全型リフォーム（屋根、外壁、耐震工事等）の施工販売事業 （注）株式会社シュタットベルケジャパンは平成27年３月３日付けで、株式会社ハウスドクターより商号変更しております。また、株式会社POWERWAY・JAPAN（本店所在地　東京都新宿区）は、平成27年９月29日に清算結了しております。  事業の系統図は、次のとおりであります。　　（注）株式会社ウエスト電力につきましては、新電力（ＰＰＳ）事業の準備を進めており、平成28年８月期における売上を見込んでおります。また、持分法適用会社１社については、グリーンエネルギー事業を行っております。  