 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 財政状態① 資産当事業年度末における総資産は、前事業年度末比1,220百万円増の18,535百万円となりました。　主な要因は、現金及び預金の増加や固定資産の増加によるものです。　流動資産は、好調な営業キャッシュ・フローによる現金及び預金の増加等により、前事業年度末比581百万円増の3,404百万円となりました。固定資産は、減価償却実施による減少はありましたが、スクール移転用地取得による土地の増加等により前事業年度末比639百万円増の15,130百万円となりました。② 負債当事業年度末における負債は、前事業年度末比130百万円増の3,113百万円となりました。　流動負債は、未払消費税等の増加等はありましたが、１年内返済予定の長期借入金の減少等により、前事業年度末比19百万円減の1,730百万円となりました。　固定負債は、長期借入金の増加等により、前事業年度末比149百万円増の1,383百万円となりました。③ 純資産当事業年度末における純資産は、配当金の支払がありましたが、当期純利益の計上等により、前事業年度末比1,090百万円増の15,421百万円となりました。これにより、自己資本比率は前事業年度末に比べ、0.4ポイントアップの83.2％となりました。④ キャッシュ・フロー当事業年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　1　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりです。　なお、当社のキャッシュ・フロー指標は次のとおりです。　 前事業年度(平成26年９月30日)当事業年度(平成27年９月30日)自己資本比率(％)82.883.2時価ベースの自己資本比率(％)80.390.4キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)0.80.9インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)219.0367.5 (注)　自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い１　株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しています。２　キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しています。３　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。　(2) 経営成績の分析当事業年度の売上高実績は、期中平均6.7％の生徒人数増を反映して9,606百万円（前年同期比5.5％増）となりました。　売上原価は社員の増加による人件費増などにより369百万円増となりました。　販売管理費は広告宣伝費の増加などにより27百万円増となりました。　結果、営業利益は2,303百万円（前年同期比4.8％増）となり、営業利益率は当社の経営指標である20％を上回る、24.0％となりました。　経常利益は2,331百万円（前年同期比5.0％増）となり、また、法人税、住民税及び事業税を800百万円計上したことなどにより、当期純利益は1,487百万円（前年同期比9.7％増）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因当社は生徒たちの学力向上をサポートし、その成果を通して社会へ貢献することを基本理念としています。それを実現するためには「高い教務力を持った専門的な人材による高品質の学習指導サービスの提供」が重要であり、それを担う有為な人材の採用・育成が経営戦略の要となります。そのため、人材採用・育成の専門チームを組織し、積極的な採用、育成活動をコンスタントに行っています。  神奈川県では、最近、入試制度の抜本的な改変、大学進学実績の向上、教育内容の多様化等、公立高校の復権が進んでいます。当社の小中学生部門は、公立高校の基盤が比較的強固な地域を中心にドミナント展開を行ってきたことが強みとなり、この公立高校の復権を追い風としています。  高校生部門は、2020年度から始まる大学入試改革への対応が急務です。その中でも英語の入試が４分野型（読む、聞く、書く、話す）に変わっていく影響は大きなものがあります。当社の高校生部門では、教師研修の内容を新制度に対応したものに変えつつあります。その上で、生徒一人一人の多彩な高校生活の状況を丁寧に把握した上で学習指導を行う体制の構築、受験形態の多様化に対応したシステム作り、環境作り等に全力でチャレンジしているところです。今後とも小中学生部門と並ぶ経営の柱として、高校生部門の発展を図ります。 (4) 経営戦略の現状と見通し当社の生徒人数は、小中学生部門、高校生部門ともに当初予想の範囲内で順調に推移しています。その背景には、長年の蓄積の成果である突出した授業力、豊富な受験情報、的確な進学指導の結果としての合格実績面での強みが、入試実力勝負の色彩が濃い神奈川県公立高校の新入試制度において評価されていることがあると思われます。  しかしながら、今後について単純に楽観的な見通しを持つものではありません。基本的な流れとしての少子化は神奈川県でも継続して進行しており、それを背景に学習塾間の競合は厳しくなりこそすれ緩やかになることは予想しがたい現状です。また2020年度からの大学入試制度の抜本的な見直しが進められており、それへの柔軟な対応も急がれます。  小中学生部門においては、今春の高校入試結果について詳細な分析を行い、そのデータを駆使してさらに精度の高い学習指導・進路指導にあたり、来春はさらに充実した合格実績の実現に邁進します。そして、その実績を背景としてより一層厚い生徒・保護者の信頼を勝ち得て、ステップブランドの向上を推し進めます。　高校生部門においては、今後も授業内容の向上と柔軟なシステム作りに工夫をこらし、部活動や学校行事等を含む多面的な高校生活の充実と志望大学への現役合格を両立させたいという高校生の切実なニーズに応えられる体制作りに注力します。さらに2020年度からの新しい大学入試制度への対応に力を入れてまいります。  また、生徒募集の面では、中学生部門を有した学習塾としての強みを存分に活かしていきます。  小中学生部門、高校生部門ともに、「日々指導技術の研鑽を怠らず、一人一人の生徒と向き合い、学力向上に真摯に取り組んでいく」という当社の基本的な方向性にそって、教師一人一人の授業力アップに継続的に取り組み、教師層の厚みを増し、組織力の向上に努め、全体の教務力、スクール運営力のレベルアップを図ります。  なお、平成28年４月、弊社が運営する初めての学童保育のスクール（名称「ＳＴＥＰキッズ」）を１校、藤沢駅前にスタートさせる予定です。このスクールで、長期的な視点に立って有為な学童保育についての実践と研究を積み重ねていく所存です。来春の新スクールの開校は、小中学生部門と高校生部門を合わせて４校前後を予定しています。 