７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態（連結）
◆資産
　　当期末の総資産は、５兆771億円となり、前期末比で5,283億円増加しました。
　　主な増減としては、販売用不動産（仕掛販売用不動産、開発用土地、前渡金を含む）が696億円増加し、また設備投資により有形・無形固定資産が2,624億円増加しました。
　　なお、当期の設備投資額は2,734億円、減価償却費は612億円でした。
◆負債
　　当期末の有利子負債（短期借入金、ノンリコース短期借入金、１年内償還予定の社債、ノンリコース１年内償還予定の社債、社債、ノンリコース社債、長期借入金、ノンリコース長期借入金の合計額）は、１兆9,761億円となり、前期末比で639億円減少しました。
　　なお、資金調達の流動性補完を目的として、コミットメントラインを複数の金融機関との間で設定しており、2,500億円の未使用枠があります。
　　また、当期末の流動比率は、前期末の156％から上昇し204％となりました。
◆純資産
　　当期末の純資産合計は、１兆9,320億円となり、前期末比で6,066億円の増加となりました。これは、資本金が1,654億円、資本剰余金が1,655億円、利益剰余金が949億円、有価証券評価差額金が1,439億円、為替換算調整勘定が209億円増加したことなどによります。
　　当期末の自己資本比率は36.9％と前期末の28.0％から上昇し、Ｄ／Ｅレシオ（有利子負債／自己資本）は前期末の1.60倍から1.06倍に低下しました。なお、１株当たり純資産額は、1,894.35円（前期末は1,451.18円）となりました。
 
(2)経営成績（連結）
◆当期は、「賃貸」セグメントにおいて商業施設事業が好調に推移したことや、「分譲」セグメントにおける個人向け住宅分譲の利益率の上昇、投資家向け分譲等の伸長などにより、売上高は１兆5,290億円、前期比137億円（0.9％）の増収、営業利益は1,860億円、同比135億円（7.8％）の増益となりました。また、経常利益は1,633億円、同比187億円（13.0％）の増益、当期純利益は1,001億円、同比233億円（30.4％）の増益となりました。
◆「賃貸」セグメントでは、オフィス、商業施設の新規・通期稼働や、商業施設の増床・リニューアル効果等によ
　る収益寄与の一方で、「飯田橋グラン・ブルーム」等の新規稼働に伴う償却費の増加、再開発に伴う稼働終了等
　により減益し、セグメント全体では前期に比べ151億円の増収、13億円の減益となりました。
　なお、当社の首都圏オフィス空室率（単体）は、3.2％となりました。
◆「分譲」セグメントでは、個人向け住宅分譲において、計上戸数の減少により減収となった一方で、利益率が上昇したことにより増益し、前期に比べ470億円の減収、同比39億円の増益となりました。また、投資家向け分譲等は、物件売却の伸長により、前期に比べ630億円の増収、同比144億円の増益となり、セグメント全体では前期に比べ159億円の増収、同比183億円の増益となりました。
◆「マネジメント」セグメントでは、プロパティマネジメントにおいて増収増益となった一方で、仲介・アセットマネジメント等において、リハウス事業（個人向け仲介事業）が順調に推移するものの、前期に比べて取扱件数が減少したことにより減収減益となり、セグメント全体では前期に比べ35億円の増収、同比６億円の減益となりました。
 
(3)キャッシュ・フローの状況（連結）
　　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要」をご参照ください。
 