３【配当政策】
　剰余金の配当につきましては、業界環境が激変するなかで不測の事態に備えるため、財務体質強化の観点から内部留保に意を用いつつ、株主の皆様への安定した配当を継続することを基本方針といたしております。
　また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針といたしておりますが、経営環境が大変厳しく業績が不安定なため、当分の間、剰余金の配当につきましては、年１回の期末配当を行ってまいりたいと考えております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
　当期（第75期）の配当につきましては、現下の経営環境は好転しつつあるものの、不安定要素も依然多くあり、上記の基本方針を踏まえ中間期末に１株につき３円（創立70周年記念配当）を実施しました。次に期末普通配当として１株につき７円、年間合計で１株10円配当を行うことといたしました。
　内部留保資金につきましては長期的観点から企業体質の強化を図るとともに、今後とも株主の皆様への安定配当の維持に努めてまいりたいと考えております。
　なお、当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月11日取締役会決議


22,024


3




平成27年６月25日定時株主総会決議


51,348


7




