 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（名）444(1,866) (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  従業員数欄の（外書）は、準社員およびパートタイマーの年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  当社グループは、単一セグメントであります。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)26(37)50.614.35,886 (注) １  従業員数は、就業人員数(当社からグループへの出向者を除く)であります。２  従業員数欄の（外書）は、準社員及びパートタイマーの年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  当社は、単一セグメントであります。５　前事業年度末に比べて従業員が338名、準社員及びパートタイマーが1,724名減少しておりますが、これは主として当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。 (3)  労働組合の状況当社の労働組合は、平成11年11月10日に東京デリカユニオンとして結成され、同時にUIゼンセン同盟専門店ユニオン連合会に加盟いたしました。平成27年３月31日現在、当社従業員及び株式会社東京デリカへの出向者で構成される組合員は1,937人で、結成以来円満な労使関係を維持しております。なお、連結子会社であるアイシン通商株式会社及びロジェールジャパン株式会社には、労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。