７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しています。その作成は、経営者による会計方針の選択及び適用並びに資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っていますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、重点事業であるモバイル事業及びアドテクノロジー事業の継続的成長等により、前連結会計年度比3.9％増の21,469,446千円となりました。
当連結会計年度の営業利益は、モバイル及びマンションインターネットの拡大や固定網のネットワークコスト削減効果があらわれたものの、中期経営計画達成に向けた戦略的投資を行ったことで、前連結会計年度比5.8％減の1,244,563千円となりました。
当連結会計年度の経常利益は、持分法による投資損失及び支払手数料の増加等により、前連結会計年度比19.5％減の982,455千円となりました。
当連結会計年度の当期純利益は、投資有価証券売却益、事業譲渡益及び持分変動利益の計上や、連結子会社間の合併による繰延税金資産の計上により、前連結会計年度比335.1％増の1,025,834千円となりました。
　なお、当社グループの当連結会計年度の経営成績の詳細につきましては、「１．業績等の概要　(1）業績」に記載しております。
(3）財政状態の分析
①　資産の部
当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度末比2,591,075千円増加の19,323,711千円となりました。
これは主に、のれんが658,097千円減少したものの、現金及び預金が2,221,524千円、受取手形及び売掛金が252,314千円、投資有価証券が511,979千円増加したことによるものです。
②　負債の部
当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度末比1,576,624千円減少の8,669,339千円となりました。
これは主に、長期借入金（１年以内返済予定の長期借入金含む）が1,147,887千円減少したことによるものです。
③　純資産の部
当連結会計年度の純資産合計は、株式の発行による資本金及び資本剰余金の増加等により、前連結会計年度末比4,167,700千円増加の10,654,371千円となり、この結果、自己資本比率は50.9％となりました。
(4）資本の財源及び流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に示したとおりであります。
②　財務政策
当連結会計年度末の有利子負債は、3,901,040千円となりました。
有利子負債の内訳は、金融機関からの短期借入金656,339千円及び長期借入金2,540,812千円（１年以内返済予定の長期借入金を含む）、リース債務703,888千円となっております。
有利子負債については、当社及び連結子会社の事業活動により獲得するキャッシュ・フローにより返済を行う考えであります。