７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っておりますが、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産の残高は、前連結会計年度末に比べ2,264百万円増加し、14,686百万円となりました。主な要因といたしましては、有形固定資産、現金及び預金、無形固定資産、差入保証金がそれぞれ725百万円、696百万円、193百万円、138百万円増加したこと等によるものであります。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ1,876百万円増加し、11,308百万円となりました。主な要因といたしましては、社債が400百万円減少したものの、長期借入金、1年内返済予定の長期借入金、未払費用がそれぞれ1,385百万円、478百万円、148百万円増加したこと等によるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末に比べ387百万円増加し、3,378百万円となりました。主な要因といたしましては、利益剰余金が326百万円増加したこと等によるものであります。
 
②　経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」に記載しておりますが、その主な要因は次のとおりです。
（売上総利益）
　当連結会計年度の売上高は26,079百万円（前連結会計年度比5.3%増）となりました。
　また、売上総利益は20,459百万円（前連結会計年度比6.4%増）となりました。
（営業利益）
販売費及び一般管理費は19,495百万円（前連結会計年度比5.3%増）となりました。
以上の結果、営業利益は964百万円（前連結会計年度比35.1%増）となりました。
（経常利益）
営業外収益は155百万円（前連結会計年度比27.9%減）となりました。主な要因といたしましては、為替差益51百万円を計上したものの、平成21年2月の事業譲受に伴い発生した負ののれんの償却が完了したこと等によるものであります。また、営業外費用は163百万円（前連結会計年度比8.0%増）となりました。主な要因といたしましては、借入による支払利息99百万円及び支払手数料36百万円を計上したこと等によるものであります。
以上の結果、経常利益は956百万円（前連結会計年度比22.9%増）となりました。
（当期純利益）
　当連結会計年度の特別損失は188百万円（前連結会計年度比49.1%減）となりました。主な要因といたしましては、減損損失129百万円（前連結会計年度比57.5%減）を計上したこと等によるものであります。
以上の結果、当連結会計年度における当期純利益は385百万円（前連結会計年度比128.3%増）となりました。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおり、様々な要因の変化の影響を受ける可能性があります。このため、事業環境を注視するとともに、組織体制の整備及び更なる強化、内部統制システムの強化等により、これらのリスク要因に対応するよう努めてまいります。
 

（４）経営戦略の現状と見通し

　当社グループが属する外食業界は、国内人口の減少や高齢化の急激な進捗等の要因とともに、業界内の顧客確保の競争が激化しております。また、お客様の嗜好の変化は更に速くなる傾向にあり、同変化に対応すべくお客様のニーズをどう受け止め、どう発想し、どう展開していくかが重要であると認識しております。
　当社グループは、『GIVE "FUN & IMPACT" TO THE WORLD』を企業理念としており、食材・手作り・コンセプト・内装・エンターテイメント等に『熱狂』的にこだわったサービス提供を通じ、全てのお客様の満足の先にある「ワクワク・ドキドキ」する感動や歓喜をさらに『熱狂』へ促すお店作りを追求することが重要であると考えております。そして、これまで培った「個店の強み」（＝食材・手作り・コンセプト・内装・エンターテイメントへの『熱狂』的こだわり）と「チェーン店の強み」（＝ブランド集約によるスケールメリットの享受、本部コストの低減）を融合させた当社グループ独自の成長戦略により、企業理念の達成を目指しております。
　今後におきましては、具体的に以下のような取り組みを実施してまいります。
 
（飲食事業及びライセンス事業）
①　既存高収益ブランドを中心とした年間40店舗から50店舗程度の積極的な新規出店の実施
　（「わらやき屋」ブランド、「九州 熱中屋」ブランド等）
②　新ブランドの開発、同ブランドの出店によるブランドポートフォリオの拡充及びコーポレートブランディングの推進
③　東京都心の好立地物件への厳選出店による都内ドミナント展開の一層の強化及び東京近郊地域、関西地域への「九州 熱中屋」ブランドを中心とした出店エリアの拡大
④　ライセンス事業の継続的な事業拡大
⑤　ウェディング業界への本格参入による収益基盤の多様化
⑥　米国ハワイ州への積極的な新規出店により同州において５店舗体制を確立
⑦　ハード面、ソフト面の強化による店舗競争力の更なる強化
 
（アミューズメント事業）
①　「BAGUS」ブランドの知名度を活かした好立地大型物件への厳選出店
②　政令指定都市等の大都市圏への出店
③　一部店舗で取り組みを開始した「フレアショー」等、エンターテイメント性に富んだサービスを他店舗にも展開し、ハード面だけでなく、ソフト面を強化し、一層の集客力アップ
 

（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度における当社グループの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動によるキャッシュ・フローが1,723百万円の資金増、投資活動によるキャッシュ・フローが2,048百万円の資金減、財務活動によるキャッシュ・フローが1,044百万円の資金増となった結果、前連結会計年度と比べ717百万円増加し、4,503百万円となりました。
詳細は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループは居酒屋を中心とした飲食事業及びアミューズメント事業により企業規模を拡大してまいりました。「（４）経営戦略の現状と見通し」に記載したとおり、お客様の嗜好の変化は更に速くなる傾向にあり、同変化に対応すべくお客様のニーズをどう受け止め、どう発想し、どう展開していくかが重要であると認識しております。
　今後におきましては、具体的な経営戦略もさることながら、お客様満足の追求を目的とした継続的な営業力強化、その為に必要な継続的な人材採用や教育の強化、お客様のあらゆるニーズに対応する為のバックシステムの更なる強化及び構築等を行うことで更なる企業価値の向上を目指してまいります。
 
（７）目標とする指標について
　当社グループは、お客様の満足の先にある「ワクワク・ドキドキ」する感動や歓喜を提供し続ける企業グループでありたいと考えており、実現の為には、更なる既存店舗の継続的なブラッシュアップ及び「QSC（Quality：品質、Service：サービス、Cleanliness：清潔さ）」の向上によるリピーター顧客の増加が必要であるとの考えより、定量的な指標として既存店売上高前年同月比及び既存店客数前年同月比を重要な経営指標としております。
　また、利益面におきましても、平成27年４月10日に開示いたしました中期３ヶ年経営計画を達成することは勿論のこと、更なる収益基盤の強化・拡大に努めてまいります。
 