 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      東北東京鐵鋼(株)青森県八戸市275鉄鋼事業100.0 当社へ製鋼原材料を販売しております。産業廃棄物の収集運搬及び処理を行っております。役員の兼任…２名、出向…２名トーテツ興運(株)栃木県小山市50その他100.0 当社の製品運搬を行っております。当社へ製鋼原材料を販売しております。また、当社製品を購入し、販売しております。役員の兼任…２名、出向…３名トーテツ産業(株)栃木県小山市50鉄鋼事業100.0 当社製品を加工・販売しております。役員の兼任…１名、出向…４名東京鐵鋼土木(株)東京都千代田区100鉄鋼事業100.0 当社製品を販売しております。役員の兼任…３名、出向…１名トーテツメンテナンス(株)栃木県小山市20その他100.0 人材派遣及び設備等についてのメンテナンス作業を請負っております。役員の兼任…２名、出向…２名(株)関東メタル茨城県猿島郡境町80鉄鋼事業75.0 当社へ製鋼原材料を販売しております。役員の兼任…２名、出向…２名トーテツ資源(株)青森県八戸市50鉄鋼事業100.0(100.0) 役員の兼任…２名、出向…２名鉄特凱商貿（瀋陽）有限公司中国遼寧省39鉄鋼事業100.0 当社製品を販売しております。役員の兼任…１名、出向…１名ティーティーケイ　コリア(株)韓国ソウル市91鉄鋼事業100.0 当社製品を販売しております。役員の兼任…１名、出向…３名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　東北東京鐵鋼㈱は、特定子会社に該当します。 