 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有）割合（％）関係内容(親会社)     昭和シェル石油㈱(注)２ 東京都港区34,197 石油事業　(被所有)50.15・石油精製受委託取引(連結子会社)     東亜テックス㈱ 川崎市川崎区40 石油事業　　　　100　　　・当社の構内作業等の委託・役員の兼任㈱ジェネックス(注)３、４ 川崎市川崎区2,800 電気事業         60  ・当社への電気及び蒸気の供給・当社への運転保守支援委託、　事務管理委託・当社から燃料の供給・当社から長期貸付・当社所有地を賃貸・役員の兼任       (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　特定子会社であります。４　㈱ジェネックスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等①　売上高15,127百万円 ②　経常利益717　〃 ③　当期純利益469　〃 ④　純資産額6,485　〃 ⑤　総資産額14,118　〃  