７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（資産）
当連結会計年度末における流動資産は、121億7千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ1億9千1百万円増加いたしました。これは、主として受取手形及び売掛金が4億8百万円増加した一方、現金及び預金が1億8千2百万円減少したことなどによります。
固定資産は、98億4千2百万円となり、前連結会計年度末に比べ5億7千7百万円増加いたしました。これは、主として投資有価証券の時価が上昇したことなどにより投資その他の資産が4億2千3百万円増加したことなどによります。
この結果、総資産は、220億1千7百万円となり、前連結会計年度末に比べ7億6千8百万円増加いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は、79億1千6百万円となり、前連結会計年度末に比べ4億4千7百万円減少いたしました。これは、主として短期借入金が1億7百万円増加した一方、未払金が4億1千4百万円、支払手形及び買掛金が1億4千4百万円が減少したことなどによります。
固定負債は35億3千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ2億5千万円増加いたしました。これは、主として繰延税金負債が1億6千8百万円増加したことなどによります。
この結果、負債合計は、114億4千7百万円となり、前連結会計年度末に比べ1億9千6百万円減少いたしました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は、105億7千万円となり、前連結会計年度末に比べ9億6千5百万円増加いたしました。これは、主としてその他有価証券評価差額金が3億9千8百万円増加したことなどによります。
　この結果、１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べ20円20銭増加し274円59銭に、自己資本比率は、前連結会計年度末の39.5％から41.2％となりました。
 
(2）経営成績
　当社グループは、『品質ナンバーワン』をスローガンに、第４次３カ年計画（平成25～27年度）を推進し、国内事業においては新規開拓、新商品の拡販に努め、海外事業も含めてグループとして、世界的な競争に対応できる企業体質の構築に努めてまいりました。

　この結果、損益面では、売上高201億7千2百万円（前連結会計年度　186億9百万円）、営業利益11億4千3百万円（前連結会計年度　6億5千7百万円）、経常利益8億7千4百万円（前連結会計年度　6億1千1百万円）、当期純利益3億1千3百万円（前連結会計年度　1億8千1百万円）となりました。また、１株当たり当期純利益金額は9円49銭（前連結会計年度　5円51銭）と増加いたしました。


　国内鋳物事業市場の成熟化が進むなか、競合の激化、事業環境の急激な変化など、依然として不透明な状況が続くものと予想されます。


　こうしたなか、当社グループは、『－品質ナンバーワン～「ファーストコールカンパニー」を目指して－』の実現に向けて以下のような取組みを進めております。


①「虹技の品質」をスローガンにお客様満足度を更に高め、国内の事業基盤を磐石にするとともに産業構造のグローバル化に対応するため、海外への展開を含めた将来の成長分野に対する着実な投資を行ってまいります。


②研究活動においては、鋳物関連技術では、新しい鋳造プロセス技術の開発や新しい機能を有した合金鋳鉄材、特殊鋳鋼材などの材料開発、商品開発ならびに生産技術の向上に取り組んでおり、鋳物関連技術以外では、新しい機械、環境関連技術及び商品開発などを積極的に推し進めており、多彩な技術を追求する企業として、絶えず個性的技術や商品を創り出すことを企業目標として取り組んでまいります。


③人材育成においても、品質の基本は人材であり、品質ナンバーワンの実現を担う人材を育成するとともに社員の活力向上を促し、教育を中心に人づくりにも積極的に取り組んでまいります。


④経営環境の変化に対して抵抗力のある財務体質の構築を図ります。


　こうした企業体質の強化に向けた活動をグループの総力を挙げて推し進め、より一層の企業価値の増大を図ってまいります。


　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、13億2千万円の増加（前連結会計年度　15億6百万円　増加）となりました。これは、主に税金等調整前当期純利益、減価償却費による資金の増加と法人税等の支払による資金の減少によるものであります。
　また、投資活動によるキャッシュ・フローでは、12億9千5百万円の減少（前連結会計年度　19億5千5百万円　減少）となりました。これは、主に有形固定資産の取得による資金の減少によるものであります。
　また、財務活動によるキャッシュ・フローでは、2億6千7百万円の減少（前連結会計年度　4億8千万円　減少）となりました。これは、主に配当金の支払及び少数株主への配当金の支払による資金の減少によるものであります。