７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
（１）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は65億92百万円（前連結会計年度末比５百万円の増加）となりました。これは主に、受取手形及び売掛金並びに未収入金の増加等によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は368億99百万円（前連結会計年度末比50億64百万円の減少）となりました。これは主に、繰延税金資産及びのれんの減少等によるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は81億68百万円（前連結会計年度末比10億68百万円の増加）となりました。これは主に、家賃預り金及び仮受金の増加等によるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は333億11百万円（前連結会計年度末比16億23百万円の増加）となりました。これは主に、長期借入金及び繰延税金負債の増加等によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は20億11百万円（前連結会計年度末比77億51百万円の減少）となりました。これは主に、自己株式の取得及び消却によるものであります。
 
（２）経営成績の分析
「１．業績等の概要、（１）業績」を参照願います。
 
（３）キャッシュ・フローの状況の分析
「１．業績等の概要、（２）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 
なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは、下記のとおりであります。



















 


平成24年９月期


平成25年９月期


平成26年９月期


平成27年９月期






自己資本比率(%)


12.7


17.9


20.0


4.5




時価ベースの自己資本比率(%)


4.9


17.9


18.9


14.7




債務償還年数(年)


10.5


10.9


11.2


11.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


4.0


3.6


4.0


6.0





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
※各指標はいずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
※有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 