(セグメント情報等)【セグメント情報】　１  報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、グループ経営会議が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものを基本としております。当社グループは、「ファッション関連事業」、「繊維生活関連事業」及び「不動産賃貸事業」等の事業を営んでおります。 (2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「ファッション関連事業」は、ファッション製品の企画、生産、販売及び海外ブランド商品の輸入販売及びライセンスビジネスを行っております。「繊維生活関連事業」は、原料から加工、企画、生産、販売に至るまでの繊維製品のOEM事業を中心とした繊維事業全般及び自社ブランド枕等寝装品の企画、生産、販売を行っております。「不動産賃貸事業」は、グループ会社所有不動産の貸オフィス、貸ホール、貸ビルを中心とした賃貸事業を行っております。当社グループは、以上の３つの事業を報告セグメントとしております。 (3) 報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、会社組織の変更に伴い、報告セグメントを従来の「ファッション関連事業」、「繊維関連事業」、「生活関連事業」及び「不動産賃貸事業」の４区分から、「ファッション関連事業」、「繊維生活関連事業」及び「不動産賃貸事業」の３区分に変更しております。　旧セグメントの「生活関連事業」は、タオル直販事業からの撤退及び連結子会社同士の合併の決定に伴い、「繊維関連事業」と統合し、「繊維生活関連事業」に改称しております。　また、損益管理区分を見直したため、従来、「その他」に含めておりました物流倉庫事業を「ファッション関連事業」に含めております。　なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメント区分に基づき作成したものを記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更によるセグメント利益に与える影響は軽微であります。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３ファッション関連事業繊維生活関連事業不 動 産賃貸事業計売上高        外部顧客への売上高20,03318,4101,37439,81764140,459―40,459セグメント間の内部売上高又は振替高2697504591,4804571,937△1,937―計20,30219,1611,83341,2971,09942,397△1,93740,459セグメント利益又は損失（△）3,066△65423,602453,647△4353,212セグメント資産15,8156,97811,41434,20835634,56418,58253,147その他の項目          減価償却費37030346747074788836有形固定資産及び無形固定資産の増加額(注)４370361742404255431 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ビルメンテナンス事業及び内装工事業等を含んでおります。２  調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失(△)の調整額△435百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△486百万円及びセグメント間取引消去等51百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額18,582百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産22,705百万円及びセグメント間取引消去△4,123百万円が含まれております。(3) 減価償却費の調整額88百万円は、主に本社管理部門に係る資産の減価償却費であります。(4) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額５百万円は、主に本社管理部門に係る資産の増加額であります。３  セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４  有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、資産除去債務相当資産を含めておりません。    当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３ファッション関連事業繊維生活関連事業不 動 産賃貸事業計売上高        外部顧客への売上高19,70316,1911,32337,21898038,199―38,199セグメント間の内部売上高又は振替高966764471,2203771,598△1,598―計19,80016,8681,77038,4381,35839,797△1,59838,199セグメント利益2,7183324943,545593,605△3463,258セグメント資産22,5496,53311,44140,52533840,86316,78357,647その他の項目          減価償却費36726325719172084805有形固定資産及び無形固定資産の増加額(注)４194483828102825288 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、ビルメンテナンス事業及び内装工事業等を含んでおります。２  調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△346百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△432百万円及びセグメント間取引消去等86百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額16,783百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産20,022百万円及びセグメント間取引消去△3,238百万円が含まれております。(3) 減価償却費の調整額84百万円は、主に本社管理部門に係る資産の減価償却費であります。(4) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額５百万円は、主に本社管理部門に係る資産の増加額であります。３  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４  有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、資産除去債務相当資産を含めておりません。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア欧州その他合計31,5808,3624902640,459         (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報売上高の10％以上を占める単一の外部顧客が存在しないため、記載しておりません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア欧州その他合計29,1698,5784153538,199         (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報売上高の10％以上を占める単一の外部顧客が存在しないため、記載しておりません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去(注)合計ファッション関連事業繊維生活関連事業不 動 産賃貸事業計減損損失―9―9―817 (注)  「全社・消去」の金額は、遊休資産等に係るものであります。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計ファッション関連事業繊維生活関連事業不 動 産賃貸事業計減損損失18――18――18   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　当社は、連結子会社である北陸三共生興株式会社の株式を追加取得したことにより負ののれん発生益を０百万円計上しておりますが、各セグメントには配分しておりません。 