５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






国内婚礼事業


          947（  573）




ホテル事業


          338（  112）




海外事業


        171（   39）




Ｗ＆Ｒ事業


           96（  305）




　報告セグメント計


      1,552（1,029）




全社（共通）


    70（   25）




合計


            1,622（1,054）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
 
（2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






          70( 25)


40.7


6.1


5,123





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


    70（ 25）




合計


          70（ 25）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前年度末に比べ従業員数が384名減少しておりますが、その理由は主に、平成26年７月１日付で当社が会社分割を実施し持株会社制へ移行したためであります。
４．前年度末に比べ臨時雇用者数が402名減少しておりますが、その理由は主に、平成26年７月１日付で当社が会社分割を実施し持株会社制へ移行したためであります。
 
（3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 