 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高の状況売上高は、連結拡大影響や海外を中心とした既存子会社の規模拡大等により、1,511,812百万円と前連結会計年度に比べて168,039百万円、12.5％の増加となりました。②　営業利益の状況売上原価は、不採算案件の減少はあるものの、連結拡大影響や海外を中心とした既存子会社の規模拡大等により、1,147,302百万円と前連結会計年度に比べて116,089百万円、11.3％の増加となりました。また、売上原価率は、上記不採算案件の減少等の影響により、76.7％から75.9％と0.9ポイントの改善となりました。販売費及び一般管理費は、連結拡大影響や海外を中心とした既存子会社の規模拡大等により、280,495百万円と前連結会計年度に比べて30,520百万円、12.2％の増加となりました。以上の結果、営業利益は84,013百万円と前連結会計年度に比べて21,430百万円、34.2％の増加となりました。③　経常利益の状況営業外損益は、為替差益の減少等により、△6,104百万円と前連結会計年度に比べて5,674百万円の減少となりました。以上の結果、経常利益は77,909百万円と前連結会計年度に比べて15,756百万円、25.4％の増加となりました。④　当期純利益の状況特別損益は、固定資産減損損失及び関係会社再編損等の減少により、△3,913百万円と前連結会計年度に比べて3,980百万円、50.4％の増加となりました。法人税、住民税及び事業税及び法人税等調整額の合計は、40,416百万円と前連結会計年度に比べて11,260百万円、38.6％の増加となりました。以上の結果、当期純利益は32,144百万円と前連結会計年度に比べて8,857百万円、38.0％の増加となりました。 (2) 当連結会計年度末の財政状態の分析総資産は、保有投資有価証券の時価評価に伴う増加等により、1,822,837百万円と前連結会計年度末に比べて132,896百万円、7.9％の増加となりました。また、負債は、借入金の増加等により、1,016,631百万円と前連結会計年度末に比べて36,510百万円、3.7％の増加となりました。純資産は、当期純利益の計上による利益剰余金の増加や、保有投資有価証券の時価評価に伴う増加等により、806,205百万円と前連結会計年度末に比べて96,386百万円、13.6％の増加となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。②　資金調達当連結会計年度においては、長期借入金の他、短期借入金及びコマーシャル・ペーパーによる資金調達を行いました。なお、当社は低利かつ安定的な資金調達に資するため、国内の２つの格付機関から長期債とコマーシャル・ペーパーの格付けを取得しております。コマーシャル・ペーパーの発行枠は、150,000百万円を保有しており、現金及び現金同等物の代替となる資金流動性を十分確保しています。また、当社グループでは、グループキャッシュマネジメントシステムを導入しており、当連結会計年度末時点で、その対象は国内の子会社63社となっております。グループ資金を当社に集中するとともに、各社の必要資金は当社が貸し付けることで、資金効率の向上と支払利息の低減を図っております。     この有価証券報告書に掲載されているサービス及び商品等は、当社あるいは各社等の登録商標又は商標です。