 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ホテル東日本※１岩手県盛岡市83ホテル事業100.0ホテル施設の賃貸役員の兼任…１名㈱日本ハウスウッドワークス北海道北海道白老郡白老町300住宅事業100.0住宅部材の購入役員の兼任…２名㈱東京工務店※２東京都千代田区10住宅事業49.0役員の兼任…１名㈱日本ハウスウッドワークス中部三重県伊賀市80住宅事業100.0住宅部材の購入、資金貸付、債務保証役員の兼任…２名㈱銀河高原ビール岩手県和賀郡西和賀町50ビール事業100.0販促用品等の購入、資金貸付役員の兼任…１名㈱フラワー＆ガーデン岩手県岩手郡雫石町10ホテル事業100.0リゾート施設の賃貸、資金貸付役員の兼任…２名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　有価証券報告書または有価証券届出書を提出している会社はありません。３　平成27年５月１日付で㈱日本ハウスウッドワークス北海道、㈱日本ハウスウッドワークス中部、㈱フラワー＆ガーデンに社名変更しております。４　※１　㈱ホテル東日本については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントのホテル事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　※２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。　