(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、投資用・分譲用マンションの開発・仕入及び販売を主体とする不動産事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度 (自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)１．製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 不動産開発販売不動産仕入販売その他合計外部顧客への売上高11,671,24596,261143,40911,910,916  ２．地域ごとの情報（1）売上高(単位：千円)日本海外合計10,470,6471,440,26911,910,916 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 （2）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　            　(単位：千円)顧客の名称売上高株式会社アセットリード3,593,510株式会社明和2,899,884株式会社メイクス1,134,112合計7,627,506 (注)  当社グループは、投資用・分譲用マンションの開発・仕入及び販売を主体とする不動産事業の単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載は省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 