７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
当連結会計年度（平成26年４月１日～平成27年３月31日）の当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社）の売上高は１兆2,555億円、営業利益1,853億円、経常利益1,980億円、当期純利益1,286億円となり、いずれも前連結会計年度を上回りました。
売上高及び営業利益につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1)業績」に記載した通り、半導体シリコン事業が、スマートフォンや自動車などの需要拡大により半導体デバイスの生産が増加し、販売が総じて好調に推移したことなどにより、増収・増益となりました。
純営業外損益につきましては、円安の進行により為替差益が増加したことなどにより、127億円の純利益となりました。
 
（２）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末（以下「当期末」という。）の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）に比べて2,534億円増加し、２兆4,523億円となりました。主に円安の影響を受け在外連結子会社の円換算額が増加したことによるものです。
当期末負債合計額は、前期末に比べ628億円増加し、4,396億円となりました。
また、当期末純資産は、当期純利益1,286億円により利益剰余金が増加したことに加え、円安の影響により為替換算調整勘定が増加した結果、２兆127億円となりました。  この結果、自己資本比率は80.6%から0.7ポイント減少し、79.9%となり、１株当たり純資産額は、前期に比べ437円52銭増加し、4,602円80銭となりました。
 
②　キャッシュ・フローの状況
当期末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は4,238億円となり、前期末に比べ613億円増加しました。
税金等調整前当期純利益、減価償却費など、営業活動による資金の増加は、2,435億円となりました。一方、設備投資等による支払などにより、投資活動による資金の減少は1,671億円となりました。また、配当金の支払など、財務活動による資金の減少は435億円となりました。