 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要事項のひとつと位置付け、経営体質を強化するために必要な内部留保を勘案しつつ、配当性向50％を基準として、安定かつ積極的な株主への利益還元に取り組むことを基本方針としております。また、当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年二回としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。以上の基本方針に基づき、当事業年度におきましては、１株当たり52円の期末配当とし、１株当たり46円の中間配当と合わせて１株当たり年間配当額98円とさせていただきました。これは、前事業年度の１株当たり年間配当額92円に比べ６円の増配（前年同期比6.5％増）であります。内部留保金につきましては、情報システムの更なる安全性を確保するためのＩＴ投資や新規アセスメントツールの研究開発等に充当し、企業体質の強化を図ってまいる所存であります。なお、当社は、定款において取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定めております。  （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当の総額(千円）１株当たり配当額(円)平成27年４月28日取締役会138,74446.00平成27年12月19日定時株主総会157,20052.00  