５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンパウンド


1,027


 




フイルム


256


 




食品包材


153


 




　報告セグメント計


1,436


 




その他


121


 




全社（共通）


157


 




合計


1,714


 





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






658


41.8


17.6


5,961,508





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンパウンド


275


 




フイルム


238


 




食品包材


－


 




　報告セグメント計


513


 




その他


5


 




全社（共通）


140


 




合計


658


 





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　臨時従業員数の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
（提出会社）
名称　　　　リケンテクノス労働組合
結成　　　　昭和34年４月
組合員数　　559人　（平成27年３月31日現在）
　外部団体に加盟していない単独組合であり、労使間の重要な問題はすべて団体交渉によって解決されております。
　また、関係会社においても、労使間の重要な問題はすべて団体交渉によって解決されており、各社とも良好な関係を維持しております。