 ３ 【事業の内容】当社は、平成26年６月30日の第三者割当増資及び平成26年８月１日の株式交換を経て株式会社VTホールディングスの子会社となり、かつ、株式会社アーキッシュギャラリー（以下、「AG」といいます。）を子会社としました。この結果当社グループは、当社、連結子会社１社で構成されることになり、マンション分譲事業、注文建築事業、不動産賃貸事業を行っております。また、当社グループの親会社はVTホールディングス株式会社（株式会社東京証券取引所市場第一部及び株式会社名古屋証券取引所市場第一部上場会社）であります。同社グループは自動車販売事業を中核事業とし、その他の事業として住宅関連事業を営んでおります。当社グループの事業内容及び位置付けは、次のとおりであります。（マンション分譲事業）愛知県一宮市、岐阜県岐阜市を中心として、ファミリー向け新築マンションシリーズ「モアグレース」を分譲しております。（注文建築事業）「建築家と建てる家」をコンセプトとし、個性的な注文住宅及び店舗工事等を行っております。〈主な関係会社〉AG（連結子会社）(賃貸不動産事業）愛知県名古屋市、岐阜県岐阜市を中心として、マンション等を賃貸しております。 事業の系統図は次のとおりであります。                     [親会社]　           土地売主   VTホールディングス株式会社　           建築会社    　 　土地の仕入れ    　　　マンションの建設                                 [当社]                         株式会社エムジーホーム  　　   　   　　   　   　　             [連結子会社]  　　     株式会社アーキッシュギャラリー     新築マンション　  賃貸不動産事業 　注文建築          分譲事業　　　 　事業                            個人または法人顧客           　なお、当第２四半期累計期間より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。