７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な判断に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第５ [経理の状況] １ [連結財務諸表等] 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）財政状態
  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比14,825百万円増加し113,940百万円となりました。連結貸借対照表の主要項目ごとの主な増減要因等は次の通りであります。①流動資産  流動資産は、前連結会計年度末比7,545百万円増加し48,217百万円となりました。これは主として、現金及び預金の増加、原材料及び貯蔵品の増加、商品及び製品の増加等があったことによるものであります。②固定資産  固定資産は、前連結会計年度末比7,279百万円増加し65,722百万円となりました。これは主として有形固定資産の取得、のれんの発生、投資有価証券の増加等があった一方で、減価償却による有形固定資産の減少等があったことによるものであります。③負債  負債は、前連結会計年度末比8,965百万円増加し42,356百万円となりました。これは主として、社債の発行、支払手形及び買掛金の増加等があった一方で、借入金の減少等があったことによるものであります。④純資産  純資産は、前連結会計年度末比5,859百万円増加し71,584百万円となりました。これは主として、当期純利益5,707百万円、剰余金の配当1,201百万円等があったことによるものであります。
（3）経営成績
  当連結会計年度における経営成績の概要につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］（1）業績」に記載しております。なお、連結損益計算書の主要項目ごとの主な増減要因等は次の通りであります。①売上高  売上高は、前連結会計年度比777百万円減少し96,114百万円となりました。これは主として、フードサイエンス事業の売上高の増加等があった一方で、砂糖事業の売上高の減少によるものであります。②営業利益  営業利益は、前連結会計年度比1,361百万円減少し3,859百万円となりました。これは主として、砂糖事業における売上高の減少、固定費の増加等によるものであります。③経常利益  経常利益は、前連結会計年度比306百万円増加し9,516百万円となりました。これは主として営業利益の減少等があった一方で、受取ロイヤリティーの増加等によるものであります。
④当期純利益
　当連結会計年度は経常利益の増加等を主因として、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比536百万円増加し9,333百万円となりました。  法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び少数株主利益を控除した当期純利益は、前連結会計年度比445百万円増加し5,707百万円となりました。
 
　 （4）キャッシュ・フロー
　　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］」に記載しております。