 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ヘルスケア事業92(8)カプセル受託事業8(－)その他10(28)全社（共通）188(51)合計298(87) (注) １．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門32名、製造部門105名、研究部門51名の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)282(59)40.912.15,341 　セグメントの名称従業員数(名)ヘルスケア事業86(8)カプセル受託事業8(－)その他－(－)全社（共通）188(51)合計282(59) (注) １．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門32名、製造部門105名、研究部門51名の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、森下仁丹労働組合と称し、組合員数は159名であります。上部団体としては「日本化学・サービス・一般労働組合連合」に加入しております。組合との間に問題はなく、労使関係は安定しております。