５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内販売


228


(235)




製造


899


(324)




海外販売


11


(－)




合計


1,138


(559)





　（注）１.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（外書）に年間の平均人員を記載しております。
２.前連結会計年度末に比べ従業員数が178名増加しております。その主な理由は、平成26年11月１日付で高山ＣＨＯＹＡソーイング株式会社を完全子会社化したこと、およびＣＨＯＹＡ株式会社より一部事業を譲り受けたこと等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











　　平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






206(229)


43歳１ヶ月


12年５ヶ月


3,666





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内販売


206


(229)




製造


－


(－)




海外販売


－


(－)




合計


206


(229)





  （注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、（外書）に年間の平均人員を記載しております。
　　　  ２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３　前事業年度末に比べ従業員数が21名増加しております。その主な理由は、ＣＨＯＹＡ株式会社より一部事
業を譲り受けたこと等によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合との間に特記すべき事項はありません。