５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






天然ガス系化学品事業


1,165


 




芳香族化学品事業


3,650


 




機能化学品事業


2,219


 




特殊機能材事業


971


 




その他の事業


21


 




全社（共通）


228


 




合計


8,254


 





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．芳香族化学品事業の従業員数は前連結会計年度末に比べて2,691名増加しております。これは、主に当連結会計年度末において㈱ＪＳＰ等を連結の範囲に含めたことによるものです。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳.ヶ月）


平均勤続年数（年.ヶ月）


平均年間給与（円）






2,392


40.0


17.1


7,786,807





 















セグメントの名称


従業員数（人）






天然ガス系化学品事業


629


 




芳香族化学品事業


568


 




機能化学品事業


748


 




特殊機能材事業


219


 




その他の事業


-


 




全社（共通）


228


 




合計


2,392


 





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　提出会社には、上部団体である日本化学エネルギー産業労働組合連合会（ＪＥＣ連合）に加盟している三菱ガス化学労働組合があり、平成27年３月31日現在の組合員数は1,886名であります。
　また、いくつかの連結子会社には、企業別に労働組合があり、平成27年３月31日現在の総組合員数は733名であります。
　なお、労使関係は安定しております。