 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されており、連結財務諸表の作成にあたっては連結決算日における資産・負債及び当連結会計年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析　当社グループの当連結会計年度の経営成績については以下のとおりです。① 概要　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高428億２千４百万円(前連結会計年度比3.3％増)、営業利益は10億８千５百万円(同1.1％増)、経常利益は13億１千１百万円(同1.5％増)、当期純利益は６億９千４百万円(同2.1％増)と増収増益となりました。以下、連結財務諸表に重要な影響を与えた要因について分析いたします。② 売上高　売上高は、前連結会計年度に比較して13億８千４百万円の増収となりました。セキュリティ事業の常駐警備において、９億２千５百万円の増収（前連結会計年度比4.4％増）、機械警備において、３億４千４百万円の増収（同2.6％増）、ビル管理・不動産事業において、１億３百万円の増収（同10.3％増）となったことが主な要因であります。③ 売上総利益、販売費及び一般管理費、営業利益　　売上総利益は前連結会計年度に比較して５千８百万円の増益（同0.7％増）、また、原価率が増加したことにより、売上総利益率は19.0％となり、前連結会計年度に比較して0.5ポイント低下しました。　また、販売費及び一般管理費は、賞与引当金繰入額２千６百万円の減少、地代家賃２千２百万円の減少、広告宣伝費７千５百万円の減少などがあったものの、給料及び手当１千８百万円の増加、法定福利費１千１百万円の増加、退職給付費用５千２百万円の増加、減価償却費２千９百万円の増加などがあり、前連結会計年度に比較して４千６百万円の増加（同0.7％増）、売上高に対する販売費及び一般管理費の構成比率は16.5％（0.4ポイント減少）となりました。　以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比較して１千２百万円の増益（同1.1％増）となりました。④ 営業外損益、経常利益　当連結会計年度は、受取配当金１千万円の減少、受取保険金１百万円の減少などにより、営業外収益は前連結会計年度に比較して１千万円増加しました。一方、支払利息２百万円の増加などにより、営業外費用は前連結会計年度に比較して３百万円の増加となりました。その結果、経常利益は前連結会計年度に比較して１千９百万円の増収（同1.5％増）となりました。⑤ 特別損益、税金等調整前当期純利益、当期純利益　特別利益は、投資有価証券売却益２千万円の増加、特別損失は、関係会社株式売却損１千８百万円の増加、固定資産除却損２百万円の増加、減損損失１百万円の増加などにより、前連結会計年度に比較して１千５百万円の増加となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比較して２千４百万円の増益（同1.9％増）、当期純利益は前連結会計年度に比較して１千４百万円の増益（同2.1％増）となりました。  (3) 当連結会計年度末の財政状態の分析　当社グループの当連結会計年度末の財政状態は以下のとおりです。　総資産は、現金及び預金の増加15億８千３百万円、未収警備料の増加４億８千３百万円、建物及び構築物の増加９億１千３百万円、土地の増加４億７千６百万円、投資有価証券の増加14億８千５百万円などにより、前連結会計年度末に比べ64億３千３百万円増加し、417億８千９百万円（前連結会計年度比18.2％増）となりました。　負債は、短期借入金の増加１億９千２百万円、未払費用の増加２億８千１百万円、預り金の増加３億２千９百万円、長期借入金の増加７億９千８百万円、リース債務の増加２億７千３百万円、繰延税金負債の増加７億６千４百万円などにより、前連結会計年度末に比べ38億９千９百万円増加し、212億３千７百万円（同22.5％増）となりました。　純資産は、利益剰余金の増加２億９千１百万円、その他有価証券評価差額金の増加８億９千７百万円、自己株式の減少１億９千２百万円などにより、前連結会計年度末に比べ25億３千４百万円増加し、205億５千１百万円（同14.1％増）となりました。　以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は47.8％、１株当たり純資産は1,367円57銭となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析① キャッシュ・フローの状況　営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末に比べ10億９千５百万円増加し、36億５千７百万円(前連結会計年度比42.8％増)であります。その主な内容は、税金等調整前当期純利益13億８百万円、減価償却による資金の内部留保15億６百万円、退職給付に係る資産の増加１億２千４百万円、未払費用の増加２億３千万円、受取利息及び受取配当金の減少１億７千８百万円、売上債権の減少２億１千７百万円などであります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末に比べ支出が１億６千１百万円減少し、11億９千７百万円(同11.9％減)であり、その主な内容は、投資有価証券の売却による収入１億４千９百万円、有形固定資産の取得による支出９億５千６百万円、無形固定資産の取得による支出２億１千３百万円、子会社株式の取得による支出２億８百万円などであります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ支出が１千万円増加し、10億５千万円(同1.0％増)であります。その主な内容は、長期借入れによる収入３億４千万円、長期借入金の返済による支出６億６千２百万円、リース債務の返済による支出３億４千８百万円、配当金の支払４億２百万円などによるものであります。　以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローで36億５千７百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローで11億９千７百万円の減少、財務活動によるキャッシュ・フローで10億５千万円の減少の結果、前連結会計年度末に比べ14億９百万円増加し、50億６千万円となりました。② 資金需要について　当連結会計年度の設備投資として、機械警備先の増加に伴う警備先に設置する警報装置及びこれに対応するセンター装置の増設などに７億６千６百万円、賃貸向け不動産のリフォームに伴い２千９百万円、総額15億８千６百万円を支出いたしました。　次期の当社グループの資金需要については、当連結会計年度に引き続き機械警備設備などに８億６千万円、総額13億２千万円の設備投資を予定しております。なお、この設備投資につきましては自己資金によって賄う予定であります。  (5) 経営者の問題認識と今後の方針について① 会社の経営の基本方針　当社グループは、『仕事を通じ社会に寄与する』『会社に関係するすべての人々の幸福を追求する』という「創業の理念」のもと、セキュリティ事業を中核事業として、お客さまから信頼される良質なサービスを提供することにより、社会の安全に貢献することを経営の基本方針としております。 ② 目標とする経営指標　新中期経営計画「ＣＳＰパワフル５０計画」は２年後の創業50周年を見据えた５ヵ年計画で、この５年間でクリアすべき課題と具体的な施策を策定しました。目標数値は下表の通りであります。 ＣＳＰパワフル50計画の目標数値（期間：平成25年２月期から平成29年２月期）   (単位：百万円) 連結売上高目標45期　(平成29年2月期)50,000  ③ 中長期的な会社の経営戦略　当社グループは、「筋肉質でパワフルな会社」を目指します。　新中期経営計画中の３つの基本方針（「お客さまの信頼とご期待に応えるパワフルなグループ」「社員にとって働き甲斐があり人材豊かなグループ」「株主のご期待に応え成長し続けるグループ」）に沿って、徹底的にお客さまの立場に立ち、お客さまに価値を認めていただける商品・サービスを提供することを通じて、お客さまの信頼を得て、お客さまとのグッドパートナー関係の構築とソリューション営業の実現を目指します。　３つの基本方針を軸とした、当社グループの課題は、以下の通りであります。 イ．お客さまの信頼とご期待に応えるパワフルなグループ・品質のさらなる向上と安定化への取り組み・お客さまニーズに適した新商品を競争力のあるコストで提供する・グループ総合力の強化　ロ．社員にとって働き甲斐があり人材豊かなグループ・多様な人材の育成・モチベーションの向上・勤務環境の整備ハ．株主のご期待に応え成長し続けるグループ・コンプライアンスの強化・効率的な経営体制の構築・新事業領域への挑戦 