 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任等営業上の取引・資金援助等（親会社）       ＪＸホールディングス(株)（注）２、４東京都千代田区100,000純粋持株会社被所有57.2　(0.0)有役員の兼任　１名（連結子会社）       大日本土木(株)（注）３、５岐阜県岐阜市2,000（建設事業）建築、土木工事等の請負所有78.5無工事を受・発注している。なお、同社は当社所有の建物等を賃貸借している。長谷川体育施設(株)東京都世田谷区100（建設事業）スポーツ施設工事等の請負所有81.3無工事を受・発注している。なお、同社は当社所有の建物等を賃借している。日鋪建設(株)東京都世田谷区50（建設事業）土木工事等の請負所有100.0無工事を受・発注している。なお、同社は当社所有の建物等を賃貸借している。(株)ＭＥＣＸ（注）６さいたま市西区30（その他の事業）建設機械のリース等所有100.0無同社は当社に建設機械のリース、製造設備の修理等を行っている。なお、同社は当社所有の建物等を賃借している。ニッポリース(株)（注）６東京都新宿区100（その他の事業）車両等のリース所有100.0無同社は当社に車両等のリースを行っている。同社は当社から運転資金を借り入れている。なお、同社は当社所有の建物等を賃貸借している。(株)フェアロード他71社―――――――(持分法適用関連会社)       ＪＸエンジニアリング(株)他11社―――――――         (注) １. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２. 有価証券報告書を提出している。３. 特定子会社に該当する。４. 議決権の被所有割合の(　)内は間接被所有割合で内数である。５. 大日本土木(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等(1) 売上高64,479百万円 (2) 経常利益1,744百万円 (3) 当期純利益714百万円 (4) 純資産額17,265百万円 (5) 総資産額56,976百万円 ６.ニッポリース(株)は、(株)ＭＥＣＸとの吸収合併により平成27年４月１日付で消滅した。 