７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

①　売上高


当連結会計年度の売上高は、セキュリティ機器においてマンション・法人向けともに販売が堅調に推移したことや、カード機器及びその他事務用機器において鉄骨業界向けの専用ＣＡＤソフトの販売が順調に推移したこと、また、情報機器においてスキャナのＯＥＭ販売が順調に推移したことや、コンシューマ向け小型カッティングマシンの販売が好調に推移したこと等により、413億３千３百万円（前年同期比111.8％）となりました。


②　経常利益


当連結会計年度の営業利益は、効率性や採算性を考慮した社内体制の見直しによるコストダウンや経費削減に取り組んだこと等により、71億１千８百万円（前年同期比111.2％）となりました。また、経常利益は、営業外収益として持分法による投資利益12億８千４百万円、受取賃貸料５千２百万円、受取利息２千万円を計上したこと、営業外費用として為替差損４千６百万円を計上したこと等により、84億２千２百万円（前年同期比128.5％）となりました。


③　当期純利益


当連結会計年度の当期純利益は、特別利益として投資有価証券売却益４千２百万円を計上したこと、特別損失として解体撤去費用４千３百万円、減損損失１千９百万円を計上したこと等により、55億６千６百万円（前年同期比137.7％）となりました。

(3）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて70億５千７百万円増加し、446億７千８百万円となりました。主な要因は、流動資産における受取手形及び売掛金13億４千６百万円増加、商品及び製品18億５千３百万円増加、無形固定資産におけるのれん11億６百万円増加、投資その他の資産における関係会社株式25億２千５百万円増加等であります。
負債につきましては、前連結会計年度末に比べて22億６千４百万円増加し、132億８千万円となりました。主な要因は、流動負債における支払手形及び買掛金13億３千６百万円増加、未払費用３億４千万円増加、前受金１億２千３百万円増加、固定負債における繰延税金負債７千万円増加、長期前受収益９千５百万円増加等であります。
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて47億９千３百万円増加し、313億９千８百万円となりました。主な要因は、当期純利益55億６千６百万円を計上したこと、配当金12億７千８百万円の支払、為替換算調整勘定６億３千１百万円増加等であります。この結果、自己資本比率は70.3％となりました。
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、150億３千９百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億２千６百万円減少しました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は45億３百万円（前連結会計年度は41億５千４百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益84億円、仕入債務の増加額７億６千９百万円、減価償却費４億２千１百万円等の収入に対し、売上債権の増加額２億７千８百万円、たな卸資産の増加額13億１千１百万円、法人税等の支払額28億７千７百万円等の支出があったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は34億９千３百万円（前連結会計年度は４億３千万円の支出）となりました。これは主に、連結範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出25億４千７百万円、有形固定資産の取得による支出５億２千９百万円、貸付けによる支出３億９千万円等の支出があったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は13億７千６百万円（前連結会計年度は11億１千６百万円の支出）となりました。これは主に、配当金の支払額12億７千８百万円等の支出があったことによるものであります。
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移





















 


平成23年
６月期


平成24年
６月期


平成25年
６月期


平成26年
６月期


平成27年
６月期






自己資本比率（％）


71.5


69.7


71.1


70.7


70.3




時価ベースの自己資本比率（％）


56.4


68.7


125.3


232.0


229.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


－


－


－


－


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


634.5


720.7


846.7


887.2


760.8





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．いずれも連結ベースの財務指標により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表上に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。