 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)東日本本部178西日本本部250開発戦略本部133全社(共通）100合計661 (注) １　従業員数は、当企業グループから当企業グループ外への出向を除き、当企業グループ外から当企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)44238.013.86,701,797  セグメントの名称従業員数(人)東日本本部112西日本本部159開発戦略本部71全社（共通）100合計442 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)として記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成しておりません。又、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 