 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループは、単年度の損益計画・資金計画の達成を最重要課題として認識しており、特に安定的な企業価値の向上に繋がる経常利益の増加と当期純利益の増加によるキャッシュ・フローの増加を最重要目標として、収益性の向上・財務体質の充実に取り組んでおります。また、環境の変化に適用し、収益性と効率を高めることで総社員一人当り粗利益（売上総利益）額13百万円を達成することを目標に、全社で取り組んでおります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年12月18日)現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で資産、負債並びに収益、費用の数値に影響を与える見積りが行われている部分があります。当該見積りにつきましては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、71億33百万円（前連結会計年度末比5.7％減、４億31百万円減）となりました。資産につきましては、流動資産が45億30百万円（同6.7％減、３億24百万円減）となりました。その主な要因は、売上債権の回収に伴い現金及び預金が６億16百万円増加しましたが、第４四半期の売上高が前期と比べて減少したことで売上債権が８億85百万円減少したことによるものであります。固定資産につきましては、26億３百万円（同3.9％減、１億６百万円減）となりました。主な要因は、当社が保有している株式の価格が下落したことなどにより投資有価証券が52百万円減少したことによるものであります。負債につきましては、24億98百万円（同28.9％減、10億17百万円減）となりました。その主な要因は、仕入債務が６億３百万円減少したことによるものであります。純資産につきましては、46億35百万円（同14.5％増、５億86百万円増）となりました。その主な要因は、当期純利益４億72百万円を計上したことによるものであります。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２ 事業の状況　１業績等の概要 （1）業績」に記載のとおりであります。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 