５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化学品関連事業


339




空調設備工事関連事業


370




樹脂・エレクトロニクス関連事業


1,206




エネルギー関連事業


70




情報システム関連事業



282





住宅設備機器関連事業


89




その他


15




全社（共通）


97




合計


2,468





　（注）１．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の本社管理部門に所属しております。
　　　　２．使用人数が前連結会計年度末に比べて268名増加した主な要因は、樹脂・エレクトロニクス関連事業のAureole Business Components & Devices Inc.において、車載用樹脂成形品の生産量増加に伴い、人員増強を行ったためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






447


39.4


11.2


5,816,050





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化学品関連事業


63




空調設備工事関連事業


105




樹脂・エレクトロニクス関連事業


22




情報システム関連事業


156




住宅設備機器関連事業


4




全社（共通）


97




合計


447





 
  （注）１．従業員は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
　　　　２．平均年間給与は、税込支給実績によるもので、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
        ３．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社管理部門に所属しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は協調的であり円満に推移しております。