 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容大成ロテック㈱ 東京都新宿区11,305土木事業100.0当社グループより工事の一部を受注している。役員の兼任等  ９名大成有楽不動産㈱   東京都中央区10,000開発事業100.0当社の工事受注に関連した不動産を斡旋している。当社グループに工事の発注及び建物の賃貸をしている。当社グループより不動産管理・警備業務・保険代理業務等を受託している。役員の兼任等  １０名大成ユーレック㈱東京都品川区4,500建築事業100.0当社グループより工事の一部を受注している。役員の兼任等  ６名成和リニューアルワークス㈱東京都港区300土木事業100.0当社グループより工事の一部を受注している。役員の兼任等  １２名大成設備㈱東京都新宿区625建築事業100.0(0.1)当社グループより工事の一部を受注している。役員の兼任等  ７名㈱ジェイファスト東京都中野区40土木事業100.0(7.9)役員の兼任等  １０名㈱大成情報システム東京都新宿区60その他100.0当社グループより情報処理に関する業務を受注している。役員の兼任等  ３名北軽井沢開発㈱群馬県吾妻郡長野原町50その他100.0当社より資金援助を受けている。役員の兼任等  ４名大成有楽不動産販売㈱   東京都中央区500開発事業100.0(100.0)役員の兼任等  ６名㈱ボー東京都新宿区30土木事業100.0(100.0) ㈱エフエムシー大阪市中央区20土木事業100.0(100.0)役員の兼任等  ３名㈱ホテルプリシード郡山福島県郡山市10その他100.0当社より資金援助を受けている。役員の兼任等  ４名タイメック㈱東京都新宿区100建築事業100.0当社へ建設資機材を販売している。当社より工事を受注している。役員の兼任等  ７名大成建設ハウジング㈱東京都新宿区1,600建築事業100.0役員の兼任等  ６名シンボルタワー開発㈱香川県高松市3,060開発事業77.5(0.7)当社グループに建物の賃貸をしている。役員の兼任等  ６名中日本施設管理㈱東京都中野区30土木事業80.0役員の兼任等　５名ＰＰ大成インドネシア建設Jakarta,Indonesia千Rp2,787,000建築事業85.0役員の兼任等  ５名大成タイランドBangkok,Thailand千B20,000建築事業49.0役員の兼任等  ２名ビナタ・インターナショナルHanoi,Vietnam千D66,894,480建築事業71.0役員の兼任等  ６名その他６社――――    (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ブイ・エス・エル・ジャパン㈱東京都新宿区100その他22.9[7.1]当社へ建設資機材を販売している。役員の兼任等  ５名㈱地域冷暖房千葉千葉市中央区1,000その他22.2(17.1)[18.1] 栄開発㈱名古屋市中区500開発事業19.0役員の兼任等  １名㈱ユニモール名古屋市中村区600開発事業18.9役員の兼任等  １名中建－大成建築中華人民共和国北京市千RMB100,000建築事業50.0役員の兼任等  ３名大成フィリピン建設Makati City, Philippines千P12,500建築事業40.0役員の兼任等  ２名インドタイセイ  インダデベロップメントJawa Barat,Indonesia千Rp70,840,000開発事業49.0役員の兼任等  ４名その他１社――――  (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２  特定子会社に該当する会社はありません。３  議決権所有割合の(  )内は間接所有割合で内数であり、[  ]内は緊密な者又は同意している者の所有割合で外数である。４  外貨については、次の略号で表示している。Rp……インドネシア・ルピアB……タイ・バーツD………ベトナム・ドンRMB… 中国・元P……フィリピン・ペソ   