５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況













 


2015年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医薬事業


16,428




合計


16,428





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含めております。
２．当社グループは、従来「第一三共グループ」「ランバクシーグループ」の２つを報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度末より「医薬事業」（旧「第一三共グループ」）の単一セグメントに変更しております。この変更は、「ランバクシーグループ」に該当するランバクシー・ラボラトリーズLtd.がサン・ファーマシューティカル・インダストリーズLtd.に吸収合併されたことにより、当連結会計年度末より連結の範囲から除外すると共に、当該事業を非継続事業に分類したためであります。なお、当連結会計年度に連結の範囲から除外されたランバクシーグループを含んだ前連結会計年度末の従業員数（32,791名）との比較では16,363名減となっております。
(2) 提出会社の状況













 


2015年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






5,306


42.5


18.1


11,118,600





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医薬事業


5,306




合計


5,306





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含めております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含めております。
(3) 労働組合の状況
　当社グループには第一三共労働組合等が組織されており、2015年３月31日現在の労働組合の組合員数合計は　　7,114名であります。
　労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 