３【配当政策】
 　当社は、経営理念に『私たちは、「会社の発展」「社員の幸福」「株主の利益」をともに追求します』と掲げて、株主の皆様への利益還元を経営の重要な課題の一つとして位置付けております。
 　従いまして、利益配分につきましては、安定的な成長を持続させる為の積極的な投資と、財務体質の安定化に向けた内部留保、更に、株主の皆様に対する利益還元との適正なバランスを確保することを目指しております。
 　株主還元については、持続的な安定配当に留意し、業績に裏付けられた成果の配分を行います。当社の剰余金の配当については「配当性向30％」を目処とし、中間及び期末配当の年２回を基本方針として掲げております。株主への機動的な利益還元を行うことを目的として、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことが出来る旨を定款に定めています。

 　これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当につきましては取締役会、期末配当につきましては株主総会であります。


 　当事業年度の期末配当金につきましては、１株につき13円となります。


 　既に平成26年12月５日に実施済みの中間配当金１株当たり６円と合わせまして、年間配当金は、１株当たり19円となります。


 　この結果、配当性向は36.1％となります。


 　又、平成28年3月期の配当につきましては、１株につき年間22円（中間で７円及び期末で15円）を予定しております。


 　この場合の配当性向は37.5％となります。


　尚、当事業年度に係る剰余金の配当は、次の通りであります。
















決議年月日


配当金の金額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月６日取締役会決議


26,693


6




平成27年６月25日定時株主総会


57,836


13





 
 