７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
①  財政状態
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比14.7％増の841億91百万円となりました。
　流動資産は、「受取手形及び売掛金」が増加したこと等により、前連結会計年度末比15.7％増の791億70百万円となりました。
　固定資産は、「退職給付に係る資産」が増加したこと等により、前連結会計年度末比0.4％増の50億21百万円となりました。
  流動負債は、「支払手形及び買掛金」及び「短期借入金」が増加したこと等により、前連結会計年度末比12.5％増の409億31百万円となりました。
  固定負債は、「退職給付に係る負債」が増加したこと等により、前連結会計年度末比225.0％増の３億49百万円となりました。
　純資産は、「利益剰余金」及び「為替換算調整勘定」が増加したこと等により、前連結会計年度末比16.2％増の429億10百万円となりました。なお、自己資本比率は、51.0％となりました。
 
②  経営成績
　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。
(2) 戦略的現状と見通し
　国内の景気は、消費増税の影響が一巡し、原油安によるエネルギーコストの低下や雇用環境の改善も見られ、加えて海外経済が回復する中、円安傾向が定着しつつあることから、内需、外需ともに緩やかに回復するものと思われます。
　国内のエレクトロニクス業界は、世界的なスマートフォン等情報機器端末の需要に支えられ、電子部品等の生産が堅調に推移するものと見込まれます。また重電は、堅調な発電関連の需要の持続が見込まれるほか、円安による企業業績好調が続けば、今後も老朽化設備更新需要が下支えすることが見込まれます。薄型テレビ等のデジタル家電や白物家電は、一定の買い替え需要はあるものの、市場全体として海外勢の攻勢が強まっており、厳しい競争環境が予想されます。
　海外においては、不動産開発投資のスローダウンにより景気が減速している中国をはじめ、新興国や資源国の経済は総じて成長が鈍化するものの、米国等先進国経済が持ち直し、世界経済を下支えするものと見込まれます。
　海外のエレクトロニクス業界は、スマートフォン等情報機器端末の需要拡大が期待できますが、中国での急激な普及もあり、今後その中心は東南アジア等のその他の新興国に移っていくものと思われます。薄型テレビは、普及に伴い単価下落や市場規模の縮小傾向が見られ、厳しい販売競争が予想されます。
 　このような状況の中、当社グループは、世界的な需要の強さが持続すると思われるスマートフォン等情報機器端末関連部材の販売活動に一層注力してまいります。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性の分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。