３【事業の内容】
当社は、主として個人とフランチャイズ契約を締結し、共存共栄を図るとともに、地域消費者生活に貢献することを基本方針として、フランチャイズ・ストア（加盟店Ａ契約店舖）に対する情報とノウハウの供与及び資金面の応援等を行い、「加盟店からの収入」（ワークマン・チャージ収入）を得ております。また、フランチャイズ・ストアと同様に直営店（加盟店Ｂ契約店舖及びトレーニング・ストア）においても、ワーキングウエア、カジュアルウエア、ファミリー衣料、履物、作業用品等の小売業を営んでおります。
当社は、フランチャイズシステムにより作業服及び作業関連用品の小売事業を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。店舗は、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要　（３）当事業年度末現在の店舗数の状況」のとおり42都道府県に設置し、消費者の地域性に合わせた商品構成によって、販売高の増加を図っております。
主な取扱い商品は、商品部門別に以下の６つに分かれております。
ａ．ファミリー衣料　：肌着、靴下、軍足、帽子、タオル、エプロン
ｂ．カジュアルウエア：ポロシャツ、Ｔシャツ、ハイネックシャツ、ブルゾン
ｃ．ワーキングウエア：作業ジャンパー、作業ズボン、つなぎ服、鳶衣料
ｄ．履物　　　　　　：安全靴、安全スニーカー、地下足袋、長靴、布靴
ｅ．作業用品　　　　：軍手、革手袋、加工手袋、合羽、ヘルメット、ベルト
ｆ．その他　　　　　：食品用白衣、医療用白衣、オフィスユニフォーム、介護衣料
一方、取引先に代って商品小分け作業や供給等の流通業務受託等も行っております。
当社は親会社及び子会社を有しておりません。
なお、当社は、株式会社ベイシア、株式会社カインズなど合計36社で形成する「ベイシアグループ」に所属しております。
「ベイシアグループ」の事業は、ショッピング・センター（Ｓ．Ｃ．）、ホーム・センター（Ｈ．Ｃ．）を核とした小売事業を主力事業とし、サービス事業、デベロッパー事業等の拡充に努め、事業の多角化を図っております。
当社は「ベイシアグループ」の中核企業として、小売事業部門の専門店事業部門に属しております。
事業の概略系統図は次のとおりであります。




（注）１．主に電算処理業務を委託しております。


２．その他の関係会社


３．ベイシアグループ各社との取引は、「第５　経理の状況」の「1　財務諸表　（１）財務諸表　注記事項関連当事者情報」のとおりであります。

４．○当社の役員及びその近親者が議決権の過半数を自己の計算において所有している会社等並びに当該会社等の子会社