５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年11月30日現在





 











従業員数（人）






13,478（11,519）





（注）    従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含む）であり、臨時雇用者数は（  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,520（963）


37.9


13.2


5,896,159





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、嘱託を含む）であり、臨時雇用者（パートタイマー、アルバイトおよび季節社員）の人数は（  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は税込み実績であり、基準外賃金および賞与を含めております。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループにおける主な労働組合であるキユーピー労働組合は、昭和37年７月14日に結成されております。
上部団体に属さない企業内組合で、極めて友好的な関係にあります。
 