４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の
内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ＭＣＯＲ


愛知県岡崎市


　165百万円


技術システム開発事業


100


当社ソフトウエアの保守等
役員の兼任２名




株式会社バイナス


愛知県稲沢市


　50百万円


エンジニアリング事業


100


工場用地及び建物の賃貸、ロボット・システムの製造委託等
役員の兼任３名




SAS SB Traduction


Clermont FerrandFRANCE


200千ユーロ


ドキュメンテーション事業


100


多言語翻訳、編集業務の委託等




株式会社東輪堂


東京都新宿区


40百万円


ドキュメンテーション事業


100


多言語翻訳の委託等
役員の兼任３名




株式会社ＰＭＣ


川崎市幸区


30百万円


ドキュメンテーション事業


100


編集業務の委託等
役員の兼任３名




品睦希（上海）図文設計有限公司


中国
上海市


1,655千元


ドキュメンテーション事業


100
(100)


多言語翻訳の委託等




SAS METAFORM LANGUES


Clermont Ferrand
FRANCE


15千ユーロ


ドキュメンテーション事業


100


――――





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
３．株式会社ＭＣＯＲは特定子会社に該当しております。
４．株式会社ＭＣＯＲについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントの売上高に占める割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
５．株式会社バイナスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　1,242,538千円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　189,241千円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　114,627千円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　313,465千円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　684,110千円
 
６．株式会社ＰＭＣについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　1,079,293千円
　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　 49,226千円
　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　 21,195千円
　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　433,530千円
　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　609,304千円
 