 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年11月30日現在セグメントの名称従業員数(名)家具関連297建築付帯設備機器全社(共通)22合計319 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　家具関連及び建築付帯設備機器の従業員は、両セグメントに従事しているため区分しておりません。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年11月30日現在従業員数(名)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)29045.319.54,895  セグメントの名称従業員数(名)家具関連268建築付帯設備機器全社(共通)22合計290 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　家具関連及び建築付帯設備機器の従業員は、両セグメントに従事しているため区分しておりません。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況１　名称ＪＡＭくろがね工作所労働組合２　組合員数183名（連結会社）３　その他労使関係については、特に記載すべき事項はありません。  