 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         株式会社りそな銀行(注)１,２,４大阪市中央区279,928銀行信託100.03(3)―経営管理預金取引関係金銭貸借関係当社に建物の一部を賃貸―株式会社埼玉りそな銀行(注)１,２,４さいたま市浦和区70,000銀行100.03(3)―経営管理金銭貸借関係当社に建物の一部を賃貸―株式会社近畿大阪銀行(注)１大阪市中央区38,971銀行100.02(2)―経営管理金銭貸借関係――りそな保証株式会社(注)１さいたま市浦和区14,000信用保証100.0(49.0)1―経営管理――大和ギャランティ株式会社(注)１大阪市中央区6,000信用保証100.0(100.0)1――――近畿大阪信用保証株式会社(注)１大阪市中央区6,397信用保証100.0(100.0)―――――りそな決済サービス株式会社東京都中央区1,000ファクタリング100.01―経営管理――りそなカード株式会社東京都江東区1,000クレジットカード、信用保証77.52―経営管理――りそなキャピタル株式会社(注)１東京都中央区5,049ベンチャーキャピタル100.02―経営管理――りそな総合研究所株式会社大阪市中央区100コンサルティング100.01―経営管理――りそなビジネスサービス株式会社東京都台東区60事務等受託、有料職業紹介100.02―経営管理有料職業紹介関係――P.T.Bank Resona Perdania(注)７インドネシア共和国ジャカルタ百万インドネシアルピア405,000銀行43.4(43.4)―――――P.T.Resona Indonesia Financeインドネシア共和国ジャカルタ百万インドネシアルピア25,000リース100.0(100.0)―――――TD Consulting Co.,Limited(注)７タイ王国バンコック千タイバーツ5,000投資コンサルティング49.0(49.0)―――――Resona Preferred Global Securities(Cayman) Limited(注)１英国領西インド諸島グランドケイマン島千米ドル1,170,500ファイナンス100.0(100.0)―――――(持分法適用関連会社)         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社東京都中央区51,000信託銀行33.3(33.3)―――――  　(注) １  上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは株式会社りそな銀行、株式会社埼玉りそな銀行、株式会社近畿大阪銀行、りそな保証株式会社、大和ギャランティ株式会社、近畿大阪信用保証株式会社、りそなキャピタル株式会社、Resona Preferred Global Securities (Cayman) Limitedの８社であります。２  上記関係会社のうち、有価証券報告書を提出している会社は、株式会社りそな銀行及び株式会社埼玉りそな銀行であります。３  上記関係会社のうち、連結財務諸表に重要な影響を与えている債務超過の状況にある関係会社はありません。４  上記関係会社のうち、連結財務諸表の経常収益に占める連結子会社の経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く)の割合が100分の10を超える会社は、株式会社りそな銀行と株式会社埼玉りそな銀行であります。なお、株式会社りそな銀行及び株式会社埼玉りそな銀行は有価証券報告書を提出しており、主要な損益情報等は省略しております。５  「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)であります。６  「当社との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当社の役員(内書き)であります。７  当社の議決権所有割合は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。 