４【事業等のリスク】

　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

 

① 小売業界における持続的な低迷又はさらなる悪化について


　当社は主に日本国内において事業を営んでおり売上高ベースの国内シェアも高いため、その収益は日本の小売市場に大きく依存しております。過去数年間、日本の小売業界は、個人消費の落ち込み、全般的な価格デフレ、小売業者間の熾烈な競争等により低迷しておりました。


　今後は、平成29年４月予定の消費税増税及び医療費や社会保険料の負担の増加に加えて、資源高騰による電力価格等の上昇により、日本経済及び個人消費に影響を及ぼす可能性があります。


　これらにより、日本の個人消費がさらに悪化した場合、当社の事業、財務状況及び業績に影響を及ぼす可能性があります。


② イオングループ内出店の状況について


　当社は、イオングループの一員であり、同グループのショッピングセンター等への出店を行っており、当事業年度末現在全国に810店舗を展開しております。その内、イオングループのショッピングセンター内店舗数は677店舗となっております。したがって、今後、業界を取り巻く環境の変化や業界再編等により、同グループの業界における地位や集客力が変動した場合には、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


③ お客さまの嗜好の変化について


　当社が取扱う靴は、景気の変動による個人消費の動向や他社との競合に伴う市場の変化等の要因のほか、ファッショントレンドやお客さまの嗜好の変化による影響を受けやすく、お客さまのニーズに合った商品仕入れや商品開発が行われなかった場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


④ 競争激化による影響について


　当業界は、近年、メーカー・卸による直営店の増加や、アパレル、雑貨店による異業種からの参入等により競争は激化しております。また、近隣への競合店の出店や、近隣への大型ショッピングセンター等がオープンした場合などには、集客力の低下や価格競争の激化を招き、当社の事業、業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。


⑤ 商品調達、為替等について


　当社が販売する靴の多くは、中国・アセアンを中心に輸入したものを仕入れています。このため、生産国の政治・経済情勢や法制度の著しい変動により商品調達に支障が生じた場合、また、為替レートの変動や海外の生産コスト高騰による原価上昇などが生じた場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。また、海外・国内の主要取引先の倒産や商品供給の支障等により、当社の実績に影響を及ぼす可能性があります。


⑥ 個人情報の取り扱いについて


　当社は、メンバーズカード（ポイントカード）の発行等により業務上必要な個人情報を保有しております。当社では、個人情報の取扱いには担当部署を定め社内規定を設け十分留意しておりますが、万一当該情報が外部に流出した場合は、当社への信頼性が低下すること等により、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑦ 海外事業について


　当社の子会社は、海外において靴の販売を行っておりますが、政治・経済情勢や法制度の著しい変動、その他の要因による社会的混乱など、予期しない事象が発生した場合、また、文化や習慣の違いから生ずる労務問題や疾病といった社会的リスクが発生した場合に、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑧ 天候不順、地震・台風等の自然災害、テロ活動等について


　当社は万一に備えて名古屋と東京の２か所で本社機能を分散しておりますが、全国的に店舗を展開しており、本店、本社、店舗の周辺地域において大地震や台風等の災害あるいは予期せぬ事故等が発生し、本社機能、物流機能や店舗の営業活動が阻害された場合には、当社の業績及び財政状態に影響を及ぼす可能性があります。また、当社が扱う靴は、季節性の高い商品が多く、その販売動向は冷夏や長雨、暖冬といった天候によって影響を受ける可能性があります。


　その他事故、暴動、テロ活動その他当社の供給業者もしくは仕入・流通ネットワークに影響する何らかの事象が発生し、当社の販売活動や流通・仕入活動が阻害された場合、さらに人的被害があった場合、当社の事業、財政状況及び業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑨ 人件費等の増加について


　当社においては、多数のパートタイマーを雇用しておりますが、今後社会保険、労働条件などに係る諸制度、法改正等の変更がある場合、人件費の増加を招き、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑩ 固定資産の減損に係る会計基準の適用について


　当社においては、店舗運営のために固定資産を保有しており、収益性が悪化した場合、固定資産の減損に係る会計基準が適用されることにより減損損失が計上され、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑪ 保有資産等の価格変動等について


　当社は市場で取引される資産を保有しております。仮に金融市場の混乱等により保有資産の価値が下落した場合、保有する有価証券等の減損又は評価損が発生もしくは拡大し、当社の財政状態及び業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑫ 不動産価格等の上昇について

　当社は不動産の賃借を行うため、不動産価格が上昇した場合、不動産の賃借に係る費用が増加することになります。また、当社は、不動産の転貸も行っておりますが、当社が負担すべき賃料の増額分を、テナントから受領する賃料収入によって賄うことができなくなる可能性もあります。


　また、不動産関係法の改正や会計基準の変更による不動産保有リスクの上昇が、当社の事業、財務状況及び業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑬ 法令の改正、会計基準等の変更について


　当社は現在売価還元法を採用しておりますが、将来会計基準の変更等により当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。また、労働基準法、下請法、景品表示法、会社法等の法令の改正が行われた場合、その対応による費用の増加を招き、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。


⑭ イオングループ企業との関係について


（１）資本関係


　当社の親会社はイオン株式会社であり、平成27年２月28日現在で当社株式の74.8％を所有しております（間接保有の6.3％を含む）。


　将来的に当社の親会社であるイオン株式会社におけるグループ戦略に変更が生じた場合やグループ戦略に起因する各グループ企業の事業展開によっては新たな競合が発生する可能性は否定できず、この場合当社の事業展開や業績等に影響を及ぼす可能性があります。

 

（２）イオングループとの取引


　平成27年２月期において当社はイオングループ36社と取引があり、主な取引の内容及び金額は下記のとおりです。


ⅰ）商品仕入


　イオントップバリュ株式会社をはじめとする企業から各種商品を仕入れており、これらの総額は147億９百万円であります。


ⅱ）店舗の賃借


　イオンリテール株式会社、イオンモール株式会社、イオンタウン株式会社をはじめとするグループ企業から店舗を賃借しており、賃借料の総額は146億６百万円、保証金の差入の総額は２億98百万円、保証金の戻入の総額は50百万円、保証金の残高は39億15百万円であります。


ⅲ）業務委託


　イオングローバルＳＣＭ株式会社、イオンアイビス株式会社をはじめとする企業に物流、電子計算処理などの各種業務を委託しており、これらの総額は45億26百万円であります。


ⅳ）クレジット、商品券等の手数料


　イオンクレジットサービス株式会社をはじめとする企業の発行するクレジット、ＷＡＯＮカードなどの取り扱いがあり、これらにかかる手数料の支払は69百万円であります。


ⅴ）ブランドロイヤルティ負担金


　イオン株式会社が行うイオングループ全体のグループマネジメントに要する費用の当社負担分として、ブランドロイヤルティ１億47百万円を支払っております。


ⅵ）その他の取引


　イオンディライト株式会社との間で店舗メンテナンス等の取引があり、これらの総額は１億35百万円であります。また、イオン保険サービス株式会社との間で各種保険取引等があり、これらの総額は37百万円であります。


（３）人的関係


　平成27年２月28日現在、当社取締役９名、監査役４名のうち、５名が親会社又はそのグループ企業で役員等を兼務しております。


＜役員の兼務状況＞　　　　　　　　　　　　　　　　（平成27年２月28日現在）

















当社での役職




氏　　名




親会社又はそのグループ企業での役職






代表取締役社長




神谷　和秀




イオンディライト株式会社取締役






イオンペット株式会社取締役






取締役




三浦　隆司




イオンリテール株式会社取締役兼常務執行役員






常勤監査役




内堀　壽典




株式会社メガスポーツ監査役






監査役




岩﨑　昭二




イオン株式会社単体経理部






コルドンヴェール株式会社監査役






監査役




竹越　亮




株式会社イオンフォレスト常勤監査役







　また、平成27年２月28日現在、イオングループからの受入出向者は126名であり、グループ靴事業移管の推進を目的として行っております。イオングループへの派遣出向者は１名であり、当社の物流の仕組み構築を目的として行っております。


　当社とイオングループとの関係は以上のとおりですが、いずれも当社の自由な営業活動や経営判断に影響を及ぼすものではなく、当社が独立して主体的に事業運営を行っております。

 

　なお、業績に影響を及ぼす要因は、これらに限定されるものではありません。

 