３【配当政策】
当社では、経営計画「ＤＥＮＫＡ１００」を見直し、新たな成長戦略に従い、将来に向けた多くの具体的施策を実行に移しており、早期に確かな実績へと結びつけてまいる所存です。
かかる中にあって、当社は、昨年11月に同経営計画の最終成果である収益について、下記のとおり株主様への配分を定めた「株主還元方針」を策定するとともに、さらなる成長に向けて、Ｍ＆Ａなどの戦略投資の財源を明確化いたしました。
良好な財務バランスを維持しつつ、株主還元ならびに将来に向けた戦略投資の最大化を図るものであり、これらの施策により、早期にＲＯＥ10％以上を目指します。
 
　１．株主還元方針
　　　  総還元性向は50％を基準とする。
　　  ※総還元性向＝(配当＋自己株式取得)÷連結当期純利益
 
２．還元方法
　　  ①配　　　　当：配当性向を最低30％とした安定配当を行う。
　　  ②自己株式取得：株価水準や市場環境等に応じて機動的に実施。
 
３．成長に向けた戦略投資の財源
 　　 株主還元後の内部留保にキャッシュフローを加えたものを財源に、500億円規模とする。
（2014年～2017年の４年間）
 
４．期間
　経営計画「ＤＥＮＫＡ１００」（目標年度2017年）に向けた４年間
 

この方針に従って、当期の期末配当につきましては、創立100周年記念配当（１株につき２円）も含め、１株につき７円50銭と致しました。昨年12月にお支払いの中間配当金１株につき５円と合わせ年間配当額は12円50銭となります。

当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。また、定款において「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定めております。
なお、当期の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月10日
取締役会決議


2,289


5.0




平成27年６月19日
定時株主総会決議


3,434


7.5




