 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況当社グループは路線バス用運賃収受関連製品の開発、製造、販売、アフターサービスを一貫して行っており、事業の種類別では単一のセグメントに属しております。従いまして、「従業員の状況」についてはセグメント別の開示は行っておりません。部門別の従業員数は次のとおりであります。平成26年12月31日現在部門の名称従業員数(人)営業部門18 技術部門45 生産管理部門20(4)組立製造部門16(1)メンテナンスサービス部門9(2)全社（共通）14 合計122(7) (注)  従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を (  ) 外数で記載しております。 (2)　提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)93(3)39.211.35,617,751 (注)  １．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者、及び契約社員を含みます。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は、年間の平均人員を (  ) 外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり特記事項はありません。 