３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社133社及び関連会社18社で構成され、セグメント情報に記載された区分ごとの主要な事業内容及び関係会社は、次のとおりであります。
＜子会社＞
(1）運輸













事業の内容


会社名






鉄軌道事業


当社、近畿日本鉄道分割準備㈱、伊賀鉄道㈱、養老鉄道㈱




バス事業


近鉄バスホールディングス㈱、近鉄バス㈱、奈良交通㈱、
北日本観光自動車㈱、防長交通㈱




タクシー業


近鉄タクシーホールディングス㈱、近鉄タクシー㈱、奈良近鉄タクシー㈱、
三重近鉄タクシー㈱、名古屋近鉄タクシー㈱、石川近鉄タクシー㈱、
北交大和タクシー㈱




交通広告業


㈱アド近鉄




鉄道施設整備業


近鉄技術ホールディングス㈱、近鉄電気エンジニアリング㈱、
近鉄車両エンジニアリング㈱、近鉄軌道エンジニアリング㈱、
全日本コンサルタント㈱




海運業


国道九四フェリー㈱




レンタカー業


近畿ニッポンレンタカー㈱





(2）不動産













事業の内容


会社名






不動産販売業
不動産賃貸業
不動産管理業


当社、近鉄不動産㈱
当社
近鉄ファシリティ・マネジメントホールディングス㈱、
近鉄ビルサービス㈱、ミディ総合管理㈱





(3）流通













事業の内容


会社名






百貨店業


㈱近鉄百貨店




ストア・飲食業


当社、㈱近商ストア、㈱近鉄リテールサービス





(4）ホテル・レジャー













事業の内容


会社名






ホテル業


当社、㈱近鉄ホテルシステムズ、KINTETSU ENTERPRISES CO.OF AMERICA




旅行業


ＫＮＴ－ＣＴホールディングス㈱、クラブツーリズム㈱、近畿日本ツーリスト㈱、近畿日本ツーリスト個人旅行㈱、㈱ユナイテッドツアーズ、㈱近畿日本ツーリスト北海道、㈱近畿日本ツーリスト東北、㈱近畿日本ツーリスト中国四国、㈱近畿日本ツーリスト九州




映画業


㈱きんえい




旅館・レジャー施設業


当社、近鉄レジャーサービス㈱





(5）その他













事業の内容


会社名






ケーブルテレビ業


近鉄ケーブルネットワーク㈱




情報処理業


近鉄情報システム㈱




保険代理業


近鉄保険サービス㈱





（注）１．「会社名」には、当社及び主要な連結子会社を記載しております。
２．鉄軌道事業のうち近畿日本鉄道分割準備㈱、ストア・飲食業のうち㈱近鉄リテールサービス、およびホテル業のうち㈱近鉄ホテルシステムズは、平成27年4月1日付で商号を近畿日本鉄道㈱、㈱近鉄リテーリング、㈱近鉄・都ホテルズにそれぞれ変更しております。
＜関連会社＞













事業の内容


会社名






鉄軌道事業


奈良生駒高速鉄道㈱




貨物運送業


福山通運㈱




国際総合物流業


㈱近鉄エクスプレス




不動産業


三重交通グループホールディングス㈱




鉄道車両製造業


近畿車輛㈱




建設業


大日本土木㈱





（注）「会社名」には、持分法適用関連会社を記載しております。
 