 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱テークステレコム(注）２東京都千代田区352,500その他100役員の兼任あり。瀋陽特可思木芸製品有限公司(注) ２中華人民共和国遼寧省502,519住生活事業100当社が商品を仕入れている。役員の兼任あり。㈱東京試験機(注) ２、４愛知県豊橋市50,000試験機事業100当社が試験機を販売並びに仕入れている。役員の兼任あり。土地・建物の賃貸無錫三和塑料製品有限公司(注) ２、４中華人民共和国江蘇省無錫市295,841住生活事業100役員の兼任あり。上海参和商事有限公司(注）４中華人民共和国上海市33,249住生活事業100役員の兼任あり。㈱ＫＨＩ(注) ２福岡県北九州市門司区275,000ゆるみ止めナット事業87.71当社が商品を仕入れている。役員の兼任あり。㈱東京衡機試験機サービス 東京都千代田区10,000試験機事業100当社試験機の保守サービスを行っている。役員の兼任あり。無錫特可思電器製造有限公司(注) ３中華人民共和国江蘇省無錫市62,500住生活事業100(100)役員の兼任あり。特可思（北京）進出口有限公司中華人民共和国北京市10,116試験機事業100役員の兼任あり。(その他の関係会社)     ㈱Ａ．Ｃホールディングス東京都港区3,500,000インベストメント事業・リアルエステート事業被所有38.42― (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  無錫特可思電器製造有限公司の(  )内の議決権の所有割合は、無錫三和塑料製品有限公司を通した間接的な出資であります。４  以下については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。      主要な損益情報等名称売上高(百万円)経常利益又は経常損失（△）（百万円）当期純利益又は当期純損失（△）(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)㈱東京試験機8555525348809無錫三和塑料製品有限公司1,9081551044911,704上海参和商事有限公司687△5△580176 ５　㈱Ａ．Ｃホールディングスは、平成27年４月１日付で㈱アジアゲートホールディングスに商号変更しております。