 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名　　称住　所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社プラスバイプラス　　　　　(注)１，３大阪市淀川区10,000設備関連事業所有100.00運転資金の貸付役員の兼任４名(その他の関係会社)有限会社トゥルース三重県津市3,100有価証券の保有・運用及び人材育成・研修業務被所有36.24役員の兼務 １名(注)４ (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。（その他の関係会社は除く。）２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　株式会社プラスバイプラスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高1,299,484千円 ②　経常利益240,003千円 ③　当期純利益142,181千円 ④　純資産額330,156千円 ⑤　総資産額636,271千円 ４　当社の代表取締役が役員を兼務しております。なお、その他に当社従業員１名が役員となっております。 