(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会及び経営会議において経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製油事業を中心にスターチ事業や化成品事業など複数の事業を営んでおり、各事業で取り扱う製品・サービスについての戦略を立案し、関連する分野において連携しながら事業活動を展開しております。各製品の原料・製造方法・販売する市場、連結財務諸表に占める割合などを総合的に考慮し、当社の報告セグメントは、「製油事業」としております。「製油事業」は、主に油脂・マーガリン・大豆ミール・菜種ミールの製造・加工・販売を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は、主に製造原価に基づいております。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。 「会計上の見積りの変更」に記載のとおり、第１四半期連結会計期間において、当社千葉工場にオンサイト発電サービスの導入を決定したことに伴い、除却が見込まれる資産について耐用年数を短縮し、将来にわたり変更しております。また、第２四半期連結会計期間において、新工場を岡山県倉敷市に建設することを決定し、現在の神戸工場（住吉）は新工場の稼働と共に閉鎖する予定となったことに伴い、閉鎖後には使用が見込まれない資産について耐用年数を短縮し、将来にわたり変更しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「製油事業」のセグメント利益が652百万円、「その他」のセグメント利益が32百万円それぞれ減少しております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他（注１）合計調整額（注２）連結財務諸表計上額（注３）製油事業売上高       外部顧客への売上高188,89116,168205,060―205,060  セグメント間の内部  売上高又は振替高33456390△390―計189,22616,225205,451△390205,060セグメント利益9,0313459,376△3,1196,257セグメント資産123,87111,977135,84920,347156,197その他の項目       減価償却費4,6363154,9525245,476  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額7,7861567,9432918,235 （注）１.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、飼料・スターチ・栄養補助食品・化成品の製造、加工、販売、ならびに不動産賃借等の各種サービス等が含まれております。２.セグメント利益の調整額△3,119百万円には、各種報告セグメントに配分していない全社費用△3,119百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る費用であります。セグメント資産の調整額に含めた全社資産の金額は20,347百万円であり、その主なものは余資運用資金（現金及び有価証券）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に関わる資産等であります。３.セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他（注１）合計調整額（注２）連結財務諸表計上額（注３）製油事業売上高       外部顧客への売上高177,95515,928193,884―193,884  セグメント間の内部  売上高又は振替高32351375△375―計178,27915,980194,260△375193,884セグメント利益7,1701347,305△3,1124,193セグメント資産121,00812,518133,52623,555157,082その他の項目       減価償却費5,1812975,4794585,937  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額3,4041953,5993383,938 （注）１.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、飼料・スターチ・栄養補助食品・化成品の製造、加工、販売、ならびに不動産賃借等の各種サービス等が含まれております。２.セグメント利益の調整額△3,112百万円には、各種報告セグメントに配分していない全社費用△3,112百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る費用であります。セグメント資産の調整額に含めた全社資産の金額は23,555百万円であり、その主なものは余資運用資金（現金及び有価証券）、長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に関わる資産等であります。３.セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報　報告セグメントと同一区分のため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名味の素株式会社51,143製油事業全国農業協同組合連合会22,991製油事業、その他  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報　報告セグメントと同一区分のため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名味の素株式会社48,985製油事業全国農業協同組合連合会23,148製油事業、その他   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額製油事業減損損失2134851  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額連結財務諸表計上額製油事業減損損失254―254―254  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負のれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 