 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(人)建機事業　337〔188〕商事事業 45〔  7〕不動産事業 7〔  1〕全社（共通） 30〔  3〕合計 419〔199〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)368〔198〕 40歳４ヵ月 14年２ヵ月6,179,269   セグメントの名称従業員数(人)建機事業 286〔187〕商事事業 45〔  7〕不動産事業 7〔  1〕全社（共通）30〔  3〕合計 368〔198〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前事業年度末に比べ従業員数が34名増加しております。主な要因は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　(3) 労働組合の状況　提出会社の労働組合はワキタ社員組合と称し、昭和45年９月12日に結成されております。  組合員数は204人で上部団体には加入しておりません。  労使関係については、円滑な関係にあり特記すべき事項はありません。　なお、連結子会社には、労働組合はありません。