 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ばら貨物46[2]液体貨物20物流倉庫8全社(共通)11計85[2] (注) １　従業員数は、就業人員数であります。なお、使用人兼務役員を含んでおります。２　臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員数を外数で記載しています。なお、臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。３　全社(共通)は主に総務等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)63[1]44.317.85,663 　セグメントの名称従業員数(人)ばら貨物24[1]液体貨物20物流倉庫8全社(共通)11計63[1] (注) １　従業員数は、就業人員数であります。なお、当社から社外への出向者は除いております。２　臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員数を外数で記載しています。なお、臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。　３　平均年間給与は、賞与並びに基準外賃金を含んでいます。４　全社(共通)は主に総務等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当グループのうち、櫻島埠頭株式会社の45名は桜友勤労者組合に所属しております。なお、同組合は外部団体には所属しておりません。また、子会社である浪花建設運輸株式会社の４名は全日本港湾労働組合関西地方本部阪神支部浪花建設運輸分会に所属しております。労使関係は円滑に推移しております。 