５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






倉庫事業


1,297


[344]




港湾運送事業


228


[14]




グローバルフロー事業


1,610


[345]




グローバルエクスプレス事業


563


[32]




ロジスティクスシステム事業


299


[803]




ＢＰＯ事業


291


[340]




不動産事業


8


[4]




　報告セグメント計


4,296


[1,882]




その他


48


[2]




全社（共通）


121


[49]




合計


4,465


[1,933]





　（注）１　従業員数は就業人員であり、嘱託等の臨時従業員は、[ ]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、連結財務諸表提出会社の管理部門に所属しているものであります。
３　最近１年間において、連結会社の従業員数に著しい増減はありません。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






129[53]


39.9


10.1


7,138





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産事業


8


[4]




全社（共通）


121


[49]




合計


129


[53]





　（注）１　従業員数は就業人員であり、嘱託等の臨時従業員は、[ ]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２　上記の他、休職出向者（713名）が在籍しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります（単位未満切捨て）。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
５　従業員数が前事業年度と比べ645名減少しましたのは、平成26年10月１日の会社分割により持株会社へ移行したこと等によるものであり、またそれに伴い、当事業年度より平均年齢、平均勤続年数の算出及び平均年間給与から休職出向者分を除いております。

(3) 労働組合の状況

　当社（提出会社）の労働組合は、三井倉庫ホールディングス労働組合と称し、平成27年３月31日現在の所属組合員数は679名であります。同組合は昭和21年12月に三井倉庫従業員組合として発足、平成26年10月に現名称に改称しております。
　会社と同組合は、労働協約に基づき労使協議会を設置し、従業員の労働条件に関する事項、人事に関する基本的事項等について協議決定し、労使協調して円満に運営しております。
　平成27年３月31日現在、同組合との間における特記事項等はありません。
　なお、同組合は、全日本倉庫運輸労働組合同盟に加入しております。