 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア・調剤事業5,395     (5,231)介護事業178       (219)全社(共通)230        (29)合計5,803     (5,479)  (注) １. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、パートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)であります。  (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)230 (29)43.32.06,823   セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア・調剤事業－     (－)介護事業－     (－)全社(共通)230    (29)合計230    (29)  (注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２. 従業員数欄の（外書）は、パートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)であります。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．前事業年度末に比べ全社(共通)の従業員の人数が98名増加、パートタイマー及びアルバイトの人数が22名増加しております。主な理由は平成26年４月１日にグループ運営効率化のために㈱ココカラファイン ヘルスケアの管理業務部門を当社管理部門に集約したためであります。 (3)  労働組合の状況当社グループには、平成27年３月19日に労働組合が結成され、全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 