７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
① 売上高及び営業利益

当社グループは、環境にやさしく、同時にコストパフォーマンスにも優れたパウチ包装タイプ高濃度洗剤・洗浄剤の拡販や、営業開発部門による大規模ユーザーの獲得などに注力してまいりました。


その結果、当連結会計年度の売上高は、140億８千２百万円（前期比 3.8％増）となりました。


営業利益は、主要原料の値上がり等により売上原価率が上昇する一方で、退職給付債務の数理計算上の差異（有利差異）が利益にプラスとなり、８億９百万円（同 2.0％増）となりました。

② 営業外損益及び経常利益
営業外損益は、３千３百万円の利益（純額）となりました。この結果、経常利益は、８億４千３百万円（同 8.7％増）となりました。
③ 特別損益
特別損益は、７千３百万円の利益（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、９億１千６百万円（同12.2％増）となりました。
④ 法人税等及び法人税等調整額
当連結会計年度の法人税等は、３億５千２百万円となりました。税効果会計適用後の法人税等の負担率は、38.4％となりました。
⑤ 当期純利益

当期純利益は、５億６千４百万円（同 10.9％増）となりました。１株当たり当期純利益金額は、95円67銭となりました。
なお、品目別の売上高の概況については、「１ 業績等の概要（１）業績」に記載しております。
（２）財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況

















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






総資産（百万円）


　12,954


13,147


193




純資産（百万円）


　7,063


7,514


451




自己資本比率


　54.5%


　57.2%


2.7p




１株当たり純資産（円）


1,196.34


1,272.88


76.54





 
前連結会計年度末と比較して総資産は１億９千３百万円増加し、純資産は４億５千１百万円増加しました。この結果、自己資本比率は2.7ポイント上昇し57.2％となりました。増減の主なものは次のとおりであります。
流動資産では、現金及び預金が３億３千６百万円増加しております。
流動負債では、電子記録債務が18億１千万円増加し、支払手形及び買掛金が５億３千１百万円、ファクタリング債務が13億４千９百万円それぞれ減少しております。
固定負債では、長期借入金が３億６百万円減少しております。
 
② キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は17億５百万円（前期比 16.1％増）となりました。主な内訳は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動により得られた資金は、８億４千万円（前年同期比32.4％減）となりました。主には税金等調整前当期純利益９億１千６百万円、減価償却費４億７千８百万円があった一方で、売上債権が７千２百万円増加、仕入債務が７千１百万円減少（いずれも資金は減少）したことなどによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動により使用した資金は、１億７百万円（前年同期比82.6％減）となりました。主には投資有価証券の売却による収入１億４千９百万円があった一方で、投資有価証券の取得による支出９千４百万円、有形固定資産の取得による支出１億９千４百万円があったことなどによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動により使用した資金は、５億３百万円（前年同期比51.1％増）となりました。主には長期借入金の返済による支出３億３千９百万円、配当金の支払額１億１千８百万円があったことなどによるものであります。