５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成27年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








減速機




560






歯車




232






報告セグメント計




792






全社（共通）




75






合計




867







（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成27年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








817




40.5




13.6




5,339,775






 














セグメントの名称




従業員数（人）








減速機




510






歯車




232






報告セグメント計




742






全社（共通）




75






合計




817







（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．全社（共通）として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　労働組合は結成されておりません。なお、労使間は常に協調的であります。

 