４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




トーセイ・コミュニティ株式会社


東京都港区


99,500


不動産管理事業


100.0


当社保有不動産の管理をしております。役員の兼任あり




トーセイ・アセット・アドバイザーズ株式会社


東京都港区


100,000


不動産ファンド・コンサルティング事業


100.0


役員の兼任あり




TOSEI SINGAPORE PTE.LTD.


シンガポール


322,787


不動産コンサルティング事業


100.0


 




NAI・トーセイ・JAPAN株式会社


東京都港区


70,000


不動産仲介・コンサルティング事業


100.0


 




トーセイ・リバイバル・インベストメント株式会社


東京都港区


50,000


オルタナティブインベストメント事業


100.0


役員の兼任あり




株式会社クリスタルスポーツクラブ


東京都世田谷区


35,000


オルタナティブインベストメント事業


100.0


 






（注）　前連結会計年度まで連結子会社でありました有限会社ヘスティア・キャピタルは、平成27年６月１日付で、トーセイ・リバイバル・インベストメント株式会社に吸収合併されたため、連結の範囲から除外しております。

 