３【配当政策】

当社は、株主のみなさまに対する利益還元を経営の重要課題と認識しており、中長期的な成長を実現するための事業投資を行いながら、安定的かつ継続的に配当を実施して行きたいと考えております。


当社は、当面の間、年１回の期末配当による剰余金の配当を行うことを基本方針としております。


配当金額につきましては、連結業績、将来の事業展開のための内部留保、今後の事業環境及び財務状況などを総合的に勘案し決定してまいります。この考え方に基づき、平成27年９月期の期末配当金は１株あたり８円00銭とすることにいたしました。


内部留保につきましては、経営環境の変化に対応するためのシステム設備投資および新しい広告商品の開発、ならびにグローバルな事業展開を図るために、効果的に投資してまいります。

 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たりの配当額（円）






平成27年12月18日
定時株主総会決議


54,265


８





 

  なお、当社では、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項について、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主のみなさまに対する機動的な利益還元を行うことを目的とするものです。

 
 