７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結会社）が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり採用した会計方針及びその適用方法並びに見積りの評価については、「第５ 経理の状況 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため省略しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は、3,673億９千６百万円（前年同期比4.4％増）となりました。主力の国内一般用消費財事業では、厳しい販売競争が続く中、主力の歯刷子、洗濯用洗剤、柔軟剤等で発売した付加価値の高い新製品や、住居用洗剤で発売した独自性の高い新製品の着実な導入と育成を行い、海外事業ではオーラルケア・洗濯用洗剤等の主要分野において重点ブランドの育成を進めたことにより、前年同期の売上高を上回りました。売上原価（返品調整引当金戻入額及び繰入額含む）は、売上高が増加したこと等から、1,606億７千７百万円（同4.8％増）となり、売上高に対する比率は43.7％となりました。製造原価低減等のトータルコストダウンにグループ全体で取り組みましたが、売上構成の変化により、前年同期に比べ0.1ポイント上昇しました。販売費及び一般管理費は、売上増加に伴う競争費用の増加や海外事業での市場地位向上に向けた積極的なマーケティング投資等により、1,943億１千２百万円（同3.4％増）となりました。以上の結果、営業利益は124億６百万円（同14.7％増）となりました。経常利益は、営業利益が増加したこと等から、140億５千９百万円（同14.3％増）となりました。当期純利益は、事業再編に伴う減損損失および設備更新に伴う有形固定資産処分損等による特別損失17億６百万円の計上等の結果、73億６千８百万円（同20.8％増）となりました。  (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(4) 戦略的現状と見通し当社グループを取り巻く事業環境は、個人消費の低迷や店頭における販売競争の激化など、引き続き厳しい状況が続くものと予想されます。このような中、当社グループは中期経営計画「Ｖ－２計画（Vision2020 Part-2）」の戦略を着実に進め、企業価値の向上を目指してまいります。一般用消費財事業は、収益力の強化に向け、歯磨、制汗剤、台所用洗剤等の主力分野において付加価値の高い新製品を発売し、市場地位の向上に努めます。また、通信販売事業では、機能性食品を中心に積極的なマーケティング活動を展開するとともに生産体制の効率化等を進め、事業基盤の強化を図ります。産業用品事業は、化学品事業の成長と収益性向上に向けたグループ全体の体制整備を進めます。海外事業は、オーラルケアと洗濯用洗剤分野を中心にマーケティング活動を強化するとともに、平成25年より開始したフィリピン事業ならびに生産能力を増強したマレーシアのMES（エムイーエス）（アルファスルホン脂肪酸メチルエステル塩）事業の軌道化を目指します。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループでは、グループキャッシュマネジメントシステムを国内連結子会社に導入しており、グループ資金を当社に集中するとともに、各社の必要資金は当社が貸し付けることで、資金効率の向上と支払利息の低減を図っております。なお、資金の流動性については、「１　業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 