３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要な課題のひとつとして認識しており、事業投資やキャッシュ・フローの状況等を総合的に勘案しながら、配当による株主への利益還元に努めることを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　平成27年２月期の期末配当金につきましては、上記方針に基づき１株当たり９円50銭と決定いたしました。既に実施いたしました中間配当金７円とあわせて年間配当金は１株当たり16円50銭となります。
　内部留保資金につきましては、今後の事業戦略に即して、有効活用していく所存であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日の株主名簿に記載又は記録された株主もしくは登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年９月30日
取締役会決議


　36,240


　7




平成27年５月28日
定時株主総会決議


　52,413


　9.5




