（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
① コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方

当社は、コーポレート・ガバナンスの重要性を強く認識し、当社の企業文化・風土にこの認識を醸成すべく、「日揮グループの基本理念」を定め、この基本理念の啓発、教育・研修を通して、当社の社会的信用の確立、社会との共生による社業の発展を図っております。


日揮グループの基本理念では、高い倫理観をもち公正で透明性のある企業活動を推進することを役員および従業員一人ひとりが価値観として共有し、企業の社会的責任を強く意識しながら、企業価値の向上と企業理念の実現に努めることとしております。

 
② 企業統治体制の概要

当社は取締役会設置会社、監査役（監査役会）設置会社であり、業務執行の責任と権限を明確にするとともに、経営の意思決定および業務執行の迅速化・効率化を図ることを目的に、執行役員制度を導入しております。また、経営の監督機能のさらなる強化および経営の透明性の向上を図るため、独立役員の要件を満たす社外取締役・社外監査役を選任しております。


企業統治体制の主な整備の状況は、以下のとおりです。

＜取締役会＞
取締役会長が議長を務め、取締役９名（うち社外取締役１名）、監査役５名（うち社外監査役３名）の体制で、原則毎月２回開催しております。
＜監査役会＞
３名の社外監査役を含む監査役５名の体制で、原則毎月１回開催しております。
＜取締役・執行役員合同会議＞
経営方針、経営状況の共有、業務執行の報告・確認を目的として、原則毎月１回開催しております。本会議は取締役会長が議長を務め、取締役、執行役員および監査役で構成されております。
＜経営戦略会議＞
当社および日揮グループの重要な経営戦略事項を審議することを目的に、原則毎週１回開催しております。本会議は日揮グループ代表が議長を務め、取締役および監査役等で構成されております。
＜総合運営会議＞
当社および日揮グループの業務執行に係る事項を審議することを目的に、原則毎月２回開催しております。本会議は取締役社長が議長を務め、社長が指名する者および監査役で構成されております。
＜指名委員会・評価委員会＞
役員の人事および処遇に関する公正性、透明性を高めることを目的に、社外取締役を委員に含めて構成し、原則毎年１回開催しております。
 
③ 企業統治の体制を採用する理由
当社は、当社取締役会から独立した多様な専門性を持つ監査役により監査機能の実効性を高める一方、エンジニアリングに関する高度な知識および知見、そして広くビジネスマーケットについて熟知している社内取締役を中心とする実態に即した経営が必要であると考えているため、監査役会設置会社の体制を採用しております。
 
④ 内部統制システムの整備の状況
当社は、平成18年３月27日開催の取締役会において、内部統制体制に関する基本方針を決議し、以後、適宜改定を重ねております。
内部統制としては、監査部を設置して当社および日揮グループの内部統制体制の有効性の検証・評価・改善および必要に応じての個別監査を実施しております。また、職務権限規程を設けて各役職の職務と権限を規定し、会社経営および業務執行における責任体制を明確にしております。また、グループ会社については、グループ会社管理規程を制定し、運用しております。
 
⑤ コンプライアンス

当社が国際社会の一員として持続可能な事業展開を図っていくには、役員および従業員一人ひとりが、国内のみならず海外関係国の法令を遵守し、さらに、企業倫理に則ってビジネスを行うことが必要不可欠であると考えております。当社は、グループ会社全体の基本理念、行動指針、行動マニュアル、贈賄防止に係る規程等を制定し、各種法令に関する教育・研修の機会を設けて、役員および従業員一人ひとりのコンプライアンスに対する意識を高めてまいりました。


グローバル企業に求められるコンプライアンスのレベルは今後益々強くなると認識しております。このような国際社会の要請に応えるべく、コンプライアンスの専門部署を拡充し、またコンプライアンス・プログラムの整備、実施、モニタリング、改善を継続的に行うことによって社内コンプライアンス体制を強化しております。


さらに、当社は、国内外のグループ会社も含めたコンプライアンス体制の構築が重要であるとの認識のもと、各社のコンプライアンス責任者との連携を密にし、グループ全体で統一性、整合性をもったコンプライアンス・プログラムの整備、実施、モニタリング、改善を継続的に行っております。

 

⑥ 会社情報の開示

会社情報の開示については、金融商品取引法に基づく法定開示制度に準拠した情報開示に加えて、金融商品取引所における適時開示制度に則り、広報・ＩＲ部から重要な会社情報を速やかに開示しております。加えて、それらに該当しない会社情報であっても、開示することが望ましいと判断される場合には、報道機関等を通じて積極的に開示しております。
 
⑦ リスク管理体制の整備の状況
＜コーポレートリスク管理＞
当社は、リスク管理委員会を設置して、経営・災害・事故・社会等に関わるリスクをはじめとするコーポレートリスクを中心に日揮グループのリスクを体系的に把握する総合的なリスク管理体制を整備しております。リスク管理委員会は、必要の都度開催しております。
＜プロジェクトリスク管理＞
プロジェクトのリスク管理は、ⅰ）案件選別段階、ⅱ）見積・応札段階、ⅲ）遂行段階の３段階で行われております。
ⅰ） 案件選別段階
営業部門は地域、顧客、技術分野等それぞれの枠組みに基づき、常に広範囲なプロジェクト情報を収集しておりますが、受注活動は次のような事項を検討し、選別のうえ行われております。
・プロジェクト規模（金額）
・技術知見、経験
・カントリーリスク
・エンジニアの配員
・競争環境等
この結果が「受注予測」に結びついております。
ⅱ） 見積・応札段階
プロジェクトリスクレビュー会議にてプロジェクト固有のリスク分析を行います。主なリスク管理項目は次のとおりです。
・プロジェクトの計画および役務範囲の明確性
・顧客のプロジェクト資金調達計画とプロジェクト遂行指針
・技術の要求レベルと難易度
・資機材、レーバー等の価格、需給動向
・納期達成の難易度
・過度な契約責任の有無
・入札競争環境
・プロジェクト遂行計画の妥当性
このリスク分析に基づき、具体的な見積方針を策定し、見積作業を行います。
ⅲ） 遂行段階
プロジェクトの遂行途上で発生する問題、予算・納期に影響を与える事項は適宜報告され、問題点が分析されます。改善が必要な場合、適切な改善指示、支援内容を決定し迅速かつ円滑なプロジェクト運営を支援します。
 
＜危機管理＞
危機管理については、危機管理基本規程に基づき、セキュリティ対策室が中心となり、政府、省庁をはじめとする関係各位の協力のもと、平時の情報収集・分析の強化、各種予防策の拡充、有事における対応等セキュリティ機能のさらなる強化に努めております。
 

＜個人情報取扱い＞


個人情報の取扱いについては、日揮グループ個人情報保護方針および個人情報保護規程を制定し、個人情報統括責任者を中心とした管理体制を整備しております。


以上に述べたコーポレート・ガバナンスの体制の概略は以下のとおりです。




 
⑧ 内部監査および監査役監査の状況

内部監査については、監査部を設け５名を配置しており、監査役（会）と監査に関する情報または意見の交換を行っております。また、プロジェクトの遂行について各本部が手続きを文書化したうえで、管理・監査する体制を整えております。


監査役５名（社外監査役３名を含む）は、取締役会、取締役・執行役員合同会議、経営戦略会議および総合運営会議等に出席するほか、必要に応じて取締役から業務執行の状況を聴取し、取締役の職務遂行を監査・検証する体制としております。また、当社は、監査役の監査の実効性を高めるために、監査役の職務を補助する専任スタッフを任命しております。


監査役会と会計監査人は、当該事業年度の監査計画に基づき、連携して国内外の関係会社・事務所・工事現場の調査等を実施しているほか、必要に応じて監査に関する情報または意見の交換を行うことで、効率的な監査を実施しております。


監査役会と内部監査部門である監査部は、当該事業年度の監査計画に基づき、連携して国内外の関係会社・事務所・工事現場の調査等を実施しているほか、必要に応じて監査に関する情報または意見の交換を行うことで、効率的な監査を実施しております。

 
⑨ 社外取締役および社外監査役
提出日現在において、当社は、社外取締役を１名、社外監査役を３名選任しております。当社の社外役員は、いずれも以下のとおり各々の専門性により培われた高い見識を有しており、独立した立場からの監督・監査によって当社のコーポレート・ガバナンスのさらなる強化に貢献いただけるものと判断しております。
 

＜社外取締役＞
















氏名


当社および他の会社等との関係


選任理由






遠藤 茂



同氏は、元 在サウジアラビア特命全権大使であり、また、提出日現在において、外務省参与および飯野海運株式会社の社外取締役を務めております。同氏と当社との間に人的関


係、資本的関係または取引関係等の特別な関係はありません。




直接企業経営に関与された経験はありませんが、外交官として培われた豊富な国際経験・知識等を活かし、当社の経営・業務執行に対する的確な助言および独立した立場からの監督機能の発揮等を期待するため、社外取締役として選任しております。





 

＜社外監査役＞
















氏名


当社および他の会社等との関係


選任理由






佐久間 稔


同氏は日本輸出入銀行（現株式会社国際協力銀行）出身でありますが、平成12年に同行を退職しております。また、平成27年３月期末時点における同行からの借入金は当社の連結総資産である7,197億円の１％未満と僅少であります。同氏と同行の関係に起因する独立性への影響はないと考えております。


カビウナス投資株式会社での経営経験・知見および日本輸出入銀行（同左）での国際金融に関する知識・経験などを活かし、当社の経営・業務執行に対して適切な監査を期待するため、社外監査役として選任しております。




森 雅夫


同氏は、東京工業大学、慶應義塾大学等の教授職を歴任された学識経験者であり、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係等の特別な関係はありません。



直接企業経営に関与された経験はありませんが、経営工学の専門家としての豊富な学識経験を基にした客観的視点から、当社の経営・業務執行に対して適切な監査を期待するため、社外監査役として選任しております。





大野 功一




同氏は、元 関東学院大学学長であり、提出日現在において同大学経済学部教授職を務めており、同氏と当社との間に人的関係、資本的関係または取引関係等の特別な関係はありません。




直接企業経営に関与された経験はありませんが、会計学の専門家としての豊富な学識経験を基にした客観的視点から、当社の経営・業務執行に対して適切な監査を期待するため、社外監査役として選任しております。






 
ⅰ) 社外取締役および社外監査役との間で締結した会社法第427条第１項に規定する契約の内容
当社と社外取締役および社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額としています。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役または社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限定されます。
 
ⅱ) 社外取締役および社外監査役の独立性について

社外役員の選任については、当社からの独立性を確保するため、東京証券取引所の定めに基づく独立役員の独立性に関する判断要素（上場管理等に関するガイドラインⅢ5.(3)の2に記載の以下aからe）を参考としながら、社外役員候補者個人およびその所属会社または出身会社と当社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係を総合的に勘案し、一般株主と利益相反が生じるおそれがない者を社外役員候補者とすることを方針としております。

a  当該会社の親会社又は兄弟会社の業務執行者
b  当該会社を主要な取引先とする者若しくはその業務執行者又は当該会社の主要な取引先若しくはその業務執行者
c  当該会社から役員報酬以外に多額の金銭その他の財産を得ているコンサルタント、会計専門家又は法律専門家（当該財産を得ている者が法人、組合等の団体である場合は、当該団体に所属する者をいう。）
d  最近においてaから前cまでに該当していた者
e  次の(a)から(c)までのいずれかに掲げる者（重要でない者を除く。）の近親者
(a) aから前ｄまでに掲げる者
(b) 当該会社又はその子会社の業務執行者（社外監査役を独立役員として指定する場合にあっては、業務執行者でない取締役又は会計参与（当該会計参与が法人である場合は、その職務を行うべき社員を含む。以下同じ。）を含む。）
(c) 最近において前(b)に該当していた者
 
ⅲ) 内部監査、監査役監査および会計監査との相互連携ならびに内部統制部門との関係

社外取締役は、取締役会において、必要な発言を適宜行うとともに内部監査、監査役監査および会計監査の結果も含めた業務執行状況に関する報告を受け、当社経営の監督を行っております。

社外監査役は、内部監査部門および会計監査人と連携のうえ、取締役会をはじめとする重要会議へ出席し、必要な発言を適宜行っているほか、社内各本部への業務執行状況の聴取および国内外の関係会社・事務所・工事現場の調査等を通じてコーポレート・ガバナンスのさらなる向上を図っております。
 

⑩ 役員報酬等

ⅰ) 役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容および決定方法
当社は、エンジニアリング企業としてグローバルな競争力を高め、継続的な企業価値の向上のために必要な経営人材を確保することを基本方針として、平成21年６月26日開催の第113回定時株主総会の決議により定めた報酬限度額の範囲内で役員報酬を決定しており、当該報酬限度額については、取締役は６億9,000万円以内、監査役は8,800万円以内と定めております。
取締役の報酬は、定額報酬と業績連動報酬で構成されております。また、その報酬体系は、当社の主要な事業であるEPCビジネスが受注活動からプロジェクト完了までに数年を要する点をふまえ、中長期的な視点から取締役の責務を果たすことができる構成としております。定額報酬については、各取締役の役職および担当職務に応じて決定しており、業績連動報酬については、当事業年度の当期純利益の１％の範囲内で総額を設定し、業績向上に対するインセンティブを高めるため、各取締役の担当職務および年度業績に対する貢献度を反映して決定しております。その貢献度は、評価の客観性を担保するため、評価委員会を通じて審議し決定しております。なお、社外取締役については、定額報酬のみとしております。
監査役の報酬は、適切な企業統治体制を確保するための独立機関として監査の適正性が担保できるよう、定額報酬のみとしております。

なお、当社は平成16年６月29日開催の第108回定時株主総会終結の時をもって取締役および監査役の役員退職慰労金制度を廃止し、同株主総会終結後に引き続き在任する取締役および監査役に対しては、役員退職慰労金制度廃止までの在任期間に対応する役員退職慰労金を各氏の退任時に贈呈することを決議しております。

 
ⅱ) 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数





















区分


報酬等の総額


報酬等の内訳




定額報酬


業績連動報酬




支給人数


支給額


支給人数


支給額






取締役15名
（社外取締役を除く）


４億2,932万円


15名


３億4,065万円


９名


8,867万円




監査役２名
（社外監査役を除く）


3,300万円


２名


3,300万円


－


－




社外役員４名
（社外取締役１名および社外監査役３名）


3,777万円


４名


3,777万円


－


－





(注)１．上記の定額報酬には、平成26年６月27日開催の第118回定時株主総会終結の時をもって退任した取締役６名が含まれている。
２．当事業年度末現在の取締役は10名（うち社外取締役１名）、監査役は５名（うち社外監査役３名）である。
３．上記の業績連動報酬には、当事業年度に係る業績連動報酬の支給予定額を記載している。
４．上記のほか、平成16年６月29日開催の第108回定時株主総会における役員退職慰労金制度廃止に伴う打ち切り支給の決議に基づき、当事業年度中に退任した取締役１名に対し2,664万円の役員退職慰労金を支給している。
 
⑪ 業務を執行した公認会計士
　当社の会計監査業務を執行した公認会計士は磯貝和敏氏、宍戸通孝氏および齋藤慶典氏であり、有限責任 あずさ監査法人に所属しております。また、当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士８名およびその他12名より構成されております。
 

⑫ その他当社定款規定について

ⅰ) 取締役の定数
当社の取締役は、15名以内とする旨を定款に定めております。
 
ⅱ) 取締役の選任の決議要件
当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
 
ⅲ) 取締役会で決議することができる株主総会決議事項
当社は、経済情勢の変化に対応して機動的な資本政策を遂行するため、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己株式を取得することができる旨を定款に定めております。
また、当社は、取締役および監査役に期待されている役割を十分に発揮することができるよう、取締役会の決議によって、取締役（取締役であった者を含む）および監査役（監査役であった者を含む）の会社法第423条第１項の賠償責任について法令に定める要件に該当する場合には、賠償責任額から法令に定める最低責任限度額を控除して得た額を限度として免除することができる旨を定款に定めております。
 
ⅳ) 株主総会の特別決議要件
当社は、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うため、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。
 
⑬ 株式の保有状況
ⅰ)株式のうち保有目的が純投資目的以外であるものの銘柄数および貸借対照表計上額の合計額
75銘柄　　30,034百万円
 
ⅱ)保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額および保有目的
　前事業年度（平成26年３月31日）
　　特定投資株式

















　銘柄


　株式数（株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


　保有目的






株式会社三井住友フィナンシャルグループ


479,200


2,112


　借入先との関係強化のため




株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


3,103,000


1,759


　借入先との関係強化のため




国際石油開発帝石株式会社


1,281,600


1,716


　取引先との関係強化のため




住友金属鉱山株式会社


1,288,000


1,669


　取引先との関係強化のため




小野薬品工業株式会社


169,400


1,514


　取引先との関係強化のため




Hyflux Ltd


15,000,000


1,504


　取引先との関係強化のため




山九株式会社


3,505,485


1,356


　取引先との関係強化のため




JXホールディングス株式会社


2,651,760


1,317


　取引先との関係強化のため




ヤマトホールディングス株式会社


555,000


1,234


　取引先との関係強化のため




株式会社IHI


2,584,000


1,121


　取引先との関係強化のため




横河電機株式会社


589,900


983


　取引先との関係強化のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


4,623,000


943


　借入先との関係強化のため




丸紅株式会社


1,260,000


873


　取引先との関係強化のため




日機装株式会社


612,000


701


　取引先との関係強化のため




伊藤忠商事株式会社


431,810


520


　取引先との関係強化のため




MS&ADインシュアランス グループ ホールディングス株式会社


168,500


398


　取引先との関係強化のため




月島機械株式会社


300,000


346


　取引先との関係強化のため




株式会社ツムラ


130,000


322


　取引先との関係強化のため




住友化学株式会社


712,427


271


　取引先との関係強化のため




野村マイクロ・サイエンス株式会社


600,000


223


　取引先との関係強化のため




NKSJホールディングス株式会社


80,250


212


　取引先との関係強化のため




三菱瓦斯化学株式会社


346,694


201


　取引先との関係強化のため




豊田通商株式会社


67,620


177


　取引先との関係強化のため




住友商事株式会社


133,100


174


　取引先との関係強化のため




三菱地所株式会社


71,259


174


　取引先との関係強化のため




昭和電工株式会社


1,165,000


170


　取引先との関係強化のため




出光興産株式会社


56,800


120


　取引先との関係強化のため




住友重機械工業株式会社


224,000


93


　取引先との関係強化のため




鹿島建設株式会社


258,372


93


　取引先との関係強化のため




コスモ石油株式会社


500,000


93


　取引先との関係強化のため





 
 

　当事業年度（平成27年３月31日）
　　特定投資株式

















　銘柄


　株式数（株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


　保有目的






株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ


3,103,000


2,307


　借入先との関係強化のため




小野薬品工業株式会社


169,400


2,300


　取引先との関係強化のため




住友金属鉱山株式会社


1,288,000


2,264


　取引先との関係強化のため




株式会社三井住友フィナンシャルグループ


479,200


2,205


　借入先との関係強化のため




山九株式会社


3,505,485


1,833


　取引先との関係強化のため




国際石油開発帝石株式会社


1,281,600


1,698


　取引先との関係強化のため




ヤマトホールディングス株式会社


555,000


1,538


　取引先との関係強化のため




株式会社IHI


2,584,000


1,454


　取引先との関係強化のため




JXホールディングス株式会社


2,651,760


1,225


　取引先との関係強化のため




Hyflux Ltd


15,000,000


1,198


　取引先との関係強化のため




株式会社みずほフィナンシャルグループ


4,623,000


975


　借入先との関係強化のため




丸紅株式会社


1,260,000


876


　取引先との関係強化のため




横河電機株式会社


589,900


763


　取引先との関係強化のため




日機装株式会社


612,000


657


　取引先との関係強化のため




MS&ADインシュアランス グループ ホールディングス株式会社


168,500


567


　取引先との関係強化のため




伊藤忠商事株式会社


431,810


562


　取引先との関係強化のため




住友化学株式会社


712,427


440


　取引先との関係強化のため




株式会社ツムラ


130,000


386


　取引先との関係強化のため




月島機械株式会社


300,000


371


　取引先との関係強化のため




損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社


80,250


299


　取引先との関係強化のため




豊田通商株式会社


67,620


215


　取引先との関係強化のため




三菱瓦斯化学株式会社


346,694


205


　取引先との関係強化のため




三菱地所株式会社


71,259


198


　取引先との関係強化のため




野村マイクロ・サイエンス株式会社


600,000


197


　取引先との関係強化のため




昭和電工株式会社


1,165,000


178


　取引先との関係強化のため




住友重機械工業株式会社


224,000


176


　取引先との関係強化のため




住友商事株式会社


133,100


171


　取引先との関係強化のため




鹿島建設株式会社


258,372


144


　取引先との関係強化のため




東ソー株式会社


230,000


139


　取引先との関係強化のため




出光興産株式会社


56,800


118


　取引先との関係強化のため





 
 
ⅲ) 保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度および当事業年度における貸借対照表計上額の合計額ならびに当事業年度における受取配当金、売却損益および評価損益の合計額
　（単位：百万円）





















 
 


前事業年度


当事業年度




貸借対照表計上
額の合計額


貸借対照表計上
額の合計額


受取配当金
の合計額


売却損益
の合計額


評価損益
の合計額






　非上場株式


10,001


10,745


453


－


（注）





（注）非上場株式については、市場価格がなく、時価を把握することが極めて困難と考えられることから、「評価損益の合計額」は記載していない。
 