７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状況の分析
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

（流動資産）


　当連結会計年度末における流動資産の残高は、25億７千万円（前連結会計年度末は22億７千４百万円）となり、２億９千５百万円増加しました。これは、主に現金及び預金の増加１億９千１百万円、受取手形及び売掛金の増加２千５百万円があったことによるものです。


（固定資産）


　当連結会計年度末における固定資産の残高は、９億５千１百万円（前連結会計年度末は７億３百万円）となり、２億４千８百万円増加しました。これは、主に繰延税金資産の増加３億３千４百万円、投資有価証券の減少５千１百万円、建物及び構築物の減少１千５百万円があったことによるものです。


（流動負債）


　当連結会計年度末における流動負債の残高は、７億８千９百万円（前連結会計年度末は７億３千８百万円）となり、５千万円増加しました。これは、主に買掛金の増加２千２百万円、未払費用の増加２千１百万円があったことによるものです。


（固定負債）


　当連結会計年度末における固定負債の残高は、２億４千万円（前連結会計年度末は２億９千８百万円）となり、５千８百万円減少しました。これは、主に社債の減少４千９百万円があったことによるものです。


（純資産）


　当連結会計年度末における純資産の残高は、24億９千３百万円（前連結会計年度末は19億４千１百万円）となり、５億５千２百万円増加しました。これは、主に当期純利益の計上により利益剰余金の増加４億４千７百万円があったことによるものです。

(2）経営成績の分析

　当連結会計年度は海外事業、特に北米、アジア・パシフィックが順調に推移し、欧州、中国は予算達成には到りませんでしたが、利益は確保できました。


　日本国内事業は子会社再整備、開発コスト増加等がかさみ、営業損失となりました。


　日本経済新聞社との協業は、今期実質的にスタートし、日本国内市場開拓を行っております。


　尚、米国子会社の業績回復を受けまして、繰延税金資産を３億４千５百万円追加計上しております。


　この結果、当連結会計年度における連結業績は、売上高32億２千万円（対前年同期比6.4％増）、営業利益６千９百万円（対前年同期比39.4％減）、経常利益１億２千４百万円（対前年同期比39.1％減）となっております。また当期純利益は４億４千７百万円（対前年同期比86.5％増）となりました。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、税金等調整前当期純利益、減価償却費を計上し、収入として長期借入れによる収入、投資事業組合分配金による収入がありましたが、支出として、長期借入金の返済による支出、社債の償還による支出があり、前連結会計年度末に比べ１億８千８百万円増加し、当連結会計年度末には、16億９千４百万円となりました。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において営業活動の結果増加した資金は、６千１百万円（対前連結会計年度比746.6％増）となりました。この主な理由は、税金等調整前当期純利益１億２千４百万円、減価償却費４千１百万円を計上しましたが、支出として法人税等の支払額４千１百万円、前受金の減少額２千万円等があったことによるものです。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において投資活動の結果増加した資金は、７千万円（対前連結会計年度比13.5％増）となりました。この主な理由は、収入として投資事業組合分配金による収入８千万円等がありましたが、支出として有形固定資産の取得による支出４百万円、ソフトウェアの取得による支出２百万円等があったことによるものです。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度において財務活動の結果減少した資金は、５千６百万円（前連結会計年度は１億７千４百万円の増加）となりました。この主な理由は、長期借入れによる収入９千万円がありましたが、支出として長期借入金の返済による支出７千７百万円、社債の償還による支出４千９百万円等があったことによるものです。

 