 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ガス事業1,347 〔125〕化成品事業385 〔 63〕その他事業19 〔  2〕全社(共通) 49 〔  5〕計1,800 〔195〕 (注) １　従業員数は、就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いています。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)528 〔79〕39.615.15,214  平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ガス事業355 〔 39〕化成品事業110 〔 33〕その他事業19 〔  2〕全社(共通)44 〔  5〕計528 〔 79〕 (注) １　従業員数は、就業人員数(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。４　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いています。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されていません。