 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)自動車機器事業 8,491[ 1,916 ]コンポーネンツ事業2,379[   226 ]電子応用製品事業2,381[   575 ]その他191[    15 ]全社1,792[    93 ]合計15,234[ 2,825 ] (注) １　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は、[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　全社は、基礎的試験研究活動及び管理部門に係る使用人であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,53240.917.46,280  セグメントの名称従業員数(名)自動車機器事業1,867コンポーネンツ事業319電子応用製品事業417全社929合計3,532 (注) １　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社は、基礎的試験研究活動及び管理部門に係る使用人であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、連合・JAM加盟スタンレー電気労働組合(組合員数3,023名)が組織されております。また、主要な当社国内グループでは、連合・JAM加盟スタンレー鶴岡製作所労働組合(組合員数420名)、連合・JAM加盟スタンレーいわき製作所労働組合(組合員数195名)、連合・JAM加盟スタンレー宮城製作所労働組合(組合員数123名)等が組織されております。なお、労使関係について現在特に記載すべき事項はありません。 