５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりです。
平成27年３月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






クイックサービス部門


124（448）




カジュアルサービス部門


44（165）




営業部門


12（－）




管理開発部門


15（9）




製造


7（32）






（注）　使用人数は就業員数であり、パート・アルバイト等は（　）内に年間の平均人員を外数（１日８時間換算数）で記載しております。

 

(2）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






15(9)


38.5


4.4


4,957,140





 













事業部門の名称


従業員数（人）






管理開発部門


15（9）





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いています。）であり、パート・アルバイト等は（　）内に年間の平均人員を外数（１日８時間換算人数）で記載しています。
２　平均年齢、平均勤続年数および平均年間給与の数値には、パート・アルバイト等の数値は含まれていません。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
４　従業員数が前事業年度末に比べて162名減少していますが、これは当社が持株会社体制へ移行したことによるものです。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。