７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度の資産合計は11,586百万円であり、前連結会計年度に比べ1,806百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金が438百万円および受取手形及び売掛金が677百万円増加したこと等により流動資産が1,186百万円増加したことならびに建物及び構築物が289百万円および土地が355百万円増加したことにより固定資産が624百万円増加したこと等によるものであります。(負債の部)当連結会計年度の負債合計は7,185百万円であり、前連結会計年度に比べ1,537百万円増加いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金が114百万円、工事未払金が237百万円および１年内返済予定の長期借入金が343百万円増加したこと等により流動負債が911百万円増加したことならびに長期借入金が418百万円増加したこと等により固定負債が626百万円増加したこと等によるものであります。(純資産の部)当連結会計年度の純資産合計は4,400百万円であり、前連結会計年度に比べ268百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金が当期純利益の計上により増加したことによるものであります。(2) 経営成績の分析１業績等の概要(1) 業績をご参照下さい。(3) キャッシュ・フローの状況の分析１業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況をご参照下さい。 