 ３ 【配当政策】イオングループ中期経営計画（2014年度～2016年度）における株主還元施策については、従来どおり中長期的な成長による企業価値向上と利益還元のバランスの最適化をはかることを重点施策と位置付け、株主の皆さまからお預かりした資本に対していかに報いるかという視点に立ち、連結業績を勘案した配当政策を継続することとしています。具体的には、１株当たり年間配当金は、前年以上を維持しつつ、連結配当性向30％以上を目標として定め、さらなる利益成長並びに株主還元に努めてまいります。また、当社は株主の皆さまの利益還元の機会を充実させる目的で、剰余金の配当を年2回実施することとし、会社法第459条の規定に基づき取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定めています。なお、第２回利払繰延条項・期限前償還条項付（劣後特約付）無担保社債について、当該社債の契約上の特定事由に抵触し利払が繰り延べまたは利払原資が制限される場合、当該期間中は配当及び自己株式の取得等は行わないこととしております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議・年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月３日取締役会決議11,84514平成27年４月９日取締役会決議11,78214 (注) １　平成26年10月３日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、従業員持株ESOP信託が保有する当社株式(平成26年８月31日基準日：7,077,600株)に対する配当金が含まれております。２　平成27年４月９日開催の取締役会で決議された配当金の総額には、従業員持株ESOP信託が保有する当社株式(平成27年２月28日基準日：6,118,700株)に対する配当金が含まれております。  