 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(資産)当連結会計年度末の資産合計は541億５千万円（前連結会計年度末504億２千３百万円）と37億２千６百万円の増加となりました。流動資産は主に仕掛品の増加により、363億４千６百万円（前連結会計年度末358億２百万円）と５億４千３百万円の増加となりました。固定資産は主に投資有価証券の時価の上昇により、178億３百万円（前連結会計年度末146億２千１百万円）と31億８千２百万円の増加となりました。(負債)当連結会計年度末の負債合計は234億３千２百万円（前連結会計年度末201億６千万円）と32億７千１百万円の増加となりました。流動負債は主に買掛金の増加により、178億６千４百万円（前連結会計年度末155億６千万円）と23億３百万円の増加となりました。固定負債は主に投資有価証券の時価の上昇による繰延税金負債の増加により、55億６千７百万円（前連結会計年度末45億９千９百万円）と９億６千７百万円の増加となりました。(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は307億１千８百万円（前連結会計年度末302億６千３百万円）と４億５千４百万円の増加となりました。その主な要因はその他有価証券評価差額金の増加によるものです。 (2) 経営成績当連結会計年度は、主に鉄道車両関連事業の増加により、売上高は221億３百万円（前連結会計年度売上高132億１千９百万円）と前年同期に比べ88億８千４百万円増加したものの、当連結会計年度に製作した車両は新設計の車種が多く、多品種少量の案件が続き初期コストが嵩んだため、営業損失31億７百万円（前連結会計年度営業損失46億１千６百万円）となりました。　営業外収益は補助金の収入等により、２億４千２百万円（前連結会計年度営業外収益２億２千８百万円）と１千３百万円の増加となり、営業外費用は為替差損の増加等により、１億２千１百万円（前連結会計年度営業外費用７千４百万円）と４千６百万円の増加となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は１億２千１百万円（前連結会計年度１億５千４百万円）となりました。また、経常損失は29億８千６百万円（前連結会計年度経常損失44億６千２百万円）となりました。　以上の結果、当期純損失は33億５千３百万円（前連結会計年度当期純損失59億１千４百万円）となりました。なお、事業別の分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (1)業績」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 