 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     TAKISAWA,INC.米国イリノイ州シャンバーグ市3,900千米ドル北米(工作機械事業)100.0当社製品の販売及びサービス業務をしております。役員の兼任　２名　従業員の出向　３名台灣瀧澤科技股フン有限公司(注)２，３台湾　桃園縣平鎭市710,355千台湾元アジア(工作機械事業)51.09当社製品の一部を製造しております。役員の兼任　３名上海欣瀧澤機電有限公司(注)２，４中国上海市5,000千米ドルアジア(工作機械事業)100.0(100.0)当社製品の一部を製造しております。役員の兼任　２名瀧澤科技投資股フン有限公司(注)２，４サモアアピア市5,222千米ドルアジア(投資業務)100.0(100.0)役員の兼任　１名Takisawa Tech Corp.(注)４米国オンタリオ市300千米ドル北米(工作機械事業)100.0(100.0)台灣瀧澤製品の販売及びサービス業務をしております。滝澤商貿(上海)有限公司中国上海市215,000千円アジア(工作機械事業)100.0当社製品の販売及びサービス業務をしております。役員の兼任　２名　従業員の出向　３名滝澤机床(上海)有限公司中国上海市200,000千円アジア(工作機械事業)100.0当社製品の販売及びサービス業務をしております。役員の兼任　２名　従業員の出向　１名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　台灣瀧澤科技股フン有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　　①　売上高                         11,203,747千円　　　　　　　　　　　　②　経常利益                        1,430,167千円　　　　　　　　　　　　③　当期純利益                      1,155,635千円　　　　　　　　　　　　④　純資産額                        7,058,014千円　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額                       13,148,180千円４　議決権の所有割合欄の(内書)は間接所有であります。　