３【配当政策】
  配当政策につきましては、将来の事業展開や財務体質強化のため内部留保の充実に努めるとともに、株主各位に対して連結当期純利益の30％前後相当の配当性向を目標としながら、一定水準の配当を継続していく方針であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、また「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。　当連結会計年度におきましては、営業利益、経常利益及び当期純利益が期初予想どおり過去最高の業績となりましたことから、期末配当金につきましても予想どおり１株当たり22円とし、中間配当金１株当たり22円（東証一部指定記念配当金４円を含む）とあわせまして年間44円の配当を行います。今後も引き続き配当性向を考慮しながら長期安定配当を継続していく方針であります。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月７日
取締役会決議


1,185,029


22




平成27年５月11日
取締役会決議


1,185,027


22




