 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱東京スタイル（注）3,7,15,20東京都渋谷区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱TOKYOSTYLEインプレスライン（注）8東京都渋谷区10アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0役員３名兼任。資金の貸付。㈱ナノ・ユニバース（注）6,22東京都渋谷区100アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売90.0役員３名兼任。建物等の賃貸。資金の貸付。㈱ジャック（注）6,18静岡県牧之原市10アパレル関連事業衣料品等の輸入、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の借入。㈱スピックインターナショナル（注）6東京都目黒区40　アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱フィット（注）6,14大阪市中央区10アパレル関連事業衣料、雑貨関連事業80.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱エレファント（注）6,12東京都渋谷区10アパレル関連事業　　衣料、洋品雑貨及び革製品の小売、卸、輸出入等99.0役員２名兼任。㈱ローズバッド（注）6,12東京都渋谷区10アパレル関連事業衣料、洋品雑貨及び革製品の小売、卸、輸出入等99.0役員２名兼任。㈱アルページュ（注）6東京都港区10アパレル関連事業婦人服等の企画、製造、卸、小売100.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱WAVE International（注）6東京都渋谷区55アパレル関連事業婦人服、紳士服全般の製造、卸、小売100.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱サンエー・インターナショナル（注）3,9,15東京都港区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0資金の貸付。㈱サンエー・ビーディー（注）3,9,16,21東京都世田谷区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0資金の貸付。㈱ＴＳＩグルーヴアンドスポーツ（注）3,9東京都港区100アパレル関連事業婦人服の企画、卸、小売100.0資金の貸付。㈱FREE'S INTERNATIONAL（注）5,6,16,17東京都世田谷区10アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員２名兼任。資金の貸付。UNIT&GUEST㈱（注）6東京都渋谷区35アパレル関連事業衣料品の販売100.0役員２名兼任。建物等の賃貸。資金の借入。㈱アングローバル（注）6東京都渋谷区90アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員１名兼任。資金の借入。㈱Planet Blue Japan（注）6東京都世田谷区100アパレル関連事業衣料品、服飾雑貨の企画、製造加工、販売及び輸出入80.0役員２名兼任。資金の貸付。㈱ＴＳＩ　ＥＣストラテジー（注）11東京都世田谷区10アパレル関連事業　　衣料品の通信販売、電子商取引100.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱サンエー・アセット東京都世田谷区25アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員１名兼任。㈱パルメル東京都港区10アパレル関連事業婦人服飾雑貨製造、卸100.0(100.0)役員１名兼任。資金の貸付。㈱エスピーシー東京都目黒区16アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売100.0(100.0) ㈱スタージョイナス（注）18静岡県静岡市3アパレル関連事業衣料品等の販売及び輸出入業100.0(100.0)役員１名兼任。資金の貸付。東京スタイル香港有限公司中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル500アパレル関連事業衣料品の製造、輸出入100.0    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容蘇州東京時装有限公司中華人民共和国江蘇省太倉市千米ドル1,500アパレル関連事業婦人服の縫製加工100.0役員１名兼任。資金の貸付。上海東京時装銷售有限公司中華人民共和国上海市千米ドル200アパレル関連事業婦人服の製造、卸、小売100.0(100.0) 上海東之上時装商貿有限公司中華人民共和国上海市千米ドル8,030アパレル関連事業婦人服の製造、卸、小売100.0役員１名兼任。北京子苞米時装有限公司（注）13中華人民共和国北京市千米ドル500アパレル関連事業衣料品等の製造、卸、小売75.0役員２名兼任。SANEI INTERNATIONAL USA LLCNew York,U.S.A.千米ドル75アパレル関連事業市場調査100.0 TSI Asia Limited中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル56,000アパレル関連事業衣料品の販売100.0役員１名兼任。資金の貸付。MARGARET HOWELL LTD.London,UK千イギリスポンド2,500アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0(100.0) MARGARET HOWELL(FRANCE)S.A.R.L.Paris,France千欧州ユーロ800アパレル関連事業衣料品の販売100.0(100.0) 上海賛英時装有限公司中華人民共和国上海市千人民元58,000アパレル関連事業衣料品の企画、製造、販売100.0役員１名兼任。資金の貸付。㈱ＴＳＩ・プロダクション・ネットワーク東京都世田谷区10アパレル関連事業生産管理及び物流管理100.0役員１名兼任。資金の借入。㈱ＴＳＩソーイング山形県米沢市10アパレル関連事業婦人服縫製加工100.0(100.0)役員１名兼任。資金の貸付。㈱トスカバノック（注）4,19東京都文京区20その他事業合成樹脂関連製品の開発、販売100.0役員２名兼任。㈱メックモールド（注）19埼玉県入間郡20その他事業合成樹脂関連製品の加工、製造、販売100.0(100.0) ㈱プラックス東京都渋谷区20その他事業店舗設計監理100.0役員１名兼任。資金の借入。㈱スタイル運輸東京都江東区13その他事業貨物自動車運送事業100.0(100.0)役員１名兼任。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載してます。　　 ２  「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数です。　　 ３  特定子会社です。４　㈱トスカバノックの出資比率は、自己株式を発行株式の総数から控除して算出しております。　５　㈱サンエー・インターナショナル（現当社）及び㈱FREE'S INTERNATIONALは、両社がそれぞれ開催した平成26年２月７日の株主総会におきまして、両社間の吸収分割契約に基づき平成26年３月１日をもって㈱サンエー・インターナショナル（現当社）が営む事業の一部に関して有する権利義務を㈱FREE'S INTERNATIONALに承継させる事業再編について決議し、吸収分割を行ないました。　６  ㈱東京スタイル（現当社）は平成26年２月14日の株主総会におきまして、また、㈱サンエー・インターナショナル（現当社）は平成26年２月７日の株主総会におきまして、それぞれ、㈱東京スタイル（現当社）が保有する㈱ナノ・ユニバース、㈱ジャック、㈱スピックインターナショナル、㈱フィット、㈱エレファント、㈱ローズバッド、㈱アルページュ、㈱WAVE International及び他２社の全株式、並びに㈱サンエー・インターナショナル（現当社）が保有する㈱FREE'S INTERNATIONAL、UNIT&GUEST㈱、㈱アングローバル、㈱Planet Blue Japan及び他２社の全株式を、当社に対して平成26年３月１日付で現物配当することを決議し、同日をもってこれらの会社は全て当社の直接子会社となりました。　７　 ㈱東京スタイル（現当社）は、平成26年２月14日の株主総会におきまして、また、㈱サンエー・インターナショナル（現当社）は、平成26年２月７日の株主総会におきまして、それぞれ承認した新設分割計画書に基づき、平成26年３月３日をもって㈱東京スタイルを新たに設立し、㈱東京スタイル（現当社）が営む事業の一部及び㈱サンエー・インターナショナル（現当社）が営む事業の一部を、共同して当該新設会社に承継させる事業再編について決議し、共同新設分割を行ないました。８　㈱東京スタイル（現当社）は、平成26年２月14日の株主総会におきまして、同日付新設分割計画書に基づき、平成26年３月３日をもって㈱TOKYOSTYLEインプレスラインを新たに設立し、㈱東京スタイル（現当社）が営む事業の一部を当該新設会社に承継させる事業再編について決議し、新設分割を行ないました。９　㈱サンエー・インターナショナル（現当社）は、平成26年２月７日の株主総会におきまして同日付新設分割計画書に基づき、平成26年３月３日をもって㈱サンエー・インターナショナル、㈱サンエー・ビーディー及び㈱ＴＳＩグルーヴアンドスポーツを新たに設立し、㈱サンエー・インターナショナル（現当社）が営む事業の一部を除く、各ブランド事業を各新設会社に承継させる事業再編について決議し、新設分割を行ないました。10　平成26年３月３日付で㈱東京スタイルは、㈱東京スタイル資産管理に、㈱サンエー・インターナショナルは、㈱サンエー・インターナショナル資産管理にそれぞれ商号を変更いたしました。また、平成26年９月１日付で当社を吸収合併存続会社、㈱東京スタイル資産管理、㈱サンエー・インターナショナル資産管理及び㈱ティエスプラザを吸収合併消滅会社とする吸収合併を実施いたしました。11  当社は各事業子会社のイーコマースに関する事業支援を行なう㈱ＴＳＩ ＥＣストラテジーを平成26年３月３日付で新たに設立いたしました。12　㈱エレファント及び㈱ローズバッドについては、平成26年９月１日付で当社が両社株式の一部を譲り受けたことにより、両社における当社の出資比率が増加いたしました。13　北京子苞米時装有限公司については、平成26年10月21日付で当社が同社株式の一部を譲り受けたことにより、同社における当社の出資比率が増加いたしました。14  ㈱フィットは同社が開催した平成27年２月28日の株主総会におきまして解散を決議いたしました。また、平成27年８月末日を目処として清算を結了する予定です。15  ㈱東京スタイル及び㈱サンエー・インターナショナルは、両社がそれぞれ開催した平成27年１月29日の株主総会におきまして、両社間の吸収分割契約に基づき平成27年３月１日をもって㈱東京スタイルが営む事業の一部に関して有する権利義務を㈱サンエー・インターナショナルに継承させる事業再編について決議し、吸収分割を行ないました。16  ㈱FREE'S INTERNATIONAL及び㈱サンエー・ビーディーは、両社がそれぞれ開催した平成27年１月29日の株主総会におきまして、両社間の吸収分割契約に基づき平成27年３月１日をもって㈱FREE'S INTERNATIONALが営む事業の一部に関して有する権利義務を㈱サンエー・ビーディーに承継させる事業再編について決議し、吸収分割を行ないました。17  ㈱FREE'S INTERNATIONALは平成27年５月31日付で解散し、また平成27年８月末日を目処として清算を結了する予定です。18  ㈱ジャックは、平成26年10月１日付で、㈱スタージョイナスの株式を新たに取得したため、㈱スタージョイナスは当社の連結子会社となりました。19  ㈱トスカバノックは、平成26年９月１日付で、㈱メックモールドの株式を追加取得したため、㈱メックモールドは当社の連結子会社となりました。20　㈱東京スタイルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(百万円)　(1)売上高23,369　(2)経常損失(△)△2,154　(3)当期純損失(△)△2,836　(4)純資産額△1,088　(5)総資産額6,968 21　㈱サンエー・ビーディーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(百万円)　(1)売上高31,400　(2)経常利益1,542　(3)当期純利益1,611　(4)純資産額5,558　(5)総資産額13,099 22　㈱ナノ・ユニバースについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報(百万円)　(1)売上高24,355　(2)経常利益906　(3)当期純利益460　(4)純資産額3,549　(5)総資産額8,118   