３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置付けており、将来の事業拡大のため財務体質の強化と内部留保の充実を図りつつ、株主利益を高め、株主還元を充実させることを基本方針としております。また、中長期的な観点から、成長・拡大期にある当社の現状を鑑み、配当性向のみならず、株主資本配当率、ＲＯＥ、利益成長率の水準、証券市場を取り巻く環境の変化等を総合的に勘案して、最適な配当を実施する方針であります。以上のように、当社は年間の業績等を総合的に見極めたうえで配当することとしていることから、年１回の期末配当を基本的な方針としており、これらの剰余金の配当について、期末配当の決定機関は株主総会であります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、剰余金の中間配当の決定機関は取締役会であります。当期につきましては、業績見通しの達成状況も勘案し、また東京証券取引所マザーズ市場上場に対して、株主の皆様に感謝の意を表すため、期末配当金は、１株につき17円（普通配当14円、記念配当3円）の配当を実施する旨を決定いたしました。この結果、当事業年度の連結ベースでの配当性向は9.4％となりました。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えと物件仕入に投入していくこととしております。なお、当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年３月27日定時株主総会決議　　　　　　186,456　　　　　　　　　17  