５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月20日現在セグメントの名称従業員数(名)ホームセンター事業2,313[3,023]その他54[90]合計2,367[3,113] (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の［外書］は、時給制社員の年間平均雇用人員(月200時間換算)であります。３．時給制社員には、準社員、パートタイマー、嘱託、アルバイトを含めております。 (2) 提出会社の状況平成27年６月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)　　1,896［2,254］33.49.94,472 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の［外書］は、時給制社員の年間平均雇用人員(月200時間換算)であります。３．時給制社員には、準社員、パートタイマー、嘱託、アルバイトを含めております。４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５．提出会社の従業員は、全てホームセンター事業に属しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属しております。なお、平成27年６月20日現在の組合員数は、143名であります。連結子会社である株式会社ホンダ産業、株式会社スマイル本田、株式会社ジョイフルアスレティッククラブには、労働組合はありません。労使関係については良好な関係にあり、特記すべき事項はありません。