 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)システム事業235（1）事務機器事業    25（3）不動産事業 0（0）全社(共通)   11（0）合計   271（4） (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社(共通)の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。５　全社(共通)は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)   93（0）37.06.34,157  セグメントの名称従業員数(名)システム事業 85（0）不動産事業 0全社(共通) 8合計 93（0） (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。５　事務機器事業については、平成26年４月１日の事業分割により承継会社である連結子会社のニッポー㈱が行っております。６　不動産事業の従業員数が０名であるのは、同事業は、全社(共通)の従業員が兼務して行っており、専従の担当者がいないためであります。７　全社(共通)は、人事・総務・経理等の管理部門の従業員であります。８　前事業年度に比べ12名増加しております。主な理由は、システム事業において採用人数が増加したことによります。 (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)では、連結子会社ニッポー㈱に労働組合があり、「JAM神奈川ニッポー労働組合」と称しています。会社とは正常かつ円満な労使関係を維持しており、労使協調のもとに諸問題の解決にあたっています。