 ３ 【配当政策】当社における利益配分に関する方針は、積極的な株主への利益還元及び財務体質の強化並びに健全化に向けた内部留保の充実を両立させることを基本に、業績に裏づけされた成果の配分を行うものであり、将来にわたり収益の向上を通して株主に還元できる基盤を確立していくことにあります。なお、配当につきましては、企業体質の強化、ステークホルダーの皆様との長期的な信頼関係の維持を勘案して決定してまいります。また、当社の配当金は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定めております。　以上の基本方針に基づき、当期の配当金につきましては、期末配当金を１株当たり14円とさせていただき、これにより当期の配当金は、中間配当金１株当たり14円と合わせ１株当たり28円となりました。　内部留保資金については、経営体質の一層の充実や将来の事業展開に役立てることとします。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月14日取締役会決議252,95814.00平成27年６月26日定時株主総会決議252,95614.00  