(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(１) 報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループはサービス別の事業部を基礎とし、「クラウド事業」「ポイントエクスチェンジ事業」の２つを報告セグメントとしております。 (２) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「クラウド事業」は、ポイントを基軸としたインターネット上のクラウドメディアサービス及び国内最大級のクラウドソーシングサービス「CROWD」を運営しております。「ポイントエクスチェンジ事業」は、ポイント交換サービス「PointExchange」を運営しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。なお、セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはなっていないため記載しておりません。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額クラウド事業ポイントエクスチェンジ事業計売上高     　外部顧客への売上高2,729,31837,2082,766,527―2,766,527　セグメント間の内部　売上高又は振替高―――――計2,729,31837,2082,766,527―2,766,527セグメント利益535,31611,349546,666△350,226196,440その他の項目     　減価償却費14,07455214,627―14,627  のれんの償却費15,673―15,673―15,673  (注)１．調整額は以下のとおりであります。　　セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．ポイントエクスチェンジ事業のセグメント利益の額の算定にあたっては、ポイント引当金戻入額を当該事業セグメントの費用に含めております。３．セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。４．報告セグメントに対して特定の資産は配分しておりませんが、減価償却費等の関連費用は配分しております。  当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額クラウド事業ポイントエクスチェンジ事業計売上高     　外部顧客への売上高3,678,41333,0373,711,450―3,711,450　セグメント間の内部　売上高又は振替高―――――計3,678,41333,0373,711,450―3,711,450セグメント利益692,95022,893715,843△570,235145,608その他の項目     　減価償却費61,5081,01162,519―62,519  のれんの償却費50,728―50,728―50,728  減損損失1,026―1,026―1,026  (注)１．調整額は以下のとおりであります。　　セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．ポイントエクスチェンジ事業のセグメント利益の額の算定にあたっては、ポイント引当金戻入額を当該事業セグメントの費用に含めております。３．セグメント利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。４．報告セグメントに対して特定の資産は配分しておりませんが、減価償却費等の関連費用は配分しております。 【関連情報】　前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)　１．製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報　(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 　(２) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 　３．主要な顧客ごとの情報（単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社アドウェイズ431,835クラウド事業リンクシェア・ジャパン株式会社320,674クラウド事業   　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)　１．製品及びサービスごとの情報　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報　(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 　(２) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 　３．主要な顧客ごとの情報　      該当事項はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】 　前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)（単位：千円） 報告セグメント調整額合計クラウド事業ポイントエクスチェンジ事業計当期末残高23,510―23,510―23,510     (注)　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を記載しているため、記載を省略しております。 　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)（単位：千円） 報告セグメント調整額合計クラウド事業ポイントエクスチェンジ事業計当期末残高518,288―518,288―518,288     (注)　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を記載しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)　　該当事項はありません。 　当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)　　該当事項はありません。