７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）

当連結会計年度末における流動資産の残高は、118億69百万円（前連結会計年度末は115億93百万円）となり、2億76百万円増加いたしました。有価証券の減少（18億99百万円から17億99百万円、99百万円減）があったものの、現金及び預金の増加（55億20百万円から57億64百万円、2億44百万円増）並びに受取手形及び売掛金の増加（30億44百万円から31億76百万円、1億31百万円増）が主な要因であります。

（固定資産）

当連結会計年度末における固定資産の残高は、63億29百万円（前連結会計年度末は61億68百万円）となり、1億60百万円増加いたしました。ソフトウエアの減少（43百万円から30百万円、13百万円減）があったものの、投資有価証券の増加（10億27百万円から11億68百万円、1億41百万円増）並びに退職給付に係る資産の増加（73百万円から86百万円、13百万円増）が主な要因であります。

（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、26億11百万円（前連結会計年度末は24億76百万円）となり、1億34百万円増加いたしました。支払手形及び買掛金の増加（18億4百万円から18億95百万円、90百万円増）が主な要因であります。
（固定負債）

当連結会計年度末における固定負債の残高は、4億5百万円（前連結会計年度末は3億84百万円）となり、20百万円増加いたしました。退職給付に係る負債の増加（2億40百万円から2億64百万円、23百万円増）が主な要因であります。

（純資産）

当連結会計年度末における純資産の残高は、151億82百万円（前連結会計年度末は149億1百万円）となり、2億81百万円増加いたしました。利益剰余金の増加（102億68百万円から105億64百万円、2億96百万円増）が主な要因であります。

(2）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は、249億34百万円で前連結会計年度と比較して1億46百万円減少いたしました。
（売上原価）

当連結会計年度における売上原価は、205億73百万円で前連結会計年度と比較して96百万円減少いたしました。売上総利益は前連結会計年度と比較して50百万円減少いたしました。

（販売費及び一般管理費）

当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、36億94百万円で前連結会計年度と比較して36百万円減少いたしました。

（営業利益）

当連結会計年度における営業利益は、6億66百万円で前連結会計年度と比較して13百万円減少いたしました。主な減少要因は、売上総利益の減少によるものであります。

（営業外損益）
当連結会計年度における営業外損益は、44百万円の収益で前連結会計年度と比較して8百万円減少いたしました。主な減少要因は、貸倒引当金戻入額の発生がないことによるものであります。

（経常利益）


当連結会計年度における経常利益は、7億11百万円で前連結会計年度と比較して22百万円減少いたしました。主な減少要因は、営業利益が13百万円減少並びに営業外損益が8百万円減少したことによるものであります。

（特別損益）

当連結会計年度における特別損益は、3百万円の損失で前連結会計年度と比較して2百万円増加しております。

（当期純利益）
当連結会計年度における当期純利益は、4億40百万円で前連結会計年度と比較して13百万円減少いたしました。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１ 業績等の概要に記載しております。
 