 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業内容所有（又は被所有）割合(％)関係内容(連結子会社）     スリープロ株式会社（注）１、２東京都新宿区100ＢＰＯ事業100.00役員の兼任営業上の取引スリープロウィズテック株式会社（注）１東京都新宿区100ＢＰＯ事業100.00役員の兼任営業上の取引スリープロエージェンシー株式会社東京都新宿区100ＢＰＯ事業100.00役員の兼任営業上の取引WELLCOM IS株式会社（注）１福岡県福岡市中央区197ＢＰＯ事業100.00役員の兼任営業上の取引(その他の関係会社）     SB Pacific Corporation Limited（注）３中華人民共和国香港特別行政区150（千USドル）投資業(23.07)役員の兼任 （注）１．特定子会社に該当しております。２．スリープロ㈱は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。 （単位：千円） スリープロ株式会社売上高7,602,272経常利益62,933当期純利益21,293純資産額1,592,686総資産額2,836,608 ３．SB Pacific Corporation Limitedの議決権所有割合は23.07％であるため、「その他の関係会社」に該当いたします。　