７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
売上高は1,553億63百万円（前年同期比4.3％増）となりました。
主な要因は、消費税増税前需要により家電商品が大幅に伸びたことと、ワンランクアップ商品、沖縄県産品、ＰＢ商品（くらしモア・ローソンセレクト）の販売強化に取り組んだことと、新店舗の寄与によるものであります。
営業収入は91億90百万円（前年同期比7.2％増）となりました。
主な要因は、「不動産賃貸収入」及び「加盟店からの収入」が増加したことによるものであります。
販売費及び一般管理費は445億53百万円（前年同期比3.3％増）となりました。
主な要因は、新規出店に伴う人件費及び支払手数料等が増加したことによるものであります。
以上の結果、営業利益は128億56百万円（前年同期比17.2％増）となりました。
経常利益は131億75百万円（前年同期比17.2％増）となりました。
当期純利益は、75億72百万円（前年同期比19.0％増）となりました。
（3）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して176億54百万円増加し、1,220億55百万円となりました。
主な要因は、当連結会計年度末が金融機関の休日となり、仕入債務等の支払いが翌月に繰越されたこと等により現金及び預金が160億33百万円増加したことによるものであります。
負債は、前連結会計年度末と比較して109億28百万円増加し、354億48百万円となりました。
主な要因は、当連結会計年度末が金融機関の休日となり、仕入債務等84億83百万円の支払いが翌月に繰越されたこと等により買掛金が61億11百万円、未払金が24億3百万円、預り金が9億58百万円増加したことによるものであります。
純資産は、前連結会計年度末と比較して67億25百万円増加し、866億6百万円となりました。
主な要因は、利益剰余金が66億77百万円増加したことによるものであります。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
（6）経営戦略の現状と見通し
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。
（7）資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
（8）経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。