３【事業の内容】
当企業グループは、連結財務諸表提出会社（オイレス工業株式会社）及び子会社17社、関連会社１社により構成されており、軸受機器、構造機器、建築機器の製造販売をおこなっております。
上記の企業グループの営む主な事業内容と各社の当該事業における位置づけは、次のとおりであります。
なお、次の３部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















セグメント


主要製品


連結財務諸表提出会社及び各社の位置づけ






軸受機器


オイルレスベアリング等


連結財務諸表提出会社が開発、製造及び販売をおこなっており、ユニプラ(株)、ルービィ工業(株)、(株)リコーキハラ及びオーケー工業(株)は特定製品の製造販売を、オイレス西日本販売(株)及びオイレス東日本販売(株)は特定地域における販売をおこなっております。また、Oiles America Corporation は北米市場における特定製品の製造販売を、Oiles Deutschland GmbH とOiles France SASU はヨーロッパ市場における特定製品の販売を、Oiles Czech Manufacturing s.r.o.はヨーロッパ市場における特定製品の製造販売を、上海自潤軸承有限公司、自潤軸承（蘇州）有限公司と大連三環複合材料技術開発有限公司は中国市場等における特定製品の製造販売を、Oiles (Thailand) Company Limited は東南アジア市場における特定製品の製造販売を、Oiles India Private Limitedはインド市場における特定製品の製造販売をおこなっております。




構造機器


支承、免震・制震装置等


連結財務諸表提出会社が開発、製造及び販売をおこなっており、ユニプラ(株)、(株)リコーキハラ及びルービィ工業(株)は特定製品の製造を、(株)免震エンジニアリングは免震・制震装置のスペックイン活動及び設計・保守業務をおこなっております。




建築機器


ウィンドーオペレーター
環境機器
住宅用機器等


オイレスＥＣＯ(株)が開発、製造、販売、工事ならびに保守をおこなっており、瓯依鐳斯貿易（上海）有限公司が中国市場等における特定製品の販売をおこなっております。




その他


伝導機器類等上記以外の機器類



オイレス西日本販売(株)及びオイレス東日本販売（株）が伝導機器類の仕入販売をおこなっております。






 
以上の企業集団等について事業系統図を示すと次のページのとおりであります。




※は持分法適用会社
