３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社56社及び関連会社10社で構成されており、主な事業内容と事業を構成している当社及び関係会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。

















事業区分


主要製品等


主要な会社






エラストマー素材事業


合成ゴム，合成ラテックス，化成品（Ｃ５石油樹脂，熱可塑性エラストマー等）


国内



当社、（株）トウペ、ゼオン化成(株)、ゼオンポリミクス(株)、東京材料（株）


他

 




海外



Zeon Chemicals L.P.、Zeon Chemicals Europe Ltd.、Zeon Europe GmbH、Zeon Chemicals Singapore Pte. Ltd. 、Zeon Asia Pte. Ltd.、Zeon Chemicals (Thailand) Co., Ltd.、Tokyo Zairyo (Thailand) Co.,Ltd.、瑞翁貿易(上海)有限公司、瑞翁化工(上海)有限公司、瑞翁化工(広州)有限公司、Zeon do Brasil Ltda、


他

 




高機能材料事業


化学品（合成香料,有機合成薬品等），情報材料（電子材料,トナー関連製品等），高機能樹脂，高機能部材，医療器材


国内



当社、ゼオン化成(株)、ゼオンメディカル(株)、東京材料（株）


他

 




海外



Zeon Chemicals L.P.、Zeon Europe GmbH、Zeon Asia Pte.Ltd.、瑞翁貿易(上海)有限公司、済新（株）


他

 




その他の事業


ＲＩＭ配合液，ＲＩＭ成形品，塗料等


国内



当社、（株）トウペ、RIMTEC（株）、ゼオン化成(株)、ゼオンノース(株)、ゼオン山口(株)、ゼオンエフアンドビー(株)、東京材料(株）、岡山ブタジエン（株）、ジスインフォテクノ（株）


他

 




海外



Zeon Chemicals Inc.、Zeon General Partnership LLC、Tokyo Zairyo (Thailand) Co.,Ltd.、瑞翁貿易(上海)有限公司、Telene S.A.S.、済新（株）


他

 





 
　（注）複数事業を営んでいる場合には、それぞれの事業に含めております。
 
　以上述べた事項を事業系統図に示すと次のとおりであります。



 
 
　（注）会社についての区分
事業種類……Ａ：エラストマー素材事業　Ｂ：高機能材料事業　Ｃ：その他の事業　Ｄ：複数の事業を営む会社
出資関連……無印：連結子会社　※：関連会社で持分法非適用会社