(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日）　１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、取り扱う製品・サービスについての国内及び海外の包括的な戦略を立案する複数の事業統括を設置し、事業活動を展開しております。したがって、当社は、事業統括を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「PCオンライン事業」、「モバイルコンシューマ事業」の２つを報告セグメントとしております。「PCオンライン事業」は、主にPC用オンラインゲームの企画・開発・運営等を行っております。「モバイルコンシューマ事業」は、主にモバイルゲーム及びモバイルコンテンツ、コンシューマゲームの企画・開発・販売等を行っております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されているセグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一です。報告セグメントの利益は、営業利益ベースです。なお、当社では報告セグメントごとにゲーム資産や営業債権を配分しております。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２PCオンライン事業モバイルコンシューマ事業計売上高       外部顧客への売上高5,960157,100163,060―163,060  セグメント間の内部  売上高又は振替高47138186△186―計6,007157,239163,246△186163,060セグメント利益△82093,45192,630△1,40291,228セグメント資産2,29049,94852,23873,152125,390 (注)１.　セグメント利益の調整額△1,402百万円は全社費用であり、報告セグメントに帰属しない当社の管理部門に係る費用であります。　　   　セグメント資産の調整額73,152百万円は各報告セグメントに帰属しない資産であり、その主なものは、余資運用資金（現金及び預金）等であります。２.　セグメント利益は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)　当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 （報告セグメントの変更等に関する事項）当社グループは、従来「PCオンライン事業」、「モバイルコンシューマ事業」の２事業を報告セグメントとしておりましたが、当連結会計年度より単一セグメントに変更しております。当社グループでは、提供するコンテンツのハードウエアを分類の基準としたセグメント毎に開発体制を構築し、各種ゲームコンテンツの開発を行ってまいりました。一方で、ゲームコンテンツ市場においてはネットワーク化やマルチプラットフォーム化が進展し、ハードウエア毎の開発環境が類似する傾向となりました。こうした市場の変化に対応し、従来の事業セグメントを融合させ、当社の技術優位性を生かしたアメーバ組織による開発を推進しております。このような状況を踏まえ、当社グループの事業展開、経営資源の配分、経営管理体制の実態等の観点から事業セグメントについて再考した結果、当社グループの事業を一体として捉えることが合理的であり、事業セグメントは単一セグメントが適切であると判断したことによるものであります。この変更により、当社グループは単一セグメントとなることから、当連結会計年度のセグメント記載を省略しております。　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジアその他の地域合計2869241420  ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名Google Inc.81,543モバイルコンシューマ事業Apple Inc.69,162モバイルコンシューマ事業 （注）Google Inc.、Apple Inc.は共にプラットフォーム提供会社であり、同社に対する販売実績は、当社グループが提供するゲームサービスの利用者（一般ユーザー）に対する利用料等であります。  当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジアその他の地域合計2527676405  ３  主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高Google Inc.85,047Apple Inc.79,502 （注）Google Inc.、Apple Inc.は共にプラットフォーム提供会社であり、同社に対する販売実績は、当社グループが提供するゲームサービスの利用者（一般ユーザー）に対する利用料等であります。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計PCオンライン事業モバイルコンシューマ事業計減損損失489301791―791 　当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計PCオンライン事業モバイルコンシューマ事業計当期償却額78267345―345当期減損額156―156―156当期末残高―347347―347  当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　　前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 　　　当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 