７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成しております。その内容は「第５  経理の状況」に記載しております。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


  当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は470億３千８百万円、経常利益は１億８千１百万円、当期純利益は２億２千２百万円で、その状況と分析は「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1）業績」の通りであります。

 

(3）当連結会計年度の財政状態の分析


当社グループの当連結会計年度末の総資産は462億８千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億８千７百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金の減少３億２千万円、受取手形及び売掛金の減少10億１千１百万円、たな卸資産の増加６億９千３百万円、有形固定資産の減少５億７千８百万円及び投資有価証券の時価上昇等に伴う増加９億６千万円等によるものです。


負債合計は247億７百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億３千８百万円減少いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金の減少８億６千３百万円、短期借入金の増加７億６千万円、退職給付に係る負債の減少14億３千３百万円、繰延税金負債の増加６億７千７百万円、未払法人税等の減少１億６千６百万円等によるものです。


純資産の部は215億７千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億２千５百万円増加いたしました。主な要因は利益剰余金の増加４億９千５百万円及びその他の包括利益累計額の増加10億８百万円等によるものです。

 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について


  当社グループを取り巻く事業環境は、原油価格から起因する原材料価格の変動や為替相場の変動に大きく左右されます。「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載いたしました様に、今後も原油価格や為替相場が変動すると経営成績に重要な影響を及ぼす要因となります。

 

(5）経営戦略の現状と見通し


　当社グループは、第142期（2013年度）から第144期（2015年度）にわたる「13中計」を策定し、事業運営を行っております。この「13中計」で当社グループは、経営基盤強化、既存事業強化、新製品・新規事業育成、コスト削減、海外事業育成 に取り組み、第144期（2015年度）の経常利益20億円を目標としております。


　海外事業では、タイ王国に設置した当社グループとして初めてとなる海外での生産拠点が稼動を開始しましたが、国内市場縮小の加速、事業構造の変革の遅れ等により、目標の達成は困難な状況です。

 

(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析


  当社グループの活動を維持するために必要な運転資金及び設備投資資金は、主に手元のキャッシュと借入により調達しております。キャッシュ・フローの状況は「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」のとおりでありますが、利益水準やキャッシュ・フローの動向等を考慮し、設備投資等を行っていく予定であります。

 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について


　国内景気は、緩やかな回復基調が続くと予想されますが、新興国における経済成長の鈍化、欧州の金融情勢等による変動要因も抱えていると認識しております。


　当社グループにおいても、国内市場の縮小、原材料価格の変動等、厳しい事業環境が続くと予想されますが、マーケティングを強化し、強みを活かした既存事業の強化、新製品・新事業の育成に取り組んでまいります。


　また、海外事業では、タイ王国で稼動を開始した化成品事業の生産拠点をコアに、更なる展開を進めてまいります。


　第144期（2015年度）が最終年度となる「13中計」に代わり、これらを骨子とした新たな経営計画を策定し、第145期（2016年度）以降の事業運営に当たっていくことといたします。

 
 