(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、本社に製品・サービス別の事業部門を置き、各事業部門は取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部門を基礎とした製品・サービス別セグメントから構成されており、「機器装置事業」、「素形材加工事業」及び「サービスエンジニアリング事業」の３つを報告セグメントとしております。「機器装置事業」は、空調機器、熱源機器、環境機器、液晶パネル製造用熱処理炉等の製造販売をしております。「素形材加工事業」は、景観製品、各種鋳造品等の製造販売をしております。「サービスエンジニアリング事業」は、空調設備、給排水衛生設備工事等の請負工事のほか、メンテナンス、取替工事をしております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、予め定めた合理的な価額に基づいております。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、この変更による当連結会計年度の「機器装置事業」のセグメント利益、「素形材加工事業」のセグメント利益及び「サービスエンジニアリング事業」のセグメント利益に与える影響は軽微であります。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報 前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント合計機器装置事業素形材加工事業サービスエンジニアリング事業売上高      外部顧客への売上高6,2292,6972,19911,126  セグメント間の内部  売上高又は振替高121288113計6,2412,7102,28711,239セグメント利益又は損失(△)△99△1238△72セグメント資産4,9662,9008268,694その他の項目      減価償却費98490149特別損失（事業構造改善費用）19307―326特別損失（サーモデバイス事業関連損失）373――373  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額101670169  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント合計機器装置事業素形材加工事業サービスエンジニアリング事業売上高      外部顧客への売上高6,7021,9572,54111,201  セグメント間の内部  売上高又は振替高915138163計6,7121,9732,67911,364セグメント利益又は損失(△)△10113902セグメント資産5,0372,8179688,824その他の項目      減価償却費108370146  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1241230248   ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  (単位：百万円)売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計11,23911,364セグメント間取引消去△113△163連結財務諸表の売上高11,12611,201    (単位：百万円)利益又は損失前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計△722その他の利益――連結財務諸表の営業利益又は営業損失(△)△722    (単位：百万円)資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計8,6948,824全社資産(注)6,3876,373その他の調整額――連結財務諸表の資産合計15,08115,197 (注)　全社資産は主に報告セグメントに帰属しない親会社の余資運用資金(現金及び預金)、長期投資資金(投資有価証券)及び管理部門に係る資金等であります。　      (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計調整額連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費149146――149146特別損失(事業構造改善費用)326―――326―特別損失(サーモデバイス事業関連損失)373―――373―有形固定資産及び無形固定資産の増加額169248――169248    【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の開示をしているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジア(中国、台湾、韓国)その他合計10,1201,005―11,126  (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の開示をしているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジア(中国、台湾、韓国)その他合計10,211989―11,201  (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)  (単位：百万円) 機器装置事業素形材加工事業サービスエンジニアリング事業全社・消去合計減損損失―230――230  (注) 「全社・消去」の金額は、報告セグメントに帰属しない使用見込のない遊休資産に係るものであります。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　　　該当事項ありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 