７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
  当社の財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
  その作成にあたっての重要な方針・見積りは「重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）経営成績の分析
経営成績の分析につきましては「１.業績等の概要（１）業績」、「４.事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(3) 財政状態の分析
①資産、負債及び純資産
　当事業年度末の総資産につきましては、前事業年度末に比べ101百万円減の10,173百万円となりました。主な減少要因は受取手形、完成工事未収入金及び売掛金の売掛債権の減513百万円であり、主な増加要因は関係会社預け金の増419百万円であります。
　負債につきましては、前事業年度末に比べ264百万円減の3,661百万円となりました。主な減少要因は未払法人税等の減250百万円、支払手形、工事未払金及び買掛金の仕入債務の減194百万円であり、主な増加要因は退職給付引当金の増169百万円（退職給付債務算定方法の見直しによる増161百万円を含む）であります。
　純資産につきましては、前事業年度末に比べ162百万円増の6,511百万円となりました。これは主に利益剰余金の増156百万円（当期純利益545百万円による増と退職給付に係る期首調整額104百万円及び剰余金の配当284百万円による減）によるものであります。
②キャッシュ・フローの状況
　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は前事業年度末に比べ379百万円増の3,482百万円となりました。
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況と主な増減要因は以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動で獲得した資金は736百万円(前事業年度は181百万円の資金獲得)となりました。資金の主な増加要因は税引前当期純利益900百万円及び売上債権の減513百万円であり、資金の主な減少要因は仕入債務の減182百万円及び法人税等の支払い537百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動に使用した資金は74百万円(前事業年度は83百万円の資金使用)となりました。このうち、主なものは事業活動に必要な固定資産の取得であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動に使用した資金は282百万円(前事業年度は155百万円の資金使用)で、配当金の支払いによるものであります。
 

 当社のキャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。






















 


 平成23年
３月期


 平成24年
３月期


 平成25年
３月期


 平成26年
３月期


 平成27年
３月期






自己資本比率（％）


63.8


62.1


61.0


61.8


64.0




時価ベースの自己資　本比率（％）


41.5


40.2


42.8


55.3


47.5





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
（注１）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
（注２）キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、算定の基礎となる期
　　　　末有利子負債が発生していないため、記載しておりません。
 
(4)経営成績に重要な影響を与える要因について
「事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5)事業戦略の現状と見通し及び経営者の問題意識と今後の方針について
「対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 