５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年５月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






総合人材サービス事業


355




介護関連サービス事業


739




報告セグメント計


1,094




その他


8




全社（共通）


16




合計


1,118





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者及びジェイコムスタッフを除き、常用パートを含んでおります。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて337名減少しておりますが、その主な理由は、ジャパンコントラクトフード株式会社が連結除外となったことによるものであります。
（2）提出会社の状況











平成27年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






16


32.4


4.1


4,166,976





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


16




合計


16





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、常用パートを含んでおります。）であります。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。