５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販アパレル事業


88
[54]




通販インナー事業


19
[8]




通販ＬＦ事業


136
[80]




通販Ｈ＆Ｂ事業


102
[38]




ソリューション事業


102
[19]




全社（共通）


79
[12]




合計


526
[211]





（注）１．従業員数は就業人員（当連結会社から連結会社外への出向者を除き、連結会社外から当連結会社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。
３．通販Ｈ＆Ｂ事業におきまして、事業拡大に向けての人材確保により従業員及び臨時従業員数が増加しております。ソリューション事業におきましても、取扱高増加に伴う積極的な採用などにより従業員数が増加しております。また、全社（共通）におきましても、情報システム部門の人材確保などにより従業員数が増加しております。
 
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






304
[145]


40.0


13.0


5,064,017





 













セグメントの名称


従業員数（名）






通販アパレル事業


86
[45]




通販インナー事業


19
[8]




通販ＬＦ事業


117
[80]




通販Ｈ＆Ｂ事業


3
[－]




全社（共通）


79
[12]




合計


304
[145]





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、企画管理部門に所属しているものであります。
４．全社（共通）におきまして、情報システム部門の人材確保などにより従業員数が増加しております。
 
（３）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、ＵＡゼンセン（旧　ＵＩゼンセン同盟）に加盟しております。組合員数は平成27年３月31日現在285名で、その性格は堅実で労使関係の健全なる発展を目標としております。
 