 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、関係会社７社で構成され、コンピュータのソフトウェアの設計・プログラム開発及び保守運用等のソフトウェア受託開発事業、人事給与・会計パッケージの導入及び運用サービス等のプロダクト事業、データセンター事業等の情報サービス事業を行うとともに、物流事業として連結子会社である鈴与シンワ物流株式会社による輸出入貨物の取扱いと、倉庫における貨物の保管・荷役を主とした倉庫事業、港湾における貨物の取扱いの港運事業、セメント、小麦粉輸送を主体とする貨物自動車運送事業を行うことにより、貨物の保管及び輸送に関する業務を一貫して遂行できるような体制を整えております。当社グループの事業に関する位置づけは次のとおりであります。　情報サービス事業　　[情報サービス事業]　・ソフトウェア受託開発事業　　　　　　　　　　　　　　当社はソフトウェア開発の受託業務を行っております。　　　　　　　　　　　　・プロダクト事業　　　　　　　　　　　　　　当社は人事給与・会計パッケージの導入及び運用サービスを行っておりますが、ＧＢ　　　　　　　　　　　　　　Ｒ株式会社とは、導入作業の相互委託をしております。　　　　　　　　　　　　・データセンター事業　　　　　　　　　　　　　　データセンター及びクラウドサービスの提供を行っており、鈴与株式会社より、デー　　　　　　　　　　　　　　タセンターの建物を賃借しております。　物　流　事　業　　[倉　庫　事　業]　　　鈴与シンワ物流株式会社が行うほか、鈴与株式会社とは輸出入貨物取扱の相互委託及　　　　　　　　　　　　　び倉庫の相互利用をしております。　　[港　運　事　業]　　　鈴与シンワ物流株式会社が行うほか、港湾荷役作業を鈴与株式会社から請負っており　　　　　　　　　　　　　ます。　　[陸　運　事　業]　　　鈴与シンワ物流株式会社が行うほか、シンワ運輸東京株式会社に貨物自動車輸送を委　　　　　　　　　　　　　託しております。また、日本製粉株式会社小樽工場専属の丸大トラック株式会社に役員　　　　　　　　　　　　　を派遣しております。 事業の系統図は次のとおりであります。 　