 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、当連結会計年度末日における資産・負債の報告金額並びに当連結会計年度における収益・費用の報告金額に関する見積り、判断及び仮定を使用する必要があります。その詳細は第５［経理の状況］１[連結財務諸表等]「注記事項」「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。 (2) 財政状態の分析当社グループの当連結会計年度における財政状態は次のとおりであります。(流動資産)  流動資産の残高は816億33百万円となり、前連結会計年度末に比べ68億62百万円の増加となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が42億77百万円、原材料及び貯蔵品が13億58百万円それぞれ増加したことによるものであります。(固定資産)  固定資産の残高は499億26百万円となり、前連結会計年度末に比べ18億60百万円の増加となりました。これは主に、有形固定資産が２億23百万円減少したものの、無形固定資産が事業の譲受け等により19億23百万円増加したことによるものであります。(流動負債)  流動負債の残高は309億80百万円となり、前連結会計年度末に比べ20億３百万円の増加となりました。これは主に、未払消費税等の増加等によりその他の流動負債が15億３百万円、支払手形及び買掛金が10億59百万円それぞれ増加したことによるものであります。(固定負債)  固定負債の残高は84億31百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億47百万円の減少となりました。これは主に、会計方針の変更の影響等より退職給付に係る負債が16億43百万円減少したことによるものであります。(純資産)  純資産の残高は921億48百万円となり、前連結会計年度末に比べ86億65百万円の増加となりました。これは主に、当期純利益の計上及び会計方針の変更の影響等により株主資本が53億44百万円、為替換算調整勘定の増加等によりその他の包括利益累計額合計が33億67百万円増加したことによるものであります。 (3) 経営成績の分析  当社グループの当連結会計年度における売上高は1,098億37百万円(前年同期比7.5％増)、営業利益は93億57百万円(同6.0％増)、経常利益は101億89百万円(同8.1％増)、当期純利益は67億94百万円(同28.2％増)となりました。  当連結会計年度の経営成績は、昨年４月よりスタートした新中期経営計画において100年企業を目指した「新たなステージへの挑戦」を経営コンセプトに掲げ、市場・プロダクトのグローバル展開、総合提案ビジネスの拡大に取り組むとともに、徹底的な顧客ニーズの掘り起こしに注力し、原価低減、販管費抑制にに努めた結果、増収増益となりました。  なお、事業別の分析は、第２［事業の状況］１[業績等の概要］(1) 業績の項目をご参照ください。  (4) キャッシュ・フローの状況の分析  当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ11億48百万円減少し、305億26百万円となりました。  各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、第２［事業の状況］１[業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。なお、キャッシュ・フロー関連指標の推移は次のとおりであります。  平成23年３月期平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率（％）70.369.669.867.669.8時価ベースの自己資本比率（％）59.356.962.366.583.7キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）31.450.234.737.352.2インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）275.2158.1207.7219.7122.9 （注）自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い※ 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。※ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。※ 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 (5) 事業戦略展開  当社グループは、100年企業を目指した「新たなステージへの挑戦」を経営コンセプトとして掲げ、「企業規模の拡大」「経営効率の向上」「連結経営の強化」「コーポレートガバナンスの進化」の４つの重要課題に取り組んでまいります。各事業ごとのアクションプランは以下のとおりです。①　情報システム・ML(Middle Low）市場におけるトータル提案推進就業・給与・人事・MH(Middle High）市場におけるmini-ERP提案強化クレオ社との協業／コンサルティング営業強化・HRトータルクラウド拡販・公共市場 深耕・北米 アキュタイムシステムズ社クラウドビジネス展開、新端末シリーズ投入・欧州 ホロクオルツ社　顧客基盤強化就業、アクセス、クラウドサービス拡大・アジア 日系企業への営業活動強化②　時間管理機器・標準機市場 新規需要掘り起こしオンラインショップ、ネット販売強化・TimeP@CK 新商品拡販有償会員サービス拡大新ビジネスパートナー育成・北米 ブランド再構築クラウドサービス 展開・欧州 販売網再編新商品投入、ネット販売展開 ③　パーキングシステム・大手運営管理会社との連携強化・中小運営管理会社駐車場データセンター サービス拡充・運営受託事業 トータル提案 拡大・新市場 深耕セキュリティゲート、有料道路、駐輪システム・北米 新システム販売強化、領域拡大・欧州 低価格バーコードシステム 展開加速・アジア 運営受託事業拡大ローエンドバーコードシステム拡販運営受託事業拡大④　環境システム・国内発 グローバル案件 受注拡大・汎用集塵機 需要取り込み強化・製薬、食品、化粧品市場 深耕・周辺装置を含めたトータル販売拡大・北米、中米自動車関連企業への汎用機 拡販・アジアエンジニアリング力、販売サービス体制 強化・海外未開拓市場の攻略⑤　クリーンシステム・トータルクリンリネス提案推進清掃受託メニュー拡充、美観維持提案ハード、ソフト、サービスのシステム化 IT化・清掃ロボット 新商品投入 需要開拓・ファクトリー市場 深堀・ポリッシャー 新商品投入・北米 事業基盤強化木材床研磨機器市場展開拡大・アジア 日系流通企業の需要獲得 