７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下のとおりです。
①　売上高
　売上高につきましては、161億50百万円(前年同期比0.4％減)となりました。市場は安定しているものの、期ずれ物件の発生とユーティリティウェア、ドクターウェア等の落ち込みにより、ほぼ前年並みの売上高を計上いたしました。
②　売上総利益
　売上総利益につきましては、75億32百万円(前年同期比0.7％減)となりました。急激な円安進行や原材料値上げ、海外加工賃の上昇があったものの、海外への生産シフトにより売上高総利益率は前連結会計年度とほぼ同水準となりました。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費につきましては、27億19百万円(前年同期比2.1％増)となりました。主な増加要因は、創業100周年記念式典費用、新本社の減価償却費用等60百万円であります。
④　営業利益
　以上の結果、営業利益につきましては、48億13百万円(前年同期比2.2％減)となりました。
⑤　営業外損益
　営業外損益につきましては、２億75百万円(前年同期は２億19百万円)となりました。主な要因は、外貨預金の期末評価等による為替差益２億26百万円を計上したことが挙げられます。なお、前年同期には為替差益87百万円と運用金融商品の売却益67百万円が計上されておりました。
⑥　経常利益
　以上の結果、経常利益につきましては、50億88百万円(前年同期比1.0％減)となりました。
⑦　特別損益
　特別損益につきましては、26百万円(前年同期は88百万円)となりました。主な要因は、固定資産売却益（旧亀戸商品研究所土地）30百万円であります。なお、前年同期には、平成26年１月新本社への移転に伴い旧本社社屋を売却したことによる売却益１億14百万円が計上されておりました。
　以上の結果、当期純利益につきましては、32億25百万円(前年同期比0.1％増)となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4) 資本の財源及び資金の流動性の分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ、１億79百万円減少し、当連結会計年度末は84億91百万円となりました。

　詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。