７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。 (１) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表等は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表等の作成にあたって、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの財務諸表で採用している重要な会計方針は、後記「第５ 経理の状況　１連結財務諸表等(１) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。 (２) 財務状態の分析　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて、1,211,546千円増加し、3,299,718千円となりました。　①資産の部　流動資産は、前連結会計年度末に比べて、91,726千円増加し、2,062,408千円となりました。これは主として、株式会社マークアイ（以下「マークアイ」）を連結したことに伴う資産の増加によるものであります。そうした要因により、仕掛品が73,908千円増加しております。　固定資産は、前連結会計年度末に比べて、1,113,156千円増加し、1,230,645千円となりました。これは主として、マークアイを連結したことに伴う資産の増加、及び本社の移転に伴うものであります。そうした要因により、のれんが494,778千円、敷金及び保証金が144,088千円、及び建物等の有形固定資産が187,278千円増加しております。　②負債の部負債合計は、前連結会計年度末に比べて、1,064,646千円増加し、2,022,559千円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて、606,474千円増加し、1,551,631千円となりました。これは主として、マークアイを連結したことに伴う負債の増加、及び借入金・社債による資金調達を行ったものであります。そうした要因により、買掛金が161,114千円、借入金・社債が417,212千円増加しております。固定負債は、前連結会計年度末に比べて、458,172千円増加し、470,928千円となりました。これは主として、マークアイを連結したことに伴う負債の増加、及び借入金・社債による資金調達を行ったものであります。そうした要因により、長期借入金が157,455千円、社債が227,300千円増加しております。　③純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、146,900千円増加し、1,277,159千円となりました。これは主として、新株発行により資本金が6,075千円、資本準備金が6,075千円、及び当期純利益が53,788千円増加したことによるものであります。 (３) 経営成績の分析　経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要 (１)業績」をご参照ください。  (４) キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要 (２) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 　 (５) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「４　事業等のリスク」に記載しております。　(６) 経営者の問題認識と今後の方針について当社の経営者は、「３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社が今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。そのために、主として、当社のブランド知名度の向上や、引き続きの接触会員数の拡大、あわせて、今後注力していくクラウドソーシングの認知度の向上に努めてまいります。 (７) 経営戦略の現状と見通し当社グループの経営陣は、現在の事業環境並びに入手可能な情報に基づき、迅速かつ最善な経営戦略の立案、施策の実施に努めております。そのような中、当社グループが今後も持続的に成長するためには、適切なリソースの拡充と配分を行い、クラウド事業の更なる業務領域の拡大を目指します。このため、クラウド事業においては、パートナー企業への積極的な働きかけを行ってまいります。主に、法人営業や「CROWD」へリソースを積極的に投下し、事業規模の拡大、クラウドソーシングの知名度の向上に努めていく方針です。