３【配当政策】

当社グループは、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と認識しております。配当政策については、企業体質の強化と将来の事業展開のために内部留保の充実を図るとともに総還元性向50％以上を基本方針としております。

当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、「取締役会の決議によって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めております。
当社は、四半期配当制度を採用し、配当基準日を以下の通り定めているほか、別途基準日を定めて剰余金を配当することが出来る旨を定めております。これらは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
 
各配当基準日は、以下の通りです。
　　第１四半期配当の基準日　６月30日
　　第２四半期配当の基準日　９月30日
　　第３四半期配当の基準日　12月31日
　　第４四半期配当の基準日　３月31日
 
当事業年度においては、当社グループの創業20周年を記念して、株主の皆様への利益還元を大幅に拡大するとともに、当社株式の価値向上によって効率的な資本政策の遂行を可能とするため、総額10億円の自己株式取得を行い、これにより、期末配当は行わないことを決定しました。
 