３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ＡＳＪ）及び連結子会社３社により構成されております。
現在、当社グループは、ネットサービス事業及びその付随するサービスを展開しております。また、当社においては不動産賃貸事業も展開しております。
事業内容及び当社と関係会社における位置付けは次のとおりであります。
なお、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
①　ネットサービス事業
（インターネットサーバサービス）
当社がアプリケーションの開発、サーバ運用及びサービスの提供を行うほか、ASUSA Corporation において、主にインターネットに関連する技術の研究開発活動を行っております。
（デジタルコンテンツ）
当社がアプリケーションの開発、サーバ運用を行い、当社、株式会社イー・フュージョン、株式会社ＡＳＪコマースにおいて、サービスの提供を行っております。
②　その他事業
当社において不動産賃貸事業を行っております。
 















報告セグメント


主要業務


主要な会社






ネットサービス事業


インターネットサーバサービス


当社ASUSA Corporation(*)




デジタルコンテンツ


当社




(株)イー・フュージョン(*)




(株)ＡＳＪコマース(*)




その他事業


不動産賃貸


当社





(*)当社が議決権を100%所有する連結子会社であります。
[事業系統図]


