５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






システム事業及びその関連事業


566


（56）




その他の事業


17


（11）




合計


583


（67）





　（注）従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パートを除くパートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






425


（53）


36.8


7.7


5,348,596





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パートを除くパートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．上記の従業員数は、システム事業及びその関連事業セグメントに所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 