５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













（平成27年３月31日現在）






 














セグメントの名称




従業員数（名）








石油輸送事業




1,338






高圧ガス輸送事業






化成品・コンテナ輸送事業






その他事業






全社（共通）




38






合計




1,376







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　当社グループは、同一の従業員が重複するセグメントに従事しております。

 

(2）提出会社の状況













（平成27年３月31日現在）






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








166




42.3




16.8




5,916






 














セグメントの名称




従業員数（名）








石油輸送事業




128






高圧ガス輸送事業






化成品・コンテナ輸送事業






その他事業






全社（共通）




38






合計




166







（注）１　従業員数は就業人員であります。


２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。


３　従業員数には嘱託17名を含みます。


４　当社は、同一の従業員が重複するセグメントに従事しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社グループには、日本石油輸送労働組合（平成27年３月31日現在　組合員数106名）、エネックス労働組合（同679名）、近畿石油輸送労働組合（同66名）およびニュージェイズ労働組合（同33名）があり、石油輸送労働組合連合会を組織しております。会社と組合との関係はきわめて円満であり、かつ会社業務に関して協力的で、未だ一回も紛争または争議行為に入ったことはありません。なお、石油輸送労働組合連合会の平成27年３月31日現在の組合員数は884名であります。


　当社の労働組合（日本石油輸送労働組合）は、昭和22年１月に結成され、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。

 