５【従業員の状況】
　(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






アルミナ・化成品、地金


1,317


 




板、押出製品


5,500


 




加工製品、関連事業


3,792


 




箔、粉末製品


2,584


 




　報告セグメント計


13,193


 




全社（共通）


142


 




合計


13,335


 





（注）１．従業員数は就業人員数である。
　　　２．従業員数が前連結会計年度末に比べ2,897名増加したのは、主に㈱東陽理化学研究所およびその子会社で
　　　　ある東陽精密機器（昆山）有限公司を平成27年１月20日付で連結子会社化したことによるものである。
　　　３．全社（共通）は、日本軽金属㈱の総務、人事、経理等の管理部門に所属している従業員数である。
 
　（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






31


51.0


24.0


8,869,206





（注）１．従業員数は就業人員数である。
      ２．従業員は全員当社子会社との兼務者である。
　　　　　３．平均勤続年数は、子会社での勤続年数を含んでいる。
　　　　　４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
 
　（3）労働組合の状況
　　 当社グループにおいては、「日本軽金属労働組合」を始め、グループ会社の一部が、それぞれ労働組合を組  　   織している。
　　 また当社グループは、「日本軽金属労働組合」を中心として、グループ会社の労働組合と「日本軽金属労働
　 組合協議会」を組織しており、各労働組合間での情報交換を行っている他、「日軽グループ労組連絡会」を
　 開催し、グループ会社の社員会を含めての情報交換を行っている。
　　 なお、労使関係について特に記載すべき事項はない。