(賃貸等不動産関係)前事業年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)当社では、東京都その他の地域において、賃貸用のマンション等（土地含む。）を有しております。平成26年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は30,514千円（賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価に計上）であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：千円)貸借対照表計上額決算日における時価期首残高期中増減額期末残高328,037749,9391,077,9771,624,339 (注) １.  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２.  主な変動増加は、賃貸用マンションの取得   784,442千円減少は、減価償却費                35,316千円３.  時価の算定方法主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。 当事業年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社では、東京都その他の地域において、賃貸用のマンション等（土地含む。）を有しております。平成27年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は74,150千円（賃貸収益は売上高に、賃貸費用は売上原価に計上）であります。賃貸等不動産の貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：千円)貸借対照表計上額決算日における時価期首残高期中増減額期末残高1,077,977△43,3621,034,6141,863,948 (注) １.  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２.  主な変動減少は、減価償却費               46,137千円３.  時価の算定方法主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）であります。