４【関係会社の状況】

（１）連結子会社






















名称


住所


資本金又は出資金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






ＴＩＳ(株)
(注)3,4


東京都新宿区


23,110


アウトソーシングサービス、ソフトウェア開発、ソリューションサービス


100.0


事務所を当社より賃借しております。
グループ経営に関する契約を締結しています。
役員の兼任あり




(株)インテック
(注)3, 4


富山県富山市


20,830


ソフトウェア、システムインテグレーション、ネットワーク、アウトソーシング、ＩＴコンサルティング


100.0


グループ経営に関する契約を締結しています。
役員の兼任あり




(株)アグレックス
(注)2-1, 4


東京都新宿区


1,292


ビジネスプロセスアウトソーシング、ソフトウェアソリューション、システムインテグレーション


100.0


グループ経営に関する契約を締結しています。
役員の兼任あり




クオリカ(株)
(注)4


東京都新宿区


1,234


ソフトウェア開発、運用・サービス、コンピュータ機器販売


80.0


事務所を当社より賃借しております。
役員の兼任あり




ＡＪＳ(株)


東京都新宿区


800


ソフトウェア開発、運用・サービス、コンピュータ機器販売


51.0


事務所を当社より賃借しております。
役員の兼任あり




ＩＴサービスフォース(株)


東京都中央区


100


総務、会計・経理、調達・購買、人事管理及び労務管理に関する業務の受託等


100.0


総務、経理業務等を当社より受託しています。
役員の兼任あり




中央システム(株)


東京都新宿区


73


業務アプリケーション開発・運用管理ソリューション


100.0


事務所を当社より賃借しております。
グループ経営に関する契約を締結しています。
役員の兼任あり




ＴＩＳソリューションリンク(株)
(注)1


東京都新宿区


230


ソフトウェア開発、オペレーションシステム


100.0
(100.0)


 




ネオアクシス(株)


東京都江東区


100


ソフト開発・販売及び保守、機器販売、一般労働派遣


100.0


グループ経営に関する契約を締結しています。




(株)ネクスウェイ
(注)1


東京都港区


300


情報通信提供サービス


100.0
(100.0)


 




天津堤愛斯海泰信息系統有限公司
(注)1, 4


中国・天津市


16
百万米ドル


アウトソーシング・ネットワークサービス


60.0
(60.0)


 




ソランピュア(株)


東京都新宿区


30


清掃業


100.0


事務所を当社より賃借しております。
役員の兼任あり




その他33社


 


 


 


 


 





 
 

（注）１．子会社の議決権に対する所有割合欄の（ ）内は間接所有割合で内数となっております。
２．当連結会計年度における主な異動状況は以下のとおりとなっております。
2-1 平成27年２月23日開催の株式会社アグレックス臨時株主総会における全部取得条項付普通株式の取得の承認決議に基づき、平成27年３月31日付をもって、同社は当社100％議決権保有の完全子会社となりました。
2-2 ＴＩＳリース株式会社は、平成26年４月１日付にて解散し、平成27年3月13日付をもって清算しています。
３．ＴＩＳ株式会社、株式会社インテックについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主な損益状況は以下のとおりです。
　　ＴＩＳ(株)　　　①売上高　　　148,819百万円　　　　④純資産額　 116,038百万円
　　　　　　　　　　②経常利益　　　7,424百万円　　　　⑤総資産額　 173,851百万円
　　　　　　　　　　③当期純利益　　4,098百万円
 
　　(株)インテック　①売上高　　　105,551百万円　　　　④純資産額　　64,236百万円
　　　　　　　　　　②経常利益　　　4,887百万円　　　　⑤総資産額　 121,403百万円
　　　　　　　　　　③当期純利益　　2,667百万円
４．特定子会社に該当しております。
 
 

（２）持分法適用会社






















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（持分法適用非連結子会社）
(株)マイテック
(注)1


富山県
富山市


80


電子部品（メンブレンスイッチ・タッチパネル）製造


80.0
(80.0)


 




（持分法適用関連会社）
ネットイヤーグループ(株) (注)1, 4


東京都
中央区


540


システム関連サービス


31.3
(31.3)


 




(株)プラネット
(注)1, 2, 3, 4


東京都
港区


436


化粧品・日用品業界VAN


0.1
(0.1)
[16.0]


 




その他　８社


 


 


 


 


 





 
（注）１．関連会社の議決権に対する所有割合欄の( )内は間接所有割合で内数となっております。
２．関連会社の議決権に対する所有割合欄の[ ]内は緊密な者の所有割合で外数となっております。
３．議決権の所有割合は100分の20未満ではありますが、実質的な影響力を持っているため関係会社としたものであります。
４．有価証券報告書の提出会社となります。
 