５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2015年９月20日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






インフラ事業


404（ 64）




テクニカルサービス事業


144（ 23）




自動車ホイール事業


246（ 56）




その他の事業


39（  7）




全社（共通）


58（ 10）




合計


891（160）





（注）１．従業員数は、正社員・準社員（グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループからグループ外への出向者を除く。）の総数であり、使用人兼務取締役を除いております。臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員、嘱託、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて、157名増加しましたのは、2014年10月20日付で株式の取得により子会社化した株式会社ダイイチ及び2015年６月12日付で設立した未来テクノ株式会社を連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











2015年９月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






374（70）


39.8


10.8


5,741,428





 













セグメントの名称


従業員数（人）






インフラ事業


277（51）




テクニカルサービス事業


－（－）




自動車ホイール事業


－（－）




その他の事業


39（ 7）




全社（共通）


58（10）




合計


374（68）





（注）１．従業員数は、正社員・準社員（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除く。）の総数であり、使用人兼務取締役を除いております。臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は、2015年９月20日現在で在籍している（注）１．項の従業員数の総数で賞与及び基準外賃金を含んで算出しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 