５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






総合建設コンサルタント事業


467


(112)




複写製本事業


36


(17)




不動産事業


1


(1)




スポーツ施設運営事業


15


(110)




指定管理事業


11


(53)




全社（共通）


7


(0)




合計


537


(293)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。
　　　　３．スポーツ施設運営事業の臨時雇用者数が前事業年度末に比べ大幅に減少した要因は、業務請負契約への
　　　　　　切り替えによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






7（0）


49.0


18.8


5,608,157






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。


２．平均年間給与は、基準外給与および賞与を含んでおります。


３．持株会社である当社の従業員数は、上記（1）の「全社（共通）」として記載しております。


４．当社は、平成26年２月３日付で㈱ウエスコの単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、㈱ウエスコにおける勤続年数を通算しております。

 

(3）労働組合の状況

　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。