 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社４社およびその他の関係会社２社により構成されております。当社グループが営んでいる主な事業内容およびグループ各社の当該事業における位置付けの概要は、以下のとおりであります。なお、以下の区分は、セグメントと同一の区分であります。また、主要な関係会社の異動は、以下のとおりであります。（医薬品事業）当連結会計年度において、持分法適用関連会社であった株式会社バイオマトリックス研究所につきましては、当社が保有する同社株式の一部を譲渡したことに伴い、持分法適用関連会社から除外しております。［医薬品事業］当社：医療用医薬品および医薬品原料の製造、仕入ならびに販売を行っております。河北杰希生物製品有限公司：一部の原材料を加工し、当社に供給しております。㈱クロマテック：当社は、同社に購買業務の一部を委託しております。㈱ＪＣＲエンジニアリング当社は、同社に設備管理業務の一部を委託しております。グラクソ・グループ・リミテッド：当社は、同社との間における開発・販売提携契約に基づき、グラクソ・スミスクライン・グループとバイオ医薬品の共同開発を行っております。グラクソスミスクライン・ピーエルシー：グラクソ・グループ・リミテッドの株式を99.99％間接保有しております。 ［医療用・研究用機器事業］当社：一部の機器を調達し、㈱ファミリーヘルスレンタルおよび㈱クロマテックに供給しております。㈱ファミリーヘルスレンタル：医療用機器の仕入および販売を行っております。㈱クロマテック：医療用・研究用機器の仕入および販売を行っております。 　以上の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　