７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日時点において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。重要な会計方針及び見積りにつきましては、「第５［経理の状況］  １［連結財務諸表等］  (1）［連結財務諸表］  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に詳しく記述しております。なお、見積り及び評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績は、採算性の低い取引の見直し等によって販売数量が減少したものの、貴金属価格の上昇と、新たに取得した海外子会社の売上が加わったことによって、連結売上高は8,964,944千円（前年同期比9.5％増）となりました。連結営業利益は、貴金属価格の上昇、取引条件の見直し、製造の効率化や全社的なコスト削減によって、210,810千円（前年同期は402,706千円の損失）となり、連結経常利益は185,625千円（同416,657千円の損失）となりました。連結当期純利益は、補助金収入22,333千円を特別利益として計上したことによって、125,816千円（前年同期比380.1％増）となりました。
なお、セグメント別の分析につきましては、「１［業績等の概要］(１)業績」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは貴金属、非鉄金属を主な製品として取り扱っており、金属相場及び為替相場による影響を受ける可能性があります。また、当社の取引先の多くは電子部品・デバイス工業分野に属しており、この分野の景況の変化に伴い、当社の業績も連動する可能性があります。
その他、経営成績に重要な影響を与える要因については、「４［事業等のリスク］」に記載のとおりであります。
 
(4）財政状態の分析
①  財政状態の分析
（資産の部）
前連結会計年度末に比べて1,116,805千円減少し、5,504,552千円となりました。
主な要因は、現金及び預金が533,352千円、その他流動資産が368,580千円減少したことです。
（負債の部）
前連結会計年度末に比べて1,256,081千円減少し、3,154,331千円となりました。
主な要因は、借入金が1,253,809千円減少したことです。
（純資産の部）
前連結会計年度末に比べて139,276千円増加し、2,350,220千円となりました。
主な要因は、利益剰余金が139,704千円増加したことです。
②  キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動によるキャッシュ・フローが535,245千円の収入（前年同期は598,849千円の支出）、投資活動によるキャッシュ・フローが284,191千円の収入（同213,249千円の支出）、財務活動によるキャッシュ・フローが1,351,437千円の支出（同1,303,700千円の収入）となり、当連結会計年度末の資金の残高は639,608千円となりました。

なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は次のとおりであります。


















 


平成25年９月期


平成26年９月期


平成27年９月期






自己資本比率（％）


42.6


32.8


42.5




時価ベースの自己資本比率（％）


24.9


17.7


60.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


5.0


－


4.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


23.0


－


18.7





（注）  自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
４．平成26年９月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。
 
(5）次期の見通し
  次期の見通しにつきましては、わが国経済は緩やかな回復基調が継続すると期待されますが、地政学的リスクや新興国経済の減速など、世界経済の不確実性は依然として存在しており、事業環境は予断を許さない状況が継続すると思われます。

  貴金属の価格については、米国の金融緩和縮小に伴い、弱含みで推移しており、翌連結会計年度においては、当連結会計年度に比べ、低い価格水準になると想定しております。また、銅の価格についても、若干低い水準になることを想定しております。


  このような環境の見通しのもと、当社グループは、レアメタル・レアアースリサイクル事業およびマレーシア子会社での貴金属事業の立ち上げを急ぐとともに、製造工程の自動化等による既存事業の更なる効率化やコスト削減を通じて、企業体質の強化を図ってまいります。

 