３【事業の内容】
当社の親会社である近畿日本鉄道㈱は、鉄道事業法及び軌道法による運輸業を営んでおり、当社は同社から営業用施設を賃借しております。
当社グループは、当社、子会社６社、関連会社１社で構成されており、百貨店業、卸・小売業などの事業活動を展開しております。
 
当社並びに当社の子会社の営んでいる主な事業内容、各社の当該事業に関する位置づけ及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。
 
百貨店業‥‥‥‥　当社、㈱近鉄友の会が営んでおります。㈱近鉄友の会は、当社と各種サービスの提供を目的とした前払式の商品売買の取次ぎを行っております。
 
卸・小売業‥‥‥　㈱シュテルン近鉄が輸入自動車の販売を、㈱ジャパンフーズクリエイトが食料品の製造・販売をそれぞれ行っております。また、当社は、㈱シュテルン近鉄及び㈱ジャパンフーズクリエイトから商品を仕入れております。
 
その他事業‥‥‥　㈱近創が内装業を、近畿配送サービス㈱が運送業を、㈱Ｋサポートが労働者派遣業をそれぞれ営んでおります。また、当社は、㈱近創に内装工事等の発注を、近畿配送サービス㈱に業務の委託を行っており、㈱Ｋサポートから労働者の派遣を受けております。
当社グループの状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。
 



 
（注）１．㈱近商ストアは、平成26年10月１日付の株式交換により近畿日本鉄道㈱の完全子会社となりました。これに伴い、第３四半期連結会計期間の期首より持分法適用の範囲から除外しております。
２．㈱近鉄松下百貨店は、重要性が乏しくなったため、当連結会計年度末より持分法適用の範囲から除外しております。
３．㈱近鉄松下友の会は、平成26年５月31日付で清算結了しております。
４．近畿日本鉄道㈱は、平成27年４月１日付で会社分割により純粋持株会社へ移行し、当社との取引に関わる権利義務の大部分を同社の子会社に承継させるとともに、商号を近鉄グループホールディングス㈱に変更いたしました。