 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)遊技台部品事業185(136)ホールシステム事業94( 16)モバイルデータソリューション事業394( 30)その他64( 12)全社(共通)52(  3)合計789(197) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び派遣社員を含めております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が88名増加しておりますが、その主な理由はCellebrite Mobile Synchronization Ltd.社の事業拡大に伴う採用によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)344(45)38.110.95,800,074  セグメントの名称従業員数(名)遊技台部品事業128(12)ホールシステム事業94(16)モバイルデータソリューション事業7( 2)その他63(12)全社(共通)52( 3)合計344(45) (注) １　従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除く。)であり、臨時従業員数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び派遣社員を含めております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 