７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、9,777百万円となり、前連結会計年度末に比べ258百万円（2.7％）増加しました。これは主に、現金及び預金が前連結会計年度末に比べ539百万円減少したものの、薬園台駅前ビル（住宅型有料老人ホーム）をリース投資資産に872百万円計上したことが要因であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、64,538百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,723百万円（7.9％）増加しました。これは主に、投資その他の資産が前連結会計年度末に比べ2,721百万円、有形固定資産が1,951百万円増加したことが要因であります。投資その他の資産の増加については、主に当社保有の投資有価証券の評価差額によるものであります。有形固定資産の増加については、建設仮勘定の増加によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、26,586百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,407百万円（5.6％）増加しました。これは主に、未払金が前連結会計年度末に比べ1,061百万円減少したものの、前受金が3,270百万円増加したことが要因であります。未払金の減少については、主に当社の固定資産工事の工事代未払額の減少によるものであり、前受金の増加については、当社の連続立体交差化工事に伴う千葉県からの負担金によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、14,239百万円となり、前連結会計年度末に比べ88百万円（0.6％）増加しました。これは主に、長期借入金が前連結会計年度末に比べ863百万円減少したものの、繰延税金負債が831百万円増加したことが要因であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、33,490百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,485百万円（11.6％）増加しました。これは主に、その他有価証券評価差額金が前連結会計年度末に比べ1,744百万円、利益剰余金が1,529百万円増加したことが要因であります。その他有価証券評価差額金の増加については、主に当社保有の投資有価証券の評価差額によるものであり、利益剰余金の増加については、主に当社の繰越利益剰余金の増加によるものであります。
 
（２）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況については「１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
　なお、当企業集団のキャッシュ・フロー指標のトレンドは、下記のとおりであります。



















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


40.1


43.2


43.3


45.1




時価ベースの自己資本比率（％）


29.5


32.5


29.9


30.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


3.0


2.7


2.3


2.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


15.9


18.3


22.0


18.2





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
（３）経営成績の分析
　経営成績の状況については「１．業績等の概要　（１）業績」に記載しております。
 