 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)国内土木事業802〔61〕国内建築事業  393 〔19〕海外事業110〔2〕その他325〔54〕全社(共通)131〔27〕合計1,761〔163〕 (注)　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、全社（共通）は、報告セグメントに帰属しない管理部門等の従業員であります。 （２）提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,438〔109〕44.719.17,058,903  セグメントの名称従業員数(名)国内土木事業802〔61〕国内建築事業393〔19〕海外事業110〔2〕その他2〔0〕全社(共通)131〔27〕合計1,438〔109〕 (注) １　従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　出向等を含めた在籍者数は1,513名であります。 （３）労働組合の状況当社には東亜建設工業労働組合と称する労働組合があり、昭和22年10月１日結成され、平成27年３月31日現在の組合員数は1,048名となり、上部団体である日本基幹産業労働組合連合会に属しております。対会社関係においても結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。なお、関係会社には労働組合はありません。 