(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社グループの事業セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは６つの事業部門から構成され、各事業部門が国内及び海外の包括的な戦略を立案し事業活動を展開しております。したがって、これらを事業セグメントの識別単位とし、製品の製造方法、販売する市場等の類似性に基づき、「印刷材・産業工材関連」、「電子・光学関連」、「洋紙・加工材関連」の３つの報告セグメントに集約しております。(2) 各セグメントに属する製品及びサービスの種類各報告セグメントに属する主要な製品・サービスの種類は以下のとおりであります。報告セグメント主要な製品・サービス印刷材・産業工材関連シール・ラベル用粘着製品、ラベル印刷機、バーコードプリンタ、ラベリングマシン、自動車用粘着製品、工業用粘着テープ、ウインドーフィルム、屋外看板・広告用フィルム、内装用化粧シート電子・光学関連半導体関連粘着テープ、半導体関連装置、積層セラミックコンデンサー製造用コートフィルム、液晶ディスプレイ関連粘着製品洋紙・加工材関連カラー封筒用紙、色画用紙、特殊機能紙、高級印刷用紙、高級紙製品用紙、一般用剥離紙、光学関連製品用剥離フィルム、合成皮革用工程紙、炭素繊維複合材料用工程紙  ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高及び振替高は、連結会社間については市場の実勢価格に基づいており、同一会社内については原価ベースに基づいております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結損益計算書計上額(注)２印刷材・産業工材関連電子・光学関連洋紙・加工材関連合計売上高        外部顧客への売上高86,27179,13937,831203,242―203,242  セグメント間の  内部売上高又は振替高39314,94914,992△14,992―計86,31079,14352,781218,235△14,992203,242セグメント利益2,2906,8464,64513,782△1613,766その他の項目        減価償却費 (注)３3,1684,0692,81610,055―10,055  のれんの償却額 (注)３70――70―70 (注) １  セグメント利益の調整額は、すべてセグメント間取引消去の金額であります。２  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３  減価償却費及びのれんの償却額については、事業セグメント別に合理的な基準により配分を行っております。４  セグメント資産については、会社、事業所及び工場を管理区分としているため、事業セグメントへの配分は行っておりません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結損益計算書計上額(注)２印刷材・産業工材関連電子・光学関連洋紙・加工材関連合計売上高        外部顧客への売上高86,76483,20737,283207,255―207,255  セグメント間の  内部売上高又は振替高617317,28117,417△17,417―計86,82683,28154,564224,672△17,417207,255セグメント利益2,87810,0713,99616,946△6416,881その他の項目        減価償却費 (注)３2,9193,1552,6388,713―8,713  のれんの償却額 (注)３76――76―76 (注) １  セグメント利益の調整額は、すべてセグメント間取引消去の金額であります。２  セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３  減価償却費及びのれんの償却額については、事業セグメント別に合理的な基準により配分を行っております。４  セグメント資産については、会社、事業所及び工場を管理区分としているため、事業セグメントへの配分は行っておりません。　 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計130,14963,02310,069203,242 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジアその他合計46,59212,8552,00961,456  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名住友化学㈱25,103電子・光学関連   当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計126,91469,59310,747207,255 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジアその他合計45,94513,9011,65561,503  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名住友化学㈱21,383電子・光学関連    【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント合計印刷材・産業工材関連電子・光学関連洋紙・加工材関連計減損損失――――308 (注) セグメント資産については、会社、事業所及び工場を管理区分としているため、事業セグメントへの配分は行っておりません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント合計印刷材・産業工材関連電子・光学関連洋紙・加工材関連計減損損失――――674 (注) セグメント資産については、会社、事業所及び工場を管理区分としているため、事業セグメントへの配分は行っておりません。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント合計印刷材・産業工材関連電子・光学関連洋紙・加工材関連計当期末残高――――158 (注) １  のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  セグメント資産については、会社、事業所及び工場を管理区分としているため、事業セグメントへの配分は行っておりません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント合計印刷材・産業工材関連電子・光学関連洋紙・加工材関連計当期末残高――――93 (注) １  のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  セグメント資産については、会社、事業所及び工場を管理区分としているため、事業セグメントへの配分は行っておりません。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 