 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については、本報告書「第５　経理の状況」に記載しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金の計上、固定資産の減損に係る会計基準における回収可能価額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。但し、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における資産は396,967百万円（前年同期比77,744百万円増）となりました。これは、現金及び預金が29,045百万円、商品及び製品が11,856百万円、建物及び構築物が11,703百万円、受取手形及び売掛金が6,372百万円、仕掛品が5,229百万円それぞれ増加したこと等によるものです。当連結会計年度末における負債は65,772百万円（前年同期比17,463百万円増）となりました。これは、未払法人税等が5,402百万円、買掛金が4,609百万円、短期借入金が3,666百万円、その他流動負債が3,566百万円それぞれ増加したこと等によるものです。当連結会計年度末における純資産は331,195百万円（前年同期比60,280百万円増）となりました。これは、利益剰余金が42,338百万円、為替換算調整勘定が17,714百万円それぞれ増加したこと等によるものです。　(3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は333,168百万円（前年同期比22.9％増）となりました。セグメント別の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要  (１)業績」に記載しております。当連結会計年度の売上総利益は129,342百万円（前年同期比34.1％増）となりました。売上高の増加等により売上総利益率は前連結会計年度より3.2ポイント上昇し38.8％となりました。当連結会計年度の営業利益は65,816百万円（前年同期比57.5％増）となりました。人件費及び売上増加に伴う運送費等の増加等により販売費及び一般管理費が63,526百万円（前年同期比16.2％増）となりましたが、営業利益率は前連結会計年度より4.3ポイント上昇し19.8％となりました。当連結会計年度の経常利益は71,019百万円（前年同期比49.4％増）となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は、為替差益の減少等により5,203百万円（前年同期は5,773百万円）となりました。当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は減損損失等があったものの68,553百万円（前年同期比51.6％増）となりました。　(4) 資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金という。）は前連結会計年度末に比べて27,066百万円増加し当連結会計年度末には、152,934百万円となりました。営業活動による資金の増加は55,937百万円となりました。投資活動による資金の減少は34,705百万円となりました。財務活動による資金の減少は7,239百万円となりました。　なお、詳細は「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　(5) 資金需要当社の運転資金需要のうち主なものは、当社製品製造のための材料及び部品の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。営業費用の主なものは人件費及び広告宣伝費、販売促進費等のマーケティング費用です。当社の研究開発費は様々な営業費用の一部として計上されていますが、研究開発に携わる従業員の人件費が研究開発費の重要な部分を占めています。　(6) 財務政策当社グループは現在、運転資金および設備投資資金につきましては、一般的に、内部資金により資金調達することとしており、その健全な財務状態、営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力により、当社の成長を維持するために将来必要な運転資金および設備投資資金を調達することが可能と考えています。