７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されている通りであります。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析①　経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国経済は、消費増税や円安に伴う物価上昇、天候不順等により個人消費の回復ペースは緩慢であったものの、企業業績・雇用情勢の改善などにより緩やかな回復基調が続きました。このような状況下、当社グループの当連結会計年度の状況は、平成26年10月に米国ハワイ州の高級リゾート「ザ・カハラ・ホテル＆リゾート」を取得し、ホテル事業において初の海外事業展開を果たしたことに伴い、当該ホテルの取得関連費用がかかったほか、未開業ホテルの「エクシブ鳥羽別邸」や「エクシブ湯河原離宮」のホテル会員権収益の一部が開業まで繰延べられる一方で、当初想定していた、消費税増税前の駆け込み需要の反動による消費の落ち込みの影響が一定程度に収まったこと、メディカル事業の拡大によりハイメディック会員やシニアレジデンスの入居者が増加したこと、また、営業外収益で為替差益を計上したことなどにより、売上高は120,401百万円（前年同期比3.1％増）、営業利益は16,041百万円（前年同期比5.6％増）、経常利益は20,206百万円（前年同期比20.1％増）、当期純利益は11,851百万円（前年同期比35.7％増）と、売上高、各利益とも過去最高を更新し、増収増益となりました。なお、当連結会計年度より、会計方針の変更を行っており、遡及処理後の数値で前年同期比較を行っております。  ②　財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度に比べて39.0％増加し、158,323百万円となりました。これは、主に現金及び預金が7,535百万円、営業貸付金が4,143百万円、有価証券が26,494百万円それぞれ増加したことなどによります。（固定資産）固定資産は、前連結会計年度に比べて24.4％増加し、232,508百万円となりました。これは、主にシニアレジデンスの取得やハワイのカハラホテル取得などに伴い有形固定資産が33,816百万円増加したほか、リスクの低い債券など投資有価証券が10,915百万円増加したことなどによります。この結果、総資産は、前連結会計年度に比べて29.9％増加し、390,832百万円となりました。（流動負債）流動負債は、前連結会計年度に比べて26.9％増加し、61,595百万円となりました。これは、主に短期借入金が4,250百万円、未開業物件の販売に伴い前受金が9,950百万円、それぞれ増加したことなどによります。（固定負債）固定負債は、前連結会計年度に比べて31.4％増加し、224,466百万円となりました。これは、主に長期借入金が29,318百万円増加したほか、新株予約権付社債が20,493百万円増加したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度に比べて30.4％増加し、286,062百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度に比べて28.7％増加し、104,769百万円となりました。これは、主に利益剰余金の増加と社債の転換などにより株主資本が19,139百万円増加したことなどによります。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて14,439百万円増加し、この結果、当連結会計年度末残高は66,404百万円（前連結会計年度比27.8％増）となりました。当連結会計年度における営業活動による資金は、前連結会計年度と比べ、法人税等の支払額が増加したことなどにより22,057百万円の増加（前連結会計年度比2,757百万円の減少）となりました。当連結会計年度の資金の増加は、主に税金等調整前当期純利益17,709百万円、減価償却費5,876百万円などによるものであります。当連結会計年度における投資活動による資金は、前連結会計年度と比べ、有形固定資産の取得による支出が増加したことなどにより71,837百万円の減少（前連結会計年度比38,089百万円の減少）となりました。当連結会計年度の資金の減少は、主に投資有価証券の取得による支出30,560百万円、有形・無形固定資産の取得による支出40,272百万円などによるものであります。当連結会計年度における財務活動による資金は、前連結会計年度と比べ、社債の発行による収入が増加したことなどにより60,359百万円の増加（前連結会計年度比38,180百万円の増加）となりました。当連結会計年度の資金の増加は、主に長期借入れによる収入36,270百万円、社債発行による収入32,691百万円などによるものであります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。