７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度（平成26年10月１日から平成27年９月30日まで）の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この財務諸表の作成に当たりまして、期末日における資産・負債の報告金額及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積り・予測を必要としておりますが、結果として、このような見積りと実績が異なる場合があります。
当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は「第一部 企業情報　第５ 経理の状況」の財務諸表の「重要な会計方針」に記載しております。
(2）当事業年度の経営成績の分析
①　業績の概要
当事業年度は既存店が堅調に推移したのに加え、今期に４店舗オープンしたことと、また前事業年度の新店が通年稼動したことにより、当事業年度の葬儀施行件数は増加し、葬祭事業の売上高は増加いたしました。また、フランチャイズ事業が順調に業容拡大したため、創業以来過去最高の売上金額となりました。
この結果、当事業年度は、前期比で増収増益となりました。売上高は上場以来、９期連続の増収を確保し、営業利益・経常利益・当期純利益は４期連続の増益となりました。
②　売上高及び売上総利益、営業利益
当事業年度の売上高は102億５百万円となりました。葬儀件数が堅調に推移したことや、フランチャイズ会館向けの物品販売や出店に係る加盟料等も増加したことにより、売上が増加しております。
また、売上原価は65億17百万円でした。売上原価率は63.9％と、前事業年度に比べ0.8ポイント改善できております。
販売費及び一般管理費は、26億10百万円となっております。販売費及び一般管理費対売上高比率は25.6％と、前事業年度に比べ0.7ポイント上昇しております。
この結果、売上総利益、営業利益はそれぞれ36億87百万円、10億77百万円となり、前事業年度に比べ利益率が売上総利益は0.8ポイント、営業利益は0.1ポイント、それぞれ上昇しております。
③　経常利益
当事業年度の経常利益は10億22百万円となっております。売上高経常利益率は10.0％と、前事業年度に比べ0.3ポイント上昇しております。
④　法人税等（法人税等調整額を含む）及び当期純利益
当事業年度の法人税等（法人税等調整額を含む）は３億70百万円となっており、その結果、当期純利益は６億52百万円となり、売上高当期純利益率は6.4％と、前事業年度と比べ0.6ポイント上昇しております。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。
(4）経営戦略の現状と見通し

当社は「日本で一番『ありがとう』と言われる葬儀社」を目指し、平成９年に創業いたしました。翌年に名古屋市内に１号店となる「ティア中川」を開設し、その後も一定の地に集中して会館を開設するドミナント出店に加え、フランチャイズによる多店舗化も推進してまいりました。これにより、中部地区では高い知名度を誇ると共に、関西地区、関東地区への進出も果たしております。


また、創業当時より一貫して葬儀価格の透明性に努めており、当社独自の会員制度「ティアの会」を中心に、明瞭な価格体系による葬儀を提供しております。さらに、葬儀に関する知識や技術的な教育のみならず、ビジネスマナーや徳育的な観点による人材教育を積極的に手掛け、サービス業としての質的向上にも努めてまいりました。


これらの取り組みにより、ご利用されるお客様の支持を獲得し、平成27年９月期現在、会館数は直営43店舗、フランチャイズは36店舗の合計79店舗となり、会員数は26万人を超え、年間の葬儀施行件数は直営、フランチャイズ合計で11,000件を超えるまでに業容は拡大しております。


当社を取り巻く事業環境につきましては、人口動態を背景に葬儀に関する需要は増加傾向で推移すると予想されており、内需型産業では市場規模が拡大する有望な業界といえます。一方で、葬儀業界の新たな潮流として、少子化による親族の減少、死亡年齢の高齢化等を背景に、儀式の簡素化と葬儀の小規模化が進行しております。


かかる環境下、当社は中長期目標であります会館数200店舗体制の実現を目指すべく、「オンリーワンブランド“ティア”」のスローガンのもと、平成30年９月期を最終年度とする中期経営計画を策定し４項目のテーマを推進してまいります。その主な内容につきましては、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載の通りであります。


(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローについては、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」に記載しております。
②　資金需要
当社の運転資金需要のうち主なものは、葬儀にかかる仕入、人件費であります。設備資金需要のうち主なものは、葬儀会館新設のための建設費用であります。
③　財務政策
当社の運転資金及び設備投資資金については、自己資金又は金融機関からの借入及び資本市場からの調達によっております。調達手段の選択等において、常に適切な財務比率と資金効率をバランス良く維持し、財務体質の向上を図っております。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載しております。その中で記載した事項のほか、「ティアの会」会員数の拡大を図るべく、各種会館イベントや提携団体・企業向けの営業等を積極的に取り組んでまいります。