(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものである。　当社は、電気工事・管工事その他設備工事全般に関する事業を営んでおり、当社及び子会社の設備工事を集約し、「設備工事業」を報告セグメントとしている。　「設備工事業」は、配電線工事、地中線工事、通信工事、屋内線工事、空調管工事を受注施工している。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であり、セグメント利益は、営業利益ベースの数値である。セグメント間の取引価格及び振替価格は市場実勢価格等に基づいている。　なお、セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象としていないため、記載していない。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自  平成25年 4月 1日  至  平成26年 3月31日)  (単位：百万円) 報告セグメントその他（注１）合計調整額（注２）連結財務諸表計上額(注３)設備工事業売上高       外部顧客への売上高192,8915,019197,910―197,910  セグメント間の内部売上高  又は振替高03,7633,763△3,763―計192,8918,782201,673△3,763197,910セグメント利益10,35859010,949△4,8196,129その他の項目       減価償却費3,1308724,0033804,383 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、商品販売、賃貸リース、損害保険代理業等を含んでいる。２　セグメント利益の調整額△4,819百万円には、セグメント間取引消去129百万円及び報告セグメントに配分していない全社費用△4,948百万円が含まれている。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない連結財務諸表提出会社の管理部門に係る一般管理費である。３　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。  　当連結会計年度(自  平成26年 4月 1日  至  平成27年 3月31日)  (単位：百万円) 報告セグメントその他（注１）合計調整額（注２）連結財務諸表計上額(注３)設備工事業売上高       外部顧客への売上高190,6604,913195,574―195,574  セグメント間の内部売上高  又は振替高03,8283,828△3,828―計190,6608,741199,402△3,828195,574セグメント利益11,07560611,682△4,7106,972その他の項目       減価償却費3,1427863,9294094,338 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、商品販売、賃貸リース、損害保険代理業等を含んでいる。２　セグメント利益の調整額△4,710百万円には、セグメント間取引消去138百万円及び報告セグメントに配分していない全社費用△4,849百万円が含まれている。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない連結財務諸表提出会社の管理部門に係る一般管理費である。３　セグメント利益は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年 4月 1日　至　平成26年 3月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略している。 (2) 有形固定資産本邦に存在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略している。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名中部電力㈱80,591設備工事業及びその他  当連結会計年度(自　平成26年 4月 1日　至　平成27年 3月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略している。 (2) 有形固定資産本邦に存在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略している。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名中部電力㈱79,773設備工事業及びその他   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年 4月 1日　至　平成26年 3月31日)  (単位：百万円) 報告セグメントその他（注１）全社・消去（注２）合計設備工事業減損損失――8585 (注) １　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、商品販売、賃貸リース、損害保険代理業等を含んでいる。２　全社・消去85百万円は、報告セグメントに配分していない遊休資産に係る減損損失によるものである。 当連結会計年度(自　平成26年 4月 1日　至　平成27年 3月31日)該当事項なし。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年 4月 1日　至　平成26年 3月31日)重要性が乏しいため、記載を省略している。 当連結会計年度(自　平成26年 4月 1日　至　平成27年 3月31日)重要性が乏しいため、記載を省略している。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年 4月 1日　至　平成26年 3月31日)該当事項なし。 当連結会計年度(自　平成26年 4月 1日　至　平成27年 3月31日)該当事項なし。 