(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、主としてインターネットメディア関連事業並びにこれらに付帯する業務である「ライフメディアプラットフォーム事業」を展開しており、報告セグメントは１つであります。　「その他」の事業セグメントの規模は非常に小さく、開示情報としての重要性が乏しいためセグメント情報の記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　　１．報告セグメントの概要　　　当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であ　　り、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっている　　ものであります。　　　当社グループは、主としてインターネットメディア関連事業並びにこれらに付帯する業務である「ライフ　　メディアプラットフォーム事業」を展開しており、報告セグメントは１つであります。　　　２．報告セグメントごとの売上高及び利益又は損失の金額に関する情報（単位：千円） 報告セグメントその他（注）１合計調整額連結損益計算書計上額（注）２ライフメディアプラットフォーム事業計売上高      外部顧客への売上高3,116,4363,116,436－3,116,436－3,116,436セグメント間の内部売上高又は振替高－－111,701111,701△111,701－計3,116,4363,116,436111,7013,228,137△111,7013,116,436セグメント利益1,141,0151,141,01570,3481,211,363－1,211,363 （注）１．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、証券事業等であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と同額となっております。　　　　３．資産、負債その他の項目につきましては、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための対象とは　　　　　　していないため、記載しておりません。　    ３．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　報告セグメントが１つであり、開示情報としての重要性が乏しいため記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高（千円）株式会社リクルートホールディングス528,734株式会社インテリジェンス511,129 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高（千円）株式会社リクルートホールディングス516,934株式会社インテリジェンス370,154 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：千円）　　　　　　　　 報告セグメントその他全社・消去合計ライフメディアプラットフォーム計当期償却額86,91286,912－－86,912当期末残高2,991,5222,991,522－－2,991,522  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)当連結会計年度において報告セグメントに含まれない事業セグメントにて20,965千円の負ののれん発生益を計上しております。これは当社が平成26年３月31日付でインターキャピタル証券株式会社（平成26年４月１日付で株式会社よじげん証券へ商号変更）の全株式を取得したことによるものであります。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。　