３【配当政策】
　当社の配当政策は、安定的かつ継続して配当することを基本にしておりますが、当該期の業績及び今後の業績を勘案した上で行うこととしております。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、株主総会の決議によらず取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨定款に定めております。
当事業年度の配当につきましては、１株当たり７円50銭の配当(中間配当)を実施する旨決定いたしました。なお、期末配当は、2015年６月16日付「剰余金の配当（無配）に関するお知らせ」のとおり、無配とする旨決定いたしました。
　内部留保金につきましては、財務体質を強化し、今後の事業発展に備えるとともに、経営環境の変化などに柔軟に対応するために有効活用してまいります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


1株当たり配当額(円)






平成26年10月31日取締役会決議


730


7.5





 
 