 ３ 【配当政策】当社は、銀行持株会社としての公共性に鑑み、適正な内部留保の充実により、財務体質の健全性を確保するとともに、安定的配当の考え方を維持しつつ、積極的に株主の皆さまに利益を還元していくことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な配当方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、基本方針に基づき、業績の状況や経営環境等を総合的に勘案し、普通株式につきましては、１株につき15円の配当としております。また、第二種優先株式につきましては、定款の定めに従い１株につき1,020円を18.5で除した額、第三種優先株式につきましては、発行時の定めに従い１株につき70.7円の配当としております。また、内部留保資金につきましては、将来の事業発展のための投資や財務体質強化のための原資として活用してまいります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日種類配当金総額(百万円)１株当たり配当金(円)平成27年６月26日定時株主総会決議普通株式3,57315第二種優先株式1,2751,020を18.5で除した額第三種優先株式53070.7  当社は、平成27年２月に策定いたしました『長期的資本政策』に基づき株主還元施策を強化するため、平成27年５月27日開催の取締役会において、『株主還元施策の強化』を決議いたしました。株主還元方針の内容は以下のとおりであります。今後蓄積される内部留保を基に株主還元を強化すべく、平成28年３月期より『業績連動型』株主還元（配当もしくは自己株式の取得の方法による）を導入いたします。(業績連動の考え方)(1) １株当たり15円配当を安定的に継続(2) ベースの利益を175億円とし、連結当期純利益の実績がこれを上回った場合、他の要素も勘案しながらその上回った部分の30％程度を配当もしくは自己株式の取得の方法により還元(3) 株主還元比率25～30％を目指し、市況動向等を考慮したうえで毎期判断 