 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は，有価証券報告書提出日（平成27年３月23日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析①資産　当連結会計年度末における総資産は、1,575億87百万円（前連結会計年度末差30億65百万円増）となりました。その内訳は、流動資産が550億94百万円（前連結会計年度末差31億87百万円増）、固定資産が1,024億92百万円（前連結会計年度末差１億22百万円減）であります。　流動資産の主な変動要因は、現金及び預金が152億44百万円（前連結会計年度末差８億98百万円増）、受取手形及び売掛金が301億36百万円（前連結会計年度末差18億75百万円増）になったこと等によるものです。固定資産の主な変動要因は、建物及び構築物が減価償却等により340億円（前連結会計年度末差13億20百万円減）、投資有価証券が205億65百万円（前連結会計年度末差23億24百万円増）になったこと等によるものであります。 ②負債　当連結会計年度末における負債総額は、570億61百万円（前連結会計年度末差23億89百万円減）となりました。その内訳は、流動負債が380億39百万円（前連結会計年度末差18億15百万円減）、固定負債が190億21百万円（前連結会計年度末差５億73百万円減）であります。　流動負債の主な変動要因は、短期借入金が20億10百万円（前連結会計年度末差38億52百万円減）、未払法人税等が23億12百万円（前連結会計年度末差20億36百万円増）になったこと等によるものであります。　固定負債の主な変動要因は、長期借入金が82億30百万円（前連結会計年度末差11億95百万円減）になったこと等によるものであります。 ③純資産　当連結会計年度末における純資産は、1,005億26百万円（前連結会計年度末差54億54百万円増）となりました。主に、利益剰余金が436億46百万円（前連結会計年度末差41億円増）になったこと等によるものであります。　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の54.9％から56.8％となりました。 (2) 経営成績の分析経営成績の分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載のとおりであります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析は、第２「事業の状況」１「業績等の概要」に記載のとおりであります。 