 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社　名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容サンワテック株式会社(注)２(注)３群馬県伊勢崎市百万円10自動車機器事業100.0％(100.0％)①自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員３名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。サンワプレシジョン株式会社群馬県伊勢崎市百万円10同上100.0％①自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員１名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。サンワアルテック株式会社(注)３群馬県伊勢崎市百万円480同上100.0％(68.8％)①自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員３名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。株式会社三和群馬県前橋市百万円10同上100.0％ ①自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員２名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。サンワファブテック株式会社 群馬県前橋市百万円10流通システム事業 100.0％①流通システム機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、従業員86名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。株式会社エスディ・メンテナンス東京都北区百万円100同上100.0％①流通システム機器の施工及びメンテナンスをしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員９名が出向している。③営業上の取引当社製品のメンテナンスを担当している。  名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容サンワサーモテック株式会社群馬県伊勢崎市百万円30流通システム事業その他100.0％①流通システム機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、従業員４名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。ミツクラテックス株式会社群馬県伊勢崎市百万円10自動車機器事業流通システム事業100.0％①自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員１名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。サンデン電装株式会社群馬県前橋市百万円200自動車機器事業流通システム事業その他100.0％①自転車用発電ランプの販売、流通システム機器及び自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、従業員１名が出向している。③営業上の取引一部において当社製品の部品製造を担当している。サンデンシステムエンジニアリング株式会社群馬県伊勢崎市百万円30その他100.0％①電子計算システムの開発・運用をしている。 ②役員の兼任等当社の従業員10名が出向している。③営業上の取引当社の電子計算システムの開発・運用を担当している。サンデン物流株式会社群馬県伊勢崎市百万円10同上100.0％①倉庫、輸送業をしている。②役員の兼任等当社の従業員19名が出向している。③営業上の取引当社製品の出荷及び輸送を担当している。サンデンファシリティ株式会社群馬県前橋市百万円10同上100.0％①工場施設管理、エネルギー供給、福利厚生業務、研修センターの運営及び人材仲介業をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員19名が出向している。③営業上の取引当社の工場施設管理、エネルギー供給、福利厚生業務及び研修センターの運営及び当社派遣社員の仲介業務を担当している。  名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容サンデン不動産株式会社群馬県伊勢崎市百万円50その他100.0％①不動産業をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任している。③資金援助     16百万円株式会社ホンダカーズ高崎(注)３群馬県高崎市百万円60同上100.0％(66.7％)①自動車販売業 三共興産株式会社群馬県伊勢崎市百万円20同上100.0％①不動産業、車両等保険代理業及び生産用の機械設備・事務用器具等の賃貸借をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員１名が出向している。③営業上の取引当社の車両等保険代理及び当社生産用機械設備等の賃貸を担当している。SANDEN MANUFACTURING EUROPE S.A.S.(注)２(注)３TINTENIAC FRANCE千ユーロ33,184自動車機器事業その他100.0％(100.0％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員７名が出向している。③営業上の取引ヨーロッパ地域における当社製品の製造販売を担当している。SANDEN MANUFACTURING POLAND SP.Z O.O.(注)２(注)３POLKOWICE POLAND千ポーランドズロチ152,000自動車機器事業100.0％(100.0％)①自動車機器の製造販売をしている。 ②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員４名が出向している。③営業上の取引ヨーロッパ地域における当社製品の製造販売を担当している。SANDEN INTERNATIONAL (EUROPE) LTD.(注)２(注)５BASINGSTOKE HANTS U.K.千ユーロ26,285自動車機器事業流通システム事業その他100.0％①自動車機器の販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員10名が出向している。③営業上の取引ヨーロッパ地域における当社製品の販売を担当している。SANDENVENDO EUROPE S.P.A.(注)３CASALE MONFERRATO ITALY千ユーロ1,449流通システム事業100.0％(100.0％)①流通システム機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、従業員１名が出向している。  名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容SANDEN INTERNATIONAL (U.S.A.),INC.(注)２(注)３WYLIE TEXAS U.S.A.千米ドル18,000自動車機器事業100.0％(100.0％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員13名が出向している。③営業上の取引米国地域における当社製品の販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。SANDEN MEXICANA S.A.DE C.V.(注)３SALTILLO COAHUILA MEXICO千メキシコペソ107,111同上100.0％(98.8％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の従業員１名が出向している。③営業上の取引当社製品の部品製造を担当している。SANDEN MANUFACTURING MEXICO SA DE CV(注)２(注)３SALTILLO COAHUILA MEXICO千米ドル14,000同上100.0％(1.0％)①自動車機器の製造をしている。②役員の兼任等当社の従業員11名が出向している。 SANDENVENDO AMERICA INC.DALLAS TEXAS U.S.A千米ドル10,000流通システム事業 100.0％①流通システム機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の従業員２名が出向している。③営業上の取引当社製品の製造販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。THE VENDO COMPANY(注)２(注)３FRESNO CALIFORNIA U.S.A.千米ドル3,445同上100.0％(100.0％)①流通システム機器の製造販売をしている。②その他同社は当連結会計年度末において債務超過となっており、超過額は4,492百万円です。VENDO(EUROPE) INC.(注)２(注)３DOVER DELAWARE U.S.A.千米ドル10,010同上100.0％(100.0％)①欧州流通事業子会社の経営管理並びに資金の調達運用をしている。SANDEN OF AMERICA INC.(注)２WYLIE TEXAS U.S.A.千米ドル78,000自動車機器事業100.0％①米国子会社の経営管理並びに資金の調達運用をしている。②役員の兼任等当社の取締役１名と執行役員１名が兼任し、当社従業員１名が出向している。③その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。  名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容SANDEN VIKAS (INDIA) PVT. LTD.(注)３(注)４HARYANA STATE INDIA千インドルピー296,250自動車機器事業50.0％(46.7％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員７名が出向している。 SANDEN INTERNATIONAL (SINGAPORE) PTE.LTD.SINGAPORE千シンガポールドル6,000同上100.0％①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員２名が出向している。③営業上の取引アジア・中東地域における当社製品の販売を担当している。SANDEN AIRCONDITIONING (MALAYSIA) SDN.BHD.(注)３SHAH ALAM SELANGORDARUL EHSANMALAYSIA千マレーシアリンギ5,600同上100.0％(58.5％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員４名が出向している。天津三電汽車空調有限公司(注)２中華人民共和国天津市千元143,629同上51.5％①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員３名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の製造販売を担当している。 蘇州三電精密零件有限公司(注)２中華人民共和国江蘇省呉江市千元74,942同上65.0％①自動車機器の部品製造をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員５名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の部品製造を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。 重慶三電汽車空調有限公司中華人民共和国重慶市千元65,132同上51.0％①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員８名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の製造販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。  名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容台湾三電股份有限公司(注)２台湾台北市千NTドル275,000自動車機器事業流通システム事業100.0％①自動車機器及び流通システム機器の販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員１名が出向している。③営業上の取引台湾地域における当社製品の製造、販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。SANDEN INTERNATIONAL (MALAYSIA) SDN.BHD.(注)３PASIR GUDANGJOHOREMALAYSIA千マレーシアリンギ2,500自動車機器事業100.0％(60.0％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の従業員１名が出向している。AUTOMOTIVE AIR-CONDITIONING TECHNOLOGY PHILIPPINES INC.(注)３CALAMBA LAGUNA PHILIPPINES千米ドル3,138同上99.4％(99.4％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員３名が出向している。P.T. SANDEN INDONESIA(注)３JAKARTA INDONESIA千インドネシアルピア5,094,000同上100.0％(100.0％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社従業員２名が出向している。③その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。SANDEN INTERNATIONAL (AUSTRALIA) PTY.LTD.CONDELL PARK NSW AUSTRALIA千豪ドル1,500自動車機器事業流通システム事業その他100.0％①自動車機器及び流通システム機器の販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、従業員１名が出向している。③営業上の取引オセアニア地域における当社製品の販売を担当している。  名称所在地資本金又は出資金主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合関係内容SANDEN THAILAND CO.,LTD.(注)３AYUTTHAYA THAILAND千バーツ60,500自動車機器事業95.0％(38.0％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼務し、当社の従業員７名が出向している。③営業上の取引アジア地域における当社製品の製造、販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。上海三電冷机有限公司中華人民共和国上海市千元72,600流通システム事業51.0％①流通システム機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員10名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の製造販売を担当している。上海三電環保冷熱系統有限公司(注)２中華人民共和国上海市千米ドル13,800同上82.2％①流通システム機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員３名が兼任し、当社の従業員８名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の製造販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入に対して債務保証をしている。その他15社 ――――― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としたものであります。５．連結子会社のうち、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えている会社は下記のとおりです。　 主要な損益情報等 売上高(百万円)経常損益(百万円)当期純損益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)SANDEN INTERNATIONAL(EUROPE)LTD.69,15071059110,52446,049   (2) 持分法適用関連会社　名称所在地資本金主要な事業の内容関連会社の議決権に対する所有割合関係内容旭産業株式会社(注)２埼玉県本庄市百万円96自動車機器事業30.3％[0.8％]①自動車機器の部品を製造している。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任している。三和コーテックス株式会社(注)２群馬県伊勢崎市百万円12自動車機器事業流通システム事業その他31.7％[1.3％]①流通システム機器部品及び自動車機器部品の製造及び塗装をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任している。③営業上の取引当社製品の部品製造及び、金属塗装を担当している。SANDEN AL SALAM LLC(注)３DUBAI UNITED ARAB EMIRATES千米ドル1,000自動車機器事業43.0％(43.0％)①自動車機器の販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任している。IRANIAN SANDEN INDUSTRIES(注)３GHAZVIN INDUSTRIAL CITY IRAN千イランリアル169,004,160同上43.0％(43.0％)①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員１名が兼任し、当社の従業員１名が出向している。SANDEN INTERCOOL (THAILAND) PUBLIC CO.,LTD.SINGBURI THAILAND千バーツ100,000流通システム事業49.0％①流通システム機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の従業員２名が出向している。沈阳三電汽車空調有限公司中華人民共和国沈阳市千元82,766自動車機器事業47.5％①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員２名が兼任し、当社の従業員３名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社自動車機器の製造販売を担当している。④その他当社が同社の銀行借入等に対して債務保証をしている。上海三電貝洱汽車空調有限公司(注)４中華人民共和国上海市千元206,671同上35.0％①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員３名が兼任し、当社の従業員が９名出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の製造販売を担当している。上海三電汽車空調有限公司中華人民共和国上海市千元82,793同上25.0％①自動車機器の製造販売をしている。②役員の兼任等当社の執行役員３名が兼任し、当社の従業員４名が出向している。③営業上の取引中国地域における当社製品の製造販売を担当している。 (注) １．「主要な事業の内容」欄にはセグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有割合の[  ]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４．上海三電貝洱汽車空調有限公司は、華域三電汽車空調有限公司に社名変更しております。