３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、国内外にモバイルコンテンツのサービス等を提供しております「コミュニケーションコンテンツ領域」、電子絵本を中心としたサービスを提供しております「ファミリーコンテンツサービス領域」を合わせたモバイルコンテンツ事業を営んでおります。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　また、Ｅコマース事業につきましては、平成27年２月１日に当該事業を行っておりました株式会社アイフリーク プロダクツ セールスの保有株式の全てを第三者に譲渡するとともに同事業から撤退しております。


　事業系統図は次のとおりであります。

 



 
 

モバイルコンテンツ事業


　モバイルコンテンツ事業におきましては、携帯電話事業者（以下、通信キャリア）（注１）の有料公式サイトやアプリプラットフォーマー（注２）のダウンロードページを通じ、デジタルコンテンツ（注３）の提供等を行っております。


（注）１　当社グループは現在、株式会社ＮＴＴドコモ、ＫＤＤＩ株式会社及びソフトバンクモバイル株式会社等の通信キャリアと取引を行っております。


２　当社グループは現在、Apple Inc. 及びGoogle Inc.等のプラットフォーマーと取引を行っております。


３　デジタルコンテンツとは、デジタル形式で表記された文書、画像、映像で記録されているコンテンツのことをいいます。


モバイルコンテンツ事業の特徴は、次のとおりであります。


(1) コミュニケーション手段の提供


　モバイルコンテンツ事業では、コミュニケーションという「想いを伝えたい」人の欲求をテーマとしております。


　当社グループは、モバイルコンテンツ『デココレ』など、主にモバイル端末のHTMLメールサービスにおけるデジタル素材の提供を行っております。HTMLメールは、従来の文字コードのみを利用して作成するテキスト形式メールと比較すると、多種多様なキャラクターやデザイン、フォントや文字カラーを利用することができます。また、HTMLメールのデコレーション機能を活用して、スマートフォンで撮影した写真を装飾することができる『photodeco+』も提供しております。これらのユーザー層は、以前はＦ１層と呼ばれる若年女性が中心でしたが、今は性別や年齢にとらわれず幅広いユーザーに認知、利用されております。さらに、『デココレ』ではソーシャルネットワークのコミュニケーションサービス等で利用されるスタンプ画像も多数配信しております。


　また、電子絵本による親子コミュニケーションの推進を目的とした、スマートフォンアプリの開発及びサービス化による新たな世代間コミュニケーション手段の提供も開始しております。

 

(2) コンテンツ等の他社への提供


　自社グループのサイト等の運営により蓄積されたノウハウ・技術力及び当社グループの保有する約245,000点（当連結会計年度末現在）のデジタルコンテンツを基盤として、携帯電話端末メーカー、通信キャリア、コンテンツプロバイダー等、様々な企業へデコメーション素材や電子絵本の受託制作からライセンス提供、さらにはモバイルコンテンツの構築・運営を行っております。

 

(3) クリエーターのネットワーク「CREPOS（クリポス）」及び「PictBox（ピクトボックス）」


　当社グループは、イラスト等のデジタルコンテンツの確保にあたり、約9,400名（当連結会計年度末現在）の外部クリエーターを組織化しております。当社グループでは、クリエーター支援サイト「CREPOS（クリポス）」及び「PictBox（ピクトボックス）」によってネットワーク化しており、仕事のオーダーから納品まで一貫して業務をサポートしております。これにより、特定のデザイン会社からの外注仕入と比較すると、多数の個人クリエーターから豊富なデジタルコンテンツが供給され、モバイルコンテンツ事業で必要な素材のサイトへの更新間隔を短縮することができます。また、個人クリエーターとの直接取引により、迅速かつ低コストでデジタルコンテンツを確保することができます。さらに、受託事業におきましては、「CREPOS（クリポス）」及び「PictBox（ピクトボックス）」経由で制作された素材を各企業に提供しております。

 