 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)     当社に対し事務所の賃貸及び業務の受託を行っております。役員の兼任  １名ＮＫワークス株式会社(注２、５)和歌山市100百万円ものづくり、環境100―ＮＫリレーションズ株式会社東京都港区300百万円その他100―当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任  ４名株式会社ドクターネット東京都港区100百万円医療100(100)―役員の兼任  ２名いきいき株式会社(注５)東京都新宿区10百万円シニア・ライフ99.97(99.97)―役員の兼任  ２名株式会社全国通販(注５)大阪市北区10百万円シニア・ライフ99.94(99.94)―役員の兼任  ３名株式会社日本医療データセンター東京都港区100百万円医療99.99(99.99) ―役員の兼任  ３名株式会社アイメディック東京都港区100百万円医療100(100)―役員の兼任  ３名フィード株式会社(注５)横浜市西区43百万円医療100(100)―役員の兼任  １名テイボー株式会社浜松市50百万円ものづくり99.88(99.88)―役員の兼任  ２名株式会社エム・エム・ティー大阪市中央区18百万円医療99.73(99.73)―役員の兼任  ３名NORITSU AMERICA CORPORATION(注２、５)アメリカカリフォルニア州ブエナパーク市USD38,384,976ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。Noritsu (Deutschland)GmbHドイツウィリッヒ市EUR550,000ものづくり100―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。NORITSU DO BRASIL LTDA.ブラジルマナウス市BRL7,100,000ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の製造・販売及び保守を行っております。NORITSU SINGAPORE PTE LTDシンガポールSGD110,002ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。Noritsu Canada Ltd.カナダオンタリオ州ミセソガ市CAD7,146,040ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。NORITSU KOKI       AUSTRALIA PTY. LIMITEDオーストラリアシドニー市AUD500,000ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。台湾諾日士股份有限公司台湾台北市TWD32,900,000ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。NORITSU ITALIA S.r.l.イタリアノヴァラ市EUR100,000ものづくり100―当社グループの製品・部品の販売を行っております。NORITSUPHILIPPINES, INC.フィリピンマカティ市PHP60,000,000ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。   名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)Noritsu (R) Co. Ltd.ロシアモスクワ市RUB1,646,100ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。NORITSU MEXICO, S.A. DE C.V.(注２)メキシコメキシコ市MXN108,184,255ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。NORITSU KOKI (MALAYSIA)SDN.BHD.マレーシアペタリングジャヤ市MYR200,000ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。NORITSU HELLAS LTD.ギリシャアテネ市EUR18,000ものづくり100(100)―当社グループの製品・部品の販売を行っております。Noritsu India      Private Limitedインドニューデリー市INR100,000,000ものづくり100(100)─当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。Noritsu Korea Ltd.韓国ソウル市KRW300,000,000ものづくり100(100)─当社グループの製品・部品の販売及び保守を行っております。その他11社──────(持分法適用関連会社)     当社グループの製品の保守及び部品の販売を行っております。役員の兼任  １名Ｎ＆Ｆテクノサービス株式会社東京都品川区100百万円ものづくり50―その他２社──────(持分法適用非連結子会社)     当社より資金の貸付を受けております。ＮＫアグリ株式会社和歌山市155百万円食100─ＮＫメディコ株式会社東京都港区100百万円医療100─当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任  ３名その他３社──────(その他の関係会社)     ─株式会社サンクプランニング和歌山市100百万円株式、債券等の金融商品の保有・売買及び運用―42.2 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  ＮＫワークス㈱、NORITSU AMERICA CORPORATION及びNORITSU MEXICO, S.A. DE C.V.は特定子会社に該当いたします。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  「議決権の所有(被所有)割合」の(  )内は、間接所有割合で内書きで表示しております。５  ＮＫワークス㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等は次のとおりであります。    (円貨額)(1) 売上高   5,489百万円(2) 経常損失(△)   △97(3) 当期純損失(△)   △651(4) 純資産額   20,656(5) 総資産額   22,326       NORITSU AMERICA CORPORATIONについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等は次のとおりであります。  (外貨額) (円貨額)(1) 売上高 USD　74,731千 7,910百万円(2) 経常利益 5,235 554(3) 当期純利益 2,960 313(4) 純資産額 45,770 5,458(5) 総資産額 54,931 6,563      いきいき㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等は次のとおりであります。    (円貨額)(1) 売上高   10,417百万円(2) 経常利益   611(3) 当期純利益   236(4) 純資産額   3,479(5) 総資産額   10,100      ㈱全国通販については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等は次のとおりであります。    (円貨額)(1) 売上高   9,810百万円(2) 経常損失(△)   △172(3) 当期純損失(△)   △116(4) 純資産額   1,272(5) 総資産額   4,032      フィード㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。その主要な損益情報等は次のとおりであります。    (円貨額)(1) 売上高   5,455百万円(2) 経常利益   60(3) 当期純利益   31(4) 純資産額   551(5) 総資産額   1,997 