７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）経営成績の分析

　当連結会計年度は、経常利益重視を経営の根幹に据え、成長分野であるAndroid端末を中心とするスマートフォン向けアプリ、及びパソコンソフトの積極的な拡充に取り組んで参りました。

　スマートフォン向けアプリでは、平成26年８月に、ソフトバンクモバイル株式会社の「App Pass」、同年９月には米国Sprint Corporationの「App Pass」に、新製品の提供を開始しました。同年10月には、スマートフォン向けアプリが定額料金で使い放題の自社サービス「アプリ超ホーダイ」を発売しました。セキュリティから人気ゲームまで、100タイトル以上の厳選された高品質なアプリが簡単に利用できることから、今後も更に需要の拡大が見込まれます。
　パソコンソフトでは、主力製品「ウイルスセキュリティ」のユーザー数が920万人を突破しました。平成26年６月には、120タイトル以上の最新パソコンソフトが定額料金で使い放題になるサービス「超ホーダイ」を発売しました。同年11月には法人向けに「超ホーダイBusiness」もスタートし、好評を博しております。
　この結果、営業利益は13億２百万円（前期比4.6％増）、経常利益は13億12百万円（前期比7.1％増）、当期純利益は12億14百万円（前期比0.5％減）となりました。営業利益、経常利益は２年連続で過去最高益となり、売上高経常利益率も過去最高の21.6％となりました。
 
(2）財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ、９億24百万円増加し、50億44百万円となりました。流動資産は、６億48百万円増加し38億５百万円、固定資産は、２億76百万円増加し12億39百万円となりました。流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金の増加２億71百万円、売掛金の増加１億54百万円、有価証券の増加１億99百万円によるものであります。固定資産の増加の主な要因は、ソフトウェアの増加１億70百万円、投資有価証券の増加１億１百万円によるものであります。


当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ３億９百万円減少し、10億22百万円となりました。流動負債は、１億89百万円減少し９億74百万円、固定負債は、１億20百万円減少し47百万円となりました。


流動負債の減少の主な要因は、1年内返済予定の長期借入金の減少３億52百万円、未払金の増加71百万円によるものであります。固定負債の減少の主な要因は、長期借入金の減少１億67百万円によるものであります。なお、上記の結果、当座比率が前連結会計年度より107.2ポイント増加し328.1％、流動比率が前連結会計年度より119.2ポイント増加し390.4％となり、財務構造が大幅に改善しております。


　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ12億34百万円増加し、40億22百万円となりました。純資産の増加の主な要因は、当期純利益12億14百万円によるものであります。なお、純資産の増加により自己資本比率は79.2％となり、前連結会計年度末67.4％と比べ11.8ポイント増加しております。

 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比べ４億71百万円増加し、22億78百万円となりました。
　なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況 １　業績等の概要(２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 