５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






　スポーツクラブ事業


268（825）




　ホテル事業


7（ 10）




　不動産事業


1（ －）




　　報告セグメント計


276（835）




　全社（共通）


11（  3）




合計


287（838）





（注）１．臨時社員（パートタイマー等）の当連結会計年度末雇用人員は、838名であります。

　　　　　なお、臨時社員の雇用人数は、月間173時間換算で計算しております。

 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






280


（828）


26.3


4.3


3,854





 













セグメントの名称


従業員数（人）






　スポーツクラブ事業


268（825）




　不動産事業


1（ －）




　　報告セグメント計


269（825）




　全社（共通）


11（  3）




合　　計


280（828）





 （注）１．従業員は就業人員であり、臨時社員（パートタイマー等）は、期末雇用人員を（　）外書きで記載しております。なお、臨時社員の期末雇用人員は、月間173時間換算で計算しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ11名増加したのは、スポーツクラブ事業における新規開業によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。