 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月末現在における関係会社の状況は、次のとおりであります。 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)議決権の被所有割合(％)関係内容(連結子会社)      株式会社ＴＡＣ総合管理東京都千代田区8,000個人教育事業80.0―役員１人の兼任。当社の個人教育事業に係る施設管理業務等をしております。株式会社オンラインスクール東京都千代田区200,000個人教育事業100.0―役員２人の兼任。当社グループの個人教育事業のＷｅｂ学習アプリを提供しております。太科信息技術(大連)有限公司中国・大連市40,000個人教育事業100.0―役員１人の兼任。当社の個人教育事業の入力代行業務等をしております。株式会社ＬＵＡＣ東京都千代田区21,350法人研修事業100.0―役員１人の兼任。当社の企業研修を受託しております。株式会社早稲田経営出版東京都千代田区10,000出版事業100.0―役員３人の兼任。当社の販売用教材を出版しております。株式会社ＴＡＣグループ出版販売東京都千代田区10,000出版事業100.0―役員３人の兼任。当社グループの出版事業に係る広告・販促を行っております。株式会社ＴＡＣプロフェッションバンク東京都千代田区30,000人材事業100.0―役員３人の兼任。当社への人材紹介・人材派遣を行っております。株式会社医療事務スタッフ関西兵庫県神戸市20,000人材事業100.0―役員２人の兼任。医科、歯科病院等に対する医療事務派遣事業を行っております。株式会社クボ医療兵庫県加古郡10,000人材事業100.0―役員２人の兼任。医科、歯科病院等からの医療事務点検請負事業を行っております。株式会社ＴＡＣ医療事務スタッフ東京都千代田区20,000人材事業100.0―役員１人の兼任。医科、歯科病院等に対する医療事務派遣事業を行っております。(持分法適用関連会社)      株式会社プロフェッションネットワーク東京都千代田区30,000出版事業50.0―役員１人の兼任。実務家向け出版事業を行っております。空橋克拉伍徳信息技術服務(大連)有限公司中国・大連市10,000法人研修事業30.0―グループ外部向けに入力代行業務等をしております。(その他の関係会社)      株式会社ヒロ エキスプレス東京都目黒区10,000有価証券投資―30.0役員１人の兼任。 (注) 連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 