 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ53億２千万円増加し、782億９百万円となりました。流動資産は、前事業年度末に比べ43億９千９百万円増加し、591億９千９百万円となりました。これは、現金及び預金が15億１千万円増加、売上高の増加により電子記録債権が９億３千５百万円増加、売掛金が15億４千６百万円増加したこと等によるものであります。固定資産は、前事業年度末に比べ９億２千万円増加し、190億９百万円となりました。これは、長期預金が９億円減少したものの、有形固定資産が11億１百万円増加、投資有価証券が５億４千５百万円増加したこと等によるものであります。当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ18億６千９百万円増加し、167億２千万円となりました。流動負債は、前事業年度末に比べ18億３千５百万円増加し、132億３千３百万円となりました。これは、仕入高の増加により買掛金が16億９千３百万円増加したこと等によるものであります。固定負債は、前事業年度末に比べ３千３百万円増加し、34億８千６百万円となりました。純資産は、利益剰余金の増加等により前事業年度末に比べ34億５千１百万円増加し、614億８千９百万円となりました。 (2) 経営成績売上高については、「１　業績等の概要(1)業績」を参照願います。売上原価は807億３百万円（前年同期比7.3％増）となりました。これは、主に売上高の増加によるものであります。また原価率は前年同期より0.1％減少し85.5％となりました。以上の結果、売上総利益は前年同期に比べて９億６千万円増加し、136億３千９百万円となりました。販売費及び一般管理費は85億７千万円（前年同期比2.3％増）となり、売上高の増加により売上高販管費率は0.4％減少し9.1％となりました。以上の結果、営業利益は前年同期に比べて７億６千４百万円増加し、50億６千９百万円となりました。営業外収益は５億１千９百万円（前年同期比9.0％増）となりました。営業外費用は３億４千７百万円（前年同期比3.5％増）となりました。以上の結果、経常利益は前年同期に比べて７億９千５百万円増加し、52億４千１百万円となりました。特別利益として、建物及び土地を売却したことによる固定資産売却益等が２億９千６百万円計上され、特別損失として、減損損失等が２億１千６百万円計上されました。以上の結果、税引前当期純利益は前年同期に比べて８億４千９百万円増加し、53億２千万円となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。