 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析については、原則として、連結財務諸表に基づくものであります。なお、文中における将来に関する事項は、当期末現在で当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この作成に当たっては、主として、経営者による会計方針の選択と適用を前提として、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、それらについて発生可能性等を勘案しつつ合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性を含んでいるため、これらの見積りとは異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５経理の状況 １連結財務諸表等 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。　(2) 財政状態の分析① 資産の状況当期末における総資産は、前期末比162,125百万円(16.8％)増の1,129,001百万円となりました。流動資産は、前期末比125,238百万円(18.5％)増の802,257百万円となりました。これは主として、現金及び預金が103,823百万円(29.7％)、受取手形及び売掛金が18,510百万円(18.1％)、それぞれ増加したことによるものであります。固定資産は、前期末比36,886百万円(12.7％)増の326,743百万円となりました。これは主として、将来の需要動向を見据えた生産能力確保のための設備投資等に伴い有形固定資産が21,023百万円(16.7％)、株式市況の好転に伴う時価評価額の上昇により投資有価証券が7,275百万円(17.7％)、積み増しにより保険積立金が6,213百万円(5.7％)、それぞれ増加したことによるものであります。② 負債の状況当期末における負債合計は、前期末比26,163百万円(14.4％)増の207,517百万円となりました。これは主として、短期借入金が10,481百万円(19.8％)、課税所得の増加により未払法人税等が9,277百万円(45.8％)、それぞれ増加したことによるものであります。③ 純資産の状況当期末における純資産合計は、主として利益剰余金の増加、円安に伴う為替換算調整勘定の増加などにより、前期末比135,962百万円(17.3％)増の921,483百万円となりました。自己資本比率は、前期末の81.0％から当期末は81.4％となり、１株当たり純資産額は、前期末の11,599円87銭から当期末は13,682円01銭となりました。　(3) 経営成績の分析当社グループの当期の売上高は、主に北米・アジア地域を中心に自動車関連産業向け、半導体製造装置関連向け及び工作機械向けで堅調に推移したことから、前期比15.9％増の458,081百万円となりました。利益面では、増収に円安効果による利益の押し上げが加わって、営業利益は127,686百万円(前期比21.4％増)となりました。また、為替差益の大幅な増加などにより、経常利益は158,816百万円(同31.2％増)となり、当期純利益は109,583百万円(同27.0％増)となりました。　 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当期末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の残高は、前期末比73,138百万円増の281,716百万円となりました。① 営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動により得られた資金は111,652百万円(前期比27,933百万円の収入増)となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益158,734百万円、減価償却費13,620百万円、たな卸資産の減少12,818百万円であります。② 投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動の結果使用した資金は45,240百万円(前期比15,086百万円の支出減)となりました。主な要因は、定期預金の預入による支出60,035百万円、有形固定資産の取得による支出25,221百万円であります。③ 財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動の結果使用した資金は12,762百万円(前期比10,959百万円の支出増)となりました。主な要因は、配当金の支払額12,127百万円、自己株式の取得による支出10,035百万円であります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２事業の状況 ４事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (6) 経営戦略の現状及び見通し「第２事業の状況 ３対処すべき課題」に記載のとおりであります。 