７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりです。
（1）財政状態の分析
①流動資産

当連結会計年度末における流動資産の残高は10,664百万円となり、前連結会計年度比で1,303百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金が680百万円増加し、受取手形及び売掛金、電子記録債権が837百万円増加したことによるものです。

②固定資産

当連結会計年度末における固定資産の残高は14,798百万円となり、前連結会計年度比で980百万円増加しました。その主な要因は、有形固定資産が332百万円減少したものの、投資その他の資産が1,334百万円増加したことによるものです。

③流動負債

当連結会計年度末における流動負債の残高は7,087百万円となり、前連結会計年度比で299百万円増加しました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が399百万円増加したことによるものです。

④固定負債

当連結会計年度末における固定負債の残高は3,764百万円となり、前連結会計年度比で304百万円減少しました。その主な要因は、長期借入金が461百万円減少したことによるものです。

⑤純資産

当連結会計年度末における純資産の残高は14,612百万円となり、前連結会計年度比で2,288百万円増加しました。その主な要因は、株主資本が1,311百万円増加し、その他の包括利益累計額が958百万円増加したことによるものです。

（2）経営成績の分析

売上高は、前連結会計年度比2,810百万円増収の24,845百万円となりました。染色加工事業では、ユニフォーム用途、婦人衣料用途及び資材関連用途等が堅調に推移したことにより増収となりました。繊維販売事業では、テキスタイル分野にてユニフォーム素材の販路拡大、新規客先の獲得など事業の拡大を推進し、またアパレル分野にてODMでの拡販のため商品の企画開発に取り組み、販路拡大に努めたことにより増収となりました。その他の事業では、イタバシニット㈱の買収や既存事業が堅調に推移したことにより増収となりました。


また、利益面では、製造コストの上昇により、繊維販売事業は減益となったものの、染色加工事業やその他の事業は増益となり、営業利益は、前連結会計年度比70百万円増益の1,463百万円となりました。経常利益は、持分法による投資利益の増加により前連結会計年度比239百万円増益の2,125百万円となり、当期純利益は、前連結会計年度比12百万円増益の1,346百万円となりました。

　なお、事業別の分析は、「第2　事業の状況　1．業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。
（3）キャッシュ・フローの分析

①現金及び現金同等物


現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末の2,009百万円から690百万円増加して2,699百万円になりました。


②営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動の結果得られた資金は前連結会計年度比38百万円増加し、1,728百万円となりました。これは税金等調整前当期純利益2,140百万円や減価償却費587百万円がある一方で、持分法による投資利益594百万円や法人税等の支払額705百万円などがあったことによるものです。


③投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動の結果使用した資金は前連結会計年度比447百万円減少し、193百万円となりました。


④財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動の結果使用した資金は前連結会計年度比230百万円増加し、856百万円となりました。これは長期借入金の圧縮635百万円や配当金の支払額127百万円などがあったことによるものです。

 