 (セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社は「医薬品の研究及び開発」並びにこれらに関連する事業内容となっており、事業区分が単一セグメントのため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報外部顧客への売上高は、単一の製品・サービスによるものであるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が無いため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円） 　顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名大塚製薬株式会社640,194医薬品の研究及び開発協和発酵キリン株式会社150,000医薬品の研究及び開発扶桑薬品工業株式会社117,761医薬品の研究及び開発塩野義製薬株式会社108,883医薬品の研究及び開発 　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品およびサービスごとの情報外部顧客への売上高は、単一の製品・サービスによるものであるため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が無いため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円） 　顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名塩野義製薬株式会社398,792医薬品の研究及び開発協和発酵キリン株式会社200,000医薬品の研究及び開発大塚製薬株式会社77,735医薬品の研究及び開発 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社及び連結子会社は「医薬品の研究及び開発」並びにこれらに関連する事業内容となっており、事業区分が単一セグメントのため、記載を省略しております。 