 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態及び経営成績に関する分析は以下のとおりであります。　なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年６月26日)現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値及び報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。　経営陣は、貸倒債権、たな卸資産、投資、引当金、退職給付債務、法人税等(繰延税金資産の回収可能性を含む)及び財務活動等に関する見積り及び判断に対して継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる見積り及び判断を行いますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析① 流動資産当連結会計年度末の流動資産残高は82億５千万円となり、前連結会計年度末に比べ18億２百万円の減少となりました。主として、現金及び預金１億９千７百万円の減少、受取手形及び売掛金10億７千万円の減少、たな卸資産５億１千４百万円の減少によるものです。② 固定資産当連結会計年度末の固定資産残高は39億５千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億５千５百万円の増加となりました。主として、機械及び装置の取得や建物の設備更新に係る建設仮勘定の計上などにより有形固定資産が１億５千５百万円増加したことによるものです。③ 流動負債当連結会計年度末の流動負債残高は45億９千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ21億３千９百万円の減少となりました。主として、支払手形及び買掛金は10億１千５百万円減少、未払法人税等４億２千７百万円の減少、短期借入金、１年内償還予定の社債ならびに１年内返済予定の長期借入金の合計額８億４千５百万円の減少によるものです。④ 固定負債当連結会計年度末の固定負債残高は26億３千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ１千９百万円の減少となりました。主として、社債及び長期借入金の合計額は４千３百万円増加しましたが、退職給付に係る負債９千７百万円の減少によるものです。⑤ 純資産当連結会計年度末の純資産残高は49億７千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億１千２百万円の増加となりました。主として、利益剰余金は当期純利益による５億５千５百万円の増加と、支払配当のための剰余金処分による５千９百万円の減少、また、退職給付会計基準等の適用に伴い会計方針の変更による累積的影響額２千３百万円が期首に減少したことにより４億７千２百万円増加し、その他の包括利益累計額は５千９百万円増加しております。  (3) 経営成績の分析① 売上高「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1） 業績」をご参照下さい。② 売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前連結会計年度に比べ売上高が減少したことに伴い13億６千６百万円減少の75億８千２百万円となりました。前連結会計年度のような増収による固定費吸収効果が当連結会計年度では減少した結果、売上原価率は前期比1.1％悪化しております。　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ３千６百万円減少の16億２千６百万円となりました。主に、展示会などの広告費用が減少となりました。③ 営業利益営業利益は、前連結会計年度に比べ38.7％減の９億５千９百万円となりました。営業利益率は前期比3.5％悪化し9.4％となりました。④ 営業外損益営業外収益は、前連結会計年度に比べ０百万円減少の３千４百万円となりました。売上債権の減少に伴い貸倒引当金戻入額が４百万円増加しましたが、損害保険代理店事業の譲渡に伴い受取手数料が４百万円減少したことによるものです。営業外費用は、前連結会計年度に比べ１千４百万円減少の７千４百万円となりました。為替差損が３百万円増加しましたが、支払利息及び社債利息の合計額が９百万円の減少ならびに社債発行費が５百万円減少したことによるものです。⑤ 経常利益経常利益は、前連結会計年度に比べ39.1％減の９億１千９百万円となりました。経常利益率は前期比3.4％悪化し9.0％となりました。⑥ 特別損益当連結会計年度の特別利益には、損害保険代理店事業の譲渡による６千５百万円の事業譲渡益を計上しております。この結果、前連結会計年度に比べ損益に影響を与えておりますが、同事業は当社グループの主要事業ではないため事業譲渡の結果に重要性はありません。⑦ 税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ32.6％減の９億８千３百万円となりました。⑧ 法人税等及び法人税等調整額税金等調整前当期純利益に対する税効果会計適用後の法人税等の負担率は43.5％となり、前連結会計年度の41.8％から上昇しました。なお、法人税等の税率変更による繰延税金資産及び繰延税金負債の金額の修正の結果、法人税等調整額が１千１百万円増加しております。⑨ 当期純利益当期純利益は、前連結会計年度に比べ34.5％減の５億５千５百万円となりました。一株当たり当期純利益は、前連結会計年度の85円32銭から当連結会計年度は56円04銭となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 