３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社23社で構成されており、物流業者として永年にわたる豊富な経験と実績を生かし、貨物自動車運送事業、物流システム事業、国際物流事業、その他物流管理業務から物流作業までの各分野に対応できる物流業者として、多くの物流関連事業の展開を行っております。また、この業務と関連して不動産賃貸事業、ソフトウェア開発事業、車両、コンピュータ等のリース事業及びファイナンス事業を営んでおります。
　なお、次の４部門は「第５　経理の状況１連結財務諸表等(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。















事業内容


会社






貨物自動車運送事業


自動車運送


カンダコーポレーション㈱　㈱カンダコアテクノ
埼玉配送㈱　神協運輸㈱　㈱名岐物流サービス
ワカバ運輸㈱　ヤマナシ流通㈱　㈱アサクラ
関西配送㈱　カンダ物流㈱




流通加工商品の仕分、梱包等


㈱神田エンタープライズ　㈱レキスト　㈱オービーエス　㈱ロジメディカル
㈱モリコー　㈱ジェイピーエル




国際物流事業


国際物流


㈱ペガサスグローバルエクスプレス
Pegasus Global Express(Thailand)Co.,Ltd.
ニュースターライン㈱
ベルトランス㈱




不動産賃貸事業


不動産賃貸


当社




その他事業


保険代理店、太陽光発電


当社




ソフトウェア開発受託、販売


㈱ケイ・コム




車両、コンピュータ等リース及びファイナンス


神田ファイナンス㈱




清掃業


カンダハーティーサービス㈱





　（注）カンダコーポレーション㈱及び㈱カンダコアテクノは、流通加工商品の仕分、梱包等の業務も行っております。
　  以上を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 
 　 （注）流通加工商品の仕分・梱包等の業務も行っております。