３【事業の内容】
  当社グループは、当社、子会社（株式会社システムアイシー、株式会社ソフトテックス、株式会社ニーズエージェンシー、ガーデンネットワーク株式会社）及び関連会社（株式会社システムエンジニアリング）の６社で構成されており、総合型情報処理サービス企業として、情報サービス事業と収納代行サービス事業の２つのセグメントで事業を展開しております。
　情報サービス事業はさらに、①ソフトウェアプロダクト販売及びシステム機器・ＯＡ機器をベースとしたシステム開発、保守の受託を行うシステムインテグレーション（ＳＩ）並びにソフトウェア開発受託及び技術者派遣等を行うシステムソリューション、②創業以来培ってきたメインフレームからクライアントサーバー、ウェブ技術に至る各種のプラットフォームにおける運用・管理等のノウハウを生かした情報処理サービス、③取引先に対するいわゆるワンストップサービスの一環として手がけているシステム機器・ＯＡ機器、サプライ用品などの商品販売の３つのサービスで構成されております。
　収納代行サービス事業は、平成９年２月に業界で初のコンビニ収納代行サービスを開始するなど、民間企業が行う収納代行サービスのパイオニアとして事業を展開しております。また、平成23年２月に資金移動業者登録を行い、同年７月より国内の送金サービス、平成24年２月よりThe Western Union Company社と提携し、海外への送金サービスの事業を新たに開始しております。
 
　２つのセグメントにおける展開状況は、次のとおりであります。
(1）情報サービス事業
　当社グループは、いわゆる独立系情報サービス企業であり、特定の取引先に偏った人的・資本的関係はありません。情報サービス事業の展開に当たっては、当社と子会社及び関連会社と連携して事業を行っております。また、情報処理サービス事業には事業部門が複数あり、環境変化に対応できるリスク分散を図っております。
　情報サービス事業の展開状況は以下のとおりであります。
 
①　システムインテグレーション及びシステムソリューション
ａシステムインテグレーション（ＳＩ）
　システムインテグレーションサービスにおいては、システム機器・ＯＡ機器をベースに、ソフトウェアプロダクト製品を組み込んで提供するものと、ユーザーの固有ニーズに対応するアプリケーションシステム(業務ソフトウェア)を開発し、それらをシステム機器・ＯＡ機器に組み込む方式で提供するものとがあります。その他、ソフトウェアプロダクトの販売やＩＴ教育・研修等を行っております。
 
(イ)ソフトウェアプロダクト製品組込とカスタマイズ
　当社グループの代表的なソフトウェアプロダクト製品には、中古車の「トータルオークションシステム」があります。このシステムは株式会社ＪＵコーポレーション、中古自動車販売商工組合（ＪＵ岐阜、ＪＵ愛知等）を中心に販売実績のあるオークション関連のトータル管理システムであり、コンサルティングからシステム構築、会場施設の調達にいたるまで、トータルなシステムインテグレーションを提供しております。
 
(ロ)アプリケーションシステム（業務ソフトウェア）開発組込
　クラウドサービスの提供や農薬業界におけるＢtoＢやＢtoＣ（注１）取引向けのインターネットサイトなどの企画提案、インターネット技術を利用した開発・運用までをトータルサポートしており、また、多様な業種業態におけるユーザーニーズに基づく業務ソフトウェアを開発し、システム機器・ＯＡ機器に組み込んで提供しております。
 
(ハ)ＩＴ教育・研修
　主に岐阜県等の地方自治体からの依頼を受け、マイクロソフト社オフィス製品等の事務系アプリケーションの習得や、Ｗｅｂ作成技術習得のためのセミナーやパソコン教室を開催するＩＴ教育・研修サービスを提供しております。
(ニ)グーグルフォーワーク・サービス提供














製品・サービス名




特 徴








グーグル・アップス・フォー・ワーク




世界最高レベルのクラウド型コラボレーションツールです。大手メーカーからグローバル企業など様々な企業に導入されております。






ドライブ・フォー・ワーク




アップスの上位サービスで容量無制限・ｅディスカバリー対応製品です。






グーグル検索アプライアンス




グーグルの検索テクノロジーを企業内情報検索で活用するためのツールです。企業内データベース、ファイルサーバー等の情報を検索でき、大手企業から官公庁まで広く採用されております。






グーグル・クラウドプラットフォーム・アップエンジン




グーグルの提供するプラットフォームサービス及び、グーグルサービス全般の補完や、各種プログラム開発型提供システムをクラウド環境で安価に提供することが可能です。






グーグル・クロームブック




グーグル・クロームＯＳを搭載したシンクライアントタイプの高セキュリティ・低価格を実現した新世代ＰＣです。






クロームボックス・フォー・ミーティング




アップスに連携した低価格高性能のテレビ会議システムです。






 
ｂシステムソリューション（ソフト開発）
　システムソリューションでは主要サービスとして、システム開発・技術者派遣とシステムアウトソーシングの２つの分野で事業を展開しております。高度な技術者を養成するとともに、通信技術やセキュリティ技術に関連した新製品・新技術の開発及び研究開発のコンサルティングサービスを提供しております。
 
(イ)システム開発・保守の受託・技術者派遣
　システム開発・保守の分野においては、ＥＲＰ（注２）パッケージを中心に事業推進する分野と、顧客の要望に応じたカスタムメイドのシステム開発を行う分野の２つがあります。これらについて、受託あるいは技術者派遣の形態で対応しております。前者においては、企業の基幹システムの再構築業務や改善業務、維持管理業務について、大手顧客を中心に対応しております。後者においては、従来から取引実績のある大手顧客を中心に、システム開発業務や維持管理業務を継続的に行っております。この分野においては、近年技術基盤が更に多様化しており、クラウドの利用やモバイル系端末の案件についても、技術移転を行い対応しております。
 
(ロ)システムアウトソーシング
　システム開発は、システムを開発し顧客に納品するまでの作業をその範囲としておりますが、当社グループでは、自社のＩＤＣ（注３）設備などを利用し、システム開発完了後の運用業務を含めたサービスを提供しております。これにより、顧客との取引の継続性が高まり、運用・保守ノウハウの蓄積とともに、顧客の業務ノウハウを習得する場となっております。さらに、運用技術においては、ＩＳＭＳ（注４）に則ったシステム運用・保守を実施することにより、システムの安定運用を図っております。また、このようなシステム開発を提供することにより、以後のシステム開発において高レベルのサービス提供やシステムの保守運用の引き受け（システムアウトソーシング）、技術者の派遣などを行いながら、老朽化したシステムの再構築など、継続的・安定的な業務の受託を実現しております。
 
(ハ)通信技術
　通信エミュレーター（注５）、インターネットリアルオークション、ネットワークカメラ監視システムなどの製品に当社グループの高度な通信技術が活かされております。汎用機と各種端末用通信機器とを接続する通信エミュレーション技術、インターネット上の多数のユーザーに対して、安定的に高速なレスポンスを実現する技術、多数の監視カメラを統合し、映像をモニタリング・録画する技術等を提供しております。
 
(ニ)セキュリティ技術
　ＯＳについて高度な知識を習得することで、セキュリティ技術を確立し、製品開発に活かしております。サーバー上に設定した保護領域から情報を拡散させない技術など、当社グループの独自製品を開発、提供しております。
　システムインテグレーション及びシステムソリューションで取り扱っている主なソフトプロダクト製品は、以下のとおりであります。













ソフトウェアプロダクト名


特 徴






ザ・大繁盛Ｃｕｂｅ


主にアパレル産業に向けた受注から販売、回収までのトータル販売管理システムで、岐阜地区、東京地区を中心に販売しております。




ＤＳ-ｍａｒｔ ＥＲＰ


不特定の業種に対応した業務統合型（販売・生産・会計）のＥＲＰパッケージで岐阜地区、東京地区を中心に販売しております。




トータルモニタリングシステム


ネットワークカメラ監視システムで200台程度のネットワークカメラを１台のサーバーで統合・制御するシステムであります。カメラ映像のモニタリング機能、ドアの開閉・人の動きなどのトリガーによる録画機能、スケジュール録画機能などを装備しております。





 

②　情報処理サービス

(イ)ビジネスプロセスアウトソーシングの提供
　データエントリー、出力処理、封入・封緘・仕訳・発送等、農水産物や加工食品業界向けに特化した以下のビジネスプロセスアウトソーシングを提供しております。
・食品の頒布会システム運用業務
　通信販売取扱い企業（日本郵便グループ、クレジット会社、百貨店、通信販売会社、全農関連グループ等）は、全国各地の農産物、水産物、加工食品を、消費者により良い状態で届けるために、情報と物流のトータルネットワークの充実を図っております。当社グループでは情報と物流のトータルネットワークにおいてデータ処理と送り状の発行、出荷商品の追跡システムなどの運用を提供しております。
・食品ギフト処理業務
　カタログをもとに家庭や職場にいながら、好きな商品を選べるという便利さが好評で、ギフトと通信販売が複合化したカタログ商品販売の消費者ニーズが高まっております。カタログ通販事業者は、このような市場のニーズに対して、ギフト商品として産直品、加工食品などの食品を取り扱う企業が多くなっており、中元、歳暮、クリスマス、バレンタイン、母の日などその時期にあった商品のイベントカタログによる販売を行っております。このようなカタログ通販事業者を対象に当社グループでは、大量受発注データの処理加工、受注後の商品納品確認、産直企業との資金決済等の運用業務を提供しております。
 

(ロ)エネルギー業界向け情報処理サービス


　ガソリンスタンドやガス販売店などのエネルギー業界を中心に幅広くデータ入力から計算処理、請求書や統計資料の作成まで、コンピュータ処理受託サービスを提供しております。


・コンピュータ処理受託


　お客様より、顧客・取引情報をいただき、当社グループにて勘定系処理を行い、請求書・統計資料を作成し納品いたします。国内石油元売会社より、計算センターとして指定をうけており、全国の特約店・販売店を対象に、「ＰＯＳオンラインシステム」の後方支援業務を受託しています。（Ｎ－ＲＵＸ、Ｇａｒｄｅｎ－ＳＳ、Ｃｒａｆｔ）


・パッケージソフトウェア販売


　端末型ガソリンスタンド向け勘定系システム（ＳＳ繁盛）、ＬＰガス卸／販売店向け販売・業務管理パッケージシステム（ＧＡＳ－Ｘ、ＧＡＳ２１）を販売しております。


・顧客管理サービス


　ポイント管理システム（リライトワン、とくとくカード）、メールクーポン配信システム（メルスター）を提供しております。


(ハ)ＩＤＣ（注３）（データセンターサービス）の提供


　高度な免震設備や冗長化電源・入退館の多重セキュリティ対策等を講じたデータセンターを保有し、ハウジングサービスやホスティングサービスを提供しております。また、これらのＩＤＣを利用したＳａａＳ（注６）を提供しております。


・ＢｉｚＧｒ＠ｎｄ


　物理サーバーと同等の安定性能を発揮する性能確保型の仮想専用サーバーによる仮想化ホスティングサービスを提供しております。


・ＢｉｚＴｒ＠ｎｋ


　大容量データの転送を可能とする、ファイル転送サービスを提供しております。


・ＢｉｚＦｉｌｅｆｏｒｃｅ


　高い安全性と拡張性を備えたクラウド型ファイルマネージメントサービスを提供しております。
 

③　商品販売

　ユーザーでのＩＴ化をトータルかつワンストップでサポートするために、システムインテグレーションとは別に、ユーザーからの求めに応じてシステム機器・ＯＡ機器やサプライ用品を調達し、販売しております。
　また、当社グループが手がけております商品プロダクトには次のようなものがあります。













商品プロダクト名


特 徴






デンタルクィーンＶ３


歯科医院・病院歯科部門を対象にしたソフトウェアプロダクトです。「デンタルクィーンⅤ３」は、主に、東海地区、関東地区、九州地区、関西地区で販売しております。




ＨＯＰＥシリーズ


富士通㈱の医療機関向けの医事会計・オーダリング・電子カルテシステムです。




介護の森


介護サービス事業者を対象にした富士通㈱のソフトウェアプロダクトです。中部地区で販売しております。





 

(2）収納代行サービス事業

　収納代行サービス事業では、払込票など紙を使ってコンビニエンスストアや郵便局を窓口として代金回収を行うサービス、紙を使わず代金回収を行うペーパーレス決済サービス、及び請求書の作成代行サービスなどを行っております。また、平成23年７月には、収納代行サービス処理を行なうためのネットワークインフラを活用した送金サービスを開始し、続いて平成23年12月にはThe Western Union Company（本社：米国コロラド州エングルウッド、以下ウエスタンユニオン）と提携し、国内のコンビニエンスストアを窓口とした国際送金サービスの提供を平成24年２月より開始いたしました。
　また、サービスの品目と特徴は以下のとおりです。













サービス名


特徴






コンビニ収納代行サービス


当社グループと提携している大手から中小までの全国コンビニエンスストア約50,000店舗で、所定のバーコード付き払込票によって代金・料金を回収できるサービスを提供しております。収納事業者は、当社が提供するソフトウェアを導入するだけで、簡単かつ短期間でサービスの利用開始が可能です。また、コンビニエンスストアが窓口なので、消費者から信頼され、利便性などが評価されるとともに、入金の一元管理が図れます。




ゆうちょ振替ＭＴ代行サービス


コンビニ収納代行と併用することで、コンビニエンスストアが少ない地域でも、全国のゆうちょ銀行または郵便局約24,000箇所で、確実に代金・料金の回収ができます。また、入金の一元管理も可能ですので、事務の効率化が図れます。




モバイル決済サービス


コンビニ収納代行と併用することで、お手元に届いた払込票のバーコードまたはＱＲコードを顧客が携帯電話のカメラで読み取り、表示されるモバイルサイトで電子マネー、ネットバンク、クレジットで決済することにより、代金の回収ができます。また、入金の一元管理も可能ですので、事務の効率化が図れます。




クレジットカード決済サービス


当社グループが包括加盟契約をしている５つのクレジットカード国際ブランドでの代金決済サービスを提供しております。また、入金の一元管理も可能ですので、事務の効率化が図れます。




ペーパーレス決済サービス


インターネット等のマルチメディアを利用して商品販売を行う事業者向けに、「払込票を利用しない」ペーパーレスのコンビニ収納代行として提供しております。販売事業者が、そのインターネット上のショッピングカート等と連動して支払い案内を顧客に通知するだけで、顧客がコンビニエンスストアで代金の払込みができるサービスです。同様に電子マネー、ネットバンク決済も利用可能になり、これにより、利用事業者はペーパーレスで代金回収が可能となるとともに、全国のコンビニエンスストアと顧客のパソコン、モバイルからの電子マネー、ネットバンク等を代金回収窓口とすることが可能となります。




口座振替サービス


顧客から毎月振込票で料金を回収をしている収納事業者の事務処理を、当社グループが金融機関と収納事業者の間に仲介し、口座振替処理を行う事務代行サービスです。収納事業者は当社の提供するシステムの専用ホームページから請求データを送信し、その後各金融機関からの振替結果を当社グループから受信するだけで、料金回収が図れます。




業務代行サービス


当社グループが収納情報処理システムを運用し、収納事業者の多様なフォーマットの請求書払込票を印刷、封入封緘、郵送までを行う請求書作成代行サービスや収納事業者に代わりトータルな業務代行を行うサービスです。




収納代行窓口サービス


コンビニエンスストアや金融機関でしかできなかった収納代行の窓口受付の仕組みを、スーパーマーケットやドラッグストア等の小売店舗などでもできる収納代行窓口サービス専用のサービスパッケージです。




送金サービス


国内送金サービスの「ＤＳＫスマート送金」は、収納企業の顧客への迅速な送金、返金の手続きまでを含めたサービスです。一時的に発生する多量な送金処理や煩雑な返金業務を簡素化できます（当社は平成23年２月に資金移動業者登録をしております。）。また、国際送金サービスは、「Western Union® Money TransferSM（ウエスタンユニオン国際送金）サービス」があり、コンビニエンスストアや当社復代理店を受付窓口とし、利用者は口座開設をすることなく海外送金ができるサービスです。





 
　当社グループは、収納代行サービスを提供することにより、基本料及び取扱件数または取扱金額に基づいた手数料をいただいております。なお、基本料及び手数料は固定制ではなく、取引が発生した月ごとに課金するシステムを基本としておりますので、事業者の初期投資の低減を実現しているものと考えております。送金サービスについては、国内送金サービスの「ＤＳＫスマート送金」は処理件数に基づいた手数料を、国際送金サービスの「ウエスタンユニオン国際送金サービス」は送金金額に応じた手数料をいただいております。
　当社グループが提供するサービスにおいては、大量の個人情報を取扱っておりますが、適切な保護措置を講ずる体制を整備して、プライバシーマークも取得しております。また、送金サービス業務遂行において、内部統制の観点からもコンプライアンスの徹底に努めております。
 
（注）１．ＢtoＢ（Business to Business）及びＢtoＣ（Business to Consumer）
ＢtoＢは企業間で行われる商取引のことであり、ＢtoＣは企業と消費者の間で行われる商取引のことです。
２．ＥＲＰ　企業資源計画（Enterprise Resource Planning）
企業全体を経営資源の有効活用の観点から統合的に管理し、経営の効率化を図るための手法・概念のことで、「企業資源計画」と訳されます。これを実現するための統合型（業務横断型）ソフトウェアを「ＥＲＰパッケージ」と呼びます。
３．ＩＤＣ　（Internet Data Center）
ハウジングサービスやホスティングサービスを提供する施設であり、インターネットへの接続回線や保守・運用サービスなども提供します。
４．ＩＳＭＳ（Information Security Management System）
「情報セキュリティマネジメントシステム」と呼ばれます。ＩＳＭＳは組織・企業内にある様々な「情報資産」について、災害による喪失、情報システムの破壊、漏洩及び改ざん等のリスクからの保護を目的とした、安全に事業を展開するための基準です。
５．エミュレーター
コンピュータや機械装置の模倣装置あるいは模倣ソフトウェアのことです。あるシステム上で他のＯＳやＣＰＵの機能を再現し、そのＯＳ（ＣＰＵ）向けのアプリケーションソフトを動作させるソフトウェアです。
６．ＳａａＳ（Software as a Service）
ソフトウェアの機能のうち、ユーザーが必要とするものだけをサービスとして配布し利用できるようにしたソフトウェアの配布形態のことです。サービス型ソフトウェアとも呼ばれます。
 
 
［事業系統図］
以上の事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
＜情報サービス事業＞



　※　関連会社である株式会社システムエンジニアリングは持分法適用関連会社であります。
＜収納代行サービス事業＞



 