 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内ウェディング事業1,592(1,148)海外・リゾートウェディング事業301(31)  報告セグメント計1,893(1,179)その他52(5)全社(共通)91(―)合計2,036(1,184) (注) １. 従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマーを含む)は、当連結会計年度の平均人員(１日８時間換算)を(  )外数で記載しております。２. 全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 （２）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数平均年間給与(千円)1,369 (910) 30.8 4年0ヶ月4,375 　セグメントの名称従業員数(名)国内ウェディング事業1,278(910)海外・リゾートウェディング事業―(―)  報告セグメント計1,278(910)その他―(―)全社(共通)91(―)合計1,369(910) (注) １. 従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマーを含む)は、当事業年度の平均人員(１日８時間換算)を(  )外数で記載しております。２. 平均年間給与には、賞与その他を含んでおります。３. 全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 （３）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 