 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年11月30日現在セグメントの名称従業員数(名)日本2,592米州1,110欧州300アジア1,567合計5,569 (注)  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年11月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,639 (288)41.016.26,953,852 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２  臨時雇用者数(嘱託契約の従業員、人材会社からの派遣社員及び期間社員を含む。)は、年間平均人員を(  )外数で記載しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  提出会社のセグメントの名称は日本であります。 (3) 労働組合の状況１  名称オーエスジー労働組合 当社の労働組合は産業別労働組合ジェイ・エイ・エムに加盟しております。２  組合員数1,423 人(平成27年11月30日現在)３  労使関係会社と労働組合との間には、特記すべき事項はありません。 なお、連結子会社の一部は、それぞれ企業内組合を結成しておりますが、労使関係について特記すべき事項はありません。 