 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社９社、関連会社１社で構成されており、電力関連事業、化学機械関連事業、電子精機関連事業、環境関連事業、その他の事業に分かれ、国内及び海外における各種製品の販売・メンテナンス・サービス等を展開しております。また、当社・関係会社及び関連当事者の当該事業における位置付けとセグメントとの関連は次のとおりです。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 事業区分主要取扱商品・サービス内容関係会社及び関連当事者電力関連部門火力発電所関連機器、原子力発電所周辺機器、風力発電関連機器、産業用原動機機器及び工事取引送変電機器、電力情報通信機器、水力発電所関連機器、電力用構造物、水力他環境関連機器、エンジン発電機等三菱日立パワーシステムズ(株) 三菱商事(株)化学機械関連部門化学、石油精製、製薬、繊維、ゴム、非鉄金属の各業界向プラント並びに機械設備、太陽光発電事業並びに太陽光パネルの販売・設置業務、船舶の建造・改造・修繕、舶用・陸用機器の販売・輸入、ポリエチレン管関連機器、非開削工事関連機器取引等光和興業(株) Tokyo Sangyo Europe GmbH電子精機関連部門工作機械、ダイカストマシン及び周辺機器、形状測定器、歯車試験機、三次元測定機、産業用ロボット、ＦＡシステム、自動組付機、塗装設備、洗浄装置、溶剤回収装置、破砕設備、剥離機、選別機等TOKYO SANGYO SINGAPORE PTE. LTD.菱東貿易（上海）有限公司TOKYO SANGYO (THAILAND) CO.,LTD.PT. TOKYO SANGYO INDONESIATokyo Sangyo,Inc.Tokyo Sangyo Machinery,S.A.de C.V.TSCマシナリー(株)環境関連部門ごみ焼却炉（一般、産業用）等環境関連設備、木質発電、バイオマス関連施設、消石灰、放射能汚染土壌の減容化システム、節水型トイレ自動流水器、レジ袋、ファッション袋、ごみ収集用袋、食品製造業向プラント設備、各種食品製造設備、空調・冷熱機器設備等東京産業不動産(株)その他自社所有のビル管理・運営等  なお、当事業年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況 ２ 財務諸表等(1)財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 事業の系統図は次のとおりであります。 　