７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産合計は197億99百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億34百万円（2.6％）減少いたしました。これは主に受取手形及び売掛金の増加（59億34百万円から68億96百万円となり、９億61百万円増加）、仕掛品の増加（３億86百万円から10億38百万円となり、６億51百万円増加）、現金及び預金の減少（132億41百万円から111億35百万円となり、21億６百万円減少）等によるものであります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産合計は66億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ18億82百万円（39.4％）増加いたしました。これは主に養鰻場完成により固定資産の増加（有形固定資産合計は22億１百万円から28億76百万円となり、６億75百万円増加）、投資有価証券の購入による投資その他の資産の投資有価証券の増加（18億63百万円から33億円となり、14億36百万円増加）等によるものであります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債合計は38億17百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億95百万円（5.4％）増加いたしました。これは主に未払法人税等の減少（６億62百万円から３億93百万円となり、２億69百万円減少）、流動負債のその他（未払金等）の増加（３億56百万円から８億81百万円となり、５億24百万円増加）したことによるものであります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債合計は３億89百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億75百万円（82.0％）増加いたしました。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は222億48百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億76百万円（4.6％）増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加（158億円から164億67百万円となり、６億67百万円増加）、その他有価証券評価差額金の増加（１億75百万円から４億85百万円となり、３億９百万円増加）によるものであります。
 
（キャッシュ・フロー）
　当該部分の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は378億94百万円となり、前連結会計年度に比べ１億85百万円（0.5％）の減少となっており、これは主に「餌料・飼料の販売事業」は配合飼料の販売数量が増加し増収となりましたが、「鮮魚の販売事業」においてハマチ及びその加工品（ハマチフィーレ）の販売数量が減少し減収となったことによるものであります。
 
※セグメントの業績（売上高）は、次のとおりであります。
























セグメントの名称




平成26年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




平成27年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




対前年同期比較




差異分析






金額差異


(百万円)




増減率


(％)




数量要因


(百万円)




価格要因


(百万円)








鮮魚の販売事業



25,086


24,073


△1,013


△4.0


△1,865


852





餌料・飼料の販売事業



12,887


13,756


868


6.7


△15


884





その他の事業



105


64


△41


△39.0


－


－





合計



38,080


37,894


△185


△0.5


－


－





　（注）１．セグメント間の取引については、相殺消去しております。
２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は39億34百万円となり、前連結会計年度に比べ４億28百万円（12.2％）費用が増加しております。これは主に売上運賃の増加（１億55百万円増）及び貸倒引当金繰入額の増加（前年同期は戻入10百万円から当期は繰入３億11百万円の計上）等によるものであります。
 
※販売費及び一般管理費の内容は、次のとおりであります。




















区分




平成26年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




平成27年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




対前年同期比較






金額差異


(百万円)




増減率


(％)








販売費



2,159


2,615


456


21.1





人件費



663


697


34


5.2





一般管理費



682


621


△61


△9.1





合計



3,505


3,934


428


12.2





 
（営業利益又は営業損失（△））
　当連結会計年度における営業利益は13億60百万円となり、前連結会計年度に比べ２億67百万円（16.4％）減少しており、利益の減少要因は、販売費及び一般管理費（４億28百万円）の増加によるものであります。
 
※セグメントの業績（営業利益又は営業損失（△））は、次のとおりであります。




















セグメントの名称




平成26年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




平成27年３月期


連結会計年度


金　額


（百万円）




対前年同期比較






金額差異


(百万円)




増減率


(％)








鮮魚の販売事業



105


124


18


17.8





餌料・飼料の販売事業



1,616


1,308


△308


△19.1





その他の事業



△94


△72


22


－





合計



1,627


1,360


△267


△16.4





　（注）「その他の事業」のそれぞれの金額には、連結上の消去又は全社の利益が含まれております。
 
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は15億83百万円となり、前連結会計年度に比べ３億58百万円（18.4％）の減少となりました。
 
（当期純利益）
　以上の結果、当連結会計年度における当期純利益は８億13百万円となり、前連結会計年度に比べ２億28百万円（21.9％）の減少となりました。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しているとおりであります。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しているとおりであります。
 
(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
 