３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（当社、その他の関係会社１社、子会社１社及び関連会社１社により構成）は、バルブ事業及びメンテナンス事業を主たる業務としております。また、当社の受注、販売活動は、岡野商事㈱（その他の関係会社）を主な代理店として行っております。
　事業内容と当社及び関係会社の当該事業における位置づけは、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。
 
バルブ事業………………当社は、素材原料を鋳込・加工し、主に発電所向け原子力弁・一般弁等を製造しております。
岡野商事㈱（その他の関係会社）より原材料等の一部を仕入れるとともに、製造工程のうち、鋳鋼処理及び加工の一部については岡野クラフト㈱（子会社）に外注しております。
メンテナンス事業………当社は、発電所等のバルブの安全性を維持するため、定期検査を主体としたバルブメンテナンスを行っております。
当該業務の一部については、岡野クラフト㈱（子会社）に外注しております。
 



 
 
（注）１　上記子会社の岡野クラフト㈱は、連結子会社であります。
２　上記関連会社のスペロ機械工業㈱は、持分法適用関連会社であります。
 
 