 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     摩理都實業(香港)有限公司　　　　　　　(注)１中国香港九龍HK$77,700,000服飾資材・生活産業資材の販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の販売債務保証役員の兼任あり摩理都工貿(深圳)有限公司(注)１,５中国広東省深圳市US$3,966,000服飾資材・生活産業資材の製造100.0(100.0)当社の服飾資材・生活産業資材の製造債務保証役員の兼任あり台湾摩理都股份有限公司台湾台中縣大雅郷 NT$68,000,000服飾資材・生活産業資材の製造及び販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の製造及び販売役員の兼任あり佳耐美国際貿易（上海）有限公司中国上海市US$2,350,000服飾資材・生活産業資材の販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の販売債務保証役員の兼任ありKANE-M,INC.米国ニュージャージー州イースト ラザフォードUS$1,300服飾資材・生活産業資材の販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の販売債務保証役員の兼任ありMORITO(EUROPE)B.V.オランダロッテルダムEUR205,109服飾資材・生活産業資材の販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の販売事務所賃借債務保証債務保証役員の兼任あり KANE-M DANANG CO.,LTD. 　　　　　　　　　(注)１ベトナムダナンUS$9,700,000服飾資材・生活産業資材の製造及び販売レンタル工場の運営100.0当社の服飾資材・生活産業資材の製造資金の貸付役員の兼任あり KANE-M(THAILAND) CO.,LTD.                      タイバンコクTHB30,000,000服飾資材・生活産業資材の販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の販売役員の兼任ありGSG FASTENERS, LLC　　　　　 　(注)１,４アメリカジョージアUS$19,142,324服飾資材・生活産業資材の製造及び販売100.0当社の服飾資材・生活産業資材の販売役員の兼任ありGSG (SCOVILL) FASTENERS ASIA LIMITED中国香港九龍HK$10,000服飾資材・生活産業資材の販売100.0(100.0)当社の服飾資材・生活産業資材の販売SCOVILL FASTENERS UK LIMITEDイギリスバークシャーGBP100服飾資材・生活産業資材の販売100.0(100.0)―SCOVILL FASTENERS INDIA PVT. LTDインドタミルナールINR500,000服飾資材・生活産業資材の販売100.0(100.0)―エース工機株式会社東京都台東区円100,000,000厨房機器のレンタル・販売・清掃100.0役員の兼任ありカラーファスナー工業株式会社    　　　　　　　　　　(注)６神奈川県座間市円25,000,000主に生活産業資材の製造及び販売85.7主に当社の生活産業資材の製造及び販売株式会社スリーランナー東京都台東区円10,000,000各種サポーターの企画製造及び販売100.0各種サポーターの企画製造及び販売役員の兼任あり株式会社アンヌ・アーレ 　　　　　　　　　　(注)６東京都台東区円28,000,000バッグ・アクセサリー・婦人ボトムス関連商品の企画・製造・販売100.0バッグ・アクセサリー・婦人ボトムス関連商品の企画・製造・販売 株式会社マテックス兵庫県神戸市中央区円20,000,000アパレル副資材製造・デザイン・印字、HP・各種サイト企画制作、DTP印刷、グラフィックデザイン企画制作100.0役員の兼任あり(持分法適用関連会社)     クラレファスニング株式会社大阪市北区円100,000,000面ファスナーの製造及び販売30.0面ファスナー製品の製造及び物流業務委託  (注) 1.　特定子会社であります。2.　「議決権の所有割合」欄の(内書）は間接所有であります。3.　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。4.　GSG FASTENERS, LLCは資本金がゼロであるため、資本金として、資本準備金相当額を含んだ額を開示しております。5.　摩理都工貿(深圳)有限公司は平成27年１月１日に摩理都科技(深圳)有限公司を吸収合併いたしました。6.　㈱アンヌ・アーレとカラーファスナー工業㈱は、現在清算手続き中であります。