５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医療ポータル


422 （148）




エビデンスソリューション


1,260 （114）




海外


522  （64）




診療プラットフォーム


144  （12）




営業プラットフォーム


173  （－）




その他


86  （12）




全社（共通）


72   （3）




合計


2,679 （353）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数です。
２　従業員数には、当社グループ外から当社グループへの出向者を含みます。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
４　従業員数が当連結会計年度において409名増加しておりますが、業容拡大等により、医療ポータルセグメントで73名、エビデンスソリューションセグメントで65名、海外セグメントで160名それぞれ増加したことが主な要因です。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






274 （73）


34.0歳


２年８ヶ月


7,306千円





 













セグメントの名称


従業員数（名）






医療ポータル


202 （70）




全社（共通）


72  （3）




合計


274 （73）





　（注）１　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数です。
２　従業員数には、社外から当社への出向者を含みます。
３　平均年間給与は、賞与を含んでいます。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
５　業容拡大等により、当事業年度において従業員数が80名増加しています。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておらず、労使関係は円満に推移しております。