４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有（又は被所有）割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社一戸フォレストパワー(注)３、４岩手県二戸郡一戸町345,000森林発電事業100.0役員の兼任１名株式会社一戸森林資源(注)３岩手県二戸郡一戸町60,000森林発電事業　　　　100.0（100.0）役員の兼任１名御所野縄文パワー株式会社岩手県二戸郡一戸町100森林発電事業100.0（100.0）役員の兼任１名 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．特定子会社であります。４．前連結会計年度まで当社の議決権の所有割合65.0％の直接保有会社でありましたが、当連結会計年度において同社株式を追加取得し、議決権の所有割合は100.0％であります。５．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。６．森林発電事業は、平成28年の営業開始に向けて準備中であり、当連結会計年度において連結子会社による設備投資の資金調達等を行っておりますが、販売実績はありません。 