５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


894（286）




アジア


868（－）




ヨーロッパ


145（－）




報告セグメント計


1,907（286）




その他


11（－）




合計


1,918（286）





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート及び人材会社からの派遣社員等）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






日本


576（215）


41.48


19.34


5,060,580





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート及び人材会社からの派遣社員等）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
当社の労働組合はテラサキ労働組合と称し、上部団体はJAM（Japanese Association of Metal, Machinery, and Manufacturing Workers）であります。提出会社の加美工場に同組合本部があります。また、本社及び八尾工場に支部が置かれております。平成27年３月31日現在における組合員数は474人であります。
なお、労使関係は円満、かつ安定的に推移しております。