５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






木材


 


185   (28)




流通


 


272  (440)




住宅


 


17    (3)




建設


 


23    (5)




不動産賃貸


 


2   (－)




自動車関連


 


241   (40)




サービス等


 


31   (61)




全社（共通）


 


23    (1)




合計


 


794  (578)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が142名増加しておりますが、主として平成27年４月１日付で北見日産自動車㈱の株式取得に伴う連結子会社の増加等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年５月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






513(526)


39.8


12.8


3,909,016





 















セグメントの名称


従業員数（名）






木材


 


185   (28)




流通


 


272  (440)




住宅


 


17    (3)




不動産賃貸


 


2   (－)




サービス等


 


14   (54)




全社（共通）


 


23    (1)




合計


 


513  (526)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く。）は（　）内に年間の平均人数を外書きしております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社及び小泉建設㈱、㈱テーオー総合サービスに労働組合はありませんが、函館日産自動車㈱には函館日産自動車労働組合、北見日産自動車㈱には北見日産自動車労働組合があり、それぞれ全日産販売労働組合に加盟しております。平成27年５月31日現在の組合員数は181名であります。
　なお、労使関係は安定しております。