７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産合計は2,068百万円となり、前連結会計年度末に比べ257百万円減少いたしました。
これは主として、現金及び預金の減少273百万円等によるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産合計は3,057百万円となり、前連結会計年度末に比べ189百万円増加いたしました。
これは主として、建物及び構築物の増加181百万円、工具、器具及び備品の増加89百万円、建設仮勘定の減少67百万円、のれんの減少42百万円等によるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債合計は2,761百万円となり、前連結会計年度末に比べ157百万円増加いたしました。
これは主として、買掛金の増加68百万円、短期借入金の増加32百万円、未払金の増加29百万円等によるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債合計は1,292百万円となり、前連結会計年度末に比べ219百万円減少いたしました。
これは主として、長期借入金の減少305百万円、繰延税金負債の増加11百万円、資産除去債務の増加20百万円等によるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は1,071百万円となり、前連結会計年度末に比べ５百万円減少いたしました。
これは主として、当期純利益の計上42百万円、為替換算調整勘定の減少45百万円等によるものです。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。
 
（3）経営成績の分析
第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 に記載の通りです。