 (賃貸等不動産関係)当社では東京都において自社所有ビルの一部（土地を含む）を賃貸するとともに、その他地域において、賃貸用の工場（土地含む）等を平成26年３月期期中において有しておりました。平成26年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は5,751千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であり、その他地域における賃貸用の工場の売却損益は124,835千円（特別損失に計上）であります。平成27年３月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は6,668千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は以下のとおりであります。　  (単位：千円) 前事業年度(自　平成25年４月１日至　平成26年３月31日)当事業年度(自　平成26年４月１日至　平成27年３月31日) 期首残高390,859130,124貸借対照表計上額期中増減額△260,735△1,330 期末残高130,124128,793期末時価 102,360102,360 (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は千葉県館山市の賃貸等不動産の売却(234,707千円)であります。当事業年度の減少額は自社所有ビルの減価償却費(1,330千円)であります。３．期末の時価は、固定資産税評価額に基づいて算定した金額であります。 