 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金（千円）主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容（連結子会社）     ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社（注）堺市西区20,000特殊印刷機の関連機器及び関連資材の製造販売100主に当社の関連機器及び関連資材の受託加工を行っております。当社より本社及び工場の建物並びに設備の貸与を受けております。役員兼務　１名納維達斯机械(蘇州)有限公司中国江蘇省38,438印刷機械及び関連資材の製造販売並びにアフターサービスの提供100中国市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。役員兼務　３名ナビタスビジョンソリューション株式会社（注）横浜市港北区  20,000  画像検査システムとその周辺機器の開発並びに販売100 主に当社印刷機の検査ソフト開発を行っております。役員兼務　３名NAVITAS VIETNAM CO., LTD.ベトナムビンズン省24,630印刷機械及び関連資材の販売並びにアフターサービスの提供100東南アジア市場における日系企業を中心とした技術フォロー、メンテナンスサービス、関連資材の供給を行っております。役員兼務　２名 （注）ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社及びナビタスビジョンソリューション株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　主な損益情報等 ナビタスインモールディングソリューションズ株式会社ナビタスビジョンソリューション株式会社①売上高1,660,186千円582,249千円②経常利益172,899千円67,474千円③当期純利益104,746千円28,416千円④純資産額508,605千円132,967千円⑤総資産額1,022,948千円288,169千円 