７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。
　連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の計上額及び決算期間における収益・費用の計上額に影響を与える見積り及び評価を行わなければなりません。経営陣は、債権及び繰延税金資産の回収可能性の見積り、減価償却費の見積り、減損損失の測定等に対して、継続して評価を行っております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な方法に基づき、見積り及び評価を行い、その結果は、資産・負債及び収益・費用の計上額についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析

（流動資産）

　流動資産は、前連結会計年度末に比べて131,881千円（17.7％）減少し、613,207千円となりました。
　これは主として、現金及び預金が13,499千円、受取手形及び売掛金が131,003千円、商品が19,788千円、仕掛品が1,920千円、原材料が16,631千円、その他流動資産が23,182千円減少したことによるものであります。
 
（固定資産）
　固定資産は、前連結会計年度末に比べて59,167千円（36.5％）減少し、103,078千円となりました。
　これは主として、有形固定資産が18,398千円、無形固定資産が31,455千円、投資有価証券が4,505千円、敷金及び保証金が5,450千円減少したことによるものであります。
 
（繰延資産）
　繰延資産は、前連結会計年度末に比べて1,943千円（33.3％）減少し、3,887千円となりました。
 
　以上の結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて192,992千円（21.1％）減少し、720,173千円となりました。
 
（流動負債）
　流動負債は、前連結会計年度末に比べて205,817千円（33.1％）減少し、416,855千円となりました。
　これは主として、リース債務が200千円、未払消費税等が18,265千円増加した一方、買掛金が29,383千円、短期借入金が67,000千円、１年内返済予定の長期借入金が40,000千円、未払金が39,436千円、未払費用が6,960千円、未払法人税等が39,521千円、その他流動負債が1,980千円減少したことによるものであります。
 
（固定負債）
　固定負債は、前連結会計年度末に比べて46,737千円（17.5％）減少し、220,792千円となりました。
　これは主として、長期借入金が39,792千円、リース債務が4,133千円、繰延税金負債が1,076千円、資産除去債務が1,735千円減少したことによるものであります。
 
　以上の結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて252,555千円（28.4％）減少し、637,647千円となりました。
 
（純資産）
　純資産は、前連結会計年度末に比べて59,562千円（259.4％）増加し、82,525千円となりました。
　これは主として、株式発行等により資本金及び資本剰余金が97,604千円増加した一方、当期純損失を31,452千円計上したことによるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて371,886千円（26.4％）減少し、1,038,675千円となりました。これは主として、モバイルコンテンツ事業において各キャリアの定額コンテンツ配信サービスに当社サービスが選定されたことによります。さらに、ファミリーコンテンツサービス領域では、電子絵本の月額定額読み放題モデル『森のえほん館』の提供を中心に事業展開し、スマートデバイスの普及や各種施策によりアプリのダウンロード数が順調に伸びたことによります。一方、Ｅコマース事業の撤退により、売上高は減少しております。
 
（売上原価）
　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べて487,869千円（49.4％）減少し、499,139千円となりました。これは主として、モバイルコンテンツ事業において費用削減を進めるとともに、新たなコンテンツサービスの開発、電子絵本のサービス提供と課金化への取組みを更にスピードアップするための投資等を行ったことによります。また、Ｅコマース事業の撤退により、商品仕入が減少し、売上高の減少を吸収したことによります。
 
（販売費及び一般管理費、営業損益）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費の計上額は、前連結会計年度に比べて273,083千円（34.2％）減少し、525,849千円となりました。これは主として、『なりきり!!ごっこランド』を中心とする知育アプリ部門の譲渡及び、Ｅコマース事業の撤退に伴う固定費の削減、その他本社管理費の経費削減等によるものであります。
　この結果、営業損益は、前連結会計年度に比べて389,066千円（前連結会計年度は375,380千円の営業損失）増加し、13,685千円の営業利益となりました。
 
（営業外収益及び営業外費用、経常損益）
　当連結会計年度の営業外収益の計上額は、前連結会計年度に比べて3,340千円（22.2％）増加し、18,394千円を計上しております。これは主として、貸倒引当金戻入額6,948千円の計上によるものであります。
　また、当連結会計年度の営業外費用の計上額は、前連結会計年度に比べて7,910千円（32.8％）減少し、16,187千円を計上しております。これは主として、第11回新株予約権に係る新株発行費4,625千円、新株予約権発行費2,000千円の計上によるものであります。
　この結果、経常損益は、前連結会計年度に比べて400,316千円（前連結会計年度は384,423千円の経常損失）増加し、15,893千円の経常利益となりました。
 
（特別利益及び特別損失、当期純損益）
　当連結会計年度の特別利益の計上額は、前連結会計年度に比べて61,862千円（前連結会計年度は1,574千円の計上）増加し、63,437千円を計上しております。これは主として、『なりきり!!ごっこランド』を中心とする知育アプリ部門の譲渡による事業譲渡益59,020千円の計上によるものであります。
　また、当連結会計年度の特別損失の計上額は、前連結会計年度に比べて90,232千円（46.4％）減少し、104,349千円を計上しております。これは主として、Ｅコマース事業の撤退に伴う関係会社整理損27,375千円、貸倒引当金繰入額59,484千円、減損損失14,508千円の計上によるものであります。
　さらに、法人税、住民税及び事業税7,317千円を計上した結果、当期純損益は、前連結会計年度に比べて585,409千円（前連結会計年度は616,862千円の当期純損失）損失が減少し、31,452千円の当期純損失となりました。
 

(4) キャッシュ・フローの分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 重要事象等について

　当社グループは、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況（以下「重要事象等」という。）が存在しております。当該重要事象等の内容及び対応策につきましては、「４　事業等のリスク　(19) 継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおりであります。

 