５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






きのこ事業


952


（2,349）




化成品事業


116


（44）




レトルト食品事業


112


（58）




合計


1,180


（2,451）





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






906


（2,089）


35.9


9.7


5,066,322





 















セグメントの名称


従業員数（人）






きのこ事業


906


（2,089）




合計


906


（2,089）





　（注）１．平均年間給与は、税込支払給与であり、賞与を含んでおります。
２．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者は除き、他社からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（季節工、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。