(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは、ファクトリーオートメーション（ＦＡ）の総合的なサプライヤーとして、自動化による生産システムに使用されるＣＮＣシステムとＣＮＣシステムの技術をベースとしたその応用商品の開発、製造、販売を主な事業とする単一業種の事業活動を営んでおります。　当社グループでは、すべての商品に、ＣＮＣ、サーボモータが使用されていることから、投資の意思決定は、特定の商品の状況だけではなく、すべての商品の受注、売上、製造の状況により判断しております。　このように、当社グループにおいては投資の意思決定を全体で実施し、事業セグメントは単一であるため前連結会計年度及び当連結会計年度のセグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) ＦＡロボットロボマシン合計外部顧客への売上高222,643146,86681,467450,976  ２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：百万円)日本米州欧州アジアその他の地域合計105,706103,01271,981168,0152,262450,976 　　（注）売上高は顧客の所在地別を基礎とし、国又は地域別に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が連結貸借対照表の有形固定資産の額の90%超であるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報　　　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載しておりませ　　ん。  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) ＦＡロボットロボマシン合計外部顧客への売上高252,585181,988295,187729,760  ２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：百万円)日本米州欧州アジアその他の地域合計123,593124,05787,970391,5772,563729,760 　　（注）売上高は顧客の所在地別を基礎とし、国又は地域別に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が連結貸借対照表の有形固定資産の額の90%超であるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報 (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高SAMSUNG ELECTRONICS VIETNAM THAI NGUYEN Co.,Ltd93,958   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）当連結会計年度ののれんの償却額は4,873百万円、未償却残高は3,689百万円となっております。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）当連結会計年度ののれんの償却額は3,689百万円、未償却残高はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）該当事項はありません。 