 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）メディア事業99 (32)広告事業63  (5)インベストメント事業2 (―)全社（共通）18  (2)合計182 (39) (注) １. 従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出   向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んで   おります。）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）142(10)31.94.85,246,286  セグメントの名称従業員数（名）メディア事業61  (3)広告事業63  (5)インベストメント事業― (―)全社（共通）18  (2)合計142 (10) (注) １．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数（アルバイト、契約社員、人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を（　）外数で記載しております。２．平均年間給与は、臨時社員を除いたものであり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況　提出日現在、当社に労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 