 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)カー用品・二輪用品等販売事業2,378　[954]賃貸不動産事業3　[  1]合計2,381　[955] (注) １．従業員数は就業人員数(当企業集団から外部への出向者を除き、外部から当企業集団への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員(８時間換算)を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数平均年間給与(円)198 [ 54]43.517 年  9  ヶ月6,879,446  セグメントの名称従業員数(人)カー用品・二輪用品等販売事業195 [ 53]賃貸不動産事業3 [  1]合計198 [ 54] (注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員(８時間換算)を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー、アルバイト及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は平成4年8月25日に結成され、平成27年3月31日現在における組合員数は165名（パート従業員を含む。)であります。労使関係は良好であります。なお、連結子会社の労働組合はありません。 