 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況セグメントごとの従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年９月30日現在セグメントの名称〔売上区分〕従業員数(人)ホームＡＶ事業36パソコン関連事業21ＡＶソフトウエア事業5光触媒関連事業2全社（共通）47合計111 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が59名減少しておりますが、主に希望退職者の募集及び平成27年３月30日に株式会社ピアレックス・テクノロジーの全株式を売却したため、同社を当連結会計年度から連結の範囲から除外したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)11040 歳 10 ヶ月11 年4,997,281  セグメントの名称〔売上区分〕従業員数(人)ホームＡＶ事業36パソコン関連事業21ＡＶソフトウエア事業5光触媒関連事業1全社（共通）47合計110 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が47名減少しておりますが、主に希望退職者の募集によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。