７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されたものです。
当連結会計年度の財政状態、経営成績等の分析は以下の通りであります。
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末の資産の部合計は、前連結会計年度末に比べ６億27百万円減少の236億74百万円となりました。主な要因は、工具、器具及び備品、土地、リース資産、投資有価証券が増加したものの、電子記録債権、建物及び構築物、ソフトウェア、繰延税金資産が減少したためであります。
負債の部合計は、前連結会計年度末に比べ６億91百万円減少の126億91百万円となりました。主な要因は、未払消費税等、未払費用、リース債務が増加したものの、営業未払金、短期借入金、未払法人税等、社債、長期借入金が減少したためであります。
純資産の部合計は、前連結会計年度末に比べ63百万円増加の109億83百万円となりました。主な要因は、少数株主持分が減少したものの、利益剰余金、その他有価証券評価差額金が増加したためであります。
これにより、当連結会計年度末の自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.8ポイント改善し、46.3％になりました。
 
(2）経営成績の分析
①  営業収益
営業収益の状況につきましては、「１  業績等の概要（１）業績」に記載のとおりであります。
②  営業原価、販売費及び一般管理費
営業原価は、労務費が増加したものの、有力荷主との取引縮小により傭車料、外注費が減少した結果、前連結会計年度に比べ９億20百万円減少の227億88百万円となりました。また、販売費及び一般管理費は前年並みの６億71百万円となりました。
③  営業利益
営業利益は、上記の結果、前連結会計年度に比べ２億６百万円減少の６億77百万円となりました。
④  営業外損益
営業外損益は、その他営業外収益が16百万円減少したものの、支払利息が10百万円減少及び為替差損が18百万円減少したことにより、前連結会計年度の79百万円の費用計上（純額）から12百万円減少の66百万円の費用計上（純額）となりました。
⑤  経常利益
経常利益は、上記の結果、前連結会計年度に比べ１億94百万円減少の６億10百万円となりました。
⑥  特別損益
特別損益は、中国事業再編に伴う事業構造改善費用が63百万円増加したことにより、前連結会計年度の２億13百万円の損失計上（純額）から81百万円増加の２億95百万円の損失計上（純額）となりました。
⑦  当期純利益
当期純利益は、上記に加え、法人税等が減少並びに少数株主損失が増加したことにより、前連結会計年度に比べ１億９百万円減少の１億45百万円となりました。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「１  業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
今後の必要資金である設備資金につきましては、自己資金及び借入金により調達する予定です。
 
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、「３  対処すべき課題」に記載しております。
 
なお、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものです。