５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化粧品事業


4,888


[3,969]




コスメタリー事業


178


[705]




その他


98


[197]




全社（共通）


1,431


[959]




合計


6,595


[5,830]





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
３．当連結会計年度において、美容スタッフをはじめとした臨時雇用者を正社員登用したこと等により、連結会社の化粧品事業の従業員数が、前連結会計年度末から著しく増加しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 





















 


従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






社員


923


[404]


43.9


20.4


8,146,921




美容スタッフ


2,836


[867]


36.1


12.4


3,391,949




合計又は平均


3,759


[1,271]


38.0


14.4


4,559,504





 















セグメントの名称


従業員数（人）






化粧品事業


2,855


[535]




コスメタリー事業


14


[4]




その他


1


[－]




全社（共通）


889


[732]




合計


3,759


[1,271]





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数は［　］内に年間の平均人数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。
４．当事業年度において、美容スタッフをはじめとした臨時雇用者を正社員登用したこと等により、提出会社の化粧品事業の従業員数が、前事業年度末から著しく増加しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は、昭和34年12月１日にコーセー労働組合として発足し、その後、昭和40年８月１日より関係会社である株式会社アルビオンの従業員を含むコーセー総合労働組合に再編されました。平成27年３月31日現在における組合員数は1,583人であり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。
　労使関係は極めて安定しており、特に争議を生じたことはなく、全て円満に解決されております。
 