７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に関する重要な会計方針については、「第５　経理の状況　1 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。当社グループは、連結財務諸表を作成するに当たり、退職給付に係る負債、税効果会計、貸倒引当金の計上等において、過去の実績等を勘案するなど合理的な見積り・判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。

 

(2)財政状態の分析


当期末の総資産は381億21百万円となり、前期末に比べ13億4百万円減少しました。


この主な要因は、有価証券の減少4億99百万円及び未収入金の減少2億56百万円及び、当社が保有していた資産が遊休地化したことによる減損損失の計上や減価償却が進んだこと等に伴う有形固定資産の減少6億94百万円によるものであります。


負債合計は187億75百万円となり、前期末に比べ15億80百万円減少しました。この主な要因は、有利子負債の圧縮に努めた結果、長期・短期借入金が14億38百万円減少したことによるものであります。


純資産合計は193億46百万円となり、前期末に比べ2億76百万円増加しました。この主な要因は、当期純利益88百万円計上したこと、配当金の支払による減少2億2百万円、有価証券評価差額金の増加1億14百万円及び退職給付債務の計算方法の変更に伴う影響額を利益剰余金に加えたことにより3億20百万円増加したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は前期末の48.3％から50.7％となりました。

 

(3)経営成績の分析


経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載しています。

 

(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析

当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ5億49百万円減少し、18億79百万円となりました。
キャッシュ・フローの詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　④連結キャッシュ・フロー計算書」をご参照ください。