７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ237百万円増加して49,740百万円となりました。流動資産は前連結会計年度末に比べ1,748百万円減少して28,664百万円、固定資産は前連結会計年度末に比べ1,986百万円増加して21,075百万円となりました。流動資産減少の主因は、現金及び預金が1,703百万円減少したことによるものであり、固定資産増加の主因は、建設仮勘定が1,948百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ1,027百万円減少して13,230百万円となりました。流動負債は前連結会計年度末に比べ81百万円増加して10,980百万円、固定負債は前連結会計年度末に比べ1,108百万円減少して2,249百万円となりました。流動負債増加の主因は、支払手形及び買掛金が301百万円減少、未払法人税等が461百万円減少しましたが、流動負債の「その他」に含まれる設備関係支払手形が916百万円増加したことによるものであり、固定負債減少の主因は、退職給付に係る負債が1,132百万円減少したことによるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ1,264百万円増加して36,510百万円となりました。この主因は、当期純利益の計上等により利益剰余金が1,200百万円増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末から2.2％増加して73.4％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の2,007円05銭から2,079円07銭となりました。

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載しております。なお、経営成績の分析につきましては、下記のとおりです。
①　売上高及び営業利益
売上高は、前連結会計年度に比べ3.4％減少し、29,724百万円となりました。
売上原価は、前連結会計年度に比べ0.3％減少して21,908百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、主に荷造運送費、販売促進費の増加により、前連結会計年度に比べ1.0％増加して6,440百万円となりました。
以上の結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ42.8％減少して1,375百万円となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外損益は、主に電力販売収益の減少により、前連結会計年度に比べ26百万円減益し、209百万円の純収益となりました。
この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ39.9％減少して1,585百万円となりました。
③　特別損益及び税金等調整前当期純利益
特別損益は、主に固定資産売却益の減少により、前連結会計年度に比べ751百万円減益し、119百万円の純損失となりました。
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ55.2％減少して1,465百万円となりました。
④　当期純利益
当期純利益は、前連結会計年度に比べ52.8％減少して950百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ61円28銭減少して54円15銭となりました。
(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。