 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債の計上について見積り計算を行っており、その概要については「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(2) 当連結会計年度の経営成績に関する分析①売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ、１億６百万円増加し、27億70百万円となりました。主な要因に建設事業・リアルエステート事業の売上高の増加があげられます。②営業損失当連結会計年度の営業損失は、前連結会計年度に比べ42百万円減少し、１億82百万円となりました。主な要因は、売上高の増加による影響があげられます。③経常損失当連結会計年度の経常損失は、前連結会計年度に比べ、１億80百万円減少し、１億40百万円となりました。主な要因は、持分法による投資損失１億51百万円が投資利益５百万円に転じたことなどによります。④当期純損失当連結会計年度の当期純損失は、前連結会計年度に比べ、３億86百万円増加し、７億62百万円となりました。主な要因は、投資有価証券評価損６億19百万円が発生したことによります。(3) 経営成績に重要な影響を与える要因４［事業等のリスク］をご参照ください。(4) 財政状態の分析①資産当期連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて11億９百万円減少し75億60百万円となりました。流動資産は１億20百万円減少し42億55百万円、固定資産は９億88百万円減少し33億５百万円となりました。流動資産減少の主な内訳は、販売用不動産が仕入等により４億81百万円増加する一方、現金及び預金が５億62百万円減少したことによります。固定資産の減少の内訳は、無形固定資産の減少72百万円、および投資その他の資産の減少８億82百万円であります。無形固定資産減少の主な要因は、のれん償却により72百万円減少したことによります。投資その他の資産減少の主な要因は、投資有価証券が６億19百万円、長期貸付金が３億63百万円減少したことによります。②負債当期連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて５億62百万円減少し、11億30百万円となりました。負債減少の主な要因は、短期借入金が４億93百万円減少したことによります。③純資産　当期連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて５億46百万円減少し、64億30百万円となりました。純資産減少の主な要因は、当期純損失により利益剰余金が７億62百万円の減少、自己株式の処分による資本剰余金（自己株式処分差損）４億69百万円と自己株式の６億４百万円の処分による株主資本の６億28百万円の減少となったこと、及び新株予約権の発行36百万円、為替換算調整勘定39百万円の増加などによるものです。(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析１[業績等の概要]  (2) キャッシュ・フローをご参照ください。(6) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、１[業績等の概要]  (2) キャッシュ・フローに記載しております。(7) 経営者の問題認識と今後の方針について３[対処すべき課題]をご参照ください。 