 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     北ガスジェネックス㈱北海道札幌市東区80,000LPG工事及び器具その他100.0当社にLPGボンベの販売等を行っております。資金援助貸付金　　　　500,000円役員の兼任等兼任４名、出向１名北ガスサービス㈱北海道札幌市中央区46,000ガスその他100.0当社からの検針業務の受託及び当社にOA機器等の販売を行っております。役員の兼任等兼任２名、出向３名、転籍１名北ガスジープレックス㈱北海道札幌市白石区300,000工事及び器具100.0当社受注のガス設備工事の施工及びガス供給導管の建設工事を行っております。資金援助貸付金　　　　450,000千円役員の兼任等兼任１名、出向５名、転籍１名㈱エナジーソリューション北海道小樽市350,000その他エネルギー100.0当社からのガスの供給により冷温熱・電力を供給する事業を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向３名、転籍１名㈱北海道熱供給公社(注)３北海道札幌市東区3,025,250その他エネルギー78.51当社からのガスの供給により冷温水・蒸気及び電力を供給する事業を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名、転籍２名 北海道LNG㈱(注)３(注)５ 北海道札幌市中央区2,000,000ガス70.0当社に設備賃貸を行い、当社からのガスの卸売によりガスの販売を行っております。資金援助貸付金      7,680,000千円役員の兼務等兼任２名、出向１名、転籍１名北ガスフレアスト南㈱北海道札幌市中央区23,500工事及び器具100.0当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼務等兼任１名、出向２名北ガスフレアスト東㈱北海道札幌市白石区40,000工事及び器具100.0当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼務等兼任１名、出向４名北ガスフレアスト西㈱北海道札幌市西区20,000工事及び器具51.0当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名(持分法適用関連会社)     ㈱日石プロパン供給センター北海道北広島市80,000LPG45.0(30.0)LPGボンベの配送を行っております。役員の兼任等兼任２名㈱サッポロエネルギーサービス北海道札幌市中央区200,000その他エネルギー30.0当社からのガスの供給により冷水・蒸気等の熱供給を行っております。役員の兼任等出向１名北ガスフレアスト北㈱北海道札幌市東区37,000工事及び器具34.0当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向１名北ガスフレアスト函館南㈱北海道函館市25,000工事及び器具34.0当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向２名北ガスフレアスト函館北㈱北海道函館市25,000工事及び器具34.0当社からのガス機器の卸売によりガス機器の販売等を行っております。役員の兼任等兼任１名、出向２名  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　北海道LNG㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  北海道LNG㈱ 売上高14,049,507千円 経常利益26,076千円 当期純利益23,335千円 純資産額1,958,362千円 総資産額11,317,708千円  