５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






マーケティング・コミュニケーション事業


50（  2）




ＳＰ・ＭＤ事業


28（ 39）




スポーツ事業


13（  2）




bills事業


36（ 91）




開発事業


7（  4）




全社（共通）


62（  8）




合計


196（ 146）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ10名増加しましたのは、bills事業において韓国店舗の増員が大きな要因であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






124（13）


34.5


4.8


5,070





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コミュニケーション事業


41（  2）




スポーツ事業


13（  2）




開発事業


5（  1）




bills事業


3（ －）




全社（共通）


62（  8）




合計


124（  13）





　（注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト社員、人材会社からの派遣社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない部門、及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。