 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ものづくり1,236 〔226〕環境医療321 〔 73〕シニア・ライフ252 〔621〕その他1 〔  0〕全社(共通)58 〔  8〕合計1,868 〔928〕 (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、従業員数の〔  〕は年間の平均臨時雇用者数を外数で記載しております。２  臨時雇用者は、パートタイム労働者及び派遣社員であります。３  従業員数が当連結会計年度において366名増加しております。その主な理由は、テイボー株式会社等を連結子会社化したことによるものであります。４  当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。５  当社グループでは、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)23 〔  0〕42.218.66,878,997 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、従業員数の〔  〕は年間の平均臨時雇用者数を外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数には、海外現地採用従業員５名は含んでおりません。４  臨時雇用者は、パートタイム労働者及び派遣社員であります。５  当社の従業員は、全て「全社(共通)」セグメントに含まれております。 (3) 労働組合の状況  当社には労働組合はありません。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 