７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５経理の状況　１．連結財務諸表等(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項については合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績について、人材派遣関連事業においては、企業の人手不足から堅調に受注が伸び、売上高及び利益に大きく貢献しました。人材紹介事業においては、医療系の紹介において人材確保が進まず、売上高及び利益が前年を下回りました。再就職支援事業においては、行政官庁からの受託が増加し東北地方においても受託ができたことにより売上高及び利益が前年同期を上回りました。ペイロール事業においては、新規顧客が増加し、住民税及び年末調整件数を伸ばしたため売上高及び利益が前年同期を上回りました。これらの要因により売上高及び利益ともに前連結会計年度を上回りました。
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
　当社グループの資金の財源は、資本金を含む自己資本と借入金により構築しております。
当連結会計年度末の資産につきましては、主に現金及び預金の増加及び投資有価証券の評価額の上昇により257,758千円増加し、2,349,210千円（前年同期比12.3％増）となりました。
負債につきましては、主に未払法人税等、未払消費税等及び長期借入金の増加等が短期借入金の減少等を上回ったことにより126,693千円増加し、1,289,640千円（同10.9％増）となりました。

純資産につきましては、主に当期純利益の計上による利益剰余金の増加により131,064千円増加し、1,059,569千円（同14.1％増）となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
 経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」をご参照ください。
(5）経営戦略の現状と見通し
　景気の回復により企業の人手不足感が増加し、転職市場も活発になってきたことから、人材サービス業が活況になることが予測されます。人材派遣関連事業及び人材紹介事業は、市場の人材ニーズを的確に捉え効果的なサービスメニューを提案し業績拡大を目指してまいります。そのためにも、既存顧客へ新たなサービスメニューを積極的に提案し、さらに新規顧客の獲得に向けての営業を強化してまいります。また、現政権は労働市場の改革を積極的に進める姿勢を示しています。今後も社会的要請に応えるための雇用対策事業が行政官庁から発出されることが予想されますので、発出される新たな労働政策を見極め、事業の受託に向けて積極的に提案し、受託事業の拡大を目指してまいります。ペイロール事業においては、企業のコスト削減を実現するアウトソーシング業務の優位性を提案し、首都圏を中心に本州における新規獲得営業を強化し、業績拡大を目指してまいります。
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローについては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「３．対処すべき課題」をご参照ください。