 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年６月24日)現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産の総額は、157億45百万円（前年同期比８億16百万円の増加）となりました。流動資産は、短期貸付金の減少等により、87億４百万円（前年同期比85百万円の減少）となりました。固定資産は、機械装置及び運搬具と年金資産の運用による退職給付に係る資産の増加等により、70億40百万円（前年同期比９億２百万円の増加）となりました。負債は、繰延税金負債の増加等により、31億89百万円（前年同期比95百万円の増加）となりました。純資産は、利益剰余金および退職給付に係る調整累計額の増加等により、125億55百万円（前年同期比７億21百万円の増加）となりました。これらの結果、当連結会計年度末における自己資本比率は79.7％（前年同期79.3％）となり、１株当たり純資産額は804円92銭（前年同期758円69銭）となりました。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における経済情勢は、中国等新興国景気の拡大テンポの減速といった懸念材料が見られましたが、株高、円安傾向の継続や米国、欧州の景気回復が追い風となり、企業業績、個人消費ともに引き続き緩やかな回復傾向が継続しました。当社グループを取り巻く事業環境は、産業機器市場は堅調な設備投資を背景に産業用機械市場、交通インフラ市場などが好調に推移する一方、太陽光発電を中心とした新エネルギー市場は、再生可能エネルギーの固定価格買い取り制度が見直されたこと等により低迷いたしました。情報通信機器市場はタブレット型情報端末、スマートフォンが牽引し通信基地局市場の需要が増加したことにより、低迷を続けていたパソコン市場も回復傾向にありました。当社グループの当連結会計年度の売上高は、産業機器市場における工作機械、半導体製造装置向けのノイズフィルタ、国内外の交通インフラ市場向けコンデンサ、フィルタおよび情報通信機器市場における情報通信端末向け積層誘電体フィルタ、高速通信基地局向けカプラ・バラン、パソコン用の厚膜印刷基板が増加いたしました。一方、その他の実装事業は顧客の在庫調整に伴い減少いたしました。その結果、売上高の合計は112億74百万円（前年同期比68百万円の増加）となりました。売上総利益は、円安の影響を含む売上高の増加および各コストダウン施策の推進により28億71百万円（前年同期比１億90百万円の増加）、売上総利益率は25.5％（前年同期比1.6ポイントの改善）となりました。販売費及び一般管理費は、売上高増加に伴う販売費増等により26億５百万円（前年同期比１億８百万円の増加）となりました。その結果、営業利益は２億66百万円（前年同期比81百万円の増加）となりました。営業外損益は、短期貸付金を主とした受取利息および有価物の売却益、為替差益等による収益項目から、支払利息等の費用項目を差し引いた結果、営業外損益全体では１億70百万円の収益となりました。その結果、経常利益は４億36百万円（前年同期比１億34百万円の増加）となりました。特別損益は、一部の固定資産について減損損失を計上したこと等により、特別損益全体では57百万円の損失となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は３億79百万円（前年同期比２億25百万円の増加）、法人税等を90百万円計上後の当期純利益は２億88百万円（前年同期比１億98百万円の増加）、１株当たり当期純利益金額は18円50銭（前年同期比12円74銭の増加）となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。