３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社47社及び関連会社37社（平成27年３月31日現在）で構成され、電気事業を中心とする事業を行っている。


　当社は、今後予定される電力システム改革に対応し、各事業部門がコスト意識を高めるとともに自発的に収益拡大に取り組むことで、競争力を高めていくことを目的に、平成25年４月１日より社内カンパニー制を導入した。社内カンパニー制では、「フュエル＆パワー・カンパニー」「パワーグリッド・カンパニー」「カスタマーサービス・カンパニー」の３つのカンパニーを設置するとともに、３カンパニー以外の組織は、コーポレートとして、グループとしての総合力発揮を目指している。あわせて、当社グループ全体では、カンパニーを主体とする経営管理へ移行し、関係会社の事業・業務管理については、関連する事業を行っているカンパニー及びコーポレートが実施している。
　この体制の下、報告セグメントは、「フュエル＆パワー」「パワーグリッド」「カスタマーサービス」「コーポレート」の４つとし、これまで報告セグメントに含まれない事業セグメントである「その他」に区分してきた関係会社についても、当連結会計年度より、４つの報告セグメントにあわせて整理している。

　各報告セグメントの主な事業内容及び関係会社の位置付けは、以下のとおりである。なお、次の４部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一である。
 

［フュエル＆パワー］


火力発電による電力の販売、燃料の調達、火力電源の開発、燃料事業への投資


（主な関係会社）


テプコ・オーストラリア社、ＴＥＰＣＯトレーディング㈱、東電フュエル㈱、東京臨海リサイクルパワー㈱、パシフィック・エルエヌジー・シッピング社、パシフィック・ユーラス・シッピング社、シグナス・エルエヌジー・シッピング社、東京ティモール・シー・リソーシズ（米）社、テプコ・ダーウィン・エルエヌジー社、東京ティモール・シー・リソーシズ（豪）社、君津共同火力㈱、鹿島共同火力㈱、相馬共同火力発電㈱、常磐共同火力㈱

 

［パワーグリッド］


送電・変電・配電による電力の供給、水力発電による電力の販売、送配電・通信設備の建設・保守、設備土地・建物等の調査・取得・保全


（主な関係会社）


東京発電㈱、東京電設サービス㈱、東電タウンプランニング㈱、東電用地㈱

 

［カスタマーサービス］


お客さまのご要望に沿った最適なトータルソリューションの提案、充実したお客さまサービスの提供、安価な電源調達


（主な関係会社）


テプコカスタマーサービス㈱、東京都市サービス㈱

 

［コーポレート］


経営サポート、各カンパニーへの共通サービスの効率的な提供、原子力発電等


（主な関係会社）


東電不動産㈱、東京パワーテクノロジー㈱、東電設計㈱、㈱テプコシステムズ、テプコ・リソーシズ社、トウキョウ・エレクトリック・パワー・カンパニー・インターナショナル社、東電リース㈱、㈱ファミリーネット・ジャパン、東電パートナーズ㈱、東電物流㈱、リサイクル燃料貯蔵㈱、㈱当間高原リゾート、トウキョウ・エレクトリック・パワー・カンパニー・インターナショナル・パイトンⅠ社、㈱関電工、㈱ユーラスエナジーホールディングス、㈱東光高岳、㈱日立システムズパワーサービス、㈱アット東京、日本原燃㈱、日本原子力発電㈱、㈱東京エネシス、ティームエナジー社、テプディア・ジェネレーティング社、アイティーエム・インベストメント社

 

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次頁のとおりである。

 
［事業系統図］



 