７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度末の財政状態の分析

当連結会計年度末の総資産は、「受取手形及び売掛金」「投資有価証券」の増加等と「建物及び構築物」の減少等を主たる要因として前連結会計年度末に比べ29億72百万円増加し、1,098億41百万円となりました。

負債は、「短期借入金」と「退職給付に係る負債」の減少等を主たる要因として、前連結会計年度末に比べ28億12百万円減少し、587億99百万円となりました。

純資産は、「利益剰余金」と「その他有価証券評価差額金」の増加を主たる要因として前連結会計年度末に比べ57億85百万円増加し、510億42百万円となりました。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度の経営成績につきましては、売上高は1,001億88百万円と前期に比べ33億12百万円（3.4％）の増加となりました。損益面におきましては、営業利益は48億95百万円と前期に比べ９億60百万円（24.4％）、経常利益は52億15百万円と前期に比べ10億55百万円（25.4％）、当期純利益は30億98百万円と前期に比べ８億74百万円（39.3％）のそれぞれ増益となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」をご参照ください。


（3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 