 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社該当事項はありません。 (2) 連結子会社 会社名住所資本金又は出資金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容DAIHATSU DIESEL (ASIA PACIFIC)PTE. LTD.シンガポール2,000,000S＄内燃機関  関連100.0当社製品の販売役員の兼任　有DAIHATSU DIESEL (EUROPE) LTD.英国ロンドン50,000STG￡　 〃100.0当社製品の販売役員の兼任　有DAIHATSU DIESEL (AMERICA) ,INC.米国ニューヨーク100,000US＄　 〃100.0当社製品の販売役員の兼任　有DAIHATSU DIESEL (SHANGHAI)CO.,LTD.中国上海200,000US＄　 〃100.0当社製品の販売特定子会社に該当しております。役員の兼任　有ダイハツディーゼル部品サービス㈱滋賀県守山市50,000　 〃100.0(26.0)当社製品の部品流通管理役員の兼任　有ダイハツディーゼル東日本㈱東京都台東区30,000　 〃100.0(5.0)当社製品の販売特定子会社に該当しております。役員の兼任　有ダイハツディーゼル中日本㈱広島県福山市10,000　 〃100.0当社製品の販売役員の兼任　有ダイハツディーゼル四国㈱愛媛県今治市10,000　 〃100.0当社製品の販売役員の兼任　有ダイハツディーゼル西日本㈱福岡市東区30,000　 〃100.0当社製品の販売役員の兼任　有㈱ダイテク大阪市北区30,000　 〃100.0(50.0)当社の情報処理及びシステム開発役員の兼任　有ディーエス商事㈱大阪市北区10,000　 〃94.0当社製品の運搬取扱い役員の兼任　有ダイハツディーゼル梅田シティ㈱大阪市北区50,000不 動 産賃貸関連100.0当社より資金援助を受けております。 役員の兼任　有 (注)１　議決権の所有割合の欄：(　)は間接所有割合を示し内数であります。２　ダイハツディーゼル東日本㈱及びDAIHATSU DIESEL(SHANGHAI)CO.,LTD.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等・ダイハツディーゼル東日本㈱(1) 売上高　　    7,634百万円(2) 経常利益425百万円(3) 当期純利益　　260百万円(4) 純資産額　　    1,134百万円(5) 総資産額　　    4,629百万円  ・DAIHATSU DIESEL(SHANGHAI)CO.,LTD.(1) 売上高　　    11,126百万円(2) 経常利益   202百万円(3) 当期純利益   147百万円(4) 純資産額   517百万円(5) 総資産額　　    2,999百万円   (3) 持分法適用関連会社該当事項はありません。 (4) その他の関係会社 会社名住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の被所有割合(％)関係内容ダイハツ工業㈱大阪府池田市28,404,346自動車等各種車両及びその部品の製造・販売35.28 (0.11)当社製品の納入役員の兼任　有 (注)１　議決権の被所有割合の欄：(　)は間接被所有割合を示し内数であります。　　２　有価証券報告書を提出しています。 