 ３ 【配当政策】(1) 利益配分の基本方針当業界は、市況産業のため景気の波を受けやすく、当社は従来より業績の安定を第一と考え、財務体質の強化を図り、利益配分による安定配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。配当性向につきまして、連結当期純利益の概ね20％を目標としております。(2) 当事業年度の配当決定に当たっての考え方当事業年度の利益配当につきましては、利益配分の基本方針を踏まえ、収益状況を考慮し、普通株式１株当たり４円(中間配当２円、期末配当２円)としております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年10月29日取締役会決議131,2142.00平成27年６月26日定時株主総会決議131,2072.00 　(3) 内部留保の使途研究開発投資、設備投資及び海外子会社への投資等に充当し、業績の向上と財務体質の強化を図りながら、長期的な視野に立ち、安定配当に努めてまいります。 