 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社４社、関連会社１社およびその他の関係会社２社で構成され、その事業は、不動産賃貸関連事業、娯楽サービス関連事業、飲食その他事業であります。当該各事業に携わっている当社、子会社および関連会社ならびにその他の関係会社の事業内容、位置づけは次のとおりであります。また、セグメントと同一の区分であります。 不動産賃貸関連事業不動産の賃貸業は㈱東京楽天地、連結子会社㈱楽天地セルビス、連結子会社㈱まるごとにっぽん、関連会社㈱錦糸町ステーションビルが行い、その保守管理を連結子会社㈱楽天地セルビスに委託しております。また、ビルメンテナンス、駐車場の経営、イベント事業および広告代理業を㈱楽天地セルビスが行っております。連結子会社㈱楽天地オアシス、㈱楽天地セルビス、㈱楽天地ステラは㈱東京楽天地より建物を賃借しております。 娯楽サービス関連事業映画館の経営を㈱東京楽天地が、温浴施設、フットサル場の経営を㈱楽天地オアシスが行っております。㈱東京楽天地は東宝㈱より映画の配給を受け、また共通前売券に関する映画館入場料金の回収を行っております。 飲食その他事業飲食店の経営およびダービービル売店の経営を㈱楽天地ステラが行っております。  事  業  系  統  図以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　(注)  ㈱東京楽天地は「不動産賃貸関連事業」「娯楽サービス関連事業」を行っております。 