４【関係会社の状況】
(1）親会社
　親会社である中央魚類株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表注記事項（関連当事者情報）」に記載しているため、記載を省略しております。
　なお、親会社は有価証券報告書を提出しております。
(2）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






㈱せんにち


大阪府吹田市


90


水産食品事業


100.0


水産練製品等の販売ノウハウをを共有し、今後成長拡大する。
役員の兼任等…有




㈱水産流通


東京都中央区


200


水産食品事業


60.0


水産物の販売ノウハウを共有し、今後成長拡大する。
役員の兼任等…有




中央フーズ㈱


東京都中央区


10


 水産食品事業


　60.0
(60.0)


水産物の販売ノウハウを共有し、今後成長拡大する。
役員の兼任等…有





 
（注）1.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。
　　　2.議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数である。
 
(3）その他の関係会社
　主要株主である日本水産株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表注記事項（関連当事者情報）」に記載しているため、記載を省略しております。
　　なお、同社は有価証券報告書を提出しております。
 
 