３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社16社により構成され、その主な地域は、日本（自動車用バックミラー、ファインガラスの製造及び販売、外壁・硝子の施工、住宅リフォーム）とアジア（自動車用バックミラー、ファインガラスの製造及び販売）と北米（自動車用バックミラーの製造及び販売）であります。
当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。
 



 
　子会社の事業内容は次のとおりです。





















区別


社名


事業の内容


区別


社名


事業の内容






連結
子会社


㈱エイジー


バックミラー製造販売


連結
子会社


村上開明堂(香港)
有限公司


ファインガラスの製造販売




㈱村上開明堂精機


自動車部品の製造販売


 
 


Murakami Saikyu
(Thailand)Co.,Ltd.


金型の製造販売




㈱村上開明堂九州


バックミラー製造販売


 


 
 


 




㈱村上開明堂化成


樹脂製品卸販売


 


 
 


 




㈱村上開明堂コンフォーム


外壁・硝子の施工、
住宅リフォーム


 


 


 





㈱村上エキスプレス




一般貨物自動車運送事業



非連結
子会社


㈱村上開明堂ビジネスサービス


人材派遣




Murakami Manufacturing
U.S.A.Inc.


バックミラー製造販売


 


Murakami Corporation
(Thailand) Ltd.


バックミラー設計・生産準備の請負業務




Murakami Manufacturing
Mexico, S.A. de C.V.


バックミラー製造販売


 


 


 




MURAKAMI AMPAS
(THAILAND)CO.,LTD.


バックミラー製造販売


 


 


 




Murakami Manufacturing
(Thailand)Co.,Ltd.


バックミラー製造販売


 


 


 




嘉興村上汽車配件
有限公司


バックミラー製造販売


 


 


 




PT.Murakami
Delloyd Indonesia


バックミラー製造販売


 


 


 





 

（注）１．前連結会計年度において、非連結子会社でありましたMurakami Manufacturing Mexico, S.A. de C.V.は、重要性が増したため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。


　　　２．平成26年12月31日をもって、株式会社村上開明堂精機は解散いたしました。なお、同社は現在清算手続きを行っております。


　　　３．前連結会計年度において連結子会社でありました㈱湘南光膜研究所は、清算結了したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。
