 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)水産事業109 ( 7)食品事業164 (25)全社(共通)16 ( 1)合計　289 (33) (注) １  従業員数は就業人員数であり、(  )書きは外書きで臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員数を記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円) 171 (19)38.012.44,651  セグメントの名称従業員数(名)水産事業91 ( 1)食品事業64 (17)全社(共通)　16 ( 1)合計　171 (19) (注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、(  )書きは外書きで臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員数を記載しております。２  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 