 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社16社、及び関連会社４社により構成され、紙パルプ製品の製造販売、紙加工品の製造・販売、発電事業を主な内容とし、さらに、その原材料等の供給、製品の断裁加工・選別包装、並びに製品の物流及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。当社グループの事業内容及び事業に係る位置付けは、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 紙・パルプ製造事業 事業の内容主要製品会社名紙・パルプ製造新聞用紙、印刷用紙、包装用紙、特殊紙、板紙及び加工品、パルプ当社、三善製紙㈱(会社総数２社)  紙加工品製造事業 事業の内容主要製品会社名紙加工品の製造・販売紙袋、紙管、段ボール中越パッケージ㈱、中央紙工㈱、中部紙工㈱、東北中部紙工㈱、Japan Paper Technology(Viet Nam) Co.,Ltd.Japan Paper Technology Dong Nai(VN)Co.,Ltd.王子製袋(青島)有限公司       (会社総数７社)ノート、その他紙製品㈱文運堂(会社総数１社)  発電事業 事業の内容主要製品会社名売電事業発電事業当社(会社総数１社)  その他 事業の内容主要製品会社名造林・緑化事業及び木材チップ製造、薬品製造造林、緑化事業、木材チップ、排水処理薬品他中越緑化㈱、㈲南薩緑化センター、           中越物産㈱                   (会社総数３社)植林事業―New Zealand Plantation Forest Co.,Ltd.Acacia Afforestation Asia Co.,Ltd.(会社総数２社)巻取原紙用紙管加工―九州紙管㈱(会社総数１社)紙断裁選別包装―中越ロジスティクス㈱、中越物産㈱、石川紙工㈱     　　　　　　　(会社総数３社)機械設備設計施工・修理―中越テクノ㈱(会社総数１社)紙パルプ及び原材料他輸送―中越ロジスティクス㈱、中越物産㈱(会社総数２社)保険代理業―共友商事㈱(会社総数１社)産業廃棄物処理―エヌシー共同開発㈱(会社総数１社)土木建築請負―中越ロジスティクス㈱(会社総数１社)テニスクラブ経営―中越緑化㈱(会社総数１社) （注）共同エステート株式会社は平成27年１月29日付で解散し、平成27年４月20日付で清算結了しております。 ［事業系統図］　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 　 