７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額については、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意した上で会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末に比べ3億14百万円増加し、1,816億98百万円となりました。流動資産は、現金及び預金の減少21億35百万円、有価証券の減少14億99百万円、たな卸資産の増加9億16百万円などにより前連結会計年度末に比べ9億28百万円減少の1,051億53百万円となり、固定資産は、12億42百万円増加し、765億45百万円となりました。　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ8億87百万円減少し、659億16百万円となりました。流動負債は、未払法人税等が28億16百万円減少したことなどにより前連結会計年度末に比べ19億66百万円減少の572億31百万円となり、固定負債は、リース債務が2億87百万円増加したことなどにより10億78百万円増加し、86億85百万円となりました。　当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金の増加6億48百万円などにより、12億1百万円増加し、1,157億81百万円となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下の通りであります。
①　売上高の状況
　当連結会計年度の連結売上高は、2,106億72百万円となり、前期比58億92百万円（2.9％増加）の増加となりました。
②　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前期に比べ60億88百万円増加し751億96百万円となりました。
③　営業利益
　当連結会計年度は、上記売上高の増加を販売費及び一般管理費の増加が上回り、営業利益は前期比66億40百万円減少し、56億54百万円となりました。
④　営業外損益、特別損益
　営業外収益は、不動産賃貸料８億53百万円、業務受託料３億23百万円、受取利息１億01百万円の計上などにより19億58百万円となりました。
　また、営業外費用は、不動産賃貸費用７億81百万円、業務受託費用３億47百万円などにより11億80百万円となりました。これらにより、経常利益は64億32百万円（前期比65億52百万円減少）となりました。
　特別損失は固定資産除却損37百万円、減損損失20億43百万円、賃貸借契約解約損４億38百万円の計上などにより25億58百万円となりました。
⑤　当期純利益
　当連結会計年度の当期純利益は20億84百万円（前期比68.5％減、45億33百万円減少）となりました。
 
(4）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況 に記載のとおりであります。
　なお、キャッシュ・フロー関連指標の推移は、下記のとおりであります。

















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


65.2


63.0


63.6




時価ベースの自己資本比率（％）


54.8


44.6


51.8





（注）１．自己資本比率：自己資本／総資産
２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額（自己株式は除く）／総資産
３．債務償還年数及びインタレスト・カバレッジ・レシオは有利子負債、利払いが僅少またはないため表示を省略しております。
 
(5）当社を取り巻く環境と取り組み
　翌連結会計年度における小売業を取り巻く環境は、引き続き厳しい状況のまま推移することが予想されます。また、スポーツ用品販売の業界におきましても、各地でますます競合が激化している状況にあります。このような環境下、当社グループといたしましては、中期的なビジョンであるオンリーワン業態の確立にむけ、グループ一丸となって種々の課題に取り組んでまいります。
 
(6）経営戦略の現状
　中長期的に予測される経営環境の変化に対応するべく、グループ内で経営理念の共有と徹底、グループ各社のコンピテンシーの融合による、企業グループとしての体質強化と、グループ企業間でのシナジーを最大限に発揮できる仕組み作り、及び更なる飛躍のための着実な出店の継続や、有力な企業との提携を進めることで、「お客様の信頼と満足の向上」を共通の価値観として、質を伴った業容拡大を図り、スポーツ業界におけるオンリーワン企業として、強固な基盤の確立を目指してまいります。①中核事業であるスポーツ小売事業においては、「スーパースポーツゼビオ」、「ヴィクトリア」、「ヴィクトリアゴルフ」、「エル・ブレス」、「ゴルフパートナー」、「フェスティバルゴルフ」「タケダスポーツ」それぞれの業態が持つ「強み」と「特色」を活かした新規出店と再配置を含む既存店の活性化を、収益性と効率性を重視しながら、積極的に進めてまいります。また、商品面では、お客様との接点である店頭における販売情報を基にした、店舗ごとの適正な商品構成を設定と調達計画との連動による更なる地域MDの精度向上、それらを補完する物流と情報システムの整備、及び仕入先様との協業の拡大による商品面での差別化の仕組みを構築してまいります。②ネクスト事業におきましては、厳選した商品仕入れと細やかな販促施策の継続に努めつつ、お客様の認知度とストアロイヤリティの向上を図り、収益基盤と業態の確立を目指してまいります。③クレジットカード事業につきましては、当社グループのマーケティング機能を果たしつつ、顧客カード会員の拡大と、サービスの充実によるメインカード化を図ってまいります。
 