３ 【配当政策】利益配分につきましては、金融取引を巡るリスクが多様化するなかにあって財務体質の一層の向上に留意しつつ、安定的な配当を継続して実施することを基本方針としております。また、毎事業年度における配当の回数についての基本方針は、中間配当および期末配当の年２回とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。当事業年度の普通株式の期末配当金につきましては、旧岐阜銀行との経営統合に係る対応がすべて完了しましたことおよび当期の業績を踏まえ、経営統合完了記念配当１円を含む４円50銭とし、中間配当金３円50銭と合わせ、年間配当金は８円となります。内部留保金につきましては、強固な経営体質の構築と競争力の維持向上をはかるとともに、資本効率の向上を通した株主価値の増加に資するため、有効に活用してまいります。なお、当行は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。(決議)株式の種類配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月14日取締役会普通株式1,3073.50第１種優先株式1105.50平成27年６月19日定時株主総会普通株式1,6814.50 　