 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を重要課題の一つと考えております。配当につきましては、株主の皆様に安定した配当を継続して実施するとともに、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保することを基本方針としております。　内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上に経営体質の強化及び将来の設備投資等の事業展開に備えるためのもので、今後の業績の向上を通じて株主の皆様への利益還元も考えております。　当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回であり、配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。当社は、会社法第454条第５項で定める「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、従来より通期の業績を踏まえて年１回の期末配当を実施しており、当期の配当は１株8.5円としております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年６月19日定時株主総会決議97,7458.5  