３【事業の内容】
　当社の企業集団は、サンコール株式会社（当社）と子会社11社及び関連会社４社で構成されており、その事業は「精密加工金属製品・関連品」及び「その他製品」の製造・販売に二区分しております。なお、当社グループは、所在地別のセグメントとしているため、セグメントに代えて製品区分ごとに記載し、対応セグメントは（　）書きしております。なお、連結子会社であるSUNCALL (Tianjin) Co.,Ltd.は現時点では重要性が乏しいため、また関連会社であるHS POWER SPRING MEXICO,S.A.de C.V.は、稼働準備中のため事業系統図に含めておりません。また、平成22年度に解散を決議致しましたPT.SUNCALL INDONESIAは引続き清算手続き中であり、重要性が乏しいため連結の範囲から除外しており、既に事業活動も営んでいないため事業系統図からも除外しております。
 
(1) 「精密加工金属製品・関連品」の製造・販売事業における管理区分と位置付けは、次の通りであります。
［精密機能材料］（日本）
　ピストンリング材、精密細物ピアノ線、精密異形線、硬鋼線、オイルテンパー線、耐熱合金鋼線等の製造・販売を行っております。
 
［精密機能部品］（日本、北米、アジア）
　自動車エンジン用弁ばね、バルブコッター、自動車用安全装置機能部品、AT部品、ブーツクランプ、ABS用センサーリング、ABS用アクチュエーター、各種異形ばね、異形リング、細工ばね、薄板ばね、リアクトルコイル等の製造・販売を行っております。
 
［サスペンション］（日本）
　ハードディスク装置用サスペンションの製造・販売を行っております。
 
［プリンター関連］（日本、アジア）
　プリンター用精密紙送りローラー等の製造・販売を行っております。
 
［デジトロ精密部品］（日本、北米、アジア）
　情報機器部品、光ファイバー用精密部品、電子回路検査機器用プローブ等の製造・販売を行っております。
 
(2) 「その他製品」（日本）の製造・販売事業における位置付けは、次の通りであります。
　精密カム、トライカム、ピックアンドプレス簡易ロボット、自動化装置等の製造・販売を行っております。
事業の系統図は、次の通りであります。
 



 