 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)    当社から経営指導等を受けております。当社へ仕入業務を委託しております。当社へ資金の貸付を行っております。役員の兼任：２名協和医科器械㈱(注)２，４静岡県静岡市駿河区80,000医療機器販売事業介護・福祉事業100.0㈱栗原医療器械店(注)２，４群馬県太田市80,000医療機器販売事業介護・福祉事業100.0当社から経営指導等を受けております。当社へ仕入業務を委託しております。当社へ資金の貸付を行っております。役員の兼任：４名㈱オズ(注)２静岡県静岡市駿河区20,000医療機器販売事業100.0当社から経営指導等を受けております。当社から仕入債務の連帯保証を受けております。当社へ仕入業務を委託しております。当社へ資金の貸付を行っております。役員の兼任：４名㈱秋田医科器械店秋田県秋田市10,000医療機器販売事業100.0当社から経営指導等を受けております。当社から仕入債務の連帯保証を受けております。当社へ仕入業務を委託しております。役員の兼任：２名㈱ジオット福島県郡山市20,000医療機器販売事業100.0当社から経営指導等を受けております。当社へ仕入業務を委託しております。役員の兼任：２名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　協和医科器械㈱及び㈱栗原医療器械店については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 協和医科器械㈱㈱栗原医療器械店①売上高56,819,584千円77,348,940千円②経常利益815,320千円331,543千円③当期純利益502,768千円191,481千円④純資産額3,334,827千円1,530,363千円⑤総資産額17,769,261千円21,452,651千円  