 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      三機テクノサポート㈱東京都中央区百万円100 建築設備事業100.0―同社は、提出会社受注の設備工事の一部を施工しております。また、事務所を同社に賃貸しております。役員の兼任……無しTHAI SANKI ENGINEERING &CONSTRUCTION CO.,LTD.（注）２Bangkok Thailand百万バーツ16 建築設備事業49.0―同社は、設備工事の一部を提出会社に発注しております。また、同社への出資先に対し債務保証をおこなっております。役員の兼任……無し三機産業設備㈱神奈川県大和市百万円20 機械システム事業100.0―同社は、提出会社受注の設備工事の一部を施工しております。また、事務所を同社に賃貸しております。役員の兼任……無し三機化工建設㈱東京都中央区百万円80 環境システム事業100.0―同社は、提出会社受注の設備工事の一部を施工しております。また、事務所を同社に賃貸しております。役員の兼任……無し三機環境サービス㈱東京都中央区百万円50 環境システム事業100.0―同社は、提出会社受注の設備工事の一部を施工しております。また、事務所を同社に賃貸しております。役員の兼任……無しAQUACONSULT Anlagenbau GmbHBaden Austria千ユーロ18 環境システム事業（散気装置製造　販売事業）100.0―同社は、提出会社が施工する設備工事用材料の一部を製造しております。役員の兼任……無し親友サービス㈱東京都中央区百万円10その他100.0―同社は、提出会社の総務業務の受託等をおこなっております。また、事務所を同社に賃貸しております。役員の兼任……無し(持分法適用関連会社)      秋田エコプラッシュ㈱秋田県能代市百万円100環境システム事業（循環型素材　製造事業）38.5―同社に資金を貸付けております。役員の兼任……無し奥羽クリーンテクノロジー㈱青森県八戸市百万円494 環境システム事業（廃棄物焼却施設　運営事業）43.0―役員の兼任……無し (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。 