 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要となる会計方針及び見積の概要については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。 (2) 財政状態の分析  (資産、負債及び純資産の状況）当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ391,453千円増加し、3,405,275千円となりました。これは主に現金及び預金の増加等によるものであります。　当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ481,072千円増加し、2,853,122千円となりました。これは主に、長期借入金の増加等によるものであります。　当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ89,619千円減少し、552,153千円となりました。これは主に、利益剰余金の減少によるものであります。　以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末の21.2％から16.0％となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。 (4) 経営成績の分析(売上高)連結売上高は、生花卸売事業が順調に推移したことに加え、当連結会計年度に連結子会社となった株式会社キャリアライフサポートの業績が寄与しました。一方で、一部繰越工事のあった土木・建設事業の前年同期比では減少し、当連結会計年度の売上高は6,617,649千円（前年同期比1.0％減）となりました。(営業利益)生花卸売事業では業務効率化策として生花輸入業務をマイ・サクセス株式会社へ移管し同事業が順調に推移したことに加え、生花祭壇事業においては労務費の圧縮策等が奏功しました。一方で、ブライダル装花事業において新規拠点開設等の営業施策により人件費及びその他販売管理費の増加、その他不動産管理事業において販売用不動産評価減を計上しました。この結果、当連結会計年度の営業利益は113,273千円（前年同期比504.8％増）となりました。(経常利益)賃貸不動産に係る家賃収入、為替差益等により、当連結会計年度の営業外収益は46,350千円（前年同期比26.7％減）となっております。また、支払利息、為替差損等により、当連結会計年度の営業外費用は75,213千円（前年同期比93.5％増）となっております。これらの結果、当連結会計年度の経常利益は84,410千円（前年同期比96.0％増）となりました。(当期純利益)子会社株式売却益77,196千円、投資不動産売却損28,601千円、のれん減損損失28,962千円、減損損失72,895千円、法人税等118,969千円等により、当連結会計年度の当期純損失は89,307千円（前年同期比は49,231千円の当期純利益）となりました。 