７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）会計方針
当社グループの連結財務諸表を作成するのに当たっては、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載した基準に従っております。これらを含め、当社グループはわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて連結財務諸表を作成しております。
また、時価のある有価証券は期末日において時価の下落率が30％以上の銘柄は、時価が著しく下落したと判断し、全て減損処理することとしております。これは、長期保有目的の有価証券であっても、市場価格の下落による将来のリスクを減少させる効果があると考えます。
（２）財政状態の分析

当連結会計期間末の総資産は、受取手形及び営業未収金の増加がありましたが有形固定資産の減少や投資有価証券の売却による減少により、前連結会計年度末に比べ47百万円減の114,566百万円となりました。


負債については、長期借入金の減少に加え、実効税率の引き下げに伴い投資有価証券の時価評価に対する繰延税金負債の減少により前連結会計年度末に比べ2,812百万円減の49,169百万円となりました。


純資産については、当期純利益による利益剰余金の増加に加え、その他有価証券評価差額金の増加により前連結会計年度末に比べ2,765百万円増の65,396百万円となりました。以上の結果により自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.4ポイント増の56.9％となりました。

（３）経営成績の分析
ａ．営業収益
       （ａ）物流事業においては、新規取引の開始、既存顧客の取引拡大及び高木工業物流㈱の連結子会社化などによ
           り陸運料、倉庫作業料などで増収となりました。その結果、物流事業の営業収益は前年同期比2,977百万円増
           （10.0％増）の32,859百万円となりました。
       （ｂ）不動産事業においては、不動産賃貸料減少の一方、大型工事の受注増加により営業収益は前年同期比220百
           万円増（3.8％増）の6,074百万円となりました。
       （ｃ）以上の結果、セグメント間の内部売上高を除く全体の営業収益は、前年同期比3,208百万円増（9.1％増）
           の38,445百万円となりました。
ｂ．営業原価    営業原価は、陸運料及び倉庫作業料の増収に伴う作業費の増加などにより、前年同期比3,320百万円増
  （10.9％増）の33,684百万円となりました。
ｃ．販売費及び一般管理費
    販売費及び一般管理費は、租税負担や報酬及び給料手当の減少などがあり、前年同期比28百万円減（1.1％

  減）の2,462百万円となりました。

ｄ．営業利益、経常利益

    以上の結果、営業利益は、前年同期比83百万円減（3.5%減）の2,298百万円となりました。また、経常利益


  は、受取配当金の増加などがあり、前年同期比21百万円増（0.8%増）の2,565百万円となりました。

ｅ．当期純利益
    当期純利益は、投資有価証券売却益もあり前年同期比71百万円増（4.6％増）の1,636百万円となりました。
（４）キャッシュ・フローの状況の分析

      営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権の増加がありましたが、税金等調整前当期純利益や減価償


    却費の増加に加え未払消費税の増加により前年同期に比べ509百万円多い4,099百万円の資金収入となりました。


      投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得が減少したことや投資有価証券の売却があった


    ことにより前年同期に比べ2,037百万円少ない1,553百万円の資金支出となりました。


      財務活動によるキャッシュ・フローは、前年同期は278百万円の資金収入でありましたが、今期は長期借入金


    による新規調達が減少したことにより2,640百万円の資金支出となりました。

 