 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループはこの連結財務諸表の作成に当たりまして、たな卸資産、投資、法人税等、財務活動、偶発事象や訴訟等に関して、過去の実績や取引の状況に照らし合理的と考えられる見積りおよび判断を行っております。当該見積りおよび判断について当社グループは継続的に評価を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度末の財政状態の分析当連結会計年度末における財政状態は、総資産が3,249百万円となり、前連結会計年度末と比べ73百万円減少致しました。その主な要因は、短期貸付金が112百万円増加した一方、貸倒引当金（流動資産）が27百万円増加し現金及び預金が106百万円、投資不動産（純額）が31百万円減少したこと等によるものであります。 ①  流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は330百万円となり、前連結会計年度末と比べ3百万円増加致しました。その主な要因は、現金及び預金が106百万円及び商品が２百万円減少し貸倒引当金が27百万円増加した一方、短期貸付金が112百万円、その他が28百万円増加したこと等によるものであります。 ②  固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は2,918百万円となり、前連結会計年度末と比べ77百万円減少致しました。その主な要因は、投資不動産（純額）が31百万円、投資有価証券が27百万円及びその他が17百万円減少したこと等によるものであります。 ③  流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は941百万円となり、前連結会計年度末と比べ478百万円減少致しました。その主な要因は、短期借入金が53百万円及び未払金が８百万円増加した一方、１年内返済予定の長期借入金がが505百万円及びその他が35百万円減少したこと等によるものであります。 ④  固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は1,243百万円となり、前連結会計年度末と比べ253百万円増加致しました。その主な要因は、長期借入金が254百万円増加したこと等によるものであります。 ⑤  純資産当連結会計年度末における純資産の残高は1,064百万円となり、前連結会計年度末と比べ151百万円増加致しました。その主な要因は、利益剰余金が265百万円減少した一方、資本金及び資本剰余金がそれぞれ206百万円増加したこと等によるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、売上高は377百万円（前年同期比18.3減）、営業損失は136百万円（前年同期は６百万円の営業利益）、経常損失は225百万円（前年同期は38百万円の経常損失）、当期純損失は265百万円（前年同期は57百万円の当期純利益）となりました。 ①  売上高　当連結会計年度における売上高は377百万円（前年同期比18.3％減）となり、前連結会計年度に比べて84百万円減少しました。その主な要因は、当社における媒介報酬等のその他事業売上の減少等によるものであります。  ②  売上総利益　当連結会計年度における売上総利益は288百万円（前年同期比21.7％減）となり、前連結会計年度に比べて80百万円減少しました。その主な要因は、当社における媒介報酬等のその他事業売上の減少等によるものであります。 ③  販売費及び一般管理費　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は425百万円（前年同期比17.3％増）となりました。その主な要因は、当社における役員の増員等による役員報酬の増加及び外部の専門家に対する支払報酬の増加等によるものであります。 ④  営業損益　当連結会計年度における営業損失は136百万円（前年同期は６百万円の営業利益）となりました。その主な要因は、当連結会計年度の売上総利益が前連結会計年度と比べて80百万円減少した一方、販売費及び一般管理費が62百万円増加したことによるものであります。 ⑤  経常損益　当連結会計年度における経常損失は225百万円（前年同期は38百万円の経常損失）となりました。その主な要因は、当期は営業損失136百万円となったこと、及び営業外費用の新株発行費用11百万円、貸倒引当金繰入額24百万円の計上等によるものであります。 ⑥  特別損益　当連結会計年度における特別損失は35百万円（前年同期は１百万円の特別損失）となりました。その主な要因は、子会社である鳥取カントリー倶楽部株式会社の台風被害による原状復旧費用17百万円、当社における投資事業損失10百万円を計上したことによるものであります。 ⑦  当期純損益　以上の結果、税金等調整前当期純損失は、259百万円（前年同期は64百万円の税金等調整前当期純利益）となり、当期純損失は265百万円（前年同期は57百万円の当期純利益）となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ106百万円減少し、93百万円となりました。その主な増減は次のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度での営業活動により支出した資金は、195百万円（前連結会計年度は28百万円の支出。）となりました。その主な要因は、減価償却費48百万円、貸倒引当金の増加が27百万円となった一方、税金等調整前当期純損失が259百万円となったこと等によるものであります。  （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度での投資活動により支出した資金は106百万円（前連結会計年度は91百万円の支出。）となりました。その主な要因は、投資有価証券の償還による収入が40百万円、差入保証金の回収による収入が18百万円となった一方、短期貸付金の純増加額が117百万円、投資有価証券の取得による支出が40百万円となったこと等によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度での財務活動により獲得した資金は、195百万円（前連結会計年度は203百万円の獲得。）となりました。その主な要因は、長期借入金の返済による支出が280百万円となった一方、株式の発行による収入が331百万円、短期借入金の純増加額が53百万円、転換社債型新株予約権付社債の発行による収入が77百万円となったこと等によるものであります。 (5) 継続企業の前提に関する重要事象等の対応策当社グループは、４「事業等のリスク」「D．継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。このような状況を受け、当社グループは、当該状況を改善・解消すべく、以下のとおり、安定した収益の確保、財務基盤の強化、資金の確保及びコスト削減等により安定した経営を図って参ります。引き続き業務提携先との不動産の流動化事業、仲介及び各種アドバイザリー業務に加え、事業会社及び事業並びに工学技術等を対象とした投資や、更にそこから発展するであろう事業への投資を進めていくことによる新たな収益の獲得を目指し、また、資本参加や業務提携による事業会社とのビジネスマッチング及びコンサルティング事業等を通じて、国内のみならず海外における事業展開による収益の増加を図ります。さらに、継続して役員報酬の減額や業務提携先との協働をはじめとした業務の効率化を図るなど、安定的な収益に見合った組織体制・コスト構造への転換を一層進めて参ります。当社グループは、以上の対応策を実行して参りますが、安定した収益の確保には未だ至っておらず、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。