 ５【従業員の状況】（１）連結会社の状況 平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(名)切断・穿孔工事事業341(36)ビルメンテナンス事業21(6)リユース・リサイクル事業38(26)全社（共通）17(2)合計417(70) (注)１．従業員は就業人員であり、臨時雇用者（嘱託社員・契約社員・出来高契約社員を含み、パート・アルバイトを除く。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社（共通）は、報告セグメントに帰属しない総務・経理部門等の管理本部の従業員であります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が63名増加しております。主な理由としては、事業の拡大に伴い新卒採用、期中採用ともに増加したことと、平成26年７月１日付で、株式会社ムーバブルトレードネットワークスを連結子会社としたことによるものであります。 （２）提出会社の状況   平成27年６月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)322(44)38.511.95,855,320  セグメントの名称従業員数(名)切断・穿孔工事事業　284(36)ビルメンテナンス事業21(6)全社（共通）17(2)合計322(44) (注)１．従業員は就業人員であり、臨時雇用者（嘱託社員・契約社員・出来高契約社員を含み、パート・アルバイトを除く。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、報告セグメントに帰属しない総務・経理部門等の管理本部の従業員であります。４．前事業年度末に比べ従業員数が24名増加しております。主な理由としては、事業の拡大に伴い新卒採用、期中採用ともに増加したことによるものであります。 （３）労働組合の状況当社及び連結子会社は労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 