７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針および見積り
当社の連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。詳細については、「第５ 経理の状況 １ (１)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
連結財務諸表の作成にあたっては会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各種引当金の計上、「固定資産の減損に係る会計基準」における回収可能額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績、または各状況下で合理的と判断される前提に基づき見積りを実施しております。但し、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
売上高は前期を５５２億円上回る１兆６６億円（前期比１０５．８％）となりました。地域別に見ますと、日本では、冷凍食品およびアミノ酸の売上げは伸長したものの、医薬の売上げの減少等により、前期を１４５億円下回る４，６０４億円(前期比９６．９％)となりました。海外では、ウィンザー社の売上げが加わった冷凍食品、コンシューマーフーズ、飼料用アミノ酸およびアミノ酸が増収となり、また為替の影響もあり、前期を６９８億円上回る５，４６２億円（前期比１１４．７％）と大幅な増収となりました。海外の地域別では、アジア、米州および欧州でそれぞれ２，６０４億円（前期比１１３．１％）、１，７５３億円（前期比１２５．９％）および１，１０４億円（前期比１０３．４％）となりました。なお、売上高海外比率は５４．３％（前期は５０．１％）となりました。 
② 売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、売上高の伸長に伴い、前期から２３９億円増加し、６，５９５億円（前期比１０３．８％）となりました。売上原価の売上高に対する比率は、飼料用アミノ酸の販売価格の上昇等により１．３ポイント改善し、６５．５％となりました。販売費及び一般管理費は、販売促進費等の削減に努めましたが、連結子会社増加の影響があり、前期から１８６億円増加し、２，７２６億円（前期比１０７．３％）となりました。
 
③ 営業利益
営業利益は前期を１２７億円上回り、過去最高の７４５億円（前期比１２０．６％）となりました。地域別にみますと、日本では２９６億円（前期比９０．５％）、海外では４４８億円（前期比１５４．４％）となりました。日本において、アミノ酸や化成品の貢献はありましたが、医薬が大幅に減益となった影響により、全体として減益となりました。海外において、飼料用アミノ酸、製薬カスタムサービスおよびコンシューマーフーズの貢献があり、また為替も寄与し、全体として大幅な増益となりました。海外の地域別では、アジア、米州および欧州でそれぞれ３０４億円（前期比１２２．６％）、１１６億円（前期比２７７．７％）および２７億円（前期比－）となりました。なお、営業利益海外比率は６０．２％（前期は４７．１％）となりました。
 
④ 営業外収益（費用）
営業外収支差は、前期を１２億円上回り８２億円のプラス（前期は６９億円のプラス）となりました。持分法による投資利益および為替差益が増加したことが主な理由です。
 
⑤ 経常利益
経常利益は前期を１４０億円上回り、過去最高の８２８億円（前期比１２０．４％）となりました。
 
⑥ 特別利益
特別利益は前期の８６億円に対し、当期は１２８億円となりました。当期において計上した主なものは、国内の一部の連結子会社にかかる退職給付制度終了益９２億円になります。
 
⑦ 特別損失
特別損失は前期の４８億円に対し、当期は１６６億円になりました。当期において計上した主なものは、のれんや在外子会社の工場設備を中心とした減損損失１０４億円（前期は６億円）であり、減損処理した主なものは、アモイ・フード・グループののれんについて２８億円、欧州の連結子会社のうま味調味料等の製造設備について５９億円、製薬カスタムサービス事業関連製造設備について１２億円になります。
 
⑧ 当期純利益
当期純利益は前期を４３億円上回り、４６４億円（前期比１１０．３％）となり、１株当たり当期純利益は７８円５４銭（前期は６８円６７銭）となりました。
 
（3）当連結会計年度の連結財政状態の分析
当期末の総資産は、前期末の１兆９３１億円に対して１，６１９億円増加し、１兆２，５５０億円となりました。これは主として、当社の連結子会社である味の素ノースアメリカ社が平成２６年１１月５日に全持分を取得したウィンザー社を第３四半期末より連結したことによるものです。また、円安により在外子会社の連結貸借対照表の円貨への換算額が増加しています。
負債合計は、前期末の４，３７６億円に対して７３９億円増加し、５，１１６億円となりました。これは主にウィンザー社取得に伴い短期借入金が増加したことによるものです。有利子負債残高は、前期末に対して６８６億円増加し、２，１１５億円となりました。
純資産は、円安により為替換算調整勘定および利益剰余金が増加し、前期末に対して８７９億円増加しました。純資産から少数株主持分を引いた自己資本は、６，６９５億円となり、自己資本比率は５３．３％となりました。
 
（4）当連結会計年度の連結キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは１,０９２億円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローは１,４０３億円の支出、および財務活動によるキャッシュ・フローは５２８億円の収入となり、換算差額等を調整すると、現金及び現金同等物の残高は３５１億円増加しました。
 
（5）当連結会計年度の資金の流動性および資金の調達、使途
① 資金の流動性について
当連結会計年度は短期流動性に関し、手元流動性確保のために、コミットメント・ライン、当座貸越枠、コマーシャル・ペーパー発行枠等の調達手段を備えています。
② 資金の調達
当連結会計年度の資金調達は、調達コストとリスク分散の観点による直接金融と間接金融のバランス、および長期と短期の資金調達のバランスを見ながら、運転資金、およびウィンザー社の持分取得に関し、金融機関からの借入等の資金調達活動を行いました。
③ 資金の使途
当連結会計年度の資金の使途は、事業資金およびウィンザー社の全持分取得のための資金に充当しました。
 