 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社11社、関連会社２社で構成されており、高圧液圧応用機器、精密計測・検査機器等の製造販売を主な事業として取り組んでおります。　当社グループの事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。　区分主要製品・商品主要な会社[高圧液圧応用機器］　圧力発生機 (商)高圧油圧ポンプ・プランジャーポンプ・水中ポンプ・モーノポンプ・渦巻ポンプ 製造 販売 ㈱市丸技研 当社　応用機器・システム　製品(製)精密水洗浄機(AX・αX・JX・RXシリーズ)製造当社SIAM RIX MANUFACTURING Co.,Ltd.瑞顧克斯(常州)机械制造有限公司 (商)高圧水洗浄機販売当社瑞顧斯貿易(上海)有限公司RIX TECHNOLOGY(THAILAND)Co.,Ltd.　付属機器・部品(製)ロータリージョイント・マルチジョイント製造当社瑞顧克斯工業(大連)有限公司 (商)オイルシール・回転ノズル・フィルター販売当社エクノス㈱リックステクノ㈱RIX Europe GmbH　関連技術商品(商)ピストン弁・バルブ・真空ポンプ・コンプレッサー製造㈱市丸技研㈱四葉機械製作所  販売当社[精密自動・計測機器］(商)測定機器・インバーター販売当社[その他］(製)ベアリング再生精密研磨加工・合成樹脂製品製造タイヨー軸受㈱㈱ロッキーケミカル (商)製鋼副資材・潤滑油調整剤・大気汚染防止装置・環境関連機器販売当社㈱ネクサスＣＴ 　また当社の関連当事者であるＮＯＫ㈱より、自動車用部品・電子部品等を継続的に購入しております。当社グループは、顧客業界ごとの販売体制を基礎とした業界別セグメントから構成されており、「鉄鋼」「自動車」「電子・半導体」「ゴム・タイヤ」「高機能材」「環境」及び「紙パルプ」の７業界を主たる報告セグメントとしております。当社グループの事業は、特定のセグメントに関連付けることなく幅広く展開しているため、報告セグメントと同一の区分ではありません。  事業の系統図は、次のとおりであります。　 