 ５ 【従業員の状況】(1）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本1,195    (348)北米地域1,552    (333)欧州地域527      (0)アジア地域1,397    (529)中国地域2,197     (22)南米地域675     (12)合計 7,543  (1,244) (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)1,195 (348)  37才    ３ヶ月13年    ０ヶ月6,035,597 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．平均年間給与(税込み)は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．提出会社は、「(1) 連結会社の状況」における「日本」と同一であるため、セグメントの記載を省略しております。 (3）労働組合の状況    当社の労働組合は、ジーテクト労働組合と称し、ＪＡＭに加盟し、労使関係は相互信頼を基調として良好であり、紛争問題等が生じたことはありません。また、平成27年３月31日現在の組合員数は1,078名でユニオンショップ制であります。 