７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。　(2)　財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度における流動資産の残高は34億45百万円で、前連結会計年度末に比べ１億76百万円増加しております。これは主として、受取手形及び売掛金の増加36百万円と仕掛品の増加１億82百万円、現金及び預金の減少64百万円と商品及び製品の減少34百万円によるものであります。②　固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は67億16百万円で、前連結会計年度末に比べ13億28百万円増加しております。これは主として、建物及び構築物（純額）の増加８億66百万円、機械装置及び運搬具（純額）の増加１億17百万円、リース資産（純額）の増加92百万円によるものであります。③　流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は30億26百万円で、前連結会計年度末に比べ13百万円減少しております。これは主として、支払手形及び買掛金の減少１億60百万円、短期借入金の増加97百万円によるものであります。④　固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は53億44百万円で、前連結会計年度末に比べ16億52百万円増加しております。これは主として、長期借入金の増加11億70百万円とリース債務の増加74百万円によるものであります。⑤　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は18億１百万円で、前連結会計年度比１億30百万円の減少しております。これは主に、当期純損失の計上と配当金による利益剰余金の取崩しによるものであります。　(3)　経営成績の分析当社グループの売上全体に占める売上構成比率は、情報サービス事業が73％、物流事業が27％となっております。なお、事業別の経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。　(4)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　