 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度における流動資産の残高は97億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ15億21百万円増加いたしました。これは、主として、前連結会計年度に受取手形及び売掛金が債権流動化により減少していたことなどによるものです。（固定資産）当連結会計年度における固定資産の残高は80億76百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億43百万円増加いたしました。これは、主として繰延税金資産が増加したことなどによるものです。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、16億65百万円増加し、178億56百万円となりました。（流動負債）当連結会計年度における流動負債の残高は79億71百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億62百万円増加いたしました。これは、主として短期借入金や１年内返済予定の長期借入金およびその他に含まれる未払金が増加したことなどによるものです。（固定負債）当連結会計年度における固定負債の残高は34億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ７億10百万円増加いたしました。これは、主として長期借入金の増加や、会計基準の変更により退職給付に係る負債が増加したことなどによるものです。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ15億72百万円増加し114億12百万円となりました。（純資産）当連結会計年度における純資産の残高は64億44百万円となり、前連結会計年度末に比べ92百万円増加いたしまた。主として当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことなどによるものです。 (2) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金という）は、前連結会計年度に比べ１億37百万円増加し、２億85百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果、６億23百万円の収入（前連結会計年度は23億94百万円の収入）となりました。主な内訳は、税金等調整前当期純利益５億87百万円、減価償却費10億93百万円、事業構造改善費用３億67百万円ならびに売上債権の増加による減少16億25百万円などであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果、10億61百万円の支出（前連結会計年度は19億53百万円の支出）となりました。主な内訳は、有形固定資産取得による支出10億66百万円などであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果、５億72百万円の収入（前連結会計年度は５億92百万円の支出）となりました。主な内訳は、長期借入金の新規借入れによる９億円などであります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の業績等の概要につきましては「１  業績等の概要」をご参照ください。（売上高）当連結会計年度における売上高は197億79百万円（前連結会計年度比10.3％増）となりました。これは主として、医薬中間体や樹脂原料の出荷数量が増加したことにより、全体では前連結会計年度に比べ10.3％増加いたしました。（売上総利益）当連結会計年度における売上総利益は36億35百万円（前連結会計年度比18.1％増）となりました。生産効率化や業務効率化による原価の削減に努めたことや、出荷数量の増加に尽力したことにより、売上総利益率は18.4％と前連結会計年度に比べ1.2％改善いたしました。（営業利益）当連結会計年度における営業利益は９億70百万円（前連結会計年度比75.4％増）となりました。出荷数量の増加に伴う運送費及び保管費の増加や労務費の増加はあったものの、売上高の増加に伴い売上高営業利益率は4.9％と前連結会計年度に比べ1.8％改善いたしました。（経常利益）当連結会計年度における経常利益は10億７百万円（前連結会計年度比88.0％増）となりました。受取配当金の増加や円安に伴う為替差益の計上により、売上高経常利益率は3.0％と前連結会計年度に比べ2.2％改善いたしました。（特別損益）当連結会計年度において、特別損失として４億20百万円を計上しております。これは主に、主要特定販売品目の需要の激減による生産中止に伴い、当該設備の撤去や他製品への転換に係る費用および棚卸資産の廃棄処分費用を事業構造改善費用として３億74百万円計上したことによるものです。（当期純利益）当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は５億87百万円（前連結会計年度比3.5％増）となり、税金等を計上した結果、当期純利益は３億23百万円（前連結会計年度比36.9％増）となりました。 