 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ２億73百万円減少して、251億59百万円となりました。流動資産は同８億10百万円減少の196億62百万円、固定資産は５億37百万円増加の54億97百万円となりました。資産の減少の主な要因は、受取手形・完成工事未収入金等の減少によるものであります。流動負債は同12億27百万円減少の159億19百万円、固定負債は同63百万円減少の22億72百万円となりました。負債の減少の主な要因は、支払手形・工事未払金等の減少によるものであります。当連結会計年度末の純資産は、当期純利益を９億７百万円計上したこと等により、69億67百万円となりました。この結果、自己資本比率は27.4％となり、１株当たり純資産は377円94銭となっております。 (2) 経営成績当連結会計年度の業績につきましては、受注高は前連結会計年度比6.4％減少の355億94百万円となりました。また、売上高は同1.1％減少の360億24百万円、経常利益は、主に工事部門の利益率の改善等により同8.1％増加の15億50百万円となりました。また、当期純利益は同20.3％増加の９億７百万円となりました。なお、受注工事高、完成工事高、製品販売については「第２　事業の状況　２生産、受注及び販売の状況」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況営業活動では、税金等調整前当期純利益の計上により10億92百万円の資金の増加（前連結会計年度15億68百万円の資金の増加）となりました。投資活動では、有形固定資産の取得による支出等により８億62百万円の資金の減少（前連結会計年度６億31百万円の資金の減少）となりました。また、財務活動では、自己株式の取得による支出等により１億69百万円の資金の減少（前連結会計年度56百万円の資金の減少）となりました。これにより「現金及び現金同等物の期末残高」は、60百万円増加し、62億26百万円（前連結会計年度比1.0％増加）となりました。 