 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①  売上高前連結会計年度に比べ21億６千８百万円、1.4％減収の1,489億１千２百万円となりました。売上高につきましては、１ [業績等の概要] (1) 業績のとおりであります。②  営業利益コスト削減の徹底に取り組んだものの、原燃料価格の上昇に対し全般的に製品価格の是正が遅れるなど、収益が圧迫される厳しい状況が続いたため、前連結会計年度に比べ24億８千５百万円、17.1％減益の120億１千５百万円となりました。なお、売上高営業利益率は、前連結会計年度に比べ1.5ポイント減少の8.1％となりました。③  営業外損益法人税等還付加算金が減少しましたものの、受取配当金等が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ３千１百万円改善し、８億７千７百万円の収益となりました。④  経常利益営業利益の減益を受け、前連結会計年度に比べ24億５千４百万円、16.0％減益の128億９千２百万円となりました。なお、売上高経常利益率は、前連結会計年度に比べ1.5ポイント減少の8.7％となりました。⑤  特別損益固定資産売却益や補助金収入の特別利益を計上しましたため、特別損益は２億７千２百万円の利益となりました。⑥  税金費用(法人税、住民税および事業税・法人税等調整額)税金費用は、前連結会計年度に比べ３億９千９百万円減少し、44億５千８百万円となりました。法人税等の負担率（税金費用／税金等調整前当期純利益）は、前連結会計年度に比べ0.9ポイント増加の33.86％となりました。⑦  当期純利益以上の結果、前連結会計年度に比べ11億９千１百万円、12.4％減益の84億１千４百万円となりました。なお、売上高当期純利益率は、前連結会計年度に比べ0.7ポイント減少の5.7％となり、１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ4.50円減少し31.94円となりました。 (2) 財政状態の分析①  資産、負債および純資産の状況総資産合計は、株式市況の回復により「投資有価証券」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ80億８千１百万円、4.2％増加の2,011億６千８百万円となりました。負債合計は、法人税等の納付により「未払法人税等」が減少しましたため、前連結会計年度末に比べ11億１千９百万円、2.5％減少の438億１千８百万円となりました。純資産合計は、当期純利益の計上により「利益剰余金」が増加しましたため、前連結会計年度末に比べ92億円、6.2％増加の1,573億４千９百万円となり、自己資本比率は75.9％となりました。②  キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況につきましては、１ [業績等の概要] (2) キャッシュ・フローの状況のとおりです。