５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(人)伸銅品関連事業133〔12〕全社(共通)12〔 1〕合計145〔13〕 (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の〔　〕内は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４　全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。５　当社グループは、伸銅品関連事業の単一セグメントであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(百万円)126〔11〕40歳0ヶ月13年8ヶ月4  事業部門の名称従業員数(人)伸銅品関連事業118〔10〕全社(共通)8〔 1〕合計126〔11〕 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の〔　〕内は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。６　当社グループは、伸銅品関連事業の単一セグメントであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、日本伸銅グループ労働組合が組織されており、全国伸銅労働組合連合会に属しております。併せて労働組合は、ＪＡＭ（機械・金属産業を中心とする産業別労働組合）に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 