４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（親会社）
Okada Holdings Limited
（注）２


中国（香港）


千HK$
9,362,968


有価証券投資等


被所有
74.2


 




（連結子会社）
Aruze USA, Inc.
（注）３


米国ネバダ州


US$
10


その他


100.0


役員の兼任あり。




その他15社（注）４


 


 


 


 


 





（注）１.「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております（親会社を除く。）。
２.当社の直接の親会社であった岡田ホールディングス合同会社が、保有する当社株式54,452,500株（議決権所有割合74.21%）を平成26年6月24日付で、同社の親会社であり、当社の間接親会社であるOkada Holdings Limitedに対して譲渡したため当社の親会社となっております。
３.特定子会社に該当しております。
４.連結子会社その他15社のうち、㈱メーシー、㈱エレコ、㈱ミズホ、日本アミューズメント放送㈱、㈱ユニバーサルブロス、Pananio Limited、Brontia Limited、 Tiger Resort Asia Limited、Universal Entertainment Korea co.,ltd、TIGER RESORT,LEISURE AND ENTERTAINMENT,INC.は、特定子会社に該当しております。