 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成27年３月31日現在 セグメントの名称従業員数(人)日      本1,807(292) 北      米702(87) 中  南  米4,379(708) 欧      州29  中      国2,578(197) 東南アジア344  合計9,839(1,284)  （注）１従業員数は就業人員であります。なお、従業員数の(  )内の数字は、臨時従業員数の平均人数を外数で記載しております。 ２臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び契約社員等を含み、派遣社員を除いております。 ３前連結会計年度末に比べ従業員数が2,208名増加しておりますが、主な要因として、インダストリア デ アシエント スペリオル S.A. DE C.V.における生産規模拡大に伴う増員及び子会社４社を新たに連結の範囲に含めたことによるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,43438.214.05,465  セグメントの名称従業員数(人)日    本1,434  合計1,434   （注）１従業員数は就業人員であります。なお、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 ２平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、全日産・一般業種労働組合連合会に加盟しております。労使関係は、善意に基づく相互信頼を基調としており非常に安定しております。 