 ３ 【事業の内容】当企業集団(当社及び当社の関係会社)が営んでいる主な事業は、空調・冷凍機、化学、油機及び特機製品の製造(工事施工を含む)、販売であり、連結財務諸表提出会社(以下「当社」という)はそれら全事業の製造、販売を行っている。関係会社は各社が、空調・冷凍機、化学、油機及び特機製品の製造、販売の一部を行っており、その事業概要は次のとおりである。 (1) 空調・冷凍機事業イ  主な製品名住宅用機器：ルームエアコン、空気清浄機、除湿器、ＣＯ２ヒートポンプ式給湯機、遠赤外線暖房機、ヒートポンプ式温水床暖房 業務用機器：パッケージエアコン、スポットエアコン、ウォーターチリングユニット、ターボ冷凍機、スクリュー冷凍機、ファンコイルユニット、エアハンドリングユニット、低温用エアコン、空気清浄機、全熱交換器、換気扇、脱臭機、遠赤外線暖房機、フリーザー、アンモニアブラインチリングユニット、エアフィルター、工業用集塵装置、ルーフトップ 舶用機器：海上コンテナ冷凍装置、舶用エアコン、舶用冷凍機    ロ  会社名  ①国内関係会社［連結子会社］㈱ダイキンアプライドシステムズ、ダイキンエアテクノ㈱ほか販売及び工事施工会社１社、ダイキンＨＶＡＣソリューション東京㈱ほか販売会社10社、オーケー器材㈱、ダイキンレクザムエレクトロニクス㈱、ダイキントレーディング㈱、日本無機㈱ほか６社 ［持分法適用会社］モリタニ・ダイキン㈱ほか２社    ②海外関係会社［連結子会社］大金(中国)投資有限公司、大金空調(上海)有限公司、大金空調(蘇州)有限公司、西安大金慶安圧縮機有限公司、大金機電設備(蘇州)有限公司、大金電器機械(蘇州)有限公司、深圳麦克維尓空調有限公司、麦克維尓空調制冷(武漢)有限公司、麦克維尓中央空調有限公司、ダイキン インダストリーズ(タイランド)リミテッド、 サイアム ダイキン セールス カンパニー リミテッド、ダイキン コンプレッサー インダストリーズ リミテッド、 ダイキン エアコンディショニング(シンガポール)ピーティーイー リミテッド、ＯＹＬ マニュファクチュアリング カンパニー センディリアン バハッド、 グループ アソシエイティッド(シーアンドエル)センディリアン バハッド、ダイキン エアコンディショニング インディア プライベート リミテッド、 ダイキン オーストラリア プロプライアットリー リミテッド、ダイキン ヨーロッパ エヌ ブイ、ダイキン インダストリーズ チェコ リパブリック エスアールオー、ダイキン デバイス チェコ リパブリック エスアールオー、ダイキン エアコンディショニング フランス エスエイ、ダイキン エアコンディショニング イタリア エスピーエイ、ダイキン アプライド ヨーロッパ エスピーエイ、ダイキン エアコンディショニング ユーケー リミテッド、ダイキン ウストゥマ ヴェ ソートゥマ システムレリ サナイ ティジャレット アーシェ、ダイキン アプライド アメリカズ インク、グッドマン グローバル グループ インクほか138社 ［持分法適用会社］珠海格力大金機電設備有限公司ほか２社   (2) 化学事業イ  主な製品名フルオロカーボンガス：冷媒、洗浄剤 フッ素樹脂：四フッ化エチレン樹脂、溶融タイプ樹脂、フッ素ゴム、フッ素塗料、フッ素コーティング剤 化成品：半導体用エッチング剤、撥水撥油剤、離型剤、界面活性剤、フッ化カーボン、フッ素オイル、医農薬中間体 化工機：溶剤脱臭装置、ドライエア供給装置   ロ  会社名    ①国内関係会社［連結子会社］東邦化成㈱    ②海外関係会社［連結子会社］大金フッ素化学(中国)有限公司、ダイキンアルケマ冷媒アジア有限公司、ダイキン ケミカル ヨーロッパ ゲーエムベーハー、ダイキン アメリカ インクほか10社 ［持分法適用会社］アルケマダイキン先端フッ素化学（常熟）有限公司ほか３社  (3) その他事業イ  主な製品名  (油機関連)産業機械用油圧機器・装置：各種ポンプ、各種バルブ、油圧装置、油冷却装置、  インバータ制御ポンプ・モータ 建機・車両用油圧機器：油圧トランスミッション、各種バルブ 集中潤滑機器・装置：各種グリースポンプ、各種分配弁(特機関連)防衛省向け砲弾・誘導弾用部品・航空機部品、在宅酸素医療用機器(電子システム関連)設計開発分野向けプロセス改善・ナレッジ共有システム、ＩＴインフラ管理システム(ネットワーク・セキュリティ・資産管理)、設備設計ＣＡＤシステム等のコンピュータ・グラフィックス・ソリューション  ロ  会社名  ①国内関係会社［連結子会社］ダイキン・ザウアーダンフォス㈱、ダイキン油機エンジニアリング㈱ほか１社    ②海外関係会社 [連結子会社] オールワールドマシナリー サプライ インクほか２社    上記の、当企業集団の事業を概要図で示すと次頁のとおりである。　 企業集団の概要図（当企業集団の概要図）当企業集団の主要な事業内容と連結子会社210社(国内28社、海外182社)及び持分法適用会社10社(国内３社、海外７社)の概要図は次のとおりである。