 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容上毛電気鉄道㈱群馬県前橋市60鉄道業43.3役員２名兼任しており、事業用土地を賃貸しております。(うち当社従業員２名）朝日自動車㈱東京都墨田区49バス・タクシー業100.0役員５名兼任しており、事業用土地を賃貸しております。(うち当社従業員４名）東武バス㈱東京都墨田区2,576バス・タクシー業100.0役員３名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名）東武運輸㈱埼玉県宮代町294貨物運送業94.8役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名）東武デリバリー㈱東京都足立区70貨物運送業100.0役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)東武レジャー企画㈱埼玉県宮代町30遊園地・観光業100.0役員２名兼任しております。(うち当社従業員１名)東武興業㈱東京都墨田区100スポーツ業100.0役員４名兼任しており、事業用土地を賃貸しております。(うち当社従業員３名)東武トラベル㈱東京都墨田区450旅行業(100.0)100.0役員５名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員３名)トップツアー㈱東京都目黒区3,000旅行業(100.0)100.0役員４名兼任しております。(うち当社従業員２名)㈱東武ホテルマネジメント東京都墨田区280ホテル業100.0役員５名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員４名)東武食品サービス㈱東京都豊島区60飲食業100.0役員３名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員２名)東武タワースカイツリー㈱東京都墨田区17,225スカイツリー業77.6役員６名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員４名)東武プロパティーズ㈱東京都墨田区100不動産賃貸業100.0役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)東武タウンソラマチ㈱東京都墨田区10スカイツリータウン業100.0役員５名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員４名)㈱東武百貨店東京都豊島区50流通業100.0役員２名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。㈱東武宇都宮百貨店栃木県宇都宮市50流通業100.0役員１名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。東武建設㈱栃木県日光市1,091建設業99.1役員５名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。また、鉄道関係建設工事を発注しております。(うち当社従業員３名）東武谷内田建設㈱東京都墨田区90建設業(10.0)60.0役員６名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。また、鉄道関係建設工事を発注しております。(うち当社従業員５名）東武ビルマネジメント㈱東京都墨田区80その他業100.0役員７名兼任しております。(うち当社従業員６名)㈱東武エナジーサポート東京都墨田区10その他業100.0役員２名兼任しており、事業用建物を賃貸しております。(うち当社従業員１名)その他68社        (2) 持分法適用関連会社名称住所資本金(百万円)主要な事業内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱東武ストア東京都板橋区9,022流通業(0.1)27.5役員３名兼任しており、事業用土地建物を賃貸しております。その他６社      (注) １　議決権の所有割合欄の(　)内は内書きで間接所有割合を表しております。２　㈱東武百貨店は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。㈱東武百貨店の当連結会計年度における主要な損益情報等は、営業収益149,467百万円、経常損失290百万円、当期純損失273百万円、純資産額25,418百万円、総資産額54,031百万円であります。３　上記の会社のうち東武タワースカイツリー㈱は特定子会社であります。４　上記の会社のうち上毛電気鉄道㈱の議決権所有割合は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５　持分法適用関連会社のうち有価証券報告書を提出している会社は、㈱東武ストアであります。６　トップツアー㈱は、平成27年４月１日付で東武トラベル㈱を吸収合併し、商号を東武トップツアーズ㈱に変更し、本店を平成27年７月１日に東京都墨田区に移転する予定であります。 