 ４ 【関係会社の状況】　　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     日野自動車㈱   ＊１＊２＊４東京都日野市百万円72,717自動車50.36(  0.10)自動車および同部品の購入・販売先。なお、当社より資金援助を受けています。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタ自動車九州㈱     ＊１福岡県宮若市百万円45,000自動車100.00自動車車体および同部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有ダイハツ工業㈱     ＊２＊４大阪府池田市百万円28,404自動車51.50(  0.14)自動車および同部品の購入・販売先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタ車体㈱愛知県刈谷市百万円10,371自動車100.00自動車車体および同部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタ自動車東日本㈱宮城県黒川郡百万円6,850自動車100.00自動車車体および同部品の購入先。なお、当社より資金援助を受けています。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタファイナンシャルサービス㈱             ＊１愛知県名古屋市百万円78,525金  融100.00設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタファイナンス㈱   ＊２東京都江東区百万円16,500金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタ  モーター  ノースアメリカ㈱         ＊１＊３New York,U.S.A.千米ドル1,005,400自動車100.00(  0.10)自動車に関する調査・研究の委託先。役員の兼任等…有米国トヨタ自動車販売㈱ ＊１Torrance,California,U.S.A.千米ドル365,000自動車100.00(100.00)当社製品の販売先および自動車の購入先。なお、当社より資金援助を受けています。役員の兼任等…有トヨタ  モーターエンジニアリング  アンドマニュファクチャリングノース  アメリカ㈱     ＊１Erlanger,Kentucky,U.S.A.千米ドル1,958,949自動車100.00(100.00)自動車技術の研究開発の委託先および米国製造会社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーターマニュファクチャリングケンタッキー㈱         ＊１Georgetown,Kentucky,U.S.A.千米ドル1,180,000自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーターマニュファクチャリングインディアナ㈱         ＊１Princeton,Indiana,U.S.A.千米ドル620,000自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーターマニュファクチャリングテキサス㈱             ＊１San Antonio,Texas,U.S.A.千米ドル510,000自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーターマニュファクチャリングミシシッピー㈱Blue Springs,Mississippi,U.S.A.千米ドル272,000自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モータークレジット㈱       ＊１＊２Torrance,California,U.S.A.千米ドル915,000金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有カナダトヨタ㈱Toronto,Ontario,Canada千加ドル10,000自動車51.00当社製品の販売先。役員の兼任等…有 　 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容トヨタ  モーターマニュファクチャリングカナダ㈱               ＊１Cambridge,Ontario,Canada千加ドル680,000自動車100.00当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  クレジット  カナダ㈱Markham,Ontario,Canada千加ドル60,000金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有アルゼンチントヨタ㈱   ＊５Buenos Aires,Argentina千アルゼンチン・ペソ260,000自動車100.00(  0.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有ブラジルトヨタ㈲Sao Paulo,Brazil千ブラジル・レアル709,980自動車100.00当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーターヨーロッパ㈱           ＊１Brussels,Belgium千ユーロ2,524,346自動車100.00当社製品の販売先、自動車技術の研究開発および渉外・広報活動の委託先。なお、当社より資金援助を受けています。役員の兼任等…有トヨタ  モーターマニュファクチャリングフランス㈱Onnaing,France千ユーロ71,078自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタクレジットバンク㈲Cologne,Germany千ユーロ30,000金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有トヨタ  モーターファイナンス(ネザーランズ) ㈱      ＊２Amsterdam,Netherlands千ユーロ908金  融100.00(100.00)当社関係会社への資金調達支援。役員の兼任等…有ロシアトヨタ㈲Moscow,Russia千ロシア・ルーブル4,875,189自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有英国トヨタ㈱Burgh Heath,Epsom,Surrey, U.K.千英ポンド2,600自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーターマニュファクチャリング(ＵＫ) ㈱              ＊１Burnaston,Derbyshire,U.K.千英ポンド300,000自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  ファイナンシャルサービス (ＵＫ) ㈱Burgh Heath,Epsom,Surrey, U.K.千英ポンド104,500金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有南アフリカトヨタ自動車㈱Johannesburg,South Africa千南アフリカ・ランド50自動車100.00(100.00)当社製品の販売先。なお、当社より資金援助を受けています。役員の兼任等…有インドネシアトヨタ自動車㈱Jakarta,Indonesia千インドネシア・ルピア19,523,503自動車95.00当社製品の販売先。なお、当社より資金援助を受けています。役員の兼任等…有国瑞汽車㈱中歴市台湾千新台湾ドル3,460,000自動車70.00(  5.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ  モーター  アジアパシフィック㈱Singapore千シンガポール・ドル6,000自動車100.00当社製品の販売先。なお、当社より資金援助を受けています。役員の兼任等…有タイ国トヨタ自動車㈱Samutprakarn,Thailand千タイ・バーツ7,520,000自動車86.43当社製品の販売先。役員の兼任等…有   名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容トヨタ  モーターアジア  パシフィックエンジニアリング  アンドマニュファクチャリング㈱Samutprakarn,Thailand千タイ・バーツ1,300,000自動車100.00(  0.00)自動車技術の研究開発の委託先。役員の兼任等…有トヨタリーシングタイランド㈱           ＊１Bangkok,Thailand千タイ・バーツ15,100,000金  融86.84( 86.84)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有トヨタ  モーターコーポレーションオーストラリア㈱       ＊１Port Melbourne,Victoria,Australia千豪ドル481,100自動車100.00当社製品の販売先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタ  ファイナンスオーストラリア㈱       ＊２St Leonards,New South Wales,Australia千豪ドル120,000金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有広汽トヨタエンジン㈲   ＊１広州市中国千米ドル352,820自動車70.00(10.27)当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタ自動車 (中国) 投資㈲北京市中国千米ドル118,740自動車100.00当社製品の販売先。役員の兼任等…有トヨタモーターファイナンスチャイナ㈲             ＊１北京市中国千中国元3,100,000金  融100.00(100.00)当社製品にかかる販売金融。役員の兼任等…有その他  501社          ＊１     (持分法適用関連会社)     ㈱デンソー             ＊２愛知県刈谷市百万円187,456自動車24.90(  0.17)自動車部品の購入先。役員の兼任等…有㈱豊田自動織機         ＊２愛知県刈谷市百万円80,462自動車24.63(  0.23)自動車車体および同部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有アイシン精機㈱         ＊２愛知県刈谷市百万円45,049自動車23.33(  0.12)自動車部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有アイシン・エィ・ダブリュ㈱愛知県安城市百万円26,480自動車41.98自動車部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有㈱ジェイテクト         ＊２大阪府大阪市百万円45,591自動車22.73(  0.19)自動車部品および工作機械の購入先。役員の兼任等…有豊田合成㈱             ＊２愛知県清須市百万円28,027自動車43.04(  0.16)自動車部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有愛知製鋼㈱             ＊２愛知県東海市百万円25,016自動車24.51(  0.50)自動車部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有トヨタ紡織㈱           ＊２愛知県刈谷市百万円8,400自動車39.89(  0.14)自動車部品の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有 　 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容豊田通商㈱             ＊２愛知県名古屋市百万円64,936自動車22.08(  0.30)各種原材料、製品等の購入先。設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有東和不動産㈱愛知県名古屋市百万円59,450その他24.57(  5.11)設備等の賃貸借…有  役員の兼任等…有広汽トヨタ自動車㈲広州市中国千米ドル452,200自動車50.00( 19.50)当社製品の販売先。役員の兼任等…有天津一汽トヨタ自動車㈲天津市中国千米ドル408,030自動車50.00( 10.00)当社製品の販売先。役員の兼任等…有四川一汽トヨタ自動車㈲成都市中国千米ドル385,180自動車50.00当社製品の販売先。役員の兼任等…有天津一汽トヨタエンジン㈲天津市中国千米ドル332,910自動車50.00当社製品の販売先。役員の兼任等…有その他  40社       ＊２＊５      (注) １主要な事業の内容欄には、事業別セグメントの名称を記載しています。２＊１：特定子会社に該当します。なお、 (連結子会社) その他に含まれる会社のうち特定子会社に該当する会社は、トヨタ  ファイナンシャル  サービス  アメリカ㈱です。３＊２：有価証券報告書を提出しています。なお、 (持分法適用関連会社) その他に含まれる会社のうち有価証券報告書を提出している会社は、次のとおりです。  ㈱東海理化電機製作所、㈱小糸製作所、中央発條㈱、愛三工業㈱、シロキ工業㈱、大豊工業㈱、㈱ファインシンター、共和レザー㈱、ダイハツディーゼル㈱、トリニティ工業㈱、ミサワホーム㈱、中央紙器工業㈱４議決権の所有割合の (  ) 内は、間接所有割合で内数です。５＊３：トヨタ  モーター  ノース  アメリカ㈱は、売上高 (連結会社相互間の内部売上高を除く) の連結売上高に占める割合が100分の10を超えています。当連結会計年度における主要な損益情報等は、売上高 8,230,104百万円、税金等調整前当期純利益 258,813百万円、トヨタ  モーター  ノース  アメリカ㈱の株主に帰属する当期純利益 83,637百万円、純資産額 1,297,596百万円、総資産額 3,361,395百万円です。６＊４：当社と業務提携をしています。７＊５：当社が債務保証を行っています。なお、 (持分法適用関連会社) その他に含まれる会社のうち当社が債務保証を行っている会社は、トヨタ  プジョー  シトロエン  オートモービル  チェコ㈲です。８2015年３月31日現在、債務超過の金額が100億円以上である会社および債務超過の金額は、以下のとおりです。  トヨタ  モーター  マニュファクチャリング (ＵＫ) ㈱              90,648百万円トヨタ  モーター  マニュファクチャリング  テキサス㈱            22,840百万円トヨタ  モーター  マニュファクチャリング  ミシシッピー㈱        15,943百万円 　