 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたり見積りが必要になる事項については、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。 詳細については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載しております。　 (2) 財政状態の分析１．資産の部当連結会計年度末における流動資産の残高は3,003,349千円(前連結会計年度末2,409,255千円)であり、594,094千円の増加となりました。主な要因は、現金及び預金が330,404千円増加、受取手形及び売掛金が175,459千円増加したこと等によるものであります。 固定資産の残高は1,117,866千円(前連結会計年度末558,749千円)であり、559,117千円の増加となりました。主な要因は、事業譲受及び株式取得に伴いのれんが330,335千円増加したこと等によるものであります。 以上の結果、当連結会計年度末における総資産は4,121,216千円(前連結会計年度末2,968,005千円)となり、1,153,211千円の増加となりました。 ２．負債の部当連結会計年度末における流動負債の残高は1,095,610千円(前連結会計年度末894,347千円)であり、201,263千円の増加となりました。主な要因は、買掛金が80,915千円増加、電子記録債務が36,859千円増加、株式会社絵本ナビを連結したことにより短期借入金が20,000千円、一年内返済長期借入金が48,324千円増加したこと等によるものであります。 固定負債の残高は151,137千円(前連結会計年度末46,706千円)であり、104,431千円の増加となりました。主な要因は、株式会社絵本ナビを連結したことにより長期借入金が69,227千円増加したこと等によるものであります。 以上の結果、当連結会計年度末における負債合計は1,246,748千円(前連結会計年度末941,053千円)となり、305,694千円の増加となりました。 ３．純資産の部当連結会計年度末における純資産合計は2,874,468千円（前連結会計年度末比2,026,951千円）であり、847,516千円の増加となりました。主な要因は、資本金が248,862千円、資本準備金が248,862千円、利益剰余金が321,572千円増加したこと等によるものであります。  (3) 経営成績の分析１．売上高当連結会計年度における売上高は3,706,282千円(前連結会計年度3,206,592千円)となり、499,689千円の増加(前年同期比115.6％)となりました。主な要因は、前連結会計年度までに運営を開始している30のWebメディアの月間平均PV数が前年同期比で20.3%増となったことに加え、当連結会計年度にはM&Aによる事業買収や新規開発などにより10のWebメディアが追加となったことからイードグループ全体での月間平均PVが前年同期比で35.5%増となり、メディア運営の規模が拡大したことによるものであります。　また、前連結会計年度に事業取得した「パズル専門雑誌」の発行を昨年4月から開始したことにより事業が拡大したことによるものであります。 ２．売上原価当連結会計年度における売上原価は1,916,654千円(前連結会計年度1,650,025千円)となり、266,629千円の増加(前年同期比116.2％)となりました。主な要因は、M&Aによる事業買収や新規開発などにより追加したWebメディアの運営にかかる外注費の増加、人件費の増加等によるものであります。 ３．営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、1,288,902千円(前連結会計年度1,109,989千円)となり、178,912千円の増加(前年同期比116.1％)となりました。主な要因は、M&Aによる事業買収や新規開発などにより追加したWebメディアの運営にかかる人件費の増加等によるものであります。この結果、営業利益は500,725千円(前連結会計年度446,577千円)となりました。 ４．経常利益当連結会計年度における営業外収益は、25,102千円(前連結会計年度1,753千円)となり、23,349千円の増加(前年同期比1,431.6％)となりました。増加の主な要因は、ポイント引当金戻入益24,371千円を計上したためであります。また営業外費用は、20,320千円(前連結会計年度428千円)となり、19,891千円の増加(前年同期比4,746.2％)となりました。増加の主な要因は、株式公開費用17,170千円を計上したためであります。この結果、経常利益は505,507千円(前連結会計年度447,902千円)となりました。 ５．当期純利益当連結会計年度における特別利益は、3,688千円(前連結会計年度7,136千円)となりました。主な要因は、子会社である株式会社エンファクトリーの株式売却益であります。この結果、税金等調整前当期純利益は509,195千円(前連結会計年度455,039千円)となりました。以上の結果、当期純利益は321,572千円(前連結会計年度261,623千円)となりました。  (4) キャッシュ・フローの状況　「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5）経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの業績は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があります。そのため、当社は常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、新しい事業の開発などにて、様々なソリューションを展開していくことで、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対応するよう努めてまいります。 (6）経営者の問題意識と今後の方針について当社グループはコンテンツマーケティング企業としての地位を確立するために、顧客に対してマーケティングサービスとデータ・コンテンツを提供する『CMP事業』及び顧客に対してリサーチソリューションとECソリューションを提供する『CMS事業』を行っております。「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社グループが今後さらなる成長と発展を遂げるためには、様々な課題があると認識しております。これらの課題に対応し、今後継続的な発展を実現するために、当社グループ経営陣は、最善の経営方針を立案するよう努めてまいります。 