３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社７社により構成されており、集積回路・半導体・その他の構成部品等の電子部品の仕入販売事業、コンピュータ・ネットワーク等の電子機器の仕入販売及び各種システム構築事業、ＦＡ・産業用機器等の電子機器を開発・製造・販売する事業を行っております。　当社グループの事業におけるセグメントとの関連は、次のとおりであります。　なお、セグメントと同一の区分であります。
 
（デバイスビジネスユニット事業）
　デバイスビジネスユニット事業におきましては、自動車関連企業向けを主力に、マイクロプロセッサー、システムＬＳＩ、アナログ・パワー半導体、コンデンサ、リレー、コネクタ等の販売ビジネス、システムＬＳＩ設計、ソフトウェア開発等の技術サポートビジネスを展開しております。
 
（ソリューションビジネスユニット事業）
　ソリューションビジネスユニット事業におきましては、お客様に対し、自社製品を含めたＩＴ機器の提供やアプリケーション開発をはじめとする課題解決型ソリューション提供ビジネス、計測分野やＩＴプラットフォーム基盤構築分野におけるソリューション提供ビジネス、お客様製品に組み込まれる電子機器の販売ビジネス、電子・情報プロダクツの開発・製造ビジネスを展開しております。
 
　当社グループの事業におけるセグメントと関係会社の位置付けは、次のとおりであります。













セグメントの名称


主な関係会社






デバイスビジネスユニット事業


当社
Singapore Hagiwara Pte. Ltd.
Hagiwara America, Inc.
萩原電気貿易（上海）有限公司
萩原電気韓国株式会社
萩原貿易（上海）有限公司
Hagiwara Electric Europe GmbH
Hagiwara Electric (Thailand) Co., Ltd.




ソリューションビジネスユニット事業





 
「事業系統図」
　以上述べた事項を系統図によって示すと次のとおりであります。


