７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,762百万円増加し、17,611百万円となりました。これは、流動資産が190百万円、固定資産が1,573百万円増加したこと等によるものであります。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ388百万円増加し、9,765百万円となりました。これは、流動負債が642百万円増加したものの、固定負債が254百万円減少したことによるものであります。
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,374百万円増加し、7,846百万円となりました。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、設備投資等により前連結会計年度に比べ48百万円（対前期比5.3％減）減少し、当連結会計年度末残高は857百万円となりました。当連結会計年度において営業活動による資金の増加は、846百万円となりました。これは、税金等調整前当期純利益351百万円、減価償却費659百万円等によるものであります。当連結会計年度において投資活動による資金の減少は、702百万円となりました。これは、主に有形固定資産の取得による支出640百万円を行ったこと等によるものであります。当連結会計年度において財務活動による資金の減少は、209百万円となりました。これは、長短借入金が増加したものの、自己株式の取得および配当金の支払等による減少であります。
(3）経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、厳しい受注競争に加え、消費税増税の影響があった中、お客様の環境に則した事業活動を推進し、品質の向上に努め、社会ニーズに合致した技術による受注拡大活動に努めたことで売上高は16,769百万円（対前期比1.7％減）となりました。
　利益面では、売上高減や中国における人件費の上昇があったものの、生産の効率化とコスト削減に努めたことで、営業利益は459百万円（対前期比22.0％減）、経常利益は351百万円（対前期比23.7％減）、当期純利益は137百万円（対前期比44.1％減）となりました。