 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)       ㈱ソキア・トプコン東京都板橋区400スマートインフラ・カンパニー100.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品の一部を製造。なお当社所有の建物の一部を賃借しております。当社役員1人及び従業員2人がその会社の役員を兼任しております。※１㈱トプコン山形山形県山形市371アイケア・カンパニー100.0 当社のアイケア・カンパニー製品の一部を製造。当社役員2人及び従業員1人がその会社の役員を兼任しております。※１㈱オプトネクサス福島県田村市263スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー100.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品の一部を製造。当社役員1人当社従業員3人がその会社の役員を兼任しております。 ㈱トプコンソキアポジショニングジャパン東京都板橋区269スマートインフラ・カンパニー100.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品を販売。なお当社所有の建物の一部を賃借しております。当社役員1人及び従業員3人がその会社の役員を兼任しております。※１※３㈱トプコンメディカルジャパン東京都板橋区100アイケア・カンパニー100.0 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。なお当社所有の建物の一部を賃借しております。当社役員1人及び従業員3人がその会社の役員を兼任しております。 ㈱トプコンビジョンケアジャパン東京都板橋区100アイケア・カンパニー90.0 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。なお当社所有の建物の一部を賃借しております。当社従業員3人がその会社の役員を兼任しております。 ㈱トプコンサービス東京都板橋区57スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー100.0 当社製品のアフターサービス。なお当社所有の建物の一部を賃借しております。当社役員1人及び従業員3人がその会社の役員を兼任しております。 ㈱トプコンテクノハウス東京都板橋区55精密計測事業100.0 当社の精密計測製品の販売・アフターサービス。なお、当社所有の建物の一部を賃借しております。当社役員3人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon America CorporationOakland New Jersey U.S.A.千US$85,000ポジショニング・カンパニーアイケア・カンパニー100.0 Topcon Positioning Systems, Inc.及びTopcon Medical Systems, Inc.等の持株会社。当社役員１人及び従業員１人がその会社の役員を兼任しております。※１Topcon Positioning Systems, Inc.Livermore California U.S.A.千US$58,905ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品の販売及びマシンコントロールシステム、精密GPS受信機の製造・販売。当社役員2人及び従業員1人がその会社の役員を兼任しております。※１※３Cacioppe Communications Companies, Inc.Niles Michigan U.S.A.千US$1ポジショニング・カンパニー60.2(60.2) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Bunce Industries, LLCStow Massachusetts U.S.A.千US$3,000ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Bunce Shoring, LLCConcord, NHU.S.A.千US$0ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Wachendorff ElectronicsUSA, Inc.ElginIllinois千US$1ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Topcon Medical Systems, Inc.Oakland New Jersey U.S.A.千US$16,094アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。当社従業員2人がその会社の役員を兼任しております。※１Topcon Canada, Inc.Boisbriand Canada千CAN$3,872アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。従業員１人がその会社の役員を兼任しております。   　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)Topcon Medical Laser Systems, Inc.Santa Clara,California U.S.A.千US$10,000アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を製造。当社従業員2人がその会社の役員を兼任しております。  TOPCON BRASILEQUIPAMENTOS MÉDICOS EDE POSICIONAMENTO LTDA.São Paulo,Brazil千BRL10ポジショニング・カンパニーアイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon Europe B.V.Capelle Netherlands千EUR5,437ポジショニング・カンパニーアイケア・カンパニー100.0 Topcon Europe Positioning B.V.及びTopcon Europe Medical B.V.等の持株会社。当社役員2人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Europe Positioning B.V.Capelle Netherlands千EUR18ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。当社役員１人及び従業員１人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Europe Medical B.V.Capelle Netherlands千EUR18アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。当社従業員1人がその会社の役員を兼任しております。※１Topcon DeutschlandPositioningGmbHHamburg Germany千EUR25ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Topcon DeutschlandMedicalGmbHWillich Germany千EUR2,812ポジショニング・カンパニーアイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon S.A.R.L.Clichy Cedex France千EUR1,372ポジショニング・カンパニーアイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon España,S.A.Barcelona Spain千EUR961アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon Scandinavia A.B.Molndal Sweden千SKR5,250アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon(Great Britain)Ltd.Newbury Berkshire U.K.千￡2,500ポジショニング・カンパニーアイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon Polska Sp.Zo.o.Warszawska Poland千PLN1,330アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。 Sokkia N.V.Brussels Belgium千EUR198ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 TIERRA S.P.A.Torino Italy千US$2ポジショニング・カンパニー50.1(50.1) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品の一部を開発。 Topcon PositioningItaly s.r.l.Ancona, Italy千EUR46ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 GEOPRO s.r.l.Ancona, Italy千EUR10ポジショニング・カンパニー51.0(51.0) ──────────── Wachendorff ElektronikGmbH & Co. KGGeisenheimGermany千EUR80ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を製造・販売。 Topcon Precision AgEurope S.L.Madrid Spain千US$0ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Topcon Positioning Spain, S.L.Madrid Spain千US$0ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Topcon Positioning Portugal, L.D.A.Lavos Portugal千US$0ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。 Topcon Positioning Canarias, S.L.Santa Cruz de Tenerife Spain千US$0ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。   　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)Dynaroad OyHelsinki, Finland千EUR14ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) ──────────── Shanghai Topcon-Sokkia Technology and Trading Co., Ltd.Shanghai, China千US$1ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社のポジショニング・カンパニー製品を販売。当社従業員１人がその会社の役員を兼任しております。 TOPFLOOR S.r.l.Modena, Italy千EUR100ポジショニング・カンパニー50.1(50.1) ──────────── Topcon Singapore Holdings.Pte.Ltd.Pacific TechCentre, Singapore 千US$1,121スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー100.0 Topcon Singapore Positioning Pte.Ltd.及びTopcon Singapore Medical Pte.Ltd.の持株会社。当社役員2人及び従業員1人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Singapore Medical Pte.Ltd.Pacific TechCentre, Singapore 千US$4,000アイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のアイケア・カンパニー製品を販売。当社従業員1人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Singapore Positioning Pte.Ltd.Pacific TechCentre, Singapore 千US$3,000スマートインフラ・カンパニー100.0(100.0) Topcon Singapore Positioning Sales Pte.Ltd.及びSokkia Singapore Positioning Sales Pte.Ltd.等の持株会社。 Topcon Singapore Positioning Sales Pte.Ltd.Pacific TechCentre, Singapore 千US$1,000スマートインフラ・カンパニー100.0(100.0) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品を販売。当社従業員1人がその会社の役員を兼任しております。 Sokkia Singapore Positioning Sales Pte.Ltd.Pacific TechCentre, Singapore 千US$1,000スマートインフラ・カンパニー100.0(100.0) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品を販売。当社従業員1人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Instruments(Malaysia)Sdn. Bhd.Kuala LumpurMalaysia千RM6,600スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー100.0(100.0) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon InstrumentsCo.,Ltd.BangkokThailand千BAT19,000スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー49.0(49.0) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品を販売。 Topcon Sokkia India Pvt. Ltd.Noida India千Rp7,500スマートインフラ・カンパニー100.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品を販売。当社従業員1人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Optical(H.K.)Ltd.Shatin, N.T. Hong Kong千HK$24,251スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー光デバイス事業100.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品、光デバイス製品を販売。当社役員1人及び従業員2人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon(Beijing)Opto-Electronics Development CorporationBeijing China千人民元33,108スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー75.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品の一部を製造。当社役員2人及び従業員2人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Optical(Dongguan)Technology Ltd.Guangdong Province China千US$12,000スマートインフラ・カンパニーアイケア・カンパニー光デバイス事業90.0(90.0) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品、アイケア・カンパニー製品、光デバイス製品の一部を製造。当社従業員4人がその会社の役員を兼任しております。 Sokkia Korea Co., Ltd.Seoul Korea千W2,041,700スマートインフラ・カンパニー100.0(100.0) 当社のスマートインフラ・カンパニー製品を販売。当社従業員1人がその会社の役員を兼任しております。 TPS Australia Holdings Pty Ltd.Mawson Lakes SA Australia千US$10,901ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) Topcon Precision Agriculture Pty Ltd.及びTopcon Positioning Systems(Australia) Pty.Ltd.の持株会社。当社従業員１人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Precision Agriculture Pty Ltd.Mawson Lakes SA Australia千US$10,901ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社従業員１人がその会社の役員を兼任しております。  　 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)Topcon Positioning Systems(Australia)Pty.Ltd.Coorparoo QLD Australia千US$0ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) 当社従業員１人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon PrecisionAgricultureAfrica(Pty)Ltd.Klerksdorp South Africa千ZAR9ポジショニング・カンパニー100.0(100.0) ──────────── Topcon HK(BD)Ltd.Chittagong Bangladesh千HK$5,265光デバイス事業90.0(90.0) 当社従業員１人がその会社の役員を兼任しております。 Topcon Positioning Middle East and Africa FZEDubai UAE千US$1,089スマートインフラ・カンパニー100.0 当社のスマートインフラ・カンパニー製品を販売。 その他連結子会社７社       (持分法適用関連会社)       計６社       (その他の関係会社)       ㈱東芝東京都港区439,901電気機械器具等の製造販売 30.4(0.3)────────────※２ (注) １．主要な事業の内容欄には、主にセグメントの名称を記載しております。２．※１ 特定子会社に該当します。３．※２ 有価証券報告書を提出しております。４．※３ 次の２社については、売上高(連結会社間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。      主要な損益情報等Topcon Positioning Systems, Inc.(1) 売上高44,082百万円(2) 経常利益5,789百万円(3) 当期純利益4,291百万円(4) 純資産額25,267百万円(5) 総資産額46,713百万円 ㈱トプコンソキアポジショニングジャパン(1) 売上高13,491百万円(2) 経常利益1,812百万円(3) 当期純利益1,112百万円(4) 純資産額2,978百万円(5) 総資産額8,445百万円 ５．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。６．関係内容欄には、平成27年３月31日現在の当社との関係を記載しております。また、当社役員の人数には執行役員も含めて記載しております。