 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下の通りであります。なお、文中における将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、経営者は見積りが必要な事項につきましては、過去の実績や現状等を考慮して合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、前年同期に比べ1.8％減の35,768百万円となりました。これは、当社グループの業績に大きな影響を与える新設住宅着工戸数が前期比10.8％減と減少したことやＬＥＤ照明器具の単価下落等によるものです。②　営業利益、経常利益、当期純利益当連結会計年度における営業利益は、前年同期に比べ5.9％減の4,288百万円、経常利益は同6.5％減の4,333百万円、当期純利益は同3.1％減の2,683百万円となりました。これは、減収に伴う利益減少によるものです。 (3) 当連結会計年度の財政状態の分析①　資産当連結会計年度における資産合計は、32,367百万円となり前年同期に比べ2,052百万円(6.8％増)の増加となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加2,076百万円、商品及び製品の増加293百万円等に対し、受取手形及び売掛金の減少752百万円によるものであります。②　負債当連結会計年度における負債合計は、9,610百万円となり前年同期に比べ417百万円(4.2％減)の減少となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の減少160百万円、未払法人税等の減少351百万円等によるものであります。③　純資産当連結会計年度における純資産合計は、22,757百万円となり前年同期に比べ2,470百万円(12.2％増)の増加となりました。この主な要因は、利益剰余金の増加2,081百万円等によるものであります。　この結果、当連結会計年度における自己資本比率は70.2％となりました。 (4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの業績は、住宅投資を主とした建設投資に大きく影響を受けますので、「４　事業等のリスク」に記載のとおり、新設住宅着工戸数の変動は、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について今後の見通しにつきましては、当社が主力としております住宅分野について、長期的には減少傾向で推移するものと予想しております。またこれまで急速に発展を遂げたＬＥＤ照明器具も、出荷におけるＬＥＤ化率は８割を超えるまでに普及し、今後においては伸び率の鈍化、価格の低下が予想されます。このような状況のもと、当社グループはＬＥＤ照明器具の高付加価値化に取り組むほか、店舗や商業施設、屋外といった非住宅分野に向けた営業活動をさらに強化し、シェア拡大に向け提案営業を推進してまいります。また現在は99％以上が国内向け売上となっておりますが、アジア・中東地域など海外に向けた展開を加速し、海外売上比率を高めていく所存です。