 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 当連結会計年度の経営成績の分析ビート糖は、白糖の需要減少があり、販売量、売上高とも前期を下回りました。　精糖は、業務用の増加があり、販売量、売上高とも前期を上回りました。　飼料事業につきましては、ビートパルプの販売量が増加し、売上高、営業利益とも増加しております。　農業資材事業につきましては、販売数量の減少により、売上高、営業利益とも減少しております。これらの結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比0.2％増の57,667百万円となり、経常利益は前連結会計年度比15.5％増の2,278百万円、当期純利益は前連結会計年度比27.8％増の1,394百万円となりました。 (2) 資産、負債及び純資産の分析資産の合計は94,322百万円で、前連結会計年度末に比べ12,557百万円の増加となりました。このうち流動資産は45,769百万円となり、主にたな卸資産の増加により、前連結会計年度末に比べ2,379百万円の増加となりました。また、固定資産は48,552百万円となり、主に投資有価証券の時価の上昇により、前連結会計年度末に比べ10,178百万円の増加となりました。一方、負債の合計は29,273百万円で、主に繰延税金負債の増加により、前連結会計年度末に比べ5,238百万円の増加となりました。　純資産は65,049百万円で、主にその他有価証券評価差額金の増加により、前連結会計年度末に比べ7,319百万円の増加となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、2,148百万円の収入となり、前連結会計年度に比べ、1,658百万円の資金の減少となりました。これは、主にたな卸資産の増加により1,786百万円の資金の減少となったことによるものであります。また、投資活動によるキャッシュ・フローは、3,026百万円の支出となり、前連結会計年度に比べ、3,467百万円の資金の減少となりました。これは主に有価証券の収支差により3,499百万円の資金の減少となったことによるものであります。また、財務活動によるキャッシュ・フローは、1,288百万円の収入となり、前連結会計年度に比べ、2,101百万円の資金の増加となりました。これは、主に短期借入金の収支差により2,000百万円の資金の増加となったことによるものであります。以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ410百万円増加し、10,127百万円となりました。 (4) 問題認識と今後の方針について主業の砂糖事業を取り巻く環境は、加糖調製品の輸入、消費者の低甘味嗜好等による需要の低迷など、引き続き厳しい状況が続いております。国内産糖事業者には、従来にも増したコスト削減が求められております。当社グループといたしましては、製造、販売、管理の各部門の連携強化並びに横断的な効率化を図って、コストの更なる低減を推し進め、収益構造を強化するとともに、効率的な物流及びユーザーサポートの充実を図ってまいります。また、食の安心・安全に対する消費者の関心が非常に高まっており、今後とも徹底した品質管理により安心・安全な製品を提供していくとともに、流通形態の変化などに対応できる態勢作りを進めてまいります。