５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数(名)






システムソリューション


5,185


 




グローバルソリューション


14,876


 




提出会社本社部門他


519


 




合計


20,580


 





（注）１.従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２.臨時従業員については、その総数が従業員の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(2) 提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






3,422


44.06


20.06


8,133





 















セグメントの名称


従業員数(名)






システムソリューション


1,921


 




グローバルソリューション


1,033


 




提出会社本社部門


468


 




合計


3,422


 





（注）１.従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２.臨時従業員については、その総数が従業員の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
３.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　提出会社には東芝テック労働組合という単一の労働組合があり、平成27年３月末現在の組合員数は2,248名であります。連結子会社の東芝テックソリューションサービス㈱には東芝テック労働組合の支部があり、組合員数は1,861名であります。
　また、㈱ＴＯＳＥＩ及び国際チャート㈱には単一の労働組合があり、平成27年３月末現在の組合員数は、㈱ＴＯＳＥＩ 116名、国際チャート㈱ 100名であります。
　いずれの活動も自主的かつ穏健で、生産性向上に積極的な熱意を示しております。