３【配当政策】
　当社は、株主の皆様に対する配当の実施を利益還元の重要な施策と考えております。その実施につきましては、安定的かつ継続的に実施していくことを基本方針としながら、業績の動向、企業価値向上のための投資や競争力強化のための研究開発資金の確保、財務体質の強化等を総合的に勘案して判断してまいります。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としており、当期の期末配当につきましては、中間配当と同様１株当たり3.00円の期末配当を実施することを決定しました。
　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行なうことができる。」旨を定款に定めております。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年10月31日
取締役会決議


1,284


3.00




平成27年６月26日
定時株主総会決議


1,283


3.00




