４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項については、主として以下のようなものがあります。なお、当社グループの事業等については以下の事項以外にも様々なリスクが考えられ、ここに記載された項目がすべてではありません。
　また、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）業績の上期・下期変動について
　当社グループの主たる事業であります衣料品の販売は、個人消費の動向にある程度の影響を受けますが、それにかかわらずボーナス時期であり重衣料（スーツ・礼服・コート）が増加する12月、新入社員向けスーツが増加する３月を含む下期は、売上高の年度構成比が高まる傾向にあります。したがいまして、経常利益も上期に比較して下期に偏る傾向にあります。
　なお、最近３年間の売上高及び経常利益の半期毎の実績は次のとおりであります。























 


売上高（千円）


経常利益（千円）




上期
４月～９月


下期
10月～３月


通期
合計


上期
４月～９月


下期
10月～３月


通期
合計






平成25年３月期


 


 


 


 


 


 




21,409,144


30,961,924


52,371,068


△90,225


3,216,938


3,126,713




(40.9)


(59.1)


(100.0)


(△2.9)


(102.9)


(100.0)




平成26年３月期


 


 


 


 


 


 




21,036,953


32,456,588


53,493,541


△148,637


3,728,572


3,579,934




(39.3)


(60.7)


(100.0)


(△4.2)


(104.2)


(100.0)




平成27年３月期


 


 


 


 


 


 




19,627,367


30,773,712


50,401,080


△872,446


2,624,769


1,752,322




(38.9)


(61.1)


(100.0)


(△49.8)


(149.8)


(100.0)





　（注）１．売上高には消費税等は含まれておりません。
２．(　)内の数字は、通期に占める割合（％）であります。
(2）店舗展開等について
①出店に対する法的規制について
　当社グループの主たる事業であります衣料品の販売において、大型駐車場付ロードサイド店舗と都市型店舗の両形態により、チェーン展開を行っております。
　当社グループは、平成27年３月31日現在、北海道・東北地区37店舗、関東地区74店舗、中部・北陸地区56店舗、近畿地区135店舗、中国地区63店舗、四国地区28店舗、九州地区59店舗の合計452店舗を展開しております。
　店舗の出店・増床等については、「大規模小売店舗立地法」（以下、「大店立地法」という。平成12年６月１日施行。）の規制の対象となっております。すなわち、売場面積が1,000㎡超の新規出店、既存店舗の増床及び「大店立地法」の届出事項と定められた事項について変更の届出をするときは、都道府県または政令指定都市に届出が義務付けられており、交通渋滞、駐車、駐輪、交通安全、騒音等の環境への影響に対する調整が必要になっております。今後、地域住民や自治体との調整により、出店にかかる時間の長期化や出店コストの増加等の影響を受ける可能性があります。平成27年３月31日現在、売場面積が1,000㎡超の店舗は452店舗のうち11店舗であります。
②出店についてのリスク
　当社グループは、お客様第一主義の経営理念に基づき、「洗えるスーツ」に代表されるような流行に即した商品企画、ＣＳ運動（顧客満足運動）の推進、店舗改装等を行い、店舗の業績向上に努めておりますが、このような施策にも関わらず業績改善が見込めない店舗は、不採算店舗として退店することにしております。当連結会計年度においては、４店舗の退店を行い既存店の採算性向上に努めました。今後も、店舗展開においては改装、退店、移転といったスクラップアンドビルドを積極的に行ってまいります。それに係る費用により、当社の業績に影響が及ぶ可能性があります。
③差入保証金についてのリスク
　当社グループの出店については、その多くはデベロッパーまたは出店土地所有者に対し、敷金、保証金、建設協力金として資金を差し入れております。そのため、資金差入先の倒産等により、差し入れた資金の一部または全額が回収できなくなる可能性があります。
④出店及び商標の使用等に関する協定について
　当社は、昭和30年４月個人創業当時より「はるやま」の名称を使用した看板等により、主に西日本地域において紳士服専門店のチェーン展開を行ってまいりました。一方、札幌市に本社のある株式会社はるやまチェーン（昭和47年４月設立）も、設立当時より「はるやま」の名称を使用した同一及び類似の看板等により東日本地域を中心に紳士服専門店のチェーン展開を行っております。
　平成６年10月31日付にて、当社と株式会社はるやまチェーンとは、出店及び商標、商号の使用等に関する協定書を締結し、平成16年４月１日付にて同協定書の変更合意書、及び変更合意書の確認書を締結いたしました。詳細は、５［経営上の重要な契約等］に記載のとおりであります。
(3）業界の状況及び他社との競合について
　当社の属する紳士服業界においては、少子高齢化により、中長期的にスーツ需要の減少が見込まれるなか業界各社の多店舗展開によって、価格競争や新機能を提案する商品開発競争が激しくなっております。
　当社グループでは、お客様のニーズに適応した高品質、高機能商品を価値ある価格にて提供してまいりますが、お客様のニーズに十分に応えられない場合、当社グループの業績に影響が及ぶ可能性があります。
(4）固定資産の減損会計の適用について
　当社グループは、固定資産の減損に係る会計基準（「固定資産の減損に係る会計基準の設定に関する意見書」（企業会計審議会　平成14年８月９日））及び「固定資産の減損に係る会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第６号　平成15年10月31日）を適用しており、当連結会計年度において、固定資産の減損損失を特別損失として３億３千２百万円計上しております。当社グループは、営業店舗の個別物件単位で資産のグルーピングを行っており、今後の各営業店舗の業績の推移によっては当社グループの業績に影響が及ぶ可能性があります。
(5）個人情報保護法について
　当社グループは、衣料品販売事業を営む上で個人情報及び機密情報を保有しており、その扱いには細心の注意を払っております。平成16年10月に経済産業省より発表された「個人情報の保護に関する法律についての経済産業分野を対象とするガイドライン」に基づき、社内に情報セキュリティ委員会を中心とする各種委員会を設置し、情報漏洩を防止する施策を講じておりますが、万一、情報漏洩事故が発生した場合は、社会的責任が問われ、業績に影響を及ぼす可能性があります。