３【事業の内容】
当社の子会社は29社ですべてを連結子会社としております。当社のグループの主な事業内容はバルブ事業、伸銅品事業、その他であり、当該各事業区分と当社及び関係会社の関係並びにセグメントとの関連は次の通りであります。なお、事業区分とセグメントの区分は同一であります。















事業区分


主要製品等


主要な会社






バルブ事業


青銅バルブ
鉄鋼バルブ
その他バルブ関連製品

濾過関連製品



当社、東洋バルヴ㈱、㈱清水合金製作所、㈱キッツエスシーティー、三吉バルブ㈱、㈱キッツマイクロフィルター、KITZ（THAILAND）LTD.、台湾北澤股份有限公司、北澤精密機械(昆山)有限公司、北澤閥門(昆山)有限公司、連雲港北澤精密閥門有限公司、北澤半導体閥門(昆山)有限公司、KITZ CORP.OF AMERICA、KITZ CORP.OF EUROPE, S.A.、Perrin GmbH     他11社                                       （会社総数　計26社）




伸銅品事業


伸銅品
伸銅加工品


㈱キッツメタルワークス 　　　 　　　　　　　 （会社総数　　１社）
 




その他


ホテル及びレストラン


当社、㈱ホテル紅や 他２社（会社総数　計４社）
（注）





（注）    平成26年10月にダンロップスポーツ㈱へ株式の全部を譲渡した㈱キッツウェルネスが営んでいたフィットネス事業は事業の内容から除外している。
 
　当社のグループの中核となるバルブ事業及び伸銅品事業に係る企業集団の概要図は次の通りであります。



  　（注）上記の概要図には、海外子会社の生産品に係る仲介貿易取引は記載していない。
 
 