 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末の流動資産の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ1,820百万円増加し、37,925百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が増加したこと等によるものであります。受取手形及び売掛金の増加は、当連結会計年度末における手形の流動化が前連結会計年度末と比べ減少したこと等によるものであります。(固定資産)当連結会計年度末の固定資産の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ284百万円増加し、15,008百万円となりました。これは主に、投資その他の資産が増加し、無形固定資産が減少したこと等によるものであります。(流動負債)当連結会計年度末の流動負債の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ664百万円減少し、21,160百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金や短期借入金が減少したこと等によるものであります。支払手形及び買掛金の減少は、3月分の売上高の減少にともない外部購入材料費等が減少したこと等によるものであり、短期借入金の減少は期日到来に伴う返済によるものであります。(固定負債)当連結会計年度末の固定負債の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ1,159百万円減少し、6,471百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が減少したこと等によるものであります。退職給付に係る負債の減少は、当連結会計年度より退職給付に関する会計基準の変更があったこと等によるものであります。(純資産)当連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末の残高と比べ3,929百万円増加し、25,301百万円となりました。これは主に、利益剰余金が増加したこと等によるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析(キャッシュ・フローの状況)当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の残高は、5,400百万円となりました。これは主に、前連結会計年度末残高及び営業活動の結果得られた資金を原資として、投資活動及び財務活動にそれぞれ使用した結果によるものであります。営業活動の結果得られた資金は、主に税金等調整前当期純利益の計上により資金が増加したものであります。投資活動ならびに財務活動の結果使用した資金は、主に有形固定資産の取得、配当金の支払等によるものであります。 (キャッシュ・フロー指標) 平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率(％)41.947.6時価ベースの自己資本比率(％)31.844.6 　自己資本比率：自己資本／総資産　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産 　(補足)　　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数(自己株式控除後)により算出しております。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は70,173百万円(前連結会計年度比2,439百万円増)となりました。セグメントごとにおける概況は次のとおりであります。防災事業の火災報知設備と消火設備につきましては、営業体制の強化を図り、既存物件に対するリニューアル提案の徹底ならびに新築受注からメンテナンス受注に至る部門間の連携を密にするなど積極的な営業を推進してまいりました。以上の結果、防災事業の受注高は55,898百万円(前連結会計年度比1,490百万円増)、売上高は55,851百万円(前連結会計年度比2,179百万円増)、セグメント利益(営業利益)は6,766百万円(前連結会計年度比150百万円増)となりました。情報通信事業等の情報通信設備につきましては、既存物件を対象とした、監視カメラ設備やインターホン設備等のリニューアル事業を中心として、新規及び既存顧客への拡販に取組んでまいりました。防犯設備等につきましては、他部門や関係会社との連携を密にし、新築物件への提案や既存顧客に対するリニューアル提案に積極的に取り組んでまいりました。以上の結果、情報通信事業等の受注高は13,946百万円(前連結会計年度比394百万円減)、売上高は14,321百万円(前連結会計年度比260百万円増)、セグメント利益(営業利益)は477百万円(前連結会計年度比317百万円増)となりました。