７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年6月26日）現在において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。
　当社グループでは、連結財務諸表の作成に際し、連結決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り事項は主に貸倒引当金、たな卸資産及び固定資産の評価、法人税等及び税効果会計と考えており、これらに関して継続して評価を行っております。この見積り事項については、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の報告数値と異なる場合があります。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要

当連結会計年度の経営成績は、当社グループの主力事業であるアミューズメント事業におきましては、アミューズメント施設運営部門において、主力ジャンルであるメダルゲームにおける単価施策や各種イベントの開催などサービスの拡充に加え、店内環境の整備等を引き続き実施したものの、個人消費減退の影響を補うには至らず、売上・利益共に減少致しました。


一方で、前連結会計年度より注力してきた販促・ブランディング等を含む新業態開発においては、情報発信力の高い店舗と人気キャラクターコンテンツとのコラボレーション企画を、当社が運営するカラオケ店舗や新規開設したカフェ店舗にて多数実施した結果、特定の分野における集客と収益が大きく伸張致しました。


また、子会社の株式会社ブレイク(以下、ブレイク)が展開するアミューズメント景品の製造・販売部門におきましては、売上高では好調であったものの、為替変動の影響等により、利益面では軟調に推移致しました。


当社グループの第２の事業と位置付ける不動産事業におきましては、子会社のキーノート株式会社(以下、キーノート)が展開する一戸建分譲部門において、消費税増税に伴う駆け込み需要の集中による一部物件の完工引渡しが年度を跨いだことに加え、販売戸数を着実に伸ばしたことにより、順調に推移致しました。当社が展開する不動産アセット部門におきましては、一部不動産の売却が大きく収益面に貢献したものの、前連結会計年度中に計上した大口案件の反動もあり、利益面では軟調に推移致しました。


キーノートが展開する商業建築事業におきましては、パチンコホールを中心に大型のリニューアル工事案件等を複数受注したことにより、前連結会計年度に比べ、大幅な収益貢献となりました。


以上の結果、当社グループの当連結会計年度の業績は、売上高23,399百万円（前期比＋1.7％）、営業利益664百万円（前期比△49.6％）、経常利益551百万円（前期比△52.8％）、当期純利益461百万円（前期比△51.1％）の増収減益となりました。

②　売上高

アミューズメント施設運営部門におきましては、主力のメダルジャンル及びクレーンゲームジャンルの強化に特化し、メダルジャンルにおいては、消費税増税の対応を含め、幅広い顧客層に合わせた単価施策を推進したほか、ライトユーザーやコアユーザー等の顧客層別に多数のイベントを開催するなど、あらゆるメダルユーザー層に向けた施策を積極的に実施することで集客を図りましたが、前連結会計年度より提供を開始したメダル単価施策が一巡したことなどから、当初想定していた収益を上げるまでには至りませんでした。


キーノートが展開する一戸建分譲部門では、当連結会計年度においては販売用不動産用地の確保や建築コストの上昇により厳しい市況であったものの、上半期においては消費税増税前の駆け込み需要による一部物件の完工引き渡しが年度を跨いだことにより順調に推移致しました。下半期においては消費税増税後の反動による個人消費の持ち直しが停滞したものの、販売戸数を着実に伸ばしたことにより、売上は順調に推移致しました。


また、前連結会計年度より、当社にて事業を開始した不動産アセット部門におきましては、都心エリアを中心に収益・販売用不動産の取得及び売却を視野に展開しておりますが、当連結会計年度においては、所有する一部不動産の売却が大きく貢献したほか、保有不動産の安定した賃料収入等により、売上高は事業セグメントを大きく牽引致しました。

　以上の結果、当連結会計年度の売上高は23,399百万円となりました。
 
 
③　営業利益
  売上原価は、ネットワーク型アミューズメント施設機器導入による売上原価の上昇等により、20,030百万円となりました。  販売費及び一般管理費は、2,704百万円となりました。　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は664百万円となりました。
④　経常利益
　営業外損益（費用）は、借入に伴う費用により112百万円の費用（純額）となりました。この結果、当連結会計年度の経常利益は551百万円となりました。
⑤　当期純利益
  アミューズメント事業において閉店予定店舗の資産を減損処理した事等により、77百万円の減損損失を計上しました。この結果、当連結会計年度の当期純利益は461百万円となりました。
⑥　１株当たり当期純利益
  当連結会計年度の1株当たり当期純利益は3.31円となりました。
 
（３）当連結会計年度の財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況は以下のとおりであります。  当連結会計年度末の総資産額は、前連結会計年度末に比べて3,356百万円増の23,984百万円となりました。これは主として株式会社日本介護福祉グループの新規連結による資産の増加の他、投資有価証券の取得によるものです。　負債総額につきましては、前連結会計年度末に比べて2,874百万円増の12,535百万円となりました。これは主として株式会社日本介護福祉グループの新規連結による負債の増加の他、新規借入の実行等によるものです。　純資産総額につきましては、前連結会計年度末に比べて481百万円増の11,448百万円となりました。これは主としてその他有価証券評価差額金の増加によるものです。
 
 (４) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報
①　キャッシュ・フロー
　営業活動によるキャッシュ・フローは、3,083百万円の現金及び現金同等物の獲得となりました。これは主として減価償却費等の計上及び有形固定資産から振替えた販売用不動産の売却によるものです。  投資活動によるキャッシュ・フローは、3,065百万円の資金の使用となりました。これは主として有形固定資産及び無形固定資産の取得によるものです。  財務活動によるキャッシュ・フローは、927百万円の資金の獲得となりました。これは主として借入の実行によるものです。　これら活動の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、3,791百万円となりました。
②  資金需要
 当社の資金需要のうち主なものは、アミューズメント事業におけるアミューズメント施設機器購入・アミューズメント施設内外装投資等による支出であります。当連結会計年度における設備投資は2,504百万円でありました。また、営業費用の主なものは、人件費及び賃借料、租税公課等の支出であります。
      ③  財務政策
  当社の成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金は、営業活動によるキャッシュ・フローの他に別途必要に応じて財務活動による資金調達を考えております。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの主要事業でありますアミューズメント事業におきましては、現在55店舗（平成27年６月26日現在）を運営しており、「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」及びその政令、省令等の関連法令による規制を受けております。今後の出店戦略については慎重に検討し、個店毎の競争力を高めて収益力・マーケットシェアの確保を重視する方針でありますが、新たな法令の制定、同法の規制内容の変更等がなされた場合及び出店コストやロケーションの条件等により優良物件の確保が困難な場合、さらに来店客数の低下、売上単価の低下等の外的要因による変動は当社の業績に影響を与える可能性があります。


　不動産事業は、対法人向けの収益不動産の開発・売却ならびにテナントリーシング、対個人向けの戸建分譲を行っており、景気動向、金利動向、地価動向といった外的要因により、賃借人あるいは購買者の需要動向が左右されるため、賃借・購買需要の極端な縮小や税制の変更などにより、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


　商業建築事業におきましては、受注単価の変動が激しく、またさらに受注競争が激しくなっております。このような事業環境の下、債権回収期間が長期にわたる物件の受注が多くなってきております。これらに対応するため、債権保全の強化、与信管理の強化等受注管理体制の充実を推進しておりますが、売上債権の貸倒リスクが高まる可能性もあり、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。


　介護事業におきましては、介護保険法をはじめとする関連法規によって、介護報酬や運営方法、施設要件等が規制されております。関連法規は定期的に見直しが行われることになっており、関連法規の法改正により、事業内容の変更を余儀なくされること及びＦＣ事業における貸倒リスクが高まる等、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 
 
（６）戦略的現状と見通し

当連結会計年度におきましては、主力のアミューズメント事業が個人消費の落ち込みにより低迷する中、当社グループの新たな経営基盤の構築を最重要課題と掲げ、経営を行ってまいりましたが、当社グループはアミューズメント事業、不動産事業・商業建築事業に次ぐ、第３の事業として介護事業を、日本介護福祉グループの全株式を取得したことにより開始致しました。次期におきましては、依然として収益面では厳しい状況が想定されますが、各事業における成長戦略を掲げ、事業基盤の強化に努めてまいります。

 

アミューズメント施設運営部門におきましては、消費税増税後の個人消費動向を慎重に見定めながら、収益性の高いメダルジャンル及びクレーンゲームジャンルに関するサービスを拡充するほか、収益性の高いジャンルへの集客施策をさらに強化することで、アミューズメント市場における既存ターゲットであった顧客層に加え、新たにサブカルチャー層やシニア層、海外からの観光客等の取り込みを目指すことで、収益率の向上を図ります。


また、コラボレーション企画により培ったライセンサーとのリレーションを活用し、既存施設を媒介とするコンテンツ事業だけでなく、新たなコンテンツ関連事業の拡大及び自社コンテンツの開発等の新規事業の構築により、新たな収益源の構築を図ります。


景品製造・販売部門におきましても、利益率の高い自社オリジナル景品の企画・製造と適切なコストコントロールに加え、全国に広がる販売網を活用して先々のニーズを見据えた商品提供を図るとともに、次期以降の成長戦略として、アミューズメント景品だけでなく国内外に向けた物販商品等の製造・販売の開始により、事業基盤の拡大を図ります。

 

　一戸建分譲部門におきましては、横浜支店の開設による仕入れ地域の拡大に加え、注目度の高い用地の積極的な仕入れにより収益機会の拡大に努めるとともに、自社施工化を進めることで収益率の向上を図ります。また、不動産アセット部門におきましては、引き続きＪトラストグループの情報網とリソースを活かしながら、収益不動産の取得・売却を積極的に手掛けていくことで、収益の拡大を図ります。

 

　商業建築事業におきましては、キーノートの強みであるデザイン力を活かし、パチンコやカラオケ等の商業施設だけでなく、新たな分野を含めた新規案件の受注件数の獲得に努めることで、収益の拡大を図ります。

 
 

介護事業におきましては、利用者に選んで頂ける事業所づくりをモットーに直営事業所毎の介護サービス力の強化と人材の教育、また人材確保や質の向上に伴う加算項目の取得など、稼働率と収益力の向上を目指してまいります。


　また、フランチャイズ事業におきましても、個々の事業所の介護サービス力の強化や「茶話本舗」ブランドの質の向上、また自社の教育訓練制度を活用し、今後より深刻化する介護業界の人員不足に対応すべく、人材紹介を見据えた有資格者を育成する教育機関を設置し、直営事業所及びフランチャイズ加盟店の介護人員を確保する仕組みを構築するなど、直営・フランチャイズ加盟店を含めた各事業所が抱える問題である「集客」と「人材」の仕組みづくりにフォーカスした展開を図ります。さらに、付帯するサービス（購買・介護報酬に関するシステム等）の内製化により、フランチャイズ加盟店のメリットの底上げに加え、フランチャイズ事業の収益の確保を図ります。

 

（７）経営者の問題意識と今後の方針について


主力事業であるアミューズメント事業におきましては、これまでアミューズメント施設が担ってきた「最先端の娯楽提供の場」という存在意義は、家庭用ゲーム機の高性能化や、スマートフォン・ソーシャルゲーム等の拡大から徐々に廃れ、ゲーム自体がありふれた娯楽へと変貌する中、今後は時代に合致した複合的かつ独自性のあるサービスの提供の重要度が増しております。とりわけ今般の消費税増税においては、消費者マインドの減退による売上の減少だけでなく、ワンコインの利便性を中心としたこの事業モデルが抱える問題が再浮上する局面にきております。


このような状況下、「ゲーム」自体の魅力ではなく、「人が集まる場」としての魅力を高め、これまでゲーム文化を支えてきたコア層・ヘビーユーザー層だけでなく、新規顧客層に対しても高い満足度を提供できる複合的な店舗形態や運営スタイル・サービスの構築に、全社一丸となって取り組むことが重要課題と認識しております。また、顧客層に合わせたサービスや当社ならではの独自性のある製品や景品、異業種とのコラボレーション等による付加価値の創出を積極的に図ってまいります。


さらに、新店開設についても、集客面での優位性のある首都圏駅前立地を中心とした出店戦略を軸とするものの、カラオケやカフェといった業態との複合化や、投資回収の早期化を狙ったローコストでの出店モデルでの戦略も進めてまいります。


不動産事業におきましては、親会社の資本力ならびに当社グループとしても財務体質が改善したことから、資金面では大きなアドバンテージを有するに至っており、販売用不動産や収益不動産ともに積極的に取り組める状況にあると考えており、一戸建分譲部門においては、Ｊトラストグループにおける海外での活動基盤を活かし、これまでの販売用不動産の企画・設計・施工監理で培った“メイドインジャパン”基準の品質を活かし、海外での不動産事業の進出も視野に事業を展開してまいります。


また、不動産アセット部門では、引き続き、Ｊトラストグループが持つ金融由来の不動産情報の活用に加え、当社グループ独自の資本力を活かした収益不動産の取得・売却を積極的に手掛けていくことで、安定かつ確実な収益の柱の構築を目指していきます。


そして、介護事業におきましては、介護を求める利用者の窓口であるケアマネージャーや居宅支援事業所を積極的に採用・開設することで、より多くの利用者の声に根差した介護サービスの提供や施設づくりを提供するだけでなく、今後の地域包括ケアシステムの実現に向けた新たな介護施設の新設など、短期的な収益・稼働の回復のみならず、将来の事業構築に向けた展開を図ります。

 
 
 