７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載の通りであります。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当事業年度末における流動資産の残高は、46億７百万円となり、前事業年度末に比べ９億１千８百万円の増加となりました。この主な要因は、未収入金が９億９千１百万円増加したものの、売掛金が２千７百万円、現金及び預金が１千６百万円減少したことによるものであります。固定資産の残高は、５千５百万円となり、前事業年度末に比べ10億２千３百万円の減少となりました。この主な要因は、長期未収入金10億円が未収入金へ振替えられたことによるものです。この結果、総資産は、46億６千３百万円となり、前事業年度末に比べ１億４百万円の減少となりました。 ②　負債の部当事業年度末における流動負債の残高は、１億２千８百万円となり、前事業年度末に比べ１億３千９百万円の減少となりました。この主な要因は、未払費用が９千４百万円、買掛金が４千５百万円、未払法人税等が４千９百万円減少したものの、預り金が３千８百万円、前受金が１千３百万円増加したことによるものであります。固定負債の残高は、３億２千万円となり、前事業年度末に比べ２千４百万円の減少となりました。この主な要因は、繰延税金負債が２千３百万円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は、４億４千９百万円となり、前事業年度末に比べ１億６千４百万円の減少となりました。 ③　純資産の部当事業年度末における純資産の残高は、42億１千３百万円となり、前事業年度末に比べ６千万円の増加となりました。この主な要因は、固定資産圧縮特別勘定積立金が２千３百万円、繰越利益剰余金が３千３百万円増加したことによるものであります。  (3) 経営成績の分析①　売上高当事業年度の業績は、売上高４億８千万円（前年同期比5.5％減）となりました。 利益面では、営業損失４千７百万円（前年同期は営業損失３億３千２百万円）、経常損失４千３百万円（前年同期は経常損失５億９百万円）、当期純利益５千７百万円（前年同期比97.7％減）となりました。 ②　売上原価及び販売費及び一般管理費当事業年度における売上原価は、４億２千２百万円(前年同期比24.7％減)となりました。その主な要因は、公演費が減少したことによるものであります。販売費及び一般管理費は、全社を挙げて経費削減に努めました結果、１億４百万円(前年同期比62.5％減)となり、１億７千４千万円の減少となりました。 (4)キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、２億３千９百万円となりました。  〔営業活動によるキャッシュ・フロー〕営業活動によるキャッシュ・フローは、２千４百万円の支出となりました。これは主に、売上債権の減少２千７百万円、未収入金の減少８百万円、仕入債務の減少４千５百万円、未払消費税等の増加３千１百万円、関係会社清算益の計上７千９百万円によるものであります。 〔投資活動によるキャッシュ・フロー〕投資活動によるキャッシュ・フローは、１千１百万円の収入となりました。これは主に関係会社の清算による収入１千１百万円によるものであります。 〔財務活動によるキャッシュ・フロー〕財務活動によるキャッシュ・フローは、４百万円の支出となりました。これは主に、リース債務の返済による支出３百万円によるものであります。 (注) 前事業年度においては、連結ベースでのキャッシュ・フロー計算書を作成しておりましたので、前年同期との比較は行っておりません。