 ６ 【研究開発活動】 当グループにおいて、研究開発活動の全ては当社が行っている。当社グループでは、自動車用内燃機関の「熱効率50％超」達成及び排ガスクリーン化に貢献すべく主要製品の開発を進めている。例えば、ピストンリングでは、低フリクション化及び代替燃料対応表面処理、組立式焼結カムシャフトは軽量化、バルブシートではベンチュリー形状及び代替燃料に対応した材料の開発を進め、地球環境にやさしい低炭素社会の実現に向けて研究開発活動を展開している。また、急速に成長する新興国市場で勝ち抜くための価格競争力を備えるべく、設計・開発能力の現地化や、高精度低コスト工法の開発にも重点取り組みを行っている。さらに、当社保有技術を活かした新分野（医療機器、エネルギー機器用部材等）における新規事業創出活動にも積極的に取り組んでいる。　なお、当連結会計年度に支出した研究開発費は16億47百万円である。各セグメントの研究開発活動は次のとおりである。　(1) 自動車関連製品事業当連結会計年度に支出した自動車関連製品事業に係る研究開発費は12億61百万円であり、主な研究開発の成果は次のとおりである。 ①次世代低燃費エンジン用ピストンリング日米欧を中心に自動車の燃費規制が強化されつつある現状の中、ガソリンエンジンは高熱効率化、直噴過給によるダウンサイジング化のニーズがある。その対応として、ライナレス溶射ボアによる軽量化開発や、直噴過給特有のスーパーノック現象の研究・対策が進められている。当社では、このエンジン開発動向に対しピストンリングの張力低減に寄らない燃費低減技術、例えば、摺動面粗さ小の加工技術、高熱伝導材、混合から境界潤滑域にかけてフリクション低減効果のあるＤＬＣ皮膜、また耐ノック性改良ＰＶＤなどを開発し、製品仕様に織り込み、量産対応を開始した。②次世代ディーゼルエンジン用ピストンリングEuro-Ⅵ、US10等の新たな排ガス規制及び重量車燃費規制対応技術として、ナノレベルの皮膜特性制御技術を適用した耐摩耗性、耐剥離性に優れたＰＶＤ皮膜の開発を完了し量産中である。また、世界各地域で今後高まる温室効果ガス規制の中、ディーゼルエンジンでもダウンサイジング化、高熱効率化は課題であり、それに伴うピストンリングへの負荷が高まる中、さらなる耐摩耗性、耐剥離性向上のニーズに対してレベルアップを図った合金ＰＶＤ皮膜の開発及び、ＤＬＣ皮膜適用範囲をディーゼルエンジンに拡大するべく開発に取り組んでいる。また、低張力でも高い潤滑油調整機能を持つ新形状ＯＩＬリングの開発を完了し、クリーンな排ガスと低燃費が両立できる製品として量産化し市場シェア拡大中である。また、低張力でも高い潤滑油調整機能を持つ新形状ＯＩＬリングの開発を完了し、クリーンな排ガスと低燃費が両立できる製品として量産化し市場シェア拡大中である。③バルブシート内燃機関のダウンサイジング、過給直墳に伴う高効率内燃機関や特殊燃料（ガス、エタノール）に対応可能な高機能材の開発に取り組んでいる。また、高機能な仕様だけでなく新興国向け最適仕様も開発中であり、あらゆる地域の顧客ニーズに対応することを目指し、グローバルな技術サービスを展開している。④組立式焼結カムシャフトガソリンエンジン用は、燃費向上のため重量低減要求が高まっており、新たな工法を用いて更なる軽量化（軸部薄肉化）の追及に取り組んでいる。また、ディーゼルエンジン用はダウンサイジング化に伴い、エンジンブレーキ強化のための可変動弁化による高面圧対応として焼結カムシャフトの採用が拡大している。⑤金属粉末射出成形品住友金属鉱山㈱より譲り受けた金属粉末射出成形品事業（以下、メタモールド）の生産移管中である。メタモールド新規案件については、自動車エンジン部品の他、非自動車エンジン部品、非自動車部品も多数引き合いを受けており、量産受注獲得に向けて試作対応、客先との折衝を行っている。 ⑥新規焼結製品現在、断熱・放熱性に優れた高機能多孔質金属に関する研究、マーケティング活動を継続中である。製造技術では既存の粉末プレス焼結で製作不可能な空孔率、空孔形状が出来る新工法に着手して基礎研究を進めている。⑦シリンダーライナ重量車燃費規制に対応するため、当社固有のトライボロジー技術に基づく燃費低減技術を適用したディンプルライナの開発を完了し世界初の製品として本年量産開始予定である。また、この技術をシリンダボアの標準とすべくシリンダブロックヘの適応化にも取り組んでいる。さらに、ディンプルボアに最適なリングの開発にも取り組み、シリンダーライナとピストンリング両側面から燃費低減技術開発を推進している。 (2) 舶用・その他の製品事業当連結会計年度に支出した舶用・その他の関連製品事業に係る研究開発費は３億85百万円である。①舶用関連製品事業現在、市場から高い評価を得ているピストンリングに適用している耐摩耗溶射皮膜の横展開を行っている。また、近年の環境規制対応エンジンでの厳しい環境でも、当社のピストンリングは欧州顧客から高い評価を得ており、欧州ライセンサの認証を取得し、韓国、中国などのライセンシ(顧客)からも採用され始めている。また、近年では、船舶・発電機向け４ストロークディーゼル機関用ピストンリングの表面処理、材料、工法等の最適化開発を行い欧州エンジンメーカーに採用され、さらに最近では環境対応のためのガスエンジン及びデュアルフューエル（ＤＦ）へのピストンリングの採用も始まっている。②その他の製品事業・新製品平成26年２月に新設された新製品事業推進部の主動体制による新製品・新規事業開発を推進している。グリーンイノベーション関連では、回転機（モータ・発電機）に使用されるコアについて、粉末成形技術を使った三次元(３Ｄ)コアの開発に取り組み、３Ｄコアに適したモータ構造への適用に注力している。従来の積層鋼板コアに比べて20～30％の軽量化、10～30％の高性能化を図ることが出来るという結果が得られ、大学へのインホイールモータ提供を通じた当社技術のアピールや、回転機メーカーとの共同開発を進めている。ライフイノベーション関連では、当社が開発したチタン合金の特長である高い生体適合性、高い復元性、Ｘ線に対する高い造影性及び非磁性などにより国内の医療機器メーカーだけでなく、米国のメーカーや大学へのプレゼンにより数種類の具体的な医療用部品についてサンプル供給、評価を通じて情報交換を進めている。また、平成26年10月に譲受けた歯科インプラント事業は、安全な施術や審美治療及びオーダーメードシステム等に対応すべく、ＣＴ診断・ＣＡＤ/ＣＡＭ等デジタル治療領域での研究を開始している。