 ３ 【配当政策】当社は、利益配分につきましては、安定配当の継続を基本方針としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本としております。なお、中間配当につきましては、当該中間期の業績を勘案して実施の有無を判断しております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当社は、平成26年10月1日をもちまして創立70周年を迎えました。これもひとえに、株主の皆さまをはじめ、関係各位のご支援の賜物と心より深く御礼申しあげます。　つきましては、株主の皆さまへの感謝の意を表するため、第75期の期末配当において、１株当たり２円の記念配当を実施することといたしました。　これにより、当事業年度の配当につきましては、１株当たり普通配当７円に創立70周年記念配当２円を加えた年額９円といたしました。内部留保資金につきましては、北海道電力株式会社の流通設備拡充・維持など社会的使命の強い業務をおこなっていることから、長期的に健全な経営基盤を確立するために設備投資・技術開発等に充当し、企業体質の強化を図ることとしております。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年６月26日定時株主総会決議173,6039  