 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)製油事業843 ( 74)その他105 ( 17)全社77 (  8)合計1,025 ( 99) (注) １　従業員数は、当連結グループから当連結グループ外への出向者を除き、当連結グループ外から当連結グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書き)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)951( 92)42歳７ヶ月16年７ヶ月7,000,758  セグメントの名称従業員数(名)製油事業808 ( 67)その他67 ( 17)全社76 (  8)合計951 ( 92) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書き)は、臨時従業員の当会計年度の平均雇用人員であります。３　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与は出向者を除き計算しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの従業員は、Ｊ-オイルミルズ労働組合(組合員数739名)、味の素労働組合(組合員数１名)、Ｊ-若松サービス労働組合（組合員数32名）、ユタカケミカル労働組合（組合員数40名）に加入しております。なお、各社の労使関係については安定しており、特記すべき事項はありません。 