 ３ 【事業の内容】(1) 当社は、主に集合住宅の施工を行う「建設事業」、不動産売買や不動産仲介を行う「不動産事業」、保有不動産等の賃貸物件による管理業務を行う「不動産賃貸管理事業」、戸建分譲販売を行う「戸建分譲事業」を主な事業としております。各事業の具体的内容は次のとおりであります。（建設事業）１．土地の有効活用を考える地主様に対して、土地を合理的に運用するノウハウを提供、税金・資金確保・経営・管理方法等のアドバイザーとして、提案営業の推進をしております。２．設計、施工、管理までを一貫して行っております。３．滋賀、京都、大阪、神戸までの幅広いエリアでの営業活動を行っております。（不動産事業）不動産事業としては、不動産の買付及び販売、不動産売買の仲介事業を行っております。（不動産賃貸管理事業）不動産賃貸管理事業としては、安定的な収益確保のため、テナント誘致を積極的に行い、稼働率向上に向けて営業活動を行っております。（戸建分譲事業）戸建分譲事業としては、親会社（株式会社三栄建築設計）のノウハウを活かし、分譲戸建住宅を自社設計・施工を行う住宅事業を行っております。　(2) 事業の系統図は次のとおりであります。　