３【事業の内容】

　当社グループは当社、子会社128社（うち連結子会社110社）、関連会社30社で構成され、都市事業、住宅事業、管理事業、仲介事業、ウェルネス事業、ハンズ事業、事業創造その他事業を主な事業内容としており、各事業の位置づけは次の通りです。当社グループでは持株会社体制への移行に伴い組織変更を行い、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しており、これらの事業は連結財務諸表の注記事項に記載のセグメントの区分と同一の記載であります。

　また、当社は有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 

都市事業


　東急不動産㈱等がオフィスビル、商業施設等の開発、賃貸、運営業務を行っております。一部の商業施設については、東急不動産ＳＣマネジメント㈱に運営を委託しております。


　東急住宅リース㈱、㈱東急コミュニティー、東急リバブル㈱等が賃貸住宅等の運営及び転貸業務を行っております。


　また、東急不動産キャピタル・マネジメント㈱が不動産私募ファンド等の組成・運用業務を、東急不動産コンフォリア投信㈱及び東急不動産アクティビア投信㈱が不動産投資信託の資産運用業務を行っております。

 

住宅事業


　東急不動産㈱がマンション、戸建住宅等の分譲を行っております。なお、東急不動産㈱の販売するマンション、戸建住宅等については、主に東急リバブル㈱が販売代理を行っております。

 

管理事業


　㈱東急コミュニティー等がマンション、ビル等の総合管理業務、改修工事業を行っております。

 

仲介事業


　東急リバブル㈱等が不動産の仲介、販売代理、買取再販事業等を行っております。

 

ウェルネス事業


　東急不動産㈱等が会員制リゾートホテル等の分譲を行い、主に東急リゾート㈱が販売代理を行っております。


　また、東急不動産㈱等が会員制リゾートホテル、ゴルフ場、スキー場等のリゾート施設の経営を行い、㈱東急リゾートサービスに運営を委託しております。同様に、東急不動産㈱がシニア住宅の経営を行い、㈱東急イーライフデザインに運営を委託、㈱東急スポーツオアシスが会員制スポーツクラブの経営を行っております。

 

ハンズ事業


　㈱東急ハンズが、住生活と手作りに関する素材及び商品等の小売りを行っております。

 

事業創造その他事業


　東急不動産㈱等が海外事業等を行っているほか、㈱東急ホームズが、注文住宅等の建設請負業務や増改築等のリフォーム業務を、㈱石勝エクステリアが造園工事業を、㈱イーウェルが企業福利厚生の受託事業を行っております。

 

　上記のほか、住宅事業においてその他の関係会社である東京急行電鉄㈱と東急不動産㈱が住宅の共同分譲を行い、仲介事業では東京急行電鉄㈱が販売する住宅地、戸建住宅、マンションの販売代理業務を東急リバブル㈱が受託するなどしております。

 

　平成27年３月末における主な事業の系統図は次の通りであります。
 



　※　東京急行電鉄㈱は連結子会社、持分法適用関連会社以外の関連当事者であります。
 