 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         株式会社足利銀行栃木県宇都宮市135,000銀行業務所有 100 10(10)－経営管理預金取引関係金銭貸借関係事務委託関係当社へ建物賃貸－足利信用保証株式会社栃木県宇都宮市50信用保証業務100(100)－－－－－株式会社あしぎん総合研究所栃木県宇都宮市70調査、コンサルティング、ソフトウェア開発業務100(100)－－－－－株式会社あしぎんカード栃木県宇都宮市30クレジットカード業務100(100)－－－－－(その他の関係会社)         野村フィナンシャル・パートナーズ株式会社東京都千代田区10,884投資事業被所有36.87 1(1)－－－－(その他の関係会社の親会社）         野村ホールディングス株式会社東京都中央区594,493持株会社被所有36.87(36.87)－－－－－ (注) １　上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは株式会社足利銀行であります。２　上記関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社は野村ホールディングス株式会社であります。３　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は、間接所有の割合（内書き）、又は間接被所有の割合（内書き）であります。４　「当社との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当社の役員（内書き）であります。５　上記関係会社のうち、株式会社足利銀行は経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除く。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。ただし、銀行業務セグメントの経常収益に占める当該連結子会社の経常収益（セグメント間の内部経常収益又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載は省略しております。 