 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(人)広告ソリューション事業124 ( 3)テクニカルソリューション事業241 ( 1)全社(共通)(注)２22  (－)合計 387 ( 4) (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は、管理部門及び内部監査室に所属する従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)331( 1) 36才１カ月 ９年６カ月5,486,535  セグメントの名称従業員数(人)広告ソリューション事業68(－)テクニカルソリューション事業 241( 1)全社(共通)(注)３22(－)合計 331( 1) (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。３　全社(共通)は、管理部門及び内部監査室に所属する従業員数であります。４　前期末に比べ、従業員数が290名増加しているのは、連結子会社２社を吸収合併したことによるものであります。　 (3) 労働組合の状況現在、当社ならびに連結子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 