７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態
　（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、92億11百万円となり、前連結会計年度に比べ１億10百万円（1.2％）の減少となりました。これは現金及び預金６億37百万円（33.7％）の増加、受取手形及び売掛金６億48百万円（13.0％）の減少、たな卸資産２億42百万円（13.3％）の減少、が主な要因となっております。
　（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、35億５百万円となり、前連結会計年度に比べ23百万円（0.7％）の減少となりました。これは有形固定資産19百万円（0.7％）の減少が主な要因となっております。
　（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、39億98百万円となり、前連結会計年度に比べ３億89百万円（8.9％）の減少となりました。これは支払手形及び買掛金５億46百万円（14.5％）の減少が主な要因となっております。
　（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、９億60百万円となり、前連結会計年度に比べ15百万円（1.6％）の増加となりました。これは退職給付に係る負債13百万円（2.4％）の増加などが主な要因となっております。
　（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、77億58百万円となり、前連結会計年度に比べ２億40百万円（3.2％）の増加となりました。これは、利益剰余金１億９百万円（2.3％）の増加が主な要因であります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、６億37百万円増加（前連結会計年度は４億21百万円の減少）し、30億25百万円となりました。
　なお、詳細につきましては「１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績につきましては「１　業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
 