 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有　　割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社フージャースコーポレーション(注)３、４東京都千代田区2,400,240 不動産販売事業 100.0 役員兼任２名経営管理、業務受託株式会社フージャースアベニュー(注)３、４ 東京都千代田区50,000不動産販売事業100.0役員兼任２名経営管理、業務受託株式会社フージャースリビングサービス 東京都千代田区50,000不動産管理事業100.0役員兼任２名経営管理、業務受託エイ・エム・サーティワン株式会社宮城県仙台市10,000不動産販売事業100.0役員兼任２名経営管理、業務受託株式会社マスターズセーヌ東京都千代田区10,000不動産販売事業51.0業務受託  (注)１ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３ 特定子会社であります。４ 株式会社フージャースコーポレーション及び株式会社フージャースアベニューについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　株式会社フージャースコーポレーション①　売上高36,230百万円②　経常利益3,952  〃③　当期純利益2,740  〃④　純資産額15,583  〃⑤　総資産額46,278  〃  　　　株式会社フージャースアベニュー①　売上高4,897百万円②　経常利益484  〃③　当期純利益303  〃④　純資産額376  〃⑤　総資産額7,882  〃 