３【事業の内容】
当社グループは、当社とその子会社18社で構成され、ガラスびん関連製品、ハウスウェア関連製品、紙容器関連製品、プラスチック容器関連製品、産業器材関連製品、その他の製品の製造販売事業及びそれに付帯する事業を行っております。
当社グループの主な事業内容は、次のとおりであります。
ガラスびん関連　　　　　　ガラス製容器等を製造・販売しております。
ハウスウェア関連　　　　　ガラス製及び陶磁器製食器等を製造・販売しております。
紙容器関連　　　　　　　　紙容器及び同容器に係る充填機械を製造・販売しております。
プラスチック容器関連　　　ＰＥＴボトル用プリフォーム等を製造・販売しております。
産業器材関連　　　　　　　加熱調理用器具のトッププレート等を製造・販売しております。
その他　　　　　　　　　　セラミックス製品及び金属キャップ製品の製造・販売を行っております。



（注）１．平成27年２月23日に鳴海製陶(株)の全株式（自己株式を除く）を取得したため、同社とその子会社である三重ナルミ(株)、PT. NARUMI INDONESIA、NARUMI SINGAPORE PTE LTD及び鳴海（上海）商貿有限公司を、当連結会計年度から連結の範囲に含めております。

２．遠東石塚グリーンペット(株)は重要性が増加したため、当連結会計年度より持分法適用の範囲に含めておりましたが、第三者割当増資に伴い当社の持分比率が減少したため、当連結会計年度末に持分法適用の範囲から除いております。