 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 （１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産、負債及び損益に関して報告数値に影響を与える見積りを行っております。しかしながら、多様化する社会のニーズ、市況の変化等により見積り及び判断が実際の結果と異なる場合があります。 （２）財政状態当連結会計年度末における当社グループの総資産は8,600百万円（前年同期比19.8％増）となりました。流動資産は、現金及び預金、受取手形・完成工事未収入金の増加等により5,722百万円（前年同期比26.9％増）となりました。また、固定資産は株式会社ムーバブルトレードネットワークス（以下「ＭＴＮ」といいます。）子会社化に伴うのれんの増加等により2,877百万円（前年同期比7.8％増）となりました。負債は2,325百万円（前年同期比29.5％増）となりました。流動負債は、工事未払金の増加等により1,673百万円（前年同期比23.9％増）となりました。また、固定負債は、退職給付債務の計算方法を簡便法から原則法に変更したことに伴う退職給付に係る負債の増加、ＭＴＮ子会社化に伴う長期借入金の増加及び役員退職慰労引当金の増加等により651百万円（前年同期比46.6％増）となりました。純資産は、利益剰余金の増加等により6,274百万円（前年同期比16.6％増）となりました。以上の結果、自己資本比率は70.6％となり、１株当たり純資産額は1,067円44銭となりました。  （３）経営成績①売上高売上高につきましては、11,849百万円（前年同期比21.0％増）となりました。主な要因は、切断・穿孔工事事業において、前期に引き続き東日本大震災関連工事をはじめとする公共工事や発電所・高速道路等での民間工事が好調に推移したこと、また、ＭＴＮ子会社化に伴い、リユース・リサイクル事業の売上が増加したことにあります。なお、売上高のセグメント別の実績につきましては、切断・穿孔工事事業が10,628百万円（前年同期比11.4％増）、ビルメンテナンス事業が221百万円（前年同期比19.4％増）、リユース・リサイクル事業が1,001百万円（前年同期は64百万円）であります。②営業利益売上原価につきましては、売上高の増加により8,055百万円（前年同期比18.2％増）となりました。また、販売費及び一般管理費につきましては、2,436百万円（前年同期比19.0％増）となりました。主な内容は、従業員給料手当が1,030百万円、法定福利費が180百万円、支払手数料が195百万円等であります。この結果、営業利益は、1,357百万円（前年同期比45.6％増）となりました。③営業外損益及び経常利益営業外損益は52百万円の利益（前年同期比12.9％減）となりました。主な内容は、受取家賃18百万円、受取保険金13百万円、持分法による投資利益10百万円等であります。この結果、経常利益は1,410百万円（前年同期比42.1％増）となりました。④特別損益及び税金等調整前当期純利益特別損益は、49百万円の損失（前年同期は1百万円の損失）となりました。主な内容は、退職給付債務の計算方法を簡便法から原則法に変更したことに伴う退職給付費用47百万円等であります。この結果、税金等調整前当期純利益は、1,361百万円（前年同期比37.3％増）となりました。⑤当期純利益以上の結果、当期純利益は、822百万円（前年同期比37.5％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は144円58銭となりました。  （４）経営成績に重要な影響を与える要因について４　事業等のリスクの項をご参照下さい。 （５）キャッシュ・フローの状況「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」の項をご参照下さい。 