３【事業の内容】

当社グループは、ナトコ株式会社（当社）及び子会社６社により構成されており、塗料、ファインケミカル製品及びシンナーの製造・販売を主な事業としております。


当社グループの事業内容及び当社と子会社の当該事業に係る位置付け並びにセグメント情報との関連は、次のとおりであります。


なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

［塗料事業］
合成樹脂塗料　…　当社、耐涂可涂料化工（青島）有限公司、耐涂可精細化工（青島）有限公司、NATOCO PAINT PHILIPPINES,INC.で製造し、直接又は特約代理店を通じて販売しております。
塗料関連製品　…　当社で仕入れ、直接又は特約代理店を通じて販売しております。
［ファインケミカル事業］
高機能性樹脂・各種機能性微粒子等　…　当社、耐涂可涂料化工（青島）有限公司、耐涂可精細化工（青島）有限公司で製造し、直接又は特約代理店を通じて販売しております。
［シンナー事業］
シンナー等　…　巴興業株式会社及び有限会社アイシー産業で製造し、直接又は特約代理店を通じて販売しております。
産業廃棄物　…　巴興業株式会社及び有限会社アイシー産業が産業廃棄物の収集運搬及び処分をしております。
　以上の事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 
 