3【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、親会社、子会社80社及び関連会社８社により構成されており、自動車用品及び一般産業用品の製造販売を主な事業とし、その製品は多岐にわたっております。

　当社グループの事業に係わる位置付け等は以下のとおりであります。
　なお、「事業区分」は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 















事業
区分


内容


主要会社名






自
動
車用
品


防振ゴム、ホース、制遮音品、内装品等


当社
住友電気工業㈱
東海化成工業㈱
㈱TRI九州
DTR Industries, Inc.（米国）
DTR Tennessee, Inc.（米国）
東海橡塑（天津）有限公司（中国）
東海橡塑（嘉興）有限公司（中国）
東海橡塑（広州）有限公司（中国）
TRI (Poland) Sp. z o. o.（ポーランド）
Tokai Eastern Rubber (Thailand) Ltd.（タイ）
Dytech-Dynamic Fluid Technologies S.p.A.
（イタリア）
Anvis Group GmbH（ドイツ）
その他58社
（当事業に携わる会社総数　71社）




一
般
産
業
用
品


精密樹脂ブレード・ロール、車両用・住宅用・橋梁用・電子機器用防振ゴム、高圧ホース・搬送用ホース、ゴムシール材等


当社
住友電気工業㈱
㈱TRI大分AE
㈱TRIサイタマ
TRIホース販売㈱
東海橡塑（合肥）有限公司（中国）
㈱TRI京都
その他26社
（当事業に携わる会社総数　33社）
 





 
事業系統図
　主要な関係会社等を事業系統図に示すと次のとおりであります。



 