 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本2,200（  512）米州6,926（1,131）中国3,314（   55）アジア・欧州2,741（1,209）合計15,181（2,907） (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しています。２  臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでいます。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,727(328)38.216.06,761,756 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しています。２  臨時従業員には、パートタイマー、嘱託契約の従業員及び派遣社員を含んでいます。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。４  提出会社の従業員及び臨時従業員は、日本セグメントに属しています。 (3) 労働組合の状況提出会社、連結子会社ともに、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。提出会社の状況労働組合名テイ・エス  テック労働組合(全国本田労働組合連合会に加盟) 組合員数    1,455人  