 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)販売部門336(153)生産部門167(156)開発部門44(5)管理部門28(10)合計575(324) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)410(158)44.620.86,633  事業部門の名称従業員数(名)販売部門307(140)生産部門31(3)開発部門44(5)管理部門28(10)合計410(158) (注) １　従業員数は当社から当社連結子会社への出向者７名を除いた就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、当社のみに労働組合があり、全国一般東京一般労働組合オーデリック分会と称し、上部団体は日本労働組合総連合会であります。組合員数は平成27年３月31日現在14名であり、労使関係は安定しております。 