 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電力・通信関連事業232 〔11〕建築・道路関連事業121 〔13〕碍子・樹脂関連事業89 〔28〕全社(共通）37 〔 2〕合計 479 〔54〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時従業員数は、〔 〕内に当連結会計年度の平均人数を外数で記載しております。なお、臨時従業員数には派遣社員を除いております。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)353 〔40〕43.619.15,194  セグメントの名称従業員数(名)電力・通信関連事業177 〔10〕建築・道路関連事業63 〔 2〕碍子・樹脂関連事業76 〔26〕全社(共通）37 〔 2〕合計353 〔40〕 (注) １．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者３名を除く）であります。２．臨時従業員数は、〔 〕内に当事業年度の平均人数を外数で記載しております。なお、臨時従業員数には派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社には、那須電機鉄工労働組合が組織（平成27年３月31日現在の組合員数 217人）されており、全国鉄骨橋梁労働組合協議会に属しています。また、子会社には労働組合が組織されておりません。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 