７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析　(売上高、売上原価、販売費及び一般管理費)　売上高につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(1)業績に記載したとおりであります。売上原価は主に売上の増加により前連結会計年度の200億６百万円から８億33百万円増加の208億40百万円となりました。売上高に対する売上原価比は、電力料の上昇や減価償却費の増加がありましたが、全社挙げての原価低減活動を行った結果、前連結会計年度の89.3%から0.8%減少の88.5%となりました。販売費及び一般管理費は、売上の増加により製品輸送費が増加したことや、人件費の増加等により、前連結会計年度の20億79百万円から８百万円増加の20億87百万円となりました。販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は、前連結会計年度の9.2%から0.4%減少の8.8%となりました。 (営業利益)上記の要因により、営業利益は、前連結会計年度の２億95百万円から３億５百万円増加の６億１百万円となりました。 (営業外収益及び営業外費用)営業外収益は、前連結会計年度の７億33百万円から38百万円増加の７億71百万円となりました。主な要因は、雑収入が増加したこと等によるものであります。営業外費用は、前連結会計年度の43百万円から１百万円減少の42百万円となりました。主な要因は、支払利息が減少したこと等によるものであります。  (2) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、105億96百万円(前連結会計年度末は95億98百万円)となり、９億97百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加(22億29百万円から27億70百万円へ５億41百万円増加)や売上高の増加による受取手形及び売掛金が増加(45億18百万円から48億91百万円へ３億73百万円増加)したことによるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、159億38百万円(前連結会計年度末は138億71百万円)となり、20億67百万円増加いたしました。これは主に有形固定資産の増加(94億９百万円から98億56百万円へ４億47百万円増加)や退職給付に関する会計基準等の適用による退職給付に係る資産の増加(４億27百万円から11億95百万円へ７億67百万円増加)及び中国の持分法適用会社による投資利益を計上したことにより関係会社出資金が増加(20億73百万円から25億65百万円へ４億91百万円増加)したことによるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、60億47百万円(前連結会計年度末は55億49百万円)となり、４億98百万円増加いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が増加(36億６百万円から37億67百万円へ１億61百万円増加)や増税に伴う未払消費税等が増加(40百万円から１億60百万円へ１億20百万円増加)したことによるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、25億84百万円(前連結会計年度末は23億22百万円)となり、２億61百万円増加いたしました。これは主に繰延税金負債が増加(５億78百万円から９億81百万円へ４億２百万円増加)や長期借入金が減少(13億41百万円から９億83百万円へ３億58百万円減少)及びリース債務の増加(１億39百万円から３億89百万円へ２億49百万円増加）したことによるものであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、179億２百万円(前連結会計年度末は155億97百万円)となり、23億５百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加(116億１百万円から128億７百万円へ12億５百万円増加)及び為替換算調整勘定の増加(14億22百万円から19億90百万円へ５億67百万円増加)によるものであります。自己資本比率は、前連結会計年度末の64.5%から65.6%となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］の(2)キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであります。 