７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成26年12月31日）現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、6,637百万円（対前連結会計年度比3.0%増加）となり193百万円の増収となりました。その主な要因は、不動産売上高が前連結会計年度に比べて146百万円増加の1,061百万円（同16.0％増加）、不動産賃貸収入が前連結会計年度に比べて17百万円増加の447百万円（同4.0％増加）、工事売上高が前連結会計年度に比べて81百万円増加の1,779百万円（同4.8％増加）、不動産管理収入が前連結会計年度に比べて22百万円増加の501百万円（同4.6％増加）となったものの、受取手数料収入が前連結会計年度に比べて73百万円減少の2,846百万円（同2.5％減少）となったことによります。また、販売費及び一般管理費が3,482百万円（同1.2％増加）となり、営業利益は437百万円（同16.2％減少）、経常利益は420百万円（同15.9％減少）、当期純利益は435百万円（同0.4％増加）となりました。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、3,774百万円（前連結会計年度末は3,234百万円）で、仕掛販売用不動産が142百万円、販売用不動産が37百万円減少いたしましたが、現金及び預金が660百万円、繰延税金資産が51百万円増加しましたこと等により、前連結会計年度末と比較して539百万円の増加となりました。　 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、4,885百万円（前連結会計年度末は4,957百万円）で、建物及び構築物が233百万円増加、土地が83百万円減少しましたこと等により有形固定資産が143百万円増加いたしましたが、無形固定資産のソフトウェアが18百万円、投資その他の資産の投資有価証券が104百万円、長期預金が100百万円減少しましたこと等により、前連結会計年度末と比較して72百万円の減少となりました。　 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,791百万円（前連結会計年度末は2,842百万円）で、工事未払金が77百万円、その他に含まれる前受金が38百万円減少しましたことや、その他に含まれる未払金が28百万円、１年内償還予定の社債が21百万円、預り金が18百万円増加しましたこと等により、前連結会計年度末と比較して51百万円の減少となりました。　 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,173百万円（前連結会計年度末は970百万円）で、退職給付引当金が443百万円、役員退職慰労引当金が85百万円、長期預り金が5百万円、長期借入金が4百万円減少いたしましたが、退職給付に係る負債が447百万円、社債が208百万円、長期未払金が86百万円増加しましたこと等により、前連結会計年度末と比較して152百万円の増加となりました。　  (純資産)当連結会計年度末における純資産は4,701百万円（前連結会計年度末は4,383百万円）で、当連結会計年度において当期純利益を435百万円計上しましたこと及び配当金の支払いにより利益剰余金が311百万円増加しましたこと等により、前連結会計年度末と比較して318百万円増加となりました。　 (3) キャッシュ・フローの分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 