 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(人)確認検査事業513  (24)住宅性能評価及び関連事業 186  (16)その他115  ( 6)全社(共通)  190  (39)合計1,004  (85) (注) １　従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。）の年間平均人員数を（ ）内に記載しております。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(千円)15  (6) 42歳２ヵ月 ７年４ヵ月6,453　  セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)15  (6)　合計15  (6) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　平均勤続年数は、関係会社での勤続年数を含んでおります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　前事業年度末に比べ従業員数が13名増加しております。主な理由は、組織変更に伴い、連結子会社の日本ＥＲＩ株式会社より管理部門の出向者が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 