 ３ 【配当政策】　当社は株主利益の最大化を重要な経営目標の一つとして認識しており、株主の皆様への利益還元につきましては、業績の推移・財務状況、今後の事業・投資計画等を総合的に勘案し、内部留保とのバランスを取りながら検討・実施していくことを基本方針としております。内部留保資金につきましては、安定した経営基盤のもと、事業の継続的な拡大及び発展を実現させるための投資資金として有効に活用していく所存でおります。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回もしくは中間配当を含めた年２回の配当を行うことを基本方針としており、これら剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会（当社は取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。）、期末配当については株主総会であります。当連結会計年度の配当につきましては、配当性向40％を基準に、期初計画より１株当たり６円増配し、期末配当金を１株当たり20円とさせていただくことといたしました。この結果、既に実施済みの中間配当金１株当たり14円と合わせ、年間配当金は１株当たり34円となります。なお、次期の配当につきましては、配当性向40％を基準に、１株当たり年間47円を予定しております。 　　　 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年10月31日取締役会決議1,500,95814平成27年６月24日定時株主総会決議2,151,74920  