(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、常務会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・サービス別の組織体制に基づき事業活動を展開しており、「建設事業」、「不動産事業」の２つを報告セグメントとしております。「建設事業」は、建築・土木・電気その他建設工事全般に関連する事業を行っております。「不動産事業」は、不動産の販売、賃貸その他不動産に関連する事業を行っております。　２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。　なお、この変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は、軽微であります。　３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)（単位：百万円） 報告セグメント建設事業不動産事業計売上高    外部顧客への売上高41,16597042,136 セグメント間の内部売上高 又は振替高81220計41,17398242,156セグメント利益616245861セグメント資産28,6587,10135,760その他の項目   減価償却費6390153減損損失―――有形固定資産及び無形固定資産の増加額8643130   当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)（単位：百万円） 報告セグメント建設事業不動産事業計売上高    外部顧客への売上高37,88753238,419 セグメント間の内部売上高 又は振替高81220計37,89554438,439セグメント利益1,061591,121セグメント資産27,7156,27933,995その他の項目   減価償却費5986145減損損失―471471有形固定資産及び無形固定資産の増加額423274  ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項) （単位：百万円）売上高前連結会計年度（自　平成25年４月１日  至　平成26年３月31日）当連結会計年度（自　平成26年４月１日  至　平成27年３月31日）報告セグメント計42,15638,439セグメント間取引消去△20△20 連結財務諸表の売上高42,13638,419   （単位：百万円）利益前連結会計年度（自　平成25年４月１日  至　平成26年３月31日）当連結会計年度（自　平成26年４月１日  至　平成27年３月31日）報告セグメント計8611,121全社費用（注）△26△25 連結財務諸表の営業利益8351,095 （注）全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。   （単位：百万円）資産前連結会計年度（平成26年３月31日）当連結会計年度（平成27年３月31日）報告セグメント計35,76033,995全社資産（注）1,1161,142 連結財務諸表の資産合計36,87635,137 （注）全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない連結財務諸表提出会社での余資運用資金（現金及び有価証券）　　　 及び福利厚生施設に係る資産であります。　（単位：百万円）その他の項目報告セグメント計調整額連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費15314544158150減損損失―471―――471有形固定資産及び無形固定資産の増加額1307420―15174   【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３　主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名南海電気鉄道株式会社9,225建設事業  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高　本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３　主要な顧客ごとの情報（単位：百万円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名南海電気鉄道株式会社8,661建設事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　 （単位：百万円） 建設事業不動産事業全社・消去合計減損損失―471―471 　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　 （単位：百万円） 建設事業不動産事業全社・消去合計当期償却額9――9当期末残高58――58 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　 （単位：百万円） 建設事業不動産事業全社・消去合計当期償却額16――16当期末残高42――42 　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　