３【事業の内容】
　当社は、創業以来、「国民的“マリッジ＆ライフデザイン”サービスを創る」および「“ご縁がある皆様を幸せ”にする」を経営理念として事業を展開してまいりましたが、平成27年には創業15周年を迎えます。これに先立ちまして、当社のこれからの15年を見据え、更なる理念経営の徹底を図るべく経営理念の一本化をすすめ、新たに「ご縁がある皆様を幸せにする」という経営理念のもと、「婚活はIBJ」のブランディングを通じて、「婚活事業をメインとしたライフデザインサポートカンパニー」としての認知を広めております。
　また、その事業展開に際しては、インターネットとリアル両方のサービスを軸に、それぞれを融合させることで、成長性と安定性の両方を追求する、独自のビジネスモデルを構築することに取り組んでおります。
　当社は、メディア部門、サービス部門の２部門（事業領域）に関係する事業を行っております。当社における各事業の位置づけ等は、次のとおりであります。
　次のセグメント区分は、「第５ 経理の状況 １．財務諸表等 (1) 財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。なお、第3四半期会計期間より、セグメント情報における事業区分の変更を行っております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １．財務諸表等 (1) 財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」をご参照下さい。
















報告セグメントの名称




事業の内容








メディア


部門




①連盟事業



結婚相手紹介サービス事業者およびその所属会員に対して、会員管理やお見合いセッティング等のためのＡＳＰ型結婚相談所ネットワーク「IBJシステム」の提供や、日本結婚相談所連盟の本部事務局機能の提供を行っております。





②メディア営業



ビューティー系サイトを売却し、当社が保有する「婚活会員基盤（データベース）」を活用した広告商材「婚活アドネットワーク」の確立に加え、ライフデザインサポート領域に特化したメディア広告枠の運用と販売を行っております。（注）１





③コミュニティ事業



婚活サイト「ブライダルネット」を運営しております。また、「ブライダルネット」会員を対象としたセミナーを運営しております。





④イベント業



婚活パーティーのイベント企画やその参加者募集ＷＥＢサイトの運営と開催に加えて、婚活やライフデザインに役立つ自分磨きセミナーやアカデミー等、各種イベント企画および開催に加え、婚活コンパに関するイベント企画および会員同士のマッチングシステム運営と、その開催会場となるレストランの選定や予約等のセッティングを通じて、会員に対する婚活機会提供とレストランに対する顧客送客を行っております。





サービス


部門




⑤ラウンジ事業



主要都市およびターミナル立地に特化した「婚活ラウンジIBJメンバーズ」の運営と、その会員に対する結婚相談カウンセリングやお見合いセッティング・交際管理等、対面型の結婚相手紹介サービスの提供を行っております。また、職域別の福利厚生を目的とする婚活サイトや、事業会社における顧客向け限定サービス提供を目的とする婚活サイトの開発および運営受託等を行っております。





（注）１　ライフデザインサポートとは、消費者が自らの生活を立案および設計する際に、それに資する情報やサービスの提供等を通じて豊かさや利便性を向上させることを目的としたサポートを言います。
２　当社は、平成26年１月１日付で、ＡＳＰ事業は連盟事業に、メディア事業はメディア営業に、イベントメディア事業はイベント事業に、それぞれ組織名称の変更を行っております。
 
①　連盟事業
　古くから日本においては、近隣の知人や職場の上司など親しい方からの結婚相手紹介「お見合い」が、結婚相手探しの主要スタイルの一つでしたが、核家族化や地域・組織におけるコミュニティ機能の低下、個人情報の管理に対する意識の高まりによって、お見合い経由の成婚は低減しており、非婚化や晩婚化の一因になっていると思われます。このような中で当社は、このお見合いが持つ成婚に対する影響度の高さに着目し、システム化、ネットワーク化を通じて、コミュニティ機能の復活と徹底した個人情報管理を実現することで、お見合いおよび成婚数の拡大に取り組んでおります。
　具体的には、全国に存立する「結婚相談所」と呼ばれる結婚相手紹介サービス事業者とその会員個人に対して当社がＡＳＰ型結婚相談所ネットワーク「ＩＢＪシステム」を提供することで、結婚相手候補者の検索やお見合いの申込み、お見合いの日時・場所のセッティングや交際の管理に至るまで、全国規模でかつ効率的にお見合いを管理できるようにした結果、平成26年12月末現在で、加盟相談所989社、登録会員53,316人を有する結婚相談所ネットワークに普及拡大しております。また、当社がこの結婚相談所ネットワークの本部事務局である「日本結婚相談所連盟」を運営することで、業界全体のサービス水準向上や関連法令を遵守したサービス提供がなされるよう、結婚相談所業界全体の質向上に取り組んでおります。
　なお、連盟事業においては、ＩＢＪシステムを利用する結婚相談所からの月額システム利用料（定額または従量課金）や、加盟および新規開業時の加盟料等を主な収入としております。
 
②　メディア営業

　当社は、婚活を中心とする各種事業を展開しておりますが、当社サービスやウェブサイトに集まる一般個人は「結婚相手を探すために自分を磨きたい（ビューティー）」「結婚が決まったので新居を探したい（不動産）」「結婚式のために体型を整えたい（ダイエット）」など、マリッジ周辺のサービスにも、大変強い関心やニーズを持っております。当社はこうした周辺事業領域についても、当社が保有する婚活会員基盤を活用して広告価値を創出するメディア事業を展開しております。

　具体的には、これまで運営しておりましたエステや美容整形等のビューティー情報ポータルサイト「＠エステサロン」「＠美容整形」、賃貸マンションの検索サイト「掘り出し物件.com」を売却し、当社の婚活会員を基盤に対してウェブサイト上での広告掲載だけでなく、当社の結婚相談ラウンジや日本結婚相談所連盟（連盟事業）に加盟する結婚相談所のカウンセラーを通じて、リアルに販売プロモーションを実施することができる広告商材「婚活アドネットワーク」や婚活会員基盤に直接働きかける「婚活DSP」の確立のほか、ライフデザイ分野の婚活消費として取り組む婚約・結婚指輪の送客に加えて、新たに大手ウェディング事業者との提携による結婚式場への「コーディネイト送客（＝お客様視点を尊重した送客）」、「婚活ウェディングブック」の発行など婚活周辺事業者との提携を進めつつ、婚活会員の属性データを広告付加価値に変えて、ウェブとリアル両方の販促ルートを活用した販売を行っております。
　なお、メディア営業においては、法人広告主からの広告料を主な収入としております。
 
③　コミュニティ事業

　当社は、その前身である株式会社ブライダルネット創業当初から、結婚活動の目的で利用されることに特化した「婚活サイト」としてマリッジサービスを開始しました。その後も就業環境の多様化や女性の社会進出が進む中、結婚活動についても「自分のプライベート時間を有効に使って自分らしいペースとスタイルで自由に婚活したい」というニーズは根強く、また、一般的なＳＮＳ等コミュニティサイトの普及も相俟って、インターネットで便利に結婚活動を行いたいという個人は多数存在しております。

　当社では、結婚活動に特化した婚活サイト「ブライダルネット」を14年運営しております。幅広い層にインターネット中心のマリッジサービスを提供することを実現しております。
　なお、コミュニティ事業においては、会員からの月額利用料（定額課金）を主な収入としております。
 
④　イベント事業

　マリッジサービスの利用希望者の中には、最初から第三者のサポートを受けて結婚活動をすることや、会員限定サービスとはいえ婚活サイト上にお見合い用写真やプロフィールを掲載すること等について、婚活初期の段階では抵抗感を持つ個人も少なからず見受けられます。また他方では、最初からたくさんのお相手と直接会って結婚相手を探したいという積極的な個人も多数見受けられます。当社は、そのような個人のニーズにもきめ細かく合致した婚活のスタイルを提案するために、様々な婚活イベントを企画・運営しております。

　具体的には、当社が結婚活動を目的に参加できるイベントを企画し、ＷＥＢサイト「PARTY☆PARTY」に掲載して集客を図り、当社直営の結婚相談ラウンジのイベントスペースやタブレット端末を利用する直営のイベント専用会場や、そのイベントに相応しい社外会場（外部会場）を利用して、各種婚活イベントを開催しております。イベントの中には、１回の婚活パーティーの中で複数のお相手と個室でお見合いができる「プチお見合いパーティー」や、料理を作りながら会話のきっかけを演出する「クッキングパーティー」、「街コン」等、多種多様なニーズに合致するイベントを企画、提供しております。
　また、このほかにも、自分磨きのための「ブラッシュアップセミナー」や、コミュニケーション力や自己表現力を高めるための会員向け「恋愛アカデミー」等のセミナー開催も行っております。
　なお、婚活イベント事業においては、会員からのイベント参加料を主な収入としております。

　近年は、結婚活動のスタイルも多様化してきており、お見合いのような一対一のスタイルだけではなく、友人や職場の同僚と一緒に飲食をしながら気軽に参加したいというニーズも高まっており、他方で、飲食店側では、成果報酬スタイルかつ確実な送客を希望する声は依然として多く見受けられます。当社はこれを同時に解決できるサービスとして、婚活コンパのセッティングとレストランの選定・予約・代金精算システムを提供しております。

　具体的には、結婚活動を希望する仲間・グループ同士が、婚活コンパのイベント運営サイト「Ｒｕｓｈ」に会員登録して、システム上でお互いにマッチングを実現すると、当社の担当者が、お互いの希望エリアや希望日時にしたがって、事前に当社と飲食店利用客の紹介送客契約を締結している飲食店の中から、その希望に最も合致した店舗を選定・予約します。加えて会員からの飲食店利用代金の収納と飲食店への支払いについても代行しております。このように、飲食店利用者（に対する婚活機会の提供）と飲食店（に対する成果報酬スタイルかつ確実な集客方法）の相互ニーズに合致した婚活コンパセッティング事業を運営しております。
　なお、婚活コンパセッティング事業においては、飲食店利用者（婚活コンパ参加者）からの参加料や、飲食店からの紹介契約に対する月額基本料を主な収入としております。
 

⑤　ラウンジ事業


　当社は、日本結婚相談所連盟（ＩＢＪシステム）を通じて全国に結婚相談所ネットワークを提供する傍ら、お見合い機会の提供によって一組でも多くの成婚を育むために、当社自らも結婚相談ラウンジ（婚活ラウンジ IBJメンバーズ）を関東エリア（新宿、銀座、有楽町、横浜、大宮）、東海エリア（名古屋）および関西エリア（西梅田、心斎橋、神戸）において運営しております。この直営の結婚相談所や日本結婚相談所連盟（ＩＢＪシステム）に加盟する結婚相談所の特長は、プロフィールや希望条件等によって自動的に結婚相手候補者が抽出されるデータマッチング型等の結婚相手紹介サービス事業者と差別化を行うためにも、①会員それぞれに専任カウンセラーがつき、②会員の結婚観や性格等も踏まえたお相手の紹介を行うとともに、③会員自らもお見合い相手候補者を検索し選定することができ、④お見合いの日時や場所の調整も会員に代わってカウンセラーが行い、⑤お見合い結果の確認や交際期間中のサポート、そして⑥成婚の意思を確認するまで、全てにカウンセラーが密接に関わることに特長があります。また、会員からは活動期間中に提供する役務の内容に応じて活動サポート料を収納し、成婚が決まった場合に「成婚報酬」を収納するなど、役務と対価を一致させることで、利用者満足度と事業収益性の両方を高めております。

　特に、当社直営の結婚相談ラウンジについては、全国津々浦々展開するデータマッチング型事業者との差別化や日本結婚相談所連盟に加盟している結婚相談所との棲み分けを行うために、「主要都市およびターミナル立地」に特化した店舗展開を行い、一組でも多くの成婚を育むための対面型の結婚相手紹介サービスを提供しております。
　この他、コミュニティ事業の「ブライダルネット」の運営実績が評価されて、公務員など特定の職域の福利厚生目的の婚活サイト等について開発・運営受託に加えて職域の結婚相談ラウンジを展開しております。
　なお、ラウンジ事業においては、会員からの入会金、月額活動サポート料、お見合いセッティング料、成婚料を主な収入としております。
 
 
 

［事業系統図］

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 
 
 