 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱トリムエレクトリックマシナリー高知県南国市50(百万円)電解水素水整水器等の製造100.0当社の販売する電解水素水整水器等を製造している。役員の兼任２名。(連結子会社)     ㈱トリムライフサポート大阪市北区30(百万円)電解水素水整水器の取付及びアフターサービス100.0当社の販売する電解水素水整水器の取付け及びアフターサービスによる顧客情報管理。役員の兼任１名。(連結子会社)     TrimGen Corporation米国メリーランド州10(千米ドル)遺伝子変異検査キットの研究開発、製造販売80.0（80.0） (連結子会社)     ㈱機能水細胞分析センター福岡市博多区10(百万円)機能水の測定科学分析70.0運転資金の貸付あり。役員の兼任２名。(連結子会社)     ㈱トリムフィナンシャルサービス大阪市北区50(百万円)割賦販売業務100.0当社の顧客に対する割賦販売業務。役員の兼任３名。(連結子会社)     広州多寧健康科技有限公司中国広東省900(千米ドル)電解水素水整水器等の輸入販売100.0電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任１名。(連結子会社)     ㈱トリムメディカル ホールディングス大阪市北区535(百万円)先進的医療関連事業を展開する子会社の管理・運営69.0 (連結子会社)     ㈱トリム メディカル インスティテュート宮城県仙台市50(百万円)糖分解代謝物の受託測定業務、電解水透析用機器販売98.0電解水透析用機器の販売。役員の兼任１名。(連結子会社)     PT.SUPER WAHANA TEHNOインドネシアジャカルタ35,640(百万ルピア)ボトルドウォーターの製造販売50.0電解水素水整水器等の販売。役員の兼任２名。(連結子会社)     ㈱ステムセル研究所東京都港区374(百万円)造血幹細胞の受託管理56.5(56.5）役員の兼任１名。(持分法適用関連会社）     多寧生技股份有限公司台湾台北市20(百万台湾ドル)電解水素水整水器等の輸入販売50.0電解水素水整水器等の輸入販売。役員の兼任１名。(持分法適用関連会社）     ㈱南国市産業振興機構高知県南国市45(百万円)㈱西島園芸団地の再生のための管理・運営33.3（33.3） (持分法適用関連会社）     ㈱西島園芸団地高知県南国市5(百万円)高知県南国市の観光農園等の運営25.0（25.0）  (注) １　主要な事業の内容欄には、取扱製品の名称を記載しております。２　連結子会社である株式会社トリムエレクトリックマシナリー、広州多寧健康科技有限公司、株式会社トリムメディカル ホールディングス、PT.SUPER WAHANA TEHNO及び株式会社ステムセル研究所は、特定子会社に該当します。３　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している関係会社はありません。５　平成27年３月27日付で株式会社トリムジン ホールディングスは、株式会社トリムメディカル ホールディングスに商号変更いたしました。６　平成27年３月30日付で株式会社ステムセル研究所の普通株式すべてを株式会社トリムメディカル ホールディングスへ譲渡いたしました。７　最近連結会計年度における連結財務諸表の売上高に占める連結子会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が100分の10未満のため、主要な損益情報等は記載しておりません。　