 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び関係会社)は、当社、子会社８社及び関連会社６社で構成され、塗料、化成品の製造販売を主な事業としております。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。(1) 塗料事業当社は、合成樹脂塗料等の製造販売を行っており、製品の一部を子会社であるシントーファミリー㈱、㈱北海道シントー、㈱九州シントー、㈱早神等を通じて販売しております。また、当社は子会社であるジャパンカーボライン㈱と関連会社である神東アクサルタ コーティング システムズ㈱からの受託生産を行い、同２社に対して、製品供給を行っております。海外の関連会社神東艾仕得塗料系統股份有限公司及び、TOA-SHINTO(THAILAND)CO.,LTD.等は、現地において合成樹脂塗料等の製造販売を行っており、当社は各社に対して技術指導を行っております。当社は、塗料設備の販売及び塗装工事の請負、施工監理を行っております。また、当社は子会社シントーサービス㈱等に塗料の調色業務を委託しております。(2) 化成品事業当社は、防疫薬剤及び工業用殺菌剤の受託生産を行っております。   当社グループの主な事業を系統図によって示すと次のとおりとなります。　