４ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがある。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。(1) 特定収益事業の特定地域集中について当社グループの主力収益事業である不動産事業のショッピングセンター等の商業施設が静岡県駿東郡清水町(三島地区)に集中している。現在、予想されている東海地震が発生した場合には、当社グループの業績等が悪影響を受ける可能性がある。  (2) 固定資産の賃貸契約について当社グループの主力収益事業である不動産事業においては、ショッピングセンター等の商業施設に関して賃貸借契約を締結している。今後、諸般の事情により契約が解除された場合には、当社グループの業績等が悪影響を受ける可能性がある。 (3) 有利子負債について当社グループにおいては、商業施設「サントムーン柿田川」第２期および第３期開発の実施等により当期末の有利子負債残高は92億50百万円である。今後、市場の金利が上昇した場合には、当社グループの業績等が悪影響を受ける可能性がある。 (4) 重要事象等について 回次第192期第193期第194期第195期決算年月平成24年３月平成25年３月平成26年３月平成27年３月売上高(千円)8,101,2378,179,7087,548,8365,937,473営業損益(△は損失)(千円)388,885373,444377,283△232,610当期純損益(△は損失)(千円)31,45915,41027,966△644,117総資産額(千円)22,764,24122,054,35020,778,68620,405,300有利子負債額(千円)10,291,1309,723,0429,324,2259,250,506  当社グループは、平成22年３月期（第190期）において、紳士服販売子会社の不振が損益面に強く影響を与えたことなどにより、連続して営業損失および当期純損失を計上するとともに、「サントムーン柿田川」第２期および第３期開発資金および紳士服販売子会社の赤字運転資金などの負担から、有利子負債額が高水準となっていた。当該状況の改善を進めているものの、その解消には至っておらず、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在している。ただし、「３  対処すべき課題」および「７  財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析 (5) 」に記載のとおり、当該状況を解消し改善するための施策を講じていることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断している。 