４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
㈱サクセスアカデミー（注）１．２．４


神奈川県藤沢市


256,353


・受託保育事業
・公的保育事業


100.0


当社が経営管理している。
役員の兼任２名。
債務の被保証あり。
資金援助あり。




（その他の関係会社）
ジェイコムホールディングス㈱（注）３


大阪府大阪市北区


1,360,285


・総合人材サービス事業


被所有
25.1


役員の兼任１名。





 
　（注）１．連結子会社の「主要な事業の内容」欄にはセグメントの名称を記載しております。
　　　　２．特定子会社に該当しております。
　　　　３．有価証券報告書を提出しております。
　　　　４．㈱サクセスアカデミーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 