(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)当社は単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社は単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報 (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高国立大学法人　筑波大学87,646  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高（単位：千円）日本EMEA合計567,51463,763631,278 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報 (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高大和ハウス工業株式会社69,728   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは単一セグメントであるため、記載を省略しております。 