３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社連結子会社の株式会社ブクログで構成されており、主に個人向けの低価格帯のインターネットサービスを展開しております。また、当社グループが属しておりますGMOインターネットグループは、主にインターネットインフラ事業、インターネット広告・メディア事業、インターネット証券事業、モバイルエンターテイメント事業及びインキュベーション事業を展開しております。当社の事業のうち「ホスティング事業」「EC支援事業」の２事業がインターネットインフラ事業にあたり、「コミュニティ事業」がインターネット広告・メディア事業にあたります。区分名称事業内容関連するセグメント親会社GMOインターネット株式会社インターネット総合事業－子会社株式会社ブクログ電子書籍関連事業コミュニティ事業  (事業の内容について)当社グループは「もっとおもしろくできる」という経営理念のもと、「インターネットで可能性をつなげる、ひろげる」をミッションとし、インターネットで何かをはじめたい方のツールとして、主に個人向けのインターネットサービスを利用しやすい価格で提供しております。現在当社グループは、ホスティング、EC支援、コミュニティの３事業を展開しており、各々の事業において以下のサービスを提供しております。なお、次の３つの事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。 サービス名称サービス内容ホスティングロリポップ！初心者向けレンタルサーバー及びASPサービスヘテムルクリエイター向けレンタルサーバー及びASPサービスプチ・ホームページサービスデザイン性を重視したホームページ作成サービス30days Albumオンラインフォトアルバムサービスムームードメインドメイン取得サービスSqale開発者向けクラウドホスティングサービスＥＣ支援カラーミーショップオンラインショップ構築ASPサービスカラメルオンラインショッピングモールグーペ店舗ホームページ構築ASPサービスminneハンドメイド作品のCtoCオンラインマーケットサービスJugem Cart海外販売ができるネットショップ構築ASPサービスSUZURIオリジナルグッズ製作販売サービスコミュニティJUGEM無料・有料ブログ作成サービスブクログブックレビューコミュニティサイトパブー電子書籍作成・販売プラットフォームザ・インタビューズソーシャルインタビューサービス  （1）ホスティング事業①　ホスティング事業　ホスティング事業は、ウェブサイトやホームページを開設するためのサーバーや各種機能、ドメイン等を提供し、各サービスの利用料を主な売上としております。当社グループではサーバーを提供するレンタルサーバーサービス、ドメインの取得に関わるドメイン取得サービス、その他オンラインフォトアルバムサービスなどをホスティング事業と総称しております。　以下、ホスティング事業における主なサービスです。ａ ロリポップ！　「ロリポップ！」は、主としてインターネット初心者をターゲットとしたレンタルサーバーです。従来は敷居の高かったホスティングサービスを誰でも気軽に使えるよう「お小遣い」から支払える価格帯で提供し、個人がレンタルサーバーを利用するきっかけを作りました。また、個人での趣味利用のみならずビジネスでの利用など様々な用途に対応できるよう複数のプランの提供をしております。簡単にホームページを作成・運営できる豊富なマニュアルやレスポンスの早いカスタマーサービスのほか、ホームページ作成のために必要なソフトウェアや各種ASPサービス（注１）も提供しております。ｂ ヘテムル　「ヘテムル」は、「We host your creativity.（あなたの創造性を支援します）」をサービスコンセプトとした、デザイナーやクリエイター向けのレンタルサーバーです。安全なサイト構築が可能となる「独自SSL（注２）」のほか、複数のウェブサイトが運用できるマルチドメイン機能や、サーバー上のデータを定期的に保存するバックアップオプションなど、高度なウェブサイト運用が可能となる環境を提供しております。ｃ プチ・ホームページサービス　「プチ・ホームページサービス」は、「紙のホームページ」をコンセプトに写真愛好家や主婦を中心に支持されております。デザイン性を重視したホームページサービスで、日記帳やスケッチブックに日記を書くような感覚でホームページが作成できます。子供の成長日記や写真アルバムとしての利用など、用途の明確なホームページ作成サービスとして利用されております。ｄ 30days Album　「30days Album」は、写真データをオンラインで共有・保管・公開できるサービスです。「合い言葉」により写真を安全に共有できるオンラインアルバムと容量に制限のないフォトストレージの基本機能に加えて、スマートフォンやタブレットなど、さまざまなデバイスに対応したアプリを提供しております。自宅やオフィス、外出先でも写真を楽しめるサービスとして提供しております。ｅ ムームードメイン　「ムームードメイン」は、低価格のドメイン取得サービスです。サービス開始当初からドメインの取得がオンライン上で簡単に行えるシステムを導入し、ドメインの登録は書類申請が必要で「手間がかかる」というそれまでのイメージを払拭し、ドメイン取得の敷居を下げました。ｆ Sqale　「Sqale」は「手っ取り早く。やりたいことだけ。」をサービスコンセプトとした、開発者向けクラウドホスティングサービスです。これまでWebサービスを公開・運営する際に大きな負担となっていたサーバー管理・運用の手間を省き、開発者がサービス開発に専念できる環境を提供しております。 ②　EC支援事業　EC支援事業は、電子商取引（EC）の運営を支援するオンラインショップ構築サービス及びオンラインショッピングモールと、店舗ホームページ構築サービスを格安の料金で提供しており、サービスの利用料金や手数料を主な売上としております。　以下、EC支援事業における主なサービスです。a カラーミーショップ　「カラーミーショップ」は、オンラインショップ運営が初めての方でもブログを作成する感覚で簡単に開店できるシステムを提供しております。小規模な小売店を営む方やフリーマーケットに参加する感覚でオンラインショップを開店する方が多く、デザインを細かくカスタマイズすることができるため、クリエイターが作品や自主制作ＣＤを販売するなど、自己表現の場としても活用されております。 ｂ カラメル　「カラメル」は、「カラーミーショップ」を利用しているオンラインショップが出店可能なオンラインショッピングモールです。季節や流行に合わせた特集やキャンペーンなど、様々な切り口でショップサイトや商品ページに顧客を誘導する仕組みを提供しております。ｃ グーペ　「グーペ」は、店舗向けの簡単ホームページ作成サービスです。飲食店をはじめ、美容院、マッサージ、ネイルサロンなど様々な店舗向けのデザインとコンテンツをあらかじめ用意しており、ホームページ作成経験のない初心者の方でもデザイン性の高いホームページを作成できることが特徴です。ｄ minne　「minne」は、手軽に作品の展示・販売ができるハンドメイド作品のCtoCオンラインマーケットです。ホームページ作成経験のない初心者の方でも簡単に販売機能を備えたギャラリーページが作成できるシステムを提供しております。また、販売料金のやりとりは「minne」が代行するため、作家と購入者が安心して作品を売買できる場として利用されています。e Jugem Cart　「Jugem Cart」は、「カラーミーショップ」の提供ノウハウをもとに新たに開発した英語圏向けオンラインショップ構築ASPサービスです。日本から海外へ商品を売りたいお客様のニーズに合わせて、英文書類を簡単に作成できる機能や、他通貨クレジットカード決済機能など、オンラインショップ運営が初めての方でも、簡単に本格的なネットショップを構築できるシステムを提供しております。また、2014年10月から初期費用や月額固定費を無料化し、売れた時のみ販売手数料が発生する従量課金制に移行したことで、より手軽にお使い頂けるようになりました。ｆ SUZURI　「SUZURI」は、自分で制作したイラストや写真をTシャツやマグカップなどのアイテムにし、販売まで出来るサービスです。初期投資費用や在庫管理などのリスクはなく、また、アイテムの作成から配送まですべて「SUZURI」がサポートを行うため、初心者の方でも安心してご利用頂けます。 ③　コミュニティ事業　コミュニティ事業は、ブログなどインターネット上でのコミュニケーションを軸としたサービスを提供しており、無料サービスについては広告掲載料、有料サービスについては利用料金や手数料を主な売上としております。　以下、コミュニティ事業における主なサービスです。ａ JUGEM　「JUGEM」は、デザイン性の高さと使いやすいインターフェイスを強みとしているブログサービスです。細部までカスタマイズできる自由度の高いシステムを提供しています。ブログに広告が表示される無料版と、無料版よりさらに多くの機能が利用でき広告が表示されない有料版を提供しております。ｂ ブクログ　「ブクログ」は、日本最大規模のブックレビューコミュニティサイトです。パソコン・スマートフォンアプリなどから、好きな本を探して登録するだけで読書の記録や書評を投稿することができます。さらにユーザー同士の情報交換や作品のレビュー共有など、本を介したコミュニケーションの場としても利用されています。ｃ パブー　「ブクログ」の姉妹サービスとして運営している「パブー」は、これまで個人には難しかった書籍出版を、電子書籍出版という形で実現する電子書籍作成・販売プラットフォームです。作家自身が直接、手軽に電子書籍を作成し販売できる個人の自己表現を支援する電子書籍サービスです。ｄ ザ・インタビューズ　「ザ・インタビューズ」はユーザー同士がインタビュアー・回答者になってインタビュー記事を作成するソーシャルインタビューサービスです。他のユーザーに匿名で質問を送れる「インタビュアー機能」と、自分以外のユーザーから受けた質問に対する回答を投稿する「執筆機能」を使って他のユーザーと一緒にひとつのインタビューページを作り上げることができる機能を提供しておりましたが、2014年２月３日に事業譲渡いたしました。   以上に述べた事項の事業系統図は次のとおりです。　(注) １　ASPサービスとは、インターネットを通じて利用できるソフトウェア・アプリケーションです。２　SSLとは、インターネット上の情報を暗号化し送受信するための、通信技術の呼称です。３　レジストリとは、ドメインの登録受付業務を行う組織で一つのドメインの種類に対して一つのレジストリが存在します。また、レジストラとは、レジストリへの登録申請を代理仲介する組織のことです。 