３【事業の内容】
  当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ホシデン株式会社）、子会社27社により構成されており、当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置付けは次のとおりであります。
  当社グループは電子部品の開発及び製造販売を主たる事業として行っており、それらの事業を製品種類、及び類似性を考慮して「機構部品」「音響部品」「液晶表示素子」「複合部品その他」の４つを報告セグメントとしております。
  「機構部品」の区分に属する主要な製品にはコネクタ、ジャック、スイッチ等を含みます。
  「音響部品」の区分に属する主要な製品にはマイクロホン、ヘッドホン、ヘッドセット、スピーカー、レシーバー等を含みます。
  「液晶表示素子」の区分に属する主要な製品はパッシブ液晶表示素子となっています。
  「複合部品その他」の区分に属する主要な製品にはリモコン、ソレノイド等を含みます。
  当社は、最終製品の製造を行い、子会社より仕入れた完成品とともに、これらの製品を主に国内外のセットメーカーへ直接または販売拠点を通じて供給しております。
  国内生産拠点は、当社より供給された部品・材料及び自社調達の部品・材料をもとに生産を行い、これらの製品について当社へ供給しております。
  国内物流拠点は、当社グループ製品の保管・入出荷のサービスを提供しております。
  国内販売拠点は、国内の量販店、小口ユーザー向け販売子会社であります。
  海外生産拠点は、当社より供給された部品・材料及び自社調達の部品・材料をもとに生産を行い、これらの製品について、現地販売、当社及び販売拠点への供給を行っております。
  海外販売拠点は、当社及び生産拠点より供給された製品の販売を行っております。
  以上に述べた事業の系統図は次の通りであります。
 




  図中の番号は、当社のセグメント区分①機構部品、②音響部品、③液晶表示素子、④複合部品その他 を示しております。

 