 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リース・割賦139融資不動産フィービジネスその他全社(共通)17合計156 (注) １  当社グループでは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数のセグメントに従事しておりますが、一部の連結子会社は「不動産」のみのセグメントに従事しており、複数セグメント従業員数中に含まれるその従業員数は22名であります。２  従業員数は就業人員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員につきましては、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)12143.515.86,680,436  セグメントの名称従業員数(人)リース・割賦104融資不動産フィービジネスその他全社(共通)17合計121 (注) １  従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員につきましては、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労使関係について、特に記載すべき事項はありません。 