（セグメント情報等）
【セグメント情報】
１．報告セグメントの概要
当社の報告セグメントは、分離された財務情報が入手可能な構成単位であり、最高経営責任者（ＣＥＯ）が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。
当社は、平成22年４月１日に吸収分割の方法により事業持株会社に移行しており、当社グループの金融商品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
当社グループは、お客さまに提供する金融商品・サービス別のセグメントから構成されております。主要な子会社である株式会社アプラスおよび株式会社アプラスパーソナルローンが行う事業を「ショッピングクレジット事業」、「カード事業」、「ローン事業」および「決済事業」に区分し、また、全日信販株式会社をはじめとするその他の子会社を「その他子会社」として、これら５つを報告セグメントとしております。
各セグメントの主な内容は以下のとおりであります。
「ショッピングクレジット事業」は、個別信用購入あっせん業務および信用保証業務、「カード事業」は、包括信用購入あっせん業務およびクレジットカードを手段とした融資業務、「ローン事業」は、融資業務、「決済事業」は、集金代行業務であります。
２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法
報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。
セグメント間の内部取引における取引価格は、第三者取引価格に基づいております。
なお、資産については、事業セグメントごとの管理を行っておりません。
３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報
前連結会計年度（自平成25年４月１日　至平成26年３月31日）































 


 


 


 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他


（注）１




合計




調整額


（注）２




連結損益及び包括利益計算書計上額（注）３





 



ショッピングクレジット




カード




ローン




決済




その他子会社




計






営業収益



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




21,648




18,950




4,169




8,276




9,005




62,048




1,028




63,076




－




63,076






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




1




323




324




86




410




△410




－






計




21,648




18,950




4,169




8,277




9,328




62,372




1,114




63,486




△410




63,076






セグメント利益又は損失（△）




2,168




△561




1,613




2,118




2,707




8,045




396




8,441




△2,899




5,542






（注）１．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、リース事業および住宅ローン事業を含んでおります。
２．調整額は以下のとおりであります。
セグメント利益の調整額△2,899百万円には、セグメント間取引消去22百万円、のれん償却額△860百万円および各報告セグメントに配分していない調整額△2,061百万円が含まれております。
３．セグメント利益又は損失は、連結損益及び包括利益計算書の営業利益と調整を行っております。
４．報告セグメントの算定上、減価償却費および支払利息は、一部について他の営業経費と合算した上で事業セグメントに配分しており、減価償却費、支払利息としては事業セグメントごとの把握・管理を行っていないため、その他の項目への記載を省略しております。
当連結会計年度（自平成26年４月１日　至平成27年３月31日）































 


 


 


 


 


 


 


 


 



（単位：百万円）





 



報告セグメント




その他


（注）１




合計




調整額


（注）２




連結損益及び包括利益計算書計上額（注）３





 



ショッピングクレジット




カード




ローン




決済




その他子会社




計






営業収益



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





外部顧客への売上高




23,191




19,654




3,820




8,775




9,002




64,442




1,189




65,631




－




65,631






セグメント間の内部売上高又は振替高




－




－




－




1




241




242




16




258




△258




－






計




23,191




19,654




3,820




8,776




9,243




64,684




1,205




65,889




△258




65,631






セグメント利益又は損失（△）




2,241




20




1,250




2,374




2,698




8,583




△7




8,576




△3,330




5,246






（注）１．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、リース事業および住宅ローン事業を含んでおります。
２．調整額は以下のとおりであります。
セグメント利益の調整額△3,330百万円には、セグメント間取引消去△68百万円、のれん償却額△863百万円および各報告セグメントに配分していない調整額△2,399百万円が含まれております。
３．セグメント利益又は損失は、連結損益及び包括利益計算書の営業利益と調整を行っております。
４．報告セグメントの算定上、減価償却費および支払利息は、一部について他の営業経費と合算した上で事業セグメントに配分しており、減価償却費、支払利息としては事業セグメントごとの把握・管理を行っていないため、その他の項目への記載を省略しております。
【関連情報】
１．製品及びサービスごとの情報

当社および連結子会社が営む業務は信用供与から回収までの事業の種類や性質等が類似しているため、記載を省略しております。

２．地域ごとの情報
(1）営業収益

本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。

(2）有形固定資産
本邦以外に所在している有形固定資産はありません。
３．主要な顧客ごとの情報
該当事項はありません。
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）

報告セグメントに配分されていないのれんの償却額は860百万円であり、未償却残高は1,717百万円であります。

 
当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）

報告セグメントに配分されていないのれんの償却額は863百万円であり、未償却残高は858百万円であります。

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
重要な事項はありません。