 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)耐火物事業169(19)プラント事業49(－)建材及び舗装用材事業49(－)不動産賃貸事業1(－)全社（共通）51 (2)合計319(21) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の年間平均人員を記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)255(20)38.113.84,985  セグメントの名称従業員数(人)耐火物事業158(18)プラント事業48(－)不動産賃貸事業1(－)全社（共通）48 (2)合計255(20) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員を記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  全社（共通）は、総務人事及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3)　労働組合の状況　当社グループの労働組合は、セラミックス産業労働組合連合会に属し、組合員は202人であります。なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 