５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






土木用セメント製品


 


331




建築用セメント製品


 


205




　報告セグメント計


 


536




その他


 


14




全社（共通）


 


53




合計


 


603





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者とパートタイマーを除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度より従業員の範囲を見直した結果、前連結会計年度に比べ従業員数が増加しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






506


43.8


13.8


3,923,050





 















セグメントの名称


従業員数（人）






土木用セメント製品


 


234




建築用セメント製品


 


205




　報告セグメント計


 


439




その他


 


14




全社（共通）


 


53




合計


 


506





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者とパートタイマーを除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．当事業年度より従業員の範囲を見直した結果、前事業年度に比べ従業員数が増加しております。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、自主労働組合であり上部団体には加入しておりません。労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 