 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に重要な影響を与える要因について当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に重要な影響を与える要因として、以下の３点があると認識しています。 ① 国内連結子会社を含めた国内事業における収益力の回復と強化 ② 海外連結子会社の収益力の回復・強化と円滑な経営体制の維持 ③ 競争力強化のための製品開発と顧客の利便性向上(2) 当連結会計年度の財政状態に関する分析資産の部については、流動資産は、前連結会計年度末に比べて17百万円減少し、7,414百万円となりました。これは、主として受取手形及び売掛金が88百万円、たな卸資産(商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品)が163百万円それぞれ増加したものの、現金及び預金が275百万円減少したことなどによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて454百万円増加し、4,150百万円となりました。これは、主として有形固定資産が306百万円、無形固定資産が77百万円それぞれ増加したことなどによります。　これらの結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて437百万円増加し、11,564百万円となりました。負債の部については、流動負債は、前連結会計年度末に比べて34百万円減少し、1,096百万円となりました。これは、主として未払法人税等が128百万円増加したものの、買掛金が165百万円減少したことなどによります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて294百万円減少し、887百万円となりました。これは、主として退職給付に係る負債が198百万円、繰延税金負債が101百万円それぞれ減少したことなどによります。　これらの結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて329百万円減少し、1,983百万円となりました。純資産の部については、前連結会計年度末に比べて767百万円増加し、9,580百万円となりました。これは、主として利益剰余金が137百万円、退職給付に係る調整累計額が108百万円、為替換算調整勘定が265百万円、少数株主持分が172百万円それぞれ増加したことなどによります。(3) 当連結会計年度の資金の流動性に関する分析営業活動によるキャッシュ・フローは、減価償却費をはじめとする非資金項目が266百万円（前期比５百万円増）となったことなどにより、147百万円の流入（前期は138百万円の流入）となりました。当社グループの運転資金需要のうち主なものは、製品製造のための原材料購入のほか、製造費用、販売費及び一般管理費等の支出であります。資金調達に関しましては、借入に依存しない財務体質を作り上げるなど、常に健全な財務体質を目指しており、今後の成長に必要な資金は、営業活動によるキャッシュ・フロー及び自己資金で対応可能であります。(4) 当連結会計年度の経営成績の分析当縫い糸業界におきましては、縫い糸の主な需要者である縫製業の受注が全体として低調な上に、縫製が中国から東南アジア諸国へ分散傾向にあることから、特に日本および中国においては一段と厳しい経営環境になっております。当社グループは、引き続き中国・東南アジア諸国をはじめ、海外市場でのシェア拡大を目指す一方で、国内事業における収益回復を目指して従前の諸課題に取り組み、一部にはその成果も表れつつありますが、日本に加えて中国における売上高減少もあって当連結会計年度の売上高は6,729百万円（前期比4.0％減）となりました。一方利益面につきましても、一昨年の国内向け工業用縫い糸の販売価格改定や前期に発生した為替差損の減少などの増益要因もあったものの、売上高の減少に加えて、長期化する円安傾向の影響、海外人件費の増加やタイの連結子会社における生産拡大に伴う先行経費負担等により、営業損失は149百万円（前期は44百万円の損失）、経常損失は88百万円（前期は35百万円の損失）となりました。なお、当連結会計年度では、中国子会社の移転に伴う受取補償金251百万円を特別利益に計上したこともあって、当期純利益につきましては67百万円（前期は116百万円の損失）となりました。 (5) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在および将来の事業環境を分析・把握して、変化に対応しつつ最善の経営戦略を立案実行するよう努めており、中長期的には前述の「対処すべき課題」に取り組んでおりますが、経営の基本方針に沿って、長期安定的な経営基盤を再構築するため、先ずは収益力の回復が当面の最大のテーマと認識しております。