 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における財政状態及び経営成績の分析は次のとおりです。なお、文中の記載内容のうち、歴史的事実でないものは、有価証券報告書提出日(2015年６月23日)現在における当社グループの将来に関する見通し及び計画に基づいた将来予測です。これらの将来予測には、リスクや不確定な要素などの要因が含まれており、実際の成果や業績などは、記載の見通しとは異なる可能性があります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額並びに開示に影響を与える見積りを必要としています。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載していますが、特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えています。　①  有形固定資産当社グループでは、有形固定資産の簿価について、それが回収できなくなる可能性を示す兆候がある場合には、減損の有無を判定しています。この判定は、事業用資産についてはグルーピングした各事業単位の将来キャッシュ・フローの見積りに基づいて、遊休資産については個別に比較可能な市場価格に基づいて行っています。経営者は将来キャッシュ・フロー及び回収可能価額の見積りは合理的であると考えていますが、将来の予測不能な事業上の前提条件の変化によって見積りが変更されることにより、将来キャッシュ・フローや回収可能価額が減少し、減損損失が発生する可能性があります。　②  のれん、商標権及びその他の無形固定資産当社グループでは、のれん、商標権及びその他の無形固定資産について、減損の判定を行っています。のれん、商標権及びその他の無形固定資産の公正価値の見積りや減損判定に当たっては、外部専門家などによる評価を活用しています。公正価値の見積りは、主に割引キャッシュ・フロー方式により行いますが、この方式では、将来キャッシュ・フロー、割引率など、多くの見積り・前提を使用しています。これらの見積り・前提は、減損判定や認識される減損損失計上額に重要な影響を及ぼす可能性があります。経営者は、当該判定における公正価値の見積りは合理的であると判断していますが、将来の予測不能な事業上の前提条件の変化によって見積りが変更されることにより、公正価値が下落し、減損損失が発生する可能性があります。　③  有価証券当社グループでは、その他有価証券のうち、取得原価に比べ時価または実質価額が著しく下落したものについては、回復可能性があると判断される場合を除き、減損処理を行っています。時価のあるものについては、決算日現在の時価が取得原価に比べて50％以上下落した場合には回復可能性はないものと判断し、30％以上50％未満下落した場合には当該有価証券の発行会社の財政状態及び経営成績を勘案し、回復可能性を判断しています。時価のないものについては、発行会社の財政状態の悪化により、実質価額が取得原価に比べて50％以上下落した場合には、回復可能性があると判断できる場合を除き、減損処理を行っています。経営者は、回復可能性の判断が適切なものであると判断していますが、回復可能性ありと判断している有価証券についても、将来、時価の下落または投資先の財政状態及び経営成績の悪化により、減損損失が発生する可能性があります。　④  繰延税金資産当社グループでは、回収可能性がないと判断される繰延税金資産に対して評価性引当額を設定し、適切な繰延税金資産を計上しています。繰延税金資産の回収可能性は各社、各納税主体で十分な課税所得を計上するか否かによって判断されるため、その評価には、実績情報とともに将来に関する情報が考慮されています。経営者は、当該計上額が適切なものであると判断していますが、将来の予測不能な事業上の前提条件の変化に伴う各社、各納税主体の経営悪化により、繰延税金資産に対する評価性引当額を追加で設定する可能性があります。　 ⑤  退職給付費用及び債務当社グループの主要な退職給付制度は、日本における企業年金制度及び退職一時金制度です。従業員の退職給付費用及び債務は、割引率、退職率、死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率等を含む前提条件に基づいて算出されています。これらの前提条件は年に一度見直しています。割引率と長期期待運用収益率は、退職給付費用及び債務を決定する上で、重要な前提条件です。割引率は一定の格付けを有し、安全性の高い長期社債の期末における市場利回りを基礎として決定しています。長期期待運用収益率は年金資産の種類毎に期待される収益率の加重平均に基づいて決定しています。経営者は、これらの前提条件は適切であると考えていますが、実際の結果との差異や前提条件の変更が将来の退職給付費用及び債務に影響を及ぼす可能性があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①  概要当社グループは、2014年度を抜本的な改革に向けた準備の年と位置づけ、“お客さま起点のマーケティング実行力とブランド力の強化”“組織と企業風土の革新”“経営基盤の強化”に取り組みました。また、新たな長期ビジョンと2015年度からスタートする中期経営計画の策定を進め、2014年12月17日に中長期戦略としてVISION 2020を発表しました。なお、売上高、営業利益のセグメントの分析については、「１  業績等の概要  (1)業績」に記載しています。 ②  売上高売上高は、前連結会計年度に比べ2.1％増収(現地通貨ベースでは同2.0％減収)の777,687百万円となりました。国内売上高は消費税増税前の駆け込み需要の反動影響により前連結会計年度比3.1％の減収となり、海外売上高は7.1％の増収(現地通貨ベースでは0.9％減収)となりました。 ③  売上原価、販売費及び一般管理費(売上原価)売上原価は、前連結会計年度に比べ3.6％増加の196,433百万円となりました。売上高に対する比率は前連結会計年度より0.3ポイント上昇し25.2％となりました。これは主に国内の生産終了品増に伴う返品調整引当金増によるものです。 (販売費及び一般管理費)販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ5.9％増加の553,640百万円となりました。売上高に対する比率は、2.6ポイント増加し71.2％となりました。その内訳は次のとおりです。(イ) マーケティングコストマーケティングコスト(広告費及び売出費)の売上高に対する比率は23.4％と前連結会計年度に比べ1.2ポイント増加しました。国内は駆け込み需要に向けて強化していた前連結会計年度に比べると減少した一方で、海外はマーケティング投資を強化したことから増加しました。 (ロ) 人件費人件費の売上高に対する比率は、0.6ポイント増加し24.5％となりました。国内において前連結会計年度の計画達成に伴い賞与が増加したことが主な要因です。 (ハ) 経費経費(その他の費用)の売上高に対する比率は、0.8ポイント増加し22.1％となりました。現在、進めているマトリクス組織への再編や事業構造改革等プロジェクトの先行投資が主な要因です。　(ニ) Ｍ＆Ａ関連償却費Ｍ＆Ａ関連償却費の売上高に対する比率は、前連結会計年度と同水準の1.2％となりました。　 販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は前連結会計年度に比べ5.1％増加の14,226百万円となり、売上高に対する比率は1.8％となりました。なお、研究開発活動についての詳細は、「６  研究開発活動」として開示しています。　④  営業利益営業利益は、国内での売上減に伴う差益減や、前期の計画達成に伴う国内社員の賞与増による人件費の増加、海外でのマーケティング投資強化や中国を中心としたアジアにおける流通在庫水準の適正化、アメリカ物流センターのトラブルによる費用増等による利益減から、前連結会計年度に比べ44.4％減益の27,613百万円となりました。売上高営業利益率は2.9ポイント悪化の3.6％となりました。　⑤  営業外損益営業外損益は、前連結会計年度に比べ8.7％減少の1,626百万円の収益となりました。　⑥  経常利益経常利益は、営業利益が減少したことから、前連結会計年度に比べ43.1％減益の29,239百万円となりました。　⑦  特別損益特別損益は、前連結会計年度の999百万円の損失に対し、19,798百万円の利益となりました。当連結会計年度は、ベアエッセンシャル社の顧客関連無形資産等の減損損失があったものの、デクレオール及びカリタブランドの譲渡に伴い事業譲渡益を計上しています。　⑧  税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ2.8％減益の49,038百万円となりました。　⑨  法人税等(法人税等調整額を含む)法人税等は、前連結会計年度に比べ40.9％減少の12,811百万円となりました。　⑩  少数株主利益少数株主利益は、前連結会計年度に比べ1.1％減少の2,558百万円となりました。　⑪  当期純利益当期純利益は、前連結会計年度に比べ28.8％増益の33,668百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の65.65円から84.44円となりました。なお、ROE(自己資本利益率)については、前連結会計年度の8.4％から1.0ポイント好転し9.4％となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「４  事業等のリスク」として開示しています。　(4) 経営戦略の現状と見通し経営戦略の現状と見通しについては、「１  業績等の概要」及び「３  対処すべき課題」として開示しています。  (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  資金調達と流動性マネジメント当社グループは、事業活動のための適切な資金確保、流動性の維持、並びに健全な財政状態を常にめざし、安定的な営業キャッシュ・フローの創出、幅広い資金調達手段の確保に努めています。成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資・投融資資金は、主に手元のキャッシュと営業活動からのキャッシュ・フローに加え、借入や社債発行により調達しています。資金調達に関しては、有利な条件で調達が可能な財務体質を維持すべく、ベンチマークとなる有利子負債比率は25％を目安としており、大型投資案件による資金調達が必要となった場合には、経営動向や財務状況及び市場環境などを勘案して、最適な方法でタイムリーに実施します。手元流動性については、連結売上高の1.5ヵ月程度をひとつの目安としています。当連結会計年度末の現金及び預金、有価証券の総額は121,869百万円となり、手元流動性は連結売上高の1.9ヵ月分となりました。一方、当連結会計年度末現在の有利子負債残高は、主に2010年３月のベアエッセンシャル社買収に係る資金調達により106,897百万円となっています。国内普通社債の発行登録枠の未使用枠1,200億円、当社及び欧米子会社２社を発行体とするプログラム型シンジケート・ローンの未使用枠3.0億米ドル、並びに米国子会社のCPプログラムの未使用枠1.0億米ドルなどを有し、資金調達手段は分散化されています。当連結会計年度末現在において、当社グループの流動性は十分な水準にあり、資金調達手段は分散されていることから、財務の柔軟性は高いと考えています。 ②  格付け当社グループは、流動性及び資本政策に対する財務の柔軟性を確保し、資本市場を通じた十分な資金リソースへのアクセスを保持するため、一定水準の格付けの維持が必要であると考えています。当社グループは、グローバルな資本市場から円滑な資金調達を行うため、ムーディーズ・ジャパン株式会社(以下「ムーディーズ」という。)及びスタンダード＆プアーズ・レーティング・ジャパン株式会社(以下「Ｓ＆Ｐ」という。)の２社より格付けを取得しています。 2015年５月31日現在の債券格付けの状況(長期／短期)は以下のとおりです。  ムーディーズＳ＆Ｐ長期Ａ２(見通し：安定的)Ａ－(見通し：安定的)短期Ｐ－１Ａ－２  ③  資産及び負債・純資産(資産)当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ2.8％増加の823,636百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ3.1％増加の415,069百万円となりました。固定資産は、デクレオール及びカリタブランドの譲渡により減少したものの、為替影響により、前連結会計年度末に比べ2.5％増加の408,567百万円となりました。(負債)当連結会計年度末の負債は、社債の償還などにより、前連結会計年度末に比べ6.4％減少の414,267百万円となりました。有利子負債の詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  ⑤連結附属明細表」に記載しています。(純資産)当連結会計年度末の純資産は、株主資本の増加に加え為替換算調整勘定が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ14.1％増加の409,369百万円となりました。１株当たり純資産額は、前連結会計年度末に比べて120.58円増加し970.00円となり、自己資本比率は、前連結会計年度末の42.2％から4.8ポイント上昇し47.0％となりました。  キャッシュ・フローについては、「１  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載しています。 (キャッシュ・フロー指標の推移)  2011年３月期第111期2012年３月期第112期2013年３月期第113期2014年３月期第114期2015年３月期第115期自己資本比率(％)41.640.340.142.247.0時価ベースの自己資本比率(％)77.578.973.890.3103.3債務償還年数(年)2.93.54.41.83.3インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)32.827.322.547.524.2 (注) １  自己資本比率  ：  (純資産の部合計－新株予約権－少数株主持分)／総資産    時価ベースの自己資本比率  ：  株式時価総額／総資産    債務償還年数  ：  有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー    インタレスト・カバレッジ・レシオ  ：  営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い２  各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しています。３  株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数(自己株式控除後)により算出しています。４  有利子負債は、連結貸借対照表上に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しています。５  当社グループの米州子会社における、店頭販売活動に関する見本品・販促物の会計処理は、従来、取得時に資産計上し、顧客へ出荷した時点で費用処理していましたが、グループ内の会計処理の統一を図るために、第112期より取得時費用処理に変更しました。当該会計処理の変更は遡及適用され、第111期の連結財務諸表について遡及処理しています。６　第114期より、「従業員給付」（国際会計基準第19号　2011年６月16日改訂）を一部の連結子会社において適用し、確定給付負債の純額の変動の認識方法の変更等を行っています。当該会計方針の変更は遡及適用され、第113期の関連する主要な経営指標等については遡及処理後の数値を記載しています。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について当社は、2020年度を一つの節目とし、それまでに何に取り組み、どのような会社になるのかといったビジョンをまとめ、2014年12月17日に中長期戦略 VISION 2020として発表しました。当社は、2020年度までに“成長エネルギーが充満した会社”“若々しさがみなぎる会社”“世界中で話題になる会社”“若者があこがれてやまない会社”そして“多様な文化が混じりあう会社”となることをめざし、これを実現することで、社会に存在価値が認められ、100年先も輝き続ける会社となるための原型をつくり上げていきます。そのために、化粧品を主軸に据えつつ美しい生活文化の創造にかかわる周辺事業にまで事業ドメインを拡大すること、グローバル化を推進すること、そして資生堂の強さの源泉であるイノベーション力を強化していくことに取り組んでいきます。定量的な目標としては、2020年度の連結営業利益を1,000億円超、ROEを12％以上と定めました。これらの目標を達成するために、連結売上高は１兆円レベルまで引き上げることをめざします。具体的な戦略推進にあたっては、2015年度から2017年度までの最初の３年間を事業基盤の再構築の期間と位置づけ、ブランド強化、マーケティング・研究開発投資の拡大、組織・人事制度改革、中国・アジア・トラベルリテール・Ｅコマースの強化、全社構造改革に取り組みます。2018年度から2020年度までの３年間を成長加速のための新戦略に取り組む期間と位置づけ、新ブランドの導入、M&A、投資継続・リターンの獲得、グローバル体制の構築、新興国・未進出エリア開拓、ビジネスモデルの見直し・刷新に取り組みます。なお、取組みの詳細は「３　対処すべき課題」に記載しています。 