３【配当政策】
（利益配分に関する基本方針）
当社は、安定的な配当を継続することが配当政策上重要であると考えております。さらに、企業体質の一層の強化と今後の事業展開に備えるための内部留保の充実を勘案して、株主への配当を実施していくことを基本方針とし、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことにしております。
なお、当社は、会社法第459条第１項に基づき、剰余金の配当等については取締役会が決定する旨を定款に定めております。また、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 
（当事業年度の配当）

当期、当社は株式会社設立45周年の節目を迎え、チムニー株式会社は創業30周年を迎えることができました。これもひとえに株主様をはじめ、お客様、関係各位のご支援、ご協力の賜物と心から感謝申し上げます。


つきましては、株主の皆様のご支援に感謝の意を表するため、当初予定より配当金を１株当たり２円増やし、期末配当金を16円といたしました。その内訳は、普通配当14円、記念配当２円であります。


当期の年間配当金は、既にお支払済みの１株につき14円の中間配当金と、期末配当金として普通配当と記念配当をあわせた16円の、合計１株につき30円となり、前期の年間配当金30円と同額となります。


期末配当の株主様へのお支払いは、平成27年６月12日から開始しております。

 

















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）


効力発生日






平成26年10月22日
取締役会決議


151


14


平成26年12月８日




平成27年５月12日
取締役会決議


173


16


平成27年６月12日




