３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ゲンダイエージェンシー株式会社）、子会社９社及び関連会社１社により構成されております。


 (1)広告事業


　当社、連結子会社㈱ジュリアジャパン、㈱エルイーディー、㈱ジールネット及び㈱エンサインアドにおいて、パチンコホールに特化した広告の企画制作を行っております。


　品目別の内容は以下のとおりであります。















品　目




内　　容








折込広告




新聞折込広告の企画制作






販促物




ダイレクトメール、店舗内外装飾用ポスター・ＰＯＰ等の印刷物、ノベルティー等の企画制作






媒　体




テレビ、ラジオ、新聞及び雑誌等のマスメディアを利用した広告の企画制作






その他




店舗イベントの企画運営、プロモーション映像等の企画制作







　　また、連結子会社㈱ユーアンドユーにおいて、主として通販会社向けの広告企画と媒体枠の販売を行っております。


 (2)不動産事業


　連結子会社㈱ランドサポートにおいて、パチンコホールに特化した不動産の賃貸、仲介等を行っております。

 

[事業系統図]


事業系統図は、以下のとおりであります。




　（注）※１　連結子会社
※２　非連結子会社で持分法非適用会社
※３　関連会社で持分法非適用会社
 