３【配当政策】
  当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、株主に対する利益配分として当期純利益の20％程度を配当性向とし年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。この剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づきつつ東証一部上場及び創立15周年の記念配当を考慮して１株当たり15円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は33.4％となりました。  内部留保資金につきましては、財務体質の強化と積極的な事業展開のための備えとするほか、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策を遂行するための自社株式の取得等に充てたいと考えております。  当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年３月26日定時株主総会決議


1,160,677


15




