７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。


(1) 重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当社経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りを行っております。その結果は、他の方法では判定しにくい資産・負債の簿価及び収入・費用の報告数字については、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


①収益の認識


  建物賃貸価格については、建物の取得価額等を考慮のうえ、契約により所定金額を決定し、熱供給及び給排水の価格については、算出した価格により毎期交渉のうえ決定し、建物保守等も同様に仕様書に基づき決定しております。なお、熱供給及び給排水については気象状況により収益が見通しを下回る可能性があります。

 

②貸倒引当金


  当社グループは、顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加の引当てが必要となる場合があります。

 

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


①概況


　当連結会計年度における我が国経済は、４月からの消費税引上げの影響で景気が下振れとなったものの、金融緩和政策が続く中で、年度後半から輸入原油価格が大幅に低下し、雇用・所得環境が改善し、国内景気も緩やかに回復してきております。ただし、消費税引上げに伴う駆け込み需要の反動の長期化や円安のデメリット、原油価格の再上昇、海外景気の下振れなど、我が国の景気を下押しするリスクに留意しておく必要があります。

 

航空業界におきましては、東京国際空港の国際線の容量拡大や円安等の影響により近隣諸国からの訪日を中心に国際線の利用実績が前年を大きく上回り、好調に推移しました。また、年度後半にかけては原油価格も低下し、航空会社の燃油費引き下げ効果が期待されております。しかしながら、航空業界全体では、長期的な国内マーケットの人口減による需要の減退、内外のＬＣＣの参入等、今後の市場を取り巻く環境の厳しさから、航空会社ではコストの削減に対する取り組みが一段と図られております。


　また、業界全体では高齢化に伴うパイロット等の不足が懸念されており、長期的な課題となっている点に留意する必要があります。

 

当社の羽田空港一丁目（旧整備場）地区においては、ここ数年大手航空会社の合理化の一環として、整備工場等の沖合地区への移転が進められており、当社施設の一部返却がなされ、建物の空室が生じており、これに関連して昨年来一部老朽施設の解体撤去、及び一丁目地区の地域冷暖房の抜本的見直しを実施しております。


　なお、当社の主要取引先の一部で民事再生手続きを行っており、当社債権は概ね保全される方向にあるものの、今後の再生計画を注視していく必要があります。

 

　このような経済状況のもとで、当社グループ（当社及び連結子会社）の平成26年度業績につきましては、前連結会計年度末に竣工した機内食工場等の新規物件の本格稼働があったこと等により、売上高は21,111百万円（前期比0.7％増加）、営業利益は3,166百万円（同9.5％減少）、経常利益は3,164百万円（同2.4％増加）、当期純利益は1,505百万円（同37.8％増加）となりました。

 

②売上高


  売上高は、前連結会計年度比0.7％増加の21,111百万円となりました。


  不動産賃貸事業は、大手航空会社のグループ会社によるコスト削減の一環としてテナントの一部解約があったものの、前年度に竣工した、東京国際空港の機内食工場やメンテナンスセンターが通年稼働したこと、また京浜急行空港線沿線における大手航空会社向けの大森東に続き、大鳥居の共同住宅が完成したこと、及び一丁目地区の個別空調売上が加わりました。さらに今期より連結としてシンガポールの子会社の売上が加わったこと等により、売上高は15,568百万円と前期比710百万円増加（4.8％増加）となりました。一方、コスト面では、機内食工場や空調設備の減価償却費や電気・水道光熱費等経費が増加したことにより、営業利益は2,346百万円と前期比232百万円減少（9.0％減少）となりました。


  熱供給事業は、三丁目地区における連結子会社の東京空港冷暖房㈱による事業は順調に推移しているものの、当社における一丁目地区での地域冷暖房事業は、供給先の減少と老朽化に伴い26年５月末をもって終了し、不動産部門での個別建物空調システムに移行したため、売上高は3,193百万円と前期比527百万円減少（14.2％減少）となり、営業利益は605百万円と前期比29百万円減少（4.6％減少）となりました。


  給排水運営その他事業は、東京国際空港での給排水運営事業の運営料金単価の見直しを行ったこと等により、売上高は2,350百万円と前期比43百万円減少（1.8％減少）となり、営業利益は214百万円と前期比72百万円減少（25.1％減少）となりました。

 
 

セグメント毎の売上高


（単位：千円）




















 



不動産




熱供給事業




給排水運営




合    計





 



賃貸事業




その他事業








平成27年3月期




15,568,025




3,192,863




2,350,456




21,111,344






平成26年3月期




14,857,660




3,720,062




2,393,584




20,971,306






平成25年3月期




14,354,504




4,244,417




2,468,770




21,067,691






 

③営業利益

  営業利益は前連結会計年度比9.5％減少の3,166百万円となりました。
 
④営業外収益（費用）
  営業外収益は、子会社からの受取配当金の増加等により前連結会計年度比80.9％増加の663百万円となりました。
  営業外費用は、老朽資産の解体に伴う撤去費用の減少等により前連結会計年度比14.2％減少の665百万円となりました。
 
⑤経常利益
  経常利益は前連結会計年度比2.4％増加の3,164百万円となりました。
 
⑥特別利益（損失）
  特別利益は、当社施設の売却による売却益等により、44百万円となりました。
  特別損失は、老朽資産の除却による固定資産除却損の減少等により、320百万円となりました。
 
⑦税金等調整前当期純利益
  税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比60.5％増加の2,888百万円となりました。
 
⑧法人税等
  法人税等は、法人税の税率変更により法人税等調整額が増加し、1,266百万円となりました。
 
⑨少数株主利益
  少数株主利益は東京空港冷暖房㈱の少数株主に帰属する利益からなり、前連結会計年度比1.6％減少の117百万円となりました。
 
⑩当期純利益
  当期純利益は前連結会計年度比37.8％増加の1,505百万円となりました。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について


  当社グループは、空港機能の補完を目的としております。当社グループの主要業務は空港内における格納庫、事務室の賃貸、冷暖房等の供給であることから、主要賃貸先である航空会社への依存度が高く、航空業界を取り巻く環境の変動が、当社グループの成績に重要な影響を与える要因と考えております。

 

(4) 戦略的現状と見通し


  当社グループは、空港機能の補完を目的としております。当社グループの主要業務は空港内における格納庫、事務室の賃貸、冷暖房等の供給であることから、主要賃貸先である航空会社の売上規模が大きく、航空業界を取り巻く環境の変動が、当社グループの成績に重要な影響を与える要因と考えております。

  このような状況の中、当社グループといたしましては、東京国際空港の賃貸スペースの再活用を促進するため、空港容量の拡大等を背景として生じた運航支援施設、航空関連施設等に関する新たなニーズを把握し、当社施設の活用を積極的に図ってまいります。
　また、空港外施設・資産への取組みとして、京浜急行空港線沿線等での更なる展開、空港外航空物流施設の整備、都心優良資産の取得継続、海外での事業展開等にも取り組んでまいります。
 

(5) 資本の財源及び流動性についての分析


①キャッシュ・フロー


  当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。)の残高は5,891百万円となり、対前年同期比3,659百万円増加（163.9％）となりました。


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）

  営業活動で得られた資金は3,478百万円（前年同期は3,898百万円の収入）となりました。これは、前年に比べ純利益の増加はあったものの、買掛金や前受収益などの営業負債が減少したことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー)
  投資活動による資金は4,772百万円の支出（前年同期は4,418百万円の支出）となりました。これは主に京浜急行空港線沿線での共同住宅の取得や広島での格納庫の建替え、また、羽田空港内での共用通信事業での機械装置への投資などによる有形固定資産の取得によるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー)
  財務活動による資金は4,500百万円の収入（前年同期は15百万円の収入)となりました。これは、シンガポールの子会社が海外で事業活動を進めるために新規調達した借入金の増加等によるものです。
 

（キャッシュ・フローの指標）




















 



自己資本




時価ベースの




キャッシュ・フロー対




インタレスト・カバ





 



比率(％)




自己資本比率(％)




有利子負債比率(年)




レッジ・レシオ(倍)








平成27年３月期




58.3




43.9




6.4




13.1






平成26年３月期




59.9




50.7




4.3




16.1






平成25年３月期




62.2




44.0




2.9




19.4







（備考）自己資本比率                      ： 自己資本/総資産


時価ベースの自己資本比率          ： 株式時価総額/総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率  ： 有利子負債/キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ  ： キャッシュ・フロー/利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。


３．キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フローに計上されている「営業活動によるキャッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。

 

②資金需要


  当社グループの運転資金需要の主なものは、建物等の修繕費の他、人件費、旅費・交通費、通信費等の営業費用によるものであります。

 

③契約債務及び約定債務


  平成27年３月31日現在の契約債務及び約定債務の概要は、下記のとおりであります。


（単位：百万円）























年度別要支払額






契約債務及び約定債務




合  計




１年以内




１年超２年以内




２年超３年以内




３年超








短期借入金




2,302




2,302




－




－




－






長期借入金




19,624




2,988




2,274




2,181




12,181






預り保証金(建設協力金)




9




7




2




－




－






 

④財政政策


  当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金または借入により資金調達をすることとしております。

  このうち、運転資金については期限が１年以内の短期借入で各々の連結会社が調達することとしております。これに対して、建物、設備などの長期借入は、原則として固定金利で調達しております。平成27年３月31日現在、長期借入金の残高は、19,624百万円で銀行からの借入金18,910百万円、生命保険会社からの借入金714百万円で構成されております。
 

(6) 経営者の問題意識と今後の方針について


  当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するようにしております。「空港を拠点とする活力ある民間企業として、空港に必要な施設と機能を創造し提供する役割を担い、航空の発展に貢献する。」ことを使命としている当社グループとしては、東京国際空港の更なる容量の拡大、また、今後増加が見込まれる訓練需要への対応等を踏まえて、地上施設の整備・充実にいかにして貢献していくかという問題を認識しております。

  このため、こうした航空界の変化を積極的に受け止め、航空会社に共通した整備施設の調査等に取組むほか、首都圏空港の機能強化の動きや民活空港運営法の制定による空港の運営改革に関する動き等国の政策の変化をフォローしてまいります。
  また、今後も引き続き、当社グループの使命を認識して事業を進めて行く所存であります。
  多目的総合ビル、地域冷暖房施設、航空機洗機施設、航空機汚水処理施設といった航空各社の共同利用施設などにみられる空港機能の補完、格納庫、原動機工場、訓練施設等といった各航空会社が使用する空港機能施設の補完を事業の基盤と考え、必要に応じ積極的に新規投資を行ない、事業規模の拡大と収益力の拡大・向上を進めるとともに、安定的な賃料収入の確保に努めてまいります。