 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月30日現在セグメントの名称従業員数(名)物販事業136 〔26〕店舗設計事業その他周辺ソリューション事業合計136 〔26〕  (注) １.従業員数は就業人員であります。      ２.従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（月末平均）であります。      ３.臨時従業員には、アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４.当社の企業集団は、事業ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 (2) 提出会社の状況平成27年４月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)118  〔25〕35.64.94,584  セグメントの名称従業員数(名)物販事業118 〔25〕店舗設計事業その他周辺ソリューション事業合計118 〔25〕  (注) １.従業員数は就業人員であります。      ２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。      ３.従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(月末平均)であります。      ４.臨時従業員には、アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 　　 ５.当社は、事業ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 