 ３ 【事業の内容】当社グループの事業内容は、主にあらゆる産業分野を対象に粉体を取扱う機械・装置及びそのシステムエンジニアリングの提供であります。 連結財務諸表提出会社（以下、当社という。)を中核とし、国内は当社を含め２社、海外連結子会社16社、国内関連会社１社で構成されております。 当社グループは、海外関係会社を本社に直結させるフラットな組織により運営しております。また、グループ企業集団の強みを生かし、そのシナジー効果を最大限発揮するために研究開発成果の共有、製品開発の分担、製品・部品の相互供給体制を整備しております。各事業における主要製品並びに主要会社は、次のとおりであります。なお、この事業区分はセグメント情報における区分と同一であります。 事業区分種　　別主 要 製 品主 要 な 会 社 名粉体関連粉砕・分級装置微粉砕機（ACM-Hパルベライザ等）超微粉砕機（AFGカウンタジェットミル、プルビス、グラシス等）分級機（ターボプレックス、TTSPセパレータ等）製造・販売会社当社Hosokawa Micron International Inc.（アメリカ)Hosokawa Micron B.V.（オランダ）Hosokawa Micron Powders GmbH（ドイツ）Hosokawa Alpine Aktienfgesellschaft（ドイツ）Hosokawa Micron Ltd.（イギリス） 販　売　会　社Hosokawa Micron(Korea) Ltd.（韓国）Hosokawa Micron (Malaysia) Sdn Bhd.（マレーシア）細川密克朗（上海）粉体机械有限公司（中国）Hosokawa Micron de Mexico SA de CV.（メキシコ)Hosokawa Micron India Private Ltd.（インド）Hosokawa Micron Sankt Petersburg OOO (ロシア）ホソカワミクロン化粧品㈱（日本）混合・乾燥装置混合機（ナウタミキサ、サイクロミックス等）乾燥機（ドライマイスタ、ゼルビス、ソリッドエアー等）粒子複合化造粒装置粒子設計装置（ノビルタ、ナノクリエータ、ファカルティ等）その他ハンドリング装置 受託加工 機能性複合材料スキンケア（ナノクリスフェア）、育毛剤（ナノインパクトプラス）等集塵装置集塵機（パルスジェットコレクタ）精密空調精密空調機器（クリーンルーム）プラスチック薄膜関連プラスチック薄膜製造装置 製造・販売会社Hosokawa Alpine Aktiengesellschaft（ドイツ）Hosokawa Kolb GmbH（ドイツ）販　売　会　社Hosokawa Alpine American Inc. (アメリカ)Hosokawa Micron India Private Ltd.（インド）製菓関連（注）製菓機械   （注）当社グループは、平成27年９月30日付で主要会社でありましたHosokawa Bepex GmbH（ドイツ）の全株式を売却し、同社は連結子会社ではなくなりました。この売却に伴い、製菓関連事業につきましては、当連結会計年度をもってセグメントを廃止いたします。　 以上の事項の概要図は次のとおりであります。 