７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当連結会計年度末における資産合計は51億22百万円で前連結会計年度末と比べ12億38万円減少しております。この主な要因は、連結子会社であったＨＭリテーリングス㈱の全株式を売却したことによるものであります。
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、40億34百万円（前連結会計年度末は45億57百万円）となり、５億23百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金は４億81百万円増加したもののＨＭリテーリングス㈱の全株式の売却により、同社の流動資産が６億98百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、10億88百万円（前連結会計年度末は18億３百万円）となり、７億15百万円減少いたしました。これは主にＨＭリテーリングス㈱の全株式の売却により、同社の固定資産が５億96百万円減少したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、18億34百万円（前連結会計年度末は29億15百万円）となり、10億80百万円減少いたしました。これは主に、ＨＭリテーリングス㈱の全株式の売却により、同社の流動負債が10億96百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、１億90百万円（前連結会計年度末は２億79百万円）となり、89百万円減少いたしました。これは主に、ＨＭリテーリングス㈱の全株式の売却により、同社の固定負債が51百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、30億97百万円（前連結会計年度末31億65百万円）となり、68百万円減少いたしました。これは主に、剰余金の配当91百万円によるものであります。
(2）キャッシュ・フローの分析
　「第２事業の状況　１．業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」を参照。
(3）経営成績の分析
　「第２事業の状況　１．業績等の概要、(1）業績」を参照。