７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末(平成27年３月31日)現在において判断したものであります。 １.当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析（１）経営成績の分析当社グループの平成27年３月期連結決算における売上高は、前連結会計年度に受注したマレーシア向け大型インシネレータなどがあったものの、国内外共に受注は低水準に止まっており、非常に厳しい環境下での事業運営を迫たこと、一部の大型案件において収益率が想定を大きく下回ったことなどから、前連結会計年度の31億７千１百万円と比較して5.1％減の30億１千万円となりました。営業利益につきましては、前連結会計年度の２億２千２百万円と比較して61.2％減の８千６百万円、経常利益につきましても、前連結会計年度の２億１千７百万円と比較して58.6％減の９千万円となりました。また、当期純利益につきましても、前連結会計年度の１億８千６百万円と比較して66.4％減の６千２百万円となっております。 （２）財政状態の分析① 資産の部当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して３億３千９百万円減少し42億８千３百万円となりました。流動資産は前連結会計年度末と比較して４億２千２百万円減少し31億２千５百万円となりました。主な内訳としては現金及び預金が１千４百万円の減少となったこと、受取手形及び売掛金が４億３千７百万円減少したことなどによります。固定資産は前連結会計年度末と比較して８千２百万円増加し11億５千７百万円となりました。これは、長期預金が１億７百万円増加したことなどによるものです。② 負債の部当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末と比較して３億８千５百万円減少し12億８百万円となりました。流動負債は前連結会計年度末と比較して３億４千９百万円減少し７億８千９百万円となりました。主な内訳としては支払手形及び買掛金が９千１百万円の減少となったこと、海外大型案件完了に伴い短期借入金が３億６千３百万円減少したことなどによります。固定負債は前連結会計年度末と比較して３千６百万円減少し４億１千８百万円となりました。主な内訳としては退職給付に係る負債が１千３百万減少したことなどによります。③ 純資産の部当連結会計年度末の純資産は、当期純利益の計上６千２百万円などにより、前連結会計年度末と比較して４千５百万円増加し30億７千４百万円となりました。  （３）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 ２.経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 ３.戦略的現状と見通し我が国経済の先行きにつきましては、政府の経済対策並びに日本銀行の金融緩和政策を背景に、引き続き国内景気の回復が期待される一方で、世界経済の動向などの懸念材料もあり、依然として先行き不透明な厳しい状況が続くものと考えられます。このような中、当社グループは、年度計画の実現に向け、さまざまな施策を実行してまいります。以上によりまして、次期の通期連結業績予想につきましては、売上高は30億円、営業利益は１億５千万円、経常利益は１億５千万円、親会社株主に帰属する当期純利益は１億円を見込んでおります。 ４.資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とその増減については「第２  事業の状況  １  業績等の概要(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。当連結会計年度末現在の現金及び現金同等物残高は17億５千万円となっており、これは少なくとも今後12ヶ月の事業計画に基づく資金ニーズを充足する上で十分な残高となっています。また、当連結会計年度末現在の連結有利子負債残高（割引手形、短期借入金の合計）は３千６百万円であります。 