 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。(1)　財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ773百万円増加し、37,108百万円となりました。流動資産は、同82百万円減少し12,868百万円、固定資産は、同855百万円増加し24,239百万円となりました。流動資産の主な増減は、現金及び預金の増加227百万円、受取手形及び売掛金の減少267百万円であります。固定資産の主な増加は、投資その他の資産の増加1,054百万円であります。当連結会計年度における固定資産の設備投資額は435百万円、減価償却費は595百万円であります。（負債）当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ457百万円減少し、21,140百万円となりました。流動負債は、同107百万円減少し、12,491百万円となりました。固定負債は、同349百万円減少し、8,649百万円となりました。流動負債の主な増減は、支払手形及び買掛金の減少259百万円、未払法人税等の増加113百万円であります。固定負債の主な減少は、再評価に係る繰延税金負債の減少421百万円であります。（純資産）当連結会計年度の純資産（少数株主持分を含む）は前連結会計年度末に比べ1,231百万円増加し、15,967百万円となりました。主な増加は、利益剰余金の増加542百万円、土地再評価差額金の増加421百万円であります。 (2)　経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は24,183百万円（前連結会計年度24,736百万円）となり前連結会計年度に比べ552百万円の減少となりました。なお、セグメントごとの売上高については、「１　業績等の概要 (1) 業績」をご参照下さい。（営業利益）営業利益は、売上原価が19,443百万円（同19,961百万円）、販売費及び一般管理費が3,838百万円（同4,022百万円）となり、902百万円（同751百万円）となりました。（経常利益）経常利益は、営業外収益が232百万円（同302百万円）、営業外費用が26百万円（同68百万円）となり、1,107百万円（同986百万円）となりました。（特別損益）特別利益として持分変動利益121百万円、特別損失として固定資産除却損２百万円を計上いたしました。（当期純利益）当期純利益は、697百万円（同348百万円）となり、前連結会計年度に比べ348百万円の増加となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析は、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 