 ４ 【関係会社の状況】平成27年１月31日現在名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（連結子会社）     株式会社イーベスト（注）１，４東京都港区300百万円インターネット通販所有  100.0役員の兼任１名株式会社特価ＣＯＭ東京都港区50百万円インターネット通販所有  100.0役員の兼任１名株式会社エックスワン（注）１東京都港区50百万円その他事業所有 　80.0役員の兼任２名（その他の関係会社）     株式会社ベスト電器（注）２，３福岡市博多区37,892百万円家電小売業被所有 20.6フランチャイズ契約役員の兼任２名 (注) １．株式会社イーベスト及び株式会社エックスワンは、特定子会社に該当しております。(注) ２．株式会社ベスト電器は有価証券報告書を提出しております。(注) ３．株式会社ベスト電器の状況については、「第５　経理の状況　１　(1)連結財務諸表　注記事項　関連当事者情報」において記載しております。(注) ４．株式会社イーベストについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高  5,279,382千円 ②経常損失（△）△3,699千円 ③当期純損失（△）△4,251千円 ④純資産額131,116千円 ⑤総資産額582,686千円 