７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析
①  流動資産

当連結会計年度末の流動資産は107億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ24億25百万円減少いたしました。これは主に、現金及び預金11億12百万円、有価証券19億70百万円減少したことであります。

②  固定資産

当連結会計年度末の固定資産は405億34百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億41百万円減少いたしました。これは主に、リース資産（純額）４億59百万円、差入保証金８億10百万円減少したことであります。

③  流動負債

当連結会計年度末の流動負債は149億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ９億84百万円減少いたしました。これは主に、買掛金４億11百万円、１年内返済予定の長期借入金５億65百万円減少したことであります。

④  固定負債

当連結会計年度末の固定負債は95億95百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億36百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金12億52百万円、長期預り保証金４億50百万円減少したことであります。

⑤  純資産

当連結会計年度末の純資産は267億56百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億45百万円減少いたしました。これは主に、利益剰余金17億37百万円減少したことであります。

 
(2）経営成績の分析
①  売上高

当連結会計年度における売上高は1,168億59百万円（前年同期比2.6％減）となりました。これは主に、消費税増税後の反動減の影響によるものであります。

②  営業総利益

営業総利益は295億20百万円（前年同期比4.3％減）となりました。これは主に、売上高の減少によるものであります。

③  営業損失

営業損失は１億54百万円（前年同期は営業利益18億８百万円）となりました。これは主に、売上総利益の減少によるものであります。

④  経常利益

経常利益は２億53百万円（前年同期比89.5％減）となりました。これは主に、営業利益の減少によるものであります。

⑤  当期純損失

当期純損失は９億55百万円（前年同期は当期純利益14億53百万円）となりました。これは主に、経常利益の減少および減損損失計上によるものであります。

 
(3）キャッシュ・フローの分析

  キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 
(4）経営者の問題意識と今後の方針について
①  経営者の問題意識

当連結会計年度は、営業損失を計上いたしました。ついては、早急に利益回復を図る必要があると認識しております。

②  今後の方針

当社グループは、「対処すべき課題」に記載した３つの方針と２つの戦略に、これらを実行するための「営業力強化行動施策」を加えた６つの基本方針に従い、「お客様目線の店づくり」を目指し、具体的な活動内容やスケジュール、責任者や担当者を「見える化」し、迅速に課題解決を目指してまいります。


また、『商品力強化』『販売力強化』『競争力強化』『基本の徹底』『教育』『コスト意識向上』の６つの項目を定め、お客様の来店頻度を高めていく取組みを実施いたしております。その具体的取組みは、『商品力強化』として、昨年10月に立ち上げた「おいしい惣菜商品づくり推進プロジェクトチーム」「生鮮の惣菜化・簡便商品ＭＤ定着化プロジェクトチーム」に加え、新たに陳列技術と売場づくりの「見える化」による現場力向上を目的とした「現場力向上プロジェクトチーム」を発足させました。さらに、上記取組みを細分化し、短期間で改善・提案するため、１チーム数人で構成されるワーキングチームを58チーム立ち上げ活動を開始いたしております。


中期３ヵ年で「１年目には問題点を発見し」「２年目には改善をし」「３年目には改革を」してまいります。そのためには、１年目は「決めたことは全員で守る企業風土づくり」、２年目は「会社方針をよく理解し自分で考え行動し、『小さな改善』が繰り返しできる企業風土づくり」、３年目は「数値分析に基づき、『改善』と『改革』が店舗主導で実施され、『お客様目線の店づくり』が継続的にできる風土づくり」に取組んでまいります。

 