３【事業の内容】
当社グループは、当社（提出会社であるアプライド株式会社）及び子会社５社（アプリケイツ株式会社・株式会社シティ情報ふくおか・株式会社フィールテック・株式会社コムロード・株式会社プレビ）で構成されており、パソコンの製造・販売を主な内容とし、パソコンに関するサポート業務及びフィールドサービス、ソフトウエアの受託開発のほか、テレビゲーム専門店の展開、化粧品・雑貨の販売、出版・広告事業を展開しております。
なお、次の３事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  （1）連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（パソコン・ゲーム事業）
当社は、九州・中四国・関西・北陸・東海・関東地区において、直営のパソコン専門店「アプライド」を25拠点、法人顧客を対象としたＳＩ（システムインテグレーション）営業所及び出張所を22拠点、特機営業部を４拠点、通販営業部を２拠点展開しております。
パソコン及びその関連商品は、国内及び海外のメーカー、商社等から調達し販売しております。また、個人及び法人等の顧客からパソコン関連商品を買取り、店舗にて再販しております。
プライベートブランドパソコンは、子会社である株式会社フィールテック及び海外の取引先で製造しており、店舗、ＳＩ営業部及び営業所、通販営業部で販売しております。
また、全ての直営店舗に「テクニカルサポートセンター」を併設し、専任スタッフによるパソコンの修理、点検、保守、設定、アップグレードなどのサポート業務を行っております。
子会社である株式会社コムロードは、名古屋市に本社を置き、テレビゲーム専門店「シータショップ」を６拠点展開しております。
子会社であるアプリケイツ株式会社は、ソフトウエアの受託開発、ＷＥＢサイトの制作を行っております。
（化粧品・雑貨事業）
子会社である株式会社プレビは、化粧品及び雑貨店「ハウズ」を５店舗展開しております。
（出版・広告事業）
子会社である株式会社シティ情報ふくおかは、タウン情報誌・企画本等の出版、コンテンツ情報サービス「Ｆｕｋｕｏｋａナビ」の運営、レンタル事業、代理店事業を行っております。
 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図に示すと次のとおりであります。



 