３【事業の内容】
当社グループ(当社及び当社の関係会社）は、当社(株式会社ツカダ・グローバルホールディング）、子会社14社、関連会社１社により構成されており、国内婚礼事業、ホテル事業、海外事業、Ｗ＆Ｒ事業（ウェルネス＆リラクゼーション事業）の４事業を営んでおります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、この４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
（1）国内婚礼事業
当社グループは、首都圏及び仙台、名古屋、京都、大阪に店舗を展開しております。当社グループのスタッフは主にお客様に対する営業活動と店舗の運営全般に従事しております。
㈱ベストブライダルは、当社から婚礼施設を賃借し、国内結婚式場の運営を行っております。
㈱ベストプランニングは、㈱ベストブライダルの委託を受けて主に披露宴における料理の提供を行っております。
㈱アクア・グラツィエは、婚礼貸衣装・挙式・美容・写真サービスの提供を行っております。
㈱ライフクリエートバンクは、婚礼費用の立替払いサービスを行っております。
（2）ホテル事業
当社グループは、下記の２つのホテルにて婚礼・宴会・宿泊サービスの提供を行っております
㈱ホスピタリティ・ネットワークは、「ホテル インターコンチネンタル 東京ベイ」の経営・運営事業を行っております。
㈱ベストグローバルは、「ストリングスホテル東京インターコンチネンタル」の経営事業を行っております。
（3）海外事業
当社グループは、主として日本人の顧客を対象に、米国・ハワイ、インドネシア・バリ島における海外挙式サービスを提供しております。当社グループは国内に販売サロンを、米国・ハワイに運営サロンを展開しております。
海外子会社Best Bridal Hawaii,Inc.及びPT.Tirtha Bridal は現地チャペルを運営し、㈱ベストブライダルが受注した海外ウエディングの施行を請け負っております。
海外子会社Best Bridal Singapore Pte.Ltd.は、現地顧客を対象とした婚礼のプロデュースを行い、Ecpark Pte.Ltd.は現地顧客を対象としたレストラン事業を行っております。
海外子会社Best Bridal Korea Inc.は、関連会社Marizin Inc.へ婚礼施設の転貸を行っております。
（4）Ｗ＆Ｒ事業（ウェルネス＆リラクゼーション事業）
当社グループは、英国式リフレクソロジーサロン「クイーンズウェイ」を全国36店舗で運営しており、高い技術力と接客力でリフレクソロジーサービスを提供しております。
㈱ＦＡＪＡは、子会社２社の経営管理をしております。
㈱ＲＡＪＡは、英国式リフレクソロジーサロン「クイーンズウェイ」を運営しております。
㈱Ｒetreatは、英国式リフレクソロジースクール「クイーンズウェイリフレクソロジー・スクール」を運営しております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



（注）　無印は連結子会社であります。
※１は関連会社で持分法非適用会社であります。
※２は非連結子会社・持分法非適用会社であります。
 