３【配当政策】
　利益配分に関する基本方針
　当社は、株主還元を経営の重要課題と認識しております。株主の皆様への利益配分に関しましては、デジタルコンテンツ分野の事業展開と経営体質の強化に必要な内部留保資金の確保を図りつつ、各期の経営成績を勘案し、安定した配当を行っていくことを当面の基本方針としております。なお、当社は、期末配当金として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、その決定機関は株主総会であります。
 当期の期末配当金につきましては、平成27年４月28日開催の定時株主総会決議を経て１株当たり普通配当10円とさせていただきました。
 当社は、会社法454条第５項に規定する取締役会の決議をもって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
 なお、当連結会計年度は中間配当についての取締役会決議を行っておりません。
 （注）基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年４月28日定時株主総会決議


86,511


10




