 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)化学品事業225機能材事業その他事業全社共通66合計291 (注) １　従業員数は就業人員であります。なお、嘱託員・海外現地社員及び社外からの受入社員（計 31 名）を除いております。２　当社の従業員は、各事業の業務を重複担当しており、セグメント毎の区分けは行っておりません。３　従業員数は定年再雇用者（計 11 名）を含めて表示しております。     ４　前連結会計年度末に比べ従業員数が32名増加しております。主な理由は、第２四半期連結会計期間　　　　 より㈱日本包装を子会社として連結の範囲に含めたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数平均年間給与(円)25239.9  15 年  6 月5,600,674  セグメントの名称従業員数(名)化学品事業186機能材事業その他事業全社共通66合計252 (注) １　従業員数は就業人員であります。なお、嘱託員・出向者・海外現地社員及び社外からの受入社員（計 31 名）を除いております。２　当社の従業員は、各事業の業務を重複担当しており、セグメント毎の区分けは行っておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。なお、定年再雇用者（計 11 名）に対する給与は除いております。 (3) 労働組合の状況当社と労働組合との間に特記すべき事項はありません。 