５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


130 (15)




米国


24 (0)




欧州・アジア他


78 (5)




合計


232 (20)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．日本における使用人数が前連結会計年度と比べて11名増加しておりますが、その主な理由は、当社において開発及び営業の強化のため、人員の補充を行ったことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年11月30日現在





 



















　セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






日本


100 (10)


44.5


6.3


5,626,637





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 