 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債及び資産除去債務であり、それぞれ適正に評価を行っております。なお、見積り及び判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて12.1％増加し、42,572百万円となりました。これは、有価証券が1,150百万円減少したものの、現金及び預金が5,087百万円、受取手形及び売掛金が602百万円それぞれ増加したことなどによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.0％増加し、13,979百万円となりました。これは、機械装置及び運搬具が281百万円減少したものの、投資有価証券が243百万円、建設仮勘定が212百万円それぞれ増加したことなどによるものです。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて9.1％増加し、56,551百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて0.8％減少し、9,293百万円となりました。これは、買掛金が360百万円増加したものの、短期借入金が700百万円減少したことなどによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて28.3％増加し、1,270百万円となりました。これは、繰延税金負債が343百万円増加したことなどによるものです。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて2.0％増加し、10,564百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて10.9％増加し、45,987百万円となりました。これは、利益剰余金が3,077百万円、その他有価証券評価差額金が1,410百万円それぞれ増加したことなどによるものです。この結果自己資本比率は、前期末の79.6％から81.0％となりました。期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の11,243円24銭から12,496円08銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」(2)　キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて1,998百万円(6.6％)増加し、32,127百万円となりました。なお売上高の詳細は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」(1)業績に記載をしております。営業利益は、前連結会計年度に比べて573百万円(14.0％)増加し、4,658百万円となりました。売上高営業利益率は前連結会計年度より0.9ポイント増加して14.5％となりました。営業利益が増加した主な要因は、外貨建売上の円安による増収効果に加え、生産効率性の向上などコストダウンに努めた結果によるものであります。経常利益は、前連結会計年度に比べて1,134百万円(21.2％)増加し、6,477百万円となりました。総資産経常利益率は前連結会計年度より1.2ポイント増加して12.0％となりました。経常利益が増加した主な要因は、営業利益の増加に加え為替差益を計上したことなどによるものであります。当期純利益は、前連結会計年度に比べて504百万円(14.5％)増加し、3,994百万円となりました。自己資本当期純利益率は前連結会計年度より0.4ポイント増加して9.2％となりました。以上の結果、１株当たり当期純利益金額は1,088円97銭となりました。 