 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、たな卸資産、固定資産の減損損失及び退職給付に係る負債等であり、継続して評価を行っております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析売上高は自動車業界におきましては、国内は消費税率引き上げ前の駆け込み需要の反動の影響が想定以上に長引きました。海外は北米につきましては堅調でありましたが、タイでは自動車購入支援策の停止の反動により需要の低迷が続き、ASEAN地域においても需要の伸び悩みが見られました。また、住宅設備関連業界におきましては、消費税率引き上げ前の駆け込み需要の反動減が著しく、政府による各種住宅取得支援策の拡充が実施されてはおりますが、残念ながら新設住宅着工戸数は前年度を下回る結果となり、厳しい市場環境となりました。冷機部品におきましては、タイでは経済の急激な縮小により低迷しましたが、ASEAN　地区では現地での冷蔵庫の需要が堅調に推移しました。その結果、当連結会計年度の売上高は23,697百万円(前連結会計年度比1.9％増）となり、経常損失は390百万円(前連結会計年度は経常利益271百万円)、税金等調整前当期純損失は601百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純損失は433百万円）、当期純損失は428百万円（前連結会計年度は当期純損失440百万円）と、各段階とも誠に遺憾ながら、赤字計上を余儀なくされました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの主事業は受注生産事業であり、得意先の工法変更、外注政策及び競業他社との受注競争により受注高が大きく変動することがあります。また、当社グループの主力分野であるプラスチックス材料での住宅設備、自動車部品分野は、過当競争体質の状況下にあり、価格競争が激しく、当社グループにとって不利な受注価格になることがあります。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より704百万円減少の317百万円となりました。これは主に、売上債権の増加及び仕入債務の減少等によるものであります。投資活動による資金の減少は891百万円(前連結会計年度比539百万円の支出減)となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出等によるものであります。財務活動による資金の減少は110百万円(前連結会計年度比963百万円の収入減)となりました。これは主に、短期借入金の増加はあったものの、長期借入金の返済による支出等が上回ったことによるものであります。今後、内部留保を超える設備投資は借入等外部調達にて対応予定であります。　