３【配当政策】
　当社は、株主への安定的な配当を基本にしつつ、当期の収益、財務体質、今後の見通し並びに配当性向、株主還元額等を十分考慮し、長期的視野に立った利益配分を行ってまいります。内部留保は、将来にわたる株主利益を確保するため、企業体質の一層の充実、強化並びに今後の事業展開のための投資に充当していきます。
　平成27年６月25日開催の第87回定時株主総会において、定款の一部変更が承認可決される前におきましては、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針とし、決定機関は株主総会でありましたが、同定時株主総会において定款の一部変更に係る議案が承認可決され、同日効力が発生しております。
　当社は、剰余金の配当について中間配当及び期末配当を基本的な方針とするとともに、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨、定款の変更を行っております。
　以上の方針から、当期の配当金は、１株につき12円としております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月25日
定時株主総会決議


256,629


12





 
 