７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 当連結会計年度の経営成績の分析① 概要(金額単位：百万円)  前連結会計年度当連結会計年度増減金額比率売上高35,12635,807＋681＋1.9%売上総利益5,9816,646＋665＋11.1%（売上総利益率）17.0%18.6%――営業利益1,1031,701＋598＋54.2%（営業利益率）3.1%4.8%――経常利益1,1211,682＋561＋50.0%（経常利益率）3.2%4.7%――当期純利益559835＋275＋49.2%（当期純利益率）1.6%2.3%―― ② 売上高売上高は、前期の連結子会社ＫＩＴシステムズ株式会社におけるWindows対応特需が今期は終息したという要因はあったものの、製造流通業界向けの複合ソリューション事業の拡大やＪＦＥスチール株式会社のIT投資回復が寄与し、売上高は前期比1.9%増の35,807百万円となりました。③ 経常利益経常利益は、製造流通業界向けの複合ソリューションの拡大やＪＦＥスチール株式会社のIT投資回復による売上高の増加により、前期比50.0%増の1,682百万円となりました。④ 当期純利益当期純利益は、前期比49.2%増の835百万円となりました。  (2) 資本の源泉及び資金の流動性に係る情報① キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、営業活動により得られたキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益及び減価償却費の計上等により、3,335百万円の入金超過となりました。前連結会計年度との比較では、税金等調整前当期純利益が前連結会計年度に比べ561百万円増の1,682百万円となったこと、仕入債務の増減額が前連結会計年度に比べ493百万円増の292百万円の増加となったこと等の要因により前連結会計年度に比べ1,382百万円増加しております。これに対し、投資活動に使用されたキャッシュ・フローは、無形固定資産の取得による支出と預け金の増加等により、1,718百万円の支出となりました。前連結会計年度との比較では、前連結会計年度並みなっております。これらを合計したネットのフリーキャッシュフローは1,617百万円のプラス（前連結会計年度比1,413百万円増加）となり、このフリーキャッシュフローを使い、リース債務を390百万円返済し、配当金181百万円（少数株主への配当金の支払額8百万円を含む）を支払い、財務活動によるキャッシュ・フローは571百万円の支払超過（前連結会計年度比3百万円支払超過額の増加）となりました。② 資金需要当社グループの資金需要のうち主なものは、当社グループにおけるシステム開発に係る人件費、外注費及びシステム製品等の購入に係る費用、並びに販売費及び一般管理費としての人件費及び諸経費であります。③ 財務政策当社グループの資金需要は、システム開発工程において発生する人件費、外注費、システム製品等の購入に係る費用及びその他経費からなる運転所要が中心であります。従って、発生する費用の回収は売上代金の入金をもって、その多くが完了することになることから、必要とされる資金の基本的な性格は短期運転資金であります。当社グループでは、この短期運転資金の調達を、自己資金と短期借入金によって賄っておりますが、当連結会計年度の所要資金は全額自己資金によっております。また、当社はジェイ エフ イー ホールディングス株式会社が提供するキャッシュマネジメントシステム（CMS）を利用し短期資金の預け入れと借り入れを行っており、当連結会計年度においてCMSを利用した当社の同社への預け入れ累計額は11,510百万円、借り入れ累計額は9,730百万円となっております。 