５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　アウトソーシング事業


859


(1,328)




　技術者派遣事業


136


(5)




報告セグメント計


995


(1,333)




その他


3


(－)




全社（共通）


50


(6)




合計


1,048


(1,339)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者（限定正社員（※）、契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
※　限定正社員：職務及び勤務地が限定された、期間の定めのない労働契約によって雇用された者であります。
２．従業員数が前連結会計年度と比べて、171名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う、定期採用及び期中採用によるものであります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






902(1,332)


27.83


4.08


3,019,402





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　アウトソーシング事業


859


(1,328)




　技術者派遣事業


－


(－)




報告セグメント計


859


(1,328)




その他


3


(－)




全社（共通）


40


(4)




合計


902


(1,332)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者（限定正社員、契約社員を含む。）は、年間の平均人員数を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度と比べて、190名増加しましたのは、主として業容拡大に伴う、定期採用及び期中採用によるものであります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 