７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
（１）財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は、673億24百万円で前連結会計年度末に比較して58億5百万円増加しました。
　当連結会計年度末における流動資産は、408億56百万円で前連結会計年度末に比較して22億29百万円増加しました。これは主に現金及び預金の増加11億44百万円及び棚卸資産の増加18億73百万円等によるものであります。
　当連結会計年度末における固定資産は、264億68百万円で前連結会計年度末に比較して35億76百万円増加しました。これは主に有形固定資産の増加22億16百万円、保有株式の時価の評価替え等による投資有価証券の増加12億95百万円等によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は、181億28百万円で前連結会計年度末に比較して9億34百万円増加しました。
　当連結会計年度末における流動負債は、133億96百万円で前連結会計年度末に比較して5億59百万円増加しました。これは主に支払手形及び買掛金の増加16億50百万円等によるものであります。
　当連結会計年度末における固定負債は、47億32百万円で前連結会計年度末に比較して3億75百万円増加しました。これは主に退職給付に係る負債の増加2億24百万円等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は、491億95百万円で前連結会計年度末に比較して48億71百万円増加しました。これは主に当期純利益の計上38億57百万円及びその他有価証券評価差額金の増加8億26百万円等によるものであります。
 
（２）経営成績及びキャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況、１ 業績等の概要、（１）業績、（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
（３）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況、３ 対処すべき課題」をご参照ください。