 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っており、これらの見積りについては過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析① 流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は、5,715百万円（前年同期比224百万円減）となりました。主な要因としては、現金及び預金80百万円の減少及び受取手形及び売掛金124百万円の減少によるものです。② 固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は、35,671百万円（前年同期比254百万円減）となりました。主な要因としては、投資有価証券209百万円の増加、減価償却費及び減損損失計上等による有形固定資産410百万円の減少によるものです。③ 流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、6,366百万円（前年同期比52百万円増）となりました。主な要因としては短期借入金100百万円の増加、未払金394百万円の増加、買掛金405百万円の減少によるものです。④ 固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、13,738百万円（前年同期比938百万円減）となりました。主な要因としては長期借入金621百万円の減少、リース債務160百万円の減少、受入保証金118百万円の減少によるものです。⑤ 純資産当連結会計年度末における純資産の残高は21,281百万円（前年同期比407百万円増）となりました。主な要因としては利益剰余金283百万円の増加、その他有価証券評価差額金130百万円の増加によるものです。　(3) 当連結会計年度の経営成績の分析① 売上高当連結会計年度の売上高は30,642百万円（前年同期比406百万円増、1.3％増）となりました。主な要因としては、映画興行が好調に推移したことによる売上高の増加等によるものです。② 営業利益当連結会計年度の営業利益は1,272百万円（前年同期比220百万円増、21.0％増）となりました。主な要因としては、不採算事業所の閉鎖による売上原価の改善等によるものです。③ 経常利益営業外収益は受取配当金等の増加により78百万円（前年同期比0百万円増、0.4％増）となりました。また、営業外費用は支払利息の減少及び持分法による投資損失の減少等により176百万円（前年同期比35百万円減、16.6％減）となりました。その結果、当連結会計年度の経常利益は1,174百万円（前年同期比256百万円増、27.9％増）となりました。④ 当期純利益特別損失として減損損失260百万円、和解金160百万円を計上した結果、税金等調整前当期純利益は730百万円となり、当連結会計年度の法人税等は270百万円となっていることから、当期純利益は459百万円（前年同期比120百万円減、20.8％減）となりました。　(4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。　