５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在商品部門の名称従業員数(名)FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材221　 (22)管理部門131　 (93)合計352  (115) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　当社グループは、単一セグメントであるため、商品部門別の従業員数を記載しております。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)335　(122)41.7517.505,471,543  商品部門の名称従業員数(名)FA機器、情報・通信機器、電子・デバイス機器、電設資材217   (27)管理部門118   (95)合計335  (122) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　当社は、単一セグメントであるため、商品部門別の従業員数を記載しております。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。