 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計の基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりです。　(2) 財政状態の分析 ① 資産の部（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は、現金及び預金が17億15百万円、商品が２億40百万円増加したことなどにより227億52百万円(前期は209億24百万円)となり、前連結会計年度末と比較し18億28百万円増加しました。（固定資産）固定資産の残高は、土地が34億70百万円、リース資産が21億81百万円、投資有価証券が19億38百万円増加したことなどにより1,377億26百万円(前期は1,346億61百万円)となり、前連結会計年度末と比較し30億64百万円増加しました。 ② 負債の部（流動負債）流動負債の残高は、支払手形及び買掛金が６億10百万円、１年内返済予定の長期借入金が６億84百万円増加し、一方で、短期借入金が12億35百万円減少したことなどにより448億25百万円(前期は447億円)となり、前連結会計年度末と比較し１億25百万円増加しました。（固定負債）固定負債の残高は、長期借入金が29億80百万円減少し、一方で、リース債務が22億85百万円増加したことなどにより497億13百万円(前期は499億29百万円)となり、前連結会計年度末と比較し２億16百万円減少しました。 ③ 純資産の部純資産の残高は、659億39百万円(前期は609億56百万円)となり、前連結会計年度末と比較し49億83百万円増加しました。　(3) 経営成績の分析 ① 売上高当連結会計年度における売上高は2,951億80百万円(前年同期比0.3％増)となりました。 ② 営業利益営業利益は53億18百万円(前年同期比12.3％増)と、前連結会計年度と比較し５億84百万円の増益となりました。 ③ 経常利益経常利益は59億55百万円(前年同期比10.0％増)と、前連結会計年度と比較し５億45百万円の増益となりました。 ④ 当期純利益当期純利益は29億６百万円(前年同期比23.6％増)と、前連結会計年度と比較し５億56百万円の増益となりました。　(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析 ① キャッシュ・フロー当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は68億34百万円となり、前連結会計年度末と比較し17億14百万円増加いたしました。なお、活動別のキャッシュ・フローにつきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。 ② 財務政策当社グループは、現在、運転資金及び設備投資資金については、自己資金又は金融機関からの借入及び資本市場からの調達によっています。財務政策としましては、調達手段の選択等において常に適切な財務比率と資金効率をバランス良く維持し、財務体質のより一層の健全化を図ることとしています。