５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプライアンス


44,982




エコソリューションズ


48,176




ＡＶＣネットワークス


38,620




オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ


90,261




その他


29,796




全社（共通）


2,249




合計


254,084





　（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　従業員数は、前連結会計年度末に比べ17,705名減少しています。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






51,308


45.3


23.3


7,564,438





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプライアンス


9,951




エコソリューションズ


11,311




ＡＶＣネットワークス


9,754




オートモーティブ＆インダストリアルシステムズ


17,841




その他


202




全社（共通）


2,249




合計


51,308





　（注）１　従業員数は就業人員数です。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
３　従業員数が前事業年度末に比べ6,453名減少した主な要因は、パナソニック セミコンダクターソリューションズ㈱との間で行われた吸収分割によるものです。
 

(3）労働組合の状況

　パナソニックグループ労働組合連合会の組合員総数は、94,383名（平成27年３月31日現在）で、一部の労働組合を除き、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属しています。
　パナソニックグループ労働組合連合会に所属する主要な労働組合は下記のとおりです。
パナソニック アプライアンス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック エコソリューションズ労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニックＡＶＣネットワークス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
パナソニック デバイス労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
三洋電機労働組合（全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会所属）
　労使関係はきわめて安定しており、特記事項はありません。