 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態の分析（資産） 当連結会計年度末における流動資産の残高は、39億92百万円（前連結会計年度末は35億17百万円）となり、4億　　　　75百円増加しました。これは、現金及び預金が8億6百万円増加したこと等によるものです。また、固定資産の残高は27億18百万円（前連結会計年度末は25億19百万円）となり、1億98百万円増加しました。これは建物及び構築物の増加7億76百万円等によるものです。(負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、11億97百万円（前連結会計年度末は17億86百万円）となり、5億88百万円減少しました。また、固定負債の残高は32億57百万円（前連結会計年度末は30億76百万円）となり、1億80百万円増加しました。これは、長期借入金の増加2億37百万円等によるものです。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、22億56百万円（前連結会計年度末は11億73百万円）となり、10億82百万円増加しました。これは、主に当期純利益計上によるものです。 (2)経営成績の分析当企業グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高33億44百万円(前年同期比23.6％減)、経常損失8億59百万円(前連結会計年度は1億60百万円の損失)となり、当期純利益が10億66百万円(前連結会計年度は8億57百万円の損失)となりました。なお、セグメント別の分析は、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　(1)業績」の項目をご参照ください。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は21億74百万円となり、前連結会計年度末に比べて8億26百万円増加しました。詳細は、「第２　事業の状況　1　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 (4)事業等のリスクに記載した重要事等を解消するための対応策「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載の、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に対処すべく、連結財務諸表提出会社である当社は、米丸工場の閉鎖・売却、投資有価証券の売却、総経費の圧縮等の、キャッシュ・フローの創出を実現する経営諸施策を実施し、経営体質の改善を図って参りました。さらには、メキシコにおける在外子会社の事業拡大・安定化を強力に推進しております。これらの対応策を実施することにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。