５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(人)東日本　　　　　17(１)西日本18海外７全社(共通)94(15)合計136(16) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員にはパートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門と製造部門及び子会社ロック㈱、TONE VIETBAM CO.,LTD.の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)　　 131(16)39.113.95,612,137  セグメントの名称従業員数(人)東日本17(１)西日本18海外７全社(共通)89(15)合計131(16) 　(注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合はＪＡＭ大阪に属しております。平成27年５月31日現在の組合員数は　84名であり、労使関係は円満であります。 