７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用した会計方針は、「第5  経理の状況 1 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表  注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。 (2) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は大手小売業、製造業向けのＥＲＰ導入を中心に販売活動に鋭意努力いたしましたが、前連結会計年度比2.1％減の4,093,411千円となりました。 ②　売上原価、売上総利益当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度比6.0％減の2,740,457千円となりました。これは主に外注費の減少等によるものであります。この結果、当連結会計年度の売上総利益は、外注費の減少等により、前連結会計年度比7.0％増の1,352,953千円となりました。 ③　販売費及び一般管理費、営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比4.1％増の909,717千円となりました。これは主に販売促進費の増加等によるものであります。この結果、当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度比13.6％増の443,236千円となりました。 ④　営業外損益、経常利益当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度比13.2％増の18,886千円となりました。これは主に為替差益の増加等によるものであります。この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度比13.6％増の462,122千円となりました。 ⑤　特別損益、当期純利益当連結会計年度における特別利益は、前連結会計年度比88.9％減の1,491千円となりました。これは主に保険解約返戻金の減少によるものであります。　また特別損失は、前連結会計年度比96.8％減の913千円となりました。これは主に減損損失やリース解約損等の減少によるものであります。この結果、当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度比17.4％増の286,635千円となりました。 (3) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ65,706千円増加し3,966,946千円となりました。①　流動資産流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ206,192千円減少し2,880,200千円となりました。これは主に現金及び預金が85,297千円増加し、有価証券が298,929千円、繰延税金資産が20,822千円減少したこと等によるものであります。 ②　固定資産固定資産の残高は、前連結会計年度末と比べ271,898千円増加し1,086,746千円となりました。これは主に投資有価証券が201,383千円、ソフトウエア仮勘定が72,058千円増加したこと等によるものであります。 （負債）当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ67,936千円減少し545,615千円となりました。③　流動負債流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ83,529千円減少し387,673千円となりました。これは主に買掛金が38,808千円、未払法人税等が25,923千円、未払金が18,065千円減少したこと等によるものであります。 ④　固定負債固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ15,593千円増加し157,942千円となりました。これは主に資産除去債務が22,643千円増加し、長期未払金が7,160千円減少したこと等によるものであります。 （純資産）⑤　純資産当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ133,642千円増加し3,421,331千円となりました。これは利益剰余金が133,642千円増加したことによるものであります。 (4）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物は、485,297千円増加し1,410,841千円（前連結会計年度925,543千円）となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、41,743千円減少し258,075千円（前連結会計年度299,818千円）となりました。これは主に、買掛金の減少によるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、534,916千円増加し385,020千円（前連結会計年度△149,896千円）となりました。これは主に定期預金の払戻と有価証券の償還によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、13,234千円増加し△157,798千円（前連結会計年度△171,032千円）となりました。これは主に配当金の支払と長期未払金の返済によるものであります。 （5）経営戦略と現状の見通し産業界では、業績向上・事業拡大にむけ、新興国を中心としたグローバル化の潮流がさらに進行し、社会情勢・消費者動向含め企業を取巻く事業環境も大きく変化していきます。企業においては、経営情報のリアルタイム把握・生産スピードの効率化・営業力強化等を目的にした基幹システムの改善を望む傾向は増え、顧客ニーズを発掘するビジネスコンサルティングの必要性は高まっています。それら解決策となるIＣＴソリューションの中でもＥＲＰパッケージ市場は成長性が期待できる分野と当社グループでは認識しております。加えて従来型のＥＲＰパッケージを導入するだけでなく、先進技術であるモバイル・クラウド・ビッグデータ等の周辺分野もＩＣＴソリューションとして提供していくことがビジネス戦略の根幹になると考えております。このような認識のもと、10年先の当社グループが目指す企業像として、テクノスグループ中長期経営ビジョンを策定しました。競争社会を勝ち抜き、成長を続ける企業として、ビジョンを達成しうるビジネス戦略を明確にし、中長期にわたって着実に取り組んでいきます。 ①　当社グループの根幹・・・ICT業界におけるTECNOS Solution『Best of Breed』②　中長期経営ビジョン・・・10年後、トップクラスのICT Consulting Companyへ飛躍を目指す。③　企業ブランド向上に向けた経営戦略ａ．既存顧客の深耕とマーケットの創出・拡大（テクノスブランド育成）ｂ．新しい領域への積極展開（新市場・新分野への弛まぬ挑戦）ｃ．進化を支える組織強化（組織・人材価値向上策の推進）ｄ．成長戦略を支える基盤強化（財務基盤・ＩＴ基盤の強化） 