７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。 (1) 財政状態の分析①　流動資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて2.2％増加し、4,424百万円となりました。これは、現金及び預金が278百万円増加したことなどが要因であります。 ②　固定資産固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.1％減少し、21,635百万円となりました。これは、倉庫建物の解体による除却及び資産減価償却により建物及び構築物が409百万円減少したことが主な要因であります。 ③　流動負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて6.0％減少し、5,542百万円となりました。これは、短期借入金が374百万円減少したことなどが要因であります。 ④　固定負債固定負債は、前連結会計年度末に比べて9.2％減少し、6,035百万円となりました。これは主に長期借入金が393百万円減少したことと、会計方針の変更に伴い退職給付に係る負債が214百万円減少したことなどが要因であります。 ⑤　純資産この結果、純資産は前連結会計年度末に比べて824百万円増加し、14,483百万円になりました。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度は、お客様の立場に立ったより良い物流サービスを提案、提供し、既存顧客との取引拡大と新規顧客の開拓を積極的に推進するとともに、コスト削減のため輸送の効率化と経費節減にも積極的に取組んでまいりました。この結果、物流の効率化施策の推進と不動産の有効活用施策が奏効したことから、当連結会計年度の営業収入は、11,733百万円と前期比297百万円（2.6％）の増収となりましたが、燃料価格の高騰や外部委託の増加などの要因でコスト増となり、営業利益は1,233百万円と前期比△47百万円（△3.7％）の減益、経常利益は1,209百万円と前期比△13百万円（△1.1％）の減益、一部物流センター業務内容変更に伴う倉庫建物の解体による除却もあり、当期純利益は653百万円と前期比△32百万円（△4.8％）減益となりました。なお、セグメント別の分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1) 業績の項目をご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フローの状況をご参照ください。 