７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ659百万円増加し、18,612百万円となりました。当連結会計年度における資産、負債及び純資産の状況とそれらの要因は、次のとおりであります。　(資産の部)流動資産は、前連結会計年度末に比べ712百万円増加し、10,905百万円となりました。これは、主に現金及び預金が601百万円、商品及び製品が304百万円増加したことと、受取手形及び売掛金が210百万円減少したことによるものです。なお、現金及び預金の増減要因につきましては、「第２  事業の状況、１  業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。固定資産は、前連結会計年度末に比べ52百万円減少し、7,706百万円となりました。これは、主に投資その他の資産が65百万円増加したことと、有形固定資産が123百万円減少したことによるものです。　(負債の部)負債は、前連結会計年度末に比べ7百万円減少し、3,444百万円となりました。これは、主に賞与引当金が24百万円、役員退職慰労引当金が40百万円及び退職給付に係る負債が50百万円増加したことと、未払法人税等が106百万円及び長期借入金が99百万円減少したことによるものです。なお、有利子負債は長期借入金のみであり、１年以内に返済予定の長期借入金については、連結貸借対照表上、流動負債に短期借入金として表示しております。　(純資産の部)純資産は、前連結会計年度末に比べ666百万円増加し、15,168百万円となりました。これは、主に利益剰余金が468百万円、その他有価証券評価差額金が76百万円及び為替換算調整勘定が103百万円増加したことによるものです。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の80.7％から81.3％、期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は前連結会計年度末の1,319円70銭から1,380円44銭となりました。　(2) 経営成績及びキャッシュ・フロー「第２  事業の状況、１  業績等の概要」をご参照下さい。 