 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      天龍製鋸(中国)有限公司  （注)１,３中国 河北省廊坊市10億円チップソー等の製造加工・販売100.0―当社より商品・原材料を購入し、製品を当社に販売しております。　役員の兼任　３名TENRYU AMERICA, INC.(注)１,３アメリカケンタッキー州ヘブロン市4,500千US$チップソー等の販売100.0―当社のチップソー等を販売しております。　役員の兼任　３名TENRYU SAW(THAILAND)CO., LTD.  (注)１タイラヨーン県プワックデーン市338,000千バーツチップソー等の製造加工・販売100.0―当社より商品・原材料を購入し、製品を当社に販売しております。　役員の兼任　３名その他１社―――――― (注) １　特定子会社であります。２　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している子会社はありません。３　天龍製鋸(中国)有限公司及びTENRYU AMERICA, INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主要な損益情報等 天龍製鋸(中国)有限公司TENRYU AMERICA,INC. ① 売上高3,170,245千円1,427,877千円 ② 経常利益177,655千円208,591千円 ③ 当期純利益141,878千円132,915千円 ④ 純資産額3,185,099千円1,017,763千円 ⑤ 総資産額3,963,012千円1,403,018千円 　