 ５ 【従業員の状況】(１)連結会社の状況(2015年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)電子デバイスシステム2,450ファインテックシステム415科学・医用システム4,304産業・ＩＴシステム1,074先端産業部材604全社(共通)1,165合計10,012 (注１)従業員数は就業人員数であります。(注２)全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない事業や管理部門等に所属しているものであります。 (２)提出会社の状況(2015年３月31日現在)従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与3,768人42歳5ヶ月19年3ヶ月8,056,718円  セグメントの名称従業員数(人)電子デバイスシステム1,360ファインテックシステム－科学・医用システム1,602産業・ＩＴシステム123先端産業部材220全社(共通)463合計3,768 (注１)従業員数は就業人員数であります。(注２)全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない事業や管理部門等に所属しているものであります。(注３)平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (３)労働組合の状況　当社の労働組合は、日立ハイテクノロジーズ労働組合と称しております。労使関係は安定しており、円滑に運営されております。 