 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析及び重要な影響を与える要因について当期におけるわが国の経済は、政府・日銀による経済金融対策を背景として、緩やかな回復基調が続きました。一方、昨年４月に施行された消費税率の引き上げによる影響や、円安による原材料価格等の上昇、及び海外景気の下振れリスクも懸念されるところとなりました。このような経営環境のもとで、建設関連におきましては、堅調な公共投資に支えられ、民間設備投資も増加傾向となるなど、需要は底堅いものとなりました。しかしながら労働者不足やコストの上昇が続くなど、当社を取り巻く環境は厳しい状況も続くことになりました。その結果、売上高は78億69百万円（前年同期比1.1％増）となりました。製品分類別における状況は次のとおりであります。鋳鉄器材は、住宅建築着工が消費税増税後の影響があるものの、雨水排水・防水関連製品が堅調に推移したことと、設備投資の改善から外構・街路関連製品が増加したことから、25億1百万円（同2.4％増）となりました。スチール機材は、設備工事の改善から外構・街路関連製品が増加しましたが、全般に価格対応等厳しく、低調な状況が続き、13億71百万円（同4.8％減）となりました。製作金物は、建築金物、及び外構・街路関連製品が増加し、防災関連製品は期初より納入が伸びたこともあり、34億72百万円（同4.3％増）となりました。その他は、土木需要が低調であったことと、建機、機械向け製品も需要回復には至らず、厳しい状況が続き、5億25百万円（同8.0％減）となりました。売上原価につきましては、前事業年度に比べ1.3％、67百万円増加し53億43百万円となりました。また売上原価率は0.1％増加し67.9％となりました。これは材料価格が高止まりにあり、諸物価の上昇と合わせ、コスト環境の改善は難しいものとなったこと、また、需要期における市場環境がやや鈍化したことと、在庫の評価減を実施したことによるものであります。その結果、売上総利益は前事業年度に比べ0.8％、19百万円増加し25億26百万円となりました。販売費及び一般管理費につきましては、前事業年度に比べ2.2％、43百万円減少し19億61百万円となりました。売上高に対する比率は24.9％となり、前事業年度に比べ0.1％減少しました。これは当期における退職給付費用が減少したことによるものであります。その結果、営業利益は前事業年度に比べ12.7％、63百万円増加し5億65百万円となりました。営業外損益項目につきましては、金利の低下が続いていることから、受取利息が減少しましたが、期中における外貨預金の円貨への払い戻しによる為替差益を計上したことにより、改善しました。その結果、経常利益及び税引前当期純利益は前事業年度に比べ23.2％、1億3百万円増加し5億50百万円となりました。当期純利益につきましては、繰延税金資産の取崩しもあり、前事業年度に比べ4.5％、12百万円減少し2億57百万円となりました。  (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析営業活動の結果、得られた資金は、5億9百万円（前年同期比48百万円の収入減）となりました。これは主に、法人税等の支払額が2億35百万円、たな卸資産の増加が58百万円ありましたが、税引前当期純利益の計上が5億50百万円、減価償却費の計上が2億7百万円、売上債権の減少が35百万円あったこと等によるものであります。投資活動の結果、支出した資金は、4億77百万円（同40百万円の支出増）となりました。これは主に、定期預金の払戻による収入が86億42百万円ありましたが、定期預金の預入による支出が87億57百万円、有形固定資産の取得による支出が3億61百万円あったこと等によるものであります。財務活動の結果、支出した資金は、2億15百万円（同0百万円の支出減）となりました。これは主に、配当金の支払が2億13百万円あったこと等によるものであります。 これらの活動の結果、現金及び現金同等物は前事業年度末7億30百万円から1億37百万円減少し5億92百万円となりました。 資金繰りの状況については、順調にすすめることができ、流動性の安定した確保をしております。設備投資及び運転資金については、自己資金を充当しており、新たな資金調達は行っておりません。現在予定している設備投資につきましても、自己資金による決済が可能と見込まれ、借入金等資金調達の予定はありません。 