７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１)  経営成績当事業年度の概況当事業年度末の主要勘定残高につきましては、預金及び譲渡性預金は、積極的な営業展開を図りました結果、前事業年度末比２５億７３百万円増加の４，５２２億９５百万円となりました。貸出金につきましては、地元中小企業及び個人のお取引先の資金需要に最大限お応えできるよう努力致しました結果、前事業年度末比３２億３７百万円増加の３，５３０億１百万円となりました。損益状況につきましては、経常収益は、その他経常収益の増加等を主因に前事業年度比５０百万円増加し、１０１億５６百万円となりました。一方、経常費用は、その他経常費用の減少等を主因に前事業年度比２億５２百万円減少し、８６億７０百万円となりました。その結果、経常利益は、前事業年度比３億１百万円増加して１４億８５百万円となりました。また、当期純利益につきましても、前事業年度比７３百万円増加して７億３０百万円となりました。なお、単体自己資本比率（国内基準）につきましては、前事業年度末比０．４５％低下の８．２６％となっております。　(２)  財政状態①  資産、負債および純資産の状況当事業年度末における資産につきましては、貸出金や現金預け金等の増加により、前事業年度末比５７億５５百万円増加の４，８４８億１９百万円となりました。負債につきましては、預金及び譲渡性預金等の増加により、前事業年度末比２８億７４百万円増加の４，５７８億７７百万円となりました。純資産につきましては、その他有価証券評価差額金や利益剰余金等の増加により、前事業年度末比２８億８１百万円増加の２６９億４２百万円となりました。②  キャッシュ・フローの状況当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、資金運用による収入等により５３億４７百万円となり、前事業年度比７２億円の減少となりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の償還による収入等により１２億１百万円となり、前事業年度比１２０億１百万円の増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払額等により△１億３６百万円となり、前事業年度比０百万円の減少となりました。以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度比６４億９百万円増加して１６６億４８百万円となりました。　