 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、受取手形及び売掛金の増加等により、前連結会計年度末に比べ47億68百万円増加し909億29百万円となりました。負債につきましては、長期借入金の減少等により、前連結会計年度末に比べ１億64百万円減少し509億14百万円となりました。純資産につきましては、利益剰余金の増加等により、前連結会計年度末に比べ49億33百万円増加し400億15百万円となりました。以上の結果、自己資本比率は39.5％となりました。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度から引き続き海外拠点を中心に大きく伸ばしました。その結果、前連結会計年度に比べ29億78百万円増加し、912億44百万円となりました。売上原価は、前連結会計年度に比べ30億16百万円増加し、724億57百万円となりました。その結果、売上総利益は187億87百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ31百万円減少し155億99百万円となり、営業利益は前連結会計年度に比べ７百万円減少し31億88百万円となりました。営業外損益は為替差益１億59百万円を営業外収益に計上したこと等により、経常利益は前連結会計年度に比べ28百万円増加し38億16百万円となりました。また、減損損失を１億22百万円および法人税等調整額を２億78百円万計上したこと等により、当期純利益は前連結会計年度に比べ３億２百万円減少し19億20百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 