 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１)　財政状態資産流動資産は、現金及び預金が売掛金の回収などによって７億２千１百万円、平成27年度第１四半期の売上の増加が想定されることから、原材料及び貯蔵品が３億１百万円増加しましたものの、第４四半期の売上が前年同期よりも減少したことにより受取手形及び売掛金が10億５千１百万円減少したことなどから、１千２百万円減少しました。また、固定資産は、有形固定資産が除却や減価償却等によって２億５千２百万円、繰延税金資産が投資有価証券の時価が上がったことなどから２億４千２百万円、その他が長期性預金の解約などにより９千７百万円減少しましたものの、投資有価証券が時価が上がったことなどから７億７百万円増加したことで、１億１千８百万円増加しました。この結果、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ１億６百万円増加し、275億８千２百万円となりました。 負債流動負債は、仕入の減少により、支払手形及び買掛金、電子記録債務があわせて３億７千９百万円、未払法人税等が３億７千３百万円減少したことなどによって、７億５千２百万円減少しました。固定負債は、退職給付に係る負債の減少などによって４億８千２百万円減少しました。この結果、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ12億３千５百万円減少し、95億３千５百万円となりました。 純資産利益剰余金の増加により株主資本が５億２千４百万円増加しました。また、その他の包括利益累計額もその他有価証券評価差額金の増加などにより８億１千６千万円増加しました。この結果、当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ13億４千１百万円増加し、180億４千６百万円となりました。   (２)　経営成績及びキャッシュ・フロー 第２.事業の状況　1.業績等の概要　の項目をご参照下さい。 