５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)薬業1,503〔301〕不動産事業―〔3〕合計1,503〔304〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　シニアスタッフ(定年後再雇用者)、嘱託社員は従業員数より除いております。３　臨時雇用人員(シニアスタッフ、臨時従業員等)数は、〔 〕内に年間の平均人員数を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,493〔301〕39.215.87,810,416  セグメントの名称従業員数(人)薬業1,493〔300〕不動産事業―〔1〕合計1,493〔301〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　シニアスタッフ(定年後再雇用者)、嘱託社員は従業員数より除いております。３　臨時雇用人員(シニアスタッフ、臨時従業員等)数は、〔 〕内に年間の平均人員数を外数で記載しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況平成27年３月31日現在の組合員数は、1,158人であり上部団体である「JEC連合」に加盟しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 