 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 重要な会計方針及び見積り 当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。また、連結財務諸表の作成にあたっては、見積りが必要なものについては、合理的な基準に基づいて行っております。 (2) 財政状態の分析①  資産の部流動資産は、前連結会計年度末と比べ３億50百万円増加し、58億92百万円となりました。これは、主として原材料及び貯蔵品が39百万円、その他流動資産が36百万円減少しましたが、受取手形及び売掛金が３億40百万円、現金及び預金が97百万円増加したことなどによるものであります。  固定資産は、前連結会計年度末と比べ２百万円減少し、55億23百万円となりました。これは、無形固定資産が34百万円増加しましたが、有形固定資産が19百万円、投資その他の資産が17百万円減少したことによるものであります。  その結果、総資産は、前連結会計年度末と比べ３億48百万円増加し、114億15百万円となりました。 ②  負債の部流動負債は、前連結会計年度末と比べ４億86百万円増加し、34億24百万円となりました。これは、主として未払法人税等が34百万円減少しましたが、買掛金が３億95百万円、その他流動負債が１億９百万円増加したことなどによるものであります。  固定負債は、前連結会計年度末と比べ４億57百万円減少し、23億38百万円となりました。これは、主として長期借入金が４億52百万円減少したことなどによるものであります。  その結果、負債合計は、前連結会計年度末と比べ29百万円増加し、57億62百万円となりました。 ③  純資産の部純資産は、前連結会計年度末と比べ３億19百万円増加し、56億53百万円となりました。これは、主として利益剰余金が３億12百万円増加したことなどによるものであります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、水産事業はエビ飼料類及びマダイ飼料類が減少したものの、ハマチ飼料類及び雑魚飼料類の販売が伸びたことや、昨今の為替の大幅な変動、値上げ前の駆け込み需要などから増収となりました。食品事業は乾麺類（うどん・そば・そうめん類）は季節商品が伸び悩んだものの、即席めん類及び皿うどん類は積極的な企画提案とＰＢ商品の販売が好調に推移いたしました。また、平成25年７月に株式取得（当社100％子会社）した株式会社向井珍味堂の売上が通期計上となったことなどから増収となりました。この結果、売上高は115億24百万円と前連結会計年度と比べ17億20百万円（17.5％）の増収となりました。営業利益は５億68百万円と前連結会計年度と比べ１億36百万円（31.5％）の増益、経常利益は６億50百万円と前連結会計年度と比べ１億90百万円（41.3％）の増益となり、当期純利益は、特別利益の発生がなかったことや法人税等が増加したことなどから３億49百万円と前連結会計年度と比べ81百万円（18.9％）の減益となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 