 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値および報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りをおこなわなければなりません。すなわち、貸倒引当金、完成工事補償引当金等各種引当金および法人税等、並びに工事進行基準適用工事の予定利益率等に関する見積りおよび判断に対して、継続して評価をおこなっております。なお、見積りおよび判断・評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づきおこなっておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 （2）財政状態の分析当連結会計年度末における流動資産は1,162億2千4百万円（前連結会計年度末比0.2％増）、固定資産は601億5千7百万円（前連結会計年度末比10.9％増）となりました。その結果、総資産は1,763億8千2百万円（前連結会計年度末比3.6％増）となりました。総資産の増加の主な要因は、投資有価証券が時価の上昇により増加したことによるものと、当期首に退職給付債務および勤務費用の計算方法見直しに伴い退職給付に係る資産が増加したことによるものであります。当連結会計年度末における流動負債は721億6百万円（前連結会計年度末比8.4％減）、固定負債は194億6百万円（前連結会計年度末比17.4％増）となりました。その結果、負債合計は915億1千2百万円（前連結会計年度末比3.9％減）となりました。負債の減少の主な要因は、未成工事受入金が減少したことによるものと、当期首に退職給付債務および勤務費用の計算方法見直しに伴い退職給付に係る負債が減少したことによるものであります。当連結会計年度末における純資産は848億6千9百万円（前連結会計年度末比13.3％増）となりました。純資産の増加の主な要因は、時価の上昇によりその他有価証券評価差額金が増加したことによるものであります。なお、会計方針の変更に記載のとおり、当連結会計年度に退職給付債務および勤務費用の計算方法を見直したことに伴い、当連結会計年度の期首において、退職給付に係る資産が22億3千4百万円増加、退職給付に係る負債が24億3千9百万円減少し、利益剰余金が30億8百万円増加しております。 （3）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 （4）経営成績の分析当連結会計年度の経営成績については「１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。当連結会計年度においても、工事採算を重視しつつ受注機会を逃すことのないように、省エネルギー・節電等の提案営業を積極的に推進し受注拡大を図りました結果、受注高は、1,733億9千8百万円と前連結会計年度を上回りました。売上高は、大型物件の完成引渡しが前連結会計年度と比較して増加したこと等により1,795億9千8百万円と前連結会計年度と比較し、増収となりました。利益面については、設備工事事業の増収や営業外収支の改善等により、営業利益、経常利益および当期純利益のいずれも前連結会計年度と比較し、増益となりました。 