 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。（１）重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行わねばなりません。経営者は、債権、たな卸資産、投資、繰延税金資産等に関する見積り及び判断について、継続して評価を行っており、過去の実績や状況に応じて合理的と思われるさまざまな要因に基づき、見積り及び判断を行っております。また、その結果は資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数値についての判断の基礎となります。実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、これら見積りと異なる場合があります。 （２）財政状態の分析（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は25億72百万円（前事業年度末比58.4％増加）となり、９億48百万円増加しました。これは主に現金及び預金が９億79百万円増加したこと等によるものです。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は18億24百万円（前事業年度末比22.6％増加）となり、３億36百万円増加しました。これは主に建物が１億８百万円増加、土地が１億５百万円増加したこと等によるものです。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は９億91百万円（前事業年度末比19.7％減少）となり、２億43百万円減少しました。これは主に短期借入金が２億円減少、支払手形が１億17百万円減少したこと等によるものです。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は８億14百万円（前事業年度末比21.0％減少）となり、２億16百万円減少しました。これは主に長期借入金が２億46百万円減少したこと等によるものです。（純資産）当事業年度末における純資産の残高は25億91百万円（前事業年度末比206.2％増加）となり17億44百万円増加しました。これは主に資本金が７億２百万円増加、資本剰余金が７億２百万円増加、その他利益剰余金が３億35百万円増加したこと等によるものです。　 （３）経営成績の分析（売上高）当事業年度の売上高は57億92百万円(前事業年度比10.8％増加)となりました。事業セグメントごとの内訳は、キーパー製品等関連事業が38億75百万円（前事業年度比8.9％増加）、キーパーLABO運営事業が19億16百万円（前事業年度比14.7％増加）となりました。キーパー製品等関連事業では、主力販売先であるキーパープロショップ登録店が、前事業年度末3,952店舗に対して当事業年度末には4,465店舗(前事業年度比+513店)に増加し、キーパープロショップへの主力商品であるダイヤモンドキーパーケミカル、レジン２などKeePerブランドのボディガラスコーティングに関わる製品の販売本数の伸長(前事業年度比27.2％増加)により、当事業の売上高の増加に貢献いたしました。一方、キーパーLABO運営事業においては、年間の来店客数が218,907人(前事業年度比6.0％増加)と伸長し、さらに主力商品であるクリスタルキーパーを25,179台施工(前事業年度比16.1％増加)、ダイヤモンドキーパー類を7,491台施工(前事業年度比27.5％増加)と施工台数が増加しました。また、加えて販売平均単価の上昇と新規出店６店舗の効果等により、当事業年度の売上高は増加することとなりました。（売上総利益）当事業年度の売上総利益は、39億84百万円(前事業年度比11.5％増加)となりました。（営業利益）当事業年度の営業利益は６億47百万円(前事業年度比43.8％増加)となりました。これは、キーパー製品等関連事業においては、トレーニングセンターなどの当事業を支えるインフラがひと通り整ってきて、固定費用の増加が減り、販売費及び一般管理費などの増加分を売上総利益の増加が上回って営業利益の増加に結びついたものです。また、キーパーLABO運営事業においては、クリスタルキーパー、ダイヤモンドキーパーなど高価格商品の伸びが著しく、平均単価の上昇と共に作業効率が上がり、人時生産性が5,333円/人時(前事業年度比0.9％増加)となり、人件費の上昇を吸収しました。また、既存店での減価償却費の減少と効率的な店舗運営に取り組んだ結果、営業利益の増加に結びついたものです。（経常利益）当事業年度の経常利益は、営業外収益13百万円と株式公開費用21百万を含む営業外費用36百万円を考慮した結果、６億24百万円（前事業年度比38.3％増加）となりました。（税引前当期純利益）当事業年度の税引前当期純利益は、特別損失15百万円を考慮した結果、６億８百万円(前事業年度比35.1％増加)となりました。（当期純利益）当事業年度の当期純利益は、法人税等２億51百万円を計上したことにより、３億57百万円(前事業年度比36.4％増加)となりました。　（４）経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。 （５）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 （６）経営者の問題意識と今後の方針について ①　KeePerの品質維持とブランディングについてクリスタルキーパーをはじめとする「サービス商品」であるKeePer商品は、工場やセントラルキッチンなどで画一的に造られる「製品」ではなく、キーパーLABO及びキーパープロショップなどの店頭で、一つ一つ造り上げられる「サービス商品」なので、その品質維持に難しいものがあります。しかし、それをKeePerは、材料ケミカルの高い性能と、それを店頭での施工技術力の維持のために、全国10か所のトレーニングセンターを設置し約70名のインストラクターが活動しております。それにも増して、全国のキーパープロショップの皆さんの高品質に対する意識の高さが、施工されたキーパーコーティングの、サービス商品としての高品質の向上と維持を実現しています。その品質の高さは定評があり、キーパーコーティングを施工されたお客様はリピート率約85%という高い率で支持され、その積み重ねと、認知度アップでの新規顧客の獲得と相まってKeePerのガラス系コーティングは市場を拡大しています。また、この高い品質が競合商品との決定的に差別化された競争力になっており、これをいかに維持していくかが今後の事業の拡大に大きな影響を与えます。その為に、５年間続いている「キーパー選手権」、今年第二回目の「キーパー技術コンテスト」や、また今年は特に徹底して実行されている「上達会」が、キーパープロショップや施工店さんたちへの当社の主な活動となっており、キーパーLABO運営事業においては、より一層高い品質を維持することが専門店としての生命線として維持向上に努めています。キーパーLABOは2015年９月18日時点で48店舗(直営38店舗)、キーパープロショップが4,627店舗と非常に多くの店舗であり、それぞれの店舗の責任において施工がされていて、そのすべての商品品質を均一に高く維持することは極めて困難でありますが、逆に、これを実現することが競合商品との差別化、決定的な競争力であり、KeePerのブランディングそのものです。もちろん、KeePerのブランディングは、日本最高峰のレースであるスーパーGTに#37 KeePer TOM‘Sへのスポンサードで、車好き層への深い浸透と、全国へのTVコマーシャルとWebサイトで広く一般に認知を広げるなどマーケティングを通じても作り上げられております。これは2016年度以降も継続して行きたいと思っています。 ②　キーパープロショップ登録店舗数の増加と１店舗当たりの施工台数の増加についてKeePer製品等関連事業の主力であるキーパープロショップは主にガソリンスタンドです。ガソリンスタンドは石油製品(燃料)が徐々に販売減少していく中でそのインフラを活かし、燃料以外で収益を上げる必要があり、どこの石油元売りもこぞってカーコーティングの施工販売に力を入れ始めております。ガソリンスタンド自体の店舗数は減少の一途ではありますがいまだに30,000店舗以上あり。その中でキーパープロショップは2015年９月18日時点で、約15%の4,627店舗に過ぎず今後も普及拡大を続けることによりキーパープロショップに登録するガソリンスタンドは、増加傾向が続くものと考えます。加えて、今年のキーパー選手権の優勝者は愛知県のサンアイ自動車という新車から新古車、中古車を巨大な店舗で一挙に扱う自動車販売店さんです。徐々ではありますが、自動車販売店、カーディーラー、ドライブショップなどでのキーパープロショップは増加を続けると考えております。キーパープロショップは、入会金ゼロ、会費無料であり、獲得のための営業活動も全くしておりませんが、実際に売上実績が上がる功績で自然に増えてきたものなので、今後もこの傾向が続くものと予想しております。そして、もっと重要なのが、キーパープロショップ１店舗あたりのキーパーコーティング施工台数が毎年増加している事実です。キーパープロショップの制度が発足した数年前に比べ１店舗当たりの施工台数実績が２倍以上に増加していることです。これはキーパープロショップさんの収益が上がると同時にKeePerケミカルの販売が伸びていくKeePerビジネスの成功報酬の基本スタイルとなっております。 ③　キーパーLABO既存店の売上向上と新規出店のペースアップについてキーパーLABOの前年実績のある既存店舗は、2015年度において、おおむね５%増から10%増の実績で推移しております。これはクリスタルキーパーを施工されたお客様のリピートの積み重ねが続いていることと、より上位商品であるダイヤモンドキーパーの販売がそれ以上に伸びていることが要因です。TVコマーシャルなどでKeePerブランドが消費者の中に浸透してきていることと、SNSの中で良い評判が広がっていること、当社が上場したことなどによってKeePer全体の信頼が上がってきて、購買商品がより価格の高い上位商品であるダイヤモンドキーパーの施工が新車を中心に増加し、キーパーLABOの販売単価を押し上げで来ていることが主な要因と言えます。今後もしばらくはこの傾向が続くものと考えております。株式の上場によって一番大きく変わったのが、キーパーLABO新店用の物件の出る数です。これが劇的に増加したのは、KeePerの認知度が上がったと同時に株式の上場によって、社会的信用が上がったことが大きな要因と言えます。特にショッピングモールのイオンタウンとイオンモールとの連携が継続的な多数の物件につながるものと期待しております。すでに千葉県のキーパーLABO野田店、滋賀県のキーパーLABOイオンタウン彦根店が開店、あるいは工事が着工しております。また、トヨタ系のドライブショップ「ジェームス」とのコラボレーションによる新店連携も同じく継続的な出店につながるものと期待できます。すでにキーパーLABO大垣店、キーパーLABO名張街道店が開店しております。今後いまだかつてないハイペースでの新規出店を計画しております。 ④　キーパーLABOとキーパープロショップの共存共栄について初回施工はキーパーLABOで施行したお客様も、２回目以降の施工は近くて便利なキーパープロショップで施工される方がおよそ50%もいて、キーパーLABOが、周辺のキーパープロショップの活性化に役立っています。逆に、全国のキーパープロショップにKeePerの看板が上げられ、店頭ではパンフレットなどでの営業が行われることで、KeePerブランドの認知度がアップし、キーパーLABOの集客や運営に大きなプラスの力になっています。つまり、キーパーLABOとキーパープロショップの存在は相乗効果を持っており、このシナジー効果を持っていることもKeePerの大きな強みとなっております。 ⑤　新規出店に伴う人員の採用と、資金計画についてキーパーLABOの新規出店に伴う人員は、大学卒、高校卒とも、来春の新卒採用が前年の倍以上のペースで順調に推移しているため、中途採用も含めて十分な採用人数を得られるものと考えております。元々、キーパーLABOの社員の定着率は非常に高いものでした。企業理念にあるように、お客様の満足(CS)を高い技術で実現すると同時に、お客様の「ありがとう」の言葉で、従業員のやりがいと満足(ES)を生み出していくことが、定着率の高さに結びついており、採用数の増加と相まって社員数全体の増強が実現しております。更に定着率の高さが、勤務経歴の長さを生み、勤務の長さが技術の熟練を生み出して商品の品質の維持向上にも貢献しています。新店の構築のためには更地からの建設物件で約4,000万円/１件、既設の建物がある居抜き物件では約2,500万円/１件の費用が掛かります。しかし新規開店から遅くとも１年以内に単月の採算ベースに乗ることが今までの実績で解かっておりますし、営業キャッシュフローでのプラス要因と、現在の現預金からして、現状の2015年９月18日時点で直営38店舗から三年後の100店舗余までの資金は安定的に調達をすることができると考えております。 