５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






合板機械事業


79




木工機械事業


41




住宅建材事業


35




報告セグメント計


155




全社（共通）


5




合計


160





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






125


40.0


18.1


5,360





 













セグメントの名称


従業員（名）






合板機械事業


79




木工機械事業


41




報告セグメント計


120




全社（共通）


5




合計


125





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は株式会社太平製作所に勤務する従業員（チーフリーダー以上及び臨時採用の者を除く）をもって組織し、ＪＡＭ太平製作所労働組合と称し、会社との間に労働協約を締結し、この協約に基づき労使協議会を設置しております。なお、両者間には特記すべき懸案事項はありません。
平成27年３月31日現在の労働組合員は94名で、上部団体のＪＡＭ東海に加盟しております。
当社の子会社である太平ハウジング株式会社につきましては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しており、特記すべき事項はございません。