 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析（売上高の状況）エンターテインメント事業におきましては、「モンスターストライク」の利用者増加に伴い、課金売上高が大幅に増加しました。その結果、当事業の売上高は102,251百万円（前連結会計年度比2,929.8％増）となりました。メディアプラットフォーム事業におきましては、「mixiゲーム」の課金売上やSNS「mixi」の広告売上が減少した一方で、結婚支援事業及びフォトブック事業の売上高が順調に推移したことから、当事業の売上高は10,666百万円（前連結会計年度比21.5％増）となりました。以上の結果、当連結会計年度の売上高は112,918百万円（前連結会計年度比828.9％増）となりました。（営業利益の状況）「モンスターストライク」の売上増による課金収益の大幅な増加があったことにより、営業利益は52,686百万円（前連結会計年度比10,871.5％増）となりました。（当期純利益の状況）固定資産の減損等の特別損失の計上や税金費用等の計上により、当期純利益は32,966百万円（前連結会計年度は当期純損失227百万円）となりました。　(3) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末までの財政状態の主な変動としましては、資産については流動資産が83,370百万円（前連結会計年度末比61,452百万円増加）となり、主な要因としては、現金及び預金が増加したことがあげられます。固定資産は20,808百万円（前連結会計年度末比16,233百万円増加）となり、主な要因としては、子会社株式取得に伴って新たなのれんが発生したことがあげられます。負債については、流動負債が50,608百万円（前連結会計年度末比46,562百万円増加）となり、主な要因としては、未払法人税等及び短期借入金の増加があげられます。純資産は53,570百万円（前連結会計年度末比31,142百万円増加）となり、主な要因としては、利益剰余金の増加があげられます。　経営の安定性を示す自己資本比率は、当連結会計年度において51.4％（前連結会計年度比33.1ポイント減）となりました。未払法人税等及び短期借入金の増加等により負債の額が増加したため、前連結会計年度末に比べて大幅に減少しているものの、引き続き高水準であり、財務の安全性は保持されております。　(4) 中長期的な会社の経営戦略　当社グループでは、スマートフォンの急速な普及などのデバイス環境の変化、オンラインでのコミュニケーション手段の多様化をはじめとした外部環境が急変する中、世の中に新しい価値を生み出し続けることを基本戦略としております。今後の課題については、「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」をご参照ください。　(5) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」をご参照ください。　(6) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」をご参照ください。　(7) 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針については、「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」をご参照ください。