３【事業の内容】

　当社グループは、当社、親会社、連結子会社86社等から構成され、事務用機械器具及び電気機械器具の開発、製造、販売及び保守サービスを主な事業の内容としております。


　当社グループの各報告セグメントにおける事業の内容及び連結子会社の位置付け等の概要は、次のとおりであります。

 

（システムソリューション事業）


　国内市場向けＰＯＳシステム、複合機、オートＩＤシステム及びそのソリューション関連商品の開発・製造・販売・保守サービス事業を行っております。ＴＯＳＨＩＢＡブランド、ＴＥＣブランドにて当社及び代理店が販売する体制となっております。


＜主な関係会社＞


東芝テックソリューションサービス㈱、㈱ＴＯＳＥＩ、テックインフォメーションシステムズ㈱、


国際チャート㈱

 

（グローバルソリューション事業）


　海外市場向け複合機、ＰＯＳシステム、オートＩＤシステム及びそのソリューション関連商品並びにインクジェットヘッドの開発・製造・販売・保守サービス事業を行っております。ＴＯＳＨＩＢＡブランドを中心として、海外の子会社及び代理店を経由して販売するとともに、取引先ブランドにより販売する体制となっております。


＜主な関係会社＞


東芝アメリカビジネスソリューション社、東芝グローバルコマースソリューション社、


東芝テックドイツ画像情報システム社、東芝テックフランス画像情報システム社、


東芝テックヨーロッパ流通情報システム社、


東芝グローバルコマースソリューション・メキシコ社、東芝テック英国画像情報システム社、


東芝テック深圳社、東芝テックシンガポール社、テックインドネシア社、


㈱テックプレシジョン、東芝テック香港調達・物流サービス社、


東芝グローバルコマースソリューション・ホールディングス㈱

 

事業の系統図は、以下のとおりであります。

 



 