７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成は、期末における資産、負債の報告金額、報告期間における収益、費用の報告金額に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りは過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法によって行っておりますが、見積りには不確実性を伴うため実際の結果と異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高は、前期に比べ50億56百万円減少し734億34百万円となりました。
②売上総利益
　売上総利益は、前期に比べ３億11百万円減少し144億35百万円となりました。売上総利益率は0.9ポイント上昇し19.7％となりました。
③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、前期に比べ13億65百万円減少し170億52百万円となりました。
④営業損益
　営業損益は、販売費及び一般管理費の減少により、前期に比べ損失が10億53百万円減少し26億17百万円の損失となりました。
⑤営業外損益
　　営業外収益は、前期に比べ40百万円減少し２億40百万円となりました。
　　営業外費用は、前期に比べ５百万円減少し１億３百万円となりました。
⑥経常損益
　経常損益は、営業損失の減少により前期に比べ10億18百万円損失が減少し24億80百万円の損失となりました。
⑦特別損益
　特別利益の計上はなく、前期に比べ２億６百万円減少しました。
　特別損失は、前期に比べ７億84百万円増加し９億71百万円となりました。
⑧当期純損益
　当期純損益は、特別損失の増加及び法人税等調整額の増加により、前期に比べ22億19百万円損失が増加し50億32百万円の損失となりました。
 
(3) 財政状態の分析
①資産
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ37億29百万円減少し334億72百万円となりました。　流動資産は、現金及び預金が15億92百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ19億98百万円減少の234億円となりました。固定資産は、前連結会計年度末に比べ17億30百万円減少し100億72百万円となりました。
②負債
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ４億14百万円増加し230億１百万円となりました。　流動負債は、前連結会計年度末に比べ4億98百万円減少し190億93百万円となりました。固定負債は、長期借入金が３億２百万円増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ９億12百万円増加し39億８百万円となりました。
③純資産
　当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金が51億78百万円減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ41億43百万円減少し104億71百万円となりました。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動によるキャッシュ・フローの減少等により、前連結会計年度末に比べ16億82百万円減少し、25億73百万円となりました。なお、詳細は「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5) 重要事象等について
　当社には、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況（以下、重要事象等）が存在しております。当該重要事象等の内容及び対策等については、「第２ 事業の状況 ４事業等のリスク⑨継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載したとおりであります。