７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。重要な会計方針及び見積りについては、特に記載すべき事項はありません。 （2）当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国経済は、政府及び日銀による財政・金融政策等により、企業収益や雇用情勢は堅調に推移し、緩やかな回復基調となりました。一方で、消費税増税に伴う駆け込み需要の反動減や人手不足による原材料価格・労務費の高騰等、不透明な状況が続いております。　当社グループの主力製品であるコンクリートパイル市場におきましては、民需の回復が遅れ、全体の出荷量は前年比減少となりました。その結果、売上高は598億73百万円（前期比4.9％減）、営業利益は51億1百万円（同12.9％減）、経常利益は57億75百万円（同8.9％減）となりましたが、税金関連負担の減少により、当期純利益は、34億22百万円（同6.8％増）となりました。 （3）戦略的現状と見通し当社グループが我が国で、強固な地位を占めるコンクリート事業において、新たな主力製品及び工法の開発に一層注力するとともに、今後も当社の製品が安定的に採用されるよう努めてまいります。  （4）資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）は151億31百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億93百万円の増加となりました。当連結会計年度の営業活動の結果得られた資金は、63億73百万円の収入（前期は59億33百万円の収入）となり、前連結会計年度に比べ4億39百万円の増加となりました。これは、売上債権の減少が主な内容であります。当連結会計年度の投資活動の結果使用した資金は、45億18百万円の支出（前期は20億58百万円の支出）となりました。これは、太陽光発電設備、ホテル建築費等の固定資産取得による支出34億69百万円が主な内容であります。当連結会計年度の財務活動の結果使用した資金は、4億40百万円の支出（前期は4億73百万円の支出）となりました。 （5）経営者の問題認識と今後の方針について　　　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、受注競争の更なる激化、原材料価格・労務費の高騰等、当社グループを取り巻く事業環境は更に厳しさが増すものと思われます。当社グループとしましては、新製品の開発を進め、需要減少の中でも、生き残れる企業を目指して、安定的な売上及び収益を確保して株主の皆様に信頼される会社になるよう努めてまいります。 