５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 











従業員数（名）






81(6)





（注）１．従業員数は就業人員であり、(　)内には臨時雇用者の平均人員を外数で記載しております。
２．当社グループでは、セグメントごとの従業員数につきましては、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための対象とはしていないため、記載しておりません。なお、収益管理に重点をおいたセグメント区分を採用しているため、同一の従業員が複数のセグメントの活動に従事しております。
 
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






37(0)


38.6


8.6


5,820





（注）１．従業員数は就業人員であり、（　）内には臨時雇用者の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．セグメントごとの従業員数その他の項目につきましては、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための対象とはしていないため、記載しておりません。なお、収益管理に重点をおいたセグメント区分を採用しているため、同一の従業員が複数のセグメントの活動に従事しております。
４．有価証券報告書提出日現在における当社の従業員数は、36名であります。従業員数が前事業年度末と比べて20名減少しておりますが、その主な理由は、平成26年６月30日をもって札幌本社を廃止したことに伴う、自己都合による退職によるものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 