 ６ 【研究開発活動】当社グループ（当社及び連結子会社）の研究・開発活動の大部分は、当社が主に担当しております。当社は、二硫化炭素の新たな製造技術をもって創業し、以来、研究開発や製造技術の独創性を基に無機化成品、有機化成品、ファイン ケミカル及び建材分野に事業領域を拡げてまいりました。常に独創性を重んじ、これを会社発展の原動力とする至上の価値観「独創力」を企業理念に、全社一丸で新たな価値や市場の創造に取り組むことで、「豊かで輝く企業、小粒でも世界に通用する企業集団」となることを目指しております。組織の活動としては、Ｒ＆Ｄセンターにおいてコア技術に立った既存事業の強化拡充を図るとともに、習得した新技術による独自性を持った製品開発にチャレンジしております。また、各工場の開発部門や建材事業の開発部門においては現技術の深耕による既存商品の再活性化を図りつつ、事業戦略に沿った差別化商品の開発に努めております。当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費は13億79百万円であります。①化学品事業化学品分野における研究・開発は、電子化学材料分野並びに環境関連分野を中心に、既存事業の周辺に特化し、事業拡大に貢献することを目指しております。電子化学材料分野では、高密度プリント配線板用水溶性プレフラックス「タフエース」のさらなる高機能化や、樹脂と銅の密着性付与剤「ＧｌｉＣＡＰ(グリキャップ)」の開発を進めています。機能材料分野では、樹脂の性能を高めるイソシアヌル酸誘導体や、複合材料向けのベンゾオキサジン化合物などの開発を行っております。さらに、樹脂改質剤として用いるグリコールウリル誘導体のサンプルワークを行い、顧客での評価が進んでおります。環境関連分野では、水処理薬剤の開発に注力しております。プール用途で培った技術を活かし、さらに高機能化・高付加価値化させる製品開発を行っております。排水処理用としては、「ハイポルカ」を中心とした開発体制を整えております。また、「イミダゾール」化合物の生理活性を利用した医薬品原料の開発や新規テーマの探索にも注力しております。なお、当事業に係る研究開発費は９億39百万円であります。②建材事業建材分野における開発は「暮らしの空間に機能美と快適さを提供する」を基本に、誰もが安全で快適に過ごせることを前提としたモノづくり（設計）に注力しております。品質重視を第一に掲げ、顧客に信頼されるメーカーを目指し、壁材、住宅エクステリア及び景観エクステリアの各分野で、独自性（デザイン・機能）と素材の複合化に注力することで他社との差別化を明確にしてまいります。壁材は、内装材では、ローラー施工の「テンダートップけいそう」の機能アップとして、アク・シミ止め機能を追加し、リフォーム対応できる商材としてリニューアルしました。「テンダートップけいそう」は、ＤＩＹで簡単にローラー施工できる商品として2015年４月よりＡｍａｚｏｎでネット販売を開始しました。外装材では、ローラー及び吹付け施工が可能で、微弾性塗膜により下地のヘアクラックを止め、白華が発生しない下塗り材「ＳＫアクリルプラスター」を商品化しました。舗装材では、「チップロード」のラインアップとして「チップロードブロックタイプ／点字タイルタイプ」を追加しました。住宅エクステリアは、門廻り商品では、ブロック外装に代わるアルミシステム塀「アートウォール」シリーズに門扉直付けが出来るタイプや、フィックスパネル・曲線パネル・笠木などを追加しました。木調シリーズ「アレグリア」の開発では、門扉・キャスター引戸をラインアップしました。門扉としては、レール・キャスターが不要なガイドローラー新機構の横引き扉「アルディスライド」を開発しました。その他の門廻り商品としては「表札」、「ＬＥＤ表札灯」、「マイ門柱２型」、「クレディ門柱３型」などの品揃えを行いました。車庫廻り商品では、「マイポートＮext／マイルーフ」に積雪５０ｃｍ対応などの仕様充実を行いました。庭廻り商品では、「Ｆ.リード憩」にバリアフリータイプとオプションの追加を行いました。リフォーム市場に向けては、既設柱を切断し覆い被せるタイプの門扉用リフォーム柱、リフォーム用アコーディオン門扉３機種を発売しました。景観エクステリアは、新しい取り組みとして公共屋外向けパーテーション「ＣＡＣＯＩ（カコイ）」を開発し、ユニット式モジュールにて多目的（喫煙所・休憩スペース・他）に対応可能なシステム提案を行って参ります。大型引戸では、複連式扉によるコンパクトな納まりを特長とする「スケーターラインＮＡ１型」を商品化しました。サイクルポート新型では、シンプルでシャープなデザインに特化した「ＬＩＦＴ（リフト）」を商品化しました。一方で人気のアーチウェイ「ライズルーフ」には、積雪１００ｃｍ仕様など、積雪対応商品の追加を行いました。その他として、車止め、手摺、防護柵などの充実なども行いました。多様化する公共空間での設計折込活動で培った対応力を活かして、市場ニーズに対し積極的に、またタイムリーに対応してまいります。なお、当事業に係る研究開発費は４億40百万円であります。