 ４ 【事業等のリスク】本報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある事項には、次のようなものがあります。なお、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項は、本報告書「第一部  第２  事業の状況」の他の項目、「第一部  第５  経理の状況」の各注記、その他においても個々に記載しておりますので、併せて参照下さい。また、文中の将来に関する事項は本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、当社株式への投資に関するリスクをすべて網羅するものではありませんので、ご留意下さい。(1) 法的規制について当社グループの事業活動の前提となる事項に係る主要な法的規制及び行政指導は、次に記載のとおりであります。当社グループがこれらの規制に抵触することになった場合には、事業の停止命令や許可の取消し等の行政処分を受ける可能性があります。また、下記一覧表記載以外にも収集運搬過程では道路運送車両法や自動車から排出される窒素酸化物の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法等、処分過程においては労働安全衛生法、環境保全やリサイクルに関する諸法令、環境計量証明事業においては計量法等による規制を受けております。（主要な法的規制）対  象法  令  等  名監 督 官 庁法 的 規 制 の 内 容収集運搬（積替保管含む）廃棄物の処理及び清掃に関する法律環境省産業廃棄物の収集運搬に関する許可基準、運搬及び保管、委託契約、マニフェストに関する基準が定められております。中間処理廃棄物の処理及び清掃に関する法律環境省産業廃棄物の中間処理に関する許可基準、処理及び保管、委託契約、マニフェストに関する基準が定められております。最終処分廃棄物の処理及び清掃に関する法律環境省産業廃棄物の最終処分に関する許可基準、処理、委託契約、マニフェストに関する基準が定められております。一般廃棄物の最終処分場及び産業廃棄物の最終処分場に係わる技術上の基準を定める省令環境省最終処分場の構造、維持管理の基準が定められております。  （主要な行政指導）対  象監督官庁行  政  指  導行 政 指 導 の 概 要施設の設置及び維持管理各自治体施設の設置及び維持管理の指導要綱廃棄物処理施設の設置及び維持管理に関する基準が定められております。県外廃棄物規制各自治体県外廃棄物の指導要綱県外からの廃棄物の流入規制に関する基準が定められております。  　「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」（以下「廃掃法」と記載）は、平成９年と平成12年に大改正が行われましたが、その後も平成15年以降毎年のように改正され、廃棄物排出事業者責任や処理委託基準、不適正処理に対する罰則などの規則が強化されております。特に平成22年の改正では、廃棄物排出事業者責任の強化のための規定が多数追加されたことに伴い、廃棄物排出事業者による処理業者に対する監視も厳しくなってきております。また、平成12年６月には「循環型社会形成推進基本法」が制定され、廃棄物を再生可能な有効資源として再利用すべくリサイクル推進のための法律が施行されております。当社グループの事業に関係する「建設工事に係る資材の再資源化等に関する法律」など各産業、素材別のリサイクル関係法令が整備されております。更に、環境問題に対する世界的な関心の高まりもあり、廃棄物の再生資源としての循環的利用、環境負荷の低減に対する社会的ニーズが高まっております。当社グループは、法的規制の改正などをむしろビジネスチャンスとして、積極的に廃棄物の処理及び再資源化事業に投資を行っておりますが、今後の法的規制及び行政指導の動向によっては経営成績に影響を与える可能性があります。 ① 許可の更新、範囲の変更及び新規取得について当社グループの主要業務である産業廃棄物処理業は、各都道府県知事又は政令市長の許可が必要であり、事業許可は有効期限が５年間（優良産業廃棄物処理業者認定制度による優良認定を受けた場合は７年間）で、事業継続には許可の更新が必要となります。また、事業範囲の変更及び他地域での事業開始、処理施設の新設・増設に関しても許可が必要です。当社グループのこれらに関する申請が廃掃法第十四条第５項又は第10項の基準等に適合していると認められない場合は、申請が不許可処分とされ、事業活動に重大な影響を及ぼす可能性があります。なお、廃掃法第十四条第３項及び第８項において、「更新の申請があった場合において、許可の有効期間の満了の日までにその申請に対する処分がされないときは、従前の許可は、許可の有効期間の満了後もその処分がされるまでの間は、なおその効力を有する」旨規定されております。 ② 事業活動の停止及び取消し要件について廃掃法には事業の許可の停止要件（廃掃法第十四条の三）並びに許可の取消し要件（廃掃法第十四条の三の二）が定められております。不法投棄、マニフェスト虚偽記載等の違反行為、処理施設基準の違反、申請者の欠格要件（廃掃法第十四条第５項第２号）等に関しては事業の停止命令あるいは許可の取消しという行政処分が下される恐れがあります。当社グループは、現在において当該要件や基準に抵触するような事由は発生しておりませんが、万が一、当該要件や基準に抵触するようなことがあれば、事業活動に重大な影響を及ぼす可能性があります。 （㈱タケエイ）取得年月日許認可等の名称所管官庁等許認可等の内容許可番号有効期限平成20年10月21日産業廃棄物処分業千葉市最終処分第05530003455号平成27年９月９日平成26年１月１日産業廃棄物処分業川崎市中間処理第05720003455号平成32年12月31日平成26年５月15日産業廃棄物処分業千葉県中間処理・最終処分第01240003455号平成33年３月５日平成27年６月１日産業廃棄物処分業東京都中間処理第1320003455号平成32年５月31日平成３年２月１日産業廃棄物収集運搬業山梨県収集・運搬第01900003455号平成30年１月31日平成20年12月21日産業廃棄物収集運搬業静岡県収集・運搬第02201003455号平成27年12月20日平成20年12月24日産業廃棄物収集運搬業三重県収集・運搬第02400003455号平成27年９月７日平成22年11月４日産業廃棄物収集運搬業新潟県収集・運搬第01509003455号平成29年10月26日平成23年２月７日産業廃棄物収集運搬業長野県収集・運搬第2009003455号平成30年２月６日平成23年２月27日産業廃棄物収集運搬業群馬県収集・運搬第01000003455号平成30年２月26日平成23年10月５日産業廃棄物収集運搬業奈良県収集・運搬第02900003455号平成30年10月４日平成24年３月26日産業廃棄物収集運搬業茨城県収集・運搬第00801003455号平成31年３月25日平成24年７月24日産業廃棄物収集運搬業愛知県収集・運搬第02300003455号平成29年７月23日平成25年３月７日産業廃棄物収集運搬業岐阜県収集・運搬第02100003455号平成30年３月６日平成25年３月29日産業廃棄物収集運搬業石川県収集・運搬第01702003455号平成30年３月28日平成25年10月25日産業廃棄物収集運搬業東京都収集・運搬第1310003455号平成32年10月24日平成25年12月13日産業廃棄物収集運搬業神奈川県収集・運搬第01403003455号平成32年11月30日平成26年１月１日産業廃棄物収集運搬業川崎市収集・運搬第05710003455号平成32年12月31日平成26年３月６日産業廃棄物収集運搬業千葉県収集・運搬第01200003455号平成33年３月５日平成26年３月11日産業廃棄物収集運搬業福島県収集・運搬第00707003455号平成30年３月５日平成26年３月24日産業廃棄物収集運搬業埼玉県収集・運搬第01107003455号平成32年10月３日平成26年4月11日産業廃棄物収集運搬業栃木県収集・運搬第00900003455号平成29年12月18日平成26年11月17日産業廃棄物収集運搬業秋田県収集・運搬第00506003455号平成29年５月21日平成26年11月21日産業廃棄物収集運搬業宮城県収集・運搬第0400003455号平成30年７月16日平成26年12月４日産業廃棄物収集運搬業岩手県収集・運搬第00300003455号平成29年１月３日平成27年１月14日産業廃棄物収集運搬業青森県収集・運搬第00201003455号平成32年１月13日平成27年１月26日産業廃棄物収集運搬業山形県収集・運搬第0609003455号平成32年１月25日平成20年７月１日特別管理産業廃棄物収集運搬業埼玉県収集・運搬第01157003455号平成27年６月30日平成20年７月１日特別管理産業廃棄物収集運搬業川崎市収集・運搬第05760003455号平成27年６月30日平成20年７月23日特別管理産業廃棄物収集運搬業千葉県収集・運搬第01250003455号平成27年７月22日  取得年月日許認可等の名称所管官庁等許認可等の内容許可番号有効期限平成20年８月６日特別管理産業廃棄物収集運搬業東京都収集・運搬第1354003455号平成27年８月５日平成23年12月20日特別管理産業廃棄物収集運搬業大阪府収集・運搬第02750003455号平成28年12月19日平成23年12月25日特別管理産業廃棄物収集運搬業三重県収集・運搬第02450003455号平成30年12月24日平成24年３月26日特別管理産業廃棄物収集運搬業茨城県収集・運搬第00851003455号平成31年３月22日平成24年３月27日特別管理産業廃棄物収集運搬業愛知県収集・運搬第02350003455号平成31年３月26日平成25年７月23日特別管理産業廃棄物収集運搬業宮城県収集・運搬第0450003455号平成30年７月22日平成27年６月５日特別管理産業廃棄物収集運搬業神奈川県収集・運搬第01453003455号平成34年６月４日平成25年８月１日一般廃棄物収集運搬業東京23区収集・運搬第1199号平成27年７月31日平成25年10月12日一般廃棄物収集運搬業平塚市収集・運搬第２－35号平成27年10月11日平成26年４月１日一般廃棄物収集運搬業横浜市収集・運搬第1068号平成28年３月31日平成26年10月１日一般廃棄物収集運搬業川崎市収集・運搬第0117号平成28年９月30日平成27年４月１日一般廃棄物収集運搬業千葉市運搬第116号平成29年３月31日平成27年６月１日一般廃棄物収集運搬業四街道市収集・運搬第８号平成29年５月31日平成25年11月１日一般廃棄物処分業四街道市中間処理第25号平成27年10月31日 （注）1　法令違反の要件及び主な許可取消事由については以下のとおりであります。　　　2　㈱リサイクル・ピアを吸収合併したことに伴い、東京都において産業廃棄物処分業を新規取得、また産業廃棄物収集運搬業の許可番号が変更（積み替え保管の追加のため）されております。 「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」第七条の四   市町村長は、一般廃棄物収集運搬業者または一般廃棄物処分業者が次の各号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消さなければならない。一    第七条第五項第四号ロ若しくはハ（第二十五条から第二十七条まで若しくは第三十二条第一項（第二十五条から第二十七条までの規定に係る部分に限る。）の規定により、または暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反し、刑に処せられたことによる場合に限る。）または同号トに該当するに至つたとき。二    第七条第五項第四号チからヌまで（同号ロ若しくはハ（第二十五条から第二十七条までの規定により、または暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反し、刑に処せられたことによる場合に限る。）または同号トに係るものに限る。）のいずれかに該当するに至つたとき。三    第七条第五項第四号チからヌまで（同号ニに係るものに限る。）のいずれかに該当するに至つたとき。四    第七条第五項第四号イからヘまでまたはチからヌまでのいずれかに該当するに至つたとき（前三号に該当する場合を除く。）。五    前条第一号に該当し情状が特に重いとき、または同条の規定による処分に違反したとき。六    不正の手段により第七条第一項若しくは第六項の許可（同条第二項または第七項の許可の更新を含む。）または第七条の二第一項の変更の許可を受けたとき。２    市町村長は、一般廃棄物収集運搬業者または一般廃棄物処分業者が前条第二号または第三号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消すことができる。第十四条の三の二   都道府県知事は、産業廃棄物収集運搬業者または産業廃棄物処分業者が次の各号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消さなければならない。一    第十四条第五項第二号イ（第七条第五項第四号ロ若しくはハ（第二十五条から第二十七条まで若しくは第三十二条第一項（第二十五条から第二十七条までの規定に係る部分に限る。）の規定により、または暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反し、刑に処せられたことによる場合に限る。）または同号トに係るものに限る。）または第十四条第五項第二号ロ若しくはヘに該当するに至つたとき。二    第十四条第五項第二号ハからホまで（同号イ（第七条第五項第四号ロ若しくはハ（第二十五条から第二十七条までの規定により、または暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反し、刑に処せられたことによる場合に限る。）または同号トに係るものに限る。）または第十四条第五項第二号ロに係るものに限る。）に該当するに至つたとき。三    第十四条第五項第二号ハからホまで（同号イ（第七条第五項第四号ニに係るものに限る。）に係るものに限る。）に該当するに至つたとき。四    第十四条第五項第二号イまたはハからホまでのいずれかに該当するに至つたとき（前三号に該当する場合を除く。）。五    前条第一号に該当し情状が特に重いとき、または同条の規定による処分に違反したとき。 六    不正の手段により第十四条第一項若しくは第六項の許可（同条第二項または第七項の許可の更新を含む。）または第十四条の二第一項の変更の許可を受けたとき。２    都道府県知事は、産業廃棄物収集運搬業者または産業廃棄物処分業者が前条第二号または第三号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消すことができる。 （㈱北陸環境サービス）取得年月日許認可等の名称所管官庁等許認可等の内容許可番号有効期限平成22年８月１日産業廃棄物処分業金沢市中間処理・最終処分第06042007078号平成29年７月31日平成21年９月26日産業廃棄物収集運搬業福井県収集・運搬第1803007078号平成28年９月25日平成23年８月31日産業廃棄物収集運搬業愛知県収集・運搬第02300007078号平成30年８月16日平成23年９月29日産業廃棄物収集運搬業石川県収集・運搬第01701007078号平成30年７月31日平成25年３月15日産業廃棄物収集運搬業山梨県収集・運搬第01900007078号平成30年３月14日平成25年３月18日産業廃棄物収集運搬業富山県収集・運搬第01603007078号平成30年７月４日平成25年６月７日産業廃棄物収集運搬業新潟県収集・運搬第01509007078号平成32年５月27日平成26年７月15日産業廃棄物収集運搬業岐阜県収集・運搬第02100007078号平成33年７月14日平成26年９月27日産業廃棄物収集運搬業長野県収集・運搬第2009007078号平成33年９月26日平成26年11月30日産業廃棄物収集運搬業滋賀県収集・運搬第02501007078号平成33年11月29日平成26年12月24日産業廃棄物収集運搬業群馬県収集・運搬第01000007078号平成31年12月23日平成24年８月７日特別管理産業廃棄物収集運搬業石川県収集・運搬第01754007078号平成28年９月23日平成24年８月10日特別管理産業廃棄物収集運搬業富山県収集・運搬第01651007078号平成28年８月19日平成24年９月29日特別管理産業廃棄物収集運搬業福井県収集・運搬第1853007078号平成29年９月28日平成26年４月１日一般廃棄物処分業金沢市最終処分第２号平成28年３月31日平成26年４月１日一般廃棄物収集運搬業金沢市収集・運搬第８号平成28年３月31日平成27年４月１日一般廃棄物収集運搬業白山市収集・運搬第６号平成29年３月31日 （注）法令違反の要件及び主な許可取消事由については、㈱タケエイの廃棄物処理業の記載内容と同様であります。 （㈱ギプロ）取得年月日許認可等の名称所管官庁等許認可等の内容許可番号有効期限平成25年10月９日産業廃棄物処分業埼玉県中間処理第01120105053号平成30年８月19日平成25年１月11日産業廃棄物収集運搬業埼玉県収集・運搬第01107105053号平成29年12月６日 （注）法令違反の要件及び主な許可取消事由については、㈱タケエイの廃棄物処理業の記載内容と同様であります。 (2) 廃棄物の最終処分場について① 最終処分場の環境管理について株式会社タケエイの成田最終処分場（千葉県成田市）及び大木戸最終処分場（千葉県千葉市）並びに諏訪重機運輸株式会社の東山最終処分場（長野県塩尻市）では、がれき類、ガラスくず及び陶磁器くずなどの性状が変化しない安定型品目を埋立てる環境負荷の少ない安定型最終処分場を管理運営しております。当安定型処分場においては、埋立処分の品質基準を守るために主として当社グループの各中間処理工場で処理された廃棄物残渣を受け入れております。また、株式会社北陸環境サービスの平栗工場（石川県金沢市）では、汚泥、燃え殻、ばいじん等を埋立てる管理型最終処分場を管理運営しております。当管理型最終処分場は、これらの廃棄物が環境に悪影響を及ぼすことなく安全に埋立てるための施設であります。いずれの処分場におきましても、法令や行政指導に則って受入搬入時の検査、施設点検、周縁部の定期的な水質検査等を実施し、環境への影響を常時監視しております。現状においては、周辺環境へ悪影響を与えるような事由は発生しておりませんが、万一、不測の事故等により環境汚染等が発生すれば、事業活動へ重大な影響を及ぼす可能性があります。 ② 新規最終処分場の開発について最終処分場は埋立処分容量に一定の限界があるため、その利用については、当社グループでは事業計画に沿った利用計画を作成し、現在埋立中の最終処分場を安定的に稼働させる一方で、新たな最終処分場の開発計画を適時推進しております。これら新規開発計画について、予測できない何らかの事由で開発を中止せざるを得なくなった場合は、既支払額が毀損する可能性があります。また、開発計画が予定どおり進まない場合には、コストの高い他社の最終処分場を利用することになり、経営成績に影響を与える可能性があります。 (3) 売上原価控除としての有価物について地球温暖化対策等環境問題に対する関心の高まりにより、木材チップ（バイオマスエネルギー）等に代表される再資源化品のニーズが高くなっております。廃棄物の中間処理・再資源化により生じる砕石・木材チップなど「有価物」は再資源化品として外部に売却しており、その多くを売上原価の控除科目とする会計処理を行っております。当連結会計年度ではその金額が655百万円に達し、原価改善の重要な要因であります。しかしながら、これら有価物の需給関係や市況変動によっては、有価物による売上原価控除額が減少し、経営成績に影響を与える可能性があります。 (4) 建設廃棄物への依存について当社グループの扱う廃棄物は、多くが建設現場から排出される建設系の産業廃棄物であり、株式会社タケエイでは主要顧客である大手ゼネコン・ハウスメーカー30社で売上高の約５割（当連結会計年度）を占めております。そのため、景気変動や不動産市況等によって建設業界や住宅建設業界の工事量の変動がある場合、あるいは需要減少等様々な要因によって同業者との価格競争に巻き込まれた場合には、当社グループが差別化戦略として取組んでいる廃棄物による環境負荷を低減する再資源化処理事業が評価されず、経営成績に影響を与える可能性があります。 (5) 市場動向と競合について当社グループの主力事業分野には大きな市場占有率を持つ全国的な企業が存在せず、地域別に中小・中堅企業が多数存在し競合しております。当社グループは主に首都圏を基盤として建設系廃棄物処理業を営んでおりますが、同業者はそれぞれの得意分野・地域を持ち、価格、サービスを競っております。また、一般廃棄物や他の産業廃棄物の扱いを基盤とする業者、あるいは特定廃棄物のリサイクル工場、焼却処理施設、最終処分場を核として当社グループの事業分野へ進出してくる業者との競合関係もあります。今後は、法的規制を背景にした環境対応や廃棄物リサイクルへのニーズの高まりにより、より高度な廃棄物処理と再資源化が求められていることから、大規模な設備投資が出来る体力、ノウハウ、あるいは廃棄物の排出者からリサイクル品の利用先まで巻き込んだ総合的な廃棄物の循環処理サービスの体制を構築することが重要になってくるものと予測しております。当社グループはこの社会的ニーズを取り込んだ事業展開を目指しておりますが、他産業からの新規参入や業界再編成といった事業環境の変化が経営成績に影響を与える可能性があります。 (6) 再生可能エネルギーによる発電事業への参入について　当社グループは、廃棄物処理・リサイクル事業にとどまらず、関連事業領域への進出を積極的に推進しております。そうした中、平成24年７月に再生可能エネルギーを対象とした固定価格買取制度が始まったことを受け、発電事業へ参入しております。具体的には、最終処分場跡地を活用した株式会社タケエイエナジー＆パークによる太陽光発電事業（平成26年４月稼動）、間伐材やりんごの剪定枝など木材チップを利用した株式会社津軽バイオマスエナジー（平成27年10月稼働予定）や株式会社花巻バイオマスエナジー（事業化準備）による木質バイオマス発電事業であります。これら発電事業への参入にあたって、当社グループでは採算性や投資回収期間を十分に検討しておりますが、必ずしも計画どおりの成果を得られる保証はなく、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。 (7) その他① 自然災害・火災・事故等への対応について当社グループは、主要な営業基盤、中間処理工場、最終処分場が首都圏に集中しており、大規模な台風、地震等の自然災害に見舞われて被害を受けた場合には、業績に影響を与える可能性があります。また、重大な労働災害、設備事故等が発生した場合には、操業に支障が生じ、経営成績に影響を与える可能性があります。 ② 潜在株式について当社は、役員及び従業員へのインセンティブを目的として、新株予約権（以下「ストック・オプション」と記載）を付与しております。平成27年３月末現在における潜在株式数は710,400株であり、発行済株式総数の３％に相当いたします。このストック・オプションが行使された場合には、１株当たりの株式価値が希薄化する可能性があります。また、株式市場で売却された場合は、需給バランスに変動を生じ、株価形成に影響を及ぼす可能性があります。 ③ その他留意すべき事項廃掃法第十四条の二第３項及び法第七条の二第３項の規定を受け、「廃掃法施行規則」第十条の十では「発行済株式総数の百分の五以上の株式を有する株主又は出資の額の百分の五以上の額に相当する出資をしている者」の変更を廃棄物処理事業者の届出事項とし、都道府県知事への届出書様式、添付書類を定めております。また、事業の許可の更新や新規取得等の申請を行う場合にも５％以上の株式を保有する株主について同様の添付書類を求めております。これは、５％以上の株式を保有する株主が法第七条第５項第４号二の「支配力を有するものと認められる者」に該当する蓋然性が高いと解されているためです。従いまして、当社株式の５％以上を取得した株主は住民票の写し、外国人登録証、登記事項証明書もしくは登記簿謄本等の書類の提出が必要となります。 