３【事業の内容】

当社グループは、当社（スギホールディングス株式会社）及び子会社４社により構成されております。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これによりインサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


当社グループの主要な会社の事業内容は次のとおりであります。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を単一セグメントに変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。














会社名




摘要








株式会社スギ薬局



医薬品・健康食品・化粧品・日用品等を販売するとともに、処方箋調剤や地域の医療関係者と連携した在宅医療に取り組む『地域医療対応型ドラッグストア』の経営を主たる業務としております。




スギメディカル株式会社



訪問看護サービス・居宅介護支援サービスの提供を通して、地域医療機関ならびに社会福祉事業者との連携を密にした『訪問看護ステーション』の経営を主たる業務としております。






 
［事業系統図］
当社グループの事業系統図は次のとおりであります。



※　上記のほか、非連結子会社で持分法非適用会社２社があります。