 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、次のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、決算日における資産・負債の報告数値、偶発債務の開示、各連結会計年度における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。これらの見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき行っており、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2)財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、主に現金及び預金や売上債権の増加、買収に伴う営業資産の増加により、前連結会計年度末と比べ41,409百万円増加し323,327百万円となりました。負債は、主に借入金の増加により、前連結会計年度末と比べ28,617百万円増加し196,579百万円となりました。純資産は、主に利益剰余金や為替換算調整勘定が増加したことから、前連結会計年度末と比べ12,792百万円増加し126,748百万円となりました。以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末と比べ1.2ポイント減少し39.1％となりました。 (3)キャッシュ・フローの分析営業活動によるキャッシュ・フローは、主に売上債権の回収、税金等調整前当期純利益が増加したことにより22,304百万円の資金増加（前連結会計年度は19,728百万円の資金増加）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、主に固定資産及び子会社株式の取得により27,080百万円の資金減少（前連結会計年度は5,932百万円の資金増加）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、主に借入金の増加により10,625百万円の資金増加（前連結会計年度は3,876百万円の資金増加）となりました。以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物は前連結会計年度末に比べ6,297百万円増加し58,605百万円となりました (4)経営成績の分析当社グループでは、長期経営ビジョン「三和グローバルビジョン２０２０ 第一次３ヵ年計画」の２年目を迎え、成長基盤の更なる強化に向け、国内においては、受注拡大の強力な推進、国内グループ各社の連携による多品種化の定着・拡大を進めるとともに収益性の向上に努めました。米国では、住宅市場回復に対応し、改修市場向けに製品品揃えの強化や納期短縮に注力しました。また、年末にカナダの施工・サービス会社を買収し、川下事業戦略の更なる展開を図りました。欧州では、厳しい市場環境下でリストラの実施、生産性の向上等、コスト削減に注力すると共にオランダ大手産業用ドアメーカーのAlpha Deuren International B.V.を買収し、産業用ドア事業を強化しました。。その結果、連結業績は、売上、利益共に過去最高を更新し、当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ8.7％増の339,045百万円となりました。利益面では、増収効果に加え原価率の低減により、営業利益は前連結会計年度に比べ27.5％増の26,334百万円、経常利益は前連結会計年度に比べ27.9％増の25,975百万円、当期純利益は前連結会計年度に比べ26.5％増の12,857百万円となりました。なお、セグメント別の売上高及び利益の概況については、「第２事業の状況１業績等の概要」に記載しております。 