５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






情報サービス事業


1,884




半導体事業


93




報告セグメント計


1,977




全社（共通）


36




合計


2,013





（注）１  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。
３  従業員数が前連結会計年度末に比べ1,370名増加したのは、主として株式会社ジークホールディングス及び同社子会社９社を連結子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






28


38.6


3.1


6,148





 













セグメントの名称


従業員数（名）






全社（共通）


28





（注）１  従業員数は就業人員であり、当社から他社への出向者を除いております。
２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しております。
 
(3）労働組合の状況
  労働組合はありませんが、労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。
 