３ 【事業の内容】当社は、認定放送持株会社への移行を目的として、平成26年4月1日付で、当社の完全子会社であるテレビ朝日分割準備㈱（平成25年10月15日設立）を吸収分割承継会社として、当社のグループ経営管理事業を除く一切の事業に関する権利義務を分割準備会社に承継させる吸収分割を行っております。これにともない、同日をもって、当社の商号を株式会社テレビ朝日ホールディングスに、分割準備会社の商号を㈱テレビ朝日に、それぞれ変更しております。また、同日付にて、当社と㈱ビーエス朝日との株式交換を実施したことにより、当連結会計年度より持分法適用の関連会社であった同社を連結子会社としております。当社の企業グループは、当社、子会社19社および関連会社6社(平成27年3月31日現在)で構成され、番組制作に伴う業務をはじめ、各社それぞれの特色を活かし各分野にて事業活動を展開しております。また当社グループは、当社のその他の関係会社である㈱朝日新聞社および東映㈱とも継続的な事業上の関係を有しております。このうち、当社の企業グループの、セグメントとの関連（セグメント情報の区分と同一）および各関係会社の位置付けは次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を見直しております。詳細は、「第5　経理の状況　1 連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第2項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。 (1) テレビ放送事業テレビ番組の制作および放送に係る事業であり、子会社の㈱テレビ朝日、㈱ビーエス朝日、㈱シーエス・ワンテンおよびテレビ朝日映像㈱ほかが行っております。(2) 音楽出版事業音楽著作権・著作隣接権の管理事業、レコード事業、アーティストマネジメント事業であり、子会社の㈱テレビ朝日ミュージックが行っております。(3) その他事業テレビ番組を中心としたコンテンツから派生、テレビ放送と連携する事業であり、イベント事業、DVD販売、出資映画事業、ショッピング事業等を網羅的に展開しており、子会社の㈱テレビ朝日および㈱ロッピングライフほかが行っております。  以上を系統図で示すと次のとおりであります。 　　