７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券の減損処理、退職給付債務の認識、繰延税金資産の計上、偶発債務の認識等に関しては、過去の実績や当該取引の状況等に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ225,927千円減少し16,341,672千円となりました。
　流動資産は前連結会計年度末に比べ630,409千円増加し3,780,230千円となりました。これは、借入を行ったことにより現金及び預金が487,762千円増加したこと、受取手形及び売掛金が79,369千円増加したこと及び繰延税金資産が44,140千円増加したことが主な要因であります。
　固定資産は前連結会計年度末に比べ871,286千円減少し12,526,395千円となりました。これは、カーフェリー「ときわ丸」が竣工したこと、また現在、建造中の船舶を建設仮勘定に計上している結果、差し引きで建設仮勘定が662,775千円減少したこと及び201,918千円の減損損失を計上したことが主な要因であります。
　なお、カーフェリー「ときわ丸」は国庫補助金等を受けて建造しているため、圧縮記帳を行っております。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ50,056千円増加し13,742,230千円となりました。
　流動負債は前連結会計年度末に比べ4,597,640千円減少し4,035,522千円となりました。これは、返済の進行により１年内返済予定の長期借入金が330,441千円減少していること、運転資金及び現在建造中の船舶に係る短期借入金が1,581,196千円減少していること及び前受補助金が3,094,390千円減少していること、１年内償還予定の社債が161,560千円、未払金が137,086千円それぞれ増加していることが主な要因であります。
　固定負債は前連結会計年度末に比べ4,647,696千円増加し9,706,708千円となりました。これは社債の新規発行により社債が759,660千円増加したこと、現在、建造中の船舶の建造資金等として長期借入金が3,756,193千円増加したことが主な要因であります。
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ275,983千円減少し2,599,442千円となりました。これは、287,847千円の当期純損失を計上したことが主な要因であります。
　この結果、連結ベースの自己資本比率は前連結会計年度末の14.8％から13.2％に、また１株当たり純資産額は173.45円から152.44円になりました。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の当社グループの売上高は11,997,894千円（前年同期比1.8％減）となりました。
　当連結会計年度においては、４月に新造カーフェリー「ときわ丸」が就航したことから、新造船効果による観光客数の増加を期待しておりましたが、消費税増税に伴う消費マインドの落ち込みや最盛期における天候不順、12月の荒天による欠航等の理由により、旅客、航送車の輸送量は減少しました。これに伴い、当社及び観光客数の動向に影響を受ける連結各社の売上高は減少し、グループ全体の売上高も前連結会計年度を下回りました。
　売上原価11,008,547千円（前年同期比0.6％減）及び販売費及び一般管理費944,145千円（前年同期比6.1％減）については、原油価格が年度の後半から値下がりに転じたものの通年では船舶や自動車の燃料費が前年より増加した一方、売上高の減少に伴い売上原価が減少したこと及び業務の効率化や費用の圧縮に最大限の努力を重ねた結果、全体では前連結会計年度から減少となりました。
　これらにより、営業利益は45,202千円（前年同期比66.8％減）となりました。また、シンジケートローン手数料等の発生により営業外費用が増加したことから、経常損失は49,247千円（前年同期は95,845千円の経常利益）となりました。
　特別利益は、前連結会計年度に特別修繕引当金戻入益を40,751千円計上したこと等により、大幅に減少し7,000千円（前年同期比90.0％減）となりました。また、特別損失は当社及び一部の連結子会社において減損損失を201,918千円計上したこと等により大幅に増加し230,165千円（前年同期比78.1％増）となりました。
　以上の結果、税金等調整前当期純損失は272,412千円（前年同期は36,488千円の税金等調整前当期純利益）となり、税効果会計適用による税金等調整後の当期純損失は287,847千円（前年同期は23,417千円の当期純利益）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループは海運業を主体とした事業を行っており、本土と佐渡島を結ぶ生活航路の要素と、佐渡島への観光客を輸送する観光航路の要素を併せ持っております。このことから、低廉な運賃でサービスを提供する公共交通機関としての使命と、営利を目的とする企業としての使命の二律背反の環境にあります。そのため、航路運営施策や観光客誘致施策に対する行政の支援の状況、景気低迷による観光需要の減少、及び風水害などの自然災害、気象・海象の悪化による欠航等の外的要因による輸送量の減少が経営成績に重要な影響を与える要因となっております。
　この他、経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「４　事業等のリスク」をご参照願います。
 

(5）戦略的現状と見通し

　当社グループは、中長期的な経営戦略として、中期経営計画（平成23年度～平成27年度）に基づき、輸送人員を維持し収益を確保するため、各年度ごとに効果的な営業施策ならびにお客さまへのサービス向上の継続した取り組みを実行いたします。また、費用削減策ならびに連結子会社の経営改善策につきましても実施可能な施策から順次実行しております。その進捗状況につきましては以下のとおりとなっております。
①増送・増収対策
ア．　平成25年12月に発足した営業本部が本格的な活動を開始し、誘客の期待が持てる地区に駐在員を配置してきめ細かな提案セールスを行うなど、営業強化に努めました。併せて、佐渡専門の旅行会社として、旅行商品造成部署の充実を図り、佐渡の特性を活かした多様な商品を企画するとともに、手軽にホームページでの申し込みを可能にすることで販売促進に努めました。
イ．　地元自治体のご協力をいただきながら、佐渡航路の利用促進に繋がる週末出発特別割引や旅行需要を支えるアクティブ・シニアを誘致すべくシルバー割引などの各種割引施策を実施し、誘客促進を図りました。
ウ．　船旅という非日常性の魅力を演出すべく、５月から10月の間、カーフェリー船内のイベントプラザにおいて航海時間を利用した各種船内イベントを実施し、多数の芸能やアトラクション等を提供することで、顧客満足度の向上を目指しました。
②費用削減対策
　窓口業務の合理化のため、航送車乗船のスマート化の手法として「らくらくチェックイン」システムを導入すべく準備を進めました。また、自動券売機の機能の充実を図って対応可能な券種を増やすことにより、お客様の利便性向上に取り組みました。
③グループ再編対策
該当事項はありません。
　今後も佐渡汽船グループ全体として、さらなる合理化・効率化に努め、より一層収益構造の見直しを図ることで、財務内容の改善に努めてまいります。
 
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
　来期の見通しにつきましては、消費税の増税による景気落ち込みの影響は落ち着き、個人消費も徐々に回復するものと予想されます。地方創生に係る経済効果に対する期待もあり、旅行需要は団塊世代を中心に上向くものと推定され、北陸新幹線開業と1,300万人を突破した訪日外国人旅行者が注目ポイントになりそうです。
　このような状況のもと、当社におきましては４月21日に就航する新造高速カーフェリー「あかね」を最大のセールスポイントとし、開業直後で北陸新幹線効果の期待できる長野・北陸・中京・関西地区からの誘客に注力してまいります。また、近年増加中の訪日外国人団体誘致のため、注目度の高い北陸や善光寺御開帳のある長野と組み合わせることにより、従前とは異なる新たな観光コースを提案するとともに、ジオパークなどの佐渡の新たな魅力を発信して誘致活動を強化します。
　一方、ターミナル等の案内サインや看板の外国語表記、及びWi-Fi設備の改修・充実に努めるなど、訪日外国人旅行者を受入するに相応しい環境作りに努めます。また、「佐渡汽船グループお客様サービス向上委員会」を中心に良質なサービスの提供に努め、全社共通目標と部門別目標を実践することで、お客様に信頼され、喜ばれ、愛される佐渡汽船を目指します。