３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つとして認識し、当社グループ全体の利益水準、財政状態及び配当性向等を総合的に勘案しながら「適正かつ安定的な配当」を続けていくことを基本方針としております。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めており、剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　当事業年度の配当につきましては、連結当期純利益が計画比増益となったことから、期末配当を計画より１株当たり10円増配し、１株当たり55円実施いたしました。平成26年12月８日に実施の中間配当金１株当たり45円とあわせ、年間配当金は１株当たり100円となりました。
　内部留保金につきましては、今後の事業拡充を図るために、有効な投資活動を実施することによって、経営体質の強化及び安定した配当水準の確保につなげたいと考えております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月28日
取締役会決議


216,265


45




平成27年４月28日
取締役会決議


263,164


55





 
 