 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)水環境事業1,639産業事業473その他7全社(共通)56合計2,175 (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  全社(共通)は、提出会社の管理部門の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)689（133）44.113.27,362,769  セグメントの名称従業員数(名)水環境事業391（ 66）産業事業242（ 63）その他―全社(共通)56（  4）合計689（133） (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２  従業員数の(  )内は、臨時従業員の年間の平均人員を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５  全社(共通)は、管理部門の従業員数であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、組合員数293名であり、労使関係について特記すべき事項はありません。  なお、連結子会社においても、労使関係について特記すべき事項はありません。 