７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
（２）財政状態の分析

当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ４億97百万円増加し、76億90百万円となりました。

流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ３億86百万円減少して27億41百万円となりました。主な変動要因は、設備投資や法人税等の支払い等により現金及び預金が６億59百万円減少した一方、商品及び製品が１億60百万円、原材料及び貯蔵品が65百万円それぞれ増加したことによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ８億84百万円増加し、49億49百万円となりました。主な変動要因は、新店出店や改装の実施による建物及び構築物の増加、京都市中心部の自社ビル竣工等により有形固定資産及び投資不動産が９億48百万円増加したことによるものであります。
 
負債につきましては、前連結会計年度に比べ１億48百万円増加し、23億39百万円となりました。
流動負債につきましては、前連結会計年度に比べ２億60百万円増加し、13億87百万円となりました。主な変動要因は、短期借入金が１億円、１年内返済予定の長期借入金が39百万円、買掛金が37百万円、その他流動負債が１億70百万円それぞれ増加したことによるものであります。また、固定負債につきましては、前連結会計年度に比べ１億12百万円減少し、９億52百万円となりました。主な変動要因は、長期借入金が１億円減少したことによるものであります。

純資産につきましては、前連結会計年度に比べ３億49百万円増加し、53億50百万円となりました。前期の期末配当１億15百万円を実施した一方で、当期純利益を４億65百万円計上したことにより、利益剰余金が３億49百万円増加したことによるものであります。

 

（３）経営成績の分析

当連結会計年度の業績は、売上高は71億30百万円（前連結会計年度比１億76百万円減）となりました。また、売上原価は25億96百万円（同28百万円減）、販売費及び一般管理費は37億54百万円（同32百万円増）となりました。この結果、営業利益は７億79百万円（同１億80百万円減）となりました。
営業外収益については１億５百万円（同57百万円増）となりました。営業外収益のうち主なものは、受取手数料が17百万円、協賛金収入が44百万円、保険返戻金が23百万円、受取賃貸料が17百万円であります。営業外費用については26百万円（同18百万円増）となりました。これらの結果、経常利益は８億59百万円（同１億41百万円減）となりました。

また、特別損失については72百万円（同53百万円増）となりました。

以上の結果、当期純利益は４億65百万円（同１億９百万円減）となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。