 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。 （1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成には、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを必要とする箇所がございます。これらの見積りにつきましては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内でかつ合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる可能性があることにご留意ください。 （2）財政状態の分析① 資産当連結会計年度末における総資産は7,656,780千円となり、前連結会計年度末に比べ2,152,194千円増加いたしました。これは主に、金銭の信託の増加1,055,010千円及び現金及び預金の増加880,604千円によるものであります。 ② 負債当連結会計年度末における負債は3,648,272千円となり、前連結会計年度末に比べ2,342,491千円増加いたしました。これは主に、短期借入金の増加1,700,000千円及び未払金の増加356,832千円によるものであります。 ③ 純資産当連結会計年度末における純資産は4,008,508千円となり、前連結会計年度末に比べ190,297千円減少いたしました。これは主に、利益剰余金の増加1,168,595千円があったものの、自己株式の増加1,403,649千円により減少したものであります。 （3）経営成績の分析① 売上高当連結会計年度における売上高は15,828,582千円（前連結会計年度比31.5％増）となりました。エンターテインメント事業では継続して既存スマートフォンアプリの効率的な運用を進めながら、新規ゲームアプリをリリースし、日本国内向けのみならず、グローバル市場向けの多言語展開を積極的に推進し、売上高は7,914,497千円（前連結会計年度比28.3％増）となりました。　ライフスタイルサポート事業では、各サービスの更なる充実に取り組み、それぞれのサービスの機能やSEOの強化等、ユーザビリティやカスタマーサポートの品質向上に注力し、それぞれの産業領域におけるマーケットシェアの拡大及び安定的な成長に向けて取り組み、売上高は7,914,085千円（前連結会計年度比34.9％増）となりました 。 ② 売上原価当連結会計年度における売上原価はエンターテインメント事業及びライフスタイルサポート事業での労務費の増加等により2,389,623千円（前連結会計年度比12.0％増）となりました。 ③ 販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、エンターテインメント事業及びライフスタイルサポート事業での広告宣伝費の増加等により11,351,020千円（前連結会計年度比34.3％増）となりました。 ④ 営業利益当連結会計年度における営業利益は、売上原価の増加があったものの売上高の増加により、2,087,938千円（前連結会計年度比43.8％増）となりました。   ⑤ 経常利益当連結会計年度における経常利益は、為替差益の計上及び受取利息の計上により、2,164,076千円（前連結会計年度比47.2％増）となりました。 ⑥ 当期純利益当期純利益は、法人税、住民税及び事業税の支払い等により、1,362,171千円（前連結会計年度比68.6％増）となりました。 （4）資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度に比べ711,153千円増加し、当連結会計年度末には3,097,994千円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において営業活動の結果得られた資金は、1,677,454千円（前連結会計年度比38.8％増）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益の計上2,091,445千円によるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は、1,121,300千円（前連結会計年度比24.7％増）となりました。これは主に、金銭の信託の取得による支出1,040,000千円によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度において財務活動の結果得られた資金は、111,120千円（前連結会計年度は176,001千円の使用）となりました。これは主に、自己株式の取得による支出1,403,649千円があったものの、短期借入金の純増額1,700,000千円によるものであります。  （5）経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。 