 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容(注１)議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容資金援助営業上の取引当社役員の兼任(人)当社従業員の出向(人)設備の賃貸借業務提携等(連結子会社)          アトムサポート株式会社(注２．３)東京都板橋区千円300,800塗料販売事業及び施工事業100千円―当社の塗料等の販売１―有なし株式会社アブス埼玉県久喜市菖蒲町千円30,000塗料販売事業100千円─当社製品の保管、仕分、配送１―有なしアトム機械サービス株式会社東京都板橋区千円25,000塗料販売事業100千円―製品の購入１―有なしアトムテクノス株式会社埼玉県北葛飾郡松伏町千円50,000施工事業100千円―当社の塗料等の販売１―有なし阿童木(無錫)塗料有限公司(注２)中国江蘇省無錫千米ドル11,400塗料販売事業100千米ドル1,800当社の塗料等の販売原料及び製品の購入２７なしなし (注) １　「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しています。２　特定子会社に該当しています。３　アトムサポート株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等(1) 売上高1,490,685千円 (2) 経常利益26,597千円 (3) 当期純利益16,823千円 (4) 純資産額214,749千円 (5) 総資産額715,892千円  ４　その他の関係会社であった西川不動産株式会社は、議決権所有割合の減少により、その他の関係会社ではなくなったため、上記関係会社の状況の表から除いています。