 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)マイポックス・インターナショナル・コーポレーション(MIC)アメリカ カリフォルニア州フォスター市1米ドル製品事業100.0情報提供等の営業支援。役員の兼任２名あり。(連結子会社)マレーシア ペナン州ペナン市11,500千マレーシアリンギット製品事業受託事業100.0当社研磨フィルムの後加工及び液体研磨剤の製造。当社製品を東南アジアに販売。役員の兼任２名あり。マイポックス・マレーシア・センドリアン・バハード(MMS)(注)２，３(連結子会社)中国 上海市900千米ドル製品事業受託事業100.0当社研磨フィルムの後加工。当社製品を中国に販売。役員の兼任４名あり。マイポックス・プレシジョン・ポリッシング・プロダクト（上海）コーポレーション(MIS)(注)２，４(連結子会社)マイポックス・アジア・プライベート・リミテッド(MAP)シンガポール267千シンガポールドル製品事業100.0情報提供等の営業支援。役員の兼任２名あり。(連結子会社)中国 上海市150千米ドル製品事業100.0輸出業務。役員の兼任２名あり。マイポックス(上海)トレーディングコーポレーション(MST)(注)２(連結子会社)マイポックス・アブレイシヴス・インディア・プライベート・リミテッド(MAI)インド バンガロール市48,675千ルピー製品事業100.0当社製品をインドに販売。役員の兼任２名あり。  (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当します。３  マイポックス・マレーシア・センドリアン・バハードについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高       1,597百万円② 経常利益       252③ 当期純利益     189④ 純資産額       905⑤ 総資産額     1,327４  マイポックス(上海)トレーディングコーポレーションについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主な損益情報等 ① 売上高         990百万円② 経常利益        28③ 当期純利益      21④ 純資産額        43⑤ 総資産額       376 