３【配当政策】
当社グループは、健全かつ安定した経営基盤の構築と企業価値の持続的向上に努め、
株主の皆様へ利益を還元することを基本方針としております。
まず、内部留保資金につきましては、中長期的な競争力の強化を図るべく、中核事業の拡大等の戦略投資、
新規事業・製品の創出に繋がる研究開発投資に加え、コストダウン・省エネルギー・環境対応が見込まれる
案件等への原資として有効に活用してまいります。
又、利益配分につきましては、業績動向、将来の事業展開、不測のリスク等を総合的に勘案し、
株主の皆様への適正な利益配分を決定してまいります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
また、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行なう旨を、
定款で定めております。
上記方針に基づき、当期の期末配当金につきましては、
１株当たり２円50銭（支払開始予定日平成27年６月26日）とさせていただきました。
なお、当期は、中間配当金として１株当たり２円を実施しておりますので、
１株当たりの年間配当額は、４円50銭となります。
 
(注)　基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日
取締役会決議


158


2.0




平成27年５月11日
取締役会決議


197


2.5




