 ３ 【事業の内容】　当社の連結対象子会社は30社、持分法適用関連会社は12社となっており、事業は原油・石油製品の輸入、輸送、精製、貯蔵、販売を中心とした石油事業を主たるものとするほか、エネルギーソリューション事業（太陽電池、電力）、その他（不動産施設の賃貸、建設工事、自動車用品の販売等）を行っております。　当社及び関係会社のセグメント及び位置付けは以下の通りです。事業の種類業務内容連結子会社持分法適用関連会社石油事業石油の精製・石油製品並びに石油化学関連製品の製造（当社）日本グリース㈱西部石油㈱ 昭和四日市石油㈱昭石化工㈱  東亜石油㈱   原油・石油製品の輸送・貯蔵・荷役（当社）平和汽船㈱新潟石油共同備蓄㈱ 昭和シェル船舶㈱ ジャパンオイルネットワーク㈱ 石油製品（ガソリン、ＬＰガス、灯油、軽油、重油、アスファルト、潤滑油及び化成品等）の販売（当社）東京シェルパック㈱丸紅エネルギー㈱ 日本グリース㈱昭石化工㈱セントラル石油瓦斯㈱ ㈱ペトロスター関西中央シェル石油販売㈱㈱シェル石油大阪発売所 林物産㈱リーフエナジー㈱㈱ダイヤ昭石 中川石油㈱若松ガス㈱豊通石油販売㈱ 日商砿油㈱永瀬石油㈱常陽シェル石油販売㈱ 上燃㈱㈱エネサンスホールディングス三重石商事㈱ ㈱エネサンス北海道㈱エネサンス東北シェル徳発㈱ ㈱エネサンス新潟㈱エネサンス関東  ㈱エネサンス中部㈱エネサンス九州  ㈱エネサンス北海道物流㈱エネサンスサービス エネルギーソリューション事業太陽電池、電力（当社）ソーラーフロンティア㈱ ㈱ジェネックス ㈱扇島パワーその他不動産施設の賃貸、建設工事、自動車用品の販売ほか（当社）㈱ライジングサン  昭石エンジニアリング㈱ 昭和シェルビジネス＆ITソリューションズ㈱  石油事業：　当社は、産油国、商社及び海外の石油会社から原油・製品を調達しておりますが、その他の関係会社の子会社シェル・イースタン・トレーディング(ピー・ティー・イー)リミテッド及び主要株主の親会社であるサウジ・アラビアン・オイル・カンパニー（サウジ・アラムコ社）からも原油・製品を購入しております。(その他の関係会社とは、ロイヤル・ダッチ・シェル ピーエルシーであり、また主要株主とは、アラムコ・オーバーシーズ・カンパニー・ビー・ヴィです。)また、連結子会社である日本グリース株式会社、持分法適用関連会社である西部石油株式会社及び他石油元売会社から石油製品を購入しております。 　購入した原油は、連結子会社である昭和四日市石油株式会社及び東亜石油株式会社に精製を委託しております。　購入・精製した石油製品は、当社から連結子会社、持分法適用関連会社、並びに当社系列下の特約店を通じて一般消費者及び大口需要家等に販売している他、その他の関係会社の子会社であるシェル・ケミカルズ・ジャパン株式会社に対して石油化学製品を販売するとともに、石油製品の国際トレーディング業務を同社へビジネスリースし、シェルグループのグローバルネットワークを通じて石油製品の輸出入も行っております。 エネルギーソリューション事業：　連結子会社であるソーラーフロンティア株式会社が太陽電池の生産及び販売を行っております。　また、連結子会社である株式会社ジェネックスが電力の卸供給を、持分法適用関連会社である株式会社扇島パワーが発電及び電力の供給を行っております。 その他：　当社は石油事業の他に自社ビル等の不動産の賃貸及び管理事業を行っております。また、連結子会社の主な事業内容は以下の通りです。  連結子会社事業内容 昭石エンジニアリング㈱石油関係を中心とする産業施設(貯蔵・販売施設を含む)及び一般建築物の設計・管理、建設、工事、検査の請負 ㈱ライジングサン自動車関連用品の販売、機器類等のリース業及び損害保険代理店業 昭和シェルビジネス＆ITソリューションズ㈱コンピューターシステムの開発、計算受託業務等及び管理部門に関するアウトソーシング受託業務  以上に述べた事項の概要は次の通りです。 　