７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　また、当社グループは、当連結会計年度が連結初年度であるため、（２）当連結会計年度の財政状態の分析においては、前連結会計年度との比較は行っておりません。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。
　当社は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
 

（２）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産）
　流動資産については、売掛金348,412千円、現金及び預金324,681千円、商品33,122千円等により、802,273千円となりました。固定資産については、差入保証金などその他105,104千円、建物及び構築物43,926千円、投資有価証券36,066千円、のれん35,643千円等により、212,401千円となりました。
　その結果、当連結会計年度末における資産は1,014,674千円となりました。
 

（負債）


　流動負債については、買掛金227,813千円、未払金76,612千円、１年内返済予定の長期借入金67,003千円等により、469,212千円となりました。固定負債については、長期借入金157,474千円等により、181,321千円となりました。


　その結果、当連結会計年度末における負債は650,534千円となりました。

 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産は、資本金188,800千円、資本剰余金173,300千円等により、364,140千円となりました。
 

（３）経営成績の分析

（売上高）
　当事業年度における売上高は2,702,638千円となり、前事業年度に比べ283,541千円増加しました。
　フィールドサポート事業については、Webマーケティングによる自社集客力の強化により集客件数が増加及び太陽光発電システム及び蓄電池の販売事業を新規で開始したことにより2,427,137千円となり、前事業年度に比べ207,879千円増加しました。
　会員サポートセンター事業については、会員サービスの販売促進の取組み強化などで会員数が増加したことにより275,501千円となり、前事業年度に比べ75,661千円増加しました。
 

（売上総利益）


　当事業年度における売上原価は1,647,792千円となり、前事業年度に比べ218,590千円増加しました。これは主に、当期商品仕入高の増加に伴い商品売上原価が133,448千円増加及び材料費を120,217千円計上したことによるものであります。
　この結果、当事業年度における売上総利益は1,054,845千円となり、前事業年度に比べ64,951千円増加しました。
 

（営業利益）


　当事業年度における販売費及び一般管理費は1,009,232千円となり、前事業年度に比べ140,342千円増加しました。これは主に、広告宣伝費が54,160千円、給与手当が34,226千円及び貸倒引当金繰入が16,379千円増加したことによるものであります。
　この結果、当事業年度における営業利益は45,613千円となり、前事業年度に比べ75,391千円減少しました。
 

（経常利益）

　当事業年度における営業外収益は9,040千円となり、前事業年度に比べ2,816千円増加しました。これは主に受取手数料が1,618千円、受取配当金が1,215千円増加したことによるものであります。また、営業外費用は19,941千円となり、前事業年度に比べ14,021千円増加しました。これは主に、株式公開費用が7,143千円増加及び株式交付費を3,603千円、貸倒引当金繰入額を2,800千円計上したことによるものであります。
　この結果、当事業年度における経常利益は34,712千円となり、前事業年度に比べ86,595千円減少しました。
 

（当期純損益）


　当事業年度における特別損失は、貸倒引当金繰入額の計上等により63,213千円となりました。
　この結果、当事業年度における当期純損失は49,181千円となりました。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析

　「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　（２） キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
（５）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２ 事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（６）経営戦略の現状と見通し
　当社は、「１人ひとりのお客様に最適なスマートライフを！」を企業理念として掲げ、事業を推進しております。
　このためには、自宅やオフィスで利用するパソコンに限らず、デジタル家電、ゲーム機をはじめとしたネットワーク機器や電化製品、HEMS（住宅における家庭用エネルギー管理システム）に至るまで、あらゆる機器に関するサポートサービスをワンストップで提供することが重要であると認識しており、当該事業の認知度の向上、ニーズを捉えたサービス内容の拡充、今後市場の成長が見込まれるスマートハウスやIoT関連機器等のサポート対応範囲の拡大に注力してまいります。
 