７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①流動資産
当連結会計年度における流動資産の残高は、144億54百万円（前年同期166億56百万円）となり、22億２百万円減少した。主な要因は、受取手形及び売掛金が８億60百万円減少したことによるものである。
②固定資産
当連結会計年度における固定資産の残高は、212億72百万円（同212億86百万円）となり、14百万円減少した。主な要因は、賃貸物件の取得等により、有形固定資産が１億86百万円増加したものの、投資有価証券が時価の下落により１億72百万円減少したことによるものである。
③流動負債
当連結会計年度における流動負債の残高は、88億65百万円（同111億19百万円）となり、22億53百万円減少した。主な要因は、短期借入金及び１年内償還予定の社債が19億57百万円減少したことによるものである。
④固定負債
当連結会計年度における固定負債の残高は、124億56百万円（同128億83百万円）となり、４億26百万円減少した。主な要因は、長期未払金が債務引受の返済により５億42百万円減少したことによるものである。
⑤純資産の部
当連結会計年度における純資産の部の残高は、144億４百万円（同139億41百万円）となり、４億63百万円増加した。主な要因は、新株予約権発行による増資で資本金及び資本剰余金が３億７百万円増加したことによるものである。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度における業績は、売上高302億２百万円（前年同期比2.5％減）、営業利益６億74百万円（同20.8％減）、経常利益５億84百万円（同25.5％減）、当期純利益２億11百万円（同46.7％減）となった。
売上高については、建設工事セグメントの商業施設の建築工事受注が増加したものの、商事セグメントの石油の販売価格が下落したこと等により減少となった。利益面については前期に駆け込み需要のあった不動産事業のマンションの大規模修繕工事が減少したこと等により、営業利益及び経常利益が減少し、特別損失の減損損失を計上したこと等により、当期純利益も減益となった。
なお、セグメントごとの業績は、第２ 事業の状況 　１ 業績等の概要 　(1) 業績を参照。
(3）キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況については、第２ 事業の状況 　１ 業績等の概要 　（2）キャッシュ・フローに記載している。
 