７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。　この財務諸表の作成にあたって、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて計上しておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 経営成績の分析　当社は、半導体マスク上の回路寸法を、電子ビームによって測定する微小寸法測定装置の開発・製造・販売を主たる業務としております。　当事業年度は、当初の年間目標を達成し、売上高は1,418百万円（前期比32.8％増）となりました。　損益につきましては、営業利益157百万円（前期比3.0%増）、経常利益158百万円（前期比2.6%増）、また、第４四半期会計期間において、NEDOのイノベーション実用化ベンチャー支援事業に係る助成金101百万円を補助金収入として特別利益に計上しておりますので、当期純利益269百万円（前期比53.1%増）となりました。地域別の販売実績の特徴としては、アジアを中心とする半導体需要は継続しており、アジア向け売上高が1,184百万円（前期比171.2％増）となりました。地域別の販売実績は、下表のようになっております。当事業年度は、国内向けの製品販売が全売上高の16.3％を占めており、その結果、海外向け売上高が全売上高の83.7％となりました。    (単位：千円) 前事業年度(自　平成25年４月１日至　平成26年３月31日)当事業年度(自　平成26年４月１日至　平成27年３月31日) 金額構成率金額構成率アジア436,86140.9%1,184,74583.5%米国──%―─%欧州1,7660.2%2,1960.2%海外売上高合計438,62741.1%1,186,94183.7%国内売上高合計629,07158.9%231,15916.3%売上高1,067,699100.0%1,418,101100.0% (注)　金額には、消費税等は含まれていません。 (3) 財政状態に関する分析 資産、負債及び純資産の状況① 資産流動資産は、前事業年度末に比べて3.7％増加し,1,234百万円となりました。これは主として、現金及び預金が304百万円減少した一方,売掛金が398百万円増加したことなどによります。 　固定資産は、前事業年度末に比べて77.1％増加し、504百万円となりました。これは、有形固定資産が165百万円、無形固定資産が37百万円増加したことなどによります。 　この結果、総資産は、前事業年度末に比べて17.9％増加し、1,738百万円となりました。② 負債　流動負債は、前事業年度末に比べて7.0％増加し、601百万円となりました。これは、主として前受金が15百万円、製品保証引当金が19百万円減少した一方、未払金が54百万円増加したことなどによります。 　固定負債は、前事業年度末に比べて13.7％減少し、280百万円となりました。これは主として長期借入金が32百万円、繰延税金負債が22百万円減少したことなどによります。 　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて0.6％減少し、882百万円となりました。③ 純資産　純資産合計は、前事業年度末に比べて45.8％増加し、856百万円となりました。これは利益剰余金が269百万円増加したことによるものであります。 (４) キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前事業年度末に比べ219百万円減少し、224百万円となりました。 　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果使用した資金は26百万円となりました。 これは主に、税引前当期純利益が267百万円、たな卸資産の減少が66百万円あった一方で、売上債権の増加が397百万円あったことなどによります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果使用した資金は157百万円となりました。　これは、有形固定資産の取得による支出が183百万円あったことなどによります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果使用した資金は38百万円となりました。　これは主に、長期借入による収入が50百万円あった一方、長期借入金の返済による支出が79百万円あったことなどによります。 当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。 前事業年度(自　平成25年４月１日至　平成26年３月31日)当事業年度(自　平成26年４月１日至　平成27年３月31日)自己資本比率(％)39.849.3キャッシュ・フロー対有利子負債比率(％)304.2―インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)18.1― 　(注)　各比率の算定方法は、以下のとおりであります。自己資本比率：自己資本 ÷ 総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債 ÷ 営業活動によるキャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー ÷ 利払い