 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社７社及び関連会社３社で構成されており、外食事業、食品生産事業を中心に事業活動を展開しております。連結子会社では、フランチャイズ加盟店として飲食店の経営及び取引先フランチャイズ本部との契約に基づきエリアフランチャイズ本部として地域毎の加盟開発や加盟店運営指導等の事業活動を展開しております。また、連結子会社が開発した飲食業態について、フランチャイズ本部の運営及び直営店の経営も行っております。当社は、持株会社として、当社グループの経営戦略、管理及びそれらに付帯する業務を行います。当社グループが営んでいる主な事業内容と当社グループを構成する各社の当該事業における位置づけは次のとおりであります。(1) 店舗運営　 　 連結子会社がフランチャイズ加盟店となり、店舗の運営を行っております。また、フランチャイズ本部として展開している飲食店の運営も直接行っております。 主要な連結子会社名ブランド株式会社プライム・リンク炭火焼肉酒家「牛角」釜飯と串焼「とりでん」izakaya-dining「おだいどこ」「浪花屋鳥造」「キムカツ」「あさくま」株式会社とり鉄「とり鉄」「本家いなせや」株式会社フードスタンドインターナショナル「うまいもんや」「たこばやし」「ＧＯＫＯＫＵ（ゴコク）」レゾナンスダイニング株式会社「浪花屋鳥造」「ぢどり亭」   (2) フランチャイズ　 　 連結子会社がフランチャイズ本部として加盟店を募り、店舗展開を行っております。また、他本部より特定エリアでの一定数の店舗出店を行う権利を買い取って運営するエリアフランチャイズ本部の業務も行っております。 フランチャイズ本部業態地域株式会社プライム・リンク　※炭火焼肉酒家「牛角」東北、北関東、東海、北陸、関西、九州、沖縄釜飯と串焼「とりでん」全国izakaya-dining「おだいどこ」全国株式会社とり鉄「とり鉄」全国「烏鳥天○」全国株式会社フードスタンドインターナショナル「うまいもんや」全国「たこばやし」全国レゾナンスダイニング株式会社「浪花屋鳥造」全国「ぢどり亭」全国 ※ 炭火焼肉酒家「牛角」につきましては、株式会社レインズインターナショナルより「フランチャイズ本部運営の権利提供」を受け、エリアフランチャイズ本部として地域毎の加盟開発や加盟店運営指導等を行っております。 (3) 食品　　 　 連結子会社である株式会社弘乳舎においては、生産余剰乳の加工受託事業及び各種乳製品の製造販売事業を行っております。 (4) その他　 　 直営店における販売促進活動を通じて蓄積されたノウハウをもとに、フランチャイズ加盟店や他の飲食企業への販売促進コンサルティング、食材の卸売等を行っております。　 事業系統図は、次のとおりであります。　 