５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成26年12月31日現在





 













事業部門別の名称


従業員数（人）






建設コンサルタント部門


    295[82]




情報処理部門


     26[16]




合計


    321[98]





　（注）　従業員数は就業人員（当グループから当グループ外への出向者を除き、当グループ外から当グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト）は年間平均人員を［　］内に外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






    320[98]


45.4


13.6


5,428,793





 













事業部門別の名称


従業員数（人）






建設コンサルタント部門


    294[82]




情報処理部門


     26[16]




合計


    320[98]





（注）１．従業員数は就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇
用者数（パートタイマー、アルバイト）は年間平均人員を［　］内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を記載しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 