７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中に記載した将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループの将来に関する見通しおよび計画に基づいた将来予測であります。これらの将来予測には、リスクや不確定な要素などの要因が含まれており、実際の成果や業績等は、記載の見通しとは異なる可能性があります。
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末の流動資産は、平成26年4月には第三者割当による新株予約権の行使による増資で、1,177,500千円の資金調達を実施したため、前連結会計年度末に比べて127,541千円（22.4%）増加し、695,917千円となりました。この主な内訳は、現金及び預金357,464千円、売掛金98,326千円、製品33,963千円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末の固定資産は、減損損失を44,535千円計上したものの、土地を96,551千円取得したため、前連結会計年度末に比べて140,042千円（9.9%）増加し、1,553,019千円となりました。この主な内訳は、有形固定資産1,017,453千円、無形固定資産31,690千円、投資その他の資産503,875千円であります。　投資その他の資産のうち、投資有価証券は388,313千円で、これは主にSynaptics Incorpolated.、DSNTECH Co., Ltd.、SuperPix Micro Technology Ltd. NokNokLabs.Inc等の株式から構成されております。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末の流動負債は、返済による１年内返済予定長期借入金の減少644,640千円と短期借入金の減少33,300千円等により、前連結会計年度末に比べて728,013千円（86.4%）減少し、114,169千円となりました。この主な内訳は、前受収益36,990千円、未払費用25,822千円、未払金13,460千円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末の固定負債は、返済による長期未払金の減少42,525千円等により、前連結会計年度末に比べて68,300千円（13.6%）減少し、433,176千円となりました。この主な内訳は、長期未払金390,570千円であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産は、平成26年4月には第三者割当による新株予約権の行使による増資で、1,171,050千円の資金調達を実施して財務基盤の強化を図ったため、前連結会計年末に比べて1,063,897千円（166.8%）増加し、1,701,591千円となりました。この主たるものは、株主資本1,735,117千円です。
(2）経営成績の分析
（売上高）　当社グループは、指紋認証ソリューション「EVE FA」と多要素認証基盤「EVE MA」について、SIerへの製品説明会を開催するなどの連携強化を図って販路の強化に努めるとともに、Webマーケティングおよび電話営業の強化や大規模展示会への出展など営業マーケティングの多様化を図り、製品認知度を高めて新規顧客の開拓に努めました。さらに、産学連携の国家プロジェクト事業に取り組むなどの業績向上に向けた営業活動を行いました。
なお、受託開発事業におきましてはアミューズメント向けの受託業務を行うとともに、不動産事業においては名古屋市に所有するテナントビルの賃貸を行いました。
こうした活動の結果、当連結会計年度は一部大型案件の延期や営業案件の失注があった為、売上高は611,623千円（前連結会計年度比15.4％増）となりました。
（売上総利益）
　当連結会計年度において、前連結会計年度より売上高が上回ったことにより、売上総利益は399,829千円（前連結会計年度比31.5%増）となりました。
 

（営業損失）

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、738,955千円（前連結会計年度比34.3%増）となり、営業損失は339,125千円となりました。
 
（経常損失）
　当連結会計年度においては、韓国子会社への貸付金等に対する為替差益91,867千円（前連結会計年度比62.9％増）を営業外収益に計上したこと等により、経常損失は192,387千円（前連結会計年度は経常損失257,212千円）となりました。
（税金等調整前当期純損失）
　当連結会計年度におきましては、平成22年に取得した保有不動産の減損損失44,535千円などの特別損失を44,554千円計上した結果、税金等調整前当期純損失は98,544千円となりました。
（当期純損失）
　当連結会計年度において、法人税及び住民税等2,439千円を計上し、当期純損失は100,984千円となりました。
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況の分析は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 
(4）継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況を解消するための対応策
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク　(ｆ)継続企業の前提に重要な疑義を抱かせる事象又は状況について」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせる状況が存在しておりますが、当該状況を解消すべく、利益率の高いバイオメトリクス事業の深耕と販売管理費等の経費削減により財務体質の強化を図り、今後の業績向上を目指して諸施策を進めてまいります。

①指紋認証を始めとしたバイオメトリクス分野におけるDDSブランドの認知度を高めるため、代理店主催の製品説明会への参加や大規模展示会への出展を前連結会計年度にも増して行います。また、PR会社との連携により、積極的なPR、広報活動を推進します。


②積極的に業務提携を推進し販路の開拓を進めてまいります。


③新規事業や新サービスを加速するため、研究開発力の向上を図り開発人員を強化する所存です。


④コンシューマー向けタブレット型PCやスマートフォン向け市場の開拓のためのアライアンスに引き続き精力的に取り組みます。また、産学連携を強化し国家プロジェクトや補助金事業に積極的にアプローチしていきます。


⑤FIDOアライアンスなどの業界団体からの情報収集および加盟企業との連携を始めとした海外事業の再構築により営業活動が軌道に乗るように、引き続き鋭意努力していく所存です。
