４【関係会社の状況】
(1）連結子会社






















名称




住所




資本金又


は出資金


（千円）




主要な事業の内容




議決権の


所有割合


（％）




関係内容








岡山三相電機㈱




岡山県赤磐市




20,000




モータ・ポンプの製造販売




100




当社部品の加工・製品の組立をしている。


土地、建物および設備の貸与あり。






播磨三相電機㈱




兵庫県宍粟市




40,000




モータ・ポンプの部品製造販売




100




当社部品の加工をしている。


建物および設備の貸与あり。


債務保証あり。






サンソー精工㈱




兵庫県姫路市




10,000




モータ・ポンプの部品製造販売




100




当社部品の加工をしている。


土地および設備の貸与あり。






新宮三相電機㈱




兵庫県たつの市




10,000




モータ・ポンプの部品製造販売




100




当社部品の加工をしている。


土地、建物および設備の貸与あり。


債務保証あり。


資金援助あり。






上海三相電機有限公司




中国上海市




千米ドル


5,420




モータ・ポンプの製造販売




100




当社製品を製造している。


役員の兼任あり。


債務保証あり。






　（注）１．上海三相電機有限公司は、特定子会社に該当しております。
２．上記子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
３．上海三相電機有限公司については、連結売上高に占める売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の割合が10％を超えておりますが、「セグメント情報等　関連情報　２．地域ごとの情報（１）売上高（中国）」の売上高に占める割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。