３【事業の内容】
　当社グループは、PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売及び仕入販売に関する事業を行っています。
（用語説明と製商品品目分類）

　製商品品目については以下の略語を使用しています。















略　語




内　容








 　PWB




 　プリント配線板






 　SR




 　ソルダーレジスト






 　LPI




 　液状現像型（当社の主力製品）






 　PKG




 　半導体パッケージ






 　FPD




 　フラットパネル・ディスプレイ






 　PDP




 　プラズマディスプレイ・パネル






 
　当社グループは太陽ホールディングス株式会社（提出会社）、子会社16社、およびその他の関係会社１社より構成され、事業内容は主として電子部品用化学品部材の製造販売です。当社グループの製品は、大別してPWB用部材とFPD用部材があります。PWB用部材は、機能別にSR、エッチングレジスト、マーキングインキ、穴埋めインキなどに分けられますが、当社グループの売上構成ではSRが最大の分野であり、さらにその中ではLPIが主流となっています。これらPWB用部材を、PWBの種類に対応して「リジッド基板用部材」「PKG基板用およびフレキシブル基板用部材」「ビルドアップ基板用部材」の３種類に分類しています。　FPD用部材の製品分野ではPDP用部材が主要顧客のPDP事業からの撤退の影響により、売上高が減少しました。　当社グループ製品のうちPWB用部材は、電機メーカー各社のPWB内製部門およびPWB専業メーカー各社で消費され、パソコン・携帯電話・スマートフォン・タブレットPCなどのIT機器や薄型テレビ・デジタルカメラなどAV機器を始めとするデジタル家電、カーナビを中心とした数多くの電化製品の中で重要な部材として使用されています。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当社および子会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりです。
〔当社および連結子会社〕















提出会社との関係


会社名


主たる事業内容






提出会社


太陽ホールディングス株式会社


太陽ホールディングスグループの経営戦略構築、子会社への経営指導、電子部品用化学品部材の研究開発




連結子会社


太陽インキ製造株式会社


PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の製造販売、および仕入販売




連結子会社


太陽油墨（蘇州）有限公司




連結子会社


台湾太陽油墨股份有限公司




連結子会社


永勝泰科技股份有限公司（注１）




連結子会社


韓国タイヨウインキ株式会社




連結子会社


TAIYO AMERICA,INC.




連結子会社


TAIYO INK INTERNATIONAL(HK)LIMITED


PWB用部材を始めとする電子部品用化学品部材の関係会社等からの仕入販売




連結子会社


太陽油墨貿易（深圳）有限公司




連結子会社


TAIYO INK INTERNATIONAL(SINGAPORE)PTE LTD





（注）提出会社は報告セグメントに含まれていません。
 
〔非連結子会社〕















提出会社との関係


会社名


主たる事業内容






非連結子会社


 TAIYO INK(THAILAND)CO.,LTD.


PWB用部材に関る技術サービス




非連結子会社


 太陽グリーンエナジー株式会社（注２）


自然エネルギー等による発電事業





 
〔その他の関係会社〕















提出会社との関係


会社名


主たる事業内容






その他の関係会社


 株式会社　光 和


不動産および有価証券に対する投資





 
（注）１．当連結会計年度である平成27年２月20日において、永勝泰科技股份有限公司（その他　子会社５社）の子会社のうち、１社を清算しています。
２．太陽グリーンエナジー株式会社については、当連結会計年度において新たに設立した非連結子会社です。
事業の系統図は下記のとおりです。
 
 


