 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下の文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。１　当連結会計年度の経営成績の分析(1) 売上高の状況売上高の状況につきましては「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおり、主力のコンピュータ横編機事業は、前期に引き続き円高の是正で事業環境が改善されたこともあり、当社製品へのニーズが増大し、主力のアジア市場を中心に主力のコンピュータ横編機の販売が拡大しました。デザインシステム関連事業においては、「ＳＤＳ－ＯＮＥ　ＡＰＥＸ３」がバーチャルサンプル活用によるビジネスの効率化の提案が評価され、ニット業界以外にもテキスタイルやプリント、タオルなどの業界のほか、インテリア、家具、雑貨など幅広い業種に採用が広がりました。また自動裁断機「Ｐ－ＣＡＭ」もアパレル業界以外にも自動車内装部品や家具関連、航空機関連、産業資材分野などへ販路を広げたことで売り上げを伸ばしました。手袋靴下編機も高品質・高機能な当社製品が見直され、大幅に売上が増加しました。これらの結果、当連結会計年度の全体の売上高は前年同期に比べ19.0％増加し、483億54百万円となりました。このうち海外売上高は406億64百万円（前年同期比19.7％増）であり、海外売上高比率は84.1％（前年同期比0.5ポイント増）となりました。売上高全体に占める地域別割合はアジア60.5％（前年同期比12.2ポイント増）、欧州15.2％（同2.5ポイント減）、中東3.9％（同9.5ポイント減）、その他の地域4.5％（前年同期比0.3ポイント増）となりました。また国内売上高は76億89百万円（前年同期比15.3％増）となりました。　(2) 利益の状況利益面におきましては、販売台数の増加に加えて、為替レートの好転に伴う円換算販売価格の向上や増産効果などにより売上総利益率が45.2％となり前年同期に比べて2.7ポイント上昇し、売上総利益は218億65百万円（前年同期比26.6％増）となりました。また販売費及び一般管理費については人件費、販売手数料、貸倒引当金繰入額が増加し、161億20百万円（前年同期比10.9％増）となりましたが、売上高販管費比率は33.3％と、前年同期に比べて2.5ポイント低下しました。これらの結果、営業利益は57億45百万円（前年同期比110.3％増）と回復しました。　また、円高の是正により営業外で為替差益25億55百万円を計上したことなどで、経常利益は84億70百万円（前年同期比15.2％増）と増加しましたが、当期純利益はインドネシア顧客に対する貸倒引当金繰入額12億74百万円を特別損失に計上したことなどにより、36億45百万円（前年同期比25.0％減）となりました。 ２　財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は前期末に比べて72億60百万円増加し、1,269億87百万円となりました。主な増加の理由は受取手形及び売掛金が増加したことによるものであります。負債は前期末に比べて23億２百万円増加し、288億７百万円となりました。主な増加の理由は支払手形及び買掛金が増加したことによるものであります。純資産は前期末に比べて49億57百万円増加し、981億79百万円となりました。主な増加の理由は当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。自己資本の額は前期末に比べて49億55百万円増加し、979億85百万円となり、自己資本比率は前期末より0.5ポイント低下し77.2％となりました。  ３　資金の流動性および源泉についての分析(1) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べて６億55百万円減少し、131億64百万円となりました。各活動別のキャッシュ・フローの状況は次の通りであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）税金等調整前当期純利益70億６百万円を計上しましたが、売上債権の増加などにより当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは19億56百万円の資金の減少となりました。（前年同期は24億１百万円の資金の減少）（投資活動によるキャッシュ・フロー）有形固定資産の取得による支出などがありましたが、定期預金の払戻や投資有価証券の売却による収入などにより、当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは22億87百万円の資金の増加となりました。（前年同期は３億66百万円の資金の減少）（財務活動によるキャッシュ・フロー）配当金の支払やファイナンス・リース債務返済による支出などにより当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは19億66百万円の資金の減少となりました。（前年同期は15億96百万円の資金の減少） (2) 財務政策当社グループの資金調達においては、資金の使途、目的に対応して、営業活動から得られるキャッシュ・フロー、金融機関からの借入等、多様な調達方法を組み合わせて低コストかつ安定的な資金を確保するように努めております。財務の安全性を示す指標である自己資本比率及び流動比率は、当連結会計年度末においてそれぞれ、77.2％、439.4％となり、極めて良好な財務状態を保っております。今後も当社グループが将来にわたり世界のリーディングカンパニーとして強固な地位を占め、安定的に成長を維持するために必要な運転資金および設備投資資金は、良好な財務状態および活発な営業活動により、充分調達することが可能と考えております。次期においても、世界の各市場においてグループ各社の連携による積極的な事業展開を推進するとともに、なお一層のコスト削減を進め、さらなる業績の向上、収益力の強化を図ってまいります。