 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積もり当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積もりを必要としております。経営者は、これらの見積もりについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるためこれらの見積もりと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５  経理の状況  １ 財務諸表等  (1)財務諸表  注記事項  重要な会計方針」に記載しております。 (2) 当事業年度の経営成績の分析当事業年度の経営成績は、業容の拡大と業績の確保を目指し、新規顧客の開拓と既存顧客へのきめ細かい提案活動による積極的な事業活動を展開した結果、当事業年度の業績は、金融分野の銀行向けが増加したものの、クレジット向けの大型案件が開発ピークを過ぎた影響により、売上高8,174百万円（前年同期比5.2％減）と減少しましたが、プロジェクト予算制度の管理強化及びＰＭＯ（Project Management Office）推進により不採算案件が減少したことにより、営業利益507百万円（前年同期比26.9％増）、経常利益533百万円（前年同期比26.9％増）、当期純利益300百万円（前年同期比26.5％増）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の主事業であるシステムソリューション事業においては、クラウド化やビッグデータ活用等で情報化投資に回復傾向が見られるものの、技術スキルの高度化や企業のコスト削減意識の高まりから、生産性や品質に対する要求内容の高度化の影響で厳しい競争が予想されます。 (4) 経営戦略の現状と見通し当社は、当事業年度までの中期経営計画で掲げた５つの視点を重視した「バランス経営」を継承しつつ策定した新中期経営計画（2015年度から2017年度）「Innovation Fast 2017」を基本方針として、ネクストステージに向け、個人、組織の意識を変革し、新たな価値創造を目指します。①  成長エンジンの強化当社の得意分野の推進とともに積極投資による新サービスの開発を実施いたします。また、今後もより一層の成長・拡大を目指し事業提携やＭ＆Ａを積極的に推進して参ります。②  営業の変革顧客志向マーケティングにより顧客の抱える潜在ニーズを把握し、競争優位性を持った提案力を強化することで、顧客に対して適切な提言ができるパートナーとしての信頼関係を構築して参ります。③  開発プロセスの変革2014年度にソフトウェアプロセスの成熟度を示すＣＭＭＩ(Capability Maturity Model Integration)のレベル３を達成いたしましたが、より一層の品質向上のためにＣＭＭＩのレベル５達成を目指し更なる標準プロセス管理の強化を実施して参ります。また、高付加価値サービスの積極展開も図って参ります。④  人材育成顧客に高付加価値サービスを提供するため、高度な専門人材の育成に注力します。また、ダイバーシティを意識し、多様な人材をダイナミックに活用することにより、顧客の満足度と社員のモチベーションの向上を図ります。⑤  経営基盤の強化利益の最大化とともに当社のブランド価値の向上を推進することで経営基盤の強化を目指します。  (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  キャッシュ・フロー当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては「第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。②  資金需要主な資金需要として、売上原価の主な構成要素でありますソフトウェア開発に伴う人件費及び外注費、その開発を支えるパソコンやソフトウェア等の設備投資資金、有利子負債の返済及び利息の支払い等があります。③  資金調達上記の資金を、主に営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入等によって調達しております。なお、安定的な運転資金の調達方法として、金融機関との間で当座貸越契約を締結しており、当事業年度末における当該契約の借入未実行残高は1,800百万円となっております。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。 