（賃貸等不動産関係）
当社は、平成21年12月に代物弁済により取得した不動産（神奈川県）及び賃貸用の土地（東京都）を有しております。代物弁済により取得した不動産は当社で使用せず処分する方針であり、継続的に処分活動を進めておりますが、当事業年度末時点において、成約には至っておりません。今後も処分活動を継続し、資金回収を図っていく方針に変更はありません。なお、当該不動産は投資その他の資産の投資不動産に計上しております。また、前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は343千円であり、当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は338千円であります。
　当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


330,802


328,680




 


期中増減額


△2,122


△625




 


期末残高


328,680


328,055




期末時価


399,572


397,801





（注）１．貸借対照表計上額は、取得原価であります。
２．期末の時価は、主として社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価額に基づく金額であります。
 