７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の連結財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）

　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べて648,381千円増加し、2,542,522千円となりました。これは、現金及び預金が184,962千円、売掛金が207,048千円、商品及び製品が110,550千円、原材料が111,239千円増加したこと等が主な要因であります。

 
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べて188,644千円増加し、700,251千円となりました。これは、買掛金が175,942千円、未払法人税等が12,414千円、賞与引当金が13,663千円増加した一方で、社債が20,000千円、１年内償還予定の社債が10,000千円減少したこと等が主な要因であります。
 

（純資産）

　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べて459,737千円増加し、1,842,271千円となりました。これは、資本金が41,750千円、資本剰余金が41,750千円、利益剰余金が369,684千円増加したことが主な要因であります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は3,582,402千円（前連結会計年度比21.9％増）となりました。主力のソフトウェア・サービス事業においては、フラッシュメモリ関連サービス及びマルチコア高速化サービスが好調で、売上高は2,872,510千円（前連結会計年度比46.4％増）となっております。ハードウェア基盤事業においては、画像処理プロセッサ搭載の演算ボード等の量産納入が長期継続中であり、売上高は709,892千円（前連結会計年度比27.3％減）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、1,423,319千円（前連結会計年度比27.7％増）となりました。
　この主な要因は、ソフトウェア・サービス事業における売上高が増加したことによるものであり、売上総利益率は39.7％と、前連結会計年度に比べて1.8ポイント増加致しました。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、808,930千円（前連結会計年度比22.3％増）となりました。
　この主な要因は、エンジニアの採用のための採用費の増加、人員数の増加による人件費の増加、研究開発費の増加によるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、614,388千円（前連結会計年度比35.8％増）となり、営業利益率は17.2％と、前連結会計年度に比べて1.7ポイント上昇致しました。
 
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は、625,073千円（前連結会計年度比42.9％増）となり、経常利益率は17.4％と、前連結会計年度に比べて2.6ポイント上昇致しました。
　この主な要因は、助成金収入によるものであります。
（当期純利益）
　以上の結果、当連結会計年度における当期純利益は、447,282千円（前連結会計年度比63.4％増）、当期純利益率は12.5％となり、前連結会計年度に比べて3.2ポイント上昇致しました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ184,962千円増加し、当連結会計年度末には、1,131,060千円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において営業活動の結果得た資金は261,749千円（前連結会計年度比13.1％減）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益（625,073千円）、売上債権の増加（△204,433千円）、たな卸資産の増加（△218,827千円）、仕入債務の増加（175,942千円）、法人税等の支払（△185,883千円）によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において投資活動の結果使用した資金は△56,210千円（前連結会計年度比38.3％減）となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出（△14,729千円）、無形固定資産の取得による支出（△5,003千円）、投資有価証券の取得による支出（△29,962千円）、子会社株式の取得による支出（△6,514千円）によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度において財務活動の結果使用した資金は△22,989千円（前連結会計年度は278,228千円の収入）となりました。これは主に、社債の償還による支出（△30,000千円）、株式の発行による収入（83,500千円）、配当金の支払（△76,979千円）によるものであります。
 
(5)経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
 
(6)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループは、「ソフトウェア技術を通じて、 全社員の幸福および全てのお客様の成功を追求し、フィックスターズの技術を活かして、全世界のしあわせ向上に貢献すること」を企業理念としております。
　当社グループがこの企業理念のもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に、不断の努力を持って対処していくことが必要であると認識しております。
 