３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社７社で構成され、レストランの経営を主体としているほか、食品の販売、グループ会社支援等の事業も展開しております。なお、当社は2014年12月30日開催の取締役会において、当社の連結子会社である上海雲雀餐飲管理有限公司の解散及び清算に向けた準備手続きを開始することを決議いたしました。

(1）当社グループ各社の事業内容等


　当社グループの連結財務諸表における報告セグメントは「レストラン事業」のみであり事業セグメント情報の記載が省略されておりますが、「３．事業の内容」では、当社グループのレストラン事業及びデリバリー事業を「レストラン事業」として記載し、株式会社フロジャポン、株式会社ジャパンカーゴ及び株式会社すかいらーくD＆Mの営む事業を「その他」として記載しております。

 

レストラン事業


①　当社


事業内容：国内におけるファミリーレストラン等の経営・ファミリーレストラン事業の展開及び食品等の販売


ブランド：ガスト、バーミヤン、ジョナサン、ステーキガスト、夢庵、グラッチェガーデンズ、おはしカフェ・ガスト、藍屋、魚屋路（ととやみち）、Ｓガスト

 

ブランドごとのコンセプトとターゲット客層
















ブランド名



コンセプト




ターゲットとする客層








ガスト




幅広い客層・利用動機に対応できるファミリーレストラン。洋食を中心に多様なジャンルの料理を提供する「お値打ち感」重視のレストラン。あらゆる年代に対応した幅広いメニューを展開。



30～40代女性を含むファミリー層を中心に、学生・一人客・シニアなどの幅広い客層





ジョナサン




多様なジャンルの質の高いメニューを提供


女性グループやファミリー層を中心に主に都市部にて展開。



20～40代女性を中心としたファミリー層





バーミヤン




家庭では味わえない本格中華をお手頃価格で楽しめる中華レストラン。



食べ応えやボリュームも重視する男性及び、30～40代女性を中心としたファミリー層





夢庵



季節ごとの美味しい和食を気軽に召し上がれる和食レストラン。


20～30代女性を中心としたファミリー層





グラッチェガーデンズ



本格的なパスタやピッツァをお手頃価格で気軽に楽しめるイタリアン専門店。


30～40代の女性を中心としたファミリー層





おはしカフェ・ガスト



サラダバーをはじめ、野菜をたっぷりと使った料理が楽しめるレストラン。


健康を求める20～40代の女性を中心としたファミリー層





藍屋



素材や産地にこだわった美味しい本格和食を、おもてなしと暖かい雰囲気の中で味わえるお店。


本格的和食を求めるシニア層及び30～50代女性を中心としたファミリー層





ステーキガスト



美味しいステーキとハンバーグを充実のサラダバーとともにお値打ち価格で提供する専門店。


ボリュームや質を重視する男性グループや、30～40代女性を中心としたファミリー層





魚屋路（ととやみち）



築地市場から毎日仕入れている新鮮な食材を使った回転寿司店。


30～50代女性を中心としたファミリー層や夫婦連れ





Ｓガスト



セレクト・スモール・スピード・スマイルをキャッチフレーズに、食事をあつあつで提供するファーストフード店。


20～30代男性を中心とした一人客





 
②　ニラックス株式会社
事業内容：しゃぶしゃぶ食べ放題事業、商業施設内のブッフェレストラン事業を中心に、事業所給食、フードコート事業等の展開
ブランド：しゃぶ葉、フェスタガーデン、パパゲーノ、グランチャイナ、グランブッフェ、その他
 
③　株式会社トマトアンドアソシエイツ
事業内容：焼肉バイキング及び関西圏を中心としたファミリーレストランの直営及びFC事業の展開
ブランド：じゅうじゅうカルビ、トマト＆オニオン
 

④　雲雀國際股份有限公司

事業内容：台湾におけるレストラン事業の展開
ブランド：Skylark、Café Grazie、藍屋
事業の位置づけ：当社から上記３ブランドのライセンスを受けて、台湾におけるレストラン事業を展開しております。2004年の当社による同社の関連会社化（なお、2005年には子会社化）以降、ディナーレストランの開発を進めて、2014年12月31日現在、上記３ブランドで39店舗を展開しております。
 
⑤　上海雲雀餐飲管理有限公司
事業内容：中国の上海エリアにおけるレストラン事業の展開
ブランド：Café Grazie
事業の位置づけ：当社及び雲雀國際股份有限公司から上記ブランドのライセンスを受けて、中国進出のための市場調査や人材育成並びに商品開発・購買・物流の基盤づくりという位置づけで上海に２店舗（2014年12月31日現在）を運営しています。
 
　なお、当社グループのレストランのブランドごとの店舗数及び売上金額等につきましては、「第２　事業の状況　２．生産、受注及び販売の状況（３）販売実績　（参考）最近２年間の主要ブランド別販売実績」をご参照下さい。
 
その他
①　株式会社フロジャポン
事業内容：商業施設内及び駅構内のケーキ・惣菜販売事業の展開
ブランド：フロプレステージュ
事業の位置づけ：駅ビル・駅中・百貨店・ショッピングセンターなどの施設で、ケーキやタルト等の洋菓子のみを販売する店舗と、サラダ・キッシュ等の洋風惣菜を合わせて販売する店舗を展開しております。
 
②　株式会社ジャパンカーゴ
事業内容：グループ会社の運送事業（マーチャンダイジングセンター・工場から店舗への食材・一般品の配送）
事業の位置づけ：マーチャンダイジングセンターからレストラン店舗への配送をグループ内の会社で行うことにより、当社グループのレストランで使用する食材の温度管理を含む食材管理を一元化しております。また、配送コースを柔軟に組み替えることにより、配送効率の向上に貢献しています。
 
③　株式会社すかいらーくD＆M
事業内容：グループ会社の店舗清掃・保守、売店商品納入及びリネンサプライ
事業の位置づけ：外食店舗特有の汚れや故障に対応できる専門家集団をグループ内で育成することにより、衛生管理の向上や店舗の修理依頼への即時対応など、当社グループのお客様に快適な空間を提供するための店舗運営に重要な役割を果たしています。
 
(2）事業内容の一覧



















区分



主な事業内容




当該事業に携わる会社




当該事業に含まれる外食系のブランド








レストラン事業



国内


ファミリーレストラン・ブッフェ等の展開及び食品等の販売


当社、
ニラックス株式会社、
株式会社トマトアンドアソシエイツ
（会社総数　３社）


ガスト、バーミヤン、ジョナサン、ステーキガスト、夢庵、グラッチェガーデンズ、おはしカフェ・ガスト、藍屋、魚屋路（ととやみち）、Ｓガスト、しゃぶ葉、フェスタガーデン、パパゲーノ、グランチャイナ、グランブッフェ、じゅうじゅうカルビ、トマト＆オニオン、その他




海外


レストラン等の展開


雲雀國際股份有限公司、
上海雲雀餐飲管理有限公司
（会社総数　２社）


Skylark、Café Grazie、藍屋





その他



国内


食品の販売、食材等の配送、店舗清掃・保守、売店商品納入及びリネンサプライ等のグループ会社支援事業


株式会社フロジャポン、
株式会社ジャパンカーゴ、
株式会社すかいらーくD＆M
（会社総数　３社）


フロプレステージュ





 
(3）事業系統図



 

　（注１）※１：連結子会社


※２：社内公募により独立した当社グループの元従業員が運営するＦＣ店舗

（注２）
　　　　
 