５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


128〔60〕




人材派遣事業


２〔３〕




　報告セグメント計


130〔63〕




その他の事業


－〔－〕




全社（共通）


８〔２〕




合計


138〔65〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度末に比べ35名増加しておりますが、その主な理由は、情報サービス事業の業容拡大に伴う採用及び子会社の増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






87
〔39〕



35.0歳




5.6年



3,631,030





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報サービス事業


79〔37〕




　報告セグメント計


79〔37〕




全社（共通）


８〔２〕




合計


87〔39〕





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
５．従業員数が前事業年度末に比べ９名増加しておりますが、その主な理由は、情報サービス事業の業容拡大に伴う採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。