５【従業員の状況】
(1）連結会社における従業員数











平成27年３月31日現在





 

















 セグメントの名称


銀行業


その他


合計






従業員数（人）


911
 〔402〕


10
〔－〕


921
〔402〕





　（注）１．従業員数は就業人員（当行グループから当行グループ外への出向者を除き、当行グループ外から当行グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数（嘱託・臨時・パートタイマー・人材会社からの派遣社員）を含んでおりません。
２．臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
(2）当行の従業員数











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






911
〔402〕


39.92


15.75


5,542





　（注）１．従業員数は就業人員（当行から社外への出向者を除く）であり、臨時従業員数（嘱託・臨時・パートタイマー・人材会社からの派遣社員）を含んでおりません。
２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。
３．臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．当行の従業員組合には、大光銀行労働組合と大光銀行従業員組合があります。
平成27年３月31日現在の組合員数は、大光銀行労働組合842人、大光銀行従業員組合１人であります。
労使間においては特記すべき事項はありません。