７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社グループは、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っており、継続して評価を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性のために、これら見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高

　当社グループにおける主力商品が堅調であったことに加えて、為替相場が期間中を通じて円安に推移したため、売上高は前連結会計年度に比べて44億47百万円増加し603億49百万円（前年同期比8.0％増）となりました。

②　営業利益
　売上総利益が前連結会計年度に比べて29億６百万円増加する一方で、売上高増加に必要な販売促進策を実施したこと等により、販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べて10億10百万円増加しました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べて18億95百万円増加し、103億２百万円（前年同期比22.6％増）となりました。
③　営業外損益

　営業外収益は、為替差益が前年より６億76百万円少ない５億25百万円になった結果、前連結会計年度に比べて７億65百万円減少し10億22百万円となりました。また営業外費用は、前連結会計年度に比べて55百万円減少し１億19百万円となりました。

④　特別損益
　特別利益は、投資有価証券売却益52百万円を計上しましたが、前連結会計年度に76百万円発生した、負ののれん発生益が当期実績が無いため、前連結会計年度に比べて24百万円減少し57百万円となりました。特別損失は固定資産除売却損２億21百万円を計上し、前連結会計年度に比べて81百万円増加し２億23百万円となりました。

⑤　当期純利益


　当期純利益は、税金等調整前当期純利益が前連結会計年度に比べて10億80百万円増加し、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額が前連結会計年度に比べて５億10百万円増加し、少数株主利益が11百万円減少したことにより、前連結会計年度に比べて５億81百万円増加し71億57百万円（前年同期比8.8％増）となりました。

 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況

　当連結会計年度末の資産、負債、純資産の状況は次のとおりであります。


　資産は、現金及び預金、受取手形及び売掛金、投資有価証券が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて95億78百万円増加し915億24百万円となりました。


　負債は、支払手形及び買掛金、退職給付に係る負債及び繰延税金負債が増加し、前連結会計年度末に比べて17億89百万円増加し228億73百万円となりました。


　純資産は、利益剰余金、その他有価証券評価差額金及び為替換算調整勘定が増加したことにより、前連結会計年度末に比べて77億88百万円増加し686億51百万円となりました。

②　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。
 