３【事業の内容】
　当社グループは、当社（東邦化学工業株式会社）及び子会社９社で構成され、化学工業製品事業として、界面活性剤、樹脂、化成品、スペシャリティーケミカル等の製造販売を主たる業務とし、更にその他の事業として環境調査測定・分析業務、物流倉庫業務、損害保険代理業務、市場調査等の業務を展開しています。
　セグメントの区分ごとの事業の内容は次のとおりであります。













(1）界面活性剤


当社が製造販売するほか、連結子会社近代化学工業㈱及び連結子会社東邦化学（上海）有限公司で製造しています。また、連結子会社東邦化貿易（上海）有限公司は当社及び東邦化学（上海）有限公司からの購入製品を販売しています。




(2）化成品


当社が製造販売するほか、連結子会社懐集東邦化学有限公司で製造販売し一部を当社で購入しています。また、TOHO CHEMICAL（THAILAND）CO.,LTD.及び恵州市東邦化学有限公司も製造販売しています。東邦化学（上海）有限公司は製造を行っています。東邦化貿易（上海）有限公司は当社と東邦化学（上海）有限公司及び懐集東邦化学有限公司からの購入製品を販売しています。




(3）樹脂・スペシャリティー
　　ケミカル


当社が製造販売するほか、東邦化学（上海）有限公司で製造しています。東邦化貿易（上海）有限公司は当社及び東邦化学（上海）有限公司からの購入製品を販売しています。




(4）その他


環境調査測定・分析業務を㈱横須賀環境技術センターが、物流倉庫業務を東邦化学倉庫㈱が、損害保険代理業務を旭東産業㈱がそれぞれ行っています。また、東邦化貿易（上海）有限公司は当社の市場調査等の業務を行っています。





 
　当社グループの事業にかかわる位置づけの概要図は次のとおりであります。



　（注）１. TOHO CHEMICAL（THAILAND）CO.,LTD.は、実質的な支配関係にあるため、子会社とみなしています。
 　     ２. 東邦化学（上海）有限公司の商業生産開始は平成26年４月であることから、上記、セグメントの区分ごとの事業の内容に含めて記載しております。
 　     ３. 恵州市東邦化学有限公司は、平成26年７月に商業生産を開始いたしました。また、実質的な支配関係にあるため、子会社とみなしております。
 