７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
　当連結会計年度における資産合計及び負債純資産合計は、以下の要因により、前連結会計年度末に比べ４億58百万円増加し、221億90百万円となりました。
①　資産について
　資産は、前連結会計年度末に比べ４億58百万円増加し、221億90百万円となりました。これは主に現金及び預金が19億74百万円、たな卸資産が２億29百万円増加した一方、売掛債権が13億67百万円、売却による土地の減少が２億54百万円あったことによります。
②　負債について
　負債は、前連結会計年度末に比べ７億35百万円減少し、66億36百万円となりました。これは主に仕入債務が５億78百万円減少したことによります。
③　純資産について
　純資産は、前連結会計年度末に比べ11億93百万円増加し、155億53百万円となりました。これは主に当期純利益の発生により利益剰余金が９億12百万円増加したことによります。
 
(2) 経営成績
①　売上高及び営業損益について
　当連結会計年度における事業環境は、政府の景気対策などの効果もあり緩やかな景気回復基調が続いたものの、新設住宅につきましては、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動の影響が長期化し、厳しい環境のもとで推移しました。
　このような状況のなかで、当社グループは、平成26年４月より３カ年中期経営計画「The　Next　Stage　80　～新たな挑戦～」をスタートさせ、お客様への新たな価値の提供をめざし、環境の変化に迅速・柔軟に対応できる強固な事業基盤づくりに取り組みました。
　商品面では、お客様視点に立ち、安全・安心、快適、環境面からのニーズや生活スタイルの変化に対応した付加価値の高い商品開発を推進し、節湯・節水かつ浴び心地の良い「ｅシャワー・３wayシャワーヘッド」をはじめ、「浄水器専用水栓」「業務用水栓」を市場に投入し、新たな顧客層の獲得に取り組みました。
　営業面では、円安によるコストの上昇を商品価格へ転嫁するため、昨年４月から価格の値上げに取り組むとともに、本社と４支社14営業所３出張所、お客様相談センターが連携し、販売だけでなくアフターサービスを充実させ、地域に根ざしたきめ細かな営業活動を推し進めました。また、昨年６月には海外事業室を新設し、中国市場の販売強化に取り組みました。
　生産面では、ＫＰＳ（KVK　Production　System）活動を柱に、入庫から出荷に関わる物流業務を社内に取り込み物流改革を推進中です。出荷に合わせて必要な物をタイミングよくつくるため、モノと情報を“見える化”し、品質改善・生産性向上に取り組み、受注の変動に柔軟に対応できる生産体制づくりを推し進めました。
　当連結会計年度の業績につきましては、住宅市況の回復の遅れが影響し、売上高は237億11百万円（前期比8.2％減）となりました。利益面につきましては、グループ一丸となって調達コストや経費の削減などトータルのコスト管理を強化し、固定費・変動費の引き下げに努めたものの、予想を上回る為替の変動による製造コスト増加分を吸収しきれず、営業利益は16億82百万円（前期比27.4％減）となりました。
②　営業外収益（費用）
　営業外収益（費用）は、前連結会計年度の１億18百万円の収益（純額）に対し、81百万円の収益（純額）となりました。これは主に受取賃貸料が71百万円発生したことによります。
③　特別利益（損失）
　特別利益（損失）は、前連結会計年度の36百万円の損失（純額）に対し、48百万円の損失（純額）となりました。これは主に固定資産除却損13百万円、減損損失36百万円を計上したことによります。
④　税金等調整前当期純損益
　税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度の23億99百万円の利益に対し、17億16百万円の利益となりました。
⑤　法人税等
　税金等調整前当期純利益に対する法人税等は、５億28百万円（前期は７億88百万円）となりましたが、税効果会計による法人税等調整額を１億47百万円計上したことにより、法人税等の合計は６億75百万円となりました。
⑥　当期純利益
　当期純利益は、10億40百万円（前期比36.0％減）となりました。なお、１株当たりの当期純利益は63円60銭となりました。
 
(3) キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」のとおりであります。