７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した予想、予見、見込み、見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、将来に関する事項は、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。　１．提出会社の代表者による財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容(1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５経理の状況  １  連結財務諸表等  （1）連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。 (2) 財政状態の分析①  流動資産当連結会計年度末における流動資産は20億５千万円となり、前連結会計年度末に比べて38億９千２百万円減少しました。たな卸資産の減少38億４千５百万円が主な要因であります。②  固定資産当連結会計年度末における固定資産は30億２千１百万円となり、前連結会計年度末に比べて５千９百万円減少しました。建物及び構築物の減少５千４百万円が主な要因であります。③  流動負債当連結会計年度末における流動負債は30億８千５百万円となり、前連結会計年度末に比べて45億７千９百万円減少しました。短期借入金の減少45億８千万円が主な要因であります。 ④  固定負債当連結会計年度末における固定負債は４億９千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億３千６百万円減少しました。長期借入金の減少２億３千３百万円が主な要因であります。⑤  純資産当連結会計年度末における純資産は14億８千８百万円となり、前連結会計年度末に比べて８億６千４百万円増加しました。この結果、自己資本比率は前連結会計年度の6.9％から29.3％となり22.4ポイント増加しました。なお、総資産は50億７千１百万円となり、前連結会計年度末から39億５千１百万円減少しました。　(3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (4) 経営成績の分析①  営業収益当連結会計年度における営業収益は、主に不動産分譲事業のたな卸不動産の売却及び不動産売買仲介、不動産賃貸管理事業の家賃収入により45億３千万円（前年同期比230.1％増）となりました。なお、セグメントの詳細につきましては、「１  業績等の概要  (1)業績」に記載しております。②  営業原価、営業総利益当連結会計年度における営業原価は、営業収益の増加に伴い、45億３千２百万円（前年同期比230.8％増）となりました。この結果、当連結会計年度における営業総損失は２百万円（前年同期は１百万円の営業総利益）となり、営業総利益率は前連結会計年度の0.1％から△0.0％となりました。③  販売費及び一般管理費、営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、支払手数料の大幅な増加はあったものの全社的な経費削減の取り組み等により３億９千５百万円（前年同期比12.4％減）となりました。この結果、当連結会計年度における営業損失は３億９千７百万円（前年同期は４億４千９百万円の営業損失）となり、営業利益率は前連結会計年度の△32.7％から△8.8％となりました。④  営業外損益、経常利益当連結会計年度における営業外収益は、１千６百万円（前年同期比23.6％減）となりました。また、営業外費用は、支払利息が減少したこと等により１億５千６百万円（前年同期比57.8％減）となりました。この結果、当連結会計年度における経常損失は５億３千８百万円（前年同期は７億９千８百万円の経常損失）となり、経常利益率は前連結会計年度の△58.2％から△11.9％となりました。⑤  特別損益、税金等調整前当期純利益当連結会計年度における特別利益は、投資有価証券の売却等により８百万円（前年同期比98.5％減）となりました。また、特別損失は、保有工事費用の計上等により４千３百万円（前年同期比39.3％減）となりました。この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損失は５億７千２百万円（前年同期は２億６千４百万円の税金等調整前当期純損失）となりました。 ⑥  法人税等（法人税、住民税及び事業税）、当期純利益当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は４百万円（前年同期は２千９百万円）となりました。この結果、当連結会計年度における当期純損失は５億７千７百万円（前年同期は２億９千３百万円の当期純損失）となりました。 (5) 戦略的現状と見通し  戦略的現状と見通しにつきましては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載しております。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社を取り巻く環境は大変厳しい状況にあります。このような状況下、七期連続で営業損失並びに経常損失を計上しており、業績回復によるこれらの黒字化及び事業資金の確保を喫緊の課題として捉えております。そのため、経営効率を高めるために、少数精鋭による事業展開を推進し、不動産分譲事業及び不動産賃貸管理事業に経営資源を集中すると共に、事業規模に則した組織体制の構築、有利子負債及び販管費の圧縮に努めてまいります。 ２．事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討内容及び当該重要事象等を解消し、又は改善するための対応策当社グループは、前連結会計年度において449,083千円の営業損失を計上し、当連結会計年度においても397,987千円の営業損失を計上いたしました。また、一部の金融機関等からの借入に関し、当連結会計年度末において、期限延長の手続きを完了しておらず、元金弁済及び利息の支払いを延滞しております。これらの状況により、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。当社グループは、これらの状況を早急に解消するため、以下の施策を実施しております。①有利子負債の圧縮についてたな卸不動産３物件を売却し、内１件は簿価を下回る価格での売却により売却損失を計上することになりましたが、売却代金を金融機関の借入返済に充当したこと、第三者割当増資（デット・エクイティ・スワップ）を実施したことにより、有利子負債を大幅に圧縮いたしました。②資金繰りについて第三者割当増資（デット・エクイティ・スワップ）を実施しましたが、金銭以外の財産の現物出資によるものであり、現金による払込みはありません。そのため、今後も運転資金や事業資金の確保に向けた施策について検討してまいります。また、金融機関等からの借入に関し、事前に状況説明を行った上で元金弁済及び利息の支払いを延滞しておりますが、一部の金融機関等とは期日延長を実行しております。実行に至ってない先に関しては、引き続き期日延長や今後の弁済方法等を含めて協議してまいります。③事業活動について不動産分譲事業につきましては、主に不動産売買仲介に取り組んでおりますが、事業資金の確保後、中古戸建住宅等のリフォーム販売及び新築戸建住宅の販売を展開させていく計画です。不動産賃貸管理事業につきましては、賃貸物件の斡旋や営繕工事獲得が順調に推移しておりますが、前述のたな卸不動産売却により賃料収入が減少しております。また、管理物件売却等により管理解約が発生したことから、管理物件総数が四期ぶりに減少いたしました。引き続き、斡旋活動や営繕工事獲得、管理物件獲得等の営業活動に注力してまいります。 