 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。１　重要な会計方針及び見積りについて当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループ経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、連結決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行わなければなりません。経営陣は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断をしておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに影響を及ぼす可能性があります。①　貸倒引当金当社グループは、将来の顧客の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。②　投資の減損当社グループは、長期的な取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関に対する少数持分を所有しております。投資価値の下落が一時的ではないと判断した場合、投資の減損を計上しております。将来の市況の悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または簿価の回収不能が発生した場合、評価損の計上が必要となる可能性があります。 ２　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析について（財政状態）①資産、負債及び純資産の状況 (イ)資産　流動資産は、前連結会計年度末に比べて、8.2％増加し、9,009百万円となりました。これは、主として受取手形及び売掛金が増加したことによります。　　　　　　固定資産は、前連結会計年度末に比べて、17.1％増加し、3,846百万円となりました。これは、主として投資有価証券の増加によるものであります。 (ロ)負債　流動負債は、前連結会計年度末に比べて、19.6％増加し、3,774百万円となりました。これは、主として平成26年４月より導入された消費税率引き上げの影響により未払消費税等が増加したことによります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて、14.1％減少し、73百万円となりました。これは、主としてその他に含まれる長期未払金等の減少によるものであります。 (ハ)純資産　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて、7.6％増加し、9,006百万円となりました。これは、主として利益剰余金の増加によるものであります。                                         （経営成績）  当連結会計年度の概況につきましては、「１業績等の概要（１）業績」に記載しております。具体的な経営成績の分析につきましては以下のとおりであります。 ①  売上高  売上高は21,829百万円となり、前連結会計年度の売上高20,520百万円と比較して1,309百万円の増加となりました。セグメント別の業績および主な理由につきましては、「１業績等の概要 (１)業績」に記載のとおりであります。②  売上原価、販売管理費及び一般管理費  売上原価は売上高増加に伴う人件費の増加や新たな棚卸のテクノロジーの投資等により16,340百万円となり、前連結会計年度と比較して660百万円の増加となりました。一方、原価率としては1.5ポイントの改善となりました。これは主として、国内棚卸サービスの収益力強化に向けた各種施策が奏効したことによるものです。また、販売費及び一般管理費は新規サービスの開発部署への投資等により3,774百万円となり、前連結会計年度と比較して166百万円の増加となりました。③  営業利益  上記の①売上高および②売上原価、販売費及び一般管理費に記載しました理由により、当連結会計年度の営業利益は1,714百万円となり、前連結会計年度と比較して483百万円の増加となりました。 ④  営業外収益、営業外費用  当連結会計年度の営業外収益は65百万円となり、前連結会計年度と比較して22百万円の増加となりました。  当連結会計年度の営業外費用は17百万円となり、前連結会計年度と比較して11百万円の減少となりました。 ⑤  経常利益      上記の④営業外収益、営業外費用の結果、当連結会計年度の経常利益は1,763百万円となり前連結会計度と比較して516百万円の増加となりました。３　経営成績に重要な影響を与える要因について前記の「事業等のリスク」に記載した事項について、取締役会等において都度状況等を把握し、対応策を検討していきたいと考えております。　４　経営戦略の現状と見通しについて当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえて、中期的な経営戦略として、以下の３つを成長領域として取り組んでまいります。①  国内棚卸サービスの収益力強化　国内棚卸サービスは、成長分野であるリテイルサポートサービス・海外棚卸サービスの各事業に対する投資原資を生み出すための事業と位置付け、収益力改善を図ってまいります。そのために、独自技術を身につけた「プロフェッショナル集団」を構築いたします。それらを具現化するために、IE（インダストリアル・エンジニアリング）等の科学的手法の活用、人材定着を図るための施策を多面的に実施し、それにより精度および生産性の飛躍的な向上を図ってまいります。②  棚卸サービスのアジア展開　アジア地域は「新たな棚卸マーケット」と位置付けております。国内棚卸サービスで培った高度な技術やスタッフ教育のノウハウを海外でも展開いたします。日本で高い競争力を維持している棚卸サービスのノウハウを現地スタッフに身に付けさせて、現地での事業基盤を強固なものにしてまいります。③  リテイルサポートサービスの拡大国内棚卸サービスで培った顧客資産を活用し既存サービスの拡販を進めてまいります。また、新たなサービスの開発と販売に取り組んでまいります。 ５　資本の財源及び資金の流動性について当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、1,393百万円を得ました。投資活動によるキャッシュ・フローにおいては、定期預金の預入及び有形固定資産の取得等により518百万円を支出しました。財務活動によるキャッシュ・フローにおいては、配当金の支払及び自己株式の取得による支出等により402百万円の支出となりました。これらのことから現金及び現金同等物は499百万円の増加となりました。現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は4,128百万円であります。今後も営業活動により獲得する資金を、投資活動に使用しながら、一定程度の手許資金を保有し、財務の健全化に努めてまいります。 ６　経営者の問題意識と今後の方針について　当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めております。