４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）メーカーとの特約販売契約について
　当社は複数メーカーとの間に特約販売契約を締結しておりますが、メーカーの再編、販売網の再構築等の影響で契約の継続が行われないこととなる場合には、業績及び財政状況に影響を及ぼす可能性があります。
(2）関連当事者との取引について
　役員及び主要株主（個人の場合に限る。）等


































種類




会社等の名称又は氏名




所在地




資本金又は出資金（千円）




事業の内容又は職業




議決権等の所有（被所有）割合




関連当事者


との関係




取引の内容




取引金額


（千円）




科目




期末残高


（千円）






役員の兼任等




事業上の関係








役員及びその近親者




西條徳三




－




－




当社代表取締役




被所有


直接


2.3%




－




－




当社の借入金に対する債務被保証




3,764,878




－




－






当社の仕入債務に対する債務被保証等




208,633




－




－






当社の預り敷金に対する債務被保証




15,413




－




－







　（注）１．取引条件ないし取引条件の決定方針等

①　当社の金融機関からの借入3,764,878千円に対して、代表取締役西條徳三氏が個人として債務保証を行っております。
②　当社の仕入債務208,633千円に対して、代表取締役西條徳三氏が個人として債務保証を行っております。
③　当社の預り敷金15,413千円に対して、代表取締役西條徳三氏が個人として債務保証を行っております。
④　金融機関からの借入及び仕入債務、預り敷金に対しての債務保証に関する代表取締役西條徳三氏への保証料の支払はありません。
　２．上記取引には消費税等は含んでおりません。