 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】１  財政状態資産は、前連結会計年度に比べ748百万円減少（2.4％減）し、31,060百万円となりました。増減の主な内容は、現金及び預金が1,120百万円増加したものの、受取手形及び売掛金が2,884百万円減少したことによるものであります。負債は、前連結会計年度に比べ2,078百万円減少（10.3％減）し、18,059百万円となりました。増減の主な内容は、支払手形及び買掛金が1,373百万円、短期借入金が677百万円、未払法人税等が596百万円それぞれ減少したことによるものであります。純資産は、前連結会計年度に比べ1,329百万円増加（11.4％増）し、13,000百万円となりました。増減の主な内容は、利益剰余金が1,029百万円増加したことによるものであります。この結果、自己資本比率は41.9％と前連結会計年度に比べ5.2ポイント上昇いたしました。 ２  経営成績売上高は、前連結会計年度に比べ287百万円増加（0.9％増）し、33,517百万円となりました。これは主に、産業機器事業において、スマートフォンや省エネルギー分野を始めとした開発案件の受注獲得に努めた結果、産業機器事業の売上高が707百万円増加したことによるものであります。営業利益は、前連結会計年度に比べ107百万円増加（5.9％増）し、1,940百万円となりました。これは主に、売上高が増加したことに伴い、売上総利益が182百万円増加したことによるものであります。経常利益は、前連結会計年度に比べ216百万円増加（11.7％増）し、2,062百万円となりました。特別損益は、当連結会計年度において特別利益として21百万円計上、特別損失として28百万円計上しておりますが、その主な内容は投資有価証券売却益19百万円、固定資産除却損14百万円であります。当期純利益は、上記の結果、前連結会計年度に比べ273百万円増加（28.9％増）し、1,220百万円となりました。 ３  キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローが2,975百万円、投資活動によるキャッシュ・フローが563百万円のマイナス、財務活動によるキャッシュ・フローが1,349百万円のマイナスとなりました。この結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ1,120百万円増加し、期末残高は、4,357百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動における主要な収入項目は、売上債権の減少額2,564百万円、税金等調整前当期純利益2,055百万円、減価償却費1,707百万円であります。一方、主要な支出項目は、仕入債務の減少額1,397百万円、法人税等の支払額1,276百万円であります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動における主要な支出項目は、有形固定資産の取得による支出1,124百万円であります。その一方、主要な収入項目は、有形固定資産（主として貸与資産）の売却による収入552百万円であります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動における主要な収入項目は、長期借入れによる収入512百万円であります。その一方、主要な支出項目は、短期借入金の純減少額697百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出627百万円、長期借入金の返済による支出345百万円であります。 