３【配当政策】

　当社は現金による株主への利益還元を重要政策と位置付けており、継続的かつ安定的に高水準の利益還元を実施しています。株主資本配当率を目標指標とし、「連結決算を基準に株主資本配当率を中長期的に５％以上とすること」をめどとしています。


　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととし、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。


　上記方針に基づき、当第２四半期末の配当金につきましては１株当たり45円とさせていただきました。

　当期末配当金につきましては既に公表しているとおり45円とする予定で、この旨を次回株主総会に付議いたします。これにより当期の年間の配当金は１株当たり90円となります。

　併せて、当連結会計年度におきましては取締役会決議により9,200百万円の自己株式を取得しました。この結果、当連結会計年度を基準とする株主還元の額は11,377百万円になり、株主還元率170.6%、平成23年３月期から平成27年３月期までの５期累計における株主還元率は111.5%となります。なお、上記の計算では「株式付与ＥＳＯＰ信託」に係る自己株式の取得、配当金は除いています。

　次期の配当につきましては、第２四半期末の配当金は１株当たり55円、期末配当金は55円、合わせて１株当たり年間110円、株主還元率36.1%を予定しています。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日取締役会決議


1,149


45




平成27年６月19日定時株主総会決議


1,036


45





 
 