７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（2015年3月31日）現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。

 
 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和51年大蔵省令第28号。以下、連結財務諸表規則）第1条の2第1号及び第2号に掲げる「特定会社」の要件を満たすことから、連結財務諸表規則第93条の規定により、国際会計基準（以下、ＩＦＲＳ）に準拠して作成しております。当社の連結財務諸表で適用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　３　重要な会計方針」をご参照下さい。


ＩＦＲＳに準拠した連結財務諸表の作成において、経営陣は、会計方針の適用並びに資産、負債、収益及び費用に影響を与える判断、見積り及び仮定を必要としておりますが、実際の結果と異なる場合があります。見積り及びその基礎となる仮定は継続して見直されます。会計上の見積りの見直しによる影響は、その見積りを見直した連結会計期間及び影響を受ける将来の連結会計期間において認識されます。現在の状況と将来の展望に関する仮定は、当社グループにとって制御不能な市場の変化又は状況により変化する可能性があります。こうした仮定の変更は、それが起きた時点で反映しております。経営陣は、以下の会計方針の適用における仮定及び見積りが、連結財務諸表に重要な影響を与えると考えています。

 

①　有形固定資産


有形固定資産の減価償却費は、事業ごとの実態に応じた回収期間を反映した見積耐用年数に基づき、主として定額法で算定しております。将来、技術革新等による設備の陳腐化や用途変更が発生した場合には、現在の見積耐用年数を短縮させる必要性が生じ、連結会計期間あたりの償却負担が増加する可能性があります。また、事業環境の急激な変化に伴う生産設備の遊休化や稼働率低下のほか、事業再編などにより、保有資産から得られる将来キャッシュ・フロー見込額が減少した場合には、減損損失が発生する可能性があります。

 

②　のれん


のれんは、年次で、また、減損の兆候がある場合はその都度、減損テストを行っております。のれんが配分された資金生成単位（Cash Generating Unit。以下、CGU）の回収可能価額が帳簿価額を下回った場合に、減損損失を認識しております。回収可能価額は主に使用価値により算定しております。使用価値は、割引キャッシュ・フロー・モデルにより算定しており、事業計画を基礎とした将来キャッシュ・フローのほか、成長率、各CGUが属するグループ企業の加重平均資本コストを基礎とした割引率等の仮定を使用しております。これらの仮定は、経営者の最善の見積りと判断により決定しておりますが、事業環境の変化等により見直しが必要となった場合、減損損失が発生する可能性があります。

 

③　無形資産


ソフトウェアの償却について、市場販売目的のソフトウェアについては、見込有効期間における見込販売数量に基づいて償却しております。自社利用ソフトウェアやその他の無形資産のうち耐用年数を確定できるものは、利用可能期間に基づく定額法により償却しております。事業環境の変化等により、販売数量が当初販売計画を下回る場合や利用可能期間の見直しの結果、耐用年数を短縮させる場合には、連結会計期間あたりの償却負担が増加する可能性があります。

 

④　繰延税金資産


法人所得税の算定に際しては、当社グループが事業活動を行う各国の税法規定の解釈や税法の改正など、様々な要因について合理的な見積り及び判断が必要になります。繰延税金資産は、未使用の税務上の繰越欠損金、税額控除及び将来減算一時差異のうち、将来課税所得に対して利用できる可能性が高いものに限り認識しております。繰延税金資産は連結会計期間末に見直し、一部又は全部の繰延税金資産の便益を実現させるだけの十分な課税所得を稼得する可能性が高くない場合は、繰延税金資産の計上額を減額しております。課税所得が生じる時期及び金額は、将来の不確実な経済条件の変動によって影響を受ける可能性があります。また、税制改正により実効税率が変更された場合には、繰延税金資産の残高が増減する可能性があります。

 

⑤　確定給付型退職給付制度


当社グループは、確定給付型もしくは確定拠出型の退職給付制度を設けています。確定給付型の退職給付制度の積立状況（確定給付制度債務から制度資産の公正価値を控除した金額）については、再測定した時点で、税効果を調整した上でその他の包括利益で認識し、その他の資本の構成要素から直ちに利益剰余金に振り替えております。運用収益の悪化により制度資産の公正価値が減少した場合や、確定給付制度債務算出にあたっての種々の前提条件（割引率、退職率、死亡率等）が変更され制度債務が増加した場合には、積立状況が悪化し、資本が減少する可能性があります。

 
 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析


当社グループは、当連結会計年度（以下、当年度）より従来の日本基準に替えて国際会計基準（以下、ＩＦＲＳ）を任意適用いたしました。当社グループでは、日本のほか、欧州、米州、アジアなど、グローバルに事業を展開し、海外ビジネスの重要性が年々高まってきています。ＩＦＲＳの任意適用により、海外拠点を含むグループ会社の会計基準を統一し国内外で一貫した経営管理を可能にするとともに、資本市場における財務情報の国際的な比較可能性の向上を目指してまいります。


なお、文中における為替影響は、米国ドル及びユーロ、英国ポンドを対象に前連結会計年度（以下、前年度）の平均円レートを当年度の外貨建取引高に適用して試算しております。

 

①  当年度における課題及び取り組み結果


当社グループは当年度を、当社経営方針の成長戦略の実行を加速する年と位置付けました。成長戦略として、1.モダナイゼーションとビジネスイノベーションによる企業向けＩＣＴ（Information and Communication Technology）領域の拡大、2.ソーシャルイノベーションによる医療、交通、農業など新たなＩＣＴ活用領域の拡大、3.グローバルでのビジネス領域の拡大を目指しました。


当年度の年初計画は、中長期的な成長に向けた先行投資を積極的に実施する中でも着実な利益成長を目指した目標としました。年初計画として、売上収益4兆8,000億円（前年度比0.8％の増収）、営業利益1,850億円（前年度比377億円の増益）、親会社の所有者に帰属する当期利益1,250億円（前年度比117億円の増益）を計画しました。


当年度の実績は、売上収益4兆7,532億円（年初計画比467億円の減収）、営業利益1,786億円（年初計画比63億円の減益）、親会社の所有者に帰属する当期利益1,400億円（年初計画比150億円の増益）となりました。売上収益は、国内の堅調なＩＣＴ投資環境を背景にシステムインテグレーションが計画を上回りましたが、ネットワークプロダクトが国内外で顧客の投資抑制の影響を受けたほか、電子部品の所要減少などの影響により、年初計画を下回りました。営業利益は、減収影響のほか、第4四半期に入り米国ドルに対しユーロ安が急速に進行したことにより欧州拠点での部材調達コストが上昇した影響を受け、年初計画を下回りました。一方、親会社の所有者に帰属する当期利益は、為替損益など金融損益等が改善したこともあり、年初計画を150億円上回りました。


親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）は前年度末から2,235億円増加し、当年度末は7,900億円となりました。当期利益の計上に加え、年金資産の運用が好調であったことにより従業員の確定給付型退職給付制度の積立状況が改善したことによります。親会社所有者帰属持分比率（自己資本比率）は、従業員の確定給付型退職給付制度の積立不足額をバランスシートに計上したことにより、前年度末には20％を切る水準まで低下しましたが、当年度末は24％まで回復しました。なお、当社グループは、財務体質を強化するため、自己資本比率を、退職給付に係る積立不足額をバランスシートに計上する前の水準である30％程度まで早期に回復させることを目指しています。

 

ＬＳＩ事業については、2013年2月に公表した方針に従い、引き続き構造改革を進めました。当社、パナソニック株式会社（以下、パナソニック）及び株式会社日本政策投資銀行（以下、ＤＢＪ）は、当社子会社の富士通セミコンダクター株式会社（以下、富士通セミコンダクター）とともに、システムＬＳＩ（ＳｏＣ：System on a Chip）の設計・開発などを手掛けるファブレス形態の統合新会社を設立する契約を2014年7月に締結しました。2015年3月には、富士通セミコンダクター及びパナソニックのシステムＬＳＩ事業の統合を完了し、ＤＢＪの出資を受け、株式会社ソシオネクスト（議決権比率 当社40％、パナソニック20％、ＤＢＪ 40％)として事業を開始しました。


三重及び会津若松地区の製造拠点についてはそれぞれ分社し、2014年12月にファウンドリ専業会社として事業を開始しました。三重地区の300mm製造ラインは、2015年3月に台湾ユナイテッド・マイクロエレクトロニクス・コーポレーション（ＵＭＣ）から、会津若松地区の200mm製造ラインは2014年12月に米国オン・セミコンダクターから一部出資を受けました。戦略パートナーである両社との関係を深めてコスト競争力を高め安定化を図ってまいります。

 

当社グループは、グローバルでのビジネス拡大に向けて、事業体制の再編・強化を進めました。2014年4月に、顧客軸を日本、ＥＭＥＩＡ（Europe、Middle East、India and Africa）、アメリカ、アジア、オセアニアの5リージョン体制に再編しました。スピーディに意思決定を行い実行するため、各リージョンには損益責任を持ったリージョン長を立てるとともに、5リージョンをフラットな組織構造としました。さらに、顧客軸・事業軸の橋渡し機能として、グローバルデリバリー部門を新設しました。日本を含め世界中の拠点に在籍するサービスデリバリー部門を集約し、グローバルに顧客軸・事業軸の調整役を担うことで、グローバルな連携を進め、グローバルに共通化した商品・サービスの拡充を図ってまいります。

 

    ＜要約連結損益計算書＞　                                                                       （億円）






















 


前年度
（自　2013年4月 1日
至　2014年3月31日)


当年度
（自　2014年4月 1日
至　2015年3月31日)


 


前年度比
 
 


増減率
（％）
 






売上収益


47,624


47,532


 


△92


△0.2




売上原価


△34,938


△34,717


 


221


△0.6




売上総利益


12,685


12,814


 


129


1.0




販売費及び一般管理費


△10,974


△11,014


 


△40


0.4




その他の損益


△238


△13


 


224


-




営業利益


1,472


1,786


 


313


21.3




金融損益


54


117


 


62


114.0




持分法による投資利益


83


84


 


1


1.9




税引前利益


1,611


1,988


 


377


23.4




法人所得税費用


△390


△538


 


△147


37.8




当期利益


1,220


1,450


 


230


18.9




 


 


 


 


 


 




［当期利益の帰属］


 


 


 


 


 




親会社の所有者


1,132


1,400


 


268


23.7




非支配持分


87


49


 


△38


△43.3





 
（ご参考）財務指標                                                         　     （億円）



















 


前年度
（自　2013年4月 1日
至　2014年3月31日）


当年度
（自　2014年4月 1日
至　2015年3月31日）


 


前年度比
 
 






売上収益


47,624


47,532


 


△92




（海外売上収益）



(18,014)




(18,799)



 



(  784)





（海外売上比率）



(37.8％)




(39.6％)



 



(1.8％)





売上総利益率



26.6％




27.0％



 



0.4％





営業利益率



3.1％




3.8％



 



0.7％





ＲＯＥ



23.2％




20.6％



 


△2.6％






（注）ＲＯＥ：親会社の所有者に帰属する当期利益÷{期首の親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）


  ＋期末の親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）}÷2

 
(ご参考）当年度　売上収益及び営業利益の四半期別内訳　　        　　　　　　　　　　　　         （億円）



























 


第1四半期


第2四半期


第3四半期


第4四半期


 


年間






 連結


 


 


 


 


 


 


 




 


 売上収益


10,686


11,241


11,715


13,887


 


47,532




 


 


 前年度比


694


△281


△291


△213


 


△92




 


 営業利益


72


249


331


1,131


 


1,786




 


 


 前年度比


180


△161


△30


325


 


313





 
[主要セグメント別内訳]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　       （億円）



























 


第1四半期


第2四半期


第3四半期


第4四半期


 


年間






 テクノロジーソリューション


 


 


 


 


 




 


売上収益


7,080


7,841


8,027


10,078


 


33,028




 


 


前年度比


304


△12


164


141


 


597




 


営業利益


114


393


446


1,270


 


2,224




 


 


前年度比


△29


△211


△65


200


 


△106




 


 


 


 


 


 


 


 


 




 ユビキタスソリューション


 


 


 


 


 




 


売上収益


2,689


2,450


2,692


2,796


 


10,628




 


 


前年度比


529


△177


△520


△457


 


△626




 


営業利益


87


9


△12


3


 


87




 


 


前年度比


257


125


41


△68


 


356




 


 


 


 


 


 


 


 


 




 デバイスソリューション


 


 


 


 


 




 


売上収益


1,352


1,451


1,537


1,615


 


5,956




 


 


前年度比


△101


△139


76


117


 


△46




 


営業利益


33


66


145


123


 


369




 


 


前年度比


△38


△62


113


240


 


253





 

②　売上収益


当年度の売上収益は4兆7,532億円と、ほぼ前年度並みとなりました。国内は3％の減収です。システムインテグレーションやＬＳＩが増収になりましたが、パソコンや携帯電話、ネットワークプロダクトが減収になりました。海外は4.4％の増収になりました。ＬＳＩやパソコンが減収になりましたが、為替影響があり増収になりました。


連結全体では、サービスなどのテクノロジーソリューションを中心に、第1四半期の1兆686億円から期を追う毎に着実に売上収益が増加し、第4四半期は1兆3,887億円となりました。一方、前年度からの比較では、パソコンのＯＳ（基本ソフト）のサポート終了に伴う買い替え需要が第1四半期で一巡した影響などによりユビキタスソリューションを中心に、第2四半期以降は減収となりました。当社グループの主力事業であるサービスやサーバ関連、ネットワークプロダクトなどにより構成されるテクノロジーソリューションは、ネットワークプロダクトが国内外で顧客の投資抑制を受けて低調でしたが、システムインテグレーションは顧客の投資拡大を受けて好調であったほかインフラサービスも堅調に推移し、前年度に比べ増収基調で推移しました。パソコンや携帯電話などのユビキタスソリューションは、パソコンの買い替え需要が第1四半期で一巡した影響や、携帯電話の開発リソースの選択と集中により新機種リリース数を絞り込んだ影響があり、第2四半期以降は前年度比で減収となりました。デバイスソリューションは、上半期はＬＳＩのマイコン・アナログ事業の譲渡影響や電子部品の需要減少などにより前年度比で減収となりましたが、下半期は米国ドルに対し円安が進行したことにより米国ドル建ての輸出売上が増加した影響や電子部品の需要回復により増収に転じました。

 

当年度の米国ドル及びユーロ、英国ポンドの平均為替レートはそれぞれ110円、139円、177円と、前年度に比べて米国ドルが10円、ユーロが5円、英国ポンドが18円の円安となりました。米国ドルとの為替レートの変動により約600億円、ユーロとの変動で約200億円、英国ポンドとの変動で約400億円売上収益が前年度比で増加しております。この結果、当年度は為替レートの変動により前年度比で約1,200億円の売上収益の増加影響があり、海外売上比率は39.6％と、前年度比1.8ポイント増加しました。

 

③　売上原価、販売費及び一般管理費、その他の損益並びに営業利益


当年度の売上原価は3兆4,717億円で、売上総利益は1兆2,814億円、売上総利益率は27.0％になりました。売上総利益は、携帯電話の採算性改善やシステムインテグレーションの増収効果などにより前年度比129億円の増益になりました。売上総利益率は、前年度比で0.4ポイント上昇しました。


販売費及び一般管理費は1兆1,014億円と、前年度比40億円増加しました。携帯電話やネットワークプロダクトなどハードウェア関連の開発費用は減少しましたが、イノベーション関連などサービス関連の先行投資を拡充した影響や為替影響がありました。販売費及び一般管理費のうち研究開発費については2,027億円と、前年度比197億円減少しました。前年度に戦略投資を拡充したネットワークプロダクトが減少したほか、携帯電話の開発機種を絞り込んだ影響や通信半導体開発会社清算に伴う開発費の負担減がありました。研究開発費の売上収益に対する比率は、4.3％となりました。


その他の損益は 13億円の損失と、前年度比224億円改善しました。前年度にはＬＳＩ事業や携帯電話事業などで事業構造改善費用の計上があったことなどによります。


　この結果、営業利益は1,786億円と、前年度比313億円の増益になりました。また、営業利益率は3.8％と、携帯電話やＬＳＩの構造改革効果やシステムインテグレーションの利益率向上などにより、前年度から0.7ポイント上昇しました。

 

テクノロジーソリューションの営業利益は、ネットワークプロダクトや、サーバ関連などのシステムプロダクトを中心に第3四半期までは前年度比で減益になりましたが、第4四半期はサービスの増収効果などで増益に転じました。ネットワークプロダクトが国内外の顧客の投資抑制の影響を受け年間を通し低調に推移したほか、サーバ関連が当年度は下半期、特に第４四半期に大型商談の売上が集中した影響がありました。一方、システムインテグレーションは金融分野や公共分野を中心に好調に推移しました。パソコンや携帯電話などのユビキタスソリューションは、前年度に構造改革を実施した携帯電話を中心に第3四半期まで前年度比で改善が続きましたが、第4四半期は減益となりました。米国ドルに対するユーロ安、円安の進行により欧州拠点及び国内で米国ドル建の部材調達コストが上昇した影響に対しては、価格の安定化やコストダウンを進めましたが、第４四半期にユーロ安が急速に進行した影響を吸収しきれませんでした。デバイスソリューションは、上半期は電子部品が低調で前年度比で減益となりましたが、下半期は円安効果やＬＳＩの構造改革効果、電子部品の需要回復により増益に転じました。

 

当社グループは、為替変動による損益影響を極力低減すべく努めております。当年度は、為替レートの変動により前年度比で約50億円の営業利益の減少影響がありました。国内拠点での円貨に対する米国ドル及びユーロ、英国ポンドの営業利益への影響は軽微であります。パソコンや携帯電話などのプロダクト製品は米国ドル建部材の調達コストが上昇しますが、ＬＳＩや電子部品は米国ドル建の輸出売上が増加して、ほぼ相殺されるため全体としての影響は軽微です。一方、一部の欧州拠点では、米国ドルに対しユーロ安が進行した場合、米国ドル建の部材調達コストが上昇し、営業利益が悪化する影響があります。当年度の為替レートが1円円安になった場合の営業利益への影響額は、米国ドルが約0億円、ユーロが約＋2億円、英国ポンドは約＋1億円となりました。また、ユーロ／米国ドルの為替レートが0.01変動した場合の営業利益への影響額は約12億円となりました。米国ドルに対しユーロ安が進行した場合、営業利益に対しては悪化影響があります。

 

④　金融損益、持分法による投資利益並びに税引前利益


金融収益と金融費用をあわせた金融損益は117億円と、前年度比62億円の増益となりました。為替差益の増加などによります。持分法による投資利益は 84億円とほぼ前年度並みでした。


税引前利益は1,988億円と、営業利益の増加などにより前年度比377億円の増益になりました。

 

⑤　法人所得税費用、当期利益並びに親会社の所有者に帰属する当期利益


当期利益は1,450億円と、前年度比230億円の増益となりました。当期利益のうち、親会社の所有者に帰属する当期利益は1,400億円となりました。前年度比で268億円の増益です。法人所得税費用は538億円と、前年度比147億円増加しました。前年度には米国子会社の清算に伴う税負担の軽減効果約130億円があったことなどによります。税引前利益の利益額に対する税負担率は、前年度の24.3％から当年度は27.1％となりました。持分法による投資利益の影響や収益の改善した一部子会社で税効果が取れるようになった影響もあり、日本の標準的な実効税率と比べ低い税負担となりました。また、当期利益のうち非支配持分に帰属する金額は49億円と、部品系上場子会社の業績悪化などにより前年度比38億円減少しました。

 

当社グループは、収益性や事業における投下資本の運用効率を経営上の重要な指針としております。親会社の所有者に帰属する当期利益を親会社の所有者に帰属する持分(自己資本)で除して算定したＲＯＥは、20.6％となりました。従業員の退職給付に係る積立不足額について税効果を調整した上で自己資本から3,048億円控除していることにより、自己資本が低い水準に留まっているため、ＲＯＥが高い水準となっております。当社グループは、財務体質を強化するため、自己資本比率を、退職給付に係る積立不足額をバランスシートに計上する前の水準である30％程度まで早期に回復させることを目指しています。

 

⑥　税引後その他の包括利益並びに当期包括利益


税引後その他の包括利益は1,052億円となりました。金利低下に伴う割引率の低下により確定給付型の退職給付債務が増加した影響はありましたが、年金資産の運用改善により、確定給付制度の再測定額が631億円のプラスとなったほか、株価上昇により売却可能金融資産の金額が215億円のプラス、英国ポンドや米国ドルに対して円安が進行したことにより在外営業活動体の換算差額が172億円のプラスとなりました。


当期利益と税引後その他の包括利益をあわせた当期包括利益は2,502億円となりました。当期包括利益のうち、親


会社の所有者に帰属する当期包括利益は2,403億円、非支配持分に帰属する当期包括利益は99億円となりました。

 

⑦　セグメント情報


当社グループは、経営組織の形態、製品・サービスの特性及び販売市場の類似性に基づき、複数の事業セグメントを集約した上で、「テクノロジーソリューション」、「ユビキタスソリューション」及び「デバイスソリューション」の３つを報告セグメントとしております。また、報告セグメントに含まれない事業セグメントとして、次世代スーパーコンピュータ事業、当社グループ会社向け情報システム開発・ファシリティサービス事業及び当社グループ従業員向け福利厚生事業等を「その他」の区分に含めて表示しております。


当年度のセグメント別の売上収益（セグメント間の内部売上収益を含む）及び営業利益は以下のとおりです。

                                                                                     　 　　　　（億円）























 


前年度
（自　2013年4月 1日
至　2014年3月31日)


当年度
（自　2014年4月 1日
至　2015年3月31日)


 
 
 


前年度比
 
 


増減率
（％）
 






 テクノロジーソリューション


 


 


 


 


 




売上収益


32,430


33,028


 


597


1.8




営業利益


2,330


2,224


 


△106


△4.6




(営業利益率)



(  7.2%)




(  6.7%)



 



(△0.5%)


 




 ユビキタスソリューション


 


 


 


 


 




売上収益


11,254


10,628


 


△626


△5.6




営業利益


△268


87


 


356


-




(営業利益率)



(△2.4%)



(  0.8%)



 



(  3.2%)



 




 デバイスソリューション


 


 


 


 


 




売上収益


6,002


5,956


 


△46


△0.8




営業利益


115


369


 


253


219.1




(営業利益率)



(  1.9%)




(  6.2%)



 



(  4.3%)



 




 その他及び消去又は全社


 


 


 


 


 




売上収益


△2,063


△2,080


 


△17


-




営業利益


△705


△895


 


△189


-




 連結


 


 


 


 


 




売上収益


47,624


47,532


 


△92


△0.2




営業利益


1,472


1,786


 


313


21.3




(営業利益率)



(  3.1%)




(  3.8%)



 



(  0.7%)



 





 

ａ　テクノロジーソリューション


「テクノロジーソリューション」は、プロダクト・ソフトウェア・サービスが一体となった総合的なサービスをお客様に最適な形で提供しています。システム構築などを行うソリューション／ＳＩ、アウトソーシングや保守サービスを中心とするインフラサービス、ＩＣＴの基盤となる、サーバやストレージシステムなどのシステムプロダクトと携帯電話基地局や光伝送システムなどの通信インフラを提供するネットワークプロダクトにより構成されています。


売上収益は3兆3,028億円と、前年度比1.8％の増収になりました。国内はほぼ前年度並みです。サービスは、システムインテグレーションが金融分野や公共分野で顧客の投資拡大により増収となりました。インフラサービスも堅調に推移しました。システムプラットフォームは、ネットワークプロダクトが通信キャリアのＬＴＥ（Long Term Evolution）収容光伝送装置の導入が一巡し減収となったほか、サーバ関連が前年度にあった大型システム商談の反動により減収になりました。海外は5.6％の増収になりました。サービスは、欧州大陸は低調でしたが、英国や豪州は伸長しました。システムプラットフォームは、欧州向けのＰＣサーバが伸長したものの、北米向け光伝送システムが通信キャリアの当社関連セグメントに関する投資抑制が続き減収になりました。


営業利益は2,224億円と、前年度比106億円の減益になりました。システムプラットフォームが減収影響に加え、米国ドルに対する円安、ユーロ安の進行により、国内及び欧州拠点で部材コストが上昇した影響を受け減益になりました。一方、サービスは、新規ビジネス対応などの先行投資負担増を吸収し、増収影響などにより増益になりました。

 

　当社と富士通エフ・アイ・ピー株式会社（本社：東京都江東区、以下ＦＩＰ）は、データセンターサービス事業の効率化と運用品質の向上を目指し、2015年4月に組織統合・再編を実施しました。当社及びＦＩＰがそれぞれ行っていたサービスデリバリー機能やサービスとツール開発機能をＦＩＰに統合し、ファシリティの計画と管理機能を当社に統合いたします。最適なリソース配置やコストダウンを図りながら、従来、当社とＦＩＰが各々で行っていたデータセンター事業を、今後はファシリティ及びネットワーク、ＩＣＴ機器、インフラ運用をひとつのプラットフォームとして提供するビジネスモデルに転換してまいります。

 

当社グループは、2015年5月に、ネットワーク仮想化への更なる展開及び先端技術を最大限活用したグローバル汎用製品の提供、サービスビジネスの拡大を実現するため、ネットワークビジネスの体制を強化することを決定いたしました。当社グループに分散しているネットワークビジネスの営業、開発機能を当社に統合するため、2015年10月に、富士通テレコムネットワークス株式会社（本社：神奈川県川崎市）及び富士通ワイヤレスシステムズ株式会社（本社：埼玉県熊谷市）を当社に吸収合併いたします。また、富士通テレコムネットワークス株式会社及び富士通ワイヤレスシステムズ株式会社の製造機能を統合の上、小山工場（栃木県小山市）をマザー工場とするネットワーク製品全般の製造を担う新会社、富士通テレコムネットワークス株式会社（本社：栃木県小山市）を設立いたします。従来の製品毎の事業体制を見直し、機能別に再編することで、これまで培った技術やノウハウを融合させるとともに、生産性・投資効率の向上によりグローバルでの競争力を強化してまいります。

 

ｂ　ユビキタスソリューション


「ユビキタスソリューション」は、当社グループが実現を目指す「ヒューマンセントリック・インテリジェントソサエティ」（誰もが複雑な技術や操作を意識せずに、ＩＣＴが創出する価値の恩恵を享受できる社会）において、人や組織の行動パターンから生み出される様々な情報や知識を収集・活用するユビキタス端末あるいはセンサーとして、パソコン／携帯電話のほか、オーディオ・ナビゲーション機器や移動通信機器、自動車用電子機器により構成されています。


売上収益は1兆628億円と、前年度比5.6％の減収になりました。国内は11.2％の減収です。パソコンはＯＳ（基本ソフト)の製品サポート終了に伴う買い替え需要が第1四半期で一巡した影響により減収となりました。携帯電話はスマートフォン、フィーチャーフォン共にらくらくシリーズが伸長したものの、開発リソースの選択と集中を図り、新機種リリース数を絞り込んだことにより減収となりました。海外は8％の増収になりました。パソコンは欧州拠点の販売台数が減少しましたが、モバイルウェアが北米向けを中心に増収になりました。


営業利益は87億円と、前年度比356億円の改善になりました。パソコンは減収影響や部材コストが上昇した影響により減益となりました。米国ドルに対する円安、ユーロ安の進行により国内及び欧州拠点で部材コストが上昇した影響に対しては、価格の安定化やコストダウンを進めましたが、下半期にユーロ安が急速に進行した影響を吸収しきれませんでした。携帯電話は構造改革効果や品質の安定化に伴う対策費用の減少、コストダウンなどにより前年度の赤字から大幅に改善し益転しました。また、モバイルウェアは増収影響があったものの、為替影響による部材コストの上昇などによりほぼ前年度並みになりました。

 

携帯電話事業では、富士通モバイルフォンプロダクツ株式会社（本社：栃木県大田原市）と富士通周辺機株式会社（本社：兵庫県加東市）の2つの量産工場を2014年4月に統合し、量産品製造機能を富士通周辺機株式会社に集約しました。高い生産性と物量変動に左右されないフレキシビリティを持った量産工場を目指します。また、開発体制についても共通化によるスリム化を図り、企業向けソリューション事業や自動車をはじめとした新規事業領域へ人員をシフトいたしました。

 

ｃ　デバイスソリューション


「デバイスソリューション」は、最先端テクノロジーとして、デジタル家電や自動車、携帯電話、サーバなどに搭載されるＬＳＩのほか、半導体パッケージ、電池をはじめとする電子部品により構成されています。


売上収益は5,956億円と、ほぼ前年度並みになりました。国内は4.8％の増収です。ＬＳＩがスマートフォン向け、サーバ向けなどを中心に増収となりました。海外は6.1％の減収になりました。ＬＳＩがマイコン・アナログ事業の譲渡による影響を受けたほか、アジア向けを中心にスマートフォン関連が減収になりました。電子部品も米州向け半導体パッケージが減収になりました。


営業利益は369億円と、前年度比253億円の増益になりました。ＬＳＩの営業利益は252億円と、前年度比252億円の増益になりました。前年度に実施した構造改革により固定費が低減した効果があったほか、米国ドルに対し円安が進行したことにより米国ドル建ての売上収益が増加した影響がありました。電子部品の営業利益は116億円と、ほぼ前年度並みとなりました。半導体パッケージが競争激化の影響を受けましたが、通信半導体会社清算に伴う開発費負担の軽減効果がありました。

 

ＬＳＩ事業については、2013年2月に公表した方針に従い、引き続き構造改革を進めました。2014年12月に、三重県桑名市の300mm製造ラインを主体とした三重富士通セミコンダクター株式会社、福島県会津若松市の150mm製造ラインを主体とした会津富士通セミコンダクターウェハーソリューション株式会社、同じく会津若松市の200mm製造ラインを主体とした会津富士通セミコンダクターマニュファクチャリング株式会社、及びこれら会津地区2社を統括する会津富士通セミコンダクター株式会社が、ファウンドリ専業会社として事業を開始しました。なお、三重工場には台湾ユナイテッド・マイクロエレクトロニクス・コーポレーション（ＵＭＣ）、会津若松工場の200mmラインには米国オン・セミコンダクターが一部資本参加いたしました。戦略パートナーである両社との関係を深めてコスト競争力を高め安定化を図ってまいります。


当社、パナソニック株式会社（以下、パナソニック）及び株式会社日本政策投資銀行（以下、ＤＢＪ）は、当社子会社の富士通セミコンダクター株式会社（以下、富士通セミコンダクター）とともに、2014年7月にシステムＬＳＩ（ＳｏＣ：System on a Chip）の設計・開発などを手掛けるファブレス形態の統合新会社設立に関する契約を締結しました。2015年3月には、富士通セミコンダクター及びパナソニックのシステムＬＳＩ事業の統合を完了し、ＤＢＪの出資を受け、株式会社ソシオネクスト（本社：神奈川県横浜市。以下、ソシオネクスト）として事業を開始しました。ソシオネクストへの議決権比率は当社40％、パナソニック20％、ＤＢＪ40％であります。ソシオネクストは独立会社として事業運営され、数年後の新規株式公開（ＩＰＯ）を目指します。

 

ｄ　その他及び消去又は全社


「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、次世代スーパーコンピュータ事業、当社グループ会社向け情報システム開発・ファシリティサービス事業及び当社グループ従業員向け福利厚生事業等が含まれております。


また、事業セグメントとして識別されないものは、基礎的試験研究等の戦略費用及び親会社におけるグループ経営に係る共通費用であります。


営業利益は895億円の損失と、前年度比189億円の悪化となりました。前年度に遊休不動産の売却益や米国子会社の清算に係る一時的な利益の計上があったほか、中長期の成長に向けた戦略投資を拡充していることによります。

 
 

⑧　所在地別の損益情報


　当社グループは、成長市場である海外における売上収益の拡大と収益力向上を経営上の重要な課題の１つであると考えております。所在地別の損益情報は当社グループの事業管理において重要な項目であるとともに、株主、投資家の皆様に当社グループの損益概況をご理解頂くための有益な情報であると考えております。

 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　        （億円）























 


前年度
（自　2013年4月 1日
至　2014年3月31日)


当年度
（自　2014年4月 1日
至　2015年3月31日)


 
 
 


前年度比
 
 


増減率
（％）
 






日本


 


 


 


 




 


売上収益


34,651


33,704


 


△946


△2.7




 


営業利益


1,831


2,350


 


519


28.4




 


(営業利益率)



(  5.3％)




(  7.0％)



 



(  1.7％)



 




ＥＭＥＩＡ（欧州・中近東・インド・アフリカ）


 


 


 


 




 


売上収益


9,447


9,892


 


444


4.7




 


営業利益


270


244


 


△26


△9.8




 


(営業利益率)



(  2.9％)




(  2.5％)



 



(△0.4％)


 




アメリカ


 


 


 


 




 


売上収益


3,860


4,047


 


187


4.9




 


営業利益


75


48


 


△27


△36.1




 


(営業利益率)



(  2.0％)




(  1.2％)



 



(△0.8％)


 




アジア


 


 


 


 




 


売上収益


4,209


4,294


 


85


2.0




 


営業利益


50


74


 


24


47.8




 


(営業利益率)



(  1.2％)




(  1.7％)



 



(  0.5％)



 




オセアニア


 


 


 


 




 


売上収益


1,137


1,133


 


△4


△0.4




 


営業利益


3


30


 


26


732.2




 


(営業利益率)



(  0.3％)




(  2.7％)



 



(  2.4％)



 




消去又は全社


 


 


 


 




 


売上収益


△5,682


△5,540


 


141


-




 


営業利益


△758


△961


 


△202


-




連結


 


 


 


 




 


売上収益


47,624


47,532


 


△92


△0.2




 


営業利益


1,472


1,786


 


313


21.3




 


(営業利益率)



(  3.1％)




(  3.8％)



 



(  0.7％)



 





 

　　ａ　日本


売上収益は3兆3,704億円と、前年度比2.7％の減収になりました。システムインテグレーションが金融分野や公共分野向けを中心に伸長しましたが、パソコンや携帯電話、ネットワークプロダクトが減収となりました。営業利益は2,350億円と、前年度比519億円の増益になりました。携帯電話やＬＳＩの構造改革効果のほか、システムインテグレーションの増収効果などが寄与しました。

 

ｂ　ＥＭＥＩＡ（欧州・中近東・インド・アフリカ）


売上収益は9,892億円と、前年度比4.7％の増収になりました。パソコンや欧州大陸でのインフラサービスは低調でしたが、英国のインフラサービスやＰＣサーバが伸長したほか、為替影響もあり増収となりました。営業利益は244億円と、前年度比26億円の減益となりました。インフラサービスは増益となりましたが、パソコンが減収影響やユーロ安に伴う米国ドル建て部材の調達コスト上昇の影響を受けました。

 

ｃ　アメリカ


売上収益は4,047億円と、前年度比4.9％の増収になりました。光伝送システムが顧客の投資抑制の影響を受けましたが、オーディオ・ナビゲーション機器が伸長したほか、為替影響もあり増収となりました。営業利益は48億円と、前年度比27億円の減益となりました。インフラサービスで一部プロジェクトの採算性が悪化した影響があったほか、構造改革費用を計上したことなどによります。

 

ｄ　アジア


売上収益は4,294億円と、前年度比2％の増収になりました。ＬＳＩが減収となりましたが、電子部品やサービスが増収となりました。営業利益は74億円と、前年度比24億円の増益になりました。増収効果などによります。

 

e　オセアニア


　　　 売上収益は1,133億円と、ほぼ前年度並みとなりました。オーディオ・ナビゲーション機器が減収となりましたが、インフラサービスが伸長しました。営業利益は30億円と、前年度比26億円の増益になりました。インフラサービスの増収効果や利益率向上などによります。

 
 

(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析

 
①  資産、負債及び純資産の状況
＜要約連結財政状態計算書＞                                                                      （億円）



















 


前年度末
（2014年3月31日)


当年度末
（2015年3月31日)


 


前年度末比
 






資産


 


 


 


 




　流動資産


17,851


18,876


 


1,025




　非流動資産


13,207


13,834


 


626




　資産合計


31,059


32,711


 


1,651




負債


 


 


 


 




　流動負債


14,834


15,233


 


398




　非流動負債


9,245


8,133


 


△1,111




　負債合計


24,079


23,367


 


△712




資本


 


 


 


 




　親会社の所有者に帰属する持分
　合計（自己資本）


5,665


7,900


 


2,235




　　利益剰余金


△543


1,307


 


1,850




　　その他の資本の構成要素


631


1,018


 


386




　資本合計


6,979


9,343


 


2,364




　負債及び資本合計


31,059


32,711


 


1,651





 



















 


 


 


 


 




現金及び現金同等物


3,011


3,620


 


608




有利子負債


5,602


5,784


 


182




ネット有利子負債


2,590


2,164


 


△426






（注）有利子負債　　　　：社債、借入金及びリース債務


ネット有利子負債　：有利子負債－現金及び現金同等物

 
　　（ご参考）財務指標                                                                              （億円）



















 


前年度末
（2014年3月31日)


当年度末
（2015年3月31日)


 


前年度比
 






棚卸資産


3,302


3,138


 


△163




（棚卸資産回転率）



( 14.58回)




( 14.76回)



 



(  0.18回)





（棚卸資産の月当たり回転数）



(1.07回転)




(1.11回転)



 



(0.04回転)





親会社所有者帰属持分比率


 


 


 


 




（自己資本比率）



18.2％




24.2％



 



6.0％





Ｄ／Ｅレシオ



0.99倍




0.73倍



 


△0.26倍




ネットＤ／Ｅレシオ



0.46倍




0.27倍



 


△0.19倍






（注）棚卸資産回転率              ：売上収益÷{（期首棚卸資産残高＋期末棚卸資産残高）÷2}


棚卸資産の月当たり回転数    ：売上収益÷期中平均棚卸資産（※）÷12


自己資本比率                ：親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）÷資産合計


Ｄ／Ｅレシオ                ：有利子負債÷親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）


ネットＤ／Ｅレシオ          ：（有利子負債－現金及び現金同等物）÷親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）


（※）期中平均棚卸資産は第１四半期末、第２四半期末、第３四半期末及び期末棚卸資産の平均残高を使用しています。

 
（ご参考）確定給付型退職給付制度の状況                                                         （億円）



















 


前年度末
（2014年3月31日)


当年度末
（2015年3月31日)


 


前年度末比






a.確定給付制度債務


△22,755


△24,843


 


△2,088




b.年金資産


18,648


21,808


 


3,160




c.積立状況  （a）＋（b）


△4,107


△3,035


 


1,071




 


 


 


 


 




 資本への影響額


△3,664


△3,048


 


616





 
 





















 
（確定給付制度債務の計算に用いた割引率）


 


 


 




 


国内制度


1.1％


0.7％


 


△0.4％




 


海外制度


主に4.4％


主に3.4％


 


△1.0％





 

当年度末の資産合計は3兆2,711億円と、前年度末から1,651億円増加しました。流動資産は1兆8,876億円と、前年度末から1,025億円増加しました。現金及び現金同等物や売上債権が増加しました。棚卸資産は3,138億円と、前年度末から163億円減少しました。当社及びパナソニック株式会社、株式会社日本政策投資銀行が出資し設立したシステムＬＳＩ（ＳｏＣ：System on a Chip)の設計・開発などを手掛ける株式会社ソシオネクストに棚卸資産の一部を移管した影響がありました。また、パソコンや携帯電話の生産が減少した影響もありました。資産効率を示す棚卸資産の月当たり回転数は1.11回と、前年度末から0.04回改善しました。非流動資産は1兆3,834億円と、前年度末から626億円増加しました。年金資産の運用改善などにより従業員の確定給付型退職給付制度の積立状況（未積立債務）が改善し未積立債務に係る繰延税金資産が減少しましたが、ＳｏＣ事業統合による株式会社ソシオネクストへの投資を中心に持分法で会計処理されている投資が増加したほか、デバイスソリューションを中心として設備投資を増額したことなどにより有形固定資産が増加しました。


負債合計は2兆3,367億円と、前年度末から712億円減少しました。流動負債は1兆5,233億円と、前年度末から398億円増加しました。ＬＳＩ事業や海外事業等に係る事業構造改善費用の支払いにより引当金は減少しましたが、仕入債務が増加したほか、運転資金の一部を短期借入金で調達した影響がありました。非流動負債は8,133億円と、前年度末から1,111億円減少しました。年金資産の運用改善により従業員の確定給付型退職給付制度の積立状況が改善したことにより退職給付に係る負債が減少しました。社債、借入金及びリース債務をあわせた有利子負債は5,784億円と、前年度末から182億円増加しました。普通社債600億円を償還する一方、社債償還資金と借入金返済資金の一部に充当するため普通社債700億円を発行しました。Ｄ／Ｅレシオは0.73倍と、親会社所有帰属持分（自己資本）が増加したことなどにより前年度末より0.26ポイント減少しました。また、ネットＤ／Ｅレシオは0.27倍と前年度末より0.19ポイント減少しました。


資本合計は9,343億円と、前年度末から2,364億円増加しました。従業員の確定給付型退職給付制度の積立不足額をバランスシートに計上したことにより前年度末に543億円のマイナスとなっていた利益剰余金が、当期利益の計上や確定給付制度の積立状況が改善したことにより前年度末から1,850億円増加し、当年度末は1,307億円のプラスに転じました。また、その他の資本の構成要素が前年度末から386億円増加しました。英国ポンドや米国ドルに対し円安が進行したことにより在外営業活動体の換算差額が増加したほか、株価上昇により売却可能金融資産が増加したことによります。親会社の所有者に帰属する持分合計（自己資本）は7,900億円、親会社所有者帰属持分比率（自己資本比率）は24.2％と、前年度末から6.0ポイント増加しました。

 

従業員の確定給付型退職給付制度の積立状況（退職給付債務から年金資産を控除した金額）は3,035億円の不足と、前年度末からは1,071億円改善しました。国内外における金利低下の影響などにより割引率が低下し確定給付制度債務が増加したものの、年金資産の運用が改善したことによります。確定給付型の退職給付制度の積立状況は、再測定した時点で税効果を調整した上でその他の包括利益で認識し、その他の資本の構成要素から直ちに利益剰余金に振り替えております。当年度末においては3,048億円を利益剰余金から控除しておりますが、前年度末からは616億円控除額が減少しました。


　また、当年度末時点のオペレーティング・リース取引のうち解約不能のリース取引に係る未経過リース料は851億円、有形固定資産及び無形資産購入に係る契約債務は843億円、保証債務残高は8億円となりました。

 
 
 
 

②　キャッシュ・フローの状況

＜要約連結キャッシュ・フロー計算書＞             　　　　　　　　　　　　　　　     　　       （億円）



















 


前年度
（自　2013年4月 1日
至　2014年3月31日)


当年度
（自　2014年4月 1日
至　2015年3月31日)


 


前年度比
 
 






Ⅰ営業活動によるキャッシュ・フロー


1,765


2,801


 


1,036




Ⅱ投資活動によるキャッシュ・フロー


△1,289


△2,005


 


△715




Ⅰ+Ⅱフリー・キャッシュ・フロー


475


796


 


320




Ⅲ財務活動によるキャッシュ・フロー


△462


△173


 


288




 


 


 


 


 




Ⅳ現金及び現金同等物の期末残高


3,011


3,620


 


608





 
（ご参考）財務指標                                                                             （億円）



















 


前年度
（自　2013年4月 1日
至　2014年3月31日)


当年度
（自　2014年4月 1日
至　2015年3月31日)


 


前年度比
 
 






キャッシュ・フロー対有利子負債比率


3.2年


2.1年


 


△1.1倍




インタレスト・カバレッジ・レシオ


26.9倍


46.9倍


 


20.0倍






（注）キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債÷営業活動によるキャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ  ：営業活動によるキャッシュ・フロー÷支払利息

 

当年度の営業活動によるキャッシュ・フローは2,801億円のプラスと、前年度からは1,036億円の収入増となりました。税引前利益の改善に加えて、ＬＳＩ事業及び海外事業等に係る事業構造改善費用の支払いが減少しました。また、前年度における国内子会社からの配当金に係る源泉所得税の還付などにより法人所得税の支払額が減少しました。


投資活動によるキャッシュ・フローは2,005億円のマイナスと、前年度からは715億円の支出増となりました。ＬＳＩや電子部品などの設備投資の増加に加え、前年度には売却可能金融資産の売却による収入やＬＳＩのマイコン・アナログ事業などの譲渡収入があったことによります。


営業活動及び投資活動によるキャッシュ・フローを合わせたフリー・キャッシュ・フローは796億円のプラスと、前年度からは320億円の収入増となりました。


財務活動によるキャッシュ・フローは173億円のマイナスとなりました。前年度から288億円の収入増となりました。社債600億円を償還した一方、社債償還資金と借入金返済資金の一部に充当するため普通社債700億円を発行しました。運転資金の一部を借入金で調達しました。


この結果、現金及び現金同等物の期末残高は前年度末から608億円増加し、3,620億円となりました。

 

当社グループは、資金需要に応じた効率的な資金調達を確保するため、手許流動性を適切な水準に維持することを財務活動上の重要な指針としております。手許流動性は、現金及び現金同等物と、複数の金融機関との間で締結したコミットメントライン契約に基づく融資枠のうち未使用枠残高の合計額であります。当年度末の手許流動性は5,600億円で、現金及び現金同等物を3,620億円、コミットメントライン未使用枠を1,980億円保有しております。


当社は、グローバルに資本市場から資金調達するため、ムーディーズ・インベスターズ・サービス（以下、ムーディーズ）、スタンダード＆プアーズ（以下、Ｓ＆Ｐ）及び株式会社格付投資情報センター（以下、Ｒ＆I）から債券格付けを取得しております。当年度末現在における格付け（長期/短期）は前年度末から変更なく、ムーディーズ：Ａ3（長期）、Ｓ＆Ｐ：ＢＢＢ＋（長期）、Ｒ＆I ：Ａ（長期）/ａ-1（短期）であります。

 
 

③　設備投資


当年度の設備投資額は、前年度から178億円増の1,406億円となりました。テクノロジーソリューションでは、国内外のデータセンターを拡充したほか、携帯電話基地局の評価設備などに675億円（前年度比2.8％減）を投資しました。ユビキタスソリューションでは、オーディオ・ナビゲーション機器の製造設備やパソコンの製造設備などに119億円（前年度比20.1％減）を投資しました。デバイスソリューションでは、ＬＳＩの製造設備のほか、電子部品のうち半導体パッケージの製造設備などに557億円（前年度比64.4％増）を投資しました。上記セグメント以外では53億円の設備投資を行いました。

 