５【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)環境・エネルギー(国内)事業2,510環境・エネルギー(海外)事業55民生熱エネルギー事業432設備・システム事業166全社(共通)103合計3,266 (注) １．従業員数は就業人員数であります。     ２．全社(共通)は、提出会社の総務等管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)80643.114.37,573,848  セグメントの名称従業員数(人)環境・エネルギー(国内)事業686環境・エネルギー(海外)事業17全社(共通)103合計806 (注) １．従業員数は就業人員数であります。     ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。     ３．全社(共通)は、総務等管理部門の従業員であります。　(3) 労働組合の状況当社において、タクマ労働組合(組合員数300人)が組織されております。このタクマ労働組合はＪＡＭ(ジャム)に所属しております。また、株式会社日本サーモエナーにおいて日本サーモエナー労働組合(組合員数161人)が、株式会社サンプラントにおいてサンプラント従業員組合(組合員数43人)が、それぞれ組織されております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。　