３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社ならびに連結子会社８社（株式会社ProVision、東京都ビジネスサービス株式会社、株式会社GaYa、株式会社IDY、株式会社ティービーエスオペレーション、Systena(THAILAND)CO.,Ltd.、Systena America Inc.、Systena Vietnam Co.,Ltd.および持分法適用関連会社２社（北洋情報システム株式会社、iSYS Information Technology Co.,Ltd.）より構成されており、事業内容は以下のとおりとなっております。なお、当社の関連会社であったリトルソフト株式会社は、平成26年12月に第三者割当増資を行ったことに伴い、当社の議決権所有割合が低下し、持分法適用関連会社ではなくなったため、第３四半期連結会計期間末より持分法の適用範囲から除外しております。













セグメントの名称


事業内容







ソリューションデザイン事業




当社、子会社㈱ProVision、㈱IDYおよび関連会社北洋情報システム㈱、iSYS Information Technology Co.,Ltd.において、モバイル端末・基地局・自社製端末開発、車載システム・情報家電など組込み機器ソフトの開発・品質評価およびアプリ・コンテンツの開発、モバイル端末や各種デバイス向けの新商材・新サービスの開発・販売を行っております。






フレームワークデザイン事業




当社、子会社㈱ProVisionおよび関連会社iSYS Information Technology Co.,Ltd.において、金融機関をはじめ幅広い業種向け基幹・周辺システムの開発およびアプリケーションプラットフォームの設計・構築を行っております。






ITサービス事業



当社、子会社東京都ビジネスサービス㈱および㈱ティービーエスオペレーションにおいて、システムやネットワークの運用・保守・監視、ヘルプデスク・ユーザーサポート・ITトレーニング、ITアシスタント、データ入力を行っております。





ソリューション営業




当社において、IT関連商品の法人向け販売および外資・中堅企業向けを中心としたシステムインテグレーションに係る業務を行っております。






クラウド事業




当社において、「Google Apps for Business」、「Microsoft Office 365」などのクラウド型サービスおよび独自サービスである「cloudstep」の販売や導入支援を行っております。






コンシューマサービス事業



子会社㈱GaYaにおいて、スマートフォン向けソーシャルネットワークゲームの企画・開発を行っており、子会社㈱ProVisionにおいて、損害保険代理店、車両運転業務の請負を行っております。





海外事業




子会社Systena(THAILAND)CO.,Ltd.、Systena America Inc.、Systena Vietnam Co.,Ltd.において、成長著しいASEAN諸国やIT先進国の北米におけるモバイルデータ通信を使った各種ソリューションに係る業務を行っております。






(注)前連結会計年度に報告セグメントとしておりました「金融・基盤システム事業」は、平成26年10月１日付の組織変更により「フレームワークデザインデザイン事業」に名称を変更しております。


上記の状況を事業系統図によって示すと以下のとおりであります。


事業系統図




 