 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)精密機器事業570輸送用機器事業1,324航空・油圧機器事業1,127産業用機器事業2,321全社(共通)210合計5,552 (注)  １ 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２ 臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しています。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,102(288)42.918.47,117  セグメントの名称従業員数(名)精密機器事業410(191)輸送用機器事業563(27)航空・油圧機器事業707(65)産業用機器事業212(3)全社(共通)210(2)合計2,102(288) (注)　１ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２ 平均勤続年数は、吸収合併前完全子会社での勤続期間を通算しています。３ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。４ 従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、上部団体としてＪＡＭに属しており、平成27年３月31日現在の組合員数は1,704名であります。労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。また、一部連結子会社に労働組合が結成されており、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 