７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1) 財政状態の分析


（資産の部）


　当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べて16,097千円増加し、5,359,508千円となりました。主な内訳は、現金及び預金が2,917,960千円、有価証券が1,999,758千円であります。固定資産は前連結会計年度末に比べて2,159,457千円増加し、2,234,706千円となりました。主な内訳は、のれんが1,351,716千円であります。


（負債の部）


　当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末に比べて163,669千円増加し、299,235千円となりました。主な内訳は、未払金が95,774千円、買掛金が61,496千円であります。固定負債は前連結会計年度末に比べて121,951千円増加し、209,811千円となりました。主な内訳は、長期借入金が80,000千円、繰延税金負債123,013千円であります。


（純資産の部）


　当連結会計年度末における純資産は7,085,167千円となりました。主な内訳は、資本金が3,815,604千円、資本剰余金が4,699,048千円であります。

 

(2) 経営成績の分析


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。

 

(3) キャッシュ・フローの状況


「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について


　iPS細胞事業については、研究試薬製品、細胞製品ともに、積極的な研究開発を行っており、平成27年３月期における研究開発費の総額は280,161千円と、販売費及び一般管理費の約28％を占めています。今後も研究開発は積極的に推進する予定であり、継続的な研究開発費の支出を見込んでいます。

 

(5) 資金の財源及び資金の流動性について


　当社グループは、これまで研究開発活動に集中的に資金を投下しておりますが、まだ、事業収益がこれらの資金需要を賄うには十分ではないことから、公的助成金、第三者割当増資による調達資金を利用しています。

 

(6) 経営戦略の現状と見通し


経営資源を有効活用して、スケジュールに沿った事業計画を達成するため、以下の４点を優先して進めてまいります。


①　グローバル化の加速


　iPS細胞事業の市場は、日本だけでなくグローバルで成長しています。現在、日本、米国、欧州が世界の主力市場となっており、当社グループの成長を加速すべく、米国においてはStemgent、BioServe、欧州においてはReinnervate、日本・アジアにおいては当社が担当地域を受け持ち、それぞれの地域でグループ製品の販売拡大に取り組むことが重要と考えています。


　このため、当社グループでは、早くから海外市場の開拓に取り組んでおり、海外の学会ブースの展示、海外顧客への直接訪問、Ｅコマースシステムの展開等を積極的に推進してきました。さらに、米国の西海岸・東海岸、欧州、アジアにおける営業担当を増強し、当社グループのグローバル展開に向けた基盤を整備します。


今後、北米・欧州において、グループ会社を通じて北米・欧州の公的研究機関及び製薬企業の研究所への営業活動を強化していきます。また一方で、アジアにおける販売代理店を通じた営業を展開します。

 

②　グループシナジーの追求と技術開発の加速


iPS細胞の研究は世界中で精力的に進められており、短期間で飛躍的な技術革新が進んでいます。画期的な技術革新が起こった場合、既存技術は陳腐化し競争力を失います。このため、当社グループとしては、グループ会社間の技術シナジーを追求し、様々なタイプの患者由来の疾患型iPS細胞製品のような技術開発を積極的に推進することで当分野のマーケットリーダーとなることを目指します。技術開発については自社開発に加え、東京大学・京都大学をはじめとした日本の大学の他、米国のハーバード大学、マサチューセッツ工科大学、英国のダーラム大学等の欧米の技術導入を積極的に推進していきます。これまでも、大学や公的研究機関の世界最先端の研究成果を活用することで、世界最先端の製品開発に成功してきた実績があり、今後ともその方針を継続する予定です。

 

③　早期の黒字化の達成


健全な財務体質を維持しながら、上記の２つの重要施策を推進するために効率的な資金運用が必要になってきます。開発・製造機能や営業・マーケティング活動の統合・連携によって、グループ全体としての合理化を図り、投資及びランニング費用を最小限に抑え、早期の黒字化を目指します。また、開発・製造に関して、共同研究や外注製造など外部リソースを有効活用することで、効率的な運営を行っていきます。

 

④　再生医療分野への進出


　国内及び海外においてiPS細胞及び再生医療の研究開発及び事業化が進み、さらに「再生医療等の安全性の確保等に関する法律」並びに「薬事法等の一部を改正する法律」が平成26年11月25日に施行されたことで再生医療の基準や手続が明確化され、再生医療製品の早期承認化が認められる等の法整備が進み、事業環境は大きく変化しています。当社グループの新たな成長戦略として、グローバル化を更に加速し事業を拡大するとともに、新たに再生医療分野への研究開発を前倒しで進めたいと考えております。また、再生医療に関しては、iPS細胞や臍帯血（造血幹細胞）を用いた再生医療に関する製品化の研究開発を実施する予定です。


また、国内外の未上場のiPS細胞・再生医療関連のバイオベンチャーを投資対象とする、新生銀行との共同ベンチャーファンド「Cell Innovation Partners, L.P.」を通じ、世界中の革新的な技術シーズの確保と育成、そして連携を図ります。

 

(7) 経営者の問題意識と今後の方針について


「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照ください。

 