３ 【事業の内容】当社グループは、当社(株式会社サイゼリヤ)及び子会社９社で構成され、外食事業を基幹事業としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け等は、次のとおりであります。なお、次の３分野は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 (日本)当社は、「日々の価値ある食事の提案と挑戦」をメニュー提案のテーマとして、イタリアンワイン＆カフェレストラン『サイゼリヤ』を全国に1,023店舗運営しており、『マリアーノ』などのファストフード店を３店舗運営しております。国内の５工場では、店舗で使用する食材の製造及び物流業務を行っております。　(豪州)SAIZERIYA AUSTRALIA PTY.LTD.は、当社で使用する食材の製造等を行っております。 (アジア)上海薩莉亜餐飲有限公司は、上海市内でレストラン『サイゼリヤ』を100店舗(2015年８月末)運営しております。広州薩莉亜餐飲有限公司は、広州市内でレストラン『サイゼリヤ』を102店舗(2015年８月末)運営しております。台湾薩莉亜餐飲股份有限公司は、台北市内でレストラン『サイゼリヤ』を11店舗(2015年８月末)運営しております。北京薩莉亜餐飲管理有限公司は、北京市内でレストラン『サイゼリヤ』を48店舗(2015年８月末)運営しております。HONG KONG SAIZERIYA CO.LIMITEDは、香港国内でレストラン『サイゼリヤ』を21店舗(2015年８月末)運営しております。SINGAPORE SAIZERIYA PTE.LTD.は、シンガポール国内でレストラン『サイゼリヤ』を13店舗(2015年８月末)運営しております。   以上を事業系統図で示すと、次のとおりであります。   