７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、期末日における資産・負債の報告金額及び偶発債務の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積り・予測を必要としておりますが、結果として、このような見積りと実績が異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。① 退職給付に係る負債当社グループの一部の連結子会社は、従業員の退職給付に備えるため、期末における退職給付債務の見込額に基づき計上しております。退職給付費用及び債務の計算は、簡便法により算定しております。② 繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について、実現可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額の必要性を評価するにあたっては、課税主体毎に将来の課税所得を見積り、繰延税金資産の回収見込みを検討しておりますが、課税所得の見積りの前提とした諸条件の変化により、追加引当て若しくは引当額の取崩しが必要となる場合があります。また、繰延税金資産は現時点における法定実効税率に基づき計上しておりますが、将来税制改正により税率が変更された場合には、繰延税金資産の残高が増減する可能性があります。 (2) 財政状態の分析① 流動資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて15.2％増加し、8,682百万円となりました。これは、主として受取手形及び売掛金の増加（476百万円）、現金及び預金の増加（329百万円）等によるものであります。② 固定資産固定資産は、前連結会計年度末に比べて19.1％増加し、6,869百万円となりました。これは、主として差入保証金の増加（473百万円）、のれんの増加（381百万円）等があったことによるものであります。③ 流動負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて21.6％増加し、7,142百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金の増加（752百万円）や短期借入金の増加（250百万円）等があったことによるものであります。④ 固定負債固定負債は、前連結会計年度末に比べて19.7％増加し、4,200百万円となりました。これは、主として長期預り保証金の増加（446百万円）等があったことによるものであります。⑤ 純資産純資産は、前連結会計年度末に比べて7.3％増加し、4,209百万円となりました。これは、主として利益剰余金の増加（130百万円）、その他有価証券評価差額金の増加（97百万円）等があったことによるものであります。(3) 経営成績の分析① 売上高移動体通信事業におけるスマートフォンを中心とした新機販売台数の増加、飲食店舗賃貸事業におけるサブリースの管理物件数の増加等により、売上高は前連結会計年度に比べて1.1％増加し、27,020百万円となりました。② 営業利益売上高の増加があったものの、移動体通信事業における顧客獲得競争による売上総利益率の低下、文具事務用品卸事業における海外からの仕入価格上昇等により、営業利益は前連結会計年度に比べて26.9％減少し、517百万円となりました。③ 経常利益文具事務用品卸事業における支払手数料の増加等により、経常利益は前連結会計年度に比べて29.5％減少し、516百万円となりました。④ 当期純利益海外事業撤退に伴う関係会社整理損、減損損失等を計上した結果、当期純利益は前連結会計年度に比べて42.9％減少し、178百万円となりました。(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載の通りであります。(5) 経営戦略の現状と見通し「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載の通りであります。(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。