 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものです。(1)　重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成していますが、この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積もりが行われており、資産・負債や収益・費用の金額に反映されています。これらの見積もりについては、過去の実績等を踏まえながら判断していますが、見積もりには不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積もりとは異なる場合があります。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析　①受注高及び受注残高受注高は前年同期比1.3%減の54,811百万円、受注残高は前年同期比12.7%増の23,906百万円となりました。詳細については、「１ 業績等の概要」に記載のとおりです。　②売上高及び売上総利益売上高は前期からの繰越工事の施工が順調に進んだため、前年同期比5.1%増の52,124百万円となり、売上総利益は前年同期比19.1%増の12,643百万円となりました。その結果、売上総利益率は前年同期比2.9％増の24.3％となりました。売上高の内訳等については、「１ 業績等の概要」に記載のとおりです。　③販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、人件費の増加により前年同期比13.7%増の3,499百万円となりました。　④営業利益、営業外損益及び経常利益営業利益は粗利率が改善したことにより、前値同期比21.3%増の9,144百万円となりました。営業外損益はほぼ前期並みとなり、経常利益は前年同期比19.5%増の9,480百万円となりました。　⑤特別損益及び当期純利益特別損失は、前期に発生した減損損失、固定資産解体費用引当金及び有価証券売却損が当期はなかったため、前年同期比96.2%減の13百万円となりました。当期純利益は前年同期比18.3%増の5,926百万円となりました。　(3)　財政状態の分析当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末より5,076百万円増加し、75,784百万円となりました。主な要因は、現金預金及び受取手形・完成工事未収入金等の増加によるものです。　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末より311百万円減少し、14,314百万円となりました。主な要因は、支払手形・工事未払金等及び未成工事受入金の減少と、電子記録債務、未払法人税等の増加によるものです。　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末より5,388百万円増加し、61,470百万円となりました。主な要因は、利益剰余金及び有価証券評価差額金の増加によるものです。　(4)　経営戦略の現状と見通し当社グループ内の有機的連携を図り、グループ全体で総合力を発揮できる経営を目指しています。　具体的には、当社がグループの企業価値の最大化を目的として、経営戦略を策定するとともに、グループ経営資源の最適配分および子会社の業務執行に関する管理機能を担います。　国内建設については、中核子会社であるショーボンド建設㈱が、補修・補強・予防保全の工法開発及び材料開発を行うと共に全国規模で工事施工を行います。また、その他の子会社を各地区（北日本・首都圏・中部・近畿圏・西日本）に配置し、ショーボンド建設㈱と連携を図ることにより、グループ全体で社会インフラ全てをカバーする体制を整備しています。　　　　　その他、製品製造事業を担当する子会社は補修・補強・予防保全用材料の生産、販売を行っています。　このように当社グループは、補修・補強・予防保全の工法開発及び材料開発から工事施工までを一貫して行える体制を構築しています。  (5)　資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末の手許資金（現金及び現金同等物）の残高は、前連結会計年度末に比べ2,323百万円増加し、17,127百万円となりました。　営業活動によるキャッシュ・フローについては、主に税金等調整前当期純利益の増加により、4,804百万円の資金の増加となりました。　投資活動によるキャッシュ・フローについては、主に有価証券・投資有価証券の取得等により、690百万円の資金の減少となりました。　財務活動によるキャッシュ・フローについては、配当金の支払い及び自己株式の取得により、1,801百万円の資金の減少となりました。　なお、当社は営業活動によるキャッシュ・フローが当連結会計年度において4,804百万円あり、また、資金運用（有価証券及び投資有価証券の取得）についても一時的な余資運用と位置付け、計画的に資金を確保する体制をとっており、事業活動に必要な資金の流動性を確保しています。　資金調達につきましてはショーボンド建設㈱において、コミットメントラインの未実行残高が3,000百万円あり、当社グループの事業活動を継続するために将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することは可能と考えています。 