 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は36億59百万円で、前連結会計年度末に比べ４億93百万円増加しております。これは現金及び預金の増加５億35百万円が主な要因であります。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は61億83百万円で、前連結会計年度末に比べ11億92百万円減少しております。これは減価償却費５億73百万円及び減損損失13億49百万円が主な要因であります。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は18億53百万円で、前連結会計年度末に比べ４億32百万円増加しております。これは１年内返済予定の長期借入金の増加１億21百万円及び未払消費税等の増加１億74百万円が主な要因であります。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は23億50百万円で、前連結会計年度末に比べ４億64百万円増加しております。これは長期借入金の増加２億23百万円が主な要因であります。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は56億39百万円で、前連結会計年度末に比べ15億95百万円減少しております。これは、当期純損失15億68百万円が主な要因であります。(2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下資金という。)は、前連結会計年度比５億35百万円増加して29億２百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動の結果得られた資金は、８億76百万円(前連結会計年度比５億69百万円の増加)となりました。これは主に税金等調整前当期純損失による支出15億円に対し、減価償却費及び減損損失によって得られた資金19億35百万円によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動の結果使用した資金は、６億45百万円(前連結会計年度比１億95百万円の減少)となりました。主な要因は有形固定資産の取得による支出５億78百万円であります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動の結果得られた資金は、３億４百万円(前連結会計年度比52百万円の増加)となりました。主な要因は、長期借入金の返済３億56百万円がありましたが、長期借入金の借入７億円があった事によります。  (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は154億98百万円(前年同期比2.9％増)となりました。引き続き、厳しい経営環境という状況下での堅実な店舗展開、着実な収益を確保するために、店舗収益構造の見直しに努めております。(売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加に伴い前年同期比2.6％増の112億29百万円となりました。売上総利益率については、抜本的な効率化施策を実施するものの、売上の減少と物価の上昇に伴う原価率の悪化により前連結会計年度の72.6％から当連結会計年度は72.4％に僅かながら悪化しております。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、113億38百万円と前連結会計年度に比べ２億67百万円増加(2.4％増)しております。主な要因として、人件費関連では人件費の上昇により、前連結会計年度に比べ２億11百万円増加しております。また、経費関連では新規出店による賃料の増加や水光熱上昇の対策としての初期費用等から、前連結会計年度に比べ56百万円増加しております。(営業損失)当連結会計年度における営業損失は１億９百万円（前連結会計年度は営業損失１億30百万円)となりました。売上高の減少および、前述の抜本的な効率化施策、諸々のコスト低減策の継続実行にもかかわらず販売費及び一般管理費の増加によるものです。(経常損失)当連結会計年度における経常損失は上記営業損失を受け１億５百万円(前連結会計年度は経常損失１億55百万円)となりました。営業外損益の主な内容は固定資産負担金18百万円及び支払利息19百万円であります。(特別損失)当連結会計年度において特別損失14億10百万円(前連結会計年度は１億83百万円)を計上しております。これは主に減損損失の計上13億49百万円によるものであります。(当期純損失)税金等調整前当期純損失は15億円(前連結会計年度は税金等調整前当期純損失３億37百万円)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は67百万円(前連結会計年度55百万円に比べ11百万円増加)となりました。その結果、当連結会計年度における当期純損失は15億68百万円(前連結会計年度は当期純損失３億93百万円)となりました。 