 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　1　(1)　連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 財政状態の分析① 資産流動資産は、91億76百万円となり、前連結会計年度末に比べ3億86百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、受取手形及び売掛金の増加3億3百万円等によるものであります。　固定資産は、78億18百万円となり、前連結会計年度末に比べ2億29百万円減少いたしました。減少の主な要因といたしましては、機械装置及び運搬具の減少3億5百万円等によるものであります。　この結果、資産合計は169億94百万円となり、前連結会計年度末に比べ1億57百万円増加いたしました。 ② 負債流動負債は、95億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ3億85百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、1年内返済予定の長期借入金の減少6億17百万円等があったものの、短期借入金の増加7億円及び支払手形及び買掛金の増加4億47百万円等によるものであります。　固定負債は、37億23百万円となり、前連結会計年度末に比べ5億36百万円減少いたしました。減少の主な要因といたしましては、長期借入金の減少6億63百万円等によるものであります。　この結果、負債合計は、132億54百万円となり、前連結会計年度末に比べ1億50百万円減少いたしました。 ③ 純資産純資産合計は、37億40百万円となり、前連結会計年度末に比べ3億8百万円増加いたしました。増加の主な要因といたしましては、利益剰余金の増加2億49百万円等によるものであります。  (3) 経営成績の分析① 売上高みそ事業では、生みそ、調理みそ、即席みそが減少したため、売上高は、46億59百万円（前連結会計年度比2.7％減）となりました。　豆乳飲料事業では、豆乳及び飲料が堅調に推移し、売上高は、175億44百万円（前連結会計年度比9.8％増）となりました。　その他食品事業では、業務用の水煮大豆及び豆乳グルトが堅調に推移したため、売上高は、14億86百万円（前連結会計年度比6.8％増）となりました。　技術指導料その他では、技術指導料及び受取ロイヤリティーとして、売上高16百万円（前連結会計年度比76.7％減）を計上いたしました。　その結果、当連結会計年度における売上高は237億7百万円となり前連結会計年度と比べ14億73百万円増加いたしました。 ② 営業利益当連結会計年度における営業利益は、6億31百万円となり、前連結会計年度に比べ2億90百万円増加いたしました。豆乳及び飲料が好調に推移したこと、又、円安により原材料価格が高止まりする中、コスト削減等の利益向上対策に努めた結果であります。 ③ 経常利益当連結会計年度における経常利益は、7億92百万円となり、前連結会計年度に比べ3億60百万円増加いたしました。営業利益が増加したこと、又、持分法による投資利益52百万円、デリバティブ評価益1億42百万円を計上したためであります。 ④ 当期純利益当連結会計年度における当期純利益は、5億16百万円となり、前連結会計年度に比べ3億42百万円増加いたしました。主に経常利益が増加したためであります。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載しております。 