 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置づけたうえで、経営体質の強化ならびに積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し、安定した配当政策を実施することを基本方針としております。　当社の剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、取締役会であります。当社は、「会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定める。」旨を定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、平成27年11月12日「剰余金の配当(特別配当)に関するお知らせ」で公表しましたとおり、１株当たり４円の普通配当に２円の特別配当を加え合計６円とし、年間で10円(うち中間配当４円)の配当を実施することといたしました。次期の配当につきましては、業績動向、財務状況等を総合的に勘案し中間配当として１株につき普通配当４円、期末配当として１株につき普通配当４円を予定しております。内部留保資金の使途につきましては、企業価値の増大を図るため既存事業の一層の強化、今後の事業展開への設備投資等の資金需要に備えていくこととしております。 (注)基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円) 平成27年５月14日取締役会決議57,4714 平成27年11月12日取締役会決議86,1946  