 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析当連結会計年度における総資産は、前連結会計年度末に比べ11億15百万円増加し、98億24百万円となりました。 (資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べ11億73百万円増加し、67億36百万円になりました。こらは主に受取手形及び売掛金が８億80百万円、仕掛品が２億26百万円増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ58百万円減少し、30億87百万円になりました。これは主に有形固定資産が減損及び減価償却により75百万円減少したことによるものです。 (負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べ４億93百万円増加し、24億73百万円になりました。これは主に支払手形及び買掛金が１億36百万円、短期借入金が99百万円、製品保証引当金が50百万円、未払費用が39百万円増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べ78百万円減少し15億72百万円になりました。これは主に退職給付に係る負債が79百万円減少したことによるものです。 (純資産)純資産は、前連結会計年度末に比べ６億99百万円増加し、57億78百万円になりました。これは主に利益剰余金が６億40百万円増加したことによるものです。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、受注高88億16百万円、売上高78億20百万円、経常利益５億87百万円、当期純利益５億45百万円となりました。受注高の主な内訳は水晶デバイス装置関連が14億90百万円で全体の16.9%、光学装置関連が25億31百万円で全体の28.7％、及び電子部品装置関連が22億65百万円で全体の25.7％となりました。売上高の主な内訳は水晶デバイス装置関連が11億93百万円で全体の15.3％、光学装置関連が29億33百万円で全体の37.5％、及び電子部品装置関連が10億66百万円で全体の13.6％となりました。今後の見通しにつきまして、世界経済では、米国経済が着実な回復が続くものと見込まれていますが、一方で欧州経済は回復基調に向かうことが期待されているものの、政府債務問題への対応などに不安を抱えております。また、中国経済は引続き安定成長が見込まれていますが、市場ごとにその度合いは異なることに留意する必要があります。わが国経済も緩やかな回復基調が続くものと見込まれます。当社グループを取り巻く事業環境を見ると、引き続きスマートフォンとカーエレクトロニクス関連市場が電子デバイスメーカを下支えする形で推移し、ユーザーの設備投資も堅調に推移するものと予想しています。当社グループといたしましても、技術革新をベースとした既存市場の深堀りや新規顧客・新規市場の開拓、製品基本性能の信頼性向上とアフターサービスの充実を図ることで、顧客にとってメリットのある生産設備を提供し、成長への基盤づくりに努めてまいります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析「１  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。