７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　なお、連結子会社であったAcrodea Korea, Inc.及びGimme Corporationの全株式を平成27年8月31日付で譲渡したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。従いまして、当連結会計年度末時点では連結子会社を有しておらず、当連結会計年度末の連結貸借対照表は作成していないため、財政状態については貸借対照表を基に記載しております。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りと異なる場合があります。
　当社は、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
 
①市場販売目的ソフトウェア償却
　市場販売目的ソフトウェアの減価償却は、製品ごとの未償却残高を、販売可能期間における見込販売収益に基づく償却額と見込販売可能期間に基づく定額償却額のいずれか大きい額で償却を行うものとしております。見込販売収益が当初より著しく減少した場合、ソフトウェアの減価償却費が増加する可能性があります。また、市場ニーズに合致しない場合など経済的価値が著しく減少していると判断する場合には、当該経済価値の減少部分について無形固定資産計上したソフトウェアを一時の費用、または損失として処理する必要が生じます。
②たな卸資産
　仕掛品について製品の納品が完了したものについては原価を全額費用化します。また、期末において資産性の評価を行い、資産性を明確にできる場合を除き、原則として全額費用化することとしております。
③ソフトウェア勘定及びソフトウェア仮勘定
　当社は、ソリューション事業において、主にソーシャルゲームの開発に係る製造原価についてソフトウェア資産計上をしており、ソフトウェア資産（自社利用分は除く）118百万円、及びソフトウェア仮勘定2百万円を計上しております。
　当社では、ソフトウェア資産計上をしている各製品について定期的に売上達成見込みの慎重な社内検討を行っておりますが、公正かつ客観的な見解により達成が見込めないと判断された場合には、このソフトウェア資産については速やかに全額費用化することとしております。
 
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における総資産は、前事業年度に比べ392百万円減の838百万円となりました。
　流動資産は主に売掛金や未収入金、関係会社短期貸付金等の減少により、前事業年度末に比べ221百万円減の393百万円となりました。
　固定資産は、主にのれんやソフトウエア（販売）、ソフトウエア仮勘定等の減少により、前事業年度末に比べ171百万円減の445百万円となりました。
（負債）
　負債は、主に買掛金や社債等の減少により前事業年度末に比べ387百万円減の613百万円となりました。
（純資産）
　純資産は、第1回転換社債型新株予約権付社債の行使及び第三者割当増資、ストックオプションの行使による新株発行に伴う資本金及び資本準備金等の増加の一方で、繰越利益剰余金や株主資本等の減少により、前事業年度末に比べ4百万円減の224百万円となりました。
②経営成績の分析
（売上高）

　当連結会計年度の売上高は1,514百万円となりました。
　ソリューション事業においては、主にソーシャルゲーム等のコンテンツ提供やスマートフォン向けソリューションの開発・提供を推進してまいりました。
　ソーシャルゲーム等のコンテンツサービスにおいては、今後も会員獲得や継続率向上の施策を図るとともに、引き続きマネタイズ施策を強化し、売上拡大及び収益向上を図ってまいります。プラットフォームソリューションとしては、コンシューマー向けコンテンツの提供を行う顧客向けサイトの構築・運用を含む大規模システムのインテグレーションサービスを提供し、安定的に収益を確保しております。

　なお、前第２四半期連結累計期間末において、前期の連結業績数値に寄与していたＥＣ事業を行う株式会社ＡＭＳが連結対象から除外されております。


（売上総利益）

　当連結会計年度の売上原価は1,122百万円、売上総利益は391百万円となりました。
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,258百万円となりました。その内訳として、給与手当及び役員報酬、並びにライセンス売上に伴う販売代理店及び共同開発会社に対する販売手数料が主たるものとなりました。
（営業外損益）
　当連結会計年度の営業外収益は、11百万円となりました。一方、営業外費用は、主に借入に伴う支払利息の計上により、21百万円となりました。
（特別損益・法人税等・法人税等調整額）
　当連結会計年度の特別利益は、主に関係会社株式売却益144百万円の計上により、160百万円となりました。一方、特別損失は、主に減損損失79百万円及び投資有価証券評価損19百万円の計上により、103百万円となりました。
　また、法人税等として5百万円を計上しております。
③キャッシュ・フロー分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　４〔事業等のリスク〕」をご参照ください。
 
(4)経営戦略の現状と見通し
　経営戦略の現状と見通しについては、「第２　３[対処すべき課題]」をご参照ください。
 
(5)継続企業の前提に関する重要事象等を解消又は改善するための対応策
　当社は、前事業年度において営業損失254百万円、当期純損失135百万円、当事業年度においても、営業損失613百万円、当期純損失924百万円と損失を計上する結果となったことから、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。
　当社では、厳しい事業環境における経営戦略の見直しを早急に行い、早期の業績回復と財務状況の改善のための経営改善施策を進める必要があります。
　当該状況を解消、改善するための対応策については、継続企業の前提に関する注記に記載のとおりです。
　当該状況の解消を図るべく当社の経営戦略の抜本的な見直しを早急に行い、早期の業績黒字化と財務状況の改善のための経営改善施策を策定し、事業の再構築等の対策を講じてまいります。しかしながら、スマートフォン向けの事業の展望については不確定な要素が多いことに加え、安定的な売上高の確保は外的要因に依存する部分が大きく、売上の進捗が思わしくない場合には手元流動性が低下する可能性があり、継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。
 