３【事業の内容】

　当社グループは、当社、親会社（ギブソン ブランズ, INC.）および子会社15社、関連会社１社により構成されており、音響機器、情報機器の開発及び製造販売を主たる事業として行っております。

 

　当社及び主要な関係会社の事業内容は以下のとおりであり、事業の区分は（セグメント情報等）に記載されている事業区分と同一であります。













（平成27年３月31日現在）






 
















区分




主要製品




主要な会社








音響機器事業




アナログレコードプレーヤー


SACDプレーヤー


ハイレゾリューションオーディオ再生機器


マルチトラックレコーダー


USBオーディオインターフェースメモリーレコーダー/プレーヤー


CDレコーダー/プレーヤー




当社


ティアック アメリカ, INC.


ティアック ヨーロッパ GmbH


ティアック UK LTD.


エソテリック㈱


ティアック マニュファクチャリング ソリューションズ㈱


ティアック オーディオ（チャイナ）CO., LTD.


東莞ティアック エレクトロニクスCO., LTD.


ティアック セールス アンド トレーディング（深セン）CO., LTD


（会社総数11社）






情報機器事業




航空機搭載用記録再生機器


トランスデューサー


データレコーダー


医用画像記録再生機器


介護支援個別ケアシステム


産業用光ドライブ




当社


ティアック アメリカ, INC.


ティアック ヨーロッパ GmbH


台湾ティアック有限公司


ティアック マニュファクチャリング ソリューションズ㈱


ティアック オンキヨー ソリューションズ㈱


ティアック オーディオ（チャイナ）CO., LTD.


東莞ティアック エレクトロニクスCO., LTD.


ティアック セールス アンド トレーディング（深セン）CO., LTD


（会社総数13社）






その他




EMS事業




ティアック マニュファクチャリング ソリューションズ㈱


（会社総数２社）






 

　以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。

 



 

無印 連結子会社


※　 持分法適用関連会社

 

（注）１　ティアック シンガポール PTE LTD.、ティアック エレクトロニクス（M）Sdn.Bhd.、P.T. ティアック エレクトロニクス インドネシアは、実質的に事業活動を行っていないため、記載を省略しております。


２　親会社のひとつであります、ギブソン ホールディングス,INC.は、持株会社であるため、記載を省略しております。


３　デジタル・アコースティック株式会社は、平成27年３月２日をもってオンキヨー＆パイオニアテクノロジー株式会社に社名変更いたしました。
 