３【事業の内容】

当社は、ＧＡＭＥ事業、フィットネス事業、ボウリング事業、カフェ事業、複合大型施設事業を主たる業務としております。

当社の事業内容の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の４事業部は「第５  経理の状況  １  財務諸表等  (1）財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

(1) ＧＡＭＥ事業部


この事業部は、北海道内に８施設の大型複合施設併設内の大型店舗及び全国に７施設の単独中規模店舗のいわゆるゲームセンターのディノスパークを経営しております。


(2) フィットネス事業部


この事業部は、全国に15施設のフィットネスクラブを経営しております。


(3) ボウリング事業部


この事業部は、北海道内において、９センターのボウリング場を経営しております。


(4) 施設管理事業部


① シネマ


この事業は、北海道内において、４施設、24スクリーンの映画館を経営しております。


② その他


土地・建物の賃貸収入等であります。


(5) その他


その他の事業として、全国に６施設のネットカフェ等を経営しております。

[事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 