 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において、当社グループが判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき、作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値及び報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。　経営陣は、営業債権、たな卸資産、投資、退職給付債務、繰延税金資産、税金費用等及び財務活動等に関する見積り及び判断に対して継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる見積り及び判断を行いますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。(2)　経営成績の分析①売上高当連結会計年度の売上高及びセグメント利益については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］（１）業績に記載の通りであります。②売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、原材料の見直しや生産効率の向上でコスト削減を推進しましたが、たな卸資産の収益性の低下による簿価切り下げにおける見積りを見直し、たな卸資産評価損を追加的に売上原価に計上したこと、また給与カットの解消や退職給付費用の増加、海外従業員の賃金上昇等で人件費が増加したことにより、売上原価全体では468百万円（前年同期比8.2％）増加し6,206百万円となりました。販売費及び一般管理費も売上原価と同様に人件費が増加したことが主因で、全体では76百万円（前年同期比6.0％）増加し1,363百万円となりました。③営業利益営業利益は、100百万円（前年同期比79.9％減)となりました。可変抵抗器については、セグメント利益は579百万円(前年同期比4.1％減)となりました。車載用電装部品については、セグメント損失は50百万円(前期は281百万円の利益)となりました。その他については、セグメント利益は35百万円（前年同期比30.0％減）となりました。④営業外損益営業外損益の純額は135百万円の利益(前連結会計年度は43百万円の利益)となりました。主因は補助金収入が28百万円増加し、為替差損益の純額が18百万円増加したことであります。⑤特別損益特別損益の純額は、70百万円の損失(前連結会計年度は０百万円の利益)となりました。主因はたな卸資産廃棄損66百万円を計上したことなどであります。⑥税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は165百万円（前年同期比69.7％減）となりました。⑦当期純利益当期純利益は67百万円の利益（前年同期比81.4％減）となりました。１株当たり当期純利益は4.31円（前年同期は23.15円の利益）となりました。 (3)　財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて278百万円減少し、5,192百万円となりました。これは、主として現金及び預金が209百万円減少、受取手形及び売掛金・電子記録債権が40百万円増加、たな卸資産が225百万円減少及びその他に含まれる仮払金・未収消費税、未収法人税等が137百万円増加したことによります。（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べて204百万円増加し、3,506百万円となりました。これは、主として建物・構築物が38百万円減少、機械装置及び運搬具が設備投資の増加で164百万円増加、投資有価証券が株高の影響で70百万円増加及び繰延税金資産が35百万円増加したことによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて76百万円減少し、8,700百万円となりました。（流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて259百万円増加し、2,733百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金・電子記録債務が55百万円減少、短期借入金・１年以内返済予定の長期借入金が330百万円増加、未払法人税等が68百万円減少及びその他に含まれる未払消費税等が48百万円増加したことなどによります。（固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べて452百万円減少し、2,042百万円となりました。主として社債・長期借入金が545百万円減少、退職給付に係る負債が140百万円増加及び再評価に係る繰延税金負債が35百万円減少したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて193百万円減少し、4,776百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて116百万円増加し3,924百万円となりました。主として為替換算調整勘定や有価証券評価差額金等のその他の包括利益累計額が132百万円増加したことによります。(4)　キャッシュ・フローの分析第２［事業の状況］ １［業績等の概要］ (2）キャッシュ・フローの状況をご参照願います。 