(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・サービス別の事業部制を採用しており、各事業部等は取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部等を基礎とした製品・サービス別のセグメントから構成されており、「水処理エンジニアリング事業」及び「機能商品事業」の２つを報告セグメントとしております。「水処理エンジニアリング事業」は、主に大型水処理設備を製造販売し、納入設備に係る維持管理業務を展開しております。「機能商品事業」は、標準型水処理装置、各種水処理薬品及び食品添加剤等を製造販売しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。また、セグメント利益は営業利益ベースの数値であり、連結損益計算書の営業利益との間に差異はありません。 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更によるセグメント利益への影響は軽微であります。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額水処理エンジニアリング事業機能商品事業計売上高     外部顧客への売上高42,11219,98362,096―62,096セグメント間の内部売上高又は振替高―――――計42,11219,98362,096―62,096セグメント利益又は損失(△)△6911,524833―833セグメント資産52,12419,98072,1044,74776,852その他の項目     減価償却費7413211,06221,065のれんの償却額16017―17持分法適用会社への投資額228―228―228有形固定資産及び無形固定資産の増加額324117442―442 (注) １　セグメント資産の調整額4,747百万円は、主に繰延税金資産及び長期投資資金（投資有価証券）等であります。２　減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の償却額及び増加額が含まれております。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額水処理エンジニアリング事業機能商品事業計売上高     外部顧客への売上高48,84119,90068,741―68,741セグメント間の内部売上高又は振替高―――――計48,84119,90068,741―68,741セグメント利益1,0631,3352,398―2,398セグメント資産58,63219,95778,5905,01983,609その他の項目     減価償却費6982989972999のれんの償却額17018―18持分法適用会社への投資額271―271―271有形固定資産及び無形固定資産の増加額345190536―536 (注) １　セグメント資産の調整額5,019百万円は、主に繰延税金資産及び長期投資資金（投資有価証券）等であります。２　減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用の償却額及び増加額が含まれております。　　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の内容を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本台湾アジアその他合計48,0058,3525,38135762,096 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先はありますが、守秘義務を負っているため、顧客の名称、売上高の公表は控えさせていただきます。なお、当該関連するセグメント名は水処理エンジニアリング事業であります。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の内容を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本台湾アジアその他合計56,3516,9995,21717368,741 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計水処理エンジニアリング事業機能商品事業計当期償却額16017―17当期末残高62063―63  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計水処理エンジニアリング事業機能商品事業計当期償却額17018―18当期末残高501464―64  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 