５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数(名)






　アウトソーシング事業


9,412


 




 全社(共通)


77


 




合計


9,489


 





（注）１．従業員数は、就業人員数(契約社員およびパートタイマーを含んでおります。）であります。
２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ1,534名増加しておりますが、その主な理由は、株式会社システム・リボルーションの連結子会社化及びアウトソーシング事業の業容拡大によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











(平成27年３月31日現在)





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






77名


37.5歳


4.1年


5,940千円





（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　該当事項はありません。
 