５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、単一セグメントであり、かつ、通信販売事業のみを主たる事業としているため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年２月28日現在





 















部門区分の名称


従業員数（人）






フルフィルメント部門


51


（255）




マーケティング部門


292


（130）




管理部門


59


（29）




合計


402


（414）





　（注）１．従業員数は、正社員及び契約社員の人数であり、（　）は、臨時雇用者の年間平均人員数（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．当社グループの部門区分は、フルフィルメント部門（情報、物流、顧客対応）、マーケティング部門（企画、販売、調達）、管理部門（財務、総務、経営企画、その他）に分けております。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ111名減少しておりますが、その主な要因は、上海芬理希梦時装有限公司、芬理希梦（北京）商貿有限公司及び北京幸福生活貿易有限公司の清算に伴うものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






395（391）


41.1


15.0


6,915,690





 
　当社は、単一セグメントであり、かつ、通信販売事業のみを主たる事業としているため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















部門区分の名称


従業員数（人）






フルフィルメント部門


49


（232）




マーケティング部門


290


（130）




管理部門


56


（29）




合計


395


（391）





  （注）１．従業員数は、正社員及び契約社員の人数であり、（　）は、臨時雇用者の年間平均人員数（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．従業員数は就業人員であり、子会社への出向社員及び子会社の役員は含んでおりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社の部門区分は、フルフィルメント部門（情報、物流、顧客対応）、マーケティング部門（企画、販売、調達）、管理部門（財務、総務、経営企画、その他）に分けております。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。