 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月22日）現在において、当社グループが判断したものであります。（1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。 詳細につきましては、「第５　経理の状況　１ (1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 （2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析1) 財政状態 ① 流動資産 流動資産は、前連結会計年度末に比べて52億86百万円増加（前期比29.5％増）し、232億15百万円となりました。これは、現金及び預金が30億60百万円増加（前期比33.8％増）したことに加え、販売の増加により受取手形及び売掛金が17億79百万円増加（前期比26.5％増）したことが主な要因です。② 固定資産 固定資産は、前連結会計年度末に比べて55億28百万円増加（前期比26.7％増）し、262億25百万円となりました。これは、設備投資の実行により有形固定資産が13億12百万円増加（前期比22.5％増）し、保有する関係会社株式の時価が上昇したことにより、投資その他の資産が42億18百万円増加（前期比28.7％増）したことが主な要因です。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて108億15百万円増加（前期比28.0％増）し、494億40百万円となりました。③ 流動負債 流動負債は、前連結会計年度末に比べて20億96百万円増加（前期比41.3％増）し、71億76百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が4億17百万円増加（前期比24.0％増）したことに加え、未払法人税等が4億7百万円増加（前期比35.9％増）したことが主な要因です。④ 固定負債 固定負債は、前連結会計年度末に比べて15億58百万円増加（前期比51.5％増）し、45億83百万円となりました。これは、繰延税金負債が11億63百万円増加（前期比49.6％増）したことに加え、長期借入金が3億4百万円増加（前期比196.1％増）したことが主な要因です。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて36億55百万円増加（前期比45.1％増）し、117億60百万円となりました。⑤ 純資産 純資産合計は、前連結会計年度末に比べて71億59百万円増加（前期比23.5％増）し、376億80百万円となりました。これは、その他の包括利益累計額が30億67百万円増加（前期比71.2％増）したことに加え、利益剰余金が38億53百万円増加（前期比18.8％増）したことが主な要因です。 この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の75.9％から73.3％になりました。 2) 流動性および資金の源泉 ① キャッシュ・フロー キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況 １業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  ② 資金需要当社グループの運転資金需要のうち主なものは、製品製造のための材料の購入や外注加工費の支払いのほか、製造費、販売費及び一般管理費などの営業費用によるものです。また、当社グループの研究開発費は研究開発に携わる従業員の人件費が主要な部分を占めております。　また、当社グループにおける生産設備等への投資のうち主なものは、工作機械等の製造装置、各種検査装置、切削工具、治具などでありますが、これらへの投資にあたっては、有形・無形固定資産の購入とする方法と、リース取引による方法とを併用しております。 3)経営成績① 売上高売上高は、前連結会計年度に比べて48億67百万円増加（前期比23.1％増）し、259億51百万円となりました。これは、先進国では製造業の設備投資が堅調であったことに加え、新興諸国でも自動化・省力化ニーズが高まったことから需要が増加したことによるものです。② 営業利益営業利益は、前連結会計年度に比べて23億98百万円増加（前期比51.4％増）し、70億66百万円となりました。これは、製造費用や販売費及び一般管理費が増加しましたが、売上高の増加に伴う増益効果によるものです。③ 営業外損益営業外収益は、前連結会計年度に比べて2億30百万円増加（前期比82.0％増）し、5億12百万円となりました。これは、受取配当金が22百万円増加（前期比18.6％増）したことに加え、持分法による投資利益が2億14百万円増加（前期比249.5％増）したことが主な要因です。営業外費用は、前連結会計年度に比べて72百万円減少（前期比57.4％減）し、54百万円となりました。これは、支払利息が37百万円減少（前期比87.3％減）したことに加え、コミットメントフィーが19百万円減少（前期比76.4％減）したことが主な要因です。これらの結果、経常利益は前連結会計年度に比べて27億2百万円増加（前期比56.0％増）し、75億25百万円となりました。④ 特別損益特別利益は、固定資産を売却したことにより、3百万円となりました。　特別損失は、固定資産除去損を13百万円、製品補償損失を44百万円計上したことなどにより、58百万円（前期比15.4％増）となりました。⑤ 当期純利益上記の結果、当期純利益は前連結会計年度に比べて18億39百万円増加（前期比61.5％増）し、48億33百万円となりました。 