７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
　連結財務諸表の作成に際し、貸倒債権、棚卸資産、法人税等、退職給付債務、アフターサービス、偶発事象や訴訟等に関して判断を行い、継続して評価を行っております。なお、見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる要因に基づき行っており、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、半導体事業において海外を中心に需要が回復したことにより堅調に推移したものの、電源機器事業において生産拠点統合により新規導入した生産設備の一部で稼働遅延が発生し、上期の生産及び販売が低調に推移したことや、太陽光パワーコンディショナの売上が減少したことが減少要因となり、前連結会計年度に比較し5.0％減少し221億１千３百万円となりました。
　セグメント別の状況は「第２　事業の状況　１．事業等の概要 (1）業績」に記載しているとおりであります。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上原価は、電源機器事業において、生産拠点統合による新棟建設や設備導入により減価償却費が増加したものの、売上高に対する比率は0.7ポイント改善し71.1％となりました。また、販売費及び一般管理費は、主に運賃荷造費が増加したことにより前連結会計年度に比較し７百万円増加し40億８千５百万円となりました。
③　営業利益
　半導体事業の売上高が増加したものの、電源機器事業において売上高が低調に推移したことにより前連結会計年度に比較し１億９千万円減少し23億１百万円の営業利益となりました。
④　経常利益
　為替差損が当連結会計年度において３千７百万円となったことなどにより経常利益は、前連結会計年度に比較し２億９千２百万円減少し22億８千９百万円となりました。
⑤　当期純利益
　税率変更による影響などにより法人税等調整額が前連結会計年度と比較し８千万円増加し１億３百万円計上したことにより、法人税等を差し引いた当期純利益は前連結会計年度に比較し１億４千５百万円減少し15億６百万円となりました。
(3）当連結会計年度末の財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ４億５百万円増加し、280億７百万円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金が６億９千３百万円、流動資産のその他が３億４千９百万円減少した一方で、現金及び預金が９億９千２百万円、商品及び製品が５億９千４百万円増加したことによるものです。
　負債については、前連結会計年度末に比べ15億３百万円減少し、93億４千２百万円となりました。これは、主に未払金が９億２千９百万円、買掛金が１億９千６百万円、未払法人税等が１億８千１百万円、退職給付に係る負債が１億２千５百万円減少したことによるものです。
　純資産については、前連結会計年度末に比べ19億９百万円増加し、186億６千５百万円となりました。これは主に為替換算調整勘定が４億６千４百万円増加したことと、当連結会計年度の純利益15億６百万円によるものです。
②　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については「第２　事業の状況　１．業績等の概要 (2）キャッシュ・フロー」に記載しているとおりであります。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しているとおりであります。
(5）経営戦略の現状と見通し
　「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しているとおりであります。