４【関係会社の状況】





















名称


住所


 
資本金又は
出  資  金
 


主要な事業
の  内  容


議決権の所有
又　　は
被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社グリフィン・パートナーズ(注)３


神奈川県
横浜市西区


10,000千円


不動産仲介
事　　業


100.0


当社からの資金借入
役員の兼任　２名




合同会社ＧＦインベスターズワン（注）６


神奈川県
横浜市西区


100千円


不　動　産
ファンド事業


100.0


当社からの匿名組合出資の受入(匿名組合出資割合100％)
役員の兼任　１名




有限会社ヨーコー管財
 


神奈川県
横浜市西区


4,000千円


その他の事業
（貸金業）


100.0


当社からの資金借入
役員の兼任　１名




一般社団法人ＧＦトラストワン


東京都
新宿区


3,000千円


不　動　産
ファンド事業


100.0


役員の兼任　１名




柏雅資本集団控股有限公司（香港）(注)４


香港特別
行政区


100香港ドル


不 動 産
管理事業


100.0


役員の兼任　３名




柏雅酒店管理（上海）有限公司(注)４


中国上海市


138万USドル


不 動 産
管理事業


100.0

(内間接所有100.0)



役員の兼任　３名




(その他の関係会社）


 


 


 


 


 




上海徳威企業発展有限公司


上海市



35,440,047元



投資コンサルティング


被所有 －

[28.9]



資本提携先




思源国際発展有限公司


香港特別
行政区


１香港ドル


投資業


被所有9.0


資本提携先




徳威国際発展有限公司


香港特別
行政区


1,600,000USドル


投資業


被所有17.6


第１回新株予約権
引受先





　（注）１　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　当社は平成26年４月30日付で当社の100％連結子会社である株式会社陽光アセット・インベスターズへ当社事業の一部を譲渡し、当該子会社の商号を株式会社グリフィン・パートナーズへ変更いたしました。
４　当社は平成26年２月28日に柏雅資本集団控股有限公司（香港）の全株式を取得し、それに伴い、同社の子会社、孫会社である柏雅酒店管理（上海）有限公司、上海柏雅投資管理有限公司の２社を含む合計３社を連結子会社といたしました。なお、平成26年６月10日に上海柏雅投資管理有限公司の全株式を譲渡したため、連結対象から除外しております。
５　議決権所有割合の[　]内は、緊密な者の所有割合で外数となっております。
６　合同会社ＧＦインベスターズワンについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　　(1)売上高　　　　　596,847千円
　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　　　6,906千円
　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　　　6,840千円
　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　　　　232千円
　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　　　　244千円