(セグメント情報等) 【セグメント情報】当行グループは、報告セグメントが銀行業のみであり、当行グループの業績における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。なお、前連結会計年度の「その他」には、ソフトウェア開発業務等が含まれておりましたが、連結範囲の変更に伴い、当連結会計年度の「その他」は帳票等の印刷・製本業務のみとなっております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１．サービスごとの情報    (単位：百万円) 貸出業務有価証券投資業務その他合計外部顧客に対する経常収益30,45214,71516,65061,817      (注)　一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。 ２ ．地域ごとの情報(1) 経常収益当行グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産当行グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３ ．主要な顧客ごとの情報当行グループは、主要な顧客ごとの経常収益について合理的な把握が困難なため、記載を行っておりません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日) １．サービスごとの情報    (単位：百万円) 貸出業務有価証券投資業務その他合計外部顧客に対する経常収益30,48515,84118,18864,516      (注)　一般企業の売上高に代えて、経常収益を記載しております。 ２ . 地域ごとの情報(1) 経常収益当行グループは、本邦の外部顧客に対する経常収益に区分した金額が連結損益計算書の経常収益の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産当行グループは、本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３ . 主要な顧客ごとの情報当行グループは、主要な顧客ごとの経常収益について合理的な把握が困難なため、記載を行っておりません。　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当行グループは、報告セグメントが銀行業のみであり、当行グループの業績における「その他」の重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　　該当事項はありません。 