 ３ 【事業の内容】当社グループは、平成27年３月31日現在、当社を中心に、子会社23社（うち連結子会社17社）、関連会社２社（うち持分法適用関連会社１社）で構成されております。各セグメントは「映像技術サービス事業」、「映像ソフト事業」、「放送事業」、「映像システム事業」、「人材コンサルティング事業」の５つに分類しており、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントと同一であります。セグメントの名称事業の内容会社名映像技術サービス事業映画・テレビ番組・ＣＭ・ＰＲ等の映像・音声編集ＤＣＰ（デジタルシネマパッケージ）作成フィルム現像ビデオ撮影サービスデジタル合成・ＶＦＸ・ＣＧなど各種映像技術サービス㈱IMAGICA（注３）㈱IMAGICAウェスト㈱IMAGICAイメージワークス㈱IMAGICAトータルサービス映像ソフト事業映画、テレビ番組、アニメ、ＷＥＢ映像等の企画制作テレビＣＭ等の広告制作ミュージックビデオ等の音楽映像制作各種映像コンテンツのライツビジネス㈱ロボット㈱ピクス 放送事業衛星放送（ＢＳ/ＣＳ）、ＣＡＴＶ、インターネット放送、ホテルペイテレビ等の番組の放送、コンテンツ供給映像コンテンツの企画・制作・編成㈱IMAGICAティーヴィ㈱IMAGICAエフティーヴィ映像システム事業高速度デジタルビデオカメラ等、画像計測システムの開発、製造、販売放送用映像機器、画像関連ＬＳＩの開発、製造、販売医用画像ネットワーク機器の開発、製造、販売・賃貸、保守ＣＡＤ関連ソフトウェア、システムの開発、製造、販売㈱フォトロンフォトロン メディカル イメージング㈱アイチップス・テクノロジー㈱PHOTRON USA, Inc. PHOTRON EUROPE Limited人材コンサルティング事業人材派遣、人材紹介の人材コンサルティングサービスＷＥＢ、ＧＡＭＥ・ＣＧ等の制作受託サービス専任講師による人材育成㈱イマジカデジタルスケープ㈱コスモ・スペース㈱イマジカ角川エディトリアル （注）１．上記の会社名表記会社はいずれも連結子会社であります。２．上記の他に連結子会社１社（ICS International Inc.）、持分法適用関連会社１社（㈱デジタル・ガーデン）、非連結子会社６社（Imagica International Asia Sdn. Bhd., PHOTRON（SHANGHAI）LIMITED, PHOTRON VIETNAM TECHNICAL CENTER Ltd.,㈱テレキュート,テスコム㈱, Cosmo Space of America Co., Ltd.）、持分法非適用関連会社１社（Imagica South East Asia Sdn. Bhd.）があります。３．特定子会社に該当いたします。４．ICS International Inc.は、特別目的会社として平成27年２月５日に設立した米国法人であります。  事業の系統図は以下のとおりです。（平成27年３月31日現在）　　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。