７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
 

（２）財政状態の分析


①　資産


当事業年度末における総資産は5,268,158千円となり、前事業年度末と比較して2,725,398千円増加しました。このうち、流動資産の残高は5,014,085千円となり、2,711,189千円増加しました。これは主として、不動産投資開発事業における不動産の在庫額の増加により販売用不動産及び仕掛販売用不動産が1,712,346千円増加したことによるものであります。


　固定資産の残高は254,072千円となり、14,208千円増加しました。


②　負債


　当事業年度末における負債は4,290,518千円となり、前事業年度末と比較して2,197,060千円増加しました。このうち、流動負債は3,085,805千円となり、前事業年度末と比較して2,078,548千円増加しました。これは主として、短期借入金及び一年内返済予定の長期借入金が2,011,339千円増加したことによるものです。また、固定負債は1,204,713千円となり、前事業年度末と比較して118,511千円増加しました。これは主として、長期借入金が117,435千円増加したことによるものであります。


③　純資産


　当事業年度末における純資産は977,639千円となり、前事業年度末と比較して528,338千円増加しました。これは主として、利益剰余金が83,493千円増加したこと及び新株発行により資本金及び資本準備金が476,377千円増加したことによるものであります。

 

（３）経営成績の分析


①　売上高


　当事業年度の売上高は、前事業年度と比較して1,478,513千円増加の3,709,395円（前事業年度比66.3％増）となりました。これは主として、不動産投資開発事業の売上高が1,339,840千円増加して3,236,725千円（同70.6％増）となったことによるものであります。


②　売上原価、売上総利益


　当事業年度の売上原価は、前事業年度と比較して1,158,655千円増加の2,772,668千円（前事業年度比71.8％増）となり、売上総利益は319,858千円増加の936,726千円（同51.9％増）となりました。


③　販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前事業年度と比較して159,195千円増加の558,490千円（前事業年度比39.9％増）となりました。これは主として、人員の増加により給料手当及び賞与が85,243千円増加し、かつ販売用不動産及び仕掛販売用不動産の仕入額の増加により租税公課が33,433千円増加したことによるものであります。


　営業利益は160,662千円増加して378,236千円（同73.8％増）となりました。

 

（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析


当社の資金状況は、「１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。

 

（５）経営戦略の現状と見通し


今後の見通しにつきましては、アベノミクスによる積極的な経済・金融政策や欧米の景気回復傾向等により、我が国経済は景気回復の途上にあると予測されます。


不動産業界におきましても、地価の上昇による用地等不動産取得競争の本格化や建築価格の高騰が懸念されるなど予断を許さない状況が続くものと思われます。


そのような中、当社の経営基盤である不動産投資開発事業におきまして、良質廉価な不動産を仕入れるとともに、安定的な在庫の回転率と堅実な利益率に努めてまいります。

 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
当社の主要事業であります不動産投資開発事業における販売用不動産及び仕掛販売用不動産の直近３年間の平均保有期間は約６ヵ月を維持しております。金融機関の借入により不動産を仕入するため、高い在庫回転率により資金を流動化させ資金効率を高めることが、重要と考えます。
また、当事業を取り巻く環境につきましては、不動産価格や建築価格の高騰により、仕入し難い環境になってきております。そのための対応策といたしまして、事業エリアの拡充も目指してまいります。
 