４【関係会社の状況】











（平成27年９月30日現在）





 






















名称




住所




資本金


(千円)




主要な事業の内容


（注）１




議決権の


所有割合又は


被所有割合（％）




関係内容








(連結子会社)



 


 


 


 


 





㈱セプテーニ（注）２、５




東京都新宿区




300,000




ネットマーケティング


事業




100.0




事務所の転貸


役員の兼務５名


経営指導






SEPTENI AMERICA,INC.（注）６




SAN FRANCISCO CA




千米ドル


600




ネットマーケティング


事業




（100.0）




役員の兼務２名






トライコーン㈱




東京都新宿区




90,000




ネットマーケティング


事業




100.0




事務所の転貸


役員の兼務３名


経営指導






コミックスマート㈱（注）２




東京都新宿区




430,000




メディアコンテンツ


事業




100.0




事務所の転貸


役員の兼務１名


経営指導






アクセルマーク㈱（注）２、３




東京都中野区




563,900




メディアコンテンツ


事業




54.9




役員の兼務４名






Game Creator Incubation有限責任事業組合（注）２




東京都中野区




256,000




メディアコンテンツ


事業




（80.1）



 





その他19社



 


 


 


 


 





(持分法適用関連会社)



 


 


 


 


 





㈱プライムクロス




東京都新宿区




100,000




ネットマーケティング


事業




40.0




役員の兼務１名






その他１社



 


 


 


 


 





（注) １　「主要な事業の内容」欄には、事業セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　有価証券報告書提出会社であります。
４　議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。
５  ㈱セプテーニについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主な損益情報等　売上高　　　　　　57,177百万円　経常利益　　　　　 2,684百万円　当期純利益　　　　 1,458百万円　純資産額　　　　　 2,485百万円　総資産額　　　　　15,084百万円

６　SEPTENI AMERICA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　主な損益情報等　売上高　　　　　60,501千米ドル　経常利益　　　　 1,141千米ドル　当期純利益　　　　 676千米ドル　純資産額　　　　 1,856千米ドル　総資産額　　　　13,778千米ドル