 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)電線・ケーブル事業428［ 102］電子材料事業150［  43］その他69［  24］全社(共通)72［  19］合計719［ 188］ (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時社員には、派遣社員を除いております。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理、技術部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)442［ 116］38.612.86,365,608 　セグメントの名称従業員数(人)電線・ケーブル事業218［ 49］電子材料事業135［ 43］その他17［  5］全社(共通)72［ 19］合計442［ 116］ (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時社員には、派遣社員を除いております。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理、技術部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は本社・大阪工場・京都工場・タツタテクニカルセンター・東京支店・名古屋支店・広島支店・福岡支店および各営業所の従業員で構成され、全日本電線関連産業労働組合連合会に加入しており、平成27年3月31日現在労働組合員総数は353名であります。労使関係は円滑に運営されており特記すべき事項はありません。