 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(%)関係内容(連結子会社)     株式会社ＵＥＸ管材神奈川県伊勢原市12,800ステンレス鋼その他金属材料の販売事業90.0当社との間で商品の売買関係があります。当社は同社の本社事務所、倉庫等を賃貸しております。当社取締役1名が同社取締役を兼務。日進ステンレス株式会社神奈川県川崎市川崎区20,000ステンレス鋼その他金属材料の販売事業100.0当社との間で商品の売買関係があります。当社は同社の本社事務所・倉庫の賃貸借契約について連帯保証しております。当社取締役1名が同社監査役を兼務。ステンレス急送株式会社東京都江東区10,000ステンレス鋼その他金属材料の販売事業100.0当社の商品の配送業務を行っております。当社は同社に対し事務所、駐車場を賃貸しております。当社取締役1名が同社監査役を兼務。株式会社大崎製作所福島県いわき市15,500ステンレス鋼その他金属加工製品の製造・販売事業100.0当社は同社の銀行借入契約について連帯保証しております。上海威克斯不銹鋼有限公司（注）１中華人民共和国上海市　（千USドル）2,000ステンレス鋼その他金属加工製品の製造・販売事業100.0当社から機械設備の購入を行っております。当社は同社の銀行借入契約について連帯保証しております。当社取締役1名が同社董事を兼務。上野エンジニアリング株式会社東京都品川区60,000機械装置の製造・販売及びエンジニアリング事業90.0当社から資材を購入しております。当社は同社に対する貸付金があります。当社は同社に当社工場の一部を賃貸しております。(持分法適用関連会社)     株式会社ナカタニ埼玉県さいたま市浦和区10,000ステンレス鋼その他金属材料の販売事業33.6当社との間で商品の売買関係があります。当社取締役1名が同社取締役を兼務。 (注) １　特定子会社であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。