３【事業の内容】

(1）当社グループは株式会社テイツー及び子会社３社、関連会社４社により構成されており、「マルチパッケージ販売事業」、「カード事業」を主な事業として営んでおります。


　マルチパッケージ販売事業につきましては、当社は、「古本市場」直営店運営及びフランチャイズ（FC）本部運営、「ブック・スクウェア」、「TSUTAYA」、連結子会社である株式会社モ・ジールによる「モ・ジール」等の店舗を運営すると共に、「furu１online」によるインターネット通信販売を行っております。また、関連会社である株式会社トップブックスは「古本市場」店舗をフランチャイジーとして運営しております。


　カード事業につきましては、連結子会社であるカードフレックスジャパン株式会社が主体となり、前払い式クレジット機能を搭載した「TAY TWO CARD」の運営を行っております。なお、当該事業は事業スキームの構築段階にあることから、事業系統図への記載を省略しております。


　関連会社であるインターピア株式会社はシステム開発事業、株式会社キヅキはネットメディア事業及びスクール事業、株式会社スペースチャンスはトレーディングカードの売買、フランチャイズチェーン店の募集及び指導を行っておりますが、いずれも重要性が乏しいため、事業系統図への記載を省略しております。

 
(2）事業系統図
（マルチパッケージ販売事業）
 



 
 
 