 ４ 【関係会社の状況】当社グループの関係会社の状況は以下のとおりであります。　(平成27年３月31日現在)  名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     損害保険ジャパン日本興亜株式会社（注）２、３、５、６東京都新宿区70,000百万円国内損害保険事業100.0当社と経営管理契約を締結しています。役員の兼任等  ６名そんぽ２４損害保険株式会社（注）２東京都豊島区19,000百万円国内損害保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名セゾン自動車火災保険株式会社（注）２東京都豊島区23,610百万円国内損害保険事業99.3(99.3)役員の兼任等  １名損保ジャパン日本興亜保険サービス株式会社東京都新宿区1,845百万円国内損害保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社（注）２、７東京都新宿区17,250百万円国内生命保険事業100.0当社と経営管理契約を締結しています。役員の兼任等  ２名損保ジャパン日本興亜ＤＣ証券株式会社（注）８東京都新宿区3,000百万円その他(確定拠出年金事業）100.0(100.0)役員の兼任等  １名損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント株式会社東京都中央区1,550百万円その他(アセットマネジメント事業)100.0当社と経営管理契約を締結しています。役員の兼任等  ３名株式会社全国訪問健康指導協会東京都千代田区1,286百万円その他(ヘルスケア事業)96.6当社と経営管理契約を締結しています。役員の兼任等  １名Sompo Japan Nipponkoa Holdings (Americas) Inc.デラウェア(アメリカ)1,140千USD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Sompo Japan Insurance Company of Americaニューヨーク(アメリカ)13,742千USD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Canopius Group Limited（注）２、９セント・ピーターポート(英国王室属領ガーンジー)190,457千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Canopius Holdings UK Limited（注）９ロンドン(イギリス)0千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。Canopius Managing Agents Limited（注）９ロンドン(イギリス)308千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。Canopius Reinsurance Limited（注）９ハミルトン(英国領バミューダ)70千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等はありません。Sompo Japan NipponkoaInsurance Company of Europe Limited（注）２ロンドン(イギリス)173,700千GBP海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ２名Sompo Japan Sigorta Anonim Sirketiイスタンブール(トルコ)45,498千TRL海外保険事業90.0(90.0)役員の兼任等  ２名Sompo Japan NipponkoaHoldings (Asia) Pte. Ltd.（注）２、10シンガポール(シンガポール)768,075千SGD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ４名Tenet Sompo Insurance Pte. Ltd.（注）２シンガポール(シンガポール)418,327千SGD海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  １名  名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容Berjaya Sompo InsuranceBerhadクアラルンプール(マレーシア)118,000千MYR海外保険事業70.0(70.0)役員の兼任等  １名Sompo Japan NipponkoaInsurance (China) Co., Ltd.（注）11大連(中国)500,000千CNY海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  ５名Sompo Japan Nipponkoa Insurance (Hong Kong) Company Limited香港(中国)210,001千HKD海外保険事業97.8(97.8)役員の兼任等はありません。Yasuda Maritima Seguros S.A.（注）２、12サンパウロ(ブラジル)950,246千BRL海外保険事業99.9(99.9)役員の兼任等  １名Yasuda Maritima Saude Seguros S.A.（注）13サンパウロ(ブラジル)94,607千BRL海外保険事業100.0(100.0)役員の兼任等  １名その他61社     (持分法適用関連会社)     日立キャピタル損害保険株式会社東京都千代田区6,200百万円国内損害保険事業20.6(20.6)役員の兼任等はありません。Universal Sompo General Insurance Company Limitedムンバイ(インド)3,500,000千INR海外保険事業26.0(26.0)役員の兼任等  １名 　(注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  損害保険ジャパン日本興亜株式会社、そんぽ２４損害保険株式会社、セゾン自動車火災保険株式会社、損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社、Canopius Group Limited、Sompo Japan Nipponkoa Insurance Company of Europe Limited、Sompo Japan Nipponkoa Holdings (Asia) Pte. Ltd.、Tenet Sompo Insurance Pte. Ltd.およびYasuda Maritima Seguros S.A.は特定子会社であります。３  損害保険ジャパン日本興亜株式会社は有価証券報告書を提出しております。４  議決権の所有割合の（  ）内には間接所有割合を内数で記載しております。５  損害保険ジャパン日本興亜株式会社の経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除きます。）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６  株式会社損害保険ジャパンと日本興亜損害保険株式会社は、平成26年９月１日に合併し、商号を損害保険ジャパン日本興亜株式会社に変更しております。７  ＮＫＳＪひまわり生命保険株式会社は、平成26年９月１日に商号を損保ジャパン日本興亜ひまわり生命保険株式会社に変更しております。８  損保ジャパンＤＣ証券株式会社は、平成26年９月１日に商号を損保ジャパン日本興亜ＤＣ証券株式会社に変更しております。９  Canopius Group Limitedおよび同社の子会社であるCanopius Holdings UK Limited、Canopius Managing Agents Limited、Canopius Reinsurance Limitedは、株式会社損害保険ジャパンがCanopius Group Limitedの発行済株式総数の100.0％を取得したことに伴い、当連結会計年度に当社の連結子会社となりました。10  Sompo Japan Asia Holdings Pte. Ltd.は、平成26年９月１日に商号をSompo Japan Nipponkoa Holdings (Asia) Pte. Ltd.に変更しております。11  Sompo Japan Insurance (China) Co., Ltd.は、平成26年４月１日に商号をSompo Japan Nipponkoa Insurance (China) Co., Ltd.に変更しております。12  Yasuda Seguros S.A.とMaritima Seguros S.A.は、平成26年10月21日に合併し、商号をYasuda Maritima Seguros S.A.に変更しております。13  Maritima Saude Seguros S.A.は、平成26年10月29日に商号をYasuda Maritima Saude Seguros S.A.に変更しております。14  損保ジャパン・ディー・アイ・ワイ生命保険株式会社は、当連結会計年度に当社の連結子会社ではなくなりました。