 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)経営コンサルティング事業591 ( 20 )ロジスティクス事業18 (  6 )その他16 (  2 )全社(共通)57 ( 28 )合計682 ( 56 ) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。３　従業員数が前連結会計年度末に比べて117名増加しておりますが、これは主として業容拡大による採用及び新たに船井総研ロジ㈱を連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)57 ( 28 )38.69.16,836  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)57 (　28 )合計57 (  28 ) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない従業員であります。４　従業員数が前事業年度末に比べて494名減少しておりますが、これは主として当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社、㈱船井総合研究所及び㈱船井総研コーポレートリレーションズには、労働組合(組合員数588人)が組織されておりますが、上部団体には加盟しておりません。また、その他の子会社においては労働組合は組織されておりません。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 