７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　資産につきましては、流動資産合計が151億34百万円となり、前事業年度末に比べて24億３百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金が22億96百万円、商品が１億20百万円増加したことなどによるものであります。　固定資産合計は28億45百万円となり、前事業年度末に比べて２億21百万円の増加となりました。これは主に、繰延税金資産が１億57百万円減少した一方、投資有価証券が３億67百万円増加したことなどによるものであります。
　この結果、当事業年度末の資産合計は179億80百万円となり、前事業年度末に比べて26億24百万円増加となりました。（負債）　負債につきましては、流動負債合計が103億13百万円となり、前事業年度末に比べて18億80百万円の増加となりました。これは主に、買掛金が11億61百万円、前受金が８億14百万円増加したことなどによるものであります。
　この結果、当事業年度末の負債合計は111億４百万円となり、前事業年度末に比べて18億13百万円増加となりました。（純資産）　純資産につきましては、純資産合計が68億75百万円となり、前事業年度末に比べて８億11百万円の増加となりましました。これは主に、利益剰余金が５億59百万円、その他有価証券評価差額金が２億52百万円増加したことによるものであります。
(2）経営成績の分析
（売上高及び売上総利益）
　当事業年度は、ライフライン関連の設備更新が堅調であったため、売上高は255億10百万円（前期比４億４百万円増）となりました。売上総利益は売上原価の増加により、46億23百万円（前期比39百万円減）となりました。
（販売費及び一般管理費）
　当事業年度の販売費及び一般管理費は、研究開発費等の増加により36億39百万円（前期比51百万円増）となりました。
（営業利益、経常利益及び当期純利益）
　上述の結果、当事業年度の営業利益は９億83百万円（前期比90百万円減）、経常利益は10億17百万円（前期比１億２百万円減）となりましたが、試験研究費増加による税額控除などにより当期純利益は６億39百万円（前期比33百万円増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
 
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社の経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。わが国経済は、企業収益や雇用環境が改善し、研究開発や省エネなどの設備投資は、緩やかな回復基調が続いております。
　当社は、上水道・電力・都市ガスなどのインフラ分野において培ったエンジニアリング力をベースに、化学、通信、半導体、薬品、自動車など様々な分野のお客様に最適なソリューション提供を通して、社会の発展に寄与してまいりました。
　今後の、計測制御業界は、省エネ・再生可能エネルギーへのさらなるシフトなど社会的ニーズの変化にどう対応していくかが大きな課題となります。当社においても、その様な事業環境の変化にいかにスピーディーに対応し、お客様の声を反映した独自性ある商品、システム、サービスを提供することにより、付加価値の向上を図っていくことが、重要な課題であると認識しております。
 