３【配当政策】
当社は、成長のための投資、事業継続のための投資、株主還元をバランスよく実施し、経営基盤強化を図ります。平成22年度を初年度とする新中期経営計画におきましては、連結配当性向は30％を目途に設定し、配当を実施します。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は取締役会であります。
当事業年度の配当金につきましては、平成27年３月31日現在の株主の皆様に対して、１株につき配当金３２円００銭をお支払いさせていただくことといたしました。この結果、中間配当金２０円００銭を含めた年間配当金は、１株５２円００銭となりました。
内部留保金につきましては、製薬企業の生命線である創薬および研究開発投資をはじめ、製品導入・新規事業の獲得、設備投資などの原資として、企業体質の強化と将来の事業展開に向けて積極的に利用し、グループ企業価値の向上に努めてまいります。
当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月４日
取締役会決議


1,494


20.0




平成27年５月25日
取締役会決議


2,391


32.0




