 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容(連結子会社)     オーパス株式会社(注)４、５東京都千代田区330,000千円情報通信機器事業100.0経営指導、資金援助、役員の兼任あり大連賚卡睦通信設備有限公司(注)５中華人民共和国遼寧省大連市94,533千円ＢＰＯ事業78.1経営指導、役員の兼任ありレカムＢＰＯソリューションズ株式会社(注)３東京都千代田区44,000千円ＢＰＯ事業100.0経営指導、役員の兼任あり長春賚卡睦服務外包有限公司(注)２中華人民共和国吉林省長春市7,472千円ＢＰＯ事業  78.1（78.1）経営指導、役員の兼任あり大連新涛諮詢服務有限公司中華人民共和国遼寧省大連市17,392千円ＢＰＯ事業100.0経営指導、役員の兼任あり大連求界奥信息服務有限公司(注)２中華人民共和国遼寧省大連市8,244千円ＢＰＯ事業100.0（100.0）経営指導、役員の兼任あり株式会社コスモ情報機器静岡県静岡市10,000千円情報通信機器事業100.0経営指導、役員の兼任ありヴィーナステックジャパン株式会社東京都千代田区4,590千円情報通信機器事業100.0経営指導、役員の兼任ありMYANMAR RECOMMCO.,LTD(注)２Yangon,Myanmar15,258千円ＢＰＯ事業60.3（100.0）経営指導、役員の兼任あり (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有〔被所有〕割合」欄の（　）は間接所有割合であります。３　レカムＢＰＯソリューションズ株式会社は、平成27年３月31日付で株式会社ニューウェィブビジネスソリューションおよびＨＪオフショアサービス株式会社を吸収合併しております。４　債務超過会社であり、平成27年９月末時点における債務超過額は4,391千円であります。５　特定子会社であります。 