５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コークス事業


422




燃料販売事業


30




総合エンジニアリング事業


315




　報告セグメント計


767




その他


301




全社（共通）



33





合計


1,101





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ外からの出向受入社員を含め、当社グループ外への出向社員、組合専従者および休職者を含めない）である。なお、臨時雇用者数（アルバイト、パート等直接給与等を支払っている者）の当連結会計年度平均人員は従業員数の100分の10未満であるため、記載していない。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものである。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






558


42.9


20.2


5,787,846





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コークス事業


414




燃料販売事業


15




総合エンジニアリング事業


92




　報告セグメント計


521




その他


4




全社（共通）


33




合計


558





（注）１．従業員数は就業人員（社外からの出向受入社員を含め、社外への出向社員、組合専従者および休職者を含めない）である。なお、臨時雇用者数（アルバイト、パート等直接給与等を支払っている者）の当事業年度平均人員は、従業員数の100分の10未満であるため記載していない。
２．平均年間給与は税込基準内外給与（賞与を含む）である。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものである。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには日本コークス工業都市労働組合、日本コークス工業社員労働組合、日本コークス工業化工機ユニオンおよび三池港物流社員労働組合が組織されており、日本コークス工業化工機ユニオンはＪＡＭに所属している。（平成27年３月31日現在当社グループ組合員総数550人）
　なお、労使関係は安定している。
 