 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有または被所有割合(％)関係内容(親会社)     ㈱髙松コンストラクショングループ(※1)大阪市淀川区5,000持株会社被所有 76.9役員の兼任があります。(連結子会社)     みらい建設工業㈱(※2、※3)東京都港区2,500建築事業土木事業100.0建築・土木事業において施工協力しております。役員の兼任があります。青木マリーン㈱神戸市東灘区90土木事業100.0土木事業において施工協力しております。あすなろ道路㈱札幌市中央区80土木事業100.0土木事業において施工協力しております。東興ジオテック㈱(※4)東京都港区80土木事業100.0土木事業において施工協力しております。役員の兼任があります。㈱エムズ東京都中央区40建築事業90.0(90.0)建築事業において施工協力しております。新潟みらい建設㈱新潟県南魚沼郡10土木事業100.0土木事業において施工協力しております。㈱島田組大阪府八尾市85土木事業100.0土木事業において施工協力しております。㈱アクセス大阪府八尾市40土木事業100.0土木事業において施工協力しております。 (注) 1．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。2．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合を表示しており内数であります。3．※1  有価証券報告書を提出しております。4．※2  特定子会社に該当します。5．※3  みらい建設工業㈱は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。同社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。売上高32,070百万円経常利益842当期純利益790純資産額9,095総資産額22,338 6．※4  東興ジオテック㈱は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。同社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。売上高21,232百万円経常利益1,308当期純利益777純資産額3,496総資産額10,407 