７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は決算日における資産、負債並びに収益、費用の数値に影響を与える見積りを行っており、合理的に継続して評価しておりますが、実際の結果は将来の不確定な要因により異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産

　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ389百万円増加し、11,153百万円となりまし


た。これは主に、現金及び預金、投資有価証券の増加によるものであります。

②　負債
　負債については、前連結会計年度末に比べ193百万円増加し、2,062百万円となりました。これは主に、未払法人税等、退職給付に係る負債の増加によるものであります。
③　純資産

　純資産については、前連結会計年度末に比べ195百万円増加し、9,091百万円となりました。これは主に、利益剰余金の増加によるものであります。

 
(3）経営成績の分析
①　売上高
  当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ187百万円増加（2.5％増加）し、7,624百万円となりました。
バルブ事業におきましては、震災対策弁の販売がメインになった他、新設火力発電所向けの売上が集中し、また、海外案件もアジア諸国においてまとまった売上を確保することができました。（同事業の前連結会計年度比6.4％増）
　一方、メンテナンス事業におきましては、期を通して小規模な工事に終始しました。また、国内電力政策の流動性から期中に予定していた大型案件が次期に繰延べとなり、前期をさらに下回りました。（同事業の前連結会計年度比5.0％減）
②　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費は、組織変更による一般管理部門の人数増員及び作業服刷新により人件費・経費が増加となり、前連結会計年度と比べ108百万円増加（9.9％増加）し、1,201百万円となりました。
③　営業外損益
　営業外収益は、補助金収入や受取補償金の計上により、前連結会計年度と比べ44百万円増加（21.5％増加）し、249百万円となりました。
 
　当期純利益は、前連結会計年度と比べ144百万円増加（73.4％増加）し、342百万円となりました。
　また、1株当たり当期純利益は、前連結会計年度と比べ8.49円増加し19.70円となり、自己資本利益率（ＲＯＥ）は、前連結会計年度と比べ1.6ポイント増加し3.8％となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、第２　事業の状況、１　業績等の概要の「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 