 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年 3月31日現在セグメントの名称従業員数(人)設備工事業5,057その他112全社(共通)493合計5,662 (注)　従業員数は当社グループ（当社及び連結子会社）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員である。 (2) 提出会社の状況平成27年 3月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)4,77242.0320.706,860,652  セグメントの名称従業員数(人)設備工事業4,295その他23全社(共通)454合計4,772 (注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員である。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。 (3) 労働組合の状況当社グループには、提出会社の労働組合としてトーエネック労働組合がある。同組合は、昭和26年6月1日に結成され、平成27年3月末現在の組合員数は3,872 人であり、上部団体として電力総連に加盟している。また、連結子会社の労働組合としてトーエネックサービス労働組合がある。なお、提出会社及び連結子会社ともに労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はない。 