３ 【配当政策】配当につきましては、株主への更なる利益配分を目指し、業績等を重視した業績連動型配当を実施することとしております。[配当方針]当期純利益200億円までは配当性向20％を目安とし、当期純利益が200億円を上回る場合には、その上回り部分の30％を目安に加算して配当をいたします。(１株当たりの配当の下限:年間５円) 当期末配当につきましては、第29次長期経営計画目標である当期純利益200億円を大幅に超過したこと及び計画期間中は３期連続して当期純利益200億円以上を達成したことから、１株につき10円（年間配当では15円)といたしました。当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当行は中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。　また、内部留保資金の使途につきましては、将来に備え企業体質を強化するため活用して参ります。　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年11月７日取締役会決議2,5065.00平成27年６月19日定時株主総会決議5,01310.00  