 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)ゴム・化学品61(－)機械資材87(9)海外現地法人59(－)国内子会社13(1)全社（共通）40(5)合計260(15) (注) １. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２. 従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３. 臨時従業員には、派遣社員及びパートタイマーが含まれております。 (2)  提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)177(9)40.5611.109,050  セグメントの名称従業員数(名)ゴム・化学品61(－)機械資材76(4)全社（共通）40(5)合計177(9) (注) １. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２. 従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３. 臨時従業員には、派遣社員及びパートタイマーが含まれております。４. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社の労働組合は三洋貿易労働組合と称し、従業員98名をもって組織され、現在のところ労使関係は円滑で特記する事項はありません。また、連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な関係であります。