３【配当政策】
　当社の利益配分につきましては、安定的かつ継続的な配当を行うことを基本方針としております。また、長期的な事業継続を勘案し、新規事業の展開、研究開発、設備投資などに備えて、財務体質の強化を目的とした内部留保の充実にも努めてまいります。当社の配当につきましては、期末配当に加えまして、業績に応じて中間配当を行い、年間２回の配当を継続してまいります。
　当社は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会の決議により実施します。
　また、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

  当期の年間配当につきましては、既に実施いたしました中間配当１株当たり３円75銭に加えまして、期末配当を１株当たり３円75銭、年間で１株当たり７円50銭の配当とさせていただきます。
　（注）当期を基準日とする剰余金の配当は次のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月７日取締役会決議


74


3.75




平成27年６月29日定時株主総会決議


74


3.75




