３【事業の内容】
当社グループは、平成27年３月31日現在、純粋持株会社である当社及び子会社31社の合計32社で構成されております。
当社グループにおいて営んでいる事業の内容及びその主な会社名は次のとおりです。各区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
（１）運輸業(２社)













事業の内容


主な会社名






鉄道業


相模鉄道㈱




自動車業


相鉄バス㈱





 
（２）流通業(８社)













事業の内容


主な会社名






スーパーマーケット業


相鉄ローゼン㈱




砂利類販売商事業


相鉄興産㈱




流通事業


相鉄ステーションリテール㈱、㈱ムーン




 


その他４社





 
（３）不動産業(７社)













事業の内容


主な会社名






不動産分譲業


相鉄不動産㈱、相鉄不動産販売㈱




不動産賃貸業


㈱相鉄アーバンクリエイツ、㈱相鉄ビルマネジメント(A)




 


その他３社





 

（４）ホテル業(４社)














事業の内容


主な会社名






ホテル業


相鉄ホテル㈱、相鉄イン㈱、㈱相鉄イン開発、㈱サンルート





 

（５）その他(10社)














事業の内容


主な会社名






ビルメンテナンス業


相鉄企業㈱(B)、第一相美㈱




人材派遣業


第一相美㈱




熱供給業


横浜熱供給㈱




保育事業
建設業


相鉄アメニティライフ㈱
相鉄ホーム㈱




その他サービス業


相鉄ビジネスサービス㈱(B)




 


その他４社





（注）１ 上記(A)～(B)は、以下の内容の会社であります。
(A)当社が施設を賃借している会社
(B)当社が業務を委託している会社
２ 平成26年９月１日付で、㈱ジェイティービーから全株式を取得し、㈱サンルートを完全子会社化しました。
３ 平成27年４月１日付で、相鉄ステーションリテール㈱の営む㈱ムーンに係る資産保有・管理事業を㈱ムーンへ事業譲渡し、相鉄ステーションリテール㈱の保有株式を㈱コシダカに譲渡したため、ムーン㈱は連結範囲から除外しております。
４ 平成27年４月１日付で、相鉄ホーム㈱は相鉄リフォーム㈱に商号変更しております。
 

事業系統図は以下のとおりです。




 