 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ54百万円余減少し12,940百万円余となりました。　固定資産は、前連結会計年度末に比べ911百万円余増加し13,248百万円余となりました。これは主に、貸与資産等の有形固定資産が増加したことによるものであります。　これにより、総資産は、前連結会計年度末に比べ857百万円余増加し26,189百万円余となりました。　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ824百万円余減少し13,923百万円余となりました。これは主に、買掛金が減少したことによるものであります。 　固定負債は、前連結会計年度末に比べ13百万円余減少し4,800百万円余となりました。 　これにより、負債合計は、前連結会計年度末に比べ837百万円余減少し18,724百万円余となりました。　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,694百万円余増加し7,464百万円余となりました。これは主に、当期純利益を計上したことにより利益剰余金が増加したことによるものであります。 　この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は28.5％(前連結会計年度末は22.8％)となりました。 (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べて808百万円余増加し2,983百万円余となりました。 (営業活動によるキャッシュ・フロー) 　営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて615百万円余の増加となりました。これは主に、売上債権の増減額が減少したことによるものであります。 (投資活動によるキャッシュ・フロー) 　投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて238百万円余の増加となりました。これは主に、貸与資産等有形固定資産の取得による支出が減少したことによるものであります。 (財務活動によるキャッシュ・フロー) 　財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べて74百万円余の減少となりました。これは主に、短期借入金の純増減額の減少によるものであります。 (3) 経営成績の分析当社グループは中期３ヶ年経営計画の二年目である当連結会計年度において、顧客志向に基づくマーケティング、サービスへの取り組みにより、ビジネスモデルの変革とコアビジネス強化を推進し、マーケットシェアの向上に取り組んだ結果、当連結会計年度の連結売上高は前年同期比3.8％増加の33,791百万円余、損益につきましては、連結営業利益は前年同期比6.4％増加の1,505百万円余、連結経常利益は前年同期比6.0％増加の1,485百万円余、連結当期純利益は前年同期比26.4％増加の1,146百万円余となりました。 今後の見通しにつきましては、当社グループが関係する建設業界は、民間設備投資においては緩やかな増加が見込まれるものの、引き続き労務需給はひっ迫し、地域別においては温度差が残ると思われます。更には、四次排ガス規制対応機導入後の需要の陰りから新車需要の減少も見込まれることから、当社を取り巻く市場環境は不透明な状況が続くと予測されます。このように厳しい経営環境が予想されますが、当社グループは中期３ヶ年経営計画に基づき、経営基盤の強化に努めてまいります。