４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ASUSA Corporation


米国オレゴン州セーラム


千米ドル
100


ネットサービス事業


100.0


当社より研究開発の業務を受託しております。
役員の兼任があります。




(株)イー・フュージョン

（注２）



埼玉県川口市


千円
100,000


ネットサービス事業


100.0


当社が一部のサーバ運用を行っております。
役員の兼任があります。




(株)ASJコマース

（注３）



埼玉県川口市


千円
72,000


ネットサービス事業


100.0


当社が同社の提供するサービスのアプリケーションの開発及びサーバ運用を行っております。
役員の兼任があります。






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


２．特定子会社に該当しております。


３．㈱ASJコマースについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。


主要な損益情報等


(1)売上高　　　　  451,240千円


(2)経常利益　　 　   5,989千円


(3)当期純利益 　　   3,545千円


(4)純資産額　 　   138,181千円


(5)総資産額　　　  182,213千円
