４【事業等のリスク】
　当企業グループの経営成績、株価及び財政状態等に影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
 なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当企業グループが判断したものであります。
(1）事業特性について
　当企業グループは、建設請負業を主要な業務としており、建設請負業の特性として施工現場の環境により施工コスト（安全対策費、騒音対策費、交通対策費、環境対策費等）が増減し、また、施工地の地質の良否、地下埋蔵物の有無等によっても、工事原価が変動するリスクを常に抱えております。
(2）企業規模と地域特性について
　当企業グループは、兵庫県の東播磨地方を主要地盤とする中堅ゼネコンであり、全国の建設投資額の動向より主要地盤であります東播磨地方の建設投資額の動向の方が受注額に与える影響が大きく、また、経営規模が小規模でもあり、年度毎の手持案件の状況如何により受注高が大きく左右される傾向があり、それに伴い経営成績も変動する可能性があります。
(3）業界動向について
　長期的には建設投資額の縮小が見込まれる環境下にありますが、近時の急激な受注環境の変化による技能労働者の不足が、業界全体の課題となっております。これによる外注費の増加、加えて資材価格の上昇等が採算悪化に繋がり、業績予想に対し実績が下回るリスクを常に抱えております。