５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)食材卸売事業282(25)食材製造事業123(40)不動産賃貸事業１(─)全社（共通）47(─)合計453(65) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員には、嘱託社員40名を含んでおります。３　(　)で示したものは、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日１人7.5時間換算)であり、従業員数に含めておりません。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が52名増加しておりますが、主として平成27年４月１日付で旭水産株式会社を連結子会社にしたことによるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)288(22)38.08.95,019,099  セグメントの名称従業員数(名)食材卸売事業248(22)食材製造事業─不動産賃貸事業１(─)全社（共通）39(─)合計288(22) (注) １　従業員数は当社からの他社への出向を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員には、嘱託社員25名を含んでおります。３　(　)で示したものは、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日１人7.5時間換算)であり、従業員数に含めておりません。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況現在、当社および連結子会社においては労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好な状態であります。 