３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、純粋持株会社である当社と事業を営む連結子会社８社により構成されており、事業は製品・サービス別にクレオマーケティング事業、クレオソリューション事業、筆まめ事業、クレオネットワークス事業、クリエイトラボ事業の形に区分しております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　事業内容と各社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。
 













セグメント名称
（セグメントに該当する子会社）


主要な事業の内容






 

クレオマーケティング事業


（株式会社クレオマーケティング）

 



ZeeM/CBMS製品等の基幹系・情報系業務ソリューションから、組み込み系ソフトウェアまで、トータルICTソリューションの開発・提供





 

クレオソリューション事業


（株式会社クレオソリューション


　株式会社クレオサンライズ）

 



システムやネットワークの構築から、各種業務アプリケーションの開発





 

筆まめ事業


（株式会社筆まめ）

 



はがき・住所録ソフト「筆まめ」をはじめとしたソフトウェア製品の


企画・開発・販売





 

クレオネットワークス事業


（株式会社クレオネットワークス）

 


ICT基盤サービスプラットフォームの提供とBPMツールの開発・販売




 

クリエイトラボ事業


（株式会社クリエイトラボ


　株式会社セールスゲイト


　株式会社アイティアイ）

 



ヘルプデスクなどを中心としたサポート＆サービス







（注）株式会社筆まめは、平成27年４月20日付で全株式譲渡を実施し、グループ会社から外れております。

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
（平成27年４月19日まで）



（平成27年４月20日より）
　当社は、平成27年４月20日をもって、株式会社筆まめの全株式を株式会社ＦＰＪに売却し、同社は当社の子会社ではなくなりました。同社株式売却により、当社の企業集団の状況は次のとおりとなります。



 