 ５【従業員の状況】(1) 連結会社の状況  平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コンポーネント 3,188電子情報機器 505その他 820全社（共通） 326合計 4,839 (注) １．従業員数は就業人員数であり、期間社員及びパートタイマーを含んでおります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．従業員数が前連結会計年度末に比べ638人減少しております。これは、主に在外子会社にて生産変動に合わせた要員調整を行っているためです。 (2) 提出会社の状況  平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,75038.014.85,527,549  セグメントの名称従業員数(名)コンポーネント 854電子情報機器 505その他 65全社（共通） 326合計 1,750 (注) １．従業員数は就業人員数であり、期間社員及びパートタイマーを含んでおります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況① 提出会社名称　キヤノン電子労働組合組合員数　 1,553名労使関係　安定しており特記すべき事項はありません。 ② 連結子会社該当事項はありません。 