 ３ 【事業の内容】当社は、分譲土地販売、分譲住宅販売及び建売住宅販売を主力とし、併せて注文建築、リフォーム、不動産売買、不動産仲介、不動産賃貸経営、不動産賃貸管理、不動産賃貸仲介、資産運用提案型賃貸住宅建築、建売賃貸住宅販売及びビジネスホテル、飲食店の運営等を行っております。不動産販売、建築、リフォーム、仲介、賃貸、土地有効活用において連携し、一貫したサービスの提供を行い、幅広くニーズに対応できる事業展開を図っております。事業の内容は次のとおりです。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。 (1) 不動産・建設事業①  分譲土地販売、分譲住宅販売当社の分譲土地販売、分譲住宅販売は、土地情報の収集、区画割計画、建物の企画、土地の仕入、建築確認申請業務、設計発注、工事手配(当社施工管理)、アフター工事及びメンテナンス等一貫した業務を行っております。建物の施工については、当社が施工管理業務(品質管理・工程管理・原価管理・安全管理)を行い、自社施工部分を除く工事を外注することにより施工を行っております。これにより施工管理を有効に機能させるとともに、品質の確保と更なる向上を追求しております。販売については、和歌山県和歌山市を中心に４店舗、大阪府堺市と大阪府大阪狭山市に各１店舗の計６店舗の支店を拠点とし、一次取得者層(若年のファミリーや初めて戸建住宅をご購入される方、マンションからの住み替えの方等)をメインターゲットに、機能的かつ高品質な生活空間を提供するため、商品の品質・性能、顧客への対応・サービスの向上に努め、顧客満足を徹底的に追求した商品を供給しております。 ②  注文建築当社の注文建築は、基本的には分譲住宅と同じ事業形態ではありますが、他の事業との連携を図りつつ、より顧客ニーズを反映した注文住宅の提供を行っております。当事業では、幅広い客層をターゲットに、より顧客満足度を追求した生活空間の提供を目的にエリア、デザイン、品質及び価格等様々な個別ニーズに柔軟に対応できる注文住宅を供給しております。 ③  リフォーム当社のリフォームは、一般顧客からの「請負工事」、中古住宅を取得しリフォーム工事を行った後販売を行う「中古住宅再生事業」、自社で賃貸に供している住宅、マンション、委託を受け管理を行っている賃貸住宅の「修繕工事」及び当社販売の住宅にかかわる「アフター工事」から成り立っております。 ④  不動産仲介当社の不動産仲介事業は、地域密着型の店舗運営を行っており、それに伴い入手できる多くの情報を背景に様々な仲介事業を行っております。また、地域の不動産業者と協力、連携をしつつ、情報の収集と幅広い集客を行っております。 (2) 不動産賃貸事業不動産賃貸事業として、マンション、テナント、戸建住宅、駐車場の賃貸経営を和歌山県を中心に行っております。空室管理と債権管理を行うことにより、毎期一定の収益を得ている事業であり、毎期一定規模の事業の拡大を行っております。また、外部の委託を受け、不動産物件の賃貸管理及び和歌山市を中心に３店舗の店舗展開を行い運営している不動産賃貸仲介も行っております。  (3) 土地有効活用事業土地有効活用事業として、賃貸アパート・マンション等の資産運用提案型賃貸住宅建築及び建売賃貸住宅販売を和歌山県を中心に行っております。基本的には分譲住宅と同じ事業形態ではありますが、土地等資産所有の顧客への資産運用の提案を行い、資産に応じた資産運用の形としての賃貸アパート・マンション等の提供を行っております。 (4) ホテル事業当社のホテル事業は、ビジネスホテルを和歌山県和歌山市内に３箇所保有し運営しております。また、和歌山県岩出市において焼肉店を１店舗運営しております。 当社の中心的な事業である不動産・建設事業の事業系統図を示すと下記のとおりであります。   当社のビジネスモデルを示すと下記のとおりであります。  