５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






化成品


2,265




建装材


725




住器建材


432




全社（共通）


45




合計


3,467





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　臨時従業員数の平均雇用人員数については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。なお、臨時従業員の範囲は、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員としております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,100


38歳 ７ヶ月


  15年 ０ヶ月


6,384





 













セグメントの名称


従業員数（名）






化成品


513




建装材


370




住器建材


172




全社（共通）


45




合計


1,100





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　臨時従業員数の平均雇用人員数については、臨時従業員の総数が従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。なお、臨時従業員の範囲は、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員としております。
 
(3）労働組合の状況
アイカ工業労働組合は昭和21年５月に結成され平成27年３月31日現在組合員数は876名であり、上部団体には
加盟しておりません。なお、連結子会社の一部において労働組合が組織されております。
また、労使間は円満で協調的であり、特記事項はありません。