７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　(1) 財政状態
　　　当事業年度末の総資産は前事業年度末より４億60百万円増加して155億91百万円となりました。　流動資産は前事業年度末より20億84百万円減少の70億58百万円、固定資産は前事業年度末より25億45百万円増加の85億33百万円となりました。　流動資産減少の主な原因は、有価証券の減少等によるものです。固定資産増加の主な原因は、建物及び土地の増加等によるものです。　当事業年度末の負債は前事業年度末より42百万円増加して22億40百万円となりました。　流動負債は前事業年度末より１億48百万円減少の17億１百万円、固定負債は前事業年度末より１億90百万円増加の５億39百万円となりました。　流動負債減少の主な原因は、未払法人税等の減少等によるものです。固定負債増加の主な原因は、長期預り保証金の増加等によるものです。　当事業年度末の純資産は前事業年度末より４億18百万円増加して133億50百万円となりました。　この結果、自己資本比率は85.5％から85.6％になり、１株当たり純資産は1,591円02銭から1,642円87銭となりました。
 
　(2) 経営成績
　当事業年度の経営成績は、メラミン化粧板は、企業業績の好調を受けたオフィス家具市場への販売に注力し、不燃メラミン化粧板「パニート」は消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動で新設住宅着工件数は大幅に落ち込みましたが、病院・介護施設・学校・公共施設等の非住宅市場への開拓に注力すると共に、ホームセンター等の新たな販売ルートの整備に努めました。またケミカルアンカー製品は、「ノンスチレンでニオわない」新「ＰＧタイプ」を市場に投入しましたが、大型物件受注の減少と建築耐震改造工事の減少により販売は減少いたしました。その結果、売上高は前事業年度より１億29百万円増加の64億３百万円となりました。売上高売上原価率は64.6％と前事業年度より1.6ポイント悪化し、売上高販管費比率は24.4％と前事業年度より0.7ポイント改善した結果、営業利益は前事業年度より41百万円減少の７億２百万円となりました。当期純利益は前事業年度より90百万円増加の４億83百万円となりました。
 
　(3) キャッシュ・フローの状況
当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より２億71百万円少ない６億80百万円のキャッシュを得ております。これは、主に税引前当期純利益の増加や法人税等の支払額の増加等によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローでは、18億38百万円のキャッシュを得ております。（前事業年度は20億76百万円の減少）これは、主に投資有価証券の償還による収入等によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローでは、前事業年度より15百万円少ない１億30百万円のキャッシュを使用しております。これは、主に配当金の支払等によるものです。これらの結果、当事業年度における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ23億88百万円増加し、38億99百万円となりました。