 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と子会社18社で構成され、印刷製本関連事業、ステーショナリー関連事業、環境事務機器関連事業、ＰＣ周辺機器関連事業、ベビー＆シルバー関連事業、その他に人材派遣業務等の事業及びアウトソーシング事業等を営んでおります。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　「印刷製本関連事業」主要製品は、図書製本、法人向け手帳、データプリントサービス等であります。当社、連結子会社である日本通信紙㈱、㈱松本コロタイプ光芸社及び非連結子会社であるＮＴＫ石岡ワークス㈱が直接製造を行うほか、一部は当社から連結子会社である兵庫ナカバヤシ㈱、島根ナカバヤシ㈱に製造委託しております。また、島根ナカバヤシ㈱から非連結子会社である島根ナカバヤシサンワークス㈱に製造委託しております。「ステーショナリー関連事業」主要製品は、アルバム、ファイル、ノート等日用紙製品、ファニチャー及び収納整理用品であります。当社が見込み生産するほか、一部は連結子会社である島根ナカバヤシ㈱、寧波仲林文化用品有限公司及び非連結子会社であるNCL VIETNAM CO.,LTD.で製造を行っております。販売については、主として当社が行っておりますが、一部は連結子会社であるフエル販売㈱、フランクリン・プランナー・ジャパン㈱、仲林（寧波）商業有限公司及び非連結子会社であるフエルネット㈱を通じて行っております。「環境事務機器関連事業」主要製品は、シュレッダ等事務機器やオフィス家具等であります。シュレッダについては、主として連結子会社である島根ナカバヤシ㈱が製造しており、当社や一部子会社を通じて販売しております。オフィス家具等については、主として連結子会社であるカグクロ㈱及び協友㈱が販売しております。「ＰＣ周辺機器関連事業」主要製品は、コンピュータ用品等であります。当社及び連結子会社である㈱ミヨシが販売しております。「ベビー＆シルバー関連事業」主要製品は、チャイルドシート、高齢者向け福祉用具及び医療器具等であります。製造販売については、連結子会社であるリーマン㈱が直接行うほか、連結子会社である島根ナカバヤシ㈱、寧波仲林文化用品有限公司及び非連結子会社であるNCL VIETNAM CO.,LTD.が製造し、当社を通じて販売しております。「その他」連結子会社であるウーマンスタッフ㈱が、人材派遣業、図書館業務の総合受託サービスを行っております。また日本通信紙㈱が、アウトソーシング事業等を、松江バイオマス発電㈱が、木質バイオマス発電事業を行っております。　以上、述べた事業の系統図は次のとおりであります。　(注)１　連結子会社である定谷紙業株式会社は、平成26年７月１日付をもって当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。２　連結子会社であるカグクロ株式会社は、平成27年４月１日付をもって連結子会社である協友株式会社を吸収合併しております。