３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社、子会社27社及び関連会社２社により構成されており、パチスロ・パチンコ機等の遊技機及びその周辺機器の開発・製造・販売を主たる業務としているほか、メディア事業、放送事業等を行っております。
当社の企業集団が営む事業内容と、当社と各社の当該事業に係る位置づけ並びにセグメントとの関係は、以下のとおりであります。（平成27年３月31日現在）

















セグメントの名称


主要な事業内容


会社名






パチスロ・パチンコ事業


パチスロ・パチンコ機の開発・製造


当社、㈱メーシー、㈱エレコ、㈱ミズホ、㈱アクロス、㈱ユニバーサルブロス




パチスロ・パチンコ機の販売、周辺機器の開発・製造・販売、部材ユニット調達


当社




その他
 


カジノリゾート事業


投資管理


Aruze USA, Inc.




 カジノリゾート開発


TIGER RESORT, LEISURE AND ENTERTAINMENT, INC.




 メディア事業


 


当社




 放送事業


日本アミューズメント放送㈱




将棋通信対局運営管理


日本将棋ネットワーク㈱




レストラン事業


KO Dining Group Limited





※上記のほかに連結子会社が７社、非連結子会社で持分法非適用会社が10社、関連会社で持分法適用会社が１社、関連会社で持分法非適用会社が１社あります。
 
以上の状況についての事業系統図は次の通りであります。（平成27年３月31日現在）
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
　　無印　連結子会社　　　　　　　　　16社
　　※１  非連結子会社　　　　　　　　11社
　　※２　関連会社で持分法適用会社　　１社
　　※３　関連会社で持分法非適用会社　１社
 