 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループは、連結財務諸表の作成にあたって、たな卸資産の評価、会員権の評価、繰延税金資産の計上等の重要な会計方針に関する見積り及び判断は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っております。当社グループの行っている会計上の見積りのうち、たな卸資産においては将来の使用見込みを鑑み必要に応じて評価減や廃棄処分を実施しております。会員権においては時価が簿価の30％以上下落した場合や業績不振等により回収可能性がきわめて低いと判断された場合に減損処理を行っております。繰延税金資産においては回収可能性が将来の課税所得の見積りに対するものであるため、見積り額が減少した場合には繰延税金資産の減額及び税金費用の追加計上の可能性があります。また、解消が見込まれる一時差異の見積りにおいては、厳密に回収可能時期を検討した額を計上しております。減損損失においては、当社グループの保有する資産において、事業用資産については管理会計上の区分でグルーピングしており、投資不動産及び事業の用に供していない遊休資産においては個々の物件単位でグルーピングしております。このグルーピング資産ごとに時価又は将来キャッシュ・フローが帳簿価額を下回った資産については、帳簿価額を回収可能価額まで直接減額しております。資産除去債務においては、当社グループの重要な事業拠点等の賃貸借契約に伴う原状回復義務について、過去の実績等から合理的に見積った額を計上しております。なお、文中における将来に関する事項におきましては、当連結会計年度末（平成27年３月31日）において当社グループが判断したものであります。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度におけるパチンコ業界は、消費税増税を起因とする集客力の低下は見られませんでしたが、依然として４円パチンコの稼動は微減傾向にあり、パチスロでは試験方法の変更が伝えられた９月以降の稼動が低下傾向となるなど、顧客であるパチンコホールの経営環境は厳しい状況となっております。このような市場環境のなか、情報システム事業におきましては、ＣＲユニット「ＶＥＧＡＳＩＡ」及び台毎情報公開端末「ＢｉＧＭＯ ＰＲＥＭＩＵＭ」が前年度から引き続き市場の高い評価を受けたことにより、売上高は371億２百万円（前期比2.9％増）、セグメント利益42億44百万円（同30.3％減）となりました。制御システム事業におきましては、販売機種数が減少したうえリユース品比率の高まりに伴って表示ユニット及び制御ユニットの販売が振るわなかったことや、受託開発に関する見積原価の変更に伴う損失及び取引先遊技機メーカーの破産手続きによる債権に対する貸倒引当金並びに受注済み専用部材の評価替えなどの損失計上のため、売上高は169億40百万円（同18.9％減）、セグメント損失11億５百万円（前期セグメント利益11億27百万円）となりました。この結果、連結売上高は540億43百万円（同5.1％減）となりました。販売費及び一般管理費は、研究開発費が増加したことにより142億33百万円（同6.6％増）となりました。この結果、連結営業利益は14億25百万円（同73.3％減）、連結経常利益は15億66百万円（同71.4％減）、連結当期純利益は８億74百万円（同73.3％減）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について［第２　事業の状況　４　事業等のリスク］に記載されておりますように、「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」や一般財団法人保安通信協会による遊技機の型式試験の改正や許認可方針の変更等が行われた場合に、当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼす可能性があります。  (4) 経営戦略の現状と見通しパチンコ業界を支援する情報システム企業として、業界の新しい成長を生み出す、どこよりも優れた情報インフラを提案していくことが当社の使命と考えております。そして、ファン層の拡大（集客）こそが業界全体の発展につながるとの信念をもち、パチンコホール、遊技機メーカーとパチンコファンを信頼で結び、三者が共に利益と満足を得るビジネスを構築してまいります。そのために、全国のパチンコホールに対しては、遊技機の有効活用、パチンコファン集客のためのホールコンピュータをはじめとする情報システム機器を提供していくことにより、企業経営・店舗運営を支援する一方、遊技機メーカーに対しては、より魅力のある表示ユニットや制御ユニットを提案し続けてまいります。また、パチンコファンに対しては、携帯電話、インターネットや放送等のサービスをさらに強化し、より一層有効なホール情報を提供してまいります。　(5) 財政状態の分析当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度に比べ売上債権の増加や翌連結会計年度以降に販売予定であるたな卸資産の増加がありましたが、開発回収金及び協力会社への部材供給代金が少なかったことによる未収入金（流動資産「その他」）の減少や、現金及び預金が大きく減少したことにより、前連結会計年度末に比べ11億９百万円減少の359億35百万円となりました。当連結会計年度末の固定資産は、物流拠点の拡充に伴う土地及び建設仮勘定の増加や、社内システムの構築及び製品の改良に伴うソフトウエアが増加したことにより、前連結会計年度末に比べ７億７百万円増加の175億92百万円となりました。以上により当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ４億１百万円減少の535億28百万円となりました。当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度に比べ当連結会計年度の下半期における仕入の計上が小さかったことよる仕入債務の減少がありましたが、当第４四半期連結会計期間において開発費の計上や固定資産の取得が大きかったことにより未払金が増加したことや、工事損失引当金の計上があったことにより、前連結会計年度末に比べ３億14百万円増加の204億73百万円となりました。当連結会計年度末の固定負債は、主に前連結会計年度に比べ長期借入金が減少したことにより、前連結会計年度末に比べ５億93百万円減少の９億15百万円となりました。以上により当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ２億79百万円減少の213億89百万円となりました。当連結会計年度末の純資産は、主に当期純利益の計上額より配当金の支払い額等が大きかったことにより利益剰余金は減少し、前連結会計年度末に比べ１億22百万円減少の321億38百万円となりました。負債の減少額が、純資産の減少額より大きかったことにより、自己資本比率は60.0％（前連結会計年度末比0.2ポイント上昇）となりました。　(6) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ27億66百万円減少の125億15百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。（営業活動におけるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における営業活動による資金の収入は、８億17百万円（前年同期に比べ４億77百万円の増加）となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益が15億52百万円、減価償却費15億69百万円、未収入金（その他資産）の減少が７億36百万円あり、支出の主な内訳は、たな卸資産及び売上債権の増加が17億91百万円、法人税等の支払額が12億11百万円でありました。（投資活動におけるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における投資活動による資金の支出は、21億42百万円（前年同期に比べ４億87百万円の増加）となりました。その主な要因は固定資産の取得による支出が大きくなったことによります。（財務活動におけるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における財務活動による資金の支出は、14億41百万円（前年同期に比べ３億68百万円の減少）となりました。その主な要因は、借入金の返済及び配当金の支払が少なくなったことによります。