７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
本項に記載されているすべての財務情報は本有価証券報告書における連結財務諸表に基づいております。同財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に準拠して作成されております。重要な会計方針及び見積りにつきましては、「経理の状況」に記載しております。
なお、見通し、計画、目標等の将来に関する記述は、当社グループが当連結会計年度末現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいており、実際の業績等は様々な要因により大きく異なる可能性があります。
(1) 当連結会計年度における経営成績の分析
＜売上高＞

売上高は前連結会計年度と比べ57億15百万円（2.4％）増加し、2,394億11百万円となりました。これは、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動による影響を受けたものの、電設資材事業をはじめとして積極的な営業活動を展開したことによるものであります。


セグメント別売上高の詳細につきましては、「１．業績等の概要　(1)業績」に記載しております。


＜売上総利益＞


売上総利益は前連結会計年度と比べ11億96百万円（3.3％）増加し、379億16百万円となりました。また、売上総利益率は前連結会計年度と比べ0.1ポイント上昇し、15.8％となりました。


＜販売費及び一般管理費＞


販売費及び一般管理費は前連結会計年度と比べ50百万円（0.2％）減少し、247億23百万円となりました。これは主に、前第２四半期より連結対象となった㈱パトライトの販売費及び一般管理費が通期で計上され、第１四半期分の同社の費用が増加した一方、人件費等が減少したことによるものであります。


＜営業利益＞


営業利益は前連結会計年度と比べ12億46百万円（10.4％）増加し、131億93百万円となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度と比べ0.4ポイント上昇し、5.5％となりました。


＜固定資産売却益＞


特別利益として固定資産売却益３億25百万円を計上しております。これは主に、事業所の移転等に伴い遊休化していた不動産の売却によるものであります。


＜当期純利益＞


以上の結果、当期純利益は前連結会計年度と比べ21億16百万円（32.0％）増加し、87億41百万円となりました。


また、ＥＰＳ（１株当たり当期純利益）は前連結会計年度と比べ64円39銭（25.4％）増加し、317円54銭となりました。


＜ＲＯＥ（自己資本当期純利益率）＞


ＲＯＥは前連結会計年度と比べ1.2ポイント上昇し、9.0％となりました。


(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析


＜財政状態＞


総資産は前連結会計年度末と比べ57億43百万円（3.6％）増加し、1,670億75百万円となりました。また、純資産は前連結会計年度末と比べ65億35百万円（6.9％）増加し、1,008億96百万円となりました。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末と比べ2.0ポイント上昇し、60.3％となりました。


資産の増加要因としましては、主に前連結会計年度末と比べ現金及び預金が21億61百万円（6.4％）、投資有価証券が18億95百万円（17.4％）、受取手形及び売掛金が16億６百万円（2.3％）増加したことによるものであります。


負債の減少要因としましては、主に前連結会計年度末と比べ未払法人税等が15億27百万円（41.8％）減少したことによるものであります。


＜キャッシュ・フロー情報＞


現金及び現金同等物期末残高は前連結会計年度末と比べ21億61百万円（6.4％）増加し、358億38百万円となりました。各キャッシュ・フローの詳細につきましては、「１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
