７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度（以下、当期）における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当期末現在において判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りが必要となります。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や現況等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表の作成にあたり採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況」「１　連結財務諸表等」「注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
（２）財政状態の分析
当期における資産、負債及び純資産の状況は次のとおりであります。

(単位：百万円)






















 


流動資産


固定資産


流動負債


固定負債


純資産






前　　期


20,872


7,386


8,548


2,158


17,551




当　　期


24,737


8,791


9,325


4,753


19,449





 
①　流動資産
当期末における流動資産の残高は、24,737百万円（前期末20,872百万円）となり、前期末と比べ3,864百万円の増加となりました。これはたな卸資産の大幅な増加に加え、現金及び預金が大幅に増加したことが主な要因であります。
②　固定資産
当期末における固定資産の残高は、8,791百万円（前期末7,386百万円）となり、前期末と比べ1,404百万円の増加となりました。これはインド工場への追加投資が主な要因であります。
③　流動負債
当期末における流動負債の残高は、9,325百万円（前期末8,548百万円）となり、前期末と比べ776百万円の増加となりました。これは未払法人税等の減少に比べ、前受金や短期借入金の増加が上回ったことが主な要因であります。
④　固定負債
当期末における固定負債の残高は、4,753百万円（前期末2,158百万円）となり、前期末と比べ2,595百万円の増加となりました。これはインド工場用投資資金に対する新規借入の増加などにより長期借入金が増加したことが主な要因であります。
⑤　純資産
当期末における純資産の残高は、19,449百万円（前期末17,551百万円）となり、前期末と比べ1,898百万円の増加となりました。これは配当金の支払いに比べ、当期純利益の計上が上回ったことが主な要因であります。
（３）経営成績の分析
①　概要
当期の経営成績の概要は「１．業績等の概要」「(１）業績」に記載しております。
②　製品別売上高

当期における製品別売上高状況は次のとおりであります。


(単位：百万円)






















 



ストレッチブロー


成形機



金型


付属機器


部品その他


合計






前　　期


12,993


5,843


1,160


2,607


22,605




当　　期


14,045


6,894


1,632


2,824


25,396




対前期比


108.1％


118.0％


140.7％


108.3％


112.3％





 
・ストレッチブロー成形機

当製品の売上高は14,045百万円（前期比108.1％）と増収となりました。機種別では、主力製品のＡＳＢ－70ＤＰシリーズやＰＦシリーズの販売が伸びなかったものの、小型汎用機ＡＳＢ－12Ｍ型やＡＳＢ－50ＭＢ型は大幅増収となりました。また、大型広口耐熱ボトル用のＨＳＢ－２Ｍ型などの耐熱ボトル用成形機が大幅に販売を伸ばしました。

・金型

当製品の売上高は6,894百万円（同118.0％）と増収となりました。機種別では、概ねストレッチブロー成形機と同様の販売推移を示し、ＡＳＢ－12Ｍ型やＡＳＢ－50ＭＢ型などの小型成形機用の金型が順調に販売を伸ばしました。

・付属機器・部品その他

コンプレッサー・チラーなどからなる付属機器、ならびにメンテナンスパーツや有償サービスなどから構成される部品その他の売上高は、付属機器が1,632百万円(同140.7％)、部品その他が2,824百万円（同108.3％）とそれぞれ増収となりました。

③　売上総利益

売上ボリュームの増加などの影響により、売上総利益は11,073百万円（前期比107.8％）と増益となりました。

④　営業利益

売上総利益は増加したものの、販売直接費の増加や貸倒引当金の計上など販売費及び一般管理費が増加したことにより、営業利益は3,821百万円（前期比96.2％）と減益となりました。


⑤　経常利益


営業外損益では前期と比べ為替差益が大幅に減少したことにより、経常利益は4,257百万円（前期比87.5％）と減益となりました。

⑥　当期純利益

経常利益段階までの影響により、当期純利益も2,487百万円（前期比80.9％）と減益となりました。

 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
当期のキャッシュ・フローの概要は「１．業績等の概要」「(２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 