７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）概況
　当社グループは、厳しい経営環境のなか、建設事業部門においては工事受注と工事原価削減による工事利益の確保、砕石事業部門においては、砕石製品の販路拡張及び製造原価の削減等に精力を傾けると同時に、酒類販売事業や環境事業の面でも、精力的に営業活動を展開しております。
(2）当連結会計年度の財政状態について
①　資産の状況
　当連結会計年度末における流動資産は24億２千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億７千７百万円
減少いたしました。これは主に現金預金が２億９千７百万円減少し、受取手形・完成工事未収入金等が７千１百万円増加したことによるものであります。固定資産は26億２千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億９百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産が１億９千１百万円減少し、投資その他の資産が９千７百万円増加したことによるものであります。
　　この結果、総資産は、50億４千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億８千７百万円減少いたしまし
　た。
②　負債の状況
　当連結会計年度末における流動負債は24億１千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億８百万円減少いたしました。これは主に短期借入金１億３百万円及び未成工事受入金が１億１千９百万円減少したことによるものであります。固定負債は５億６百万円となり、前連結会計年度末に比べ１億２千２百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が１億２千５百万円減少したことによるものであります。
　　この結果、負債合計は、29億２千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億３千万円減少いたしまし
　た。
③　純資産の状況
　当連結会計年度末における純資産合計は21億２千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ４千３百万円増加いたしました。これは主に当期純利益７千７百万円によるものであります。
　　この結果、自己資本比率は42.1%（前連結会計年度末は39.0%）となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績について
①　受注高及び売上高
　　建設事業部門の受注高は、全社一体となって受注活動に努めてまいりました結果、当連結会計年度の受注高
　は13億３千５百万円（前連結会計年度比53.2％減）となりました。
　建設事業部門の完成工事高は、前連結会計年度の20億６千５百万円から1.1％減の20億４千２百万円となりました。
　砕石事業部門においては、建設業界全般に回復の兆しが見られるものの、依然として厳しい状況の中、積極的な営業活動を展開してまいりました結果、前連結会計年度の17億１千万円から13.1％減の14億８千６百万円となりました。
　酒類事業部門の売上高は、前連結会計年度の３億１千７百万円から24.6％増の３億９千５百万円となりました。
　その他の事業部門は、前連結会計年度の４億４千９百万円から7.2％増の４億８千１百万円となりました。
②　営業利益及び経常利益
　営業損益は、前連結会計年度の１億２千７百万円の営業利益から53.2％減の５千９百万円の営業利益に、経常損益は１億４千８百万円の経常利益から13.3％減の１億２千８百万円の経常利益になりました。
③　当期純利益
　当期純損益は、前連結会計年度の１億７千１百万円の当期純利益から55.0％減の７千７百万円の当期純利益となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[ 業績等の概要 ] に記載しております。