(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】①　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は昨今のコーポレート・ガバナンスの高まりに対応し、特に昨今の企業不祥事の続発に鑑み、公正で透明性の高い経営体制・機能の強化、すなわち株主を重視した経営に徹しなければならないと考え、取締役会の経営監視機能の強化、監査役会設置による監査機能の強化により経営陣が忠実に株主の付託に応えられるものと考えております。その結果として、株主を始めとする数多くの利害関係者から厚い信頼を受け、経営の効率性を高め、競争力の維持強化に繋がるものと考えております。当社の意思決定・執行及び監査について、コンプライアンスの徹底、リスク管理及び内部統制の体制は以下のとおりであります。　　②　企業統治の体制ａ　取締役会当社の取締役会は、当社及び当社が経営管理する子会社の経営方針及び子会社の経営管理に関する重要な事項に関する意思決定、並びに当社及び子会社の業務執行の監督及び監査機関として全取締役６名及び監査役３名で構成しており、月１回の定例取締役会の開催に加え、重要案件が生じたときに臨時取締役会を都度開催しております。また、監査役からは必要に応じて意見及び指摘を受けております。ｂ　監査役会当社は監査役会設置会社であり、常勤監査役１名、非常勤監査役２名の計３名で構成しております。監査役は月１回の監査役会開催の他、臨時監査役会の開催、取締役会への出席、その他社内の重要な会議への出席、会社財産の調査及び業務の調査等を通じて取締役の業務を充分に監視できる体制となっており、不正行為又は法令もしくは定款に違反する事実の発生防止にも取り組んでおります。ｃ　経営会議経営会議は、当社取締役及びグループ各社の取締役及び常勤監査役並びに部長等をメンバーとして原則毎月末に開催し、グループの経営状況・業務執行状況等に関する情報共有化を図り、シナジーを高める目的で設置・運営しております。なお、常勤監査役も経営会議に出席しており、業務の執行状況を監視しております。 ｄ　リスク管理委員会当社はさまざまなリスクに対し、その大小や発生可能性に応じ、事前にリスクの認識をし、適切な準備を行うとともに情報の収集に努め、リスクを最小限にとどめる体制を構築しております。また、グループのリスクマネジメントに関する基本的事項を定め、事業を取り巻くさまざまなリスクに対して的確な管理・実践が可能となるようにすることを目的として、リスク管理規程を施行しております。なお、社内のリスク管理を統括する組織として、リスク管理委員会を設置するとともに、管理部内に事務局を設けております。リスク管理委員会は、代表取締役が委員長となり、委員は各役員で構成し、３ヶ月に１回開催され、リスク管理の基本方針並びに全社的なリスク意識の醸成に関する事項等を審議・決定しております。さらに、経営危機の発生した場合の会社の対応を目的として、経営危機管理規程を施行しております。想定されるリスクについては、直ちに代表取締役社長を本部長とした危機管理対策本部を設置し、情報の収集・分析、対応策の検討・決定・実施、再発防止策の検討・決定・実施、関係機関との連絡、報道機関への対応、その他、経営危機に関する事項等を行うこととしております。ｅ　コンプライアンス委員会グループ全社員が日常の業務遂行において関連法令を遵守し、社会倫理に適合した行動を実践するため、コンプライアンス規程を施行し、社内のコンプライアンスを統括する組織として、コンプライアンス委員会を設置するとともに、内部監査室内に事務局を設けております。コンプライアンス委員会は、代表取締役が委員長となり、委員は各役員で構成し、３ヶ月に１回開催され、コンプライアンスの基本方針並びに法令遵守の普及・徹底方針に関する事項等を審議・決定しております。ｆ　内部監査内部監査は代表取締役社長直属部署の内部監査室３名により実施しております。内部監査室長を責任者とし、各事業年度開始に先立って内部監査計画書を立案し、代表取締役社長の承認を得て、計画に基づいて内部監査を実施しております。内部監査内容及び結果はすべて代表取締役社長に報告されるとともに、被監査部門に対して改善事項の指導を行い、被監査部門は改善状況を報告し、業務の改善を行うことで、実効性の高い内部監査を実施しております。これにより、不正取引の発生防止や業務の効率性改善等につとめ、会社の業績向上、遵法経営を通じて会社の発展に寄与することを目的とした内部監査を実施しております。また、内部監査室と監査役および会計監査人と定期的に、意見交換と情報共有を目的に三様監査会を開催し、連携をとっております。 ③　社外取締役及び社外監査役当社の社外監査役は２名であります。当社には、社外監査役を選任するための当社からの独立性に関する基準又は方針はありませんが、選任にあたっては株式会社東京証券取引所が定める独立役員の独立性の判断基準等を参考にしており、監査役の伊藤保元を、一般株主と利益相反の生じる恐れがない独立役員として株式会社東京証券取引所に届けております。社外監査役山川明伸氏は、㈱百五銀行の常勤監査役を務め、金融機関に在籍していたことから、金融、財務及び会計に関して豊富な知識と識見を有しております。なお、同氏と当社の間において、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。また、社外監査役伊藤保元氏は、柳河精機㈱の取締役を務め、企業経営者としての豊富な知識と識見を有しております。なお、同氏と当社の間において、人的関係、資本的関係、又は取引関係その他の利害関係はありません。監査役３名中の２名を社外監査役とすることで経営への監視機能を強化しております。コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監視の機能が重要と考えており、社外監査役２名による監査が実施されることにより、外部からの経営監視機能が機能する体制になっております。なお、社外取締役の必要性については十分認識しており、当社も候補者を探しておりましたが、適任者がありませんでした。引き続き当社は社外取締役の確保に努めてまいりたいと考えております。  ④　役員報酬等イ　提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数役員区分報酬等の総額(千円)報酬等の種類別の総額(千円)対象となる役員の員数(人)基本報酬ストックオプション賞与退職慰労金取締役(社外取締役を除く)113,474100,845――12,628６監査役(社外監査役を除く)9,0148,478――536１社外役員(注１)2,0502,050―――２ (注)　１.　社外監査役２名であります。２.　退職慰労金は、役員退職慰労引当金繰入額を記載しております。 ロ　役員報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針取締役の報酬の決定については、株主総会で総枠の決議を得ております。各役員の額については、取締役会にて定めております。　  ⑤　株式の保有状況当社及び連結子会社のうち、投資株式の貸借対照表計上額(投資株式計上額)が最も大きい会社(最大保有会社)㈱ホンダ四輪販売三重北については以下のとおりであります。イ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式銘柄数　　　　　　　　　　　　   ６銘柄貸借対照表計上額の合計額　　190,578千円ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的(前事業年度)特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(千円)保有目的本田技研工業㈱17,27362,770取引関係の維持強化㈱百五銀行137,24958,193取引関係の維持強化野村不動産ホールディングス㈱2,0003,940関連業界の情報収集ティ・エス・テック㈱2,0006,260関連業界の情報収集㈱三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ30,00017,010関連業界の情報収集石油資源開発㈱2,0006,870関連業界の情報収集  (当事業年度)特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(千円)保有目的本田技研工業㈱18,28771,374取引関係の維持強化㈱百五銀行139,89577,921取引関係の維持強化野村不動産ホールディングス㈱2,0004,332関連業界の情報収集ティ・エス・テック㈱2,0006,490関連業界の情報収集㈱三菱ＵＦＪフィナンシャルグループ30,00022,311関連業界の情報収集石油資源開発㈱2,0008,150関連業界の情報収集  ハ　保有目的が純投資目的である投資株式該当事項はありません。 提出会社については以下のとおりであります。 イ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式銘柄数　　　　　　　　　　　　   １銘柄貸借対照表計上額の合計額　 　23,375千円ロ　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的(前事業年度)該当事項はありません。 (当事業年度)特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(千円)保有目的㈱三重銀行85,00023,375取引関係の維持強化  ハ　保有目的が純投資目的である投資株式該当事項はありません。  ⑥　会計監査の状況当社は、有限責任監査法人トーマツと監査契約を締結しており、会計処理や決算内容等について監査を受けております。（業務を執行した公認会計士の氏名） （所属する監査法人名）業務執行社員：瀧沢　宏光 　　　　　有限責任監査法人トーマツ業務執行社員：内山　隆夫　　　　　 有限責任監査法人トーマツその他監査業務に係る補助者は25名であります。 ⑦　取締役の定数当社の取締役は10名以内とする旨定款に定めております。 ⑧　取締役の選任の決議要件当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及び累積投票によらない旨を定款に定めております。 ⑨　中間配当当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 ⑩　株主総会の特別決議要件当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。 ⑪　自己株式の取得当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって自己の株式を取得できる旨を定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応し、柔軟かつ積極的な財務戦略を行うためであります。 ⑫　取締役・監査役の責任免除当社は、職務の遂行にあたり期待される役割を十分に発揮できるようにするため、会社法第426条第１項の規定に基づき、任務を怠ったことによる取締役(取締役であった者を含む。)の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる旨を定款で定めております。 ⑬　社外取締役・社外監査役の責任免除当社は、会社法第427条第１項の規定に基づき、社外取締役及び社外監査役との間に、会社法第423条第１項に規定する損害賠償責任を限定する契約を締結することができる旨を定款で定めております。責任の限定額は法令に規定する最低責任限度額としております。なお、社外監査役２名と責任限定契約を締結しております。 ⑭　会社と特定の株主との間の利益相反取引当社は、支配株主の取引については、一般的な取引と同様の基準で合理的に決定しており、重要性のある取引については取締役会等において、その取引の妥当性を検討し、少数株主に不利益を与えることのないようにしております。　 