５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






人材派遣事業
アウトソーシング事業
人材紹介事業


486




再就職支援事業


2




ＩＴ関連事業


6




報告セグメント計


494




その他


3




全社（共通）


13




合計


510





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、契約社員を含めております。
２．「全社（共通）」として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






95


37.3


7.2


4,624,157





 













セグメントの名称


従業員数（人）






人材派遣事業
アウトソーシング事業
人材紹介事業


77




再就職支援事業


2




報告セグメント計


79




その他


3




全社（共通）


13




合計


95





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、契約社員を含めております。
２．従業員数が前期末に比し24人減少しましたのは、主に、㈱クリエ・ロジプラスからのアウトソーシング事業に係る受入出向者17人全員が、当期末まで同社に復帰したことによるものであります。
３．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金を含めております。
４．「全社（共通）」として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。
(3) 労働組合の状況
当社及び株式会社クリエ・イルミネートには、労働組合は組織されておりません。
株式会社クリエ・ロジプラスには、ＵＡゼンセンに加盟する「クリエ・ロジプラス労働組合」が組織されており、平成27年３月31日現在における当該組合への同社従業員の加入率は84.0％であります。
なお、当社グループ各社における労使関係は円満に推移しております。