 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 経営成績の分析①　ガス販売量当連結会計年度の家庭用ガス販売量は、お客さま件数が増加したことに加え、気温・水温が前連結会計年度に比べ低めに推移した影響などにより、2.8％増加した。また、業務用ガス販売量は、工業用でのお客さま設備の稼働の減少などにより、前連結会計年度に比べ0.2％減少した。この結果、ガス販売量合計では、前連結会計年度に比べ1.2％増加の692,885千ｍ3となった。②　売上高ガス売上高については、ガス販売量の増加に加え、原料費調整制度による販売単価の上方調整などにより、前連結会計年度に比べ6.7％増加の86,498百万円となった。不動産事業の売上高は、前連結会計年度に比べ、1.1％減少の1,362百万円となった。ガス工事・ガス機器販売等その他の売上高は、ＧＨＰやエネファームの売上が増加したこと等により、前連結会計年度に比べ7.1％増加の13,395百万円となった。この結果、売上高合計は前連結会計年度に比べ6.7％増加の99,777百万円となった。③　収支売上原価については、円安の影響で原材料費が増加したことなどから、前連結会計年度に比べ10.1％増加の63,342百万円となった。供給販売費及び一般管理費については、前連結会計年度並みの32,232百万円となった。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ11.9％増加の4,202百万円となった。営業外損益は、受取配当金が増加したことなどにより、純額で前連結会計年度に比べ79百万円増加の324百万円となった。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ13.2％増加の4,526百万円となり、当期純利益は前連結会計年度に比べ9.5％増加の2,856百万円となった。(2) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末に比べ2,174百万円増加の100,750百万円となった。これは、繰延税金資産が減少したことなどにより固定資産が22百万円減少した一方で、現金及び預金や受取手形及び売掛金が増加したことなどにより流動資産が2,197百万円増加したことによるものである。負債は、前連結会計年度末に比べ467百万円減少の40,303百万円となった。これは、長期借入金が減少したことなどにより固定負債が1,392百万円減少した一方で、支払手形及び買掛金が増加したことなどにより流動負債が925百万円増加したことによるものである。純資産は、前連結会計年度末に比べ2,641百万円増加の60,446百万円となった。これは、当期純利益の計上等により利益剰余金が2,366百万円増加したことなどによるものである。この結果、自己資本比率は前連結会計年度に比べ1.3ポイント上昇し58.1％となった。(3) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ1,010百万円増加の11,606百万円の収入となった。これは、法人税等の支払額が前連結会計年度より1,560百万円減少したことなどによるものである。投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ28百万円支出増加の8,915百万円の支出となった。これは、有形及び無形固定資産の取得による支出が増加した一方で、投資有価証券の取得による支出が減少したことなどによるものである。財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ473百万円支出減少の1,526百万円の支出となった。これは、長期借入れによる収入が増加したことなどによるものである。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ1,164百万円増加の8,060百万円となった。 