７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。


（１）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。


　この財務諸表の作成にあたりまして、当事業年度末における資産・負債及び当事業年度の収益・費用の報告数値、並びに開示に影響を与える見積りを行っております。当該見積りに際しましては、過去の実績や状況に応じて、合理的と考えられる要因等に基づき行っております。しかしながら、見積り特有の不確実性により、実際の結果は異なる場合があります。

 

（２）経営成績の分析


　当事業年度における経営成績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」において記載しておりますが、その主な要因といたしましては、８店舗の新規出店、値入及び仕入業者の見直し等による食材、材料費の改善、ＩＰＯコストを伴いつつも実現した本社経費の効率化等が挙げられます。
　以上の結果、売上高は前事業年度と比較し632百万円増加の4,527百万円、営業利益は72百万円増加し203百万円、経常利益は55百万円増加し204百万円、当期純利益は21百万円増加し116百万円となりました。
 

（３）財政状態の分析


　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末と比較して504百万円増加し、2,034百万円となりました。
　流動資産は、前事業年度末と比較して337百万円増加し、951百万円となりました。
　増減の主な要因は、株式上場に伴う株式の発行等による現金及び預金283百万円の増加及び商業施設への出店等の業容拡大に伴い売掛金が41百万円増加したことによるものであります。
　固定資産は、前事業年度末と比較して167百万円増加し、1,081百万円となりました。増加の主な要因は、新規店舗出店等に伴う有形固定資産の増加111百万円に加え、敷金及び保証金が62百万円増加したことによるものであります。
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比較して90百万円増加し、1,118百万円となりました。
　流動負債は、前事業年度末と比較して、81百万円増加し、661百万円となりました。
　増減の主な要因は、事業拡大に伴う仕入れの増加による買掛金の増加16百万円に加え、売上高の伸びに伴う未払法人税等の増加28百万円及び未払消費税等の増加43百万円によるものであります。
　固定負債は、前事業年度末と比較して８百万円増加し、456百万円となりました。増加の主な要因は、新規店舗出店等に伴う長期借入金の増加５百万円によるものであります。
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末と比較して414百万円増加し、916百万円となりました。
　増加の主な要因は新株予約権の行使及び上場に伴う株式の発行により資本金、資本剰余金がそれぞれ149百万円増加したこと、当期純利益116百万円の計上に伴い利益剰余金が増加したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は前事業年度末と比べ12.2ポイント増加し45.0％となりました。
 

(４）経営戦略の現状と見通し


　当社は、「日常を、より楽しく。‐To Entertain People‐」というビジョンを掲げ、「音楽」、「アート」、「食」等をはじめとする様々なカルチャーコンテンツを企画・融合させ、「楽しみに溢れた豊かなライフスタイルをより多くの人々に提案する」というミッションの下、事業を展開しております。当社の事業は、飲食サービス及びコンテンツ企画サービスを両輪とし、それぞれ単独の事業ではなく、各々の発展・拡大に伴い、双方間においてシナジー効果が発生する関係にあるものと考えており、飲食サービスにおいては、「音楽」、「アート」、「食」等のカルチャーコンテンツを利用した「kawara CAFE」ブランド及び「LOOP」ブランドをはじめとする店舗運営による様々なスペースの有効活用を積極的に図ってまいります。また、コンテンツ企画サービスにおいては、コンテンツ企画力及び提供力の強化と顧客企業数の拡大に注力してまいります。

 

（５）資本の財源の分析


①　営業活動によるキャッシュ・フロー

　営業活動の結果得られた資金は、323百万円（前年同期比59.4％増）となりました。
　これは主に税引前当期純利益190百万円の計上、非資金項目である減価償却費102百万円の計上、退店店舗の原状回復に伴う資産除去債務履行差額14百万円の計上によるものであります。
 

②　投資活動によるキャッシュ・フロー


　投資活動の結果使用した資金は256百万円（同35.9％増）となりました。
　これは主に新規出店等に係る有形及び無形固定資産の取得による支出185百万円に加え、敷金及び保証金の差入による支出75百万円によるものであります。
 

③　財務活動によるキャッシュ・フロー

　財務活動の結果得られた資金は215百万円（前年同期は117百万円の使用）となりました。
　これは主に上場に伴う株式発行による収入282百万円によるものであります。
 

（６）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社の経営成績に重要な影響を与える要因については、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 

（７）経営者の問題意識と今後の方針について


　当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、適切かつ迅速な企業価値向上に資するべく、経営戦略の立案及び施策の実施に努めております。


　しかしながら、昨今の競合環境の激化や顧客ニーズの多様化は目まぐるしく、今後もかかるトレンドは続く傾向にあるものと認識しております。


　そのような厳しい外部環境下におきまして、当社が将来に亘って継続的に成長を達成していくために、当社の強みであるカルチャーコンテンツの企画力と様々なスペースの運用力の融合をさらに進めてまいります。


　さらに、顧客視点での競合他社との差別化を図っていくことが必要不可欠と認識しております。


　そして、当社は、かかる強みの進化におきまして、最も重要な要素は「人材」であると考えており、従業員の採用及び育成によりいっそう注力していく方針であります。

 