５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)自動車用等関連部品製造事業4,275〔723〕 (注) １．当社グループは「自動車用等関連部品製造」を事業とする単一セグメントであるため、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。２．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートタイマーを含む就業人員数であります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４．臨時従業員には、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)17 48.10.889,248 (注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、執行役員４名を含んでおります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況　当社グループの労働組合は下記のとおりです。　平成27年３月31日現在名称組合員数(名)上部団体自動車鋳物労働組合672ジェイ・エイ・エム(略称JAM)いすゞキャステック労働組合258自動車総連ジックマテリアル労働組合219―ＴＤＦ労働組合280全国いすゞ自動車関連労働組合連合会トーカイ労働組合193　　　　　　　　　―自動車部品工業労働組合715全国いすゞ自動車関連労働組合連合会合計2,337  労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 