７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
　この連結財務諸表の作成にあたりまして、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債・純資産及び収益・費用の報告数値及び開示に影響を与える見積りは、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる可能性があります。 
(2) 財政状態
（資産）
　流動資産については、現金及び預金が2,902百万円、受取手形及び売掛金が1,623百万円増加したこと等により、前期末に比べて4,371百万円増加し、22,486百万円となりました。
　固定資産については、投資有価証券が119百万円増加したものの、のれんが507百万円及び繰延税金資産が232百万円減少したこと等により、前期末に比べて609百万円減少し、2,901百万円となりました。
　以上の結果、資産合計は、前期末に比べて3,762百万円増加し、25,387百万円となりました。
（負債）
　流動負債については、買掛金が1,633百万円及び短期借入金が226百万円増加したこと等により、前期末に比べて1,871百万円増加し、12,941百万円となりました。
　固定負債については、長期借入金が166百万円減少したこと等により、前期末に比べて192百万円減少し、160百万円となりました。
　以上の結果、負債合計は、前期末に比べて1,679百万円増加し、13,101百万円となりました。
（純資産）
　純資産については、配当金の支払いにより228百万円減少したものの、当期純利益の計上2,398百万円等により、前期末に比べて2,082百万円増加し、12,286百万円となりました。
 
(3) 経営成績
　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）経営成績に関する分析」に記載しております。
 
(4) キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。