７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は782億89百万円となり前期末対比64億75百万円の増加となりました。これは主に棚卸資産の増加16億57百万円、受取手形及び売掛金の増加13億78百万円、未収入金の増加12億20百万円、電子記録債権の増加10億１百万円、現金及び預金の増加６億円68百万円によるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は781億54百万円となり前期末対比74億36百万円の増加となりました。
有形固定資産は前期末対比で65億44百万円増加いたしました。これは主に建物及び構築物の増加、機械装置及び運搬具の増加によるものであります。
無形固定資産は前期末対比で２億99百万円減少いたしました。これは主にソフトウェアが増加した一方、のれんが減少したことによるものであります。
投資その他の資産は前期末対比で11億92百万円増加いたしました。これは主に投資有価証券が増加した一方、繰延税金資産が減少したことによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は475億２百万円となり前期末対比７億39百万円の増加となりました。これは主にその他流動負債の増加15億13百万円、電子記録債務の増加14億56百万円の一方、借入金が21億21百万円減少したことによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は341億54百万円となり前期末対比13億19百万円の増加となりました。これは主に長期借入金の増加17億80百万円の一方、退職給付に係る負債の減少５億59百万円によるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産合計は747億86百万円となり前期末対比118億52百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金の増加74億72百万円、為替換算調整勘定の増加19億38百万円、少数株主持分の増加14億51百万円によるものであります。
（2）キャッシュ・フローの分析
キャッシュフローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
（3）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は1,381億50百万円（前期比10.8％増）となりました。部門別の売上高の状況は「第２　事業の状況　１．業績等の概要（1）業績」を参照下さい。
売上総利益は368億57百万円となり前期対比で56億24百万円増加いたしました。売上高に対する比率は26.7％と前期対比1.7ポイント良化いたしました。
販売費及び一般管理費につきましては223億64百万円となり、前期対比25億34百万円増加し、売上高に対する比率は16.2％と前期対比0.3ポイント悪化いたしました。
以上の結果、当連結会計年度の営業利益は144億93百万円と前期対比30億90百万円増加し、売上高に対する営業利益率は10.5％と前期対比1.4ポイント良化いたしました。
営業外損益（収益費用の純額）につきましては、主として為替差益の減少により前期対比では８億62百万円の悪化となりました。
特別損益（利益損失の純額）につきましては、主として事業再編損、投資損失引当金繰入額の減少により、前期対比では４億89百万円良化いたしました。
法人税等合計額につきましては、利益の増加にともない、税金負担額61億89百万円と前期対比４億99百万円増加いたしました。
少数株主利益につきましては９億３百万円と前期対比１億34百万円増加いたしました。
以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は95億10百万円となり、前期対比で20億83百万円（前期比28.1％増）の増加となりました。