７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 当年度の資産、負債及び純資産の状況資産当年度末の資産は、前年度末に比べ7,363百万円増加し、143,181百万円となりました。①流動資産主に、「現金及び預金」の増加等により、前年度末に比べ4,554百万円増加し、100,946百万円となりました。②固定資産主に、「無形固定資産」の増加等により、前年度末に比べ2,808百万円増加し、42,235百万円となりました。負債当年度末の負債は、前年度末に比べ2,918百万円減少し、78,570百万円となりました。①流動負債主に、「短期借入金」の増加等により、前年度末に比べ7,783百万円増加し、57,794百万円となりました。②固定負債主に、「長期借入金」の減少等により、前年度末に比べ10,702百万円減少し、20,775百万円となりました。純資産当年度末の純資産合計は、「利益剰余金」や「為替換算調整勘定」の増加等により、前年度末に比べ10,282百万円増加し、64,610百万円となりました。 (2) 経営成績の分析「１業績等の概要  (1) 業績」を参照。 (3) キャッシュフローの分析「１業績等の概要  (2) 当年度のキャッシュ・フローに関する分析」を参照。 