７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産、負債および純資産の状況は、以下のとおりです。(資産)総資産は、162億48百万円と前連結会計年度から９億65百万円増加しました。これは受取手形及び売掛金が15億82百万円、たな卸資産が２億28百万円増加し、短期貸付金が３億円減少したことが主な要因です。 (負債)負債は、67億41百万円と前連結会計年度から６億47百万円増加しました。これは買掛金が４億56百万円、短期借入金が３億円増加し、退職給付に係る負債（前連結会計年度は退職給付引当金）が１億60百万円減少したことが主な要因です。 (純資産)純資産は、95億７百万円と前連結会計年度から３億18百万円増加しました。これは、当期純利益３億43百万円により利益剰余金が増加し、配当金の支払いにより利益剰余金が１億９百万円減少したことが主な要因です。なお、自己資本比率は58.5％となりました。 (2) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」を参照願います。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。