 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態(イ)　資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて6.8％増加し、41,438百万円となりました。これは、主として業容拡大に伴い商品が2,957百万円、現金及び預金が167百万円それぞれ増加した一方、未収入金が179百万円、繰延税金資産が456百万円減少したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて0.4％増加し、20,582百万円となりました。これは、主として償却等により有形固定資産が337百万円、ソフトウェアの償却等により無形固定資産が61百万円それぞれ減少した一方、差入保証金の増加等により投資その他の資産が476百万円増加したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて4.6％増加し、62,020百万円となりました。(ロ)　負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて4.1％減少し、24,101百万円となりました。これは、主として短期借入金が100百万円、自己株式の取得を目的とした１年内返済予定の長期借入金が1,322百万円それぞれ増加したものの、支払手形及び買掛金が1,259百万円、未払法人税等が2,157百万円、賞与引当金が422百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて154.7%増加し、6,731百万円となりました。これは、主として自己株式の取得を目的とした長期借入金が3,996百万円増加したこと等によるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて11.1%増加し、30,833百万円となりました。(ハ)　純資産純資産合計は、前連結会計年度末に比べて1.1％減少し、31,186百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が4,198百万円増加した一方、自己株式が4,614百万円増加したこと等によるものであります。 (2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析「１　業績等の概要」をご参照ください。 