７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、見積りによる判断が含まれておりますが、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
 
（２）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は1,718億82百万円（前年同期比1.6％減）となりました。品目別には以下の通りになります。
（メモリー半導体）

　サーバー向けにDRAMを拡販し、スマートフォン向けの販売も好調でした。しかし、中国市場におけるNANDフラッシュの価格競争の激化、PC需要の沈静化などにより、この分野の売上高は1,012億16百万円（前年同期比3.5％減）となりました。

（システムLSI）

　タブレット端末向けのDDI（ディスプレイドライバーIC）の販売が伸び悩んだものの、中国市場でスマートフォン向けCIS（CMOSイメージセンサ）を拡販したことにより、この分野の売上高は184億87百万円（前年同期比29.8％増）となりました。

（液晶デバイス）

　デジタルサイネージ及びモニタ向けの販売は健闘したものの、国内外のテレビ向けが価格競争の激化により低迷し、この分野の売上高は283億63百万円（前年同期比31.2％減）となりました。

（その他）

　４Ｋテレビの認知度の高まりにより、テレビ用バックライト向けLEDの売上が大幅に伸びました。また、タブレット用有機ELパネルの拡販が貢献したこともあり、この分野の売上高は238億16百万円（前年同期比66.3％増）となりました。

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より３億22百万円減少し、21億55百万円（前年同期比13.0％減）となりました。この主な要因は、貸倒引当金繰入額が４億３百万円減少（前年同期比98.7％減）したためであります。
　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度より１億７百万円減少し、３億53百万円（前年同期比23.4％減）となりました。この主な要因は、前連結会計年度において海外の債権回収遅延金利26百万円を計上していたためであります。
　当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度より１億50百万円増加し11億７百万円（前年同期比15.7％増）となりました。この主な要因は、為替差損が１億22百万円増加（前年同期比16.8％増）したためであります。
 
（３）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産の残高は546億３百万円で、前連結会計年度末に比べ33億75百万円増加いたしました。主な増加は、前渡金22億85百万円であります。
　負債の残高は299億66百万円で、前連結会計年度末に比べ23億１百万円増加いたしました。主な増加は、未払金20億58百万円であります。
　純資産の残高は246億37百万円で、前連結会計年度末に比べ10億74百万円増加いたしました。主な増加は、当期純利益を計上したことに伴う利益剰余金の増加７億94百万円であります。
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は16億１百万円で、前連結会計年度末に比べ４億64百万円増加いたしました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、11億21百万円の収入（前年同期は28億54百万円の支出）となりました。主な収入は、税金等調整前当期純利益16億81百万円であります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、60百万円の支出（前年同期比83.6％減）となりました。主な支出は、有形固定資産の取得による支出38百万円であります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、７億11百万円の支出（前年同期は27億63百万円の収入）となりました。主な支出は、短期借入金の減少額４億39百万円であります。
②資金需要
資金需要の主なものは、商品の購入代金及び人件費等の販売費及び一般管理費の支払いによるものであります。当社グループはこれらの資金需要に対し、主として金融機関からの借入により調達しております。金融機関からの借入の主な通貨は日本円及び米ドルであります。
また、売上債権の流動化の枠組みを構築し、調達手段の多様化を図っております。なお、当社は運転資金の機動的かつ安定的な資金調達を行うため、取引金融機関と100億円のコミットメントライン設定契約を締結しております。