（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社にとってコーポレート・ガバナンスの強化は、企業価値の向上を実現し、上場企業としての社会的使命と責任を果たすための重要な経営課題として認識しております。
　各機関の役割分担を明確化することで機動性を確保し、迅速な決定と執行を行える経営体制を実現するとともに、外部からの意見も積極的に取り入れ、企業運営に活かし、経営の透明性・公正性向上を図ることにより、会社経営の健全性の維持に努めていく所存であります。
 

①企業統治の体制

・企業統治の体制の概要
　当社は監査役設置会社であります。取締役については、複数の社外取締役を選任しており、その見識を踏まえた意見や指摘を受けることで取締役会における経営判断の適切性と監督機能を強化しております。また、執行役員制を導入しており、意思決定・監督機能と業務執行機能の分離を明確にし、業務執行体制の強化を通じて、企業経営のさらなる活性化を図っております。加えて、カンパニー制を導入し、生産・販売・研究の一体運営の徹底や、コーポレート部門の生産性向上と戦略機能の強化などを推し進めております。
　現状の体制における会社の機関の概要は次のとおりであります。
取締役会
　取締役会は、社外取締役３名を含めた８名で構成されております。原則として月１回開催し、当社取締役会規程に基づいて、経営に関する重要事項について意思決定を行うとともに、職務執行及び業務執行を監督しております。
　なお、株主による取締役の信任の機会を増やすことにより取締役の経営責任を明確化して、コーポレート・ガバナンスのさらなる向上を図るため、取締役の任期を１年としております。
 
監査役
　監査役の員数は５名で、内３名が社外監査役であります。監査役監査の状況につきましては、「②監査役監査及び内部監査の状況」に記載のとおりであります。
　なお、監査役監査を支える体制として、業務執行部門から独立した組織として監査役室を設置し、専任の室員を確保しております。
 
役員人事・報酬委員会
　取締役、執行役員等の人事及び報酬につきましては、取締役会議長又は監査役会議長の諮問を受けて答申する機関として、社外取締役が委員長を務め、社外取締役並びに取締役会長及び代表取締役で構成される「役員人事・報酬委員会」を設置しております。なお、現在の役員人事・報酬委員会は、社外取締役３名、社内取締役２名（いずれも代表取締役）で構成されています。
 
経営諮問委員会
　グループ戦略の策定やそれに基づく事業の再構築等、会社の重要案件を審議し、社長執行役員に答申する機関として「経営諮問委員会」を設置しております。経営諮問委員会は、社長執行役員、取締役（社外取締役を除く）及び社長執行役員が指名する執行役員をもって構成されており、必要の都度、随時開催しております。
 
執行役員
　意思決定・監督機能と業務執行機能の分離を明確にし、業務執行体制の強化を通じて、企業経営のさらなる活性化を図るため、執行役員制を導入しております。現在、執行役員は22名（内４名が取締役を兼務）で、各執行役員は、カンパニー担当役員、カンパニー長、サイト長、コーポレート部門長、グループ企業社長等として、当社グループの業務執行にあたっております。
 
経営会議
　社長執行役員が取締役会の決定する会社経営の基本方針を執行するに当り協議、決定する機関として「経営会議」を設置しております。経営会議は、社長執行役員、取締役（社外取締役を除く）、監査役（社外監査役を除く）及び社長執行役員が指名する執行役員をもって構成されており、原則として月２回開催しております。
 
企画会議
　業務執行部門の重要な企画案件に関し、経営陣を中心とした構成員が審議する機関として「企画会議」を設置しており、原則として月２回開催しております。
 
事業戦略会議
　部門、グループ企業及び新規事業創出に係る課題、問題点に関し、経営陣を中心とした構成員が審議する場として「事業戦略会議」を設置しており、原則として月１回以上開催しております。
 
研究開発会議
　研究開発に関し、経営陣を中心とした構成員が研究開発テーマ・要員体制・社外Ｒ＆Ｄ等の計画を審議する機関として、また研究開発テーマの進捗状況を確認する場として「研究開発会議」を設置しており、原則として年４回開催しております。
 
グループ・カンパニー長会議
　経営陣が、カンパニー長及び主要なグループ企業の社長から現状や経営上の課題について報告を受け、それぞれの事業の状況を把握し、必要に応じて事業に対する支援や問題解決を迅速に行うため「グループ、カンパニー長会議」を設置しており、原則として年２回開催しております。
 
監査室
　内部監査機能として監査室（８名）を設置し、各業務執行部門、グループ企業に対し定期的な内部監査を行っております。
 
　当社の企業統治の体制を図示すると次のようになります。



 
・企業統治の体制を採用する理由
　当社は、監査役設置会社として効率的な意思決定と十分な監督・監査機能が果たせるような仕組みによりコーポレート・ガバナンスの向上を図れるものと考え、現状の体制をとっております。
　このような当社の現状は、金融審議会金融分科会「我が国金融・資本市場の国際化に関するスタディグループ報告」（平成21年６月17日公表）において提示された類型のうち「社外取締役の選任と監査役会との連携」に該当すると認識しております。
 
・内部統制システム及びリスク管理体制の整備の状況
　当社の内部統制システム構築の基本方針は以下のとおりであります。
 
イ．当社およびグループ企業（以下「ダイセルグループ」という。）の取締役・使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制
ａ．当社は、法令遵守はもとより、広く企業に求められる社会規範、倫理観を尊重し、公正で適切な経営を目指し、「ダイセルグループ行動方針」を定め、具体的な行動指針として「ダイセル行動規範」を定めるとともに、グループ企業における具体的な行動指針の策定を推進し、その運用状況について確認する。
ｂ．当社は、ダイセルグループにおけるコンプライアンスの実践等を推進する組織として、企業倫理室を設置する。
ｃ．企業倫理室は、企業倫理マネジメント規程に基づき、ダイセルグループの取締役および使用人に対するコンプライアンス教育・啓発を行うとともに、毎年、各部門および各グループ企業の活動計画の作成、結果のフォローを行い、取締役会に報告する。
ｄ．企業倫理室は、定期的にグループ企業に対してヒアリングを実施し、グループ企業のコンプライアンスに関する状況の把握に努める。
ｅ．ダイセルグループの取締役および使用人は、重大な法令違反等、コンプライアンスに関する重大な事実を発見した場合は、直ちに企業倫理室に報告を行い、その報告に基づき、企業倫理室担当役員が調査を行い、社長と協議の上、必要な措置を講ずる。
ｆ．当社は、社内外に窓口を置く内部通報制度を設け、ダイセルグループにおける法令違反等を早期に発見する体制を整備するとともに、通報者に不利益が生じないことを確保する。
ｇ．当社は、財務報告の信頼性を確保するため、関連する法令等を遵守し、必要な体制の整備を図る。
ｈ．ダイセルグループは、反社会的勢力に対して毅然たる態度で臨み、一切の関係を持たないことを具体的な行動指針に定め、周知徹底するとともに、関連する情報の収集や蓄積を行い、反社会的勢力排除のための仕組みを整備する。
 
ロ．取締役の職務の執行にかかわる情報の保存および管理に関する体制
ａ．当社は、取締役の職務にかかわる下記の重要文書（電磁的記録を含む）を適切に管理し保存するとともに、閲覧可能な状態を維持する。
・株主総会議事録
・取締役会議事録
・計算書類
・その他職務の執行にかかわる重要な書類
ｂ．当社は、情報管理に関する諸規程に基づき、種類に応じて情報を適切に管理する。
ｃ．当社は、文書管理に関する諸規程に基づき、ロ．－ａ．記載の文書、その他各種会議体等の議事録、各部門における重要な書類を適切に管理し保存する。
 
ハ．ダイセルグループにおける損失の危険の管理に関する規程その他の体制
ａ．当社は、ダイセルグループの企業活動に潜在するリスクに適切に対応できる体制の整備を図るため、リスク管理委員会を設置する。
ｂ．当社は、ダイセルグループにおけるリスク管理に関する諸規程の制定を推進する。
ｃ．リスク管理委員会は、リスク管理に関する諸規程に基づき、毎年、ダイセルグループのリスク管理の実態についての調査および評価を実施し、経営会議等において報告するとともに、必要に応じて対策を協議する。また、その内容について取締役会に報告する。
ｄ．当社は、ダイセルグループにおける災害、事故等への対応を諸規程に定める等、危機発生時の報告体制や迅速かつ適切な対応が可能な仕組みの構築、維持および向上を図る。
ｅ．ダイセルグループは、事業継続計画を策定し、災害発生後の事業継続を迅速に進めるように努める。
 
ニ．ダイセルグループの取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
ａ．当社は、経営の意思決定および監督機能と会社の業務執行機能の分離を明確にし、業務執行体制の強化を通じて企業経営のさらなる活性化を図るため、執行役員制を導入する。取締役会は、経営に関する重要な事項の意思決定を行うとともに、取締役および執行役員の職務執行および業務執行を監督する。
ｂ．当社は、取締役会の意思決定の妥当性を確保するため、複数の社外取締役を置く。このうち独立性の高い取締役については、いわゆる独立役員として明示する。
ｃ．取締役会は、取締役候補者の選任、代表取締役、会長および社長の選定ならびに業務執行を行う執行役員の選任および職務分掌等を決定するにあたり、社外取締役を委員長とする役員人事・報酬委員会の答申を受ける。
ｄ．取締役会は、業務執行を委嘱する執行役員の業務分掌の範囲を定め、取締役は、重要な各部門の業務分掌を定める業務分掌規程に基づき、効率的な業務の執行を監督する。
ｅ．当社は、ダイセルグループにおける機関等の権限および意思決定手続きの明確化を推進し、職務執行の効率化を図る。
ｆ．当社は、ダイセルグループの基本理念に基づきグループとして長期的に目指す姿を定め、これを実現するために課題および目標を設定した中期計画を策定のうえ、年度ごとの予算管理を通じて、経営の効率化を図るとともに、その着実な達成に努める。
ｇ．当社は、組織および職務分掌について適宜その妥当性を確認し、また、全社またはグループ横断的な課題に対してはプロジェクト編成等を行い、業務の執行が効率的に行われるように努める。
ｈ．当社は、代表取締役を含む業務執行を行う取締役および執行役員等ならびに主要なグループ企業の代表取締役が出席するグループ・カンパニー長会議を定期的に開催し、経営上の課題や重要な情報を共有する。
 

ホ．ダイセルグループにおける業務の適正を確保するための体制

ａ．当社は、グループ全体の実態を把握し、内部統制に関する諸施策を審議する機関として内部統制審議会を設置し、グループ全体の内部統制の有効性の確保に努める。
ｂ．当社は、グループ経営強化を図るため、グループ企業の重要な意思決定や経営状況の報告に関する手続きおよびグループ企業を管掌する部門を定めたグループ企業経営に関する諸規程を適切に運用する。また、当該諸規程による連絡または報告等に基づき、ダイセルグループの状況やリスクの把握に努める。
ｃ．ダイセルグループは、グループ共通の倫理行動基準として「ダイセルグループ行動方針」を定め、グループ内の倫理意識の高揚を図る。
ｄ．ダイセルグループは、システム基盤の共通化を通じ、情報管理を徹底するとともに、内部統制の有効性の確保を図る。
ｅ．監査室は、レスポンシブル・ケア室、企業倫理室および品質監査室ならびに監査役および会計監査人と連携し、監査を通じて、ダイセルグループの業務の適正の確保に努める。
 
ヘ．監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項、その使用人の取締役からの独立性に関する事項および監査役のその使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項
ａ．当社は、監査役の職務を補助すべき組織として監査役室を設置し、監査役が監査役室員の増強を要請した場合、直ちに人選を行う。
ｂ．当社は、監査役室員の任命、異動、評価、進級等の人事権にかかわる事項の決定について、監査役の事前の承認を受ける。
ｃ．当社は、監査役室員をして監査役の指揮命令に服させるものとする。
 
ト．ダイセルグループの取締役および使用人が監査役に報告するための体制およびその他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
ａ．代表取締役および業務執行を行う取締役は、取締役会等の重要会議において随時業務執行の状況報告を行い、経営会議等の重要会議における業務執行状況の報告については、当該重要会議に出席する常勤監査役が監査役会に報告する。
ｂ．代表取締役は、監査役と協議の上、監査役への報告事項を定める等、監査役への報告の体制の整備を図り、取締役および使用人は、会社に著しい損害を及ぼす恐れのある事実を発見したときは、直ちに監査役に報告する。
ｃ．代表取締役は、監査役会の定めた年度監査基本計画の提示を受け、監査室との連携をとりながら、各部門、グループ各社の監査が実効的に実施できる体制の整備に努める。
ｄ．監査室、レスポンシブル・ケア室、企業倫理室および品質監査室は、業務遂行の過程で取得したダイセルグループの状況について、監査役との定期的な会合等を通じて意見の交換や報告を実施する。
ｅ．当社は、グループ企業経営に関する諸規程に基づくグループ企業からの報告について、監査役が確認できる体制を整備する。
ｆ．当社は、監査役が職務遂行のために要する費用について監査役の確認のうえ予算を策定し、また、当該費用に関する監査役からの請求に基づき、内容を確認のうえ償還する体制を構築する。
ｇ．企業倫理室は、社内外に窓口を置く内部通報制度による内部通報の状況について、定期的に監査役に報告する。
ｈ．当社は、監査役への報告に関し、その報告をしたことを理由として当該報告者に不利益が生じないことを確保する。
 
　当社は、この基本方針に基づき、内部統制システム及びリスク管理体制の整備を継続的に行っております。
 
②監査役監査及び内部監査の状況
　当社は上述のとおり監査役設置会社であり、内部監査部門として「監査室」を、品質監査部門として「品質監査室」を設置しております。また、「企業倫理室」がコンプライアンスに関する自主監査の支援機能を、「レスポンシブル・ケア室」がレスポンシブル・ケア活動に関する監査機能を、それぞれ有しております。
 
　監査役監査の状況は以下のとおりであります。
 
　監査役の員数は５名で、内３名が社外監査役であります。各監査役が取締役会に出席するだけでなく、常勤の監査役は経営会議、企画会議、事業戦略会議、リスク管理委員会等社内の重要な諸会議にも出席し、業務執行等に対する監査を行っております。
　また、監査役全員で監査役会を組織しており、監査に関する重要な事項について報告、協議、決議を行っております。
　監査役は、内部監査部門及び会計監査人から定期的に報告を受けるだけでなく、必要の都度情報交換、意見交換を行うなど、相互に連携して監査を遂行しております。
＜会計監査人との連携状況＞
　監査役は会計監査人との連携を強めるため、年６回程度会合を持ち、監査計画を相互に交換しているほかに、会計監査人から職務の遂行が適正に行われることを確保する体制（会社計算規則第131条）を整備している状況について説明を受け、四半期レビューを含めた監査実施状況中間報告、年度決算後の監査実施状況報告、内部統制監査状況報告を受けております。監査役は監査役監査の状況について会計監査人に説明しております。
　会計監査人が実施する内部統制に関するヒアリングや期末実地棚卸立会いに監査役が立会っております。
　会計監査人の監査報酬決定に、監査役が同意をしております。また、会計監査人が再任されることについて問題のないことを監査役会で確認しております。
＜監査室との連携状況＞
　監査役は、内部監査の状況、特に、財務報告に係る内部統制の整備と評価の状況に関し、概ね２ヶ月毎に監査室よりヒアリングを行っております。
＜品質監査室との連携状況＞
　監査役は、当社グループの品質確保について、新設された品質監査室より年２回ヒアリングを行うこととしております。
＜企業倫理室との連携状況＞
　監査役は、企業倫理室との定期会合を年３回行っている他、企業倫理に関するトップマネジメントレビュー及び企業倫理役員研修に参画しております。
＜レスポンシブル・ケア室との連携状況＞
　監査役は、レスポンシブル・ケア室の活動状況を年２回ヒアリングしているほか、当社グループのレスポンシブル・ケアに関する理念・方針の浸透や活動のレベル向上を目的として毎年実施している「ダイセルグループ レスポンシブル・ケア推進大会」に参加しております。
＜内部統制部門との関係＞
　監査役は、取締役会に出席して、内部統制部門（総合企画室、生産技術本部、事業支援センター経理グループ、同法務グループ、同人事グループ等）担当役員から適宜報告を受けております。また、内部統制部門から適宜活動状況の報告を受けるとともに、内部統制部門に対し、年２回ヒアリングを行っております。
 
　また、当社は、上述の内部統制システム構築の基本方針に基づいて、適正な業務の確保に努めております。内部監査の状況は以下のとおりであります。
・監査室内部監査
　監査室（員数は８名）では、内部監査の基本方針、範囲、期間及び対象に関する監査基本計画を作成し、内部監査を実施し、問題点の改善提案を行うなど、各業務執行部門及びグループ企業の適正な業務活動を支援しております。また、有価証券報告書及び四半期報告書の作成においては、各原稿作成担当部門（主として内部統制部門）にヒアリングを実施し、それらが手順書に従って適正に作成されていることを確認しております。
　監査役や会計監査人とも連携を強化して、事業場やグループ企業に対する監査を実施しております。
 
・企業倫理に関する自主監査と全社レビュー
　当社は、企業倫理の確実な実践、確立、継続的改善を行うために、全部門が主体的にかつ自律的に運営する仕組みとしてＰＤＣＡサイクルによる企業倫理マネジメントシステムを構築しております。
　当社の企業倫理活動が適切かつ妥当で、その実践が効果的であることを検証するため、各部門が自主的に自部門を評価し、企業倫理室（員数は３名）がその結果に基づく全社レビューを行い、これを受けて、経営層によるトップマネジメントレビューが実施されます。これらの結果は、企業倫理に関する是正・予防措置やグループ行動方針、当社の行動規範及び企業倫理マネジメントシステムの見直しに反映されております。
 
・品質監査室監査
　当社は、生産技術本部生産センターで継続的な品質監査等を行うことにより、自工程完結の確立による品質の作り込みの強化に着手しておりました。
　この度、さらなる品質強化に取り組むため、品質改善と品質監査の両機能を分離し、独立した組織として品質監査室（員数は６名）を新たに設置しました。品質監査室は、全社グループの品質マネジメントシステムの健全性を監査し、コーポレート、カンパニー、工場、グループ企業の改善の実行を一層促すこととしております。また、この監査結果を経営層に報告することとしております。
 
・レスポンシブル・ケア（ＲＣ）監査
　当社は、日本化学工業協会のレスポンシブル・ケア委員会の「レスポンシブル・ケア内部監査の指針」に基づき、各年度のＲＣ活動実施状況並びにＲＣ関連法令の順守状況を監査しております。工場・研究所は、各年度のＲＣ活動のレビューを行い、これを受けてレスポンシブル・ケア室（以下「ＲＣ室」という、員数は14名）を事務局とするＲＣ委員会から任命された監査チームがＲＣ監査を実施し、ＲＣ監査結果の報告書を作成し、工場・研究所にフィードバックいたします。また、この監査結果を経営層に報告しております。
　このＲＣ監査結果は、当社グループの次年度の活動計画に織り込まれ、ＲＣ活動の継続的改善とレベルの向上に反映されております。
　平成18年度より、工場・研究所に対する効率的かつ効果的な監査として、社内監査を合同（ＲＣ室、企業倫理室）で行っており、平成27年度からは品質監査室も参画いたします。合同監査の効果として、監査内容のオーバーラップを省くことができ、監査を受ける側の負担感も軽減でき、監査実施部門相互の情報交換の場として活用し、監査内容の理解を深めております。
 
③社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名であります。
　社外監査役岡本圀衞は、日本生命保険相互会社の代表取締役会長であり、当社は、同社から資金の借入れを行っております。
　上記以外の社外取締役、社外監査役と当社との間には、特別の利害関係はありません。
　当社における社外取締役の役割は、各人の見識・経験等に基づく経営に対する助言及び監督機能であり、社外取締役３名を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として届出を行っております。また、社外監査役の役割は、各社外監査役の見識・経験等に基づく経営に対する監査機能であり、社外監査役３名のうち２名を同様に独立役員として、届出を行っております。
　社外取締役又は社外監査役の独立性については、株式会社東京証券取引所が定める「上場管理等に関するガイドライン」における独立役員を指定する際の判断要素や同取引所からの通知等を踏まえ、一般社団法人 日本取締役協会が定める「取締役会規則における独立取締役の選任基準〔モデル〕」等を参考にして、個々に判断しております。
　各社外取締役及び社外監査役の選任の理由、当社からの独立性に関する考え方等は次のとおりであります。
社外取締役　岡田明重
　株式会社三井住友銀行及び株式会社三井住友フィナンシャルグループの業務執行者（取締役会長（代表取締役）等）を歴任（平成17年６月まで）しており、金融機関の経営で培われた経営者としての見識・経験等を当社の経営に活かしていただきたいため、選任しております。取締役会における重要な意思決定等に際し、主に財務及び会計、グローバル展開におけるリスク及びＭ＆Ａを含む新規事業などについて、公平及び公正な見地で積極的に発言を行い、監督機能も十分に果たしていることから、独立性は十分にあると考えます。また、役員人事・報酬委員会委員長を務めております。
　なお、株式会社三井住友銀行は当社の主要借入先でありますが、同行及び同行の親会社である株式会社三井住友フィナンシャルグループの業務執行者でなくなってからすでに９年が経過しており、当社と特別の利害関係はないことから、前述の独立性に関する考え方に記載の理由と併せ、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所に対して、独立役員として届出を行っております。
 
社外取締役　近藤忠夫
　株式会社日本触媒の業務執行者（代表取締役社長等）の経験を有しており、化学品の製造を行う同社の経営で培われた経営者としての見識・経験等を当社の経営に活かしていただきたいため、選任しております。取締役会における重要な意思決定等に際し、主に新規事業の今後の展開、知的財産の戦略や組織のあり方など経営全般について、公平及び公正な見地で積極的に発言を行い、監督機能も十分に果たしていることから、独立性は十分にあると考えます。また、役員人事・報酬委員会委員を務めております。
　前述より、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所に対して、独立役員として届出を行っております。
 
社外取締役　下﨑千代子
　公立大学法人大阪市立大学大学院経営学研究科教授であり、ダイバーシティ・マネジメントなど経営にかかわる様々な研究を行う学識経験者としての高度な専門的知識、幅広い見識等を当社の経営に活かしていただきたいため、選任しております。取締役会における重要な意思決定等に際し、主に学識経験者としての専門的な観点から、公平及び公正な見地で積極的に発言を行い、監督機能を十分に果たすことが期待されており、独立性は十分にあると考えます。また、役員人事・報酬委員会委員を務めております。
　前述より、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所に対して、独立役員として届出を行っております。
 
社外監査役　岡本圀衞
　日本生命保険相互会社の代表取締役会長であり、金融機関の経営で培われた経営者としての見識・経験等から社外監査役として適任と判断したため、選任しております。取締役会における重要な意思決定等に際し、また監査方針の策定をはじめとする監査役会における決議や協議にあたり、主に業務遂行にかかる経営判断の具体的な根拠、業績の推移に対する質問及び妥当性に関する確認や、事業遂行にかかる確認及び新規事業の今後の展開などについても公平及び公正な見地で積極的に発言を行い、監査機能を十分に果たしております。また、取締役会においては、監査役の枠にとらわれず、中期計画の運用、ファイナンスの手法、一般株主の視点に立った株主還元のあり方などについて、多数の有益な意見を述べております。
 
社外監査役　髙野利雄
　髙野法律事務所に所属する弁護士として高度な専門的知識、幅広い見識を有し、高検検事長等の重職を歴任され、また社外役員として企業に携わられた経験等から、社外監査役として適任と判断したため、選任しております。取締役会における重要な意思決定等に際し、また監査方針の策定をはじめとする監査役会における決議や協議にあたり、主に弁護士としての専門的な観点からの質問及び妥当性に関する確認や、業務遂行体制や安全面への助言などについても公平及び公正な見地で積極的に発言を行い、監査機能も十分に果たしており、独立性は十分にあると考えます。
　前述より、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所に対して、独立役員として届出を行っております。
 
社外監査役　市田　龍

　市田龍公認会計士事務所に所属する公認会計士として高度な専門的知識、幅広い見解を有し、また社外役員として企業に携わられた経験等から、社外監査役として適任と判断したため、選任しております。取締役会における重要な意思決定等に際し、また監査方針の策定をはじめとする監査役会における決議や協議にあたり、主に公認会計士としての専門的な観点からの質問及び妥当性に関する確認や、投資の方針や具体的な業務遂行方法などについても公平及び公正な見地で積極的に発言を行い、監査機能も十分に果たしており、独立性は十分あると考えます。

　前述より、一般株主と利益相反が生じるおそれがないと判断し、株式会社東京証券取引所に対して、独立役員として届出を行っております。
 
　社外取締役及び社外監査役の選任状況につきましては、取締役８名のうち３名が社外取締役、監査役５名のうち３名が社外監査役であり、当社の企業統治にあたり適切な員数を確保していると考えております。
　なお、社外取締役は、取締役会において内部統制部門担当役員から適宜報告を受け、その内容について適宜助言及び監督を行っております。
　社外監査役は、監査方針の策定や監査役会の監査報告書の作成など、監査役会の決議や協議に参画しております。会計監査人との連携につきましては、前述の「②監査役監査及び内部監査の状況」に記載の監査役と会計監査人との連携状況のとおりであります。監査室等の内部監査部門との連携につきましては、前述の「②監査役監査及び内部監査の状況」に記載の内部監査の状況について、主に監査役会において常勤監査役を通じて適宜報告を受けるとともに、必要に応じて意見を述べております。また、取締役会に出席して、内部統制部門担当役員から適宜報告を受け、その内容について監査の観点から適宜発言を行っております。
 
④役員報酬の内容
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数



















役員区分


　報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる役員の員数（人）




月額報酬分


賞与分






取締役
（社外取締役を除く。）


212


171


40


5




監査役
（社外監査役を除く。）


52


42


10


2




社外取締役


20


20


－


3




社外監査役


24


24


－


3





（注）１　上記支給人員及び支給額には、平成26年６月20日開催の第148回定時株主総会終結の時をもって退任した取締役２名を含んでおります。
２　取締役の報酬額は、平成26年６月20日開催の第148回定時株主総会において年額400百万円以内（うち社外取締役分は年額40百万円以内）と決議いただいております。
３　監査役の報酬額は、平成26年６月20日開催の第148回定時株主総会において年額100百万円以内と決議いただいております。
 
ロ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　当社の取締役及び監査役の報酬等は、株主総会においてご承認いただいた報酬等の総額の範囲内で、取締役については取締役会の決議により、監査役については監査役の協議により決定され、その内容は月額報酬と賞与であります。
　月額報酬は、原則として、取締役については職務及び業務執行上の役位、監査役については常勤であるか否かを踏まえて決定される内規に従い、定額を支給するものであり、賞与は、業績及び社会情勢等を勘案し、支給の都度、決定するものであります。ただし、社外取締役及び社外監査役については、原則として月額報酬のみとしております。
　なお、取締役及び監査役の報酬等の額の決定に際しては、社外取締役が委員長を務め、また社外取締役がその過半数を占める役員人事・報酬委員会の答申を受け、透明性、妥当性及び客観性を担保するものとしております。
 
⑤株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
77銘柄　　73,628百万円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
 

（前事業年度）

特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






富士フイルムホールディングス㈱


5,253,149


14,556


営業取引の関係強化




信越化学工業㈱


982,000


5,791


営業取引の関係強化




日本たばこ産業㈱


1,500,000


4,860


営業取引の関係強化




関西ペイント㈱


3,011,548


4,442


営業取引の関係強化




田辺三菱製薬㈱


1,215,000


1,753


営業取引の関係強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,805,080


1,590


安定取引の維持




長瀬産業㈱


1,197,000


1,526


営業取引の関係強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


340,320


1,500


安定取引の維持




住友化学㈱


3,476,861


1,324


営業取引の関係強化




三井物産㈱


840,000


1,225


営業取引の関係強化




ＪＳＲ㈱


515,000


985


営業取引の関係強化




武田薬品工業㈱


192,500


941


営業取引の関係強化




三菱ケミカルホールディングス㈱


2,138,500


917


営業取引の関係強化




ダイキン工業㈱


156,000


901


営業取引の関係強化




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


1,790,977


834


安定取引の維持




㈱みずほフィナンシャルグループ


3,794,000


773


安定取引の維持




ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱


303,300


717


安定取引の維持




日本プラスト㈱


1,000,000


636


営業取引の関係強化




電気化学工業㈱


1,613,000


571


営業取引の関係強化




日本合成化学工業㈱


587,000


434


営業取引の関係強化




日本曹達㈱


697,000


391


営業取引の関係強化




㈱小糸製作所


172,000


300


営業取引の関係強化




 双日㈱


797,212


140


営業取引の関係強化




江崎グリコ㈱


98,600


134


営業取引の関係強化




㈱ニフコ


44,800


130


営業取引の関係強化




三菱瓦斯化学㈱


222,240


129


重要な合弁事業の相手先であり、安定的な関係構築のため




㈱カネカ


200,000


125


営業取引の関係強化




オイレス工業㈱


56,160


123


営業取引の関係強化




ダイソー㈱


324,000


118


営業取引の関係強化




帝人㈱


437,000


111


営業取引の関係強化





 
みなし保有株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


権限の内容






富士フイルムホールディングス㈱


3,000,000


8,313


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定保有株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
（当事業年度）
特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






富士フイルムホールディングス㈱


6,327,049


27,057


営業取引の関係強化




信越化学工業㈱


982,000


7,708


営業取引の関係強化




関西ペイント㈱


3,017,682


6,590


営業取引の関係強化




日本たばこ産業㈱


1,500,000


5,700


営業取引の関係強化




田辺三菱製薬㈱


1,215,000


2,505


営業取引の関係強化




住友化学㈱


3,476,861


2,148


営業取引の関係強化




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


2,805,080


2,086


安定取引の維持




長瀬産業㈱


1,197,000


1,882


営業取引の関係強化




㈱三井住友フィナンシャルグループ


340,320


1,565


安定取引の維持




三菱ケミカルホールディングス㈱


2,138,500


1,493


営業取引の関係強化




三井物産㈱


840,000


1,354


営業取引の関係強化




ダイキン工業㈱


156,000


1,255


営業取引の関係強化




武田薬品工業㈱


192,500


1,154


営業取引の関係強化




ＪＳＲ㈱


515,000


1,072


営業取引の関係強化




ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱


303,300


1,022


安定取引の維持




日本プラスト㈱


1,000,000


982


営業取引の関係強化




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


1,790,977


887


安定取引の維持




㈱みずほフィナンシャルグループ


3,794,000


800


安定取引の維持




電気化学工業㈱


1,613,000


764


営業取引の関係強化




㈱小糸製作所


172,000


621


営業取引の関係強化




東京応化工業㈱


137,300


533


営業取引の関係強化




日本曹達㈱


697,000


486


営業取引の関係強化




日本合成化学工業㈱


587,000


467


営業取引の関係強化




江崎グリコ㈱


49,300


239


営業取引の関係強化




㈱ニフコ


44,800


185


営業取引の関係強化




帝人㈱


437,000


178


営業取引の関係強化




㈱カネカ


200,000


169


営業取引の関係強化




双日㈱


797,212


160


営業取引の関係強化





 
 

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






オイレス工業㈱


67,392


157


営業取引の関係強化




ダイソー㈱


324,000


136


営業取引の関係強化





 
みなし保有株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


権限の内容






富士フイルムホールディングス㈱


3,000,000


12,829


退職給付信託契約に基づく議決権行使の指図権





（注）貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定保有株式とみなし保有株式を合算しておりません。
 
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
　前事業年度及び当事業年度において保有目的が純投資目的である投資株式はありません。
⑥会計監査の状況
　当社は、会社法に基づく会計監査人及び金融商品取引法に基づく会計監査に有限責任監査法人トーマツを起用しておりますが、同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員と当社の間には、特別の利害関係はありません。当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成については下記のとおりであります。
業務を執行した公認会計士の氏名
指定有限責任社員　業務執行社員：　石黒　訓、奥村　孝司
会計監査業務に係る補助者の構成
公認会計士11名、その他８名　計19名
⑦責任限定契約の内容
　当社は、取締役（業務執行取締役を除く）及び監査役について、ふさわしい有能な人材を招聘し、職務の遂行にあたり期待される役割を十分に果たすことができるようにするため、責任限定契約を締結しております。その契約の概要は次のとおりであります。
・会社法第423条第１項の損害賠償責任を当社に対して負う場合は、15百万円又は会社法第425条第１項に定める最低責任限度額のいずれか高い額を限度として責任を負う。
・上記の責任限定が認められるのは、責任の原因となった職務の遂行について善意かつ重大な過失がないときに限るものとする。
⑧取締役の定数
　当社の取締役は10名以内とする旨を定款に定めております。
⑨取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任の決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席してその議決権の過半数をもって行い、かつ累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。
⑩株主総会決議事項を取締役会で決議できることとしている事項
イ．自己の株式の取得
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。
　これは、株主への利益還元を図るとともに、経済情勢の変化に対応した機動的な資本政策を行うことを目的とするものであります。
ロ．中間配当
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日の最終の株主名簿に記録された株主又は登録株式質権者に対して、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当をすることができる旨を定款に定めております。
　これは、株主の皆様へ機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
⑪株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める特別決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上で行う旨を定款に定めております。
　これは、株主総会の特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。