３【配当政策】

利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つとして位置づけ、業績に応じた成果配分を目指すとともに、内部留保につきましては、中長期的な企業価値の向上に資する教育及びシステム等の投資に活用してまいります。株主の皆様への配当につきましては、配当財産の種類は金銭とし連結ベースで配当性向50％を指標とする利益配分を行うこととし、株主様への利益還元の充実を図るため、平成27年12月期より中間配当金につきましては、年間配当金の１/２を目処とすることを基本方針といたしました。


また、安定的な配当の継続を目指して、業績にかかわらず１株当たり最低年20円(中間10円、期末10円)の配当を維持することとしております。


当期の配当金につきましては、中間配当金は１株当たり10円、期末配当金については50円、合計60円とすることを決定いたしました。この結果、当事業年度の配当性向は61.0%となりました。


剰余金の配当の決定機関は、期末配当金につきましては株主総会、中間配当金につきましては取締役会であります。なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。

当事業年度の剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日




配当金の総額（千円）




1株当たりの配当額（円）








平成26年８月５日取締役会決議




105,686




10






平成27年３月25日定時株主総会決議




513,598




50





