３【事業の内容】
　当社グループは、当連結会計年度末において、当社（株式会社メンバーズ）および連結子会社４社により構成されており、ネットビジネス支援事業を主たる業務としております。　当社グループはネットビジネス支援事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
・ネットビジネス支援事業
　クライアント企業のWebサイト制作運用やソーシャルメディア・マーケティング、多デバイス（スマートフォン、タブレット端末）対応などの包括的なWeb制作サービスやインターネット広告代理サービスの提供を通じて、クライアント企業のネットビジネスの支援を行っております。　高度化・複雑化し、その重要度がさらに高まっているインターネットビジネス環境において、顧客ニーズは従来以上に効果的・効率的かつ高品質にインターネットビジネスを運営することへと変化してきており、当社グループはそのニーズに応えるべく、クライアント企業のネットビジネスパートナーとなることを目指しております。　当社グループではソーシャルメディアを活用した消費者向けサービス開発を子会社㈱コネクトスターが、ソーシャルメディアを活用したコンサルティング業務を子会社㈱エンゲージメント・ファーストが、Web動画マーケティング支援サービス業務を子会社㈱MOVAAAが、企業にWebクリエイターを派遣する人材派遣業務を㈱メンバーズキャリアがそれぞれ展開しております。
　当社グループの事業系統図およびサービス内容は、以下のとおりです。
 
＜事業系統図＞



 
＜サービス内容＞
（１）Web制作
① Webマネジメントセンター運営代行サービス　急激に多様化が進むデバイス環境やソーシャルメディアへの対応、重要度が高まる多言語対応など、乗数的に増加するWebサイト運営業務を高品質かつスピーディーに遂行するために、顧客独自の「Webマネジメントセンター」を構築し、クライアント企業専用ユニットを編成し運営の代行を行っております。
 
② Webサイト構築・運用　クライアント企業が広報・マーケティング目的で利用するWebサイト（コーポレートサイト、ECサイト、会員サイトなど）の戦略立案、構築（初期の制作業務）や運用（構築後の更新・改修業務）、多デバイス（スマートフォン、タブレット端末）対応等を行っております。
③ ソーシャルメディア・マーケティング　クライアント企業のFacebook、Twitter、Google+、YouTube、新浪微博（シナウェイボー）等のソーシャルメディア活用における戦略立案、ガイドライン作成、公式ページの構築・運用、コンテンツ制作を行っております。また、自社Webサイトとソーシャルメディアの連携、自社Webサイトのソーシャル化やソーシャルコミュニティサイトの構築・運営など総合的にソーシャルメディア活用も支援しております。
 
（２）ネット広告代理　クライアント企業がインターネット上で展開するファン・会員獲得、販売、資料請求などの目的でユーザーを集客するための、インターネット広告（リスティング広告、Facebook広告など）の企画・代理販売を行っております。
 
 