７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析①　資産　当連結会計年度末の資産の合計は、前連結会計年度末に比べ11億81百万円減少し、140億80百万円となりました。これは、借入金の返済による現金及び預金の減少、減価償却及び減損損失等による有形固定資産の減少、敷金及び保証金の減少等が要因です。②　負債当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末に比べ15億62百万円減少し、83億５百万円となりました。これは、借入金の減少等が要因です。③　純資産　当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ３億81百万円増加し、57億75百万円となりました。これは、当期純利益の計上等が要因です。　 (2) 経営成績の分析①　売上高　既存店の売上高については、客数は減少したものの客単価は増加した結果、前連結会計年度比100.8％となりました。全店では、閉店による店舗数の減少の影響を受けて、当連結会計年度における売上高は172億72百万円（対前年同期比1.2％減）となりました。②　売上原価、販売費及び一般管理費　売上原価は、前連結会計年度の62億46百万円から62億４百万円と42百万円の減少となりました。牛肉の仕入単価の上昇の影響等で原価率は35.9％となり、前連結会計年度比0.2％の増加となりました。　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の105億27百万円から104億97百万円と30百万円の減少となりました。主な要因は、地代家賃及び水道光熱費の減少等によるものです。③　営業外収益（費用）　営業外収益（費用）は、前連結会計年度の72百万円の費用（純額）から当連結会計年度は１億47百万円の費用（純額）となりました。主な要因は、支払手数料を１億円計上したこと等によります。④　特別利益（損失）　特別利益（損失）は、前連結会計年度の１億37百万円の損失（純額）から当連結会計年度は１億93百万円の利益（純額）となりました。主な要因は、債務免除益を３億61百万円計上したこと等によります。⑤　法人税等　当連結会計年度の法人税等の計上額は２億42百万円となりました。⑥　当期純損益　上記①～⑤の結果、当期純利益は３億75百万円（対前年同期比9.6％増）になりました。　(3) 資金の流動性及び資金の源泉の分析①　キャッシュ・フロー　営業活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度の営業活動により得られた資金は３億88百万円（対前年同期比59.7％減）となりました。主な要因は、たな卸資産の増加額２億36百万円、預り金の減少額20百万円等の支出の増加によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度の投資活動により得られた資金は３億67百万円（前年同期は10百万円の支出）となりました。主な要因は、定期預金の預入による支出２億円、有形固定資産の取得による支出２億84百万円等による支出の増加があったものの、有形固定資産の売却による収入７億８百万円の収入の増加によるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度の財務活動により支出した資金は15億39百万円（前年同期は６億39百万円の収入）となりました。主な要因は、長期借入れによる収入が51億35百万円あったものの、短期借入金の減少額11億43百万円、長期借入金の返済による支出54億61百万円等の支出の増加によるものであります。　これらの要因により、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末より７億83百万円減少し、21億55百万円となりました。②　資金需要　当社グループの主要な設備投資資金需要は、新規出店及び既存店の業態転換や改装等であります。また、主要な運転資金需要は、レストラン事業における販売のための原材料の購入のほか、加工費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものは人件費及び販売促進費等の店舗での営業活動に充てる費用であります。③　財務政策　当社グループの運転資金及び設備投資資金は主として内部資金により充当し、必要に応じて借入による資金調達を実施することを基本方針としております。　当連結会計年度の当社グループの設備投資資金につきましては、内部資金と借入により充当いたしました。　当社グループは、引き続き財務の健全性を確保し、バランスをとった財務運営を目指してまいります。　