 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金 主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社ブランドニューデイ東京都千代田区50,000千円レディスのバッグ、帽子、アクセサリー等服飾雑貨の企画・生産・流通・販売など100.0事務所及び一部店舗の賃貸借吉姿商貿(瀋陽)有限公司中国遼寧省瀋陽市1,000千米ドル中国におけるアイウエアの販売100.0当社商品の販売 睛姿商貿(上海)有限公司中国上海市1,960千米ドル中国におけるアイウエアの販売100.0当社商品の販売 睛姿美視商貿(北京)有限公司中国北京市700千米ドル中国におけるアイウエアの販売100.0当社商品の販売 JINS US Holdings, Inc.（注）２米国デラウエア州10,000千米ドル米国におけるアイウエアの販売100.0当社グループの在米国子会社の経営管理 JINS Eyewear US, Inc.（注）２米国カリフォルニア州9,980千米ドル米国におけるアイウエアの販売100.0(100.0)当社商品の販売 （注) １．「議決権の所有割合又は被所有割合（％）」欄の（ ）内は、当社の子会社等が所有する議決権の比率を内数で示しております。２．特定子会社であります。 