３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社64社（海外子会社７社を含む。）、持分法適用会社９社で構成されており、セキュリティ事業および綜合管理・防災事業を中心とした活動を展開しております。その他海外で同様の事業を展開する台湾新光保全股份有限公司は、連結子会社又は持分法適用会社ではありませんが、営業及び運用面において、当社グループと相互協力体制を確立しております。
セグメント別にみますと、当社と連結子会社16社及び持分法適用会社８社の合計25社は、セキュリティ事業（機械警備業務、常駐警備業務、警備輸送業務）、綜合管理・防災事業およびその他を実施し、全国ネットワークを構築しております。また、上記の他、連結子会社28社は、主に常駐警備業務を、株式会社北関東警送サービスは警備輸送業務を、日本ファシリオ株式会社は主として工事を、日本ビル・メンテナス株式会社および綜警ビルサービス株式会社は主に綜合管理・防災事業を、ホーチキ株式会社は防災事業を実施しております。
また、株式会社HCMおよびALSOKあんしんケアサポート株式会社他４社は介護事業を行っており、部門子会社である株式会社ジェイ・エフ・エルおよび綜警リース株式会社は、当社及びグループ各社のセキュリティ事業を側面から支援し、その他部門子会社である千代田管財株式会社は、当社及びグループ各社向けの損害保険代理業務を行っております。セグメント別の内訳は以下のとおりです。
（１）セキュリティ事業
ア　機械警備業務
ご契約先に警報機器を設置し、通信回線により、侵入、火災、設備異常等の情報をガードセンターで遠隔監視し、異常事態に対して待機中の警備員が出動し対応する業務であります。法人向けサービスでは、画像監視によるオンライン警備システムに加え、出退勤情報等の閲覧や、設備の遠隔操作がWeb上で行える「ALSOK情報提供サービス」を備えた「ALSOK-GV（ジーファイブ）」、中～大規模施設向けにファシリティマネジメント機能を強化し、低コストで施設価値の向上を可能にする「ALSOK-FMサポート（エフエムサポート）」のほか、キャッシュコーナーを無人管理する「アマンドシステム」等があり、個人向けサービスでは、スマートフォンや携帯電話等から警備開始・解除操作、屋外の画像確認機能を搭載した一般住宅向けの「HOME ALSOK Premium」、集合住宅向けの「HOME ALSOK アパート・マンションプラン」のほか、ご高齢者向け緊急通報・相談サービス「HOME ALSOK みまもりサポート」等をご提供しております。
当社とともに、福島綜合警備保障株式会社、北関東綜合警備保障株式会社、広島綜合警備保障株式会社他13社の連結子会社、新潟綜合警備保障株式会社、北陸綜合警備保障株式会社他６社の持分法適用会社が本業務を展開し、全国ネットワークを構築しております。
イ　常駐警備業務
ご契約先の施設に警備員を配置し、出入管理、巡回、監視、緊急時の対応等を行う業務です。イベント等における雑踏警備、国内外の要人の身辺警護もこの業務に含めております。
当社とともに、綜警常駐警備株式会社、東京綜合警備保障株式会社、ALSOK近畿株式会社他43社の連結子会社、新潟綜合警備保障株式会社、北陸綜合警備保障株式会社他６社の持分法適用会社が本業務を展開しております。
ウ　警備輸送業務
ご契約先の指定場所に現金、有価証券等の貴重品を現金輸送車や公共交通機関を使用して輸送する業務であります。現金、有価証券等を安全に輸送する現金輸送サービスのほか、オンライン情報管理機能と警備輸送ネットワークで、流通や小売業等の売上金やつり銭等の管理をトータルサポートする「入出金機オンラインシステム」、金融機関やコンビニエンスストアに設置されたATM等を対象に現金の補充・回収や障害時の対応等、運営・管理をトータルで担う「ATM綜合管理システム」があります。
当社とともに、福島綜合警備保障株式会社、北関東綜合警備保障株式会社、広島綜合警備保障株式会社他13社の連結子会社、新潟綜合警備保障株式会社、北陸綜合警備保障株式会社他６社の持分法適用会社が本業務を展開しております。
（２）綜合管理・防災事業
設備管理、清掃管理、電話対応、リニューアルを含めた工事等のビル・マンション等の施設の維持、管理、運営や消防用設備等の点検、工事を行う業務であります。また、災害対策用品やAEDの販売等があります。
当社とともに、日本ファシリオ株式会社、綜警ビルサービス株式会社他17社の連結子会社、ホーチキ株式会社他８社の持分法適用会社が本業務を展開しております。
（３）介護事業・その他
株式会社HCMおよびALSOKあんしんケアサポート株式会社他４社は、訪問介護、デイサービス、有料老人ホーム、グループホーム、福祉用具レンタル等を提供する介護事業を行っております。また、インターネット上の風評、デマ、誹謗中傷や炎上など企業の信用低下に繋がる情報を監視する「ネット情報監視サービス」等をご提供する情報セキュリティ事業、BCP対策の支援サービス等を、当社とともに、連結子会社16社および持分法適用会社８社が行っております。
 
〔事業系統図〕
当社グループのセグメントごとの主要会社並びに系統図は以下のとおりであります。
なお、取引は代表的なものについてのみ記載しております。



 