５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）




　アルミ圧延品事業


6,161（554）




　伸銅品事業


625（ 93）




　加工品・関連事業


1,626（228）




　　報告セグメント計


8,412（875）




　全社（共通）


144（ 20）




合計


8,556（895）





（注）１．従業員数は、当社グループから他社への出向者を除き、他社から当社グループへの出向者を含む就業人数であります。
２．臨時雇用者数は、（　）に外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,668（265）


40.0


17.0


6,837





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人数であります。
２．臨時雇用者数は、（　）に外数で記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の従業員は、出身会社を母体としたそれぞれの労働組合に、その他の各社においては、それぞれ各社における労働組合に主に属しており、組合の活動方針は穏健で、会社と円満な労使関係を持続しております。
 