７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　流動資産
当連結会計年度末における流動資産は620,791千円となり、前連結会計年度末に比べ509,525千円増加いたしました。主な要因は、前渡金の減少3,194千円があったものの、現金及び預金の増加274,692千円、売掛金の増加217,553千円、仕掛品の増加12,166千円、未収入金の増加8,324千円によるものです。
②　固定資産
当連結会計年度末における固定資産は16,941千円となり、前連結会計年度末に比べ3,533千円増加いたしました。その主な要因は、敷金及び保証金3,916千円増加によるものです。
③　流動負債
当連結会計年度末における流動負債は249,746千円となり、前連結会計年度末に比べ176,156千円増加いたしました。その主な要因は、新たに株式会社gift及び株式会社ＰＡＴＨマーケットが当社連結子会社になったことにより、支払手形の増加77,698千円、買掛金の増加50,228千円、未払金の増加9,795千円、前受金の増加13,950千円、未払法人税等の増加909千円、賞与引当金の増加2,310千円、返品調整引当金の増加28,137千円したものの、1年内返済予定の長期借入金の減少4,850千円、加盟店預り金の減少6,693千円によるものです。
④　固定負債
当連結会計年度末における固定負債は3,536千円となり、前連結会計年度末に比べ7,631千円減少いたしました。その主な要因は、退職給付に係る負債の減少2,281千円、長期借入金の減少5,350千円によるものです。
⑤　純資産
当連結会計年度末における純資産は384,449千円となり、前連結会計年度末に比べ344,533千円増加いたしました。その主な要因は、新たに株式会社gift及び株式会社ＰＡＴＨマーケットが当社連結子会社になったことにより、当期純損失が150,051千円発生したものの、新株予約権の行使による株式の発行により資本金及び資本準備金が合計で475,262千円増加し、新株予約権が455千円増加、少数株主持分が18,867千円増加したことなどによるものです。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
当社グループは、当連結会計年度において、株式会社giftを連結子会社といたしました。これに伴い、新たなセグメント情報の区分として、メディア事業を追加しております。また、株式会社ＰＡＴＨマーケットを設立し、連結子会社としております。これにより、当社グループは、当社と子会社３社により構成されております。
この結果、売上高は前年同期に比べ231,632千円増加し、616,900千円（前年同期比60.1％増）となりました。
セグメントでは、コンサルティング事業60,907千円、決済代行事業11,108千円（前連結会計年度は18,787千円）、旅行事業432,198千円（前連結会計年度は366,479千円）、メディア事業112,685千円となりました。

②　売上総利益

当連結会計年度の売上総利益は、決済代行事業の売上が伸びたものの旅行事業の売上が伸び悩み、当連結会計年度の売上総利益は81,007千円（前連結会計年度比55.7％増）となりました。
③　販売費及び一般管理費
通信費の見直しや固定費の削減を継続的に実施し、ローコストオペレーションに努めたものの、新たに株式会社gift及び株式会社ＰＡＴＨマーケットが当社連結子会社になったことに伴い人件費の増加や販売手数料11,163千円を新たに計上した結果、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は240,246千円（前連結会計年度比60.3％増）となりました。

④　営業損益

上記の結果、当連結会計年度の営業損益は159,238千円の営業損失となり、前連結会計年度比61,367千円（前連結会計年度は営業損失97,871千円）の悪化となりました。

⑤　経常損益

新株式予約権行使等に伴い株式交付費15,870千円を計上した結果、当連結会計年度の経常損益は175,362千円の経常損失となり、前連結会計年度比52,455千円（前連結会計年度は経常損失122,906千円）の悪化となりました。
⑥　税金等調整前当期純損失
新たに株式会社gift及び株式会社ＰＡＴＨマーケットが当社連結子会社になったことに伴い負ののれん発生益33,642千円計上している一方、投資有価証券評価損22,990千円、関係会社株式売却損4,606千円を計上しております。その結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損失は170,218千円となり、前連結会計年度比21,112千円（前連結会計年度は税金等調整前当期純損失149,106千円）の悪化となりました。
⑦　当期純損失
法人税、住民税及び事業税1,195千円、少数株主損益21,362千円を計上した結果、当連結会計年度の当期純損失は150,051千円と前連結会計年度比75千円（前連結会計年度は当期純損失150,126千円）の改善となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループは、前連結会計年度において営業損失97,871千円、当期純損失150,126千円を計上し、当連結会計年度におきましても、営業損失159,238千円（前年同期比61,367千円増）、当期純損失150,051千円（前年同期比75千円減）を計上しております。

これらの状況により、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような状況が存在しております。


今後に向け、当社グループは下記対策を講じ、当該状況の改善及び解消に努めてまいります。

詳細につきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 

(5）経営戦略の現状と見通し

当社グループは、当連結会計年度において、株式会社giftを連結子会社といたしました。また、株式会社ＰＡＴＨマーケットを設立し、連結子会社としております。また、旅行事業を営むパス・トラベル株式会社を合わせ、当社グループは、当社及び連結子会社３社で構成されております。

今後、“コミュニティ型マーケット”の確立を通じて通販事業とメディア事業の融合戦略を推進してまいります。

 
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ274,692千円増加（前連結会計年度比369.0％増加）し、349,139千円となりました。各キャッシュ・フローの状況は、以下のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、112,522千円の支出（前連結会計年度は76,423千円の支出）となりました。これは主に、税金等調整前当期純損失170,218千円や未払金の減少8,964千円（事業用資金の支払）、たな卸資産の増加7,539千円、仕入債務の減少19,358千円があったものの、売上債権の減少71,417千円、前受金の増加9,428千円（事業用資金の回収）及び株式交付費15,870千円の計上があり、非資金項目である負ののれん発生益33,642千円、貸倒引当金の増加額1,108千円、退職給付引当金の増加額2,281千円、賞与引当金の増加額2,265千円があったものの、投資有価証券評価損22,990千円、関係会社株式売却損4,606千円の計上があったことによるものです。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、67,403千円の支出（前連結会計年度は7,219千円の支出）となりました。これは主に、関係会社株式の売却による収入6,000千円及び敷金保証金の回収による収入3,062千円があった一方で、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出45,671千円、投資有価証券の取得による支出22,990千円及び敷金保証金の差入れによる支出7,303千円があったことによるものです。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、454,618千円の収入（前連結会計年度は129,371千円の収入）となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出10,200千円があった一方で、株式の発行による収入449,617千円及び新株予約権の発行による収入5,201千円があり、また、少数株主からの払込による収入10,000千円があったことによるものです。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 