 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社である株式会社ガイドデント及びブランネットワークス株式会社の３社で構成されております。当社グループは、「からだ」・「健康」・「美」に関する適切な情報を、インターネットを通じて発信することにより事業者と消費者のコミュニケーションツールとなって人々の生活・文化に貢献することを企業理念としております。当社グループは、ポータルサイト運営事業を中心事業としております。また、当社グループのポータルサイトにおいて紹介しているクライアント（歯科医院、エステサロン等）に対して、ホームページの制作及びメンテナンス等を行い、そのホームページのSEO対策やリスティング広告の運用代行等のインターネット広告のコンサルティングを行っております。このように「広告メディアを所有し、クライアントのホームページを制作し、広告コンサルティングを行う」ことを最大限活かしたウェブマーケティングのワンストップソリューションサービスを提供しております。そして、これまでの経験と実績から得た歯科医院及び歯科医療従事者とのネットワークを活かし、連結子会社である株式会社ガイドデントでは、保証事業を展開し、ブランネットワークス株式会社では、歯科関連企業等向けの事業として医療BtoB事業を展開しております。なお、第１四半期連結会計期間において、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (1) ポータルサイト運営事業当社グループは、「からだ」・「健康」・「美」に特化した情報を提供するサイトの開発・運営を行っております。平成27年５月31日現在、当社グループが運営するポータルサイトは、「歯科分野」として「インプラントネット」、「矯正歯科ネット」、「審美歯科ネット」を中心にPC版、モバイル版及びスマートフォン版を合わせて76サイト、「美容・エステ分野」として「エステ・人気ランキング」、「気になる！美容整形・総合ランキング」を中心にPC版、モバイル版及びスマートフォン版を合わせて35サイト、「その他分野」として「PET検査ネット」、「レーシックネット」を中心に11サイト、また、新たに女性たちの「キレイになりたい！」をサポートする美容サイト「美LAB.」や日常生活に役立つヘルスケア情報サイト「4health care」等の新たなポータルサイトをリリースし、合計124サイトとなっております。ポータルサイト運営事業では以下のサイトを運営しております。 〈歯科分野〉■インプラントネットインプラントとは、あごの骨に直接埋入するフィクスチャーと呼ばれる人工歯根のことをいいます。また、歯科インプラント治療とは、歯を失った部分のあごの骨に、歯根の代わりとなるチタン製のインプラントを埋め込み、その上に人工の歯を取り付ける治療です。「インプラントネット」は、歯科インプラント治療という特定の自由診療に関する情報発信に特化したポータルサイトです。当社グループは、「インプラントネット」を下記の22サイト運営しております。・インプラントネット（全国版）・東京版・インプラントネット・東京地域版・インプラントネット（10地域）・大阪版・インプラントネット・大阪地域版・インプラントネット（３地域）・福岡版・インプラントネット・Dental Implants Net（US全国版・US地域版２地域）・インプラントネット（モバイル版）・インプラントネット（スマートフォン版）  ■矯正歯科ネット矯正歯科治療（歯列矯正）とは、機能性及び審美性の向上のため、矯正器具（ワイヤー等）を用いて行う歯列や噛み合わせの治療です。「矯正歯科ネット」は、矯正歯科治療という特定の自由診療に関する情報発信に特化したポータルサイトです。当社グループは、「矯正歯科ネット」を下記の19サイト運営しております。・矯正歯科ネット（全国版）・東京版・矯正歯科ネット・東京地域版・矯正歯科ネット（10地域）・大阪版・矯正歯科ネット・大阪地域版・矯正歯科ネット（３地域）・福岡版・矯正歯科ネット・矯正歯科ネット（モバイル版）・矯正歯科ネット（スマートフォン版） ■審美歯科ネット審美治療とは、より美しく健康な歯と口元にするために、歯や口腔の審美性及び機能性を回復・改善させる治療です。「審美歯科ネット」は、審美治療という特定の自由診療に関する情報発信に特化したポータルサイトです。当社グループは、「審美歯科ネット」を下記の23サイト運営しております。・審美歯科ネット（全国版）・東京版・審美歯科ネット・東京地域版・審美歯科ネット（10地域）・大阪版・審美歯科ネット・大阪地域版・審美歯科ネット（３地域）・福岡版・審美歯科ネット・千葉版・審美歯科ネット・埼玉版・審美歯科ネット・神奈川版・審美歯科ネット・名古屋版・審美歯科ネット・審美歯科ネット（モバイル版）・審美歯科ネット（スマートフォン版） ■その他歯科関連サイト当社グループは、「歯医者さんネット」、「Ask Dentist」等を運営しております。「歯医者さんネット」は、主に虫歯治療、歯周病（歯槽膿漏）治療などの保険診療を行う歯科医院を紹介し、幅広い顧客層をターゲットにしたポータルサイトです。「Ask Dentist」は、インターネットユーザーからの歯や口腔に関する質問・相談に歯科医師が回答する歯科Q&Aサイトです。また、歯科医療業界に特化した歯科求人サイト「Denty」を運営しております。歯科ポータルサイトの運営実績を活かして、求職者の目線を意識した求人情報の発信に努めております。 〈美容・エステ分野〉■エステ関連サイト当社グループは、「エステ・人気ランキング」をはじめ９サイトを運営しております。「エステ・人気ランキング」は、美意識の高い女性をターゲットに、エステに関する情報を提供するポータルサイトです。 ■メンズエステ関連サイト当社グループは、「メンズエステ・ネット」、「メンズエステ・ネット（スマートフォン版）」を運営しております。「メンズエステ・ネット」は、男性をターゲットに、エステに関する情報を提供するポータルサイトです。 ■美容整形関連サイト当社グループは、「気になる！美容整形・総合ランキング」をはじめ４サイトを運営しております。「気になる！美容整形・総合ランキング」は、美意識の高い女性をターゲットに、美容整形に関する情報を提供するポータルサイトです。 ■メンズ美容整形関連サイト当社グループは、「気になる！メンズ美容整形総合ランキング」をはじめ６サイトを運営しております。「気になる！メンズ美容整形総合ランキング」は、男性をターゲットに、美容整形等に関する情報を提供するポータルサイトです。 ■エステ・スクールその他美容・エステ関連サイト当社グループは、「エステ・スクール総合ランキング」、「エステ・スクール総合ランキング（スマートフォン版）」及び「エステ・スクール総合ランキング携帯サイト」等を運営しております。「エステ・スクール総合ランキング」は、主にエステティシャンを目指す方をターゲットに、エステスクールに関する情報を提供するポータルサイトです。 〈その他分野〉当社グループは、その他分野として「PET検査ネット」、「レーシックネット」等を運営しております。 主なポータルサイトは以下のコンテンツで構成されております。〈歯科分野〉①  歯科医院検索②　歯科医院紹介③  治療説明④  よくある質問と回答のQ&A⑤  歯科用語集⑥  歯科医師へ質問できる相談室⑦  歯科医師の紹介⑧  患者の歯科医院に対する評価・感想を掲載したクチコミ  〈美容・エステ分野〉①  エステサロン検索②　エステサロン紹介③  総合人気ランキング、キャンペーン人気ランキング、コース人気ランキング④  実際にエステサロンで受けた施術の感想等を掲載した体験レポート⑤  テーマごとの特集⑥  施術等のメニュー説明⑦  よくある質問とその回答をまとめたQ&A⑧  利用者のエステサロンに対する評価・感想を掲載したクチコミ 各ポータルサイトは、歯科医院やエステサロン等をクライアントとして、広告料収入により運営しております。インターネットユーザーは、各ポータルサイトにおいて、無料で歯科医院、エステサロン等の情報を検索・閲覧することができます。広告料収入の具体的内容は、主に①クライアント紹介ページの初期制作料及び月額掲載料、②クライアントのホームページへのリンクを貼ったバナー広告の月額掲載料であり、契約形態は原則12カ月の継続契約（自動更新）であるため、収益モデルは積上げ式のストックビジネスとなっております。当社グループのポータルサイトのクライアント紹介ページでは、ピクチャー・フラッシュ・動画を用いてクライアントを紹介しております。歯科分野サイトでは、「医院紹介」、「診療案内」、「スタッフ紹介」、「アクセス」、「診療予約」、「治療のお問合せ」等のコンテンツにより、また、美容・エステ分野サイトでは、「サロン情報」、「アクセス」、「コース情報」、「キャンペーン」、「クチコミ情報」等のコンテンツによりクライアントを紹介しております。また、当社グループのポータルサイトでは、公益性の観点から、有料の広告掲載以外にも、歯科医院やエステサロン等の情報（住所、電話番号、最寄駅、休診日、一言メッセージ等）をテキスト形式により無料で紹介しております。  (2) SEM事業当社グループは、検索エンジンの検索結果において検索順位を上位表示させることを目的としたSEO（検索エンジン最適化）サービスや、ヤフー株式会社及びGoogle,Inc.が運営するポータルサイトにおけるリスティング広告（検索連動広告）の運用代行サービスを提供しております。 ①　SEO当社グループは、検索エンジンを活用してホームページへの集客やホームページから情報配信を行うクライアントに対して、検索エンジンの表示順位判定基準（アルゴリズム）を分析し、ホームページの状態を最適化することにより、ホームページの検索エンジンからのキーワードに対する評価を高め、検索エンジンの検索結果において検索順位を上位表示させることを目的としたSEOサービスを提供しております。SEOサービスでは、定額料金により複数のキーワードでYahoo! JAPAN又はGoogleの検索結果を上位表示させる月次定額型サービス及び特定のキーワードでYahoo! JAPAN又はGoogleの検索結果の順位に応じた料金が発生する成功報酬型サービスを提供しております。 ②　リスティング広告（検索連動広告）リスティング広告（検索連動広告）は、検索エンジンの検索結果ページに設定された広告枠に表示される広告であり、インターネットユーザーが表示された広告をクリックした場合にのみ広告主に広告料が発生する仕組みになっております。当社グループは、ヤフー株式会社及びGoogle,Inc.が運営するポータルサイトにおいてリスティング広告（検索連動広告）の運用代行サービスを行っております。運用代行サービスとは、クライアントにとって費用対効果の高い広告運用を実現するため、キーワードや広告原稿の提案から、運用面における入札価格の調整や予算管理までの総合的なサービスを提供することであります。 (3) 保証事業（株式会社ガイドデント）当社グループは、歯科自由診療を行う歯科医院のうち、当社グループが定める基準を満たした歯科医院に対して、事前に登録した治療に対し再治療が発生した際の費用を保証するサービスを提供しております。これまでの再治療の費用負担等の基準は、患者にとって非常にわかりにくいものでありましたが、このサービスを提供することで、一定の基準に基づいた保証、かつ明確な保証を認定歯科医院が患者へ提供することを可能としました。また、全国の認定歯科医院で同様のサービスを利用することが可能であり、治療後の患者の転居等にもスムーズに対応することができます。歯科医院に対しましては、独自の保証を患者に提供することによる払い出しリスクや治療後のトラブルへのリスクヘッジを提供しております。  (4) 医療BtoB事業（ブランネットワークス株式会社）当社グループは、歯科医療従事者と歯科関連企業等をつなぐBtoBポータルサイトの運営を行っております。この会員を基盤として歯科関連企業等に対するリサーチ、コンベンション運営受託及び広告ソリューション等のサービスを提供しております。また、MR（製薬会社の医薬情報担当者）向けの高級弁当販売のプラットフォームを弁当製造販売業者へ提供しております。 (5) その他①　事業者向けホームページ制作・メンテナンス事業当社グループは、「からだ」・「健康」・「美」に関する事業を行っている事業者（歯科医院、エステサロン等）を中心にホームページ制作・メンテナンス事業を行っております。当社グループは、インターネットユーザーが、その歯科医院、エステサロン等に対して安心と信頼を抱くような、医療系ホームページに必要とされる「清潔感・高級感」を重視し、歯科分野及び美容・エステ分野に特化している当社グループならではの医療・美容知識を活かして、クライアントの患者等に対する考え方や医療・美容に対する考え方など、情報を分かりやすくインターネットユーザーに伝えることができるホームページの制作に努めております。 ②　人材キャリア事業当社グループは、人材紹介サービスを中心とした人材キャリア事業を行っております。人材紹介サービスは、歯科医師及び歯科衛生士等の歯科医療従事者を対象としており、当社専門領域での強みを活かし、歯科分野に精通した専任コンサルタントによる入職までのトータルサポートを登録手数料を無料、成功報酬型のサービスとして提供しております。 ③　その他事業当社グループは、当社グループのクライアントを中心に、新聞折込広告をはじめとする広告出稿、他社商材等の販売代理業務を行っております。また、当連結会計年度より未来生活研究所を立ち上げ、ママ向け子育て情報サイト・アプリ「まんまみーあ」の運営等を行っております。   当社グループの事業系統図は次のとおりです。  