３【事業の内容】
　当社グループにおける主要な関係会社の位置づけは概ね次のとおりであります。













事業区分


主要製品　及び　主要な関係会社







高　　級


金属製品




（主要製品）


高級特殊鋼［YSSヤスキハガネ］（工具鋼、電子材料＜ディスプレイ関連材料、半導体等パッケージ材料＞、産業機器材料＜自動車関連材料、航空機関連材料、エネルギー関連材料＞、剃刃材および刃物材）、精密鋳造品、各種圧延用ロール、射出成形機用部品、構造用セラミックス部品、鉄骨構造部品、アモルファス金属材料［Metglas］、切削工具






（主要な関係会社）


日立金属工具鋼(株)、(株)NEOMAXマテリアル、(株)日立金属若松、日立ツール(株)、(株)日立メタルプレシジョン、(株)日立金属安来製作所、日立金属ＭＭＣスーパーアロイ(株)、東洋精箔(株)、青山特殊鋼(株)(＊)、Metglas, Inc.、台湾日立金属股份有限公司、日立金属韓国(株)、宝鋼日立金属軋輥（南通）有限公司、日立金属アドメット(株)、Hitachi Metals America, Ltd.、Hitachi Metals Hong Kong Ltd.、Hitachi Metals Europe GmbH、日立金属(上海)有限公司、Hitachi Metals Singapore Pte. Ltd．、Hitachi Metals (Thailand) Ltd．






磁性材料




（主要製品）


マグネット（希土類磁石 [NEOMAX]・フェライト磁石、その他各種磁石およびその応用品）、軟質磁性材料（ソフトフェライト・ナノ結晶軟磁性材料[ファインメット]）およびその応用品、アモルファス金属材料 [Metglas]応用品、情報通信機器用材料・部品、医療機器用材料・部品






（主要な関係会社）


(株)NEOMAX近畿、NEOMAXエンジニアリング(株)、日立フェライト電子(株)、(株)NEOMAX九州、


San Technology, Inc.、Pacific Metals Co., Ltd.、東莞住秀電子有限公司、PT. NX INDONESIA、Hitachi Metals North Carolina, Ltd.、日立金属アドメット(株)、Hitachi Metals America, Ltd.、Hitachi Metals Hong Kong Ltd.、Hitachi Metals Europe GmbH、日立金属(上海)有限公司、


Hitachi Metals Singapore Pte. Ltd．、Hitachi Metals (Thailand) Ltd.





高　　級
機能部品



（主要製品）


自動車用鋳物（高級ダクタイル鋳鉄製品[HNM]、輸送機向け鋳鉄製品、排気系耐熱鋳造部品[ハーキュナイト]）、アルミホイール [SCUBA]、その他アルミニウム部品、自動車用鍛造部品、設備配管機器(ひょうたん印各種管継手、ステンレスおよびプラスチック配管機器、冷水供給機器、精密流体制御機器、密閉式膨張タンク）






（主要な関係会社）


日立金属ファインテック(株)、日立バルブ(株)、(株)セイタン、(株)アルキャスト、(株)九州テクノメタル、Waupaca Foundry, Inc.、AAP St. Marys Corp.、Hitachi Metals Automotive Components USA, LLC、Namyang Metals Co.,Ltd.、Ward Manufacturing, LLC、日立金属精密儀器（深圳）有限公司、日立金属アドメット(株)、Hitachi Metals America, Ltd.、Hitachi Metals Europe GmbH、日立金属(上海)有限公司、






電線材料




（主要製品）


電線（電力・産業システム、電子・通信材料、電機材料、工業用ゴム製品）、自動車部品（電装部品、ブレーキホース）、情報デバイス（情報ネットワーク、ワイヤレスシステム、化合物半導体）






（主要な関係会社）


日立電線商事(株)、日立マグネットワイヤ（株）、東日京三電線（株）、日立電線ファインテック


(株)、日立電線ネットワークス(株)、(株)ＳＨカッパープロダクツ(＊)、ＳＨマテリアル(株)(＊)、住電日立ケーブル(株)(＊)、Hitachi Cable America Inc.、日立電線（中国）商貿有限公司、上海日立電線有限公司、日立電線（蘇州）有限公司、Thai Hitachi Enamel Wire Co.,Ltd.、Hitachi Metals Hong Kong Ltd.、Hitachi Metals Singapore Pte. Ltd.、Hitachi Metals (Thailand) Ltd.






 
 
 













事業区分


主要製品　及び　主要な関係会社






その他



（主要製品）

不動産事業、ソフトウェア事業等





（主要な関係会社）

(株)日立金属ソリューションズ





(注)１．＊印の会社は、関連会社であります。
　　２．複数事業を営んでいる場合には、それぞれの事業に含めております。
以上を図示すると、概ね次のとおりであります。
 



 