７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の業績につきましては、FC店舗の増加などにより営業収入が67億80百万円増加し、また、直営店舗は減少したものの、８月にユナイテッド・シネマ株式会社、10月に株式会社成城石井の全株式を取得したことなどにより、売上高が58億84百万円増加したことから、営業総収入は4,979億13百万円(前期比2.6％増)となりました。これに伴い、売上原価は14億78百万円増加し、1,281億16百万円(同1.2％増)となり、販売費及び一般管理費は88億31百万円増加し、2,993億15百万円(同3.0％増)となりました。これらの結果、営業利益は前期に比べ23億55百万円増加し、704億82百万円(同3.5％増)となりました。また、経常利益は28億34百万円増加し、717億14百万円(同4.1％増)となりましたが、ローソンストア100の不採算店舗の閉鎖及びローソンマート事業の撤退などに伴い特別損失が49億８百万円増加し144億69百万円(同51.3％増)となったことから、当期純利益は52億79百万円減少し、326億86百万円(同13.9％減)となりました。 (2) 当連結会計年度末の財政状態の分析当連結会計年度末の資産、負債、純資産の状況資産は、前連結会計年度末に比べ1,436億21百万円増加し、7,646億14百万円となりました。これは主に無形固定資産が510億49百万円増加したことなどによるものです。負債は、前連結会計年度末に比べ1,303億21百万円増加し、5,008億16百万円となりました。これは主に長期借入金が584億25百万円増加したことなどによるものです。純資産は、前連結会計年度末に比べ132億99百万円増加し、2,637億97百万円となりました。これは主に利益剰余金が90億35百万円増加したことなどによるものです。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析(キャッシュ・フローの状況)キャッシュ・フローの状況については「第２  事業の状況  １  業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。(資金需要及び資金調達)新規出店、既存店舗の改装及び新規ビジネスの他、配当金の支払い等に資金を充当しております。 