７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。
　この連結財務諸表作成にあたりまして、当社グループ幹部経営陣は、決算日における資産・負債の数値及び偶発資産・負債の開示並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。また、過去の実績や状況に応じ、合理的妥当性を有する要因に基づき見積り及び判断を行い、その結果は、他の方法では判断しにくい資産・負債の簿価及び収益・費用の報告数値についての判断基準としております。
　実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、100億９百万円（前連結会計年度比5.5％増）となり、５億17百万円の増加となりました。これは主に現金預金の減少（前連結会計年度50億86百万円から当連結会計年度49億67百万円へ１億19百万円減少）及び販売用不動産の増加（前連結会計年度27億４百万円から当連結会計年度35億60百万円へ８億55百万円増加）等によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、115億35百万円（前連結会計年度比0.9％減）となり、１億９百万円の減少となりました。これは主に建物及び構築物（純額）の減少（前連結会計年度27億57百万円から当連結会計年度26億20百万円へ１億37百万円減少）等によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、57億65百万円（前連結会計年度比5.8％増）となり、３億14百万円の増加となりました。これは主に工事未払金等の減少（前連結会計年度25億78百万円から当連結会計年度24億54百万円へ１億23百万円減少）及び未成工事受入金の増加（前連結会計年度12億１百万円から当連結会計年度14億64百万円へ２億63百万円増加）等によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、23億71百万円（前連結会計年度比2.1％増）となり、49百万円の増加となりました。これは主に役員退職慰労引当金の増加（前連結会計年度４億74百万円から当連結会計年度５億25百万円へ50百万円増加）等によるものであります。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における営業活動により獲得したキャッシュ・フローにつきましては、税金等調整前当期純利益２億60百万円、減価償却費３億88百万円、未成工事受入金の増加額２億63百万円等により３億58百万円（前連結会計年度は７億71百万円の使用）となりました。
　投資活動により使用したキャッシュ・フローにつきましては、投資有価証券の取得による支出74百万円有形固定資産の取得による支出２億32百万円及び投資有価証券の売却による収入96百万円等により１億87百万円（前連結会計年度は２億91百万円の使用）となりました。
　財務活動により使用したキャッシュ・フローにつきましては、配当金の支払額１億26百万円等により１億36百万円（前連結会計年度は１億36百万円の使用）となりました。
(4）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高につきましては、住宅事業は、182億90百万円（前連結会計年度比10.6％減）、増改築事業は、39億76百万円（前連結会計年度比21.3％減）、不動産事業は、13億７百万円（前連結会計年度比25.7％増）、賃貸事業は、６億13百万円（前連結会計年度比3.5％減）となり、その結果、241億88百万円（前連結会計年度比11.0％減）となりました。
　売上総利益につきましては、72億92百万円（前連結会計年度比6.4％減）となりました。
　販売費及び一般管理費につきましては、主に広告宣伝費・販売促進費の圧縮による減少により、71億50百万円（前連結会計年度比4.1％減）となりました。
　営業利益、経常利益、当期純利益につきましては、営業利益は、１億41百万円（前連結会計年度比58.3％減）、経常利益は、２億45百万円（前連結会計年度比46.4％減）、当期純利益は、１億61百万円（前連結会計年度比67.6％減）となりました。
(5）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループが属する住宅業界の抱える問題につきましては、平成22年をピークに減少を続ける人口問題、自給率わずか６％のエネルギー問題及び空き家率13.5％（空き家数820万戸）と増加を続ける空き家問題であり、住宅市場は縮小傾向にあると認識しております。また、不動産業界全体では、データ改竄に係るマンション偽装問題等もあり、消費者からの不信感が募りました。当社グループとしましては、これら住宅業界の根本的な問題に対処するため、ゼロエネルギー住宅、人口減少に伴う新築住宅が伸びないなかでの全国総数6,063万戸の既存住宅への増改築事業、空き家の活用による中古住宅の再生事業、当社グループにおいて堅調に推移する不動産流通に注力してまいります。
　当事業年度は、政府による住宅取得促進に向けた省エネ住宅ポイント制度や住宅取得に関する住宅支援策が打ち出されたことにより、平成27年３月以降は概ね新設住宅着工戸数は持ち直しの動きが見られ、分譲住宅は一進一退ですが、持家に関しましては、堅調に推移しております。当社グループにおきましても、ようやく平成26年4月の消費税引き上げに伴う反動減の影響が薄れてまいりました。しかしながら、平成29年４月の消費税10％への引上げも控えており、更なる強固な経営戦略をもって対処していかなければならないと考えております。
　重点施策としましては、「消費税増税対策」、「技術者と拠点体制の再構築」及び「法令遵守及び業績の確保」であります。
　「消費税増税対策」に関しましては、“全社員セールス体制”により、幹部、営業社員はもとより、内勤においても受注に注力し、来るべき消費税増税に備えるというものであります。当社グループは創業以来一貫して、“全社員セールス体制”を根幹に経営を行い、不況に強い企業体質を構築し地道に一歩一歩前進してまいりました。この部分は創業の原点であり、グループ各社共通の不変の哲理であります。
　「技術者と拠点体制の再構築」に関しましては、昨今の時代背景や正しい仕事の励行のために、技術者の資格取得奨励を更に強化し、今後の業務展開に際し様々な対応が可能となるよう、一級建築士等を適正に配置し、拠点体制の再構築を推進してまいります。
　「法令遵守及び業績の向上」に関しましては、新勤怠管理システムの運用で法令遵守を徹底し、時間効率を上げて担当業務に取組み、お客様のための時間を創出することで、より質の高い提案をし、業績の向上を図るものであります。
　平成27年10月発足の第三次安倍内閣によるアベノミクス第２ステージ「一億総活躍社会」において新三本の矢（①希望を生み出す強い経済　②夢をつむぐ子育て支援　③安心につながる社会保障）が発表されました。第一の矢による景気浮揚はもちろんのこと、第二・第三の矢が住宅業界に与える期待感は大きいものがあります。このような「住宅取得等資金の贈与税の非課税」などの大家族化政策に対する支援から、一部では消費増税の反動減は相当抑制されるという予想もあり、慎重に動向を注視する必要があると考えます。
　当社グループは、今後においても省エネルギー推進企業の強みを十分に生かし、原点である全社員セールス体制、セグメント別戦略、健全な財務体質、グループ連携をより一層強化し、経営資源の効率化やコストダウンを進め、更なる企業価値の向上に努めてまいります。
　また、当社グループには、創業以来脈々と「企業使命感」が受け継がれております。当社グループが目指すものは、住宅関連事業を通して、良質な住宅を提供する社会運動へと発展させ、お客様と共に豊かさの人生を創造していくことであります。更に創業者が求めてきたことは、社員及び関係する方々が共に成長し、それぞれ生きがい・やりがいを持ってより良い会社にし、永遠に継続発展させていくことであり、当社グループにとって今後も不変の歩みとして、それを実現すべく業務に邁進してまいります。