３【配当政策】

当社は、長期的な観点から企業価値の拡大に努めるとともに、株主の皆さまへ長期にわたって安定的な利益還元を行うことを経営の重要課題として認識しております。


配当による利益還元については、将来の成長に必要な投資、健全な財務体質の維持向上に充てる内部留保の水準等を総合的に考慮したうえで、連結配当性向30％以上を目処として年間配当額を決定し、中間および期末配当を継続して実施することを、上場以来の基本方針としております。

当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を基本としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
期末配当金につきましては、１株当たり普通配当17円50銭に合併記念配当として５円00銭を加え、22円50銭に増額することを決定いたしました。
これにより、当期の１株当たり年間配当金は、中間配当金17円50銭を含めて、40円00銭となります。この結果、当期の連結配当性向は30.0％となりました。
なお、当社は、平成27年１月１日付で普通株式１株につき２株の株式分割を行っており、上記の中間配当金は株式分割を考慮した金額を記載しております。当該株式分割を考慮しない場合の期末配当金は、45円00銭（普通配当金35円00銭、記念配当金10円00銭）となり、年間配当金は80円00銭となります。
内部留保資金については、財務体質強化のほか、研究開発、M&A、人材の育成および品質力向上等に投資し、中長期的な成長に向けたグループ事業基盤の強化に取り組んでまいります。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月６日
取締役会決議


133


17.50
※35.00




平成27年６月18日
定時株主総会決議


171


22.50
※45.00





（注） １株当たり配当額は、平成27年１月１日付で実施した、普通株式１株につき２株の割合での株式分割を考慮した額を記載しております。なお、該当欄の※印は、当該株式分割調整前換算での１株当たり配当額を記載しております。
 