３【事業の内容】
当社は、「鳥貴族」の単一ブランドで、関西圏・関東圏・東海圏の３商圏に焼鳥店の店舗展開をしており、事業区分は「飲食事業」の単一セグメントとなります。
 
（１）「280円均一（税抜）の感動」の追求
当社は「280円（税抜）均一の感動」を基本コンセプトとして店舗展開を行っております。280円（税抜）という均一価格でありながら、「味」「品質」「サービス」の向上を図ることでお客様に感動して頂けるような店舗展開を行い、多くのお客様にご利用して頂くことで「焼鳥＝鳥貴族」と考えて頂けるような「永遠の会社」を目指しております。
１．販売価格
均一価格にすることでお客様が商品を選ぶ楽しさを感じて頂きたいという思いから、280円（税抜）均一による商品の提供を行っております。
２．商　品
280円（税抜）均一価格であったとしても、当社の従業員が自信をもってお客様に提供することができる商品、お客様に感動して頂ける商品を提供することを最優先課題とし、商品開発を行っております。
また、特に鶏肉は肉類の中でも劣化が早いことから、酸素に触れる時間を短くし、お客様に少しでもおいしいと感じて頂くため各店舖で串打ちを行っております。これはセントラルキッチンを保有せず各店舗で仕込みを行う当社の「こだわり」であり、調理からお客様へ提供するまでの時間を可能な限り短縮することで、より新鮮でおいしいものを提供するためであります。
一方、全店変わらない味を提供するため、焼き鳥のタレは自社工場にて、丸鶏・生の果物・野菜等を使用し一括生産しております。
３．接　客
「元気でホスピタリティあふれる接客の提供」をスローガンとして、お客様の再来店につながる接客を提供できるよう、全スタッフに対してスキル・ポジションに応じた様々な研修を実施しており、また各店舗においてマニュアルを整備することで接客サービスの均質化を図っております。
４．内　装
来店されたお客様に、木による視覚的・触覚的な癒しを感じて頂きたいという想いから、木の温もりを感じる内装で全店統一しており、焼鳥業態には少なかったテーブル席の導入によって、若者や女性客を含めた幅広いお客様が入りやすい空間づくりを心掛けております。
 
（２）単一業態でのチェーン展開
当社は、「鳥貴族」の単一業態での事業展開を基本方針としております。資本・人材・ノウハウ等を「鳥貴族」に集中することにより、スケールメリットにより質の高い食材をより低価格で調達することができるとともに、何を売りたいかを明確にすることによりお客様の支持を得られると考えております。また、「鳥貴族」ではメニュー数を絞り込むことにより、さらに調達コストの低下とオペレーションの効率化を行っております。
 
（３）“理念”の共有によるサービスの均質化
当社では、一般的なフランチャイズチェーンよりも強固なビジネスパートナーとしての関係性を確保することを目的として、新規に加盟店オーナーの募集は行っておらず、当社の経営理念に共感し当社とともに成長することに同意頂いた限られた加盟店オーナーをカムレード（同志）と称し、相互に意見の交換・提案を行っております。これにより全ての「鳥貴族」における「味」「品質」「サービス」の向上を図っております。
（注）カムレードチェーンは、新規に加盟店オーナーの募集を行っていない点、当社の経営理念に共感頂いた加盟店オーナーに限定している点、及び、意見の交換・提案を相互に行っている点が一般的なフランチャイズチェーンと異なっております。
　「鳥貴族」の店舗数は以下のとおりであります。





















 


関西圏


関東圏


東海圏


合計




平成23年７月末
現在


直営店舗数


58店舗


48店舗


11店舗


117店舗




加盟店舖数


110店舗


4店舗


－店舗


114店舗




合計店舗数


168店舗


52店舗


11店舗


231店舗




平成24年７月末
現在


直営店舗数


65店舗


69店舗


15店舗


149店舗




加盟店舖数


125店舗


15店舗


－店舗


140店舗




合計店舗数


190店舗


84店舗


15店舗


289店舗




平成25年７月末
現在


直営店舗数


66店舗


85店舗


18店舗


169店舗




加盟店舖数


130店舗


31店舗


－店舗


161店舗




合計店舗数


196店舗


116店舗


18店舗


330店舗




平成26年７月末
現在


直営店舗数


70店舗


99店舗


21店舗


190店舗




加盟店舖数


134店舗


39店舗


－店舗


173店舗




合計店舗数


204店舗


138店舗


21店舗


363店舗




平成27年７月末
現在


直営店舗数


75店舗


126店舗


26店舗


227店舗




加盟店舖数


140店舗


47店舗


－店舗


187店舗




合計店舗数


215店舗


173店舗


26店舗


414店舗





 
［事業系統図］
これまで述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 