 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)化粧品関連事業526(  1,201)栄養補助食品関連事業306(    448)その他71(    121)全社(共通)225(     48)合計1,128(  1,818) (注) １　従業員数は、当企業集団から当企業集団外への出向者を除き、当企業集団外から当企業集団への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)593(1,225)38.812.05,886  セグメントの名称従業員数(名)化粧品関連事業231(   724)栄養補助食品関連事業134(   354)その他34(   103)全社(共通)194(    44)合計593( 1,225) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　従業員数の合計が前事業年度末に比べて157名減少しておりますが、これは主に、当社が平成26年４月１日付で持株会社体制へ移行し、当社の化粧品部門および健康食品部門を会社分割(簡易新設分割)により、当社の100％子会社である「㈱ファンケル化粧品」および「㈱ファンケルヘルスサイエンス」に承継させたことによるものであります。５　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。 