 ４【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容三協テック株式会社(注)２，４富山県高岡市50建材事業100.0当社製品の加工・販売協立アルミ株式会社富山県南砺市100建材事業100.0当社製品の加工三精工業株式会社富山県射水市490商業施設事業100.0当社製品の加工ＳＴメタルズ株式会社富山県高岡市100建材事業100.0当社製品の加工ＳＴ物流サービス株式会社富山県小矢部市300建材事業100.0当社製品の保管及び運搬三協化成株式会社富山県高岡市100建材事業100.0当社材料の仕入サンクリエイト株式会社富山県南砺市100建材事業100.0当社材料の仕入、資金援助ST ExtrudedProducts Germany GmbHドイツBaden- Württemberg千ユーロ6,646アルミニウム押出事業100.0(100.0)債務保証Thai Metal AluminiumCo.,Ltd.(注)２タイSamut Prakan百万バーツ1,680アルミビレット、アルミ製品の製造及び販売75.7(75.7)―Sankyo TateyamaEurope BVBA(注)２ベルギーAntwerpen千ユーロ29,658ST Extruded Products Germany GmbH 等の事業の運営、統括、管理及びアルミニウム押出事業100.0資金援助Aluminium CapitalPte.Ltd.(注)２シンガポール千USドル38,640Thai Metal AluminiumCo.,Ltd.等の株式を保有する特別目的会社100.0資金援助Aleris Aluminum(Tianjin) Co.,Ltd.(注)２中国天津市千人民元219,664アルミ製品の製造及び販売100.0(100.0)債務保証SANKYO TATEYAMA（THAILAND）CO.,LTD.(注)２タイBangkok百万バーツ550アルミニウム鋳造等100.0―その他  29社 ―――――  (2) 持分法適用の関連会社名称住所資本金（百万円）主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ビニフレーム工業株式会社富山県魚津市288建材事業27.2当社製品の販売協和紙工業株式会社富山県射水市45建材事業33.1当社副資材の仕入その他  ５社 ――――― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、主としてセグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社に該当するのは、三協テック株式会社、Aluminium Capital Pte.Ltd.、Thai Metal Aluminium Co.,Ltd.、Sankyo Tateyama Europe BVBA、Aleris Aluminum (Tianjin) Co.,Ltd.及びSANKYO TATEYAMA（THAILAND）CO.,LTD.であります。３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４．三協テック株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高37,245 百万円 ②　経常利益336 百万円 ③　当期純利益178 百万円 ④　純資産額2,164 百万円 ⑤　総資産額14,751 百万円 