 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容(連結子会社) 千HK＄   福島国際(香港)有限公司香港(中国)1,000冷凍冷蔵厨房　設備の販売100主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。役員の兼任２名。  千円   フクシマトレーディング㈱大阪市西淀川区20,000貿易業エネルギー管理業100当社製品の部品・部材を海外より輸入しております。役員の兼任４名。債務保証9,166千円  千KRW   福島国際韓国㈱ソウル(韓国)200,000冷凍冷蔵厨房　設備の販売100主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。役員の兼任２名。  千RMB   北京二商福島機電有限公司（注）1北京(中国)91,807冷凍冷蔵厨房　設備の製造・　販売78当社の技術提携による冷凍冷蔵ショーケースを主に製造販売しております。役員の兼任３名。債務保証RMB26,560千(514,215千円)  千SG＄   福島国際シンガポール㈱シンガポール200冷凍冷蔵厨房　設備の販売100(95)主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。役員の兼任１名。資金援助US$700千(84,105千円)  千NT＄   台湾福島国際股份有限公司台北（台湾）5,000冷凍冷蔵厨房　設備の販売100(95)主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。役員の兼任２名。  千RMB   福久島貿易(上海)有限公司上海(中国)9,259冷凍冷蔵厨房　設備の販売 100(100)主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。役員の兼任２名。  千円   髙橋工業㈱大阪市西淀川区50,500食品機械の製造販売100 当企業集団の冷凍冷蔵庫及び設備工事を販売しております。役員の兼任２名。  千MYR    福島国際マレーシア㈱ クアラルンプール（マレーシア）2,500冷凍冷蔵厨房　設備の販売100(100) 主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。  千円    ＦＳＰ㈱（注）1 東京都台東区300,000 パネル製造業 80当企業集団のプレハブ式冷凍冷蔵庫のパネルを製造販売しております。役員の兼任２名。資金援助400,000千円、債務保証296,624千円  千円   ㈱省研静岡県焼津市20,000食品機械製造業100 当企業集団の冷凍冷蔵庫周辺機械を製造販売しております。役員の兼任２名。資金援助60,000千円  千THB   福島国際タイランド㈱バンコク　(タイ)4,000冷凍冷蔵厨房　設備の販売49(49)主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。資金援助10,000千円  千VND   福島国際(ベトナム)㈲ホーチミン   (ベトナム)6,310,800冷凍冷蔵厨房　設備の販売100(100)主に当企業集団の冷凍冷蔵ショーケースを販売しております。  千THB   福島工業（タイランド）㈱（注）1ラヨン（タイ）225,000業務用冷蔵庫の製造100当企業集団の冷凍冷蔵庫を製造しております。役員の兼任１名。 (注) １　特定子会社であります。２　上記各社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。３　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有による所有割合であります。 