 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における資産合計は88,767百万円となり、前連結会計年度末に比べて7,626百万円増加いたしました。主な要因は、商品が1,664百万円、新店及び出店準備物件の増加等に伴い固定資産が3,003百万円増加したことなどによるものです。（負債）当連結会計年度末における負債合計は42,807百万円となり、前連結会計年度末に比べて6,791百万円増加いたしました。主な要因は、買掛金が2,944百万円、退職給付に係る負債が245百万円、未払法人税等が1,048百万円、ポイント引当金が610百万円、資産除去債務が1,115百万円増加した一方、長期借入金が169百万円減少したことなどによるものです。（純資産）当連結会計年度における純資産は45,960百万円となり、前連結会計年度末に比べて834百万円増加いたしました。主な要因は、自己株式4,392百万円、配当金1,300百万円による減少、退職給付債務及び勤務費用の計算方法の変更に伴う影響額を利益剰余金に加減したことによる増加額18百万円、当期純利益6,561百万円を計上したことなどによるものです。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は213,918百万円（前年同期比8.3％増）となりました。事業別の内訳は、ドラッグストア事業で212,274百万円（同8.3％増）、有料老人ホーム事業で672百万円（同11.6％増）、デイサービス事業で971百万円（同20.0％増）であります。また、ドラッグストア事業における品目別売上高は、医薬品が49,309百万円（同10.4％増）、化粧品が31,780百万円（同2.1％増）、食料品が80,886百万円（同11.7％増）、日用雑貨品が37,505百万円（同5.0％増）、その他が12,793百万円（同5.7％増）でありました。営業利益は10,728百万円（前年同期比19.1％増）、経常利益は10,982百万円（前年同期比16.0％増）、当期純利益は6,561百万円（前年同期比13.5％増）となりました。当連結会計年度における売上高については、新規出店による店舗数増加、改装による既存店舗の活性化により増収となりましたが、消費税増税や天候不順の影響により計画を下回りました。しかしながら利益面では売上総利益の改善、経費の見直しなどにより計画を上回りました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は20,268百万円となり、前連結会計年度末に比べて933百万円増加いたしました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果得られた資金は11,811百万円となりました。収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益10,537百万円、減価償却費3,139百万円であり、支出の主な内訳は法人税等の支払額が3,566百万円であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は4,975百万円となりました。これは主に出店に伴う有形固定資産の取得による支出3,694百万円及び建設協力金の貸付けによる支出1,042百万円等の結果であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果使用した資金は5,901百万円となりました。これは長期借入金の返済209百万円、配当金の支払1,300百万円、自己株式の取得による支払4,392百万円の結果であります。 