 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社　会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容子会社の議決権に対する所有割合(％)役員の兼任等関係内容当社役員(名)当社従業員(名)資金援助営業上の取引設備の賃貸借日本ビルコン㈱東京都墨田区100商品販売事業工事事業(空調機器のアフターサービス等)100.0兼任１－債務保証当社製品のアフターサービス等の請負建物東テク電工㈱千葉県千葉市中央区100電気工事の施工等100.0兼任２－－当社受注電気工事の請負－鳥取ビルコン㈱鳥取県鳥取市20管工事の施工等100.0兼任１兼任１－当社受注管工事の請負－北日本計装㈱青森県八戸市10計装工事の施工等100.0兼任２兼任１債務　保証当社受注計装工事の請負－ (注) １．上記のうち有価証券届出書、又は、有価証券報告書を提出している会社はありません。２．連結子会社に対する債務保証については「第５　経理の状況　２．財務諸表等  注記事項(貸借対照表関係)」に記載のとおりであります。３. 日本ビルコン㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1）売上高 11,181百万円 (2）経常利益399百万円 (3）当期純利益229百万円 (4）純資産額2,370百万円 (5）総資産額5,823百万円  