７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりです。


　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、不確実性、リスクといったものを内含しており、将来生じる実際の結果と異なる可能性があります。


(1）財政状態の分析


　当社グループの当連結会計年度末総資産は前連結会計年度末に比し2,484億円増加して、21,640億円となりました。主な増減は、機械装置及び運搬具の増加1,183億円、投資有価証券の増加496億円、植林立木の増加132億円です。


　負債は前連結会計年度末に比し1,173億円増加して、13,627億円となりました。主な増減は、短期借入金の増加1,353億円、繰延税金負債の増加222億円、長期借入金の減少612億円、社債の減少200億円です。なお、当連結会計年度末の有利子負債は8,625億円となりました。


　少数株主持分を含めた純資産については、前連結会計年度に比し1,310億円増加して、8,013億円となりました。主な増減は、少数株主持分の増加473億円、為替換算調整勘定の増加330億円、その他有価証券評価差額金の増加323億円です。


　この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は30.4％と、前連結会計年度末に比し0.4ポイント増加しました。


(2）経営成績の分析


















 


 


 


（単位：億円）




 


前連結会計年度


当連結会計年度


差異






①売上高


13,325


13,472


147




②経常利益


703


529


△173




③特別損益


△64


△152


△88




④法人税等及び法人税等調整額


234


156


△78




⑤当期純利益


338


173


△164





 

①　売上高


　当連結会計年度の売上高は13,472億円と、前連結会計年度に比し147億円の増収となりました。生活産業資材において109億円の増収、機能材において9億円の減収、資源環境ビジネスにおいて58億円の増収、印刷情報メディアにおいて66億円の減収、その他では87億円の増収となりました（セグメント間売上を含む）。


②　経常利益


　当連結会計年度の経常利益は529億円と、前連結会計年度に比し173億円の減益となりました。前連結会計年度に比し24.7％の減益となりました。


　この結果、当連結会計年度の売上高経常利益率は、前連結会計年度に比し1.4ポイント減少し、3.9％となりました。


③　特別損益


　当連結会計年度の特別損益は152億円の損失となり、前連結会計年度に比し88億円の減益となりました。主な内訳として、関連会社株式譲渡損失引当金繰入額123億円が発生したこと等が挙げられます。


④　法人税等及び法人税等調整額


　税制改正に伴う繰延税金資産の取崩による法人税等調整額の増加がありましたが、所得の減少による税額の減少等により、法人税等及び法人税等調整額が78億円減少しました。


⑤　当期純利益


　以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は173億円と、前連結会計年度に比し164億円の減益となりました。１株当たりの当期純利益は、前連結会計年度に比し16.67円減少し、17.55円となりました。


(3）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要」に記載しています。


(4）今後の戦略について


　今後の戦略につきましては、「３対処すべき課題（２）分野別重点課題への対応」に記載しています。

 