７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっての見積りは、作成時に合理的と判断される見積りによっております。文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析（資産） 　当連結会計年度末における総資産は5,493,278千円となり、前連結会計年度末と比べ1,009,066千円増加しました。このうち、流動資産は3,241,480千円となり、623,153千円増加しました。これは主に売上増加による受取手形及び売掛金の増加119,417千円、受注増加による仕掛品の増加316,783千円及び原材料及び貯蔵品の増加97,012千円などによるものです。固定資産は2,194,801千円となり、353,906千円増加しました。これは主にNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.における建物及び構築物の取得などによる増加321,249千円、NISSEY VIETNAM CO.,LTD.及びNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.における機械装置及び運搬具の取得などによる増加416,545千円、建設仮勘定の減少256,281千円、そして有形及び無形固定資産の減価償却による減少166,822千円などによるものです。繰延資産は56,996千円となり、32,007千円増加しました。これは主にNISSEY CAMBODIA CO.,LTD.の設立に伴う開業費の増加及び償却などによるものです。（負債） 　当連結会計年度末における負債合計は3,242,148千円となり、前連結会計年度末と比べ498,897千円増加しました。これは主に、受注増加による支払手形及び買掛金の増加125,506千円及び前受金の増加74,681千円、長期借入金の返済及び金融機関からの新規借入などによる増加143,793千円などによるものです。 （純資産） 　当連結会計年度末における純資産は2,251,129千円となり、前連結会計年度末と比べ510,169千円増加しました。これは主に、第三者割当に伴う新株式発行による資本金及び資本剰余金のそれぞれの増加149,946千円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加187,569千円などによるものです。　(2) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績の分析（売上高）　　売上高は7,877,688千円となり、前連結会計年度に比べ823,600千円増加（前年同期比11.7％増）しました。これは主に、時計関連における時計バンドの高付加価値製品の大幅な受注増加などによるものであります。　時計関連は5,437,985千円となり、前連結会計年度に比べ916,010千円増加（前年同期比20.3％増）しました。メガネフレームは2,062,736千円となり、前連結会計年度に比べ125,585千円減少（前年同期比5.7％減）しました。また、その他は376,966千円となり、前連結会計年度に比べ33,175千円増加（前年同期比9.7％増）しました。（売上原価）　売上原価は6,022,736千円となり、前連結会計年度に比べ696,794千円増加（前年同期比13.1％増）しました。主な要因は、売上の増加によるもの及びNISSEY VIETNAM CO.,LTD.の円安ベトナムドン高などによる人件費の増加などであります。（売上総利益）　以上の結果、売上総利益は1,854,951千円となり、前連結会計年度に比べ126,805千円増加（前年同期比7.3％増）しました。（販売費及び一般管理費）　販売費及び一般管理費は1,759,324千円となり、前連結会計年度に比べ165,806千円増加（前年同期比10.4％増）しました。主な要因は、カンボジア新工場(NISSEY CAMBODIA CO.,LTD.)の人件費及び経費の計上、円安による㈱村井のロイヤルティの増加、貸倒引当金繰入額の増加などであります。（営業損益）　以上の結果、営業損益は95,626千円の営業利益を計上し、前連結会計年度に比べ39,000千円減少（前年同期比29.0％減）しました。（営業外損益）　営業外収益は185,445千円となり、前連結会計年度に比べ153,293千円増加（前年同期比476.8％増）しました。　営業外費用は60,038千円となり、前連結会計年度に比べ17,236千円増加（前年同期比40.3％増）しました。主な要因は、在外子会社の円建て債務及びドル建て債権等の為替評価益の計上、借入金の増加にともなう支払利息の増加などであります。（経常損益）　以上の結果、経常損益は221,034千円の経常利益を計上し、前連結会計年度に比べ97,056千円増加（前年同期比78.3％増）しました。（特別損益）　特別損失は79千円となり、前連結会計年度に比べ41千円減少（前年同期比34.3％減）しました。（当期純損益）　以上の結果、当期純損益は187,569千円の当期純利益を計上し、前連結会計年度に比べ73,377千円増加（前年同期比64.3％増）しました。　(4) 今後の方針について「第２ 事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。　