３【事業の内容】

　当社グループは、当社と連結子会社２社及び関連会社３社で構成されており、カレー専門店「カレーハウスCoCo壱番屋」を中心に国内外で飲食店を展開しております。国内での展開は、当社直営店及びＦＣ店に分かれており、ＦＣ店に対しましては、店舗経営の指導を行うとともに、店舗で使用する食材、消耗品並びに店舗設備などの商製品を販売しております。その他、食品メーカー等への商標の貸し出しを行っております。


　また、海外での展開につきましては、当社とフランチャイズ契約を締結した連結子会社及び関連会社他による店舗展開に加え、フランチャイズ契約先などからロイヤルティー収入等を得ております。
 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
「事業系統図」



 
　当社グループは、「経営を通じ人々に感動を与え続け、地域・社会に必要とされる存在となること」をミッションとして掲げ、「会社にかかわるすべての人々と幸福感を共有すること」を経営目的としております。

　事業展開につきましては、「国内CoCo壱番屋」「海外CoCo壱番屋」「国内他業態」「外販事業」の４本立てとし、「継続的な繁栄実現」を第一義といたします。そのために質か量かの二者択一ではなく、企業の社会的責任を踏まえた質的成長を必要条件、企業規模等の量的成長を十分条件と捉え、誠実で活力ある外食企業グループを造り上げることを目指してまいります。

 
　目標とする経営指標、中長期的な会社の経営戦略、会社の対処すべき課題
①　国内CoCo壱番屋

・引き続き国内店舗の展開を進めてまいりますが、出店数には過度に拘らず、１店舗当たりの売上並びに収益力を重視した運営を行います。


・ＢＳ制度（社員独立制度）の強みを活かし、活力溢れるチェーン店の構築を中心課題として取り組みます。

 
②　海外CoCo壱番屋

・ニコ・キビ・ハキを共通語としてCoCo壱番屋の海外展開を推進してまいります。

・店舗はＦＣシステムによる展開を基本とします。

・基本的にはグローバルな展開を目指しますが、中期的には、アジア、北米を中心に店舗展開を進めてまいります。

 
③　国内他業態

・国内において、現在カレー以外で展開している業態の育成・強化に注力し、壱番屋グループの新たな柱として育ててまいります。

 
④　外販事業

・「CoCo壱番屋」ブランドを活用し、食品メーカーとのコラボ商品の企画や新たな販路の開拓を進めてまいります。また、レトルト商品を自社開発し、新たな販路を開拓してまいります。


当社グループは単一セグメントであるため事業部門別に記載しております。

 
（a）事業部門別売上の内容及び売上構成比率

















事業部門


内容


売上構成比率




前連結会計年度
（自　平成25年６月１日
至　平成26年５月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年６月１日
至　平成27年５月31日）






カレー事業


 


％


％




直営店売上高


 


34.7


32.0




製品


ポークソース・ロースカツ等


33.6


30.3




商品


レジ前商品等


1.0


1.6




その他


宅配手数料等


0.1


0.1




ＦＣ向売上高


 


61.1


63.5




製品


ポークソース・ロースカツ等


20.7


21.4




商品


弁当セット・ミックスチーズ等


35.7


37.1




その他


店舗設備及び工事代金等


4.7


5.0




その他収入


加盟金収入、リベート収入及び　　債務保証料収入等


0.9


1.1




小計


96.7


96.6




新業態事業


 


％


％




直営店売上高


 


3.1


3.1




製品


あんかけソース・ロースカツ等


3.1


3.1




商品


レジ前商品等


0.0


0.0




その他


その他


－


0.0




ＦＣ向売上高


 


0.2


0.3




製品


あんかけソース・ロースカツ等


0.1


0.1




商品


スパゲッティ等


0.1


0.2




その他


その他


0.0


0.0




その他収入


加盟金収入等


0.0


0.0




小計


3.3


3.4




合計


100.0


100.0





 
 

（b）国内業態別店舗数の状況














 


平成27年５月31日現在
（店）





 





















 


CoCo壱番屋


パスタ・デ・ココ


麺屋ここいち


にっくい亭


合計






直営店


183


25


5


2


215




ＦＣ店


1,037


7


2


－


1,046




合計


1,220


32


7


2


1,261





 
 