３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当社、子会社20社および関連会社１社で構成され、パッケージングプラント事業、メカトロシステム事業、農業用設備事業にかかる製品の製造販売を主要な事業としている。
　なお、子会社のうちシブヤホールディングスコーポレーションは米国で設立した持株会社であり、シブヤＥＤＩ株式会社は人材派遣および旅行代理業を事業目的としている。
　各事業における当社グループ各社の位置付けなどは、次のとおりである。















事業区分


主要製品


会社名






 パッケージングプラント事業


洗浄機、殺菌機、充填機、キャッピング機、ラベル貼機、函入函出積荷機、コンベア、製函機、函詰封かん機、再生医療システムなど


当社
シブヤマシナリー株式会社
株式会社ファブリカトヤマ
シブヤホップマンコーポレーション
上海希歩洋工業科技有限公司
株式会社沖縄先端加工センター
シブヤコウギョウ（タイランド）カンパニー・リミテッド
ホップマンプロパティズゼネラルパートナーシップ




 メカトロシステム事業


レーザ加工機やレーザマーキングシステムなどのレーザ応用システム、ハンダボールマウンタやワイヤボンダなどの半導体製造システム、レーザ手術および治療装置や人工透析システムなどの医療機器、超音波発生装置などの超音波応用機器、油圧プレス機など


当社
株式会社カイジョー
株式会社エクセルカイジョー
超音波サービス株式会社
シブヤカイジョー（タイランド）カンパニー・リミテッド
上海楷捷半導体科技有限公司
台湾海上希歩洋股份有限公司
カイジョーシブヤアメリカインコーポレーテッド
株式会社メカトロジャパン
上海希歩洋工業科技有限公司
株式会社ネアガリ
株式会社根上シブヤ
有限会社ネアコ
株式会社沖縄先端加工センター




 農業用設備事業


農業用選果・選別システムなど


シブヤ精機株式会社




 その他の事業


高速混気ジェット洗浄機など


シブヤマシナリー株式会社





(注)1. ＯＭＪＰ株式会社（メカトロシステム事業）は、平成26年７月１日付で株式会社沖縄先端加工センターとの合併により消滅している。
 　 2. 株式会社エクセルカイジョーおよび超音波サービス株式会社は、平成27年７月１日付で株式会社カイジョーとの合併により消滅している。
 　 3. 株式会社メカトロジャパンは、平成27年８月１日付で全ての事業を当社に移管している。
 
 
（事業系統図）
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。





