７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高、売上総利益及び営業利益
　当期の売上高は562億3千万円で、前期と比較して41億5千万円（6.9％）の減収となりました。
　販売面につきましては、「１　業績等の概要」をご参照ください。売上総利益は、売上数量の減少及び原材料コストの減少等により売上原価が32億4千万円減少しましたが、売上原価率は84.3％と前期と比較して0.4ポイント増加したことから、前期比9億1千万円（9.4％）の減益で88億4千万円となりました。
　販売費及び一般管理費は前期と比較して1億3千万円減少して82億円となりました。その結果、営業利益は前期比7億8千万円（54.9％）の減益で6億4千万円となりました。
②　営業外損益及び経常利益
　営業外損益は、前期比6百万円利益が増加して2億3千万円の営業外利益となりました。その結果、経常利益は前期比7億7千万円（47.0％）の減益で8億7千万円となりました。
③　特別損益
　特別利益に投資有価証券売却益を1億4千万円計上したこと等から、特別損益は1億4千万円の利益となりました。
④　当期純利益
　経常利益の8億7千万円に特別損益1億4千万円の利益を計上し、当期の税金等調整前当期純利益は10億1千万円となりました。これから税金負担額3億9千万円を控除した当期純利益は、前期比6億1千万円（49.8％）の減益で6億1千万円となりました。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
 
(4）経営戦略の現状と見通し
　次期のわが国の経済は円安や原油安により大手製造業を中心に企業収益の改善が進んだことや政府の施策等により、雇用環境の改善や賃上げが見込める状況となり、景気は緩やかな回復基調で推移するものと予想されます。
　一方、当社グループを取り巻く環境は、少子高齢化の進行等により製品の需要に対し供給力が相対的に上回る状況が継続し、さらに当社の主力製品である異性化糖が天候に左右されやすい需要構造であることや、健康志向の高まりにより、糖質入り飲料の販売数量も減少傾向であることから、経営環境は極めて厳しい状況が見込まれます。
　このような厳しい環境に対応するため、当社グループは生産性の向上をはじめとしたあらゆるコストの見直しを実施するほか、付加価値製品の拡販のために技術営業をさらに充実させ、引き続き適切な収益の確保に努めてまいります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下資金という）の残高は、前連結会計年度末より2億4千万円減少し、3億6千万円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローについては、営業活動の結果、使用した資金は5億2千万円（前年同期は21億円の資金獲得）となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益10億1千万円に減価償却費19億5千万円を加算した額から、売上債権の増加額25億4千万円及びたな卸資産の増加額13億1千万円を控除した額等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローについては、投資活動の結果、獲得した資金は7億5千万円（前年同期は20億7千万円の使用）となりました。これは主として、短期貸付金の回収（純額）29億円から当社工場設備への投資等の有形固定資産の取得による支出21億6千万円を控除した額等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローについては、財務活動の結果、使用した資金は4億7千万円（前年同期比1.2％減）となりました。これは主として、借入金の減少（純額）2億円及び配当金の支払額2億4千万円等によるものであります。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループでは、株主価値の向上、顧客満足の向上並びに財務体質の強化を経営の基本方針と位置づけており、それを実現するために企業競争力の強化、収益力の向上並びに社員の能力向上を図ることに努力いたしております。
　市場環境が劇的に変化している今日においては、その変化を成長の糧とし得る事業体制の強化に努め、経営参画意識の高揚、組織間の連帯強化、人材の育成などの改革を強力に推進してまいります。
　中長期的な目標として、当社グループでは、教育の充実による人材育成を図る一方で、製造コストの削減、製品物流の改善、各種在庫水準の適正化及び小口取引の見直しなど各部門におけるコスト削減を行い業績の安定拡大に努めております。それらの取り組みを通じたコスト競争力強化と、新機能・新需要を創出する技術開発力の強化、これら二つの両立による成長を経営戦略としております。
　コスト競争力と技術開発力を基盤に「最終顧客である消費者を意識したモノ作り」を念頭とする提案型営業に取り組み、より良い消費者生活を、お客様と共に実現するよう努めてまいります。
 