 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)変成器事業1,839〔310〕電源機器事業776〔305〕全社（共通）120  〔7〕合計2,735〔622〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。     ２　前連結会計年度に比べ従業員数が464名減少しておりますが、主な理由は自動化設備の導入等により、　　　　　 製造人員が減少したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)344〔10〕42.19.17,176,097  セグメントの名称従業員数(名)変成器事業41 〔0〕電源機器事業183 〔3〕全社（共通）120 〔7〕合計 344〔10〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社および国内連結子会社の労働組合は、ＪＡＭに所属しており、平成27年３月31日現在における加入人員は   268名であります。また他の海外連結子会社を含め労使の関係は安定しております。 