 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社中央ロジスティクス（注）３東京都江東区10物流関連100.0業務委託契約に基づき当社の貨物運送取扱業務等を行っております。役員の兼任等……有株式会社アクティブ（注）５東京都江東区26物流関連100.0(100.0)業務請負契約に基づき当社の荷役業務等を行っております。役員の兼任等……有山種商事株式会社東京都江東区10食品関連100.0業務請負契約に基づき当社の精米加工業務を行っております。役員の兼任等……有ソリューション・ラボ・東京株式会社東京都江東区150情報関連96.0当社と連携しソフトウェアの開発・販売、情報処理サービス等を行っております。役員の兼任等……有山種不動産株式会社東京都中央区400不動産関連54.4当社と連携し不動産の販売・賃貸・管理等の業務を行っております。役員の兼任等……有 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．特定子会社に該当しております。４．「議決権の所有割合」欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。５．重要な債務超過の状況にある関係会社は、以下のとおりであります。債務超過額(平成27年３月31日現在)株式会社アクティブ2,860百万円  