７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。
その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的・保守的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １(1）連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①財政状態の分析
(資産)

当連結会計年度末の資産合計は、7,550億８千４百万円となり、前連結会計年度末対比で918億１千９百万円の増加となりました。これは主に、円安の進行に伴い在外子会社の諸資産が増加したこと、および株価の上昇に伴い投資有価証券勘定の時価評価額が増加したことによるものです。

(負債)

負債合計は、2,923億３千万円となり、前連結会計年度末対比65億２千３百万円の減少となりました。これは主に、短期借入金の返済が進んだことによるものです。

(純資産)

純資産は、その他の包括利益累計額の増加、および当期純利益の計上による利益剰余金の増加により、前連結会計年度末対比983億４千２百万円増の4,627億５千４百万円となり、自己資本比率は55.9％となりました。

②キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 1.業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
③経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は、6,936億８千９百万円（前年同期比17.3％の増収）となりました。セグメント別の売上高の状況は「第２ 事業の状況 １.業績等の概要（1）業績」に記載しております。
損益面では、営業利益は、670億８千５百万円と前年同期比で344億９千９百万円の増益（前年同期比105.9％の増益）となりました。
営業外収支（収益費用の純額）については当連結会計年度136億９千万円の収益となり、前年同期比で39億６千３百万円収支が良化いたしました。これは主に、為替差益及び持分法による投資利益が増加したことによるものです。
特別損益の収支（利益損失の純額）については当連結会計年度20億８千７百万円の損失となり、前年同期比で38億７千７百万円収支が良化いたしました。これは主に、前連結会計年度において計上したリコール損失負担金がなかったことによるものです。
税金等調整前当期純利益に対する法人税等の負担率は、当連結会計年度33.7％（前連結会計年度31.6％）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は、468億１千３百万円となり、前年同期比で250億５千５百万円の増益（前年同期比115.2％の増益）となりました。１株当たり当期純利益は271円21銭と前年同期比で145円05銭増加いたしました。
 