３【配当政策】
当社は、利益配分につきましては、安定的な配当の継続を基本に、経営基盤の強化と将来の事業展開に備えるため内部留保の充実を図りつつ、会社の業績に対応した適正な利益還元を行うことが望ましいと考えております。この方針に従って、剰余金の配当は連結での配当性向30％を目処として、連結業績や財務状況等を総合的に勘案しながら決定し、配当水準の向上に努めてまいりたいと存じます。
剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針とし、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。
当事業年度の利益配当金につきましては、１株につき11円とさせていただきました。これに伴い、年間配当金は、中間配当が株式分割前26円(分割後換算8.67円)と合わせて１株当たり37円(前事業年度55円)となりました。
　内部留保金は、新技術・新製品の研究開発や生産・販売体制の構築など主に事業基盤・競争力の強化のための投資に活用してまいります。また、環境保全、安全、品質等を高めるための投資や情報システムの再構築などにも充当し、企業価値の増大を図ってまいります。
　なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　また、当社は、平成27年６月26日の定時株主総会において、機動的な資本政策及び配当政策の実施を可能とするため、会社法第459条第１項に基づき剰余金の配当を取締役会で決議できるものとする定款変更を行っております。
 
　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。なお、平成26年10月１日付けで普通株式１株につき３株の株式分割を行っております。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


１株当たりの配当額(円)






平成26年11月４日取締役会


974


26.00




平成27年６月26日定時株主総会


1,237


11.00




