７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の内容のうち、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在における当社グループの判断を記載したものである。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社は、以下に記載されている重要な会計方針に基づいて行われる当社グループの判断と見積りは、連結財務諸表に大きな影響を及ぼすと考えている。
①  売上の認識
当社グループの売上高は、主として、製品が出荷された時点に売上割戻等控除後の正味実現可能価額で計上している。
②  貸倒引当金
当社グループは、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案して回収不能見込額を計上している。なお、主要な繊維事業会社は過年度において貸倒実績率が大きく変動したことを考慮して、与信ランク毎にリスクを勘案した率を用いて貸倒引当金を計上している。
③  たな卸資産
当社グループは、たな卸資産の陳腐化損失に備え、採算割れ懸念在庫及び長期在庫について陳腐化見積額を評価損として計上している。ただし、実際の販売価額が当社グループの見積りを下回った場合には追加損失が発生する可能性がある。
④  繰延税金資産
当社グループは、繰延税金資産については、当社取締役会での決定等に基づき、スケジューリング可能な将来減算一時差異について、当社グループの将来計画利益額に基づき、連結納税ベースでの将来の獲得課税所得を慎重に見積もって計上している。
⑤  投資の減損
当社グループは、下記の基準に基づき、投資有価証券の減損処理を行うこととしている。
上場株式  ：時価が帳簿価額を50％以上下落した銘柄については、評価額が帳簿価額を下回る額。時価の下落率が30％から50％の銘柄については、回復可能性を考慮して必要と認めた銘柄について、評価額が帳簿価額を下回る額。
非上場株式：１株当たり純資産が帳簿単価より50％以下に下落した株式すべてについて、評価額が帳簿価額を下回る額。
なお、単体財務諸表に計上されている関係会社株式・出資金のうち、債務超過の関係会社について減損処理を行うとともに、債務超過額のうちの当社負担見込額を関係会社事業損失引当金として計上することとしている。また、関係会社への投資に対する損失に備えるため、必要と認めた場合に財務健全性の観点から投資損失引当金を計上することとしている。
(2) 経営成績の分析
①  売上高
ＩＴインフラ流通事業については、法人向け市場は、企業業績が改善傾向にあるものの、主力商材であるパソコンで前年から続いた旧ＯＳ搭載パソコンのサポート終了に伴う更新特需が徐々に終息し、出荷台数が減少に転じた。また、個人向け市場でも、更新特需の反動に加えて、消費税率引上げに伴う需要減退により、売上高は減少となった。このような情勢のなかで、顧客第一主義と地域密着を基本理念に掲げ、ウェブ販売サイト「ｉＤＡＴＥＮ（韋駄天）」の普及やグループ会社と連携したサービス＆サポートの提供によるグループ総合力の発揮を基盤に、設備投資の旺盛な通信事業者向けや成長性の見込める文教分野での受注獲得に取り組み、また、タブレットやスマートフォンなどのモバイルデバイスビジネスを重点事業に位置付け、メーカーや販売店との戦略的連携により販路拡大に努めたが、事業全体として売上高は減少した。以上により、当事業の売上高は前年度比69,740百万円の減収となった。
化合繊・機能資材事業については、合繊部門では、原綿は国内外とも旺盛な需要に支えられた衛生材用途と堅調な建材用途の販売が拡大し、不織布製品も除菌関連を中心とするレーヨン系不織布と高付加価値商品を志向したコスメ分野が好調に推移した。レーヨン部門では、主力の不織布用原綿は大手顧客向けの売上が伸長し、対米向け防炎素材も円安により収益が改善した。機能資材事業においては、樹脂加工部門では、震災復興向けの関連商品や防災用途の製品販売が堅調に推移するとともに、機能製品部門では、海外拠点を活用した産業資材や需要の増加した重布商品などが売上を牽引し収益は向上した。以上により、当事業の売上高は前年度比1,221百万円の増収となった。
衣料品・生活資材事業については、製品部門では、カジュアル製品は自家素材を活用した企画提案により受注増加となった。コモディティ商品からの脱却を進めるインナー製品でも対米向けやプライベートブランド向けが好調に推移し、ブランド製品ではスポーツ向けが安定して収益を確保した。また、機能製品では、グループ協業や産学連携による独自の開発素材を活用したフタロシアニン関連などの機能原料の販売が拡大し、総じて堅調な動きがみられた。一方、テキスタイル部門では、寝装やホームホビー関連が需要不振の煽りを受け苦戦を強いられ、海外紡績部門でも収益の改善には至らなかった。以上により、当事業の売上高は前年度比589百万円の減収となった。
工作・自動機械事業については、工作機械部門では、主力の立旋盤について、米国に販売会社を新設し、中国にショールームを開設するなど、海外市場における販売拠点の拡充とサービス向上を図った。また、台湾拠点で海外向け戦略機の生産やユニット供給体制の整備を進め、米国やアジア地域を中心に売上を拡大した。国内でも、長岡工場で新工場棟を建設して生産基盤の強化・拡大を図るとともに、新製品内覧会を開催するなど積極的な販売促進活動を展開し、航空機・鉄道分野を軸に売上を伸ばした。一方、自動機械部門では、医薬品・食品・製菓分野に向けてスマートシステムを搭載した最新鋭カートナーやロボット供給システムの拡販に努めた。また、中国において見本市への出展を通じてブランド力の訴求を図り、収益を改善した。以上により、当事業の売上高は前年度比1,309百万円の増収となった。
以上の結果、当連結会計年度におけるセグメント間の内部売上高1,787百万円消去後の外部売上高は、前年度比68,493百万円減収の566,194百万円となった。
②  営業利益
ＩＴインフラ流通事業については、法人向け市場では、企業業績が改善傾向にあるものの、主力商材であるパソコンで前年から続いた旧ＯＳ搭載パソコンのサポート終了に伴う更新特需が徐々に終息し、出荷台数が減少に転じたこと、また、個人向け市場では、更新特需の反動に加えて、消費税率引上げに伴う需要減退により、売上高が減少したこと、さらに、円安に伴う仕入価格の上昇や価格競争の激化等により、前年度比3,377百万円の減益となった。
化合繊・機能資材事業では、合繊部門における不織布製品において、除菌関連を中心とするレーヨン系不織布と高付加価値商品を志向したコスメ分野が好調に推移し、また、レーヨン部門における対米向け防炎素材において、円安により収益が改善したこと、樹脂加工部門では、震災復興向けの関連商品や防災用途の製品販売が堅調に推移するとともに、機能製品部門では、海外拠点を活用した産業資材や需要の増加した重布商品などが売上を牽引し収益が向上したこと等により、前年度比330百万円の増益となった。
衣料品・生活資材事業は、製品部門では、カジュアル製品は自家素材を活用した企画提案により受注増加となり、コモディティ商品からの脱却を進めるインナー製品でも対米向けやプライベートブランド向けが好調に推移し、ブランド製品ではスポーツ向けが安定して収益を確保した。また、機能製品では、グループ協業や産学連携による独自の開発素材を活用したフタロシアニン関連などの機能原料の販売が拡大し、総じて堅調な動きがみられた。一方、テキスタイル部門では、寝装やホームホビー関連が需要不振の煽りを受け苦戦を強いられ、海外紡績部門でも収益の改善には至らなかったこと等により、前年度比162百万円の増益となった。
工作・自動機械事業は、工作機械部門では、主力の立旋盤について、米国に販売会社を新設し、中国にショールームを開設するなど、海外市場における販売拠点の拡充とサービス向上を図った。また、台湾拠点で海外向け戦略機の生産やユニット供給体制の整備を進め、米国やアジア地域を中心に売上を拡大した。国内でも、長岡工場で新工場棟を建設して生産基盤の強化・拡大を図るとともに、新製品内覧会を開催するなど積極的な販売促進活動を展開し、航空機・鉄道分野を軸に売上を伸ばした。一方、自動機械部門では、医薬品・食品・製菓分野に向けてスマートシステムを搭載した最新鋭カートナーやロボット供給システムの拡販に努めた。また、中国において見本市への出展を通じてブランド力の訴求を図り、収益を改善したこと等により、前年度比219百万円の増益となった。
以上の結果、当連結会計年度における営業利益は、前年度比2,713百万円減益の8,246百万円となった。
③  営業外損益
当連結会計年度における営業外収益は、受取利息の増加５百万円、受取配当金の増加40百万円、販売支援金収入の増加８百万円及び投資事業組合運用益の減少85百万円等により、前連結会計年度に比べて96百万円減少し881百万円となった。一方、営業外費用は、支払利息の減少184百万円等により、前連結会計年度に比べて207百万円減少し1,160百万円となった。以上の結果、当連結会計年度における経常利益は、前年度比2,602百万円減益の7,968百万円となった。
④  特別損益
当連結会計年度における特別利益は、投資有価証券の売却益305百万円及び固定資産の売却益94百万円を計上したこと等により412百万円となり、特別損失は、減損損失338百万円及び固定資産の除売却損115百万円を計上したこと等により、643百万円となった。
⑤  少数株主損益
当連結会計年度における少数株主利益は22百万円となった。
⑥  当期純利益
以上の結果、当期純利益は前年度比357百万円増益の4,886百万円となった。
(3) 資本の源泉及び資金の流動性
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、仕入債務の減少17,540百万円等があった反面、税金等調整前当期純利益7,736百万円の計上及び売上債権の減少21,682百万円等があったため、13,264百万円の収入超過となった。一方、投資活動によるキャッシュ・フロ－については、有形固定資産の売却による収入987百万円及び投資有価証券の売却による収入1,028百万円があった反面、有形固定資産の取得による支出2,852百万円等があったため、647百万円の支出超過となった。また、財務活動によるキャッシュ・フロ－については、長期借入金による収入8,492百万円があった反面、長期借入金の返済による支出10,499百万円及び短期借入金の純減額4,585百万円等があったため、7,459百万円の支出超過となった。その結果、当連結会計年度末における借入金残高は、前年度比6,475百万円減少の47,517百万円となった。
なお、当社グループは、グループ各社の余剰資金を当社に集約して管理する「キャッシュ・プーリング・システム」を採用している。また、当社及び一部の連結子会社は取引銀行12行とコミットメントラインを締結している。コミットメントラインの総額は11,150百万円であるが、当連結会計年度末の借入実行残高はない。