 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。　(1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。作成においては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループは、特に次の重要な会計方針が当社グループの連結財務諸表の作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。①貸倒引当金当社グループは、売上債権等の貸倒損失に備えて回収不能となる見込額を貸倒引当金として計上することとしております。将来、顧客の財務状況が悪化し支払能力等が低下した場合には、引当金の計上又は貸倒損失が発生する可能性があります。②固定資産の減損処理当社グループは、「固定資産の減損に係る会計基準」に基づき、減損の要否を検討しております。将来の事業計画や市場環境の変化により、減損の兆候が発生した場合、減損損失を計上する可能性があります。③繰延税金資産の回収可能性の評価当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得を合理的に見積っております。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存しますので、その額に変動を生じた場合には、繰延税金資産の取崩し又は追加計上により、利益が変動する可能性があります。　(2）財政状態の分析①資産の部当連結会計年度末における資産につきましては、前連結会計年度末に比べ209百万円増加し、3,352百万円（前年同期比6.7％増）となりました。主な増加要因は、現金及び預金の増加431百万円、売上債権の増加70百万円等によるものであります。主な減少要因としては、仕掛品の減少61百万円、のれんの減少247百万円等によるものであります。②負債の部当連結会計年度末における負債につきましては、前連結会計年度末に比べ146百万円増加し、1,380百万円（前年同期比11.8%増）となりました。主な増加要因は、未払消費税等の増加128百万円、仕入債務の増加111百万円等によるものであります。主な減少要因としては、長期借入金の減少127百万円等によるものであります。③純資産の部当連結会計年度末における純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ63百万円増加し、1,972百万円（前年同期比3.3％増）となりました。主な増加要因は、当期純利益の計上73百万円による利益剰余金の増加等であります。減少要因は、配当金の支払22百万円であります。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の60.4％から58.4％となりました。④キャッシュ・フローキャッシュ・フローの分析については、「第２〔事業の状況〕」の「１〔業績等の概要〕」にて記載したとおりであります。なお、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より431百万円増加し、1,463百万円となりました。 　 (3）経営成績の分析①売上高及び営業利益デジタルマーケティング領域の受託制作サービスにおけるオムニチャネル関連の大型プロジェクトの受注を主な増加要因として、売上高は、前連結会計年度に比べ1,887百万円（35.3％）増加し、7,239百万円となりました。売上原価は、売上高の増加に伴い、前連結会計年度に比べ1,504百万円（35.5％）増加し、5,744百万円となりました。以上の結果、売上総利益は、前連結会計年度に比べ382百万円（34.4％）増加し、1,494百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ128百万円（13.9％）増加し、1,051百万円となりました。主な要因は、株式会社日本技芸の前期中での連結子会社化に伴う損益取込期間の相違による増加額68百万円、のれん償却額の増加10百万円等であります。以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ254百万円（134.8％）増加し、442百万円となりました。 ②営業外損益及び経常利益営業外収益は、前連結会計年度に比べ２百万円（31.3％）増加し、11百万円となりました。主な内訳は、受取賃借料５百万円等であります。営業外費用は、前連結会計年度に比べ１百万円（19.7％）増加し、７百万円となりました。主な内訳は、支払利息４百万円等であります。この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ255百万円（133.9％）増加し、446百万円となりました。 ③特別損益及び税金等調整前当期純損益当社連結子会社である株式会社日本技芸の株式取得時に発生したのれんにつきまして、同社における受託制作分野の収益性の低下、また同社の主力製品であるクラウド型グループウェア「rakumo」に関する競合の動向、代理店等の営業状況、製品開発状況等を鑑み、株式取得時に想定していたスピードでの成長は困難と判断し、回収可能額を慎重にした結果、減損損失として187百万円を計上しましたが、税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度に比べ91百万円（54.3％）増加し、258百万円となりました。 ④当期純損益当社における課税所得の大幅な増加等により、法人税、住民税及び事業税は前連結会計年度に比べ50百万円（39.0％）増加の181百万円を計上いたしました。また、少数株主損益へ３百万円の振替を行った結果、当期純利益は、前連結会計年度に比べ14百万円（25.1％）増加し、73百万円となりました。１株当たり当期純利益は、当期純利益の増加等により、前連結会計年度より2.04円増加し、10.81円となりました。 