(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要　(1) 報告セグメントの決定方法　当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、事業部制を採用しており、国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は、事業部を基礎とした製品別のセグメントから構成されており、「電力機器」及び「回転機」の２つを報告セグメントとしております。　(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類　「電力機器」は、各種変圧器、制御機器等の製造販売及び電力設備工事等を行っております。　　「回転機」は、小形モータ、アクチエータ、シャッター開閉機、プリント配線板等の製造販売を行っております。２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。　当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「電力機器」のセグメント利益が３百万円増加し、「回転機」のセグメント利益が４百万円増加しております。３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）   (単位：百万円) 報告セグメント電力機器回転機計売上高     外部顧客への売上高28,72942,20170,930  セグメント間の内部売上高又は振替高―――計28,72942,20170,930セグメント利益4,1103874,497セグメント資産22,57343,47866,052その他の項目     減価償却費7171,3832,101  有形固定資産及び無形固定資産の増加額1,8327642,597 　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）   (単位：百万円) 報告セグメント電力機器回転機計売上高     外部顧客への売上高31,22950,85582,084  セグメント間の内部売上高又は振替高―――計31,22950,85582,084セグメント利益4,9013475,249セグメント資産23,31246,20569,518その他の項目     減価償却費8601,4962,356  有形固定資産及び無形固定資産の増加額8621,0821,944  ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  (単位：百万円)利益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計4,4975,249全社費用(注)△1,410△1,358連結財務諸表の営業利益3,0873,890 (注) 全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。   (単位：百万円)資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計66,05269,518全社資産(注)16,33518,359連結財務諸表の資産合計82,38787,877 (注) 全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社本社での管理部門に係る資産等であります。     (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計調整額(注)連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費2,1012,35678712,1802,427有形固定資産及び無形固定資産の増加額2,5971,944111192,6082,064 (注) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、親会社本社での管理部門に係る設備投資額であります。  【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報　    セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計56,31514,43018470,930 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本中国合計13,7232,80116,525  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名中部電力㈱18,515電力機器  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報　    セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計60,92020,87828482,084 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本中国合計13,3793,22316,603  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名中部電力㈱19,354電力機器   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）　該当事項はありません。　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）　該当事項はありません。　なお、平成22年４月１日前に行われた子会社株式の取得により発生した負ののれんの償却額及び未償却残高は、以下のとおりであります。 当期償却額17百万円当期末残高11  　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　該当事項はありません。　なお、平成22年４月１日前に行われた子会社株式の取得により発生した負ののれんの償却額及び未償却残高は、以下のとおりであります。 当期償却額11百万円当期末残高―   【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）　該当事項はありません。　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　該当事項はありません。　