 ５ 【役員の状況】男性11名　女性０名　（役員のうち女性の比率0.0％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役会長 酒　井　健　二昭和22年６月９日生昭和48年４月平成13年６月平成16年４月平成17年６月平成19年６月平成21年４月平成27年４月当社入社理事執行役員取締役執行役員代表取締役専務執行役員代表取締役社長取締役会長(現在)(注)４77,942取締役社長(代表取締役) 田　堂　哲　志昭和27年７月19日生昭和58年４月平成21年６月 平成25年６月平成27年４月日本ビー・ケミカル㈱入社日本ビー・ケミカル㈱代表取締役社長当社取締役上席執行役員当社代表取締役社長(現在)(注)４7,775取締役専務執行役員(代表取締役)人事本部長西　島　寛　治昭和23年９月５日生昭和48年４月平成19年４月平成21年４月 平成22年６月平成27年４月当社入社執行役員常務執行役員人事本部長(現在)取締役常務執行役員代表取締役専務執行役員(現在)海外、技術、R&D本部・事業開発プロジェクト担当(現在)(注)４30,317取締役上席執行役員経営管理本部長南　　　学　昭和33年８月11日生昭和57年４月平成24年４月平成25年４月平成25年６月平成27年４月当社入社執行役員上席執行役員取締役上席執行役員(現在)経営管理本部長、グローバル調達部、生産企画部、環境品質部担当(現在)(注)４10,536取締役 ゴー・ハップジン昭和28年４月６日生昭和60年１月 昭和63年１月 平成５年12月平成21年９月 平成24年８月 平成26年12月NIPSEA HOLDINGS INTERNATIONAL LTD. 代表(現在)WUTHELAM HOLDINGS LTD. 代表(現在)NIPSEA PTE. LTD. 代表(現在)NIPSEA MANAGEMENT COMPANY PTE. LTD. 取締役(現在)NIPSEA INTERNATIONAL LIMITED 取締役(現在)当社取締役(現在)(注)４―取締役 小　原　正　敏昭和26年４月25日生昭和54年４月  昭和62年２月平成18年６月平成26年６月弁護士登録(大阪弁護士会)(現在)、吉川綜合法律事務所（現きっかわ法律事務所)入所(現在)ニューヨーク州弁護士登録(現在)当社監査役当社取締役(現在)(注)４8,201常勤監査役 金　倉　顕　博昭和29年４月11日生昭和54年４月平成26年６月当社入社常勤監査役(現在)(注)６11,157常勤監査役 桑　島　輝　昭昭和26年２月２日生昭和48年４月平成23年６月当社入社常勤監査役(現在)(注)７6,865  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)監査役 清　水　正　裕昭和23年５月30日生昭和54年２月平成21年４月 平成21年６月公認会計士登録(現在)公認会計士・税理士清水正裕事務所(現在)当社監査役(現在)(注)５―監査役 髙　橋　　　司昭和37年12月10日生平成元年４月  平成22年６月弁護士登録(大阪弁護士会)(現在)勝部法律事務所（現勝部・髙橋法律事務所)入所(現在)当社監査役(現在)(注)６―監査役 松　本　　　岳昭和28年11月22日生昭和59年４月  平成23年４月平成26年６月弁護士登録（大阪弁護士会）、清木尚芳法律事務所（現清木・松本法律事務所）入所（現在）大阪弁護士会副会長当社監査役(現在)(注)６1,031計153,824 (注) １　ゴー・ハップジンは、当社のアジア地域における合弁事業のパートナーであるWUTHELAM HOLDINGS LTD.の代表者であり、当社の大株主であるNIPSEA INTERNATIONAL LIMITEDの取締役であります。２　取締役の小原正敏は社外取締役であります。３　監査役の清水正裕、髙橋司、松本岳は社外監査役であります。４　取締役の任期は、平成27年６月26日から選任後１年以内に終了する事業年度に関する定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の清水正裕の任期は、平成25年６月27日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の金倉顕博、髙橋司、松本岳の任期は、平成26年６月27日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。７　監査役の桑島輝昭の任期は、平成27年６月26日から選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。８　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は15名で、内３名は取締役を兼務しております。 