５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報機器販売事業


135


（13）




アスクルエージェント事業


16


（6）




全社（共通）


48


（14）




合計


199


（33）





（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






195（32）


34.2


6.5


4,684,300





 















セグメントの名称


従業員数（人）






情報機器販売事業


131


（12）




アスクルエージェント事業


16


（6）




全社（共通）


48


（14）




合計


195


（32）





（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社は、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。