７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、経営者は資産・負債、偶発債務ならびに収益・費用の計上において、さまざまな前提条件に基づく見積りを使用しております。これらの項目に関する見積りと判断は、過去の経験やその時の状況において最も合理的と思われる仮定、推測などの要素を勘案し、当社グループの財政状態および経営成績を適正に表示するよう、常にその妥当性の検証を実施しております。
　当社グループにおける重要な会計方針および見積りは以下のとおりであります。以下の項目は、多くの不確実な要素が存在する状況において、もっとも適切と考えられる前提条件、情報を通じて実施しておりますが、前提となる客観的な事実や事業環境の変化などにより、見積りと将来の実績が異なる場合があります。
 

① 債権の評価、貸倒引当金

　売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については、主として貸倒実績率により貸倒引当金を計上しております。貸倒懸念債権などの特定の債権については、個別に将来キャッシュ・フローの割引現在価値、担保、保証および取引信用保険による回収見込額の回収可能性を検討し、回収不能見込額について貸倒引当金を計上しております。
 

② 有価証券および出資金等の評価

　長期的な取引関係の維持、国内外における事業戦略の一環として保有する有価証券は保有目的に基づき適切に分類し、評価を実施しております。時価のあるその他有価証券は、主として決算日前１ヵ月間の市場価格等の平均に基づく時価法によっており、評価差額は全部純資産直入法により処理しております。決算期末日において簿価に対して時価が50％以上下落している場合には減損処理を行っております。
　時価のないその他有価証券については、移動平均法による原価法により評価しておりますが、投資先の財務内容が著しく悪化し、回復の見込みがないと判断した場合には減損処理を行っております。なお、減損の判断にあたっては、投資先の財政状態に加えて、投資先の属する業界や所在地国・地域などの要因も考慮しております。
 

③ たな卸資産の評価

　たな卸資産の評価は主として移動平均法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）によっております。　販売用不動産の評価方法については個別法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）によっており、個別物件ごとに評価額を見積もり、簿価の切下げを行っております。
 

④ 固定資産の減価償却の方法と固定資産の減損

　減価償却の方法は、有形固定資産および無形固定資産については定額法を採用しており、耐用年数は原則として法人税法の規定によっております。リース資産についてはリース期間を耐用年数とし、残存価額を零とする定額法を採用しております。
　なお、収益性の低下した固定資産等について、その計上価額を適切に評価するために、保有目的に基づき、あるいは事業用資産であれば独立したキャッシュ・フローまたは管理会計上の区分により、資産のグルーピングを行い、減損の判定を行っております。評価にあたっては、遊休資産および処分予定の資産については正味売却価額、賃貸用不動産を含む事業用資産については正味売却価額あるいは将来キャッシュ・フローを当社グループの資本コストで割引くことにより算定される使用価値のいずれか高い方で行っており、減損処理を行った場合は、減損後の簿価に対して当初の耐用年数に応じた減価償却を行っております。
 

⑤ 繰延税金資産

　当社グループは、一時差異および税務上の繰越欠損金について、税効果会計に係る会計基準に基づき繰延税金資産・負債を計上しております。
　繰延税金資産は、合理的に見積もった将来の課税所得やタックスプランニングに基づき、スケジュールされた将来減算一時差異等の金額から算定されており、その実現性・回収性には問題がないと判断しております。ただし、算定した金額は将来の課税所得の見込額が変動した場合やタックスプランニングの進捗状況によって変化し、当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。
 

⑥ 退職給付に係る負債

　当社グループは、確定給付型の制度として、主に確定給付企業年金制度および退職一時金制度を設けております。また、一部の子会社では確定拠出年金制度を設けております。退職給付に係る負債は従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における見込額に基づき、退職給付債務から年金資産を控除した額を計上しております。
　制度変更等に伴う過去勤務費用は、主としてその発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数による定額法により費用処理しております。
　退職給付債務や退職給付費用の見積りにあたっては、割引率、退職率、死亡率、昇給率および制度資産の期待収益率などの年金数理計算の前提条件が含まれており、これらの前提条件が変化した場合には、数理計算上の差異が発生いたします。数理計算上の差異については、各連結会計年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理しております。

　未認識数理計算上の差異および未認識過去勤務費用については、税効果を調整のうえ、純資産の部におけるその他の包括利益累計額の退職給付に係る調整累計額に計上しております。


　なお、一部の子会社においては、退職給付債務の算定にあたり簡便法を採用しております。

 
(2) 当連結会計年度における経営成績の分析

売上高

車両・航空セグメントにおける増収が寄与し、前連結会計年度比25億57百万円増加の１兆1,170億96百万円となりました。
 

売上総利益

前連結会計年度比50億39百万円増益の914億41百万円となりました。
 

販売費及び一般管理費

事業拡大に伴い、前連結会計年度比26億89百万円増加の693億15百万円となりました。
 

営業利益

電子・デバイスセグメントおよび車両・航空セグメントが全般的に好調であったため、前連結会計年度比23億49百万円増益の221億25百万円となりました。
セグメント別にみると、電子・デバイスセグメントでは、企業の積極的なインフラ設備投資を受けICTソリューション事業が堅調に推移したほか、モバイル事業も好調でした。車両・航空セグメントは、航空機部品取引や二輪・四輪車部品取引などを中心に全般的に好調でした。
 

営業外収支

持分法による投資利益の増加や利息収支の改善等により、前連結会計年度比３億84百万円良化し、７億69百万円の利益となりました。
 

経常利益

営業利益の増加と営業外収支の良化に伴い、前連結会計年度比27億35百万円増益の228億95百万円となりました。
 

特別損益

兼松日産農林㈱の連結子会社化に伴う特別利益を計上したことなどにより、前連結会計年度比14億84百万円良化し、３億99百万円の利益となりました。
 

当期純利益

平成27年度税制改正に伴う繰延税金資産の取崩しにより税金費用が増加したことなどから、税金等調整前当期純利益から税金費用と少数株主利益を差し引いた当期純利益は、前連結会計年度比３億29百万円減益の114億70百万円となりました。
 
(3) 次連結会計年度における見通し
次連結会計年度の世界経済は、米国は個人消費の拡大を下支えとした景気拡大が続く一方で、中国経済の減速や欧州経済の停滞、一部新興国の経済成長率鈍化など、まだら模様の状況が継続すると予想されます。
わが国経済は、雇用・所得環境の改善による個人消費の持ち直しや、企業の好業績継続による設備投資の増加が見込まれるなど、引き続き緩やかな景気回復基調を維持すると思われます。
 
このような環境のもと、平成28年３月期の業績見通しに関しましては、連結売上高１兆2,000億円、営業利益240億円、経常利益230億円、親会社株主に帰属する当期純利益125億円を見込んでおります。
なお、ここに記載いたしました業績見通し等の将来に関する記述は、当社が有価証券報告書提出日現在入手している情報および合理的であると判断する一定の前提に基づいており、その達成を当社として約束する趣旨のものではありません。また、実際の業績等は様々な要因により大きく異なる可能性があることにご留意ください。
 
(4) 資本の財源および資金の流動性についての分析

財政状態

当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比305億52百万円増加の4,590億11百万円となりました。
有利子負債については、前連結会計年度末比57億90百万円減少の1,361億15百万円となりました。そこから現金及び預金を差し引いたネット有利子負債は、前連結会計年度末比３億92百万円減少の676億46百万円となりました。
純資産については、当期純利益による利益剰余金の積上げや為替相場の変動による為替換算調整勘定の良化等により、前連結会計年度末比225億27百万円増加の1,187億31百万円となり、純資産から少数株主持分を除いた自己資本は、前連結会計年度末比184億44百万円増加の901億１百万円となりました。
その結果、自己資本比率は前連結会計年度末比2.9ポイント改善の19.6％、ネット有利子負債資本倍率（ネットDER）は0.8倍となりました。
 

キャッシュ・フロー

当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、営業利益の積上げ等により、101億15百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、兼松日産農林㈱の連結子会社化や日本オフィス・システム㈱の完全子会社化を企図した株式追加取得等により、89億３百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、借入金の返済等により、98億95百万円の支出となりました。これらに、現金及び現金同等物に係る換算差額を調整した結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は673億77百万円となり、前連結会計年度末比61億71百万円の減少となりました。
 

資金調達

　当社グループでは、３ヵ年の中期経営計画（平成25年４月～平成28年３月）の中で重点施策として掲げている「経済環境に左右されない盤石な財務基盤の構築を図る」べく、低コストで安定的な資金調達を基本方針として取り組んでおります。
　当社グループの資金調達については、メインバンク、地銀、生損保等の金融機関との良好な関係を背景とした間接金融を中心としております。また、手元流動性の確保を図るため、十分な規模の現金及び現金同等物を保有しているほか、主要金融機関においてコミットメントラインを設定しております。余剰資金については、資金需要や金融情勢に応じて、機動的に安全性の高い短期金融商品で運用をしております。
　当連結会計年度は、今後の事業展開に伴う必要資金などに機動的に対応するとともに、資金調達手段の多様化による財務安定性の向上を企図し、社債の発行登録を行っております。
　また、円滑な資金調達を行うため、㈱日本格付研究所（JCR）、ならびに㈱格付投資情報センター（R&I）の２社から格付けを取得しており、当連結会計年度末の当社に対する格付け（長期）は、JCRがBBB+（見通し安定的）、R&IがBBB（見通し安定的）となっております。
　連結ベースでの資金管理については、原則として国内関係会社の資金調達を当社に集中したうえで、資金需要に応じて配分を行うキャッシュマネジメントシステムを導入しております。なお、当連結会計年度末では、連結ベースの有利子負債に占める当社の有利子負債の割合は74％となっております。
　このような資金調達活動の結果、当連結会計年度末における有利子負債残高は1,361億15百万円と、前連結会計年度末と比べて57億90百万円減少いたしました。また、現金及び預金の残高が前連結会計年度末に比べ減少いたしましたが、当該減少額を有利子負債の減少額が上回ったため、当連結会計年度末におけるネット有利子負債残高は676億46百万円と、前連結会計年度末に比べ３億92百万円減少いたしました。
　また、当連結会計年度末の有利子負債残高に占める長期借入金（１年以内に返済予定の長期借入金を含む）の比率は71％（当社では93％）と、資金調達の安定性は高いと考えております。
 
 