３【配当政策】
　当社は、将来の事業展開と企業価値の向上に向けた設備投資等に備えて内部留保を確保しつつ、株主の皆様に継続的な配当を実施していくことを基本方針としております。
　当社は、業績及び内部留保の充実等を総合的に勘案しながら、調整後当期利益ベースで40％の連結配当性向を目標として、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。

（注）調整後当期利益＝当期利益＋BCPLマネジメント契約（＊１）に基づくアドバイザリー報酬額（定期報酬含む）＋上場関連費用（上場記念賞与含む）＋期限前弁済に伴う借入金償還損＋調整項目の税効果調整

（＊１）当社とベインキャピタル・パートナーズ・LLCの間のマネジメント契約を意味します。
 

　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めております。

　なお、当事業年度に係る剰余金の配当につきましては、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）







2015年２月12日


取締役会決議




2,626




13.52





