(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自  2013年４月１日  至  2014年３月31日)報告セグメントの概要　当社グループは、システムインテグレーターとしてお客様の業態やニーズに応じたソフトウェアを開発し、システム機器や関連商品と併せて提供するほか、情報通信ネットワークの構築・運用管理や保守サービスに至るＩＴソリューション・サービスを単一のセグメントとする事業を行っているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)１．報告セグメントの概要  当社グループの報告セグメントは、当社及び連結子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。  当社グループは、システムインテグレーターとしてお客様の業態やニーズに応じたソフトウェアを開発し、システム機器や関連商品と併せて提供するほか、情報通信ネットワークの構築・運用管理や保守サービスに至るＩＴソリューション・サービス事業を報告セグメントとしております。　株式会社アイ・シー・アール及び株式会社シー・ヴィ・シーによるＢＰＯ（ビジネス・プロセス・アウトソーシング）などの事業は「その他」としております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　セグメント間の内部売上高又は振替高は、市場実勢価格に基づいております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報  (単位：千円) 報告セグメントその他(注１)合計調整額連結財務諸表　計上額(注２)ＩＴソリューションサービス売上高       外部顧客への売上高10,643,289824,49011,467,780－11,467,780  セグメント間の内部売上高  又は振替高5,59578,03383,628△83,628－計10,648,884902,52311,551,408△83,62811,467,780セグメント利益又は損失(△)1,157,737△78,7551,078,981－1,078,981その他の項目     　減価償却費246,56520,387266,953－266,953　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額938,701742939,444－939,444 (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、当連結会計年度において株式会社アイ・シー・アール株式を取得したことにより連結の範囲に含めた、株式会社アイ・シー・アール及びその子会社である株式会社シー・ヴィ・シーの公共分野におけるＢＰＯ、信用調査業務などであります。２．セグメント損益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産の金額は、当社では報告セグメントに資産を配分していないため、開示しておりません。 ４．報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度において、株式会社アイ・シー・アール株式を取得したことに伴い、報告セグメントに含まれない事業セグメント「その他」を新たに追加しております。　 【関連情報】前連結会計年度(自  2013年４月１日  至  2014年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、単一セグメントに属する事業を行っているため、該当事項はありません。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上占める相手先がないため、該当事項はありません。 当連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上占める相手先がないため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  2013年４月１日  至  2014年３月31日)及び当連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)該当事項はありません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  2013年４月１日  至  2014年３月31日)　当社グループは単一のセグメントに属する事業を行っているため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度の当期償却額は1,064千円、未償却残高はありません。 当連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)   （単位：千円） 報告セグメントその他（注）合計ＩＴソリューションサービス当期償却額－22,31222,312当期末残高－275,188275,188 　　(注) 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、当連結会計年度において株式会社アイ・シー・アール株式を取得したことにより連結の範囲に含めた、株式会社アイ・シー・アール及びその子会社である株式会社シー・ヴィ・シーの公共分野におけるＢＰＯ、信用調査業務などであります。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  2013年４月１日  至  2014年３月31日)及び当連結会計年度(自  2014年４月１日  至  2015年３月31日)該当事項はありません。 