 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱スミノエ大阪市西区百万円300インテリア事業100.0当社製品の販売建物の賃貸資金の貸借役員の兼任ありルノン㈱東京都品川区200インテリア事業100.0当社製品の販売建物の賃貸借資金の貸借役員の兼任あり住江テクノ㈱滋賀県甲賀市90インテリア事業自動車・車両内装事業機能資材事業100.0当社製品の製造建物および設備の賃貸資金の貸借役員の兼任あり住江物流㈱奈良県生駒郡安堵町30インテリア事業100.0当社製品の保管・加工建物の賃貸資金の貸借役員の兼任ありスミノエ テイジンテクノ㈱大阪市中央区450自動車・車両内装事業50.1商品の売買取引建物および設備の賃貸資金の貸借役員の兼任ありSuminoe Textile of America Corporation米国サウスカロライナ州ガフニー市千米ドル45,000自動車・車両内装事業100.0債務保証役員の兼任あり住江互太(広州)汽車繊維製品有限公司中国広東省広州市千米ドル7,500自動車・車両内装事業59.0役員の兼任ありT.C.H.SuminoeCo., Ltd.タイアユタヤ県百万タイバーツ250自動車・車両内装事業50.1当社製品の販売債務保証役員の兼任ありその他16社     (持分法適用関連会社)     その他２社      (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  上記のうち特定子会社は、㈱スミノエ、ルノン㈱、住江テクノ㈱およびSuminoe Textile of America Corporationであります。３  ㈱スミノエ、Suminoe Textile of America Corporationおよびルノン㈱は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等 ㈱スミノエ(百万円)Suminoe Textile ofAmerica Corporation（百万円)ルノン㈱(百万円)売上高25,23517,20510,327経常利益45934224当期純利益2652333純資産額2,4074,8481,083総資産額10,3269,5408,124  