 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)農薬事業1,094(321)農薬以外の化学品事業17(3)その他86(96)全社(共通)69(7)合計1,266(427) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員です。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員です。４　前連結会計年度に比べ従業員数が535名増加していますが、主としてHyderabad Chemical Pvt. Ltd.及びNectar Crop Sciences Pvt. Ltd.を連結子会社としたことによるものです。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)453(58)42.114.47,220,485  セグメントの名称従業員数(名)農薬事業393(50)農薬以外の化学品事業13(2)その他―(―)全社(共通)47(6)合計453(58) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員です。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員です。 (3) 労働組合の状況１　当社の従業員で組織する労働組合は日本農薬労働組合と称し、本部を総合研究所内に置き、平成27年９月30日現在の組合員数は264名であり、日本労働組合総連合会に加入しています。２　労働条件その他諸問題については、労使協議会において相互の意志疎通を図り、円満な関係を保っています。３　連結子会社に労働組合はありません。 