５【従業員の状況】（1）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円） 374(72)36.213.44,560 セグメントの名称従業員数（名）メディカル国内263(67)メディカル海外７(-)コンシューマ41(1)全社（共通）63(4)合計374(72) （注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、契約雇用者数（パートタイマーを含む。）の年間平均人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、管理部門及び購買部門等の従業員であります。５．前事業年度末に比べ従業員が106名減少しておりますが、通常の自己都合退職に併せて、早期希望退職募集を行い、平成26年9月末日付で61名退職したこと等によるものであります。（2）労働組合の状況当社の労働組合は、川本産業労働組合と称し、大阪工場に本部が置かれ、平成27年３月31日現在における組合員数は323名で、上部団体ＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。