 ４ 【関係会社の状況】主要な連結子会社及び持分法適用関連会社（平成27年３月31日現在）［鉄鋼事業/主要な連結子会社］会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容三星金属工業㈱新潟県燕市百万円2,247鉄筋用棒鋼の製造販売51.9%①役員の兼任当社役員４名及び当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社から鋼材を購入しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。㈱ワイヤーテクノ大阪府大阪市鶴見区百万円499線材加工製品の製造販売70.0%(6.6%)①役員の兼任当社役員２名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は商社を経由して当該子会社に製品を販売しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。合鐵産業㈱大阪府大阪市北区百万円296鋼材・機械・製鋼原料の販売、タイロッド等加工品の製造販売100.0%①役員の兼任当社役員３名及び当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社に製品を販売し、当該子会社から原料等を購入しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に建物を賃貸しております。㈱合同セラミックス岡山県備前市百万円45耐火煉瓦、耐火材料、その他窯業製品の製造販売65.3%①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社から耐火物を購入しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。日本選鋼㈱兵庫県姫路市百万円20産廃処理、バラスの製造販売100.0%①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社に産廃処理を委託しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に土地を賃貸しております。船橋機工㈱千葉県船橋市百万円17船橋製造所構内の出荷受渡・運搬100.0%①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員１名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材等の輸送を委託しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。合鐵大阪物流㈱大阪府大阪市西淀川区百万円15貨物自動車運送100.0%①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社に対し鋼材等の輸送を委託しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該子会社に建物を賃貸しております。   ［鉄鋼事業/主要な持分法適用関連会社］会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容中山鋼業㈱大阪府大阪市西淀川区百万円2,390鉄筋用棒鋼の製造販売42.5%①役員の兼任当社役員２名が当該関連会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該関連会社から鋼材を購入しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。九州製鋼㈱福岡県糟屋郡久山町百万円480鉄筋用棒鋼の製造販売25.0%①役員の兼任当社役員１名が当該関連会社の役員を兼任しております。②営業上の取引記載すべき事項はありません。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。姫路鐵鋼リファイン㈱兵庫県姫路市百万円36電気炉ダスト処理、粗酸化亜鉛製造販売50.0%①役員の兼任当社従業員２名が当該関連会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該関連会社に電気炉ダストの処理を委託しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携当社は当該関連会社に土地を賃貸しております。  ［その他の事業/主要な連結子会社］会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容ジーエス興産㈱大阪府大阪市西淀川区百万円90不動産の管理・賃貸他100.0%①役員の兼任当社役員１名及び当社従業員２名が当該子会社の役員を兼任しております。②営業上の取引当社は当該子会社に当社所有の賃貸不動産の管理を委託しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。   ［その他の関係会社］会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の被所有割合関係内容新日鐵住金㈱東京都千代田区百万円419,524鉄鋼製品等の製造、販売及びエンジニアリング16.6%(0.1%)①役員の兼任記載すべき事項はありません。②営業上の取引当社と当該関係会社との間で、鋼片を相互に販売し、鋼材の生産を相互に受委託しております。③資金援助、設備の賃貸借、業務提携記載すべき事項はありません。  (注) １  新日鐵住金㈱は、有価証券報告書を提出しております。２  新日鐵住金㈱は、議決権の被所有割合は100分の20未満でありますが、財務諸表等規則に定める基準に照らして、その他の関係会社としております。３  議決権の所有割合及び議決権の被所有割合の(  )内は、間接所有で内数であります。４  合鐵産業㈱は、特定子会社であります。５  三星金属工業㈱は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　①売上高　　　　　　21,671百万円　　　　　　　　　②経常利益　　　　　 1,123　　　　　　　　　③当期純利益　　　　   429　　　　　　　　　④純資産額　　　　  15,326　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　  22,554６  合鐵産業㈱は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等　①売上高　　　　　　63,664百万円　　　　　　　　　②経常利益　　　　　 　430　　　　　　　　　③当期純利益　　　　   246　　　　　　　　　④純資産額　　　　   4,951　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　  19,296 