 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当事業年度の経営成績の分析当社の当事業年度の経営成績は、受入手数料については、111億55百万円(前期比 87.3％)と減少しました。内訳については、まず委託手数料が46億61百万円(同 67.4％)と減少しております。これは、所謂「アベノミクス」への期待感が前期に比べ後退したことにより、株券委託売買金額が減少したことなどが要因であります。また引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料は56百万円(同 86.6％)と減少しております。募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料は40億88百万円(同 107.5％)と増加しております。これはハイ・インカム・ソブリンファンドや新興国の高配当株式などを主な投資対象とする投資信託の販売が好調だったことによるものであります。その他の受入手数料は23億48百万円(同 117.9％)と増加しております。これは投資信託の代行手数料やファンドラップ手数料の増加等によるものであります。トレーディング損益については、37億55百万円(同 141.1％)と増加しました。これは、米国株式の売買高が増加したことにより株券等トレーディング損益が増加したことや、外債の売買高が増加したことにより債券等トレーディング損益が増加したことによるものであります。金融収支については、１億72百万円(同 78.8％)の利益となりました。これは、金融収益が信用取引収益の減少等により２億34百万円(同 84.5％)、金融費用が信用取引費用の増加等により62百万円(同 105.1％)となったことによるものであります。販売費・一般管理費については、121億41百万円(同 101.0％)と増加しました。これは、前期発生したシステム移行に伴う一時費用がなくなったことにより事務委託費が減少する一方、キャンペーン費用などの広告宣伝費や人材育成に伴う研修費用が増加したことなどによるものであります。特別利益については固定資産売却益19百万円(前事業年度実績 －百万円)となりました。特別損失については減損損失６百万円(同 －百万円)、金融商品取引責任準備金繰入３百万円(同 23百万円)となりました。これらの結果、当期純利益は24億85百万円(前期比 66.2％)となりました。　(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の純営業収益は受入手数料、トレーディング損益、金融収支、その他の営業収益からなっております。当事業年度のこれらの占める割合は受入手数料73.7％、トレーディング損益24.8％、金融収支1.2％、その他の営業収益0.3％となっております。このことから当社の収益は受入手数料に依存しているといえます。また受入手数料は、委託手数料、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料、その他の受入手数料からなっており、これらの純営業収益に占める割合は委託手数料30.8％、引受け・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の手数料0.4％、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料27.0％、その他の受入手数料15.5％となっております。 委託手数料は株式市場の変動、特に売買代金に多大な影響を受けます。また、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料についても、投資信託の販売額が様々な市場変動の影響を受けております。一方、費用の大部分を占める販売費・一般管理費については、当社の場合、収入の増減との連動性は低く、正比例的に増減するものではありません。以上のことから当社においては、受入手数料の増減が経営成績に重要な影響を与えております。従って、様々な市場の変動に当社の経営成績は重要な影響を受けております。　 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローは、「法人税等の支払額」で13億10百万円減少する一方、「税引前当期純利益」で33億32百万円、「信用取引資産及び信用取引負債の増減額」で31億58百万円、「預り金及び受入保証金の増減額」で22億74百万円増加したことなどにより、77億37百万円の増加となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、「無形固定資産の売却による収入」で30百万円、「貸付金の回収による収入」で14百万円増加する一方、「投資有価証券の取得による支出」で３億円、「有形固定資産の取得による支出」で２億95百万円、「無形固定資産の取得による支出」で29百万円減少したことなどにより、５億68百万円の減少となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、「配当金の支払額」で10億64百万円、「自己株式の取得による支出」で７億86百万円、「短期借入金の純増減額」で３億80百万円減少したことなどにより、22億41百万円の減少となりました。この結果、現金及び現金同等物の増加額は49億61百万円となり、現金及び現金同等物の期末残高は208億42百万円となりました。　