５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不織布関連事業88紙関連事業43全社(共通)60合計191 　(注)   全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)18337.18.85,469  セグメントの名称従業員数(名)不織布関連事業80紙関連事業43全社(共通)60合計183 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している者であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ハビックス労働組合と称し、平成８年５月23日に結成されております。平成27年３月31日現在の組合員数は163名であり、所属上部団体は岐阜一般労働組合であります。なお、労使関係については良好であります。連結子会社であるジェイソフト株式会社には、労働組合はありませんが、労使関係については良好であります。