 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)美容・健康関連事業394  〔713〕アパレル関連事業314  〔147〕住関連ライフスタイル事業197   〔55〕エンターテイメント事業208  〔364〕全社（共通）22　　〔1〕合計1,135〔1,280〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が、426名増加しておりますが、主として当社及びRIZAP株式会社の事業拡大に伴う増員並びに株式会社Xio、株式会社アンティローザ、株式会社エーエーディ及び夢展望株式会社が連結子会社となったことによる増加によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)132〔7〕35.42.44,934 (注) １  従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間基準）であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　前事業年度末に比べ従業員数が、54名増加しておりますが、事業拡大に伴う増員によるものであります。 (3) 労働組合の状況提出会社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。  