 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における財政状態は次のとおりとなった。①資産の部当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ99億4百万円増加し、1,049億5千4百万円となった。これは主に現預金や高吸水性樹脂製造設備等の有形固定資産が増加したことなどによるものである。②負債の部負債は、前連結会計年度末に比べ22億5百万円増加し、493億8千8百万円となった。これは買掛金や未払法人税等は減少したが、借入金が増加したことなどによるものである。③純資産の部純資産（少数株主持分を含む）は、利益剰余金、為替換算調整勘定の増加などにより、前連結会計年度末に比べ、76億9千8百万円増加し、555億6千5百万円となった。自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.1ポイント上昇し、50.6％となった。④経営指標利益剰余金が増加したこと等により、純資産は増加し、一株当たり純資産額は前連結会計年度末668.42円から770.30円に増加した。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は次のとおりとなった。①売上高および営業利益売上高は、前期に比べ22億1千2百万円（2.3％）減少し、926億9千8百万円となった。また、営業利益は72億5千2百万円となり、前期に比べ8億3百万円（10.0％）減少した。なお、売上高および営業利益の概要については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載している。②経常利益経常利益は、前期に比べ5億5千万円（6.2％）減少し、82億6千5百万円となった。③税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は81億4千4百万円となり、前期に比べ3億2千万円（3.8％）減少した。④当期純利益当期純利益は55億4千3百万円となり、前期に比べ1億1千3百万円（2.0％）減少した。法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は22億5千7百万円となり、税金等調整前当期純利益81億4千4百万円に対する税効果会計適用後の法人税等の負担率は27.7％となった。⑤経営指標当期純利益が減益となったことから、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の82.02円から80.37円に減少し、また自己資本利益率は、前連結会計年度の13.5％から11.2％に減少した。 (3) キャッシュ・フロー営業活動による資金の増加は税金等調整前当期純利益や減価償却費の額が仕入債務の減少額等を上回り80億3千5百万円となり、固定資産取得等の投資活動による資金の減少（70億9千1百万円）を上回った。また、借入金の増加等により財務活動による資金も44億6千8百万円増加した。この結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、160億8千1百万円（前期比66億1百万円の増加）となった。