 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容㈱小糸製作所(注)２東京都港区14,270電気機器関連事業(被所有)50.44当社は金融機関からの借入金に対して債務保証を受けており、担保を提供しております。役員の兼任…２名 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券報告書を提出しております。 (2) 連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容コイト電工㈱(注)４静岡県駿東郡90輸送機器関連事業、電気機器関連事業、住設環境関連事業(所有)100.0当社からの資金援助設備の賃貸業務委託及び受託役員の兼任…７名ミナモト通信㈱横浜市戸塚区40電気機器関連事業(所有)100.0役員の兼任…１名KPS N.A.,INC.米国ニューヨーク州千米ドル400輸送機器関連事業(所有)100.0当社輸送機器製品の一部を仕入・販売しております。役員の兼任…１名丘山産業㈱群馬県邑楽郡50輸送機器関連事業(所有)51.0役員の兼任…１名常州小糸今創交通設備有限公司(注)２、４中華人民共和国常州市千元14,126輸送機器関連事業(所有)50.0役員の兼任…３名 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。３．上記以外に非連結子会社で持分法非適用会社が１社あります。４．コイト電工㈱、常州小糸今創交通設備有限公司は売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 コイト電工㈱常州小糸今創交通設備有限公司売上高（百万円）35,54011,727経常利益（百万円）1,6993,374当期純利益（百万円）1,1862,902純資産額（百万円）8,4125,895総資産額（百万円）18,12812,309  