７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び判断が使用されますが、これらは「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に基づき継続して適用しております。
 
（２）財政状態の分析

当連結会計年度末における総資産は1,310億36百万円で、前期末と比較し117億83百万円の増加となりました。その主な要因は、現金及び預金が13億52百万円減少した一方で、受取手形及び売掛金（電子記録債権を含む）が30億86百万円、たな卸資産が25億98百万円増加したほか、Fuji Seal Poland Sp.zo.o.（ポーランド）の火災事故に係る受取保険金を未収入金に計上したことなどにより流動資産が73億31百万円増加しております。また、設備投資の実施による有形固定資産の増加が29億71百万円、投資その他の資産が14億12百万円増加しました。


負債合計は520億円となり、前期末と比較し48億25百万円の増加となりました。これは、支払手形及び買掛金（電子記録債務を含む）が16億59百万円の増加、株式会社フジシールウエストの宇部工場建設に係る流動負債その他（設備関係支払手形）が増加したことなどによるものであります。


純資産合計は、利益剰余金の増加32億46百万円と為替変動の影響による為替換算調整勘定の増加40億71百万円などにより前期末と比較し69億57百万円増加し790億35百万円となりました。

 
（３）経営成績の分析
当連結会計年度における業績は、売上高1,310億８百万円（前期比8.3％増）、営業利益95億46百万円（前期比0.6％減）、経常利益100億54百万円（前期比0.1％増）、ＰＡＧＯの収益力改善を目的としたリバイバルプランによる費用などを特別損失に計上した結果、当期純利益は44億86百万円（前期比17.1％減）となりました。なお、平成26年12月に当社連結子会社Fuji Seal Poland Sp.zo.o.（ポーランド）で発生した火災事故により焼損したたな卸資産及び建物、機械装置等の特別損失に対し同額の受取保険金を特別利益として計上しております。
売上高及び営業利益の業績の概要につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」に記載しております。
営業外損益は５億７百万円の収益となり、前連結会計年度と比較し64百万円増加しております。その主な要因は、その他収益２億19百万円（前連結会計年度ではその他収益83百万円）、及び為替差損15百万円（前連結会計年度では為替差損34百万円）をそれぞれ計上したことなどによるものであります。
また、特別利益として受取保険金21億81百万円を計上した一方で、火災による損失額21億81百万円、ＰＡＧＯの組織再編費用（減損損失を含む。）など16億33百万円を特別損失に計上しております。
 

（４）キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
フジシールグループは、「包んで価値を、日々新たなこころで創造します。」を経営理念に掲げ、お客様と共に成長することにより、企業価値の向上を図ってまいります。
お客様のパッケージへのニーズを理解し、差別化した商品・サービスを提供することでお客様に一番に指名され続けるパートナーになることを経営の基本方針とし、お客様から信頼され、従業員が誇りを持ち、将来にわたり成長し続ける企業であり続けることで株主の皆様のご期待に応えてまいります。
当社グループは、事業の継続的な成長を通じて企業価値を安定的に向上させていくことを経営の目標としており、経営指標としては2017年度の連結売上高1,500億円、営業利益率９％を目指しております。
・変化するお客様への適応力を強化し、ビジネス拡大を目指す
・たゆまない成長の基盤づくり
－ものづくり力
－開発力
－人財力
－リスクマネジメント力
 