７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、主として連結会計年度末現在の判断に基づく見積りによるものがあります。
詳細については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（2）財政状態の分析
① 資産
当連結会計年度末における流動資産は15,857百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,507百万円減少いたしました。これは主に商品及び製品が1,396百万円、原材料及び貯蔵品が598百万円、仕掛品が337百万円、受取手形及び売掛金が331百万円減少したことによるものであります。固定資産は8,097百万円となり、前連結会計年度末に比べ339百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産が128百万円、無形固定資産が155百万円減少したことによるものであります。
この結果、総資産は23,954百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,847百万円減少いたしました。
② 負債
当連結会計年度末における流動負債は15,870百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,108百万円減少いたしました。これは主に短期借入金が1,619百万円、支払手形及び買掛金が276百万円減少したことによるものであります。固定負債は2,144百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,330百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が961百万円、退職給付に係る負債が211百万円減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は18,015百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,439百万円減少いたしました。
③ 純資産
当連結会計年度末における純資産合計は5,939百万円となり、前連結会計年度末に比べ591百万円増加いたしました。これは主に為替換算調整勘定が426百万円、利益剰余金が127百万円増加したことによるものであります。
　この結果、自己資本比率は24.4％（前連結会計年度末は19.6％）となりました。
 
（3）経営成績の分析
① 売上高及び営業損益
報告セグメントごとの売上高及び営業損益の概況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」に記載のとおりであります。
売上原価は16,885百万円（前年同期比16.5％減）、売上原価率は79.0％（前年同期比8.3％減）となりました。
② 営業外損益及び経常損益
営業外損益（純額）は、242百万円（前年同期は619百万円）となりました。主な内容といたしましては、為替差益231百万円、負ののれん償却額79百万円、支払利息109百万円であります。
この結果、経常利益は、315百万円（前年同期は経常損失1,289百万円）となりました。
③ 特別損益及び税金等調整前当期純損益
特別損益（純額）は、27百万円（前年同期は特別損失1,800百万円）となりました。主な内容といたしましては、固定資産売却益92百万円、事業整理損37百万円、減損損失27百万円であります。
この結果、税金等調整前当期純利益は、343百万円（前年同期は税金等調整前当期純損失3,090百万円）となりました。
④ 法人税等（法人税等調整額を含む）及び少数株主損益
法人税等は213百万円（前年同期比28.5％減）、少数株主利益は9百万円となりました。
⑤ 当期純損益
当期純利益は120百万円（前年同期は当期純損失3,401百万円）、１株当たり当期純利益は8円91銭（前年同期は１株当たり当期純損失252円37銭）、ＲＯＥ（自己資本利益率）は2.2％（前年同期は△50.3％）となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
営業活動によるキャッシュ・フローは2,846百万円の収入となり、投資活動によるキャッシュ・フローは217百万円の支出となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは2,737百万円の支出となった結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、2,333百万円となりました。
　詳細につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。また、キャッシュ・フロー関連指標は、次のとおりであります。





















 


平成23年
３月期


平成24年
３月期


平成25年
３月期


平成26年
３月期


平成27年
３月期






自己資本比率　　　　　　　　　　　（％）


28.7


26.2


28.5


19.6


24.4




時価ベースの自己資本比率　　　　　（％）


13.0


8.5


9.7


7.5


15.6




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


－


－


－


4.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ　（倍）


－


－


－


－


25.4





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
（注４）有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
（注５）平成23年３月期、平成24年３月期、平成25年３月期及び平成26年３月期の営業キャッシュ・フローがマイナスのため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオの表示はしておりません。
 
（5）次期の見通し

ＦＡ分野をはじめとして国内景気は回復傾向を示しておりますが、当社グループを取り巻く経営環境全般に関しては引き続き厳しいものがあると予想されます。


その点を踏まえ、重点とする市場戦略の中で、既存事業のシェアを高めることに注力、一方で前期より取り組んできたグループ企業での技術連携、協働商品開発の強化による高付加価値事業・商品への展開を推し進め、成長を目指してまいります。


また、グループ組織の再編とガバナンスの強化、経営インフラの再構築により、経営効率を高め、「持続的な成長に向けた経営基盤の強化」に努めてまいります。
 
 
 
 