７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態および経営成績は以下のとおりであります。
 
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は11,149百万円（前連結会計年度末9,293百万円）となり、1,855百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・有価証券及び投資有価証券の購入等により現金及び預金が990百万円減少しております。
・受取手形及び売掛金が817百万円増加しております。
・運用目的の金銭信託購入等により有価証券が1,466百万円増加しております。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は14,270百万円（前連結会計年度末13,877百万円）となり、393百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・減価償却及び減損損失等により建物及び構築物が302百万円減少しております。
・運用目的の投資信託購入等により投資有価証券が850百万円増加しております。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は3,408百万円（前連結会計年度末2,355百万円）となり、1,053百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・支払手形及び買掛金が616百万円増加しております。
・設備未払金と未払消費税等の増加等により流動負債その他が275百万円増加しております。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は4,169百万円（前連結会計年度末4,233百万円）となり63百万円の減少となりました。
（純資産の部）
　当連結会計年度末における純資産の残高は17,840百万円（前連結会計年度末16,581百万円）となり1,258百万円の増加となりました。主な要因は以下のとおりでございます。
・当期純利益等により利益剰余金が990百万円増加しております。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は18,566百万円（前連結会計年度16,873百万円）であり、1,693百万円の増加となりました。また、営業利益は1,867百万円（前連結会計年度1,370百万円）で496百万円の増加、経常利益は2,129百万円（前連結会計年度1,478百万円）で650百万円の増加、当期純利益1,080百万円（前連結会計年度893百万円）で186百万円の増加となりました。
　売上高については、自動車関連製品を中心とした積極的な拡販活動により、前連結会計年度に比べ増加いたしました。また、営業利益、経常利益、当期純利益については、売上高の増加や固定費の削減効果などにより、前連結会計年度に比べ増加いたしました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 