 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任関係内容当社役員当社職員(連結子会社)       Shimano(Singapore)Pte. Ltd.シンガポール千シンガポールドル65,994自転車部品釣具10031当社の自転車部品を製造しております。Shimano Components(Malaysia)Sdn. Bhd.マレーシアジョホール千マレーシアリンギット18,000自転車部品釣具100(100)31当社の自転車部品及び釣具を製造しております。P.T. Shimano Batamインドネシアバタム千USドル32,450自転車部品釣具100(100)11当社の自転車部品及び釣具を製造しております。Shimano(Philippines)Inc.フィリピンバタンガス千USドル37,328自転車部品100(100)21当社の自転車部品を製造しております。Shimano(Kunshan)BicycleComponents Co., Ltd.中国昆山千USドル34,500自転車部品100(100)31当社の自転車部品を製造しております。Shimano(Tianjin)BicycleComponents Co., Ltd.中国天津千USドル24,000自転車部品100(100)21当社の自転車部品を製造しております。Shimano(Shanghai)Sales Corporation中国上海千USドル200自転車部品釣具100(100)－3当社の自転車部品及び釣具を販売しております。Shimano Taiwan Co., Ltd.台湾台中千USドル200自転車部品100(100)22当社の自転車部品を販売しております。Shimano American Corporationアメリカ合衆国カリフォルニア州千USドル14,000自転車部品釣具42[52]1－当社の自転車部品及び釣具を販売しております。DashAmerica,Inc.(Pearl Izumi USA)アメリカ合衆国コロラド州千USドル65,696自転車部品42(42)[52]1－自転車部品を販売しております。Shimano Europe Holding B.V.オランダヌンスペート千ユーロ5,148全社(共通)1002－当社の欧州子会社の統括を行っております。Shimano EuropeBike Holding B.V.オランダヌンスペート千ユーロ18自転車部品全社(共通)100(100)－－当社の自転車部品の販売及び欧州自転車部品販売子会社の統括を行っております。Shimano Europe B.V.オランダヌンスペート千ユーロ100自転車部品100(100)－－当社の自転車部品を販売しております。Shimano Benelux B.V.オランダヌンスペート千ユーロ2,268自転車部品100(100)－－当社の自転車部品を販売しております。Shimano EuropeFishing Holding B.V.オランダヌンスペート千ユーロ3,630釣具全社(共通)100(100)－－当社の釣具の販売及び欧州釣具販売子会社の統括を行っております。Shimano Germany Fishing GmbHドイツクレフェルド千ユーロ100釣具100(100)－－当社の釣具を販売しております。Shimano Italy Fishing S.R.L.イタリアレニャーノ千ユーロ119釣具51(51)1－当社の釣具を販売しております。Shimano Czech Republic, s.r.o.チェコカルビナ千チェココルナ90,100自転車部品100(100)－1当社の自転車部品を製造しております。シマノセールス(株)堺市堺区百万円277自転車部品釣具1003－当社の自転車部品及び釣具の販売、補修及び保管業務を行っております。なお、当社所有の土地を賃借しております。シマノ熊本(株)熊本県山鹿市百万円150釣具10033当社の釣具を製造しております。　その他30社        （注）１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記の内、Shimano(Singapore)Pte. Ltd.、Shimano Components(Malaysia)Sdn. Bhd.、Shimano(Philippines)Inc.、DashAmerica,Inc.(Pearl Izumi USA)は特定子会社に該当します。３　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内書であり、[　]内は緊密な者等の所有割合で外書であります。