５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











　第１四半期連結会計期間より、グループ経営の効率化と経営資源の最適配分を目指したグループ運営体制整備に伴ってセグメントの再編を行っております。
　各セグメントにおける当連結会計年度末現在の従業員数は、以下のとおりであります。











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






派遣事業


4,500


(  2,217)




BPO事業


665


(  5,681)




ITO事業


2,306


(    849)




エンジニアリング事業


2,434


(    458)




メディア事業


720


(    620)




キャリア事業


1,306


(  1,838)




NED事業


560


(  1,643)




全社


96


(     13)




合計


12,587


( 13,319)





（注）１.従業員数は就業員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グルー
プへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、派遣社員）は、（　）内に年間の平均人員を外
数で記載しております。
２.「全社」には、当社グループ全体に係る管理・企画等の業務を行う当社グループの従業員数を記載しております。





  ３.前連結会計年度末日比で従業員数が1,958名、臨時雇用者数が1,631名増加しているのは、主にパナソニック

エクセルスタッフ㈱他５社の株式取得に伴う連結子会社の増加によるものであります。

（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






96（  13）


38.9


8.5


6,875,482





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数（契約社員、派遣社員）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３. 当社の従業員は、当社グループ全体に係る管理・企画等の業務を行っており、特定のセグメントに区分できないため、セグメントごとの従業員数は記載しておりません。
４．当社の従業員は、主に子会社であるテンプスタッフ㈱及び㈱インテリジェンスからの出向者であります。
そのため平均勤続年数については、当社設立以前よりそれぞれ通算し算出しております。
（３）労働組合の状況
　当社には、労働組合は結成されておりません。また労使関係につきまして、記載すべき事項はありません。