３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社１２４社及び関連会社１４社（平成２７年３月３１日現在）により構成され、塩化ビニル、か性ソーダ等の製造・販売を主体とする「塩ビ・化成品事業」、シリコーンの製造・販売を主体とする「シリコーン事業」、セルロース誘導体、金属珪素等の製造・販売を主体とする「機能性化学品事業」、半導体シリコンの製造・販売を主体とする「半導体シリコン事業」、希土類磁石、合成石英製品等の製造・販売を主体とする「電子・機能材料事業」及び信越ポリマーグループの事業および建設・修繕をはじめとする各種役務提供を行う「その他関連事業」を営んでおり、当社及び関係会社が製造・販売等を分担し、相互に協力して、事業活動を展開しております。
　事業内容と当社及び主な関係会社の当該事業における位置付けは、おおむね次のとおりであります。
　なお、次表の区分は、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















区分


主要製品及び商品名


主要な会社






塩ビ・
化成品事業


塩化ビニル樹脂、か性ソーダ、
メタノール、クロロメタン


国内



当社、鹿島塩ビモノマー㈱、


その他７社                                      （計９社）





海外



シンテックINC.、シンエツPVC B.V.、


シンエツインターナショナルヨーロッパB.V.、


K-Bin,INC.、CIRES,Lda.、


その他３社　                                    （計８社）





シリコーン事業


シリコーン


国内



当社、信越アステック㈱、


その他８社　　　　　　　　　　　　　　　　　 （計１０社）





海外



シンエツシリコーンズタイランドLTD.、


アジアシリコーンズモノマーLTD.、韓国信越シリコーン㈱、


台湾信越シリコーン（股）、


シンエツシリコーンズオブアメリカINC.


その他８社　                                 （計１３社）





機能性　　化学品　　事業


セルロース誘導体、金属珪素、
ポバール、合成性フェロモン


国内



当社、日本酢ビ・ポバール㈱、


日信化学工業㈱、


その他２社　                                    （計５社）





海外



SE タイローズ GmbH & Co.KG、


シムコアオペレーションズPTY.LTD.、


その他１２社                                 （計１４社）





半導体
シリコン
事業


半導体シリコン


国内



当社、信越半導体㈱、長野電子工業㈱、直江津電子工業㈱、


三益半導体工業㈱（東証１部上場）、


その他４社                                      （計９社）





海外



S.E.H.マレーシアSDN.BHD.、


シンエツハンドウタイアメリカINC.、


台湾信越半導体（股）、シンエツハンドウタイヨーロッパLTD.、


S.E.H.シャーラムSDN.BHD.、


その他３社                                   　 （計８社）





　電子・　機能材料　事業


希土類磁石（電子産業用・一般用）、半導体用封止材、ＬＥＤ用パッケージ材料、フォトレジスト、マスクブランクス、合成石英製品、液状フッ素エラストマー、ペリクル


国内



当社、直江津精密加工㈱、信越石英㈱、


その他４社　                                    （計７社）





海外



シンエツエレクトロニクスマテリアルズシンガポールPTE.LTD.、


シンエツマレーシアSDN.BHD.、


シンエツマイクロサイINC.、


その他１５社                                 （計１８社）





その他
関連事業


樹脂加工製品、
技術・プラント輸出、
商品の輸出入、
エンジニアリング


国内



当社、信越ポリマー㈱（東証１部上場）、


信越アステック㈱、信越ファインテック㈱、しなのポリマー㈱、


浦和ポリマー㈱、信濃電気製錬㈱、信越エンジニアリング㈱、


その他１８社                                 （計２６社）





海外



S-E,INC.、


シンエツポリマーマレーシアSDN.BHD.、


シンエツポリマーヨーロッパB.V.、


シンエツポリマーアメリカINC.、


蘇州信越聚合有限公司、


シンエツインターナショナルヨーロッパB.V.、


その他２０社                                 （計２６社）






 
《事業系統図》


