 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社ＦＴＣ京都市北区100百万円縫い糸の製造・販売100原材料及び半製品の販売、仕入役員の兼任　４名株式会社シオン横手市50百万円縫い糸・刺しゅう糸の販売100製品の販売及び商品の仕入役員の兼任　３名株式会社ニットマテリアル甲府市50百万円衣料原材料・縫い糸の販売100製品の販売、債務保証役員の兼任　２名上海富士克制線有限公司中国上海市6,900千米ドル縫い糸・刺しゅう糸の製造・販売70原材料及び半製品の販売並びに商品の仕入、債務保証役員の兼任　３名上海富士克貿易有限公司中国上海市1,250千米ドル縫い糸・刺しゅう糸の販売100製品の販売及び商品の仕入役員の兼任　２名上海新富士克制線有限公司中国上海市1,000千元縫い糸・刺しゅう糸の販売90(90)役員の兼任　１名富士克國際(香港)有限公司中国香港3,500千香港ドル縫い糸・刺しゅう糸の輸出入・販売100製品の販売役員の兼任　１名上海福拓線貿易有限公司中国上海市25百万円縫い糸・刺しゅう糸の販売100(100)役員の兼任　２名FUJIX VIETNAM CO.,LTD．ベトナムホーチミン市13,650百万ドン縫製用ミシン糸の販売100製品の販売及び商品の仕入FUJIX INTERNATIONAL Co.,Ltd.タイバンコク100百万バーツ縫製用ミシン糸の販売70製品の販売役員の兼任　３名 (注) １　株式会社ＦＴＣ、上海富士克制線有限公司、上海富士克貿易有限公司及びFUJIX INTERNATIONAL Co.,Ltd.の４社は、特定子会社であります。２　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３　上海新富士克制線有限公司及び上海福拓線貿易有限公司の「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合を示しております。４　上海富士克制線有限公司(上海新富士克制線有限公司との連結ベース)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高1,968,062千円 ②経常利益21,261千円 ③当期純利益299,013千円 ④純資産額2,579,147千円 ⑤総資産額3,245,760千円 ５　株式会社ＦＴＣについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高1,008,396千円 ②経常損失62,601千円 ③当期純損失76,923千円 ④純資産額247,919千円 ⑤総資産額722,096千円 ６　株式会社ニットマテリアルについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高　785,053千円 ②経常利益　　30,577千円 ③当期純利益　18,821千円 ④純資産額　　85,223千円 ⑤総資産額　199,292千円 