３【事業の内容】
(1）　当社グループは、当社（KYCOMホールディングス㈱）、子会社12社、関連会社３社で構成され、ソフトウエア開発、コンピュータ関連サービス、データエントリー業務、その他の事業を行っております。
　当社グループの事業内容及び主要会社は、次のとおりであります。















事業の種別


事業内容


主要子会社






ソフトウエア開発及び関連業務


情報システムのコンサルティング、企画、設計、開発、保守等の業務


共同コンピュータ㈱（東京）
共同コンピュータ㈱（福井）
㈱共栄システムズ
㈱共栄データセンター




コンピュータ関連サービス


ヘルプデスク、コンピュータ運用業務、経理及び人事・労務等のアウトソーシング受託業務


㈱共栄データセンター
㈱共栄システムズ




データエントリー


文字データ及びイメージデータのエントリー業務


㈱共栄データセンター




その他


指紋認証システムの開発及び販売、リクルート関連、人材開発及び教育訓練業務、コンピュータ機器等オフィス設備のリース業務等、不動産及び証券の売買、教育・介護・医療関連業務


共同コンピュータ㈱（東京）
共同コンピュータ㈱（福井）
㈱共栄データセンター
サムソン総合ファイナンス㈱
KYCOM ASIA PTE. LTD.





　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業部門の系統図は次のとおりであります。
平成27年３月31日現在



（注）１. 当社は、平成26年４月１日に連結子会社であるKYCOM㈱を吸収合併いたしました。
２. サムソン総合ファイナンス㈱は、平成26年７月１日に連結子会社の㈲サムソン・エステートを、平成
26年11月１日に連結子会社のカイコム・インベストメント㈱を吸収合併いたしました。
３. 当社は、平成27年１月30日にGISコンサルティング㈱の全株式を取得し、GISコンサルティング㈱、GIS
システムサービス㈱を連結子会社化いたしました。
４. ASHAKY㈱は、㈱ぶんどに商号を変更いたしました。
 