５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






デバイスビジネスユニット事業


227(18)




ソリューションビジネスユニット事業


166(17)




全社（共通）


70 (3)




計


463(38)





（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、期末人員を(　)外数で記載しております。
２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






433(38)


41.7


15.9


6,837,256





 













セグメントの名称


従業員数（名）






デバイスビジネスユニット事業


198(18)




ソリューションビジネスユニット事業


165(17)




全社（共通）


70( 3)




計


433(38)





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託社員）は、期末人員を(　)外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループは労働組合を結成しておりませんが、労使関係においては特に記載すべき事項はありません。
 