７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。（１）財政状態預金・譲渡性預金は、積極的な営業活動を行った結果、前連結会計年度末比411億円増加の２兆2,565億円となりました。また、預り資産残高は前連結会計年度末比146億円増加し1,516億円となりました。貸出金は、中小企業・個人向け貸出を中心に積極的な貸出に努めました結果、前連結会計年度末比883億円増加し、１兆4,501億円となりました。有価証券は、市場リスクを抑制しつつ、債券による安定運用に努めました結果、前連結会計年度末比483億円増加し、5,234億円となりました。（２）キャッシュ・フロー当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という）は、前連結会計年度末比1,092億88百万円減少し、3,480億50百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フロー貸出金の大幅な増加により△630億45百万円となりました。投資活動によるキャッシュ・フロー有価証券の売却が減少したことから、△391億80百万円となりました。財務活動によるキャッシュ・フロー劣後特約付社債の償還により△70億67百万円となりました。（３）経営成績収益面では、資金運用収益が前連結会計年度比14億84百万円増加、役務取引等収益が83百万円増加しましたが、国債等債券売却益が減少したことから、その他業務収益が減少し、経常収益は同比54百万円減少して431億34百万円となりました。一方、費用面においては引き続き企業業績の改善を受けて信用コストが減少したことから、経常費用は前連結会計年度比２億84百万円減少し329億65百万円となりました。これらの結果、経常利益は前連結会計年度比２億30百万円増加して101億68百万円となり、当期純利益は同比９億86百万円増加して55億58百万円と、ともに過去最高益を計上いたしました。（４）次期の業績見通し第15次中期経営計画の初年度として、平成28年３月期は経常利益95億円、親会社株主に帰属する当期純利益56億円をそれぞれ見込んでおります。 