 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)ほっともっと事業1,130 (5,942)やよい軒事業240 (2,528)ＭＫレストラン事業59 (　285)全社162 (    0)合計1,591 (8,755) (注) １ 従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員数は( )内に外数で記載しております。なお、臨時従業員数の内訳は、契約社員13名とパートタイマーの最近１年間の平均雇用人員8,742名(１日８時間換算)であります。また、派遣社員を除いております。２ 全社として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,429(8,276)38.009.485,335  セグメントの名称従業員数(名)ほっともっと事業 1,027(5,748)やよい軒事業240(2,528)全社162(    0)合計1,429 (8,276) (注) １ 従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であり、臨時従業員数は( )内に外数で記載しております。なお、臨時従業員数は、パートタイマーの最近１年間の平均雇用人員8,276名(１日８時間換算)であります。また、派遣社員を除いております。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。