 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)1,716〔    1,173  〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト、嘱託、契約社員を含み、派遣社員を除く）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しています。２　前連結会計年度に比べ従業員数が128名増加していますが、これは主に営業強化に伴う従業員の増加によるものです。３　当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載していません。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)856〔 71 〕35.57.46,512 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト、嘱託、契約社員を含み、派遣社員を除く）は年間の平均人員を〔 〕外数で記載しています。２　前事業年度に比べ従業員数が86名増加していますが、これは主に営業強化に伴う従業員の増加によるものです。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。４　当社は単一セグメントであるため、セグメント情報に関連付けて記載していません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 