５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年２月28日現在)セグメントの名称従業員数（人)小売事業1,453(2,183)その他117(5)全社（共通）6(-)合計1,576(2,188) (注) １.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（    ）外数で記載しております。２.全社（共通）として記載している従業員数（出向者含む）は、持株会社である当社の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年２月28日現在)従業員数（人)平均年齢（才)平均勤続年数（年)平均年間給与（円)6 (-)45.16.05,793,303 (注) １.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（    ）外数で記載しております。２.持株会社である当社の従業員数（出向者含む）は、上記（1）連結会社の状況に「全社（共通）」として記載しております。３.当社は、平成26年８月18日付で株式会社キリン堂の単独株式移転により設立されたため、平均勤続年数の算定にあたっては、株式会社キリン堂における勤続年数を通算しております。４.平均年間給与は、平成26年８月18日から平成27年２月28日までの６ヶ月14日間当社に在籍した者に対して、当社及び株式会社キリン堂で支給された給与、賞与及び基準外賃金を合計して算定したものであります。 (3) 労働組合の状況①  当社労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。②  連結子会社の状況当社の完全子会社である株式会社キリン堂の労働組合は、ＵＡゼンセンキリン堂労働組合と称し、本社に同組合本部が置かれ、上部団体であるＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は良好に推移しております。 