７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（1）財政状態の分析
　当社グループにおける当連結会計年度末の財政状態につきましては、総資産は133億50百万円となり前連結会計年度末に比べ11億87百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金の増加によるものであります。負債合計は42億75百万円となり前連結会計年度末に比べ５億94百万円増加いたしました。これは主に未払法人税等及び未払消費税等の増加によるものであります。この結果、純資産の部は90億75百万円となり前連結会計年度末に比べ５億92百万円増加いたしました。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
　当社グループにおける当連結会計年度の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は52億59百万円となり前連結会計年度末に比べて13億80百万円増加いたしました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
　①　営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果得られた資金は、当連結会計年度には17億72百万円（前年同期比276.7％増)となりました。これは主に税金等調整前当期純利益の増加によるものであります。
②　投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果得られた資金は、当連結会計年度には２億79百万円（前年同期は２億87百万円の使用）となりました。これは主に有形固定資産及び賃貸固定資産の売却によるものであります。
　③　財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果使用した資金は、当連結会計年度には６億93百万円（同15.9％減）となりました。これは主に配当金の支払額の減少によるものであります。
（3）当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度（平成26年１月１日～平成26年12月31日）におけるわが国経済は、政府による経済・金融政策を背景に企業業績や雇用・所得環境の改善傾向が続き、景気は緩やかな回復基調で推移いたしましたが、消費税増税の影響による個人消費の減少、海外景気の下振れリスク等、依然として先行き不透明な状況で推移いたしました。


当社グループの主要顧客である大手製造業各社において、自動車関連分野は海外市場向けの生産増加により引き続き好調な状況が続いており、また電機・半導体分野では持ち直しの兆しが見られる等、総じて堅調に推移いたしました。


このような環境の下、当社グループの中核である常用雇用型技術者派遣事業では、高稼働率の維持、契約単価の改善、及びチーム派遣の推進を柱とした営業施策を実施するとともに、採用強化策を推進し、優秀な技術者の確保に注力いたしました。以上のような施策により、稼働率は前年同期をさらに上回る高水準を維持し、契約単価も上昇いたしました。


その結果、売上高は201億69百万円（同11.5%増）、営業利益は16億26百万円（同51.9%増）、経常利益は16億17百万円（同48.4%増）となりました。当期純利益は固定資産売却益等により、12億60百万円（同93.3%増）となりました。
 

　セグメント別の状況は次のとおりであります。

　①　売上高
　　ア．アウトソーシングサービス事業

　当社の主要事業であるアウトソーシングサービス事業におきましては、採用強化策、営業施策に引き続き注力した結果、契約単価が上昇し、稼働人数も増加いたしました。


　その結果、当連結会計年度における売上高は187億20百万円（同13.3%増）、売上高構成比率は92.8%となりました。

 

　　イ．介護事業

　介護事業におきましては、入居者並びにご家族の方々に選ばれる付加価値の高いサービスの提供及び営業強化に努めました。その結果、当連結会計年度における売上高は前年同期比で21百万円増加し、６億６百万円（同3.7%増）、売上高構成比は3.0%となりました。

　　ウ．職業紹介事業

　職業紹介事業におきましては、技術者に特化した転職支援、採用代行業務等の営業強化を推進いたしました。その結果、当連結会計年度における売上高は55百万円（同12.9%増）、売上高構成比は0.3%となりました。


　　エ．グローバル事業


　グローバル事業におきましては、工程事業で培ったノウハウを生かし、環境エネルギー分野やメンテナンス事業の拡大を図るとともに採算を重視した営業・受注活動に注力しましたが、案件の小型化に伴い、当連結会計年度における売上高は７億87百万円（同15.8%減）、売上高構成比は3.9%となりました。

　②　営業利益
　ア．アウトソーシングサービス事業
　営業利益は16億88百万円（同43.7%増）となりました。
　イ．介護事業

　一部施設で入居率が低水準に留まったことから、営業損失は82百万円となりました。

　　ウ．職業紹介事業
　営業損失は46百万円となりました。
　　エ．グローバル事業

　原価率の改善により営業利益は63百万円（同8.0%増）となりました。

　③　経常利益
経常利益は、高稼働率の維持、契約単価の改善により、16億17百万円（同48.4%増）となりました。
　④　当期純利益
当期純利益については、固定資産売却益等により12億60百万円（同93.3%増）となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営戦略の現状と見通し

当社グループの主要顧客である自動車、電機、精密機械メーカーなど大手製造業各社においては、生産や輸出に回復が期待されるものの、欧州の金融・債務不安や国内の消費税増税の影響により、先行きが不透明な状況で推移することが見込まれます。  他方、当社グループに対する足下の派遣要請は、引き続き旺盛でありこの傾向は継続すると見込んでおります。

経営戦略の現状と見通しは、「第２ 事業の状況 ３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 