(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、路線バス、鉄道関連のワンマン機器の専門メーカーとして、運賃箱、カード関連機器等の製造販売を行っており、単一セグメントであるため記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報相手先売上高（千円）新和商事株式会社北海道アトラス株式会社青森市企業局交通部510,325354,596345,656  当連結会計年度（自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日）１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報相手先売上高（千円）新和商事株式会社976,508  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）及び当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）及び当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）該当事項はありません。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日）及び当連結会計年度（自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日）該当事項はありません。　