 ３ 【事業の内容】 当社グループは、保険業法に基づく免許・認可を得て生命保険事業を営む当社を中心とした企業グループであります。 当社の営む生命保険事業の主な内容は次のとおりであります。(1) 生命保険業当社は生命保険業免許に基づき、次の①～⑥にある各種保険について、人の生存又は死亡に関して一定額の保険金を支払うことを約し保険料を収受する保険の引受け（保険引受業務）を行うとともに、保険料として収受した金銭その他の資産の運用（資産運用業務）を次の⑦～⑮により行っております。業務の種類内訳保険引受業務①個人保険②個人年金保険③団体保険④団体年金保険⑤その他の保険⑥①～⑤の再保険資産運用業務⑦有価証券の取得⑧不動産の取得⑨金銭債権の取得⑩金銭の貸付（コールローンを含む。）⑪有価証券の貸付⑫預金又は貯金⑬金銭、金銭債権、有価証券又は不動産等の信託⑭有価証券関連デリバティブ取引、金融等デリバティブ取引又は先物外国為替取引⑮その他保険業法施行規則第47条に定められている方法 (2) 他の保険会社（外国保険業者を含む。）その他金融業を行う者の代理又は事務の代行、債務の保証その他前記(1)の業務に付随する業務当社は、損害保険ジャパン日本興亜株式会社、American Family Life Assurance Company of Columbus、第一フロンティア生命保険株式会社等の業務の代理又は事務の代行を行っております。(3) 国債、地方債又は政府保証債の売買、地方債又は社債その他の債券の募集又は管理の受託その他の保険業法により行うことのできる業務及び保険業法以外の法律により生命保険会社が行うことのできる業務当社は、投資信託受益権等の窓口販売業務等を行っております。(4) その他前記(1)から(3)に掲げる業務に付随又は関連する事項 また、当社グループには当社のほか、生命保険事業及びそれに付随又は関連する事業を営む会社が2015年３月31日現在、子会社79社（うち連結対象61社）及び関連会社51社（うち持分法適用46社）あり、次のとおりに分類されます。 （ア）保険事業及び保険関連事業生命保険事業を営む会社（第一フロンティア生命保険株式会社等）や、企業年金関連事務等の生命保険事業に密接に関連する保険関連事業を営む会社（企業年金ビジネスサービス株式会社等）があります。（イ）資産運用関連事業当社の営む生命保険事業に付随又は関連する業務として、外部収益の獲得を目的に国内外での投資運用・投資助言事業を営む会社（DIAMアセットマネジメント株式会社等）、有価証券投資事業を営む会社（ネオステラ・キャピタル株式会社等）や銀行業を営む会社（資産管理サービス信託銀行株式会社）等があります。（ウ）総務関連・その他事業当社の営む生命保険事業に付随又は関連する業務として、専門ノウハウの集約や高度化等を目的に当社から分離のうえ、当社等からの総務関連・その他の受託業務を主たる事業とする会社（第一生命情報システム株式会社等）があります。 なお、当社グループのセグメントについては、単一セグメントであるため記載を省略しております。 事業の系統図は、次のとおりであります(2015年３月31日現在)。　会社名は主要な連結子会社・持分法適用関連会社を記載しております。なお、「※」を表示した会社は2015年３月期末時点での連結子会社、「○」を表示した会社は同持分法適用関連会社であります。　　(注) １　Protective Life Corporationは、傘下に連結子会社40社（当社の連結子会社に該当）・持分法適用会社６社（当社の持分法適用関連会社に該当）を有する持株会社であります。生命保険事業を営む子会社を中心としているため、当社の事業部門としては当グループ全47社をまとめて生命保険事業に分類しております。２　TAL Dai-ichi Life Australia Pty Ltdは、傘下に連結子会社14社（当社の連結子会社に該当）・持分法適用会社１社（当社の持分法適用関連会社に該当）を有する持株会社であります。生命保険事業を営む子会社を中心としているため、当社の事業部門としては当グループ全16社をまとめて生命保険事業に分類しております。なお、TAL Dai-ichi Life Australia Pty Ltd傘下の15社のうち、TAL Dai-ichi Life Group Pty Ltd、TAL Life Limited以外の13社は記載を省略しております。 ３　Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Limitedは、傘下に連結子会社１社（当社の連結子会社に該当）を有しております。４　PT Panin Internasional傘下の５社のうち、PT Panin Dai-ichi Life以外の４社は記載を省略しております。５　DIAMアセットマネジメント株式会社は、傘下に海外で投資運用・投資助言事業を営む子会社４社（当社の持分法適用関連会社に該当）を有しております。６　Janus Capital Group Inc.は、傘下に子会社20社（当社の持分法適用関連会社に該当）を有する持株会社であります。