 ４ 【関係会社の状況】　（連結子会社）名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱エネゲート(注)４,６大阪市北区497計測制御機器事業51.0同社に製品及び部品を販売同社から製品及び部品を購入同社から資金を調達役員の兼任　　４人OSAKI UnitedInternational Pte.Ltd.(注)４シンガポール千シンガポールドル10,000 計測制御機器事業100.0同社の金融機関からの借入に対する債務保証役員の兼任　　５人EDMI Limited(注)４,６シンガポール千シンガポールドル30,346計測制御機器事業100.0(100.0)―大崎電気システムズ㈱東京都品川区358計測制御機器事業89.9同社に製品を販売同社から製品を購入同社に資金を融資役員の兼任　　５人岩手大崎電気㈱岩手県岩手郡雫石町200計測制御機器事業100.0同社に部品を支給同社から製品を購入同社に工場を賃貸役員の兼任　　４人大崎データテック㈱東京都品川区350計測制御機器事業100.0同社から資金を調達役員の兼任　　３人大崎エンジニアリング㈱(注)４,５埼玉県入間市1,684FPD関連装置事業54.0同社から資金を調達役員の兼任　　２人大崎エステート㈱東京都品川区310不動産事業100.0同社から事務所等を賃借同社に資金を融資役員の兼任　　３人 (注) １　上記以外の連結子会社は32社、持分法適用関連会社は３社であります。２　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。４　特定子会社に該当しております。５　有価証券報告書を提出しております。６　以下の連結子会社については、連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が10％を超えております。　　　　　(1) ㈱エネゲート主要な損益情報等①　売上高22,087 百万円 ②　経常利益2,426 　〃 ③　当期純利益1,240   〃 ④　純資産額13,813   〃 ⑤　総資産額20,843   〃 　　　　　(2) EDMI Limited主要な損益情報等①　売上高13,338 百万円 ②　経常利益1,062 　〃 ③　当期純利益940   〃 ④　純資産額 10,238　 〃 ⑤　総資産額17,663 　〃 