７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されている。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なることがある。 (2) 当連結会計年度の財政状態について当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ19億41百万円増加し、784億19百万円となった。資産の内容として、流動資産は、前連結会計年度末に比べ15億93百万円増加し、607億57百万円となった。これは、「現金預金」が15億64百万円減少したが、「受取手形・完成工事未収入金等」が16億21百万円増加したこと及び「未収消費税等」を22億49百万円計上したことなどによるものである。また、固定資産は、前連結会計年度末に比べ３億47百万円増加し、176億61百万円となった。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ31億97百万円減少し、603億９百万円となった。負債の内容として、流動負債は、前連結会計年度末に比べ７億96百万円減少し、550億98百万円となった。これは、「支払手形・工事未払金等」が11億30百万円増加したが、「短期借入金」が５億50百万円及び「未成工事受入金」が16億66百万円それぞれ減少したことなどによるものである。また、固定負債は、前連結会計年度末に比べ24億円減少し、52億10百万円となった。これは、「長期借入金」が13億11百万円及び「退職給付に係る負債」が11億40百万円それぞれ減少したことなどによるものである。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ51億38百万円増加し、181億10百万円となった。これは、当期純利益27億17百万円の計上、退職給付に関する会計基準等の適用による当連結会計年度期首の利益剰余金の増加及び円安による為替換算調整勘定の影響などによるものである。また、自己資本比率については、前連結会計年度末の15.9%から21.7%となった。 (3) 当連結会計年度の経営成績について当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ39億17百万円減少し、1,252億60百万円となった。損益面においては、主力事業である建設事業においては、建設事業(日本)の営業利益は、前連結会計年度に比べ14億27百万円増加し16億20百万円となり、建設事業(東南アジア)の営業利益は、前連結会計年度に比べ２億38百万円減少し13億67百万円となり、建設事業合計の営業利益は、前連結会計年度に比べ11億88百万円増加し29億88百万円となった。不動産事業においては、不動産事業(日本)の営業利益は、前連結会計年度に比べ１億31百万円減少し３億96百万円となり、不動産事業(北米)の営業損失は、２百万円(前連結会計年度　営業損失77百万円)となり、不動産事業合計の営業利益は、前連結会計年度に比べ56百万円減少し、３億93百万円となった。その他の事業の営業損失は、14百万円(前連結会計年度　営業利益０百万円)となった。経常利益は、前連結会計年度に比べ12億78百万円増加し、38億１百万円となった。また、法人税等合計７億83百万円の計上などにより、当期純利益は、前連結会計年度に比べ11億73百万円増加し、27億17百万円となった。 (4) 資本の財源及び資金の流動性について「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。