５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)鋼製品関連事業88（9） デンタル関連事業89（5） 書庫ロッカー関連事業84（13） ＯＡフロア関連事業4（－） 自動車関連事業2（－） 不動産賃貸関連事業－（－） 全社（共通）5（2） 合計272（29）  (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2)　提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)260    （ 29）38.713.64,560  平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)鋼製品関連事業88（9） デンタル関連事業77（5） 書庫ロッカー関連事業84（13） ＯＡフロア関連事業4（－） 自動車関連事業2（－） 不動産賃貸関連事業－（－） 全社（共通）5（2） 合計260（29）  (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。(3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は、労使協調を基調として安定しております。   