 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(人)内装工事事業88 (  21 )情報通信事業46 (  17 )清掃・メンテナンス事業31 ( 294 )人材派遣事業19 ( 483 )広告代理事業12 (   7 )音響・照明設備工事事業37 (   6 )不動産事業2 (   ―)全社(共通)15 (  ― )合計250 ( 828 ) (注) １. 従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへ   の出向者は含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、(  )内に外数で記載しております。２. 前連結会計年度末に比べ従業員数が26名増加しておりますが、主として平成26年６月30日付で、株式会社サミーデザインを子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)17 (―)42.71.05,201,738  セグメントの名称従業員数(人)不動産事業2 (―)全社(共通)15 (―)合計17 (―) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者は含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。)は、(  )内に外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 