 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任資金援助営業上の取引設備の賃貸借当社役員(人)当社従業員(人)(連結子会社)          ㈱吉野家東京都北区百万円10吉野家100.0―1―債務被保証吉野家の商標と商品・運営ノウハウ等に対してロイヤリティを受入れております。賃貸施設㈱吉野家資産管理サービス東京都北区百万円100吉野家100.0―1――――㈱はなまる東京都中央区百万円134はなまる100.0―1――――㈱どん東京都北区百万円2,476どん79.6―31――賃貸施設㈱京樽東京都中央区百万円100京樽100.0―12―――㈱吉野家インターナショナル東京都北区百万円478海外100.0―21貸付吉野家の商標と商品・運営ノウハウ等に対してロイヤリティを受入れております。賃貸施設上海吉野家快餐有限公司中国上海市百万中国元90海外57.2(57.2)―11―――YOSHINOYA AMERICA,INC.米国カリフォルニア州百万USドル8海外100.0―21債務保証吉野家の商標と商品・運営ノウハウ等に対してロイヤリティを受入れております。―ASIA YOSHINOYAINTERNATIONAL SDN.BHD.マレーシアセランゴール州百万リンギット106海外 100.0 ―12―吉野家の商標と商品・運営ノウハウ等に対してロイヤリティを受入れております。―㈱グリーンズプラネット東京都北区百万円83その他100.0―21貸付―賃貸施設その他23社          (持分法適用関連会社)          ３社           　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。 ３　㈱吉野家は特定子会社であり、売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高80,233百万円 (2) 経常利益256百万円 (3) 当期純利益64百万円 (4) 純資産額74百万円 (5) 総資産額10,854百万円 ４　㈱はなまるについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　㈱どんは特定子会社であり、有価証券報告書を提出しております。なお、㈱どんは売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、有価証券報告書を提出しているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６　㈱京樽については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。７　上海吉野家快餐有限公司は特定子会社であります。８　YOSHINOYA AMERICA,INC.は特定子会社であります。９  ASIA YOSHINOYA INTERNATIONAL SDN.BHD.は特定子会社であります。