７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。 (2) 財政状態の分析　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ87億６百万円増加し、1,138億36百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ64億37百万円増加の577億16百万円で、これは主に現金及び預金23億45百万円、受取手形及び売掛金14億76百万円、有価証券28億49百万円等の増加によるものであります。固定資産は前連結会計年度末に比べ22億68百万円増加の561億20百万円で、これは主に貸与資産10億53百万円、土地15億68百万円等の増加によるものであります。　負債は、前連結会計年度末に比べ42億26百万円増加し、314億94百万円となりました。流動負債は前連結会計年度末に比べ26億円増加の201億24百万円で、これは支払手形及び買掛金の増加17億77百万円等によるものであります。固定負債は前連結会計年度末に比べ16億25百万円増加の113億69百万円で、これは長期設備関係未払金の増加17億77百万円等によるものであります。　純資産は、前連結会計年度末に比べ44億80百万円増加し、823億42百万円となりました。これは利益剰余金の増加40億94百万円等によるものであります。以上の結果、自己資本比率は72.3%となり、１株当たり純資産額は1,583円34銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 