 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は446億７千７百万円(前連結会計年度は400億６千４百万円)となり、46億１千２百万円増加しました。これは主として売上の増加により受取手形及び売掛金が増加したことと、売掛債権回収により現金及び預金が増加したことによるものです。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は178億６千万円(前連結会計年度は141億４百万円)となり、37億５千５百万円増加しました。これは主として土地等の有形固定資産の取得及び株価の上昇により投資有価証券の時価評価額が増加したことによるものです。　 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は246億３千９百万円(前連結会計年度は217億６千万円)となり、28億７千８百万円増加しました。これは主として売上の増加に伴う仕入債務の増加による支払手形及び買掛金及び「流動負債その他」に含まれる前受金が増加したことによるものです。　 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は26億６千１百万円(前連結会計年度は27億９千８百万円)となり、１億３千６百万円減少しました。これは主として繰延税金負債(固定)が増加したものの退職給付に係る負債が減少したことによるものです。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は352億３千６百万円(前連結会計年度は296億１千１百万円)となり、56億２千５百万円増加しました。これは主として当期純利益の計上による利益剰余金が増加したことによるものです。　 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は646億２千３百万円(前年同期比4.2%増)、営業利益は65億８千７百万円(前年同期比6.9%増)、経常利益は70億８千１百万円(前年同期比6.4%増)、当期純利益は43億３千万円(前年同期比0.9%増)となりました。売上高が増加した要因は「第２　事業の状況　１業績等の概要　（1）業績」に記載のとおりであります。営業利益の増加は、売上高が増加したことやコストダウン等による売上原価及び販売費及び一般管理費の増加を抑えたことによるものです。　経常利益の増加は、受取保険金及び配当金が減少したものの受取配当金及び為替差益が増加したことによるものです。税金等調整前当期純利益の減少は、厚生年金基金解散損失引当金繰入額及び訴訟損失引当金繰入額等を特別損失として計上したことによります。税金費用24億８千３百万円を計上したことにより当期純利益は43億３千万円となりました。  (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。なお、最近３連結会計年度におけるキャッシュ・フロー指標のトレンドを示すと以下のとおりとなります。 項目平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率(％)56.354.155.8時価ベースの自己資本比率(％)59.865.161.0キャッシュ・フロー対有利子負債比率(倍)0.30.40.2インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)164.1154.0165.2 (注) １　上表中の各指標は以下のとおり算出しております。　　　自己資本比率：自己資本／総資産　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い２　いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。３　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出しております。４　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。５　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。６　利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 