５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ダイレクトマーケティング支援事業


134




 ダイレクトメール発送代行事業


21




合計


155





（注）従業員数は就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






134


33.4


3.7


6,822





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 ダイレクトマーケティング支援事業


134




合計


134





（注）１．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合はトライステージ労働組合と称し、会社と組合との間に特筆すべき事項はありません。なお、当社グループ全体での労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 