 ４ 【関係会社の状況】連結子会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容SAIZERIYA AUSTRALIAPTY.LTD.(注２) オーストラリアヴィクトリア州メルトン市 3,890(64百万豪ドル)豪州 (肉製品・ソース類等食材の製造等)100当社で使用する食材の製造。上海薩莉亜餐飲有限公司(注２)中華人民共和国上海市静安区1,344(98百万元)アジア (イタリアンレストランのチェーン展開)100当社と同様の営業形態。役員の兼任あり。広州薩莉亜餐飲有限公司(注２)中華人民共和国広州市天河区1,042 (79百万元)アジア (イタリアンレストランのチェーン展開)100当社と同様の営業形態。役員の兼任あり。台湾薩莉亜餐飲股份有限公司(注２)台湾 台北市914 (290百万TWD)アジア (イタリアンレストランのチェーン展開)100当社と同様の営業形態。役員の兼任あり。北京薩莉亜餐飲管理有限公司(注２)中華人民共和国北京市東城区891 (66百万元)アジア (イタリアンレストランのチェーン展開)100当社と同様の営業形態。役員の兼任あり。HONG KONG SAIZERIYA CO.LIMITED中華人民共和国 香港特別行政区493 (40百万HKD)アジア (イタリアンレストランのチェーン展開)100当社と同様の営業形態。役員の兼任あり。SINGAPORE SAIZERIYA PTE.LTD.シンガポール561 (8百万SGD)アジア (イタリアンレストランのチェーン展開)100当社と同様の営業形態。役員の兼任あり。 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．SAIZERIYA AUSTRALIA PTY.LTD.、上海薩莉亜餐飲有限公司、広州薩莉亜餐飲有限公司、台湾薩莉亜餐飲股份有限公司及び北京薩莉亜餐飲管理有限公司は、特定子会社に該当しております。 