 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況　当社グループの事業は、雑貨事業ならびにこれらの付帯業務の単一事業であり、その事業が単一セグメントであるため、以下に関しては当社及び連結子会社に分類し、記載いたします。平成27年８月31日現在会社の名称従業員数(名)当社32(4)株式会社トランス116(2)株式会社トレードワークス126(7)株式会社クラフトワーク42(46)株式会社Ｔ３デザイン26(3)株式会社ゴーウェル6(3)Trade Works Asia Limited4(－)上海多来多貿易有限公司11(－)合計363(65) (注) １  従業員数は、就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。 (2)  提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)32(4)41.05.15,192 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況　当社グループに労働組合はありません。　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 