５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


547


（103）




アジア


121


（ －）




報告セグメント計


668


（103）




合計


668


（103）





　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでいる。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、臨時員（再雇用者）を含んでいる。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






     402（  63）


41.1


19.4


6,383,459





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


402


（ 63）




報告セグメント計


402


（ 63）




合計


402


（ 63）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいる。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、期間従業員、臨時員（再雇用者）を含んでいる。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3)労働組合の状況
　当社及び国内連結子会社の労働組合は、ジェコー労働組合及び長野ジェコー労働組合と称し、平成27年３月31日現在における組合員数は462人であり、当社労働組合は上部団体（ＪＡＭ）に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。