 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況部門別の従業員数は、次のとおりであります。平成27年３月31日現在部門の名称従業員数(名)技術・サービス部門2,008(13)営業部門501(―)管理部門326(17)合計2,835(30) （注）１．従業員数として、職員及び契約社員の総数を記載しております。受入出向社員は含んでおりません。なお、括弧内はアルバイト社員数(当連結会計年度における平均臨時雇用人員数)であり、外書きで示しております。２．当社グループは、「ネットワークサービス及びSI事業」及び「ATM運営事業」との区分にてセグメント情報を開示しております。上記の部門別従業員数のうち「ATM運営事業」に従事する従業員数は以下のとおりであり、その他の従業員は「ネットワークサービス及びSI事業」に従事しております。３．当連結会計年度末における当社グループの連結従業員数は2,835名であり、前連結会計年度末対比にて482名増加いたしました。これは、主に、平成26年12月の㈱竜巧社ネットウエアの連結子会社化による増加(264名)、平成26年４月の新卒社員の入社(129名)によるものであります。＜ATM運営事業に従事する従業員の内訳＞部門の名称従業員数(名)技術・サービス部門9(―)営業部門3(―)管理部門2(―)合計14(―)  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,673(25)36.17.46,580.2 （注）１．従業員数として、職員及び契約社員の総数を記載しております。受入出向社員は含んでおりません。なお、括弧内はアルバイト社員数(当事業年度における平均臨時雇用人員数)であり、外書きで示しております。２．平均年間給与は、職員及び契約社員を対象に算出しており、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．提出会社の従業員のうち10名が㈱トラストネットワークスへ出向し、「ATM運営事業」に従事しております。その他の従業員は、「ネットワークサービス及びSI事業」に従事しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しており、労使関係について特記すべき事項はありません。 