 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)溶射加工418(115)ＰＶＤ処理加工88( 67)その他256( 54)全社 (共通)62(  7)合計824(243) (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  従業員数欄の(   )内には、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。４  全社(共通)は、研究開発部門及び管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)517(132)38.513.26,890  セグメントの名称従業員数(名)溶射加工418(115)ＰＶＤ処理加工―( ―)その他37( 10)全社 (共通)62(  7)合計517(132) (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  従業員数欄の(   )内には、臨時従業員の年間平均雇用人員数を外数で記載しております。３  臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  全社(共通)は、研究開発部門及び管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ＪＡＭトーカロ労働組合と称し、平成27年３月31日現在の組合員数は430名であります。また、在外連結子会社の一部においては労働組合が組織されております。なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 