７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針等
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
(2) 財政状態
当社グループは、事業活動のための資金確保と健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
資金面につきましては、業績等の概要で述べましたように、営業活動の結果得られた現金及び現金同等物（以下資金という。）は、法人税等の支払や環境対策費の支払などがあり６億８千９百万円となり、投資活動では有形固定資産の取得などにより、投資活動の結果使用した資金は12億６千７百万円、財務活動の結果使用した資金は２億８百万円となったことから、当連結会計年度末（以下「当期末」という。）における資金は前連結会計年度末（以下「前期末」という。）に比べ６億４千３百万円の減少となりました。
バランスシートにつきましては、以下に連結貸借対照表の各項目ごとに要点を述べさせていただきます。
①　資産
当期末の総資産は、前期末比12億７千３百万円増加して265億５千４百万円となりました。流動資産は同４千３百万円増加の144億１百万円、固定資産は同12億２千９百万円増加の121億５千３百万円となりました。
流動資産増加の主な要因は、現金及び預金が前期末比９億４千３百万円減少したものの、商品及び製品が同４億７百万円、仕掛品が同１億２千６百万円、原材料及び貯蔵品が同２億９千４百万円、それぞれ増加したことなどによります。
固定資産増加の主な要因は、有形固定資産で建物及び構築物が同６億７百万円、機械装置及び運搬具が同２億３千６百万円、それぞれ増加したことなどによります。
②　負債
当期末の負債の合計は、前期末比６億１千６百万円減少して50億７千７百万円となりました。流動負債は同３億６千８百万円減少の42億７千６百万円、固定負債は同２億４千８百万円減少の８億１百万円となりました。
流動負債減少の主な要因は、未払法人税等が前期末比５億１千１百万円、環境対策引当金が同４億６千４百万円、それぞれ減少したことなどによります。また、固定負債減少の主な要因は、退職給付に係る負債が会計方針の変更による影響などで３億８千９百万円減少したことなどによります。
③　純資産
当期末の純資産は、前期末比18億８千９百万円増加して214億７千７百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が13億７千５百万円増加し、その他の包括利益累計額が５億１千４百万円増加したことなどによります。
なお、自己資本比率は前期末の77.5％から80.9％となり、１株当たり純資産額は前期末の1,409円11銭から1,545円05銭となりました。
(3) 経営成績
当連結会計年度（以下「当期」という。）の世界経済は、米国では景気拡大基調が続きましたが、欧州では景気は足踏み状態が続き、中国・インド・ブラジルなどの新興国では成長ペースの鈍化が長期化しています。一方、わが国経済は、政府・日銀による経済対策や金融政策によって大手企業を中心に企業収益や雇用環境は改善しましたが、中小・零細企業との格差は総じて拡大し、個人消費も消費増税後の落ち込みからの改善が遅れています。
当社グループの海外の売上は総じて好調に推移し、米国市場で自動車関連刃物、東南アジア市場等で合板関連刃物や自動車関連刃物などが好調に推移したことから、前連結会計年度（以下「前期」という。）に比べ24.1％増の86億５千万円となりました。一方、国内の売上は、前期は消費増税を控えた需要増などがあったことから、住宅関連刃物が総じて減少し、前期比3.0％減の98億７千５百万円となりました。これらの結果、当期の売上高は前期比13億７千万円増加の185億２千５百万円となり、海外売上高比率は前期の40.6％から当期46.7％となりました。
売上原価は、海外生産子会社での売上高増加による生産性向上などが寄与したことなどから、売上原価率は前期の67.2％から当期65.9％となりました。
販売費及び一般管理費は、前期比１千２百万円増加の43億８千７百万円となりました。人件費が２千万円減少し、経費が３千２百万円増加しております。
以上の結果、営業利益は前期比６億９千１百万円増加の19億３千８百万円となりました。
営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は１億８千８百万円の収益となりましたが、これは主に為替差益１億６千６百万円を計上したことなどによります。
以上の結果、経常利益は前期比７億３千３百万円増加の21億２千６百万円となりました。
特別利益から特別損失を差し引いた純額は９千８百万円の費用計上となりましたが、これは主に固定資産除却損で８千２百万円を費用計上したことなどによります。
以上の結果、税金等調整前当期純利益は前期比11億２千６百万円増加の20億２千８百万円となり、当期純利益は前期比８億１千６百万円増加の13億１千７百万円となりました。
なお、１株当たり当期純利益金額は、前期36円00銭から当期94円76銭となりました。