(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、企業の広報活動の支援・コンサルティング業務を中心としたＰＲ事業のみの単一セグメントであるため記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日)１  サービスごとの情報単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本中国その他合計3,767,6861,232,235455,9885,455,910  (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がいないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年９月１日　至　平成27年８月31日)１  サービスごとの情報単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本中国その他合計3,647,4511,471,584314,7015,433,737  (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報    (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名Ａ社569,561ＰＲ事業  (注)  Ａ社との契約上守秘義務を負っているため、社名の公表は控えております。    【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】  該当事項はありません。　　　　   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】  当社グループは、単一セグメントとしているため、記載を省略しております。   【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】  該当事項はありません。　　　　   