４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有


割合又は


被所有割合（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





シークエッジ インベストメント インターナショナル リミテッド




Wanchai,Hong Kong




1,000千HK$




貿易業、投資業




被所有 54.54


(54.54)




－






（親会社）



 


 


 


 


 





株式会社フィスコ（注）２




東京都港区




1,210




情報サービス事業、コンサルティング事業




被所有 54.54


(19.95)




役員の兼務有り






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシー（注）９




東京都港区




407




広告代理業




被所有 19.95




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ネクス（注）３、７




東京都港区




310




デバイス事業




100.00




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ＳＪＩ


（注）２、３、10




東京都目黒区




6,349




デバイス事業




51.01




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ネクス・ソリューションズ（注）３、５




東京都港区




300




デバイス事業




100.00




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ケア・ダイナミクス


（注）８




東京都港区




10




デバイス事業




100.00




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





星際富通（福建）網絡科技有限公司




中国福建省福州市




150




デバイス事業




100.00




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 





イー・旅ネット・ドット・コム株式会社（注）３




東京都港区




373




インターネット旅行事業




77.71




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





株式会社ウェブトラベル


（注）６




東京都港区




80




インターネット旅行事業




77.71


(77.71)




役員の兼務有り






（連結子会社）



 


 


 


 


 





恒星信息(香港)有限公司


（注）３




中国香港




64,598千HK$




デバイス事業




51.01


(51.01)




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 





聯迪恒星電子科技(上海)有限公司（注）３




中国上海市




40,372千元(5,000千US$)




デバイス事業




51.01


(51.01)




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 





福建聯迪資訊科技有限公司（注）３




中国福建省福州市




5,000千元




デバイス事業




51.01


(51.01)




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 





SJ Asia Pacific Limited


（注）３




British Virgin Islands




43,472千US$




デバイス事業




51.01


(51.01)




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 




Hua Shen Trading(International) Limited（注）３



British Virgin Islands




9,775千US$




デバイス事業




51.01


(51.01)




－






（連結子会社）



 


 


 


 


 




Rapid Capital Holdings Limited



British Virgin Islands




10千US$




デバイス事業




51.01


(51.01)




－






（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　株式会社フィスコ、株式会社ＳＪＩは有価証券報告書を提出しております。なお、株式会社ＳＪＩは売上高の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、有価証券報告書を提出しているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３　株式会社ネクス、株式会社ＳＪＩ、株式会社ネクス・ソリューションズ、イー・旅ネット・ドット・コム株式会社、恒星信息(香港)有限公司、聯迪恒星電子科技(上海)有限公司、福建聯迪資訊科技有限公司SJ Asia Pacific Limited、及びHua Shen Trading(International) Limitedは、特定子会社に該当しております。
４　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。
５．株式会社ネクス・ソリューションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高       2,073,089千円
(2）経常利益         6,017千円
(3）当期純利益       8,373千円
(4）純資産額       614,884千円
(5）総資産額     1,306,292千円
６　株式会社ウェブトラベルについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、インターネット旅行事業の売上高に占める株式会社ウェブトラベルの売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
７　株式会社ネクスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高         938,269千円
(2）経常損失       180,804千円
(3）当期純損失     135,681千円
(4）純資産額     1,364,859千円
(5）総資産額     1,987,607千円
８　株式会社ケア・ダイナミクスは、当連結会計年度において、株式会社ケアオンラインから商号を変更しております。
９　株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシーは、当連結会計年度において、株式会社ダイヤモンドエージェンシーから商号を変更しております。
10　債務超過会社で、債務超過の額は平成27年10月末時点で146百万円となっております。
 