 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）　　アンドールシステムズ㈱(注)２、３東京都中央区45エンジニアリングサービス事業100.00エンジニアリングサービス事業の技術者派遣、役員の兼務１名。キャデム㈱(注)２、４東京都中央区50エンジニアリングサービス事業100.00エンジニアリングサービス事業の技術者派遣、役員の兼務２名。（持分法適用関連会社）　　　　　　　ニュートンワークス㈱（注）５東京都中央区30プロダクツ事業　　33.5　〔33.5〕パッケージソフトの開発販売。 (注)１　親会社であるTCSホールディングス株式会社およびその他の関係会社である東京コンピュータサービス株式会社の状況については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(関連当事者情報)」に記載しているため、記載を省略しております。    ２　特定子会社に該当しております。    ３　アンドールシステムズ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高653,349千円 (2) 経常利益21,053千円 (3) 当期純利益11,724千円 (4) 純資産額335,071千円 (5) 総資産額519,764千円      ４　キャデム株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高795,554千円 (2) 経常利益63,750千円 (3) 当期純利益39,600千円 (4) 純資産額454,737千円 (5) 総資産額572,965千円      ５　「議決権の所有割合」欄の〔　〕内は、間接所有割合で内数であります。 