５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年11月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






産業機械


407




建設機械


75




　報告セグメント計


482




その他


4




全社（共通）


34




合計


520





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は除いております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






181


38.0


10.1


5,818,591





 













セグメントの名称


従業員数（人）






産業機械


114




建設機械


29




　報告セグメント計


143




その他


4




全社（共通）


34




合計


181





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）であり、臨時雇用者数は除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 