７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態、キャッシュ・フロー及び経営成績の分析は以下のとおりです。
 

(1）財政状態の分析


（資産の状況）


当連結会計年度末における資産は493億８千１百万円（前連結会計年度末512億１千３百万円）となり18億３千２百万円減少いたしました。これは主に、有価証券及び投資有価証券の売却等により有価証券及び投資有価証券が14億９千６百万円減少、退職給付会計基準の適用等により繰延税金資産が５億８千２百万円減少などによるものであります。


（負債の状況）


負債は74億１千１百万円（前連結会計年度末90億８千９百万円）となり16億７千８百万円減少いたしました。これは主に、退職給付会計基準の適用等により退職給付に係る負債が11億４千６百万円減少、未払法人税等７億９千３百万円減少などによるものであります。


（純資産の状況）


純資産は419億７千万円（前連結会計年度末421億２千４百万円）となり１億５千４百万円減少いたしました。これは主に、当期純利益19億７千４百万円に加え、円安の進行により為替換算調整勘定が10億１千１百万円増加した一方、自己株式の取得39億９千８百万円、配当金支払６億１千５百万円などによるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況」の「１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

(3）経営成績の分析
　経営成績の分析は、「第２　事業の状況」の「１ 業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。