 ３ 【事業の内容】当社は、「味覚とサービスを通して都会生活に安全で楽しい食の場を提供する」という経営理念のもと、「あったら楽しい」、「手の届く贅沢」をコンセプトとして、「東京圏ベストロケーション」「ライトフード」「女性ターゲット」という方針に基づいた営業活動を行っております。そして、「カフェカンパニー」（「椿屋珈琲グループ」と「ダッキーダック」）、及び「ダイニングカンパニー」（「スパゲッティ食堂ドナ」と「創作お好み焼き　ぱすたかん・こてがえし」）を１都３県(東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県)において展開しております。当社の展開する店舗は全て直営店であり、フランチャイズ展開は行っておりません。各業態の特徴は下記のとおりであります。なお、当社は、フードサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 部門特徴店舗数 椿屋珈琲グループ第一ブランド最高立地、最高級家具、食器を取り揃え「古き良き時代、大正ロマン」を感じさせる内装・雰囲気の中で、その時代にマッチしたユニフォーム、ブラウス、サロン、カチューシャを身につけ、ホスピタリティ溢れる落ち着いた上品な接客のもと、自社焙煎のスペシャルティ珈琲、手作りケーキ、特製カレーをゆっくり嗜んでいただく、脱日常・時空間を提供しております。第二ブランドターミナルショッピングセンターのファッションフロア等、幅広い客層（ファミリー等）に対応する良質のフードメニュー（ソース・生麺、全て自社生産で原則無添加）で親切な接客でおもてなししております。39店 ダッキーダック部門幅広い年代の女性をターゲットとし、自社ケーキ工房や店内ケーキスタジオで作られるフレッシュなケーキ、トレンドを押さえた野菜豊富なフードメニューを提供しております。30店 カフェカンパニー計69店 ドナ部門「スパゲッティ食堂ドナ」をコンセプトに、美味しい自社製生パスタをメインにお洒落なピッツァと一品料理、良質なワインがリーズナブルな価格で、１人でも、カップル・グループでも楽しんでいただける店舗として、お客様にご利用いただいております。29店 ぱすたかん・こてがえし部門創作お好み焼き・鉄板焼きを中心に、時には手品等エンターテイメントのある元気な接客でおもてなししております。セルフクッキングでの共食の楽しさをお酒やソフトドリンクで心ゆくまで楽しんでいただける店舗として、お客様にご利用いただいております。18店 その他ソース・ドレッシング・ケーキ・焼き菓子など自社製品の外販等を行っております。「プロント」をフランチャイジーとして６店舗運営しております。６店 ダイニングカンパニー計53店合　　計　　店　　舗　　数122店 (注)　店舗数は平成27年４月30日現在で記載しております。 　  