 ３ 【事業の内容】　　当社グループは、当社及び関係会社２社である歌舞伎座サービス㈱及び松竹㈱で構成され、不動産の賃貸及び食堂・売店等の経営並びに映画製作等、演劇製作・興行等を主な内容としております。　当社グループの当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 　(1)不動産賃貸事業　当社は不動産を所有し、これを賃貸しております。　また、歌舞伎座サービス㈱及び松竹㈱においても貸室、駐車場等の賃貸をしております。　なお、劇場歌舞伎座の劇場の敷地は松竹㈱等より一部賃借しており、同敷地について共同事業主であるＫＳビルキャピタル特定目的会社へ賃貸しております。また、当社は劇場を松竹㈱に賃貸しております。　(2)食堂・飲食事業　歌舞伎座サービス㈱は、主に劇場内及び地下広場において食堂・飲食店舗を営業しております。　(3)売店事業　歌舞伎座サービス㈱は、主に劇場内及び地下広場において歌舞伎関連商品を販売する売店を営業しております。　事業の系統図は以下のとおりであります。　　　関係会社は以下のとおりであります。連結子会社歌舞伎座サービス㈱その他の関係会社松竹㈱(その他の関係会社の子会社ＫＳビルキャピタル特定目的会社) 