 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)電力機器事業1,640溶接メカトロ事業1,704半導体関連機器事業332その他3全社(共通)170合計3,849 (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,02938.813.77,139 　セグメントの名称従業員数(名)電力機器事業455溶接メカトロ事業267半導体関連機器事業156その他―全社(共通)151合計1,029 (注) １  従業員数は就業人員数であります。（出向受入社員51名を含む）２  平均年間給与は、賞与、基準外賃金及び前払いによる退職金を含んでおります。３  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、昭和32年10月１日に設立され、顧問・嘱託・副参事以上の役職者及び特殊な職務にあるもの、見習期間中の者を除き、全員加入しております。組合員は、平成27年３月31日現在1,166名（一部の国内子会社の組合員134名含む。）であり、上部団体としては、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。（昭和34年６月30日加盟）なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。また、その他の当社グループの主要な労働組合としては、㈱キューヘン及びダイヘン産業機器㈱の労働組合があり、その概要は次のとおりであります。 ㈱キューヘン        ：昭和34年10月１日設立、組合員192名上部団体電力総連（平成９年７月１日加盟）    ダイヘン産業機器㈱  ：昭和61年８月１日設立、組合員102名上部団体無し  