４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）
ストラテジック・パートナーズ株式会社


東京都港区


50,000


アセットマネジメント事業


100.0


当社が出資しているファンドのアセットマネジメント業務を行っております。
経営指導及び事務所を賃貸しております。役員の兼任４名。




合同会社ＣＲＥインベストメント


東京都港区


100


アセットマネジメント事業


100.0



資金の貸付をしております。





匿名組合ロジスクエア久喜（注）３、４


東京都港区


2,632,500


物流投資事業


－



匿名組合出資をしております。





特定目的会社ノースイースト（注）４


東京都千代田区


7,123


その他の事業


－



優先出資をしております。






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当しております。
４．支配力基準により子会社に含まれています。
 