 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     KLab Global Pte. Ltd.(注) ３シンガポール共和国200千SGDゲーム事業100.0役員の兼任あり資金の援助版権使用の許諾KLab America, Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア州500千USDゲーム事業100.0〔100.0〕役員の兼任ありKLab Cyscorpions Inc.フィリピン共和国マニラ市25,250千PHPゲーム事業66.7〔66.7〕役員の兼任あり可来软件开发（上海）有限公司（KLab China Inc.）中華人民共和国上海市1,400千SGDゲーム事業100.0〔100.0〕役員の兼任あり(持分法適用関連会社)     SBI-KLab Startup１号投資事業有限責任組合 東京都港区455,000千円その他事業46.9〔0.7〕― (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有割合の〔 〕内は、間接所有割合で内数であります。 ３．債務超過会社で債務超過額の額は、平成26年12月末の時点で1,149,739千円となっております。４．連結子会社であったメディアインクルーズ株式会社は、平成26年４月１日を効力発生日として当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、当連結会計年度より連結の範囲から除外しております。 