(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自平成25年１月１日  至平成25年12月31日）１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、「短期業務支援事業」「警備事業」を報告セグメントとしており、「短期業務支援事業」は、顧客企業の業務量の増減に合わせたタイムリーな短期系人材サービスの提供、「警備事業」は、主に公共施設や一般企業などに対する警備業務を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。  報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報 報告セグメント合計(百万円)調整額(百万円)(注)連結財務諸表計上額(百万円) 短期業務支援事業(百万円)警備事業(百万円)売上高     外部顧客への売上高15,6651,79717,462―17,462セグメント間の内部売上高又は振替高2―2△2―計15,6671,79717,464△217,462セグメント利益834101935△598338セグメント資産4,7926345,4273,1788,605その他の項目     減価償却費46248149197のれんの償却額6―6―6減損損失81―81―81有形固定資産及び無形固定資産の増加額13114237250 (注) １．セグメント利益調整額△598百万円には、セグメント間取引消去△0百万円、各報告セグメントに配賦していない全社費用△597百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産の調整額3,178百万円は、主に当社本社での長期投資資産(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。４．減価償却費の調整額149百万円は、主に当社本社での建物及び構築物とソフトウエアの償却額であります。５．有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整237百万円は、主に当社本社での建物及び構築物と新システムに係る工具、器具及び備品とソフトウエアであります。   当連結会計年度（自平成26年１月１日  至平成26年12月31日）１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、「短期業務支援事業」「警備事業」を報告セグメントとしており、「短期業務支援事業」は、顧客企業の業務量の増減に合わせたタイムリーな短期系人材サービスの提供、「警備事業」は、主に公共施設や一般企業などに対する警備業務を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。  報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は、市場実勢価格に基づいております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報 報告セグメント合計(百万円)調整額(百万円)(注)連結財務諸表計上額(百万円) 短期業務支援事業(百万円)警備事業(百万円)売上高     外部顧客への売上高18,3491,82620,175―20,175セグメント間の内部売上高又は振替高1―1△1―計18,3491,82620,176△120,175セグメント利益2,102772,180△5671,613セグメント資産5,1107845,8944,65710,551その他の項目     減価償却費34135136171有形固定資産及び無形固定資産の増加額46046107153 (注) １．セグメント利益調整額△567百万円には、セグメント間取引消去1百万円、各報告セグメントに配賦していない全社費用△568万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３．セグメント資産の調整額4,657百万円は、主に当社本社での長期投資資産(投資有価証券)及び管理部門に係る資産等であります。４．減価償却費の調整額136百万円は、主に当社本社での建物及び構築物とソフトウエアの償却額であります。５．有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整107百万円は、主に当社本社での建物及び構築物と新システムに係る工具、器具及び備品とソフトウエアであります。    【関連情報】前連結会計年度(自平成25年１月１日  至平成25年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報本邦以外の国又は地域に所在する連結子会社及び在外支店がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の10％に満たないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自平成26年１月１日  至平成26年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報本邦以外の国又は地域に所在する連結子会社及び在外支店がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、特定の顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の10％に満たないため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自平成25年１月１日  至平成25年12月31日） 報告セグメント合計(百万円)全社・消去(百万円)合計(百万円) 短期業務支援事業(百万円)警備事業(百万円)減損損失81―81―81 　当連結会計年度（自平成26年１月１日  至平成26年12月31日）該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自平成25年１月１日  至平成25年12月31日）のれんの償却額に関しては、「セグメント情報」に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。なお、のれんの未償却残高はありません。　当連結会計年度（自平成26年１月１日  至平成26年12月31日）該当事項はありません。　　【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する情報】前連結会計年度（自平成25年１月１日  至平成25年12月31日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自平成26年１月１日  至平成26年12月31日）該当事項はありません。 