３【事業の内容】
当社グループは、平成27年６月30日現在、当社及び子会社13社と関連会社８社で構成され、自動車関連事業、ヒューマンリソース事業、一般貨物事業を主たる業務としております。また、当社グループは、当社の普通株式に対する公開買付けにより、平成26年６月19日付けにて親会社タンチョンインターナショナルリミテッドグループの一角を形成しております。同社グループは、シンガポール、香港、中国、タイ等のアジア地域において主に自動車の製造・流通・販売を中心に、産業機械、不動産、金融などの領域で事業展開を行っており、香港証券取引所に上場しております。
当社グループの事業にかかる位置付けは次のとおりであります。














セグメント




会社








自動車関連事業




㈱ゼロ、㈱ゼロ・トランズ、㈱ゼロ九州、


㈱ティービーエム、オートキャリー㈱、


㈱日産静岡ワークネット、㈱ワールドウインドウズ


陸友物流有限公司、宇都宮ターミナル運輸㈱、

エヌ・ピー・エフ・サービス㈱、㈲新和陸送


八菱有限公司、広州市八菱汽車服務有限公司

TC Zero Company Private Limited、他３社





ヒューマンリソース事業




㈱ジャパン・リリーフ、㈱アシストワーク






一般貨物事業




㈱ゼロ、苅田港海陸運送㈱、㈱九倉、東洋物産㈱






 
（注）当連結会計年度より、有限会社新和陸送の株式を新たに取得しております。
 
《事業系統図》
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


