５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















事業部門の名称


従業員数（人）






集団授業部門


549


（2,844）


 




個別授業部門


137


（1,602）


 




映像授業部門


33


（55）


 




その他


92


（108）


 




合計


811


（4,609）


 





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の期中平均の人員であります。
４．従業員数が前連結会計年度に比べ116名減少しているのは、主に希望退職の実施によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






82


(65）


41.4


16.0


3,772,502





（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．当社は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
３．従業員数欄の（外書）は、臨時雇用者の期中平均の人員であります。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．従業員数が前事業年度に比べ11名減少しているのは、主に抜本的な構造改革を目的とした希望退職の実施によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　㈱市進・市進学院の教務系嘱託社員数名を構成員とする全国一般労働組合市進学院分会が、平成８年７月に結成されております。
　また、㈱市進・市進学院の教務系嘱託社員数名を構成員とする全国一般東京東部労組市進支部が、平成24年12月に結成されており、労使間の諸問題につき団体交渉を継続しております。団体交渉においては、誠意を持って対応し、健全かつ安定的な労使関係の構築を目指して努力しております。
　なお、正社員及び事務社員の労使関係においては、従業員の親睦団体であります「社員会」を中心にコミュニケーションを図っており、円滑に推移しております。
 
 