 ３ 【事業の内容】当連結会計年度において、当社及び当社の関係会社が営む事業の内容について、重要な変更はありません。また、主要な関係会社に異動はありません。 なお、国内の営業活動について、従来は東日本営業本部・西日本営業本部・名古屋支店の３区分でしたが、活動の成果をより迅速に把握し、外部環境変化に対してより的確に対応するため、従来の東日本営業本部は東日本本部とし、従来の名古屋支店と西日本営業本部とを併せて新たに西日本本部として２区分で管理することといたしました。これに伴い、第１四半期連結会計期間より、事業セグメントの区分方法を見直し、報告セグメントを変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（セグメント情報等）」をご参照ください。以上を整理した結果、当企業グループは、当社、連結子会社16社、非連結子会社３社(平成27年３月31日現在)で構成され、主要仕入先である㈱椿本チエインを含めた主な事業内容と当企業グループ内の各社の該当事業に係る位置づけは次のとおりであります。なお、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一の区分であります。 ＜事業系統図＞事業の系統図は次のとおりであります。　 