 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社76社及び関連会社９社で構成され、その営んでいる主な事業内容は次のとおりです。(1) 運輸業(20社) 事業の内容会社名鉄道事業当社、筑豊電気鉄道㈱バス事業タクシー事業当社、西鉄バス北九州㈱、西鉄観光バス㈱、亀の井バス㈱福岡西鉄タクシー㈱、久留米西鉄タクシー㈱、北九西鉄タクシー㈱運輸関連事業 ㈱西鉄ステーションサービスその他11社  (2) 不動産業(８社) 事業の内容会社名不動産賃貸事業当社、㈱福岡交通センター、㈱スピナ不動産分譲事業当社その他不動産事業西鉄ビルマネージメント㈱、西鉄不動産㈱ その他３社  (3) 流通業(３社) 事業の内容会社名ストア事業㈱西鉄ストア、㈱あんくるふじや、㈱インキューブ西鉄  (4) 物流業(20社) 事業の内容会社名国際物流事業当社、NNR・グローバル・ロジスティクス(U.S.A.)国内物流事業西鉄運輸㈱、西鉄物流㈱ その他16社   (5) レジャー・サービス業(19社) 事業の内容会社名ホテル事業当社、㈱西鉄シティホテル旅行事業西鉄旅行㈱娯楽事業飲食事業当社、西鉄興業㈱、㈱海の中道海洋生態科学館㈱西鉄プラザ広告事業㈱西鉄エージェンシーその他サービス事業当社、西鉄エアサービス㈱ その他11社  (6) その他(11社) 事業の内容会社名ICカード事業当社、㈱ニモカ車両整備関連事業西鉄エム・テック㈱、西鉄テクノサービス㈱建設関連事業西鉄建設㈱、西鉄電設工業㈱、西鉄シー・イー・コンサルタント㈱、㈱西鉄グリーン土木金属リサイクル事業九州メタル産業㈱ その他２社  (注) １　上記事業部門ごとの会社数には当社が重複して表示され、それぞれを１社として取り扱っています。２　上記の会社はすべて当社の連結子会社です。３　当社を中心とした西鉄グループにおいて、グループ経営を推進するため、定期的に西鉄グループ経営戦略会議を開催しています。 