５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






モバイルコンテンツ事業


38


[ 9 ]




報告セグメント計


38


[ 9 ]




全社（共通）


13


[ - ]




合計


51


[ 9 ]





（注）１　従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　臨時雇用者数は、最近一年間の平均人員を[  ]外数で記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






13［ - ］


39.8


6.6


4,703





（注）１　従業員数には、臨時雇用者（派遣社員、パート・アルバイト）及び当社から他社への出向者は含んでおりません。
２　臨時雇用者数は、最近一年間の平均人員を[  ]外数で記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 