 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社デジタルハーツ(注)２、５東京都新宿区276百万円デバッグ事業その他100.0業務の受託役員の兼任有経営指導DIGITAL Hearts Korea Co.,Ltd.(注)２韓国ソウル市1,000百万韓国ウォンデバッグ事業100.0役員の兼任有経営指導DIGITAL Hearts USA Inc.(注)２米国カリフォルニア州1,559千米ドルデバッグ事業100.0経営指導DIGITAL Hearts(Thailand)Co.,Ltd.(注)３タイ王国バンコク都６百万タイバーツデバッグ事業49.0経営指導株式会社Ｇ＆Ｄ(注)２東京都渋谷区50百万円クリエイティブ事業100.0業務の受託役員の兼任有経営指導資金の貸付株式会社デジタルハーツ・ビジュアル(注)２東京都新宿区90百万円クリエイティブ事業100.0役員の兼任有経営指導資金の貸付Ａｅｔａｓ株式会社(注)２東京都中央区89百万円メディア事業100.0経営指導株式会社ネットワーク二一東京都千代田区15百万円その他66.4役員の兼任有経営指導株式会社プレミアムエージェンシー(注)２東京都港区366百万円クリエイティブ事業58.5役員の兼任有経営指導資金の貸付(持分法適用会社)     株式会社リインフォース東京都中央区90百万円メディア事業33.3―株式会社ＺＥＧ東京都文京区30百万円デバッグ事業49.0― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。４．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５．株式会社デジタルハーツについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高9,702,211千円(2) 経常利益2,016,382千円(3) 当期純利益1,334,892千円(4) 純資産額2,777,823千円(5) 総資産額4,267,146千円  