３【事業の内容】
　当社および当社の関係会社（以下「エプソン」という。）は、情報関連機器、デバイス精密機器、センサー産業機器などの開発、製造、販売およびこれらに付帯するサービスの提供を主な事業としております。　エプソンでは、事業部制の連結マネジメントのもと、開発活動については先行研究開発や商品開発を主に当社（本社研究開発部門および事業部研究開発部門）で行い、生産活動および販売活動については国内外の製造・販売関係会社を中心に展開しております。　各事業の内容と事業に携わる主要な関係会社は、次のとおりです。　なお、以下の４セグメントは、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 
（情報関連機器事業セグメント）
　当セグメントは、プリンティングシステム事業、ビジュアルコミュニケーション事業、その他から構成されており、独自のマイクロピエゾ技術やマイクロディスプレイ技術などの強みを生かし、各商品の開発、製造、販売などを行っております。　各事業の主な内容は、次のとおりです。
 
＜プリンティングシステム事業＞
　当事業では、ホーム・オフィス向けのインクジェットプリンター、ページプリンター、カラーイメージスキャナー、商業用インクジェットプリンター、シリアルインパクトドットマトリクスプリンター、POSシステム関連製品、インクジェットラベルプリンターおよびこれらの消耗品などを取り扱っております。
 
＜ビジュアルコミュニケーション事業＞
　当事業では、ビジネス・教育・ホーム向けの液晶プロジェクター、液晶プロジェクター用高温ポリシリコンTFT液晶パネル、ラベルプリンター、スマートグラスなどを取り扱っております。
 
＜その他＞
　その他では、国内市場において子会社を通じてPCなどの販売を行っております。
　なお、前記各事業に携わる主要な関係会社は、次のとおりです。

















事業領域


主要商品等


主要な関係会社




製造会社


販売会社






プリンティングシステム事業


インクジェットプリンター、ページプリンター、カラーイメージスキャナー、商業用インクジェットプリンター、シリアルインパクトドットマトリクスプリンター、POSシステム関連製品、インクジェットラベルプリンターおよびこれらの消耗品 等


東北エプソン㈱
秋田エプソン㈱
Epson Portland Inc.
Epson Telford Ltd.
Tianjin Epson Co., Ltd.
Epson Engineering (Shenzhen) Ltd.
P.T. Epson Batam
P.T. Indonesia Epson Industry
Epson Precision (Philippines), Inc.


エプソン販売㈱
Epson America, Inc.
Epson Europe B.V.
Epson (U.K.) Ltd.
Epson Deutschland GmbH
Epson France S.A.
Epson Italia s.p.a.
Epson Iberica, S.A.
Epson (China) Co., Ltd.
Epson Korea Co., Ltd.
Epson Hong Kong Ltd.
Epson Taiwan Technology & Trading Ltd.
Epson Singapore Pte. Ltd.
Epson Australia Pty. Ltd.
Epson India Pvt. Ltd.




ビジュアルコミュニケーション事業


液晶プロジェクター、液晶プロジェクター用高温ポリシリコンTFT液晶パネル、ラベルプリンター、スマートグラス 等


Epson Engineering (Shenzhen) Ltd.
Epson Precision (Philippines), Inc.




その他


PC 等


－


エプソン販売㈱
エプソンダイレクト㈱





 
（デバイス精密機器事業セグメント）
　当セグメントは、マイクロデバイス事業、プレシジョンプロダクツ事業から構成されており、創業から培ってきた超微細・超精密加工技術、低消費電力技術、高密度実装技術などの強みを生かし、各商品の開発、製造、販売などを行っております。　各事業の主な内容は、次のとおりです。
 
＜マイクロデバイス事業＞
　当事業では、小型化・高精度化や低消費電力を特長とする各種デバイスを取り扱っております。また、グループ内各事業のニーズに対応したデバイスの開発および製造も行っております。
［水晶デバイス］
　民生機器・車載・産業機器向けなどに水晶振動子、水晶発振器、水晶センサーなどを提供しております。
［半導体］
　民生機器・車載向けなどにCMOS LSIなどを提供しております。
 
＜プレシジョンプロダクツ事業＞
　当事業では、超微細・超精密加工技術や高密度実装技術を軸として、ウオッチなどの開発、製造を行うほか、金属粉末や表面処理加工を提供しております。
［時計］
　セイコーブランドウオッチの開発、製造およびウオッチムーブメントの開発、製造、販売などを行っております。
［その他］
　電子部品などの原材料として使用されるさまざまな高機能金属粉末の開発、製造、販売などを行っております。また、幅広い産業分野に高付加価値の表面処理加工を提供しております。

　なお、前記各事業に携わる主要な関係会社は、次のとおりです。


















事業領域


主要商品等


主要な関係会社




製造会社


販売会社






マイクロデバイス事業


［水晶デバイス］
水晶振動子、水晶発振器、水晶センサー 等


宮崎エプソン
秋田エプソン㈱
Epson Precision Malaysia Sdn. Bhd.


Epson Electronics America, Inc.
Epson Europe Electronics GmbH
Epson Hong Kong Ltd.
Epson Taiwan Technology & Trading Ltd.
Epson Singapore Pte. Ltd.




［半導体］
CMOS LSI 等


東北エプソン㈱
Singapore Epson Industrial Pte. Ltd.




プレシジョンプロダクツ事業


［時計］
ウオッチ、ウオッチムーブメント 等


Epson Precision (Shenzhen) Ltd.
Orient Watch (Shenzhen) Ltd.
Epson Precision (Johor) Sdn. Bhd.


オリエント時計㈱
Time Module (Hong Kong) Ltd.




［その他］
金属粉末、表面処理加工


エプソンアトミックス㈱
Singapore Epson Industrial Pte. Ltd.





 
（センサー産業機器事業セグメント）
　当セグメントは、高度な精密メカトロニクス技術などにより、生産性を革新する産業用ロボットや生産機器などを提供しております。また、健康・スポーツ分野において、高精度センサーを内蔵したセンシングシステム機器とクラウドサービスを組み合わせ、人々の生活を改善する商品・サービスを提供しております。
　なお、当事業に携わる主要な関係会社は、次のとおりです。

















事業領域


主要商品等


主要な関係会社




製造会社


販売会社






センサー産業機器事業


産業用ロボット、ICハンドラー、産業用インクジェット印刷機、センシングシステム機器 等


秋田エプソン㈱
Epson Engineering (Shenzhen) Ltd.


エプソン販売㈱
Epson America, Inc.
Epson Deutschland GmbH
Epson (China) Co., Ltd.
Epson Hong Kong Ltd.





 
（その他）
　当セグメントは、グループ向けサービスを手がける子会社などから構成されております。
　以上の事項を事業系統図によって示すと、おおむね次のとおりです。



 