３【配当政策】

　 当社は、企業価値の向上により株主価値を高めることを経営の重要課題として認識しており、業績を向上させ財務体質の強化を図ることにより安定した配当をおこなうことを基本方針としております。


　当社は、「取締役会の決議により、中間配当を行うことが出来る。」旨を定款に定めており、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当をおこなうことを原則としております。これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

　当期における期末配当につきましては、この基本方針に基づき当初計画いたしました１株当たり２円50銭の他、「ツインバード日本橋ゲートオフィス」の開所に伴う記念配当２円を追加したいと存じます。これにより年間配当は１株当たり７円となります。

　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年10月10日
取締役会決議


 21,811


2.5




平成27年５月22日
定時株主総会決議


39,255


 4.5




