７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の流動資産は前連結会計年度末に比べて4.4％増加し、24,844百万円となりました。これは、主に信託受益権等の現金化留保により、受取手形及び売掛金が1,075百万円増加したことなどによるものです。固定資産は前連結会計年度末に比べ1.7％増加し、16,583百万円となりました。これは、機械装置及び運搬具の増加795百万円などによります。以上の結果、総資産は前連結会計年度末に比べて3.3％増加し、41,428百万円となりました。負債につきましては、流動負債において前連結会計年度末に比べて7.1％減少し、13,939百万円となりました。これは未払消費税等の増加があったものの、支払手形及び買掛金が12.0％減少し、6,011百万円となったことなどによります。固定負債は前連結会計年度末に比べて2.3％増加し、11,862百万円となりました。これは、主に長期借入金の増加によります。この結果、負債合計として前連結会計年度末に比べて3.0％減少し、25,801百万円となりました。純資産合計は前連結会計年度末に比べて15.7％増加し、15,626百万円となりました。これは当期純利益を1,899百万円計上したことなどによるものです。 (2) 経営成績「１ 業績等の概要 (1)業績」を参照ください。 (3) キャッシュ・フローの状況「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」を参照ください。