５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本 412〔44〕米国25 〔0〕東南アジア42 〔0〕中国68 〔0〕合計547〔44〕 (注) １．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（嘱託契約およびパートタイマー、派遣社員を含んでおります。）の平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)399〔40〕35.610.05,495,912 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（嘱託契約およびパートタイマー、派遣社員を含んでおります。）の平均雇用人員であります。４．提出会社のセグメントは日本であります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。