(セグメント情報等)【セグメント情報】  （１）報告セグメントの概要  当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。  当社グループは、携帯端末の販売及びその附帯サービス全般を提供する「移動体通信事業」、人材派遣・業務請負等を提供する「人材派遣事業」、清掃・設備管理・施設警備等を提供する「ビルメンテナンス事業」、飲食店舗の店舗管理（サブリース）等を提供する「飲食店舗賃貸事業」、輸入文具の企画・卸売販売等を提供する「文具事務用品卸事業」、包装資材の企画・卸売販売等を提供する「包装資材卸事業」の６つを報告セグメントとしております。なお、中国上海市において携帯電話の販売等を提供していた「海外事業」については、平成26年10月をもって撤退しております。　  （２）報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法  報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。  報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格を勘案して決定しております。　   （３）報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報      前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)（単位：百万円） 報告セグメント移動体通信事業人材派遣事業ビルメンテナンス事業飲食店舗賃貸事業文具事務用品卸事業海外事業  売上高          外部顧客への売上高13,9611,9574,1222,5284,042111    セグメント間の内部―1912―――    売上高又は振替高計13,9612,1494,1242,5284,042111  セグメント利益又は  損失（△）3478321810483△68  セグメント資産8,9796081,5352,6591,815103  その他の項目          減価償却費9308866    有形固定資産及び無形    固定資産の増加額1651111315   合計調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）  売上高       外部顧客への売上高26,724―26,724    セグメント間の内部193△193―    売上高又は振替高計26,918△19326,724  セグメント利益又は  損失（△）768△60708  セグメント資産15,701△2,39713,303  その他の項目       減価償却費124―124    有形固定資産及び無形    固定資産の増加額198―198 （注）１ 調整額は、以下の通りであります。(1)セグメント利益又は損失（△）の調整額には、セグメント間取引消去7百万円、のれん償却額△68百万円が含まれております。(2)セグメント資産の調整額△2,397百万円は、セグメント間取引消去によるものであります。      ２ セグメント利益又は損失（△）は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。        当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)（単位：百万円） 報告セグメント移動体通信事業人材派遣事業ビルメンテナンス事業飲食店舗賃貸事業（注１）文具事務用品卸事業海外事業  売上高          外部顧客への売上高13,1641,9904,2603,2484,28570    セグメント間の内部―1712―――    売上高又は振替高計13,1642,1624,2623,2484,28570  セグメント利益又は  損失（△）1314520515674△42  セグメント資産9,6046871,6903,4081,522―  その他の項目          減価償却費9356761    有形固定資産及び無形    固定資産の増加額40123202   包装資材卸事業（注２）合計調整額（注３）連結財務諸表計上額（注４）  売上高        外部顧客への売上高―27,020―27,020    セグメント間の内部―174△174―    売上高又は振替高計―27,194△17427,020  セグメント利益又は  損失（△）―570△52517  セグメント資産1,48618,399△2,84715,552  その他の項目        減価償却費―121―121    有形固定資産及び無形    固定資産の増加額―63―63 （注）１  第１四半期連結会計期間より従来の報告セグメントの名称を変更し、「飲食店舗居抜き流通事業」を「飲食店舗賃貸事業」としております。なお、当該変更は名称変更のみであり、報告セグメントの区分の方法に変更はありません。 ２  包装資材の卸売販売等を営む大明商事株式会社の株式を取得し、連結子会社化したことに伴い、同事業が加わりました。みなし取得日を平成27年3月31日としております。 ３  調整額は、以下の通りであります。(1)セグメント利益又は損失（△）の調整額には、セグメント間取引消去7百万円、のれん償却額  △60百万円が含まれております。(2)セグメント資産の調整額△2,847百万円は、セグメント間取引消去によるものであります。     ４  セグメント利益又は損失（△）は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報      セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高（百万円）関連するセグメント名ＫＤＤＩ株式会社13,356移動体通信事業、ビルメンテナンス事業  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報      セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高（百万円）関連するセグメント名ＫＤＤＩ株式会社12,731移動体通信事業、ビルメンテナンス事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)「海外事業」セグメントにおいて、15百万円の固定資産減損損失を計上しております。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)         (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計移動体通信事業人材派遣事業ビルメンテナンス事業飲食店舗賃貸事業文具事務用品卸事業海外事業計当期償却額―――1057―68――68当期末残高―――2101―103――103  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)          (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計移動体通信事業人材派遣事業ビルメンテナンス事業飲食店舗賃貸事業文具事務用品卸事業海外事業包装資材卸事業計当期償却額―――257――60――60当期末残高――――43―463507――507  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 