７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)重要な会計方針及び見積り
　　　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、過去の実績やその時点の状況に応じた合理的と考えられる情報に基づき、見積り及び判断を行っております。実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2)当事業年度の財政状態の分析
　　  資産・負債・純資産の状況
　　　　当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ75,434千円増加し、5,599,942千円となりました。
　　これは主に固定資産において、有形固定資産84,605千円の増加によるものであります。
 負債合計は、前事業年度末に比べ22,108千円増加し、1,369,172千円となりました。
 　 これは主に、短期借入金及び長期借入金が144,152千円減少となったものの、未払法人税等が166,876千円増加となったことによるものであります。
  純資産合計は、前事業年度末と比べ53,325千円増加し、4,230,770千円となりました。
  これは主に、利益剰余金が対前年に比べ500,115千円増加したものの、自己株式の取得456,144千円により
減少したことによるものであります。
  以上の結果、株主資本比率は75.6%となりました。
(3)当事業年度の経営成績の分析
　(売上高)
 当事業年度の売上高は、前事業年度と比べ499,538千円(前期比11.0%減)減少し、4,024,300千円となりました。これは主に、ゴルフシャフト製造販売の売上高が前事業年度に比べ12.0%減少したことによるものであります。
　(営業利益)
　　　 当事業年度おいて営業利益934,694千円となり、前事業年度と比べ315,216千円(前期比25.2%減少)減少いたしました。これは、主に対前年に比べ売上高の減少したことによるものであります。
　(営業外損益)
　　　営業外収益は、前事業年度と比べ11,455千円減少し、108,437千円となりました。これは主に、為替変動の影響により為替差益が減少したことによるものであります。
　　営業外費用は、前事業年度と比べ201千円減少し、10,615千円となりました。これは主に支払利息2,638千円減少したものの、貸倒損失2,392千円増加したことによるものであります。
　(経常利益)
　　　　当事業年度おいて経常利益1,032,517千円となり、前事業年度と比べ326,470千円(前期比24.0%減)減少いたしました。これは主に、売上高の減少及び為替差益が減少したことによるものであります。
　 (特別損益)
    　　特別利益は、前事業年度と比べ8,055千円増加し、11,754千円となりました。これは主に、保険差益5,205千円及びゴルフ会員権売却益4,250千円増加したことによるものであります。
　　     特別損失は、前事業年度と比べ1,242千円減少し、72千円となりました。これは主に、固定資産除却損が減少したことによるものであります。
　(当期純利益)
　　 法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は、前事業年度と比べ170,162円増加し、370,444千円となりました。
以上の結果、当期純利益673,754千円となり、前事業年度と比べ487,334千円(前期比42.0%減)減少いたしました。
（4）当事業年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。