 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当事業年度末における総資産は、２０億３３百万円（前事業年度末比 ２億８３百万円減）となりました。資産のうち流動資産は６億３百万円（前事業年度末比 １億６９万円減）、固定資産は１４億３０百万円（前事業年度末比 １億１３百万円減）となりました。これらの増減の主なものは、売掛金が１億２５百万円減少、商品が２５百万円減少、差入保証金が１億３百万円減少したことによるものであります。負債につきましては１３億７５百万円（前事業年度末比 ３億１７百万円減）となりました。流動負債は６億３３百万円（前事業年度末比 ３億８百万円減）、固定負債は７億４２百万円（前事業年度末比 ９百万円減）となりました。これらの増減の主なものは、買掛金が１億５９百万円減少、短期借入金が８０百万円減少、長期借入金が４百万円減少したことによるものであります。純資産につきましては、当期純利益２２百万円を計上したことにより、６億５８百万円（前事業年度末比 ３４百万円増）となりました。　(2) 経営成績の分析①　売上高売上高は、前事業年度（以下「前期」という）に比べ１３億３８百万円（24.2%）減少し、４１億９７百万円となりました。　②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前期に比べ１３億７３百万円（29.7％）減少し、３２億５８百万円となりました。販売費及び一般管理費は、給与及び手当・退職給付費用および法定福利費が前期に比べ６３百万円（11.8％）減少し、８億９９百万円となりました。　③　営業利益営業利益は、売上高が減少したものの売上原価を抑えられたことにより、３８百万円（前期、営業損失２億９百万円）となりました。　④　経常利益営業外損益の純額が、４８百万円の収益計上となりました影響により、経常利益は８６百万円（前期、経常損失２億２８百万円）となりました。　⑤　特別利益特別利益から特別損失を差し引いた純額は、５６百万円の損失計上（前期、２億４１百万円の損失計上）になりました。主な要因は減損損失の計上、事業譲渡損失および厚生年金基金解散損失引当金繰入額を計上したことによるものです。　⑥　当期純利益当期純利益は、２２百万円（前期、当期純損失３億８８百万円）となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析「１〔業績等の概要〕、(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　 