 ３ 【事業の内容】当社並びに子会社70社(連結子会社33社、非連結子会社37社)及び関連会社１社(平成27年３月31日現在)から成る企業集団は、空気圧機器の製造・販売を主力分野とする「自動制御機器事業」及び報告セグメントに含まれない営業倉庫等の「その他」事業を展開しております。平成27年３月31日現在の各事業における当社並びに子会社及び関連会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 (1) 自動制御機器事業当事業においては、方向制御機器、駆動機器、空気圧補助機器などの空気圧機器をはじめ温調機器、センサー等の製品及び部品を製造・販売しております。当事業に係る会社数は68社(当社並びに子会社66社及び関連会社１社)であり、主要な会社の名称は、以下のとおりであります。[製造・販売会社＝18社]  SMC㈱、SMC アメリカ、SMC ドイツ、SMC イギリス、SMC イタリア、SMC スペイン  SMC シンガポール、SMC 香港、SMC 台湾、SMC 韓国、SMC 広州、SMC インド、SMC 中国  SMC オーストラリア、SMC ブラジル[製造会社＝６社]  SMC 北京製造、SMC Mfg シンガポール[販売会社＝43社]  日本機材㈱、制御機材㈱、SMC カナダ、SMC メキシコ、SMC オーストリア  SMC フランス、SMC スイス、SMC スウェーデン、SMC ロシア、SMC フィンランド  SMC ポーランド、SMC マレーシア、SMC タイ[その他＝１社] (2) その他当事業においては、普通倉庫業等を営んでおります。当事業に係る子会社は、東洋運輸倉庫㈱ほか３社であります。　以上の事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。   