７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における総資産の残高は、前連結会計年度末に比べて6,991百万円増加し、19,797百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加5,705百万円、受取手形及び売掛金の増加223百万円、投資有価証券の増加699百万円等によるものです。 （負債）当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べて781百万円増加し、5,680百万円となりました。これは主に借入金の増加575百万円、未払費用の増加269百万円、賞与引当金の増加59百万円、未払法人税等の減少227百万円等によるものです。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べて6,210百万円増加し、14,116百万円となりました。これは主に資本剰余金の増加5,542百万円、当期純利益1,881百万円、剰余金の配当による減少2,293百万円、自己株式の減少1,012百万円等によるものです。 (2)　経営成績「１　業績等の概要、(1)業績」を参照願います。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 