 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱インテージ(注)２、５ 東京都千代田区450,000市場調査・コンサルティングシステムソリューション100.0当社は同社へ設備を賃貸しております。役員の兼任等…あり㈱アスクレップ(注)２東京都千代田区150,000医薬品開発支援100.0当社は同社へ設備を賃貸しております。当社は同社にＣＭＳで資金を借り入れております。役員の兼任等…あり㈱インテージリサーチ東京都東久留米市40,000市場調査・コンサルティング100.0(100.0)当社は同社にＣＭＳで資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり㈱インテージテクノスフィア(注)２長野県長野市400,000市場調査・コンサルティングシステムソリューション100.0当社は同社へ設備を賃貸しております。当社は同社にＣＭＳで資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり㈱インテージ・アソシエイツ東京都千代田区30,000市場調査・コンサルティングシステムソリューション医薬品開発支援100.0当社は同社へ設備を賃貸しております。当社は同社よりＣＭＳで資金を借り入れております。役員の兼任等…あり㈱アンテリオ東京都千代田区145,400市場調査・コンサルティング100.0当社は同社にＣＭＳで資金を借り入れております。役員の兼任等…あり㈱医療情報総合研究所(注)２東京都千代田区188,250市場調査・コンサルティング100.0当社は同社よりＣＭＳで資金を借り入れております。役員の兼任等…あり㈱プラメド京都府京都市90,000市場調査・コンサルティング100.0(100.0)当社は同社よりＣＭＳで資金を借り入れております。役員の兼任等…あり㈱アクセス・ジェーピー東京都渋谷区10,000市場調査・コンサルティング100.0(100.0)役員の兼任等…ありINTAGE(Thailand) Co.,Ltd(注)２タイバンコク市105,000千バーツ 市場調査・コンサルティング94.2(91.0)該当事項なし英徳知亞州控股有限公司(注)２、３中国香港21,085千ＵＳドル市場調査・コンサルティング100.0当社は同社にＣＭＳで資金を貸し付けております。役員の兼任等…あり英徳知聯恒市場諮詢(上海)有限公司(注)２中国上海市11,978千元 市場調査・コンサルティング99.0(99.0)役員の兼任等…ありINTAGE VIETNAM LLCベトナムホーチミン市31億ベトナムドン市場調査・コンサルティング93.3(93.3)該当事項なしINTAGE INDIA Private Limited(注)２インドデリー首都直轄地域17,500万インドルピー市場調査・コンサルティング98.8該当事項なし   名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     R.S.Market Research Solutions Private Limitedインドデリー首都直轄地域4,495万インドルピー市場調査・コンサルティング83.3(83.3)該当事項なしINTAGE SINGAPORE Private Ltd.シンガポールシンガポール市150万シンガポールドル市場調査・コンサルティング100.0該当事項なしConsumer Search Hong Kong Ltd.(注)２中国香港1,380万香港ドル市場調査・コンサルティング51.0(51.0)該当事項なしMacao Research Centre Ltd.中国マカオ25,000マカオ・パタカ市場調査・コンサルティング100.0(100.0)該当事項なしPT. INTAGE INDONESIAインドネシアジャカルタ市50億インドネシアルピア市場調査・コンサルティング60.0(60.0)該当事項なしPlamed Korea Co., Ltd.韓国ソウル特別市35,000万韓国ウォン市場調査・コンサルティング51.0(51.0)該当事項なし(持分法適用関連会社)㈱ドコモ・インサイトマーケティング東京都港区950,000市場調査・コンサルティング49.0役員の兼任等…あり (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　英徳知亞州控股有限公司は、中国及び東南アジア地域における市場調査会社の持分所有を目的とした特別目的会社であります。４　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合を内数で示しております。５　㈱インテージについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　         30,365,003千円　　　　　　　　　②　経常利益　　　　　  3,134,767千円　　　　　　　　　③　当期純利益　　　　　1,853,226千円　　　　　　　　　④　純資産額　　　　    6,246,530千円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　　     16,339,847千円 