 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況  平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション449(2,706)㈱チチカカ327(549)TITICACA HONGKONG LIMITED20(8)その他37(29)合計833(3,292) (注)１　従業員数は就業人員であります。また、(外書)は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。　　２　前連結会計年度末に比べ従業員数が117名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。 (２) 提出会社の状況　 平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)   449(2,706)34.14.93,971 (注) １　従業員数は就業人員であります。また、(外書)は臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、人員数は在籍人員をあらわしております。　　 ２　前事業年度末に比べ従業員数が50名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い採用が増加したこと　 によるものであります。　　 ３　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 