 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      良地産業㈱山口県下関市90,000緑化関連薬剤・資材事業そ　の　他100 当社農薬等の販売先、資金の貸付先及び営業取引の債務保証先であります。役員の兼任２名㈱理研メンテ静岡県静岡市駿河区30,000緑化関連薬剤・資材事業100 薬剤散布、ゴルフ場メンテナンス事業の委託先であります。役員の兼任３名浅田商事㈱東京都台東区22,474緑化関連薬剤・資材事業 94.9 当社農薬等の販売先、資金の貸付先及び営業取引の債務保証先であります。役員の兼任３名中部リケン㈱岐阜県可児市10,000緑化関連薬剤・資材事業 100 当社農薬等の販売先、資金の貸付先及び営業取引の債務保証先であります。役員の兼任３名イハラ代弁㈱静岡県静岡市清水区12,500そ　の　他58.4 保険、リース等の委託先であります。役員の兼任４名(持分法適用関連会社)      ㈱エコプロ・リサーチ静岡県静岡市清水区45,000緑化関連薬剤・資材事業産業用薬品事業土木緑化工事事業22.2 水質、土譲分析等の委託先であります。役員の兼任２名(その他の関係会社) 百万円    クミアイ化学工業㈱東京都台東区4,534緑化関連薬剤・資材事業 29.7原料、商品の仕入先であります。役員の兼任２名 (注) １　上記連結子会社及び持分法適用関連会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出する会社には該当しません。２　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３　㈱理研メンテは特定子会社に該当します。４　良地産業㈱及び浅田商事㈱については、売上高(連結相互会社間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  良地産業㈱浅田商事㈱主要な損益情報等①　売上高1,891,150千円1,190,577千円 ②　経常利益60,62821,498 ③　当期純利益31,98614,286 ④　純資産額245,77191,187 ⑤　総資産額1,048,285520,745 ５　クミアイ化学工業㈱は有価証券報告書の提出会社であります。 