３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社は、㈱フジクラ（当社）、子会社122社及び関連会社18社により構成されており、エネルギー・情報通信カンパニー、エレクトロニクスカンパニー、自動車電装カンパニー、不動産カンパニーに亘って、製品の製造、販売、サービス等の事業活動を展開しております。各事業における当社及び当社の関係会社の位置づけ等は次のとおりであります。  次の事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 















区分


主要品種


主な関係会社






エネルギー・情報通信カンパニー


電力ケーブル、通信ケーブル、アルミ線、被覆線、光ファイバ、光ケーブル、通信部品、光部品、光関連機器、ネットワーク機器、工事等


当社
［国内連結子会社］
西日本電線㈱、米沢電線㈱、協栄線材㈱、㈱フジクラコンポーネンツ、沼津熔銅㈱、プレシジョンファイバオプティクス㈱、フジクラプレシジョン㈱、シスコム㈱、㈱スズキ技研、㈱東北フジクラ、㈱シンシロケーブル、㈱フジクラエンジニアリング、藤倉商事㈱、㈱フジデン、㈱フジクラ・ダイヤケーブル、フジクラ物流㈱、富士資材加工㈱、㈱フジクラビジネスサポート、ファイバーテック㈱
［在外連結子会社］
Fujikura Federal Cables Sdn. Bhd.、Fujikura Fiber Optics Vietnam Ltd.、America Fujikura Ltd.、Verrillon Inc.、AFL Telecommunications LLC.、藤倉烽火光電材料科技有限公司、南京藤倉烽火光纜科技有限公司、Nistica Inc.、上海藤倉光維通信器材有限公司、AFL Telecommunications Brno s.r.o、江蘇藤倉亨通光電有限公司、AFL Telecommunications Europe Ltd(UK).、AFL Network Services Inc.、AFL Services Europe Ltd.、Tier2 Technologies Ltd.、ATI Holdings,Inc.及びその子会社５社、The Light Brigade, Inc.、AFL Telecommunicationes de Mexico, S. de R. L. de C. V.、Noyes Fiber Systems LLC.、藤倉(中国)有限公司、Fujikura Electronics (Thailand) Ltd.、AFL Telecommunications Australia pty Ltd.、Fujikura (Malaysia) Sdn. Bhd.、Fujikura Asia Ltd.、Fujikura Hong Kong Ltd.、Fujikura America Inc.、Fujikura Europe Ltd.、Dossert Corporation、AFL Telecommunications GmbH、Optronics Limited及びその子会社８社
［国内持分法適用関連会社］
㈱ビスキャス、㈱ジャパンリーコム、㈱ユニマック、藤倉化成㈱、藤倉ゴム工業㈱
［在外持分法適用関連会社］
南京烽火藤倉光通信有限公司、烽火藤倉光繊科技有限公司、US Conec Ltd.




エレクトロニクスカンパニー


プリント配線板、電子ワイヤ、ハードディスク用部品、各種コネクタ等


当社
［国内連結子会社］
㈱東北フジクラ、㈱青森フジクラ金矢、第一電子工業㈱、㈱フジクラコンポーネンツ、藤倉商事㈱、㈱フジデン
［在外連結子会社］
Fujikura Electronics (Thailand) Ltd.、DDK (Thailand) Ltd.、藤倉電子（上海）有限公司、第一電子工業（上海)有限公司、Fujikura Electronics Vietnam Ltd.、 America Fujikura Ltd.、Fujikura SHS Ltd.、DDK VIETNAM LTD.、Fujikura Richard Manufacturing Inc.、Fujikura Asia Ltd.、Fujikura Hong Kong Ltd.、FIMT Ltd.、Fujikura America Inc.、Fujikura Europe Ltd.





 
 















区分


主要品種


主な関係会社






自動車電装
カンパニー


自動車用ワイヤハーネス、電装品等


当社
［国内連結子会社］
フジクラ電装㈱、藤倉商事㈱、㈱青森フジクラ金矢、㈱フジデン
［在外連結子会社］
Fujikura Automotive (Thailand) Ltd.、Fujikura Automotive Vietnam Ltd.、珠海藤倉電装有限公司、広州藤倉電線電装有限公司、長春藤倉電装有限公司、Fujikura Automotive America LLC.、Fujikura Automotive Europe S.A.U、Fujikura Automotive Europe GmbH、Fujikura Automotive Romania S.R.L.、Fujikura Automotive Morocco Tangier, S.A.、Fujikura Automotive Morocco Kenitra, S.A.、Fujikura Automotive Holding LLC.、Fujikura Automotive Mexico Queretaro, S.A. de C.V.、Fujikura Automotive Mexico,S.de R.L.de C.V.、Fujikura Automotive Paraguay S.A.、Fujikura Automotive do Brazil Ltda.、Fujikura Asia Ltd.、Fujikura Hong Kong Ltd.、Fujikura Europe Ltd.、America Fujikura Ltd.、Fujikura America Inc.、Fujikura Resource Mexico,S.de R.L.de C.V.、Fujikura Resource Muzquiz S. de R.L. de C.V.、Fujikura Automotive Mexico Salamanca, S.A. de C.V.、Fujikura Automotive Mexico Puebla, S.A. de C.V.、Fujikura Automotive India Private Ltd.、Fujikura Automotive Ukraine Lviv LLC.、Fujikura Automotive Russia Cheboksary LLC.、Fujikura Automotive Czech Republic, s.r.o.




不動産
カンパニー


不動産賃貸等


当社




その他


新規事業等


当社
[国内連結子会社]
シスコム㈱、フジクラ電装㈱、フジクラプレシジョン㈱、藤倉商事㈱、ファイバーテック㈱
[在外連結子会社]
Fujikura Fiber Optics Vietnam Ltd.、Fujikura Europe Ltd.、Fujikura America, Inc.





 
　以上に述べた事項の概要図は次の通りです。



 