７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１)重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては、「第一部企業情報 第５経理の状況 １連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。(２)当連結会計年度末の財政状態の分析（流動資産）　当連結会計年度末の流動資産合計は、113億１千５百万円となり、前連結会計年度末の102億６千４百万円と比較して10億５千１百万円の増加となりました。主に、受取手形及び売掛金の増加３億５千９百万円、たな卸資産の増加４億４千２百万円によるものです。 (固定資産)　当連結会計年度末の固定資産合計は、230億２千８百万円となり、前連結会計年度末の207億９百万円と比較して23億１千９百万円の増加となりました。主に、建物及び構築物の増加11億５千万円、リース資産の増加５億３千９百万円によるものです。（流動負債）　当連結会計年度末の流動負債合計は、131億１千６百万円となり、前連結会計年度末の115億６百万円と比較して16億１千万円の増加となりました。主に、支払手形及び買掛金の増加３億１千７百万円、短期借入金の増加11億８百万円によるものです。 (固定負債)　当連結会計年度末の固定負債合計は、144億１千８百万円となり、前連結会計年度末の125億９千４百万円と比較して18億２千３百万円の増加となりました。主に、長期借入金の増加３億３千９百万円、退職給付に関する会計基準の適用により退職給付に係る負債が10億４千８百万円増加したことによるものです。（純資産）　当連結会計年度末の純資産合計は、68億９百万円となり、前連結会計年度末の68億７千１百万円と比較して、６千２百万円の減少となりました。主に、利益剰余金の増加３億１千２百万円、新たに計上した退職給付に係る調整累計額により６億７百万円減少したことによるものです。(３)当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の概況につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 １業績等の概要（１）業績」に記載しております。具体的な経営成績の分析につきましては以下のとおりであります。①売上高　当連結会計年度の売上高は465億６千１百万円となり、前連結会計年度の売上高450億６千９百万円と比較して14億９千２百万円の増加となりました。セグメント別の業績及び主な理由につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 １業績等の概要 (１)業績」に記載のとおりであります。②売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は399億４千４百万円となり、前連結会計年度の売上原価386億１千６百万円と比較して13億２千８百万円の増加となりました。販売費及び一般管理費は56億１千３百万円となり、前連結会計年度の販売費及び一般管理費53億３千９百万円と比較して２億７千４百万円の増加となりました。主な要因としては、給料手当及び賞与が８千４百万円増加したためであります。③営業利益　上記の①売上高及び②売上原価、販売費及び一般管理費に記載しました理由により、当連結会計年度の営業利益は10億３百万円となり、前連結会計年度の営業利益11億１千３百万円と比較し１億１千万円の減少となりました。④営業外損益　当連結会計年度の営業外収益は４億１千６百万円となり、前連結会計年度の営業外収益４億６千４百万円と比較して４千７百万円の減少となりました。主な要因としては、為替差益が８千４百万円減少したためであります。当連結会計年度の営業外費用は２億７千１百万円となり、前連結会計年度の営業外費用２億８千９百万円と比較して１千８百万円の減少となりました。⑤経常利益　上記の④営業外損益に記載しました理由により、当連結会計年度の経常利益は11億４千８百万円となり前連結会計年度の経常利益12億８千８百万円と比較して１億３千９百万円の減少となりました。⑥特別損益　当連結会計年度の特別利益は投資有価証券売却益９千４百万円等により、１億１千６百万円となり、前連結会計年度の特別利益４億５千８百万円と比較して３億４千１百万円の減少となりました。　当連結会計年度の特別損失は固定資産処分損８千８百万円等により、１億４千６百万円となり前連結会計年度の特別損失４億３百万円と比較して２億５千７百万円の減少となりました。⑦税金等調整前当期純利益　上記の⑥特別損益に記載しました理由により、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は11億１千８百万円となり、前連結会計年度の税金等調整前当期純利益13億４千２百万円と比較して２億２千４百万円の減少となりました。⑧当期純利益　法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額の合計金額が、前連結会計年度と比較して８千５百万円の減少となりました。その結果、当連結会計年度の当期純利益は５億６百万円となり,前連結会計年度の当期純利益６億１千２百万円と比較して、１億５百万円の減少となりました。(４)資本の財源及び資金の流動性についての分析　キャッシュ・フローの分析については、「第一部企業情報 第２事業の状況 １ 業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。(５)戦略的現状と見通し　戦略的現状と見通しにつきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 ３対処すべき課題」に記載のとおりであります。 (６)経営者の問題認識と今後の方針について　経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 ３対処すべき課題」に記載のとおりであります。(７)経営成績に重要な課題を与える要因について　経営成績に重要な課題を与える要因につきましては、「第一部企業情報 第２事業の状況 ４事業等のリスク」に記載のとおりであります。 