７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）経営成績

　当連結会計年度における連結売上高は、航空宇宙事業やガスタービン・機械事業などで増収となったことにより、前連結会計年度比7.2％増加の１兆4,861億円となりました。
　営業利益は、航空宇宙事業を始めとしてほとんどの事業で増益となり、前連結会計年度比20.6％増加し、872億円となりました。
 

(2）財政状態

（資産）
　流動資産は、前連結会計年度末比6.6％増加し、１兆730億円となりました。これは主として、棚卸資産の増加によります。固定資産は、設備投資による有形固定資産の増加を主因に、前連結会計年度末比7.3％増加し、5,892億円となりました。
　この結果、総資産は前連結会計年度末比6.9％増加の１兆6,622億円となりました。
（負債）
　負債全体では、短期借入金などの減少があったものの、前受金の増加を主因に前連結会計年度末比3.1％増加し、１兆2,143億円となりました。
（純資産）
　純資産の部については、配当金の支払により減少したものの、当期純利益の計上や円安に伴う為替換算調整勘定の増加等により、前連結会計年度末比18.9％増の4,479億円となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況

「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。