７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績　売上高は、前連結会計年度（以下「前期」という。）比7,844百万円減少の155,310百万円となりました。この減少の主な要因は、国内外食事業における店舗数の減少及び店舗あたりの売上高減少、宅食事業における宅配数の減少、介護事業における入居率の低下によるものであります。
　売上総利益は、前期比7,658百万円減少の77,996百万円となりました。　販売費及び一般管理費は、前期比2,639百万円減少の80,068百万円となりました。　営業利益は、前期比5,018百万円減少の△2,072百万円となりました。　営業外損益は、営業外収益が166百万円の減少、営業外費用は355百万円の増加となりました。　経常利益は、前期比5,540百万円減少の△3,406百万円となりました。　特別損失は、前期比4,261百万円増加の6,902百万円となりました。　当期純利益は、前期比7,944百万円減少の△12,857百万円となりました。
(2) 財政状態　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という。）比2,994百万円増加して130,904百万円となりました。流動資産は同230百万円減少の19,465百万円、固定資産は同3,224百万円増加の111,439百万円となりました。固定資産のうち有形固定資産は介護施設の新設に伴うリース資産の計上、メガ・ソーラー設備の敷設に伴う機械装置及び運搬具の計上等により前期末比4,470百万円増加の76,898百万円となりました。無形固定資産は連結子会社であるワタミフードシステムズ株式の減損処理に伴って宅食事業ののれんを一括償却した事等により前期末比1,303百万円減少の6,571百万円となりました。投資その他の資産は、前期末比57百万円減少の27,969百万円となりました。　当連結会計年度末の負債の合計は、前期末比15,755百万円増加の120,897百万円となりました。流動負債は短期借入金の借入等により同12,282百万円増加の43,759百万円、固定負債はリース債務の増加により同3,473百万円増加の77,137百万円となっています。このうち有利子負債（短期借入金、長期借入金及びリース債務の合計額）は、前期末比14,435百万円増加の85,377百万円となりました。　当連結会計年度末の純資産の部は、前期末比12,761百万円減少して、10,007百万円となりました。
 
(3)キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度に比べて88百万円増加し、9,483百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況については下記のとおりであります。
　営業活動の結果得られた資金は、5,530百万円（前期比3,389百万円減）となりました。主な内訳は税金等調整前当期純損失が10,309百万円、減価償却費が9,217百万円、減損損失が4,594百万円、のれんの償却が2,212百万円、利息の支払額が2,355百万円であります。
　投資活動の結果使用した資金は12,026百万円（前期比3,974百万円増）となりました。主な内訳は有形固定資産の取得による支出が9,192百万円、差入保証金の差入による支出が1,108百万円、預託金の差入による支出が1,066百万円であります。
　財務活動の結果得られた資金は6,451百万円（前期比6,225百万円増）となりました。主な内訳は短期借入金による収入が15,257百万円、長期借入れによる収入が4,280百万円、短期借入金の返済による支出が3,050百万円、長期借入金の返済による支出が5,437百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出が4,257百万円であります。
 
(4) 目標とすべき指標　ワタミグループは、健全性の高い経営を維持していくために財務の健全性・安定性を確保するとともに、事業特性に応じた投下資本利益率（ROI)や内部収益率（IRR）等の基準を設定し、投資効率を重視した経営を行っていきます。同時に、資本コスト等の指標も投資配分や事業の拡大・撤退の基準として活用し、資本効率の最大化に努めてまいります。
 
(5) 継続企業の前提に関する重要事象等　当社グループにおいては、前連結会計年度に4,912百万円の当期純損失を計上したことに引き続き、当連結会計年度においても12,857百万円の当期純損失を計上したことから純資産額が10,007百万円となりました。この結果、連結子会社ワタミの介護株式会社の支払承諾契約の一部が財務制限条項に抵触し、事前求償事由に該当しました。これにより取引銀行から事前求償権の行使を受けた場合、要保全入居金残高5,302百万円について直ちに取引銀行に支払う必要があります。（「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　（連結貸借対照表関係）※５」参照）また、当連結会計年度末現在、当社グループの借入金残高は30,723百万円であり、平成27年度の利益計画の達成を前提としても、取引銀行からの金融支援が必要な状況にあります。　これらの状況により、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しています。　当社グループは、当該状況を解消すべく、二期連続の営業赤字となっている国内外食事業において、まず85店舗の不採算店舗の撤退により店舗段階の収益性の改善を図ります。また、販売促進方法の見直し、店舗配送方法の見直しなどによるコスト削減額3,500百万円を目標とした黒字化に向けた改善計画を策定しています。その着実な実行を図ることにより、安定的に営業利益及び営業キャッシュ・フローを獲得できる体制の構築に取り組んでいます。　資金面では、主要取引行との間で既存短期借入金10,000百万円の長期切替及び必要な年度計画資金の調達について手続きを進めています。また、ワタミの介護株式会社の支払承諾契約に関しては、取引銀行から事前求償権の行使猶予の同意を得ており、財務制限条項の変更と適用保証料率の変更手続きを進めています。　なお、年度資金計画は、1,500百万円の設備投資、自己資金による年間3,000百万円の有利子負債削減を前提としていますが、現状の利益計画を下回った場合であっても、必要な場合には株式会社横浜銀行をはじめとした主要取引行に一定範囲での追加資金支援も要請できる見込みであります。更に、工場などの余剰生産設備の売却によるキャッシュ・フローの改善、事業ドメインの再定義による一部事業の売却など、金融支援に依存しない財務体質の改善も併せて進める予定です。　現在、これらの対応策を進めているため、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しています。