 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年７月20日現在セグメントの名称従業員数(人)フィールドサポート事業 323 （84）オフィスシステム事業29 （ 4）ソフトウェアサポート事業116 （22）全社(共通) 61 （ 8）合計529 （118） (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（  ）内に、当連結会計年度の平均雇用人員を外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年７月20日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)464 （103）41歳  0ヶ月17年  ２ヶ月5,753,936   セグメントの名称従業員数(人)フィールドサポート事業296 （79）オフィスシステム事業29 （ 6）ソフトウェアサポート事業78 （ 6）全社(共通)61 （12）合計464 （103） (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（  ）内に、当事業年度の平均雇用人員を外数で記載しております。２  平均年間給与は、税込支払給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、総務及び経理等の管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 