  ３ 【事業の内容】当社グループは、日本シイエムケイ株式会社(当社)及び子会社11社、関連会社１社により構成されており、事業はプリント配線板の製造販売業(10社)を営んでいるほか、ファクタリング業務等(１社)、その他(１社)を営んでおります。また、平成27年３月31日現在子会社１社が清算手続き中であります。 当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の４地域は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (１) 連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等)」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 日本プリント配線板の製造販売業、ファクタリング業務等を営んでおります。(主な関係会社)当社、シイエムケイファイナンス㈱及びシイエムケイ・プロダクツ㈱ 中国プリント配線板の製造販売をしております。(主な関係会社)新昇電子(香港)有限公司、旗利得電子(東莞)有限公司、新昇電子貿易(深セン)有限公司及び希門凱電子(無錫)有限公司 東南アジアプリント配線板の製造販売をしております。(主な関係会社)CMK ASIA(PTE.)LTD.及びCMK CORPORATION(THAILAND)CO.,LTD. 欧米プリント配線板の販売をしております。(主な関係会社)CMK EUROPE N.V.及びCMK AMERICA CORPORATION  事業の系統図はおおむね次のとおりであります。  (注)　１　当社の連結子会社であった日本シイエムケイマルチ株式会社、シイエムケイ蒲原電子株式会社、株式会社山梨三光及びシイエムケイメカニクス株式会社は、当社を存続会社とする吸収合併により消滅したため、連結の範囲から除外しております。２　CMKS(MALAYSIA)SDN.BHD.は、所有株式の全てを売却したため、連結の範囲から除外しております。３　連結子会社であるP.T.CMKS INDONESIAは、平成27年３月31日現在清算手続き中であります。　