 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び当社の関係会社（親会社１社、子会社20社、関連会社１社）で構成されており、法人事業（中小企業・個人事業主向け）及びコンシューマ事業（一般消費者向け）を主な事業として取り組んでおります。　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントと同一の区分であります。　(1)法人事業 ①情報通信機器販売 ビジネスホン、ＯＡ機器、スモールサーバー、ＵＴＭ、スマートフォン等を中小企業及び個人事業主に対して販売を行っております。また、これらの情報通信機器等を販売する加盟店や販売代理店等の獲得や支援・育成を行っております。（主な関係会社）当社、㈱ベストアンサー、㈱アントレプレナー、㈱アレクソン、㈱グロースブレイブジャパン②ＷＥＢ商材販売 中小企業向けホームページの制作代行及びドメイン取得代行サービス等、インターネットでのサイト構築を支援しております。（主な関係会社）㈱アイエフネット、㈱アドマウント③ＩＳＰサービス ＩＳＰサービスは、インターネットサービスプロバイダー、ＩＰインフラをワンストップで提供するインターネット接続サービスを提供しております。（主な関係会社）㈱アイエフネット④技術サポート グループ会社が販売した情報通信機器の施工、保守、サポート、ならびに当社グループ外の取引先より電気通信設備工事を受託し、施工しております。（主な関係会社）㈱ジャパンＴＳＳ、㈱Ｊ-ＯＮＥ⑤ＬＥＤ照明販売従来の蛍光灯に比べ長寿命かつ低消費電力が特徴であるＬＥＤ照明「L－eeDo（エルイード）」の販売を行っております。（主な関係会社）当社、㈱アイエフネット、㈱アントレプレナー、㈱グロースブレイブジャパン⑥自然冷媒ガス販売エアコンの冷媒ガスを入れ替えるのみで空調設備にかかる負担が軽減し、空調コストの削減が可能となる自然冷媒ガスの販売・施工を行っております。（主な関係会社）当社、㈱ニューテック　 (2)コンシューマ事業①光ファイバー回線サービス及びＩＳＰ販売アウトバウンドコールセンターの運営及び訪問販売等により、一般消費者向けに光インターネットサービス「ひかり速トク」及びＩＳＰへの加入取次ぎ並びに顧客サポートを行っております。（主な関係会社）㈱ＮＥＸＴ、㈱シー・ワイ・サポート②ＦＶＮＯ（仮想固定通信事業者）による自社ブランド光インターネットサービスの提供ＦＶＮＯとして光インターネットサービス「ひかり速トク」の提供を行っております。　（主な関係会社）㈱アイエフネット③モバイル商品販売 移動体通信事業者より携帯電話、スマートフォン及びタブレット型端末等モバイル端末を仕入れ、ドコモショップにて一般消費者向けに販売を行っております。（主な関係会社）㈱サンデックス　　事業内容と各社の当該事業にかかる位置付け及びセグメントとの関係は、次のとおりであります。セグメントの名称主要商品・サービス主要な会社セグメント主な事業内容法人事業情報通信機器販売ＯＡ機器、ビジネスホン、法人向け携帯電話販売等当　　社㈱ベストアンサー㈱アントレプレナー㈱アレクソン㈱グロースブレイブジャパンＷＥＢ商材販売ホームページ作成サービスホスティングサービス㈱アイエフネット㈱アドマウントＩＳＰ事業ＩＳＰサービス㈱アイエフネット技術サポートサービス電気通信設備工事・保守・サポート㈱ジャパンＴＳＳ㈱Ｊ－ＯＮＥ環境関連商材販売ＬＥＤ照明、自然冷媒ガス当　　社㈱アイエフネット㈱アントレプレナー㈱グロースブレイブジャパン㈱ニューテックコンシューマ事業光ファイバー回線サービス及びＩＳＰ販売一般消費者向け光ファイバー回線サービス及びＩＳＰ販売㈱ＮＥＸＴ㈱シー・ワイ・サポートＦＶＮＯ（仮想固定通信事業者）による光インターネットサービスの提供ＦＶＮＯによる光インターネットサービス㈱アイエフネットモバイル商品販売一般消費者向けモバイル端末等の販売㈱サンデックス  事業の系統図は、次のとおりであります。   