３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の関係会社）は、㈱アイ・エス・ビー（当社）、㈱エス・エム・シー、ISB VIETNAM COMPANY LIMITED、㈱アイエスビー東北、ノックスデータ㈱、㈱札幌システムサイエンス（以上子会社５社）、㈱GIOTの関連会社１社で構成されており情報サービスの事業活動を行っております。
　なお、当社の連結子会社である㈱ＩＳＢパーソナルサービスは、平成26年８月15日付けで、清算が結了しておりますので、連結の範囲から除外しております。
 
　　当社グループの主な事業内容と当社および関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、当社グループは、情報サービス事業ならびにこれらの付帯業務の単一セグメントであります。













主要な事業内容


主要な会社及び当該事業における位置付け






＜ソフトウエア開発＞
携帯端末向けソフトウェア開発
医療・家電・車載等の組込みソフトウェア開発、組み込みIPソリューションの提案、モバイルインフラ機器装置の開発、官庁・公共・自治体向けソフトウェア開発、銀行・証券および民間企業向けの基幹システム・ソフトウェア開発


当社、㈱エス・エム・シー、㈱アイエスビー東北、
　　　ノックスデータ㈱、㈱札幌システムサイエンス、　　　ISB VIETNAM COMPANY LIMITED
（会社総数６社）
㈱GIOT（持分法適用関連会社）
（会社総数７社）




＜フィールドサービス＞
データセンターサービス
運用設計・インフラ構築および運用保守サービス


当社、㈱エス・エム・シー
（会社総数２社）




＜その他＞
ソフトウエア開発に付随した機器の販売
 


当社
（会社総数１社）





以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 


