５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






カー用品事業


 
612(183)




ブライダル事業


 
323(123)




建設不動産事業


 
36(8)




その他の事業


 
40(30)




合計


 
1,011(344)





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、パートタイマー等の年間平均雇用人員であります。
３　従業員数が、前連結会計年度に比べ60名増加した主な理由は、カー用品事業において株式会社オートバックス神奈川の株式を取得したため、またブライダル事業において、新大阪・南青山の新規出店によるものであります。その他の事業の減少の主な原因は、コンピューター事業部門を事業譲渡したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






40(30)


38.3


8.9


6,536





 













セグメントの名称


従業員数（名）






その他の事業


 
40(30)




合計


 
40(30)





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であります。
　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３　従業員数欄の（外書）は、パートタイマー等の年間平均雇用人員であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 