 ４  【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）     ㈱地頭鶏ランド日南（注）３宮崎県日南市4,200生産流通事業100.0当社への販売目的として主に地鶏の生産及び加工をしております。債務保証をしております。役員の兼任３名。㈱セブンワーク（注）３東京都港区40,000生産流通事業100.0当社に対して食品の販売をしております。債務保証をしております。役員の兼任４名。㈱新得ファーム北海道上川郡新得町3,000生産流通事業100.0当社への販売を目的として主に地鶏の生産をしております。債務保証をしております。役員の兼任１名。㈱プロジェクト４８宮崎県延岡市3,000生産流通事業100.0当社への販売を目的として漁業を行っております。役員の兼任２名。AP Company InternationalSingapore Pte.,Ltd.シンガポール400千SGD販売事業100.0役員の兼任２名㈱エーピーアセットマネジメント東京都港区10,000生産流通事業100.0役員の兼任４名エー・ピー投資事業有限責任組合東京都港区42,060生産流通事業50.0（0.1）－㈱カゴシマバンズ鹿児島県霧島市31,500生産流通事業58.0（25.0）役員の兼任２名新鮮組フードサービス㈱東京都港区50,000販売事業100.0役員の兼任４名AP Company USA Inc.アメリカ合衆国500千USD販売事業100.0役員の兼任３名AP Company Kalakaua LLCアメリカ合衆国200千USD販売事業100.0（100.0）－ (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  「議決権の所有割合」欄の（）は内数で、間接所有割合であります。３  特定子会社であります。４  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 