３【配当政策】
　当社は、利益の配分につきましては、安定的な配当の継続を基本に、連結配当性向30％程度を目安とし、連結業績や将来の投資計画等も総合的に勘案しながら、積極的に株主の皆様への還元に努めていきたいと考えております。　当期の期末配当金は、当期の業績、経営環境、今後の事業展開等を勘案し、１株当たり９円としました。　中間配当金を含めた当期の年間配当金は、１株当たり18円となり、連結配当性向は130.7％となります。　内部留保につきましては、財務体質の強化を図りながら企業価値の継続的な向上のための研究開発や設備投資・投融資、Ｍ＆Ａなどに活用することを基本方針としています。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　なお、定款に「当会社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日現在において株主名簿に記載又は記録された最終の株主又は登録株式質権者に対して、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（以下「中間配当金」という。）を行うことができる。」旨を定めております。　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 2014年７月31日 取締役会決議


10,402


9.0




 2015年３月27日 定時株主総会決議


10,402


9.0




