７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金及び商品評価損の計上について見積り計算を行っております。これらの見積もりについては、過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、見積もり特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。　 (2) 財政状態の分析①　流動資産当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末と比較して177,573千円増加して1,705,921千円となりました。主な要因は商品が254,928千円増加したことによるものです。 ②　固定資産当連結会計年度末における固定資産は前連結会計年度末と比較して159,453千円減少して865,438千円となりました。主な要因は有形固定資産が170,009千円減少したことによるものです。 ③　流動負債当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末と比較して156,394千円増加して1,800,295千円となりました。主な要因は買掛金が140,854千円増加したことによるものです。　 ④　固定負債当連結会計年度末における固定負債は前連結会計年度末と比較して157,286千円減少して209,287千円となりました。主な要因は長期借入金が128,824千円減少したことによるものです。 ⑤　純資産当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末と比較して19,012千円増加して561,777千円となりました。主な要因は利益剰余金が16,946千円増加したことによるものです。  (3) 経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して543,089千円減少して3,880,472千円（前年同期比12.3%減）となりました。売上の概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(1)業績」をご参照ください。 ②　販売費及び一般管理費並びに営業損益販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して8,262千円減少して497,555千円（前年同期比1.6%減）となりました。主な要因は、減価償却費の減少によるものです。その結果、営業利益は1,086千円（前年同期比3.8%減）となりました。  ③　営業外損益及び経常損益営業外収益は、前連結会計年度と比較して3,567千円増加して25,673千円（前年同期比16.1%増）となりました。主な要因は、持分法による投資利益の増加によるものです。営業外費用は、前連結会計年度と比較して7,571千円減少して14,317千円（前年同期比34.6%減）となりした。その結果、経常利益は12,443千円（前年同期比823.6%増）となりました。 ④　特別損益及び当期純損益特別利益は、固定資産売却益により、18,770千円となりました。特別損失は、固定資産除却損により21千円となりました。　以上の結果、当期純利益は、26,063千円（前年同期比73.6%減）となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は308,259千円となりました。キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」の項をご参照ください。 