 3 【事業の内容】当社企業グループは、当社ならびに連結子会社の2社で構成されており、LSI（Large Scale Integrated Circuit,大規模集積回路）や液晶ディスプレイ等のFPD（Flat Panel Display）をはじめとした電子部品及び磁気ヘッドやMEMS（Micro Electro Mechanical Systems,マイクロマシン）等の微細加工部品を設計するための電子系CAD（ComputerAided Design, コンピューターによる設計支援）ソフトウェア製品を自社開発し、販売、サポート、コンサルテーションを行っております。電子系CADソフトウェアは、一般にEDA(Electronic Design Automation,電子設計用CAD）と呼ばれております。また当社企業グループは、自社開発のEDA製品以外に、他社が開発したEDA製品も代理販売し、サポートも行っております。さらに当社企業グループは約2年前から、これまでのEDA製品関連事業に加えて、ソリューション・ビジネスの立ち上げを順次実施してきており、当連結事業年度においては種目別売上高の開示区分の１つとするまでに拡張してまいりました。 当社企業グループの事業の系統図は、次のとおりであります。当社は、EDA製品およびその保守サービス、さらにソリューションを顧客に提供しております。保守サービスには、顧客との間の保守契約に基づき、販売製品に対して定期的にリリースされるバージョンアップ製品の提供、顧客からの問い合わせに対する回答、コンサルテーション等が含まれております。ソリューションには、顧客から独自ソフトウェアの開発を請け負うカスタムソフトウェア受託開発、顧客からLSI等の回路設計またはレイアウトの設計開発を請け負う半導体設計受託、および顧客における半導体設計用インフラの構築や改訂を支援するEDAアウトソーシング等が含まれております。当社企業グループの主な顧客は、半導体メーカー、液晶メーカー、電子機器メーカー、マスクメーカー、設計会社等であり、現状では国内顧客への直販が中心でありますが、EDA製品およびその保守サービスに関しましては、米国、台湾、中国、韓国等への輸出も行っております。中国につきましてはグループ内子会社を介した販売、サポートサービスを行っていて、その他の地域につきましては現地代理店を通じて行っております。　 （注）当社は平成27年３月31日開催の取締役会において、愛績旻（上海）信息科技有限公司の当社持分出資金の全部を、愛績旻（上海）信息科技有限公司の現董事長：朱旻氏、および王競先氏へ譲渡することを決議し、持分譲渡契約を締結いたしました。 