７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
(2）財政状態の分析
 (総資産）

  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ30億６千５百万円増加し、562億１千２百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金の増加17億７千７百万円、電子記録債権の増加３億９千２百万円、商品及び製品の増加５億６千９百万円、受取手形及び売掛金の減少６億６千２百万円等により、流動資産が22億１千万円増加したこと、及び有形固定資産の増加３億５千２百万円、投資有価証券の増加１億７千４百万円、退職給付に係る資産の増加２億４千万円等により、固定資産が８億５千４百万円増加したことによります。

 
（負債）
  当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ９億２千９百万円増加し、225億６千２百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金の増加４億５千９百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加１億６千万円、未払法人税等の減少１億８千８百万円等により、流動負債が６億２千４百万円増加したこと、及び長期借入金の増加２億６千万円、繰延税金負債の増加１億円等により、固定負債が３億４百万円増加したことによります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ21億３千６百万円増加し、336億５千万円となりました。この主な要因は、当期純利益22億３千万円の計上、剰余金の配当４億２千７百万円、その他有価証券評価差額金の増加１億６千３百万円等によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は876億８千４百万円と前連結会計年度に比べ53億５千９百万円の増収となり、営業利益は32億７千２百万円と前連結会計年度に比べ１億６千４百万円の増益となりました。
　営業外収益は前連結会計年度に比べ４千８百万円増加し５億９千２百万円、営業外費用は前連結会計年度に比べ２千万円増加し２億８千７百万円となり、経常利益は35億７千７百万円と前連結会計年度に比べ１億９千２百万円の増益となりました。
　特別利益は前連結会計年度に比べ１千７百万円増加し６千４百万円、特別損失は前連結会計年度に比べ５億４千８百万円減少し２千１百万円、税金費用は前連結会計年度に比べ５千４百万円減少し13億９千１百万円となり、その結果、当期純利益は22億３千万円と前連結会計年度に比べ８億１千３百万円の増益となりました。
　セグメントの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(5）主要な経営指標及びキャッシュ・フロー指標）

















 


第55期
（平成25年３月期）


第56期
（平成26年３月期）


第57期
（平成27年３月期）






自己資本比率（％）


63.2


59.3


59.9




時価ベースの自己資本比率（％）


28.3


29.7


43.2




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


－


0.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－


－


1,070.8





 
自己資本比率＝自己資本÷総資産
時価ベースの自己資本比率＝株式時価総額÷総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率＝有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー÷利払い
（注）１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。