６ 【研究開発活動】当社グループは、住宅関連機器事業のみの単一セグメントとなるため、研究開発活動については、製品の種類別区分ごとに記載しております。　当社グループの研究開発活動については、当社技術本部において、暖房機器、空調・家電機器、住宅設備機器の３分野にわたる商品群により、「快適住空間をトータルに提案できるコロナ」を目指した商品開発に取り組んでおります。「思いやり“For You”」を合言葉とする心の豊かさ・ゆとり・夢・ユニークさを開発コンセプトとして、マーケットインに徹した人に優しい商品の開発を行うことにより「お客様に喜んで買って頂ける商品つくり」の具現化を図っております。　なお、製品の種類別の研究開発活動の主な内容は、次のとおりであります。　　(1) 暖房機器主力商品であるファンヒーターでは、高性能スタイリッシュファンヒーターで、消臭シャッターを搭載した「ＷＸシリーズ・ＥＸシリーズ」、大きな操作部パネルで操作も簡単な「ＳＴシリーズ」、基本性能充実の「Ｇシリーズ・ＶＧシリーズ・ミニシリーズ」の合計１８タイプ２９機種を開発しました。「ＷＸシリーズ・ＥＸシリーズ」、「ＳＴシリーズ」他計１６タイプ２５機種において、帰宅時間や起床時間をあらかじめタイマーセットすることで、運転スイッチＯＮから“７秒”で点火する「秒速タイマー」機能を新たに搭載しました。また、室温に関係なく、火力を絞って節約暖房したいときなどに、火力を弱・中・強の３段階に固定することができる「火力セレクト機能」を「ＷＸシリーズ・ＥＸシリーズ」まで拡大しました（従来は「ＳＴシリーズ」のみ搭載）。ＦＦ式石油暖房機の「スペースネオ」床暖房機能付きモデルでは、サポートヒーターを新たに搭載した「スマート床暖機能」により、「ストーブの排熱のみを利用した床暖房」、「ストーブの排熱とサポートヒーターを併用した床暖房」、「サポートヒーター単独（ストーブ消火時）の床暖房」の３つの運転パターンが選べるようになりました。遠赤外線電気暖房機の「コアヒート」では、暖房出力をアップした「パワフルモード」（1,150Ｗ）を新たに搭載することで、肌寒いときの力強い暖房や運転開始直後の素早い暖房が可能となり、さらに快適になりました。なお、当部門に係る研究開発費は1億20百万円であります。　　 (2) 空調・家電機器主力商品であるセパレートエアコンでは、選べる再熱＆涼除湿、暖かさが続くノンストップ暖房＆パワフル暖房の「Ｗシリーズ」、使いやすく基本機能充実の「Ｎシリーズ」、冷房のみを使用される方のために「冷房専用シリーズ」の３シリーズで、従来の冷媒ＨＦＣ４１０Ａに比べ地球温暖化係数（ＧＷＰ）が低く、エネルギー効率に優れる新冷媒ＨＦＣ３２（Ｒ３２）を採用した１１機種を開発しました。さらに、「Ｗシリーズ」では、ＰＭ２．５対応空気清浄フィルターを採用しています。当社エアコンラインアップの中で最も暖房能力を高めた「Ｗシリーズ」の寒冷地仕様として、外気温－２５℃でも運転可能で、低温時における室外機の除霜運転中でもパワフルな暖房運転を持続、加えて、運転スイッチを入れてから約２分で温風が吹き出す「暖速モード」を採用した、寒冷地向けエアコン「冬暖」４機種を開発しました。なお、当部門に係る研究開発費は98百万円であります。　　(3) 住宅設備機器ヒートポンプ式温水暖房システム「コロナエコ暖」では、シリーズの拡大・強化のため、冷暖房が可能な「冷温水輻射パネル」に接続できる冷温水システム「コロナエコ暖クール６．７」をラインアップしました。新冷媒ＨＦＣ３２（Ｒ３２）を採用、HEMSのネットワークに接続できる設計としています。地中熱と空気熱を組み合わせた当社「ＧｅｏＳＩＳ　ＨＹＢＲＩＤ（ジオシス　ハイブリッド）」において、一般的な地盤改良工事用の鋼管杭を地中１０ｍの深さに５本打ち込んで採熱管を埋設する新しい工法「パイルファイブシステム」を開発することにより、必要な工事費用を従来機種ジオシスの約４分の１に低減しました。また、「ＧｅｏＳＩＳ　ＨＹＢＲＩＤ（ジオシス　ハイブリッド）」は平成26年度省エネ大賞「資源エネルギー庁長官賞（ビジネスモデル分野）」を受賞しました。自然冷媒CO2家庭用ヒートポンプ給湯機エコキュートの最上位機種「プレミアムエコキュート」では、沸上げ制御の最適化と熱交換器の高効率化により、ＣＨＰ－ＨＸＥ３７ＡＸ２で業界トップクラスの年間給湯保温効率（JIS）3.5を達成しました（従来機種ＣＨＰ－ＨＸＥ３７ＡＸ１は3.4）。なお、従来の高強度設計に加え、細部の強化を図りさらに耐震性を向上させ、従来と同じ３本脚で耐震クラスＳに対応しました。2015年モデルの「ハイグレードタイプ」では、「湯はり節水」機能・リモコンのイラストや数値表示で給湯量をリアルタイムで表示する「給湯量モニター」・目標湯量に到達すると画面表示と音で知らせる「目標湯量お知らせ機能」を搭載、無理のない節約に役立ちます。また、世界で初めて新冷媒ＨＦＣ３２（Ｒ３２）を採用したヒートポンプ給湯機「ネオキュート」を開発しました。全国で約７８％を占める使用量の少ない１～３人世帯に最適な「ネオキュート」はタンク容量３２０Ｌの給湯機です。エアコンと同じ新冷媒ＨＦＣ３２（Ｒ３２）を用いた新開発の軽量コンパクトなヒートポンプと貯湯ユニット間を冷媒配管で接続することにより、ユニット間の設置高低差は最大１２ｍ、配管長は最大２０ｍまで対応可能、鳥居配管の制約がなくなるなど施工性の向上及び導入コストの低減を図りました。石油給湯機では、給湯時に発生する排熱を再利用して効率を高めた高効率直圧式石油給湯機「エコフィールＥＦシリーズ」において、フルオートタイプ１０機種を新たにラインアップ、オートタイプ３機種・給湯＋追いだきタイプ１機種・給湯専用タイプ４機種をモデルチェンジしました。フルオートタイプでは、節水モード・４つの省エネ設定（省エネ湯はり・省エネ保温・給湯温度ひかえめ・ふろ温度ひかえめ）を使うことにより、さらに節約ができます。採用したスタイリッシュリモコンは、2014年度グッドデザイン賞を受賞しています。　潜熱回収型高効率暖房専用ボイラー「エコフィール」では、屋内設置タイプと屋外設置タイプ２モデルをラインアップしました。ＵＨＢ－ＥＧ１２０（ＦＦ）では、９１％の高い暖房効率を実現し、当社従来機種ＵＨＢ－Ｇ１０００Ｈ（ＦＦ）と比較すると、温水暖房にかかる灯油の使用量を年間約２３３Ｌ節約（試算条件　年間暖房負荷：約52.2GJ）することができ、地球温暖化の要因のひとつであるCO2排出量をおよそ１３％低減しました。　温水ルームヒーター「暖 ＤＡＹ ＢＯＹ（ダンデイ ボーイ）」では、室内機のデザインを一新し、暖房能力、省エネ性能、静音性も当社従来製品に比べ向上しました。　多機能加湿器「ナノフィール」は、コロナ独自のナチュラルクラスター技術で発生するナノサイズの水の粒「ナノミスト」の効果で、加湿・消臭・除菌・空気清浄を行ない、ナチュラルクラスターイオンを大量に発生する多機能加湿装置です。本体内部の水がフィルターの役割を果し、内部のクリーン運転を自動で行なうため、フィルターの交換や内部のメンテナンスの負担が最小限ですみます。これまでの固定設置タイプに加え、給・排水配管、電気工事を必要とせず、使いたい部屋へ移動することができるタイプを追加ラインアップしました。なお、当部門に係る研究開発費は4億57百万円であります。　　この結果、当連結会計年度における研究開発費は6億77百万円であります。　