 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)放送関連567不動産関連4ゴルフ場52報告セグメント計623その他97合計720 (注)  従業員数は、就業人数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)4447.120.111,844 (注)１  従業員数は、社外から当社への出向者および兼務出向者を含む就業人数であります。２  従業員数が前事業年度末に比べて287人減少しました。これは、当事業年度において当社のグループ経営管理事業及び不動産賃貸事業を除く一切の事業に関する権利義務の一部を吸収分割により㈱ＣＢＣテレビに承継させ、認定放送持株会社へ移行したことによるものです。３  平均年間給与は、賞与を含んでおります。４  提出会社の従業員数は、全て「放送関連」セグメントに含まれております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、ＣＢＣテレビ労働組合等が組織されております。なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 