５【従業員の状況】













（１）連結会社の状況


平成27年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鮮魚事業


388


(332）




飲食事業


24


（112）




不動産事業


9


（15）




合計


421


（459）





（注）従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、従業員数の(　)は、臨時雇用者（パート・アルバイト等）の年間の平均人員を外数で記載しております。













（２）提出会社の状況


平成27年２月28日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






403


（432）


42歳11カ月


11年８カ月


3,837





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鮮魚事業


379


（320）




飲食事業


24


（112）




不動産事業


－


－




合計


403


（432）





 
（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、従業員数の(　)は、臨時雇用者（パート・アルバイト等）の年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金が含まれております。
（３）労働組合の状況
当社は、平成27年２月13日にＵＡゼンセン魚喜労働組合が結成されました。平成27年２月28日現在の組合員数は696名であります。なお、労使関係は円満に推移しております。