３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社丸運（当社）及び子会社24社により構成されております。グループの主たる事業として陸運業を営み、貨物輸送、潤滑油・化成品輸送、流通貨物、国際貨物、石油輸送等の物流全般にわたる事業展開を行っております。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
　当社グループのセグメントごとの主なサービス又は事業内容と当社と子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。















区分


主なサービス又は事業内容


主要な会社






 貨物輸送


区域輸送、路線トラック輸送、環境リサイクル、重量品輸送・搬出入・据付、引越、
保管、鉄道コンテナ輸送、
航空輸送、梱包、構内請負作業、貨物輸送に付帯関連する事業


当社、北豊運輸㈱、㈱東北丸運、㈱宮内丸運、㈱日昭丸運、
㈱丸運産業、千東運輸㈱、㈱丸運トラフィック、㈱東海丸運、日嶺産業㈱、㈱滋賀丸運、㈱大分丸運、㈲大和運輸




潤滑油・化成品


潤滑油・化成品の輸送及び保管業務、付帯関連する業務


当社




 流通貨物


食品低温物流、流通貨物に付帯関連する事業


当社、丸運トワード物流㈱




 国際貨物


海上コンテナ輸送、国際航空貨物輸送、輸出入通関業務、国際貨物に付帯関連する事業


当社、丸運国際フレート㈱、
丸運国際貨運代理(上海)有限公司、
丸運安科迅物流(常州)有限公司




 石油輸送


石油輸送、化成品輸送、
ＬＰＧ輸送、潤滑油輸送、
油槽所等の構内作業、液体輸送に付帯関連する事業


当社、㈱丸運トランスポート札幌、
㈱丸運トランスポート東日本、中部石油輸送㈱、
㈱丸運トランスポート西日本、㈱丸運テクノサポート、
近畿オイルサービス㈱




その他事業


不動産賃貸業、保険代理業、事務代行業


当社、㈱丸運サービス、㈱丸運ビジネスアソシエイト





（注）（有）大和運輸は(株)日昭丸運に、中部石油輸送(株)は(株)丸運トランスポート東日本にそれぞれ平成27年４月１日をもって吸収合併されました。
事業系統図



 
（注）（有）大和運輸は(株)日昭丸運に、中部石油輸送(株)は(株)丸運トランスポート東日本にそれぞれ平成27年４月１日をもって吸収合併されました。
 