７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
　① 財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は前連結会計年度末と比べて898百万円増加し、29,339百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加1,748百万円、有形固定資産の減少371百万円、長期預金の減少500百万円等によるものであります。
負債合計は前連結会計年度末と比べて151百万円増加し、5,340百万円となりました。これは主に、買掛金の増加61百万円、未払金の増加138百万円、未払法人税等の増加202百万円、リース債務（短期リース債務を含む）の減少250百万円等によるものであります。
　純資産合計は前連結会計年度末と比べて747百万円増加し、23,998百万円となりました。
　以上の結果、自己資本比率は81.8％、1株当たり純資産額は1,807円11銭となりました。
 
　② 経営成績の分析
　当連結会計年度における我が国経済は、穏やかな回復基調にあるものの、個人消費は消費税増税後の落ち込みからの回復の遅れや円安の進行による物価の上昇などにより依然として弱い動きをしており、食品業界においては円安などによる輸入原材料の価格上昇が続くなど厳しい状況が続いております。

　このような状況の中当社グループにおきましては、付加価値の高い商品の導入やお客様にご満足いただける売場づくり等の販売施策によって既存店売上高は前期比100.6％となりましたが、耐震補強工事に伴う店舗の一時休業などによる影響や個人消費回復の遅れもあり、売上高は当初の計画を下回り48,877百万円となりました。なお、当社グループが展開するブランド別の売上につきましては、「２ 生産、受注及び販売の状況（3）販売実績」、ブランド別の取り組みにつきましては「１　業績等の概要 （1）業績」をご参照ください。
　利益面におきましては、原材料価格が上昇する中で原価のコントロールを図り、全社的な経費削減や効率的な店舗運営の取り組みを行った結果、経常利益は2,007百万円、当期純利益は1,185百万円となりました。
 

(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループは、主に百貨店との売上に関する契約等に基づき安定的に売上金の回収を行っております。また、直営店におきましては現金販売が中心となっているため、早期にキャッシュの回収を行うことができ、それにより仕入及び人件費の支払に関する運転資金は売上金の回収から得られたキャッシュから支出可能な状況にあります。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの詳しい状況につきましては、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(4）経営者の問題意識と今後の方針について

　今後の経済の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善により景気は緩やかな回復基調が継続するものと期待しておりますが、当社グループを取り巻く環境は、コンビニエンスストア等におけるそうざいの販売強化や、宅配や外食等他業態からの新規参入なども含め、更に競争が激化するものと判断しております。

　このような状況に中、当社グループにおきましては「The Mirai Salad Company」を目指し、「Vegetable First まず、サラダから食べよう。」をテーマに、野菜の持つチカラを活かした商品開発を積極的に行い、サラダを通じて健康で豊かなライフスタイルの提案に取り組んでまいります。


　また、以下の施策の実行により売上の拡大を図ってまいります。


　１．お客様にご満足いただける売場作り


　　①丁寧な販売の継続と徹底


　　②閉店間際における展開商品の充実


　　③店舗の規模や立地に合わせたきめ細かな品揃え


　２．新たな価値を感じていただける食卓提案


　　①翌日以降もお召し上がりいただけるサラダの開発


　　②ギフトとしてご利用いただける新商品の開発


　　③旬の素材を用いた季節商品の展開


　あわせて利益拡大に向けた取り組みとして、全社を挙げた経費のコントロール、生産ラインにおける省人化、ブランド統合による効率的な店舗運営等により生産性の向上を実現し、営業利益率ひいてはＲＯＥの改善に取り組んでまいります。

 
 