３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社４社及び関連会社１社によって構成されており、食品事業及びその他事業を主な業務としております。

　なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１.（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1）食品事業

① 家庭用商品


• 肉まわり調味料群（黄金の味、焼肉のたれ、おろしのたれ、生姜焼のたれ等）、鍋物調味料群（すき焼のたれ、キムチ鍋の素、プチッと鍋等）、野菜まわり調味料群（浅漬けの素等）、その他群（横濱舶来亭カレーフレーク等）を当社が製造販売しております。また荏原食品（上海）有限公司及び荏原食品香港有限公司は、当社より製品を仕入れ、販売しております。


• おいしいキムチ等を㈱エバラＣＪフレッシュフーズが販売しております。また当社は、㈱エバラＣＪフレッシュフーズの取扱製品の一部を同社より仕入れ、販売しております。


② 業務用商品


• 肉まわり調味料群（黄金の味、焼肉のたれ、やきとりのたれ等）、スープ群（がらスープ、ラーメンスープ、冷凍がら十五分湯等）、その他群（丼のたれ、浅漬けの素、マドラスカレー湿潤等）を当社が製造販売しております。また荏原食品（上海）有限公司及び荏原食品香港有限公司は、当社より製品を仕入れ、販売しております。


• 焼肉のたれ、がらスープ等を荏原食品（上海）有限公司が製造販売しております。

 
(2）その他事業

• 広告宣伝事業及び人材派遣事業を㈱横浜エージェンシー＆コミュニケーションズが行っております。


• 倉庫事業及び貨物運送取扱事業を㈱エバラ物流が行っております。

 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
　　(注１)　無印　連結子会社
　　　　　　※　　関連会社(持分法適用会社)
 
　　(注２)　平成26年４月１日付で、連結子会社である(株)横浜エージェンシーは同連結子会社であった㈱サンリバティー横浜を吸収合併し、平成26年５月１日付で㈱横浜エージェンシー＆コミュニケーションズに商号変更いたしました。