７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。

（１）財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産、負債、純資産の状況は次のとおりであります。
 　　①　総資産の増加の主な要因は、土地69億21百万円の増加によるものです。
　 　②　総負債の減少の主な要因は、有利子負債78億45百万円の減少によるものです。
　　 ③　純資産の増加の主な要因は、その他有価証券評価差額金37億49百万円の増加によるものです。













＜連結＞


（単位：百万円）





 















 


当連結会計年度末


前連結会計年度比






総資産


297,736


902




総負債


205,438


△5,405




純資産


92,298


6,307




有利子負債


162,490


△7,845





 

（２）経営成績の分析

　当連結会計年度は、減収減益となりました。その詳細は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりでありますが、減収の要因は、不動産ソリューション事業部門での物件売却の減少によるもので、減益の要因は、日本橋兜町再開発に向けてビルを除却し、特別損失として計上したこと等によるものであります。

（３）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標の推移は下表のとおりであります。





















項目


平成23年３月期


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率


　24.5％


　24.3％


　26.7％


　29.0％


　31.0％




時価ベースの自己資本比率


　12.9％


　14.5％


　23.4％


　22.2％


　22.6％




債務償還年数


11.2年


16.5年


14.1年


12.3年


12.9年




インタレスト・カバレッジ・レシオ


　5.0倍


　3.9倍


　4.6倍


　5.6倍


　5.9倍





（注）１．各指標はいずれも連結ベースの財務数値を用いて、以下の計算式により算出しております。
　　　　　　自己資本比率：自己資本／総資産　　　　　　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　　　　債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　　　　　　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
２．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている短期借入金、１年内償還予定の社債、転換社債型新株予約権
　　付社債、１年内返済予定の長期借入金、社債、長期借入金であります。また、利払いは、連結損益計算書に計
　　上されている支払利息を使用しております。
　　　３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用してお
　　　　　ります。
 