３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び当社の連結子会社３社、非連結子会社１社で構成されており、主にインターネットに接続可能なモバイル（注１）・PC等のネットワークを介して、一般消費者向けのサービス・商品の提供等を行っております。　当社グループの事業は、(１)モバイル及びPC向けコンテンツ（注２）の企画制作・開発・運営を行う「コンテンツ事業」、(２)モバイル及びPC向けのショッピングサイト（注３）の運営及び、自然派化粧品（注４）の卸売・小売を行う「コマース関連事業」、(３)米国子会社Zappallas,Inc.(U.S.)が占いサイトの運営等を行う「海外事業」、(４)広告販売及びシステム開発・サイト運営受託、電話占いの運営、並びに旅行事業を行う「その他の事業」により構成されております。
 
　当社グループのセグメント別の詳細は、以下のとおりであります。
 
(1) コンテンツ事業
①公式コンテンツ及びPCコンテンツ
　当社グループは、モバイル及びPC向けに提供するコンテンツの企画制作・開発・運営を行っております。主に当社グループが提供するコンテンツは、モバイルにおける移動体通信事業者（以下「キャリア（注５）」という。）及びインターネットサービスプロバイダー（以下「ISP（注６）」という。）の公式コンテンツ（注７）であり、キャリアを通して提供するモバイルコンテンツの主な月額利用料は300円(税抜)、ISPを通して提供するコンテンツ（以下「PCコンテンツ」という。）は１メニュー当たり500円～3,000円（税抜）となっております。この他、各コンテンツにはユーザーニーズに対応するため、利用の都度に課金される従量課金メニューも取り揃えております。
②スマートフォンアプリ（注８）
　当社グループは、スマートフォン（注９）向けに多彩なジャンルのアプリの企画・開発・配信・運営を行っており、アイテム・各メニューの利用量に応じた従量課金となっております。
 
　当社グループの主力サービスは「占い」であります。提供する占いサイト数はモバイルコンテンツ業界では最多となっており、エヌ・ティ・ティ・ドコモが提供するdメニューにおける占いサイトランキングでは上位の圧倒的多数を当社サイトが占めております。
 
 
(2) コマース関連事業
　モバイル・PC向けに各種ショッピングサイトの運営と、子会社において自然派化粧品の卸売・小売（インターネット販売を含む）を行っております。当社が行うインターネット販売は、高付加価値かつ独自性の高い商品を取り扱うことを基本方針としており、「日本」をテーマにした逸品に出会える通販サイト「藤巻百貨店」、「おしゃれで、エコで、体に良いもの」をテーマにしたベビー＆キッズ用品のオンラインセレクトショップ「cunaselect」等を運営しております。
 
(3) 海外事業
米国に拠点を置く当社100％子会社Zappallas,Inc.(U.S.)が占いビジネスを展開しております。各種占いサイトの運営を通じ、広告販売を行う他、サイトユーザーに対するコンテンツの販売も行っております。
 
(4) その他の事業
モバイルコンテンツの企画・運営で培ったノウハウを活かしたサイト開発受託や電話占いの運営の他、広告販売や有料コンテンツへの送客を目的とした無料サイトの運営、並びに子会社における旅行事業等を行っております。
 
（注）１．従来型携帯電話（フィーチャ―フォン）と高機能携帯電話（スマートフォン）の総称。
２．インターネット等で提供される映像・静止画・音声・文字などの情報やデータの総称。
３．インターネット上で商品を購入する電子商取引のこと。
４．植物から抽出した成分など天然素材を配合した化粧品やトイレタリー商品のこと。
５．株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモ、ＫＤＤＩ株式会社、ソフトバンクモバイル株式会社等のこと。
６．インターネット接続サービスを提供する事業者のこと。
７．キャリア及びＩＳＰが各々で審査を行い、承認したコンテンツのこと。
８.スマートフォンで利用できるソフトウェアのこと。
９. iPhoneやAndroidに代表される、パソコンと同等の機能を持ち合わせた多機能携帯端末のこと。
 
 
※ 「iPhone」は、Apple Inc.の商標です。
※ 「Android」は、Google Inc.の商標又は登録商標です。
 
 

以上を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。

 



 
 