５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ソフトウェアテスト事業193〔368〕全社(共通) 40〔 ２〕合計233〔370〕  （注）１．当社グループの事業は、ソフトウェアテスト事業という単一セグメントに属しております。２．従業員数は就業人員であります。３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。５．従業員が当連結会計年度において85名増加しておりますが、これは業務拡大に伴う新規採用及び株式会社SHIFT PLUSの連結開始によるものであります。　(2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)201〔346〕33２4,908,231 　セグメントの名称従業員数(名)ソフトウェアテスト事業166〔344〕全社(共通) 35〔 ２〕合計201〔346〕  （注）１．当社の事業は、ソフトウェアテスト事業という単一セグメントに属しております。２．従業員数は就業人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。５．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。６．従業員が当事業年度において71名増加しておりますが、これは業務拡大に伴う新規採用によるものであります。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。