３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び関係会社）は、ＪＳＲ株式会社（当社）及び子会社42社、関連会社15社で構成されております。当社グループにおいて営まれている主な事業内容、各事業を構成している当社及び各関係会社等の当該事業における位置づけは、次のとおりであります。


　なお、次の３事業は、「第５　経理の状況　１　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一です。

 

①　エラストマー事業


　当社は、ＳＢＲ（スチレン・ブタジエンゴム）、ＢＲ（ポリブタジエンゴム）等合成ゴム製品、熱可塑性エラストマー、ＳＢＲラテックス等エマルジョン製品及び機能化学材料等の製造・販売を行っております。


　JSR BST Elastomer Co.,Ltd.は溶液重合ＳＢＲ（Ｓ－ＳＢＲ）の製造・販売を行っております。


　㈱エラストミックス、ELASTOMIX（THAILAND）CO.,LTD.、日密科偲橡膠（佛山）有限公司、天津国成橡膠工業有限公司は、合成ゴム製品の加工・販売を行っております。


　日本カラリング㈱は、エラストマー製品の加工・販売を行っております。


　ＪＳＲトレーディング㈱、上海立馳高化工有限公司、JSR TRADING,INC.、JSR Trading Bangkok Co., Ltd.及びJSR（Shanghai）Co., Ltd.は、当社の製品の一部を販売しております。


　㈱イーテックは、エマルジョン製品の製造・加工・販売を行っております。


　日本ブチル㈱、ジェイエスアール　クレイトン　エラストマー㈱、錦湖ポリケム㈱は、エラストマー製品の製造・販売を行っております。


　当社グループは、ＳＢＲ等合成ゴム製品を関連当事者である㈱ブリヂストンに対して販売しております。

 

②　合成樹脂事業


　テクノポリマー㈱は、ＡＢＳ樹脂、ＡＥＳ樹脂等合成樹脂製品の製造・販売を行っております。


　日本カラリング㈱、上海虹彩塑料有限公司は、合成樹脂製品の加工・販売を行っております。


　ＪＳＲトレーディング㈱、TECHNO POLYMER HONG KONG CO.,LTD.、Techno Polymer(Thailand) Co.,Ltd.、Techno Polymer(Shanghai)Co.,Ltd.、Techno Polymer Guangzhou Co.,Ltd.及びTECHNO POLYMER AMERICA,INC.はテクノポリマー㈱より製品の一部を購入し販売しております。

 

③　多角化事業


　当社は、半導体用材料、フラットパネル・ディスプレイ用材料、光学材料等の製造・販売及び製造技術の販売を行っております。


　JSR Micro N.V. 及びJSR Micro,Inc.は、半導体用材料の製造・販売を行っております。


　ＪＳＲマイクロ九州㈱及びJSR Micro Korea Co.,Ltd.は、半導体用材料及びフラットパネル・ディスプレイ用材料の製造・販売を行っております。


　JSR Micro Taiwan Co.,Ltd. は、フラットパネル・ディスプレイ用材料の製造・販売を行っております。


　ＪＳＲオプテック筑波㈱は、光ファイバー用コーティング材料の製造を行い、日本特殊コーティング㈱は、同製品を販売しております。


　㈱ディーメックは、光造形にかかる装置、ソフトウエアの販売・保守及び立体造形用原料の販売を行っております。


　ＪＳＲトレーディング㈱は、検査・測定機器、食品、物流資材等の製品の販売、及び保険代理業を行っております。上海立馳高化工有限公司は、物流資材等の販売を行っております。


　㈱イーテックは、フラットパネル・ディスプレイ用材料、半導体用材料及び接着剤の製造・販売を行っております。


　ＪＳＲロジスティクス＆カスタマーセンター㈱は営業事務代行、物流業務手配及び管理を行っております。


　ＪＳＲビジネスサービス㈱は、福利厚生施設管理業、旅行業及び給与・経理業務の受託業等を行っております。


　ＪＳＲエンジニアリング㈱は、化学工業装置、各種機器装置のエンジニアリング等を行っております。


　ＪＭエナジー㈱は、リチウムイオンキャパシタ及びモジュールの開発・製造・販売を行っております。


　ＪＳＲライフサイエンス㈱は、メディカル関連製品の製造・販売を行っております。


　捷和泰（北京）生物科技有限公司は、診断薬の中間体の研究開発、診断薬中間体、化工品、電子製品、機械設備の卸売等を行っております。


　KBI Biopharma, Inc.は、バイオ医薬品の開発・製造受託を行っております。


　㈱医学生物学研究所は、医用および医学生物学研究用薬剤の研究・開発・製造・輸出入ならびに販売等を行っております。


 以上の企業集団の状況について事業系統図を示すと次の通りであります。




 

※１ ㈱イーテック、上海立馳高化工有限公司及びJSR（Shanghai）Co.,Ltd.は、多角化事業の他にエラストマー事業も行っております。


※２ ＪＳＲトレーディング㈱は、多角化事業の他にエラストマー事業、合成樹脂事業も行っております。


※３ 日本カラリング㈱は、合成樹脂事業の他にエラストマー事業も行っております。
