 ４ 【事業等のリスク】当社グループの経営成績及び財務状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには以下のようなものがある。なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものである。(1) 当社グループの事業全体に関するリスク①  経済金融社会情勢、景気等の変動、市場の縮小国内、海外における経済、金融、社会情勢、景気等の悪化による、売上高の減少や資金調達の不調、共同事業者、取引先の倒産、人口減少や工場の海外移転等②  為替、調達金利の変動③  大規模な災害、事故、感染症等の発生大規模な自然災害、テロ、事故の発生、新型インフルエンザ等感染症の大規模な流行④  各種政策、法令、制度等の変更ガス事業法、電気事業法、会社法、金融商品取引法や、環境に関する法令等、国内外の政策、法令、制度等の変更⑤  競争の激化ガス事業をはじめとするあらゆる事業分野における、他事業者との競争激化⑥  基幹ＩＴシステムの停止、誤作動ガスの製造、供給や料金に関するシステム等、基幹的なＩＴシステムの停止、誤作動⑦  情報漏洩当社グループが保有するお客さま情報、技術情報をはじめとする、業務上取り扱う重要情報の社外流出⑧  コンプライアンス違反、取扱商品・サービスの品質に関するトラブル法令等に反する行為が発生した場合、及び当社グループが取り扱う商品・サービスに関する品質上のトラブルが発生した場合における、対応に要する費用の支出や社会的信用の低下 (2) 当社グループの主要な事業に関するリスク①  国内エネルギー事業ａ  気温、水温の変動によるエネルギー需要への影響ｂ  原燃料費の変動原油価格、為替相場の変動、調達先との契約更改や価格交渉の動向等による原燃料費の変動※※ＬＮＧ価格の変動については、原料費調整制度の適用によりガス販売価格に反映して概ね相殺することが可能だが、反映までのタイムラグや、原料調達先の構成により影響を受ける可能性がある。ｃ  原燃料調達に関するトラブルガス、電力の原燃料であるＬＮＧ等の、調達先の設備や操業等に関するトラブルｄ  ガスの製造、供給に関するトラブル自然災害や事故等による、ガスの製造、供給に関するトラブルｅ  発電、電力の供給に関するトラブル自然災害や事故、燃料調達トラブル等による、発電、電力の供給に関するトラブルｆ  ガス消費機器、設備に関するトラブルガスの消費機器、設備に関する重大なトラブル②  海外エネルギー事業当社グループが事業を行っている国における政策、規制の実施や変更、経済社会情勢の悪化等によるプロジェクトの遅延・中止や採算の悪化等の事業環境の変化、又は資源開発事業における技術等の要因 当社グループは、以上のリスクに備え、為替、原料等のデリバティブ、災害保険等の各種保険、基幹ＩＴシステムのセキュリティ向上、コンプライアンスや情報管理の徹底、業務執行状況の適切な把握と監督、保安、災害対策、事業継続計画の策定・見直し等によって、リスク発生時の業績への影響を低減するように努める。 