(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】（コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方）コーポレート・ガバナンスを有効に機能させることが求められるなか、当社では、経営環境の変化に迅速かつ的確に対応できる経営機構の構築と透明性の高い経営の実現に向け、当社グループのコーポレート・ガバナンスの充実に取り組んでおります。　（企業統治の体制の概要等）当社は、監査役設置会社形態を採用し、執行役員制度を導入しております。また、当社と特別の利害関係がなく、専門的な見地から監査を行うことができる社外監査役３名を選任し、経営に対する監視体制を構築しております。さらに、多様な視点から取締役会の意思決定をはかるとともに、監督機能の一層の強化をはかることを目的に、社外取締役を１名選任しております。当社は、会社法第427条第１項、定款第26条及び第35条に基づき、社外取締役及び社外監査役全員との間で、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。なお、当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令に定める最低責任限度額であります。当社グループの重要な関係会社に対しては、当社の取締役もしくは執行役員またはそれらに準ずる者を取締役として選任し、当社の経営方針の徹底に努めております。　（取締役・取締役会）取締役会は、本年６月29日現在合計６名の取締役（うち社外取締役１名）からなり、取締役の職務執行の監督を行うとともに、会社法で定められた事項や経営に係る重要事項の審議・決定機関として原則毎月１回開催し、取締役会長が議長を務めております。取締役の任期は、経営責任の明確化を徹底するため１年としております。取締役の職務は、当社グループの経営方針・中長期戦略の決定、執行役員・関係会社役員の執行状況の監督であり、執行役員の職務は、取締役会での決定事項に基づく所管部門の業務執行や目標の達成であると、それぞれ位置付けを明確にして、会社運営をすすめております。なお、全社的に影響をおよぼす事項については、多面的な検討を経て慎重に決定するため、社外取締役を除く取締役で経営会議を構成し審議を行っております。　（役員の報酬の内容）① 提出会社の役員の区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数当期における当社の取締役及び監査役に対する報酬は以下のとおりであります。　役員区分対象となる役員の員数(人)報酬等の種類別の総額（百万円）報酬等の総額(百万円)職責給ストックオプション業績連動給長期インセンティブ給取締役（社外取締役を除く）10142－23628407監査役（社外監査役を除く）350－0050社外役員532－0032合計18226－23628491 (注) １　上記の員数及び報酬等には、平成26年６月27日開催の第189回定時株主総会の終結の時をもって退任した取締役３名、監査役（社外監査役を除く）１名及び社外監査役１名を含めております。２　当事業年度の取締役の報酬限度額は、年額10億円以内（うち社外取締役の報酬等の額については年額60百万円以内）であります。３　当事業年度の監査役の報酬限度額は、年額１億20百万円以内であります。 ４　当社は平成19年６月28日開催の第182回定時株主総会終結の時をもって取締役及び監査役の退職慰労金制度を廃止し、第182回定時株主総会終結後引き続き在任する取締役及び監査役に対しては、制度廃止までの在任期間に対応するものとして退職慰労金を各氏の退任時に贈呈することを決議しました。これに基づき、上記のほか、当期中に退任した取締役１名及び監査役１名に対し、13百万円の退職慰労金を支給しております。５　当社は平成27年6月26日開催の定時株主総会において、取締役（社外取締役を除く）に対するストックオプションとしての新株予約権に関する報酬等について決議しております。　② 提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等　氏名連結報酬等の総額(百万円)役員区分会社区分連結報酬等の種類別の総額（百万円）職責給ストックオプション業績連動給長期インセンティブ給酒井　健二127取締役提出会社38－817 (注)　連結報酬等の総額が１億円以上である者に限定して記載しております。　（役員の報酬の決定方法）　当社の取締役（社外取締役を除く）の報酬は、職責給、業績連動給、及び長期インセンティブ給によって構成しております。職責給は、役割・責任に応じて役位ごとに定められた固定給を支給しております。業績連動給は、役位に応じて総報酬の45～50％を基準として、連結業績及び所管部門もしくは各事業会社業績によって毎年基準額の０％から200％の範囲で変動します。長期インセンティブ給は、平成27年6月26日より、株式報酬型ストックオプションに変更しており、役位ごとに設定された価額を毎年付与します。また、平成25年２月22日より、取締役会の諮問機関として、社外役員を含めた取締役数名からなる報酬諮問委員会を設置し、取締役・執行役員の報酬等について審議を行い、その結果を取締役会に答申しております。取締役・執行役員報酬の構成や基準となる年額報酬の水準は、社会情勢や他社比較、市場水準等を考慮しながら、報酬諮問委員会にて審議を行い、その答申に基づいて取締役会で決定しております。また、社外取締役の報酬等は、その職務内容を考慮して職責給のみとしており、業績連動給及び長期インセンティブ給は支給しておりません。当社の各監査役の報酬は、株主総会で決議された報酬総額の範囲内において、監査役の協議によって決定されます。社外監査役を含む監査役報酬は、その職務内容を考慮して職責給のみとしており、業績連動給及び長期インセンティブ給は支給しておりません。　（監査役監査及び会計監査の状況）監査役は、取締役の職務執行に関する適法性、構築した内部統制システムの有効性及び財務情報の作成過程の健全性等に対する監査機能を果たすため、取締役会その他重要な会議へ出席するほか、定期的に代表取締役との会合をもち、その経営方針を確かめるとともに、会社が対処すべき課題や会社を取り巻くリスク、監査上の重要課題等について意見を交換しております。監査役会は、本年６月29日現在５名の監査役からなり、５名のうち３名は社外監査役として、当社との間に特別の利害関係のない独立性、中立性の立場である弁護士、公認会計士の資格を有する者が選任されております。社外監査役は、取締役の職務執行に関する適法性に対する監査機能を果たすため取締役会に出席するほか、必要に応じて業務監査の実施または監査役会において各部門や関係会社に対する監査業務の実施状況について報告を受け、それに対する意見を述べております。また、監査役監査業務の円滑な遂行をはかるため、専任担当者２名を置いております。　（内部監査部門）内部監査専門部署については、社長の直轄機関として専任者４名を置いて、内部監査室を設置しております。内部監査室は当社及びグループ各社の内部統制の改善・強化に向け内部監査を行い、その結果を社長、管理担当役員、被監査部門長及び監査役へ報告しております。また、内部監査の結果に問題があった場合は、当該部門へのフォローアップを通じて、担当部門長との協議により問題の解決をはかっております。　（監査役と内部監査部門・内部統制部門の連携状況）　監査役は、定期的あるいは必要に応じて随時に、内部監査部門から監査計画ならびに監査の方法及び結果の報告を受け、これらについて協議または意見交換を行うなど、効率的な監査の実施に努めております。また、内部統制機能を所管する部門からは、内部統制システムの整備状況について定期的かつ随時報告を受け、必要に応じて説明を求めるなど、緊密な連携を保っております。　（監査役と会計監査人の連携状況）会計監査人については、新日本有限責任監査法人が選任されております。監査役は、監査の相乗効果をあげていくために、協議会運営基準に基づき会計監査人との協議会を定期的に開催し、会計監査人の監査の方法及び結果の報告を受けるとともに、両者間での情報交換、意見交換を十分に行っております。 業務を執行した公認会計士の氏名所属する監査法人名指定有限責任社員業務執行社員山　本　操　司新日本有限責任監査法人指定有限責任社員業務執行社員前　川　英　樹新日本有限責任監査法人指定有限責任社員業務執行社員松　浦　　　大新日本有限責任監査法人 (注) １　継続監査年数については、全員７年以内であるため、記載を省略しております。２　同監査法人は業務執行社員について、当社の会計監査に一定期間を超えて関与することのないよう措置をとっております。　監査業務に係る補助者の構成公認会計士15名 その他15名  （社外役員を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針）社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する明文化した基準または方針は定めてはおりませんが、証券取引所の独立役員の独立性に関する基準を参考に、一般株主との利益相反が生じるおそれのない候補者を選任しております。（取締役の定数等に関する定款の定め）① 取締役の定数当社の取締役は、10名以内とする旨を定款に定めております。② 取締役の選任の決議要件当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨、及び取締役の選任については、累積投票によらない旨を定款に定めております。③ 取締役の任期当社は、取締役の任期は、選任後１年以内に終了する最終の事業年度に関する定時株主総会終結の時までとする旨を定款に定めております。　（株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項）① 自己の株式の取得当社は、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策を遂行できるようにするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議をもって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。② 剰余金の配当当社は、株主への機動的な利益還元を可能とするため、毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、株主または登録株式質権者に対して、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。　（株主総会の特別決議要件）当社は、株主総会の特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を図るため、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。　 （内部統制システムの構築に係る基本方針）① 基本的な考え方当社は、経営の効率性および財務報告の信頼性の確保、遵法およびリスク管理という観点から、内部統制システムの構築をはかっております。② 整備の状況１ 取締役および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制(a) 当社の取締役会は、法令、定款、取締役会規則、その他関連規定に基づき、経営上の重要事項ならびに当社およびその子会社から成る企業集団（以下「当社グループ」という）の経営上の基本事項について意思決定を行うとともに、取締役の職務執行を監督する。(b) 当社の取締役は必要な法知識等に関する研修を毎年受講し、法令および定款に則して行動するよう徹底する。(c) ＣＳＲを経営の最重要課題と位置づけ、当社の代表取締役社長を委員長とするＣＳＲ委員会を設置し、当社グループの企業倫理を含むコンプライアンスの確保にあたる。(d) 相談・通報体制として「目安箱制度」を設け、当社グループ社員が当社グループ内におけるコンプライアンス違反行為ならびにその可能性を発見した場合に、不利益を受けることなく通報できる制度を確保する。 ２ 当社の取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する体制法令および情報管理規定に基づき、株主総会議事録、取締役会議事録、経営会議議事録、および稟議書その他取締役の職務の執行に係る文書および電磁的記録を保存・管理するとともに、必要により取締役および監査役がこれを閲覧できる体制を整備する。 ３ 当社グループの損失の危険の管理に関する規程その他の体制(a) 当社の取締役会、経営会議、グループ事業運営会議、その他重要な会議での報告や審議を通して、当社グループの事業の遂行にともなうリスクを適正かつ継続的に監視する。(b) 当社のＣＳＲ委員会は当社グループの安全、環境、コンプライアンスに係る重要リスクの管理および内部統制システムを継続的に見直し、整備を行う。(c) 事業執行部門から独立した内部監査室を設置し、当社グループの内部統制システムの実効性を監視する。 ４ 当社グループの取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制(a) 当社は、当社グループの経営方針および経営戦略に基づき、中期経営計画を策定している。この経営計画を踏まえ、当社は、当社グループの各部門の年度予算を策定し、実行施策を明確にする。同予算の進捗状況や目標達成度については、当社の取締役会に報告する。(b) 当社は、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を分離し、役割と責任を明確にするとともに実行のスピードアップをはかることを目的として、執行役員制度を導入している。(c) 当社は、経営責任を明確にするため、取締役の任期を１年としている。 ５ 当社グループにおける業務の適正を確保するための体制(a) 経営理念、経営ビジョン、行動指針を当社グループの共通の価値観・行動指針として当社グループの健全な企業風土の醸成に努める。(b) 重要な関係会社に対しては、当社の取締役もしくは執行役員またはそれらに準ずる者を取締役として選任し、当社の経営方針の徹底をはかる。(c) 当社は、権限・責任規定、グループ会社管理規定、関係会社管理規定、海外関係会社管理規定を設け、当社グループは、これらの規定に従い、所定の案件については当社に報告し、重要な案件については当社の取締役会の事前承認を得る。  ６ 当社の監査役の職務を補助すべき使用人の設置に関する事項、当該使用人の取締役からの独立性に関する事項、当該使用人に対する監査役の指示の実効性の確保に関する事項(a) 監査役と協議のうえ専任の監査役付（監査役スタッフ）を置いている。(b) 監査役付は監査役監査活動を補助するとともに監査役が指示する調査その他監査に必要な業務を行う。(c) 監査役付の任命、解雇、配転等の人事異動等については、監査役会の同意を得たうえで、取締役会がこれを定める。 ７ 当社の監査役への報告に関する体制、当社の監査役への報告をした者が当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制(a) 監査役は、取締役会、経営会議、その他重要な会議に出席し、業務執行の審議、決定等につきその内容を確認、監査できる。(b) 監査役は必要に応じて取締役、担当部署、当社グループ等に対し、業務に関する報告を求めることができる。(c) 当社グループの取締役および使用人またはこれらの者から報告を受けた者は、法令等の違反行為等、当社グループに著しい損害を及ぼすおそれのある事実を発見した場合、当社の監査役に対して報告を行う。(d) 当社は、当社グループの使用人が不利益を受けることなく、当社の監査役に直接通報するなど報告できる体制を整備している。 ８ その他当社の監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制(a) 代表取締役と監査役とは定期的に会合し、情報および意見の交換を行う。(b) 監査役は、会計監査人、国内関係会社監査役および内部監査室との連携、情報交換を適宜行う。(c) 監査役が必要と認めるときは、監査役の監査を支える弁護士、公認会計士、コンサルタントその他の外部専門家を任用する等の必要な監査費用を会社が負担する。 ９ 反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方およびその体制(a) 当社グループは、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力とは一切関係を持たず、接近があれば断固として拒否し、毅然とした姿勢で対応する。(b) 当社グループは、反社会的勢力に対する対応マニュアルを作成し、継続的な社内教育を実施することで、当社グループとしての対応力向上をはかるとともに、警察など外部専門機関との連携を深めることにより、組織的に対応できる体制を整備している。 （株式の保有状況）① 保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式銘柄数 　　　　　　　　　　　　　31 銘柄 貸借対照表上の合計額　　　　 28,735 百万円 ② 保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的（前事業年度）特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的トヨタ自動車㈱2,193,29312,778営業上の取引関係の維持・強化本田技研工業㈱1,206,1604,383営業上の取引関係の維持・強化マツダ㈱5,860,0002,683営業上の取引関係の維持・強化スズキ㈱236,500637営業上の取引関係の維持・強化三井住友トラスト・ホールディングス㈱1,235,618575安定的な資金の調達富士重工業㈱200,000558営業上の取引関係の維持・強化㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ905,970513安定的な資金の調達㈱淀川製鋼所1,200,000512営業上の取引関係の維持・強化積水樹脂㈱338,000473営業上の取引関係の維持・強化大和ハウス工業㈱187,000327営業上の取引関係の維持・強化積水ハウス㈱252,560323営業上の取引関係の維持・強化ダイハツ工業㈱150,000273営業上の取引関係の維持・強化㈱横河ブリッジホールディングス216,808246営業上の取引関係の維持・強化長瀬産業㈱180,440230営業上の取引関係の維持・強化㈱三井住友フィナンシャル・グループ51,867228安定的な資金の調達大阪西運送㈱218,800218営業上の取引関係の維持・強化三菱鉛筆㈱61,942181営業上の取引関係の維持・強化ＮＫＳＪホールディングス㈱65,000172営業上の取引関係の維持・強化日野自動車㈱100,175153営業上の取引関係の維持・強化㈱岡村製作所156,000141営業上の取引関係の維持・強化ＤＩＣ㈱446,234120営業上の取引関係の維持・強化オーウェル㈱900,00076営業上の取引関係の維持・強化丸尾カルシウム㈱295,00076営業上の取引関係の維持・強化関西国際空港㈱1,22061営業上の取引関係の維持・強化㈱クボタ44,04760営業上の取引関係の維持・強化㈱ダイヘン135,00055営業上の取引関係の維持・強化㈱名村造船所50,00048営業上の取引関係の維持・強化㈱三菱ケミカルホールディングス104,50044営業上の取引関係の維持・強化三井造船㈱200,00043営業上の取引関係の維持・強化㈱商船三井104,00041営業上の取引関係の維持・強化      （当事業年度）特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的トヨタ自動車㈱2,193,29318,386営業上の取引関係の維持・強化本田技研工業㈱1,206,1604,707営業上の取引関係の維持・強化マツダ㈱1,172,0002,858営業上の取引関係の維持・強化㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ905,970673安定的な資金の調達三井住友トラスト・ホールディングス㈱1,235,618612安定的な資金の調達長瀬産業㈱180,440283営業上の取引関係の維持・強化損保ジャパン日本興亜ホールディングス㈱65,000242営業上の取引関係の維持・強化㈱三井住友フィナンシャル・グループ51,867238安定的な資金の調達ＤＩＣ㈱446,234156営業上の取引関係の維持・強化㈱三菱ケミカルホールディングス104,50073営業上の取引関係の維持・強化丸尾カルシウム㈱295,00070営業上の取引関係の維持・強化石原産業㈱284,87733営業上の取引関係の維持・強化MS&ADインシュアランスグループホールディングス㈱8,24127営業上の取引関係の維持・強化関西ペイント㈱5,00010業界情報の収集のため  