３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社５社ならびに、その他の関係会社１社により構成され、主要な子会社４社を連結し、その他の子会社１社については持分法を適用しております。当社グループは、出版物・雑貨輸出事業、洋書事業、メディア事業、不動産賃貸事業の４部門に関係する事業を主として行っており、その取扱商品は多岐にわたっております。
　当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
〔出版物・雑貨輸出事業〕
　当部門においては和書籍・雑誌、英文書籍・雑誌、陶器等一般雑貨等を販売しております。
当該事業は当社のみが行っております。
〔洋書事業〕
　当部門においては洋書籍・雑誌等を販売しております。
当該事業は当社のみが行っております。
〔メディア事業〕
　当部門においては、コンパクトディスク、デジタル・ビデオディスク、文具、陶器等一般雑貨類を多岐にわたり販売しております。
　当該事業は当社のみが行っております。
〔不動産賃貸事業〕
　当部門においてはオフィスビル（新日貿ビル）の賃貸を行っております。
  当該事業は当社のみが行っております。
〔その他〕
　当部門においては在外子会社の出版物・雑貨を販売をしております。
　当該事業を行う当社グループ各社は以下のとおりであります。
　JPT AMERICA,INC.,CULTURE JAPON S.A.S.,JPT EUROPE LTD.,HAKUBUNDO,INC.
　なお、セグメントは、上記区分により分類しております。以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



（注）株式会社ジェー・ピー・ティー・エンタープライズへの業務委託は、平成17年２月に終了し、それ以降同社は休眠状態となっております。