 ３ 【事業の内容】当社グループは、主に当社および連結子会社３社より構成されており、企業に対してインターネット技術を活用したマーケティング業務の支援をするSIPS (Strategic Internet Professional Services) 事業を主な業務としております。Facebook、Twitterといったソーシャルメディアの台頭、スマートフォンやタブレットなどのモバイルデバイスの普及などによって、インターネットを介した消費者と企業との関係性は大きく変化する一方、インターネット技術の進化により、企業が取り扱うことのできる消費者にかかわるデータは飛躍的に拡大してきており、企業は、消費者の購買情報のみならず、消費者が発信するソーシャルメディアの情報、場所も含む行動履歴などを把握することができるようになってきております。そのような事業環境の変化の中、当社グループは、企業がインターネットを通じて新しい関係性を構築することを支援すべく、以下のサービスを提供しております。 ①　デジタルマーケティング戦略策定デジタル技術を中核に据えたマーケティング戦略、成長シナリオ、あるべき組織形態、中期成長目標の策定を支援します。 ②　ユーザーエクスペリエンス設計システムを利用するユーザー（消費者・社員等）がシステムを通じて受け取る体験（エクスペリエンス）を設計します。 ③　顧客評価手法、ビジネス評価指標の策定、KPI策定ユーザーニーズとビジネスゴールの達成を評価するための計測手法や評価指標の策定を行います。 ④　設計・開発ユーザーにとって最適なサイト、システム、ソーシャルメディアコンテンツ等の企画、制作、実装を行います。 ⑤　サイト・システム運用企業が消費者と安定的かつ継続的な関係を保てるよう、サイト、システム、コンテンツの運用支援を行います。 ⑥　データ分析、アクセス解析サイトが目的を達成しているかどうか、継続的に効果測定および分析を行い、今後の改善提案を行います。 ⑦　ASPサービス提供企業と消費者との関係構築、業務生産性の向上等のASPサービスを提供します。 当社グループにおいては、当社が主にマーケティング戦略策定、ユーザーエクスペリエンス設計、KPI策定、データ分析、プロジェクトマネジメント等の業務を、ネットイヤークラフト株式会社が主にウェブサイトの制作、運用業務を、株式会社トライバルメディアハウスがソーシャルメディアを中心とした戦略策定、設計・開発、ASPサービスの提供業務を、株式会社日本技芸は、クラウドアプリケーションの開発・販売を行っております。  以上に述べた内容を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　 