 ５ 【役員の状況】男性10名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）役名職名氏名生年月日略歴 任期所有株式数(株)代表取締役社長―内　田　純　司昭和25年４月30日生昭和49年４月新日本製鐵㈱(現新日鐵住金㈱)入社(注)４14,600平成17年６月同社取締役建材事業部長、鋼管事業部長平成18年６月同社執行役員建材事業部長、鋼管事業部長平成19年４月同社執行役員厚板事業部長平成21年４月同社常務執行役員薄板事業部長平成21年６月同社常務取締役薄板事業部長平成22年７月同社常務取締役薄板事業部長、インドC.A.P.L.プロジェクト班長平成23年４月同社常務取締役上海宝山冷延・CGLプロジェクト班長平成24年４月同社取締役当社顧問平成24年６月当社代表取締役社長(現)常務取締役ＣＬＯ、安全環境防災推進部長、購買・外注管理部長、生産技術部長、リサイクル事業推進に関する事項管掌樫　尾　茂　樹昭和29年６月３日生昭和54年４月新日本製鐵㈱(現新日鐵住金㈱)入社(注)４24,900平成13年７月当社本社生産技術部部長平成17年５月当社本社生産技術部長平成17年６月当社参与本社生産技術部長平成19年６月当社取締役本社生産技術部長平成21年６月当社取締役本社堺工場長平成22年６月当社上級執行役員堺工場長平成24年６月当社常務取締役堺工場長平成25年６月当社常務取締役、ＣＬＯ、堺工場長平成27年６月 当社常務取締役、ＣＬＯ、安全環境防災推進部長、購買・外注管理部長、生産技術部長、リサイクル事業推進に関する事項管掌（現）常務取締役―櫻　井　　勤昭和29年10月10日生昭和55年４月新日本製鐵㈱(現新日鐵住金㈱)入社(注)４6,400平成17年11月同社建材事業部堺製鐵所総務部部長平成20年７月当社参与平成21年６月当社取締役本社生産技術部長、本社国際企画部部長平成22年４月当社取締役大阪恩加島工場長平成22年６月当社上級執行役員大阪恩加島工場長平成24年６月当社常務取締役、日本スチール㈱代表取締役社長(現)常務取締役堺工場長、教育に関する事項についてＣＬＯを補佐吉　田　学　史昭和30年５月10日生昭和55年４月新日本製鐵㈱(現新日鐵住金㈱)入社(注)４3,400平成13年４月同社名古屋製鉄所製鋼工場長平成16年４月同社名古屋製鉄所生産技術部長平成19年４月同社名古屋製鉄所副所長平成21年４月同社技術開発本部環境プロセス研究開発センターPE部長平成23年４月同社技術開発本部環境プロセス研究開発センター部長平成23年11月同社技術開発本部プロセス研究開発センター部長平成24年４月当社参与生産技術部長、国際企画部部長平成24年６月当社上級執行役員生産技術部長、国際企画部部長、リサイクル事業推進に関する事項管掌平成25年６月当社上級執行役員安全環境防災推進部長、生産技術部長、リサイクル事業推進に関する事項管掌、教育に関する事項についてＣＬＯを補佐平成26年６月当社常務取締役、安全環境防災推進部長、生産技術部長、リサイクル事業推進に関する事項管掌、教育に関する事項についてＣＬＯを補佐平成27年６月当社常務取締役、堺工場長、教育に関する事項についてＣＬＯを補佐(現)   役名職名氏名生年月日略歴 任期所有株式数(株)取締役 社長補佐、KOSプロジェクト班長調　　　和　郎昭和24年10月21日生昭和49年４月新日本製鐵㈱(現新日鐵住金㈱)入社(注)４19,700平成14年４月同社大分製鐵所副所長平成15年４月同社参与棒線事業部釜石製鐵所長平成17年４月当社顧問平成17年５月当社参与本社堺工場長平成17年６月当社取締役本社堺工場長平成19年６月当社常務取締役本社堺工場長平成21年６月当社常務取締役、ＣＬＯ、技術総括平成22年４月当社常務取締役、ＣＬＯ、生産技術部長、購買・外注管理・リサイクル事業推進に関する事項管掌平成23年９月当社常務取締役、ＣＬＯ、生産技術部長、購買・外注管理部長、リサイクル事業推進に関する事項管掌平成24年11月当社取締役副社長、ＣＬＯ、購買・外注管理部長工場統括生産技術、商品企画、国際企画に関する事項管掌平成24年12月当社取締役副社長、ＣＬＯ、購買・外注管理部長、インドネシアプロジェクト班長工場統括生産技術、商品企画、国際企画に関する事項管掌平成25年６月当社取締役副社長、購買・外注管理部長、インドネシアプロジェクト班長工場統括生産技術、商品企画、国際企画に関する事項管掌平成26年９月当社取締役副社長、購買・外注管理部長、KOSプロジェクト班長工場統括生産技術、商品企画、国際企画に関する事項管掌平成27年６月当社取締役、社長補佐、KOSプロジェクト班長(現)取締役―牛　尾　誠　夫昭和17年１月21日生昭和51年10月大阪大学助教授（溶接工学研究所）(注)４０平成２年９月大阪大学教授（溶接工学研究所、後に接合科学研究所に改組）平成12年４月大阪大学接合科学研究所所長平成16年４月大阪大学名誉教授平成16年６月大阪大学特任教授（接合科学研究所）平成17年４月（財）近畿高エネルギー加工技術研究所、所長（理事）平成18年４月（学）鉄鋼学園産業技術短期大学学長平成27年４月（財）近畿高エネルギー加工技術研究所（理事長）（現）平成27年４月（学）鉄鋼学園産業技術短期大学顧問（現）平成27年６月当社取締役（現）監査役(常勤)―橋　本　和　憲昭和27年９月19日生平成元年４月平成15年４月平成21年６月平成25年６月当社入社当社本社総務部部長、本社経理部部長兼務当社参与本社総務部部長当社監査役（現）(注)５16,900監査役―幸　野　誠　司昭和36年１月10日生昭和58年４月新日本製鐵㈱(現新日鐵住金㈱)入社(注)５０平成21年６月同社棒線事業部室蘭製鐵所総務部長平成23年４月同社経営企画部関連会社グループ部長平成23年６月当社監査役(現)平成24年10月新日鐵住金㈱関係会社部上席主幹平成27年４月同社関係会社部部長(現)  役名職名氏名生年月日略歴 任期所有株式数(株)監査役―髙　見　秀　一昭和34年11月19日生昭和63年４月大阪地方裁判所判事補任官(注)６０平成２年５月大阪弁護士会登録、岡・明賀法律事務所入所平成17年４月ヒューマン法律事務所開設(現)平成26年６月当社監査役(現)監査役 ―奈　良　廣　和昭和23年10月２日生昭和46年４月久保田鉄工㈱（現㈱クボタ）入社 (注)５０平成８年６月同社本社自動販売機事業部企画部長平成14年６月同社本社財務部理事平成15年４月同社本社経営企画部長平成17年６月同社取締役経営企画部・財務部担当平成19年４月同社常務取締役平成21年４月同社代表取締役専務執行役員水・環境システム事業本部長平成23年６月同社常勤監査役議長平成26年６月同社顧問（現）平成27年６月当社監査役(現)計 85,900 　(注)１　取締役 牛尾誠夫氏は社外取締役であります。２　監査役 幸野誠司氏、高見秀一氏、奈良廣和氏は、それぞれ社外監査役であります。３　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。 氏名生年月日略歴所有株式数(株) 岸　本　達　司昭和35年６月16日生昭和62年４月弁護士登録（大阪弁護士会）　児玉憲夫法律事務所（現　新世綜合法律事務所）入所0平成８年４月同所パートナー（現） 平成19年４月大阪家庭裁判所調停委員（現） 平成21年４月関西大学会計専門職大学院特別任用教授 平成22年１月特定非営利法人証券・金融商品あっせん相談センターあっせん委員（現） 平成23年６月㈱シャルレ社外監査役（現） 平成24年４月関西大学会計専門職大学院非常勤講師（現） 　　４　取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結　　の時までであります。　　５　監査役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結　　の時までであります。　　６　監査役の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結　　の時までであります。 