７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成に当たり、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。

 

(2）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度の売上高は744,818千円となり、前事業年度に比べ265,957千円増加いたしました。この主な要因は、企業側でのＯ２Ｏへの取組が強化されてきていることを背景に、新規取引先の獲得及び既存取引先との継続取引が順調に拡大したこと、それに伴いpopinfo利用料等の月額報酬が着実に積みあがったことによるものです。

 

（売上総利益）


　当事業年度の売上原価は438,948千円となり、前事業年度に比べ158,279千円増加いたしました。この主な要因は、外注費の増加118,039千円、開発に携わる人員の増加により労務費が33,119千円増加したこと等によるものです。


　この結果、当事業年度の売上総利益は305,869千円となり、前事業年度に比べ107,678千円増加いたしました。

 

（営業利益）


　当事業年度の販売費及び一般管理費は198,214千円となり、前事業年度に比べ27,203千円増加いたしました。この主な要因は、体制強化に伴う役員報酬、給与手当の増加17,392千円、東京証券取引所マザーズへの上場準備に伴う証券会社等への支払報酬の増加11,899千円等によるものです。


　この結果、当事業年度の営業利益は107,654千円となり、前事業年度に比べ80,475千円増加いたしました。

 

（経常利益）


　当事業年度の営業外収益は385千円となり、前事業年度に比べ157千円減少いたしました。この主な要因は、雇用助成金収入の減少250千円によるものです。


　当事業年度において営業外費用は計上されておりません。


　この結果、当事業年度の経常利益は108,040千円となり、前事業年度に比べ80,336千円増加いたしました。

 

（当期純利益）


　当事業年度及び前事業年度において特別利益、特別損失は計上されておりません。


　また、当事業年度の法人税等は35,697千円となり、前事業年度に比べ25,560千円増加いたしました。この主な要因は、税務上の課税所得の増加によるものです。


　この結果、当事業年度の当期純利益は72,343千円となり、前事業年度に比べ54,775千円増加いたしました。

 

(3）財政状態の分析


（資産）

　当事業年度末の総資産は965,602千円となり、前事業年度末に比べ487,300千円増加いたしました。この主な要因は、平成27年７月の東京証券取引所マザーズへの株式上場に伴う株式発行を主とする現金及び預金の増加390,345千円、売上増加に伴う売掛金の増加40,286千円、開発案件の増加に伴う仕掛品の増加17,640千円、popinfoの追加開発等に伴う無形固定資産の増加25,765千円によるものです。
 
（負債）
　当事業年度末の負債は170,184千円となり、前事業年度末に比べ84,309千円増加いたしました。この主な要因は、買掛金の増加26,505千円、未払法人税等の増加26,091千円、賞与引当金の増加15,456千円によるものです。
 

（純資産）

　当事業年度末の純資産は795,418千円となり、前事業年度末に比べ402,991千円増加いたしました。この主な要因は、当期純利益72,343千円の計上、平成27年７月の東京証券取引所マザーズへの株式上場に伴う株式発行による資本金、資本準備金の増加合計330,648千円によるものです。

(4）キャッシュ・フローの分析

　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ390,345千円増加し、717,897千円となりました。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の営業活動により得られた資金は、106,509千円（前事業年度は2,090千円の収入）となりました。この主な要因は、売上債権の増加40,286千円、法人税の支払23,476千円等の減少要因もありましたが、税引前当期純利益108,040千円の計上、仕入債務の増加26,480千円、減価償却費の計上24,260千円等の増加要因によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の投資活動に使用した資金は、46,811千円（前事業年度は37,490千円の支出）となりました。これは、popinfoの追加開発等に伴う無形固定資産の取得による支出46,811千円によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度の財務活動により得られた資金は、330,648千円（前事業年度は83,544千円の収入）となりました。これは、平成27年７月の東証マザーズへの株式上場に伴う株式の発行による収入330,648千円によるものであります。
 

(5）経営戦略の現状と見通し


　当社では、今後もスマートフォン向けＯ２Ｏサービス市場の拡大を見込んでおり、インターネットからの情報を利用して行われるリアル店舗での消費や日本の小売市場全体をＯ２Ｏマーケットと捉えると、その市場規模は一層大きなものになると考えております。


　また、現状、パーソナルデータの利活用促進に向けての動きがみられ、適切な規律の下でパーソナルデータ、ビッグデータの有効活用が進むものと考えております。


　このような中、当社は、消費者に最適なタイミングで、必要な情報を提供するサービスの実現を目指しており、Ｏ２Ｏの本質をOne to Oneマーケティングと捉えております。このためには、ビッグデータの活用や実購買と直結する決済インフラとの連携等も必要なため、引き続き他社との連携も視野に入れ、事業展開してまいります。

 
 