４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




JPT AMERICA, INC.
（注）４


 
California, U.S.A.
 
 


US$
650,000


その他（出版物・雑貨の販売）


100.0


当社から仕入れた出版物・雑貨の販売をしている。また、当社へ洋書を販売している。
役員の兼任あり
 




CULTURE JAPON S.A.S.
（注）２，４


Paris, France
 


EUR
300,150


その他（出版物・雑貨の販売）


100.0
(0.0)


当社から仕入れた出版物・雑貨の販売をしている。
役員の兼任あり




JPT EUROPE LTD.


London, England


￡
200,000


その他（出版物・雑貨の販売）


100.0


当社から仕入れた出版物・雑貨の販売をしている。
役員の兼任あり
 




HAKUBUNDO, INC.


Honolulu, Hawaii


US$
253,350


その他（出版物・雑貨の販売）


100.0


当社から仕入れた出版物・雑貨の販売をしている。
役員の兼任あり
 





　（注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の（　）は間接所有の割合であり、内数であります。
３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４　特定子会社であります。
５　その他の関係会社である㈱トーハンの状況については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（関連当事者情報）」に記載しているため、記載を省略しております。
 