７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績を勘案し合理的に判断しておりますが、実績の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。この財務諸表の作成にあたる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


（流動資産）


　当事業年度末における流動資産の残高は、2,200,315千円となり、前事業年度末と比較して1,372,312千円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が1,253,193千円、売掛金が83,519千円増加したことによるものです。

 

（固定資産）


　当事業年度末における固定資産の残高は195,793千円となり、前事業年度末と比較して2,511千円増加いたしました。これは主に、ソフトウエアが8,135千円、繰延税金資産が3,801千円増加した一方で、建物が7,690千円減少したことによるものです。

 

（負債）


　当事業年度末における負債合計は、678,475千円となり、前事業年度末と比較して322,501千円増加いたしました。これは主に、買掛金が106,122千円、前受収益が32,226千円、未払法人税等が122,351千円、賞与引当金が42,500千円、未払消費税等が54,404千円増加したことによるものです。

 

（純資産）


当事業年度末における純資産合計は、1,717,633千円となり、前事業年度末と比較して1,052,322千円増加いたしました。これは主に、資本金が227,976千円、資本剰余金が547,607千円、当期純利益による利益剰余金が243,291千円増加したことによるものです。

 

(3）経営成績の分析


（売上高）


　当事業年度における売上高は、2,149,654千円（前年同期比25.7％増）となり、前事業年度と比べて439,758千円増加いたしました。これは主に、クラウドデバイスマネジメントサービスの売上高が1,072,221千円（同55.6％増）、リモートマネジメントサービスの売上高が391,515千円（同33.6％増）となり、順調にライセンス収入が増加したことによるものです。

 

（売上原価）


　当事業年度における売上原価は、304,404千円（前年同期比23.4％減）となり、前事業年度と比べて93,114千円減少いたしました。これは主に、業務の効率化や適正な工数管理等によりカスタマイズ案件の採算管理を強化したことによるものです。


　この結果、売上総利益は前事業年度に比べて532,872千円増加し、1,845,249千円（同40.6％増）となりました。

 

（販売費及び一般管理費）


　当事業年度における販売費及び一般管理費は1,443,181千円（前年同期比20.2％増）となり、前事業年度と比べて242,664千円増加いたしました。これは主に、研究開発活動及び知的財産戦略の強化により研究開発費及び業務委託費が増加したことによるものです。


　この結果、営業利益は前事業年度に比べて290,208千円増加し、402,067千円（同259.4％増）となりました。

 

（営業外損益）


　当事業年度における営業外収益は1,960千円（前年同期比10.7％増）となり、前事業年度と比べて189千円増加いたしました。これは主に、受取利息及び助成金収入が増加したことによるものです。


　当事業年度における営業外費用は528千円（同9.8％増）となり、前事業年度と比べて47千円増加いたしました。これは主に、為替差損が増加したことによるものです。


　この結果、経常利益は前事業年度に比べて290,350千円増加し、403,499千円（同256.6％増）となりました。

 

（特別損益）


　当事業年度における特別利益の発生はありません（前事業年度も発生しておりません）。


　当事業年度おける特別損失は1,883千円（前年同期比46.7％増）となり、前事業年度と比べて599千円増加いたしました。これは、ゴルフ会員権評価損によるものです。


　この結果、税引前当期純利益は前事業年度に比べて289,750千円増加し、401,616千円（同259.0％増）となりました。

 

（当期純損益）


　当事業年度における法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額含む）は158,325千円（前年同期比156.3％増）


となり、前事業年度と比べて96,549千円増加いたしました。


　この結果、当期純利益は前事業年度に比べて193,201千円増加し、243,291千円（同385.7％増）となりました。

 

(4）キャッシュ・フローの状況の分析


　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ1,253,193千円増加し、1,759,732千円となりました。
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は、次のとおりであります。
 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動により獲得した資金は457,168千円（前年同期は203,455千円の獲得）となりました。これは主に、仕入債務の増加106,122千円、税引前当期純利益401,616千円があったことによるものです。
 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動により使用した資金は13,006千円（前年同期は5,177千円の使用）となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出9,625千円があったことによるものです。
 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動により獲得した資金は809,030千円（前年同期は8,202千円の使用）となりました。これは主に、株式の発行による収入455,952千円、自己株式の処分による収入552,563千円があった一方で、自己株式の取得による支出199,485千円があったことによるものです。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、業界の動向による影響や競合等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。


　そのため、当社は、技術革新への対応を進め、知的財産権の取得等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散し、リスクの発生を抑え、適切に対応していく所存であります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　当社は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社が今後さらなる成長と発展を遂げるためには、厳しい環境の中で様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。そのために、MDM市場でのさらなるシェア拡大と海外市場への展開を行ってまいります。

 

(7）経営戦略の現状と見通し


（クラウドデバイスマネジメントサービス）


　本年度も「Optimal Biz」のライセンス販売数が引き続き堅調に推移し、３年連続国内SaaS型MDM市場シェア№1（出典：株式会社アイ・ティー・アール「ITR Market View：エンタープライズ・モバイル管理／スマートアプリ開発市場2014」）を獲得しました。当社では、本事業分野においても知的財産戦略の強化を行っており、デバイス管理の抜け道を防ぐ独自シールドテクノロジー「Secure Shield」が米国にて特許を取得するなど独自技術開発を推進するとともに、全ての端末をマネジメントすることをコンセプトに、新端末や新OSへの即時対応、ウェアラブル機器などタブレット、スマートフォン、PC以外のデバイスへの対応も強化し、積極的な製品開発を行なってまいりました。また、販売面では中小企業や大企業でのスマートフォン、タブレットの本格導入が進んだことにより導入企業数の増加及び、１社当たりの管理台数も増加いたしました。この傾向は来年度以降も続くものと見られております。


（リモートマネジメントサービス）


ライセンス販売で新規アカウントの獲得、既存アカウントとの更なるビジネスの拡大により、堅実にビジネスを進めております。固定回線向けプレミアムリモートサポートサービスと、MVNO向け「スマホ安心パック」の2つのストック型ビジネスが本格的に立ちあがり、MVNO回線の伸びにより、さらに当社サービス導入企業が増加しております。


また、あらゆる人にそのとき必要な体験(知識、ノウハウ、情報、感覚、感動)を遠隔から共有する、「Remote Experience Sharing」を発表し、既存のリモートマネジメントサービスの枠にとらわれない、新たなサービスを開発しました。このIoT・ウェアラブルとの融合によりさまざまな産業へのリモートマネジメントサービスの導入を進めていきます。
 

（サポートサービス）


東日本電信電話株式会社及び西日本電信電話株式会社からのPCセットアップツールや診断・復旧サービスなどのライセンス料により一定の安定収入を確保出来ております。しかし、PC市場は成長性が鈍化しており、当該売上高は減少傾向にあります。今後、MVNO向け及び光コラボレーションモデル（注）での端末診断ツールの開発、提供を行い、固定回線に限らず、モバイル回線へも当社の技術を適用し、サービスの拡大を進めていきます。

 

（その他サービス）


「パソコンソフト使い放題」、「ビジネスソフト使い放題（パソコンソフト使い放題の法人向けサービス）」ともに、大手固定通信キャリアを中心にサービス取り扱い事業者の拡大が進んでおります。また、新たにサービスを開始したタブレット使い放題では、モバイル機器をターゲットとしているため、固定通信キャリアだけでなく、MVNOやISP、携帯販社といったあらゆるチャンネルでの取り扱い拡大に注力しております。

 

（注）光コラボレーションモデル…多様なプレイヤーが、東日本電信電話株式会社及び西日本電信電話株式会から光アクセスの「サービス卸」を受け、自社の強みと組み合わせ、自社サービスとしてエンドユーザーに提供するサービスのこと。

 
 