 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社４社及びその他の関係会社である株式会社バンダイナムコホールディングスで構成されており、玩具の販売を中心に映像・音楽ソフト等の企画・製作・販売、ビデオゲームハード、ソフト等の販売、アミューズメント商品等の販売を主な内容として事業活動を展開しております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 玩具事業……………………… 玩具、トレーディングカード、雑貨類を量販店、専門店、コンビニエンスストア、百貨店、ｅコマース、二次問屋等へ販売しております。＜主な関係会社＞当社、株式会社ハピネット・マーケティング、株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス　映像音楽事業…………………映像・音楽ソフト等の企画・製作・販売をしております。＜主な関係会社＞当社、株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス　ビデオゲーム事業……………ビデオゲームハード、ソフト等を量販店、専門店、コンビニエンスストア、ｅコマース等へ販売しております。＜主な関係会社＞当社、株式会社ハピネット・マーケティング、株式会社マックスゲームズ、株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス　アミューズメント事業………玩具自動販売機の運営及びアミューズメント施設用商品等の販売をしております。＜主な関係会社＞当社、株式会社ハピネット・ベンディングサービス　  また、その他の関係会社の子会社である株式会社バンダイは、玩具等の企画・製造・販売を行っており、当社グループの主要仕入先であります。  以上の企業集団の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。 　(注)  １．図における子会社は全て連結子会社であります。２．平成26年４月１日付で当社が、株式会社ハピネット・ピーエムを吸収合併いたしました。３．平成26年７月１日付でトイズユニオン株式会社が、株式会社モリゲームズを吸収合併し、商号を株式会社マックスゲームズに変更いたしました。