 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、情報通信分野では中華圏においてモバイル機器等のお客様の中国生産の縮小に伴う受注減少などにより厳しい環境が続いておりますが、東南アジア圏においてはＯＡ機器等の生産増加に伴い受注が堅調に推移しました。自動車分野では国内において消費税増税の影響による一時的な落ち込みがあったものの、足元の自動車生産は着実に回復しており、また、海外においても北米市場での好景気を背景に自動車生産は好調に推移し、前年同期を上回る結果となっております。ＦＡ・工作機械分野では、中国市場での回復に加え、国内設備投資も回復しており堅調に推移していることから、売上高は前年同期比21億２千３百万円増加し418億１千２百万円となり、売上総利益は前年同期比３億８千９百万円増加し、51億５千万円となりました。営業利益は、売上総利益で３億８千９百万円増加しましたが、販売費及び一般管理が売上増加に伴う変動費の増加などにより、前年同期比３億７百万円増加し、前年同期比８千２百万円増加の10億６千８百万円となりました。経常利益は、営業利益で８千２百万円増加したことに加え、当連結会計年度において３千５百万円の為替差益の計上となったことなどから前年同期比１億１千３百万円の増加となり11億４千万円となりました。税金等調整前当期純利益につきましては、経常利益において前年同期と比較して１億１千３百万円増加したことに加え、特別損失において前連結会計年度は５千８百万円の計上に対して、当連結会計年度は、有形固定資産の減損１千３百万円となり、特別損失が減少したことから、前年同期と比較して１億５千８百万円増加の11億２千６百万円となりました。当期純利益は、税金等調整前当期純利益において前年同期と比較して１億５千８百万円増加したことに伴い、法人税、住民税及び事業税等の税金費用が前年同期と比較して１億３百万円増加し５億３千２百万円となり、前年同期と比較して５千５百万円増加の５億９千４百万円となりました。 (2)財政状態の分析(資産)資産総額は195億８千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億１千４百万円の増加となりました。主な要因は、建物及び土地等の売却により有形固定資産が５億１千万円など減少しましたが、売上債権が５億８千３百万円、たな卸資産が５億５千７百万円、投資有価証券が１億９千３百万円など増加したことによるものであります。 (負債)負債総額は81億１百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億５千万円の増加となりました。主な要因は、未払法人税等が８千６百万円など減少しましたが、仕入債務が３億８千３百万円など増加したことによるものであります。 (純資産)純資産合計は114億８千万円となり、前連結会計年度末に比べ８億６千４百万円の増加となりました。主な要因は、当期純利益の計上などにより利益剰余金が３億９千９百万円、円安に伴い為替換算調整勘定が３億１千５百万円、株式相場の回復によりその他有価証券評価差額金が１億３千６百万円など増加したことによるものであります。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは１億５千３百万円の取得となり、前年同期と比較して５億１千万円の減少となりました。主な増加要因として、売上債権の増減額が前年同期と比較して９億３千１百万円、税金等調整前当期純利益が前年同期と比較して１億５千８百万円の増加などがありましたが、減少要因として、たな卸資産の増減額が前年同期と比較して７億１千１百万円、仕入債務の増減額が前年同期と比較して３億４千６百万円減少し、法人税等の支払額が前年同期と比較して４億９千１百万円増加したことなどによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは５千５百万円の支出となり、前年同期と比較して１億１千５百万円の支出増加となりました。主な要因は、有形固定資産の売却による収入が前年同期では１億１千６百万円あったのに対して、当連結会計年度においては、有形固定資産の売却による収入がなかったことなどによるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは１億９千６百万円の支出となり、前年同期と比較して２千３百万円の支出増加となりました。主な要因は、配当金の支払額の支出増加などによるものであります。