７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。重要な会計方針及び見積りにつきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
　なお、予測、見通し、方針等の将来に関する記述につきましては、当社グループが有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、多様なリスク・不確実性をはらんでおります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　売上高は、前連結会計年度と比べ10億69百万円（1.6％）増加し、692億95百万円となりました。
　セグメント別の売上高につきましては、「１．業績等の概要　(1）業績」に詳しく記載しております。
(3）当連結会計年度末の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ21億２百万円増加し、413億94百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度に比べ18億80百万円増加し、312億９百万円となりました。これは、現金及び預金や商品、未成工事支出金が増加したことが主な要因であります。固定資産は、前連結会計年度に比べ２億22百万円増加し、101億84百万円となりました。これは、時価が増加したことにより投資有価証券が増加したこと、足利支店新築や栃木県有施設の「屋根貸し事業」による太陽光発電設備等による設備投資から有形固定資産が増加したことが主な要因であります。


　流動負債は、前連結会計年度に比べ56百万円減少し、214億77百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が増加しましたが、未払法人税等が減少したことが主な要因であります。固定負債は、前連結会計年度に比べ77百万円増加し、14億40百万円になりました。


　純資産は、前連結会計年度に比べ20億81百万円増加し、184億75百万円となりました。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１．業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。
 
キャッシュ・フロー指標のトレンド
 





















 



平成23年３月期




平成24年３月期




平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期








自己資本比率（％）




42.7




42.2




40.4




38.7




41.5






時価ベースの自己資本比率（％）




14.7




14.7




17.4




19.0




27.7






債務償還年数（年）




－




3.2




1.7




0.9




1.5






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




－




54.0




112.7




191.4




129.6






自己資本比率＝自己資本÷総資産
時価ベースの株主資本比率＝株式時価総額÷総資産
債務償還年数＝有利子負債÷営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー÷利払い
※　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
※　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
※　債務償還年数及びインタレスト・カバレッジ・レシオにつきましては、平成23年３月期において営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載を省略しております。
 