７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は3,131百万円で、前事業年度末に比べ1,058百万円減少しております。現金及び預金の減少1,431百万円、売掛金の増加200百万円、商品及び製品の増加64百万円、仕掛品の増加69百万円が主な要因であります。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は2,105百万円で、前事業年度末に比べ1,804百万円増加しております。自社ビルの取得による建物の増加919百万円、土地の増加905百万円が主な要因であります。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は1,209百万円で、前事業年度末に比べ272百万円増加しております。買掛金の増加89百万円、未払金の減少43百万円、未払法人税等の増加283百万円、未払消費税等の減少99百万円、前受金の増加65百万円、預り金の減少18百万円、賞与引当金の増加３百万円、役員賞与引当金の減少19百万円が主な要因であります。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は38百万円で、前事業年度末に比べ５百万円減少しております。（純資産）当事業年度末における純資産の残高は3,988百万円で、前事業年度末に比べ479百万円増加しております。これは、当期純利益904百万円が計上された一方で、配当金の支払425百万円が行われたことが主な要因であります。  (2)キャッシュ・フローの分析当事業年度においては、営業活動において927百万円の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）を獲得し、投資活動においては1,919百万円の資金を使用し、財務活動においては439百万円の資金を使用しました。この結果、資金は当事業年度末に1,652百万円となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果獲得した資金は927百万円（前事業年度は2,106百万円の獲得）でした。主な内容は、売上債権の増加200百万円、たな卸資産の増加135百万円などのマイナス要因に対し、税引前当期純利益の計上による1,480百万円、減価償却費の計上による55百万円、仕入債務の増加89百万円などのプラス要因であります。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は1,919百万円（前事業年度は67百万円の使用）でした。主な内容は、有形固定資産の取得による支出1,825百万円、無形固定資産の取得による支出89百万円、定期預金の預入による支出200百万円、同払い戻しによる収入300百万円、事業分離に伴うポイント精算による支出100百万円などであります。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果使用した資金は439百万円（前事業年度は208百万円の使用）でした。内容は、配当金の支払額421百万円、リース債務の返済による支出17百万円であります。 (3)経営成績 　「１　業績等の概要」(1)業績　をご参照ください。  