４ 【事業等のリスク】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1)市場の動向に関するものカーテンは住宅の新設時に販売することが多い為、新設住宅着工戸数が低く推移することは当社グループの業績に重大な影響を及ぼします。 (2)為替レートの変動当社グループでは生地仕入のおよそ半分を輸入しており、大半がユーロでの決済となっております。その為、為替変動によるリスクヘッジとしてユーロによる先物為替予約取引を行っております。円安は仕入コストの増加に繋がり、当社グループの業績に悪影響を及ぼします。 (3)原油価格の変動原油価格の上昇は仕入コストに反映される為、当社グループの業績に悪影響を及ぼします。 (4)株式価値の希薄化に関わるリスク当社取締役会において、第三者割当による新株予約権の発行を行うことを平成26年４月７日付で決議し、平成26年４月25日付で新株予約権1,882,640株（議決権の数1,882個）を発行しておりますが、平成27年３月末日現在、当社には新株予約権1,694,376株（議決権の数1,694個）の潜在株式があります。これらの潜在株式が全て行使された場合の議決権の数は1,694個となり、平成27年３月末日現在の総議決権数13,698個に対する希薄化率12.4％になり、相応の株式価値の希薄化につながることになります。これにより当社の株価に影響を及ぼす可能性があります。 (5)資金調達に関わるリスク当社取締役会において、新規事業として中国カーテン事業及び国内ベッドリネン事業、既存事業としてインハウス見本帳改訂を資金使途とする第三者割当による新株予約権の発行を行うことを平成26年４月７日付で決議し、平成26年４月25日付で発行いたしました。これら新株予約権につきましては、その性質上、行使価額が市場価額を下回っている状況においては、行使が進まない状況になり、このような状況が継続する場合は、資金需要に沿った調達が困難になる可能性があり、その場合においては、新規事業等に支障をきたす可能性があります。 