５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 土壌汚染調査・処理事業


67( 7)




 廃石膏ボードリサイクル事業


5(－)




 　報告セグメント計


72( 7)




 その他


15(11)




 全社（共通）


17(－)




合計


104(18)





　（注）１.従業員数は、就業人員（嘱託社員を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間
　　　　　 の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２.全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
　　　　３.前連結会計年度に比べ、従業員が10人増加しております。これは事業拡張に伴う採用によるものでありま
　　　　　 す。
　　　　４.前連結会計年度に比べ、臨時雇用者が14人減少しております。これは仙台市における震災がれき減容化事
　　　　　 業の終了に伴う減少であります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






99(18)


40.8


6.9


6,442,000





 













　セグメントの名称


従業員数（人）






　土壌汚染調査・処理事業


67( 7)




　　報告セグメント計


67( 7)




　その他


15(11)




　全社（共通）


17(－)




　合計


99(18)





　（注）１.従業員数は、就業人員（嘱託社員を含み、当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（パー
　　　　　 トタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。
４.前事業年度に比べ、従業員が10人増加しております。これは事業拡張に伴う採用によるものであります。
５.前事業年度に比べ、臨時雇用者が14人減少しております。これは仙台市における震災がれき減容化事業の終
　 了に伴う減少であります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。