 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     三井住建道路㈱(注)２東京都新宿区1,329土木工事54.6当社の建設工事について施工協力をしています。  役員の兼務  従業員１名ＳＭＣリフォーム㈱東京都中央区216建築工事100.0当社の建設工事について施工協力をしています。  役員の兼務  従業員２名ＳＭＣコンクリート㈱栃木県下野市100土木工事建築工事100.0当社の建設工事について施工協力をしています。また、当社より事業資金の貸付を行っています。  役員の兼務  従業員３名ＳＭＣ商事㈱東京都中央区100土木工事建築工事100.0当社グループに対し建設資機材を販売しています。また、当社より仕入債務に対して保証を行っています。  役員の兼務  従業員２名ＳＭＣテック㈱千葉県流山市100土木工事建築工事100.0当社グループに対し建設仮設資材を貸与しています。また、当社より事業資金の貸付を行っています。  役員の兼務  従業員２名ＳＭＣシビルテクノス㈱東京都新宿区270土木工事100.0当社の建設工事について施工協力をしています。  役員の兼務  従業員２名三井プレコン㈱(注)３茨城県常総市100建築工事97.9当社の建設工事について施工協力をしています。また、当社より事業資金の貸付を行っています。  役員の兼務  従業員１名ＳＭＣＣタイランドタイ王国バンコク5,000千TB建築工事46.5ロイヤリティーを受領しています。　役員の兼務  従業員２名ＳＭＣＣコンストラクションインドインド共和国ニューデリー2,000千INR建築工事80.0ロイヤリティーを受領しています。　役員の兼務  従業員４名ＳＭＣＣフィリピンズフィリピン共和国マニラ首都圏14百万PHP土木工事建築工事40.0　役員の兼務  従業員１名 ㈱アメニティーライフ東京都八王子市100その他91.9当社より事業資金の貸付及び入居保証金に対して保証を行っています。  役員の兼務  従業員１名その他６社―――――(持分法適用関連会社)     吉井企画㈱(注)４愛媛県松山市10その他30.0当社より銀行借入金に対して保証を行っています。  役員の兼務  従業員３名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２  有価証券報告書を提出しています。３  三井プレコン㈱は平成27年４月１日に社名をＳＭＣプレコン㈱と変更しています。４  債務超過会社、債務超過の額は下記のとおりです。吉井企画㈱    9,773百万円  