 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)機械刃物及び機械・部品209〔111〕緑化造園14〔 11〕全社(共通)14〔  5〕合計237〔127〕 (注)１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　２　全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)174〔 95〕38.4516.293,908  セグメントの名称従業員数(名)機械刃物及び機械・部品160〔 90〕緑化造園―〔 ―〕全社(共通)14〔  5〕合計174〔 95〕 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、当社では労働組合が組織されております。当社の労働組合は、ＪＡＭ東洋刃物労働組合(組合員数130名)と称し、「ＪＡＭ」に加盟しております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特に記載すべき事項はありません。 