５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年2月28日現在





 















事業の種類別名称


従業員数（人）






モール事業


1,924


(1,261)




管理部門


100


(49)




合計


2,024


(1,310)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への社外出向者を除き、グループ外から当社グループへの受入出向者を含む。）であり、臨時雇用者(嘱託社員・コミュニティ社員数は期末人員、フレックス社員（パートタイマー）数は年間の平均人員（ただし、１日勤務時間８時間換算による））は（　）外数で記載しております。

２．当社グループは単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。


３．従業員数が前連結会計年度末に比べ335名増加しましたのは、受入出向者の増加等によるものであります。

(2) 提出会社の状況











平成27年2月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






1,369(1,242)


42才　0ヶ月


5年　4ヶ月


6,506,033円





 















事業の種類別名称


従業員数（人）






モール事業


1,269


(1,197)




管理部門


100


(45)




合計


1,369


(1,242)





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者(嘱託社員・コミュニティ社員数は期末人員、フレックス社員（パートタイマー）数は年間の平均人員（ただし、１日勤務時間8時間換算による））は（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．出向社員の平均勤続年数は、出向日を起算日としております。

４．従業員数が前事業年度末に比べ120名増加しましたのは、受入出向者の増加等によるものであります。

(3) 労働組合の状況
　当社の労働組合は、イオンモール労働組合と称し、本社に同組合本部が、また、各事業所別に支部が置かれ、平成27年2月28日現在における組合員数は1,757人で、上部団体のイオングループ労働組合連合会を通じてＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は安定しております。