（セグメント情報等）【セグメント情報】当社グループは、アウトドアライフスタイル事業の単一セグメントのため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （単位：千円）日本韓国その他合計2,912,367826,928747,6094,486,906 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社メガスポーツ504,670アウトドアライフスタイル  当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）日本韓国その他合計3,732,994754,2821,071,8295,559,105 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社メガスポーツ775,761アウトドアライフスタイル   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは、単一の報告セグメントとしているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)当社グループは、単一の報告セグメントとしているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは、単一の報告セグメントとしているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。　