５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


995


（74）




不動産事業


28


（－）




報告セグメント計


1,023


（74）




全社（共通）


59


（－）




合計


1,082


（74）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






469


（17）


40歳11ヵ月


16年３ヵ月


6,433,282





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流事業


405


（17）




不動産事業


5


（－）




報告セグメント計


410


（17）




全社（共通）


59


（－）




合計


469


（17）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金および賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
当社における労働組合の組織および活動の状況は次のとおりであります。
(イ) 組織の状況
昭和21年12月澁澤倉庫従業員組合が結成され、その後昭和44年11月に澁澤倉庫労働組合と改称して今日に至っております。
本部を東京に、支部を関東、名古屋、関西の３地区に置き、平成27年３月31日現在の所属組合員数は、238名であります。
また、同組合は、全日本倉庫運輸労働組合同盟に加盟し、名古屋を除く各支部は、それぞれその地区連合会に加盟しております。
(ロ) 活動の状況
現在、会社・組合間では、労働協約に基づいて原則として毎月１回労使協議会が開催され、従業員の労働条件に関する事項、人事に関する基本的事項等につき協議が行われておりますが、常に会社・組合双方誠意をもって交渉に当たり、未だかつて争議の発生をみておりません。目下特別の懸案事項はありません。
 