７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項の記載は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。


（１）当連結会計年度の財政状態の分析


（資産）

当連結会計年度末における流動資産は26,498百万円となり、前連結会計年度末に比べ824百万円減少しました。これは主に有価証券（譲渡性預金等）が850百万円減少したことによるものです。固定資産は32,042百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,485百万円増加しました。これは主にタイ砂糖製造販売大手Kaset Thai International Sugar Corporation Public Company Limited株式間接取得等により、投資有価証券が2,413百万円増加したことによるものです。
この結果、総資産は58,541百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,660百万円増加しました。

（負債）

当連結会計年度末における流動負債は6,699百万円となり、前連結会計年度末に比べ474百万円減少しました。これは主に支払手形及び買掛金が464百万円減少したことによるものです。固定負債は3,257百万円となり、前連結会計年度末に比べ38百万円増加しました。
この結果、総負債は9,956百万円となり、前連結会計年度末に比べ436百万円減少しました。

（純資産）

当連結会計年度末における株主資本は44,963百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,012百万円増加しました。これは主に当期純利益1,636百万円および剰余金の配当441百万円によるものです。また、その他の包括利益累計額は3,621百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,084百万円増加しました。これは主にその他有価証券評価差額金が533百万円増加したこと、ならびに土地の減損等に伴い土地再評価差額金が308百万円増加したことによるものです。
この結果、当連結会計年度末における純資産は48,584百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,097百万円増加し、自己資本比率は83.0％（前連結会計年度末比1.3ポイント増）となりました。
 

（２）当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度における経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要（１）業績」に記載のとおりです。

 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 

（４）経営成績に重要な影響を与える要因について

今後の経済の見通しは、原油価格の大幅な低下による産油国の経済の縮小など、先行き不透明な要因はあるものの、世界経済は引き続き緩やかな回復基調が続くものとみられます。わが国においても、企業収益、所得雇用環境の改善に加え、各種経済対策もプラスに作用し、景気は堅調に推移することが期待されます。
国内砂糖需要は、減少傾向が依然として続く厳しい環境が予想されますが、第一四半期では、前年の消費税増税に対する先取り需要の反動のマイナス分を取り戻すことが期待されます。その後は、業務用砂糖の夏期需要伸長が期待され、これらは当社の売上高の増加要因となります。

海外原糖市況は、タイ・インドで当初見込みより生産量が上方修正されたことを受け、世界的な過剰在庫が再度意識されていますが、原油相場や為替動向などの外部要因や、最大生産国ブラジルの天候要因などにより大きく変動するおそれがあります。これらは当社の原料調達価格および販売価格に重要な影響を及ぼす要因となります。


当社グループは、売上高の約９割を砂糖その他食品事業によっているため、海外原糖市況の動向や砂糖業界を取り巻く環境の変化に特に注視してまいります。

 

（５）中長期的な経営戦略について

当社グループは、以下を実践することにより、「拡大・成長」を目指してまいります。
・経営効率を向上させ、経営基盤を強化する。
・全ての事業において採算を向上させ、企業価値の増大を図る。
・当社グループの強みを活かして新たな事業・商材に挑戦し、「総合甘味サプライヤー」として拡大・成長を図る。
特に、砂糖その他食品事業につきましては、販売力の強化、経営効率の改善等を行うことにより国内精糖事業を強化するとともに、国内における甘味料を中心とする食品事業の拡大および海外展開を図ることにより事業領域を拡大してまいります。
 