５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






オートオークション


663


（154）




中古自動車等買取販売


222


（12）




その他


180


（73）




全社（共通）


20


（1）




合計


1,085


（240）





（注）１．従業員数は、就業員数（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、契約社員、パートタイマーおよび派遣社員を含む。）は当連結会計年度の平均人員（１日７時間30分勤務換算）を（　）内に外数で記載しております。なお、当連結会計年度より臨時雇用者数の算定方法を変更し、嘱託社員を臨時雇用者数に含めて記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






555（134)


37.6


10.5


6,001





 















セグメントの名称


従業員数（名）






オートオークション


535


（133)




全社（共通）


20


（1)




合計


555


（134)





（注）１．従業員数は、就業員数（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（嘱託社員、契約社員、パートタイマーおよび派遣社員を含む。）は当事業年度の平均人員（１日７時間30分勤務換算）を（　）内に外数で記載しております。なお、当事業年度より臨時雇用者数の算定方法を変更し、嘱託社員を臨時雇用者数に含めて記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外給与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係はグループ各社とも円満に推移しております。
 