７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産合計は、295億２千９百万円で前連結会計年度末より28億８千７百万円増加となりました。増加の主な要因は、未成工事支出金が４億８千１百万円減少したものの、完成工事未収入金が32億２千３百万円増加したこと等によるものです。
　負債合計は、196億７千１百万円で、前連結会計年度末より23億６千万円増加となりました。増加の主な要因は、短期借入金が４億１千９百万円、長期借入金が３億４千万円減少したものの、支払手形・工事未払金等が10億７千７百万円、未払法人税等が４億６千４百万円、退職給付に係る負債が６億９千８百万円増加したこと等によるものです。
　純資産は、98億５千７百万円で、前連結会計年度末より５億２千６百万円増加となりました。増加の主な要因は、利益剰余金が１億５千万円、退職給付に係る調整累計額が１億６千８百万円増加したこと等によるものです。
(2）経営成績の分析
　連結完成工事高については、73億８千９百万円増加し、470億８千７百万円(前連結会計年度比18.6％増)となりました。
　完成工事総利益は44億３百万円となり、販売費及び一般管理費を控除した営業利益は17億６千７百万円となりました。
　受取利息、受取配当金等の営業外収益から支払利息等の営業外費用を差し引いた純額は６千万円の費用計上となりました。
　以上の結果、経常利益は17億７百万円となりました。
　経常利益から特別利益、特別損失を差し引いた税金等調整前当期純利益は15億８千７百万円、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額、少数株主利益を差し引いた当期純利益は８億５千６百万円となりました。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況については、「第２.事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。
 