(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の分配の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものでおります。　当社の事業は、主にトナー方式の各種印刷用出力機器(複写機)の開発製造販売とマイクロモーターの標準品、新規特注品、特別仕様品の開発製造販売を行っております。　事業のセグメントは、取扱商品のうち、LEDフルカラープリンタをはじめとする各種プリンタ等を大判型デジタル機器、アナログ複写機を大判型複写機として区分しておりますが、売上に占めるアナログ複写機の総額が少額であること、また各機器の種類や性質、販売市場や販売方法が類似していることから、大判型デジタル機器、大判型複写機を「画像情報機器」、マイクロモーターを「その他」とした２つのセグメントに区分の上、各事業ごとに包括的な事業戦略を立案し、事業活動を展開しており、これを報告セグメントとしております。　前連結会計年度(自 平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　当該セグメントにつきましては、「画像情報機器」の売上高、営業損失の金額が、それぞれ全セグメントの売上高合計、営業損失金額の合計額の90％を超えており、「その他」の事業に重要性が乏しいため、セグメントの記載を省略しております。　当連結会計年度(自 平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　当該セグメントにつきましては、「画像情報機器」の売上高、営業損失の金額が、それぞれ全セグメントの売上高合計、営業損失金額の合計額の90％を超えており、「その他」の事業に重要性が乏しいため、セグメントの記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えており、「その他」の事業に重要性が乏しいため、記載を省略しております。　２. 地域ごとの情報（１）売上高  （単位：千円）日　　本北　　米ヨーロッパそ の 他合計1,255,9496,159,1772,619,3601,151,86111,186,348 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　（２）有形固定資産  （単位：千円）日　　本北　　米ヨーロッパそ の 他合計839,480624,125252,98198,1811,814,768 　３. 主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　１. 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えており、「その他」の事業に重要性が乏しいため、記載を省略しております。　２. 地域ごとの情報（１）売上高  （単位：千円）日　　本北　　米ヨーロッパそ の 他合計1,003,7406,576,1822,367,2351,134,37611,081,534 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　（２）有形固定資産  （単位：千円）日　　本北　　米ヨーロッパそ の 他合計827,534710,689210,36379,7811,828,367 　 ３. 主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　 (単位：千円) 報告セグメント全社・消去合計 画像情報機器その他計減損損失20,604-20,604-20,604 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれん償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　 (単位：千円)　報告セグメント全社・消去合計　画像情報機器その他計当期償却額27,058-27,058-27,058当期末残高15,297-15,297-15,297 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　 (単位：千円)　報告セグメント全社・消去合計　画像情報機器その他計当期償却額15,297-15,297-15,297当期末残高----- 　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)　該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　該当事項はありません。　