４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（非連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ナインブロック


大阪市中央区南久宝寺町


千円
10,000


食料品
販売事業


91.30


ＥＣビジネス物品販売サイトの企画、運営業務




フードランナー株式会社


東京都港区東新橋


千円
40,000


外食事業


100.00


外食業務に関するコンサルタント業務




株式会社Ａ＆Ｂ


東京都港区東新橋


千円
50,000


外食事業


90.00


外食店舗の運営




（関連会社）


 


 


 


 


 




EAT＆INTERNATIONAL（H.K.）CO.,LIMITED


Hong Ting Road, Sai Kung, H.K.


千香港ドル
11,500


外食事業


49.00


当社の外食事業の現地での展開
役員の兼任あり。




E&G FOODS CO.,LTD.


大韓民国仁川廣域市桂陽区暁星洞


千韓国ウォン
1,000,000


外食事業


50.00


当社の外食事業の現地での展開
役員の兼任あり。




Osaka Ohsho(Thailand)Company Limited


Watthana,Bangkok
10110 Thailand


千タイバーツ
22,000


外食事業


49.00


当社の外食事業の現地での展開
役員の兼任あり。





　（注）　１.「主要な事業の内容」欄には、セグメント別の名称を記載しております。
　　　　　２．平成26年５月にフードランナー株式会社の第三者割当増資の引き受けを行い、同社を子会社にいたしました。

　　　　　３．平成26年７月にフードランナー株式会社の株式の10％を追加取得し完全子会社といたしました。


　　　　　４．平成27年３月にフードランナー株式会社の第三者割当増資の引き受けを行いました。


　　　　　５．平成26年９月に株式会社Ａ＆Ｂの第三者割当増資の引き受けを行い、同社を子会社にいたしました。

 
 