７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り

当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１.連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。


①貸倒引当金の計上基準


当社グループは、売上債権等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率等により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。


②投資有価証券及び投資


当社グループは、仕入に係る取引会社の非上場会社株式を保有しております。投資先の純資産価額の当社持分と、当社グループの帳簿価額とを比較することにより減損の判断を行っております。減損の判断にあたっては、下落幅及び当該投資先会社の財政状態及び将来の業績見通し等を考慮しております。


③繰延税金資産の回収可能性の評価


当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得を合理的に見積っております。

 
（２）財政状態の分析
（資産及び負債・純資産）
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して60百万円増加の5,479百万円となりました。
流動資産は、前連結会計年度末と比較して285百万円増加の3,748百万円となりました。主な変動要因は、現金及び預金の減少518百万円、有価証券の増加400百万円、商品及び製品の増加274百万円によるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末と比較して224百万円減少の1,731百万円となりました。主な変動要因は、建物及び構築物の増加23百万円、リース資産の減少30百万円、有形固定資産の減価償却による減少27百万円、投資有価証券の減損処理による減少230百万円及び資金運用による増加140百万円、繰延税金資産の取崩しによる減少104百万円によるものであります。
流動負債は、前連結会計年度末と比較して108百万円増加の749百万円となりました。主な変動要因は、買掛金の増加74百万円によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末と比較して13百万円増加の404百万円となりました。主な変動要因は、役員退職慰労引当金の増加18百万円によるものであります。
純資産は、前連結会計年度末と比較して61百万円減少の4,326百万円となりました。主な変動要因は、新株の発行による資本金の増加28百万円、資本剰余金の増加28百万円及び利益剰余金の減少122百万円によるものであります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の81.0％から79.0％となりました。１株当たり純資産額は、前連結会計年度末567.81円から550.79円となりました。
 
（３）経営成績の分析

当社グループは、中期経営計画の推進に向け、引き続き営業方針を「顧客の創造・顧客の固定化」「カウンセリングの徹底」「知識・技術習得の強化」「年間販促計画（キャンペーン）の活用推進」として掲げ、高品質で安心・安全な化粧品の提供、Ａ・Ｃ・Ｓサロンの経営支援に取り組んでまいりました。

 

以上の結果、経営成績は次のとおりであります。

 

（売上高、売上総利益）

売上高は、前連結会計年度と比較して67百万円減収の4,503百万円（前期比1.5%減）となりました。区分別における売上高（売上割戻金を含む）は、スキンケアが231百万円減収の1,940百万円、ヘアケアが153百万円減収の2,451百万円、当連結会計年度より発売したカラー剤が34百万円、その他が220百万円増収の382百万円となりました。
この結果、売上総利益は前連結会計年度と比較して119百万円減益の2,870百万円（前期比4.0%減）となりました。
（販売費及び一般管理費、営業利益）
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して148百万円増加の2,136百万円（前期比7.5%増）となりました。これは連結子会社における香港のリテールショップ及び東京都港区北青山のサロンオープンに伴う費用の増加が主な要因であります。
この結果、営業利益は前連結会計年度と比較して268百万円減益の733百万円（前期比26.8%減）となりました。
（営業外損益、経常利益）
営業外損益は、前連結会計年度の６百万円の収益（純額）から、25百万円の収益（純額）に増加しました。主な変動要因は、為替差益の増加によるものであります。
この結果、経常利益は前連結会計年度と比較して248百万円減益の759百万円（前年同期比24.7%減）となりました。
（特別損益、税金等調整前当期純利益）
特別損益は、前連結会計年度の４百万円の損失（純額）から、221百万円の損失（純額）に増加しました。主な変動要因は投資有価証券の減損処理によるものであります。
この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比較して464百万円減益の538百万円（前期比46.3%減）となりました。
（当期純利益）
当期純利益は前連結会計年度と比較して524百万円減益の47百万円（前期比91.8%減）となりました。
これは税金等調整前当期純利益の減少及び繰延税金資産の取崩しによる影響が主な要因であります。
 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動で獲得した資金を投資有価証券の購入、配当金の支払等で使用した結果、前連結会計年度末に比べて５百万円減少し、当連結会計年度末残高は、2,094百万円（前期比0.2％減）となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は、233百万円（前期比63.7％減）となりました。これは、主に税金等調整前当期純利益538百万円に投資有価証券評価損230百万円等の非資金項目があったことに加え、仕入債務の増加額74百万円による資金の増加が、たな卸資産の増加額265百万円及び売上債権の増加額42百万円並びに法人税等の支払額418百万円による減少を上回ったことによるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、132百万円（前期比16.3％減）となりました。これは、主に投資有価証券の取得による支出190百万円、定期預金の預入による支出148百万円、有価証券の償還による収入100百万円、定期預金の払戻による収入100百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、122百万円（前期比85.6％減）となりました。これは、主に株式の発行による収入57百万円及び配当金の支払額169百万円によるものであります。
 

（５）経営戦略の現状と見通し


当社グループが属する美容業界は、人口の減少に伴う美容人口の減少と、サロン軒数の増加に伴う１店舗当たり顧客数の減少や消費動向の停滞から、厳しさを増すことが予想されます。


こうした市場環境認識のもと、顧客の創造・顧客の固定化において、当社は商品企画力、生産管理力、営業力、人材力といった内的な経営体質を強化することにより、より安定した顧客の獲得、ひいては収益をあげることができると考えます。当社グループは、今後３年間に亘り、商品力のみならず多角的な面からみたコーポレートブランドの価値向上を図ってまいります。


当社は更なる成長のために、戦略的視点から各種の投資決定を行っております。意思決定のために、常に情報収集を行い、投資決定を判断するまでに度重ねて検討を実施しており、今後も将来のコーポレートブランド価値の向上のため必要と判断する際には積極的に投資を行います。
