 ３ 【事業の内容】当フジボウグループは、富士紡ホールディングス株式会社(当社)及び子会社18社によって構成され、事業は、紡績糸、織物及び編物などの素材から二次製品にいたる各種繊維工業品の製造、加工及び販売、超精密加工用研磨材、不織布、化学工業製品の製造・販売、車輌、自動車部品等の販売、化成品、機能品の製造・販売及び郵券類・雑貨等の販売を行っております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。事業内容と当社及び関係会社の当該事業にかかる位置付け等は、次の通りであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 区分主要製品等主要な会社の位置付け製造販売・サービス繊維事業紡績糸、編物、織物等フジボウテキスタイル㈱フジボウ愛媛㈱タイフジボウテキスタイル㈱フジボウテキスタイル㈱フジボウ愛媛㈱フジボウトレーディング㈱タイフジボウテキスタイル㈱三泰貿易㈱Ｂ．Ｖ．Ｄ．等二次製品フジボウテキスタイル㈱フジボウトレーディング㈱㈱フジボウソーイング㈱サドソーイング富士紡(常州)服装有限公司ジンタナフジボウコーポレーションアングル㈱フジボウテキスタイル㈱フジボウトレーディング㈱㈱フジボウアパレル富士紡(上海)商貿有限公司富士紡服飾股份有限公司アングル㈱三泰貿易㈱研磨材事業超精密加工用研磨材不織布合皮フジボウ愛媛㈱フジボウ愛媛㈱富士ケミクロス㈱化学工業品事業化学工業製品柳井化学工業㈱柳井化学工業㈱その他車輌自動車部品等―三泰貿易㈱化成品機能品フジボウテキスタイル㈱富士化工㈱フジボウ愛媛㈱フジボウテキスタイル㈱富士化工㈱フジボウ愛媛㈱郵券類雑貨等―豊門商事㈱ (注)　連結子会社であるフジボウ電子㈱は平成26年３月31日に解散し、平成26年８月29日に清算結了したため、当連結会計年度より関係会社から除外しました。   以上の企業集団等について図示すると次の通りであります。　　