５【役員の状況】

男性　13名　女性　－名　（役員のうち女性の比率　－％）

























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








代表取締役


会      長



 



辻　卓史




昭和17. 10．３生




昭和41．４  宇部興産株式会社入社


 〃 58．10  当社入社　常任顧問


 〃 58．12  当社専務取締役


 〃 62．12  当社代表取締役副社長


平成元．12  当社代表取締役社長


 〃 12．６  当社代表取締役会長（現在に至る）




(注)４




331






代表取締役


社      長



 



鴻池　忠彦




昭和28．11．７生




昭和51．４  株式会社鴻池組入社


 〃 56．４  当社入社


 〃 58．12  当社常務取締役


 〃 62．12  当社専務取締役


平成元．12  当社代表取締役副社長


 〃 15．６  当社代表取締役社長（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


大阪港総合流通センター株式会社


代表取締役副社長




(注)４




3,765






取締役


 副社長




営業統轄本部本部長、東京支社長




藤原　一見




昭和22．11．17生




昭和45．４  当社入社


平成６．７  当社京浜港支店長


 〃 11．12  当社取締役


 〃 15．６  当社常務取締役


 〃 18．６  当社取締役兼常務執行役員


 〃 19．６  当社取締役兼専務執行役員


 〃 23．９  当社取締役副社長


 〃 25．６  当社取締役副社長


　 　　　　　営業統轄本部本部長、


　　　　　　 東京支社長（現在に至る）




(注)４




43






代表取締役


 副社長




本社統轄本部本部長




清水　正義




昭和26. ２. 27生




昭和48. ４  当社入社


平成12. ７  当社財務部長


 〃 15．６  当社執行役員


 〃 18．６  当社取締役兼執行役員


 〃 19．６  当社取締役兼常務執行役員


 〃 24．６  当社取締役兼専務執行役員


 〃 25．６　当社代表取締役兼専務執行役員


 〃 27．４　当社代表取締役副社長


　　　　　　本社統轄本部本部長（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


コウノイケ・ビジネスマネージメント


株式会社代表取締役




(注)４




32






取締役


 兼専務執行役員




鉄鋼事業本部本部長




水谷　吉紀




昭和26. ４. 13生




昭和50. ４  当社入社


平成14. ４  当社大阪西支店長


 〃 17．６  当社執行役員


 〃 21．６　当社取締役兼執行役員


 〃 23．９　当社常務執行役員


 〃 24．６  当社取締役兼常務執行役員


 〃 26．４  当社取締役兼専務執行役員


 　　　　   鉄鋼事業本部本部長（現在に至る）




(注)４




27






取締役


 兼常務執行役員




海外事業本部本部長




相羽　和男




昭和28. ３. 19生




昭和50. ４  当社入社


平成14. ７  当社国際物流関東支店長


 〃 16．６  当社執行役員


 〃 23．９  当社取締役兼常務執行役員


 〃 27．４　当社取締役兼常務執行役員


　　　　　　海外事業本部本部長（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


まるま運輸株式会社社外取締役


住和港運株式会社社外取締役




(注)４




27






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








取締役


 兼常務執行役員




食品事業本部本部長




　川島　利方




昭和31. ６. 25生




昭和55. ４  当社入社


平成19. ７  当社北関東支店長


 〃 21．６  当社西日本支店長


 〃 23．９  当社食品事業本部部長


 〃 24．６　当社執行役員


 〃 26．６　当社取締役兼執行役員


 〃 27．４　当社取締役兼常務執行役員


　　　　　　食品事業本部本部長


　　　　　　（現在に至る）




(注)４




25






取締役


兼執行役員




生活関連事業本部本部長




　中山　英治




昭和33. 10. 29生




昭和56. ４  当社入社


平成20. 10  当社大阪西支店長


 〃 21．６  当社東海支店長


 〃 24．６　当社執行役員


 〃 26．６　当社取締役兼執行役員


　　　　　　生活関連事業本部本部長


　　　　　　（現在に至る）




(注)４




13






取締役



 



　天江　喜七郎




昭和18. 12. 26生




昭和42. ４  外務省入省


 〃 59. ７  外務省大臣官房国際報道課長

 〃 60．５  外務省国際連合局国連政策課長


平成６．２　外務省大臣官房審議官


 〃 10．１　外務省中近東アフリカ局長


 〃 12．１　在シリア特命全権大使


 〃 14．９　在ウクライナ兼モルドバ特命全権大使


 〃 17．11　関西担当特命全権大使


 〃 21．１　公益財団法人国立京都国際会館館長・常任理事


 〃 23．３　当社取締役


　　　　　 （現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


　ＫＤＤＩ株式会社社外監査役




(注)４




－






 監査役


（常勤）



 



今田　光正




昭和26．９．24生




昭和50．４  当社入社


平成16．７  当社国際物流関西支店長


 〃 19．６  当社執行役員


 〃 21．６  当社取締役兼執行役員


 〃 23．９  当社執行役員


 〃 25. ６  当社営業顧問


 〃 26．６  当社監査役（現在に至る）




(注)５




20






 監査役


（常勤）



 



藤井　昭夫




 昭和31. ６.24生




昭和55．４  当社入社


平成19．７  当社大阪西支店長


 〃 20．10  当社社長室長


 〃 21．６  当社執行役員


 〃 22．６  当社取締役兼執行役員


 〃 26．４  当社取締役


 〃 26．６  当社監査役（現在に至る）




(注)５




16






 
 
























役名




職名




氏名




生年月日




略歴




任期




所有株式数


（千株）








監査役



 



舩橋　晴雄




昭和21. ９. 19生




昭和44．７  大蔵省（現　財務省）入省


 〃 63．６  大蔵省主税局国際租税課長


平成元. ５  外務省在フランス日本国大使館参事官


 〃 ６．７  大蔵省副財務官


 〃 ７．３  東京税関長


 〃 10．６  証券取引等監視委員会事務局長


 〃 12．６  国土庁（現　国土交通省）長官官房長


 〃 13．７  国土交通省国土交通審議官


 〃 14．７  国土交通省退官


 〃 15．２  シリウス・インスティテュート株式会社代表取締役（現在に至る）


 〃 18．６  当社監査役（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


シリウス・インスティテュート株式会社


代表取締役


第一生命保険株式会社社外取締役


ケネディクス株式会社社外監査役


株式会社パソナグループ社外監査役


ＥＰＳホールディングス株式会社社外監査役




(注)６




10






監査役



 



木村　直樹




昭和23. １. 26生




昭和46. ４  株式会社朝日新聞社入社


 〃 50. １  松本油脂製薬株式会社取締役


 〃 53. ９　松本油脂製薬株式会社入社


 〃 57. 12  日本クエーカー・ケミカル株式会社取締役


　　　　　　（現在に至る）


平成４．７  松本油脂製薬株式会社代表取締役社長


　　　　　　（現在に至る）


 〃 11．４  松本興産株式会社代表取締役社長


　　　　　　（現在に至る）


 〃 21．６　当社監査役


　　　　　　（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


松本油脂製薬株式会社


代表取締役社長


松本興産株式会社


代表取締役社長




(注)６




－






　計




4,311






　(注)　１．取締役会長　辻卓史は取締役社長　鴻池忠彦の義兄であります。
　　　　２．取締役　天江喜七郎は社外取締役であります。

　　　　３．監査役　舩橋晴雄及び木村直樹は社外監査役であります。


　　　　４．平成27年６月24日開催の第75回定時株主総会終結の時から１年間


　　　　５．平成26年６月25日開催の第74回定時株主総会終結の時から４年間


　　　　　　６．平成24年11月12日開催の臨時株主総会終結の時から４年以内に終了する事業年度の最終の定時株主総会終結の時まで


　　　　　　７．当社では、取締役会の一層の活性化並びに経営体制の強化、意思決定の迅速化などを図るため、執行役員制度を導入しております。

　  　　　　　　上記に記載した以外の執行役員は、23名で、外村荘一（勤労本部本部長）、川﨑恭嗣（経営品質本部本部長、安全品質部長）、佐藤隆夫（営業統轄本部副本部長）、嘉本俊明（鉄鋼事業本部副本部長、鳳テック株式会社代表取締役、株式会社エコイノベーション代表取締役）、中谷光弘（財務経理本部本部長、鳳選鉱株式会社代表取締役）、木村守（日本空輸株式会社代表取締役）、上野山和希（海外事業本部副本部長、海外業務部長）、伊藤敏明(海外事業本部副本部長)、西尾一郎(勤労本部副本部長、勤労開発部長)、福岡一親(経営品質本部副本部長、環境部長)、田甫能一(海外事業本部副本部長（食品担当）、KONOIKE-SOTUS VENTURE CO., LTD.代表取締役)、神崎慎(生活関連事業本部副本部長)、竹島徹郎(総務人事本部本部長、能力開発センター部長)、鹿野政幸（生活関連事業本部副本部長（空港担当）、空港業務部長、株式会社Ｋスカイ代表取締役）、桑原勝利（経営企画本部本部長）、加藤敦（総務人事本部副本部長、防災BCP担当、秘書室長）、天野実（メディカル事業本部本部長、CARNA MEDICAL DATABASE PVT. LTD. 代表取締役）、武田重美(鉄鋼事業本部副本部長)、勝田幸司(鉄鋼事業本部副本部長)、吉田信吾(食品事業本部副本部長)、片寄博恭（食品事業本部副本部長）、小林寛昭（財務経理本部副本部長）、塚越満（鉄鋼事業本部副本部長）で構成しております。
　　　　　　８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。




















氏名




生年月日




職歴




任期




所有株式


（千株）








高坂　敬三




昭和20．12．11生




昭和45．４　弁護士登録


　　　　　　色川法律事務所入所


平成13．１　同所代表


　　　　　　（現在に至る）


〔重要な兼職の状況〕


東洋アルミニウム株式会社社外監査役


株式会社キーエンス社外監査役


住友ゴム工業株式会社社外取締役


積水化成品工業株式会社社外監査役



(注)


－





　　　　　　　　　(注) 補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。