 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、102億71百万円(前事業年度末は105億3百万円)となり、前期比2億31百万円減少いたしました。これは主として、現金及び預金4億22百万円減少、商品及び製品1億65百万円増加によるものであります。 (固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、79億82百万円(前事業年度末は74億70百万円)となり、前期比5億11百万円増加いたしました。これは主として、有形固定資産2億71百万円増加、投資有価証券1億36百万円増加によるものであります。 (流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は、77億80百万円(前事業年度末は76億86百万円)となり、前期比94百万円増加いたしました。これは主として、１年内返済予定の長期借入金3億2百万円増加、未払金1億31百万円増加、買掛金2億44百万円減少、未払法人税等1億77百万円減少によるものであります。 (固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は、53億13百万円(前事業年度末は55億1百万円)となり、前期比1億88百万円減少いたしました。これは主として、長期借入金6億66百万円減少、リース債務2億40百万円増加、退職給付引当金2億23百万円増加によるものであります。 (純資産)当事業年度末における純資産の残高は、51億59百万円(前事業年度末は47億86百万円)となり、前期比3億73百万円増加いたしました。これは主として、繰越利益剰余金2億78百万円増加、その他有価証券評価差額金97百万円増加によるものであります。　 (2) 経営成績の分析「１ 業績等の概要 (1)業績」の項に記載のとおりであります。 (3) キャッシュ・フローの状況「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロ－の状況」の項に記載のとおりであります。 