５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数






ＬＳＩ


20,843人




半導体素子




モジュール




その他




販売・管理部門等共通部門





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２．当グループは複数の事業セグメントに跨って事業活動を行っている部門が多く、セグメント情報と関連付けた適切な従業員数を記載することが困難であるため、合計従業員数を記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






3,134人


39.3歳


13.9年


7,079千円





 













セグメントの名称


従業員数






ＬＳＩ


3,134人




半導体素子




モジュール




その他




販売・管理部門等共通部門





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、従業員数には、正規従業員以外の有期労働契約に基づく常用労働者431人を含んでおりますが、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の計算には含めておりません。なお、平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．当社は複数の事業セグメントに跨って事業活動を行っている部門が多く、セグメント情報と関連付けた適切な従業員数を記載することが困難であるため、合計従業員数を記載しております。
 
(3）労働組合の状況
　労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。