 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)プラント事業 213(1)産業システム事業 417(2)社会インフラ事業 129(1)電子デバイス・コンポーネント事業 80(－)全社（共通） 131(1)合計 970(5) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を（外書）で表示しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 711(5)42.0 16.3 5,829,628   セグメントの名称従業員数(名)プラント事業 185(1)産業システム事業 205(2)社会インフラ事業 126(1)電子デバイス・コンポーネント事業 78(－)全社（共通） 117(1)合計 711(5) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を（外書）で表示しております。２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社グループ従業員は、労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 