７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(１)財政状態の分析
　総資産は、12,061百万円で前事業年度末の11,151百万円に比べ、909百万円増加いたしました。内訳としては流動資産が325百万円の増加、固定資産が583百万円の増加であります。
　流動資産増加の主な要因は、現金及び預金375百万円の増加であります。また、固定資産増加の主な要因は、投資有価証券820百万円の増加であります。
　負債は、4,013百万円で前事業年度末の3,643百万円に比べ、370百万円増加いたしました。内訳としては流動負債が155百万円の増加、固定負債が215百万円の増加であります。
　流動負債増加の主な要因は、支払手形120百万円の増加であります。また、固定負債増加の主な要因は、繰延税金負債215百万円の増加であります。
　純資産は、8,047百万円で前事業年度末の7,508百万円に比べ、539百万円増加いたしました。主な要因としてはその他有価証券評価差額金610百万円の増加であります。
(２)経営成績の分析
(売上高)
　当事業年度の売上高は8,638百万円となり、前事業年度に比べ144百万円(1.7％増)の増収となりました。これは、販売数量は微増に留まりましたが、製品価格が上昇したことによるものであります。
(営業利益)
　当事業年度の営業利益は123百万円となり、前事業年度に比べ74百万円(37.5％減)の減益となりました。これは、原燃料価格が前事業年度に比べ上昇したことによるものであります。
(経常利益)
　当事業年度の経常利益は157百万円となり、前事業年度に比べ77百万円(33.2％減)の減益となりました。
(当期純利益)
　当事業年度の当期純利益は76百万円となり、前事業年度に比べ52百万円(40.7％減)の減益となりました。また１株当たり当期純利益は前事業年度から8円67銭減少し、13円4銭となりました。
その結果、当事業年度の業績は次のとおりとなりました。
[当事業年度業績]
売 上 高　　　　　8,638百万円(前事業年度比　 1.7％増)
営業利益　　　　　　123百万円(前事業年度比　37.5％減)
経常利益　　　　　　157百万円(前事業年度比　33.2％減)
当期純利益　　　　　 76百万円(前事業年度比　40.7％減)
なお、製品別売上高は次のとおりであります。
板　　　　紙　　　 7,455百万円(前事業年度比　 4.7％増)
美粧段ボール　　　 1,182百万円(前事業年度比　13.9％減)
合　　　　計　　　 8,638百万円(前事業年度比　 1.7％増)
(３)キャッシュ・フローの状況
　当事業年度のキャッシュ・フローの状況は、第２事業の状況　１業績等の概要　(２)キャッシュ・フローに記載のとおりであります。