７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、140億５千３百万円(前年同期比26億２千４百万円増)となりました。その要因は、売掛金の回収に伴う現金及び預金の増加(前年同期比47億８千６百万円増)があったこと等によるものであります。　(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、130億７千３百万円(前年同期比７億５千３百万円減)となりました。その要因は、有形固定資産の減価償却による減少(前年同期比11億５千６百万円減)があったこと等によるものであります。　(負債)当事業年度末における負債合計の残高は、前事業年度末に比べて微減の35億７千３百万円となりました。　(純資産)当事業年度末における純資産の残高は、235億５千４百万円(前年同期比18億７千８百万円増)となりました。その要因は、当期純利益の計上による利益剰余金の増加(前年同期比15億５千９百万円増)があったこと等によるものであります。　(2) 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析「１  業績等の概要 (1) 業績  (2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。　