 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在会社名セグメントの名称従業員数(人)㈱大塚商会システムインテグレーション事業及びサービス＆サポート事業6,758 　     (759)㈱ＯＳＫシステムインテグレーション事業242         (26)㈱アルファシステムシステムインテグレーション事業166　       (16)㈱ネットワールドシステムインテグレーション事業355　       (33)㈱アルファテクノサービス＆サポート事業318         (93)㈱アルファネットサービス＆サポート事業システムインテグレーション事業336 　     (291)37  　　    (7)大塚オートサービス㈱その他24          (5)合計 8,236     (1,230) (注) １．提出会社において特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略し、それぞれ会社別に記載しております。２．従業員数は就業人員です。臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．連結会社間の出向者は、出向先の会社で集計しております。４．当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。５．臨時従業員には、契約社員、アルバイト、人材会社などからの派遣社員を含んでおり、連結会社からの派遣社員は含んでおりません。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)6,758 (759)       39.815.88,216,227 (注) １．特定のセグメントに区分できないため、セグメント別の記載を省略しております。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．従業員数は就業人員です。臨時従業員数は(  )内に年間の平均人員を外数で記載しております。４．当社から社外への出向者11名を除き、社外から当社への出向者11名を含みます。５．臨時従業員には、契約社員、アルバイト、人材会社などからの派遣社員を含んでおり、連結子会社からの派遣社員76名は含んでおりません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 