 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。(1) 概要当連結会計年度におけるわが国経済は、原油価格下落の影響や各種政策の効果もあり、緩やかな回復基調が続いております。　一方、世界経済は、米国の景気は着実に回復し、欧州では景気は持ち直しの動きが続きました。アジアでは国毎に強弱がありますが、全体としてみれば底堅い成長を維持したものの、中国では成長率の緩やかな低下傾向が続きました。　以上のような事業環境のもと、当社グループでは、グローバルでの市場ニーズを的確に捉えた製品開発、及び受注拡大を目指した営業力強化や生産能力の増強、そして生産工程や間接部門の徹底的なムダ取りといった生産革新活動による生産性向上等を着実に実行し、成果をあげております。　その結果、当連結会計年度において、売上高は3,598億４千万円(前期比9.3％増)、営業利益は380億５千４百万円(前期比3.2％増)、経常利益は406億１千万円(前期比1.3％増)、当期純利益は251億９千８百万円(前期比3.5％増)となりました。(2) 為替変動の影響円の為替レートの変動により、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ219億円、営業利益は14億円、各々増加したと試算されます。ただし、この試算は、当連結会計年度の外貨建の営業収入、売上原価、販売費及び一般管理費に、前連結会計年度の東京外国為替市場における平均円レートを適用して算出したものであり、為替変動に対応した販売価格の変更の影響は考慮されておりません。(3) 売上高及び営業利益について世界の自動車生産台数は、日本及びアジアで微減、米州で横ばい、欧州で微増、中国で増加、全体として微増となりました。二輪車生産台数では、日本で横ばい、米州、欧州及びアジアで増加、中国で減少、全体として横ばいとなりました。　このような市場環境のもと、当社グループの自動車機器事業は、自動車の米州における売上増加、二輪車のアジアにおける売上増加により、増収となったものの、営業利益は、中国の一部拠点における新規立ち上げ車種集中による生産混乱の影響、インドネシアにおけるルピア安に伴う材料費高騰、国内、中国における得意先減産等の要因により、前期比で減益となりました。　その結果、当連結会計年度における自動車機器事業の売上高は2,702億２千３百万円(前期比10.7％増)、営業利益は247億８千万円(前期比7.8％減)となりました。コンポーネンツ事業が関連する車載市場は世界で微増、情報通信市場及びＬＥＤ照明市場は増加となったものの、ＡＶ市場は微減、遊技市場は減少となりました。　このような市場環境のもと、当社グループのコンポーネンツ事業（ＬＥＤ、液晶等）は、車載向け製品、遊技向け製品等の売上増加により増収増益となりました。　その結果、当連結会計年度におけるコンポーネンツ事業の売上高は315億１千２百万円(前期比6.8％増)、営業利益は57億６千５百万円(前期比12.1％増)となりました。電子応用製品事業が関連する車載インテリア市場は世界で微増、ＬＥＤ照明市場は増加しましたが、ＡＶ市場のうちカメラ市場は減少しました。　このような市場環境のもと、当社グループの電子応用製品事業（ＬＥＤ照明製品、液晶用バックライト、ストロボ、操作パネル等）は、車載向け操作パネル、及び産業機械向け照明等が堅調に推移し増収増益となりました。　その結果、当連結会計年度における電子応用製品事業の売上高は579億１千４百万円(前期比4.7％増)、営業利益は50億８千６百万円(前期比4.9％増)となりました。(4) 営業外収益（費用）営業外収益（費用）は、前連結会計年度の32億３千２百万円の収益（純額）から、25億５千５百万円の収益（純額）となりました。主に、為替差損の増加等によるものです。(5) 特別利益（損失）特別利益（損失）は、前連結会計年度の４億７千６百万円の損失（純額）から、８億６千２百万円の損失（純額）となりました。主に、早期割増退職金等によるものです。 (6) 税金等調整前当期純利益税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の396億２千万円から0.3％増加し、397億４千７百万円となりました。(7) 法人税等税金等調整前当期純利益に対する法人税等の負担率は、前連結会計年度の28.3％から1.7ポイント減少し、26.6％となりました。(8) 少数株主利益少数株主利益は、主として広州斯坦雷電気有限公司、Vietnam Stanley Electric Co., Ltd.、PT. Indonesia Stanley Electric及びAsian Stanley International Co., Ltd.の少数株主に帰属する利益からなり、前連結会計年度の40億７千５百万円に対し、当連結会計年度は39億８千４百万円となりました。(9) 当期純利益当期純利益は、前連結会計年度の243億４千５百万円に対し、251億９千８百万円となりました。なお、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の144.10円に対し、149.83円となりました。(10) 財政状態当連結会計年度末における総資産は4,486億５千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ564億５千２百万円増加しております。主な要因は、流動資産が288億２千３百万円増加したこと及び固定資産が276億２千９百万円増加したことによるものです。流動資産の増加は、売上の増加により、現金及び預金、受取手形及び売掛金、たな卸資産が増加したこと等によるものです。固定資産の増加は、主に生産能力の増強のため有形固定資産が185億６千万円増加したこと及び株価の上昇等により投資有価証券が増加し、投資その他の資産が84億３千３百万円増加したことによるものです。　負債は1,164億７千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ65億７千５百万円増加しております。主な要因は、その他有価証券評価差額金に対する繰延税金負債が増加したこと及び支払手形及び買掛金が増加したことによるものです。なお、平成26年４月償還の社債100億円の償還資金に充当するため、平成26年４月に社債100億円を発行しております。　純資産は3,321億７千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ498億７千７百万円増加しております。主な要因は、その他の包括利益累計額が254億４千８百万円増加したこと及び株主資本が183億６千８百万円増加したことによるものです。その他の包括利益累計額の増加は、為替レートの変動に伴い為替換算調整勘定が増加したこと及び株価の上昇によりその他有価証券評価差額金が増加したこと等によるものです。株主資本の増加は、当期純利益の計上等によるものです。(11) キャッシュ・フロー  前連結会計年度(平成26年３月期)(百万円)当連結会計年度(平成27年３月期)(百万円)増　減(百万円)営業活動によるキャッシュ・フロー41,28044,4393,158投資活動によるキャッシュ・フロー△32,441△31,801639財務活動によるキャッシュ・フロー△7,675△9,219△1,543現金及び現金同等物に係る換算差額3,0644,5091,444現金及び現金同等物の増減額4,2287,9283,700現金及び現金同等物の期首残高68,90673,1354,228現金及び現金同等物の期末残高73,13581,0637,928 　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ79億２千８百万円増加し、810億６千３百万円となりました。  （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、仕入債務の増減額の減少62億２千１百万円、法人税等の支払額の増加36億８千８百万円等による資金減があったものの、たな卸資産の増減額の増加58億７千１百万円、その他の増加34億７千３百万円、減価償却費の増加34億７百万円等による資金増により、前連結会計年度に比べ31億５千８百万円増加し、444億３千９百万円となりました。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の取得による支出の増加29億９千８百万円等による資金減があったものの、有価証券及び投資有価証券の売却及び償還による収入の増加46億９千６百万円、その他の増加９億４千４百万円等による資金増により、前連結会計年度に比べ６億３千９百万円増加し、△318億１百万円となりました。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、社債の発行による収入の増加100億円等による資金増があったものの、社債の償還による支出の増加100億円、少数株主への配当金の支払額の増加５億２千８百万円等による資金減により、前連結会計年度に比べ15億４千３百万円減少し、△92億１千９百万円となりました。(12) 主な契約債務 主な契約債務合計(百万円)１年内(百万円)１年超(百万円)借入金12,39612,396－社債10,000－10,000 　借入金については、銀行借入によるものであります。社債は平成26年４月23日に発行した期間５年の第４回無担保社債であり、平成26年４月25日償還の社債償還資金に充当いたしました。また、当社は資金調達の効率化及び安定性の確保を目的とし、平成27年３月31日現在、金融機関６社とシンジケーション方式による総額150億円のコミットメントライン契約を締結しております。(13) 財務政策当社グループは、グローバルなグループ経営の実現に向けて、機動的かつ効率的な資金循環のできる体制の充実を図っております。日本においては、国内グループ各社に対する当社及びグループ金融子会社を通じた調達体制を、海外においては、米州、欧州、中国及びアジア・大洋州の各極の持株会社を使って域内の資金循環を実施しております。 