７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当事業年度末における資産、負債及び純資産の状態は、以下のとおりであります。①  資産の部当事業年度末における総資産は、前事業年度末に比べ110百万円減少し、11,421百万円（前事業年度比1.0％減）となりました。主な要因は、現金及び預金が318百万円、無形固定資産が48百万円それぞれ増加したのに対し、有形固定資産が242百万円、保険積立金が127百万円、繰延税金資産が117百万円それぞれ減少したことによるものであります。②  負債の部当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ122百万円減少し、6,622百万円（前事業年度比1.8％減）となりました。主な要因は、預り保証金が165百万円、未払消費税等が154百万円それぞれ増加したのに対し、有利子負債が436百万円減少したことによるものであります。③  純資産の部当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ11百万円増加し、4,799百万円（前事業年度比0.2％増）となりました。主な要因は、当期純利益の計上により28百万円増加したことによるものであります。 (2) 経営成績「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの分析「第２  事業の状況  １　業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載しております。 