５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報通信機器製造販売


478




ネットワーク工事保守


567




合計


1,045





 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






427


44.8


22.2


6,937,628





 













セグメントの名称


従業員数（人）






情報通信機器製造販売


427




ネットワーク工事保守


－




合計


427





　（注）１．臨時雇用者数（パートタイマー）は、従業員数の10％未満であるため、記載を省略しております。
　２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）は、当社においてのみ労働組合が組織されており、大井電気労働組合と称し、平成27年３月31日現在における組合員数は330人で、三菱電機関連労働組合連合会に属しております。
　なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 