 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　    文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。　  (1) 財政状態の分析    （流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は892百万円であり、前事業年度末に比べ519百万円増加しております。売掛金の減少26百万円などの減少要因があった一方、現金及び預金の増加564百万円などの増加要因があったことによります。　    （固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は４百万円であり、前事業年度末に比べ16百万円減少しております。研究開発用資産の増加９百万円が主な増加要因である一方、固定資産の減損損失による減少15百万円、減価償却による減少10百万円が主な減少要因であります。　（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は60百万円であり、前事業年度末に比べ７百万円増加しております。未払金の減少６百万円が主な減少要因である一方、買掛金の増加13百万円が主な増加要因であります。　（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は３百万円であり、前事業年度末に比べ増加はしておりますが、その増加額は軽微なものであります。　  （純資産）当事業年度末における純資産の残高は833百万円であり、前事業年度末に比べ494百万円増加しております。これは、当期純損失により利益剰余金が135百万円減少した一方、新株発行により資本金が283百万円、資本剰余金が283百万円それぞれ増加したこと、また、新株予約権の発行により新株予約権が63百万円増加したことが主な要因であります。   (2) キャッシュ・フローの分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。   (3)経営成績の分析（売上高）  当事業年度における売上高は、357百万円（前年同期比102.7％）となりました。    研究受託事業の売上高は、340百万円（前年同期比101.5％）となりました。当事業では、全社員営業活動と提案研究受託を推進してまいりました。　マイクロアレイを活用した受託解析サービスでは、製薬・食品会社等への提案型営業を行うとともに、大学病院、研究機関等の顧客に対しては、きめ細かなフォローを推進してまいりました。次世代シークエンス解析サービスでは、データ解析とサポートに力を注いでまいりました。今後は、診断事業を強化し、新規サービスの拡充及び販売力の強化により、売上の拡大を図ってまいります。　  商品販売事業の売上高は、17百万円（前年同期比123.8％）となりました。ＤＮＡチップ解析を体験できるキットである「ハイブリ先生」、iPad環境（その互換環境を含む）で稼動するソフトウエア・パッケージ製品「iRIS：間接リウマチ問診システム」及び、ＤＮＡ抽出用キット「TBONE EX KIT」の受注拡大を推進してまいりました。 （売上原価、販売費及び一般管理費）  売上原価は、前事業年度251百万円から59百万円増加し310百万円、販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ３百万円増加して146百万円となりました。  円安による輸入原材料の値上げや価格競争対応による原価率の上昇、診断メニュー開発のための研究開発の加速化などが主な増加要因であります。 （営業損失）  前事業年度は営業損失44百万円であったのに対し、当事業年度は営業損失99百万円と営業損失額は54百万円増加いたしました。 （営業外費用）  営業外費用は前事業年度０百万円から19百万円増加し19百万円となりました。当事業年度に新株及び新株予約権にの発行に伴う費用を営業外費用として19百万円計上したことが主な要因です。 （経常損失）  前事業年度は経常損失44百万円であったのに対し、当事業年度の経常損失は119百万円となりました。 （特別損失）  前事業年度では、特別損失０百万円であったのに対し、当事業年度の特別損失は15百万円となりました。主な要因は、減損損失15百万円であります。 （当期純損失）  前事業年度は当期純損失45百万円であったのに対し、当事業年度は、当期純損失135百万円となりました。 (4) 提出企業が将来にわたって活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況その他提出会社の経営に重要な影響を及ぼす事象を解消し、又は改善するための対応策  「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク  (8)  提出企業が将来にわたって活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況その他提出会社の経営に重要な影響を及ぼす事象」に記載のとおり、当事業年度におきましても、営業損失99百万円、経常損失119百万円、当期純損失135百万円、営業キャッシュ・フロー△30百万円を計上するという事実が存在しております。主な要因は、大口顧客の受注を充分に確保できなかったことにあります。  そこで、中期事業計画におきまして、方針を「開発力強化と事業化加速」と定め、オープンイノベーション、最新技術の事業化及びグローバル展開を進めることにより、研究受託事業を拡充し、2018年度の売上目標6.5億円（内診断事業2.5億円）を目指してまいります。  次事業年度は以下の施策に取組みます。 目標売上高の確保　診断事業及び海外展開の加速化を図るため、診断事業本部と海外事業部を新設するとともに、売上目標を4.4億円に設定し下記施策に取組みます。１  営業力強化（外部連携強化）事業開発本部・診断事業本部（新設）の販促強化　①情報インフラ整備及び提案型営業力強化　　：　製販一体となった営業展開、ＨＰ一新　②新規営業人員強化及び他社との販売連携　　：　病院、クリニックを中心とした営業強化　③海外担当部署新設による海外展開強化　　　：　診断事業を中心とした海外展開へ　２  診断事業加速のための投資診断支援サービス研究開発強化　①リウマチェックサービスメニュの充実　　　：　多剤効果予測の充実及び病態マーカー研究　②未病モニタリング研究開発の加速化　　　　：　免疫年齢を中心とした「ＲＮＡチェック」研究　③次世代診断ツールの研究開発　　　　　　　：　エンプラス社との共同研究開発 ３  新規メニュ開発による差別化市場ニーズに合わせたメニュの拡充と大型案件獲得　　　　①新規受託サービスのメニュ化　　　　　　　：　癌領域を中心としたエクソソーム受託サービス　　　　②新規技術導入による受託メニュの差別化　　：　デジタルPCR受託サービス　　　　③健康支援事業　　　　　　　　　　　　　　：　食品企業を中心とした大型案件獲得 