３【配当政策】
当社は、鉄道事業を中心とする公共性の高い業種であるため、長期にわたる安定的な経営基盤の確保と財務体質の強化に努めつつ、収益のさらなる向上をはかることにより、株主の皆さまに対して安定的な配当を行うことを基本方針としております。
配当の決定機関及び回数につきましては、株主総会決議に基づく年１回の期末配当を基本として考えておりますが、取締役会決議により毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる旨を定款に定めております。
当期の期末配当につきましては、当期の業績と経営基盤強化のための内部留保等を勘案しつつ、昨年７月１日に泉北高速鉄道株式会社を当社グループに加え、業容の拡大を果たせましたことを記念し、株主の皆さまへ感謝の意を表すため、当社普通株式１株につき６円（うち普通配当５円、記念配当１円）（中間配当を見送りましたので年６円配当）といたしました。
内部留保資金につきましては、鉄道事業の安全対策を中心とする設備投資に充当するほか、当社グループの持続的な成長のための投資、財務体質の強化等に充てていく所存であります。
なお、第98期の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たりの配当額
（円）






平成27年６月23日
定時株主総会決議


3,401


6




