７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析

当連結会計年度末の資産につきましては、株式会社サテライト横浜の子会社化による資産３億６千３百万円の受け入れ等により19億２千２百万円となりました。


負債につきましては、株式会社サテライト横浜の株式買戻し資金として長期借入金４億円、同社の子会社化による負債の引き受け２億５千６百万円がありましたが、株式買戻しに長期預り金１億３千万円を充当したこと等により９億６千２百万円となりました。


純資産につきましては、当期純利益９千万円の計上等により、９億５千９百万円となり、自己資本比率は49.9％となりました。

 
(2）経営成績の分析
①  当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の経営成績につきましては、「１業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
②  経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは、サテライト横浜に続き、既存の各施設の複合型場外化を推し進め、会員制場外における会員数の増加と更なる運営の効率化に取り組み、また、関係各団体との連携を密にし、情報収集に努めるとともに共通の諸問題に対処し、より良い発売日程の確保や新規場外発売所の開設にも積極的に取り組んでまいります。


また当社グループは、競輪事業で培ったノウハウを活かし、他公営競技を含む本場及び場外発売施設の運営受託・コンサルタント業務の獲得に努め、増収を図ってまいります。


また当社グループは、有効な人員配置とサテライトかしま自社地の活用方法を引き続き検討するとともに、費用対効果を踏まえた上での経費削減と業務改善に努めてまいります。

 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。