５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日本


615
（186）




米州


628
（11）




中国


578
（184）




アジア


588
（79）




欧州


27
（4）




全社（共通）


59
（6）




合計


2,495
（470）





（注）１　従業員数は、就業人員であります。
２　従業員数欄の（外数）は、臨時従業員数の年間平均雇用人員であります。
なお、臨時従業員には、パートタイマー・臨時社員及び派遣社員を含んでおります。
３　全社（共通）は、主に親会社の総務部門、経理部門及び経営企画部門の従業員であります。
４　当連結会計年度において、PEERLESS INDUSTRIAL GROUP, INC.の全株式を取得し、同社及びその子会社３社を連結の範囲に含めたこと等に伴い、従業員数は前連結会計年度末に比べて401名増加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






674
（192）


41.5


14.9


5,684





 













セグメントの名称


従業員数（名）






日本


615
（186）




全社（共通）


59
（6）




合計


674
（192）





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外数）は、臨時従業員数の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー・臨時社員及び派遣社員を含んでおります。
４　平均年間給与は、平成27年３月31日現在の表示（賞与及び基準外賃金を含む）となっております。
５　全社（共通）は、主に総務部門、経理部門及び経営企画部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、昭和43年に発足されたキトー労働組合があり、日本労働組合総連合会に加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は571名であります。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 