 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社(当社、連結子会社13社、持分法適用関連会社３社(平成27年１月31日現在)により構成)は主に娯楽やサービスを提供しており、事業活動として「東京ドームシティ」「流通」「不動産」「熱海」「札幌」「競輪」を営んでおります。 　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 　(1)「東京ドームシティ」は東京・水道橋地区において、娯楽やサービスを提供するための施設等を営んでおります。 東京ドーム………………………………… 当社東京ドームホテル………………………… 当社、㈱東京ドームホテル※１東京ドームシティ アトラクションズ … 当社スパ・フィットネス……………………… 当社、㈱東京ドームスポーツ※１飲食店・売店……………………………… 当社その他……………………………………… ㈱東京ドームファシリティーズ※１、後楽園事業㈱※１(2)「流通」は化粧品・雑貨小売店「ショップイン」を営んでおります。　　　　　　　　　　　　　　………… 当社(3)「不動産」は東京・水道橋地区以外に保有する賃貸等不動産の管理を営んでおります。　　　　　　　　　　　　　　………… 当社、後楽園不動産㈱※１、松戸公産㈱※１、　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ㈱後楽園フードサービス※１、㈱水戸後楽園※１(4)「熱海」は静岡県熱海市に保有する「熱海後楽園ホテル」等を営んでおります。　　　　　　　　　　　　　　………… 当社、㈱東京ドーム・リゾートオペレーションズ※１(5)「札幌」は北海道札幌市に保有する「東京ドームホテル 札幌」を営んでおります。　　　　　　　　　　　　　　………… 当社、㈱札幌後楽園ホテル※１(6)「競輪」は千葉県松戸市に保有する「松戸競輪場」等を営んでおります。　　　　　　　　　　　　　　………… 松戸公産㈱※１、花月園観光㈱※２(7)「その他」は有価証券の保有・管理、ビデオソフト制作、有線テレビジョン放送、ゴルフ場、スポーツ施設運営受託等を営んでおります。　　　　　　　　　　　　　　………… 当社、㈱東京ドームスポーツ※１、進商事㈱※１、                                  　 ㈱後楽園ロコモティヴ※１、オリンピア興業㈱※１、　　　　　　　　　　　　　　　　　　 東京ケーブルネットワーク㈱※２　　　　　　　　　　　　　　　　　　 TERREY HILLS GOLF AND COUNTRY CLUB HOLDINGS LTD.※２ (注)　※１　連結子会社　　　※２　持分法適用関連会社  [事業系統図]　　(注)　※１　連結子会社13社　　　※２　持分法適用関連会社３社 