 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)新聞・出版事業13 〔４〕広告・ＩＲ事業４不動産金融事業６全社　５〔２〕合計28〔６〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。４．全社として記載されている従業員数は、提出会社(子会社の経営管理機能のみを有する持株会社)並びに連結子会社の管理部門に所属する従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)５　〔２〕40.71.84,922 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であります。セグメントの名称従業員数(名)全社５　〔２〕 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員数であります。 (3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、特記すべき事項はありません。 