７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。
この財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づき、適正に実施されております。
(2) 財政状態の分析
　当事業年度末の総資産は、4,966百万円となり、前事業年度に比べ72百万円減少いたしました。これは主に商品及び製品の減少447百万円、建設仮勘定の増加338百万円及び売掛金の減少174百万円によるものであります。
　負債の部は3,122百万円となり、前事業年度に比べ130百万円増加いたしました。これは主に長期借入金の増加241百万円、未払消費税等の増加122百万円及び短期借入金の減少115百万円によるものであります。
　純資産の部は1,843百万円となり、前事業年度と比べ203百万円減少いたしました。これは主に繰越利益剰余金の減少227百万円によるものであります。
　この結果、自己資本比率は37.1％、１株当たり純資産額は223.20円となりました。
(3) 経営成績の分析
　売上高は6,018百万円（前期比10.4％減）となりました。部門別の売上高は家庭医薬品等販売事業が5,455百万円（前期比11.5％減）、売水事業が558百万円（前期比2.4％増)、その他が4百万円（前期比11.3％減）であります。
　売上原価は2,372百万円（前期比0.6％増）で、売上高に対する比率は39.4％であり、販売費及び一般管理費は3,913百万円（前期比5.9％減）で、売上高に対する比率は65.0％であります。その結果営業損失は267百万円（前期同期は営業利益197百万円）となりました。
　営業外収益は23百万円（前期比5.4％減）で、主なものは受取家賃12百万円（前期比13.7％増）であります。営業外費用は9百万円（前期比59.6％減）で主なものは支払利息8百万円（前期比92.0％増）であります。その結果経常損失は253百万円（前期同期は経常利益209百万円）となりました。
　その結果当期純損失は182百万円（前期同期は当期純利益130百万円）となりました。
（4) キャッシュ・フローの状況
　当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 