７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　経営成績の分析 売上高(千円)営業利益(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)１株当たり当期純利益(円)平成27年３月期57,037,121798,775780,435490,03057.32平成26年３月期59,568,381833,595803,832279,66532.72増減率△4.2％△4.2％△2.9％75.2％75.2％  売上高は前連結会計年度に比べ2,531百万円減少し、57,037百万円（対前年同期比4.2％減）となりました。これは国内・海外の連結子会社を含め、グループ全体としての連携強化に努めましたが、需要低迷の影響を受けた結果によるものです。売上原価は売上の減少に伴い前連結会計年度の56,304百万円から53,792百万円（同4.5％減）と前連結会計年度と比べ2,511百万円減少いたしました。売上総利益は、売上高の減少に伴い、前連結会計年度より19百万円減少し3,244百万円となる一方で、販売費及び一般管理費は、新設海外拠点の経費増により、前連結会計年度より15百万円増加し、2,446百万円（同0.6％増）となりました。その結果、営業利益は前連結会計年度の833百万円から798百万円（同4.2％減）となりました。営業外損益は前連結会計年度の29百万円の損失（純額）から18百万円の損失（純額）と良化いたしました。これは主に前連結会計年度では３百万円の為替差損であったものが当会計年度では14百万円の為替差益となったこと、受取配当金が前連結会計年度の22百万円から24百万円に増加した一方で、持分法による投資利益が前連結会計年度の25百万円から13百万円に減少したこと等によるものであります。特別損益は前連結会計年度の294百万円の損失（純額）から当連結会計年度では31百万円の利益（純額）となりました。これは主に前連結会計年度において計上した厚生年金基金脱退損失266百万円が当連結会計年度においては発生しなかったこと等によるものです。これらの結果、経常利益は780百万円（対前年同期比2.9％減）、税金等調整前当期純利益は811百万円（同59.5％増）、当期純利益は490百万円（同75.2％増）となりました。 (2)　財政状態の分析当連結会計年度末の資産は24,786百万円となり、前連結会計年度末に比べ38百万円の増加となりました。その要因は、受取手形及び売掛金を主とした流動資産の減少額421百万円及び投資有価証券を主とした固定資産の増加額460百万円によるものであります。また、負債合計は16,201百万円となり、前連結会計年度末に比べ948百万円の減少となりました。その要因は、支払手形及び買掛金、短期借入金を主とした流動負債の減少額1,072百万円及び長期借入金を主とした固定負債の増加額123百万円によるものであります。純資産につきましては前連結会計年度末より987百万円増加し、8,584百万円となり、自己資本比率は34.4％となりました。  (3)　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益811百万円、減価償却費103百万円、売上債権の減少1,321百万円等があった一方で、たな卸資産の増加88百万円、仕入債務の減少1,114百万円、法人税等の支払額238百万円等があったことにより、前期比1,629百万円増加し861百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の払戻による収入40百万円、差入保証金の回収による収入16百万円等があった一方で、定期預金の預入による支出52百万円、有形固定資産の取得による支出16百万円、無形固定資産の取得による支出14百万円、投資有価証券の取得による支出45百万円、差入保証金の差入による支出18百万円等があった結果、前期比54百万円増加し90百万円の支出となりました。この結果、フリー・キャッシュ・フローは770百万円のプラスとなりました。財務活動によるキャッシュ・フローは長期借入れによる収入450百万円等があった一方で、短期借入金の純減少額347百万円、長期借入金の返済による支出526百万円、配当金の支払額128百万円等があった結果、前期比370百万円減少し628百万円の支出となりました。これらに、現金及び現金同等物による換算差額を調整した結果、当期末の現金及び現金同等物は前期に比べ235百万円増加し、3,110百万円となりました。 