 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の合計は197億37百万円(前連結会計年度末181億５百万円)となり、16億31百万円増加しました。この要因は、現金及び預金が18億32百万円増加したことによるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の合計は73億24百万円(前連結会計年度末83億31百万円)となり、10億７百万円減少しました。この要因は、破産更生債権等が14億79百万円減少したことによるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の合計は107億11百万円（前連結会計年度末103億20百万円）となり、３億90百万円増加しました。この要因は、支払手形及び買掛金が４億71百万円増加したことによるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の合計は１億53百万円(前連結会計年度末２億48百万円)となり、95百万円減少しました。この要因は、退職給付に係る負債が77百万円減少したことによるものであります。(純資産)当連結会計年度末における純資産の部の合計は161億97百万円(前連結会計年度末158億68百万円)となり、３億29百万円増加しました。この要因は、剰余金の配当が96百万円あったものの、当期純利益を３億31百万円計上、及びその他有価証券評価差額金が96百万円増加したことによるものであります。 (2) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度の売上高は489億43百万円(前連結会計年度493億33百万円)となり、３億90百万円減少しました。この要因は、販売数量が減少したことによるものであります。 (営業利益)当連結会計年度の営業利益は６億93百万円(前連結会計年度２億88百万円)となり、４億５百万円増加しました。この要因は、売上原価が８億66百万円減少したことによるものであります。 (営業外損益)当連結会計年度の営業外収益は２億16百万円(前連結会計年度２億27百万円)となり、11百万円減少しました。また、営業外費用は１億13百万円(前連結会計年度１億13百万円)となり、０百万円減少しました。 (当期純利益)以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は３億31百万円(前連結会計年度１億55百万円)となり、１億76百万円増加しました。  (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、66億47百万円となり、前連結会計年度末より18億32百万円増加しました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりです。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果取得した資金は、20億92百万円（前年同期取得した資金19億72百万円）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益７億91百万円に、仕入債務が５億19百万円増加したことによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果使用した資金は、１億62百万円（前年同期使用した資金91百万円）となりました。これは、貸付金の回収による収入３億32百万円、貸付けによる支出２億54百万円、有形固定資産の取得による支出２億41百万円によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果使用した資金は、97百万円（前年同期使用した資金96百万円）となりました。これは主に、配当金の支払いによる支出96百万円によるものであります。