５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　全社共通


189


 




合計


189


 





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
　　　　２．当社グループは、単一セグメントであるため、従業員数は全社共通として記載しております。
３．前連結会計年度末に比べて従業員数が31名増加しておりますが、主として開発部門及び海外進出を展開するために採用を行ったことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年５月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






145


28.1


4.0


4,169,433





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、単一セグメントであるため、セグメント情報ごとの記載は省略しております。
４．前連結会計年度末に比べて従業員数が31名増加しておりますが、主として開発部門及び海外進出を展開するために採用を行ったことによるものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。