５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内業務


465


(160)




海外業務


202


(115)




合計


667


(275)





（注）従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（案件ごとの契約社員、パートタイマーは含み、人材会社・外注先会社等からの派遣社員は除いております。）は、（  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2)提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






429（112）


42才11ヶ月


15年４ヶ月


8,202,609





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（案件ごとの契約社員、パートタイマーは含み、人材会社・外注先会社等からの派遣社員は除いております。）は、（  ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、全て「国内業務」のセグメントに属しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 