３【配当政策】
　当社は、長期的視野に立って株主資本の充実と利益率の向上を図りながら、安定的かつ業績に連動した配当を実施することを基本方針として利益配分を決定してまいります。
　当社の剰余金の配当の決定機関に関しては、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議のほか取締役会の決議により定める旨を定款に定めております。
　当期につきましては、当期の業績に鑑み、安定配当11円に特別配当10円を増配することとし、１株につき配当金21円としました。なお、平成27年６月25日開催の当社第94回定時株主総会にて承認可決されたことにより、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これにより次期の配当金につきましては、１株当たり11円とする中間配当を実施し、これを含めた年間の配当性向が30％となるよう期末配当を実施するよう努めることといたしました。
　内部留保資金は、各々の事業ともにＣＳ向上（顧客満足度の向上）をベースとして中・長期的視野に立った投資を企図してまいります。
　主な事業にあたる輸送事業におきましては、輸送効率の向上及びグループ共通の経営基盤整備と強化に資するトラックターミナル・流通拠点の増強、輸送車両の代替更新・増強、情報技術関連投資などがあたります。また、自動車販売事業におきましては、販売拠点の新設、新事業・新サービスへの投資などがあたります。その他の事業におきましても企業体質の充実強化につながり、将来の事業展開に資する投資を適宜進めてまいります。
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額(円)






平成27年６月25日　定時株主総会決議


4,177


21




