７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末(平成27年３月31日)現在において判断したものであります。　(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠し作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の事項が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。　①環境対策引当金当社グループは、梅町油槽所内において発生した土壌及び地下水汚染の浄化費用として、今後見込まれる金額を環境対策引当金として計上しております。現在の見通し以上に浄化期間が長期化した場合には、現在の計上額以上の費用負担が発生する可能性があります。　②繰延税金資産当社グループでは「税効果会計に係る会計基準」の適用に際しましては、将来の課税所得の発生見込に基づきスケジューリングを行い、その結果に応じて評価性引当額を控除した上で、回収可能な繰延税金資産の額を計上しております。なお、前連結会計年度末及び当連結会計年度末においては回収可能な額はないものとして、繰延税金資産は計上しておりません。今後の経営環境の変化、法令の改正等により将来の課税所得の発生見込等が変化した場合には繰延税金資産の増加により損益に影響を与える可能性があります。　 ③固定資産の減損当社グループは「固定資産の減損に係る会計基準」の適用に際しましては、継続的に収支の把握を行っている管理会計上の区分別に資産グループを決定し、減損の兆候の識別、減損の判定を行っております。今後、固定資産の時価の下落又は資産グループの収益性の低下等により、固定資産の減損処理による損失を計上する可能性があります。　(2)経営成績の分析当連結会計年度の売上高は46億７千３百万円となり、前連結会計年度と比較して7.8％の増収となりました。営業利益は５千７百万円、経常利益は１億６百万円、当期純利益は８千３百万円となりました。なお、当社は、平成26年１月に陸上貨物自動車運送業を営む浪花建設運輸株式会社を子会社としたことから、前連結会計年度から連結財務諸表を作成しております。但し、当該連結子会社のみなし取得日を、同社の決算日である平成25年12月31日としており、連結財務諸表規則第12条のただし書きの規定を適用し、同社の決算日現在の数値を基礎として連結財務諸表を作成したため、前連結会計年度の連結業績には同社の業績は含まれておりません。　①売上高当連結会計年度の売上高は46億７千３百万円となり、前連結会計年度と比較して３億３千９百万円、7.8％の増収となりました。ばら貨物セグメントでは石炭の取扱量が増加したほか、子会社のトラック運送売上が寄与したことなどから、売上高は24億２千５百万円となり、前連結会計年度と比較して21.4％の増収となりました。液体貨物セグメントでは、取扱数量が増加した白油や、新規契約が寄与するなどした工業原料油は増収となりましたが、化学品類の荷動きが低調であったほか、重油の保管売上も減少したため、売上高は11億８千４百万円となり、前連結会計年度と比較して3.7％の減収となりました。物流倉庫セグメントでは、危険物倉庫及び低温倉庫での荷役売上の減少が影響し、売上高は10億３千９百万円となり、前連結会計年度と比較して4.6％の減収となりました。その他のセグメントでは太陽光発電による売電事業が通期稼動したことなどにより、売上高は２千３百万円となり、前連結会計年度と比較して49.9％の増収となりました。なお、売上高の分析につきましては、「1　業績等の概要　(1)業績」の項目もご参照下さい。　②売上原価並びに販売費及び一般管理費売上原価につきましては、トラック運送会社の連結子会社化による一部のトラック運送費用の内製化などにより作業外注費は減少しましたが、連結化による子会社費用の取り込みの影響から、前連結会計年度比5.6％増加し、41億９千５百万円となり、売上高に対する割合は89.8％（前連結会計年度は91.7％）となりました。販売費及び一般管理費についても連結子会社の費用の取り込みにより、前連結会計年度比17.9％増加し、４億２千万円となり、売上高に対する割合は9.0％（前連結会計年度は8.2％）となりました。以上の結果、営業利益は前連結会計年度と比較して５千２百万円増加し、５千７百万円となり、売上高に対する割合は1.2％（前連結会計年度は0.1％）となりました。　③営業外収益・費用営業外収益は受取配当金の増加などにより、前連結会計年度比3.0％増加し、６千６百万円となりました。営業外費用は支払利息の減少などにより、前連結会計年度比10.3％減少し、１千７百万円となりました。以上の結果、経常利益は前連結会計年度比112.3％増加し、１億６百万円となり、売上高に対する割合は2.3％（前連結会計年度は1.2％）となりました。　④特別利益、特別損失及び当期純損益当連結会計年度においては特別利益の計上はありませんでした。特別損失は固定資産除売却損７百万円を計上しました。法人税等調整額を含む法人税等の額は１千４百万円となりました。以上の結果、当期純利益は前連結会計年度比52.6％増加し、８千３百万円となり、売上高に対する割合は1.8％（前連結会計年度は1.3％）となりました。　 (3)財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は61億４千５百万円となり、前連結会計年度末から３億５千４百万円増加しました。減価償却の実施により有形固定資産及び無形固定資産が減少するなどしましたが、保有する株式の時価の上昇等により投資有価証券が増加したほか、増収に伴い売掛金が増加するなどしました。負債合計は25億５百万円となり、前連結会計年度末から２千９百万円増加しました。短期借入金及び長期借入金等の有利子負債の弁済が進みましたが、増収に伴う外注費の増加により支払手形及び買掛金が増加したほか、投資有価証券の時価の上昇により繰延税金負債が増加するなどしました。純資産合計につきましては、その他有価証券評価差額金および利益剰余金が増加したことなどにより前連結会計年度末から３億２千５百万円増加し、36億３千９百万円となりました。　(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析営業活動によるキャッシュ・フローは、５億２千万円の資金増加となり、前連結会計年度の増加額３億４千７百万円から１億７千３百万円増加しました。これは売上債権の増減額が２億４千１百万円増加したものの、仕入債務の増減額が１億２千８百万円、賞与引当金の増減額が７千２百万円それぞれ増加したほか、退職給付に係る資産の増減額が７千１百万円減少したこと及び未払又は未収消費税等の増減額が４千２百万円増加したことなどによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローでは、資金の減少額が１億２千９百万円となり、減少額は前連結会計年度の１億５千４百万円に比べ２千５百万円減少しました。これは有形固定資産の取得による支出が５千３百万円減少したほか、前連結会計年度に実施した連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出５千４百万円と、これに対する資金調達として行った投資有価証券の売却による収入４千８百万円がいずれもなくなったことなどによるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローでは、資金の減少額が３億１千２百万円となり、減少額は前連結会計年度の８千５百万円から２億２千７百万円増加しました。これは短期借入金を完済したことなどによるものであります。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は８億８百万円となり、前連結会計年度末に比べて７千８百万円増加しました。なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「1　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」の項目もご参照下さい。　