７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。
　連結財務諸表を作成するに当たり、重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。
　連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や取引状況を勘案し、合理的と判断される前提に基づき見積りを行っている部分があり、これらの見積りについては不確実性が存在するため、実際の結果と異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
　当連結会計年度の業績は、売上高は１兆2,573億円（前年同期比12.1％増）、売上総利益は6,831億円（前年同期比10.4％増）となりました。
　販売費及び一般管理費は、5,971億円計上しましたが、この主な内容は、販売促進費及び手数料が2,744億円、広告宣伝費が537億円、労務費が877億円等であり、その結果、営業利益は859億円（前年同期比18.2％増）となりました。
　営業外損益は、37億円の損失となりました。この主な要因は、支払利息が46億円、持分法による投資利益が５億円、受取利息が３億円等であり、その結果、経常利益は823億円（前年同期比22.3％増）となりました。
　特別損益は、118億円の損失となりました。この主な要因は、組織再編関連費用を79億円、固定資産廃棄損を30億円計上したこと等によるものです。
　以上の結果、当期純利益は362億円（前年同期比16.2％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は117円28銭となりました。
　また、報告セグメント別の業績につきましては、以下のとおりです。
［国内セグメント］
　売上高は7,223億円（前年同期比0.8％増）、セグメント利益は466億円（前年同期比2.7％増）となりました。
［国際セグメント］
　売上高は5,350億円（前年同期比32.3％増）、セグメント利益は644億円（前年同期比27.4％増）となりました。
　なお、当社グループは、グループにおける経営成績の推移を把握するための重要な経営指標の一つとして「EBITDA（営業利益＋減価償却費＋のれん償却額）」を採用しています。当連結会計年度のEBITDAは1,611億円（前年同期比15.3％増）、うち国内セグメントは767億円（前年同期比2.2％増）、国際セグメントは844億円（前年同期比30.5％増）となりました。
 
(3) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,324億円増加して１兆3,891億円となりました。流動資産は1,031億円増加して3,864億円となり、固定資産は296億円増加して1兆18億円となりました。
　負債は、前連結会計年度末に比べ897億円増加して7,535億円となりました。流動負債は920億円減少して3,547億円となり、固定負債は1,817億円増加して3,988億円となりました。
　純資産は、前連結会計年度末に比べ427億円増加して6,356億円となりました。以上の結果、自己資本比率は42.9％となり、１株当たり純資産額は1,926円79銭となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ597億円増加し、1,055億円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益705億円、減価償却費500億円等があったものの、売上債権の増加218億円等により、資金の収入は前連結会計年度に比べ54億円減少し、1,086億円の収入となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形及び無形固定資産の取得による支出689億円等があったものの、前連結会計年度に発生した事業譲受による支出2,201億円がなくなったこと等により、資金の支出は前連結会計年度に比べ2,231億円減少し、675億円の支出となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入1,443億円、社債の発行による収入398億円等があったものの、前連結会計年度に発生した株式の発行による収入2,755億円がなくなったこと等により、資金の収入は前連結会計年度と比べ1,767億円減少し、137億円の収入となりました。
(5) 経営者の問題意識と今後の方針
　当社グループが関わる飲料・食品市場は経済環境や消費者嗜好の変化等の影響を受けやすく、また競争は年々激しさを増しています。更に現在の当社売上の約６割を占める日本においては、少子高齢化が進む中、消費構造が今後大きく変化するリスクがあります。
　そのような環境の中、当社グループは国内・国際事業両輪での更なる成長と収益力強化を図ります。
　国内事業においては、お客様の嗜好変化の兆しや新しいニーズを的確に捉え、高付加価値の商品や、新しい価値をもつ商品の創造を図ります。国際事業においては、国内で培った商品開発力とマーケティング力の知見を活かし、エリア毎の嗜好に合う商品を開発し展開を進めるとともに、「Orangina」、「Lucozade」、「Ribena」及び「V」といったグローバルブランドの展開を強化していきます。以上のような活動を通じて、当社グループは、商品の美味しさと品質を追い求め、世界のお客様の幸せで豊かな生活に貢献していきたいと考えます。
 