 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社13社で構成され、化粧品・トイレタリー・医薬品・食品の製造並びに販売及び化粧雑貨の仕入販売を主な事業内容としております。当社グループ各社の事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。セグメント主な事業内容会社化粧品事業化粧品及びトイレタリーの製造販売、化粧雑貨の仕入販売国内㈱ノエビア、㈱ボナンザ、常盤薬品工業㈱、㈱常盤メディカルサービス海外ノエビア ユーエスエー インク、ノエビア カナダ インク、台湾蘭碧兒股份有限公司、上海諾薇雅国際貿易有限公司、上海諾依薇雅商貿有限公司医薬・食品事業医薬品及び食品の製造販売、仕入販売国内㈱ノエビア、常盤薬品工業㈱、㈱常盤メディカルサービス海外ノエビア ユーエスエー インク、ノエビア カナダ インク、台湾蘭碧兒股份有限公司その他の事業アパレル・ボディファッション及び航空機・船舶の仕入販売、航空運送業、その他国内㈱ノエビア、㈱ノエビア アビエーション海外ノエビア ホールディング オブ アメリカ インク、ノエビア アビエーション インク、ノエビア ヨーロッパ エスアールエル 　(1) 化粧品事業国内では、㈱ノエビア、㈱ボナンザ、常盤薬品工業㈱にて化粧品及びトイレタリーの製造並びに販売、化粧雑貨の仕入販売を行っております。化粧品事業は、カウンセリング化粧品、セルフ化粧品及びその他化粧品に分けられます。また、㈱常盤メディカルサービスでは、化粧品及びトイレタリーの仕入販売を行っております。カウンセリング化粧品は、㈱ノエビアにて事業を行っております。㈱ノエビアと「委託販売契約」を締結する販売代理店を通じて化粧品等を販売しており、これらの販売代理店はお客さまに直接販売する対面販売を行っております。また、主要な販売代理店が、レッスン型サロン「ノエビア ビューティスタジオ」を展開しております。なお、㈱ノエビアは直接契約を締結する販売代理店が販売を行った時点で売上計上しております。セルフ化粧品は、常盤薬品工業㈱にて事業を行っております。常盤薬品工業㈱では、主に卸を通じてドラッグストア・バラエティショップ等にて販売を行うほか、全国の皮膚科・医療機関等を通じて販売を行っております。その他化粧品は、㈱ボナンザにてＯＥＭ生産の事業を行っております。また、海外では、ノエビア ユーエスエー インク（米国）、ノエビア カナダ インク（カナダ）、台湾蘭碧兒股份有限公司(台湾)、上海諾薇雅国際貿易有限公司（中国）及び上海諾依薇雅商貿有限公司（中国）の各社が化粧品販売等を行っております。   (2) 医薬・食品事業常盤薬品工業㈱では、一般用医薬品・配置薬（風邪薬、のど飴等）及び医薬部外品（滋養強壮ドリンク剤等）、食品（栄養補助食品、機能性ドリンク等）の製造並びに販売を行っております。同社の子会社である㈱常盤メディカルサービスでは、配置薬（風邪薬、のど飴等）及び医薬部外品（滋養強壮ドリンク剤等）、食品（栄養補助食品、機能性ドリンク等）の仕入販売を行っております。また、㈱ノエビアでは、食品（栄養補助食品、機能性ドリンク等）の仕入販売を行っております。一般用医薬品、医薬部外品は、常盤薬品工業㈱が、主に卸を通じてドラッグストア・薬局薬店等で販売を行っております。また、配置薬は、㈱常盤メディカルサービス及び代理店を通じて販売を行っております。食品は、常盤薬品工業㈱が、主に卸を通じて小売店等で販売を行っております。また、㈱常盤メディカルサービス及び代理店を通じての配置販売も行っております。㈱ノエビアでは、委託販売を行っております。海外においては、ノエビア ユーエスエー インク（米国）、ノエビア カナダ インク（カナダ）、台湾蘭碧兒股份有限公司（台湾）の各社が食品の販売を行っております。　(3) その他の事業㈱ノエビアでは、アパレル、ボディファッションの仕入販売を行っております。㈱ノエビア アビエーションでは、航空運送事業、運航受託及びハンドリング事業を行っております。ノエビア ホールディング オブ アメリカ インク（米国）は、米国子会社２社及びカナダ子会社１社の持株会社であります。ノエビア アビエーション インク（米国）は、航空機・船舶等の仕入販売及び航空運送事業等を行っております。ノエビア ヨーロッパ エスアールエル（サンマリノ共和国）は、欧州における化粧品市場のリサーチ等を行っております。 なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。　　