 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ174億10百万円増加し、2,301億66百万円となりました。 　流動資産は、売掛金が11億35百万円減少する一方、新規出店等によりたな卸資産が37億24百万円、現金及び預金が66億６百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ77億65百万円増加いたしました。固定資産は、有形固定資産が土地の取得及び新規出店等により72億76百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ96億44百万円増加いたしました。 　流動負債は、１年内返済予定の長期借入金が36億36百万円減少したこと等により、前連結会計年度末と比べ32億81百万円減少いたしました。固定負債は、設備投資のための長期借入金が130億50百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ123億円増加いたしました。 　純資産の部は、当期純利益等による利益剰余金が76億29百万円増加したこと等により、前連結会計年度末と比べ83億91百万円増加しております。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度（以下「前期」といいます。）と比べ43億61百万円(2.4％)増加し、1,838億５百万円となりました。この主なものは、ファッション事業の既存店は、消費税率引き上げの影響等により減少となった一方、ファッション事業で50店舗(ＡＯＫＩ39店舗、ＯＲＩＨＩＣＡ11店舗)、カラオケルーム運営事業で10店舗及び複合カフェ運営事業で32店舗の新期出店並びにアニヴェルセル・ブライダル事業において平成26年２月に開業した「アニヴェルセル みなとみらい横浜」が通年寄与したことによるものです。売上原価は、前期と比べ53億68百万円(5.9％)増加し、970億19百万円となりました。この主なものは、売上高と同様に新規出店等による増加です。販売費及び一般管理費は、前期と比べ３億55百万円(0.5％)増加し、677億57百万円となりました。この主なものは、既存店の経費コントロール及び「アニヴェルセル みなとみらい横浜」の開業準備費用が減少した一方、新規出店に伴う費用が増加したことによるものです。これらの結果、営業利益は主にアニヴェルセル・ブライダル事業、カラオケルーム運営事業及び複合カフェ運営事業が増加となった一方、ファッション事業が減少したことで、前期と比べ13億62百万円(6.7％)減少し190億28百万円となりました。営業外収益は、主に負ののれん償却額が減少したことにより前期と比べ６億円(33.8％)減少し、営業外費用は、主に不動産賃貸費用が減少したことにより11百万円(0.9％)減少いたしました。これらの結果、経常利益は前期と比べ19億51百万円(9.4％)減少し、189億14百万円となっております。特別損失は減損損失が減少したことにより、前期と比べ５億６百万円(20.7％)減少し、19億42百万円となりました。これらにより、税金等調整前当期純利益は14億50百万円(7.9％)減少し、169億72百万円となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を差し引いた当期純利益は、前期と比べ４億99百万円(4.7％)減少し、101億85百万円となりました。なお、セグメント別の売上高、セグメント利益（営業利益）の状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりです。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 