５【従業員の状況】
（１） 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


232




中国


437




台湾


223




韓国


108




その他


42




全社（共通）（注３）


80




合計


1,122





（注）１．従業員数は就業人員です。
２．平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものです。
（２） 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






80


41.9


13.4


6,783,526





 













 セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）（注４）


80




合計


80





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます）です。
２．平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満のため記載を省略しています。
３．平均年間給与は、基準外給与及び賞与を含んでいます。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものです。
 
（３） 労働組合の状況
当社において労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。
　なお、連結子会社については、太陽油墨（蘇州）有限公司、太陽油墨貿易（深圳）有限公司を除き労働組合は結成されていません。