４【関係会社の状況】
(1）親会社等






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業


の内容




議決権の所有


（被所有）


割合（％）




関係内容








（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





伊藤忠商事株式会社


（注）１




東京都港区




253,448




総合商社




被所有割合


24.9




同社は当社の保証サービスを利用しているほか、当社の保証サービスにおける代理店業務を行っております。


当連結会計年度末日現在同社従業員１名を役員として受け入れております。（注）２






（注）１　伊藤忠商事㈱は、有価証券報告書提出会社であります。
２　当社は、業務・管理両面から経営体制の強化を図る目的で、広い視野と経験に基づいた経営全般の提言を得るべく、その他の関係会社である伊藤忠商事㈱より非常勤役員を招聘しております。当連結会計年度末日現在における伊藤忠商事㈱からの非常勤役員は以下のとおりであります。















当社グループにおける役割


氏名


伊藤忠商事㈱グループにおける役職






取締役（非常勤）


山本　和洋


伊藤忠商事㈱
物流・保険ビジネス部
保険ビジネス第二課長





 
(2）連結子会社






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の所有


（被所有）


割合（％）




関係内容








イー・ギャランティ・ソリューション株式会社

 



東京都


港区




10,000




信用保証事業




100




当社からの契約関連業務及びデータ登録業務など各種事務業務の委託を受けております。






アールジー保証株式会社

 



東京都


港区




100,000




信用保証事業




80




小口売掛債権の保証サービスを行っております。






クレジット・リンク・ファンド１号匿名組合


（注）２、３




東京都


千代田区




800,000




信用保証事業




－




当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。






クレジット・インベストメント１号匿名組合


（注）２、４




東京都


中央区




360,000




信用保証事業




－




当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。






クレジット・ギャランティ１号匿名組合


（注）２、５、６




東京都


千代田区




300,000




信用保証事業




－




当社より匿名組合出資を受け入れております。当社が引受けた信用リスクへの投資を行っております。






（注）１　「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　特定子会社であります。
３　クレジット・リンク・ファンド１号匿名組合は、クレジット・リンク・ファンド１号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が50％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い（企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成21年３月27日改正）」を適用し、子会社としております。
４　クレジット・インベストメント１号匿名組合は、クレジット・インベストメント１号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が65％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い（企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成21年３月27日改正）」を適用し、子会社としております。
５　クレジット・ギャランティ１号匿名組合は、クレジット・ギャランティ１号合同会社を営業者とする匿名組合に当社が51％を出資しているものであり、当社は議決権を有していないものの、当社が実質的に支配する関係にあるため、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い（企業会計基準委員会実務対応報告第20号　平成18年９月８日　平成21年３月27日改正）」を適用し、子会社としております。
６　平成26年10月20日付で新たに設立いたしました。
 
(3) 持分法適用関連会社






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の所有


（被所有）


割合（％）




関係内容








電子債権アクセプタンス株式会社




東京都


港区




100,000




債権買取事業




34




当連結会計年度末日現在当社役員１名、従業員１名を役員として派遣しております。






　（注）　「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。
 