４【関係会社の状況】
（1）連結子会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






DELICA SHIPPING S.A.
（注）２


パナマ共和国


3


外航海運事業


100


当社海外社船の所有、当社への定期用船ならびに当社から資金の貸付をしております。
役員の兼任等…有




INUI SHIPPING (SINGAPORE) PTE. LTD.
（注）２


シンガポール
共和国


(百万USドル)
27


外航海運事業


100


業務関係はなし
役員の兼任等…無




イヌイ倉庫オペレーションズ㈱
 


東京都中央区


20


倉庫事業


100


業務委託契約に基づき、当社の保管業務、荷役業務、貨物運送業務を行っております。
当社の所有施設を賃借しております。
役員の兼任等…有




イヌイ倉庫開発（同）


東京都中央区


10


倉庫事業


100


物流不動産の企画、開発、賃貸、仲介並びに建物管理他これに付随する事業を行っております。
役員の兼任等…有





（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．当社連結子会社でありましたイヌイ倉庫住宅サービス㈱及び㈱東京エースボウルは、総資産、売上高、当期純損益及び利益剰余金等に及ぼす影響が軽微であり、かつ全体としても重要性が低下したため、連結の範囲から除外しております。
 
（2）持分法適用関連会社





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






イヌイ運送㈱


東京都江東区


385


倉庫事業


49


業務委託契約に基づき当社の保管業務、貨物運送業務を行っております。
当社の所有施設を賃借しております。
役員の兼任等…有




かちどきＧＲＯＷＴＨ　ＴＯＷＮ㈱


東京都中央区


100


不動産事業


36


出資者間協定書に基づく出資を行っております。
当社に所有施設を賃貸しております。
役員の兼任等…有




博多アイランドシティマネージメント（同）
 


東京都千代田区


1


倉庫事業


50


出資者間協定書に基づく出資を行っております。




博多アイランドシティプロパティー特定目的会社
（注）２、３


東京都千代田区


6,336


倉庫事業


－


出資者間協定書に基づく事業を行っております。





（注）１．主要な事業内容の欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．当社は議決権を有しておりませんが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものであります。
３．出資金6,336百万円のうち、6,335百万円は博多アイランドシティマネージメント（同）の優先出資であります。
 