 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)医薬品47(9)合計47(9) (注) １  従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )に外数で記載しております。２　前連結会計年度末に比べ従業員数が９名増加しております。主な理由は、管理部門における期中採用の増加及び連結子会社アンジェス インクにおいて臨床試験に係る人材を採用したことによるものです。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)38(9)46.65.79,098,752  セグメントの名称従業員数(名)医薬品38(9)合計38(9) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )に外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用は除いております。３　前事業年度末に比べ従業員数が５名増加しております。主な理由は、管理部門における期中採用の増加によるものです。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。 