７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっての重要な会計方針は第５「経理の状況　１連結財務諸表等(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析

　経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(１)業績」に記載しております。

 
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 

（4）経営戦略の現状と見通し

　今後のわが国経済の見通しにつきましては、円安などを背景に物価上昇懸念が一部であるものの、堅調な企業業績、消費税率引き上げの反動の一巡、良好な雇用環境と賃金増加の流れ、原油安や株高など、回復基調が続くものと思われます。それとともに沈滞気味だった消費マインドも、景気が緩やかに持ち直す中で改善しつつあります。
　このような状況下で、当社グループは事業戦略「ＮＥＷ愛眼プロジェクト」が３年を経過し店舗、商品、人材、情報など経営基盤の再構築が整ってまいりました。今後も事業構造改革を推進し、体制を見直し現状の課題を克服することで、早期に黒字転換を図る所存です。
　販売数が回復傾向にあるニューファミリー層やヤング層へのアプローチを継続しつつ、従来から固定客の中心を占めるミドル、シニア層へ再アプローチし、丁寧な接客と技術で支持確保に努めてまいります。また、ミドル、シニア層向け商品に照準を合わせ、機能・材質と価格のバランスが取れた値頃なオリジナル商品等の提供に取り組んでおります。人口割合が高まるシニア層の集客に期待できる補聴器の取扱いを強化し、当社の強みであるカウンセリングを通じた販売で、眼鏡との相乗効果を計りながらお客様の快適な生活に関わってまいります。
　また、卸売部門のノウハウを活用しながら、取扱い商品の使用場面を見直し、販売先を眼鏡店に限定せず業種の枠を広げ、提案・紹介し拡販してまいります。
　店舗に関しては、消費者の皆様にとって安心で利便性の高い眼鏡チェーン店を目指し、５店舗の新規開設と既存店約10店舗のリニューアル、施設閉鎖や建て替え、業績不振などで６店舗の閉鎖を予定しております。
　商品に関しては、仕入コストなどの上昇による価格転嫁を出来る限り避け「スマートプライス」での提供に努めるとともに、眼鏡専門店としてお客様のライフシーンに最適な機能、素材のアドバイスを行なうことで信頼度と満足度を高めていく所存です。
　これら営業戦略を推進し、業績を伸ばしつつ、コスト削減を進め、利益確保を図ってまいります。

　写真館事業に関しては、“煌めき”“輝き”をテーマにお客様から発せられる“一瞬”の表情、“最高”の表情を思い出の１ページに刻み込むため、心のこもったおもてなしで、撮影や美容着付けの技術力アップに取り組んでまいります。また、写真画像データの販売スタイルで手軽さ、リーズナブルさを訴求しつつ、レンタル衣装の貸与などサービス向上を図ってまいります。不採算店を２店舗閉鎖し経営資源を集中しましたので、特色を出し差別化に取り組むことで、地域での市場占有率向上を実現し、売上と店舗効率のアップ、経費の削減で黒字化を目指してまいります。

　海外(中華人民共和国)におきましては、日本国内の販売施策を参考に地域密着の営業活動を展開し、売上の維持・確保に努めてまいります。
 
（5）財政状態及び資本の財源及び資金の流動性についての分析
①財政状態に関する分析
　資産合計は17,429百万円（前年同期比6.1％減）となりました。流動資産は7,964百万円（前年同期比6.8％減）となり、固定資産は9,464百万円（前年同期比5.6％減）となりました。また、負債合計は2,993百万円（前年同期比0.7％増）となり、純資産合計は14,436百万円（前年同期比7.4％減）となりました。
②キャッシュ・フローの状況に関する分析
　キャッシュ・フローの状況に関する分析は、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 

（6）経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境を見据え入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、眼鏡業界も顧客獲得のため低価格帯での競争が続き、単価ダウンと市場規模の縮小が続いています。当社グループは廉価な価格訴求に加え、用途を絞り込み機能を付加した商品開発など新たな需要創出に取り組み始めております。
また、近年の情報化の進展とデフレ状況により、消費者のライフスタイルの変化とニーズの多様化が顕著となってきております。消費者の価値観は大きく変化し高額支出に慎重となり、特に消費をリードしてきた団塊世代は定年を迎え時間に余裕ができるものの、永年積み重ねた経験や社会的地位、経済力などはそれぞれ違っており、ニーズも十人十色で支出先の選別化が顕著となり、また専門店に対する要求内容も大幅に高度化しています。ワンプライスや激安プライスショップの展開と既存の眼鏡専門店の対抗により、廉価な眼鏡が浸透し低価格帯での販売拡大と競争が激化し、かつ使い捨てコンタクトレンズの普及等で眼鏡小売市場の規模縮小が続き、利益確保が厳しい経営環境となっております。
このような状況のもと、従来の手法だけでは事業の発展・成長が見込めなくなっており、眼鏡小売企業の間では、ターゲットを絞った顧客獲得競争が始まっており、企業存続を賭けたシェア獲得競争がますます激化するものと思われます。
そこで当社グループは、新たに愛眼ビジョンを策定、そして顧客に選ばれ支持される強力なコーポレート・ブランドの復活・再構築を目的とした新たなＶ.Ｉ.を導入することで、1961年の会社設立以来、コーポレート・ブランドロゴとして長く使用し親しまれてきたものの沈滞ムードが漂い始めていた「メガネの愛眼」を進化させ、「ＮＥＷ愛眼」への転換を図ることで”政策””設備””教育”等への再チャレンジに取り組んでまいります。
Ｖ.Ｉ.導入に際し、愛眼のブランドビジョンに据えたのが、従来からの快適な視力補正、快適な装用感は勿論、商品とサービスを通じてお客様に新しいアイデアを提供し続けることで、「お客様の健やかで感性豊かなライフスタイルの実現を応援する」オンリーワンのライフスタイル支援カンパニーとなることであります。
コア・ターゲットは自分の感性やライフスタイルを大切にする人を想定しており、とりわけ進取の気性に富み新しいものへの感度が高いニューファミリー世代をターゲットに、新鮮で常に前進するブランドイメージの構築を図ってまいりたいと考えております。愛眼特有の営業らしさである卓越したカウンセリングを武器に、顧客の支持拡大を進め年間販売着数100万着を早期に達成する所存です。
そのため、当社グループは地域になくてはならない眼鏡専門店として、変化と鮮度を求める顧客の要求を常に意識し、改善・改革に取り組んでまいります。そして顧客満足度の向上を実現し、ロイヤルカスタマーに結びつけることで、企業価値の向上に努め成長を図る所存です。
 