 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)搬送機械事業162( 8)産業機械事業252(34)その他の事業12( 1)全社(共通)33( 2)合計459(45) (注)　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)406(45)41.518.76,553  セグメントの名称従業員数(名)搬送機械事業160( 8)産業機械事業213(34)その他の事業―(―)全社(共通)33( 2)合計406(44) (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、平成27年３月31日現在における組合員数は314名であります。なお、労使関係については円満に推移しております。連結子会社には、労働組合は組織されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 