 ３ 【事業の内容】　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、親会社である株式会社神戸物産、株式会社クックイノベンチャー及び株式会社ジー・コミュニケーション、子会社である株式会社クック・オペレーション及び株式会社ジー・アカデミーより構成されており、親会社の株式会社ジー・コミュニケーションの傘下には外食を運営する企業やＩＴ関連などの複数の企業群が存在しております。　当社及び子会社の株式会社クック・オペレーションは、外食事業として、寿司業態の「平禄寿司」「仙台平禄」、居酒屋業態の「とりあえず吾平」「村さ来」「ちゃんこ江戸沢」、焼肉業態の「炭火焼肉屋さかい」「焼肉屋さかい」、ファーストフード業態の「おむらいす亭」「長崎ちゃんめん」等の営業名称にてチェーン店の展開をいたしております。また、同名称にて営業を行っているフランチャイズ加盟店への商品販売も行っております。　子会社の株式会社ジー・アカデミーは、教育事業として、英会話学校の「NOVA」「NOVA×GEOS」、学習塾の「ITTO個別指導学院」「みやび個別指導学院」等にフランチャイズ加盟して運営を行っております。［事業系統図］　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　　※１ 業務提携契約を締結しております。　※２ 取引先であります。　※３ 出資先会社であります。 　［ジー・コミュニケーショングループにおける企業集団一覧］　■株式会社ジー・フード　高粋舎、小樽食堂、鈴の屋、旗籠家、まるさ水産を中心とする多業態の直営及びFC展開　■ギンガシステム株式会社　ソフトウェア、POSレジ・ASPの開発・販売・コンサルティング　■株式会社ノーウェア　「デイサービスセンター なご家」の直営展開を中心とする高齢者介護事業の運営　