 ５ 【従業員の状況】(１)  連結会社の状況平成27年３月31日現在   セグメントの名称従業員数(名)繊維事業334原繊材事業893機能材事業518設備材事業383環境・ヘルス事業397その他の事業27全社（共通）133合計2,685 (注) 　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。 (２)  提出会社の状況平成27年３月31日現在   従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)81144.021.46,576,300  セグメントの名称従業員数(名)繊維事業64原繊材事業270機能材事業219設備材事業104環境・ヘルス事業19その他の事業2全社（共通）133合計811 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (３)　労働組合の状況　当社及び一部の国内連結子会社においては、ＵＡゼンセン日東紡績労働組合（組合員数565名）と各社個別の労働組合（組合員数582名）が組織されており、前者は日本労働組合総連合会（連合）ＵＡゼンセンの繊維素材部会に所属しております。　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 