７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　本項における将来に関する記載は、本有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。


(1）重要な会計方針および見積り


　当社の財務諸表等は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表等の作成にあたっては、期末日における資産および負債、会計期間における収益および費用に影響を与えるような仮定や見積りを必要とします。過去の経験および状況下において妥当と考えられた見積りであっても、仮定あるいは条件の変化により、実際の結果と異なる可能性があります。

 

(2）経営成績の分析


①　売上高


　161,051百万円（前期比3.9％増）となりました。


　当期における売上の状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1）「業績」」をご参照下さい。

 

②　営業利益および経常利益


　営業利益は47,085百万円（前期比6.3％増）、売上高の伸長と経費コントロールの確実な遂行により営業増益となりました。


　売上原価は、ハードウェア・システムズの減収に伴い仕入原価が減少しましたが、ソフトウェア関連の売上増加に伴うロイヤルティ費用、およびコンサルティング案件の外注委託費が増加しました。販売費及び一般管理費は、外注委託費が増加した一方、前事業年度に実施したオフィス移転に伴う一時費用や広告宣伝費が減少しました。


　受取利息、一部外貨建て売上債権の為替差益などの営業外収益を計上したことにより、経常利益は、47,286百万円（前期比6.7%増）となりました。

 

③　当期純利益


　特別利益として新株予約権戻入益を計上したこと、法人実効税率の引き下げにより、当期純利益は30,246百万円（前期比11.3%増）となりました。

 

(3）財政状態の分析


①　資産および負債・純資産の状況


　当期末における総資産は188,847百万円（前期末比34,844百万円増）となりました。流動資産は148,508百万円
（前期末比35,673百万円増）となりました。
　負債は75,020百万円（前期末比15,419百万円増）、純資産は113,826百万円（前期末比19,425百万円増）となりました。この結果、自己資本比率は59.8％（前期末比0.8ポイントダウン）となりました。
 

②　キャッシュ・フロー


　当期におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。

 