７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものである。(1)重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この財務諸表を作成する際には、見積りや見込額を用いることが必要となり、これらは期末日における資産・負債の金額及び開示期間の収益・費用の金額に影響を及ぼすことになる。また、これらの見積りや見込額は、実際の結果と異なる場合がある。見積りや見込額については、貸倒引当金・賞与引当金・製品保証引当金・受注損失引当金・土壌対策引当金・退職給付引当金・役員退職慰労引当金・繰延税金資産・資産除去債務などが対象となる。 (2)当事業年度の経営成績の分析部品売上は営業力強化にもかかわらず、市況不振による影響が大きく、売上が予想を下回ったが、舶用内燃機関は販売台数増加により改善の兆しが見られ、売上高の総額は118億２千９百万円と前年同期比32億３千１百万円（37.6％）の大幅な増収となった。損益面では、生産性の向上や製造原価・販管費の圧縮に最大限注力したが、新機種エンジンの製造に伴う資材費のコストダウンが厳しく、新機種製造工程における追加コストの発生もあり、営業損失20億２千２百万円、経常損失20億２百万円、更に平成26年９月末に鋳造工場閉鎖に伴う特別損失１億４百万円が発生したことにより、当期純損失21億９百万円となった。　 (3)経営成績に重要な影響を与える要因について当社を取り巻く事業環境は、主力製品である舶用内燃機関の受注・販売状況が引続き厳しく、今後の新興国、海運市況の動向により新造船需要の変動が予想され、また為替相場変動の懸念も含め予断を許さない状況になっている。当社においては、原材料や購入部品等の大幅な価格変動は直接的に原価に反映され、業績及び財務状況に重要な影響を及ぼす可能性がある。  (4)経営戦略の現状と見通し当社としては、これらの状況を踏まえて当社が強固な経営基盤を構築するため、財務体質の改善と生産性・品質の向上とともにコスト競争力の強化を図り、事業環境の変化に適応した収益の確保に努めていく所存である。 (5)資本の財源及び資金の流動性についての分析資産、負債及び純資産の状況①　資産流動資産は、前事業年度末に比べて0.5％減少し、109億７千８百万円となった。これは、主として、現金及び預金が14億５千９百万円減少し、受取手形及び売掛金が14億３千万円増加したことなどによるものである。固定資産は、前事業年度末に比べて13.2％減少し、35億６百万円となった。これは主として有形固定資産の減価償却及び鋳造工場閉鎖による有形固定資産の減少によるものである。この結果、総資産は、前事業年度末に比べて3.9％減少し、144億８千５百万円となった。②　負債流動負債は、前事業年度末に比べて29.8％増加し、79億５千８百万円となった。これは主として支払手形及び買掛金が12億４千万円、前受金が７億４千３百万円それぞれ増加したことなどによるものである。　固定負債は、前事業年度末に比べて16.2％減少し、17億１千２百万円となった。これは主として長期借入金が３億２千４百万円減少したことなどによるものである。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて18.3％増加し、96億７千１百万円となった。③　純資産純資産の合計は、前事業年度末に比べて30.2％減少し、48億１千３百万円となった。これは主として当期純損失により利益剰余金が21億９百万円減少したことなどによるものである。 (6)キャッシュ・フローの状況当社の現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度より14億５千９百万円減少し、34億４千２百万円となった。(キャッシュ・フローの詳細については、１［業績等の概要］を参照。)キャッシュ・フロー関連指標の推移 平成23年３月期平成24年３月期平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率49.7％50.0％51.1％45.8％33.2％時価ベースの自己資本比率23.3％17.18％17.92％21.89％20.65％キャッシュ・フロー対有利子負債比率116.1年1.3年―年9.81年―年インタレスト・カバレッジ・レシオ1.21倍105.79倍―倍17.27倍―倍 （注）自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式を除く）により算出している。※利払いについては、キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用している。※平成25年３月期及び平成27年３月期におけるキャッシュ・フロー対有利子負債比率、インタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業キャッシュ・フローがマイナスであるため記載していない。 (7)経営者の問題認識と今後の方針について当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するよう努めているが、当社を取り巻く事業環境は更に厳しさを増すことが予想される。　今後の方針については、生産能力強化にあわせた受注活動を積極的に行い、安定的な生産体制を確立していくことが課題である。更に、受注及び販売体制の強化を図り、コスト削減への取り組みを強化し、徹底した品質管理やアフターサービス体制の向上・強化に努めていく所存である。  