３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社４社、非連結子会社３社、及び関連会社２社で構成され、当社は民間放送業、子会社は情報処理サービス業、及び建物サービス業等、それぞれ異なった分野で事業活動を展開しております。
 
　当社グループの各社の主な業務は次のとおりであります。
 
放送事業
㈱新潟放送……………………………放送法による一般放送事業
情報処理サービス事業
㈱ＢＳＮアイネット…………………情報処理サービス及び電算機器の販売
㈱ビーアイテック……………………パソコン機器及び関連商品の販売、及びシステム建設並びに保守
㈱ＩＴスクエア………………………コンピュータシステムの企画及び経営合理化等に関するコンサルタント
㈱エム・エス・シー…………………医療保険請求事務等の受託及び派遣
㈱グローバルネットコア……………ネットワーク接続サービス及びコンピュータシステムに係わる操作・運用
㈱日本ファシリティ…………………ＯＡ事務の派遣
㈱エヌ・ティ・エス…………………情報処理システムの分析・設計及びプログラム作成
龍越ソフト㈱…………………………ＩＴ関連ソフトウエアの開発・販売
建物サービスその他事業
㈱ＢＳＮウェーブ……………………建物サービス及び不動産業
 
　事業の系統図は次の通りであります。



 