 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社企業グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、貸倒引当金、賞与引当金、受注損失引当金及び退職給付に係る負債等の見積り計上を継続的に行っておりますが、この見積り及び評価につきましては過去の実績や当社企業グループ所定の計算方法等の合理的と判断される算定基準に基づき行っております。なお、見積りには不確定要素もあるため、実際の結果と異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の財務状態の分析当連結会計年度末における資産総額は前連結会計年度末に比べ、26億95百万円増加し、178億86百万円となりました。　流動資産は前連結会計年度末に比べ、23億86百万円増加し、114億１百万円となりました。これは主に有価証券が93百万円減少したものの、現金及び預金が17億51百万円、受取手形及び売掛金が７億63百万円増加したことによるものです。　固定資産は前連結会計年度末に比べ、３億９百万円増加し、64億84百万円となりました。これは主に、繰延税金資産が90百万円減少したものの、投資有価証券が３億49百万円増加したことによるものです。　当連結会計年度末における負債合計は前連結会計年度末に比べ、８億63百万円増加し、69億39百万円となりました。　流動負債は前連結会計年度末に比べ、８億82百万円増加し、47億91百万円となりました。これは主に買掛金が２億54百万円、未払消費税等が４億61百万円増加したことによるものです。　固定負債は前連結会計年度末に比べ、18百万円減少し、21億48百万円となりました。これは主に退職給付に係る負債が１億78百万円増加したものの、長期借入金が２億35百万円減少したことによるものです。　当連結会計年度末における純資産合計は前連結会計年度末に比べ、18億32百万円増加し、109億46百万円となりました。これは主に利益剰余金が10億13百万円、資本剰余金が４億77百万円、その他の包括利益累計額が２億３百万円増加したことによるものです。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当社企業グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は前年同期に比べて13.8％増収の250億63百万円となりました。経常利益は前年同期に比べて33.6％増益の22億40百万円、当期純利益は前年同期に比べて49.3％増益の14億５百万円となりました。①売上高ソフトウェア開発事業の売上高は、前連結会計年度に比べて12.5％増収の207億４百万円となり、組込型ソフトウェア開発事業の売上高は、前連結会計年度に比べて20.3％増収の42億41百万円となりました。②売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前連結会計年度より22億47百万円増加し、205億52百万円となりました。これは主に、外注費が17億35百万円、労務費が２億36百万円増加したことによるものです。　売上原価率は、前連結会計年度の83.1％より1.1％減少し82.0％となりました。　販売費及び一般管理費につきましては、前連結会計年度から２億４百万円増加し、24億98百万円となっております。この増加は主に、役員報酬及び給与手当が81百万円、賞与引当金繰入額が14百万円、採用費が14百万円増加したことによるものです。③営業外収益、営業外費用営業外収益は、前連結会計年度より54百万円減少し、２億42百万円となりました。これは主に、有価証券売却益が29百万円、持分法による投資利益が30百万円減少したことによるものです。　営業外費用は、前連結会計年度から35百万円減少し、14百万円となっております。これは主に、有価証券評価損が40百万円減少したことによるものです。 ④特別利益、特別損失特別利益は、前連結会計年度から１億16百万円増加し、２億71百万円となりました。これは主に、持分変動利益が56百万円、投資有価証券売却益が55百万円増加したことによるものです。　特別損失は、前連結会計年度から17百万円増加し、１億40百万円となっております。これは主に、投資有価証券売却損が34百万円減少したものの、損害補償損失引当金繰入額が62百万円増加したことによるものです。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社企業グループは受託開発を主体とした事業を展開しております。従いまして企業のIT投資の動向により受注量が増減し、売上高に影響いたします。事業別ではソフトウェア開発事業においては金融関連分野の売上高の比率が高くなっておりますので、銀行、生損保、証券などの企業のIT投資動向が影響しております。また、組込型ソフトウェア開発事業においては製品分野により異なっております。特に売上比率の高い通信システム分野では、通信端末の需要動向や新製品の開発サイクルが影響いたします。一方利益面では、単価、納期、品質などの受注条件によりプロジェクト利益率が影響を受けます。従いまして受注から設計、開発及び保守といった全ての工程で一貫したプロジェクト管理の徹底が重要になっております。　(5) 経営戦略の現状と見通し「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりです。 (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社企業グループの主な資金需要は、運転資金及び設備投資資金等であります。これらの資金につきましては営業活動による収入のほか、安定的な支払能力を確保するため、資金繰りの状況や金融情勢を勘案し、銀行からの借入れにより調達しております。季節資金は、賞与や納税等季節性のある支払に充てるためのものであり、原則として営業キャッシュ・フローでまかなうこととしております。設備資金は、社内で使用するソフトウェア及びソフトウェア開発・組込型ソフトウェア開発業務に使用するPCやサーバーの購入が主なものであり、基本的には手持資金でまかないますが、設備資金が多額の場合は銀行より長期借入金での資金調達も随時検討しております。なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (7) 経営者の問題認識と今後の方針について①経営者の問題意識(a)事業環境と経済の見通し 当連結会計年度の日本経済は、企業心理や先行き景況感に対する懸念は払拭できないものの、経済対策や金融政策により、緩やかな回復傾向で推移しております。平成27年度は、円安の進行、人手不足、政治不安、原油価格の変動など、懸念事項も多々あるものの、消費税率引き上げの影響が薄らぎ、内需、外需とも概ね良好に推移し、景気拡大は当面継続するものと考えております。　各種経済動向調査では、平成27年度の日本経済は、「緊急経済対策」など「平成27年度の経済財政運営の基本的態度」に示された政策の推進や政労使の取組み等により、雇用・所得環境が引き続き改善し、好循環が更に進展するとともに、景気回復が見込まれております。また、経済産業省は、IT関連政策として「攻めのIT経営」の促進を打ち出しており、平成27年度の国内企業のIT投資は、クラウドを中心に更に活性化すると考えております。　クラウドやモバイル端末（スマートフォンやタブレットPC等）を利活用したシステムへの移行、ITシステム基盤の統合・再構築、ビッグデータの分析と活用、ソーシャル・テクノロジーのビジネス活用など、第３のプラットフォームといわれる「クラウド、モビリティ、ビッグデータ、ソーシャル技術」に関連する市場の成長が、ウェアラブルテクノロジーや「モノのインターネット」（Internet of Things：IoT）と相まって加速すると予測しております。特にモビリティとソーシャル技術は、市場に大きなインパクトをもたらす分野になると考えており、仕組み、仕掛けを創り出すソフトウェア開発事業は、当面の成長が見込まれております。 当社企業グループが提供するサービスは、これらのトレンドを概ね取り込めるポジションにあり、システムインテグレーターとして第３のプラットフォームに関する先端技術的な提案のみならず、エンドユーザー企業が戦略的IT投資を通して成長を実現できる現実的な提案を期待されております。　当社企業グループといたしましては、事業の柱である受託ソフトウェア開発事業（ビジネス系ソフトウェア、組込型ソフトウェア）において、技術及び品質の面から更なる強化を図るとともに、先進のテクノロジーを取り込み、企業の成長や事業機会を創出する顧客支援型（海外展開サポート含む）のサービス・ソリューションを充実させ、「メインITソリューション・パートナー」として、ビジネスの変革に貢献してまいります。(b)不採算案件の未然防止プロジェクトにおける不確実性は避けて通れない最大の事業リスクであります。発生した不採算事業の徹底的な原因分析と再発防止及び不採算案件の撲滅に向けた取組みは、これからも継続すべき重点事項と認識しております。現在、案件受注時及び案件着手後の早期の段階において、顧客の要望や技術的難易度などの諸条件についてリスクを分析し、収益が見通しどおりに確保できるか、などについて多段階のレビューを実施し、案件の精査を行っております。(c)技術力と品質の向上ソフトウェア開発における技術をユーザー要件に対応した機能を定義する「機能技術」と機能を確実に実現するための「要素技術」に分類し、設計及び実装作業における技術の向上に努めております。人事部門主導の網羅的、継続的な教育研修の他、技術研究所が主催する先端技術をベースとした次世代人材育成プログラムを実施しております。　また、ソフトウェア開発のマネジメントサイクル（要件定義、設計、製造、テスト等、各局面の一連の流れ）においては、独自に定めた「品質保証プロセス体系」をプロジェクト推進の基本とし、専門担当者による多段階レビューやトレーニングを通して、品質の向上に努めております。品質保証プロセス体系とは、品質管理を効果的に実施するために独自に構築した体系であり、提案からプロジェクトの実施、納品に至るまでの全てをカバーする「開発標準体系」をベースに、各局面を確実に実施していくことを目指したものです。(d)営業力の強化ますます激化する受注競争の中、企業収益の源泉である営業力強化のために、営業専任者の増員を実施するとともに、営業推進体制及び組織の見直し、営業専任者の役割の明確化と目標管理の徹底を推進しております。また、営業情報、顧客情報を共有できる仕組みを構築し、当社企業グループ間及び各事業部門の営業メンバーが連携し、戦略的、網羅的に幅広い提案型営業を展開しております。(e)利益率の向上個別受注案件の収益性も大きな課題と認識しております。業務量の確保という観点に偏らぬよう見積り内容、受注条件等に関するレビューを十分に行うとともに、従来の事業とは一線を画した新たなビジネスモデルの構築を推進し、収益性の向上を目指してまいります。また、開発及び構築業務において、蓄積されたソフトウェアの部品化及びコンポーネント化、パッケージソフト等の既製品の利用、設計手法や業務ノウハウといったナレッジの共有化などを推進し、生産性と品質の向上を通して収益性を確保してまいります。(f)事業ポートフォリオの見直しと高収益事業の拡充 昨今の経済状況の急激な変化により、IT産業に対する市場のニーズは大きく変化しております。情報投資は時代の趨勢により、その内容は変動するものの決して枯渇するものではありません。当社企業グループにおきましても、プロジェクトマネジメント力の強化等を継続し、従来の受託開発モデルの収益性向上を図るとともに、今後、新たな収益領域となる市場を積極的に開拓し、新たな事業ポートフォリオを策定してまいります。また、当社企業グループの豊富な経験と技術力を結集し、最適なシステム提案を行うサービスビジネス事業を拡充してまいります。(g)人材の育成と確保「企業は人なり」と言われるように、企業が継続し、発展していくためには人材育成が不可欠です。特に次世代の当社企業グループを担う人材の育成は急務であると認識しております。大量生産・大量消費の時代が終わり、企業の提供する商品やサービスが厳しく選別される時代、人材の差が企業の競争優位性を左右することになります。適正な人員の確保という課題とのバランスをとりながら、優秀な人材を確保し、将来を担う世代を強く逞しく育てていく新たな風土作りと育成プログラムの策定に取り組んでまいります。 (h)セキュリティ意識の向上セキュリティ事故の内外に及ぼす影響を鑑み、セキュリティ管理を強化しております。物理的対策、技術的対策は進んでおりますが、最大の脅威は「人間」つまりヒューマンエラーと認識しております。不正行為、誤操作等は、個人の意識に起因する面が多く、管理が難しい側面がございますが、定期的なコンプライアンス教育、セキュリティチェックの実施などを通じて、情報資産の安全対策に努めてまいります。(i)顧客ニーズの変化震災を契機に見直し需要が高まったBCP（事業継続計画）分野、スマートデバイスの普及によるモビリティ分野、コミュニケーションの多様性を生み出すソーシャルネットワーク分野、サイバー攻撃や情報漏洩へ対処するためのセキュリティ分野、利便性と低コストを両立できるクラウド・サービス分野が需要を牽引しております。IT投資のトレンドが、受託開発型（作る）からサービス提供型（使う）へ変化する中、顧客のニーズは多様化し、期待効果も現場レベルから経営レベルのものにシフトしております。期待効果の「見える化」は、提案時の顧客価値を高め、受注活動における競争優位性の観点からも極めて重要なことと認識しております。(j)顧客との関係の変化当社企業グループでは経営の基本方針の中で「顧客創造」を掲げ、顧客に積極的に営業活動を行っております。その際、顧客側から「事業を成長させる新鮮なビジネス提案」を求められる機会が増えてまいりました。不透明な事業環境の中、顧客のニーズの多様化が進展するにしたがい、IT企業は、顧客の事業目標達成や未来構想を共に実現していくコラボレーション型の関係を望まれるものと考えております。　②今後の方針について当社企業グループといたしましては、次のステージに向けた更なる成長をテーマとし、平成23年から５ケ年計画で「次世代クレスコ」の推進に取り組んでおり、平成27年度はその最終年度にあたります。計画の達成に向けた重点施策の具現化を通して、企業価値の向上を図ってまいります。（次世代クレスコ）の10のテーマ１．中堅IT企業トップリーグ入り２．現事業での卓越性３．オリジナル製品及びサービスの開拓４．ユニークな子会社群による複合IT企業５．営業拠点の広域化６．海外進出７．技術研究所設立８．女性が活躍できる職場９．人材育成のモデル企業10．クレスコブランドの浸透 （平成27年度の重点施策）　当社企業グループの飛躍に必要な投資を積極的に行ってまいります。重点施策と主な内容は、以下の５点であります。１．人材の確保及び育成・新卒及び経験者採用の活動強化・協力会社との連携強化・技術専門職の育成プログラム実施２．開発及び営業体制の増強・ニアショア開発（地方分散開発）体制の拡大　・オフショア開発（海外開発）体制の推進　・M&Aによる営業拠点の広域化及び開発体制の強化　３．品質管理の徹底・プロジェクト管理の強化・多段階レビューの実施・クレスコグループにおける「開発標準体系」の展開 ４．第３のプラットフォーム関連ビジネスの拡充・ビジネスモデルの強化・近距離無線技術の普及に合わせたソリューションの開発・協業ビジネスの推進によるサービスラインナップの充実５．新技術への取り組み・ニーズの調査とIoＴビジネスへの進出・先端技術を取り込んだ共同研究の推進・研究成果の知財化（リポジトリ）による競争力強化日本情報システム・ユーザー協会が実施している「企業IT動向調査2015」によりますと、４割強の企業が、平成27年度の予算を引き続き増やすと回答しており、分野別では、金融、社会インフラ、サービスが、規模別では、中堅・中小企業でのIT投資意欲が高まっており、足許の営業状況からも本調査結果を実感しております。重点投資分野は、「攻めのIT経営」を支える『経営の見える化』であり、業務プロセスの効率化、業務プロセスの質・精度向上、迅速な業務把握・情報把握、営業力強化が上位を占めており、平成27年度も本業に直結する基幹系システムや情報系システムの需要が増加すると予測しております。　当社企業グループは、システムインテグレーションを含む受注ソフトウェア開発を事業の柱とし、各種サービス・ソリューションやITコンサルティングを提供しております。「クラウド、モビリティ、ビッグデータ、ソーシャル技術」に代表される第３のプラットフォーム分野は、2020年には、IT市場の４割を占めるといわれております。この大きな流れをしっかりと取り込み、IoT基盤、ビーコン基盤、機械学習など、多様化する顧客ニーズにスピーディに対応してまいります。　また、当社企業グループ各社が長年培ってまいりました営業力と経験を活かし、顧客の環境変化をいち早くとらえ、顧客のビジネスチャンスを支援する新規性と利便性を備えたサービスを開発するとともに、他社とのアライアンスビジネスも含めた事業を展開してまいります。 