 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         北国総合リース株式会社石川県金沢市90リース業48.64(14.40)[25.67]2(2)―金銭貸借預金取引リース取引建物賃借―株式会社北国クレジットサービス石川県金沢市100銀行業55.46(32.89)2(2)―保証預金取引――北国保証サービス株式会社石川県金沢市90銀行業70.00(51.66)2(2)―保証預金取引――北國マネジメント株式会社石川県金沢市100銀行業100.00(―)1(1)―預金取引建物賃借経理決算業務北國債権回収株式会社石川県金沢市500銀行業95.00(―)2(2)―預金取引―債権回収業務 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  上記関係会社のうち、特定子会社に該当する会社はありません。３  上記関係会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(  )内は子会社による間接所有の割合(内書き)、[  ]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。５  「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(  )内は、当行の役員(内書き)であります。６  北国総合リース株式会社については、経常収益(連結会社間の内部取引を除く)の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。同社の主要な損益情報等は次のとおりであります。(1) 経常収益     9,412百万円    (3) 当期純利益     540百万円    (5) 総資産額    34,781百万円(2) 経常利益       771百万円    (4) 純資産額     7,083百万円　