７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、経営者の見積りによる判断が含まれており、当該見積りは過去の実績及び状況等から最も合理的であると判断される前提に基づいておりますが、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
　なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ20.8％、80億４百万円増加し、463億98百万円となりました。
　品目別では、液晶分野は車載用機器向けが前期に続き好調につき、売上高232億67百万円（前年同期比8.6％増）となりました。半導体分野は、自動工作機械向けＣＰＵや車載用機器向けドライバＩＣやメモリ、照明用ＬＥＤのビジネスが好調により、売上高157億19百万円（前年同期比46.0％増）となりました。電子機器分野は、前期に引続き異物検出機が堅調に推移し、携帯基地局及び複写機向けのメモリモジュールやメモリカードの受注が増加したことにより、売上高56億43百万円（前年同期比20.4％増）となりました。その他分野は、部材の販売により売上高17億68百万円（前年同期比17.1％増）となりました。
 
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べ22.2％、79億33百万円増加し、437億37百万円となり、売上原価率は同1.0ポイント増加し94.3％となりました。これは液晶ビジネスや代理店の整理、客先移管の遅れに伴う半導体ビジネスの利益率の低下によるものであります。
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ17.6％、３億15百万円増加し、21億２百万円となりました。これは人員増に伴う人件費の増加及び来期以降の利益に貢献する半導体の研究開発費の一括計上を行ったことによるものであります。
 
③　営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ30.3％、２億43百万円減少し、５億59百万円となり、営業利益率は同0.9ポイント減少し1.2％となりました。これは、液晶ビジネスや代理店の整理、客先移管の遅れに伴う半導体ビジネスの利益率の低下、来期以降の利益に貢献する半導体の研究開発費の一括計上を行ったことによるものであります。
　報告セグメント別の営業利益は以下のとおりであります。
　イ．日本
　車載用機械向け液晶及び異物検出機や産業用機器向けの電子機器が堅調に推移し、半導体ビジネスの顧客数が増えた結果、前連結会計年度に比べ売上高は23.0％、78億28百万円増加し419億19百万円となりましたが、来期以降の利益に貢献する半導体の研究開発費の一括計上が響き、営業利益は前連結会計年度に比べ34.3％、２億62百万円減少し５億１百万円となりました。
　ロ．海外
　複写機向けメモリカードの増加及び高採算の液晶検査ビジネスの増加が寄与し前連結会計年度に比べ売上高は4.1％、１億76百万円増加し44億78百万円となり、営業利益は前連結会計年度に比べ258.8％、42百万円増加し59百万円となりました。
 
④　営業外損益及び経常利益
　当連結会計年度は、東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ（スタンダード）への株式上場に伴う株式公開費用、株式交付費の発生及び支払利息の増加等により、営業外損益は前連結会計年度と比べ38百万円の減少となりました。営業外損益の減少と営業利益の減少により、経常利益は４億62百万円(前連結会計年度比37.9％減)となりました。
 
⑤　特別損益
　当連結会計年度は、Shinden U.S.A. INC.の清算に伴う関係会社清算損の計上により、特別損益は前連結会計年度と比べ３百万円の減少となりました。
⑥　法人税等及び当期純利益
　法人税、住民税及び事業税、並びに法人税等調整額を合わせた税金費用の合計は１億89百万円であり、税金等調整前当期純利益に対する負担率は41.3％であります。法定実効税率35.6％との差異の主な要因は、交際費等の損金不算入によるものであります。
 

(3）財政状態の分析

①　資産
　総資産は210億58百万円となり、前連結会計年度末に比べ73億３百万円（53.1％）増加しました。主な要因は、受取手形及び売掛金が40億76百万円（57.0％）、商品が13億81百万円（40.4％）、その他流動資産が10億２百万円（254.7％）それぞれ増加したことによるものであります。
②　負債
　負債は174億23百万円となり、前連結会計年度末に比べ67億23百万円（62.8％）増加しました。主な要因は、有利子負債が69億40百万円（110.7％）増加したことによるものであります。
 
③　純資産
　純資産は36億34百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億80百万円（19.0％）増加しました。主な要因は、増資により資本金が１億49百万円（17.8％）、資本剰余金が１億49百万円（28.7％）増加したことと、当期純利益の計上等により利益剰余金が２億19百万円増加したことによるものであります。
 
④　経営指標
流動比率は、短期借入金の増加等により、前連結会計年度末に比べ7.2％減少し152.9％となりました。自己資本比率は、受取手形及び売掛金、商品の増加等による総資産の増加等により、前連結会計年度末に比べ4.9ポイント減少し17.2％となりました。有利子負債対純資産比率は、前連結会計年度末に比べ1.5ポイント増加し3.6倍となりました。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性について

①　キャッシュ・フローの状況
　営業活動によるキャッシュ・フローは、56億62百万円の資金の減少（前年同期は17億２百万円の増加）となりました。主な要因は、売上債権の増加39億76百万円、たな卸資産の増加13億49百万円があったことによるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、３百万円の資金の増加（前年同期は０百万円の減少）となりました。
　以上の結果、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合わせたフリー・キャッシュ・フローは56億58百万円の資金の減少となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、61億32百万円の資金の増加（前年同期は５億89百万円の減少）となりました。主な要因は、長期借入金の返済による支出23億76百万円がありましたが、長期借入れによる収入46億59百万円、短期借入金の増加37億94百万円があったことによるものであります。
　以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は33億46百万円（前年同期は25億15百万円）となりました。
 
②　資金需要
　当社グループの資金需要の主なものは、商品の仕入費用、販売費及び一般管理費等の営業費用等であります。これらの資金需要に対し、主として金融機関からの借入により調達することとしております。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼす可能性がある事項については、概ね「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。この中でも、より重要性が高いと考えられる要因は、「為替リスク」、「商品の価格変動」、「特定の仕入先（メーカ）への依存」、「特定の販売先への依存」、「資金調達」、「カントリーリスク」及び「人材の採用方針」であります。
　当社グループは、これらのリスク要因を認識し、その発生の回避に努めるとともに、リスク管理体制を強化すること等により、事業環境の変化への対応力を一層高める取り組みを推進いたします。
 

(6）経営戦略の現状と見通し、並びに経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループが属するエレクトロニクス業界は、製品のライフサイクルが短く、常に技術革新が行われており事業環境は短期間で大きく変化しています。各種機器のデジタル化の拡大・進展により、エレクトロニクス業界は今後も成長が著しい環境にあると考えられます。当社グループは、経験豊富な人材を活用することにより、顧客のニーズを的確かつ迅速に捉え、また、既存仕入先とのリレーションシップ・取引基盤を強化するとともに、新規仕入先を開拓できる体制を構築し、新規商材を発掘・提供すること等により、顧客満足の向上を図り、収益を拡大していくことを目指します。また、業容拡大に対応した資金調達方法の多様化を進め、財務体質の強化に努める方針であります。
 