５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化成品・樹脂


1,777




機能品・ファイン


933




医薬


16




化学生産・技術本部


1,960




建設資材


2,945




機械・金属成形


1,622




エネルギー・環境


245




その他


609




全社（共通）


595




合計


10,702





　（注）１．従業員数は就業人員数です。
２．化学生産・技術本部として、記載されている従業員数は、化成品・樹脂、機能品・ファイン及び医薬の各々のセグメントに区分できない当社化学工場に所属しているものです。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,726


41.3


15.8


6,317,074





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化成品・樹脂


91




機能品・ファイン


94




医薬


16




化学生産・技術本部


1,960




建設資材


776




エネルギー・環境


194




全社（共通）


595




合計


3,726





　（注）１．従業員数は就業人員数です。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．化学生産・技術本部として、記載されている従業員数は、化成品・樹脂、機能品・ファイン及び医薬の各々のセグメントに区分できない当社化学工場に所属しているものです。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものです。
５．従業員数が前連結会計年度末に比べ536名減少したのは、平成26年10月に実施した宇部興産中央病院の医療法人化などによるものです。
(3）労働組合の状況
　当社グループ（当社及び連結子会社）従業員の大多数が加入する宇部興産労働組合は、会社と円満な労使関係を維持しております。上部団体としては化学総連に加盟しております。
 