３【事業の内容】

　参天製薬グループは、当社と連結子会社23社（期末現在）により構成されており、「医薬品の製造・販売を中心とする医薬品事業」を主な事業として取り組んでいます。


　参天製薬グループの事業内容および当社と連結子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。


　なお、次の２区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一です。

 

〔医薬品事業〕


［医療用医薬品]


　国内においては、当社が医療用医薬品を製造または仕入れし、全国の代理店を通じて販売を行っています。


　海外においては、欧州とロシアでは、主にSanten Oyが製造を行い、自社および代理店を通じて販売を行っており、そのうち、ドイツでは、Santen GmbHが販売を、北欧の一部では、SantenPharma ABが販売支援を行っています。Santen S.A.S.が代理店を通じてフランスを中心に販売を行っています。Santen Oy、Santen Switzerland SA、Santen Italy S.r.l.およびSanten UK Limitedが、米メルク社より譲り受けた眼科製品の販売に関して、当社からの委託により販売支援を行っています。


また、Santen Oy、Santen S.A.S.およびSanten GmbHが、臨床開発および医薬学術情報に係る調査分析等を行っています。Santen Holdings EU B.V.が欧州事業の金融統括を行っています。


　アジアのうち、中国では、参天製薬（中国）有限公司が医療用医薬品の製造・販売を行っています。韓国参天製薬株式会社が韓国市場にて、台湾参天製薬股份有限公司が台湾市場にて、SANTEN (THAILAND) CO., LTD.がタイ市場にて、それぞれ当社の製品の販売を行っています。


また、参天製薬（中国）有限公司および韓国参天製薬株式会社が臨床開発を、Santen India Private Limitedがインドにて医薬品の市場調査および臨床開発を行っています。Santen Pharmaceutical Asia Pte. Ltd.がアセアン地域における子会社の統括・管理を行っています。


なお、2015年４月以降、Santen Pharmaceutical Asia Pte. Ltd.およびSANTEN PHARMA MALAYSIA SDN. BHD.が各国にて当社の製品の販売を行っています。


　Santen Holdings U.S. Inc.が、北米における医薬品の事業開発および北米子会社の統括・管理を行っており、Santen Inc.が臨床開発、事業開発および医薬学術情報に係る調査分析等を行っています。


　また、当社およびSanten Oyが、一部の医薬品の受託製造を行っています。

 

［一般用医薬品］


　当社が一般用医薬品を製造し、国内においては、全国の代理店を通じて販売を行っています。また、海外においては、台湾参天製薬股份有限公司が台湾市場にて当社の製品の販売を行っています。

 

〔その他の事業〕


［医療機器］


　Advanced Vision Science, Inc.が眼内レンズを開発・製造し、当社に販売しています。当社が眼内レンズおよびその他の眼科関連医療機器の商品を輸入し、国内で販売を行っています。

 

［その他］


　株式会社クレールが、無塵・無菌服のクリーニング業を行っています。

 
 
 

　以上の事業系統図の概略は下記のとおりです。




 
 