 ３ 【事業の内容】当連結会計年度において、当社グループ（当社及び当社の関係会社）において営まれている事業の内容は次のとおりであります。当社は、第１四半期連結会計期間において、株式会社イーアイティーを簡易株式交換により完全子会社とし、当社グループを構築いたしました。これに伴い「デバイス関連」及び「タッチパネル関連」に加えて新たに「システム開発関連」並びに環境エレクトロニクス事業を柱にした、その他の事業活動を展開しております。この結果、平成27年３月31日現在の当社グループは、当社及び子会社１社により構成されることになりました。なお、事業区分は、セグメントと同一の区分であります。 デバイス関連当社において、主に各種テストシステム、画質検査装置、デバイスプログラマ製品の製造販売及び新技術・新製品の開発、検査、品質管理等を行っております。 タッチパネル関連当社及び株式会社イーアイティーにおいて、主にタッチパネル製品の製造販売及び新技術・新製品の開発、検査、品質管理等を行っております。なお、当事業は平成27年４月より、当社へ集約いたします。 システム開発関連株式会社イーアイティーにおいて、主に情報システム開発及び技術者の派遣を行っております。 その他当社において、主に環境エレクトロニクス関連事業として、太陽光発電事業（売電を含む。）、ＬＥＤ、無電極ランプ、電解水生成器販売を行っております。 事業の系統図は次のとおりであります。 