５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






人材関連事業


821


（221）




教育事業


850


（2,152）




介護事業


670


（1,484）




その他


157


（86）




全社（共通）


103


（15）




合計


2,601


（3,958）





（注）１．従業員数は就業人員数（常勤講師及び常勤介護スタッフを含む。）であり、期間スタッフを含んでおりません。
２．臨時雇用者数（非常勤講師、パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。
４．当社グループの従業員数が、前連結会計年度末に比べ373人増加しましたのは、主にクデイラアンド・アソシエイト株式会社と株式会社みつばを子会社化したことによるものです。
５．当社グループの臨時従業員数が、前連結会計年度末に比べ419人増加しましたのは、主に教育事業と介護事業における業容拡大に伴うものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






103（15）


42.5


8.8


5,753,567





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
３．平均勤続年数は、当社及び子会社への入社日を起算日としております。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
５．提出会社の従業員はすべて全社（共通）の従業員であります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。