５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況













 


平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






フィルタ


357


(471)




合計


357


(471)





　（注）１．当社グループはフィルタ製品の製造・販売を主たる事業としており、単一セグメントのためフィルタとして合計で表示しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業者数及び派遣労働者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況













 


平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






116 (43)


37.2


7.1


6,906





 













 


平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






フィルタ


116


(43)




合計


116


(43)





　（注）１．当社はフィルタ製品の製造・販売を主たる事業としており、単一セグメントのためフィルタとして合計で表示しております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数及び派遣労働者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 