 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社カワニシ(注)２，３岡山市北区300,000医療器材事業100.0経営指導業務を行っている。営業施設の賃貸を行っている。役員の兼任が３名ある。サンセイ医機株式会社(注)２，３福島県郡山市20,000医療器材事業100.0経営指導業務を行っている。役員の兼任が２名ある。日光医科器械株式会社大阪府八尾市10,000医療器材事業100.0経営指導業務を行っている。株式会社オオタメディカル北海道帯広市10,000医療器材事業100.0経営指導業務を行っている。役員の兼任が１名ある。株式会社ホスネット・ジャパン（注）２,４岡山市北区71,000ＳＰＤ事業100.0経営指導業務を行っている。営業施設の賃貸を行っている。高塚ライフサイエンス株式会社岡山市北区10,000ライフサイエンス事業100.0経営指導業務を行っている。営業施設の賃貸を行っている。役員の兼任が１名ある。株式会社ライフケア岡山市北区50,000介護用品事業100.0経営指導業務を行っている。営業施設の賃貸を行っている。役員の兼任が１名ある。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　特定子会社です。３　㈱カワニシ及びサンセイ医機㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。 主要な経営指標 (1)　売上高㈱カワニシ51,281,867千円サンセイ医機㈱21,420,438千円 (2)　経常利益287,159千円163,098千円 (3)　当期純利益201,312千円107,406千円 (4)　純資産額1,287,049千円2,637,308千円 (5)　総資産額14,334,218千円8,550,679千円 ４　㈱ホスネット・ジャパンについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、セグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しています。５　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 