３【配当政策】
当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題と認識しており、内部留保の充実を図りながら、業績に裏付けられた利益配分を行うことを基本と考えております。また、配当につきましては、継続的かつ安定的な適正配当の実施を基本方針としております。
当社は、会社法第459条第１項に規定する剰余金の配当に関する事項については、取締役会での決議による旨を定款にて定めております。また、同様に中間配当および期末配当の基準日を、それぞれ毎年９月30日および３月31日とする旨を定款に定めており、取締役会の決議による年２回の配当を原則としております。
当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり１円50銭といたしました。既に中間期末において、創業125周年の記念配当１円を含む２円50銭の中間配当を実施していることから、年間配当金は１株当たり４円となります。
内部留保資金につきましては、財務体質の健全性を維持しつつ、成長のための投資などに活用して参ります。
なお、当事業年度における剰余金の配当は次のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）




平成26年10月31日
取締役会


1,053


2.50
（普通配当　1.50）
（記念配当　1.00）




平成27年５月25日
取締役会


632


 
1.50
 




