７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年6月29日）現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
この連結財務諸表作成にあたって重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等(1)連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりです。
当社グループは、たな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、退職給付債務及び年金資産の認識、繰延税金資産の計上、資産除去債務の計上等に関し、過去の実績や当該取引の状況に照らして合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しております。なお、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
わが国経済は、政府による経済対策や金融政策などにより、企業業績や雇用の改善がみられ、緩やかな景気回復の動きが続いていましたが、海外においては、新興国経済の減速、原油価格の下落の影響などもあり、景気の先行きについては、依然として不透明な状況にありました。
このような環境の下、当社グループは国内外での販売強化に努め、アンチモン事業、金属粉末事業ともに、前年度比で販売数量増加による増収増益となりました。その結果、当連結会計年度の売上高は、前年度比1,112百万円増収(9.2%増収)の13,167百万円となりました。
②売上原価、売上総利益
売上原価は、11,292百万円となり、前年度比770百万円増加(7.3%増加)しました。その結果、売上総利益は前年度比342百万円増益(22.3%増益)の1,874百万円となり、売上高売上総利益率は14.2%となりました。
③販売費及び一般管理費、営業利益
販売費及び一般管理費は、前年度比45百万円増加(5.2%増加)の905百万円となり、営業利益は前年度比296百万円増益(44.2%増益)の969百万円となりました。④営業外収益、営業外費用、経常利益
営業外収益は、助成金収入の増加などにより、前年度比16百万円増加(38.6%増加)の57百万円となりました。
営業外費用は、前年度比6百万円減少(11.5%減少)の53百万円となり、その結果、経常利益は前年度比319百万円増益(48.9%増益)の973百万円となりました。
⑤特別損益、税金等調整前当期純利益
特別損失として6百万円を計上した結果、税金等調整前当期純利益は前年度比321百万円増益(49.9%増益)の966百万円となりました。
⑥法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額
法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額として363百万円を計上しました。
⑦当期純利益
以上の結果、当期純利益は前年度比207百万円増益（52.3%増益）の603百万円となりました。1株当たりの当期純利益は49円38銭であります。
なお、各セグメントごとの売上高及び営業利益の概況については「第２　事業の状況」に記載しております。
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの各セグメントごとの経営成績に重要な影響を与える要因については、以下のとおりです。
[アンチモン事業]
同事業の原料であるアンチモン地金の主要生産国である中国における、環境政策、資源政策の変更、輸出管理の動向並びに他の非鉄金属と同様、投機資金の動き等により、原料価格が急騰、急落することがあります。
これらの変動に対して、相場の上昇局面においては、若干の時間差が生じるものの原料価格のアップ分は製品販売価格に転嫁が可能となりますが、一方、下落局面においては、製品販売価格の下落が先行し、また、たな卸資産の低価法の影響を受けることになり、大幅な収益性の低下があった場合、並びに原料・中間品・製品の在庫数量を多く抱えた場合には経営成績に重要な影響を与えることになります。
[金属粉末事業]
同事業は、電子部品業界の動向に大きく影響されます。
電子部品需要の牽引役であるテレビを始めとする家電製品は、新興国を中心に今後とも需要の伸びが期待できる反面、低価格化の進行は避けられず、それに伴い、原材料メーカーに対する値下げ圧力が働いております。
また、デジタル家電やIT機器の小型・軽量化の動きに伴い電子部品材料用金属粉もより微細なものが要求されてきます。この需要の変化は販売数量の減少に繋がりますが、売上高及び利益を確保するため、いかに適正な加工費単価が得られるか、並びに製品歩留まりの確保、改善を行えるかが、経営成績に影響を与えることになります。
(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
②資金需要
当社グループの運転資金需要の主なものは、当社グループ製品製造のための原材料の購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等による営業費用に充当するためのものです。営業費用の主なものは、運賃・保管料、人件費であります。
③財務政策
当社グループは、運転資金及び設備資金につきましては、内部留保資金の他、借入金及び社債発行により資金調達しております。借入金による資金調達に関しましては、短期借入金のほか、長期安定資金調達の為に一部は長期借入金にて対応しております。
平成27年3月31日現在の短期借入金残高は1,873百万円となっております。生産設備などの長期資金は、長期借入金及び社債で調達しております。長期借入金の金利は固定と変動金利がありますが、変動金利の一部につきましては、金利スワップ契約を締結し固定化を図っております。平成27年3月31日現在の長期借入金残高は1,444百万円、社債残高は246百万円（１年以内償還予定の社債228百万円を含む。）となっております。
なお、平成27年3月期においては、安定した事業運営の為に、借入金の一部を現預金にて保有しており、当社グループの成長を維持するために将来必要な運転資金及び設備投資資金を確保しております。
(5)経営者の問題意識と今後の方針について
「3.　対処すべき課題」に記載のとおりであります。