３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）において営まれている主な事業内容及び各事業を担当している当社グループの構成会社は、次のとおりであります。
 

















企業名


日用雑貨事業


物流受託事業


不動産賃貸業






＜連結会社＞


 


 


 




　当社（中央物産㈱）


○


○


○




　㈱シービック


○


 


 




　㈱ＣＢフィールド・イノベーション


○


 


 




　㈱エナス


○


 


 




　㈱カルタス


○


 


 




　㈲マミロン


○


 


 




　㈱ｅ-ＮＯＶＡＴＩＶＥ


○


 


 





(注) 上記「主たる担当事業」における区分と「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 注記事項」の「セグメント
情報等 セグメント情報」における事業区分は同一であります。
 
 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 
(注) １．※は関係会社（連結子会社）であります。
２．メーカーには輸入先海外メーカーも含みます。
３．得意先には小売業のほか卸売業も含みます。
 