 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社４社及び関連会社２社で構成され、学習塾及びスポーツクラブの経営を主な内容とし、更に各事業に関連する物販、不動産管理、その他のサービス等の事業活動を展開しております。 塾関連事業当社、㈱プログレス、栄光ホールディングス㈱及び㈱浜進学会が学習塾を経営しております。また、当社が作成した小・中学校向け教育ソフトの販売を子会社㈱ホクシンエンタープライズに委託しております。(全社総数５社) スポーツ事業当社がスポーツクラブを経営しております。(全社総数１社) その他学習塾で使用する教材の印刷発注、当社及び㈱プログレスが使用する備品及び消耗品の仕入を子会社㈱ホクシンエンタープライズから行っている他、当社がマンションを保有しており、その賃貸マンションの管理及び学習塾における教室の管理等を子会社㈱ノースパレスに委託しております。また、㈲進学会ホールディングスは、栄光ホールディングス㈱の株式を保有しております。(全社総数４社)(注)  上記の主な事業内容の区分は、セグメント情報における事業区分と同一であります。 事業系統図は次のとおりであります。 ※上記の他に、㈱浜進学会（持分法非適用関連会社）があります。