 ６ 【研究開発活動】当社グループは、・我々は、塗料をコアに、優れたスペシャリティケミカル製品とサービスを提供し、お客様に満足と感動を届けます・我々は、世界各地域の文化と人々の価値観を尊重し、グローバルに成長します・我々は、果敢にチャレンジする人材が集まり、いきいきと働ける企業風土を追求しますを経営ビジョンとして掲げております。このビジョンのもと、「顧客付加価値の創造」「環境配慮型商品の開発」はもとより「新たな需要創出のための調査及び技術活動」「安価製造のための技術開発」さらには「海外展開を見据えた技術活動」を第一の使命と考えて研究開発を推進しております。当社グループは、各分野において最適化した独自の研究開発・商品開発を行っていると同時に、技術共有、情報交換など互いに連携を強化することにより、グループ全体としての効率性を、常に高め活動しています。当連結会計年度におけるグループ全体の研究開発費用は59億87百万円であり連結売上高に占める割合は2.3％です。主な研究開発活動の概要及び成果は次のとおりであります。　(1) 日本当地域では、自動車用塗料・工業用塗料・汎用塗料・自動車補修用塗料・船舶用塗料・ファインケミカルを中心に研究開発活動を行っております。 自動車用塗料においては、塗膜価値を市場に提供し、嬉しさを認知して頂くとの方針から、防錆、デザイン、機能等の高付加商品の開発、市場導入を実施してきました。また、グローバル対応できる商品開発を重点的に進め、市場拡大を進めています。特に、中上塗料では、環境対応、省エネ、ＣＯ２排出削減に貢献する「水性型工程短縮塗装システム」の開発導入が完了し、低温化・部品一体塗装の新規システムを開発中です。また、意匠面では色材開発の強化により顧客へより魅力的なカラーを提案するとともに、水性型上塗り塗料の国内外での採用を着々と拡大させています。電着塗料では、新規前処理システムに適合した商品の市場展開を開始し、将来に向けた新規防錆システムの開発を実施しております。 工業用塗料においては、ＶＯＣ(揮発性有機化合物)排出削減などの環境規制の強化が進む国内外の社会情勢のもと、水性塗料・粉体塗料・ハイソリッド塗料などの環境配慮型商品での当社戦略が成果を発揮しております。粉体塗料では、特殊ボンディング技術を基本としたメタリック粉体塗料「多彩ビリューシアメタフィール」、ヤニ低減低温硬化型粉体塗料「ビリューシアエコレア」、粉体調色システム「ビリューシアアルティーカラー」などが拡大に寄与いたしました。水性塗料では顔料の沈降を抑え、沈降防止に必要な攪拌の為の電力エネルギー量を大幅に削減できる電着塗料「パワーフロート」が好評を得て順調に拡大しております。また、アルミ建材用アニオン電着塗料の技術を生かした機能性電着塗料シリーズ「パワースクエア」も発売しております。低汚染化剤「オーデナノガード」や無機有機ハイブリッド樹脂による長期耐候性塗料「オーデパワー1000」も新たな製品として実績をあげております。一方、グローバル化が進む家電業界の輸出に関するＲｏＨＳ指令対策用として重金属削減塗料「エコ」シリーズを発売し、従来コンタミとして含まれていた鉛などの規制対象元素の分析結果を提出して、安心してお使いいただける塗料として好評を博しております。 　汎用塗料においては、高付加価値商品や環境配慮型商品の開発に注力してまいりました。建設塗料分野では、好評の建物塗替え用塗料「パーフェクト」シリーズとして新たに鉄部塗装にも対応可能な弱溶剤系上塗り塗料「ファインパーフェクトトップ」、塗替えが難しい高意匠サイディングボードに対応した下塗り塗料「ファインパーフェクトシーラー」を発売し順調に拡大しております。また、低ＶＯＣ(揮発性有機化合物)と美しい仕上がりが特長の室内環境配慮型水性つや消し塗料「Ｈｉビニレックス エコ ７０」を発売し、好評を得ております。鉄構塗料分野では、環境配慮型商品として橋梁やプラントなどの重防食領域向けとして、下塗りから上塗りまでのオール水性化に業界で初めて成功した「ニッペ水性防食システム」を上市し、下塗りから上塗りまでのすべての商品が引火点を有していない業界唯一の水性防食塗装仕様として市場より高い評価を頂き、実績を拡大しております。また、コンクリート構造物の剥落防止工法「タフガードＱ－Ｒ工法」や長期耐久保護システム「タフガード　スマートＭＰ工法」も上市以来、市場より高い評価を頂き、実績を拡大しております。 自動車補修用塗料においては、ｅ３（ＥＡＳＹ×ＥＸＣＩＴＩＮＧ×ＥＣＯＬＯＧＹ＝ｅ３　イーキューブ）コンセプトを開発方針とし、厚膜型プラサフ「メガＶ１」、低溶剤ベース「レアル」、水性「オーデベース」、また高級クリヤー「ＬＸ」・「ＲＳ」等を上市以来、高い評価を頂いております。今後とも、高付加価値、環境配慮型商品の開発を進めてまいります。 船舶用塗料においては、イルカの皮膚やマグロの表面状態からヒントを得て、塗装表面の摩擦抵抗を低減できるニューテクノロジー防汚塗料「ＬＦ－Ｓｅａ」を開発し、日本ペイントマリン(株)より販売しております。実際の船舶での実験で、現在の一般的な自己研磨型船底塗料よりさらに数パーセントの燃費低減効果があることが確認できており、世界中で注目を集めておりますが、さらに10パーセントの燃費低減を目指した「Ａ－ＬＦ―Ｓｅａ」を2013年4月から市場導入しました。「Ａ―ＬＦ―Ｓｅａ」は400隻以上の船舶に採用され、既に「ＬＦ－Ｓｅａ」とあわせて1500隻以上の船舶が国内外の船社や造船所で採用されるに至り、船舶のＣＯ２削減にも寄与しています。 ファインケミカルにおいては、金属表面処理剤で市場のニーズが高まっている機能性表面処理技術、及び環境配慮型技術を中心とした開発と製品の市場導入を進めております。熱交換器用では高機能親水化処理剤を開発し、国内外での採用の実績が拡大しております。亜鉛メッキ鋼板用ではノンクロム型処理剤を開発し、建材分野に導入が順調に進展しております。また、自動車分野や工業用分野に関しては、燐酸や有害な重金属を含まずスラッジが大幅に低減できる新化成処理剤システムを開発し、市場導入実績も順調に拡大しております。塗料技術をベースにした機能性コーティング材料においては、新規凹凸形成技術や表面に耐指紋性を付与する技術を中心とした光学フィルム向けのコーティング材料を開発し、国内での採用の実績が拡大しております。さらに、環境・エネルギー分野を対象に、環境保全と資源エネルギー消費量低減に貢献する新たな機能性コーティング材料の市場導入にも取り組んでおります。当地域における研究開発費用は53億82百万円であります。　(2) アジア当地域では、ＮＩＰＳＥＡ各国の技術拠点と共同で自動車用塗料・工業用塗料・汎用塗料・自動車補修用塗料などの研究開発活動を行っております。自動車用塗料では、環境配慮型商品として水性塗料の商品開発など多様化する現地ニーズに幅広く対応しています。自動車補修用塗料では、現地顧客ニーズ及び各国の法規制に対応出来る水性塗料の商品開発など、環境配慮型商品の展開を積極的に推進しています。また中国においては自社製樹脂の設計・生産技術を確立し、現地のコストニーズに見合った商品をタイムリーに提供できる体制を整え、既に生産を開始しております。当地域における研究開発費用は３億9百万円であります。　(3) 北米当地域では、自動車用塗料を中心に研究開発活動を行っております。自動車用塗料においては、環境配慮型商品の開発に加え、高外観や耐擦り傷性、高チッピング性といった市場ニーズの高い技術・商品開発に応えており、顧客から高い評価を受けております。当地域における研究開発費用は２億95百万円であります。　(4) その他その他の地域では、研究開発活動は行っておりません。　今後も引き続き、日本での研究開発で培った技術を各国へ展開し、グローバル市場に向けての技術開発・商品開発に取り組むとともに、さらなる製造コストの低減、安定した品質の確保に取り組んでまいります。