 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年６月26日)現在において判断したものであり、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に当たって、当連結会計年度末における資産・負債の報告数値、当連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りおよび判断は、継続して評価を行っております。なお、見積りおよび判断については、過去における実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、不確実性があるため、実際の結果とは異なる可能性があります。 (2) 財政状態の分析総資産は、前連結会計年度末と比べ27億22百万円増加して123億55百万円となりました。これは主に本巣工場増設に係る借入れにより現金及び預金が17億65百万円、建設仮勘定が８億99百万円増加したことによるものであります。負債は、前連結会計年度末と比べ24億92百万円増加して68億12百万円となりました。これは主に長期借入金(１年内返済予定の長期借入金を含む)が16億27百万円、未払金が３億87百万円、流動負債のその他に含まれる設備関係支払手形が４億72百万円増加したことによるものであります。純資産は、前連結会計年度末と比べ２億29百万円増加して55億42百万円となりました。これは主に利益剰余金が２億３百万円増加したことによるものであります。この結果、自己資本比率は44.9％となりました。 (3) 経営成績の分析当社グループの経営成績は、売上高108億55百万円、経常利益５億15百万円、当期純利益２億81百万円となりました。① 売上高不織布関連事業は、新たに衛生材料用途へ販売を開始したことによりパルプ不織布原反の売上高が増加しました。パルプ不織布加工品は、ＯＥＭ製品の販売が堅調に推移し、原材料価格の上昇を受けた販売価格の修正が進んだことにより売上高が増加しました。化合繊不織布は、紙オムツ向け製品の販売が伸長し、本巣工場の稼働率が向上したことにより売上高が増加しました。その結果、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ５億４百万円増の64億15百万円となりました。  紙関連事業は、紙オムツ向け製品や高付加価値製品を中心とした販売構成にするため、採算性の低い製品の販売を中止したことにより、販売数量が減少しました。その結果、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ61百万円減の44億40百万円となりました。② 売上原価生産効率の改善および歩留まりの向上に取り組んだものの、円安による原材料価格の上昇により、売上原価は、前連結会計年度に比べ５億２百万円増の89億29百万円となりました。③ 販売費及び一般管理費販売数量の増加により運賃及び荷造費が増加したことや人件費が増加したことにより、前連結会計年度に比べ20百万円増加し14億69百万円となりました。④ 営業外収益、営業外費用営業外収益は故紙売却収入や受取配当金、為替差益等により85百万円となり、また、営業外費用は支払利息等により27百万円となりました。⑤ 特別利益、特別損失特別利益は保険差益により９百万円となり、また、特別損失は子会社への貸付金に対して貸倒引当金を計上したこと等により57百万円となりました。  (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析① キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。② 資金需要当社グループの資金需要のうち主なものは、製品製造のための原材料・燃料の購入のほか、製造に係る労務費・経費、販売費及び一般管理費、生産設備の取得および既存設備の改善等に係る投資であります。これらの資金需要に対し、当社グループでは主に自己資金を充当し、必要に応じ金融機関からの借入金により資金を調達することとしております。  