 ３ 【事業の内容】当社の企業グループは、当社、子会社３社（セコムジャスティック上信越株式会社、セコムテクノ上信越株式会社、セコム佐渡株式会社）及び親会社（セコム株式会社）で構成されております。当社の親会社であるセコム株式会社を中心としたセコムグループ（当社の親会社を中心に構成される企業集団）は、“あらゆる不安のない社会”を実現するため「社会システム産業」の構築という方針に基づき事業展開をしております。その中において当社グループ（当社及び連結子会社）は、新潟県・群馬県・長野県を営業地域として警備請負サービスを中心に安全商品・システムの販売並びに施工というセキュリティ事業を主たる内容とし、事業活動を展開しております。　事業の内容は、その他の事業を含め以下のとおりです。 ＜セキュリティ事業＞セキュリティ事業においては、以下の各部門のサービスを有機的に組み合わせ、ご契約先に対し、最適かつ高品質のセキュリティサービスを提供しております。セントラライズドシステム部門事務所や工場、学校や金融機関などの事業所を対象とした企業向けオンライン・セキュリティシステムや一般家庭を対象とした家庭用安全システム「セコム・ホームセキュリティ」などの機械警備を中心とした部門であります。セントラライズドシステムでは、ご契約先に設置したセンサー等の警報機器により24時間365日集中監視を行っております。ご契約先からの異常信号を受信した際には、コントロールセンターの管制員が状況を判断、緊急対処員をご契約先に急行させるとともに、必要に応じて警察・消防・ガス会社などに通報するシステムになっております。  常駐システム部門高度な訓練を受けた安全のプロフェッショナルが、人間の判断力や応用力を最大限に生かして行うセキュリティサービスであります。ビルや工場、金融機関、公共施設、病院などさまざまなご契約施設に対して出入管理、設備の監視などの安全管理を行っております。また、イベント会場などでの安全管理も行っております。現金護送システム部門現金・有価証券、貴重品などを特殊車両と安全のプロフェッショナルにより、安全・確実に輸送するセキュリティサービスであります。金融機関等のＣＤ／ＡＴＭ機への現金補填などの資金管理業務、小売店などからの売上金回収業務などを行っております。安全商品売上部門高機能監視カメラや指紋・ＩＣカードを用いた出入管理システムなど、安全のプロの視点で開発された防犯性、信頼性の高い「安全商品」を販売しております。これらの「安全商品」をセントラライズドシステムなどと連動することにより、より高品質かつ高機能なサービスを提供しております。 ＜その他の事業＞メディカル事業部門新潟市内で在宅介護関連サービスを提供しております。　一般電気工事・建築事業部門一般電気工事、改装などの建築工事を行っております。 ＜事業系統図＞当社グループの事業の系統は以下のとおりとなります。  