 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当期の経営成績の分析①　概要主力の国内教育事業領域では、ICT(情報通信技術)の進歩に伴い、パソコンやスマートフォン、タブレット等を活用したデジタル学習が急速に広がっています。既存の教育市場に新規参入の企業も加わり、競争が激化しています。また、小学校５・６年生での英語の教科化や、高等学校の英語授業での英語による指導等により、子どもの英語教育に対する保護者の関心が高まっています。海外教育事業領域では、平成25年12月に中国において人口抑制策である「一人っ子政策」緩和の方針が決定され、平成26年の春から地方政府による緩和が順次始まっています。これにより、中国での出生数の増加が期待されています。シニア・介護事業領域では、高齢化の進行に伴い、引き続き介護サービスへのニーズが拡大しています。平成23年に施行された「高齢者の居住の安定確保に関する法律等の一部を改正する法律」（改正高齢者住まい法）では、サービス付き高齢者向け住宅の供給を促進する方針が出されており、これを受けて、サービス付き高齢者向け住宅の登録数が増加しています。なお、平成27年度の介護報酬改定では、各サービスで基本報酬単価が引き下げられています。語学・グローバル人材教育事業領域では、グローバル化の進展により、世界中でグローバルに活躍できる人材の育成ニーズが高まっています。また、留学や海外経験がキャリアに大きな影響を与えるようになってきたことに加え、主に新興国の経済成長に伴い、海外に学びの場やキャリアを求める学生が増えたことにより、世界的に留学者数が増加しています。加えて、eラーニングの拡大等、語学サービスの多様化が進んでいます。　このような中、当社グループの当期の連結業績は、対前期比減収減益となりました。また、特別損失の計上により当期純損失となりました。国内教育事業領域におきましては、主力の通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の延べ在籍数が、平成26年７月に公表したお客様に関する情報が外部に漏えいした影響等で減少したことにより、減収となりました。一方、学習塾事業は㈱東京個別指導学院を中心に売上を伸ばしたこと、学校向け教育事業は高校生を対象とした学習・進路指導教材を中心に好調に推移したこと等による増収がありました。なお、平成27年４月の国内通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の会員数は、271万人と、対前年同月比94万人の減少となりました。また、平成26年11月４日付で、子ども向け英語教室事業を行う㈱ミネルヴァインテリジェンスの発行済全株式を取得しました。海外教育事業領域におきましては、中国で通信教育講座の延べ在籍数が増加したこと、及び円安による為替換算時のプラス影響等により、増収となりました。一方で、韓国で通信教育事業を行っていたBenesse Korea Co., Ltd.の全株式をKorea Yakult Co., Ltd.に譲渡したことに伴う減収がありました。なお、ライセンス契約に基づく韓国での幼児向け通信教育講座の会員数を含む、平成27年４月の海外通信教育講座の会員数は106万人と、対前年同月比14万人の増加となりました。生活事業領域におきましては、平成26年７月に公表したお客様に関する情報が外部に漏えいした影響等による通信販売事業の減収、雑誌事業の減収、及び㈱ベネッセアンファミーユによる食材宅配事業の収束等により、減収となりました。シニア・介護事業領域におきましては、高齢者向けホーム及び住宅数を前期比23ヵ所拡大し、入居者数が順調に増加したこと等により、増収となりました。なお、平成26年４月に㈱ベネッセパレットが在宅高齢者向け配食サービスを開始しました。平成26年６月には、㈱ベネッセシニアサポートを設立し、「ベネッセの介護相談室」を開始しています。また、平成26年８月に、サービス付き高齢者向け住宅「リレ府中白糸台」を開設しました。 語学・グローバル人材教育事業領域におきましては、円安による為替換算時のプラス影響等により、増収となりました。　(注)  記載している見通し等将来においての事項は、平成27年６月29日時点において判断したものであり、予測し得ない経済状況の変化等様々な要因があるため、その結果について、当社グループが保証するものではありません。　②　売上高売上高は、4,632億６千４百万円、対前期比0.7％、31億３千４百万円の減収となりました。シニア・介護事業領域において、高齢者向けホーム及び住宅数を前期比23ヵ所拡大し、入居者数が順調に増加したこと等による増収があったものの、国内教育事業領域において、主力の通信教育講座「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の延べ在籍数が、平成26年７月に公表したお客様に関する情報が外部に漏えいした影響等により減少したこと、生活事業領域における通信販売事業、及び雑誌事業の減収等により、減収となりました。　③　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、2,587億４千７百万円と、対前期比で6.4％、155億４千９百万円の増加となりました。また、売上高に対する比率（売上原価率）は、前期の52.1％から55.9％に上昇しました。販売費及び一般管理費は、1,752億９千万円と、対前期比で6.4％、120億８千１百万円の減少となりました。また、売上高に対する比率は、前期の40.2％から37.8％に下落しました。　④　営業利益営業利益は、292億２千７百万円と、対前期比18.4％、66億３百万円減少しました。これは、海外教育事業領域における増収に伴う増益、語学・グローバル人材教育事業領域における事業構造の改善による人件費の減少等があったものの、国内教育事業領域において「進研ゼミ」「こどもちゃれんじ」の減収に伴う減益や、「進研ゼミ」の小学講座から高校講座のうち９学年でタブレット教材を導入したことによる費用の増加等があったためです。また、売上高営業利益率は、前期の7.7％から6.3％に下落しました。　⑤　税金等調整前当期純損益その他の収益（営業外収益及び特別利益の合計）及びその他の費用（営業外費用及び特別損失の合計）の純額は、損失額が327億３百万円と、前期の29億２千１百万円の損失から297億８千１百万円の減益となりました。その結果、34億７千５百万円の税金等調整前当期純損失となり、対前期比で363億８千４百万円の減益となりました。その他の収益及びその他の費用の純額の減益は、お客様情報漏えいに伴う情報セキュリティ対策費260億３千９百万円を特別損失として計上したこと等によるものです。　⑥　法人税等負担額法人税等負担額は、64億７千４百万円と、対前期比で48.4％、60億６千１百万円減少しました。　⑦　当期純損益当期純損益は、特別損失の計上等により、107億５百万円の当期純損失となり、対前期比で306億３千６百万円の減益となりました。また、１株当たり当期純損益は、111円30銭の１株当たり当期純損失となり、対前期比で318円９銭減少しました。　  (2) 財政状態及び流動性についての分析①　財政状態　（資産）当連結会計年度末の総資産は、4,909億５千４百万円と、対前期比で0.7％、33億６千万円増加しました。流動資産は、2,512億７千８百万円と、対前期比で4.4％、115億円減少しました。この減少は、主に未収入金の減少によるものです。有形固定資産は、1,219億９千６百万円と、対前期比で13.5％、145億５千６百万円増加しました。この増加は、主にシニア・介護事業領域で行っている入居介護サービス事業における拠点の増加においてリース取引が増加したことに伴うリース資産の増加によるものです。無形固定資産は、583億５千５百万円と、前期比で0.6％、３億２千３百万円増加しました。この増加は、主にソフトウエアの増加によるものです。投資その他の資産は、前期から１千８百万円減少して、593億２千４百万円となりました。　（負債）連結会計年度末の総負債は、2,930億６千２百万円と、前期比で7.6％、205億７千７百万円増加しました。流動負債は、1,872億９千６百万円と、前期比で8.3％、143億５千３百万円増加しました。この増加は、主に１年内返済予定の長期借入金の増加によるものです。固定負債は、1,057億６千６百万円と、前期比で6.3％、62億２千４百万円増加しました。この増加は、長期借入金の減少があったものの、リース債務が増加したこと等によるものです。　（純資産）当連結会計年度末の純資産は、1,978億９千２百万円と、対前期比で8.0％、172億１千７百万円減少しました。この減少は、当期純損失の計上及び剰余金の配当による減少等によるものです。また、１株当たり純資産は2,000円43銭と対前期比で173円15銭減少しました。 ②　キャッシュ・フロー　当期末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前期末に比べ191億１千９百万円増加し、1,129億５千５百万円（対前期比20.4％増）となりました。これは財務活動による資金の支出131億１千２百万円があったものの、営業活動による資金の獲得278億３千９百万円、投資活動による資金の獲得30億４千８百万円等によるものです。営業活動によるキャッシュ・フローは278億３千９百万円の資金の獲得となりました。これは、情報セキュリティ対策費の支払額213億６千６百万円、法人税等の支払額138億６千５百万円、及び前受金の減少109億５千４百万円があったものの、未収入金の減少71億１千２百万円、たな卸資産の減少60億５百万円等によるものです。また、前連結会計年度と比較して資金の獲得が44億５千６百万円減少（対前期比13.8％収入減）しておりますが、主に、たな卸資産の増減額が175億２百万円の収入増、未収入金の増減額が90億６千４百万円の収入増となったものの、情報セキュリティ対策費の支払額が213億６千６百万円発生したこと、前受金の増減額が140億３千５百万円の収入減となったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは30億４千８百万円の資金の獲得となりました。これは主に、ソフトウエアの取得による支出122億９千６百万円、有形固定資産の取得による支出63億１千９百万円があったものの、有価証券の取得・売却による収支が316億８千８百万円の収入等によるものです。また、前連結会計年度と比較して資金の獲得が277億７千８百万円増加（前連結会計年度は247億２千９百万円の支出）しておりますが、主に、定期預金の純増減額が52億３千２百万円の支出増となったものの、有価証券の取得・売却による収支が338億７千９百万円の収入増となったことによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは131億１千２百万円の資金の支出となりました。配当金の支払額91億３千７百万円、リース債務の返済による支出17億２千３百万円等によるものです。また、前連結会計年度と比較して資金の支出が14億２百万円減少（対前期比9.7％支出減）しておりますが、主に、自己株式の取得による支出が37億１千９百万円減少したことによるものです。  ③　資金調達の状況　当期中において、募集株式の発行及び社債発行等の資金調達は行っておりません。 