３【事業の内容】
　企業集団としてのセブンシーズグループは、当社、連結子会社５社の計６社で構成されております。
 
　当社グループが営んでいる主な事業内容は、次のとおりであります。
 
　　　＜フィナンシャルソリューション事業＞
　連結子会社セブンシーズ債権回収株式会社が、不動産担保付債権を主とした債権の買取り業務及び回収業務を行っております。連結子会社セブンシーズ・アセット・マネジメント株式会社が不動産売買、フィナンシャルに係るコンサルティングを行っております。連結子会社セブンシーズフィナンシャルソリューションズ㈱は、金銭債権の回収及び売買等を行っております。
 
＜メディア＆マーケティング事業＞
　連結子会社㈱インターナショナル・ラグジュアリー・メディアにて主に出版事業に係る出版コンサルティング事業、雑誌代理販売営業、広告代理店業務、コンビニエンスストア向けの商材販売等のサービスを提供しております。
 
＜カードソリューション事業＞
  連結子会社モバイル・コマース・ソリューション㈱がタクシー会社向けのモバイル決済端末サービスを提供しております。
 
  また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。



（注）平成26年５月にセブンシーズフィナンシャルソリューションズ㈱を設立しました。
 