 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っています。詳細につきましては、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)  連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しています。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析① 売上高売上高は前連結会計年度の１兆812億円から287億円（2.7%）減少し、１兆524億円となりました。この主な減少要因は、新聞用紙において消費税率引き上げ後の発行部数の落ち込みがあったことや、印刷用紙において国内のチラシや雑誌向けなどが減少し、販売数量が前期を下回ったことによるものです。 ② 営業利益営業利益は前連結会計年度の285億円から48億円（17.1%）減少し、236億円となりました。この主な減少要因は、原価改善、固定費削減などのコストダウンや、減産強化などによる在庫適正化を図り、価格の維持に努めたものの、下期からの急激な円安の進行による原燃料価格の上昇を吸収できなかったためです。 ③ 営業外損益・経常利益営業外損益は前連結会計年度並の４億円の損失となりました。以上により、経常利益は前連結会計年度の281億円から49億円（17.7%）減少し、232億円の利益となりました。 ④ 特別損益特別利益は前連結会計年度の95億円から105億円増加し、200億円となりました。当連結会計年度の特別利益の主な内訳は、固定資産売却益194億円です。　特別損失は前連結会計年度の72億円から８億円減少し、63億円となりました。当連結会計年度の特別損失の主な内訳は、固定資産除却損21億円、事業構造改革費用14億円、減損損失10億円です。 ⑤ 当期純利益当期純利益は前連結会計年度の227億円から４億円（1.8%）増加し、231億円となりました。１株当たり当期純利益は前連結会計年度の196円67銭に対し、200円27銭となりました。  (3) 当連結会計年度の財政状態の分析① 総資産・純資産総資産は、前連結会計年度末の１兆4,808億円から147億円増加し、１兆4,956億円となりました。この主な要因は、投資有価証券が増加したことによるものです。　負債は、前連結会計年度末の１兆543億円から484億円減少し、１兆58億円となりました。この主な要因は、有利子負債の返済によるものです。　純資産は、前連結会計年度末の4,265億円から631億円増加し、4,897億円となりました。この主な要因は、利益剰余金が191億円、その他有価証券評価差額金が165億円それぞれ増加したことによるものです。 ② キャッシュ・フロー当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローでは、818億円のキャッシュを獲得し、前連結会計年度の757億円より60億円（8.0％）増加しました。前連結会計年度に比べて増加した主な要因は、税金等調整前当期純利益が増加したことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローでは、424億円のキャッシュを使用し、前連結会計年度の248億円より176億円（70.9％）増加しました。前連結会計年度に比べて増加した主な要因は、投資有価証券の取得による支出が増加したことによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローでは、527億円のキャッシュを使用し、前連結会計年度の654億円より127億円（19.5％）減少しました。前連結会計年度に比べて減少した主な要因は、借入金の返済による有利子負債の圧縮額が減少したことによるものです。 (4) 経営者の問題意識と今後の方針について① 当社グループを取り巻く経営環境「第２ 事業の状況  ３ 対処すべき課題  (1) 当社グループを取り巻く経営環境」をご参照ください。 ② 今後の対応策平成27年４月から３年間の第５次中期経営計画では、既存事業における競争力強化と成長分野の伸長、そして新規事業の育成・拡大を主要なテーマに掲げています。第４次中期経営計画において財務体質改善に一定の目途を付けたことにより、前向きの投資を積極的に実施していくことが可能となりました。国内外を問わず、成長分野や新規事業には重点的に経営資源を配分し、総合バイオマス企業としての事業構造転換を加速していきます。これらの内容につきましては、「第２ 事業の状況  ３ 対処すべき課題」をご参照ください。 