 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社17社で構成されており、紳士服販売事業、カジュアル事業、カード事業、商業印刷事業及び雑貨販売事業の５事業の他、リユース事業、及び飲食事業を行っております。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　セグメント情報等」をご参照ください。（平成27年３月31日現在）＜紳士服販売事業＞青山商事(株)スーツ事業は、国内一般消費者に対しメンズやレディスのビジネスウェア及び関連洋品の販売を行っており、ブルーリバース(株)には、既製服の補正加工を委託しております。また、(株)エム・ディー・エスは店内外演出物の企画を、(株)栄商はハンガー・テーラーバッグといった販売消耗品及び景品の企画を行っております。服良(株)は、メンズスーツ等を中国子会社である上海服良時装有限公司及び上海服良国際貿易有限公司、インドネシア子会社であるPT.FUKURYO INDONESIAに発注し、青山商事(株)等へ供給しております。＜カジュアル事業＞青山商事(株)カジュアル事業、及び(株)イーグルリテイリングは、カジュアル衣料等の販売を行っております。＜カード事業＞(株)青山キャピタルが、主にクレジットカード事業を行っております。＜商業印刷事業＞(株)アスコンが、チラシの印刷、ダイレクトメールの印刷及び発送を行っております。＜雑貨販売事業＞(株)青五が、「ダイソー＆アオヤマ 100YEN PLAZA」を展開しております。＜その他＞青山商事(株)リユース事業は、リユース商品の買取、販売を行っております。また、(株)globは、飲食事業として、「焼肉きんぐ」を展開しております。＜連結対象外の主な海外子会社＞青山洋服商業（上海）有限公司は中国の一般消費者に、青山洋服股份有限公司は台湾の一般消費者に対しメンズのビジネスウェア及び関連洋品の販売を行っております。　 事業の系統図は次のとおりであります。（平成27年３月31日現在） (注) １．上海服良時装有限公司は、服良(株)100％出資の子会社であります。２．上海服良国際貿易有限公司は、服良(株)37.9％、上海服良時装有限公司62.1％出資の子会社であります。３．上海服良工貿有限公司は、上海服良時装有限公司とその緊密者100％出資の子会社であります。４．PT.FUKURYO INDONESIAは、服良(株)80.0％、上海服良国際貿易有限公司10.0％出資の子会社であります。５．青山洋服商業（上海）有限公司は、当社100％出資の子会社であります。６．青山洋服股份有限公司は、当社100％出資の子会社であります。７．アスコン商事(株)は、(株)アスコン100％出資の子会社であります。８．沖縄アスコン(株)は、(株)アスコン100％出資の子会社であります。　