７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。これにつきましては、第５　経理の状況　１　連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
　なお、経営陣は、過去の実績や状況に応じ、合理的と考えられる様々な要因に基づき見積もり及び判断を行っております。
 
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末の資産総額は、前連結会計年度末に比べ54億９千２百万円増加し481億２千６百万円となりました。
 

（流動資産）

流動資産におきましては、前連結会計年度末に比べ21億５千５百万円増加し271億９千７百万円となりました。これは主に、現金及び預金が17億９千万円増加したことによります。
 

（固定資産）

固定資産におきましては、前連結会計年度末に比べ33億３千６百万円増加し209億２千８百万円となりました。これは主に、建設仮勘定が14億１千９百万円、投資有価証券が24億４千５百万円増加したことによります。
 
（負債）

当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ25億９百万円増加し150億１千２百万円となりました。これは主に、借入金が７億４千３百万円、繰延税金負債が６億２千６百万円増加したことによります。
 
（純資産）
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ29億８千２百万円増加し331億１千３百万円となりました。これは主に、利益剰余金が17億１百万円、その他有価証券評価差額金が18億５千６百万円増加したことによります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業
績」に記載のとおりです。
　売上高は、前年同期に比べ９億３千３百万円増加し371億２千万円（前年同期比2.6％増）となりました。経常利益は、前年同期に比べ12億３千７百万円増加し39億２千万円（前年同期比46.1％増）となりました。当期純利益は、前年同期に比べ７億９千２百万円増加し24億６千万円（前年同期比47.5％増）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
 