５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






信用保証事業


108




合計


108





（注）　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






103


32.0


4.5


5,969





 













セグメントの名称


従業員数（名）






信用保証事業


103




合計


103





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社において労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 