５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年10月31日現在





 













従業員数（人）






699


（145）





（注）１．臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ、従業員数が89名増加しておりますが、主な理由としてアシ電機株式会社及び太洋通信工業株式会社を連結子会社化したことによるものであります。
３．当社グループは、「電線・ケーブル」の単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年10月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






516


(143)


36.2


12.5


5,606,212





（注）１．臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、「電線・ケーブル」の単一セグメントであるため、当社全体での従業員数を記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 