５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成27年９月30日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








620(36)




30.4




1.9




5,669







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、最近１年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．従業員数が前事業年度末に比べて170名増加しております。これは主として事業拡大のため人員採用を積極的に行ったためであります。


４．当社の事業セグメントは、モバイルサービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 