３【配当政策】
当社は、利益配分につきまして、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を考慮しつつ、安定した配当を継続していくことを基本方針としております。また、内部留保資金につきましては、市場ニーズに応えるサービスを強化し、持続的な成長を支える基盤を構築するために、デイサービス、有料老人ホームおよびサービス付き高齢者向け住宅へ投資をして行く方針であります。
当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。毎事業年度における配当の回数につきましては、中間配当および期末配当の年２回を行うことを基本方針といたします。
当中間期には１株につき５円の中間配当を実施いたしました。また当事業年度の期末配当金につきましては、当事業年度の業績および今後の事業展開を総合的に勘案し、１株につき５円と決定いたしました。これにより、中間配当金を含めた年間配当金は１株につき10円と決定いたしました。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月４日取締役会決議


181,146


5.0




平成27年６月24日定時株主総会決議


181,145


5.0





 
 
 