３【事業の内容】
　当社グループは、当社および子会社６社で構成され、スーパーマーケット事業、ドラッグストア事業および小売支援事業を展開しております。
　当社グループの事業内容および各社の位置付けは、次のとおりであります。なお、当該３事業区分はセグメント方法と同一の区分であります。


















事　　業　　部　　門




会　社　名








小


売


事


業



スーパーマーケット
事業



生鮮食品・加工食品・日用雑貨等




(注)１


(株)いなげや（当社）






生鮮食品・加工食品等




(株)三浦屋





ドラッグストア事業



医薬品・化粧品・日用雑貨・加工食品等




(株)ウェルパーク






小


売


支


援


事


業




食品製造




豆腐・揚物等のデイリー食品




(株)サンフードジャパン






不動産管理




ショッピングセンターの運営・管理、警備・清掃、


店舗施設の保守等




(注)２


(株)サビアコーポレーション






店舗支援業務の請負




商品補充・清掃作業等




(株)いなげやウィング






農業経営



農産物の栽培生産等



(株)いなげやドリームファーム






（注）１．当社は、平成26年４月１日付で、当社を存続会社とする吸収合併により当社子会社であった（株）クックサンの事業を承継いたしました。
　　　２．（株）サビアコーポレーションと当社子会社であった（株）トスは、平成26年４月１日付で（株）サビアコーポレーションを存続会社とする吸収合併を行いました。
 事業の系統図は次のとおりです。



（注）　％表示は当社が所有する当該会社の議決権割合であります。