３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、Aｓ-ｍeエステール株式会社（当社）、子会社10社（キンバレー㈱・谷口ジュエル㈱・㈱ＢＬＯＯＭ・エステールベトナムCO.,LTD.・サイゴンパールLTD.・エステールホンコンLTD.・サイゴンオプティカルCO.,LTD.・ライフタイムテクノロジーズLTD.・愛思徳（杭州）珠宝有限公司・エステールカンボジアCO.,LTD.）及び関連会社１社により構成されており、事業内容は、指輪、ネックレス、ブレスレット、ピアス、イヤリング、アクセサリー、眼鏡等の製造及び販売を主に営んでおります。
なお、連結会社のセグメントの区分は、当社、エステールベトナムCO.,LTD.、谷口ジュエル㈱、㈱ＢＬＯＯＭ及びサイゴンパールLTD.が宝飾品に属し、キンバレー㈱及びサイゴンオプティカルCO.,LTD.が眼鏡に属しております。 
当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。



（注）※1　連結子会社
※2　持分法非適用非連結子会社
※3　持分法非適用関連会社
4　谷口ジュエル㈱は事業活動を休止しております。
 なお、当期の主な関係会社の異動は以下のとおりであります。
・平成26年４月にカンボジアにおいてエステールカンボジアCO.,LTD.を設立いたしました。
・平成27年３月に、関連会社である九江宏威－艾斯特尓珠宝有限公司は清算を結了いたしました。