 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りや評価が含まれておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。なお、重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１ 財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。　(2) 財政状態の分析①　資産当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ639,563千円増加し、1,625,723千円となりました。(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末に比べ614,729千円増加し、1,405,527千円となりました。これは主に、現金及び預金が589,281千円増加したことによります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末に比べ24,833千円増加し、220,196千円となりました。これは主に、有形固定資産が46,196千円増加したものの、長期貸付金が回収により25,329千円減少したことによります。②　負債当事業年度末における負債は、前事業年度末に比べ135,537千円増加し、1,079,362千円となりました。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末に比べ91,846千円増加し、920,958千円となりました。これは主に、買掛金が59,617千円減少したものの、短期借入金の増加70,000千円及びアトラ請求サービス会員の増加に伴う収納代行預り金の増加72,923千円によるものであります。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末に比べ43,690千円増加し、158,404千円となりました。これは主に、長期借入金が40,125千円増加したことによります。③　純資産当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べ504,026千円増加し、546,361千円となりました。これは主に、新規上場に伴う公募増資により、資本金が238,280千円、資本準備金が238,280千円それぞれ増加したこと及び当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加27,604千円によるものであります。　(3) 経営成績の分析(売上高)当事業年度の売上高1,490,027千円となり、前事業年度に比べ169,875千円増加しました。これは、ほねつぎチェーン加盟院やHONEY-STYLE利用院、アトラ請求サービス会員の増加が順調に推移したことによるものであります。(売上総利益)売上原価につきましては、前事業年度に比べ144,013千円増加し、908,460千円となりました。これは、機材等の商品仕入高や労務費の増加が主な要因になります。この結果、売上総利益は25,862千円増加して581,566千円となりました。(営業利益)販管費及び一般管理費は、前事業年度に比べ92,175千円増加し、503,564千円となりました。これは、ほねつぎチェーンの拡大に向けた先行投資としての営業人員や内部管理体制の構築のための人件費の増加が主な要因となります。この結果、営業利益は前事業年度と比べ66,313千円減少し、78,002千円となりました。 (経常利益)営業外収益は、前事業年度に比べ8,225千円増加し、17,574千円となりました。主な内訳は、解約料収入6,630千円及び受取手数料4,213千円によるものになります。また、営業外費用については、前事業年度に比べ17,788千円増加し26,903千円となりました。主な内訳は支払利息3,962千円及び上場関連費用17,332千円によるものになります。この結果、経常利益は前事業年度に比べ75,876千円減少し68,673千円となりました。(当期純利益)固定資産売却益等による特別利益367千円並びにアトラ鍼灸接骨院の閉鎖等による減損損失及び広告ツールの改善費用の発生により特別損失24,611千円を計上しました。また、法人税、住民税及び事業税(法人税等調整額を含む)は16,825千円となり、これらの結果、当期純利益は前事業年度に比べ117,937千円減少し27,604千円となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末より629,393千円増加し、1,201,403千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動により得られた資金は、76,218千円(前事業年度は306,376千円)となりました。これは主に仕入債務が59,617千円減少したものの、税引前当期純利益44,429千円の計上及びアトラ請求サービスの会員増加に伴う収納代行預り金の増加額72,923千円によるものであります。　(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動により得られた資金は、3,136千円(前事業年度は21,999千円)となりました。これは主に有形固定資産等の取得による支出44,963千円、無形固定資産の取得による支出15,911千円及び敷金及び保証金の差入による支出8,985千円があったものの、定期預金の解約による収入42,214千円及び貸付金の回収による収入29,672千円によるものであります。　(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動により得られた資金は、550,038千円(前事業年度は126,611千円の使用)となりました。これは主に新規上場に伴う公募増資による収入476,560千円及び短期借入金の純増額70,000千円によるものであります。　(5) 経営者の問題認識と今後の方針について鍼灸接骨院業界が抱える課題は、療養費に依存した売上構成、高齢者に偏った顧客・利用者層、業務効率化の遅れ、療養費入金までの資金繰りなど、多岐にわたります。当社の経営者は、鍼灸接骨院業界のこれらの課題を認識したうえで、A-COMSを基盤とする当社のITシステムを最大限に活用した鍼灸接骨院の運営支援に取り組む方針であります。この経営者の方針のもと、当社は今後、さらなるほねつぎチェーン加盟院及びHONEY-STYLE利用院増加に努め、療養費早期資金化サービスの導入により、アトラ請求サービスの既存会員に対するサービス内容の拡充及び新規会員の獲得を図り、鍼灸接骨院業界の活性化に取り組んでまいります。　