７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、経営環境の変化等により将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。 (1)財政状態の分析当連結会計年度末の自己資本比率は77.9％であり、主に純資産の増加により3.2ポイント増加しました。　(資産の部)当連結会計年度末における資産の部の残高は、前連結会計年度末比24億９千９百万円増加し、446億７千３百万円となりました。有形固定資産の減少があったものの、現金および預金、棚卸資産の増加および短期貸付金の増加等があったことによるものです。(負債の部)当連結会計年度末における負債の部の残高は、前連結会計年度末比７億７千４百万円減少し、98億７千８百万円となりました。支払手形および買掛金、未払法人税等の増加があったものの、短期借入金、長期借入金の減少等があったことによるものであります。　 (純資産の部)当連結会計年度末における純資産の部の残高は、前連結会計年度末比32億７千３百万円増加し、347億９千５百万円となりました。利益剰余金は、当期純利益計上33億４千９百万円に対し、配当金の支払い６億３千７百万円、退職給付に関する会計基準の改正の影響による減少１千５百万円により、26億９千６百万円増加しました。　その他有価証券評価差額金は、主に市場価格の回復により８千１百万円増加しました。為替換算調整勘定については、９百万円減少しました。繰延ヘッジ損益については、ヘッジ取引により１億３千万円増加しました。退職給付に係る調整累計額については、年金資産の増加に伴い３億８千１百万円増加しました。自己株式については、０百万円購入を行いました。　 (2)経営成績の分析①概　要当連結会計年度の連結業績は、電線・ケーブル事業については、建設・電販関連などインフラ分野向けの販売が堅調に推移したとともに、連結会社の増加に伴う売上高増等により、増収増益となりました。　電子材料事業は、主要製品である機能性フィルム等の導電機能性材料の販売が、引き続き高水準の需要伸長が図られた状況のもと、増収増益となりました。　その他事業については、環境分析事業および機器システム事業などの既存事業が堅調に推移した中、医療機器向け光関連部品の販売伸長により、増収増益となりました。②営業利益および経常利益電線・ケーブル事業においては、堅調な需要に支えられ、売上高は増加いたしました。加えて、継続的な事業効率化により、営業損益も増益を達成いたしました。　電子材料事業については、価格競争に伴う販売価格の低下、試作、開発関連費用の増加等ありましたが、需要伸長により、増収増益を達成いたしました。　その他事業は、環境分析事業については、前年並みを維持しました。機器システム事業は医療機器向けの受注増により、セグメント全体で増収増益を達成いたしました。　これらにより、当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度比14.7%増の53億７千４百万円となりました。経常利益は、前連結会計年度比12.7%増の54億６千２百万円となりました。③特別損益(特別利益)固定資産売却益２億１千４百万円、投資有価証券売却益１百万円により合計で２億１千５百万円となりました。(特別損失)減損損失３億円、固定資産除却損６千７百万円、工場等移転費用７百万円により合計で３億７千５百万円となりました。④当期純利益以上の結果、税金等調整前当期純利益は、53億２百万円となり、法人税等19億５千９百万円、少数株主損失６百万円を差し引き、当期純利益は前連結会計年度比0.6％増の33億４千９百万円となりました。　(3)キャッシュ・フローの状況の分析および資金の源泉①キャッシュ・フロー当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、主として税金等調整前当期純利益、減価償却費、減損損失の計上、仕入債務の増、および法人税等の支払額の減少等により前連結会計年度より増加し、54億５千２百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得、短期貸付金の増加等により20億２千７百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金支払いおよび短期借入金、長期借入金の返済により27億８千７百万円の支出となりました。　②財務政策当社グループは現在、営業キャッシュ・フローはプラスとなっておりますが、円安等、高止まりしている資源価格の動向によっては、資金需要が高まることが想定され、貸付金の取り崩しや資金調達する体制を整えております。