 ７ 【財政状態，経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 需要と供給の概況当社の主たる事業である電気事業において，当連結会計年度の販売電力量は，東日本大震災からの復興の動きなどが続いているものの，前年に比べ夏の低気温及び暖冬による冷暖房需要の減少や節電への取り組みなどから，前連結会計年度に比べ1.1％減の766億キロワット時となった。このうち特定規模需要以外の需要については，2.1％減の280億キロワット時，特定規模需要については，0.5％減の486億キロワット時となった。 これに対応する供給については，原子力発電所の運転停止などに伴う供給力の減少が引き続きあるものの，火力発電所の補修時期の調整や，新潟・福島豪雨のため停止していた水力発電所の運転再開及び豊水に伴う発電量増加などにより供給力を確保した。 (2) 経営成績の分析①営業利益当連結会計年度の売上高（営業収益）は，当社において，販売電力量は減少したものの，料金改定や燃料費調整額に加え，再生可能エネルギー発電促進賦課金の影響などにより，電灯・電力料が増加したことなどから，前連結会計年度に比べ1,431億円（7.0％）増の2兆1,820億円となった。一方，営業費用は，安定供給維持のための修繕費や購入電力料は増加したものの，減価償却費や人件費の減少のほか，経費全般にわたり効率化の実施に努めたことなどから，前連結会計年度に比べ590億円（3.0％）の増加にとどまり，2兆123億円となった。この結果，営業利益は，前連結会計年度に比べ840億円（98.2％）増の1,697億円となった。 ②経常利益営業外収益は，前連結会計年度に比べ3億円（4.3％）増の80億円となり，営業収益と合わせた経常収益は前連結会計年度に比べ1,435億円（7.0％）増の2兆1,901億円となった。一方，営業外費用は，前連結会計年度に比べ68億円（12.6％）増の611億円となり，営業費用と合わせた経常費用は前連結会計年度に比べ659億円（3.3％）増の2兆734億円となった。この結果，経常利益は，前連結会計年度に比べ775億円（198.7％）増の1,166億円となった。 ③当期純利益税金等調整前当期純利益は，当社の退職給付制度改定益142億円及び東京電力福島第一原子力発電所における事故に起因する営業損害等に係る受取損害賠償金54億円を特別利益に計上したことなどから，前連結会計年度に比べ722億円（112.9％）増の1,363億円となり，当期純利益は，前連結会計年度に比べ421億円（123.0％）増の764億円となった。  (3) 財政状態の分析①資産の状況資産は，減価償却の進行などにより固定資産が減少したことや，現金及び預金などの流動資産が減少したことから，前連結会計年度末に比べ1,118億円（2.6％）減の4兆1,312億円となった。 ②負債の状況負債は，社債などの固定負債が減少したことなどから，前連結会計年度末に比べ1,884億円（5.1％）減の3兆4,800億円となった。 ③純資産の状況純資産は，当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことなどから，前連結会計年度末に比べ766億円（13.3％）増の6,512億円となった。 以上の結果，自己資本比率は，前連結会計年度末から2.0ポイント上昇し，14.6％となった。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は，前連結会計年度末残高に比べ848億円（25.8％）減の2,445億円となった。 ①営業活動によるキャッシュ・フロー税金等調整前当期純利益が増加したことなどから，前連結会計年度に比べ1,377億円（58.3％）増の3,742億円の収入となった。 ②投資活動によるキャッシュ・フロー固定資産の取得による支出は減少したものの，前連結会計年度並みの2,477億円の支出となった。 ③財務活動によるキャッシュ・フロー社債の償還による支出が増加したことなどから，前連結会計年度の収入から支出に転じ，2,112億円の支出（前連結会計年度は454億円の収入）となった。 また，キャッシュ・フロー指標の変動は次のとおりである。 前連結会計年度(平成25年４月１日から　平成26年３月31日まで)当連結会計年度(平成26年４月１日から　平成27年３月31日まで) キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）11.76.8 インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）5.16.7 （注）１  キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー　　  ２  インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業活動によるキャッシュ・フロー／利息の支払額 