 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱スカイ・エー大阪市福島区500放送事業70.7―役員の兼任２名貸付金あり㈱エー・ビー・シーメディアコム大阪市福島区50放送事業100.0― ㈱エー・ビー・シーリブラ大阪市福島区20放送事業100.0― エー・ビー・シー開発㈱(注)５大阪市福島区145ハウジング事業62.0―役員の兼任２名㈱ＡＢＣゴルフ倶楽部(注)１兵庫県加東市2,385ゴルフ事業98.9―役員の兼任３名(その他の関係会社)      ㈱朝日新聞社(注)２,３,４大阪市北区650新聞業2.315.4  (注) １　特定子会社に該当しております。２　間接所有による被所有割合0.2％を含めて記載しております。３　議決権の被所有割合は100分の20未満でありますが、実質的な影響力を受けているため、その他の関係会社としたものであります。４　有価証券報告書を提出しております。５　エー・ビー・シー開発㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、主要な損益情報等については、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載しております。 