３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社21社、関連会社12社及びその他の関係会社１社により構成されており、機能性顔料、電子素材の製造・販売の事業を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 
(1）機能性顔料
　機能性顔料の製造は、当社及び戸田ピグメント㈱が中心となって行っております。その販売につきましては、当社及び戸田工業ヨーロッパGmbHが主体となっております。
　東京色材工業㈱は、着色用の有機顔料の製造・販売を行っております。
　中国における事業活動として、戸田聯合実業有限公司及び徳清華源顔料有限公司は、着色顔料の材料を製造・販売し、かつ戸田ピグメント㈱及び徳清戸田三峰顔料有限公司に原料としても供給しております。徳清戸田三峰顔料有限公司も着色顔料用の材料を製造・販売し、戸田ピグメント㈱に原料供給もしております。
 
(2）電子素材
　戸田アドバンストマテリアルズINC.はリチウムイオン及びニッケル水素電池材料の製造を行っており、主に当社・戸田アメリカINC.及び戸田工業ヨーロッパGmbHに原料・製品を供給しております。戸田アメリカINC.、㈱セントラル・バッテリー・マテリアルズ及びSTM CO.,LTD.は、リチウムイオン電池正極材料の製造・販売を行っております。
　MECHEMA TODA CORPORATIONは、硫酸コバルト及び硫酸ニッケル等のリチウムイオン電池正極材料用の原料を製造・販売しております。
　なお、当社及び戸田マテリアル㈱は、リチウムイオン電池正極材料の製造を行っており、その販売を当社が行っておりましたが、グローバル市場の需要に迅速に対応できる体制を整えるため、BASFジャパン㈱との間にBASF戸田バッテリーマテリアルズ合同会社を設立し、平成27年２月より当社及び戸田マテリアル㈱からリチウムイオン電池正極材料の製造・販売の事業を移転しております。
　また、当社は電子機器の素材としてのフェライトコンパウンド・フェライト材料等の製造・販売を行っており、戸田塑磁材料(浙江)有限公司は、フェライトコンパウンド等の製造・販売を、浙江東磁戸田磁業有限公司及び戸田フェライトコリア CO.,LTD.は、フェライト材料の製造・販売を行っております。TODA ISU CORPORATIONはソフトフェライトコア等の製造・販売を、戸田麦格昆磁磁性材料(天津)有限公司は希土類コンパウンド等の製造・販売を行っております。
　事業の系統図は、次のとおりであります。
 



 
 