(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業は、ソフトウエア事業の単一セグメントであるため、セグメント情報については記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年７月１日  至  平成26年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) ライセンス販売コンサルティング・サービスサポート・サービス情報検索サービス合計外部顧客への売上高897,2764,808,7422,351,327243,1438,300,489  ２  地域ごとの情報（1）売上高  本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産  本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客がないため該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年７月１日  至  平成27年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) ライセンス販売コンサルティング・サービスサポート・サービス情報検索サービス合計外部顧客への売上高694,3435,395,6372,573,151265,6448,928,777  ２  地域ごとの情報（1）売上高  本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産  本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち連結損益計算書の売上高の10％以上を占める顧客がないため該当事項はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】  該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年７月１日  至  平成26年６月30日)　当社グループの事業はソフトウエア事業の単一セグメントであるため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度の、のれんの当期償却額は113,100千円、未償却残高は367,575千円となっております。 当連結会計年度(自  平成26年７月１日  至  平成27年６月30日)　当社グループの事業はソフトウエア事業の単一セグメントであるため、セグメント情報については記載を省略しております。なお、当連結会計年度の、のれんの当期償却額は113,100千円、未償却残高は254,475千円となっております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】  該当事項はありません。 