 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)関 東 地 区176 〔812〕東 海 地 区41 〔280〕近 畿 地 区60〔269〕持 株 会 社12〔―〕そ  の  他11 〔７〕合       計300 〔1,368〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が45名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1242.33.36,204 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．提出会社の従業員は、すべて持株会社に所属しておりますので、セグメント別の記載は省略しております。 (3) 労働組合の状況労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。 