 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析は、以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産の合計は、前連結会計年度末と比べ1,780百万円増加し、44,301百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の増加（653百万円）及び株式の時価上昇に伴う投資有価証券の増加（1,001百万円）によるものです。当連結会計年度末の負債の合計は、前連結会計年度末と比べ1,026百万円減少し、21,283百万円となりました。主な要因は、短期借入金の減少（1,771百万円）、1年内返済予定の長期借入金及び長期借入金の増加（1,000百万円）及び確定拠出年金制度への移行等による退職給付に係る負債の減少（131百万円）によるものです。当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末と比べ2,806百万円増加し、23,017百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加（1,907百万円）、その他有価証券評価差額金の増加（685百万円）及びGUANGZHOU PARKER AUTO PARTS CO.,LTD.の連結子会社から持分法適用会社への変更等に伴う少数株主持分の減少（406百万円）によるものです。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高につきましては、中国での自動車業界向け販売は安定した乗用車需要の下、好調に推移し、国内では自動車メーカーの新型車導入や消費税率引き上げに伴う駆け込み需要により、当社の自動車業界向け販売も増加しました。また前連結会計年度よりアサヒゴム株式会社を連結した事により、同社の売上高が加わったこともあり、前期比10,410百万円増の49,988百万円となりました。営業利益につきましては、生産体制の効率化推進、適地生産体制の更なる強化により前期比1,108百万円増の3,003百万円となりました。経常利益につきましては、受取配当金53百万円、為替差益162百万円を計上しており、前期比873百万円増の3,218百万円となりました。特別利益に投資有価証券売却益145百万円計上し、また特別損失に減損損失33百万円、固定資産除却損３百万円を計上しております。以上の結果、当期純利益は前期比447百万円増の2,095百万円となり、一株当たり当期純利益は、80円89銭（前期63円59銭）となりました。 （3）キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フロー分析につきましては、第２「事業の状況、１業績等の概要」（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。  