４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業内容


議決権の所有割合又は被所有割合(％)


関係内容






（その他の関係会社）


 


 


 


 


 




ダイワボウホールディングス株式会社


大阪市中央区


21,696,744


ダイワボウグループを統括する純粋持株会社


(44.16)


重要な営業上の取引はありません。




ダイワボウ情報システム株式会社


大阪市中央区


11,813,449


情報通信機器
卸売等販売業


(44.16)


役員の兼任があります。
当社は、パソコン及び関連商品を仕入れております。





 
　（注）１．ダイワボウホールディングス株式会社は有価証券報告書を提出しております。
　　　　２．ダイワボウ情報システム株式会社は、ダイワボウホールディングス株式会社の100％子会社であります。
　　　　３．議決権の所有割合又は被所有割合の（　）は被所有割合を示しております。
４．ダイワボウホールディングス株式会社の被所有割合は、間接所有によるものであります。