７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績の分析

当社の当連結会計年度の連結売上高は、前年度末に眼鏡事業を連結から除外したことにより、前年度から148億円減少し2,934億円となりました。事業別では、ウオッチ事業は国内、海外で売上を伸ばし、電子デバイス事業も半導体を中心に引き続き順調に推移しました。一方、システムソリューション事業の売上は残念ながら前年度を下回りました。連結全体で国内売上高は1,394億円（前年度比5.8％減）、海外売上高は1,540億円（同3.9％減）となり、海外売上高割合は52.5％でした。


利益面では、眼鏡事業を連結から除外したことに加え前年度と比べて広告宣伝費および労務費が増加したことなどにより、営業利益は前年度から23億円減少し、116億円（同16.7％減）となりました。しかしながら、営業外損益は支払利息の圧縮などにより前年度から改善し、経常利益は前年度を22億円上回る123億円（同21.7％増）となりました。また特別利益として固定資産売却益91億円および投資有価証券売却益77億円などを計上し、特別損失としては電子デバイス事業等における減損損失35億円や電子辞書等の事業撤退損6億円などを計上しました。以上の結果、法人税等および少数株主利益控除後の当期純利益は217億円（同193.4％増）となっております。

 
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は3,337億円となり、前年度末に比べて330億円の減少となりました。流動資産では、商品及び製品が47億円、繰延税金資産が12億円増加するなど、合計で前年度末より65億円増加の1,649億円となりました。固定資産では、有形固定資産が売却および減損損失、減価償却などにより418億円減少した一方、投資その他の資産が25億円増加し、固定資産合計で前年度末と比べ395億円減少の1,687億円となりました。

負債につきましては、短期借入金が131億円、1年内返済予定の長期借入金が104億円、長期借入金が385億円減少し、借入金合計で1,338億円となりました。そのほか、支払手形及び買掛金が12億円増加したことなどにより、負債合計で前年度末と比べ608億円減少の2,411億円となりました。

純資産につきましては、当期純利益の計上およびその他有価証券評価差額金や為替換算調整勘定の改善などにより、合計で前年度末と比べ278億円増加の925億円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
当該事項につきましては、本報告書の「第2 事業の状況　1.業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。





















指標　＼　決算年月


平成23年3月


平成24年3月


平成25年3月


平成26年3月


平成27年3月






自己資本比率（％）


9.3


6.2


11.0


17.1


27.1




時価ベースの自己資本比率（％）


13.0


9.4


24.5


23.2


37.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


11.6


21.4


9.3


12.6


8.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ


3.6


2.1


4.5


3.8


5.2





（注）1.　各指標の計算式
－自己資本比率：自己資本 ／ 総資産
－時価ベースの自己資本比率：株式時価総額(期末株価終値×期末発行済株式数) ／ 総資産
－キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債(短期・長期借入金) ／ 営業キャッシュ・フロー
－インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー ／ 利払い
（注）2.　計算に利用した数値のベース
各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
－利払い：連結キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。
 
なお事業別の分析につきましては本報告書の「第2 事業の状況 1.業績等の概要 (1)業績」に記載しております。