 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社７社で構成されており、産業用コンピュータ及びこれらの関連機器の開発、製造、販売を主な事業の内容としております。当社及び連結子会社の事業における当社及び連結子会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 (1) 電子機器事業当事業では、産業用パソコン、ボードパソコン、セットアップパソコンなどの産業用コンピュータ製品、パソコン計測制御用ボード、省配線リモートI/Oなどの計測制御製品、無線LAN機器などのネットワーク製品を開発、製造、販売しております。また、再生可能エネルギー、医療・介護、デジタルサイネージなどのソリューション製品を開発、販売しております。 (主な関係会社)当社、株式会社コンテックソフトウェア開発、北京康泰克電子技術有限公司、台湾康泰克股分有限公司、康泰克（上海）信息科技有限公司、CONTEC DTx INC.及びSINGAPORE CONTEC PTE. LTD. (2) ＥＭＳ(Electronic Manufacturing Service)事業当事業では、制御盤、制御モジュール、ワイヤハーネス、電子機器の組み立て及び基板実装等の製造、販売を行っております。 (主な関係会社)株式会社コンテック・イーエムエス  事業の系統図は、次のとおりであります。  