３【事業の内容】
　当社グループは、コンサルティング事業を営む当社と非連結子会社２社により構成されております。
　コンサルティング事業の内容は次のとおりであります。
　なお、当該事業の単一事業であるため、セグメント別の記載を省略しております。













事　　業　　区　　分


主　　要　　製　　品




コンサルティング事業


システムコンサルティング、ビジネスコンサルティング、ＩＴコンサルティング、情報システムコンサルティング、eマーケティング支援、教育、株式公開支援業務、Ｍ＆Ａ・企業再生コンサルティング





 
　企業集団についての事業系統図は次のとおりであります。
 



(注)　子会社株式会社ジェクシード・テクノロジー・ソリューションズは、ＩＴ・情報システム分野におけるコンサルティングを展開しておりましたが、現在、休眠中であるため、事業系統図等への記載を省略しております。
　　　また、平成26年12月に子会社株式会社インビットを設立しました。同子会社は当事業年度末現在において事業活動を開始しておりますが、重要性が乏しいため、事業系統図等への記載を省略しております。
 
 