７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


①　当期末の資産は前期末に比べ190百万円増加し、6,492百万円となりました。これは主に、売掛金が172百万円、未成請負契約支出金が46百万円それぞれ増加したことによるものであります。


②　当期末の負債は前期末に比べて25百万円減少し、2,380百万円となりました。これは主に、買掛金が91百万円、未払消費税が91百万円それぞれ増加したものの、借入金が231百万円減少したことによるものであります。


③　当期末の純資産は前期末に比べて216百万円増加し、4,112百万円となりました。これは主に、繰越利益剰余金が204百万円増加したことによるものであります。

 

(2）経営成績の分析


①　売上高


　売上高は前期に比べ5.7％増収の10,361百万円となりました。


　スポーツ及びフェスティバル案件を中心に受注が増加したことにより、増収となりました。


②　売上原価


　売上原価は前期に比べ5.3％増の7,243百万円となりました。


　売上の増収に伴い、外注費等の経費や材料費及び労務費が増加しました。


③　販売費及び一般管理費


　販売費及び一般管理費は前期に比べ6.2％増の2,736百万円となりました。


　人件費や旅費交通費等が増加しました。


④　営業外収益及び営業外費用


　営業外収益は前期に比べ2.6％増の25百万円となりました。


　投資信託の一部売却により、受取配当金が減少したものの、貸倒引当金戻入額が発生し、その他も増加しました。


　営業外費用は前期に比べ39.5％減の10百万円となりました。


　期中の借入金の減少により支払利息が減少しました。


⑤　特別利益および特別損失


　特別利益は前期に投資有価証券売却益17百万円発生しておりましたが、今期は発生しておりません。


　特別損失は前期に比べ16百万円減少し、７百万円となりました。


　投資有価証券売却損、固定資産除却損がそれぞれ発生しました。


⑥　法人税、住民税及び事業税


　法人税、住民税及び事業税は151百万円となりました。


⑦　法人税等調整額


　法人税等調整額は前期に比べ12百万円減少して△15百万円となりました。


⑧　当期純利益


　当期は売上高の増加に伴い、売上原価や販売費及び一般管理費も増加しましたが、営業利益となり当期純利益が254百万円となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析


　当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 