３【事業の内容】
　当社グループは当社及び東亜紡織株式会社並びに東亜紡織株式会社の子会社３社及び関連会社４社、トーア紡マテリアル株式会社並びにトーア紡マテリアル株式会社の子会社１社、株式会社トーアアパレル並びに株式会社トーアアパレルの子会社２社、その他当社の子会社４社及び関連会社１社により構成されております。
　当社グループの事業内容及び事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、以下の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















区分


主要製品等


主要な会社の位置付け




製造


販売・サービス






衣料事業


毛糸


東亜紡織㈱、無錫東亜紡織有限公司、常熟青亜紡織有限公司


東亜紡織㈱、無錫東亜紡織有限公司、常熟青亜紡織有限公司




毛織物


東亜紡織㈱、トーアニット㈱、㈱トーアアパレル、㈱有明ユニフォーム、㈲千代田トーア、無錫東洲紡織有限公司、張家港東鹿毛紡織有限公司、常熟東博紡織有限公司


東亜紡織㈱、トーアニット㈱、㈱トーアアパレル、無錫東洲紡織有限公司、張家港東鹿毛紡織有限公司、常熟東博紡織有限公司




 
インテリア
産業資材事業
 


不織布・カーペットポリプロ


トーア紡マテリアル㈱


トーア紡マテリアル㈱




不織布


広州東富井特種紡織品有限公司


広州東富井特種紡織品有限公司




半導体事業


半導体


㈱トーア紡コーポレーション


㈱トーア紡コーポレーション




 ファインケミカル事業


化成品


大阪新薬㈱


㈱トーア紡コーポレーション、大阪新薬㈱




 不動産事業
 


不動産賃貸


 


㈱トーア紡コーポレーション、東肥前商業開発㈱




ゴルフ練習場


 


トーア興発㈱




不動産開発


 


武漢光谷微電子股份有限公司




 
 
 その他
 
 


管理業務・新規事業


 


㈱トーア紡コーポレーション




自動車教習所


 


㈱トーア自動車学校




輸出入業務


 


颯進（上海）貿易有限公司





（注）　持分法適用関連会社は、無錫東洲紡織有限公司、張家港東鹿毛紡織有限公司、常熟青亜紡織有限公司、常熟東博紡織有限公司及び武漢光谷微電子股份有限公司の５社であります。 　 
　　　　以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。
 


