 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     あすなろ理研㈱青森県平川市40,000化学工業薬品100.0当社へ化学工業薬品を販売しております。貸付金が549千円あります。役員の兼任(2名)東北システム㈱青森県弘前市25,000化学工業薬品臨床検査試薬100.0当社へ化学工業薬品を販売しております。役員の兼任(2名)北星化学㈱岩手県盛岡市10,000化学工業薬品臨床検査試薬100.0当社から化学工業薬品を仕入れております。役員の兼任(2名)㈱日栄東海(注)２、４東京都中野区95,000化学工業薬品臨床検査試薬食品82.6当社から臨床検査試薬を仕入れております。債務保証をしております。役員の兼任(2名)(持分法適用関連会社)     ㈱グリ－ンケアガーデン秋田県秋田市20,000臨床検査試薬20.0当社から臨床検査試薬を仕入れております。 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社であります。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　㈱日栄東海については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等         ①売上高                     7,984,302千円                                  ②経常利益                      21,120千円                                  ③当期純利益                   100,880千円                                  ④純資産額                     224,507千円                                  ⑤総資産額                   3,667,552千円