７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表は連結会計年度末日における資産・負債の報告数値等の作成について、見積り・判断を行って算出する必要があります。実際の結果は様々な要因による不確実性があり、見積りと異なる場合があります。経営陣は主に財政状態および経営成績に関する以下の項目が影響を及ぼすものと判断しております。
①　たな卸資産
　当社グループは、連結会計年度末日におけるたな卸資産の商談の状況等を、総合的に判断して陳腐化等の見積りを行い、これに基づき評価損を計上しております。また、当社グループは、受注契約に係る将来の損失に備えるため、翌連結会計年度以降に損失が発生すると見込まれる金額を受注損失引当金として計上しております。今後の実際の市場動向や、商談推移の如何により計上した評価損等の過不足が発生する可能性があります。
②　株式等の減損
　当社グループは、取引関係の安定的な推移を目的として顧客および金融機関の株式等を保有しております。これらの中には連結会計年度末の時価が確定している上場株式等と時価が未確定の非上場株式等とが混在しております。当社グループでは個別銘柄ごとに時価の推移や発行体の財政状態等を見積り評価損等の計上を行っております。今後の株式市場の動向や、株式発行体の業績如何によっては追加すべき評価損等が発生する可能性があります。
③　賞与引当金
　当社グループは、当連結会計年度に含まれる将来の支給見込額の日数按分額に基づき費用および引当金を計上しております。当社における従業員に係る賞与支給額は、賞与支給の都度労働組合との合意を要するため、将来時点の個別事情により当連結会計年度末に想定した見込額と異なる可能性があります。

④　退職給付債務

　当社グループは、退職給付債務を数理計算上に仮定される各種の前提条件により計算しております。前提条件には、割引率、長期期待運用収益率、退職率、死亡率などが含まれております。実際の結果がこれらの前提条件と異なった場合には、将来期間において認識される費用又は債務の金額に影響を及ぼす可能性があります。
⑤　繰延税金資産
　当社グループは、繰延税金資産について、決算の都度、将来の課税所得の見込みに基づき回収可能性の判断を実施しております。将来の期間にわたる課税所得の試算においては、慎重な判断に基づき、発生の確実性の高いと想定される金額により計算しておりますが、実際の課税所得が当初想定したものと異なる場合があります。これにより当連結会計年度末における繰延税金資産の回収可能見込額に過不足が発生する可能性があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上および売上原価
　当情報サービス業界におきましては、消費税増税対応やパソコン、サーバのＯＳサポート切れによる更新など比較的付加価値の低い投資案件が続いたことから、ＩＣＴ投資に対するお客さまの選別姿勢がより厳格になりました。加えて、前連結会計年度におけるWindowsXPの更新需要増および消費税増税前の特需に対する反動が相まって、ハードウェアを中心に厳しい環境下での営業活動となり、売上高は327億13百万円（前期比92.6％）、売上原価は271億16百万円（前期比90.7％）となりました。売上高総利益率は17.1％となりました。
　情報通信機器部門におきましては、消費税増税の特需およびWindowsXPの更新需要増に対する反動に加え、平成27年７月にサポート終了が予定されているWindows Server 2003の更新に対する企業の投資姿勢に慎重さが増したことにより、売上高は112億29百万円（前期比85.5％）と全売上高の34.3％（前期37.2％）となりました。
　ソフトウェアサービスは公共分野、民需分野とも堅調に推移したことに加えて、構造改革で取組んでまいりましたプロジェクトロス防止活動の効果として、ＳＥリソースの活用度が向上したこともあり、ソフトウェアサービスの売上高は、134億１百万円（前期比102.2％）となりました。
　また、保守サービスはハードビジネスの売上減少と引き続く単価下落の影響により、売上高は48億44百万円（前期比99.4％）となりました。ネットワーク工事は、大型案件の減少により、売上高は、32億37百万円（前期比77.1％）となりました。
　その結果、ソリューションサービス部門の売上高は、214億83百万円（前期比96.8％）と全売上高の65.7％（前期62.8％）となりました。
　売上原価は、ハードウェアの販売に係る情報通信機器の原価率は85.6％（前期85.7％）となりました。ソリューションサービスにおけるソフトウェアサービスの原価率は79.6％（前期82.8％）、保守サービスの原価率は85.3％（前期86.2％）、ネットワーク工事の原価率は83.9％（前期85.5％）となりました。
 
②　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は55億77百万円（前期比94.0％）であり、売上高に占める割合は17.0％（前期16.8％）となりました。
③　営業外損益
　営業外収益は90百万円（前期比114.6％）、営業外費用は１億31百万円（前期比107.9％）であり、ほぼ毎期継続して発生する程度の発生状況であり、基本的に財務活動を行う上で必要となる程度のものと判断しております。今後とも営業成績に大きな影響を及ぼすような財務活動による営業外の収支は発生しないものと判断しております。
④　特別損益
　特別利益２百万円は投資有価証券の売却益によるものであります。特別損失９億４百万円は自社開発ソリューションの販売形態転換に伴う事業整理損７億８百万円、希望退職の募集に伴う特別退職金１億94百万円、時価下落による投資有価証券評価損１百万円によるものであります。
⑤　法人税等
　法人税、住民税及び事業税は36百万円（前期比100.5％）、法人税等調整額は14百万円（前期比17.5％）であります。
⑥　当期純損失
　当期純損失は９億77百万円（前期当期純損失６億75百万円）となりました。１株当たり当期純損失は78円77銭（前期１株当たり当期純損失54円43銭）となりました。

(3）流動性および資金の源泉

①　資金需要
　当社グループの資金需要の主なものは、当社グループの販売目的である情報通信機器等の仕入、製造費用、及び販売費及び一般管理費等の営業費用であります。販売費及び一般管理費の主なものは人件費、賃借料などであります。
②　財務政策
　当社グループは運転資金の安定的かつ機動的な確保を重視した資金調達を基本方針としております。借入金は当連結会計年度末現在、短期借入金が33億１百万円、長期借入金が４億80百万円及び社債57百万円であり、全て国内における銀行からの借入れ等であります。連結各社の借入金は原則として、必要時にそれぞれの会社が調達いたします。
　当社グループは、営業活動によるキャッシュ・フローの創出能力と、金融機関との相対取引により、当社グループの成長を維持するための運転資金の確保・調達が可能であると判断しております。
(4）継続企業の前提に関する重要事象等について
　当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　(8)　継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載の通り、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が当連結会計年度末に存在しておりますが、損失計上の要因を解消すべく平成26年10月に社長が直轄する経営革新本部を立ち上げ、以下の構造改革計画に基づく経営改善策を継続して実施することにより、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。なお、経営改善策の主な内容は以下のとおりであります。
①構造改革計画の期間
平成28年３月末まで
②主な経営改善策
ア)　当社の強みである中堅企業向けビジネスにおける利益拡大
・富士通株式会社との連携におけるパートナーとしてのビジネス拡大
・中堅企業ユーザーとの密着度を活かした提案による価値の創造
・効率的かつ採算性の高いラージアカウントの拡大
イ)　部門別の収益管理の徹底
・各事業部門（ビジネスユニット）に経営資源と権限を移譲し機動的な組織運営による収益管理精度の向上
ウ)　自社ソリューションの見直し
・パッケージ・ＳａａＳ型（ノンカスタマイズ型）ソリューションの厳格な品質管理によるビジネス強化
エ)　ＳＥビジネスの付加価値向上
・ＳＥ部門の統合強化による生産性と技術力のアップ
・プロジェクトロス防止と調達コストの最適化による付加価値向上
オ)　コスト構造や組織構造の見直し
・事業統廃合、フラット化、スリム化等による最適な人的資源配置の実現
・継続した経費削減による低コスト体質の定着ならびにコンプライアンス推進に有効かつ効率的な業務プロセスの改革

③ライフスタイル・ジャパン投資事業有限責任組合との業務・資本提携

中長期的な企業価値および収益力の向上を図るためには、事業計画を経営陣とともに完遂できる専門家の起用が有効であるとの判断から、平成27年5月29日開催の当社取締役会において、ライフスタイル・ジャパン投資事業有限責任組合と業務・資本提携を行うことを決議し、同日付けにて業務・資本提携契約を締結しました。これにより上記経営改善策がより確実に実行できるものと判断しております。なお、本提携に関する詳細は連結財務諸表の重要な後発事象をご覧ください。

 