７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態
当社グループは、事業活動のための適切な資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。

当期末の総資産は、116,037百万円と前期末と比べ7,921百万円増加いたしました。その主な要因は、流動資産における有価証券1,699百万円、有形固定資産440百万円の減少、流動資産における受取手形及び営業未収金2,063百万円、現金及び預金1,012百万円、その他に含まれる信託受益権599百万円、固定資産における投資有価証券3,562百万円、のれん2,049百万円の増加及び長期貸付金297百万円の増加を反映したものです。


当期末の負債は、48,658百万円と前期末と比べ2,527百万円増加しました。その主な要因は、固定負債における長期借入金3,822百万円の減少、流動負債における短期借入金3,147百万円、支払手形及び営業未払金1,332百万円及び未払消費税等994百万円の増加、固定負債における繰延税金負債681百万円の増加を反映したものです。


当期末の純資産は、67,379百万円と前期末と比べ5,394百万円増加いたしました。主な要因は、株主資本が前期末と比べ2,748百万円、その他の包括利益累計額におけるその他有価証券評価差額金2,342百万円、退職給付に係る調整累計額221百万円増加したことを反映したものです。なお、自己資本比率は、前期末と比べ0.7ポイント増加し58.0％となりました。

（２）経営成績

当社グループは平成25年度を初年度とする３か年にわたる第五次中期経営計画を策定し実行に移しております。本計画では「グローバルな視点でサプライチェーンを最適化するロジスティクス・パートナー」を目指す姿とし、企業体質の変革と連結売上1000億円超を目標として掲げ、「１．売上の拡大　２．人材の育成　３．企業基盤の強化」の三点を重点施策として設定し収益目標の達成に向け取り組んでおります。当社グループは、この目標の必達をめざし、本計画２年目の当連結会計年度におきましては平成27年２月に日本電産グループの物流子会社である「日本電産ロジステック株式会社」の発行済株式の全てを当社が譲り受け、会社名を「丸全電産ロジステック株式会社」と改めて当社グループの一員に迎え入れました。これにより当社グループの国内、海外のネットワークが強化され、併せて日本電産グループに対し新たに物流を提供する機会も得ることができ、売上の拡大、企業基盤の強化をさらにはかることができました。なお丸全電産ロジステック株式会社の収益は当第４四半期連結会計期間から反映されております。

以上により、当連結会計年度の売上高は94,672百万円と前期比5.8％の増収、営業利益は4,770百万円と前期比11.2％の増益、経常利益は5,391百万円と前期比14.7％の増益、当期純利益は3,660百万円と前期比17.2％の増益となりました。
なお、セグメント別の分析は、第２[事業の状況]１［業績等の概要］（１）業績の項目をご参照下さい。
（３）キャッシュ・フロー
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要]（２）キャッシュ・フローの項目をご参照下さい。