(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、単一セグメント(医療製品事業)であるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年５月１日  至  平成26年４月30日)    １  製品及びサービスごとの情報        単一の製品の外部顧客への事業収益が連結損益計算書の事業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。     ２  地域ごとの情報      (１)事業収益(単位：千円)日本インドネシア米国合計50,00050,7726,388107,161 　(注)　事業収益は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。       (２)有形固定資産(単位：千円)日本米国欧州その他合計81,30115,234 6,742192103,471       ３  主要な顧客ごとの情報                                                                                    (単位：千円)顧客の名称事業収益関連するセグメント名国立がん研究センター50,000医療製品事業PT. Teguhsindo Lestaritama50,772医療製品事業   当連結会計年度(自  平成26年５月１日  至  平成27年４月30日)    １  製品及びサービスごとの情報        単一の製品の外部顧客への事業収益が連結損益計算書の事業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。     ２  地域ごとの情報      (１)事業収益(単位：千円)日本アジア欧州合計インドネシアその他45,10051,3721,2952,00899,776 　(注)　事業収益は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。       (２)有形固定資産(単位：千円)日本米国欧州その他合計71,68817,5874,64214294,062      ３  主要な顧客ごとの情報                                                                                    (単位：千円)顧客の名称事業収益関連するセグメント名国立がん研究センター45,000医療製品事業PT. Teguhsindo Lestaritama51,372医療製品事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する事項】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、単一セグメント(医療製品事業)であるため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】    該当事項はありません。 