 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は856億56百万円で、前連結会計年度末に比べ２億49百万円増加いたしました。主な増加は、たな卸資産（合計）が34億57百万円、仮払金の増加等により「その他」が１億39百万円であります。主な減少は、現金及び預金が５億２百万円、受取手形及び売掛金が23億50百万円、繰延税金資産が４億89百万円であります。　(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は713億97百万円で、前連結会計年度末に比べ６億48百万円増加いたしました。主な増加は、投資有価証券が36億34百万円、退職給付に係る資産が５億85百万円であります。主な減少は、有形固定資産が36億44百万円であります。　(繰延資産)当連結会計年度末における繰延資産の残高は28百万円であります。社債発行費の償却により、前連結会計年度末に比べ12百万円減少しております。　(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は501億75百万円で、前連結会計年度末に比べ43億58百万円減少いたしました。主な増加は、支払手形及び買掛金が７億70百万円、未払消費税等が２億87百万円であります。主な減少は、借入金合計が24億88百万円、未払法人税等が13億64百万円、賞与引当金が２億93百万円、設備関係未払金の減少等により「その他」が12億71百万円であります。　(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は272億67百万円で、前連結会計年度末に比べ４億16百万円減少いたしました。主な増加は、繰延税金負債が11億14百万円であります。主な減少は、長期借入金が１億50百万円、退職給付に係る負債が14億73百万円であります。　(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は796億39百万円で、前連結会計年度末に比べ56億60百万円増加しております。主な増加は、利益剰余金が25億35百万円、その他有価証券評価差額金が24億31百万円であります。 (2) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析は、１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。  (3) 経営成績の分析　(売上高)当連結会計年度における売上高は1,938億84百万円（前年同期比5.5％減）となりました。油脂部門においては、オリーブオイル・ごま油等の家庭用プレミアムオイルや、業務用高機能性油の拡販に注力しました。また、平成26年６月、平成27年１月に２度の油脂製品価格改定を実施いたしましたが、大豆及び菜種の海外相場下落（菜種はその後上昇）の動きも影響し、目標とする油脂製品価格にまでは至りませんでした。その結果、販売数量は前年同期と同程度となり、売上高は前年同期を下回りました。油糧部門においては、豚流行性下痢症の発生や牛の飼養頭数減少の影響による配合飼料の生産量減少を受け、販売数量及び売上高は前年同期をやや下回りました。スターチ部門においては、当社の独自技術を用いた加工澱粉の積極的な拡販を行いましたが、全体としての売上高は前年同期をわずかに下回りました。健康食品部門においては、消費税率引上げ後の健康食品市場の低迷が長期化した影響を受け、販売数量は前年同期を下回り、売上高は前年同期を大きく下回りました。化成品部門においては、主たる需要家である木材建材業界は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動により新設住宅着工戸数が減少したことから、減産対応するなど厳しい環境で推移しました。このような状況のもと、主力商品の木材建材用接着剤の新規顧客の獲得を行い販売数量確保に努めました。その結果、売上高は前年同期をやや上回りました。　(売上原価)当連結会計年度における売上原価は1,647億82百万円（前年同期比5.5％減）となりました。売上原価が減少した主な要因は、油・ミール商品の主原料である菜種の海外相場の下落及び販売数量が減少したことによります。　(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は249億８百万円となり、前年同期をわずかに上回りました。　(営業利益)当連結会計年度における営業利益は41億93百万円（前年同期比33.0％減）となりました。営業利益が減少した主な要因は、売上総利益の減少及び販売費及び一般管理費が増加したことによります。　(経常利益)当連結会計年度における経常利益は47億96百万円（前年同期比29.1％減）となりました。営業外収益は８億14百万円（前年同期比0.4％増）、営業外費用は２億11百万円（前年同期比30.7％減）となりました。主な要因としては、支払手数料が減少したことによります。　(特別損益)当連結会計年度において特別利益として３億51百万円（前年同期比310.9％増）を計上しております。主な要因は、固定資産売却益及び投資有価証券売却益であります。　特別損失として５億24百万円（前年同期比5.5％増）を計上しております。主な要因は、生産設備更新に伴う固定資産除却損及び減損損失であります。　(当期純利益)税金等調整前当期純利益は46億23百万円（前年同期比27.2％減）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は31億５百万円（前年同期比20.6％減）となりました。 