７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当有価証券報告書提出日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項については、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
なお、詳細については、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①  経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、主力の人材派遣事業やアウトソーシング事業の売上が前期実績を下回ったことなどから、6,147,476千円（前期比96.9％）にとどまり、２期連続の減収となりました。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
当連結会計年度の売上原価（当社グループの売上原価の大部分は、労務費であります。）については、派遣料金の見直し、アウトソーシング事業における人員配置の効率化などにより、売上高原価率が79.7％（前期比1.8ポイント減）まで改善しました。また、販売費及び一般管理費については、経費削減の継続により、売上高販管費率をほぼ前期並みの19.0％（前期比0.4ポイント増）にとどめることができました。この結果、当連結会計年度は、営業利益77,407千円（前期は2,692千円の営業損失）を計上しました。
（営業外損益、特別損益）
当連結会計年度は、営業外収益10,436千円、営業外費用4,000千円、特別利益1,398千円、特別損失2,762千円を計上しました。
②  財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末の流動資産の残高は、1,661,291千円（前期末は1,449,322千円）となり、期首から211,969千円増加しました。これは、現金及び預金の増加（694,121千円から939,185千円へ245,064千円増）などによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末の固定資産の残高は、236,407千円（前期末は243,348千円）となり、期首から6,940千円減少しました。これは、のれんの減少（68,716千円から45,156千円へ23,560千円減）などによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末の流動負債の残高は、894,859千円（前期末は693,867千円）となり、期首から200,992千円増加しました。これは、消費税率引き上げに伴う未払消費税等の増加（48,606千円から214,056千円へ165,449千円増）、未払法人税等の増加（9,159千円から26,780千円へ17,620千円増）などによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末の固定負債の残高は、196,539千円（前期末は229,548千円）となり、期首から33,008千円減少しました。これは、長期借入金の減少（167,704千円から128,240千円へ39,464千円減）などによるものであります。
（純資産）
当連結会計年度末の純資産の残高は、806,298千円（前期末は769,254千円）となり、期首から37,044千円増加しました。これは、配当金の支払い及び当期純利益の計上に伴う利益剰余金の変動（412,396千円から445,837千円へ33,441千円増）などによるものであります。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(4) 経営戦略の現状と見通し

当連結会計年度の当社グループの業績は、２期ぶりに、全ての利益項目で黒字を確保できました。上場来初めて営業損失を計上した前期の苦い経験の反省の上に立って、強みを有する四国重視の営業戦略に転換した効果の表れであると考えております。


しかし、売上高に関しては、過去７年で６度目の減収に終わりました。事業譲受けによりアウトソーシング事業が急成長した平成25年３月期以外はいずれも減収であり、リーマン・ショック後の退潮にまだ歯止めを掛けられずにおります。この間、売上高構成比で連結の60.2％、単体の84.4％（当連結会計年度実績）を占める人材派遣事業は、７年前の半分の規模に至るまで、期を追うごとに売上を減らしてきました。


もっとも、派遣売上は、中四国では既に持ち直しており、その他の地域での大幅減は四国重視の営業戦略に転換した結果ともいえます。折よく、平成28年３月期には、派遣労働者の受入れ期間の上限を撤廃する法改正をはじめ、雇用分野における規制改革の進展が見込まれております。地方創生の機運の高まりが、地方景気の回復や、地方の持続的発展に向けた取り組みを後押しすることも期待されます。


現状において、当社グループが本格的な業績回復を果たすには、主力の人材派遣事業での復調が、絶対に欠かせません。強みを有する四国で派遣営業を一段と強化するとともに、四国重視と収益性向上の視点に立った営業戦略や事業内容の見直しを機動的に実施していくことにより、増収増益基調への早期回帰をめざしてまいります。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況については、「１．業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針については、本項に記載したほか、「３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。