 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社17社及び関連会社２社で構成され、その営んでいる主要な事業内容及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 (1) 運輸部門(９社)事業の内容会社名鉄軌道事業当社自動車事業当社、備北交通㈱※１、エイチ・ディー西広島㈱※１、芸陽バス㈱※１ ㈲やまとタクシー※２索道業広島観光開発㈱※１海上運送業宮島松大汽船㈱※１、広島観光汽船㈱※２航空運送代理業広電エアサポート㈱※１  (2) 流通部門(３社)事業の内容会社名物品販売業㈱広電ストア※１、㈱広電宮島ガーデン※１、㈲広電商事※２  (3) 不動産部門(３社)事業の内容会社名不動産賃貸業当社、広電興産㈱※１、㈱交通会館※１不動産販売業当社  (4) 建設部門(２社)事業の内容会社名土木・建築業広電建設㈱※１電気通信工事業大亜工業㈱※３  (5) レジャー・サービス部門(５社)事業の内容会社名ホテル業㈱ホテルニューヒロデン※１飲食業㈱広電宮島ガーデン※１ボウリング業㈱ヒロデンプラザ※１ゴルフ業㈱グリーンバーズ・ヒロデン※１旅行業ひろでん中国新聞旅行㈱※３ (注) １　※１　連結子会社２　※２　非連結子会社３　※３　持分法適用の関連会社４　広電エアサポート㈱は、平成26年４月１日付で広電観光㈱より商号変更を行いました。５　上記部門の会社数には当社、㈱広電宮島ガーデンが重複して含まれております。  事業の系統図は次のとおりであります。　 (注) １　※１　連結子会社２　※２　非連結子会社３　※３　持分法適用の関連会社４　広電エアサポート㈱は、平成26年４月１日付で広電観光㈱より商号変更を行いました。 