 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業その他合計従業員数(人)1,273〔965〕8〔11〕1,281〔976〕 (注) １　従業員数は、執行役員10人を含み、嘱託815人及び臨時従業員175人を含んでおりません。２　当行グループは、報告セグメントは銀行業の単一セグメントであります。「その他」にはクレジットカード事業セグメントの従業員数を記載しております。３　嘱託及び臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,268〔965〕40.1017.15,773 (注) １　従業員数は、執行役員10人を含み、嘱託808人及び臨時従業員171人を含んでおりません。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　嘱託及び臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当行の従業員組合は、みちのく銀行労働組合と称し、組合員数は949人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 