 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度の自己資本比率は56.1％と前連結会計年度の52.9％から3.2ポイント増加しました。少数株主持分を含めた純資産額は、前期比17.6％、541億円増加しました。主な要因は当期純利益により利益剰余金が増加、また、日本の株式市場の回復からその他有価証券評価差額金および、円安の影響から為替換算調整勘定が増加したためです。また、当連結会計年度の自己資本利益率（ROE）は8.4％と前連結会計年度の8.4％と変わらず、総資産経常利益率（ROA）も8.3％と前連結会計年度の8.3％と変わりませんでした。有利子負債の短期借入金については、主に海外における設備投資に伴う資金需要が増したため60億円増加しました。また、１年内返済予定を含む長期借入金については、主に国内における設備投資のため17億円増加しました。この結果、有利子負債依存度（有利子負債÷総資産）は20.7％と前連結会計年度の21.2％から0.5ポイント減少しています。また、有利子負債対自己資本比率は36.8％と前連結会計年度の40.1％から3.3ポイント減少しています。なお、財政状態は依然として堅固な状態が続いています。　(2) 経営成績①　売上高売上高は前連結会計年度から176億円増収（前期比5.0％増）の3,679億円となりました。飲料および食品製造販売事業部門（日本）では、32億円の減収（前期比1.6％減）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）では、238億円の増収（同20.1％増）、医薬品製造販売事業部門では、27億円の減収（同7.8％減）、その他事業部門では、２億円の減収（同1.4％減）となりました。事業部門別の調整額控除前の売上高構成比は、飲料および食品製造販売事業部門（日本）が50.5％（前連結会計年度は53.8％）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）が36.6％（同31.9％）、医薬品製造販売事業部門が8.3％（同9.5％）、その他事業部門が4.6％（同4.8％）となっています。飲料および食品製造販売事業部門（日本）が減収となった主な要因は、乳製品の価格改定効果があったものの、ジュース・清涼飲料の販売数量が減少したためです。また、飲料および食品製造販売事業部門（海外）が増収となった主な要因は、中国およびインドネシアで順調に販売実績が伸びたこと、および為替の円安効果によるものです。医薬品製造販売事業部門が減収となった主な要因は、エルプラットの販売数量が減少したためです。一方、日本からの輸出を含めた海外売上高は前連結会計年度から20.7％増の1,459億円となり、海外売上高比率は39.7％と前連結会計年度の34.5％から5.2ポイント増加しました。なお、各事業部門の状況につきましては、「１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載しています。　②　売上原価、販売費及び一般管理費およびその他収益（費用）売上原価は1,649億円となり、前連結会計年度から5.5％増加しています。売上総利益は2,029億円となり、前連結会計年度に比べ4.6％増となりました。売上高売上総利益率は55.2％と前連結会計年度の55.4％から0.2ポイント減少しました。販売費及び一般管理費は1,680億円と前連結会計年度から61億円増加しました。主な要因は、飲料および食品製造販売事業部門（海外）における増加によるものです。この結果、営業利益は348億円と前連結会計年度から28億円の増益（前期比9.0％増）となりました。事業部門別の調整額控除前の営業利益構成比は、飲料および食品製造販売事業部門（日本）が22.7％（前連結会計年度は20.6％）、飲料および食品製造販売事業部門（海外）が64.6％（同58.6％）、医薬品製造販売事業部門が11.4％（同18.0％）、その他事業部門が1.3％（同2.8％）となっており、飲料および食品製造販売事業部門（海外）への収益依存度が増加しました。営業外収益は124億円と前連結会計年度から27億円増加しました。主な要因は為替差益の計上によるものです。営業外費用は16億円と前連結会計年度から４億円減少しました。特別利益は６億円と前連結会計年度から７億円減少しました。特別損失は10億円と前連結会計年度から３億円減少しました。税金費用は前連結会計年度から22億円増加しました。この結果、当期純利益は250億円と前連結会計年度から25億円の増益（前期比11.1％増）となりました。売上高当期純利益率は6.8％と前連結会計年度の6.4％から0.4ポイント増加しました。 ③　為替の影響為替レートの変動による影響は、当連結会計年度の売上高では64億円の増収、営業利益では16億円の増益と試算されました。ただし、この試算は、在外子会社の現地通貨建ての売上高、売上原価、販売費及び一般管理費に、前連結会計年度の各在外子会社における期中平均レートを適用して算出したものであり、為替変動に対応した販売価格等の影響は考慮していません。 ④　キャッシュ・フローキャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しています。 