７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。①　売上高当社グループは、通常、発注書に基づき顧客に対して商品が出荷された時点において売上高を計上しております。②　貸倒引当金当社グループは、売上債権、貸付金等に対し貸倒引当金を計上しております。更生債権等は債権額の全額を計上し、一般の売掛金に対しても実績に基づき見積り計上しております。③　棚卸資産当社グループは、同一ブランドにおいて見本帳の改訂時に廃番品となった棚卸資産において評価減を行っております。評価減の算定方法としては、過去の実績より廃番となった商品の対原価ロスを算定し、その数値に基づき棚卸評価減を計上しております。 (2)財政状態の分析①　資産流動資産は、前連結会計年度末に比べ150百万円増加して958百万円となりました。これは、現金及び預金が69百万円増加、受取手形及び売掛金が58百万円増加、商品及び製品が10百万円増加したことなどによります。固定資産は、８百万円増加して516百万円となりました。これは、ソフトウエア仮勘定が７百万円増加したことなどによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ158百万円増加し、1,474百万円となりました。 ②　負債流動負債は、前連結会計年度末に比べ85百万円減少して505百万円となりました。これは、１年内返済予定の長期借入金が56百万円増加したものの、短期借入金が105百万円減少、賞与引当金が12百万円減少、未払法人税等が11百万円減少したことなどによります。固定負債は、206百万円増加して354百万円となりました。これは、長期借入金が199百万円増加したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ120百万円増加し、859百万円となりました。 ③　純資産純資産合計は、前連結会計年度末に比べ38百万円増加して615百万円となりました。これは、当期純損失が90百万円となったものの、新株予約権付社債等の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ61百万円増加したことなどによります。  （3）資本財源及び資金の流動性について営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より219百万円支出が増加いたしました。これは税金等調整前当期純損失等によるものであります。投資活動のキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より45百万円支出が増加いたしました。これは有形固定資産の取得による支出等によるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度より224百万円収入が増加いたしました。これは長期借入れによる収入等によるものであります。これらの活動の結果において、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度より69百万円増加し、273百万円となっております。 （4）経営成績の分析当社グループを取り巻く事業環境は、消費税率引き上げに伴う反動等により新設住宅着工総戸数は減少いたしました。①　売上高当連結会計年度の売上高は、前年同期比5.1％増の1,597百万円となりました。室内装飾品関連が消費税率引き上げに伴う反動の影響を受け減少しましたが、太陽光パネル等の環境関連の販売が寄与したものであります。②　販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前年同期比6.2％増の726百万円となりました。これは、見本帳「サザンクロス」の改訂に係る販売促進費用等の増加が主な要因となっております。 以上の結果、当連結会計年度における当期純損失は90百万円（前連結会計年度は25百万円の当期純利益）となりました。 （5）経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループでは生地仕入れの48.2％を輸入しております。世界経済の情勢によっては、為替変動や原油価格の高騰により仕入コストが増加する可能性もあります。 （6）経営者の問題認識と今後の方針について住宅建設は、持家の着工やマンションの販売戸数が持ち直してきていることから底堅く推移するものと思われます。当社グループとしましては、室内装飾品関連においては見本帳「インハウス」の追加新柄の発表、環境関連においては新たな商材の販売を実施するとともに、ＩＴ事業を開始して売上高の増加に努めてまいります。 