７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
（１）財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、29億13百万円（前事業年度末は28億31百万円）となり、81百万円増加しました。これは商品及び製品が減少（４億24百万円から４億３百万円へ20百万円の減少）したものの、現金及び預金の増加（７億58百万円から８億16百万円へ58百万円の増加）及び売掛金の増加（12億39百万円から13億７百万円へ67百万円の増加）等によるものであります。
 (固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、46億43百万円（前事業年度末は48億69百万円）となり、２億26百万円減少しました。これは減価償却による有形固定資産の減少（41億43百万円から37億68百万円へ３億75百万円の減少）等によるものであります。
 (流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、29億10百万円（前事業年度末は26億79百万円）となり、２億30百万円の増加となりました。これは未払金の増加（１億99百万円から３億57百万円へ１億58百万円の増加）及び短期借入金の増加（11億30百万円から11億90百万円へ60百万円の増加）等によるものであります。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は、30億28百万円（前事業年度末は35億17百万円）となり、４億89百万円の減少となりました。これは長期借入金の返済があったこと（30億30百万円から25億95百万円へ４億34百万円の減少）等によるものであります。
（純資産）
当事業年度末における純資産合計は、16億17百万円（前事業年度末は15億３百万円）となり、１億14百万円の増加となりました。これは当期純利益93百万円を計上したこと等によるものであります。その結果、当事業年度末での利益剰余金は△２億55百万円となりました。また、その他有価証券評価差額金は増加（４百万円から29百万円へ24百万円増加）しています。
（２）キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
営業活動によるキャッシュ・フローは６億71百万円（前事業年度は４億２百万円）で２億68百万円収入が増加しました。その主な要因は、税引前当期純利益の計上（△58百万円から１億11百万円へ１億70百万円の増加）及び未払消費税等の増加（△22百万円から１億３百万円へ１億26百万円の増加）があったことによるものです。　投資活動によるキャッシュ・フローは△１億85百万円（前事業年度は△１億33百万円）で52百万円支出が増加しました。その主な要因は、有形固定資産の取得による支出が増加（△１億45百万円から△１億75百万円へ29百万円増加）したことによるものです。　財務活動によるキャッシュ・フローは△４億26百万円（前事業年度は△１億61百万円）で２億65百万円支出が増加しました。その主な要因は、長期借入金の返済（△４億92百万円から△４億39百万円へ53百万円減少）があったものの、長期借入れによる収入（前事業年度は４億円）がなかったこと等によるものです。　以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は８億16百万円（前事業年度は７億58百万円）となり58百万円の増加となりました。
（３）経営成績の分析
当事業年度における売上高は90億53百万円（前事業年度比5.8%の４億98百万円の増加）、売上原価は69億15百万円（前事業年度比3.3％の２億22百万円の増加）、販売費及び一般管理費は20億14百万円（前事業年度比5.9％の１億12百万円の増加）となり、営業利益は１億24百万円（前事業年度は40百万円の営業損失）、経常利益は１億11百万円（前事業年度は62百万円の経常損失）、当期純利益は93百万円（前事業年度は72百万円の当期純損失）となりました。　売上高は販売数量の増加等により増加し、加えて生産量の増加による製造原価率の低下等により増収・増益となりました。