５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 直営事業


73（93）




 フランチャイズ事業


3（－）




 営業販売事業


17 （5）




 全社（共通）


14 （4）




合計


107（102）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(2)提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






97（102）


34.4


5.2


3,804





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 直営事業


73 （93）




 フランチャイズ事業


3 （－）




 営業販売事業


9  （5）




 全社（共通）


12  （4）




合計


97（102）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートタイマーを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、最近１年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3)労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。