 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     京葉ガス不動産㈱千葉県市川市90不動産100.0建物の一部を当社に賃貸し、当社所有の土地の一部を賃借している。借入金に対して債務保証を行っている。役員の兼任等　兼任３名、出向１名京葉ガスカスタマーサービス㈱千葉県市川市30その他100.0当社のガスメーターの受託検針等を行っている。役員の兼任等　兼任１名、出向２名京和ガス㈱千葉県流山市80ガス50.6当社からガスの卸供給を受けている。役員の兼任等　兼任４名、出向１名(持分法適用関連会社)     京葉住設㈱　(注)３千葉県市川市91その他19.9当社にガス機器を販売し、当社からガス機器を購入している。役員の兼任等　兼任３名、出向２名ケージー情報システム㈱千葉県市川市80その他24.9当社にコンピュータによる情報処理サービス等を提供している。役員の兼任等　兼任２名、出向３名(その他の関係会社)     ㈱南悠商社東京都港区50石油製品の卸売(被所有)30.4当社に原料等を販売している。役員の兼任等　兼任４名 (注) １　連結子会社または持分法適用関連会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。２　次に該当する会社はない。　　　特定子会社　　　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社　　　重要な影響を与えている債務超過会社３　持分は100分の20未満であるが、実質的な影響力を持っているため、関連会社としたものである。 