４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ネットワンパートナーズ株式会社
（注）


東京都千代田区


400


パートナー企業との協業によるネットワーク機器の販売・設置・導入及び保守業務


100.0


当社にバックオフィス業務の一部を委託しております。役員の兼任１名。
資金の貸付あり。




株式会社エクシード


東京都渋谷区


74


情報システム基盤の企画・設計・構築サービス及びサーバサービスの提供


100.0


当社のクラウドコンピューティング事業の一部を受託しております。




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




ＪＢＳテクノロジー株式会社


東京都港区


80


ＩＴ環境の構築、運用及び保守業務の技術者常駐サービス事業


41.2


当社顧客向けのＩＴ環境構築支援サービス等の一部を受託しております。役員の兼任１名。





（注）ネットワンパートナーズ株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　(1)売上高　　 21,251百万円　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　922百万円　　　　　　　　　　(3)当期純利益　　583百万円　　　　　　　　　　(4)純資産額　　3,588百万円　　　　　　　　　　(5)総資産額　 12,202百万円