 ３ 【事業の内容】　当社及び当社の関係会社は、当連結会計年度末現在、当社、当社の連結子会社45社、持分法適用関連会社14社の計60社で構成され、主にモバイル・PC向けのインターネットサービスとして、ソーシャルメディア及びeコマース関連サービスを提供しております。　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。 セグメント事業内容（事業展開地域）主要サービス主要な事業主体ソーシャルメディア事業ソーシャルメディア関連サービス（日本国内及び海外）・「Mobage(モバゲー)」等当社株式会社エブリスタDeNA Global, Inc.ngmoco, LLCWAPTX LTD.EC事業eコマース関連サービス（日本国内） ・ショッピングサイト「DeNAショッピング」、「auショッピングモール」・オークションサイト「モバオク」・決済代行サービス・オンライン旅行予約サイト「DeNAトラベル」当社株式会社モバオク株式会社ペイジェント株式会社エアーリンク　　 その他その他サービス等(日本国内)・プロ野球球団の運営「横浜DeNAベイスターズ」・ヘルスケア事業「MYCODE（マイコード）」等・キュレーションプラットフォーム事業「iemo（イエモ）」、「MERY（メリー）」等株式会社横浜DeNAベイスターズ株式会社DeNAライフサイエンスiemo株式会社株式会社ペロリ   当社グループの事業の系統図は、以下のとおりであります。　     (注)  １ 「auショッピングモール」は、KDDI株式会社の携帯電話及びスマートフォン向けに「au」ブランドで提　　　　　　　供しているサービスです。　　　　２　株式会社エアーリンクは平成27年６月１日に株式会社DeNAトラベルへ社名変更いたしました。　　　　３　海外の「Mobage」は当社連結子会社のngmoco, LLC等が運営しております。