３ 【配当政策】当社の利益配分に関する基本方針は、企業体質の強化を図りながら、株主配当を業績に応じて安定的、継続的に実施していくこと、また、今後も予想される厳しい経営環境の中で、収益力強化につながる内部留保の充実等に努めていくことにあります。内部留保の使途につきましては、店舗の新設、改装及びシステム投資、教育投資等に活用し、事業基盤の強化と更なる業容の拡大につなげてまいります。この基本方針に基づき、当期の剰余金の配当は平成27年４月９日開催の取締役会決議により、普通配当１株当たり12円とさせていただきます。また、次期の１株当たりの配当金につきましては15円を予定しております。なお、当社は、毎年２月末日を基準日とする年１回の期末配当を行うこと、また、毎年８月31日を基準日とする中間配当を行うことができる旨定款に定めております。当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、剰余金の配当等を取締役会の決議をもって行うことができる旨定款に定めております。今後も引き続き、株主さまに対する利益還元の増進を念頭において、積極的かつ堅実な経営をしていく所存です。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たりの配当額（円）平成27年４月９日取締役会決議82,10112  