 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　(平成27年３月31日現在)　セグメントの名称従業員数運輸業人27,879  (2,680) 流通業2,278  (3,976)不動産業968    (139)その他16,440  (5,671)合計47,565 (12,466) 　(注)   従業員数は就業人員数であり、括弧書は外数で臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。 (2) 提出会社の状況　(平成27年３月31日現在)　従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与人26,886(2,525) 歳40.4 年16.6 (19.7) 円6,732,345  　セグメントの名称従業員数運輸業人26,766  (2,516) 流通業1　　　(1)不動産業     73      (4)その他46      (4)合計26,886  (2,525) 　(注) 1.  従業員数は就業人員数であり、括弧書は外数で臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。2.  平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、従業員数から受入出向者数（410名）を除いたものについての数値であります。3.  平均勤続年数欄の括弧書は、国鉄における勤続年数を通算した平均勤続年数であります。4.  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3) 労働組合の状況①  労働組合の現況当社には、現在以下の６つの組合があります。　(平成27年４月１日現在)　労働組合名組合員数上部団体西日本旅客鉄道労働組合(ＪＲ西労組)人25,864 日本鉄道労働組合連合会国鉄労働組合西日本本部(国労西日本)1,072国鉄労働組合ジェーアール西日本労働組合(ＪＲ西労)706全日本鉄道労働組合総連合会全日本建設交運一般労働組合西日本鉄道本部(建交労西日本鉄道本部)24全日本建設交運一般労働組合国鉄西日本動力車労働組合(動労西日本)5国鉄動力車労働組合総連合会国鉄西日本動力車労働組合(動労西日本)2－ 　(注) 1.  括弧書は、労働組合名の略称であります。2.  組合員数には、臨時従業員等は含んでおりません。 西日本旅客鉄道労働組合、国鉄労働組合西日本本部、ジェーアール西日本労働組合及び全日本建設交運一般労働組合西日本鉄道本部との間において、労働協約を締結しており、この労働協約に基づき、経営協議会、団体交渉等を行っております。当社の労使関係の理念は「労働協約」に集約されており、その基本とするところは、「会社・組合双方が信義誠実の原則にしたがい健全な労使関係を確立し、基幹事業である鉄道の安全を基盤として企業の健全な発展と社会的使命の達成をはかるとともに、社員たる組合員とその家族の幸福を増進する」ことにあります。このような観点から、労使が十分意思疎通を図り、労使相互信頼のもと、健全かつ安定した労使関係の構築を目指して努力しております。なお、子会社の労働組合の状況については、特記すべき事項はありません。 ②  労働組合等と係争中の労働事件について平成27年５月１日現在、当社と労働組合等との間で係争中の労働事件は、裁判所に係属中のものが２件、労働委員会に係属中のものが１件、計３件であります。裁判所に係属中の２件については、国鉄西日本動力車労働組合が、中央労働委員会命令の取消を求め上告した行政訴訟及び同労働組合に所属する組合員により提訴され、同組合員が上告した民事訴訟です。労働委員会に係属中の１件については、ジェーアール西日本労働組合と係争中のもので、同労働組合が中央労働委員会へ再審査申立をしたものです。 