 ４【関係会社の状況】(親会社)名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任等資金援助営業上の取引設備の賃貸借本田技研工業株式会社東京都港区百万円86,067輸送用機械器具及び原動機、農機具その他の一般機械器具の製造及び販売―50.5(0.1)無―当社の製品の販売先及び原材料の購入先。当社へ土地・構築物等を賃貸している。有価証券報告書の提出会社 (注)  議決権の被所有割合欄の(  )内の数字は内数で、間接所有であります。　(連結子会社)名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任等資金援助営業上の取引設備の賃貸借合志技研工業株式会社熊本県合志市百万円500自動車部品の製造及び販売52.4―有―当社が自動車部品を仕入れている。当社より技術援助を受けている。―特定子会社株式会社ウエムラテック熊本県球磨郡あさぎり町百万円100自動車部品の製造及び販売100.0(100.0)(注２)―無――――株式会社ワイジーテック三重県員弁郡東員町百万円490自動車部品の製造及び販売100.0(30.0)(注２)―有当社より債務保証を受けている。当社が自動車部品を仕入れている。当社より自動車部品を購入し、技術援助を受けている。当社より土地・建物を賃借している。特定子会社ヤチヨ  オブ  オンタリオマニュファクチュアリングインコーポレーテッド(注７)カナダオンタリオ州バリー千カナダドル31,743自動車部品の製造及び販売100.0―有―当社が自動車部品を仕入れている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社ヤチヨ  オブ  アメリカ　インコーポレーテッド米国オハイオ州コロンバス千米ドル48,200研究開発100.0―有当社より債務保証を受けている。当社製品を研究開発している。―特定  子会社ユー  エス  ヤチヨ　インコーポレーテッド米国オハイオ州マリオン千米ドル16,000自動車部品の製造及び販売100.0(100.0)(注３)―有―当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社ヤチヨ  マニュファクチュアリング  オブ  アメリカエル  エル  シー(注８)米国ジョージア州キャロルトン千米ドル18,830自動車部品の製造及び販売100.0(100.0)(注４)―有―当社が自動車部品を仕入れている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社エー  ワイ  マニュファクチュアリング  リミテッド(注10)米国オハイオ州コロンバス千米ドル14,400自動車部品の製造及び販売100.0(100.0)(注５)―有―当社が自動車部品を仕入れている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社ヤチヨ  ド  ブラジル　インダストリア  エ  コメルシオ  デ  ペサス  リミターダ　ブラジルサンパウロ州リメイラ千ブラジルレアル40,500自動車部品の製造及び販売75.0―有当社より債務保証を受けている。当社より製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社ヤチヨ  メキシコ  マニュファクチュアリング  エス　エー  デ  シー  ブイ　メキシコグアナファト州セラヤ千メキシコペソ240,000自動車部品の製造及び販売100.0―有当社より債務保証を受けている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社八千代工業(中山)有限公司中国広東省中山市千米ドル13,000自動車部品の製造及び販売100.0―有―当社が自動車部品を仕入れている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社 　 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任等資金援助営業上の取引設備の賃貸借八千代工業(武漢)有限公司中国湖北省武漢市千米ドル8,000自動車部品の製造及び販売100.0―有―当社が自動車部品を仕入れている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定  子会社サイアム  ヤチヨ　カンパニー  リミテッドタイプラチンブリ県シーマハポート千タイバーツ230,000自動車部品の製造及び販売100.0―有―当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定子会社サイアム  ゴウシ  マニュファクチュアリングカンパニー  リミテッド(注11)タイラヨン県プルックデン千タイバーツ180,000自動車部品の製造及び販売75.0(75.0)(注２)―無―――特定子会社ゴウシ  タンロン  オートパーツ カンパニー  リミテッド(注12)ベトナムハノイ千米ドル5,700自動車部品の製造及び販売55.0(55.0)(注２)―無―――特定子会社ゴウシ  インディア  オートパーツ　プライベート  リミテッドインドハリアナ州バウル千インドルピー358,279自動車部品の製造及び販売100.0(99.9)(注２)―有―――特定子会社ヤチヨ  インディア  マニュファクチュアリングプライベート  リミテッドインドラジャスタン州クシケラ千インドルピー1,100,000自動車部品の製造及び販売88.2(0.1)(注６)―有当社より資金援助及び債務保証を受けている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定子会社ピー  ティー  ヤチヨ　トリミトラ  インドネシア　インドネシア西ジャワ州カラワン千米ドル23,500自動車部品の製造及び販売70.0―有当社より債務保証を受けている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。―特定子会社ヤチヨ  インダストリー(ユーケー)リミテッド英国コベントリー千英ポンド10,035持株会社100.0―有―――特定  子会社ヤチヨ　ジャーマニーゲー　エム　ベー　ハー(注９)ドイツニーダーザクセン州千ユーロ25自動車部品の営業・開発・購買業務等100.0―有―当社と業務委託契約を締結している。―― (注) １  議決権の所有割合欄の(  )内の数字は内数で、間接所有であります。２  間接所有している会社は、合志技研工業株式会社であります。３  間接所有している会社は、ヤチヨ  オブ  アメリカ  インコーポレーテッドが80％、ヤチヨ  オブ  オンタリオ  マニュファクチュアリング  インコーポレーテッドが20％であります。４  間接所有している会社は、ヤチヨ  オブ  アメリカ  インコーポレーテッドが99％、ユー  エス  ヤチヨ  インコーポレーテッドが１％であります。５  間接所有している会社は、ヤチヨ  オブ  アメリカ  インコーポレーテッドであります。６  間接所有している会社は、合志技研工業株式会社が0.03％、サイアム  ヤチヨ  カンパニー  リミテッドが0.03％であります。７　ヤチヨ　オブ　オンタリオ　マニュファクチュアリング　インコーポレーテッド（カナダ）は全事業を2014年６月にMatcor-Matsu Group of Companiesへ譲渡し、現在清算手続き中であります。８　ヤチヨ　マニュファクチュアリング　オブ　アラバマ　エル　エル　シー（米国）は板金事業を2014年10月にユニプレス株式会社の100％子会社であるユニプレス　アラバマ　インコーポレーテッドに譲渡いたしました。これに伴い、ヤチヨ　マニュファクチュアリング　オブ　アラバマ　エル　エル　シーの樹脂製燃料タンク事業についてはジョージア州の新工場で継続し、社名をヤチヨ　マニュファクチュアリング　オブ　アメリカ　エル　エル　シーに変更いたしました。９　ヤチヨ　ジャーマニー　ゲー　エム　ベー　ハー（ドイツ）は2014年12月に設立されたため、当連結会計年度より連結の範囲に含めております。10  エー　ワイ　マニュファクチュアリング　リミテッドについては、売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上収益　　　18,121百万円　　　　　　　　　②　営業利益　　　 1,434　　　　　　　　　③　税引前利益　　 1,470　　　　　　　　　④　当期利益　　　 1,470　　　　　　　　　⑤　資産合計　　　10,731　　　　　　　　　⑥　資本合計　　　 9,021 11  サイアム  ゴウシ  マニュファクチュアリング　カンパニー  リミテッドについては、売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上収益　　　25,329百万円　　　　　　　　　②　営業利益　　　 2,342　　　　　　　　　③　税引前利益　　 2,422　　　　　　　　　④　当期利益　　　 1,919　　　　　　　　　⑤　資産合計　　  13,791　　　　　　　　　⑥　資本合計　　　 7,53312  ゴウシ　タンロン　オートパーツ　カンパニー  リミテッドについては、売上収益（連結会社相互間の内部売上収益を除く）の連結売上収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上収益　　　17,936百万円　　　　　　　　　②　営業利益　　　 1,307　　　　　　　　　③　税引前利益　　 1,397　　　　　　　　　④　当期利益　　　 1,073　　　　　　　　　⑤　資産合計　　　 7,037　　　　　　　　　⑥　資本合計　　　 5,075 (持分法適用関連会社)名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)役員の兼任等資金援助営業上の取引設備の賃貸借ユー  ワイ  ティー　リミテッド英国コベントリー千英ポンド8,000自動車部品の製造及び販売35.0(35.0)(注２)―有当社より資金援助及び債務保証を受けている。当社より自動車部品及び製造設備を購入し、技術援助を受けている。――ヒラタ  ヤチヨ  リーシング  リミテッド英国コベントリー千英ポンド7,000土地・建物のリース50.0―有当社より債務保証を受けている。――― (注) １  議決権の所有割合欄の(  )内の数字は内数で、間接所有であります。２  間接所有している会社は、ヤチヨ  インダストリー(ユーケー)リミテッドであります。　