５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 





























区分


提出会社


国内子会社


 海外子会社


合計




パラマウントベッドホールディングス株式会社


パラマウントベッド株式会社


パラテクノ株式会社


パラマウントケアサービス株式会社



パラマウントベッド アジア


パシフィック



PT．パラマウントベッド インドネシア他１社


八楽夢床業（中国）有限公司


コロナ
メディカル他２社






従業員数(名）


22
(－)


868
(99)


388
(221)


677
(313)


9
(－)


272
(84)


160
(7)


100
(－)


2,496
(724)





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．当社グループはベッド関連事業の単一セグメントであるため、会社別の従業員数を記載しております。
３．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






22


43.0


19.6


9,262,961





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均勤続年数の算定にあたっては、パラマウントベッド株式会社等のグループ会社からの転籍により当社で就業している従業員については、勤続年数を通算しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありません。
　また、当社の連結子会社のうち、パラマウントベッド株式会社、PT.パラマウントベッド インドネシア、八楽夢床業（中国）有限公司、コロナ メディカルの４社に各々の労働組合があります。
　労使関係は、円満に推移し特記すべき事項はありません。
 