(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会等の意思決定機関が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品の種類、性質、製造方法等の共通性に基づき、「半導体検査用部品関連事業」及び「電子管部品関連事業」の２つを報告セグメントとしております。各事業の主要な製品は次のとおりであります。事業区分主要製品半導体検査用部品関連事業＜カンチレバー型プローブカード＞ Ｃタイププローブカード　　　ＣＥシリーズ＜アドバンストプローブカード＞ Ｖタイププローブカード　　　　　ＶＣシリーズ（垂直接触型プローブカード）　　　ＶＳシリーズ（垂直スプリング接触型プローブカード）　　　ＶＴシリーズ（垂直接触型プローブカード） Ｍタイププローブカード      ＭＣシリーズ電子管部品関連事業陰極、フィラメント  ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であり、報告セグメントの利益は、営業利益であります。（退職給付に関する会計基準等の適用）会計方針の変更に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更による当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　  前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）半導体検査用 部品関連事業電子管部品 関連事業計売上高       外部顧客への売上高9,6341659,799―9,799  セグメント間の内部売上高  又は振替高―――――計9,6341659,799―9,799セグメント利益85424879△ 696183その他の項目       減価償却費578057825603  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額228―2282231 　 (注)　１　調整額は、以下のとおりであります。　　　　(1)　セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない当社の総務・経理部門等の管理部門に係る費用であります。　　　　(2)　減価償却費の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る償却額であります。　　　　(3)　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る設備投資額であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３　セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはしていないため記載しておりません。 　  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）半導体検査用 部品関連事業電子管部品 関連事業計売上高       外部顧客への売上高11,95823512,193―12,193  セグメント間の内部売上高  又は振替高―――――計11,95823512,193―12,193セグメント利益1,405221,428△ 764663その他の項目       減価償却費539053918558  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額755―75520776 　(注)　１　調整額は、以下のとおりであります。　　　　(1)　セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない当社の総務・経理部門等の管理部門に係る費用であります。　　　　(2)　減価償却費の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る償却額であります。　　　　(3)　有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門に係る設備投資額であります。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３　セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはしていないため記載しておりません。  【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア北米ヨーロッパ合計6,0062,6609781549,799 　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本アジア北米ヨーロッパ合計1,9055479052,548  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名フラッシュアライアンス(有)1,358半導体検査用部品関連事業㈱東芝セミコンダクター＆ストレージ社1,030半導体検査用部品関連事業  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：百万円)日本アジア北米ヨーロッパ合計5,9985,0151,01316712,193 　(注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産    (単位：百万円)日本アジア北米ヨーロッパ合計2,0216588542,770  ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名三星電子(株)2,973半導体検査用部品関連事業フラッシュアライアンス(有)1,718半導体検査用部品関連事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 