 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社、連結子会社151社及び持分法適用関連会社24社(平成27年３月31日現在)により構成）においては、情報コミュニケーション事業分野、生活環境事業分野及びマテリアルソリューション事業分野の３事業分野にわたり幅広い事業活動を展開している。各事業における当社グループの主な事業内容と、各事業に係る位置付け等及びセグメントとの関連は次のとおりである。なお、次の３事業は「第５  経理の状況  1(1)  連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。 セグメント区分主要な製品主要な関係会社情報コミュニケーション事業分野セキュア関連証券類全般、通帳、ＩＣカード、各種カード、ＢＰＯ（各種業務受託）など(製造販売)当社                              他１社(製造委託)㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ                                            他３社(販    売)Toppan Printing Greece S.A.       他４社ビジネスフォーム、データ・プリント・サービスなど (製造販売)当社、トッパン・フォームズ㈱      他３社(製造委託)トッパン・フォームズ・セントラルプロダクツ㈱                      他22社(販    売)ＴＦペイメントサービス㈱マーケティング関連カタログ・パンフレット・チラシ・ＰＯＰなどの広告宣伝印刷物、各種プロモーションの企画・運営、コミュニケーション業務の各種アウトソーシング受託など(製造販売)当社、上海凸版国際貿易有限公司    他２社(製造委託)㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ                                            他２社(販    売)Toppan Leefung Pte.Ltd.、㈱トータルメディア開発研究所      他26社         コンテンツ関連週刊誌・月刊誌などの雑誌、単行本、辞書・事典などの書籍、教科書、電子書籍関連など(製造販売)当社、図書印刷㈱                  他12社(製造委託)㈱トッパンコミュニケーションプロダクツ                                            他９社(販    売)㈱BookLive                        他３社その他教科書出版、旅行代理店業務など(製造委託)Toppan Best-Set Premedia (Guangzhou) Ltd.                                  他１社(販    売)東京書籍㈱                        他18社生活環境事業分野パッケージ関連軟包材、紙器、液体複合容器、ラベル、段ボール、プラスチック成形品、受託充填・コントラクトなど(製造販売)当社、㈱トッパンＴＤＫレーベル、トッパンコンテナー㈱                      他13社(製造委託)㈱トッパンパッケージプロダクツ、          トッパンプラスチック㈱            他８社その他インキ製造など(製造販売)東洋インキＳＣホールディングス㈱  他２社マテリアルソリューション事業分野ディスプレイ関連液晶カラーフィルタ、反射防止フィルムなど(製造販売)当社、㈱オルタステクノロジー      他２社(製造委託)㈱トッパンマテリアルプロダクツ    他１社(販    売)台湾凸版電子股份有限公司半導体関連フォトマスク、リードフレームなど(製造販売)当社                              他10社(製造委託)㈱トッパンマテリアルプロダクツ    他１社(販    売)Toppan Semiconductor Singapore Pte.Ltd.高機能・エネルギー関連太陽電池関連部材、二次電池用関連部材、情報記録材など(製造販売)当社                              他１社(製造委託)㈱トッパンマテリアルプロダクツ建装材関連化粧シート、壁紙、床材、エクステリア商材など(製造販売)Toppan Interamerica Inc.          他３社(製造委託)㈱トッパン建装プロダクツ(販    売)㈱トッパン・コスモその他ポリエチレン製品など(製造販売)タマポリ㈱  (製造委託)タマ加工㈱                        他２社   以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。  