 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社23社および関連会社６社で構成され、各種機械・器具・部品の販売および各種機械・器具の賃貸等を主な内容とし、国内販売ならびに輸出入を行っております。また、一部商品につきましては、子会社および関連会社が製造を行っております。当社グループの事業に係わる位置づけおよび各セグメントとの関連は、次のとおりであります。（プラント・エネルギー事業）エネルギー開発生産、ガス石油精製、化学、エンジニアリング、建設、紙・パルプ関連の機械・器具・部品の販売を行っており、当社が仕入先から直接仕入れて販売するほか、一部は子会社㈱第一メカテック、第一実業ソーラーソリューション㈱および関連会社第一スルザー㈱、キャメロンジャパン㈱から仕入れております。（エレクトロニクス事業）電子、情報通信、電機、精密、光学、音響、楽器関連の機械・器具・部品の販売を行っており、当社が仕入先から直接仕入れて販売するほか、一部は子会社㈱第一メカテックから仕入れております。（産業機械事業）プラスチックス、ゴム、自動車、鉄鋼、薬品、食品関連の機械・器具・部品の販売を行っており、当社が仕入先から直接仕入れて販売するほか、一部は子会社㈱第一メカテック、第一実業ビスウィル㈱および関連会社㈱浅野研究所から仕入れております。（海外法人）海外支店および海外現地法人の取扱う機械・器具・部品の販売を行っており、当社から仕入れて販売するほか、一部は仕入先より直接仕入れて販売しております。（その他）各種機械・器具の賃貸や保守・点検、保険代理業等を行っており、当社が直接得意先に賃貸・役務の提供を行うほか、一部は子会社㈱第一メカテックが役務の提供を行っております。　事業の系統図は次のとおりであります。　　  連結子会社および主要な非連結子会社ならびに関連会社は次のとおりであります。 連結子会社㈱第一メカテック産業用各種機械器具の修理・製造・販売第一実業ビスウィル㈱外観検査装置の開発・製造・販売第一実業ソーラーソリューション㈱太陽光発電プラントの保守・管理DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.産業用各種機械器具の販売DJK EUROPE GMBH〃上海一実貿易有限公司〃第一実業(香港)有限公司〃第一実業(広州)貿易有限公司〃DAIICHI JITSUGYO ASIA PTE. LTD.〃DAIICHI JITSUGYO (THAILAND) CO., LTD. 〃DAI-ICHI JITSUGYO (MALAYSIA) SDN. BHD.〃DAIICHI JITSUGYO (PHILIPPINES), INC.〃PT.DJK INDONESIA〃DAIICHI JITSUGYO (VIETNAM) CO., LTD. 〃   非連結子会社㈱フロー・ダイナミックス産業用各種機械器具の製造・販売ディー・ジェー・ケー興産㈱産業用各種機械器具の販売第一エンジニアリング㈱熱電併給、原動機等機械装置システムの開発・設計・施工・販売一實股份有限公司産業用各種機械器具の販売   持分法適用関連会社㈱浅野研究所プラスチック真空成形機の製造・販売白金零部件(常州)有限公司樹脂めっき製品の製造・販売  持分法非適用関連会社第一スルザー㈱紙・パルプ製造加工用ポンプ、関連機器の製造・販売キャメロンジャパン㈱石油・ガス生産用機器および装置の設計・製作・販売杭州哈利瑪電材技術有限公司クリーム半田の製造・販売HARIMATEC MALAYSIA SDN. BHD.〃  