 ３ 【事業の内容】当社グループは、住設環境機器事業、陶磁器事業および機能性セラミック商品事業での製造・販売等を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流およびその他のサービス等の事業活動を展開しています。当社グループの事業に係る位置付けの概要は次のとおりです。(1) 住設環境機器事業当社が製造・販売するほか、連結子会社１社(ニッコーエムイー㈱)が浄化槽のメンテナンス業務等を行っています。(2) 陶磁器事業当社が製造・販売するほか、一部の製造工程については、持分法非適用関連会社１社(㈱山前製陶所)に下請させています。海外においては連結子会社１社(NIKKO CERAMICS, INC.)を米国における総販売代理店、持分法非適用関連会社１社(N&I ASIA PTE LTD.)を東南アジアにおける販売代理店としています。さらに、非連結(持分法非適用)会社１社(ニッコーケア㈱)は、福利厚生の一環として従業員向けに陶磁器食器等の販売を行っています。(3) 機能性セラミック商品事業当社が製造・販売を行っています。なお、その他の関係会社である三谷産業㈱とは、主に機能性セラミック商品および住設環境機器に関わる当社の商品を販売するほか、同社から機能性セラミック商品の原材料および住設環境機器商品の原料を仕入れています。　〔事業系統図〕