 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績① 当連結会計年度の業績当連結会計年度は、売上高89,056百万円となり前連結会計年度比1.2％の増となった。当連結会計年度における経済環境は、国内は消費税率引き上げ前の駆け込み需要の反動が長期化するとともに、天候不順による影響も加わり、個人消費は回復の遅れがみられた。海外では米国経済の堅調さは継続したものの、活発化する「イスラム国」のテロ行為や、長期化して解決の糸口が見つからないウクライナ情勢は世界経済に不安定な影響を及ぼした。また、円安の定着は原油価格低下の効果を薄め、輸入原材料や製品価格の上昇をともなって製造業の収益を圧迫するなど厳しい情勢で推移した。このような事業環境の下、当社グループは企業価値の増大を目指して、ブランド力・魅力ある商品創りと拡販に注力した。具体的には省エネルギー関連製品、環境対応製品、スポーツ健康関連製品など成長分野と、インフラ整備、防災関連分野およびグローバル化へと積極的な事業展開を推進するとともに徹底したコストダウン等に取り組んだが、売上総利益率は前連結会計年度比1.0％減少し、売上総利益は前連結会計年度比4.2％減の16,281百万円となった。販売費及び一般管理費については、徹底した経費削減を推し進めたものの、運賃上昇により運送費及び保管費等が増加した結果、前連結会計年度比340百万円増加となり、営業利益は前連結会計年度比53.5％減の913百万円となった。営業外損益については、前連結会計年度比19百万円減の566百万円の収益となり、経常利益は前連結会計年度比41.9％減の1,480百万円となった。特別損益については、特別利益として投資有価証券売却益452百万円を計上し、特別損失として減損損失263百万円を計上したことにより、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度比36.5％減の1,790百万円となった。　当期純利益については、連結子会社の解散にともなう影響等を受け法人税等調整額で前連結会計年度比508百万円減の△22百万円を計上したことにより、前連結会計年度比25.8％減の1,287百万円となった。 ② セグメントの概況(イ) シューズ事業ジュニアスポーツシューズのトップブランド「瞬足」は、昨年４月に実施された消費税率引き上げにともなう駆け込み需要の反動による影響と、天候不順による影響のため、主力のランニングカテゴリーが苦戦し、前年売上を下回った。高機能スーパークッション「ソルボ」を搭載した「アキレス・ソルボ」は紳士、婦人向けカテゴリーともに、新製品が伸長し、前年売上を上回った。20km歩けるパンプス「ＡＬＬ　ＤＡＹ　Ｗalk」の好調もあったが、シューズ事業全体では前年並みの売上となった。当事業の連結業績は売上高19,850百万円（前連結会計年度比0.1%増）、セグメント利益（営業利益）80百万円（前連結会計年度比89.6%減）となった。 (ロ) プラスチック事業車輌内装用資材は、ラミネート製品の新規受注と国内・北中米向けの堅調な受注により、前年売上を上回った。フイルムの国内事業は、産業用が不振だったが、一般用途でカバーし前年売上を上回り、また海外向けは、窓用および工業用が好調で前年売上を大きく上回った。北米事業は、工業用、医療用が苦戦し、前年売上を下回った。農業分野は、関東地区の雪害後の復興遅れ等が影響し前年売上を下回った。建装資材は、消費税率引き上げ後の住宅関連市場の冷え込みの影響を受け、床材、壁材ともに前年売上を下回った。引布商品は、輸出用のボートおよび原反が好調に推移したが、国内向けの災害対策用レスキューボートおよびエアーテントが苦戦し、全体では前年売上を下回った。当事業の連結業績は売上高39,996百万円（前連結会計年度比0.1%増）、セグメント利益（営業利益）1,690百万円（前連結会計年度比1.5%増）となった。  (ハ) 産業資材事業ウレタンは、寝具・包装用など主力商品が好調に推移し、また車輌用も好調を維持し前年売上を上回った。断熱資材は、パネル製品が農畜産向け、システム製品が工事用原液で拡販できたが、ボード製品、スチレン製品は住宅関連市場の冷え込みの影響を受け苦戦し、全体として前年売上を下回った。静電気対策品は、半導体分野を中心にスマートフォン向け需要増と海外顧客向けの拡大により、前年売上を上回った。なお、タイ国子会社の固定資産について減損損失を計上した。当事業の連結業績は売上高29,209百万円（前連結会計年度比3.5%増）、セグメント利益（営業利益）1,277百万円（前連結会計年度比23.3%減）となった。 (2) 財政状態① 財政状態当連結会計年度末の資産合計は77,976百万円となり、前連結会計年度末比1,571百万円の増加となった。流動資産については、主要項目である売上債権、たな卸資産の当連結会計年度末の金額はそれぞれ27,542百万円、12,322百万円となった。売上債権は前連結会計年度末より910百万円減少し、たな卸資産は前連結会計年度末より259百万円増加した。また、現金及び預金については、前連結会計年度末比889百万円減少の7,128百万円となった。固定資産については、有形固定資産は当連結会計年度末19,067百万円で、前連結会計年度末比1,225百万円増加となった。無形固定資産は前連結会計年度末比43百万円減の672百万円となった。投資その他の資産は前連結会計年度末比1,354百万円増の8,966百万円となった。負債については、当連結会計年度末の負債合計は34,424百万円となり、前連結会計年度末比97百万円増加となった。支払手形及び買掛金については当連結会計年度末14,612百万円で前連結会計年度末比925百万円減少となった。未払金は当連結会計年度末3,521百万円で前連結会計年度末比196百万円増加となった。借入金は当連結会計年度末5,339百万円となり、前連結会計年度末比14百万円減少となった。その他流動負債は当連結会計年度末4,490百万円で前連結会計年度末比699百万円増加となった。退職給付に関する会計基準の改正等に伴い、退職給付に係る負債が前連結会計年度末比115百万円増加している。純資産については、当連結会計年度末43,552百万円となり前連結会計年度末より1,473百万円増加となった。これは、利益剰余金が466百万円減少したことと、為替換算調整勘定が851百万円、退職給付に係る調整累計額が1,073百万円増加したことによる。 ②キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは2,201百万円(前連結会計年度比612百万円収入増)となった。これは主に減価償却費2,640百万円、税金等調整前当期純利益1,790百万円による収入と、その他の資産の増加1,189百万円と法人税等の支払額648百万円の支出によるものである。投資活動によるキャッシュ・フローは2,746百万円の支出(前連結会計年度比1,550百万円支出増)となった。これは主に固定資産取得による支出3,341百万円と、投資有価証券の売却による収入563百万円によるものである。財務活動によるキャッシュ・フローは586百万円の支出(前連結会計年度比66百万円支出減)となった。これは主に配当金の支払額555百万円によるものである。これらのキャッシュ・フローの状況により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、7,126百万円(前連結会計年度末比889百万円減少)となった。