 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。  詳細につきましては、本報告書「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 財政状態の分析 (流動資産)流動資産は、295億３千５百万円で、前連結会計年度末より、37億４百万円の増加となりました。その主な要因は、有価証券が増加したことによるものです。  (固定資産)固定資産は、307億４千９百万円で、前連結会計年度末より、19億９千３百万円の減少となりました。その主な要因は、有形固定資産において、減価償却が進んだことによるものです。  (流動負債) 流動負債は、57億９千４百万円で、前連結会計年度末より、３億９千万円の増加となりました。その主な要因は、未払消費税等が増加したことによるものです。  (固定負債) 固定負債は、11億５千７百万円で、前連結会計年度末より、６億９千８百万円の減少となりました。その主な要因は、会計基準の変更により退職給付に係る負債が減少したことによるものです。  (純資産)純資産は、533億３千４百万円で、前連結会計年度末より、20億１千９百万円の増加となりました。その主な要因は、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものです。 (3) 経営成績の分析 (経常損益の部)売上高は、前連結会計年度に比べ、13億１百万円減収の433億９千万円となりました。これは、当グループの主力セグメントである鉄鋼関連事業において、産業機械・建設機械の需要が公共投資の増加や復興事業の本格化を背景に堅調に推移しましたが、建設向けの需要が、消費税増税前の駆け込み需要の反動や、建設物件の工期遅れの影響を受け在庫調整の動きが見られたことによるものです。しかし、主原料である鉄スクラップ価格が前連結会計年度を下回る中、生産の効率化とコスト削減に取り組んできたことにより、営業損益は、前連結会計年度と比べ、14億２千４百万円増益の23億３千万円の営業利益となりました。営業外収益１億６千８百万円、営業外費用１億８百万円を計上し、経常損益は、前連結会計年度と比べ、15億２千５百万円増益の23億９千万円の経常利益となりました。  (特別損益の部)投資有価証券評価損１百万円を計上したことにより、税金等調整前当期純利益は、23億８千８百万円となり、法人税等の計上後の当期純利益は14億６千１百万円となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローにつきましては、本報告書「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要」に記載しております。 