７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
①　投資有価証券
当社は、長期的な取引関係の維持のために、特定の顧客及び金融機関等に対する株式及び有価証券利息収入に係る公社債等を所有しております。これらは株式市況に影響されるものが含まれています。当社は、期末における時価が５０％以上下落した場合には全て減損処理を行い、３０～５０％程度下落した場合には、時価の回復可能性等を考慮して必要と認められた額について減損処理を行うかを判断しております。
②　繰延税金資産
当社は、繰延税金資産について、将来スケジューリングの可能なもののみ、回収可能性が高いと考えられる金額を繰延税金資産として計上しております。なお、当事業年度においては、将来の回収可能性等を勘案した結果、計上しておりません。
（2）財政状態に関する分析
当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べて６億３千８百万円増加して１０２億４千８百万円となりました。
流動資産は１億７千１百万円減少しておりますが、これは主として、現金及び預金が２億７百万円減少、売上債権が７千６百万円増加、たな卸資産が６千４百万円減少したこと等によるものであります。
固定資産は８億９百万円増加しておりますが、これは主として、有形固定資産が６億８千９百万円増加、投資有価証券が１億３千６百万円増加したこと等によるものであります。
流動負債は３億２千万円増加しておりますが、これは主として、短期借入金が２億９千万円増加、１年内返済予定の長期借入金が１億１百万円増加、未払法人税等が７千４百万円減少したこと等によるものであります。
固定負債は、３億６千９百万円増加しておりますが、これは主として、長期借入金が３億５千５百万円増加したこと等によるものであります。
純資産につきましては、当期純損失１億７千３百万円の計上等により５千２百万円減少し、７７億２千１百万円となり、この結果、自己資本比率は75.3％（前事業年度末80.9％）となりました。
（3）当事業年度の経営成績の分析
当事業年度における当社の経営成績は、売上高２１億１百万円と前事業年度より減収となりました。営業損益は前事業年度の２億４千６百万円の営業利益から３億７千万円の営業損失と減益となりました。スパンクリート事業に関しては、売上数量が低迷しており、営業損失の計上となっております。また、もう一つの柱であります不動産事業は、賃貸ビル収益が安定的に推移し、引き続き当社収益を下支えしております。
①　売上高
スパンクリート事業の売上高は、１８億２千３百万円となりました。売上数量が前年同期比12.1％減少し、減収となりました。
不動産事業の売上高は、２億７千７百万円となりました。経営資源の有効活用及び維持管理コスト削減のため、平成26年７月に築年数の一番古い賃貸用ビル１棟を売却し、平成26年12月に賃貸用ビル１棟を取得しております。
②　営業損益
スパンクリート事業の営業損益は、売上高と同様に売上数量が減少し、原材料価格の高止まり等もあり、営業損失４億７千４千万円の計上となりました。
不動産事業の営業利益は、１億１千１百万円となりました。売上高において記載したとおり賃貸用ビル１棟の買換えを行い、さらに賃貸用ビルが依然として高水準の稼働率を維持しており、引き続き安定収益を計上しております。
なお、営業費用のうち各事業共通の費用は、７百万円であります。
③　販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は１千１百万円であり、主としてスパンクリート事業における壁板の市場拡大を図るため、外壁表面デザイン板の開発、木造建築物向けパネルの開発、鉄道向けホームドア取付用Ｍスラブ（補強鉄筋入り床パネル）の開発等を進めております。
④　営業外収益（費用）
受取利息及び有価証券利息から支払利息を差し引いた純額は、４百万円であります。
⑤　当期純損益
当期純損失は、１億７千３百万円となりました。１株当たり当期純損失金額（△）は△22.49円となりました。
（4）キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況の分析に関しましては、「１業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
（5）資金の流動性に係る情報
①　資金需要
当社の運転資金需要のうち主なものは、スパンクリート製品製造のための原材料の仕入れ他、人件費及び製造設備の投資にかかるものが主なものを占めております。
また、不動産事業のために生じる資金について、当事業年度においては自己資金及び借入金でまかなっております。
②　契約債務
平成27年３月31日現在の契約債務の概要は次のとおりであります。
（単位：百万円）





















 


年度別要支払額






契約債務


合計


 １年以内


 １～３年


３～５年


 ５年後以降




短期借入金


890


890


－


－


－




１年内返済予定の長期借入金


101


101


－


－


－




長期借入金


355


－


194


161


－





 
③　資金調達及び財務政策
当社は現在、運転資金及び設備資金につきましては、自己資金又は借入金により賄っております。運転資金及び設備資金につきましては期限が一年以内の短期借入金及び長期借入金で調達しており、平成27年３月31日現在の残高は合計１３億４千７百万円であります。
（6）退職給付制度について
当社は、将来の退職給付に必要な資産の不足は財政状況を悪化させるおそれのあることを、創立時より認識しており、拠出以後に追加負担が生じない外部拠出型の制度である、中小企業退職金共済事業本部が発足したことを機に、第15期より同制度に加盟し、当該制度に基づく要拠出額をもって費用処理しております。