４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金(百万円)




主要な事業の内容




議決権の所有割合


（％）




関係内容








(連結子会社)



 


 


 


 


 





川西ファインサービス㈱




神戸市兵庫区




30




 国内物流事業




100.0




当社の取扱貨物の荷役作業の下請および当社が委託する業務の受託等


役員の兼任２名






川西港運㈱




神戸市中央区




29




 同上




99.9




当社の取扱貨物の荷役作業の下請


役員の兼任２名






㈱メイサク




名古屋市港区




10




 同上




75.6




当社の取扱貨物の陸上運送の下請


役員の兼任２名






川西ロジスティックス


（シンガポール）有限公司（注）３




シンガポール




300万


シンガポール


ドル




 国際物流事業




100.0




当社の取扱貨物の海外業務の受託


役員の兼任１名






泰国川西㈱（注）２




タイ




600万


タイバーツ




 同上




49.0




当社の取扱貨物の海外業務の受託


債務の保証


役員の兼任１名






　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため、連結子会社としたものであります。
３．特定子会社に該当しております。
４．上記連結子会社は有価証券届出書および有価証券報告書は提出しておりません。
５．上記連結子会社については、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く。）の連結営業収益に占める割合が100分の10を超えておりませんので、主要な損益情報等（営業収益、経常利益、当期純利益、純資産額、総資産額）を記載しておりません。
 