 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     SEIKOH GIKEN USA, INC.(注)１米国ジョージア州ノークロス市(千米ドル)3,440光ディスク用金型部品の販売及びメンテナンス並びに光部品、光部品製造機器の販売100.0役員の兼任１名。北米や南米向けに当社グループ製品を販売しております。SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH(注)１,２　ドイツ連邦共和国ヘッセン州フランクフルト市(千ユーロ)1,900光ディスク用金型部品の販売及びメンテナンス並びに光部品、光部品製造機器の販売100.0役員の兼任１名。主に欧州向けに当社グループ製品を販売しております。杭州精工技研有限公司(注)１,２中華人民共和国浙江省杭州市(千円)810,000光部品及びレンズの製造及び販売並びに光部品製造機器の販売100.0役員の兼任２名。光通信用部品及びレンズを製造し、主に中国国内及び当社グループ内に対して販売をしております。大連精工技研有限公司(注)１中華人民共和国遼寧省大連市(千米ドル)8,737光部品の製造及び販売100.0役員の兼任１名。光通信用部品を製造し、主に中国国内及び当社グループ内に対して販売をしております。マイルストーン株式会社日本千葉県松戸市(千円)83,040プラスチックレンズ、ガラスレンズに関わる特許権の管理50.1役員の兼任なし。当社に対してレンズに関わる特許の実施を許諾し、当社は実施料を支払っております。不二電子工業株式会社(注)２日本静岡県静岡市    (千円)675,000自動車用部品、電子部品等の製造及び販売　    100.0役員の兼任４名。当社は同社に対して金型を販売しております。また、当社は同社に対して資金貸付をしております。その他１社     (持分法適用関連会社)     DATA-PIXEL SAS　フランスアヌシー市　(千ユーロ)151光部品端面形状測定器、端面検査装置等の開発、製造、販売　49.0役員の兼任なし。当社及び杭州精工技研有限公司が、日本や中国等のアジア市場に向けて同社製品を販売しております。　 (注) １．特定子会社に該当しております。２．SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH、杭州精工技研有限公司、不二電子工業株式会社は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等    (単位：千円)会 社 名売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額SEIKOH GIKEN EUROPE GmbH1,272,95363,46246,392335,898570,772杭州精工技研有限公司2,357,21553,22451,9751,875,7302,638,775不二電子工業株式会社5,624,125729,917394,3921,992,7505,037,500  