 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社(平成27年３月31日現在)名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１　議決権の所有(又は被所有)割合(％)(注)２関係内容東北パイオニア㈱(注)３山形県天童市10,800カーエレクトロニクスその他100当社製品のうち主としてカーエレクトロニクス製品の製造および有機ＥＬディスプレイの製造、販売を行っている。役員の兼任等…有パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング㈱神奈川県川崎市幸区100ホームエレクトロニクス66当社製品のうち光ディスク関連製品および部品の開発、設計、製造および販売を行っている。役員の兼任等…有パイオニア販売㈱(注)３神奈川県川崎市幸区100カーエレクトロニクス100当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の販売を行っている。役員の兼任等…無Pioneer NorthAmerica, Inc.(注)３アメリカカリフォルニア千米ドル124,807カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100北米における現地法人の統括管理を行っている。役員の兼任等…有Pioneer Electronics(USA) Inc.(注)３アメリカカリフォルニア千米ドル371,501カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100(100)米国における当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…有Pioneer AutomotiveTechnologies, Inc.(注)３、４アメリカオハイオ千米ドル60,000カーエレクトロニクス100(100)当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造、販売を行っている。役員の兼任等…無Pioneer Europe NV(注)３ベルギーメルセーレ千ユーロ108,193カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100(30.5)欧州における現地法人の統括管理および当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…有Pioneer ElectronicsAsiacentre Pte. Ltd.(注)３シンガポール千米ドル28,056カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100東南アジア、南アジアおよびオセアニアにおける現地法人の統括管理および当社製品の製造、販売を行っている。役員の兼任等…有Pioneer Technology(Malaysia) Sdn. Bhd.マレーシアジョホール千マレーシアリンギット37,100ホームエレクトロニクス100(100)マレーシアにおける当社製品のうちホームエレクトロニクス製品の製造、販売を行っている。役員の兼任等…無Pioneer Manufacturing(Thailand) Co., Ltd.タイアユタヤ千タイバーツ600,000カーエレクトロニクス100(100)当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造、販売を行っている。役員の兼任等…無Pioneer (HK) Ltd.中国香港千香港ドル296,550ホームエレクトロニクスその他100中国における当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…無Shanghai PioneerSpeakers, Co., Ltd.中国上海千元477,643カーエレクトロニクスその他100(100)当社製品のうちカーエレクトロニクス製品およびスピーカー製品の製造を行っている。役員の兼任等…無Pioneer China Holding Co., Ltd.(注)３中国上海千元644,362カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100中国における現地法人の統括管理および当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…有Pioneer Technology(Shanghai) Co., Ltd.中国上海千元331,082カーエレクトロニクス100(100)当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造を行っている。役員の兼任等…無Pioneer Electronics(Shanghai　Export Zone)Co.,Ltd.(注)３中国上海千元74,189カーエレクトロニクス100(100)当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造を行っている。役員の兼任等…無Pioneer Technology(Dongguan) Co., Ltd.中国東莞千元297,012ホームエレクトロニクス58.3(58.3)当社製品のうちホームエレクトロニクス製品および部品の製造を行っている。役員の兼任等…無   (平成27年３月31日現在)名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容(注)１　議決権の所有(又は被所有)割合(％)(注)２関係内容Pioneer InternationalLatin America, S.A.パナマ千米ドル5,900カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100中南米における当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…無Pioneer Gulf, Fze.アラブ首長国連邦ドバイ千UAEディルハム26,000カーエレクトロニクスホームエレクトロニクス100中近東およびアフリカの一部地域における当社製品の販売を行っている。役員の兼任等…無Pioneer do Brasil Ltda.ブラジルマナウス千ブラジルレアル32,408カーエレクトロニクス100中南米における現地法人の統括管理を行うとともに、ブラジルにおける当社製品のうちカーエレクトロニクス製品の製造、販売を行っている。役員の兼任等…無  他　国内　20社、海外　34社 (2) 持分法適用関連会社国内　３社、海外　４社(3) その他の関係会社該当ありません。 (注) 1. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。2. 子会社の議決権に対する所有割合欄の下段の内数字(内書)は間接所有割合です。3. 特定子会社に該当しています。4. Pioneer Automotive Technologies, Inc.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。　主要な損益情報等 　Pioneer Automotive Technologies, Inc. (1)売上高68,065百万円(うち外部売上高        67,990百万円) (2)経常利益2,401百万円  (3)当期純利益1,348百万円  (4)純資産額9,790百万円  (5)総資産額18,320百万円    