 ４ 【関係会社の状況】 主要な関係会社の状況（平成27年３月31日）  名称住所資本金主要な事業の議決権の関係内容内容（注）１所有割合(連結子会社) 百万円 ％      当社の製品の販売及び保険業務等を行っ日星産業㈱東京都中央区427卸売100.00ており、当社役員１名及び従業員１名が(注)２、３    その役員を兼務しております。 東京都中央区   当社の製品及び原料等の運輸、保管業務日産物流㈱112その他100.00を行っており、当社役員１名及び従業員    １名がその役員を兼務しております。 東京都千代田区   当社の農薬を販売しており、日産緑化㈱100その他100.00当社役員１名及び従業員１名がその役員    を兼務しております。 東京都江東区   当社の製造プラントの設計施工を行って日産エンジニアリング㈱50その他100.00おり、当社役員１名及び従業員２名がそ    の役員を兼務しております。 東京都足立区   当社が土地を転貸、建物を賃貸しており、㈱環境技術研究所30その他100.00当社の農薬、医薬の分析を委託しております。当社役員２名及び従業員１名がそ    の役員を兼務しております。日本肥糧㈱東京都中央区320その他71.48当社役員１名及び従業員１名がその役員を兼務しております。  千米ドル   ニッサン　ケミカル　アメリカ　コーポレーション米国 13,200  100.00当社の製品等の販売及び開発業務を行ってテキサス州機能性材料おり、当社役員３名及び従業員１名がその   役員を兼務しております。        千ユーロ   ニッサン　ケミカル仏国100農業化学品100.00当社の農薬の販売及びマーケティングをヨーロッパ　S.A.R.L.リヨン市しており、当社役員１名がその役員を兼     務しております。  百万ウォン   ＮＣＫ㈱大韓民国平澤市9,000機能性材料90.00当社から製品等を供給しており、当社役員１名及び従業員２名がその役員を兼務     しております。(持分法適用関連会社) 百万円   サンアグロ㈱ 東京都 中央区1,791その他42.34当社の農薬の販売を行っており、当社役     員２名がその役員を兼務しております。            当社が土地と設備の一部を賃貸し、用役クラリアント触媒㈱ 東京都 文京区543その他38.55を供給しております。当社役員１名がそ     の役員を兼務しております。  （注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 　　　２．日星産業㈱については、特定子会社に該当しております。３．日星産業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。名称主要な損益情報等売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)日星産業㈱54,3901,8111,1458,82118,780  