５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在事業部門の名称従業員数(名)不動産賃貸管理事業105〔 24 〕 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３　当社の事業は不動産賃貸管理事業の単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が12名増加しております。主な理由は、業務拡大に伴う新規採用及び中途採用をしたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)97〔 22 〕31.94.04,907 (注) １  従業員数は、当社から連結子会社への出向者を除いた就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の最近１年間の平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  当社の事業は不動産賃貸管理事業の単一セグメントであるため、セグメント毎の記載はしておりません。５　前事業年度末に比べ従業員数が10名増加しております。主な理由は、業務拡大に伴う新規採用及び中途採用をしたことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。