 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社５社で構成されており、オープンソースソフトウェア(*1)（以下、OSS）を軸に、WebアプリケーションやOS（基本ソフトウェア）、ITシステムの開発/基盤構築/運用サポート等の事業を展開し、現在はこれらにクラウドコンピューティング(*2)（以下、クラウド）技術を加え、新たな価値創造とその提供に取り組んでいます。当社グループの事業は、「オープンシステム基盤事業」と「Webアプリケーション事業」の２事業で構成されています。各事業の内容は、次のとおりです。（オープンシステム基盤事業）当事業においては、ITシステムの障害時のシステムダウンを回避できるソフトウェア「LifeKeeper」(*3)等を活用した事業継続ソリューション、Red Hat Enterprise Linux(*4)をはじめとするRad Hat, Inc.関連商品の販売、並びにOSSに関するさまざまな問い合わせに対応するサービス「サイオスOSSよろず相談室」等のOSS関連ソリューション、各種情報システム向けコンサルティングサービス等を行っています。（Webアプリケーション事業）当事業においては、Google Apps連携のSaaS(*5)「Gluegentシリーズ」(*6)の提供、クラウドサービスの導入を支援するクラウドソリューション、MFP向けソフトウェア製品(*7)、大規模データを短時間で解析・分析するビッグデータソリューション（*8）、企業情報システムの受託開発、各種情報システム向けコンサルティングサービス等を行っています。事業の系統図は、次ページのとおりです。 （*1）オープンソースソフトウェアソフトウェアの設計図にあたるソースコードを無償で公開し、使用・改良・再配布ができるソフトウェア。（*2）クラウドコンピューティングコンピュータ処理をネットワーク（通常はインターネット）経由で、サービスとして利用できる新しいコンピュータの利用形態。（*3）LifeKeeper本番稼働のサーバーとは別に、同じ環境の予備サーバーを待機させ、万が一の障害の際には自動的に予備サーバーに業務を引き継がせる役割を担うHA（ハイアベイラビリティ）クラスターソフトウェア。（*4）Red Hat Enterprise LinuxオープンソリューションプロバイダーRed Hat, Inc.が開発するLinux OS。（*5）SaaSソフトウェアをインターネットなどを通じて提供し、利用者が必要なものを 必要なときに呼び出して使うサービス。（*6）Gluegentシリーズ社内のワークフローをクラウド化する「Gluegent Flow」をはじめ、Google Calendar にチームメンバーの予定管理機能等を付加した「Gluegnet Apps グループスケジューラ」等、企業におけるクラウドを利用した業務効率化等を支援するサービス。（*7）MFP向けソフトウェア製品プリンタ、スキャナー、コピー、FAX等複数の機能を搭載した機器をMFP（Multi Function Peripheralの略）という。MFPを効率的に利用できる文書管理ソフトウェア「Quickスキャン」等の開発・販売・保守。（*8）ビッグデータソリューション大規模データを従来より低コストかつ短時間で解析・分析等できるソフトウェアを利用したクラウドサービス。　               ［事業系統図］　 