７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　下記における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に未払費用、賞与引当金及び法人税等であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り及び判断・評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
(2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ17億87百万円増加し、104億83百万円となりました。これは、主に現金及び預金が13億13百万円、工具、器具及び備品が６億43百万円増加したこと等によるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末と比べ７億33百万円増加し、27億35百万円となりました。これは、主に未払金が３億58百万円、未払法人税等が１億66百万円増加したこと等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末と比べ10億53百万円増加し、77億47百万円となりました。これは、利益剰余金が利益計上により10億20百万円増加したこと等によるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
(4）経営成績の分析
（売上高及び営業利益）
　当連結会計年度における売上高は176億64百万円（前期比11.6％増）となりました。また、売上原価は117億40百万円（前期比3.1％増）となり、売上原価率は前連結会計年度と比べ5.5ポイント改善し66.5％となりました。この結果、営業利益は18億59百万円（前期比190.1％増）となりました。
　売上高及び営業利益の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（１）業績」をご参照ください。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は19億34百万円（前期比164.9％増）となりました。
（特別損益）
　当連結会計年度における特別利益として60百万円を計上しております。内容といたしましては、補助金収入60百万円によるものであります。
　また、特別損失として190百万円を計上しております。内容といたしましては、固定資産圧縮損60百万円と減損損失130百万円によるものであります。
（当期純利益）
　税金等調整前当期純利益は18億４百万円（前期比138.6％増）となり、法人税、住民税及び事業税や法人税等調整額を差し引きした結果、当連結会計年度における当期純利益は10億91百万円（前期比124.7％増）となりました。