７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、以下のとおりであります。
なお、当連結会計年度は、連結初年度に当たるため、前年同期との比較は行っておりません。
また、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
（1）重要な会計方針および見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金、短期解約返戻引当金等の各引当金の計上等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。
ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。
（2）財政状態の分析
①　流動資産

当連結会計年度末の流動資産は、1,189百万円となりました。


主な内訳は、売掛金が 524百万円、商品が 344百万円、現金及び預金が 224百万円、未収入金が 66百万円、前払費用が 27百万円であります。

②　固定資産

当連結会計年度末の固定資産は、509百万円となりました。


主な内訳は、有形固定資産が 125百万円、無形固定資産が 12百万円、投資その他の資産が 371百万円であります。

③　繰延資産

当連結会計年度末の繰延資産は、1百万円となりました。

その内訳は、社債発行費が 1百万円であります。
④　流動負債

当連結会計年度末の流動負債は、702百万円となりました。


主な内訳は、買掛金が 319百万円、未払金が 169百万円、1年内返済予定の長期借入金が 65百万円、預り金が 51百万円、未払費用が 38百万円、1年内償還予定の社債が 20百万円、賞与引当金が 17百万円であります。

⑤　固定負債

当連結会計年度末の固定負債は、222百万円となりました。


主な内訳は、社債が 70百万円、長期借入金が70百万円、退職給付に係る負債が 36百万円、資産除去債務が 30百万円、リース債務が 6百万円、繰延税金負債が 5百万円であります。

⑥　純資産

当連結会計年度末の純資産は、776百万円となりました。


主な内訳は、資本金が 634百万円、資本剰余金が 304百万円、利益剰余金が △163百万円であります。

（3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
売上高につきましては、リユース事業における中古携帯電話機の販売が比較的堅調に推移したものの、移動体通信事業および固定通信関連事業の両事業分野における売上高が減少したことに伴い売上高は 7,412百万円となりました。
②　営業損益
営業損益につきましては、引き続き一般管理費の削減を始め種々経営効率の改善に努めてまいりましたが、市場競争の更なる激化に加え販売手数料体系の変更に伴う利益率の低下等により、営業損失 86百万円となりました。
③　経常損益
経常損益につきましては、営業支援金収入等の合計 12百万円の営業外収益があったものの、支払利息等 ２百万円、および海外取引に伴う通貨の為替手数料等の為替差損 10百万円の他、その他 １百万円の合計 14百万円の営業外費用を差し引いた結果、経常損失 89百万円となりました。

④　当期純損益

当期純損益につきましては、店舗固定資産の売却に伴う特別利益 ３百万円があったものの、海外からのスマートフォンの仕入取引において発生した債権の取立不能または取立遅延の恐れに伴い、邦貨換算で48百万円（450,000ＵＳドル）の貸倒引当金繰入額を計上したことに加え、関西圏の「専門ショップ」および「情報通信ショップ」の２店舗の減損処理により総額 60百万円の特別損失を計上し、税金費用等 ４百万円を差し引いた結果、当期純損失 149百万円となりました。
（4）キャッシュ・フローの状況の分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、224百万円となりました。

当連結会計年度の営業活動の結果、使用した資金は 74百万円となりました。これは、主として仕入債務の増加が 79百万円、たな卸資産の減少が 67百万円、貸倒引当金の増加が 48百万円、減価償却費が 36百万円あったものの、税金等調整前当期純損失が 145百万円、その他が 71百万円、売上債権の増加が 62百万円、法人税等の支払額が 23百万円あったことによるものであります。
当連結会計年度の投資活動の結果、獲得した資金は 5百万円となりました。これは、主として、固定資産の取得による支出が 27百万円、差入保証金の差入による支出が 21百万円あったものの、差入保証金の回収による収入が 52百万円、店舗譲渡による収入が 4百万円あったことによるものです。
当連結会計年度の財務活動の結果、獲得した資金は 70百万円となりました。これは、主として長期借入金の返済による支出が 60百万円、短期借入金の純減額が 55百万円、社債の償還による支出が 10百万円、リース債務の返済による支出が 2百万円あったものの、長期借入れによる収入が 100百万円、社債の発行による収入が 97百万円あったことによるものです。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
  経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（6）継続企業の前提に関する重要事象等の存在の解消に向けた対応策等

当社グループにおきましては、平成20年４月期から平成27年４月期までの８期間の内、平成24年４月期および平成26年４月期を除く６期間に亘る営業損失の計上に伴い、累積損失584百万円を計上すると共に、営業活動によるキャッシュ・フローにおきましても当連結会計年度は 74百万円のマイナスを計上するに至りました。

このため当該状況により、当社グループが将来にわたって事業活動を継続するとの前提に重要な疑義を生じさせるような事象または状況が存在しております。


当社グループといたしましては、当該事象を早期に解消すべく、移動体通信関連事業におきましては、次世代の高速通信技術を基盤とした新たな通信サービスや料金プランの展開等、多種多様なビジネスチャンスが生まれる同事業分野において、従来からの新規・機種変更需要の獲得はもとより、モバイル・ブロードバンド製品を中心とする関連商品の取扱い強化を通じ、ビジネス領域の多様化を図ることにより収益力の改善に努めてまいります。


また、顧客満足度等を尺度とした複合的な店舗評価により左右される既存の販売手数料体系への対応においては、従業員のサービスレベルの向上が不可欠な要素であると認識しており、外部研修等の専門教育を通じて顧客対応力の向上を図る等、店舗における総合的なサービスレベルの改善を図ることで収益基盤の強化に努めてまいります。


また、中古携帯電話機の取扱いを始めとしたリユース事業は、国内の買換需要に対する販売促進策として、各移動体通信事業者がこぞって採用した高価格帯での下取り施策の実施に伴い、国内中古携帯電話市場への商品流通量が低下を来す一方、海外中古市場での流通量の急激な変動やそれに伴う流通価格の混乱等も相俟って、一時的には中古携帯電話機の需給面において、厳しい状況が続くものと思われます。


当社グループといたしましては、国内外の法人企業からの新たな調達ルートの開拓等、仕入元チャネルの拡充に努めると共に、販売チャネルにおいても国内の情報通信ショップやエコたん専門店での店頭販売の強化に加え、法人向け販売やインターネットによるＷＥＢ販売の他、海外子会社を通じたネットワークを最大限に活用することにより海外事業の拡大を図る等、収益体制の強化に努めてまいります。


一方、固定通信関連事業におきましては、一般加入電話やＡＤＳＬからの「ＦＴＴＨ」等、光ファイバーサービスへの転換業務において、固定通信事業者による事業方針の転換に伴い、同事業におけるビジネスモデルの再検討が必要となることが予測されます。


当社グループといたしましては、将来に予測される同ビジネスモデルの変更懸念等について、今後の事業への影響を最小限にすべく、引き続き協業先との連携を通じコールセンターを活用した既存回線からの転換サービスの受諾を図る等、事業領域の多様化を図ることにより対応を行ってまいります。


なお、財務面におきましては、スマートフォンやタブレット型端末機器等、高価格帯商品の仕入量の増加に加え、中古携帯電話機等における同商品の仕入比率の上昇と取扱量の増加による資金需要に対応するため、平成26年10月に取引金融機関２行より長期運転資金として、期間５年の社債100百万円の発行と共に、長期借入金100百万円の新たな調達を実施した他、平成27年１月に増加運転資金として70百万円を新たに調達いたしました。


当社グループといたしましては、継続企業の前提に関する重要事象等が存在しておりますが、引き続き主力の移動体通信関連事業および、中古携帯電話機「エコたん」を始めとしたリユース事業、並びに固定通信関連事業の各事業部門において業績の安定化に向けた各種取組みを実施することにより、当該事象の早期解消を目指し努力を継続してまいります。


従いまして、継続企業の前提に関する重要な不確実性は、認められないものと判断しておりますので、当期連結財務諸表の注記には記載をしておりません。

 