４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有(または被所有)割合(％)




関係内容








(連結子会社)



 



千米ドル



 


 


 





GENKI SUSHIUSA,INC. 　　  (注)




米国ハワイ州




500




レストラン




100.0




当社より一部食材等の供給を受けております。


当社へロイヤリティーの支払をしております。


当社より資金援助を受けております。


役員の兼任等…有






(その他の関係会社)



 



百万円



 


 


 





㈱神明ホールディング




神戸市中央区




2,227




米穀卸売業




（32.9）




業務上の提携関係にあります。


役員の兼任等…有


㈱神明ホールディングの子会社である㈱神明


は、当社への食材の販売をしております。






（注）GENKI SUSHI USA,INC.については売上高（連結会社相互間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　主要な損益情報等　　（１）売上高　　　　　3,393,594千円
　　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　　　  179,221
　　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　　  122,406
　　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　　　  477,847
　　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　　　1,597,974