 ５ 【役員の状況】男性５名　女性１名　（役員のうち女性の比率16.7％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役社長代表取締役―久　保　哲　夫昭和22年12月２日生昭和54年４月クボテック創業（注）22,478,300昭和60年７月クボテック株式会社設立、代表取締役社長(現)平成15年10月平成16年３月株式会社エマージー代表取締役(現)株式会社デザイン・クリエイション代表取締役(現)取締役―角　張　尚　道昭和20年７月12日生昭和54年４月大阪大学医学部内科医（注）25,000昭和60年７月当社取締役平成10年６月当社取締役製造部長平成15年４月当社取締役事業本部長平成22年３月KUBOTEK KOREA CORPORATION代表理事（現）取締役管理部長柿　下　尚　武昭和20年４月３日生昭和47年４月東京大学工学部穂坂研究室助手（注）25,000昭和63年６月当社開発部長平成10年６月当社取締役管理部長(現)平成15年９月Kubotek USA, Inc.CEO(現)常勤監査役―石　田　紀　章昭和22年２月11日生昭和45年４月藤村会計事務所入所（注）32,000平成４年７月当社入社平成10年７月当社経理部長平成12年６月当社監査役(現)監査役―宮　嶋　佐知子昭和32年８月18日生昭和59年８月昭和監査法人(現、新日本有限責任監査法人)入所（注）3500平成元年４月公認会計士登録平成12年10月当社監査役(現)平成12年12月税理士登録平成26年８月税理士法人出入橋会計事務所設立、社員(現)監査役―小　田　大　輔昭和47年８月28日生平成12年10月弁護士登録、色川法律事務所入所（注）4―平成17年４月金融庁監督局総務課課長補佐平成20年６月当社監査役（現）平成20年10月森・濱田松本法律事務所入所(現）平成22年１月森・濱田松本法律事務所パートナー(現)計2,490,800 (注)１．監査役宮嶋佐知子及び小田大輔は、社外監査役であります。２．取締役の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。３．監査役石田紀章及び宮嶋佐知子の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役小田大輔の任期は、平成24年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。 