７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析  （資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて19.8％増加し、7,694百万円となりました。これは主として現金及び預金が493百万円、有価証券が491百万円、商品が155百万円増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて1.8％減少し、4,619百万円となりました。これは主として減価償却費等の計上により有形固定資産が92百万円減少したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて10.7％増加し、12,314百万円となりました。　（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて31.1％増加し、1,152百万円となりました。これは主として支払手形及び買掛金が55百万円、未払法人税等が37百万円、固定資産撤去費用引当金が33百万円増加したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて5.0％増加し、901百万円となりました。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて18.2％増加し、2,054百万円となりました。　　（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて9.3％増加し、10,259百万円となりました。これは主として利益剰余金が303百万円、資本金が280百万円、資本剰余金が280百万円増加したこと等によるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析「１　業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 (3) 経営成績の分析「１　業績等の概要、(1) 業績」を参照願います。 