３【配当政策】
　当社は、長期にわたり安定的な経営基盤の確立に努め、株主のみなさまへの利益還元を行うことを基本方針としております。配当については、業績及び配当性向等を総合的に勘案して、株主のみなさまの期待に応えていきたいと考えております。
　当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会としております。
　当事業年度の配当は、上記方針に基づき、中間配当金を１株につき５円、期末配当金を１株につき５円とし、年間で１株につき10円とすることに決定いたしました。
　なお、これまでの内部留保については、今後の事業展開に備え、企業体質の一層の強化・充実をはかるための投資に充当していく予定であります。
　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日
取締役会決議


983


5




平成27年６月24日
定時株主総会決議


983


5




