 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと認識しており、企業価値の長期的な向上をはかりつつ安定的な配当水準を維持していく方針であります。また、将来の企業価値向上に資する設備投資や事業投資に充当するため、必要な内部留保を行っていきます。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会であり、期末配当については株主総会であります。平成27年３月期におきましては、中間配当金を１株当たり５円、期末配当金を１株当たり10円とさせていただきましたので、年間の１株当たり配当金は15円となりました。平成28年３月期におきましては、増配を実施し、中間配当金を１株当たり６円、期末配当を１株当たり12円とした年間18円を配当させていただく予定であります。なお、当社は取締役会の決議により、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月10日取締役会545平成27年６月25日定時株主総会10910  