３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社21社及び関連会社３社により構成されております。スマートフォン等情報機器端末、半導体、家電、重電及びカーエレクトロニクスなど様々なエレクトロニクス製品分野を対象にユーザーの製品の差別化及び当社グループの優位性を維持していくためのカスタマイズ品を中心とした電気材料、電子部品及び機構部品等の販売、輸出入並びに加工を主たる業務としております。
　当社の親会社である豊田通商株式会社は、金属、グローバル部品・ロジスティクス、自動車、機械・エネルギー・プラントプロジェクト、化学品・エレクトロニクス、食料、生活産業の７つの事業領域を柱に、世界中で幅広い事業を展開しております。豊田通商グループは、国内外900社以上の子会社・関連会社で構成されており、これらの強固な連携を基盤にグローバルなネットワークを構築しております。
　当社は、同グループに属し、同グループの化学品・エレクトロニクス事業の一翼を担っております。
　なお、当社グループの報告セグメントは、地域別セグメントであるため、事業の概要を表わしているものではありません。そのため、当社グループの主たる業務は、上記に記載のとおりであり、主要取引品目は下表に記載し、また、当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは事業系統図に記載のとおりであります。

















品目


主な商品


用途例


特性






電気材料


基板


小型ＴＦＴ液晶、有機ＥＬドライバ、小型カメラモジュール用ＣＯＦ基板、ビルドアップ基板
（注）１,２


省スペース化




シリコン


ゲーム機向け超高速メモリ用封止材、ＯＡ機器用ローラのコーティング、ＭＰＵ用高耐熱ダイアタッチ材（注）３


耐久性及び作業性




ＡＣＦ（異方性導電フィルム）


液晶パネルとドライバ基板の接続材


作業性及び小型、薄型化




放熱ゴム


ノートパソコン向けＣＰＵ用、半導体製造装置向け熱対策用（注）４


放熱




高機能フィルム


絶縁用フィルム、コンデンサ用蒸着フィルム、タッチパネル用フィルム


電気絶縁
省スペース化




高機能樹脂


電気電子部品絶縁モールド用、発電・変電設備絶縁用


電気絶縁




絶縁テープ


デジタル機器、ＯＡ機器組立絶縁用


電気絶縁




前面板（プラスチック、ガラス）


スマートフォン及びタブレット向け液晶パネル、車載向け液晶パネル用


傷防止




高機能接着剤


半導体パッケージ組立用


作業性




レンズフィルム


テレビ、パソコン、スマートフォン及びタブレット向け液晶パネル用


輝度対策




反射防止材


パソコン、スマートフォン及びタブレット向けディスプレイ、車載メータパネル用


反射防止




不活性液体


電子部品洗浄用、溶剤希釈、フロン代替


地球環境保護





 
 
 

















品目


主な商品


用途例


特性






電子部品


コネクタ


パソコン及びサーバ配線用


省スペース化




ファン付ヒートシンク


デスクトップパソコン及びサーバＣＰＵ冷却用（注）４


放熱




サーモスタット


家電・ＯＡ機器・車載機器の温度過昇防止


安全対策




センサ


ＯＡ機器の紙検知近接センサ、エアバッグ用圧力スイッチ、車載機器用


検知制御




ヒューズ


ＯＡ機器、プロジェクタ、電池、家電等の温度過昇防止及び保護用


安全対策




インダクタ


家電、デジタル機器基板用


ノイズ対策




バックライト


パソコン、スマートフォン及びタブレット用液晶パネル光源


輝度及び省電力対策




液晶表示装置


白物家電状態表示用、スマートメーター


デザイン性




パワーＩＣ


各種電子機器の集積回路


電力の供給、制御




メモリーＩＣ


各種電子機器の集積回路


記憶、演算




抵抗部品


各種機器の集積回路


電気量の調整




コンデンサー


各種機器の集積回路


電圧の安定化、ノイズ対策




機構部品


強化プラスチック
（ＦＲＰ）成形品


携帯電話地上局アンテナカバー等


耐久性




フィルタ


インクジェットプリンタのインクろ過


耐薬品




外装品


スマートフォン及びタブレット向け加飾部品、スタンド、オーナメント、ベゼル、フレーム、パネル


デザイン性




ＡＳＳＹ品


プラスチックメッキ部品、スマートフォン及びタブレット向け充電置台、アミューズメント向けギミック駆動モジュール


低コスト、デザイン性及び組立効率化




太陽光パネル


太陽光発電所用


発電(エコ)




パワーコントローラー


太陽光発電所用


電力変換




液晶パネルモジュール


各種機器の表示用


デザイン性




電圧コンバーター


ＡＣ電源アダプター、
ＤＣ/ＤＣ電源コンバーター


電圧変換




電源モジュール


各機器の電源基盤


省スペース化




その他


ケーブルアクセサリ


パソコン、ＯＡ機器配線用


省スペース化




研磨材


光ファイバ端面研磨用、半導体検査装置用、半導体研磨用


作業性及び精密加工




加工品


部品取付け用両面テープ等の打抜加工品


電気絶縁及び組立効率化




装置


基板向け無溶剤シリコンコーティング装置、極薄ウエハサポート材貼付装置


防湿及び精度向上






（注）１．TFT液晶とは、“Thin Film Transistor”を利用した液晶のことであります。

２．COFとは、“Chip On Film”の略で、フィルム状のプリント配線板上にドライバIC等を実装したものであります。
３．MPUとは、“Micro Processing Unit”の略で、CPUの機能をLSI（大規模集積回路）上に実現したものであります。
４．CPUとは、“Central Processing Unit”の略で、コンピュータなどにおいて中心的な処理装置として働く電子回路のことであります。
５．依摩泰貿易(大連)有限公司、依摩泰(上海)国際貿易有限公司、依摩泰香港有限公司、Elematec(Thailand)Co.,Ltd、Elematec Singapore(Pte.)Ltd.他に中国及びアジア地域10社、欧州１社、米国１社、メキシコ1社は、海外における上記取扱品目の販売を業務としております。
６．エレマテックロジサーブ株式会社は、電気材料等の加工、製造及び検査・測定並びに上記取扱品目の物流を業務としております。
７．依摩泰電子(大連)有限公司は、回路基板（電子回路）への部品実装等の加工を業務としております。
８．依摩泰無錫科技有限公司は、プラスチック板へのシルクスクリーン印刷、切削加工及び組立等を業務としております。
　［事業系統図］
　　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 