 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     KINKISHARYO (USA) INC.CALIFORNIA,U.S.A千米ドル2,000鉄道車両関連事業100.0受注車両の納入先役員の兼任４名(連結子会社)     KINKISHARYO International,L.L.C.(注)３,４,６CALIFORNIA,U.S.A千米ドル1,000鉄道車両関連事業100.0(100.0)受注車両の納入先役員の兼任１名(連結子会社)     ㈱ケーエステクノス大阪府東大阪市80鉄道車両関連事業100.0製品の製造作業委託建物の賃貸資金の貸付役員の兼任３名(その他の関係会社)     近畿日本鉄道㈱(注)２,４,５大阪市天王寺区126,476鉄道業被所有　44.6(0.1)鉄道車両他の納入先役員の兼任２名 (注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　特定子会社であります。４　議決権の所有又は被所有割合の(　)内は、間接所有の割合で内数であります。５　議決権の所有又は被所有割合の直接被所有44.5％の内、30.4％については、近畿日本鉄道株式会社から日本マスタートラスト信託銀行株式会社へ委託された信託財産であり、信託契約上、議決権の行使については、近畿日本鉄道株式会社が指図権を留保しております。６　KINKISHARYO International，L.L.C.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高　　　  　　　8,007百万円　　　　　　　　　(2) 経常利益　　　　　　1,676百万円　　　　　　　　　(3) 当期純利益　　　　　1,676百万円　　　　　　　　　(4) 純資産額　　　　　  9,764百万円　　　　　　　　　(5) 総資産額　　　　 　19,202百万円　　