 ５【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)営業支援事業115（424）流通支援事業20 （14）ASP事業１ （０）ストア事業６ （45）和菓子製造販売事業95 （97）全社（共通）83 （５）合計320（585） (注) １．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー）は、最近１年間の平均人員（１日８時間換算）を（  ）外数で記載しております。２．前連結会計年度末と比べて従業員数が59名、臨時雇用者数が211名それぞれ増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。３．全社（共通）は、管理等の業務部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）109(471)名33.73.93,718,249  セグメントの名称従業員数（人）営業支援事業60（412）流通支援事業16 （14）ASP事業 １ （０）ストア事業６ （45）全社（共通）26 （０）合計109（471） (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、パートタイマー）は、最近１年間の平均人員（１日８時間換算）を（  ）外数で記載しております。２．前会計年度末と比べて臨時雇用者数が199名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、管理等の業務部門の従業員であります。  (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。