５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






電子部品物流事業


2,501
(784)




商品販売事業


28
(8)




消費物流事業


2,492
(2,574)




全社（共通）


113
(16)




合計


5,134
(3,382)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






716
(747)


41歳４ヶ月


　15年２ヶ月


5,735,938





 













セグメントの名称


従業員数（名）






電子部品物流事業


585
(723)




商品販売事業


18
(8)




消費物流事業


－
(－)




全社（共通）


113
(16)




合計


716
(747)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　連結子会社のうち、株式会社流通サービスには運輸労連東京流通サービス労働組合（組合人数548人）及び東京西部一般労働組合流通サービス分会（組合人数20人）及び生協関連・一般労働組合(組合人数50人)がそれぞれ組織されており、運輸労連東京流通サービス労働組合は全日本運輸産業労働組合東京都連合会に、東京西部一般労働組合流通サービス分会は東京西部一般労働組合に、生協関連・一般労働組合は全国生協労働組合連合会に属しております。なお、当社及びその他の連結子会社に労働組合はありません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 