 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、２１８億５千５百万円となり、対前連結会計年度末比で０．２％、４千１百万円減少しました。　負債につきましては、１３１億２千７百万円となり、対前連結会計年度末比で２．６％、３億５千１百万円減少しました。　純資産につきましては、８７億２千７百万円となり、対前連結会計度末比で３．７％、３億９百万円増加しました。 （流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は、５０億２百万円となり、前連結会計年度比で０．６％、２千８百万円減少しました。この減少の主なものは、受取手形及び売掛金（２４億２千２百万円から２４億９千８百万円へ７千６百万円増）が増加したものの、原材料及び貯蔵品（１億７千８百万円から１億２千５百万円へ５千２百万円減）が減少したことやその他に含まれている前払費用（１億６千２百万円から１億２千万円へ４千１百万円減）が減少したことなどによるものであります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は、１６８億５千２百万円となり、前連結会計年度比で０．１％、１千３百万円減少しました。この減少の主なものは、投資有価証券の株価上昇等による投資その他の資産（３７億４千８百万円から３９億４千９百万円へ２億円増）が増加したものの、土地の売却等による有形固定資産（１３０億４千４百万円から１２８億３千７百万円へ２億６百万円減）が減少したことなどによるものであります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は、５８億３千６百万円となり、前連結会計年度比で４．９％、３億１百万円減少しました。この減少の主なものは、１年以内償還予定の社債（１億６千万円から３億７千５百万円へ２億１千５百万円増）が増加したものの、短期借入金（１２億８千２百万円から８億２千万円へ４億６千２百万円減）が減少したことや１年以内返済予定の長期借入金（２３億１千９百万円から２２億４千８百万円へ７千万円減）が減少したことなどによるものであります。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は、７２億９千１百万円となり、前連結会計年度比で０．７％、５千万円減少しました。この減少の主なものは、長期預り保証金（６億７千９百万円から９億９千９百万円へ３億１千９百万円増）の増加や会計方針の変更等による退職給付に係る負債（８億６千万円から１０億２千１百万円へ１億６千万円増）が増加したものの、長期借入金（４５億４千２百万円から４３億１千６百万円へ２億２千５百万円減）減少したことや社債（４億８千万円から１億９千２百万円へ２億８千７百万円減）が減少なしたことなどによるものであります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は、８７億２千７百万円となり、前連結会計年度比で３．７％、３億９百万円増加しました。この増加の主なものは、その他有価証券評価差額金（２億１千８百万円から３億９千１百万円へ１億７千３百万円増）が増加したことや利益剰余金（４２億７千９百万円から４３億９千６百万円へ１億１千７百万円増）が増加したことなどであります。  (2) 経営成績の分析当連結会計年度の業績につきましては、売上高１４０億９千万円と前年同期比４億８百万円（３．０％）の増収となりました。営業利益は６億４千６百万円と前年同期比１億５千８百万円（３２．３％）の増益、経常利益は５億８千３百万円と前年同期比１億７千７百万円（４３．９％）の増益、当期純利益は３億２千３百万円と前年同期比１億２千２百万円（６１．２％）の増益となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動による収入超過１４億８千１百万円、投資活動による支出超過５億３千７百万円、財務活動による支出超過９億７千４百万円などにより、前連結会計年度末に比べ、３千万円減少し、１３億５千１百万円となりました。 当企業集団の財政状態及びキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記の通りであります。 平成25年６月期平成26年６月期平成27年６月期自己資本比率（％）35.735.036.4時価ベースの自己資本比率（％）14.914.717.0債務償還年数（年）―6.35.4インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）―12.214.6 （注）１．自己資本比率：　自己資本/総資産時価ベースの自己資本比率：　株式時価総額/総資産債務償還年数：　有利子負債/営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：　営業キャッシュ・フロー/利払い額　　①　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。②　株式時価総額は、期末株価終値 × 期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。③　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。④　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている社債、借入金の合計額を対象としております。また、利払い額については、連結キャッシュ・フロー計算書の支払額を使用しております。　　２．平成25年６月期の債務償還年数とインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。　　 