３【事業の内容】
　　当社グループは、当社と連結子会社153社及び関連会社23社により構成されている。
　　当社は、当連結会計年度より一部の製品についてセグメント区分を変更している。なお、主要な関係会社における異動はない。
　　また、次の４セグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一である。
 















セグメント


製品本部


主　要　製　商　品






プリンティングインキ


プリンティングインキ


オフセットインキ、グラビアインキ、フレキソインキ、製缶塗料、新聞インキ、包材用接着剤、印刷用プレート、印刷関連消耗材




ファインケミカル


ファインケミカル


インキ用顔料、塗料・プラスチック用顔料、カラーフィルタ用顔料、ＴＦＴ液晶、ＳＴＮ液晶、アルキルフェノール、金属石鹸、硫化油




ポリマ


ジェネラルポリマ
スペシャリティポリマ


インキ・塗料用、成形用、接着用、繊維加工用の各種合成樹脂（ウレタン、エポキシ、ポリスチレン、ポリエステル、アクリル、フェノール、改質剤）、製紙用薬品、浴室部材、人造大理石、シート・モールディング・コンパウンド




アプリケーション
マテリアルズ


リキッドコンパウンド


インクジェットインキ、建材塗料




ソリッドコンパウンド


樹脂着色剤、ＰＰＳコンパウンド、機能性光学材料、多層フィルム、トナー




プロセストプロダクツ


化粧板、住宅内装建材、工業用粘着テープ、ラベル、ステッカー、パレット、コンテナー、中空糸膜、中空糸膜モジュール





 
 
　以上を事業系統図によって示すと、次のとおりとなる。
 
 



 