 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析①売上高売上高は、前連結会計年度に比べ６億2百万円（2.4％増）増加し、254億41百万円となりました。光学フィルム事業におきましては、サングラス用素膜や温度追従型楕円偏光フィルム（TEP）の出荷が減少し、売上高が減少しました。精密部品事業におきましては、無機偏光板ProFluxが通常の液晶プロジェクター用に出荷が伸長し、X線分析装置部材の売上高が増加したことから、売上高が増加しました。 ②売上総利益売上総利益は、前連結会計年度に比べ４億39百万円（4.0％増）増加し、112億94百万円となりました。売上高の増加に加え、高付加価値品が増加し、新潟工場第三工場（新塗工工場）による塗工工程の内製化率が向上し、基板フィルム貼合品からより付加価値の高い無機偏光板ProFluxへ移行する流れが更に進んだ結果、売上総利益が増加しました。 ③販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ２億29百万円（4.0％増）増加し、59億57百万円となりました。この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ２億9百万円（4.1％増）増加し、53億37百万円となりました。 ④営業外損益、経常利益営業外損益は、為替差益の増加等により、前連結会計年度の270百万円の利益（純額）に対して、293百万円の利益（純額）となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ２億33百万円（4.3％増）増加し、56億31百万円となりました。 ⑤特別損益、税金等調整前当期純利益特別損益は、固定資産除却損の減少等により、前連結会計年度の２百万円の利益（純額）に対して、18百万円の利益（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べ２億49百万円（4.6％増）増加し、56億50百万円となりました。 ⑥法人税等(法人税等調整額を含む)、少数株主利益、当期純利益法人税等は、前連結会計年度に比べ36百万円(1.9％増）増加し、19億49百万円となりました。少数株主利益は、14百万円となりました。この結果、当期純利益は前連結会計年度に比べ２億10百万円（6.0％増）増加し、36億86百万円となりました。  (2) 財政状態の分析①資産、負債及び純資産の状況総資産は、前連結会計年度末に比べ41億47百万円増加し、370億46百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加37億67百万円、有価証券の増加１億61百万円、製品の増加２億45百万円、有形固定資産の増加１億26百万円であり、主な減少は、受取手形及び売掛金の減少３億50百万円であります。負債は、前連結会計年度末に比べ３億71百万円減少し、55億16百万円となりました。主な減少は、１年内返済予定の長期借入金の減少２億円、退職給付に係る負債の減少2億64百万円であり、主な増加は、支払手形及び買掛金の増加95百万円であります。少数株主持分を含めた純資産は、前連結会計年度末に比べ45億18百万円増加し、315億29百万円となりました。主な増加は、当期純利益36億86百万円、為替換算調整勘定の増加12億26百万円であり、主な減少は、株主配当金の支払６億11百万円であります。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の81.8％から84.8％となりました。また、１株当たり純資産額は、757円49銭となりました。 ②キャッシュ・フローの状況営業活動によるキャッシュ・フローは、54億24百万円の純収入（前連結会計年度は50億66百万円の純収入）となりました。主な増加要因は、税金等調整前当期純利益56億50百万円、減価償却費17億8百万円、売上債権11億36百万円であり、主な減少要因は、為替差益１億16百万円、仕入債務９億29百万円、法人税等の支払額21億73百万円であります。 投資活動によるキャッシュ・フローは、13億35百万円の純支出（前連結会計年度は14億61百万円の純支出）となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出13億31百万円であります。 財務活動によるキャッシュ・フローは、８億80百万円の純支出（前連結会計年度は12億97百万円の純支出）となりました。主な要因は、長期借入金の返済額２億75百万円、配当金の支払額６億11百万円であります。 以上の結果、現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ39億30百万円増加し、141億3百万円となりました。 