７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っております。
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は43,974百万円となり、前連結会計年度末に比べ 6,811百万円増加しました。これは現金及び預金が6,073百万円増加したことによるものです。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は5,747百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,335百万円増加しました。これは主に社内の新基幹システムの開発等により無形固定資産が1,112百万円増加したことによるものです。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は19,535百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,682百万円増加しました。これは主に課税所得の増加により未払法人税等が2,340百万円増加したこと、未払金が732百万円増加したことによるものです。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は2,455百万円となり、前連結会計年度末に比べ76百万円増加しました。これは主に割引率の変更等に伴い退職給付に係る負債が95百万円増加したことによるものです。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の部の残高は27,731百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,387百万円増加しました。これは主に当期純利益の計上等により株主資本が3,646百万円増加したことによるものです。
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比9.7％増の75,785百万円となりました。これは主に、iPhone6・iPhone6Plus関連やiPadAir2向けアクセサリ等について、付加価値の高い新製品の販売が好調に推移したこと、また外付ＨＤＤを中心としたストレージ製品や、無線LANルーターを中心としたネットワーク製品等、個人向け製品が順調に販売を伸ばしたことや、既存ネットワーク関連製品にWi-Fiサービス・MVNO・LinuxNAS等を加えた法人向けネットワークソリューションサービスの積極展開したことによるものです。
（売上原価）
　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度比8.6％増の50,833百万円となりました。これは主に売上高の増加によるものです。
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度比9.5％増の16,808百万円となりました。これは主に、充電池やルーターなどの不具合発生による回収費用が増加したことや、人員の増加等により人件費が増加したことによるものです。
（営業外収益）
　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度比64.2％減の164百万円となりました。これは主に前期に株式会社イデアインターナショナルとの資本・業務提携解消に伴う同社発行の転換社債の繰上償還による貸倒引当金戻入額400百万円を計上したことによるものです。
（営業外費用）
　当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度比5.9％減の753百万円となりました。これは主に前期と比較して円安により為替差損が減少したことによるものです。
（特別利益）
　当連結会計年度の特別利益は、19百万円となりました。これは主に海外関係会社の清算時利益によるものです。
（特別損失）
　当連結会計年度の特別損失は、前連結会計年度比25.3％減の65百万円となりました。これは主に有形固定資産の除却によるものです。
（当期純利益）
　当連結会計年度の当期純利益は前連結会計年度比10.3％増の4,461百万円となりました。これは主に前述の売上高増加等によるものです。
(4) キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況の分析に関する情報ついては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

(5）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析
　当社グループはパソコン及びデジタル機器関連製品を事業領域としておりますが、競合他社との競争環境は厳しく、原材料価格の高騰等により仕入価格が上昇した場合であっても、販売価格に転嫁することが困難な可能性があります。当社グループは継続的な調達コストの削減に取組んでおりますが、為替相場の変動、原油価格や原材料価格の動向等による売上原価の上昇が、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　その他、経営成績に重要な影響を与える要因については、「４　事業等のリスク」に記載のとおりです。