 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析結果は、以下のとおりであります。１　財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ１億95百万円増加の170億16百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ１億48百万円増加の72億12百万円となりました。主な要因は商品及び製品１億72百万円、受取手形及び売掛金１億２百万円の増加及び現金及び預金１億39百万円の減少によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ46百万円増加の98億３百万円となりました。主な要因は、投資有価証券５億９百万円の増加及び繰延税金資産３億62百万円の減少によるものであります。(負債の部)当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ６億97百万円減少の110億42百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ３億55百万円減少の80億45百万円となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金１億15百万円及び短期借入金４億３百万円の減少によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ３億42百万円減少の29億96百万円となりました。主な要因は、退職給付に係る負債４億59百万円の減少によるものであります。(純資産の部)純資産合計は、前連結会計年度末に比べ８億92百万円増加の59億73百万円となりました。主な要因は、利益剰余金３億68百万円、その他有価証券評価差額金４億68百万円の増加によるものであります。 ２　経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、284億48百万円（前年同期比0.6％増）となりました。消費者の節約志向等による需要の低迷及び価格競争の激化など厳しい販売環境のなか、加工食品事業では「ポークボロニアステーキ」や「くまモン」をパッケージに使用した商品、また、食肉事業では輸入ミートにおいて海外ブランドの拡販により売上高は微増で推移いたしました。(売上原価、販売費及び一般管理費)当連結会計年度における売上原価は、包装資材及び燃料の高騰による製造コストの上昇など厳しい状況で推移し、売上高の増加等の要因により、前連結会計年度に比べ１億円の増加の231億90百万円となりました。販管費及び一般管理費は、経費の効果的な活用と削減に注力した結果、前連結会計年度に比べ９百万円減少の48億83百万円となりました。(営業外損益)当連結会計年度において営業外収益は、１億８百万円計上しております。これは、受取配当金28百万円、不動産賃貸料54百万円等によるものであります。営業外費用は、１億29百万円計上しております。これは、支払利息89百万円等によるものであります。(特別損益)当連結会計年度において特別損失は、９百万円計上しております。これは、固定資産売却損７百万円等によるものであります。(当期純損益)当連結会計年度における当期純利益は、前連結会計年度に比べ69百万円増加し、２億６百万円となりました。 ３　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ１億39百万円減少の26億95百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は、５億16百万円となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益４億19百万円、減価償却費４億56百万円及びたな卸資産の増加１億89百万円、仕入債務の減少１億21百万円等によるものであります。投資活動の結果使用した資金は、１億45百万円となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出３億16百万円及び投資有価証券の売却による収入１億67百万円等によるものであります。財務活動の結果使用した資金は、５億９百万円となりました。主な要因は、短期借入金の純減額３億円、長期借入金の返済による支出５億22百万円及び長期借入れによる収入５億円等によるものであります。