 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容CDT ホールディングスリミテッド英国　ケンブリッジシャー州千ポンド180,011ケンブリッジ　ディスプレイ　テクノロジー　リミテッドに対する投資100.00①役員の兼任等兼任３ケンブリッジ ディスプレイテクノロジー リミテッド英国　ケンブリッジシャー州千ポンド176,216高分子有機EL材料およびデバイスの研究開発・ライセンス100.00    (100.00)①役員の兼任等兼任３スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッドシンガポール共和国千米ドル275,838シンガポールにおけるMMAモノマー・ポリマーの製造販売事業の統括、化学製品の販売100.00①役員の兼任等兼任１　出向２②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに同社の関係会社に技術供与を行っている。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。スミトモ ケミカル アメリカインコーポレーテッド米国ニューヨーク州ニューヨーク市千米ドル253,794米国における関係会社に対する投資ならびに化学製品の販売100.00①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。スミカ ポリマーズ アメリカコーポレーション米国ニューヨーク州ニューヨーク市千米ドル222,544－100.00    (100.00)①役員の兼任等無東友ファインケム(株)大韓民国ピョンタク市百万ウォン263,194半導体・液晶表示板用プロセスケミカル、光学フィルム、タッチセンサーパネルおよび液晶表示板関連カラーフィルター等の製造・販売100.00①役員の兼任等兼任２　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに技術供与を行っている。また、当社は同社から製品を購入している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。住化電子材料科技（重慶）有限公司中華人民共和国重慶市 千人民元153,707液晶パネル用プロセスケミカルの製造・販売、およびその他液晶・半導体関連材料の販売100.00    (60.00)①役員の兼任等兼任４ベーラント U.S.A.コーポレーション米国カリフォルニア州ウォルナットクリーク市千米ドル242,574農薬等の開発・販売100.00①役員の兼任等兼任４　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。ベーラント バイオサイエンスコーポレーション米国イリノイ州リバティービル市千米ドル129,344生物農薬等の製造・販売100.00    (100.00)①役員の兼任等兼任５②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。ペース インターナショナル LLC米国ワシントン州ワパト市千米ドル62,443ポストハーベスト剤等の販売、処理サービス等の提供100.00    (100.00)①役員の兼任等兼任２マクローリン ゴームレイ キング カンパニー米国ミネソタ州ミネアポリス市千米ドル25,338家庭用および業務用殺虫剤の開発・製造・販売86.50    (86.50)①役員の兼任等兼任３  会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容日本シンガポール石油化学(株)東京都中央区23,877ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッドに対する投資78.62①役員の兼任等兼任３大日本住友製薬(株)大阪市中央区22,400医療用医薬品の製造・販売50.22①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に製品を販売するとともに用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。④資金援助当社は同社から資金を借入れている。ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド米国マサチューセッツ州マールボロ千米ドル1,558,914サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッドに対する投資100.00    (100.00)①役員の兼任等無　サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド米国マサチューセッツ州マールボロ千米ドル1,693,891医療用医薬品の製造・販売100.00    (100.00)①役員の兼任等無　 ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド米国マサチューセッツ州ケンブリッジ千米ドル126,230医療用医薬品の研究・開発100.00    (100.00)①役員の兼任等無住友制葯（蘇州）有限公司 中華人民共和国　江蘇省蘇州市千人民元265,388医療用医薬品の製造・販売100.00    (100.00)①役員の兼任等無住化電子材料科技（無錫）有限公司中華人民共和国江蘇省無錫市千人民元1,276,517液晶用偏光フィルムおよびその他液晶パネル用部材の製造・販売100.00     (10.00)①役員の兼任等兼任４　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。住華科技股份有限公司台湾台南市百万台湾ドル4,417液晶用偏光フィルム原反および加工品、液晶表示板用カラーフィルターの製造・販売84.96①役員の兼任等兼任２　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。大連住化金港化工有限公司中華人民共和国　遼寧省大連市千人民元1,036,000高機能農業用ハウスフィルムの製造・販売80.00①役員の兼任等兼任５　出向１②資金援助当社は同社に債務保証を行っている。スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッドシンガポール共和国千米ドル150,565石油化学品等の製造・販売100.00①役員の兼任等兼任３　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。ＳＳＬＭ(株)大韓民国テグ市百万ウォン120,000サファイア基板の製造・販売81.76①役員の兼任等兼任２②資金援助当社は同社に債務保証を行っている。  会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容スミカ エレクトロニック マテリアルズ ポーランド Sp. z o.o.ポーランド共和国ポモルスカ県トルン市千ポーランドズロチ299,700－100.00①役員の兼任等無日本シンガポールポリオレフィン(株)東京都中央区8,400ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール)プライベート リミテッドに対する投資95.71①役員の兼任等兼任４ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール) プライベート　リミテッドシンガポール共和国千米ドル51,690低密度ポリエチレンおよびポリプロピレンの製造・販売70.00     (70.00)①役員の兼任等兼任１　出向２②営業上の取引当社は同社から製品を購入するとともに技術供与を行っている。また、当社は同社に製品を販売している。スミカ セラミックス ポーランド Sp. z o.o.ポーランド共和国ドルノシロンスキェ県ヴロツワフ市千ポーランドズロチ303,629ディーゼル・パティキュレート・フィルターの製造・販売100.00①役員の兼任等兼任２　出向３②資金援助当社は同社に債務保証を行っている。日本エイアンドエル(株)大阪市中央区5,996ABS樹脂、SBRラテックス等の製造・販売85.17①役員の兼任等兼任３　②営業上の取引当社は同社に原材料、用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。ラービグ コンバージョン インダストリー マネージメント　サービス カンパニーサウジアラビア王国ジェッダ千サウジリアル216,412工業団地の管理、運営100.00     (10.00)①役員の兼任等出向１スミトモ ケミカル インディア プライベート リミテッドインド共和国ムンバイ市百万ルピー2,330農薬、家庭用・防疫用殺虫剤の開発・製造・販売、および飼料添加物等の販売93.78①役員の兼任等兼任３　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。また、当社は同社から製品を購入している。住友化学投資（中国）有限公司中華人民共和国北京市千人民元323,483中国における住友化学グループの統括100.00①役員の兼任等兼任３　出向１住化華北電子材料科技（北京）有限公司中華人民共和国北京市千人民元291,627液晶用偏光フィルムの製造・販売100.00     (10.00)①役員の兼任等兼任５住化電子材料科技（西安）有限公司中華人民共和国陝西省西安市千人民元250,724半導体用プロセスケミカルの製造・販売100.00     (50.00)①役員の兼任等兼任３日本メジフィジックス(株)東京都江東区3,146放射性診断薬等の製造・販売50.00①役員の兼任等兼任４②営業上の取引当社は同社に用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。④資金援助当社は同社から資金を預っている。  会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容住友共同電力(株)愛媛県新居浜市3,000電力および蒸気の供給52.52①役員の兼任等兼任２②営業上の取引当社は同社から電力および蒸気の供給を受けている。スミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッド米国アリゾナ州フェニックス市千米ドル25,885MOEPIウェハーおよびその他の情報電子化学製品の製造・販売100.00①役員の兼任等 兼任２②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。住化電子材料科技（合肥）有限公司中華人民共和国安徽省合肥市千人民元186,206液晶パネル用プロセスケミカルの製造・販売、およびその他液晶・半導体関連材料の販売100.00     (40.12)①役員の兼任等兼任５スミトモ ケミカル （U.K.）plc英国ロンドン千米ドル24,408家庭用・防疫用殺虫剤の販売ならびに資金の調達・運用100.00①役員の兼任等兼任１　出向１②営業上の取引当社は同社に製品を販売している。③資金援助当社は同社に債務保証を行っている。広栄化学工業(株)大阪市城東区2,343医農薬中間体、塗料中間体、染料中間体等の製造・販売        56.37      (0.45)①役員の兼任等兼任２②営業上の取引当社は同社に原材料、用役を供給している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。住化中東(株)東京都中央区1,720サウジアラビアにおける技術サービス提供および情報収集100.00①役員の兼任等兼任４スミカ ポリマー コンパウンズ アメリカ インコーポレーテッド米国ジョージア州グリフィン市千米ドル15,000ポリプロピレンコンパウンドの製造・販売55.00①役員の兼任等兼任２　出向１田岡化学工業(株)大阪市淀川区1,572染料、医農薬中間体、機能性材料等の製造・販売        51.67      (0.78)①役員の兼任等兼任２②営業上の取引当社は同社から製品を購入している。珠海住化複合塑料有限公司中華人民共和国広東省珠海市千人民元82,338ポリプロピレンコンパウンドの製造・販売55.00①役員の兼任等兼任３　出向１②営業上の取引当社は同社に原材料を供給するとともに技術供与を行っている。住友ケミカルエンジニアリング(株)千葉市美浜区1,000化学産業設備等の設計・建設100.00①役員の兼任等兼任４②営業上の取引当社は同社から製造設備等の設計・工事監督等の役務の提供を受けている。フィラグロ ホールディング S.A.フランス共和国ローヌ県サンディディエオ モンドール市千ユーロ6,100フィラグロ フランス S.A.S.に対する投資60.00①役員の兼任等兼任３フィラグロ フランス S.A.S.フランス共和国ローヌ県サンディディエオ モンドール市千ユーロ9,913農薬等の開発・販売       100.00    (100.00)①役員の兼任等兼任２  会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容日本オキシラン(株)東京都中央区9プロピレンオキサイドおよびスチレンモノマーの製造・販売100.00①役員の兼任等兼任３　出向３②営業上の取引当社は同社より原材料を購入するとともに、原材料、用役を供給している。また、当社は同社に製品を販売している。③設備の賃貸借当社は同社に工場用地を賃貸している。その他121社――――― (注)１  「議決権の所有割合」欄の（内数）は間接所有を示している。２　上記会社のうち、CDT ホールディングス リミテッド、ケンブリッジ ディスプレイ テクノロジー リミテッド、スミトモ ケミカル シンガポール プライベート リミテッド、スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーション、東友ファインケム㈱、ベーラント U.S.A.コーポレーション、ベーラント バイオサイエンス コーポレーション、日本シンガポール石油化学㈱、大日本住友製薬㈱、ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド、ボストン バイオメディカル インコーポレーテッド、住化電子材料科技(無錫)有限公司、住華科技股份有限公司、大連住化金港化工有限公司、スミトモ ケミカル アジア プライベート リミテッド、ＳＳＬＭ㈱、スミカ エレクトロニック マテリアルズ ポーランド Sp. z o.o.、日本シンガポールポリオレフィン㈱、ザ ポリオレフィン カンパニー(シンガポール)プライベート リミテッド、日本メジフィジックス㈱が特定子会社に該当する。３　上記会社のうち、大日本住友製薬㈱、広栄化学工業㈱および田岡化学工業㈱は有価証券報告書提出会社である。４　CDT ホールディングス リミテッド、ケンブリッジ ディスプレイ テクノロジー リミテッド、スミトモ ケミカル アメリカ インコーポレーテッド、ペース インターナショナル LLC、マクローリン ゴームレイ キング カンパニー、ダイニッポン スミトモ ファーマ アメリカ ホールディングス インコーポレーテッド、サノビオン ファーマシューティカルズ インコーポレーテッド、ボストン バイオメディカル インコーポレーテッドおよびスミカ エレクトロニック マテリアルズ インコーポレーテッドの資本金については、払込資本を記載している。５　日本メジフィジックス㈱については、議決権の所有割合は50.00％であるが、実質的に支配しているため子会社としているものである。６　スミカ ポリマーズ アメリカ コーポレーションは、フィリップス スミカ ポリプロピレン カンパニーに対する投資を行っていたが、フィリップス スミカ ポリプロピレン カンパニーは、平成25年度に解散している。７　スミカ エレクトロニック マテリアルズ ポーランド Sp. z o.o.は、平成24年度に営業活動を終了しており、平成27年５月に清算結了している。８　その他121社は小規模な会社である。  (2) 持分法適用関連会社会社名住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニーサウジアラビア王国ラービグ千サウジリアル8,760,000石油製品および石油化学製品の製造・販売37.50①役員の兼任等兼任３②営業上の取引当社は同社に技術供与を行っている。③資金援助当社は同社の借入金に対し担保資産を提供するとともに同社の工事完成にかかる偶発債務を負っている。また、当社は同社に保証債務を行っている。また、当社は同社に資金の貸付を行っている。ニューファーム リミテッドオーストラリア連邦ビクトリア州　　　　　　　メルボルン千豪ドル1,073,332農薬等の製造・販売22.73①役員の兼任等兼任１ペトロケミカル コーポレーション オブ シンガポール(プライベート)リミテッドシンガポール共和国千米ドル161,546エチレンおよびプロピレン等の製造・販売　　　50.00    (50.00)①役員の兼任等兼任２　出向１シェブロン フィリップス シンガポール ケミカルズ(プライベート)リミテッドシンガポール共和国千シンガポールドル282,857高密度ポリエチレンの製造・販売20.00①役員の兼任等兼任１住友ベークライト(株)東京都品川区37,143半導体材料等の製造・販売21.91①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に原材料を供給している。住友精化(株)兵庫県加古郡9,698化学製品等の製造・販売　　　30.72    (0.28)①役員の兼任等兼任１②営業上の取引当社は同社に原材料を供給している。稲畑産業(株)大阪市中央区9,365化学製品等の販売22.00①役員の兼任等無②営業上の取引当社は同社に製品の販売を委託している。京葉エチレン(株)東京都中央区6,000エチレンおよびプロピレン等の製造・販売45.00①役員の兼任等兼任２②営業上の取引当社は同社に原材料を供給する一方、同社から製品を購入している。神東塗料(株)兵庫県尼崎市2,255塗料等の製造・販売　　　45.24    (0.01)①役員の兼任等兼任１その他25社――――― (注) １　「議決権の所有割合」欄の（内数）は間接所有を示している。２　上記会社のうち、住友ベークライト㈱、住友精化㈱、稲畑産業㈱および神東塗料㈱は有価証券報告書提出会社である。３　その他25社は小規模な会社である。  