 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ガス事業385ヨード・かん水事業56その他6全社(共通)75合計522 (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2545.117.18,075,494  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)25 (注) １　従業員数は、就業人員数であります。２　平均年間給与は、税込で賞与を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、当社・関東天然瓦斯開発㈱・大多喜ガス㈱・オータキ産業㈱・関東建設㈱・㈱房総コンピューターサービスの従業員で構成された関東天然瓦斯開発労働組合があり、全国ガス労働組合連合会に加盟しております。平成26年12月31日現在の組合員数は266名であります。また、日本天然ガス㈱の従業員で構成された日本天然ガス労働組合があり、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。平成26年12月31日現在の組合員数は43名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 