 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱リーガロイヤルホテル広島　(注)4,5広島市中区100ホテル事業51.4資金の貸付、債務保証役員の兼任 ４名㈱リーガロイヤルホテル小倉　(注)3,4北九州市小倉北区100ホテル事業44.6資金の貸付、債務保証役員の兼任 ４名㈱東京ロイヤルホテル東京都千代田区49ホテル事業100.0(27.3)役員の兼任 ２名㈱リーガ中之島イン大阪市西区10ホテル事業100.0資金の貸付、債務保証役員の兼任 １名㈱アール・ピー・ビルディング (注)4大阪市北区100ホテル事業100.0資金の貸付ホテル設備の賃貸借役員の兼任 ２名ロイヤルホスピタリティサービス㈱大阪市北区10ホテル事業100.0―(その他の関係会社)     ㈱森トラスト・ホールディングス東京都港区51グループ会社の株式保有被所有18.8(18.8)―森トラスト㈱東京都港区10,000都市開発、ホテルの経営及び投資事業 被所有18.8 資本業務提携役員の兼任１名 (注) １　主要な事業の内容欄には、事業の種類の名称を記載しております。２　議決権の所有割合欄の(　)は内書で間接所有(被所有)であります。３　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。４　連結財務諸表に重要な影響を与えている債務超過の状況にある関係会社は以下のとおりであります。㈱リーガロイヤルホテル広島債務超過額9,057百万円㈱リーガロイヤルホテル小倉債務超過額6,837百万円 ㈱アール・ピー・ビルディング債務超過額5,966百万円 ５　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている関係会社は以下のとおりであります。　　主要な損益情報等 ㈱リーガロイヤルホテル広島①　売上高6,662百万円②　経常利益0百万円③　当期純利益△14百万円④　純資産額△9,057百万円⑤　総資産額3,763百万円  