 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への適切な利益還元を経営上の最重要課題のひとつと位置づけております。利益の配分につきましては、今後の成長のために適切な投資を行う一方、放送事業者という責任ある立場を踏まえ、財務体質の強化を図るとともに、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としつつ、業績などに応じた利益還元に努めてまいります。また、当社は、中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期の期末配当につきましては、上記の方針と業績を勘案して、１株につき普通配当６円に、特別配当４円と東証一部指定記念配当２円を加えた12円とさせていただきました。これにより、既にお支払い済みの中間配当１株につき６円とあわせて、通期の配当は、１株につき18円となりました。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月27日取締役会決議245６平成27年６月25日定時株主総会決議49012  