５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






派遣事業



8,530（672）





紹介事業



75





エンジニアリングソリューション事業



120（ 10）





合計



8,725（682）






（注）　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数にて記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）







6,786（74）




37.81




12.45




6,054






 













セグメントの名称


従業員数（人）






派遣事業



6,786（74）






（注）１　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
２　従業員数は就業人員であり、出向者26名、嘱託78名及び役員12名は含んでおりません。臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数にて記載しております。
３　当社の定年退職制度は、満60歳定年となっております。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、メイテックグループ労働組合連合会が組織（組合員数8,146名）されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 