７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態(資産)当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末と比べ50億61百万円増加して771億97百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末と比べ９億28百万円増加して433億11百万円となりました。これは主に売上債権であります受取手形及び売掛金が10億76百万円減少したものの、現金及び預金が13億34百万円、電子記録債権が３億69百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末と比べ41億32百万円増加して338億86百万円となりました。これは主に、有形固定資産が前連結会計年度末と比べ５億35百万円、投資有価証券が33億34百万円増加したことによるものであります。(負債)当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ４億１百万円増加して296億63百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末と比べ３億70百万円減少して240億63百万円となりました。これは主に、電子記録債務が14億47百万円増加したものの、仕入債務であります支払手形及び買掛金が15億98百万円、未払法人税等が３億56百万円減少したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末と比べ７億72百万円増加して56億円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が１億95百万円減少したものの、繰延税金負債が11億76百万円増加したことによるものであります。(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ、46億59百万円増加して475億33百万円となりました。これは主に、利益剰余金が20億74百万円、その他有価証券評価差額金が22億９百万円増加したことによるものであります。  (2)経営成績(売上高)当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ３億64百万円増加して777億22百万円（前連結会計年度比0.4％増加）となりました。売上高が増加した主な要因は、主力製品である「溶解アセチレン」は、造船業界向けの需要が堅調に推移し、また、建設、橋梁など工事向けに一部の需要が回復し、「その他工業ガス等」は、ＬＰガス等の石油系ガスが輸入価格の下落に伴い減少したものの、酸素が建設、鉄鋼向けに、窒素、アルゴン、炭酸ガスも新規需要先の獲得及び電機、化学、半導体向けに一部需要が回復し、売上高は増加しました。「溶接溶断関連機器」は、溶接棒等の消耗品関係が減少したものの、設備投資や工事需要が回復し、売上高は増加しました。「容器」は、消火装置用容器が減少し、売上高は減少しました。「接着剤」は木工用ペガールが海外向けに、塗料用が新製品の開発により増加し、土木、建築用が建材向けを中心に減少しましたが、シアノンが、海外向けの円安効果や高機能の市場開拓により増加し、売上高は前連結会計年度並みとなりました。「塗料」は、遮熱塗料、エアゾール製品の販売が増加したものの、天候不順による工事減少に伴い建築用塗料が減少し、売上高は減少しました。(売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度と比べ76百万円増加して207億26百万円（前連結会計年度比0.3％増加）となり、売上総利益に営業収入を加えた営業総利益は、前連結会計年度と比べ73百万円増加して210億２百万円（前連結会計年度比0.3％増加）となりました。　(販売費及び一般管理費)当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、運賃、人件費、消耗品費、減価償却費等の増加により前連結会計年度と比べ６億44百万円増加して168億95百万円（前連結会計年度比3.9％増加）となりました。(営業利益)当連結会計年度の営業利益は、販売費及び一般管理費の増加により41億６百万円（前連結会計年度比12.2％減少）と前連結会計年度と比べ５億71百万円の減少となりました。(経常利益)当連結会計年度の経常利益は、４億34百万円減少して47億62百万円（前連結会計年度比8.3％減少）となりました。(特別損益)当連結会計年度において特別利益として、負ののれん発生益６百万円、特別損失として、投資有価証券評価損15百万円等を計上しています。(当期純利益)税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度と比べ６億63百万円減少して47億53百万円(前連結会計年度比12.2％減少)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、前連結会計年度と比べ３億45百万円減少して18億90百万円(前連結会計年度比15.4％減少)、少数株主利益は、前連結会計年度と比べ１億54百万円減少して53百万円となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は、前連結会計年度と比べ１億63百万円減少して28億10百万円(前連結会計年度比5.5％減少)となりました。 なお、セグメント別の売上高及び営業利益の概況については、「第２　［事業の状況］　１　［業績等の概要］(１)業績」に記載のとおりであります。 (3)キャッシュ・フロー当連結会計年度末におけるキャッシュ・フローの状況の主な要因につきましては、「第２　［事業の状況］　１　［業績等の概要］（２） キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。