７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
当事業年度の資産合計は361億７千９百万円、負債合計は270億３千４百万円、純資産合計は91億４千５百万円となり、前事業年度と比べて総資産は53億８千１百万円増加しております。
①流動資産
完成工事高の増加に伴い完成工事未収入金が24億１千４百万円増加し、工事完成基準の工事出来高の増加に伴い未成工事支出金が24億５千７百万円増加したため、流動資産は前事業年度と比べて57億３千３百万円増加しております。
②固定資産
当社が保有する賃貸用不動産の減損損失の計上により建物及び土地が４億１千万円減少したため、固定資産は前事業年度と比べて３億５千１百万円減少しております。
③流動負債
工事出来高の増加により支払手形が28億３千９百万円、工事未払金が６億９千７百万円それぞれ増加したため、流動負債は前事業年度と比べて42億１百万円増加しております。
④固定負債
社債が短期への振替により２億６千８百万円減少し、長期借入金が借入により４億５千９百万円増加したため、固定負債は前事業年度と比べて２億２千９百万円増加しております。
⑤純資産
利益剰余金が前事業年度に係る剰余金の配当により１億７千９百万円減少しましたが、当事業年度において当期純利益を10億４千３百万円獲得したため、８億６千３百万円増加しました。
また、株式含み益の増加により評価・換算差額等が８千万円増加したため、純資産は前事業年度と比べて９億５千万円増加しております。
(2) 経営成績の分析
経営成績につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。
受注拡大のため、コア事業である「商業施設」の建築及び内改装工事に加え、住宅や介護施設等の受注活動にも継続的に取り組んでまいりました。
この結果、当事業年度の業績につきましては、受注高は前期並みの652億５千４百万円（前期は652億３千２百万円）となりました。
売上高は前期比8.5％増の677億３千万円となりました。その内訳は、建設事業が前期比8.6％増の670億９百万円、不動産事業が前期比2.4％増の７億２千１百万円であります。
また、次期への繰越工事高は前期比4.0％減の416億６千３百万円となりました。
損益につきましては、完成工事高の増加や前期以前に受注した低採算工事の一巡による利益率の改善などにより完成工事総利益が増加したため、営業利益は前期比134.0％増の23億５千８百万円、経常利益は前期比75.1％増の23億２千１百万円となりました。
また、賃貸用不動産の一部について、減損損失４億１千万円を特別損失に計上したことなどにより、当期純利益は前期比41.0％増の10億４千３百万円となりました。

(3) キャッシュ・フローの状況の分析

キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりで、キャッシュ・フロー指標は次のとおりであります。

















 


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


24.2


26.5


25.2




時価ベースの自己資本比率（％）


19.9


19.8


31.2




キャッシュ・フロー対有利子負債
比率（年）


－


－


4.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


－


－


14.2





 













（注）自己資本比率


：自己資本／総資産




時価ベースの自己資本比率


：株式時価総額／総資産




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


：有利子負債／キャッシュ・フロー




インタレスト・カバレッジ・レシオ


：キャッシュ・フロー／利払い





１．いずれの指標も財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。
５．平成25年３月期及び平成26年３月期は営業キャッシュ・フローがマイナスのため、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは記載しておりません。