 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数(名)グリーンエネルギー事業350〔1〕エコリフォーム事業7〔-〕その他の事業45〔2〕合計402〔3〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　従業員数が前連結会計度末に比べて95名減少しておりますが、主にグリーンエネルギー事業の販売体制の見直し及び経営の合理化によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)45〔2〕33.96.05,672,229  セグメントの名称従業員数(名)グリーンエネルギー事業―〔-〕エコリフォーム事業―〔-〕その他の事業45〔2〕合計45〔2〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　従業員数が前事業年度末に比べて48名減少しておりますが、主に管理体制の変更に伴う連結子会社への出向等によるものであります。 (3) 労働組合の状況現在、当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 