(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要（１）報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、事業会社別、事業区分別に内部管理を行っております。事業区分といたしましては、医薬品、化粧品、日用雑貨等の商品供給及び小売販売を行う「ドラッグストア・調剤事業」、介護施設の運営、訪問介護等を行う「介護事業」の２つの事業を展開しております。従って、「ドラッグストア・調剤事業」、「介護事業」の２つを報告セグメントとしております。　（２）報告セグメントの変更等に関する事項従来、報告セグメントは、「ドラッグ・調剤事業」、「卸売事業」、「介護事業」としておりましたが、当連結会計年度より、「ドラッグストア・調剤事業」、「介護事業」へ変更しております。この変更は、前連結会計年度において株式会社ココカラファイン ヘルスケアに「ドラッグ・調剤事業」、「卸売事業」を集約したことに伴い、当連結会計年度より「卸売事業」を「ドラッグ・調剤事業」に含めて業績管理する方針としたことによるものであり、あわせてその名称を事業内容を適切に表示するため、「ドラッグストア・調剤事業」に変更したものです。また、当該業績管理方針の変更に伴い、報告セグメント別の経営成績をより適切に表示するため、全社費用の配賦方法を変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の方法により作成しております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。また、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「ドラッグストア・調剤事業」のセグメント利益が53百万円増加しております。なお、「介護事業」への影響はございません。　 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他(注)１合計ドラッグストア・調剤事業介護事業計売上高       外部顧客への売上高347,4411,895349,337－349,337  セグメント間の内部  売上高又は振替高0－0－0計347,4421,895349,337－349,337セグメント利益又は損失（△）7,574△1837,390－7,390セグメント資産134,1452,285136,431－136,431その他の項目       減価償却費3,910623,972－3,972  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額(注)２6,105196,125－6,125  (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。２．有形固定資産及び無形固定資産の増加額ドラッグストア・調剤事業に平成25年４月１日の㈲メディカルインデックスの吸収合併に伴う増加額104百万円、平成25年10月１日の㈲くすりのえびなの吸収合併に伴う増加額39百万円、平成25年11月30日の㈱岩崎宏健堂及び㈱アイ・システムの子会社化に伴う増加額2,316百万円を含めております。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他(注)１合計ドラッグストア・調剤事業介護事業計売上高       外部顧客への売上高346,9622,202349,164－349,164  セグメント間の内部  売上高又は振替高0－0－0計346,9622,202349,165－349,165セグメント利益又は損失（△）4,391△394,351－4,351セグメント資産130,2642,238132,502－132,502その他の項目       減価償却費3,507593,567－3,567  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額(注)２2,72992,738－2,738  (注) １．「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであります。２．有形固定資産及び無形固定資産の増加額ドラッグストア・調剤事業に平成26年８月１日の㈱光慈堂の吸収合併に伴う増加額273百万円を含めております。　４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）（単位：百万円）売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計349,337349,165「その他」の区分の売上高－－セグメント間取引消去△0△0連結財務諸表の売上高349,337349,164 　（単位：百万円）利益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計7,3904,351「その他」の区分の利益－－セグメント間取引消去4818全社費用－－連結財務諸表の営業利益7,4384,369  （単位：百万円）資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計136,431132,502「その他」の区分の資産－－セグメント間取引消去△4△2全社資産（注）2,8783,109連結財務諸表の資産合計139,305135,610  (注) 全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社の現金預金及び固定資産等であります。　（単位：百万円）その他の項目報告セグメント計その他調整額連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費3,9723,567－－－－3,9723,567有形固定資産及び無形固定資産の増加額6,1252,738－－2941556,4192,894  (注) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、ＩＴ関係の投資額であります。　【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ドラッグストア・調剤事業介護事業計減損損失2,34632,350－－2,350 　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ドラッグストア・調剤事業介護事業計減損損失1,72001,720－－1,720  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ドラッグストア・調剤事業介護事業計当期償却額51682599－－599当期末残高9281851,113－－1,113 　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメントその他全社・消去合計ドラッグストア・調剤事業介護事業計当期償却額35473427－－427当期末残高829112942－－942 　