 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 財政状態の分析①  流動資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて681百万円（3.6%）増加し、19,764百万円となりました。これは、現金及び預金が597百万円増加したことなどによるものであります。 ②  固定資産固定資産は、前連結会計年度末に比べて3,818百万円（11.2%）増加し、37,883百万円となりました。これは、投資有価証券が4,268百万円増加したことなどによるものであります。 ③  流動負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて2,066百万円（12.7％）減少し、14,210百万円となりました。これは、短期借入金が1,237百万円減少したことなどによるものであります。 ④  固定負債固定負債は、前連結会計年度末に比べて404百万円（5.3％）増加し、8,016百万円となりました。これは、繰延税金負債が944百万円増加した一方で、長期借入金が520百万円減少したことなどによるものであります。 ⑤  純資産純資産は、前連結会計年度末に比べて6,161百万円（21.1％）増加し、35,420百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金が3,153百万円増加、利益剰余金が2,510百万円増加、純資産から控除している為替換算調整勘定が499百万円減少したことなどによるものであります。  (2) 経営成績の分析①  売上高及び売上総利益前連結会計年度に不採算の子会社を解散したこともあり、売上高は前連結会計年度に比べて2,260百万円（5.6%）減の38,199百万円となり、売上総利益は前連結会計年度に比べて474百万円（2.9%）減の15,806百万円となりました。 ②  営業利益及び経常利益販売費及び一般管理費の合計額が前連結会計年度に比べて521百万円減少したことなどにより、営業利益は前連結会計年度に比べて46百万円（1.4%）増の3,258百万円となりました。経常利益につきましては、前連結会計年度の営業外費用に計上しておりました為替差損17百万円が、当連結会計年度は営業外収益の為替差益70百万円に転じたこと、また、受取配当金が前連結会計年度に比べて47百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べて177百万円（4.9%）増の3,794百万円となりました。 ③  税金等調整前当期純利益及び当期純利益前連結会計年度の特別利益に計上しておりました投資有価証券売却益200百万円、また、前連結会計年度の特別損失に計上しておりました連結子会社である三共生興リビング株式会社の解散に伴う厚生年金基金脱退損失引当金繰入額120百万円、特別退職金36百万円がなくなったことなどにより、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度に比べて175百万円（4.8%）増の3,793百万円となりました。当期純利益につきましては、法人税、住民税及び事業税が前連結会計年度に比べて433百万円減少し、同調整額が前連結会計年度に比べて162百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べて766百万円（31.4%）増の3,208百万円となりました。 また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の53円96銭から16円93銭増の70円89銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析  キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 