３【事業の内容】

　当社は企業集団はありませんが、市民祭・展示会・記念式典・地鎮祭・国体・インターハイ・運動会等の各種催物に対して企画・制作・運営機能を含むイベント・プロモーションの総合請負を主な業務としております。


　当社はイベント総合請負業並びにこれらの関連業務の単一事業セグメントであるため、セグメント情報の記載は省略しておりますが、下記の部門別の事業を行っております。


（スポーツ部門）


　当部門においては、スポーツイベント等（日本陸上選手権大会・国民体育大会・高校総合体育大会・ゴルフトーナメント等）の会場設営等を行っております。


（セールスプロモーション部門）


　当部門においては、企業の販売促進イベント等（展示会・見本市・即売会等）の会場設営等を行っております。


（フェスティバル部門）


　当部門においては、主に官公庁が行う地域振興催事等（市民祭・産業祭・防災訓練等）の会場設営等を行っております。


（コンベンション部門）


　当部門においては、団体・企業の集会催事等（記念式典・会議・パーティ等）の会場設営等を行っております。


（セレモニー部門）


　当部門においては、建築・土木に伴う式典等（地鎮祭・竣工式・上棟式・定礎式・開場式等）の会場設営等を行っております。


（レクリエーション部門）


　当部門においては、企業の福利厚生活動等（運動会・納涼祭・クリスマスパーティ等）の会場設営等を行っております。

 