７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における財政状態は、前連結会計年度末に比べ総資産は351億６千５百万円の増加、負債合計は135億７千７百万円の増加、純資産は215億８千８百万円の増加となりました。資産、負債、純資産の増減状況は次のとおりであります。　（資産の部）資産の部については、流動資産が316億２千７百万円の増加、固定資産が35億３千７百万円の増加となり、資産合計では351億６千５百万円の増加となりました。流動資産の主な増減内容は、営業貸付金（488億４百万円）、繰延税金資産（51億６千７百万円）、銀行業貸出金（42億４千３百万円）などの増加、現金及び預金（103億７千２百万円）、短期貸付金（99億９千９百万円）、有価証券（90億８千５百万円）などの減少であります。また、固定資産の主な増減内容は、退職給付に係る資産（54億４千５百万円）、投資有価証券（26億７千９百万円）などの増加、のれん（34億２千１百万円）などの減少であります。　（負債の部）負債の部については、流動負債が775億３千４百万円の減少、固定負債が911億１千２百万円の増加となり、負債合計では135億７千７百万円の増加となりました。主な増減内容は、借入金・社債（268億８千７百万円）、銀行業預金（47億３千１百万円）、繰延税金負債（26億６千２百万円）などの増加、利息返還損失引当金（215億円）などの減少であります。　（純資産の部）純資産の部については、利益剰余金の増加により株主資本が136億８千９百万円の増加、その他の包括利益累計額が45億４百万円の増加、少数株主持分が33億９千４百万円の増加となり、純資産合計では215億８千８百万円の増加となりました。この結果、自己資本比率は0.8ポイント増加し26.3％となりました。　(2) 経営成績の分析当連結会計年度の業績は、営業収益2,192億８千９百万円（前期比8.4％増）、営業利益140億７千３百万円（前期比1.8％減）、経常利益147億４千７百万円（前期比5.3％減）、当期純利益128億６千４百万円（前期比21.0％増）となりました。各主要科目の前期比の主な内容は、次のとおりであります。　（営業収益）営業収益は前連結会計年度に比べ、170億４千９百万円の増加となりました。主な内容は、信用保証収益が98億９千５百万円増加したことと、営業貸付金利息が30億５百万円増加したこと等によるものであります。信用保証収益の増加は、エム・ユー信用保証株式会社が加わったことと、当社の信用保証残高が期中で978億５百万円増加したこと等が、主な要因であります。　（営業費用）営業費用は前連結会計年度に比べ、173億８百万円の増加となりました。主な内容は、その他の営業費用が186億１千６百万円増加したことであります。その他の営業費用の増加は、貸倒引当金繰入額が102億９千８百万円増加、利息返還損失引当金繰入額が43億６千６百万円増加したこと等が主な要因であります。　（営業外収益・費用）営業外収益は前連結会計年度に比べ、５億７千７百万円の減少、営業外費用は１千６百万円の減少であり、大きな変動はありません。　（特別利益・損失）特別利益は前連結会計年度に比べ、７億６千９百万円の増加、特別損失は９千２百万円の減少であり、大きな変動はありません。　（税金等）前連結会計年度に比べ、法人税、住民税及び事業税は８億３千５百万円の増加で大きな変動はありません。また、法人税等調整額は前連結会計年度に比べ、36億８千６百万円の減少となっております。　(3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末から294億５百万円（19.4％）減少し、1,223億６百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。　（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動による資金は382億４千９百万円の減少となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が154億３百万円、貸倒引当金の増加が65億５千６百万円、減価償却費が38億８百万円などの増加要因と、利息返還損失引当金の減少が215億円、営業貸付金の増加が323億３千８百万円、割賦売掛金の増加が40億９千万円などの減少要因によるものです。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動による資金は51億５千５百万円の減少となりました。これは主に、固定資産の売却による収入が取得による支出を27億２千４百万円下回ったことや、有価証券の売却による収入が取得による支出を23億２千２百万円下回ったことなどによるものです。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動による資金は135億３百万円の増加となりました。これは主に、借入れ、社債の発行などによる収入が借入金の返済、社債の償還などによる支出を151億９千９百万円上回ったことなどによるものです。　