７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　第63期連結会計年度(自平成26年４月１日　至平成27年３月31日)の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は次のとおりであります。

(1) 財政状態の状況

 資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は144億31百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億53百万円増加いたしました。流動資産は111億68百万円となり、17億28百万円増加いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金が９億81百万円増加したこと等によるものです。固定資産は32億62百万円となり、24百万円増加いたしました。有形固定資産は14億19百万円となり、２百万円増加いたしました。無形固定資産は12億56百万円となり、前連結会計年度に比べ１億49百万円増加いたしました。投資その他の資産は５億86百万円となり、１億27百万円減少いたしました。
負債合計は97億93百万円となり、前連結会計年度末に比べ17億29百万円増加いたしました。流動負債は92億32百万円となり、17億46百万円増加いたしました。主な要因は、短期借入金が14億14百万円増加したこと等によるものです。固定負債は５億61百万円となり、16百万円減少いたしました。
純資産は46億37百万円となり、前連結会計年度末に比べ23百万円減少いたしました。主な要因は、為替換算調整勘定が１億55百万円減少したこと等によるものです。
 
 

(2) 経営成績の状況


　当連結会計年度の経営成績の状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(1) 業績に記載したとおりであります。

 

(3) キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2) キャッシュ・フローの状況に記載したとおりであります。

 