６【研究開発活動】

　当社グループは、TAC（Target Authority Customer）製品開発システムにより、市場のニーズを反映した製品開発を行うことを研究開発活動の基本方針としており、顧客ニーズを重視した顧客密着型の研究開発活動を行っております。


　現在、研究開発は、下記の３部門で構成されています。


　①商品企画部：市場調査、現場での情報収集からサロン・顧客・流行などの変化を掴み、新しい企画の芽を見つけ商品の企画立案を行っております。


　②中央研究所：市場情報収集や基礎基盤研究（毛髪の構造解明，新素材研究及び製剤化研究）、製品分析を通じて製品の中身を創り上げる研究開発グループ、特許及び商標など知的財産面から製品開発をサポートする知的財産グループ及び薬事面から製品開発をサポートする薬事室で運営しております。


　③開発評価部：開発製品の目標設定及びTAC製品開発システムで開発している製品が狙い通りできているか市場の眼で評価する商品評価室、デザイン性、機能性（使いやすさ・収納・流通）、生産性をポイントに容器を開発するパッケージデザイン開発室で運営しております。

 

　この３部門が密接に連携・協力することにより、お客様に感動して頂ける製品創りをテーマに市場ニーズを効果的、効率的に具現化しております。


　当連結会計年度の研究開発活動とその結果は次のとおりであります。

 

（１）製品開発分野


①プラーミア　リファイニングシリーズ


アイテム：リファイニング　マイクロムース


リファイニング　Ｈ１


リファイニング　Ｈ２ Ｆ


リファイニング　Ｈ２ Ｍ

 

　団塊ジュニア世代の女性が40代半ばへと向かい、加齢による毛髪や地肌の変化を感じていますが、一方で具体的なケアに対する取り組みが進んでいないのが現状です。そのようなお客様へ対応するために「地肌から始まり髪のキレイへとつなげるリファイニングケア」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、地肌に蓄積した活性酸素が年齢による髪の変化を招いていることに着目し、活性酸素を取り除くレスベラトロールを配合することで地肌の環境を整えました。そして、加齢によりうるおいが失われた髪に対し、水分保持効果を高めるビタミンＢ６とリジンを配合することで、毛髪内部のうるおいを高めることができました。


　その結果、お客様の年齢に応じた髪と地肌のケア提案を通して、サロン様とお客様の絆を深め、信頼につながる新しい商品を創り上げることができました。

 

②オルディーブ追加色イノセントライン


アイテム：ベーシックトーン　イノセントアイスブルー（６色）


        　　　　　ベーシックトーン　イノセントプラチナ（６色）


                  ハーフトーン　　　イノセントアイスブルー（４色）


　　　　　　　　　ハーフトーン　　　イノセントプラチナ（４色）

 

　ファッションの傾向は女性らしい強さに加えて、透明感のあるピュアな感じが求められるようになりました。イノセントラインは「無彩色で創るやさしいツヤが透明感あるピュアさを表現する」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、日本人特有の黄味～赤味を消すために淡い褐色の組み合わせでつくった無彩色に、淡い紫色を重ねることで、透明感のあるやさしいツヤを表現することができました。さらに、昨今の黒髪の流行に合わせて、低明度の６レベルもラインナップしました。


　その結果、トレンドに敏感なお客様に向けて、透明感がありピュアな雰囲気を表現できる魅力的なファッションカラーを創り上げることができました。


③オージュア　オーセナム


アイテム：オイルコンフォート


シャンプー


フォーミングマスク


ルーセントオーラ

 

　オージュアは、髪と地肌の悩みを切り口として「悩みを持つ女性を美しく」することでヘアデザイナーと顧客の美意識を育んできました。美意識の高い女性は、髪や地肌の本質的な改善に対する要求が高まっていきます。オーセナムは、このような女性のために「地肌の抗酸化力を育み髪の美しさを高みへと導く」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、加齢毛とその地肌環境との関係を徹底的に調査しました。加齢毛を生み出す地肌は、抗酸化力の低下によりカルボニル化が進行していることが解りました。そこで、地肌のカルボニル化を抑制するために、深部まで浸透し本来の地肌力を呼び覚ますアンジェリカエッセンスを採用することで、うるおいのあるクリアな地肌へと導くことができました。


　その結果、加齢により髪の変化を感じる女性のために、いつまでも美しい髪を保ち続ける本質的なヘアケア商品を創り上げることができました。

 

④ヴィラロドラ　カラー


アイテム：１剤（７色相/全25色）


２剤オキシダン（5.5％・2.5％）

 

　大人の女性は、ヘアカラーに不快感が無く髪や地肌にやさしいことと安心の染まりを求めています。ヴィラロドラをオーガニックカラーのメニュー提案として実現することで、サロンならではの新たな魅力を提案することができます。ヴィラロドラカラーは「オーガニックで心地よく髪にやさしい色と艶を叶える大人の女性のヘアカラー」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、92％天然由来成分でヘアカラーを創り上げることができました。そして、アロマキャンドルに使われるヤシ由来のロウ成分でアルカリ剤の揮発を抑えることで刺激臭を70％軽減し心地良い使用感を実現するとともに、３種のオーガニックキャリアオイル成分により、染料を毛髪内部まで浸透させ白髪へのきれいな染まりを実現しました。さらに毛髪保護効果のあるオーガニック植物エキスを配合し、繰り返し施術しても低ダメ―ジでツヤのある仕上がりを達成しました。


　その結果、オーガニックの魅力をより多くの大人の女性に伝え、新たなサロンオーガニック顧客を創造する、革新的なヘアカラーを創り上げることができました。


※本商品はケモン社（イタリア）との共同開発をしており、オーガニック認証機関（ICEA）の認証も取得しました。

 

⑤ディーセス　デイチャームＵＶミスト


アイテム：デイチャームＵＶミスト　ガーデンアロマ


デイチャームＵＶミスト　アーバンアロマ


デイチャームＵＶミスト　フォレストアロマ

 

　女性の紫外線に対するケア意識は、顔や身体そして髪へと高まりを見せています。そのようなお客様のために「心地いい香りに包まれながら日差しの下でカラーデザインを守るＵＶトリートメントミスト」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、６種類のＵＶカット成分の組み合わせと、ミスト粒子を細かくするマイクロミスト設計により内容物を毛髪表面に均一にコートさせることで、ＵＶカット効果の最高値である「SPF50+/PA++++」を実現しました。そしてアサイーオイル・ティアレケアオイル・パッションフルーツオイル３種の植物オイルの効果でさらっとやわらかな手触りと、さらに汗や地肌の気になる匂いを調和させ心地よい香りへ変えていくハーモナイズ香料を配合しました。


　その結果、心地よい手触りと香りに包まれ、まぶしい日差しの下でもきれいなカラーデザインを保つ、魅力的なＵＶケア商品を創り上げることができました。

 

⑥オージュア　イミュライズ　ジェルステムライザー


アイテム：イミュライズ　ジェルステムライザー

 

　ミルボン独自の毛髪補修成分CMADKを配合し、本質的な髪の美しさを目指すオージュア　イミュライズラインは、平成26年１月の発売以降、ヘアデザイナー様やお客様から高い評価を受けています。このような背景のもと、イミュライズラインを通じて髪がよくなることを実感した女性のために「もっと強く美しい髪へと誘うCMADK高配合　先行美容ジェル」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、CMADKを高配合できる水溶性高粘度ジェルを採用し、さらに、シュガースクワランを配合することで、毛髪の強度としなやかな感触を実現しました。


　その結果、イミュライズで強く美しい髪を手に入れた女性に対して、もっと強く美しい髪へと導く商品を創り上げることができました。

 

⑦ジェミールフラン


アイテム：シャンプー❤（軟毛用）


        　　　　　シャンプー◆（硬毛～普通毛用）


        　　　　　トリートメント　シルキー×シャイニー


        　　　　　トリートメント　ジューシー×グロッシー

 

　社会人２～３年目の女性は、社会や仕事にも慣れ始め、人と会う機会も増えることで、これまでの「自分流のかわいらしさ」から「周囲からきれいに見られたい」という意識へ変化します。そして意識の変化とともに、ヘアデザイナーの専門的なアドバイスを求めるようになります。


　ジェミールフランは「きれい意識が変化するタイミングでケアに目覚めるスイッチを入れるヘアケアブランド」をブランドコンセプトに、第１弾として「スルンと絡まないキレイに揺れ動く髪に変わるヘアケアシリーズ」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、社会人２～３年目の女性の毛髪を観察し、ヘアカラーや熱アイロンによって１本１本の毛髪の形状が不均一に変形していることから、ブロー後の髪のまとまりが悪く思い通りのヘアスタイルがつくれないことを見出しました。このような毛髪に対して、低分子ヒアルロン酸とグリセリンの高保湿効果により多くの水分で髪を膨らませ、さらに毛髪補修成分CMADKによってその状態を維持させることで、まとまりやすく揺れ動く理想の髪に仕上げるシャンプーとトリートメントを開発しました。


　その結果、若い女性のキレイ意識の変化に対応し、働く20代女性に感動を与えるヘアケア商品を創り上げることができました。

 

⑧オルディーブ　クリスタル


アイテム：１剤（７色相・ライトナー・クリア剤/全34色）


２剤オキシダン（６％・4.5％）

 

　ファッションカラーを楽しんできた団塊ジュニアの女性も、40代になりグレイカラー層に入ってきました。このような女性は、グレイカラーにおいてもファッションカラーのような明るさと質感を求めています。オルディーブ クリスタルは「大人のロングヘアが 根元から毛先まで均一に輝く ハイブリッドカラー」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、白髪を明るくしっかり染めるために、白髪の染まるブラウンの染料量を一定量配合しながらも明度ごとに染料構成を変えたブラウンコーディネート処方を採用し、また最適な発色調整成分を使用したカップリングコントロール効果により豊かな色味と質感を表現しました。ロングヘアへの対応として、根元から毛先まで均一に延び、髪を包み込みながら染めるスムージングゲルクリームで白髪をきれいに染め上げます。さらに、安心感を届けるボタニカルの恵みとして、８種の植物オイルを配合しヘアカラーの繰り返しで髪から失われた脂質を補うとともに、12種の植物エキスの保湿効果で髪と地肌にうるおいを与えます。


　その結果、ケミカルとボタニカルの恵みを融合させたハイブリッドカラーで、ファッションカラー感覚で安心して白髪を明るく染める、理想のグレイカラーを創り上げることができました。

 

⑨ヴィラロドラ　レノーボシリーズ


アイテム：レノーボ　シャンプー


レノーボ　マスク

 

　平成27年２月に発売したヴィラロドラカラーで創るヘアデザインの美しさをもっと楽しんでいただくために、ヘアカラー後のケアに対応したレノーボシリーズを開発いたしました。


　製品開発においては、髪への浸透効果に優れる３種のオーガニックキャリアオイル「オリーブオイル・ローズヒップオイル・グレープシードオイル」でヘアカラー後の美しい色とツヤの持続を高めるとともに、ケモン社が長年の歳月を費やして開発したべリアンコンプレックス（マレインエキス・イモーテルエキス・リンシードエキス・ゴールデンマーガレットエキス）の働きによりヘアカラー後の地肌の状態を健やかに整えます。


　その結果、ヴィラロドラカラーを施術されたお客様が、ヘアカラー後も長く美しい髪を楽しんでいただける魅力的な商品を創り上げることができました。


※本商品はケモン社（イタリア）との共同開発をしており、オーガニック認証機関（ICEA）の認証も取得しました。

 

⑩オルディーブ　ヘルシーライン


アイテム：ベーシックトーン　ヘルシーシナモン（６色）


　    　　　　　　ベーシックトーン　ヘルシーヘーゼル（６色）


　    　　　　　　ハーフトーン　ヘルシーシナモン（４色）


　    　　　　　　ハーフトーン　ヘルシーヘーゼル（４色）

 

　自然体で飾らないライフスタイルが、ヘルシーな雰囲気として支持されはじめ、ファッションも創り込まない自然さを意識したものが注目されるようになりました。ヘルシーラインは「赤味をおさえたなめらかな質感で表現する秋冬の寒色ベージュ」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、黄色と薄紫色を組み合わせたペールベージュに寒色ベージュを重ねたペールレイヤード処方で、赤味をおさえたなめらかな質感を表現しました。


　その結果、外国人の素髪のような自然で創り込まないヘルシーな雰囲気で、秋冬でも寒色系を楽しめるファッションカラーを創り上げることができました。

 

⑪ジェミールフラン　ヘアメイクアップシリーズ　スプレー


アイテム：スプレー ＳＤ


スプレー ＳＷ

 

　社会人２～３年目の働く20代女性は、自己表現の意欲が高まりきちんとした雰囲気を保ちながら、見られたい自己演出型おしゃれに変わります。ジェミールフランスプレーは「いつもの巻き髪に“ふわっとした抜け感”をちょい足しオシャレな私に見せるヘアメイクアップスプレー」を商品コンセプトとして開発いたしました。


　製品開発においては、スプレーＳＤではセット力の持続に効果的なハイブリッドフィルムポリマーと、髪と髪を引っかけて止めるホールドポリマーを配合することで、ほぐれた束のままつくり込めて止まるスタイリング性能を実現しました。スプレーＳＷではセルロースポリマーに保湿効果のある成分ＢＧを組み合わせることで、セミウェットなスタイリング性能を実現しました。


　その結果、キメたい時に見た目のきれいをおしゃれに変える、メイクアップ感覚の魅力的なスタイリング剤を創り上げることができました。

 
（２）基礎研究分野

　基礎基盤研究の現状課題は、製品の品質機能向上とカラー毛、パーマ毛、加齢毛など、毛髪の構造解明であります。　上記課題を高度、かつ、効率的に研究していくために、外部研究機関の協力も得て、積極的に研究を行っています。


　具体的な研究内容としては、次の３点に重点を置き活動しております。


①新素材及び製剤化技術の研究


②毛髪の構造解明


③ヘアカラー、パーマネントウェーブ及びストレート形成の原理解明


上記の成果は、全開発製品に応用され、根拠や理論がより明確な製品創りに活かされております。

 

　この結果、当連結会計年度に支出した研究開発費の総額は12億14百万円となりました。
