４【事業等のリスク】
　　　当社グループの業績は長期用船主体の安定した収益を基盤としておりますが、外航海運業における事業リスクと
　　して下記７点が挙げられます。
　　　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
 
（1）海運市況変動リスク

　　　海運業において運賃・用船料・売買船の市況は、国内のみならず世界の政治・経済・社会の動向によって商品あ


　　るいは船舶そのものの需給により大きく変動いたします。当社グループは、長期用船契約を主体に安定した収益の


　　確保を経営の基本としておりますが、各々の船舶の用船契約や売船の時期によっては、市況下落によるリスクが業


　　績に悪影響を与える恐れがあります。

 

（2）為替変動リスク


　当社グループの収入は、外貨建てのものもあり、外貨建て収入と支出の差額については外国為替の変動による影


響を受けることになります。当社グループは短期及び長期の為替予約取引を行うことにより、為替変動リスクを低


減するように努力しておりますが、完全に回避することはできず為替相場の状況によっては業績に影響を受けるこ


とがあります。

 

（3）金利変動リスク


　当社グループは、船舶の建造資金調達のために外部借入を行っておりますが、固定金利での借入れや金利スワッ


プ取引による金利の固定化により金利変動リスクを回避しております。ただし、今後の金利の動向により、将来の


資金調達コストが影響を受ける可能性があります。

 

（4）資金調達リスク


　当社グループは、設備資金借入れの一部についてシンジケートローン契約を締結しております。当該契約には財


務制限条項が付されており、これらの条項に抵触し、当該債務の一括返済を求められた場合、当社グループの財政


状態に悪影響を与える可能性があります。

 

（5）固定資産の減損損失リスク


　当社グループは、「固定資産の減損に係る会計基準」を適用しており、保有する船舶等の固定資産の時価が著し


く下落した場合や収益性が悪化した場合には減損損失が発生し、当社グループの業績に悪影響を与える可能性があ


ります。

 

（6）海難事故リスク


　当社グループは、大型原油船（VLCC）を主体に運航しており、「船舶の安全輸送と環境保全」を理念に、船舶の


安全管理システムの充実に努めておりますが、不慮の事故が発生した場合、人命・貨物・船舶等の損失・損傷のリ


スクや、燃料油・原油の流出による海洋汚染のリスクがあります。当社グループでは、海難事故防止のため、「船


舶安全管理システム」を構築すると共に、「品質および環境管理マニュアル」を策定し、海陸全社員に対し定期的


な教育・研修ならびに海難事故を想定した緊急対応訓練を実施するなど、安全運航と環境保全に努めております。


万一海難事故が発生した場合は、保険による損失の補填対策を講じておりますが、事故によっては業績に悪影響を


与える可能性があります。

 
 

（7）公的規制等のリスク


　当社グループの事業である外航海運業においては、船舶の設備の安全性や安全運航のため、国際機関及び各国政


府の法令や船級協会の規則等、様々な公的規制を受けております。これらの規制を遵守するに当たりコストの増加


や当社グループの事業活動が制限される場合があり、業績に悪影響を与える可能性があります。

 
 