 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1)重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては「第一部〔企業情報〕第５〔経理の状況〕〔財務諸表等〕重要な会計方針」をご参照ください。 (2)財政状態の分析当期末の総資産は10,706百万円となり、前期比1,915百万円の増加となりました。流動資産の残高は6,016百万円となり、前期比335百万円の増加となりました。これは主に現金及び預金が215百万円、売掛金が126百万円増加したことによるものであります。固定資産の残高は4,690百万円となり、前期比1,580百万円の増加となりました。これは主に投資有価証券の増加1,613百万円によるものであります。当期末の負債総額は1,695百万円となり、前期比511百万円の増加となりました。流動負債の残高は590百万円となり、前期比59百万円の増加となりました。これは主に未払法人税等が59百万円増加したことによるものであります。固定負債の残高は1,105百万円となり、前期比451百万円の増加となりました。これは繰延税金負債の増加451百万円によるものであります。当期末の純資産は9,010百万円となり、前期比1,403百万円の増加となりました。これは主に利益剰余金が299百万円増加し、有価証券評価差額金が1,064百万円増加したことによるものであります。 (3)キャッシュ・フローの分析当期末の現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、3,913百万円となり、前期比215百万円の増加となりました。なお、当期におけるキャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。(営業活動におけるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは784百万円となり、前期比1,002百万円の収入減となりました。これは主に前期は売上債権の減少により1,078百万円の収入増となった一方、当期は売上債権の増加により130百万円の収入減となることによるものであります。(投資活動におけるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは127百万円の支出と前期比54百万円の支出減となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が49百万円減少したことによるものであります。(財務活動におけるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは442百万円の支出と前期比353百万円の支出減となりました。これは主に自己株式の取得による支出が327百万円減少したことによるものであります。  (4)経営成績の分析①売上高当期の売上高は9,556百万円と前期比4.0％増加いたしました。（詳細は業績等の概要に記載のとおりです。）当期の海外での売上高は、総売上高の約49.3％を占めます。海外での売上高は約76.6％が円建てで、約23.4％が外貨建てとなっています。また、外貨建てにつきましては、基本的には為替ヘッジをし、為替レートの変動を抑えています。②売上原価売上原価は主として原材料費、工場の人件費から構成されています。また原材料費は貴金属と一般薬品に分けられます。このうち一般薬品につきましては、価格変動の影響は小さいのですが、貴金属につきましては、その価格変動及び数量の増減は売上原価に大きな影響を与えます。売上高に対する売上原価の比率は、前期とほぼ同水準の78.2％となりました。③売上総利益当期の売上総利益は、前期と比べ77百万円増加し2,080百万円となりました。売上総利益率は前期とほぼ同水準の21.8％となりました。④販売費及び一般管理費当期の販売費及び一般管理費は971百万円と前期比5.9％減少となりました。販売費及び一般管理費は、主に人件費・研究開発費・減価償却費などであります。当期の販売費及び一般管理費の売上総利益に対する比率は前期に比べ4.8ポイント好転し46.7％になりました。⑤営業利益営業利益は1,109百万円と前期比14.2％増加いたしました。⑥営業外収益と費用営業外損益は67百万円の利益となり前期比24.3％増加いたしました。⑦経常利益経常利益は1,176百万円となり前期比14.8％増加いたしました。⑧税引前当期純利益投資有価証券評価損5百万円等により、税引前当期純利益は1,181百万円となり前期比13.9％増加いたしました。⑨法人税等法人税等は、413百万円となり前期比12.6％増加いたしました。⑩当期純利益当期純利益は前期比97百万円増加し、768百万円（前期比14.6％増）となりました。 