３【配当政策】
 当社は株主に対する利益還元を重要な経営課題の一つと認識しており、安定的な配当を継続して行うことを基本方針としております。利益配当金につきましては、配当性向40％以上を維持していくことを目標としております。また、内部留保につきましては、企業価値の向上に必要な設備投資や情報システム投資に活用してまいります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当期の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり20円（うち中間配当10円)を実施することを決定いたしました。この結果、当期の配当性向は48.68％となりました。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年３月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


 配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成27年５月13日
 取締役会決議


521


10




平成27年12月22日
 定時株主総会決議


521


10




