７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成に当たっては、合理的判断に基づき一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映しております。また、これらの見積りについては将来事象の結果に特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
 
（2）当連結会計年度の財政状態の分析
　　　（流動資産）
　　　　　　当連結会計年度末の流動資産合計は114億７百万円と前連結会計年度末と比較し８億５百万円増加いたしました。主な増加の理由は新規出店に伴う商品の増加７億46百万円等によるものであります。
　　　（固定資産）
　　　　　　当連結会計年度末の固定資産合計は200億64百万円と前連結会計年度末と比較し14億46百万円増加いたしました。主な増加の理由は新規出店に伴う建物等の有形固定資産の増加10億５百万円、税効果会計上の会社区分変更に伴う繰延税金資産（固定）の増加４億83百万円等によるものであります。
　　　（流動負債）
　　　　　　当連結会計年度末の流動負債合計は171億27百万円と前連結会計年度末と比較し14億53百万円増加いたしました。主な増加の理由は新規出店に伴う商品仕入れ増による支払手形および買掛金の増加４億14百万円、短期借入金の増加14億円、未払法人税等の減少３億71百万円等によるものであります。
　　　（固定負債）
　　　　　　当連結会計年度末の固定負債は45億74百万円と前連結会計年度末と比較し21百万円増加いたしました。主な増加の理由はリース債務の増加２億30百万円、資産除去債務の増加62百万円、長期借入金の返済による減少

　　　　　３億20百万円等によるものであります。

　　　（純資産）
　　　　　　当連結会計年度末の純資産合計については当期純利益９億95百万円の計上と配当金の支払１億61百万円などにより７億76百万円増加し97億69百万円となりました。
 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
　　　（売上高）
　　　　　当連結会計年度における売上高は、471億35百万円(前連結会計年度は、469億３百万円)となり、前連結会計年度に比較して２億32百万円増加いたしました。その主な要因は、新たに取り扱いを開始した医薬品がお客さまからの支持を集めたことや新規出店によるものであります。
　　　（営業利益及び経常利益）
　　　　　　当連結会計年度における営業利益は、10億31百万円(前連結会計年度は、12億68百万円)となり、前連結会計年度に比較して２億37百万円減少いたしました。また、経常利益は、10億33百万円(前連結会計年度は、12億68百万円)となり、前連結会計年度に比較して２億35百万円減少いたしました。その主な要因は、前年を上回る売上総利益高を確保したものの、建設費高騰などの外部要因で新規出店に対する投資額が増加したことによるものであります。
　　　（当期純利益）
　　　　　　当連結会計年度における当期純利益は、税効果会計上の会社区分変更による繰延税金資産の計上もあり、９億95百万円(前連結会計年度は、7億33百万円)となり、前連結会計年度に比較して２億62百万円増加いたしました。
 
（4）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。