 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)     電力の購入等資金の貸付資金の預託役員の兼任　１名新日鐵住金㈱東京都千代田区419,524鉄鋼業―66.27(0.35)(連結子会社)      日本スチール㈱大阪府岸和田市498鉄鋼業100.0―役員の兼任　３名 新北海鋼業㈱北海道小樽市490清算手続き中70.0(5.0)―資金の貸付大阪物産㈱大阪市大正区120鉄鋼業100.0―当社製品の販売及び原料等の購入役員の兼任　４名大阪新運輸㈱堺市堺区194鉄鋼業100.0―当社鋼材の運送等役員の兼任　２名西鋼物流㈱熊本県宇土市50鉄鋼業100.0―当社鋼材の運送等役員の兼任　２名PT Krakatau Osaka Steelインドネシア共和国バンテン州49.5百万US$鉄鋼業80.0―役員の兼任　３名 (注) １　大阪物産㈱、PT Krakatau Osaka Steelは、特定子会社に該当します。２　新日鐵住金㈱は、有価証券報告書の提出会社であります。３　議決権の所有(被所有)割合における(　)は、間接所有分を内数で表示しております。４　新北海鋼業は平成26年３月31日をもって解散し、清算手続き中であります。 主要な損益情報等 名称売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)日本スチール㈱9,13176147410,25213,112大阪物産㈱26,81879906,92212,509 (注)  日本スチール㈱、大阪物産㈱の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)は、連結売上高に占める割合が10％を超えております。 