３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社２社(イクオス株式会社、株式会社アンダース)の計３社で構成されており、業務改革や課題解決を進める企業に対し、ＩＴ戦略の支援からシステムの設計構築・運用保守・業務アウトソーシング等の総合的なサービスを提供しております。
　特定のメーカーやパッケージソフト等に依存せず、顧客企業のビジネス戦略に沿った柔軟なシステム実現、ワンストップでの総合的なサービス提供を特徴としております。
　当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 
コンサルティング／設計／構築事業
　当事業においては、主にＩＴ戦略の支援及びシステムの設計構築を行っております。主に当社が事業を展開しております。
 
運用／保守事業
　当事業においては、主にコンサルティング／設計／構築事業において顧客に提供したシステムの運用・保守業務を受託しております。主に当社が事業を展開しております。
 
商品販売事業
　当事業においては、情報通信機器、ソフトウエアの仕入／販売、及び自社開発のパッケージソフトウエアの製造／販売を行っており、化粧品販売についてはイクオス株式会社が、その他の商品販売については当社が主となり事業を展開しております。なお、イクオス株式会社の化粧品販売事業は平成27年３月31日をもって終了いたしました。
 
ＢＰＯ／サービス事業
　当事業においては、決済処理業務や会員管理業務等を受託しております。医療モールの受託についてはイクオス株式会社が、その他のサービスや業務受託については当社が主となり事業を展開しております。
 
各セグメントの事業内容および主要会社は次のとおりです。















セグメント


主要会社






コンサルティング／設計／構築事業


 




 


コンサルティング


イメージ情報開発(株)




 


システム設計／構築


イメージ情報開発(株)
(株)アンダース




運用／保守事業


イメージ情報開発(株)
(株)アンダース




商品販売事業


 




 


情報通信機器、ソフトウェア


イメージ情報開発(株)




 


化粧品


イクオス(株)




ＢＰＯ／サービス事業


 




 


業務受託、決済サービス


イメージ情報開発(株)
(株)アンダース




 


医療モール受託


イクオス(株)





（注）株式会社インスパイアは、平成27年4月13日に株式会社アンダースに社名変更しております。