 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社７社、親会社で構成され、土木・建築用コンクリート製品及び金属製品の製造販売並びに工事の請負を主な内容としております。当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、次の２部門は、「第５  経理の状況  １．連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。土木土木用製品の製造販売及び付帯工事請負……ＲＣセグメント(トンネルの構造部材)を主とする土木用製品は、当社が製造販売及び付帯工事の請負を行っているほか、親会社である新日鐵住金㈱からの受託製造を行っております。また、子会社である和泉工業㈱、ジオファクト㈱、関西ジオスター㈱及び九州ジオスター㈱の４社に製造の一部を外注し、土木用製品の原材料等を子会社である関西ジオスター㈱より仕入れております。なお、親会社である新日鐵住金㈱に関しては鋼材の仕入も行っております。当連結会計年度において、シンガポールにＲＣセグメントの販売会社としてGEOSTR-RV PTE.LTD.、マレーシアに同社の子会社としてＲＣセグメントの製造会社であるGEOSTR RV(M)SDN.BHD.を新規設立し、連結子会社としております。 建築建築用製品の製造販売及び付帯工事請負……子会社であるレスコハウス㈱は、コンクリート製品の製造販売及びコンクリート系プレハブ住宅の設計、施工、販売を行っております。  事業の系統図は次のとおりであります。 　なお、和泉工業株式会社、関西ジオスター株式会社及び九州ジオスター株式会社は、平成27年４月１日付けでジオファクト株式会社と合併いたしました。