 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当社が属する人材ビジネス市場は、平成26年度の有効求人倍率が平成19年度以来の１倍台である1.11倍となるなど、当連結会計年度を通じて改善傾向が続きました。その一方で、業界全体として求職者の獲得競争が激化しつつあります。　このような状況の中、当社は昨年８月に全面リニューアルを実施した「エン転職」を中心に求人サイトのクオリティ向上と拡販を進めてまいりました。　人材紹介においては、グローバル人材の紹介に強みを持つ子会社、エンワールド・ジャパンと当社の「エン エージェント」を強化してまいりました。　海外展開では、平成26年６月にインドの人材紹介会社New Era Indiaを買収し、７カ国目へ進出いたしました。また、海外全体での黒字化を目標に掲げ、既に進出した国において収益面の改善にも取り組んでまいりました。 これらの結果、当連結会計年度の売上高は19,623百万円（前期比17.1％増）、営業利益は3,943百万円（前期比14.6％増）、経常利益は4,259百万円（前期比13.7％増）となりました。当期純利益は前期に投資有価証券の売却益を2,030百万円計上したこと等から、2,531百万円（前期比9.2％減）となりました。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ2,507百万円増加し、25,241百万円となりました。このうち流動資産は、1,469百万円減少し、14,343百万円となりました。これは現金及び預金が4,042百万円減少し、また、受取手形及び売掛金が621百万円、有価証券が2,011百万円増加したこと等によるものであります。また、固定資産は3,977百万円増加し、10,897百万円となりました。これは連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得等により、のれんが1,423百万円、投資有価証券の取得等により922百万円、ソフトウェアの取得等により613百万円増加したこと等によるものであります。負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ132百万円減少し、5,465百万円となりました。このうち流動負債は、319百万円減少し、4,859百万円となりました。これは未払法人税等が920百万円減少し、また、賞与引当金が100百万円増加したこと等によるものであります。また、固定負債は186百万円増加し、605百万円となりました。これは資産除去債務が151百万円増加したこと等によるものであります。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ2,640百万円増加し、19,775百万円となりました。これは利益剰余金が1,953百万円、為替換算調整勘定が486百万円増加したこと等によるものであります。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 