３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社３社で構成されており、人材サービス及び業務の請負・受託を主な事業としております。
 
（１）技術者派遣・請負・委託事業
　当社は、製造業各社の開発・設計分野等の業務領域において、以下のようなサービスの提供を行なっております。
①派遣可能期間の制限を受けない業務（通称 旧「政令26業務」）を対象とした技術者の派遣
※ 「労働者派遣事業の適切な運営の確保及び派遣労働者の就業条件の整備等に関する法律施行令」
（以下「労働者派遣法」という）に基づき「特定労働者派遣事業」の届出を行っております。
②同分野における業務の請負及び受託等
③技術者等の人材紹介及び紹介予定派遣
 
　当社は、当該事業に従事する技術社員と期間の定めのない雇用契約を締結しており、顧客企業、当社社員の関係は次のとおりです。
 
＜派遣＞



 
＜請負・委託＞



 
 
（２）製造請負・受託・派遣事業
　子会社の株式会社ＴＴＭは、製造業を中心とした各企業の製造工程等において、以下のような業務を提供しております。
①業務請負(委託)契約に基づいて行なう業務の請負及び受託
※ 同業務は一般的な製造業と同様に、労働基準法・労働安全衛生法・労働者災害補償保険法・健康保険法・厚生年金保険法等の法令に従って遂行されております。
②「一般労働者派遣事業」の許可に基づいた技能社員の派遣
 
子会社ＴＴＭ、顧客企業、ＴＴＭ社員の関係は次のとおりです。
 
 
＜請負・受託＞



 

＜派遣＞




 
（３）障がい者雇用促進事業
　子会社の共生産業株式会社では、「障害者の雇用の促進等に関する法律」に基づいて当社および株式会社ＴＴＭの特例子会社として障がい者を雇用し、当社が保有する施設の清掃および他企業より請負った軽作業等を行っております。
 
（４）不動産賃貸事業
　当社が保有する神奈川県相模原市の賃貸用不動産（土地を含む）の管理・運営を行っております。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「事業系統図」
当社グループの各企業と事業セグメントとの関係は以下のとおりです。



(注）平成27年７月１日付で株式会社フリーダムを子会社化しております。
 
 
 