３【配当政策】

　当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと認識し、剰余金の配当等の決定に関しては、今後の事業展開及び経営体質強化のための内部留保資金とのバランスを総合的に勘案しつつ、業績に見合った利益還元を基本方針としております。

　当社は、原則として、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。
当社は、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当を行うことができる旨定款に定めております。
　当事業年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、期末普通配当を１株につき40円とさせて頂くとともに、本年５月に創業100周年を迎えることを記念し、株主の皆様の日頃のご支援に対し感謝の意を表したく、記念配当10円を加え、あわせて期末配当を１株につき50円（前期末配当は、普通配当45円）とさせて頂くことといたしました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月24日取締役会決議


355


15




平成27年５月22日取締役会決議


1,186


50




