７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。詳細は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため、省略しております。

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析


①売上高


　当連結会計年度の売上高は、1,629億９千９百万円と前連結会計年度に比べ30億９千９百万円（前年同期比1.9％増）の増収となりました。これは、国内会社においては、前期末の消費増税前の駆け込み需要による売上増加の反動減や夏場の天候不順による消費財の低迷等により減収となりましたが、海外会社において円安により外貨建売上高の円換算額が増加したことや新規連結会社の売上が加わったこと等により、全体としては増収となりました。

②売上原価・販売費及び一般管理費・営業利益

　売上原価は、1,367億９千６百万円と前連結会計年度に比べ22億４千９百万円（同1.7％増）増加となりました。売上原価率は、原材料価格が上昇しましたが、高付加価値製品の販売が増えたことから83.9％と前連結会計年度に比べて0.2ポイント改善しました。売上総利益は262億２百万円と８億５千万円（同3.4％増）の増益となりました。
　販売費及び一般管理費は、新規連結により増加しましたが、前期に本社移転関連費用として増加した減価償却費が減少したことにより169億３千７百万円と２億７千１百万円（同1.6％増）の増加にとどまりました。
　これらの結果、営業利益は92億６千５百万円と５億７千８百万円（同6.7％増）の増益となりました。

③営業外損益・経常利益

　営業外収益については、円安により為替差益を計上したこと及び関連会社の業績が好調であったことから持分法投資利益が増加し、当連結会計年度の営業外収益は15億３千４百万円（同2.1％減）となりました。
　営業外費用は、金融緩和による借入利率低下により支払利息が減少したこと等により、７億８千１百万円（同8.0％減）となりました。
　これらの結果、経常利益は100億１千７百万円と６億１千３百万円（同6.5％増）の増益となり、総資産経常利益率（ＲＯＡ）は5.8％となりました。

④特別損益

　特別利益は、遊休不動産の売却により固定資産売却益を４億９千３百万円計上したことなどにより、６億４千８百万円となりました。
　特別損失は、中国子会社の解散決定により関係会社整理損失引当金５億３千９百万円、関連会社の清算により関係会社整理損３億９千４百万円計上したこと等により、15億７千９百万円となりました。
これらの結果、税金等調整前当期純利益は90億円８千７百万円と４億２千８百万円（同5.0％増）の増益となりました。

⑤当期純利益

　税金等調整前当期純利益から法人税等及び少数株主利益を控除した結果、当期純利益は56億６千２百万円と３億５千３百万円（同5.9％減）の減益となりました。

⑥包括利益

　その他の包括利益は、株価の上昇によるその他有価証券評価差額金の増加及び円安による為替換算調整勘定の増加等により、63億８千５百万円となりました。
　これらの結果、包括利益は121億６千６百万円と12億５千４百万円（同11.5％増）の増益となりました。

(3) 当連結会計年度の財政状態の分析


（流動資産）

「現金及び預金」は、設備投資に43億３千６百万円、長短借入金の返済に23億６千４百万円使用しましたが、営業活動により56億７千３百万円の資金を得たこと等により５億２千万円減少致しました。「商品及び製品」、「原材料及び貯蔵品」及び「仕掛品」を合計した棚卸資産は、当社東海製造事業所の設備改修に備えて在庫を積み増したこと等により27億３百万円増加致しました。
　これらの結果、「流動資産」は1,034億円と前連結会計年度末に比べ40億１千３百万円（前年同期比4.0％増）増加致しました。

（固定資産）

　「有形固定資産」は、大日精化（上海）化工有限公司の高分子増能力設備、ハイテックケミ株式会社における新工場建設及び新本社ビル建築等を進めた結果、447億４千６百万円と18億２千５百万円（同4.3％増）増加致しました。
　「投資その他の資産」は、株価の上昇により「投資有価証券」が41億６千７百万円増加したこと、企業年金の運用が好調であったことから「退職給付に係る資産」が32億８千２百万円増加したこと等により、279億８千５百万円と64億３千２百万円（同29.8％増）増加致しました。
　これらの結果、固定資産は、740億５千７百万円と84億円（同12.8％増）増加致しました。

（流動負債・固定負債）

借入金は、返済を進めたこともあり長短合わせて15億４千９百万円減少致しました。これにより、手形割引高を含めた有利子負債残高は、524億８千９百万円と27億８千２百万円（同5.0％減）減少し、有利子負債依存度は29.4％と前連結会計年度に比べ3.7ポイント改善しております。「繰延税金負債」は、「退職給付に係る資産」の増加及び「投資有価証券」の評価益増加等により20億円増加しております。
これらの結果、「負債合計」は、1,002億７千３百万円と20億６百万円（同2.0％増）増加致しました。

※ 有利子負債＝借入金+社債+リース債務+割引手形


※ 有利子負債依存度＝有利子負債／（負債純資産合計＋割引手形）


（純資産）

　「株主資本」は、当期純利益の計上及び配当金の支払等の結果「利益剰余金」が45億２千３百万円増加したことにより、672億３千１百万円と45億１千７百万円（同7.2％増）増加致しました。
　「その他の包括利益累計額」は、株価の上昇により「その他有価証券評価差額金」が30億８千万円増加、円安により「為替換算調整勘定」が15億３千２百万円増加、未認識数理計算上の差異を償却した結果等により「退職給付に係る調整累計額」が８億９千３百万円増加した結果、77億３千９百万円と55億８百万円増加致しました。
　これらの結果、「純資産合計」は771億８千４百万円と104億６百万円（同15.6％増）増加しました。また、自己資本当期純利益率は8.1％と1.8ポイント減少し、自己資本比率は42.2％と2.9ポイント増加しました。
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しているため、省略しております。
(5) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度において営業活動の結果得られた資金は、56億７千３百万円と前連結会計年度と比べて15億３百万円減少しております。これは、たな卸資産が増加したことなどによるものであります。

この結果、営業キャッシュ・フロー対売上高比率は3.5％と１ポイント悪化しております。インタレスト・カバレッジ・レシオは9.3倍と、営業キャッシュ・フローが減少したために前連結会計年度に比べ1.6ポイント減となりました。

※営業キャッシュ・フロー対売上高比率＝営業活動によるキャッシュ・フロー／売上高※インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度において投資活動において使用した資金は25億５千５百万円であります。これは、設備投資として日本の化学品事業の新工場及びアジアの高分子事業の増能力設備ならびに新本社ビルなどで43億３千６百万円使用しましたが、一方で、有休の土地を中心とした有形固定資産の売却により14億１千８百万円の収入があったことなどによるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度に使用した資金は39億３千７百万円であります。これは、配当金の支払いに11億１千４百万円使用したこと、23億６千４百万円借入金を減少させたことなどによります。配当金対営業キャッシュ・フロー比率（キャッシュ・フロー版配当性向）は、20.4％と前連結会計年度に比べて4.4ポイント増となっております。

※配当金対営業キャッシュ・フロー比率＝配当金の支払額／営業活動によるキャッシュ・フロー
(6) 財務政策
当社グループでは、ハイテクと色彩科学の総合メーカーとして、生産・販売の両面においてグローバルに事業活動を行うとともに、環境負荷低減に向けた取り組みを積極的に推進しております。また、市場ニーズに対応した高付加価値製品や環境配慮型製品などの開発を拡大していくため、「選択と集中」のもと今後も研究開発・設備投資を続けていくこととしております。そのための資金調達については、主として営業活動によるキャッシュ・フロー、金融機関からの借入金など多様な調達手段により必要とする資金を調達しております。

財務上の方針としては、資金の効率化を図りながら、経済の不安定要素に対する影響を抑えるため有利子負債依存度を引き下げ、金融コストを抑制し、財務体質・金融収支をさらに改善へとつなげることが当社グループの経営基盤をより強固にするものと認識しております。


引き続きグループ各社の収益力を高め、営業活動によるキャッシュ・フローの増加をはかることによって、設備投資資金、有利子負債返済資金を創出していきたいと考えております。


また、有利子負債の削減の方針を掲げ、有利子負債の削減・有利子負債依存度の引き下げに努めてゆく所存であります。

（注）上記の財務政策は、当連結会計年度末現在において入手可能な情報及び将来の業績に影響を与える不確実な要因に係る仮定を前提としており、実際の財務政策は様々な要因により上記政策と異なる可能性があります。