３【事業の内容】
　当社の企業集団は、フルサト工業株式会社（当社）及び連結子会社２社、非連結子会社１社、持分法非適用の関連会社１社で構成されており、主として鉄骨建築関連資材、機械工具類の仕入販売、鉄骨建築関連部材の製造販売並びにこれらに付帯するサービス業務等を営んでおります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1）機器・工具事業
　㈱ジーネット、岐阜商事㈱、蘇州雷特尓機電貿易有限公司(China)及びRetra Engineering(Thailand)が製造業向けの機器・工具、住宅向けの機器等の販売をしております。
(2）機械・設備事業
　㈱ジーネット、蘇州雷特尓機電貿易有限公司(China)及びRetra Engineering(Thailand)が工作機械、生産ライン設備等の販売をしております。
(3）建築・配管資材事業
　当社が鋲螺類、金物類、溶接材料、管工機材等の販売、及びブレース、アンカーボルト等の製造、販売をしております。
 
　以上の当社グループについての事業系統図は以下のとおりであります。



※上記の他に、蘇州雷特尓機電貿易有限公司(China)（非連結子会社）及びRetra Engineering(Thailand)（持分法非適用関連会社）があります。