 ３ 【配当政策】  当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な経営政策として位置づけ、収益性の向上や財務基盤の強化を図りながら、安定的な配当を継続していくことを基本方針としております。また、内部留保につきましては、株主資本の回復並びに財務体質の健全化を図りつつ企業価値の持続的な向上に必要な設備投資等に活用し、経営基盤の強化に役立ててまいります。　当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当ができる旨を定款に定めておりますが、リスク・不採算事業からの撤退により毀損した株主資本を期間利益の積み上げにより充実させる必要があることから、現在は安定的な配当の継続を図るため、年間を通しての配当とさせていただいております。　これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当期の配当につきましては以上の方針に基づき、１株当たり6円とさせていただきます。また、次期の配当は１株当たり期末配当金6円とさせていただく予定であります。(注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年４月28日定時株主総会決議1,1446  