７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたり当事業年度末における資産、負債の金額、並びに当事業年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金の見積り方法につきましては、「第５  経理の状況  ２ 財務諸表等  (1) 財務諸表  注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析当事業年度の経営成績は、政府における各種経済政策の効果を背景に景気は緩やかな回復基調で推移する中、消費税率引き上げによる影響を受けたものの、前事業年度に引き続き商業施設の新規出店及び定期借家契約満了によるリニューアル等の受注が増加した結果、売上高は482億49百万円（前事業年度比14.2％増）となりました。なお、営業利益、経常利益、当期純利益は次のとおりであります。（営業利益）当事業年度における営業利益は、売上高が増加したことに加え、販売費及び一般管理費が減少したことにより、32億65百万円（前事業年度比20.3％増）となりました。（経常利益）当事業年度における経常利益は、営業外収益に受取保険金91百万円の計上があったこと等により、33億63百万円（前事業年度比23.9％増）となりました。（当期純利益）当事業年度における当期純利益は、投資有価証券評価損１億28百万円及び関係会社出資金評価損１億40百万円を特別損失に計上したことにより、17億58百万円（前事業年度比4.0％増）となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (4) 戦略的現状と見通し当社は、緩やかに景気が回復しつつある中、当事業年度において過去最高の売上高を達成いたしました。しかし、多様化するお客様のニーズや同業他社との受注競争の激化、作業現場における人手不足など当社を取り巻く事業環境は依然として厳しい状況が続いております。これらの状況を踏まえて、既存及び新規顧客への提案営業の強化や有能な社員の育成及び確保に努めるとともに、企画・開発、設計、監理、施工及びアフターメンテナンスまでの一貫した総合力で取り組んでまいります。次期の見通しといたしましては、現在遂行しております中期経営計画の最終目標である平成28年度売上高500億円達成に向け、収益性及び生産性の向上を目的とした社内体制の整備及び強化を優先事項とし、売上高465億円、営業利益33億円、経常利益33億円、当期純利益19億円を見込んでおります。  (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析(資産)当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ５億2百万円増加し、288億5百万円となりました。流動資産は、前事業年度末に比べ73百万円増加し、187億37百万円となりました。その主な要因は、受取手形が２億39百万円減少したものの、現金及び預金が３億77百万円増加したことによるものです。固定資産は、前事業年度末に比べ４億29百万円増加し、100億68百万円となりました。その主な要因は、減損処理により関係会社出資金が１億40百万円、繰延税金資産が１億32百万円減少したものの、東京本社ビル増築により建設仮勘定が３億44百万円増加したことによるものです。(負債)　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ３億67百万円減少し、61億82百万円となりました。流動負債は、前事業年度末に比べ２億37百万円減少し、41億81百万円となりました。その主な要因は、未払消費税等が２億28百万円増加したものの、未払法人税等が２億79百万円、未成工事受入金が１億18百万円、工事未払金が１億15百万円減少したことによるものです。固定負債は、前事業年度末に比べ１億29百万円減少し、20億1百万円となりました。その主な要因は、退職給付引当金が１億39百万円減少したことによるものです。なお、役員退職慰労金制度の廃止に伴い、役員退職慰労引当金を長期未払金に振り替えております。(純資産)当事業年度末における純資産は、前事業年度末に比べ８億70百万円増加し、226億22百万円となりました。その主な要因は、繰越利益剰余金が７億49百万円、その他有価証券評価差額金が１億22百万円増加したことによるものです。なお、キャッシュ・フローの分析については、「第２  事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について当社はこれまで受け継がれてきた企業文化及び技術を基に、厳しさを増す事業環境と多様化するお客様のニーズに対応し、「商業施設業界№１企業」を目標として掲げた中期経営計画を推進すると共に、将来にわたり「商空間創造の最高の技術力と最上のサービスを提供し続ける企業」を追求してまいります。また、引き続きコーポレート・ガバナンス体制、コンプライアンス体制の強化を図り経営の透明性と品質を向上させ、「持続的な企業価値向上」に努めてまいります。なお、問題認識及び中期経営計画につきましては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。 