 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社４社、関連会社３社その他の関係会社１社で構成され、繊維製品の製造・販売に係る事業、不動産の賃貸及びゴルフ練習場の運営を主な事業として取り組んでおります。当社グループにおけるセグメント、営業計画の区分、事業内容及び当社グループ間における位置付けは、次のとおりであります。 セグメント区分事業内容主要な会社繊維事業繊維事業ニット製品、ユニフォーム、衣料品、販促商品、レーヨン糸、合繊糸、麻生地、刺繍レースの製造販売当社、フロリア㈱、彩貿(上海)貿易有限公司＊１商業施設賃貸事業不動産活用事業商業施設の賃貸当社、埼玉興業㈱ゴルフ練習場事業ゴルフ練習場の運営埼玉興業㈱その他の事業その他不動産(商業施設を除く)の賃貸当社、埼玉興業㈱ビルメンテナンスの運営当社その他の事業自動車板金塗装修理事業㈱ＮＴワークス＊３冠婚葬祭の返礼品販売のギフト事業当社自動給水植木鉢の販売及びレンタル業の緑化事業当社内装工事を請負うインテリア施工事業神根サイボー㈱トヨタ自動車の販売代理店の経営ネッツトヨタ東埼玉㈱   以上で述べた事項について、事業系統図を示すと次のとおりであります。　(注)＊１　彩貿(上海)貿易有限公司は非連結子会社で持分法非適用会社であります。　　＊２　その他の関係会社である埼栄不動産㈱は主に不動産賃貸業を営んでおり、当社は所有する不動産を賃貸しております。　　＊３　㈱ＮＴワークスは、関連会社であるネッツトヨタ東埼玉㈱が、100％出資しております。なお、同社は持分法非適用会社であります。　　＊４　ＧｅｎｅＴｅｃｈ㈱は、母体血による胎児ＤＮＡ検査サービス業を営んでおり、当社は検査機器等を賃貸しております。なお、同社は持分法非適用会社であります。