 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数 (人)自動機械部門509(71)機 器 部 門2,661(479)全社 ( 共 通 )124(19)合計3,294(569)  (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は (　) 内に年間の平均人員を外書で記載しております。なお、臨時従業員数はパートタイマー、契約社員及び嘱託であり、人材会社からの派遣社員は含まれておりません。２．「全社 (共通) 」は、提出会社の一般管理部門 (人事、経理、総務等) 及び連結子会社ＣＫＤグローバルサービス㈱の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数 (人)平均年齢 (歳)平均勤続年数 (年)平均年間給与 (円)2,012 (553)42.018.56,465,738  セグメントの名称従業員数 (人)自動機械部門405(60)機 器 部 門1,489(477)全社 ( 共 通 )118(16)合計2,012(553)  (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は (　) 内に年間の平均人員を外書で記載しております。なお、臨時従業員数はパートタイマー、契約社員及び嘱託であり、人材会社からの派遣社員は含まれておりません。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．60歳定年制を採用しております。 (3) 労働組合の状況名称ＪＡＭＣＫＤ労働組合組合員1,735人その他労使関係は安定しており、当期における特記すべき事項はありません。  