 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産の残高は、111億90百万円（前連結会計年度末114億37百万円）となり、前連結会計年度末と比較して２億47百万円の減少となりました。流動資産の残高は、当連結会計年度末53億35百万円（前連結会計年度末56億55百万円）となりました。受取手形及び売掛金が２億91百万円、商品及び製品が76百万円、繰延税金資産が39百万円の増加、現金及び預金が５億30百万円、仕掛品が２億16百万円の減少等により、前連結会計年度末に比べ３億20百万円の減少となりました。固定資産の残高は、当連結会計年度末58億54百万円（前連結会計年度末57億81百万円）となりました。投資有価証券が１億５百万円、無形固定資産が59百万円の増加、有形固定資産が１億26百万円の減少等により、前連結会計年度末に比べ72百万円の増加となりました。負債の残高は、当連結会計年度末68億60百万円（前連結会計年度末74億７百万円）となりました。支払手形及び買掛金が２億92百万円、長短借入金が１億81百万円の減少等により、前連結会計年度末に比べ５億46百万円の減少となりました。純資産は、当連結会計年度末43億29百万円（前連結会計年度末40億30百万円）となりました。利益剰余金の２億42百万円の増加等により、前連結会計年度末に比べ２億99百万円の増加となりました。 (2) 経営成績の分析①　売上高売上高は、107億円（前連結会計年度105億93百万円）と前連結会計年度に比べ１億６百万円（1.0％増）の増収となりました。なおセグメント別の概況につきましては「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。②　営業損益当連結会計年度は、２億１百万円の営業利益（前連結会計年度１億98百万円）となりました。オフィスのリニューアル・移転案件需要に対する取り組みの強化、医療・高齢者福祉関連案件等に対する積極的な提案営業を推進するとともに、新商品開発、品質向上、生産設備の合理化投資を実施し、コスト削減、納期短縮に取り組みました。③　経常損益当連結会計年度は、１億46百万円の経常利益（前連結会計年度１億72百万円）となりました。持分法投資利益が前連結会計年度比で33百万円減少し、16百万円となりました。その他支払利息、手形売却損の減少に努めました。④　税金等調整前当期純損益当連結会計年度は、２億13百万円の税金等調整前当期純利益（前連結会計年度１億48百万円）となりました。特別利益は67百万円発生し、その主なものは投資有価証券売却益67百万円であります。⑤　当期純損益法人税等調整額△65百万円を計上したこと等により、当期純利益は２億42百万円（前連結会計年度１億16百万円）となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 