 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社64社及び関連会社５社で構成され、製品の製造方法又は製造過程及びサービスの提供方法などにより「工業部門」、「医療部門」の２つのセグメントにて事業活動を展開しております。工業部門は、その取扱い製品によりインダストリアル事業、航空宇宙事業、紫外線LED事業に区分し、医療部門は、メディカル事業のみで構成されています。それぞれ国内外で製造、販売及びメンテナンスを行なっております 。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 セグメント事業名製品分類主要製品主な関係会社工業部門インダストリアル事業ポンプ・システム製品無漏洩ポンプ（「ノンシールポンプ」）、高精度定量注入ポンプ（LEWA製メタリングポンプ、「ミルフローポンプ」）、高速遠心ポンプ（「サンダインポンプ」）、液化ガスに使用される極低温用ポンプ（「日機装クライオジェニックポンプ」）、高圧・大流量用大型往復動ポンプ（LEWA製プロセスポンプ）、高精度定量注入ポンプおよび薬液タンク等を組み合わせた各種システム製品（「日機装LEWA付臭装置」、「日機装LEWA定量注入システム」）火力・原子力等の発電所向け試料採取装置、薬液注入装置、放射線モニタリング装置、各種試験装置　当社Nikkiso Pumps Europe GmbHNikkiso Cryo,Inc.上海日機装ノンシールポンプ有限公司台湾日機装股份有限公司Nikkiso Pumps Korea Ltd.LEWA GmbHNikkiso-KSB GmbHGeveke B.V.日機装エイコー株式会社電子部品製造装置・粉粒体計測機器セラミックシート積層機（「ハイスタッカー」）、等方圧プレス機器（「温水ラミネータ」）、除湿機、粒度分布測定装置（「マイクロトラック」シリーズ）、ゼータ電位測定装置、比表面積測定装置当社Microtrac,Inc.日機装サーモ株式会社マイクロトラック・ベル株式会社航空宇宙事業民間航空機向け部品逆噴射装置部品（カスケード、ブロッカードア、トルクボックス）、民間航空機向け主翼部分（「Front Leading Edge」、「Winglet」）、リージョナルジェット用翼部品（エルロン、シュラウド）、各種民間航空機向け複合材製品当社Nikkiso Vietnam,Inc.紫外線ＬＥＤ事業紫外線ＬＥＤ殺菌用光源、計測用光源、樹脂・インク硬化用光源、流水殺菌モジュール、透析量モニタリング装置（「DDM」）当社日機装技研株式会社創光科学株式会社医療部門メディカル事業血液透析関連製品多人数用透析液供給装置、透析用監視装置、多用途透析装置、個人用透析装置、透析通信システム（「フューチャーネット」）、逆浸透精製水製造システム（「DRO」）、透析用剤溶解装置、中空糸型透析器（ダイアライザー）、透析用血液回路セット、人工腎臓透析用剤（「Dドライ」）当社日機装商事株式会社Nikkiso America,Inc.Nikkiso Europe GmbH上海日機装貿易有限公司台湾日機装股份有限公司M.E.Nikkiso Co.,Ltd.Nikkiso Vietnam MFG Co.,Ltd.Nikkiso Medical(Thailand)Co., Ltd.威高日機装(威海)透析機器有限公司腹膜透析関連製品腹膜透析液、自動腹膜灌流用装置（APDサイクラー）当社CRRT(急性血液浄化療法）関連製品急性血液浄化装置、CRRT用血液ろ過器、血液回路セット当社Nikkiso America,Inc.Nikkiso Europe GmbH上海日機装貿易有限公司    事業の系統図は次のとおりであります。　　(注)　　 上記のほか、非連結子会社(持分法非適用)では、㈱メディポート 、関連会社(持分法非適用)では、順雄企業股份有限公司があります。 