５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)建築資材987住宅792報告セグメント計1,779その他229全社(共通)89合計2,097 (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  全社(共通)は、当社及びナイス㈱の総務及び財務等の管理部門であります。３  臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、平均臨時従業員数の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1153.925.28,279,727  セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)11合計11 (注) １  従業員数は就業人員数であります。２  ナイス㈱からの出向者については、当社とナイス㈱での勤続年数を通算しております。３  平均年間給与は、賞与を含んでおります。４  全社(共通)は、総務及び財務等の管理部門であります。  (3) 労働組合の状況名称        ナイスグループ労働組合加盟組織    情報産業労働組合連合会加入人員              945人労使関係    特記すべき事項はありません。 