 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)流通事業664〔262〕調味料事業137〔 33〕その他の事業5〔 10〕全社(共通)48〔  3〕合計854〔308〕 (注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は〔　　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマーの従業員(１日８時間勤務換算)を含み、派遣社員を除いております。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)     48〔  3〕37.714.45,023,714 　セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)48〔  3〕合計48〔  3〕  (注) １．従業員数は他社への出向者を除いた就業人員数であり、臨時従業員数は〔　　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマーの従業員(１日８時間勤務換算)を含み、派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社グループには、井村屋製菓㈱労働組合が組織(組合員数468人)されております。なお、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。　