７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「第５　経理の状況　２　財務諸表等　(1)財務諸表 重要な会計方針」に記載したとおりであります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度における経営成績は売上高377億99百万円（前連結会計年度比0.6％増）、営業利益96億52百万円（同35.2％増）、経常利益135億68百万円（同26.5％増）、当期純利益94億34百万円（同36.0％増）となりました。

　これらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
 
(3）当連結会計年度の財政状態の分析

（資産、負債及び純資産の状況）


①資産の部


　当連結会計年度末における資産合計は、1,152億16百万円（前連結会計年度比14.5％増）となりました。うち流動資産は270億７百万百万円（同6.9％増）、固定資産は882億８百万円（同17.1％増）であります。


　流動資産の主な内訳は現金及び預金119億58百万円、売掛金97億34百万円であります。


　固定資産の主な内訳は投資有価証券658億93百万円であります。


②負債の部


　当連結会計年度末における負債合計は、145億43百万円（前連結会計年度比22.9％増）となりました。うち流動負債は109億49百万円（同8.2％増加）、固定負債は35億94百万円（同110.1％増）であります。


　流動負債の主な内訳は未払金10億14百万円、未払法人税等28億49百万円であります。


　固定負債の主な内訳は繰延税金負債28億73百万円であります。


③純資産の部


　当連結会計年度末における純資産合計は、1,006億72百万円（前連結会計年度比13.4％増）となりました。

 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループでは、新規タイトルの創出による特定タイトルへの依存度低下、最適な製品発売時期を見据えた開発スケジュール管理の徹底により、年間ベースでの業績目標を達成すべく努力しております。しかしながら、市場動向や、やむをえない開発スケジュールの変更による製品発売時期変動のため、業績に影響を与える可能性があります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
 
(6）経営戦略の現状と見通し

　当社グループは、グループビジョン「世界No.1のエンターテインメント・コンテンツ・プロバイダー」のもと、


更なる成長性と収益性の実現に向け挑戦を続けるとともに、「クオリティ＆サティスファクション」を商品コンセプトに、高い品質によってお客様に大きな満足を提供してまいります。


（中長期的な会社の経営戦略）


①　コンテンツ・クリエイション戦略


　　　様々な分野に独創性溢れるエンターテインメント・コンテンツを提供し、幅広い年齢層にコーエーテクモファンを広げる


②　コンテンツ・エキスパンション戦略


　　　IPを多方面に活用して、総合的な商品力を高め、新しいファンを獲得する


③　グローバル・ロジスティックス戦略


　　　開発・販売のグローバル化を推進し、コストダウンによる収益力を強化するとともに、海外で新たなファンを開拓する

 

（次期の見通し）


　今後の景気見通しといたしましては、国内は企業収益と雇用・所得環境に改善の動きが見られ、個人消費と併せて緩やかな回復が期待されます。一方、海外では景気の下振れリスク等の先行き懸念は依然として強く、不透明な状況が想定されます。


　このような経営環境下において、当社グループは、グループビジョン「世界No.1のエンターテインメント・コンテンツ・プロバイダー」のもと、更なる成長性と収益性の実現に向け挑戦を続けるとともに、「クオリティ＆サティスファクション」を商品コンセプトに、高い品質によってお客様に大きな満足を提供してまいります。グループ経営方針として「IPの創造と展開」を掲げ、新作タイトルの成功や当社の強みである国内外大型コラボレーションの獲得を目指すとともに、スマートフォン向けビジネスの拡大や「三國志」30周年事業にも取り組んでまいります。　ゲームソフト事業では、新作タイトルと大型コラボタイトルに重点的に取り組んでまいります。また、メディアミックスやナンバリングタイトルの拡充を通じて既存IPの発展にも注力いたします。さらに、スマートフォンと連動するコンテンツにも積極的に取り組み、更なる成長を目指すとともに、品質・納期・コストの徹底した管理と合わせて収益性の強化を図ってまいります。　オンライン・モバイル事業では、2015年４月にサービスインした「ぐるぐるダンジョン のぶニャが」をはじめ、国内・海外の新規ネイティブアプリの成功に向け、全力で取り組んでまいります。既存タイトルでも「100万人の三國志」をコロプラに提供するなど、マルチプラットフォーム展開と業務効率化を推し進め、収益の最大化を目指してまいります。「my GAMECITY」につきましては、コンテンツの一層の充実を図り、集客力の強化に努めます。オンラインゲーム事業では継続的な施策を通じて強固なプレゼンスを確保してまいります。　メディア・ライツ事業では、新作女性向けゲームのリリースに加え、イベント開催やメディアミックス展開でファン層の拡充を目指してまいります。また、スマートフォンとの連動企画や電子書籍への展開をこれまで以上に積極的に実施し、収益力の向上を図ります。　ＳＰ事業では、新規オリジナルIPの創造やパチンコ・パチスロ他機種への展開に加え、社内外のIPとのタイアップにも注力してまいります。また、版権許諾の拡充と開発ラインの効率化を推進いたします。　アミューズメント施設運営事業では、体験型キッズ施設の展開やイベント開催数を増やすことにより既存店の売上向上を図るほか、運営コストの管理を徹底し、収益性の高い店舗作りに取り組んでまいります。

 
(7）経営の基本方針について
　平成21年４月１日、株式会社コーエーとテクモ株式会社はグローバルベースでのより充実した経営基盤と大きな成長機会の獲得により企業価値を最大限に高めることを目的に、両社の持株会社となる当社「株式会社コーエーテクモホールディングス」を設立し、コーエーテクモグループとして新たなスタートを切りました。

　当社グループは、「創造と貢献」という経営理念のもと、新しい価値を創造して、社会に貢献する「世界No.1のエンターテインメント・コンテンツ・プロバイダー」としてお客様や株主の皆様から期待と信頼を寄せられる企業となり、長期的な発展を目指します。その実現には以下の経営方針をもってあたります。

（経営方針）

①　最高のコンテンツの創発


　　素晴らしいコンテンツを通じて、お客様に最高の感動を提供する


②　成長性と収益性の実現


　　経営基盤を安定化させ、更なる発展を目指す


③　社員の福祉の向上


　　業績と福祉の向上により、活力に満ちた魅力ある企業となる


④　新分野への挑戦


　　社会にとって役に立つ新しさの実現にチャレンジし続ける
