７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べて907百万円増加し、36,861百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が367百万円、たな卸資産が1,741百万円増加した一方、現金及び預金が1,052百万円減少したことによるものです。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べて3,676百万円増加し、19,967百万円となりました。これは主に、建物及び構築物が1,254百万円、機械装置及び運搬具が265百万円、投資有価証券が1,900百万円増加したことによるものです。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べて1,464百万円減少し、17,851百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が2,354百万円減少した一方、短期借入金が779百万円増加したことによるものです。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べて351百万円増加し、1,698百万円となりました。これは主に、退職給付にかかる負債が410百万円減少した一方、繰延税金負債が757百万円増加したことによるものです。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べて5,691百万円増加し、37,279百万円となりまし
た。これは主に、当期純利益5,297百万円による増加、その他有価証券評価差額金が1,406百万円、為替換算調整勘定が988百万円増加した一方、配当金の支払い866百万円、自己株式の取得により1,848百万円減少したことによるものであります。
(2) キャッシュ・フローの分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末比1,092百万円減少し、4,952百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は、次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動による資金は、3,135百万円の増加（前連結会計年度は714百万円の増加）となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益7,681百万円、減価償却費1,160百万円、売上債権の減少115百万円、たな卸資産の減少114百万円により資金が増加した一方、仕入債務の減少3,565百万円、法人税等の支払2,283百万円により資金が減少した結果によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動による資金は、1,706百万円の減少（前連結会計年度は713百万円の減少）となりました。
これは主に、有形固定資産の取得1,011百万円、無形固定資産の取得434百万円、長期貸付による支出315百万円により資金が減少した結果によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動による資金は、2,822百万円の減少（前連結会計年度は445百万円の増加）となりました。
これは主に、短期借入金の減少226百万円、自己株式の取得1,850百万円、配当金の支払866百万円により資金が減少した結果によるものであります。
(3) 経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、54,132百万円（前連結会計年度比68.0％増）、営業利益は7,253百万円（同512.4％増）、当期純利益は5,297百万円（前年同期は344百万円）となりました。
なお、セグメント別の分析は、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1）業績」の項目をご参照下さい。