 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）経営成績の状況当連結会計年度における我が国経済は、消費税増税により個人消費が低迷したものの、金融緩和政策の継続や円安を背景にした企業収益の改善に伴い、設備投資の改善の増加したことや、雇用環境が改善したこと、さらには原油価格が年後半に急落したことを受け消費者物価の上昇の速度が鈍ったことなどもあり、緩やかな回復基調となりました。一方海外では、東欧や中東での政治的な不安定とともに、中国経済の成長の鈍化が鮮明となり、先行き不安の状況にあります。このような状況の中で当社グループは、海運事業において太宗貨物が伸び悩む中、雑貨輸送の集貨に努めたことや、原油価格の急落により燃料油価格が急落したこともあり、増益となりました。ホテル事業においては、客室改装等により客単価は上昇しましたが、消費税増税や円安進行に伴う景気回復の影響を受け苦戦いたしました。不動産事業は、概ね順調に推移いたしました。 なお、詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 （1）業績」の項目をご参照ください。 （2）資産、負債及び純資産の状況（資産）　流動資産は、前連結会計年度末に比べて、４億３千２百万円増加し、171億７千７百万円となりました。これは主として現金及び預金が５億７千４百万円増加したことによるものであります。　　固定資産は、前連結会計年度末に比べて、30億５千１百万円増加し、369億９千６百万円となりました。これは主として船舶が16億８千１百万円、投資有価証券が14億３千５百万円、機械装置及び運搬具が２億９千万円、土地が４億６千１百万円それぞれ増加し、建物及び構築物が１億３千５百万円、建設仮勘定が７億４千万円、リース資産が８千万円、繰延税金資産が１億２千１百万円それぞれ減少したことによるものであります。 （負債）　流動負債は、前連結会計年度末に比べて、９億７千５百万円減少し、201億７百万円となりました。これは主として１年内償還予定の社債が３億２千万円、１年内期限到来予定のその他の固定負債が２億２千９百万円、未払法人税等が１億４千８百万円それぞれ増加し、支払手形及び買掛金が３億１千７百万円、短期借入金が14億８千３百万円、１年内返済予定の長期借入金が１億１千８百万円それぞれ減少したことによるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて、18億６千５百万円増加し、188億９千４百万円となりました。これは、長期借入金が１億４千８百万円、長期未払金が15億９千４百万円、繰延税金負債が３億１千万円それぞれ増加し、社債が１億４百万円、リース債務が１億円、負ののれんが８千１百万円それぞれ減少したことによるものであります。 （純資産）　純資産は、前連結会計年度末に比べて、25億９千７百万円増加し、152億３千６百万円となりました。これは主として利益剰余金が13億４千３百万円、その他有価証券評価差額金が10億５百万円、少数株主持分が２億４千９百万円それぞれ増加したことによるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、34億８千７百万円増加し、542億３千８百万円となりました。 （3）キャッシュ・フローと資金調達の状況キャッシュ・フローの状況の詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)　キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 