７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1）重要な判断と見積りを伴う会計方針
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。当社グループは、特に重要な判断と見積りを伴う以下の会計方針が、連結財務諸表の作成に大きな影響を及ぼすと考えております。
 
①　貸倒引当金
　当社グループは、顧客との取引により発生する債権等の回収不能見込額について、貸倒引当金を計上しております。債務者の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合は、追加引当が必要となる可能性があります。
　なお、当連結会計年度末現在、貸倒引当金を１億96百万円計上しております。
 
②　有価証券の減損
　当社グループは、長期的な取引関係の維持のため、また、ベンチャー企業へ投資し、将来のキャピタルゲインの獲得等のために、他社発行の株式を保有しております。これらの株式には価格変動性が高い上場株式と株価の決定が困難である未上場株式があります。当社グループは、投資価値の下落が一時的ではないと判断した場合、所定のルールに従い、有価証券の減損を計上しております。
　なお、当連結会計年度は、保有株式の時価の下落により17百万円の減損を計上しております。
 
③　繰延税金資産
　当社グループは、繰延税金資産について、将来の課税所得及び実現性の高い税務計画を検討し、回収が確実であると認められる金額について計上しております。また、計上した繰延税金資産に係る課税所得の全部または一部について将来の減算効果が認められないと判断した場合には、繰延税金資産の取崩しを行い法人税等調整額を計上しております。
　なお、当連結会計年度末現在、繰延税金資産を３億63百万円計上しております。
 
④　年金給付費用

　当社は、確定給付企業年金制度及び確定拠出年金制度を設けております。


　確定給付企業年金制度における従業員退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出する死亡率及び年金資産の長期期待運用収益率等が含まれます。割引率は、退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を反映した単一の加重平均割引率により算出しており、長期期待運用収益率は、年金資産が投資されている資産の長期期待運用収益率に基づいて計算しております。実際の結果が前提条件と異なる場合、その影響は退職給付に係る調整累計額として純資産を加減算することとなります。


　なお、当連結会計年度は数理計算上の差異において有利差異が発生しており、当該有利差異の償却が勤務費用及び利息費用を上回っていることから、営業外収益を１億61百万円計上しております。また、会計方針の変更による退職給付債務の計算方法の見直しにより退職給付に係る資産が期首に４億65百万円減少しましたが、当連結会計年度に新たに有利差異が５億12百万円発生したこと等により、当連結会計年度末現在、退職給付に係る資産を10億95百万円計上しております。

 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループは、国内株の取引に加え、中国（香港）株の取引に注力しております。当連結会計年度の国内株式市場は、円安・ドル高の進行や日本銀行による追加の金融緩和等により、堅調に推移しました。また、中国（香港）株式市場では、上海・香港両証券取引所の相互乗り入れ制度である「滬港通（ここうつう）」が導入され、当社グループは上海Ａ株の国内投資家への取扱いを開始しましたが、前連結会計年度に比べ株式取引が低調であったため、当社グループの委託手数料は52億16百万円と前連結会計年度に比べ17億20百万円減少しました。
　また、当社グループは投信残高を純増することにより、信託報酬（代行手数料）を増加させ安定収益の確保を目指しております。当連結会計年度は、インフラ関連ファンド、米国株式ファンド、不動産投資信託等の販売に注力し、投資信託の販売手数料は44億52百万円と前連結会計年度に比べ８億43百万円増加し、信託財産の純資産総額に基づく信託報酬（代行手数料）も、預り資産の平均残高が増加したため14億87百万円と前連結会計年度に比べ１億58百万円増加しました。
　トレーディング損益は、米国株の仕切り販売が堅調に推移したものの、募集販売商品を外国債券から投資信託販売へシフトしているため30億35百万円となり、前連結会計年度に比べ３億18百万円減少しました。
　販売費・一般管理費は、経費節減に努めたため120億63百万円となり、前連結会計年度に比べ５億77百万円減少しました。
　この結果、当社グループの当連結会計年度の経営成績は、経常利益が34億84百万円となり、前連結会計年度に比べ１億２百万円減少しました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの中核事業が金融商品取引業であることから、営業収益は国内外の金融商品取引市場の変動に大きく影響を受けます。このため、当社グループの経営成績は金融商品取引市場の環境により大きく変動する可能性があります。
 
(4）資金の財源及び流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが、信用取引負債の減少等により24億85百万円の支出、投資活動によるキャッシュ・フローが、投資有価証券の売却による収入等により４億７百万円の収入、財務活動によるキャッシュ・フローが、短期借入金の増加等により33億33百万円の収入となりました。
　この結果、当社グループの現金及び現金同等物の期末残高は前連結会計年度末に比べ24億13百万円増加し232億80百万円となり、十分に資金の財源及び流動性が確保されております。
　また、不測の事態に備えるため、当社は取引銀行11行と当座貸越契約、取引銀行６行からなる協調融資団と貸出コミットメント契約をそれぞれ締結しており、連結子会社（東洋証券亜洲有限公司）は取引銀行１行と当座貸越契約を締結しております。このほか、緊急時対応についてもコンティンジェンシープランを策定し、全社的な緊急時対応体制を構築しております。
 
(5）経営者の今後の方針について
　当社グループは、「信頼」、「付加価値」、「得意分野」の経営理念のもと、コンプライアンス及びリスク管理をすべての施策の最重要課題の１つと位置付けつつ、中核事業である金融商品取引業を通じて、質の高い金融サービスを展開し、お客さまの満足度を高めるとともに、社会に貢献してまいります。
　当社グループは、平成24年４月より中期経営計画（５か年計画）「Revolution-Next100th」をスタートし、平成28年12月の創業100周年という大きな節目を機に、あらためて当社グループの目指すべき将来像を明確にすべく、支店のあるそれぞれの地域において、世代を超えて資産運用パートナーとして選ばれる「スーパー・リージョナル（地域密着型）・リテール証券会社」を目指すことを打ち出しております。
　信頼される質の高い金融サービスを提供し、お客さま、株主、投資家を含め、すべてのステークホルダーから「選ばれる」証券会社としての地位を確立してまいります。
　また、当社グループは、中期経営計画「Revolution-Next100th」において、他社との差別化による競争優位の確立及び市況の変化に耐えうる収益構造への変革により、ビジネスモデルの再構築を主要課題としております。
　５か年計画である本中期経営計画の後期となる今期から残り２年間においては、特に当社のリテール営業力強化に注力してまいります。資産運用パートナーとしてお客さまによりご満足いただけるようお客さま目線の営業により一層努めるとともに、お客さまのニーズにこたえる営業力を強化するための人材育成に注力してまいります。
 
 
　なお、「第２　事業の状況」に記載の消費税等の課税取引については、消費税等を含んでおりません。