 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績についての分析ポータルサイト運営事業の売上高は、「インプラントネット」、「矯正歯科ネット」、「エステ・人気ランキング」、「気になる！美容整形・総合ランキング」等の各ポータルサイトのスマートフォン対応や認知度の向上を図るとともに、コンテンツの充実、既存広告枠の見直しを進め、サービスの活性化及び新たな広告枠の創出に努めたましたが、前年比1.9％減の619,786千円となりました。SEM事業におきましては、積極的にSEOサービスやリスティング広告（検索連動広告）運用代行サービスの販売をいたしましたが、売上高は前年比3.5％減の273,063千円となりました。保証事業におきましては、認定会員、保証件数ともに増加傾向にあり、売上高は前年比20.8％増の56,616千円となりました。医療BtoB事業におきましては、当該事業の基盤となる会員の増加、歯科医療関連企業等への営業力強化に努め、売上高は前年比14.4％増の116,002千円となりました。売上原価、販売費及び一般管理費につきましては、事業規模の拡大と収益源の多様化を図るため、新規事業への先行投資をしたことにより研究開発費、労務費及び広告宣伝費が増加しました。営業利益は、前年比24.1％減の101,568千円、経常利益は前年比24.0％減の102,342千円、当期純利益は前年比30.2％減の46,207千円となりました。 (3) 財政状態の分析資産合計は、前連結会計年度に比べ115,246千円増（前年比7.0％増）の1,753,128千円となりました。現金及び預金が54,674千円増加したこと及び売掛金が46,445千円増加したこと等により、流動資産は前連結会計年度に比べ124,835千円増（前年比8.7％増）の1,552,079千円となりました。また、主にソフトウエアの減価償却及びのれんの償却により無形固定資産が15,727千円減少したことにより、固定資産は9,588千円減（前年比4.6％減）の201,048千円となりました。負債合計は、前連結会計年度に比べ72,955千円増（前年比17.0％増）の501,172千円となりました。買掛金が10,543千円、保証事業における保証件数の増加に伴い前受金が49,402千円増加し、また未払金等のその他の流動負債が増加したことにより流動負債は74,420千円増（前年比17.7％増）の495,334千円となりました。固定負債は、前連結会計年度に比べ1,464千円減（前年比20.1％減）の5,837千円となりました。純資産合計は、前連結会計年度に比べ42,290千円増（前年比3.5％増）の1,251,956千円となりました。剰余金配当5,386千円を行った一方、当期純利益46,207千円を計上したことにより利益剰余金が40,820千円増加したことが主な要因であります。 (4) 資金の源泉と流動性についての分析当社グループの資金状況については、「第１部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 経営戦略と現状の見通し当社グループは、「からだ」・「健康」・「美」を事業ドメインとしており、ポータルサイト運営事業を中心に、ウェブマーケティングを歯科医院等に対して提供しております。当社グループは、中心事業であるポータルサイト運営事業の活性化を図るため、スマートフォンやタブレット端末を含む新たな端末への対応、ポータルサイト利用者のユーザビリティ向上及び顧客満足度を追求したサービスの強化を引き続き進めてまいります。また、当社グループの持つ約29,000名の歯科医療従事者等の会員に対して積極的な営業を展開し、既存事業の規模拡大及び保証事業、医療BtoB事業等の新規事業の高収益化を図ってまいります。それに加えて、当連結会計年度にリリースいたしました女性たちの「キレイになりたい!」をサポートする美容サイト「美LAB.」、日常生活に役立つヘルスケア情報サイト「4health care」、ママ向け子育て情報サイト・アプリ「まんまみーあ」などの新サイトの早期の収益化及び収益力の強化に取り組んでまいります。  