５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)粉体関連事業1,174(107)プラスチック薄膜関連事業242(18)製菓関連事業－(14)全社(共通)33(９)合計1,449(148) (注)　１　従業員数は就業人員であります。 ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員であります。 ３　臨時従業員は、嘱託契約の従業員であり、派遣社員を除いております。 ４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)358（58）43.7020.206,726,124 　セグメントの名称従業員数(名)粉体関連事業　      325(49)全社(共通)　　     33(９)合計　      358(58) (注)　１　従業員数は就業人員であります。 ２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均人員であります。 ３　臨時従業員は、嘱託契約の平均従業員であり、派遣社員を除いております。 ４　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与には臨時従業員は含まれておりません。 ５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 ６　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の従業員は、ホソカワミクロン労働組合を組織し、上部団体としてJAM大阪に所属しております。平成27年９月30日現在の組合員数は282名であります。　なお、労使関係について特筆すべき事項はありません。 