 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)半導体関連材料1,157(36)高機能プラスチック2,991(181)クオリティオブライフ関連製品2,125(424)その他58(1)全社（共通）416(11)合計6,747(653) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均雇用人員を外数で記載している。２　前連結会計年度末と比較して従業員数が1,485名増加、臨時従業員数が817名減少しているが、主としてVaupell Holdings, Inc.およびその関係会社４社を連結の範囲に含めたこと、中国地区の子会社の組織改編に伴い雇用形態を変更したことによるものである。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,121(298)44.320.67,260  セグメントの名称従業員数(名)半導体関連材料439(14)高機能プラスチック506(39)クオリティオブライフ関連製品800(234)その他―   (―)全社（共通）376(11)合計2,121(298) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均雇用人員を外数で記載している。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいる。 (3) 労働組合の状況１　当社と多くの連結子会社において労働組合が結成されており、その主たるものは、当社の従業員により構成されている住友ベークライト労働組合である。２　住友ベークライト労働組合は、情報交換をその活動の中心としている友誼団体である全国化学労働組合総連合(化学総連)に加盟しており、化学総連を通じて日本労働組合総連合(連合)に加盟している。３　会社と組合は相互の信頼と協調に基づき健全な労使関係を形成している。 