 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社33社及び持分法適用会社３社で構成され、吉野家、はなまる、どん、京樽、海外を主な事業内容として、活動を展開しております。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループの事業に係る位置付け、事業の内容及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、次の事業区分は「第５　経理の状況 １ 連結財務諸表等(１)連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」に掲げる区分と同一であります。 事業区分主な事業内容主要な会社吉野家日本国内における牛丼等のファストフード店経営およびフランチャイズ店舗への経営指導等㈱吉野家はなまるセルフ式讃岐うどん等のファストフード店経営およびフランチャイズ店舗への経営指導等㈱はなまるどんステーキレストラン経営等㈱どん京樽鮨のテイクアウト店及びレストラン経営等㈱京樽海外海外における牛丼等のファストフード店経営およびフランチャイズ店舗への経営指導等㈱吉野家インターナショナルYOSHINOYA AMERICA, INC.ASIA YOSHINOYA INTERNATIONAL SDN. BHD.その他スナックのファストフード店経営及びフランチャイズ店舗への経営指導等㈱グリーンズプラネット (注)　㈱ピーターパンコモコは、平成26年３月１日付けで㈱グリーンズプラネットに商号変更しております。 上記グループ事業の系統図は次のとおりであります。　