 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社における財政状態及び経営成績の分析は、原則として財務諸表に基づいて分析した内容であり、この財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。当社の財務諸表作成にあたりましては経営者による会計方針の選択と適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要としており、経営者はこれらの見積りについて主に過去の実績ならびに現状を勘案、合理的に判断しておりますが、実際の結果におきましては見積り特有の不確実性により、これらの見積りと異なる場合があります。当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５　経理の状況　財務諸表等」における「注記事項　重要な会計方針」をご参照ください。 (2) 財政状態の分析①　資産当事業年度末の総資産は、14,015百万円（対前年同期比1,446百万円増）となりました。流動資産は、7,401百万円（対前年同期比231百万円増）となりました。これは主に商品及び製品の増加820百万円によるものであります。固定資産は、6,614百万円（対前年同期比1,214百万円増）となりました。これは、当事業年度におきまして千葉県香取市佐原で建設しておりました「まんだらけSAHRA（サーラ）」の完成により、有形固定資産が6,056百万円（対前年同期比1,200百万円増）となったことが主な要因であります。②　負債当事業年度末の負債合計は、8,439百万円（対前年同期比847百万円増）となりました。流動負債は、2,924百万円（対前年同期比964百万円増）となりました。固定負債は、5,515百万円（対前年同期比117百万円減）となりました。これらは主に、新規の長期借り入れがあったことによるものであります。③　純資産当事業年度末の純資産は、5,575百万円（対前年同期比599百万円増）となりました。これは、主に当事業年度に計上した別途積立金の増加200百万円および当期純利益による繰越利益剰余金の増加398百万円によるものであります。 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度の状況は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。 (4) 経営成績の分析①　売上高および売上総利益売上高は、前期に比べ3.5％減少し9,147百万円となりました。これは、主に既存各店舗における売上の減少が、「まんだらけSAHRA（サーラ）」の本格稼動によって得られたweb通信販売の売上の増加を上回ったことによるものであります。また、売上総利益は、適正な買取の推進により前期に比べて0.3％増加し、4,935百万円となっております。②　営業利益、経常利益および当期純利益営業利益は、前期に比べ17.6％減少し1,035百万円となりました。これは、売上総利益の伸びに対して、「まんだらけSAHRA（サーラ）」の建設による販売費及び一般管理費の増加が上回ったことによるものであります。経常利益は、前期に比べ16.7％減少し1,021百万円となりました。これは、営業利益の減少に伴うものであります。当期純利益は、前期に比べ13.2％減少し604百万円となりました。上記のほか、当事業年度の財政状態および経営成績につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。 