 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社日本トリム）、連結子会社である株式会社トリムエレクトリックマシナリー、株式会社トリムメディカル ホールディングス、TrimGen Corporation、株式会社機能水細胞分析センター、株式会社トリムフィナンシャルサービス、広州多寧健康科技有限公司、株式会社トリム メディカル インスティテュート、株式会社トリムライフサポート、PT.SUPER WAHANA TEHNO、株式会社ステムセル研究所並びに持分法適用関連会社である多寧生技股份有限公司、株式会社南国市産業振興機構及び株式会社西島園芸団地の14社により構成されております。当連結会計年度におきましては、先進的医療関連事業の飛躍的成長並びにM&Aやグローバル展開を加速させるため、当社が保有する株式会社ステムセル研究所の株式を、当社子会社である株式会社トリムメディカル ホールディングス（旧社名：株式会社トリムジン ホールディングス）へ譲渡し、医療関連事業の再編を行いました。 (1）ウォーターヘルスケア事業（当社） ㈱日本トリム当社は、電解水素水整水器等を中心とした健康機器販売を主とし、それに関連する附属品等の販売を営んでおります。  （連結子会社６社） ㈱トリムエレクトリックマシナリー電解水素水整水器等の製造。㈱機能水細胞分析センター機能水及び活性水素の測定、科学分析。㈱トリムフィナンシャルサービス割賦販売業務。広州多寧健康科技有限公司電解水素水整水器等の輸入販売。㈱トリムライフサポート取付け及びアフターサービスによる顧客情報管理。PT.SUPER WAHANA TEHNOボトルドウォーターの製造及び販売。  （持分法適用関連会社３社） 多寧生技股份有限公司電解水素水整水器等の輸入販売。㈱南国市産業振興機構㈱西島園芸団地の再生を目的とする持株会社。㈱西島園芸団地高知県南国市の観光農園等の運営。  (2）医療関連事業（連結子会社４社） ㈱トリムメディカル ホールディングス先進的医療関連事業を展開する子会社を管理・運営し、グローバルに展開することを目指す持株会社。TrimGen Corporation遺伝子変異検査キット研究開発、製造販売。㈱トリム メディカル インスティテュート糖分解代謝物の受託測定及び電解水透析用機器の販売。㈱ステムセル研究所造血幹細胞の受託管理、造血幹細胞を利用した新治療方法の研究開発及び普及、末梢血細胞の受託管理。   以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　 