７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】平成27年３月期における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、3,249百万円（前連結会計年度末3,927百万円）となり、前連結会計年度末と比較して677百万円の減少となりました。　(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,192百万円（前連結会計年度末1,104百万円）となり、前連結会計年度末と比較して87百万円の増加となりました。　(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、961百万円（前連結会計年度末1,356百万円）となり、前連結会計年度末と比較して395百万円の減少となりました。　(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、473百万円（前連結会計年度末711百万円）となり、前連結会計年度末と比較して237百万円の減少となりました。　(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、3,006百万円（前連結会計年度末2,964百万円）となり、前連結会計年度末と比較して42百万円の増加となりました。　(2) 経営成績の分析(売上高)セグメントの名称前連結会計年度(自　平成25年４月１日至　平成26年３月31日)当連結会計年度(自　平成26年４月１日至　平成27年３月31日)売上高(千円)構成比(％)売上高(千円)構成比(％)前年同期比(％)戸建分譲住宅事業建売住宅事業2,899,38563.02,043,92270.2△29.5請負住宅事業1,571,26634.2793,31027.3△49.5不動産仲介事業130,5362.872,9632.5△44.1合計4,601,188100.02,910,196100.0△36.8 当連結会計年度は、戸建分譲住宅事業におきましては、消費税増税の影響が予想以上に長引き、売上高は、2,837百万円（前連結会計年度4,470百万円）となり、前連結会計年度と比較し1,633百万円（前年同期比36.5％）の減収となりました。また、不動産仲介事業におきましては、当社建売物件販売による仲介手数料収入が、建売住宅事業の減収に伴い落ち込み、他社物件販売による仲介手数料も低調に推移し、その結果、売上高は72百万円（前連結会計年度130百万円）となり、前連結会計年度と比較し57百万円（前年同期比44.1％）の減収となりました。 (売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、459百万円（前連結会計年度934百万円）となり、前連結会計年度と比較し475百万円（前年同期比50.9％）の減益となりました。　(営業利益)当連結会計年度の営業利益は、69百万円（前連結会計年度492百万円）となり、前連結会計年度と比較し422百万円（前年同期比85.9％）の減益となりました。 (経常利益)当連結会計年度の経常利益は、80百万円（前連結会計年度485百万円）となり、前連結会計年度と比較し405百万円（前年同期比83.5％）の減益となりました。 (当期純利益)当連結会計年度の当期純利益は、44百万円（前連結会計年度288百万円）となり、前連結会計年度と比較し244百万円（前年同期比84.5％）の減益となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析(営業活動によるキャッシュ・フロー)  当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、主として税金等調整前当期純利益80百万円、売上債権の減少額264百万円、たな卸資産の減少額327百万円等により資金を獲得いたしましたが、仕入債務の減少額33百万円、法人税等の支払額144百万円等の結果、489百万円の収入（前期は474百万円の収入）となりました。 (投資活動によるキャッシュ・フロー)　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の払戻による収入102百万円等により資金を獲得いたしましたが、定期預金の預入による支出15百万円、有形固定資産の取得による支出59百万円等の結果、30百万円の収入（前期は208百万円の支出）となりました。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入339百万円により資金を獲得いたしましたが、短期借入金の純減額196百万円、長期借入金の返済による支出487百万円、社債の償還による支出116百万円等の結果、511百万円の支出（前期は502百万円の支出）となりました。 以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は前期末に比べ８百万円増加し、1,339百万円となりました。