７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度末日（平成27年２月20日）現在における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年５月14日)現在において、当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを行わなければなりません。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①概要
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高1,016億90百万円(前期比2.5％増)、営業利益は87億90百万円(同0.4％増)、経常利益は96億45百万円(同1.8％増)、当期純利益58億28百万円(同10.1％増)となりました。
以下、連結財務諸表に重要な影響を与えた要因について分析いたします。
②売上高
売上高は、前連結会計年度に比較して、24億45百万円の増収となりました。　「第２ 事業の状況  １業績等の概要 (1)業績」に記載のとおり、小売事業が微減となった中、外食事業が好調に推移したことが主な要因であります。
③売上総利益、販売費及び一般管理費、営業利益
売上総利益は、前期比3.5％増、12億47百万円の増益となりました。外食事業の増収に伴う増益が主な要因であります。売上総利益率については、小売事業の粗利率改善、前述のとおり粗利率の高い外食事業の増収効果等により、0.4ポイント改善して36.1％となりました。
販売費及び一般管理費については、前期比4.6％増、12億15百万円の増加となりました。増加の主な要因は、ホームセンタームサシ新津店、ホームセンタームサシ美原店及び外食事業等の新規出店によるものであります。
　以上の結果、営業利益は前期比0.4％増、31百万円の増益、営業利益率は0.2ポイント減の8.6％となりました。
④営業外損益、経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比較して、１億72百万円の増加となりました。
営業外費用は、前連結会計年度に比較して、33百万円の増加となりました。　以上の結果、経常利益は前期比1.8％増、１億71百万円の増益、経常利益率は前年同率の9.5％となりました。
⑤特別損益、税金等調整前当期純利益、当期純利益
特別利益は、前連結会計年度に比較して、24億25百万円増加しました。当連結会計年度において、関係会社株式の売却による持分変動利益12億49百万円及び関係会社株式売却益９億68百万円が発生したことによるものです。
特別損失は、前連結会計年度に比較して、15億37百万円増加しました。当連結会計年度において、固定資産売却損９億95百万円、減損損失３億54百万円、貸倒引当金繰入額１億70百万円が発生したことによるものです。
　その結果、特別損益は前連結会計年度に比較して８億88百万円良化することとなりました。
以上により、税金等調整前当期純利益は前期比11.5％増、10億59百万円の増益となり、当期純利益については、前期比10.1％増、５億36百万円の増益となりました。
 
(3）戦略的現状と見通し
当社グループは、主力のホームセンター部門において、変化対応型店舗戦略を推し進め、「住」関連の専門性を追及すると共に、全国規模の展開を目指して、確固たる事業基盤を構築すべく注力しております。
また、競合他社が効率化、ローコストオペレーション経営を目指しているのに対して、当社グループは「圧倒的な地域一番店」の店舗づくりに傾注しております。「その店に行けば、無いものはない」という状況、「お客様がわくわくする、楽しい売場づくり」によって、他店との差別化を一層、推し進めてまいります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比較して、当連結会計年度末には18億86百万円増加いたしました。主な要因は以下のとおりであります。
営業活動の結果得られた資金は、税金等調整前当期純利益の増加、たな卸資産の減額などの要因により前連結会計年度に比較して、27億59百万円増加いたしました。
投資活動の結果使用した資金は、有価証券の取得による支出などの要因により、前連結会計年度に比較して、54億６百万円増加いたしました。
財務活動の結果獲得した資金は、少数株主からの払込みによる収入などの要因により、前連結会計年度に比較して、34億50百万円増加いたしました。
②資金需要について
当連結会計年度においては、「ホームセンタームサシ新津店」、「ホームセンタームサシ美原店」及び外食事業の新規出店を中心に45億42百万円の設備投資を行いました。
次期の当社グループの資金需要については、外食事業の新規出店及びホームセンター既存店の増床・改装等で34億円の設備投資を予定しております。
なお、この設備資金につきましては自己資金によって賄う予定であります。