 ５【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年10月31日現在セグメントの名称従業員数(名) 情報・印刷事業381( 97) メディア事業104( 29) 全社（共通）21(  1)合計506(127)  (注)　１　従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２　従業員数（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間の平均人員であります。３　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社（持株会社）に所属している従業員数であります。 (2)  提出会社の状況平成27年10月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)21(1)44.012.04,087,500 (注)　１　従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２　従業員数（外書）は、臨時従業員（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）の年間の平均人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (3)  労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 