７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、重要な会計方針の選択・適用、投資有価証券・固定資産の減損、たな卸資産の評価、貸倒引当金の計上等の見積りを行っております。これらの見積り、判断及び評価は、過去の実績や状況等に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、見積り特有の様々な不確実要素が内在しており、将来生じる実際の結果と異なる可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末と比較して54百万円減少し4,248百万円となりました。これは主に商品及び製品の増加359百万円等の増加要因はあったものの、現金及び預金の減少283百万円、減価償却費及び減損損失の計上等による有形固定資産の減少117百万円、売掛金の回収による減少25百万円、差入保証金の店舗閉鎖等による減少14百万円等の減少要因によるものであります。


　負債につきましては、前連結会計年度末と比較して192百万円減少し3,920百万円となりました。これは主に借入金の返済200百万円等の減少要因によるものであります。


　純資産につきましては、前連結会計年度末と比較して138百万円増加し327百万円となりました。これは主に当期純利益の計上による利益剰余金の増加42百万円、平成26年９月30日に実施いたしました第三者割当増資等による資本金及び資本準備金の増加101百万円等によるものであります。

 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」に記載しております。
 
(4）キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 