 ３ 【事業の内容】当社は、受託解析及びＤＮＡチップ関連技術開発、ＲＮＡチェック関連技術開発を行う「研究受託事業」と、ＤＮＡチップ及びツールの販売を行う「商品販売事業」を主な事業の内容としております。過去３期間における事業別売上高推移は次の表のとおりであります。　セグメントの名称平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期売上高(千円)構成比(％)売上高(千円)構成比(％)売上高(千円)構成比(％)研究受託事業342,67592.2335,20096.0340,15695.2商品販売事業29,1907.813,8644.017,1644.8合計371,866100.0349,065100.0357,321100.0 (注) １  数量については、その内容が多岐にわたるため記載を省略しております。２  売上高には、消費税等は含まれておりません。　(1) 研究受託事業研究受託事業には主要なサービスとして、受託サービスと診断サービスがあります。受託サービスでは、大学・政府等の公的研究機関、製薬会社、食品会社、化粧品会社及び検査・診断会社等のバイオ関連企業から、ＤＮＡチップ関連及び次世代シークエンス関連の解析や統計処理、顧客要求仕様に基づいたＤＮＡチップ（カスタムチップ）の設計を受託しております。診断サービスでは、研究用に開発した検査としてリウマチェック、ManmaPrint及び免疫年齢のサービスがあります。また、大学等研究機関との共同研究におきましては、慶應義塾大学、埼玉医科大学総合医療センターとの共同による抗リウマチ薬の効果予測についての研究や、大阪大学との共同による大腸癌診断用チップの開発とそれを用いたステージⅡ大腸癌の予後予測などを進めています。これらの共同研究を通して、将来の診断・創薬に役立つＲＮＡチェック技術の実用化に向けた研究を進めております。さらに、これらに加えて、国家プロジェクト等からの研究開発事業等を含めて、わが国の遺伝子発現情報の収集に寄与いたします。当社が当事業年度に参画した主な国家プロジェクト等からの研究開発事業は以下のとおりであります。・「再生医療の産業化に向けた細胞製造・加工システムの開発」（独立行政法人新エネルギー・産業総合開発機構（NEDO）より受託）・「微量血液の採取を目的とした低侵襲注射針と吸引ユニットの試作開発」（神奈川県・横浜市・川崎市が共同提案した『京浜臨海部ライフイノベーション国際戦略特区』において受託）これらの経験に基づき、製薬・食品等の企業向けの、高次データ解析による遺伝子データの高付加価値化などを通じて、顧客の各レベルの要望に応じたコンサルテーションを行っております。　① 受託サービスマイクロアレイを使用した受託解析サービスと次世代シークエンス解析サービスが主力のサービスであり、次のような種類があります。　(ⅰ) マイクロアレイ受託解析サービス・遺伝子発現解析サービスヒト・マウス・ラットなどのＲＮＡサンプルから、遺伝子発現量を測定し、発現差のある遺伝子の抽出などの解析を行い、データを理解し易いように加工します。・ｍｉＲＮＡ発現解析サービス発現差のあるｍｉＲＮＡ遺伝子を検出します。・ゲノム構造解析サービス　CGH／CNVＤＮＡの微細な領域の構造（欠損、重複、コピー数変化等）を捉えます。また、CNV領域の変化を検出します。　(ⅱ) 次世代シークエンス解析サービス次世代シークェンサーにより、ヒトやマウス、その他生物のＤＮＡやＲＮＡを網羅的に解読することで、遺伝子の変異や細胞中の遺伝子の量を測定することができます。・エクソーム解析サービス遺伝子のある領域のみを濃縮して解析することにより、効率的に遺伝子上の変異を検出します。希少疾患の原因やがんの原因となる遺伝子を網羅的に探索することができます。・エピシェネティクス解析遺伝子の転写調節にかかるゲノム領域の探索を網羅的に行います。・ＲＮＡ－Ｓｅｑ細胞の中のmRNAやmiRNAの配列を解読して、遺伝子の測定を行います。 ② 診断サービス（ⅰ）リウマチェック血液中の遺伝子の働きし、関節リウマチ患者を対象に、関節リウマチ生物学的製剤インフリキシマブ１剤の効果予測検査のサービスを行っております。現在、多剤効果予測の研究開発に注力しており、近日のサービス開始に向けた取り組みを行っております。なお、本検査は研究用に開発された検査であり、そのため本検査結果は投薬による効果を診断又は保証するものではありません。本検査は学校法人慶應義塾大学医学部内科学教室リウマチ内科教授 竹内勤先生と、ＤＮＡチップ研究所との共同研究の成果に基づいております。　（ⅱ）免疫年齢サービス免疫年齢とは、免疫細胞の遺伝子の働き具合から算出される体内年齢指標の一つです。　当社は、広い年齢層（20～70歳）の健常人の血液の遺伝子の働きを調べ、年齢と強く関連する遺伝子(加齢遺伝子)を発見してきました。この遺伝子の動きをもとに算出される年齢のことを免疫年齢と呼んでいます。当サービスは、末梢血からの遺伝子発現プロファイルにより、個々の免疫年齢を予測するものです。利用方法としては、健康食品や機能性食品のアンチエイジングの評価・健康増進効果の評価、運動の健康への効果、残業疲労による健康への影響、リラクゼーション効果など多岐にわたります。 （ⅲ）統合臨床インフォマティクス・システム「ｉＣＩＳ」統合臨床インフォマティクス・システム「ｉＣＩＳ」は臨床インフォマティクス支援ソリューション「ｉＣＩＳ-ｍｉ」、臨床インフォマティクス実行ソリューション「ｉＣＩＳ-ｒｉ」及び臨床研究遺伝子データベース「ｉＣＩＳ-ｃｒｄｂ」の３つの製品サービスで構成されております。本システムを活用することにより、医療現場における臨床情報入力の効率化と適切な情報の収集、並びに医療機関や製薬企業等の研究部門における臨床インフォマティクス解析研究を強力に推進することができます。　③ 研究開発（ⅰ）ＲＮＡチェックの開発大学・研究機関との共同研究等により、将来の診断・創薬に役立つ遺伝子の働きを検査する新しい方法を開発しました。その方法は、“ＲＮＡチェック”（遺伝子発現検査）と呼び、遺伝子の「変異」を調べるＤＮＡ検査（遺伝子検査）とは別の検査方法で、その検査対象は、人、動物、植物、微生物、細菌（ウィルス）など生物の血液・組織等の検体であり、現在、このＲＮＡチェックに基づいた次の研究開発を進めております。・関節リウマチに関する研究生物学的製剤は投薬後の効果が高いとされますが、その効果に個人差があります。慶應義塾大学、埼玉医科大学総合医療センターと共同研究として抗リウマチ薬の効果予測について研究を進めております。・大腸癌診断チップの開発とそれを用いたステージⅡ大腸癌予後予測ステージⅡ大腸癌の手術を受けた患者様の切除癌のＲＮＡから、転移ができるかどうかを予測できます。本検査は国立大学法人大阪大学医学部との共同研究です。・悪性神経膠腫（グリオーマ）の予後予測アルゴリズムの開発悪性神経膠腫の手術を受けた患者様の切除癌から取得したＲＮＡを用いて、術後の予後を予測するためのアルゴリズムを開発しております。・ＲＮＡチェックによる免疫系の機能解析免疫年齢  血液による病気の診断は数多くありますが、私達の目的は、健康診断時に免疫系の機能を調べ、快適で健康な生活の追及を病気になる前に指導する総合的なシステムづくりにあります。免疫は年齢によって大きく変わります。これをＲＮＡチェックでデータベース化しております。加齢や疲労に関する免疫機能のＲＮＡチェック研究で、未病社会に貢献いたします。疲労 運動による疲労、残業による疲労、それらは全て免疫系に現れます。その仕組みと対処法を研究しています。食品・サプリメントとからだ 食品やサプリメントが健康に及ぼす効果を、免疫の遺伝子発現の側面から研究しております。数多くの研究結果より、食品やサプリメントが免疫に与える影響は意外に大きいことを我々は発見いたしました。 （ⅱ）次世代チップ関連技術の研究次世代チップ関連技術は今後の検診ビジネスに向けたＲＮＡチェック用チップ開発のためのベースになるものと位置付け、研究、開発を進めております。 (2) 商品販売事業商品販売事業では独自開発商品である「ハイブリ先生」、「ｉＲＩＳ」及び「ＴＢＯＮＥ　ＥＸ　ＫＩＴ」の販売を行っております。また、検査サービスの一環として乳癌の予後予測等を行うツールを導入し、これを販売しております。 (ⅰ)ハイブリ先生ＤＮＡチップによるＡＬＤＨ２遺伝子ＳＰＮ型判定キットＤＮＡチップ解析を体験できるキットです。分子生物学の基本的な実験から原理まで、本キットで学習していただけます。  授業時間に合わせた実験プロトコルを準備しております（1日でも実験可能）。実験結果も見やすく生命科学実習に最適であります。 （ⅱ）関節リウマチ問診システム「ｉＲＩＳ」関節リウマチ問診システム「ｉＲＩＳ」は関節リウマチのスムーズな診察をサポートする革新的なｉＰａｄアプリ。医師用画面と患者用画面があります。・医師用画面      患者を診察しながら圧痛や腫脹の入力が可能です。また、指標値自動計算、履歴で診察をサポートいたします。・患者用画面  関節リウマチ問診表を患者が間単に入力することが可能となっております。 （ⅲ）硬組織（歯牙・骨）用ＤＮＡ抽出キット「ＴＢＯＮＥ　ＥＸ　ＫＩＴ」本キットは、国立大学法人信州大学と㈱日立ソリューションズの特許技術ライセンスに基づいて製造、販売しております。 硬組織である歯牙や骨からゲノムＤＮＡを抽出するためのＤＮＡ抽出用キットです。    事業の系統図は次のとおりであります。(1) 研究受託事業研究受託事業の系統図は次のとおりであり、以下の３つからなっております。① 受託サービス：受託解析結果を販売会社経由又は直接販売いたします。また、関節リウマチ患者を対象に薬効予測サービス・モデルを開発し、有償化サービスを実施しております。さらに、カスタムチップの設計・製造（製造はアジレント社に依頼）を行い、販売会社経由又は直接販売しております。② 診断サービス：リウマチェックを医療機関に、免疫年齢を医療機関や健康診断実施機関、またｉＣＩＳを医療機関或いは製薬会社の研究機関に直接販売しております。③ 研究開発：ＤＮＡチップ関連技術の研究開発を当社の独自技術で推進しておりますが、さらに大学、公的研究機関等との共同研究も行なっております。　 (2) 商品販売事業商品販売事業の系統図は次のとおりです。 汎用チップ・ツールの販売商品販売事業における汎用チップ・ツールの系統図は次のとおりであり、以下の２つからなっております。(ⅰ)汎用チップ・試薬：当社が開発し住友ベークライト株式会社が製造したハイブリ先生等を仕入れ、販売会社経由又は直接販売しております。(ⅱ) ツール：独自開発した「ｉＲＩＳ」、ライセンス製造・販売している「ＴＢＯＮＥ　ＥＸ　ＫＩＴ」、及び国内、海外から仕入れたツールを販売会社経由又は直接販売しております。  　