７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、資産、負債、収益及び費用に影響を与える見積り、判断及び仮定を必要としております。
　当社グループは連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の実績を参考に合理的と考えられる判断を行った上で計上しております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べて701百万円増加し、5,148百万円となりました。このうち、流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べて118百万円増加し、2,046百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が27百万円増加、商品及び製品が41百万円増加、仕掛品が90百万円増加したことによるものであります。また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べて583百万円増加し、3,102百万円となりました。これは主に、建物及び構築物が71百万円増加、機械装置及び運搬具が133百万円増加、投資有価証券が437百万円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　当連結会計年度末の負債につきましては、前連結会計年度末に比べて77百万円増加し、812百万円となりました。このうち、流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べて28百万円増加し、521百万円となりました。これは主に、短期借入金が11百万円増加、未払法人税等が15百万円増加したことによるものであります。また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べて48百万円増加し、291百万円となりました。これは主に、長期借入金が15百万円増加、繰延税金負債が13百万円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて624百万円増加し、4,335百万円となりました。これは主に、資本金が129百万円増加、資本剰余金が129百万円増加、利益剰余金が180百万円増加したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して38百万円減少し、2,280百万円となりました。
　これは、研磨関連において中国における得意先の使用ライン増加に伴い、ガラス用研磨部材が好調に推移したものの、ベルト関連において消費税増税前の駆け込み需要による反動が当初の予定よりも長期化したこと、また、研磨関連において予定していた韓国メーカーへのサファイアガラス用研磨パッドの販売ができなかったことによるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度と比較して34百万円減少し、209百万円となりました。
　これは、前連結会計年度に比べて売上高が減少したこと及び広告宣伝費等が増加したことに伴い、販売費及び一般管理費が増加したことによるものであります。
 
（経常利益）
　当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べて25百万円増加し、64百万円となりました。また、営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べて18百万円増加し、19百万円となりました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度と比較して27百万円減少し、255百万円となりました。
 
（当期純利益）
　当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度と比較して15百万円減少し、198百万円となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　企業を取り巻く環境は、政府の経済対策・金融政策の効果により、景気は緩やかな回復基調が続いているものの、海外景気の下振れリスク、消費税増税に起因する国内の消費マインドの弱さがみられるなど、依然として先行き不透明な状況が続いております。
　当社グループとしては、ウレタンタイミングベルトの生産体制を整備するとともに、商圏の掌握と販売体制の整備を行ってまいります。また、次世代デバイス基盤用の研磨パッドの販売強化、量産体制の整備を行ってまいります。さらに、工場設備の修繕、世代交代に伴う人材教育等、今後の成長に備えた投資を行ってまいります。
　利益面におきましても、経営の効率化、原価低減、販売費及び一般管理費の削減を継続的に取り組んでまいります。
 