 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2015年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)通信事業22,782［11,368］スマートライフ事業その他の事業全社(共通)2,898［364］合計25,680［11,732］ (注) 1　従業員数は、連結会社外からの出向者(331名)を含み、連結会社外への出向者(646名)は含んでいません。臨時従業員数は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しています。2　当社及び連結子会社の一部においては、各組織が事業を複合的に取り扱っていることから、「事業」を一区分で表示しています。3　全社(共通)には、総務・財務部門等の共通スタッフの従業員数を記載しています。 (2) 提出会社の状況2015年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)7,34439.416.68,479  セグメントの名称従業員数(名)通信事業6,222スマートライフ事業その他の事業全社(共通)1,122合計7,344 (注) 1　従業員数は、提出会社外からの出向者(432名)を含み、提出会社外への出向者(7,013名)は含んでいません。2　平均勤続年数の算定に当たり、日本電信電話株式会社からの転籍者及び同社のグループ会社からの転籍者、エヌ・ティ・ティ中央パーソナル通信網株式会社、並びに地域ドコモ8社から引き継いだ従業員については、各社における勤続年数を加算しています。なお、算定にあたっては、提出会社外からの出向者(432名)は含んでいません。3　当事業年度において、通信事業、スマートライフ事業、その他の事業の従業員数は3,677名減少しています。その主な要因は、2014年7月1日付の業務委託型子会社の再編にともなう株式会社ドコモCS、株式会社ドコモCS北海道、株式会社ドコモCS東北、株式会社ドコモCS東海、株式会社ドコモCS北陸、株式会社ドコモCS関西、株式会社ドコモCS中国、株式会社ドコモCS四国、株式会社ドコモCS九州への出向によるものです。4　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。5　当社においては、各組織が事業を複合的に取り扱っていることから、「事業」を一区分で表示しています。6　全社(共通)には、総務・財務部門等の共通スタッフの従業員数を記載しています。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。 