 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      イオン㈱千葉市美浜区220,007純粋持株会社―54.1(5.8)事務所等の賃借、資金の寄託運用役員の兼任　　１名(連結子会社) ネットワークサービス㈱  千葉市美浜区 10(国内事業) 自動車運送取扱 事業 100.0― 当社の加盟店と直営店への商品配送の取扱い役員の兼任　　２名(連結子会社） 韓国ミニストップ㈱ 韓国・京畿道百万ウォン25,400(海外事業) コンビニエンス ストア事業 76.1― 当社と技術援助契約を締結役員の兼任　　１名(連結子会社） 青島ミニストップ有限公司 中国・山東省千米ドル35,496(海外事業) コンビニエンス ストア事業 85.3― 当社とエリアフランチャイズ契約を締結役員の兼任　　１名債務保証 (持分法適用関連会社） ロビンソンズ・コンビニエンス・ストアーズ・インク フィリピン共和国ケソン市 百万ペソ1,000(海外事業) コンビニエンス ストア事業 25.0―当社とカントリーフランチャイズ契約を締結役員の兼任　　―(持分法適用関連会社） 青島チルディ食品有限公司 中国・山東省     千元13,700(海外事業) 食品製造供給事業 40.0(40.0)―青島ミニストップ店舗への商品供給役員の兼任　　― (注) １　「主要な事業の内容」欄の( )内には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。     ２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　イオン㈱は、有価証券報告書を提出しております。４　韓国ミニストップ㈱及び青島ミニストップ有限公司は、特定子会社であります。５　連結子会社及び持分法適用関連会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。６　韓国ミニストップ㈱については、営業総収入(連結会社相互間の内部取引高を除く)の連結営業総収入に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等韓国ミニストップ㈱ 営業総収入82,507百万円 経常利益1,272百万円 当期純利益579百万円 純資産額9,442百万円 総資産額27,124百万円  