 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)     株式会社ハウスセゾン京都市上京区97百万円 不動産賃貸管理事業被所有 60.82資金の援助、債務保証当社取締役1名が同社の取締役を兼任(親会社）     株式会社はーとふるセゾン（注２）京都市上京区35百万円 介護付有料老人ホームとグループホームの運営被所有 60.82 （60.82)当社取締役1名が同社の取締役を兼任(連結子会社)  (注１) 資金援助、債務保証株式会社明豊プロパティーズ（注３）東京都目黒区33百万円 不動産賃貸事業、不動産分譲事業、不動産仲介事業及びその他事業所有 96.15当社取締役1名が同社の取締役を兼任当社が所有する賃貸用不動産の管理を同社に委託 (注) １．主要な事業の内容欄には、親会社を除き、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　　 ２．「議決権の所有又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。３．株式会社明豊プロパティーズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 (１) 売上高　　　    1,715百万円       (２) 経常利益　　       91百万円(３) 当期純利益  　 　　55百万円(４) 純資産額          361百万円(５) 総資産額     　 1,030百万円 