 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)映像技術サービス事業400[345]映像ソフト事業172[ 66]放送事業64[ 21]映像システム事業276[ 27]人材コンサルティング事業866[288]全社（共通）38[  3]合計1,816[750] (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は［ ］内に外数で記載しております。２　前連結会計年度末に比べ、当社グループ従業員数は288名増加しております。これは、主に「人材コンサルティング事業」セグメントにおいて、臨時雇用者から従業員への登用を実施したことによるものです　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)  　38[3]42.27.98,187,935 (注) １　平均年間給与は、平成26年４月より平成27年３月までの支給実績（税込み）であり、基準外手当及び賞与を含んでおります。２　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は[ ]内に外数で記載しております。３　提出会社の従業員数は全てセグメントの「全社（共通）」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、IMAGICA労働組合（平成27年３月31日現在組合員数188名）及びIMAGICAウェスト労働組合（平成27年３月31日現在組合員数37名）があり、労使関係は現在円満に推移しており特記すべき事項はありません。　