 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容営業上の取引他役員の兼任（人）(連結子会社)      　東洋工機㈱神奈川県平塚市100鉄道車両用部品の製造及び修理100当社の電動機部品の製作及び修理を担当しております。なお、当社は土地・建物を賃貸しております。2　泰平電機㈱東京都板橋区100バス・鉄道車両用ドアエンジンの製造・販売100当社の戸閉装置の製作を担当しております。2　東洋産業㈱東京都千代田区200電気機器の販売及び修理・保守・点検、電子計算機附属装置の保守サービス、消耗品及び部品の販売100当社の製品及び保守サービス、部品の販売を担当しております。2　㈱ティーディー・   ドライブ滋賀県守山市150電動機・発電機の製造・販売・修理100当社の電動機の製作を担当しております。なお、当社は一部建物附属設備を賃貸しております。2　東洋商事㈱横浜市金沢区30ソフトウェア関連・労働者派遣100当社の製造・福利厚生施設の管理の関連業務を担当しております。なお、当社は一部建物を賃貸しております。2　TOYO DENKI      USA ,INC.米国ペンシルバニア州3,914千米ドル米国市場における鉄道車両用電機品の製造・販売100当社米国市場向け製品の製造、販売、保守サービスを担当しております。0(持分法適用関連会社)      　湖南湘電東洋電気　　有限公司中国湖南省41,385千元鉄道車両用電機品の開発、製造、販売50当社中国市場向け製品の製造、販売、保守サービスを担当しております。債務保証をしております。0　常州朗鋭東洋伝動　　技術有限公司中国江蘇省10,000千元都市交通軌道車輌用の駆動装置の設計、開発、製造、販売50当社中国市場向け駆動装置部品の製造、販売、保守サービスを担当しております。債務保証をしております。0 (注) １　上記子会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　上記役員の兼任状況は、本有価証券報告書の提出日現在で記載しております。 