４【関係会社の状況】
（平成27年９月30日現在）





















名称


住所


資本金又は
出資金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（親会社）
株式会社セプテーニ・ホールディングス
（注）１、２、３


東京都新宿区


2,070,160


株式等の保有を通じた企業グループの統括・運営等


（被所有）
54.94


役員の兼任（４名）




（連結子会社）
アクセルゲームスタジオ株式会社
（注）４


東京都中野区


10,000


モバイルゲームの企画・開発・運営等


（所有）
100.00


事務所の転貸
役員の兼任（２名）
資金の貸付
当社が経営管理に関する業務を受託
モバイルゲームに係る共同事業契約




アクセルプライム株式会社
（注）５


東京都中野区



1,000



モバイルゲームの企画・開発・運営等


（所有）

100.00



役員の兼任（２名）




Game Creator Incubation有限責任事業組合
（注）４、６、７


東京都中野区



256,000



モバイルゲームの企画・開発・運営等


（所有）

80.08




組合の運営






（注）１．株式会社セプテーニ・ホールディングスは、有価証券報告書を提出しております。
２．当社との間に重要な取引関係はありません。
３．平成27年11月９日に株式会社セプテーニ・ホールディングスから国内法人１社に対して株式譲渡が実施されました。その結果、同社の議決権所有割合は当社の総議決権数の過半を下回ることになったため、同社は当社の親会社からその他の関係会社に異動しました。
４．特定子会社であります。
５．アクセルプライム株式会社は当連結会計年度において新たに設立したことにより、連結子会社となりました。なお同社は、平成27年11月１日付でアクセルゲームエンターテインメント株式会社へ商号変更を行っております。
６．Game Creator Incubation有限責任事業組合は、当連結会計年度において新たに設立したことにより、連結子会社となりました。

７．議決権の所有又は被所有割合の欄には、当該有限責任事業組合に対する出資割合を記載しております。


８．連結子会社でありました株式会社コミックルーム及び株式会社Interrapsについては、当連結会計年度において清算しております。
 