３【事業の内容】
　当社は、インターネット上で一般消費者向けに健康美容商品を販売する「Ｅコマース事業」を行っております。当社は、製品の製造は外部委託及びＯＥＭ先に製造委託することにより業務のスリム化を図る一方で、受注・出荷業務、サイト制作、販売促進ツール等の企画制作、システム開発等を社内で運営する体制を構築しております。これにより、顧客満足度向上のための業務改善の迅速化や効率化を図っております。
　主な事業系統図は以下のとおりであります。



 
(1）取扱商品について
当社が取り扱う商品ジャンルは、健康や美容の悩みに対して具体的に効果を体感しやすくリピート使用されやすいものを中心に開発、選定を行っております。商品は、購入者による満足度を重視しており、試作品のモニター調査を行ったうえで商品化するという手順を踏んでおります。
　これらを踏まえ「北の快適工房」において、現在取り扱っている健康美容商品は以下の10品目であります。













品目


商品の概要






「カイテキオリゴ」


北海道産のビート（甜菜）から抽出・精製された高純度結晶オリゴ糖（ラフィノース）を原料に多く使用し、その他にも３種類の高純度オリゴ糖を独自配合した健康食品であります。




「みんなの肌潤糖」


北海道産のビート（甜菜）から作られた砂糖を主原料とした100％植物由来成分の保湿ケア商品であります。




「紅珠漢」


低分子ポリフェノールを主原料とし、ヒアルロン酸（保湿成分）やビタミンＣ・Ｌ－シトルリンなどを加えた健康食品であります。




「カイテキどかスリム茶」


腸のぜん動運動を徹底研究して開発した独自の複合自然ハーブと、その他の自然植物を配合した健康食品であります。




「二十年ほいっぷ」


直火釜練り製法という独自製法を用い、保湿成分であるホエイを原料に加えたくすみ用の洗顔料であります。




「みんなの肌潤糖クリア」


北海道産のビート（甜菜）から作られた砂糖を主原料とし、ラベンダー、ハッカ等の植物性オイルでコーティングしたニキビ予防用のスキンケア商品であります。




「えぞ式すーすー茶」


くしゃみや鼻水、鼻詰まりといったアレルギー症状を抑えるバラ科の甜茶（てんちゃ）に北海道で古くから薬草として用いられてきたクマザサ、赤紫蘇の３種類の茶葉をバランスよくブレンドした、当社が独自に開発した健康食品であります。




「北の大地の夢しずく」


北海道産のアスパラガスから独自技術により抽出した休息成分誘発物質を含むエキスを主原料としている新発想の休息サポート飲料であります。




「ずきしらずの実」


夏白菊（フィーバーフュー）、オオイタドリ、にがり（塩化マグネシウム）を配合した健康食品であります。




「みんなの肌潤ろーしょん」


北海道産のビート（甜菜）から作られた砂糖を主原料とし、やリピジュア、スクワラン、セラミドなどの保湿成分を配合した化粧水であります。





 
(2）商品の製造について
　商品の製造につきましては、当社にて原材料を買い付け製造を外部委託する方法、ＯＥＭ先に製造委託する方法を採っております。
 

(3）受注の方法

　お客様からの注文は、主に下記の通信販売サイトで受け付けております。
　通信販売サイトで受け付けた注文については、当社内に設置されたカスタマーサービス部門が、メール等で顧客へ確認した後商品を発送することで、誤発送等を防止しております。また発送後は、顧客にメールで到着予定日等を通知しております。
現在の主な通信販売サイトは以下のとおりであります。















サイト名


取扱商品






「北の快適工房」
http://www.kaitekikobo.jp/
http://www.kaitekikobo.jp/i/


「カイテキオリゴ」
（Ｐ　Ｃ）http://www.origotou.com/
（携　帯）http://www.origotou.com/i/
（スマホ）http://www.origotou.com/smh/


健康食品等
美容関連商品等




「みんなの肌潤糖」
（Ｐ　Ｃ）http://www.hadajuntou.com/
（携　帯）http://www.hadajuntou.com/i/
（スマホ）http://www.hadajuntou.com/s/




「紅珠漢」
（Ｐ　Ｃ）http://www.koujukan.com/
（携　帯）http://www.koujukan.com/i/




「カイテキどかスリム茶」
（Ｐ　Ｃ）http://www.doka-slim.net/
（携　帯）http://www.kaitekikobo.jp/i/doka




「二十年ほいっぷ」
（Ｐ　Ｃ）http://www.20nenhoippu.com/
（携　帯）http://www.20nenhoippu.com/i/
（スマホ）http://www.20nenhoippu.com/s/




「みんなの肌潤糖クリア」
（Ｐ　Ｃ）http://www.hadajuntou-clear.com/
（携　帯）http://www.hadajuntou-clear.com/i/
（スマホ）http://www.hadajuntou-clear.com/s/




「えぞ式すーすー茶」
（Ｐ　Ｃ）http://www.susucha.jp/
（携　帯）http://www.susucha.jp/i/
（スマホ）http://www.susucha.jp/s/




「北の大地の夢しずく」
（Ｐ　Ｃ）http://www.kyusokuseibun.com/
（携　帯）http://www.kyusokuseibun.com/i/
（スマホ）http://www.kyusokuseibun.com/s/




「ずきしらずの実」
（Ｐ　Ｃ）http://www.zukishirazu.com/
（携　帯）http://www.zukishirazu.com/i/
（スマホ）http://www.zukishirazu.com/s/




「みんなの肌潤ろーしょん」
（Ｐ　Ｃ）http://www.hadajunlotion.com/
（携　帯）http://www.hadajunlotion.com/i/
（スマホ）http://www.hadajunlotion.com/s/





 
(4）代金の回収方法
　代金の回収方法につきまして、クレジットカード決済、代金引換、後払い（銀行振込、郵便振替、コンビニエンスストア振込）を採用しております。
 
(5）当社のＥコマース事業の特徴
　当社のＥコマース事業は、少数アイテムに特化した販売方式を採用しております。
　少数アイテムに特化しているため、「専門店」ならではのフォローを充実させることが可能となり、継続的に購入していただける仕組みを実現しております。また、物流業務等の簡素化を可能とし、直接及び間接コストを低減しております。
　主に健康美容商品を販売する総合サイト「北の快適工房」において、お客様に「カイテキオリゴ」、「みんなの肌潤糖」、「紅珠漢」、「カイテキどかスリム茶」、「二十年ほいっぷ」、「みんなの肌潤糖クリア」、「えぞ式すーすー茶」、「北の大地の夢しずく」を提供することによって、健康や美容上のお悩みに対して改善のサポートを行っております。継続的にご購入を希望されるお客様には「定期購入制度」をご用意しております。
イ）マーケティングについて
　当社におけるマーケティングの特長は、詳細な顧客行動パターンを計測できる自社開発のマーケティングデータ分析システムを用いていることであります。
　このシステムで抽出したデータをもとに、より費用対効果の高い顧客獲得方法やリピート促進のためのフォローアップのタイミング・内容・方法等を企画立案実行することで、費用対効果の高い販売促進、リピート購入率の向上を図っております。
　具体的には、「どの広告メディアから何が何件、何円売れたか」、「新規顧客がもたらす一年間の平均利益は」、「新規顧客獲得コストの回収サイクルは」等のデータが随時把握できるため、インターネット販売における生命線である広告費の費用対効果の計測を行いながら的確な広告投資に努めております。また、新規顧客がリピート注文するタイミングやヘビーユーザーが流出するタイミング等も分析しており、そのタイミングに合わせたフォローマーケティングを行うことで高いリピート率を目指しております。
 
ロ）「定期購入制度」について
　当サイトにおける主な販売方法は、「年間購入コース」「３ヶ月ごとお届けコース」「毎月お届けコース」等、同一商品を定期的にお届けする「定期購入制度」であります。
　この定期購入制度の導入により、お客様には、買い忘れ防止、定期購入割引適用というメリットがあります。一方、当社においては、事前受注の確定による売上の安定化と同時に、コスト削減（広告宣伝費の削減、人件費及び在庫の適正化）を図ることが可能となります。
 
ハ）顧客サポートについて
「健康管理士一般指導員（特定非営利活動法人　日本成人病予防協会／財団法人　生涯学習開発財団　認定資格）及び社内アドバイザーによるサポート」
　当社カスタマーサービス業務は、商品を販売するだけにとどまらず、外部認定資格である「健康管理士一般指導員」の有資格者及び社内カリキュラム「カイテキマイスターカリキュラム」に合格した社内アドバイザーが、専門知識をもとにお客様からのメールや電話による健康や当社商品に関する相談に対応し、顧客満足度の向上を図っております。
「使用状況管理シートの提供」
　お客様が、自身の使用状況、体感等を客観的に把握していただくことを目的として、当社商品の使用状況管理シートを提供しております。これにより、お客様の自己管理をサポートし、商品を継続使用していただくことで効果をより高め、結果的にリピート率が向上することを目的としております。
「工房だより」
　お客様との接触回数を増やすために、ニュースレターを月に１回お届けしております。
　健康や美容に関する情報、北海道発ならではのコラム等を掲載し、当社に対する信頼度を高め親近感を持っていただくことで長期リピーターの確保を図っております。
 
ニ）サイト運営に係る業務の内製化について
　当社は、サイト運営に係る業務は自社内で遂行することを原則とし、極力外部に依存しない体制を構築しております。これは、オリジナリティの追及（顧客満足度の向上、販売企画対応・業務改善の迅速化、業務の効率化、ノウハウの蓄積など）及び他社事情による当社業務への影響を最小限にとどめることが目的であります。内製による主な業務は以下のとおりであります。
（サイト制作）
　外部の専門業者に依頼せず、すべて自社で作成・更新を行っております。それにより公開したページへのお客様の反応に対する迅速な更新を可能としております。これを継続することで、お客様に対してより利便性が高く、購買意欲を高めるサイト作りの当社独自ノウハウを蓄積しております。
（販売促進ツール等印刷物制作）
　販売促進用の商品同梱のチラシ・リーフレット、ダイレクトメール及びニュースレター等は自社で制作しております。
 
（システム）
　インターネット通信販売会社向けの汎用性の高いシステムを、当社自身でカスタマイズして使用しており、お客様のニーズへの機敏な対応を実現しております。また、独自に構築したマーケティングデータ分析システムや物流管理システム及び売掛金管理システムを連動させることにより、業務の効率化を図っております。
 