７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。　(2) 財政状態の分析①資産資産の部は、前連結会計年度末に比べ274億23百万円増加し、3,408億54百万円となりました。流動資産は、現金及び預金、売上債権、商品及び製品等の増加により67億２百万円増加しました。固定資産は、設備投資による建物及び構築物、保有株式の時価上昇に伴う投資有価証券等の増加により207億21百万円増加しました。②負債負債の部は、前連結会計年度末に比べ171億37百万円増加し、1,555億39百万円となりました。流動負債は、仕入債務等の増加により86億９百万円増加しました。固定負債は、長期借入金等の増加により85億28百万円増加しました。③純資産純資産の部は、前連結会計年度末に比べ102億86百万円増加し、1,853億15百万円となりました。株主資本は、利益剰余金等の増加により18億１百万円増加しました。その他の包括利益累計額は、保有株式の時価上昇に伴うその他有価証券評価差額金の増加および為替換算調整勘定等の増加により83億91百万円増加しました。 (3) 経営成績の分析①概要当連結会計年度における業績に関する概要については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要（１）業績」に記載のとおりです。②売上高および売上総利益売上高は、前連結会計年度末に比べ14億93百万円増加し、2,815億１百万円となりました。売上総利益は、売上高総利益率が46.7％から45.8％に低下したため、前連結会計年度末に比べ16億73百万円減少し1,290億63百万円となりました。③営業利益および経常利益売上総利益率の低下および売上高に対する販管費及び一般管理費の比率が43.0％から43.8％に上昇したことにより、営業利益は前連結会計年度末に比べ44億68百万円減少し57億31百万円となりました。また、経常利益については、50億49百万円減少し71億62百万円となりました。④税金等調整前当期純利益および当期純利益特別利益は、投資有価証券売却益が主な要因で60億６百万円となり、特別損失は特別退職金および減損損失が主な要因で37億73百万円となりました。税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度末に比べ79百万円減少し、93億95百万円となりました。当期純利益は、前連結会計年度末に比べ４億54百万円減少し、42億４百万円となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりです。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりです。 