３【事業の内容】
当社グループは、ネオス株式会社（当社）、連結子会社３社及び関連会社１社で構成されており、保有する技術やノウハウを、顧客ニーズに対応したソリューションという形で提供する「ソリューション事業」と、ソフトウェア、コンテンツ・サービス、ＡＳＰサービス等の自社のプロダクト及びサービスとして展開する「プロダクト＆サービス事業」の、二つの事業を行っております。
「ソリューション事業」は、アプリケーション・コンテンツ・ウェブにおける技術、ノウハウを応用して、顧客ニーズに対応したソリューションの提供を行う事業です。
携帯キャリア、端末メーカー、コンテンツプロバイダー等に対して、モバイル、インターネットのプラットフォーム開発を支援するソリューション事業と、製薬会社、クリニック、エステ・美容、健康食品メーカー等、メディカル・ヘルスケア分野の顧客を中心とした一般法人を対象とするソリューション事業に大別されます。
「プロダクト＆サービス事業」は、ソフトウエア・システム・コンテンツ等のプロパティをライセンス、ＡＳＰサービス、コンシューマーサービス等を通じて展開する事業です。
携帯キャリア、端末メーカー、コンテンツプロバイダーなどに対して、当社グループで開発したソフトウエアやコンテンツ、サーバーシステム等をライセンスやＡＳＰサービスとして提供する事業と、コンシューマー向けに、共同または単独でコンテンツ配信やウェブサイトを通じてサービスを展開する事業とに大別されます。
これらの分野を融合することにより、当社独自のソリューションを創出し、携帯キャリア、携帯端末メーカー、コンテンツプロバイダー、一般法人に対し「クロスソリューション」として提供していくことを当社の基幹事業としております。
 
(注)「ＡＳＰ」とはアプリケーション・サービス・プロバイダーの略称であり、アプリケーションをサーバー上で一括稼働し、インターネットを利用してその機能を配信することであります。
 
〔当社及び連結子会社並びに関連会社〕
 

















会社名


地域


分野


主な事業内容






ネオス株式会社


国内


ソリューション事業


　アプリケーション・コンテンツ・ウェブにおける技術、ノウハウを応用して、顧客ニーズに対応したソリューションの提供を行う事業




国内


プロダクト＆サービス事業


　ソフトウエア・システム・コンテンツ等のプロパティをライセンス、ＡＳＰサービス、コンシューマーサービス等を通じて展開する事業




スタジオプラスコ
株式会社
（連結子会社）


国内


ソリューション事業


　デジタルコンテンツの制作・企画




ネマステックジャパン株式会社
（連結子会社）


国内


ソリューション事業


　ソフトウェアの企画、研究、開発、調査




NEOS INNOVATIONS INTERNATIONAL,INC.
（連結子会社）


国外


ソリューション事業


　スマートデバイスに係るソフトウェア、サービス等の企画、研究、開発、事業化




合同会社インミミック
（関連会社）


国内


プロダクト＆サービス事業


　次世代動画サービスの企画・開発・配信 等





 
 
［事業系統図］
　当企業集団の事業系統図は以下のとおりであります。



 

※１　ＰＣ及び携帯のウェブサイトの企画・開発・運営、コンサルティング、ネット広告エージェント業務等のウェブマーケティング業務、当社運営情報を通じたアフィリエイト・広告手段の提供等

※２　ＰＣ及び携帯ウェブサイトによる情報の提供等
 