 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。財務諸表の作成に当たり、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(１)財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。　 (2) 経営成績の分析当事業年度における業績は、ＭＦＤ事業において、「栄養士おまかせ定期便」利用者獲得の推進、顧客対応サービスの品質向上をはかった結果、順調に推移し、売上高が2,668,506千円(前年同期比7.9％増)、売上総利益が1,474,769千円(前年同期比7.9％増)となりました。販売費及び一般管理費は、売上増に伴う人件費、宅配運賃、及びカタログ増刷に伴う発行費用増加等により　1,035,992千円(前年同期比7.7％増)となり、営業利益は、438,776千円(前年同期比8.5％増)と増加となりました。営業外収益は、1,006千円(前年同期比40.2％減)となりました。主な内訳は、受取補償金167千円、受取手数料654千円であります。営業外費用は、2,308千円(前年同期比27.8％増)となりました。内訳は、株式公開費用2,000千円、支払利息308千円であり、経常利益は、437,475千円(前年同期比8.3％増)となりました。税引前当期純利益は、437,475千円(前年同期比8.6％増)と利益の増加により法人税、住民税及び事業税など法人税等合計が177,704千円となり、当期純利益は、259,770千円(前年同期比6.0％増)となりました。 (3) 財政状態の分析当事業年度末の総資産は、1,335,748千円(前事業年度末比315,598千円増)となりました。この主な原因としましては、現金及び預金の増加(前事業年度末比387,395千円増)が挙げられます。 (流動資産)当事業年度末の流動資産は、1,274,826千円(前事業年度末比314,996千円増)となりました。この主な原因は、現金及び預金の増加(前事業年度末比387,395千円増)であります。 (固定資産)当事業年度末の固定資産は60,922千円(前事業年度末比602千円増)となりました。この主な原因は、大阪支社移転等による敷金1,403千円の増加であります。 (流動負債)当事業年度末の流動負債は390,919千円(前事業年度末比63,379千円増)となりました。この主な原因は、未払法人税等及び未払消費税の63,150千円の増加であります。 (固定負債)当事業年度末の固定負債は8,547千円(前事業年度末比7,551千円減)となりました。この主な原因は、長期借入金の１年内返済予定の長期借入金への振替による10,000千円の減少であります。 (純資産)当事業年度末の純資産は936,282千円(前事業年度末比259,770千円増)となりました。この原因は、当期純利益に伴う利益剰余金259,770千円の増加であります。  (4) キャッシュ・フローの状況の分析各キャッシュ・フローの状況とそれらの原因については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社は、「４　事業等のリスク」に記載のとおり、食品の安全性への信頼を揺るがす事故・事件の発生等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社は、定期的な第三者機関による品質・安全性の検査の実施等により、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散し、リスクの発生を抑え、適切に対応していく所存であります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について少子高齢化社会、ライフスタイルの変化による生活習慣病患者の急増などから、医療費は増加しており、現在の社会保障のシステムの維持は危機的な状況にあります。そのような社会背景のもと、当社はこうした社会状況を変革したいという理念のもと、健康増進の推進を図るためには、第一に「食事コントロール」、それでも困難な時に「医療」を行うのが望ましいという考え方を「一食二医」という当社の造語により提唱し、今後も「一食二医」社会を実現すべく事業に取り組んでおります。かかる問題意識のもと、当社経営陣は、「３　対処すべき課題」に記載した様々な課題に対処してまいります。 (7) 経営戦略の現状と見通し経営戦略の現状と見通しについては、「１ 業績等の概要」及び「３ 対処すべき課題」として開示しております。 