７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当事業年度の経営成績の分析当社の当事業年度の経営成績は、売上高10,576,707千円（前事業年度比5.3％増）、営業利益964,571千円（前事業年度比30.9％増）、経常利益857,933千円（前事業年度比35.3％増）、当期純利益516,441千円（前事業年度比46.1％増）となりました。売上高の主な増加要因は、VPS・クラウドサービスが成長したことに加え、従来型のホスティングサービスである専用サーバサービス、レンタルサーバサービスも堅調に推移したことによるものです。 営業利益の主な増加要因は、売上高の増加に加え、機材・設備の効率的な運用によりコストの上昇を抑えたことによるものです。経常利益の主な増加要因は、営業利益の増加によるものです。当期純利益の主な増加要因は、経常利益の増加によるものです。  (2) 当事業年度の財政状態の分析当事業年度末における資産・負債及び純資産の状況とそれらの要因は次のとおりです。① 資産当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ232,026千円増加し、14,097,393千円（前事業年度末比1.7％増）となりました。主な要因は、売上の増加に伴う現金及び預金の増加によるものです。  ② 負債当事業年度末の負債の合計は、前事業年度末に比べ241,027千円減少し、10,140,056千円（前事業年度末比2.3％減）となりました。主な要因は、リース債務及び長期借入金の返済に伴う減少によるものです。③ 純資産当事業年度末の純資産の合計は、前事業年度末に比べ473,054千円増加し、3,957,336千円（前事業年度末比13.6％増）となりました。主な要因は、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加によるものです。 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は1,052,506千円増加し、当事業年度末残高は3,139,578千円となりました。各キャッシュ・フローの状況と主な要因は、次のとおりです。① 営業活動によるキャッシュ・フロー当事業年度において営業活動の結果、得られた資金は2,910,999千円（前事業年度比67.2％増）となりました。これは主に、税引前当期純利益や減価償却費などの計上によるものです。  ② 投資活動によるキャッシュ・フロー当事業年度において投資活動の結果、支払われた資金は541,418千円（前事業年度比84.4％減）となりました。これは主に、各データセンターの設備強化や機材調達に伴う有形固定資産の取得によるものです。 ③ 財務活動によるキャッシュ・フロー当事業年度において財務活動の結果、支払われた資金は1,317,256千円（前事業年度は1,518,520千円の収入）となりました。これは主に、借入金やリース債務などの返済によるものです。 (4) 今後の見通し平成28年３月期においても、当社の属するデータセンター市場はITインフラのアウトソーシング、BCP・DR需要の高まりやクラウドなどの新たなサービスの浸透などにより拡大する一方、首都圏データセンターの増加を背景とした価格競争の激化が引き続き予想されます。このような環境の中、売上高の持続的成長とコストの最適化を課題と捉え、収益性の高いホスティングサービスの強化、顧客ニーズの高い高付加価値サービスの企画・開発及びエンドユーザ数の拡大のためのパートナーとのセールスプロモーション強化などの取り組みに努めてまいります。 ＜連結決算開始について＞ 当社は、平成27年４月１日にレンタルサーバをメインとするホスティング事業を運営している株式会社Joe'sクラウドコンピューティングの全株式を取得したことにより、平成28年３月期より連結決算を開始いたします。連結決算開始に伴う平成28年３月期連結業績予想は、売上高は12,000,000千円、営業利益は1,050,000千円、経常利益は880,000千円、親会社株主に帰属する当期純利益は590,000千円を見込んでおります。(注)  将来に関する記載事項は有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、様々な要因により大きく異なる可能性があります。