５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






セパレータ事業


379


 




  報告セグメント計


379


 




その他


5


 




全社（共通）


52


 




合計


436


 





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、従業員数には臨時従業員31人を含んでおりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






400


40.2


17.5


6,854





 















セグメントの名称


従業員数（人）






セパレータ事業


343


 




  報告セグメント計


343


 




その他


5


 




全社（共通）


52


 




合計


400


 





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く。）であり、従業員数には臨時従業員31人を含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門および研究開発部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ニッポン高度紙労働組合と称し、上部団体は日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会に所属しており、平成27年3月31日現在の組合員数は355人であります。
　労使関係は、円滑に推移し良好であります。