 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      日機装エイコー㈱東京都東村山市90工業部門100―当社工業部門製品の製造・販売上海日機装ノンシールポンプ有限公司中国　上海千人民元22,799工業部門100―中国における当社工業部門製品の製造・販売資金援助あり、役員の兼任１名Nikkiso Cryo, Inc.アメリカラスベガス米ドル0工業部門100(100)―当社工業部門製品の製造・販売債務保証ありNikkiso Europe GmbHドイツハノーバー千ユーロ3,068医療部門100―欧州における事業の推進及び統括並びに当社医療部門製品の製造・販売、債務保証あり台湾日機装股份有限公司台湾　台北千台湾ドル22,000工業部門医療部門100―台湾における当社工業部門製品の製造・販売、医療部門製品の販売、債務保証ありM. E. Nikkiso Co., Ltd.    (注)３タイバンコク千バーツ30,000医療部門50.0―当社医療部門製品の製造・販売役員の兼任１名Microtrac, Inc.アメリカモントゴメリービル千米ドル3,000工業部門100(100)―当社工業部門製品の製造・販売Nikkiso Pumps Korea Ltd.韓国　ソウル千ウォン500,000工業部門100―韓国における当社工業部門製品の販売及び技術サービスNikkiso Vietnam MFG Co., Ltd.ベトナムホーチミン千米ドル4,828医療部門100―当社医療部門製品の製造・販売上海日機装貿易有限公司中国　上海千人民元17,004医療部門100―中国における当社医療部門製品の販売、役員の兼任１名Nikkiso America,Inc.アメリカサンディエゴ米ドル10医療部門全社(共通)100―北米における事業の推進及び統括ならびに当社医療部門製品の販売、資金援助あり、役員の兼任３名Nikkiso Vietnam,Inc.ベトナムハノイ千米ドル3,000工業部門100―当社工業部門製品の製造・販売資金援助あり、債務保証あり日機装(上海)投資管理咨詢有限公司中国　上海千人民元2,050全社(共通)100─中国における事業の推進及び統括、役員の兼任３名LEWA GmbH                  (注)４ドイツレオンベルグ千ユーロ5,000工業部門100(100)─当社工業部門製品の製造・販売及び技術サービス債務保証あり日機装技研㈱東京都東村山市50工業部門全社(共通)100─研究開発の委託、当社工業部門製品の製造・販売、資金援助あり、役員の兼任３名マイクロトラック・ベル㈱大阪府豊中市65工業部門100─当社工業部門製品の開発及び製造・販売、役員の兼任１名創光科学㈱  　　　　名古屋市天白区100工業部門100─当社工業部門製品の研究開発資金援助あり、役員の兼任２名Geveke B.V.オランダアムステルダム千ユーロ20,000工業部門100─当社工業部門製品の製造・販売及び技術サービス債務保証ありその他　45社          名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(持分法適用関連会社)      日機装サーモ㈱東京都武蔵野市40工業部門49.0―当社工業部門製品の製造・販売Nikkiso Medical (Thailand)Co.,Ltd.タイバンコク千バーツ15,000医療部門49.0―タイにおける当社医療部門製品の販売、メンテナンス役員の兼任１名Nikkiso-KSB GmbHドイツヘッセン千ユーロ1,000工業部門50.0―ヨーロッパにおける当社工業部門製品の製造・販売、債務保証あり威高日機装(威海)透析機器有限公司中国　山東省威海千人民元74,508医療部門49.0―中国における医療部門製品の製造及び販売、メンテナンス役員の兼任２名 　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(　)は、間接所有の割合を内書で記載しております。３　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。４　特定子会社であります。５　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。６　上記連結子会社63社すべてについて、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 