 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　当社グループの連結財務諸表の作成において、損益または資産及び負債の状況に影響を与える見積り、判断及び仮定は、過去の実績や入手可能な情報に基づいておりますが、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。　その他重要な会計方針は「第５　経理の状況、１連結財務諸表等、(1)連結財務諸表、(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載のとおりであります。　(2) 経営成績の分析　当連結会計年度における売上高は28,042百万円となり、前連結会計年度の26,619百万円に対し、1,422百万円の増収（前期比5.3％増）となりました。当社グループを取り巻く経営環境は、グループの主な販売先である外食産業を中心に消費税増税後も比較的堅調に売上が推移しておりましたが、夏場以降、食品への異物混入事故が注目を集めたことで一部業態では前年を下回り、また、円安や新興国の需要増に伴う原材料・資材価格の高騰や人手不足の顕在化など依然として厳しい状況で推移いたしました。このような状況の下、当社グループは中期経営計画「THE SECOND FOUNDING STAGE 2017」において、「拠点拡大による更なる売上獲得」、「野菜メニュープロジェクトによる提案型営業の推進」、「農産物マーチャンダイジングと産地開発」等の経営施策を進めた結果、大口新規顧客の獲得及び既存取引の深耕が順調に進展しました。この結果、当社グループは当初計画（平成27年３月期 業績予想27,000百万円 平成25年５月10日発表）を上回る売上高を確保いたしました。　売上原価は、前連結会計年度の20,259百万円に対し、680百万円増加（同3.4％増）の20,940百万円となりました。これは主として、売上が増加したことなどによります。下期以降、比較的天候に恵まれたことにより野菜の調達価格が安定していたこと及びグループを挙げて取り組んだ在庫削減努力などにより売上原価率は前連結会計年度76.1％から当連結会計年度74.7％に改善されました。その結果、売上総利益は前連結会計年度の6,360百万円に対し、741百万円増加（同11.7％増）の7,101百万円となりました。 　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度の5,858百万円に対し、497百万円増加（同8.5％増）の6,355百万円となりました。これは主として、人手不足による人件費の増加、円安を背景とした燃料価格高騰により物流費が増加したことなどによります。しかしながら、当連結会計年度においては新工場の開設に伴う立ち上げ費用が発生しなかったことなどにより、営業利益は前連結会計年度の502百万円に対し、244百万円増加（同48.6％増）の746百万円となりました。 　営業外収益は、前連結会計年度の60百万円に対し、28百万円増加（同46.9％増）の89百万円となりました。これは主として、業務受託手数料が増加したことなどによります。営業外費用は、前連結会計年度の59百万円に対し、10百万円増加（同17.9％増）の69百万円となりました。これは主として、公募増資・第三者割当増資に伴い株式交付費が発生したことなどによります。その結果、経常利益は前連結会計年度の503百万円に対し、261百万円増加（同52.0％増）の765百万円となりました。 　特別利益は、投資有価証券売却益24百万円、保険解約返戻金16百万円を計上しております。特別損失は、店舗閉鎖損失８百万円、投資有価証券評価損２百万円を計上しております。その結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の479百万円に対し、314百万円増加（同65.6％増）の793百万円となりました。 　税効果会計適用後の法人税等の負担額は、前連結会計年度の203百万円に対し、101百万円増加（同49.9％増）の304百万円となりました。その結果、当期純利益は、前連結会計年度の276百万円に対し、213百万円増加（同77.2％増）の489百万円となりました。　(3) 経営戦略の現状と見通し　当社グループとして初めて公表した中期経営計画「THE SECOND FOUNDING STAGE 2017」は、昭和54年の創業より「日本農業の発展」、「国民の健康増進」を掲げてきた当社グループが、青果物流通業のリーディングカンパニーとして安全・安心な青果物の加工・流通はもちろん、研究開発等独自のノウハウをもとに青果物の需要創造と価値向上・市場拡大に向けて、新たな時代を切り開き、更なるステージへの躍進を実現すべく第二創業期と銘打って策定したものであります。　時代が要求する「安全・安心」の情報提供を踏まえ、これまで構築してまいりました365日体制のチルド流通網や、東京・名古屋・大阪を中心とした広域営業体制を発展させ、青果物事業において生産者から消費者までをトータルコーディネートする体制の確立を目標としております。同時に生活習慣病の増加から医療費の増大が危惧される中、ますます予防医学の重要性が求められる状況となり、より食生活の重要性が認識される時代となります。当社グループがこれまで掲げてきた野菜の中身分析は時代の要求に合い、抗酸化力のデータを用いた、外食・中食産業の顧客に対する健康を考えたメニュー提案等のコンサルティング業務の新たなビジネスモデルとして大きく展開すると考えております。 　中期経営計画では下記の６つの事業戦略を骨子とした施策を実践しております。　　FIRST PHASE SF2015（2012年４月～2015年３月）　　　　2015年３月：業績目標　連結売上高270億円　連結経常利益7.5億円　　　＜事業構造の強化＞　　　　① 安定調達に向けた「国内外契約産地の再構築」　　　　　② 収益力強化に向けた「改革・改善推進」及び「原価低減」　　　　③ 販売マーケット拡大に向けた「給食・宅食・施設事業でのシェア獲得」　　　＜成長基盤の構築＞　　　　① 経営者候補及び幹部候補生の育成　　　　② 国内協力企業とのネットワーク構築及び拠点地増設　　　　③ 生産技術・管理機能の再構築及び基幹システムの集約化　　　＜海外での事業展開準備＞　　　　① 海外市場への参入準備 　　　 ② 海外産地の再開拓　　　SECOND PHASE SF2017（2015年４月～2017年３月）　　　2017年３月：業績目標　連結売上高350億円　連結経常利益10.5億円　　　＜国内エリアの拡大＞　　　　① 直営拠点もしくはＦＣ（フランチャイズ）拠点の増設　　　　② 基幹物流・毛細物流網の構築　　　　③ グループシナジーの発揮及び基幹システムの集中化 　　 ＜海外での事業展開＞ 　　　 ① ビジネスモデル（調達・生産・販売・開発）の拡充　　　　② 輸出入基点の設置　　　　③ 研究開発の活用による高付加価値化　　　＜新規事業・新規事業マーケットへの参入＞ 　　　 ① ＢｔｏＣ事業への本格参入 　　　 ② 青果物を原料としたマーケットへの参入　　当連結会計年度末に中期経営計画の第一段階「FIRST PHASE SF2015」が終了しましたが、当社グループ一丸となり上記の施策を着実に実行した結果、連結売上高280億円（目標連結売上高270億円）、連結経常利益7.6億円（目標連結経常利益7.5億円）と当初掲げた業績目標を達成いたしました。 　次期以降におきましては、中期経営計画の第二段階「SECOND PHASE SF2017」の達成に向け、以下のような取組みを進めてまいります。 　　＜新工場稼働による売上拡大＞　中期経営計画の実現に向け、現在、新工場の建設を進めております。平成27年４月には連結子会社大阪デリカフーズ株式会社の奈良ＦＳセンター（奈良県磯城郡田原本町）が稼働いたしました。奈良ＦＳセンターは年間20億円程度の売上を見込んでおり、近畿地区で初の「ＦＳモデル工場（コールドチェーン対応カット野菜工場、出荷センター、分析室を含む多機能施設）」として高品質なコンシューマ向けパックサラダの生産にも対応しております。この他、連結子会社名古屋デリカフーズ株式会社および東京デリカフーズ株式会社もそれぞれ新工場建設を予定しており、ＦＳモデルの拠点増設による積極的な事業展開を進めてまいります。　　　＜ＩＳＯ２２０００認証取得による食の安全への取組み＞　当社グループでは従来から、食品衛生法や「食品等事業者が実施すべき管理運営基準に関する指針（ガイドライン）」、ＨＡＣＣＰの考え方などに基づき品質方針を定め、食品の品質管理水準の向上に努めてまいりました。その一環として関東地区の主要工場（東京デリカフーズ株式会社東京第一、第二ＦＳセンター及び神奈川事業所）では食品安全の国際標準規格であるＩＳＯ２２０００認証を取得しておりましたが、同認証の取得対象を東海地区、近畿地区の主要工場に拡大いたします。また一部の工場では顧客からのより高度な要請に応えるためＩＳＯ２２０００の発展型であるＦＳＳＣ２２０００認証の取得を目指しており、同業者との差別化を図るとともに食の安全・安心という社会的責任を果たしてまいります。　 　　＜研究開発と連動した事業機会の創出＞  当社グループは、連結子会社デザイナーフーズ株式会社を中心に野菜の機能性研究を行っております。その研究成果は、提案型営業を通じて売上拡大に貢献しておりますが、近年では食品の機能性表示の解禁を受けて日本でも有数のビッグデータとして注目を集めております。今後は研究開発とアンテナショップ「ベジマルシェ」で得られた経験を昇華させ、新たな事業機会を創出するための取組みを進めてまいります。　　なお、平成28年３月期につきましては、大阪デリカフーズ株式会社で新工場が稼動することに加えて、名古屋デリカフーズ株式会社、東京デリカフーズ株式会社でも新工場の着工を予定しており、新工場稼動に伴う人件費・消耗品費等の初期費用の発生、減価償却費の増加等、過去の事業年度で生じたように一時的な経費の増加を見込んでおります。しかしながら、提案型営業や食品安全確保・リスク管理の体制を更に強化することによる新規顧客の獲得及び既存取引の深耕等、新工場の稼働率の上昇に努めてまいります。　(4) 財政状態の分析(流動資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べ49.0％増加し、9,257百万円となりました。これは、主として現金及び預金が2,822百万円、売掛金が253百万円増加したことなどによります。　(固定資産)固定資産は、前連結会計年度末に比べ3.9％増加し、7,421百万円となりました。これは、主として新工場建設に伴い建設仮勘定が348百万円、土地が145百万円増加した一方、投資有価証券が92百万円、保険積立金が36百万円減少したことなどによります。　(流動負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べ20.2％増加し、4,572百万円となりました。これは、主として未払金が375百万円、未払法人税等が150百万円、短期借入金が120百万円増加したことなどによります。　(固定負債)固定負債は、前連結会計年度末に比べ18.4％増加し、5,547百万円となりました。これは、主として長期借入金が893百万円増加したことなどによります。　(純資産)純資産合計は、前連結会計年度末に比べ34.9％増加し、6,558百万円となりました。これは、主として資本金が617百万円、資本剰余金が612百万円、利益剰余金が404百万円増加したことなどによります。　(5) キャッシュ・フローの分析  当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、5,376百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,822百万円増加しました。当連結会計年度のキャッシュ・フローの内容については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。　