７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は3,180,894千円となり、前連結会計年度末に比べ510,411千円増加いたしました。これは主に現金及び預金が311,816千円増加、売掛金が175,620千円増加したことによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は790,212千円となり、前連結会計年度末に比べ4,926千円増加いたしました。これは無形固定資産が14,718千円増加、投資その他の資産が10,659千円増加、有形固定資産が20,451千円減少したことによるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は1,380,709千円となり、前連結会計年度末に比べ336,603千円増加いたしました。これは主に未払法人税等が134,983千円増加、未払費用が50,526千円増加、賞与引当金が49,515千円増加したことによるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は164,267千円となり、前連結会計年度末に比べ59,963千円減少いたしました。これは主に長期借入金が60,800千円減少したことによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は2,426,129千円となり、前連結会計年度末に比べ238,698千円増加いたしました。これは主に利益剰余金が243,964千円増加したことによるものであります。
 
(2) 経営成績の分析
　経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。
 