 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを行わねばなりません。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　(2) 財政状態の分析当社グループの当連結会計年度末の総資産は69億66百万円、純資産は12億39百万円となりました。当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ9億60百万円増加し、38億84百万円となりました。これは現金及び預金が5億51百万円、受取手形・完成工事未収入金等が7億72百万円増加し、未成工事支出金が4億7百万円減少したことなどによるものであります。当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ2億79百万円減少し、30億77百万円となりました。これは有形固定資産が2億43百万円減少したことなどによるものであります。当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ3億19百万円減少し、29億5百万円となりました。これは支払手形・工事未払金等が2億52百万増加し、短期借入金が3億92百万円、１年内返済予定の長期借入金が2億34百万円減少したことなどによるものであります。当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ6億76百万円増加し、28億21百万円となりました。これは長期借入金が7億26百万円増加し、リース債務が67百万円減少したことなどによるものであります。 (3) 経営成績の分析① 売上高当連結会計年度における売上高は、80億34百万円となりました。当社グループのセグメントごとの外部顧客への売上高の内訳は、国内EPC事業が58億30百万円、アセアンEPC事業が16億41百万円、総合メディア事業が5億62百万円となりました。これは主に、国内EPC事業において、電気設備工事、電気通信工事の需要が安定的に推移した一方、高速道路ETC工事の売上が伸びたことによるものであります。またアセアンEPC事業では、ノイバイ国際空港など大型案件の完成や前連結会計年度に取得したベトナム現地子会社の業績が年間を通して計上されたことによります。② 営業利益営業利益は、3億59百万円となりました。当社グループのセグメントごとの内訳は、国内EPC事業が1億74百万円、アセアンEPC事業が51百万円、総合メディア事業が△0百万円となりました。③ 経常利益経常利益は、3億48百万円となりました。不動産賃貸収入1億1百万円等、営業外収益1億48百万円を計上した一方、支払利息53百万円、不動産賃貸費用41百万円、シンジケートローン手数料30百万円等、営業外費用1億59百万円を計上しております。 ④ 当期純利益当期純利益は、2億42百万円となりました。投資有価証券売却益69百万円等、特別利益72百万円を計上した一方、固定資産除却損20百万円等、特別損失23百万円を計上し、法人税、住民税及び事業税1億2百万円、法人税等調整額20百万円を計上し、少数株主利益31百万円を計上しております。 (4) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、5億50百万円増加し、10億66百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益3億97百万円、たな卸資産の減少3億95百万円、仕入債務の増加1億86百万円、減価償却費1億54百万円などの増加要因に対し、売上債権の増加6億21百万円、法人税等の支払額1億17百万円、不動産賃貸収入1億1百万円などの減少要因を差し引いた結果、3億93百万円の収入と前連結会計年度と比べ27百万円（7.4％）の増加となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、投資有価証券の売却による収入1億81百万円、賃貸不動産の賃貸による収入1億1百万円、定期性預金預入による収入1億円などの増加要因に対し、定期性預金預入による支出、1億円、固定資産の取得による支出83百万円などの減少要因により、1億60百万円の収入（前連結会計年度は、2億72百万円の支出）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入れによる収入9億79百万円、長期借入れによる収入13億20百万円などの増加要因に対し、短期借入金の返済による支出14億9百万円、長期借入金の返済による支出8億28百万円などの減少要因により、26百万円の支出（前連結会計年度は、1億25百万円の収入）となりました。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、「第一部  企業情報  第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、組織体制、法的規制等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社グループは常に市場動向に留意しつつ、内部管理体制を強化し、優秀な人材を確保し、市場のニーズに合ったサービスを展開していくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因を分散・低減し、適切に対応を行ってまいります。 (6) 経営戦略の現状と見通し今後における当社グループの事業を取り巻く経営環境は、原材料費の高騰や、同事業者間での価格やサービスの競争等により引き続き厳しい状況で推移していくことが予想されます。こうした状況のなか、当社グループにおきましては、日本国内において今後も安定した収益基盤を構築するとともに、今後インフラ整備の需要増大が期待されるアセアン地域において、事業の拡大を図るため、積極的な事業展開を図ってまいります。　(7) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループが今後の業容を拡大し、より良いサービスを継続的に展開していくためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。これらの課題に対応するために、常に外部環境の構造やその変化に関する情報の入手及び分析を行い、アセアン地域でのシェア拡大、優秀な人材の採用と教育、安全への取り組み、営業体制の強化を図ってまいります。 