 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に影響されるため、不確実な金額におきましては、予測・情報の適切性及び正確性に注意しながら、会計上の見積もりを行っております。なお、具体的な内容につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。 (2)　財政状態の分析① 流動資産当連結会計年度末における流動資産合計は2,283,975千円となり、前連結会計年度末に比べて336,116千円減少となりました。これは主に、大阪本社の改装、M＆A等による現金及び預金の減少によるものであります。② 固定資産当連結会計年度末における固定資産合計は3,882,084千円となり、前連結会計年度末に比べて813,103千円増加となりました。これは主に、M＆Aによるのれんの増加によるものであります。③ 流動負債当連結会計年度末における流動負債合計は487,823千円となり、前連結会計年度末に比べて73,798千円増加となりました。これは主に、買掛金の増加によるものであります。④ 固定負債当連結会計年度末における固定負債合計は414,688千円となり、前連結会計年度末に比べて9,451千円増加となりました。これは主に、退職給付に係る負債の増加によるものであります。⑤ 純資産当連結会計年度末における純資産合計は5,263,547千円となり、前連結会計年度末に比べて393,737千円増加となりました。これは主に、当期純利益の計上によるものであります。 (3)　経営成績の分析当連結会計年度の経営成績の状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」に記載のとおりであります。 (4)　キャッシュ・フローの分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。