３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元の充実と事業の成長及び経営基盤強化のための内部留保の充実を総合的に勘案し、バランス良く配分することを基本方針としております。毎事業年度における配当は、期末配当金として株主に、年１回、継続的かつ安定的に利益配分する方針であります。
　当期の配当金につきましては、１株当たり35円の配当を実施することを決定しました。
　なお、次期の配当方針は当期の基本方針と同様とし、１株当たり35円の配当を実施する予定であります。
　内部留保資金は、優秀な人材の確保及び業務の効率性の向上のために有効活用し、長期的な視野において株主に利益を還元する体制の構築に努めていく所存であります。
　なお、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当社は定款において取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定めております。
 
（注）　基準日が平成27年９月期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年12月18日
定時株主総会決議


86,149


35.0




