５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






心臓血管カンパニー


7,386




ホスピタルカンパニー


7,753




血液システムカンパニー


4,171




全社（管理）


624




合計


19,934





(注) 従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く）であります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






4,799


40.9


17.9


7,137,642





 













セグメントの名称


従業員数（人）






心臓血管カンパニー


1,399




ホスピタルカンパニー


2,550




血液システムカンパニー


226




全社（管理）


624




合計


4,799





(注) １．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く）であります。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の算出に際しては、海外従業員分を除いた国内従業員分のみで算出しております。
３．平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　　当社の労働組合としては、テルモ労働組合（平成27年３月31日現在組合員数3,484名）、全テルモ労働組合（同14名）が併存しております。
　　テルモ労働組合はＵＡゼンセン同盟に加盟しており、全テルモ労働組合は化学一般労働組合連合に加盟しております。なお、労使関係は概ね良好であり、特記すべき事項はありません。
 