 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     尾道クミカ工業株式会社広島県尾道市100農薬等の製造・販売業100.0当社は同社に生産を委託しています。当社は同社に土地、建物を賃貸しています。役員の兼任２日本印刷工業株式会社(注)４静岡県静岡市駿河区88各種印刷物の製造・販売業48.5［17.6］当社は同社から材料等を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。 役員の兼任２株式会社クミカ物流静岡県静岡市清水区62運送・倉庫業52.9［30.4］当社は同社に当社商品、製品の保管・運送を委託しています。当社は同社に土地、建物を賃貸しています。役員の兼任１ケイアイ情報システム株式会社(注)４東京都台東区50情報サービス業50.0［50.0］当社は同社に情報システムの設計、開発、運営管理を委託しています。当社は同社から情報処理機器等を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。 役員の兼任２株式会社エコプロ・リサーチ静岡県静岡市清水区45環境中の化学物質等計量業66.7［22.2］当社は同社に環境分析を委託しています。当社は同社に建物を賃貸しています。役員の兼任１ケイ・アイ ケミカルU.S.A.Inc.(注)１,４,５米国ニューヨーク州百万U.S.$2農薬等の輸出入50.0［50.0］当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任２ケイ・アイ ケミカル ヨーロッパ(注)４ベルギー王国ブラッセル市千ユーロ700農薬等の輸出入50.0［50.0］当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任１ケイ・アイ ケミカル ド　ブラジル(注)４ブラジル連邦共和国サンパウロ市百万レアル31受託業務50.0［50.0］当社は同社に関連会社の管理を委託しています。(持分法適用関連会社)     イハラケミカル工業株式会社(注)２東京都台東区2,764農薬、産業用薬剤等の製造・販売・輸出入30.5(2.5)［2.1］当社は同社から商品・製品及び原材料を購入しています。当社は同社に建物を賃貸しています。株式会社理研グリーン(注)２東京都台東区1,102農薬、産業用薬剤等の製造・販売業31.4(1.9)［18.3］当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任２ケイ・アイ化成株式会社静岡県磐田市600農薬等化学工業製品の製造・販売業50.0［50.0］当社は同社に商品・製品を販売しています。当社は同社に土地を賃貸しています。役員の兼任２イハラ建成工業株式会社静岡県静岡市清水区461総合建築業、化成品の製造・販売業28.3(3.5)［27.9］当社は同社に設備の新設、改修を発注しています。当社は同社に建物を賃貸しています。役員の兼任１ティー・ジェイ・シー ケミカルタイ国バンコック市百万タイバーツ60農薬等の製造・販売業24.5当社は同社に商品・製品を販売しています。役員の兼任１イハラブラス社（IHARABRAS S/A. INDUSTRIAS QUIMICAS）ブラジル連邦共和国サンパウロ州百万レアル241農薬等の製造・販売業22.3(8.6)当社は同社に商品・製品を販売しています。(その他の関係会社)     全国農業協同組合連合会東京都千代田区115,267生産資材、生活用品の供給等(被所有)33.8当社は、同会に商品・製品を販売し、同会から原材料を購入しております。  (注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数、［  ］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数であります。４　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社にしたものです。５　ケイ・アイ ケミカルU.S.A.Inc.については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10%を超えております。主要な損益情報等　　①売上高　　　13,905百万円　　　　②経常利益　　　 151百万円　　　　③当期純利益　　 139百万円　　④純資産額　　　 805百万円　　⑤総資産額　　 3,803百万円