３【配当政策】
　当社は、株主の方々に対する利益還元を経営の最重要政策として位置付けております。配当につきましては、１事業年度の配当回数は中間配当と期末配当の年２回を基本としておりますが、実施にあたっては収益状況や配当性向の向上を勘案して都度決定する方針を採っております。
　当社は会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨定めております。
　当期の剰余金の配当につきましては、１株につき35円とさせていただきました。
　内部留保資金につきましては、研究開発活動や新技術・新商品開発投資及び新規事業など将来の企業価値を高めるための投資資金として有効活用するほか、自己株式の取得も弾力的に行って、１株当たりの利益や自己資本利益率を向上させてまいります。
（注）　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年５月14日


300,182


35.00






（注）　平成26年6月27日開催の第78回定時株主総会において、平成26年8月1日を効力発生日として、普通株式５株を１株の割合で株式併合を行っております。

 