３【事業の内容】
当連結会計年度において、株式会社EBEの株式を取得したことに伴い、同社を連結子会社としております。この結果、当社グループは、当社及び連結子会社２社（平成27年６月30日現在）により構成されております。
非連結子会社であったカデンツァ株式会社は、当連結会計年度中に清算手続きが完了しております。
なお、次の事業区分は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 















事業区分


会社名


主要な事業の内容




ソフトウエア受託開発


当社
Prism Solutions Inc.


モバイル・タブレット関連システム、業務システム関連システム及び基幹システム等の受託開発・運用保守・広告・サービス提供等を行っております。




自動車アフターマーケット


㈱EBE


自動車業界向けソフトウエア開発・販売・運用保守等を提供しております。





 
（事業系統図）




なお、当社は平成27年７月１日付で持株会社体制へ移行し、ソフトウエア受託開発事業を新設分割設立会社の「テックファーム株式会社」に承継しております。これに伴い、当社は同日付で「テックファーム株式会社」から「テックファームホールディングス株式会社」に商号を変更しております。

 
 