 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 千円   大同工業株式会社(注)１三重県伊賀市10,000住宅用部材の保管・仕分梱包・出荷100.0当社商品(住宅用部材)の加工委託を行っている。当社所有の建物を賃貸している。役員の兼任２名(連結子会社) 千円   産京貿易（上海）有限公司(注)１中国上海市170,000商品の仕入・販売100.0当社商品の販売及び同社商品の仕入役員の兼任３名(連結子会社) 千シンガポールドル   SANKYO KASEI SINGAPORE PTE. LTD.(注)１シンガポール350商品の仕入・販売100.0当社商品の販売及び同社商品の仕入役員の兼任１名(連結子会社) 千タイバーツ   SANKYO KASEI (THAILAND) CO.,LTD.(注)１タイ王国バンコク市20,000商品の仕入・販売100.0当社商品の販売及び同社商品の仕入役員の兼任２名(持分法適用関連会社) 千香港ドル   三東洋行有限公司中国香港特別行政区7,700商品の仕入・販売30.0当社商品の販売及び同社商品の仕入役員の兼任２名 (注) １．特定子会社には、該当しません。２．有価証券届出書及び有価証券報告書を提出している会社はありません。 