 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社11社、持分法非適用関連会社１社で構成され、旅客自動車運送事業、不動産事業、燃料・資材の販売事業を主な内容とし、更に各事業に関連する自動車メーター機器の販売及び金属製品の製造販売等の事業活動を展開しております。事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は「第５ 経理の状況　１(1) 連結財務諸表　注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 区分事業内容主要な会社旅客自動車運送事業ハイヤー業、運行管理業当社タクシー業大和自動車㈱、大和自動車王子㈱、大和交通保谷㈱、大和自動車交通羽田㈱、大和自動車交通江東㈱、大和自動車交通立川㈱不動産事業賃貸、売買、仲介、管理、清掃業務等当社、㈱スリーディ販売事業燃料・資材販売大和物産㈱金属製品製造販売大和工機㈱自動車メーターの販売・修理日本自動車メーター㈱ （注）平成27年４月１日付で会社分割（簡易新設分割）により、大和自動車交通ハイヤー株式会社を設立しております。詳しくは、「第２ 事業の状況　５ 経営上の重要な契約等」をご覧ください。  事業の系統図は次の通りであります。　 (注）１．㈱大和自動車教習所は、平成22年１月31日付で閉鎖しており、系統図より除いております。２．平成27年４月１日付で会社分割（簡易新設分割）により、大和自動車交通ハイヤー株式会社を設立しております。詳しくは、「第２ 事業の状況　５ 経営上の重要な契約等」をご覧ください。 