 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)鉄構863土木528建築123その他514全社(共通)83合計2,111 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社(共通)は、総務及び経理などの管理部門並びに研究開発部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)5241.216.85,776,400   セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)52合計52 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均勤続年数は、当社グループでの勤続年数を加算しています。３　従業員数が前事業年度末に比べ５名増加していますが、その主な理由は新規の採用によるものであります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。５　全社(共通)は、総務及び経理などの管理部門並びに研究開発部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、主に川田労働組合(組合員数 991人)が組織されています。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。