 ３ 【配当政策】 当社グループは、株主のみなさまへの利益還元を経営の最重要課題の一つと位置付け、収益性の向上と財務体質の強化に努めるとともに、業績・事業計画などを総合的に勘案し、安定的な配当を継続することを基本方針としております。この方針のもと、配当金につきましては連結ベースで配当性向30％以上を基準とした安定的な配当をめざしてまいります。　内部留保金につきましては、将来を見据えた製造設備・研究開発などの投資や新たな事業展開のために活用してまいりたいと考えております。自己株式取得につきましては、事業環境や資金需要、株価・市場動向などを勘案するなかで、機動的に実施してまいります。この基本方針に基づき、当事業年度の期末配当につきましては１株当たり15円とし、中間配当15円とあわせまして、１株当たり年間30円とさせていただきました。これにより当事業年度の配当性向（連結）は44.4％、純資産配当率（連結）は1.5％となります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月30日取締役会1,54115.00平成27年６月25日定時株主総会1,54115.00 　