 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務等の記載並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りを継続的に行っている。これらの見積りに関しては、過去の実績や現在の状況に応じて合理的な判断を行っている。しかし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。　(2) 業績報告①当連結会計年度の概況「第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおり。　②建設事業（建築）当連結会計年度における受注高は247,153百万円（前連結会計年度は204,118百万円）、完成工事高は197,883百万円（前連結会計年度は171,682百万円）、セグメント利益は6,965百万円（前連結会計年度は2,880百万円）となった。　（a）完成工事高（個別）当事業年度における当社個別の完成工事高は、前事業年度比23,953百万円（14.4％）増加の190,082百万円となった。工事分類別では、前事業年度に比べ「流通施設」と「教育・研究・文化施設」が増加、「店舗」と「マンション」が減少した。また、発注者別では、官公庁工事、民間工事ともに増加となった。（単位：百万円） 　　前事業年度当事業年度増減率 完成工事高　166,128190,08214.4％　完成工事総利益　7,81611,26644.1％ 　（b）完成工事総利益率（個別）利益率は、労務費や資機材価格の建設コスト高騰が依然として負担となっているものの、受注時における利益生産性を重視した取り組みや、工事施工の効率化等により、前事業年度比1.2ポイント改善となった。　（c）受注高（個別）受注高は239,925百万円で、前事業年度比41,363百万円（20.8％）の増加となった。　（発注者別）中央官庁からの受注は前事業年度比15.0％減少、地方自治体からの受注は同30.4％減少し、官公庁工事の受注額合計では同24.4％減少した。東急グループを除く民間の受注は前事業年度比17.0％減少、東急グループからの受注は同415.1％の増加となり、民間の受注額合計では同27.5％の増加となった。なお、受注高全体に占める東急グループ発注工事の割合は、当事業年度38.3％となった。官公庁工事と民間工事では、官公庁工事8.0％、民間工事92.0％の構成比となった。　（工事分類別）「マンション」は前事業年度比73.8％減少し、建築工事全体に占める同工事の割合も7.2％と前事業年度33.2％に比べ減少した。また、「事務所・庁舎」は前事業年度比493.3％増加し、構成比では50.1％となった。　 （エリア別）国内において、首都圏と地方の比較でみると、首都圏の割合が前事業年度比2.3ポイント減少し、国内全体に占める割合は80.0％となった。 ③建設事業（土木）当連結会計年度における受注高は94,838百万円（前連結会計年度は86,528百万円）、完成工事高は62,570百万円（前連結会計年度は52,286百万円）、セグメント利益は3,227百万円（前連結会計年度は2,536百万円）となった。　（a）完成工事高（個別）当事業年度における当社個別の完成工事高は、前事業年度比9,931百万円（19.1％）増加の61,864百万円となった。工事分類別では、前事業年度に比べ「道路」が増加し、「鉄道」が減少した。また、発注者別では、官公庁工事、民間工事ともに増加となった。（単位：百万円） 　　前事業年度当事業年度増減率 完成工事高　51,93261,86419.1％　完成工事総利益　4,2525,00217.6％ 　（b）完成工事総利益率（個別）利益率は、全般的に改善傾向にあるものの、一部工事において労務費や資機材価格の建設コスト高騰が負担となっており、前事業年度比0.1ポイント悪化となった。　（c）受注高（個別）受注高は 93,388百万円で、前事業年度比7,506百万円（8.7％）の増加となった。　（発注者別）中央官庁からの受注は前事業年度比63.7％増加、地方自治体からの受注は同192.5％増加し、官公庁工事の受注額合計では同79.2％増加した。東急グループを除く民間の受注は前事業年度比67.1％減少、東急グループからの受注は同56.3％の減少となり、民間の受注額合計では同63.4％の減少となった。なお、受注高全体に占める東急グループ発注工事の割合は、当事業年度6.8％となった。官公庁工事と民間工事では、官公庁工事83.4％、民間工事16.6％の構成比となった。　（工事分類別）「鉄道」は前事業年度比57.1％減少し、構成比では15.1％となった。また、「道路」は前事業年度比147.4％増加し、構成比では52.2％となった。　（エリア別）国内において、首都圏と地方の比較でみると、首都圏の割合が前事業年度比11.6ポイント増加し、国内全体に占める割合は61.4％となった。　④不動産事業等（連結）不動産事業等売上高は2,360百万円（前連結会計年度は2,195百万円）となった。この主な内容は、賃貸収入等に係るものである。また、損益面では、不動産売買・賃貸事業では利益を計上したものの、長期大型開発事業の収支見直しに伴い不動産事業等損失引当金を計上したこと等により、390百万円のセグメント損失（前連結会計年度は499百万円のセグメント利益）となった。　 ⑤営業外損益（連結）営業外収益については、持分法による投資利益の増加や為替差益602百万円を計上したこと等により、前連結会計年度比905百万円の増加となった。また、営業外費用については、前連結会計年度では為替差損150百万円を計上していたが、当連結会計年度においては為替差益となったこと等により、前連結会計年度比179百万円の減少となった。これらにより営業外損益は前連結会計年度比で1,085百万円改善した。　⑥特別損益（連結）特別利益については、保有資産の見直しに伴い固定資産売却益等100百万円を計上したものの、前連結会計年度では関係会社株式売却益234百万円を計上していたこと等から、前連結会計年度比260百万円の減少となった。また、特別損失については、投資有価証券売却損を計上したものの、前連結会計年度は投資有価証券評価損を計上していたことから、前連結会計年度比５百万円の減少となった。　⑦当期純損益（連結）当連結会計年度は、税金等調整前当期純利益8,105百万円（前連結会計年度は3,895百万円）を計上した。また、当社において増益に伴い税金費用が増加したこと等により、当期純利益は5,805百万円（前連結会計年度は2,685百万円）となった。　(3) 財政状態の分析①資産当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末から22,540百万円（13.3％）増加の192,226百万円となった。　流動資産は、前連結会計年度比14,522百万円（11.0％）増加の146,079百万円となった。これは、未成工事支出金が5,037百万円減少した一方、受取手形・完成工事未収入金等が12,559百万円増加したこと等によるものである。　固定資産は、前連結会計年度比8,018百万円（21.0％）増加の46,147百万円となった。これは、投資有価証券が7,402百万円、有形固定資産が1,083百万円増加したこと等によるものである。　②負債当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末から12,937百万円（9.6％）増加の147,364百万円となった。　流動負債は、前連結会計年度比9,054百万円（7.1％）増加の136,838百万円となった。これは、短期借入金が2,999百万円、工事損失引当金が2,290百万円減少した一方、支払手形・工事未払金等が13,376百万円増加したこと等によるものである。　固定負債は、前連結会計年度比3,883百万円（58.5％）増加の10,526百万円となった。これは、退職給付に係る負債が1,083百万円減少した一方、長期借入金が2,918百万円、繰延税金負債が1,196百万円増加したこと等によるものである。　③純資産当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末から9,602百万円（27.2％）増加の44,861百万円となった。これは、「退職給付に関する会計基準」等の改正に伴う影響額770百万円や剰余金の配当533百万円を実施したものの、当期純利益を5,805百万円計上したことにより利益剰余金が増加し、株主資本が4,496百万円増加したことと、株式相場の影響を受けてその他有価証券評価差額金が4,218百万円増加し、未認識債務の減少に伴って退職給付に係る調整累計額が638百万円増加したこと等によりその他の包括利益累計額が5,023百万円増加したことによるものである。　なお、自己資本比率は、前連結会計年度末の20.7％から2.5ポイント増加し、23.2％となった。　(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、売上債権の増加や未収入金の増加等の資金減少要因があったものの、仕入債務の増加や税金等調整前当期純利益8,105百万円の計上等の資金増加要因により、2,111百万円の収入超（前連結会計年度は9,302百万円の支出超）となった。 投資活動によるキャッシュ・フローは、有形及び無形固定資産の取得による支出等により、1,525百万円の支出超（前連結会計年度は2,072百万円の支出超）となった。財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入があったものの、短期借入金の減少や配当金の支払額等により、675百万円の支出超（前連結会計年度は6,476百万円の収入超）となった。以上により、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末残高の18,215百万円から102百万円増加し、18,318百万円となった。　②資金需要当社グループの運転資金需要のうち主なものは、工事の完成に要する外注費等の工事費の支払や人件費等の販売費及び一般管理費等の営業費用によるものである。　③財務政策当社グループは提出日現在、事業運転資金の安定的且つ機動的な調達を目的として、取引銀行６行によるシンジケーション方式のコミットメントライン契約等からの借入により資金調達を行っている。なお、当連結会計年度末の連結貸借対照表に計上されている短期借入金には、１年内返済予定の長期借入金81百万円が含まれている。 　