３ 【配当政策】当社の主要事業である不動産・建設事業は、中長期的な展望に基づいた事業展開が必要であります。また不動産賃貸事業は、事業規模の拡大戦略に基づき購入計画を立てておりますが、物件情報は不定期に取得されるものである事及び投資額が計画より大きくなる場合もあり、時期や規模等を事前に予想することは困難であります。このような市場で事業展開を円滑に行うためには、安定的な経営基盤の確保と財務体質の強化を図ることが重要な課題であります。株主各位の将来の安定的な利益確保を図るため、企業体質の強化・充実と今後の事業展開に備えて内部留保の拡大に努めるとともに、株主各位への利益配分につきましては、安定的な配当継続とともに、各期の業績に応じた配当等を実施することを基本方針としております。内部留保資金につきましては、事業拡大を目的とした中長期的な事業原資として利用していく予定であります。なお、剰余金の配当を行う場合、年１回の期末配当を基本方針としており、配当の決定機関は株主総会となっております。また、当社は中間配当を取締役会の決議によって行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株につき70円とさせていただきました。この結果、当事業年度の配当性向は30.6％となりました。今後につきましても、上記、基本方針に基づき株主への利益還元に積極的に取り組んでいく方針であります。 なお、当事業年度に係る剰余金配当は以下の通りであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年６月26日定時株主総会決議279,45470  