 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の当社グループの総資産は7,563百万円となりました。これは、前連結会計年度末より200百万円の増加であります。主な要因は、東北早期復興ファンドに係る投資事業組合運用益による投資有価証券399百万円の増加と長期貸付金200百万円の増加、借入の返済などによる現金及び預金361百万円の減少などによるものであります。負債合計は6,360百万円となりました。これは、前連結会計年度末より65百万円の増加であります。主な要因は、長期借入金（１年内返済予定を含む）1,675百万円の増加と預り金477百万円の増加、短期借入金1,782百万円の減少などによるものであります。当連結会計年度は、懸案でございました借入金の弁済期間の長期化に成功いたしております。純資産合計は1,204百万円となりました。これは、前連結会計年度末より135百万円の増加であります。主な要因は、当期純利益による利益剰余金125百万円の増加によるものであります。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析詳しくは、「第２  事業の状況  １  業績等の概要    (１)  業績」に記載のとおりであります。(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析詳しくは、「第２  事業の状況  １  業績等の概要    (２)  キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。(4) 経営成績に重大な影響を与える要因について詳しくは、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。(5) 経営戦略の現状と見通し（中期経営計画の進捗状況）当社グループは、平成30年３月期に連結ROEを10％以上とする、新事業計画を策定してまいります。(6) 経営者の問題認識と事業等のリスクの対処方針について経営者の問題認識については、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。