 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     研精工業㈱(注)３茨城県下妻市百万円81計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社電子天秤、医療機器を製造しています。役員の兼任があります。リトラ㈱(注)３埼玉県日高市百万円200計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社電子計量機器、医療機器を製造しています。役員の兼任があります。㈱オリエンテック埼玉県深谷市百万円268計測・計量機器事業100.0当社試験機、電子計測機器を製造しています。役員の兼任があります。A&D ENGINEERING, INC.(注)３,４アメリカ合衆国カリフォルニア州千米ドル200計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社電子計量機器、医療・健康機器を北中南米に販売しています。役員の兼任があります。A&D AUSTRALASIA PTY LTDオーストラリアサウスオーストラリア州千豪ドル5,720計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社電子計量機器の製造及び同製品、医療・健康機器をオセアニアに販売しています。役員の兼任があります。A&D INSTRUMENTS LIMITEDイギリスオックスフォード州千英ポンド1,800計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社計測・計量機器、医療・健康機器を欧州に販売しています。役員の兼任があります。A&D KOREA Limited(注)３韓国ソウル特別市百万韓ウォン1,000計測・計量機器事業、医療・健康機器事業90.0当社計測・計量機器、医療・健康機器を韓国に販売しています。役員の兼任があります。A&D SCALES CO., LTD.韓国忠清北道百万韓ウォン495計測・計量機器事業90.0(90.0)当社電子計量機器を製造しています。役員の兼任があります。愛安徳電子（深圳）有限公司(注)３中国深圳市千香港ドル45,000計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社健康機器及び電子計量機器の製造をしています。役員の兼任があります。A&D Technology Inc.アメリカ合衆国ミシガン州千米ドル500計測・計量機器事業100.0当社電子計測機器を開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。A&D RUS CO.,LTD.(注)３,４ロシア連邦モスクワ市千露ルーブル505,247計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社電子計量機器、医療・健康機器をCISに販売しています。役員の兼任があります。愛安徳技研貿易（上海）有限公司中国上海市千米ドル3,500計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0当社電子計測機器、医療機器を中国に販売しています。役員の兼任があります。A&D INSTRUMENTSINDIA PRIVATELIMITEDインドハリアナ州千印ルピー55,000計測・計量機器事業、医療・健康機器事業100.0(0.4)当社電子計量機器、医療・健康機器をインドに販売しています。役員の兼任があります。 　  名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容A&D Europe GmbHドイツダルムシュタット市千ユーロ25計測・計量機器事業100.0当社電子計測機器を欧州に販売しています。役員の兼任があります。㈱サム電子機械東京都三鷹市百万円330計測・計量機器事業100.0各種試験装置を開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。㈱ベスト測器京都府八幡市百万円20計測・計量機器事業100.0環境計測機器を開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。A&D TECHENG PTYLTDオーストラリアビクトリア州千豪ドル30計測・計量機器事業100.0(100.0)各種自動化設備システムを開発、製造及び販売しています。役員の兼任があります。シーエム精機㈱埼玉県日高市百万円50計測・計量機器事業90.0当社電子計量機器を製造しています。役員の兼任があります。㈱ＭＢＳ埼玉県北本市百万円200計測・計量機器事業100.0自動車計測に関するエンジニアリングサービスを行っています。役員の兼任があります。A&D VietnamLimitedベトナムバクニン省千米ドル5,000医療・健康機器事業100.0当社健康機器の製造を行う予定です。役員の兼任があります。(持分法適用関連会社)    A&D SCIENTECH TAIWAN LIMITED(注)５台湾台北市千NTドル20,000計測・計量機器事業19.0当社電子計量機器を台湾に販売しています。役員の兼任があります。㈱ホロン(注)６埼玉県所沢市百万円692計測・計量機器事業30.5半導体検査装置の開発、製造及び販売をしています。役員の兼任があります。 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄は、当該関係会社の議決権に対する当社の所有割合を記載しております。また、同欄の（ ）内は、子会社による間接所有の議決権の所有割合で、内数となっております。３．特定子会社に該当しております。４．A&D ENGINEERING, INC. および A&D RUS CO.,LTD. については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  A&D ENGINEERING, INC.A&D RUS CO.,LTD.主要な損益情報等(1)売上高5,405百万円7,222百万円 (2)経常利益152百万円21百万円 (3)当期純利益又は　 当期純損失（△）90百万円△24百万円 (4)純資産額1,437百万円3,082百万円 (5)総資産額3,273百万円3,892百万円 ５．持分は100分の20未満でありますが、実質的な影響力をもっているため関連会社としたものであります。６．有価証券報告書を提出しております。