７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当事業年度末において当社が判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたりましては、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りや評価が含まれております。詳細については、後記「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。

 

(2）財政状態の分析


①　流動資産


　当事業年度末における流動資産の残高は、7,391,022千円となり、前事業年度末と比較して406,324千円増加しております。これは主として、売掛金が326,601千円減少したものの、現金及び預金が345,998千円増加、新規出店等で商品が291,155千円増加、固定資産から流動資産への振替により関係会社貸付金が50,000千円増加したことが要因であります。


②　固定資産


　当事業年度末における固定資産の残高は、1,876,981千円となり、前事業年度末と比較して82,038千円増加しております。これは主として、固定資産から流動資産への振替により関係会社貸付金が50,000千円減少したものの、新規出店により建物が83,750千円増加、工具、器具及び備品が22,752千円増加、敷金及び保証金が20,328千円増加したことが要因であります。


③　流動負債


　当事業年度末における流動負債の残高は、3,210,353千円となり、前事業年度末と比較して21,523千円減少しております。これは主として、買掛金が39,267千円増加、運転資金調達のための新規借入により1年内返済予定の長期借入金が229,758千円増加、未払金が76,542千円増加したものの、前事業年度末日が金融機関の休日であったことによる影響で手形債務（支払手形と電子記録債務の合計）が189,880千円減少、預り金が37,333千円減少、償還により1年内償還予定の社債が50,000千円減少、未払法人税等が67,383千円減少したことが要因であります。


④　固定負債


　当事業年度末における固定負債の残高は、3,856,860千円となり、前事業年度末と比較して483,935千円増加しております。これは主として、返済により社債が20,000千円減少、リース債務が16,316千円減少したものの、運転資金調達のための新規借入によって長期借入金が349,156千円増加、割賦による設備投資により長期未払金が151,740千円増加したことが要因であります。


⑤　純資産


　当事業年度末における純資産の残高は、2,200,790千円となり、前事業年度末と比較して25,950千円増加しております。これは主として、利益剰余金が15,677千円増加、新株予約権が11,307千円増加したことが要因であります。

 

(3）経営成績の分析


①　売上高


　売上高は、前事業年度より228,458千円減少し、16,973,805千円となりました。


　厳しい経営環境の中で、既存店売上の減少を８店舗の新規出店や前事業年度の出店店舗の売上増加で補うことが出来ませんでした。


②　売上総利益


　売上総利益は、前事業年度より77,455千円減少し、4,135,781千円となり、売上総利益率は、前事業年度より0.1ポイント下落し、24.3％となりました。


③　営業利益


　営業利益は、売上総利益の減少に加え販売費及び一般管理費が増加した影響により前事業年度より234,738千円減少し、210,750千円となりました。販売費及び一般管理費比率が前事業年度より1.2ポイント増加しました。


④　経常利益


　経常利益は、営業利益の減少に伴い前事業年度より240,682千円減少し、171,026千円となりました。

 

⑤　特別損益


　特別利益は、当期の発生はありません。特別損失は、固定資産廃棄損19,050千円、減損損失18,121千円を計上したこと等に伴い、前事業年度より4,357千円増加し、37,171千円となりました。


⑥　法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額


　法人税、住民税及び事業税77,852千円、法人税等調整額2,374千円となり合計額は80,226千円となりました。前事業年度より97,638千円減少しました。


⑦　当期純利益


　当期純利益は、前事業年度より147,400千円減少し、53,627千円となりました。

 

(4）経営戦略の現状と見通し


　当社は、お客様にとって魅力的なマーチャンダイジングと人材育成による接客力をもとに積極的な店舗展開を図っており、当事業年度は順調に出店することができました。次事業年度も後記「第３　設備の状況　３　設備の新設、除却等の計画　(1）重要な設備の新設等」に記載のとおり、計画どおり出店ができる見通しであります。


　今後とも、セレクトショップらしいマーチャンダイジング、人材育成による接客力・提案力の向上に努め、積極的に出店してまいります。

 

(5）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析については、前記「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

(6）経営者の問題意識と今後の方針について


　当社を取り巻く市場環境は、企業業績の改善により景気は緩やかな回復基調で推移したものの、個人消費については実質所得の低下等により節約志向が強まったことで、厳しい経営環境が続いております。


　このような環境のもとで、当社が同業者との競争に勝ち抜き、持続的成長を続けていくためには、高級感を重視した店舗づくりと品揃えのさらなる推進と基本コンセプトの販売員へのさらなる浸透を進めることで、他のセレクトショップにない独自性を発揮することが必要と考えております。


　そのために、店舗数の拡大、商品調達力及び人材育成の強化等により経営体質の強化を図ってまいります。

 