 (セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日）１　製品及びサービスごとの情報当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであり、当該事業の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。２　地域ごとの情報（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年９月１日　至　平成27年２月28日）１　製品及びサービスごとの情報当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであり、当該事業の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。２　地域ごとの情報（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日）当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年９月１日　至　平成27年２月28日）　当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日）　当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年９月１日　至　平成27年２月28日）　当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年９月１日　至　平成26年８月31日）　該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年９月１日　至　平成27年２月28日）　該当事項はありません。 