７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

(1）重要な会計方針及び見積り

　　　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。

(2）財政状態

当事業年度末の総資産は前事業年度末より353百万円減少し、2,839百万円となりました。
（流動資産）　当事業年度末における流動資産の残高は、1,904百万円（前事業年度末2,319百万円）となり、414百万円減少しました。これは現金及び預金の減少500百万円、売掛金の増加68百万円、前払費用の増加16百万円が主な要因であります。
（固定資産）  当事業年度末における固定資産の残高は、934百万円（前事業年度末874百万円）となり、60百万円増加しました。これは敷金及び保証金の増加71百万円、繰延税金資産の減少18百万円が主な要因であります。
（流動負債）　当事業年度末における流動負債の残高は、1,033百万円（前事業年度末1,314百万円）となり、281百万円減少しました。これは短期借入金の減少300百万円、未払金の減少262百万円、未払費用の増加174百万円、1年内返済予定の長期借入金の増加33百万円、未払消費税等の増加28百万円が主な要因であります。
（固定負債）　当事業年度末における固定負債の残高は、680百万円（前事業年度末761百万円）となり、81百万円減少しました。これはリース債務の減少51百万円、退職給付引当金の減少29百万円が主な要因であります。
（純資産）　当事業年度末における純資産の残高は、1,125百万円（前事業年度末1,116百万円）となり、8百万円増加しました。これは配当金21百万円、自己株式の増加36百万円、退職給付に関する会計基準の変更による増加25百万円、当期純利益40百万円が主な要因であります。
 

（3）経営成績

　「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」をご参照ください。

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　介護保険法は施行後５年に一度法律全般が改正され、又、３年に一度介護報酬改定が行われることになっております。法令の変更により、当社が現在行っている事業活動に支障をきたし、又、採算性等に影響を受ける可能性があります。
　エンゼルケア事業においては、湯灌サービスの認知度が高まることにより、他の事業者の参入により、競争が激化する可能性があります。更に葬儀形態の多様化により、湯灌サービスの利用が減少した場合、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。

（5）経営戦略の現状と見通し

　　　　当社といたしましては、これらの状況を踏まえて、以下の点を経営戦略として位置づけております。
① 介護事業における首都圏ドミナント戦略の推進   引き続き、東京23区を中心としたドミナントエリア拡充と事業内容の深化に取り組んでまいります。
 
② 経営基盤の強化
　 長期的な成長に向けた強い組織を作り上げるために、質の高いサービスを提供できる体制を整備いたします。
 
③ 地域高齢者サービスの本格始動
   現在、厚生労働省が推し進めている地域包括ケアシステム構築の一環として、当社のドミナントエリアを活かし、地域の医療機関等との連携により、「泊まり」、「通い」、「訪問」を備えた包括的な介護体制の構築を進めてまいります。
 

（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２事業の状況 １ 業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。