７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、資産・負債及び収益・費用の計上、偶発債務の開示に関連して、種々の見積りを行っております。経営者は、これらの見積りが過去の実績や状況に応じて合理的であると考えられる様々な要因に基づき判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、連結財務諸表作成において使用される重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。
①貸倒引当金
当社グループは、債権の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。顧客の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性がありますが、重要な顧客に対する債権について、早期回収のための取組みを行っております。
②たな卸資産
当社グループは、たな卸資産の評価につきましては、主として個別法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切り下げの方法により算定）を採用しております。
③投資有価証券
その他有価証券のうち時価のあるものについては、期末の市場価格等に基づく時価法、時価のないものについては移動平均法による原価法で評価しております。その他有価証券のうち時価のあるものについては、時価の変動により投資有価証券の価額が変動し、その結果純資産が増減します。また、その他有価証券について、時価又は実質価額が著しく下落した場合には、回復する見込みがあると認められる場合を除き、減損しております。将来、時価又は実質価額が著しく下落し、回復見込みが認められない場合には、減損する可能性があります。
④繰延税金資産
会計上と税務上の資産負債との間に生じる一時的な差異に係る税効果につきましては、期末におけるスケジューリング可能な将来減算一時差異において、当該差異の解消時に適用される法定実効税率を使用して繰延税金資産を計上しております。
なお、評価性引当額は将来税務上減算される一時差異及び繰越欠損金などについて計上した繰延税金資産のうち、実現が不確実であると考えられる部分について設定しております。
⑤売上計上基準
当社グループの売上計上は、国内受注生産品は検収基準、国内見越生産品及び部品は出荷基準、据付作業の伴う製品の海外売上は一定の要件を満たすものについて船積基準としております。ただし、海外売上の場合、個別の契約条件により検収基準とする場合があります。
⑥売上原価
当社は、海外向け売上において船積基準を採用しているものについては、海外向け売上製品に係る現地での組立調整作業に伴い発生する費用につきましては、その見込額を売上原価として計上し、当該海外向け売上の計上期間に対応させております。
したがって海外向け売上製品を顧客に搬送した後に、事前に予測しえない事象が発生した場合には、その改修等に費用が別途発生する可能性があります。
⑦退職給付費用
当社は、確定給付型の退職一時金制度と厚生年金基金制度を採用しております。
国内連結子会社は主に、確定給付型の退職一時金制度及び確定拠出型の企業年金制度を採用しております。
退職給付費用及び退職給付債務は、数理計算において想定される前提条件に基づいて算出されております。具体的には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づく死亡率などがその前提条件となります。これらの前提条件の内、特に割引率については、それらが変動することにより退職給付費用及び退職給付債務の額に大きな影響を与えることがあります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が前連結会計年度比14.4％増加の166億22百万円、営業利益が前連結会計年度比84.2％増加の７億87百万円となりました。当期純利益は前連結会計年度比71.3％減少の６億39百万円となりましたが、これは前連結会計年度においてＭ＆Ａに伴う負ののれん発生益18億62百万円を計上していたためであります。


前連結会計年度に非常に好調であった液晶関連がドライエッチング装置の設備投資時期の変動により減速しましたが、別プロセス装置である精密熱処理関連が業績を牽引しました。また、工業計器・制御通信関連が電力会社向けの設備投資需要に支えられ、経営成績は総じて堅調となりました。

売上原価、販売費及び一般管理費

売上原価は、産業用エレクトロニクス関連事業の売上が増加したことにより、124億50百万円（同7.4%増）となりました。また、販売費及び一般管理費につきましては、当社グループの拡張に伴い人件費その他の経費が増加したことにより、33億85百万円（同35.2%増）となりました。

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの中心事業である産業用エレクトロニクス関連事業は、市場の変化に多大な影響を受ける設備投資の増減に対応できる生産体制の構築と技術革新が激しい産業用エレクトロニクス業界のニーズに対する研究開発体制の構築が不可欠だと考えております。


なお、第一部「企業情報」第２「事業の状況」４.「事業等のリスク」欄もご参照ください。

(4) 経営戦略の現状と見通し
①産業用エレクトロニクス関連事業

当社グループの主要な分野である産業用エレクトロニクス関連事業におきましては、順調な海外、特にアジア地域の外需に依存する状況にあります。このような状況のなか、当社グループは、液晶関連装置、ハードディスク関連装置においてグローバルなサプライヤーとして拡充を図る所存であります。また、国内につきましては、投資需要が緩やかながら回復基調となり、工業計器・制御通信関連において順調となりました。国内につきましても引き続き販売の拡充を図ってまいります。

②クリーニング関連その他事業

クリーニング関連その他事業におきましては、国内のクリーニング需要の減少の影響を受け、クリーニング業界の設備投資は縮小傾向にあります。このような状況のなか、今後市場の拡大が予想される中国におきまして、現地法人と提携して現地生産を開始いたしました。引き続き、現地販売代理店の開拓等により、販売拡充に努めてまいります。

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フロー

第２「事業の状況」１．「業績等の概要」（２）キャッシュ・フローの項に記載の内容をご参照ください。

②財務政策

当社グループは運転資金・各種投資資金を金融機関からの借入金及び社債に依存しております。当連結会計年度末の有利子負債額は、前連結会計年度末の42億６百万円から50億59百万円へ増加しております。


当社グループは、安定した期間利益の確保に基づく財務体質の改善が経営上もっとも重要な課題であると認識しており、今後とも業績の向上に努めてまいります。


(6) 経営者の問題意識と今後の方針について


当社グループを取り巻く事業環境は、円安による原材料やエネルギーコストの上昇により製造コストが増加することが予想されますが、政府による積極的な景気浮揚策の効果が徐々に好循環を生みつつあり、景気は緩やかながらも回復基調にあります。


このような状況下、当社グループにおきましては「規模拡大と高収益企業文化の構築」の実現をめざしてまいります。従来からの主力であるスマートフォンやタッチパネル、カバーガラスに用いられる液晶関連、電力の制御通信システム、車載用に用いられるパワー半導体関連等における製品群の充実化・拡充を図ります。新たに参入した高輝度ＬＥＤ照明分野においては、業界唯一の単一光源方式という特性を生かし、スタジアムや大型施設を中心として販売の拡大を図ってまいります。


また、事業領域の拡大に伴う経営基盤の強化を目的として、平成27年４月１日付で、当社は事業部の再編を実施いたしました。これに伴い、平成28年３月期よりセグメントの変更を検討しております。
