 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、過去の実績等を勘案して合理的な見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は、これらの見積りと異なる場合があります。なお、当社グループの連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の状態は以下のとおりです。①  資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ221,381千円増加し、1,250,475千円となりました。主な要因は、現金及び預金が130,308千円増加及び売掛金が71,633千円増加したことによります。②  負債当連結会計年度末の負債は、全て流動負債で、前連結会計年度末と比べ9,122千円減少し、213,577千円となりました。主な要因は、未払法人税等が6,739千円減少したことによります。③  純資産当連結会計年度末の純資産は、当期純利益230,853千円の計上等により、前連結会計年度末と比べて230,503千円増加し、1,036,898千円となり、自己資本比率は82.9％となりました。 (3) 経営成績の分析①  売上高、営業利益当連結会計年度の売上高は1,437,444千円(前年同期比5.7％増)、営業利益は350,426千円(前年同期比40.5％増）となりました。　マーケティングプラットフォーム事業においては、TVデータやリサーチなど外部のサービスプロバイダーとの連携を開始することでリアルも含めたマーケティングプラットフォームの確立を推進し、また、セミナー開催等顧客との関係性強化を行った結果、売上高は911,090千円（前年同期比3.2％増）になりました。また、付加価値の高いサービスの開発及び販売へ注力した結果、営業利益率は7.4ポイント改善され23.5％となり、営業利益は214,484千円(前年同期比51.2％増)となりました。　商流プラットフォーム事業においては、EC-CUBE公式決済サービスとなる「EC-CUBEペイメント」の収益が堅調に伸長する一方、７年ぶりに内部機構を全面刷新し、自由な拡張性とアップデートの両立を実現させたEC-CUBE3をリリースいたしました。「SOLUTION」においては新規顧客への提案営業に注力し、これらの結果、売上高は526,354千円（前年同期比10.3％増）となりました。また、「決済サービス事業者との提携」に注力した結果、営業利益は135,941千円(前年同期比26.5％増)となりました。②  経常利益当連結会計年度の営業外収益は2,089千円(前年同期比7.6％増)となり、営業外費用は491千円(前年同期比97.2％減)となりました。この結果、経常利益は352,024千円(前年同期比50.7％増)となりました。③  当期純利益当連結会計年度は前年同期と同じく特別利益及び特別損失の計上がなかったことから、税金等調整前当期純利益は352,024千円(前年同期比50.7％増)となりました。以上の結果、当期純利益は230,853千円(前年同期比67.7％増)となっております。  (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析については、「第2　事業の状況」の「1　業績等の概要」に記載のとおりであります。 (5) 経営戦略の現状と見通し当社グループは、今後も日本国内のインターネット広告市場、中でも運用型広告の市場はますます拡大すると見込んでおり、広告効果測定とともに、運用型広告の効果最大化及び運用効率化のニーズ、さらには広告効果測定から運用型広告の一連の動きを一貫して最適化するマーケティングオートメーション分野のニーズも、同様に高まってくると考えております。既に販売開始しているマーケティングプラットフォームの「AD EBiS」をプライベートDMPとして進化させるとともに、テレビなどネット以外のデータを含めた外部データ提携を進め、ソーシャルDMPとして発展させることで、プラットフォームとしての価値を向上させ、収益機会の向上を図ります。また、ECの世界においては、インターネット内で完結する取引に留まらず、IoT(※30)、オムニチャネル(※31)などインターネットとリアルが融合しながら発展していくと見込んでおります。平成27年7月に大幅バージョンアップしてリリースした「EC-CUBE3」はECオープンプラットフォームとしてこれらのコンセプトとのつなぎ込みを容易にしており、全てがECにつながる世界を実現させることで、更なる普及を図ります。今後は、デジタルとリアルを融合させたマーケティング支援サービスを企業に提供することで、中長期的な企業価値の向上に努めて参ります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループ経営陣は、最大限入手可能な情報に基づき現状の事業環境を確認し、最善の経営方針を立案するよう努めて参ります。経営者の問題認識と今後の方針については「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載しております。 