 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループは、医療に関する事業を戦略の中核に据え、常に患者と医療提供者(病・医院、調剤薬局)との間に、マーケットプレイスを提供する役割を担う事業展開を行っております。当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローについて、次のとおり分析しております。なお、以下の記述の数値は、当社グループの連結財務諸表、並びにその他会計上又は業務上のデータを基にしております。 (1)　財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は45,587百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,473百万円増加しました。流動資産は11,023百万円となり、前連結会計年度末に比べ81百万円の増加となりました。主な要因は、現金及び預金並びに売掛金の減少があったものの、商品が増加したことによるものであります。固定資産は34,564百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,391百万円の増加となりました。主な要因は、賃貸・設備関連事業における建物及び構築物並びに建設仮勘定の取得による増加、調剤薬局事業における株式取得並びに事業譲受けによるのれんが増加したことによるものであります。一方、負債の部においては39,451百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,690百万円増加しました。流動負債は21,625百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,254百万円の減少となりました。主な要因は、短期借入金の減少によるものであります。固定負債は17,826百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,944百万円の増加となりました。主な要因は、長期借入金の増加によるものであります。また、純資産の部においては6,135百万円となり、前連結会計年度末に比べ783百万円の増加となりました。主な要因は、利益剰余金の増加によるものであります。 (2)　経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。 (3)　キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。