 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を最重要政策の一つとしており、配当性向並びに株主資本配当率、財務状況等を総合的に勘案し、継続した安定配当を行うことを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の配当につきましては、上記方針を総合的に勘案し、１株当たり普通配当20円(うち中間配当9.0円)を実施いたしました。その結果、配当性向は7.6％、純資産配当率は1.8％となりました。内部留保資金につきましては、研究開発、製造設備の増強、販売網の拡充など、今後の事業の展開に有効に活用してまいります。当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月11日取締役会決議209,2929.0平成27年６月26日定時株主総会決議255,79911.0  