３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社23社で構成されており、スポーツ用品・用具及び衣料を中心とした一般小売事業を主たる事業としております。また、研修宿泊事業、事務サービス事業、保険代理事業、品質管理事業等を展開しております。
 
　事業部門別の主な内容は、以下のとおりでありますが、当社グループは一般小売事業の単一セグメントとみなしております。
(1）一般小売事業
①　スポーツ事業部門
　スキー・スノーボード、ゴルフ、テニス等の一般スポーツ、アウトドア、トレーニングなどのあらゆるスポーツ用品・用具を取り扱うスポーツ大型専門店事業を展開。また、アウター、ジーンズ、セーター、パンツ、カットソー（トレーナー、ポロシャツ等）などの衣料も展開。
 















ゼビオ株式会社


店名


スーパースポーツゼビオドーム




 


 


スーパースポーツゼビオ




 


 


ゼビオスポーツ




 


 


ゼビオスポーツエクスプレス




 


 


ヴィクトリアゴルフ（ゴルフ専門店）




株式会社ヴィクトリア（連結子会社）


店名


ヴィクトリア




 


 


ヴィクトリアゴルフ




 


 


エル・ブレス（アウトドア専門店）




株式会社ゴルフパートナー（連結子会社）


店名


ゴルフパートナー




 


 


フェスティバルゴルフ




株式会社ネクサス（連結子会社）
 


店名
 


タケダスポーツ
ネクサス





 
②　ファッション衣料部門
　イギリスの製造小売チェーンネクスト社（next ＰＬＣ）と提携し、同社の企画した商品を日本国内において独占販売するネクスト事業及び当社独自のファッション展開を行っているX'tyle事業。取扱商品はメンズ、レディース、チルドレンズの衣料等。
 















ゼビオ株式会社


店名


next（ネクスト）




 


店名


X'tyle（エクスタイル）





 
③　その他













ゼビオ株式会社


  X'tyle Vision（エクスタイル　ヴィジョン）
　　　スポーツメガネ・サングラス専門店




 


  Xiasis（ジアシス）
　　　スポーツドラッグ専門店





 
(2）サービス事業
①　クレジットカード事業
　割賦販売契約に基づく債権買取、クレジットカード事業、金銭貸付業務。
ゼビオカード株式会社（連結子会社）
 
②　ゴルフ関連WEBサイト事業
ＷＥＢサイト・インターネットによるゴルフ関連事業の運営等。
クロスプラネット株式会社（連結子会社）
 
③　研修宿泊事業
　　研修、福利厚生施設として宿泊施設の運営等。















清稜山株式会社（連結子会社）


名称


清稜山倶楽部




国土観光株式会社（連結子会社）


名称


レイクサイド磐光





 
　各社の位置付け及び事業系統図は次のとおりです。
　　
 