５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






運送事業


3,063
(995）




倉庫事業


868
(307）




梱包事業


4,149
(2,236）




テスト事業


1,619
(26）




その他事業


153
（27）




全社共通


583
(116）




合計


10,435
（3,707）





（注）１　従業員数は、就業人員数であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
３　全社共通は、管理部門の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






3,001
(811）


41.3


13.8


4,509





 













セグメントの名称


従業員数（人）






運送事業


1,189
(354）




倉庫事業


573
(148）




梱包事業


921
(235）




その他事業


67
（16）




全社共通


251
(58）




合計


3,001
（811）





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員数であります。
４　全社共通は、管理部門の従業員数であります。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、昭和35年６月に会社を単一とする同盟日本梱包運輸倉庫労働組合が結成され、全国交通運輸労働組合総連合に加盟しております。平成27年３月31日現在は連結子会社のうち７社も日本梱包運輸倉庫労働組合に加盟しており、組合員数は2,844名であります。連結子会社の中では、株式会社オートテクニックジャパンでオートテクニックジャパン労働組合が結成されており、全国本田労働組合連合会に加盟し、平成27年３月31日現在の組合員数は1,464名であります。菱自運輸株式会社では菱自運輸労働組合が結成されており、三菱自動車労働組合連合会に加盟し、平成27年３月31日現在の組合員数は108名であります。中越テック株式会社では中越テック運送労働組合が、株式会社イトー急行ではイトー急行労働組合が結成されており、共に全日本運輸産業労働組合連合会に加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数はそれぞれ70名と98名であります。また、株式会社日本陸送、株式会社メイコン、日本運輸株式会社の３社は、会社を単一とし、独立した労働組合を結成しており、平成27年３月31日現在の組合員数はそれぞれ、日本陸送労働組合238名、メイコン労働組合74名、日本運輸労働組合268名であります。以上のすべての会社及び組合においては、労使団結の精神に徹して健全なあゆみを続けており、労使関係は安定しております。
その他特記する事項はありません。