３【配当政策】
　当社は、収益力の向上と企業体質の一層の充実強化を図り、連結業績連動を基礎とした、株主の皆様への安定配当を継続して行うことを基本方針としており、連結配当性向および連結純資産配当率を勘案して、１株当たり配当額の向上を目指します。また、内部留保した資金の使途につきましては、今後の事業活動ならびに経営基盤の強化に有効活用していく考えであります。
　当事業年度の期末配当金につきましては、上記の基本方針に基づき、１株当たり15円とさせていただきました。この結果、中間配当金を含めた年間配当金は、１株当たり30円となりました。
　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。これにより、中間配当は取締役会決議に基づき、期末配当は株主総会決議に基づき年２回の配当を毎事業年度実施していく方針であります。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額


１株当たり配当額






平成26年11月４日
取締役会決議


1,905百万円


15円




平成27年６月24日
株主総会決議


1,905百万円


15円




