 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容（連結子会社）  ダクタイル鋳鉄関連,樹脂管・ガス関連  日鋳商事㈱(注)２，５埼玉県戸田市28100.0・役員の兼任２名・営業上の取引当社製品の販売店      ㈱鶴見工材センター神奈川県横浜市鶴見区50樹脂管・ガス関連60.0・役員の兼任３名・営業上の取引ガス用配管材等の保管及び輸送の委託先      日鋳サービス㈱神奈川県横浜市鶴見区40樹脂管・ガス関連100.0・役員の兼任４名・営業上の取引原材料の購入先      (その他の関係会社)     ジェイ エフ イー ホールディングス㈱(注)３東京都千代田区147,143鉄鋼業、総合エンジニアリング業等を行う子会社の持株会社（30.0）〔30.0〕・ＪＦＥスチール株式会社の完全親会社      ＪＦＥスチール㈱ 東京都千代田区239,644鉄鋼事業（29.3）〔 0.1〕・営業上の取引原材料等の購入先 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社であります。３　有価証券報告書提出会社であります。４　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接被所有割合であります。５　日鋳商事株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等①　売上高3,491百万円 ②  経常利益22　〃 ③　当期純利益11　〃 ④　純資産額166　〃 ⑤　総資産額2,356　〃  