７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。


(1）当連結会計年度の経営分析


　当社グループの報告セグメントである、金融市場は堅調、流通・交通市場は前期並み、遊技市場は前期並み、海外市場は堅調でありました。


　この結果、売上高は前期比3.8％増の226,974百万円となりました。このうち、商品及び製品売上高は前期比4.6％増の162,405百万円、保守売上高は前期比1.9％増の64,569百万円でありました。また、海外の売上高につきましては、前期比5.7％増の108,859百万円でありました。


　売上原価は、売上高の増加に伴い、前期比4.8％増の137,806百万円となりました。なお、売上原価率は、開発効率、生産性の向上などを推進しましたが、円安の進行等により前期比0.5ポイント増の60.7％となりました。


　販売費及び一般管理費は、経費削減に努めた結果、前期比0.6％減の69,988百万円となりました。なお、販売費及び一般管理費の売上高に占める割合は、前期比1.4ポイント減の30.8％となりました。


　以上の結果、営業利益は前期比14.7％増の19,179百万円となりました。なお、営業利益率につきましては、前期比0.9ポイント増の8.5％となりました。セグメント別で比較しますと、金融市場は、前期比36.5％増の5,502百万円となりました。流通・交通市場は、前期比29.9％減の2,463百万円となりました。遊技市場は、前期比26.3％増の2,460百万円となりました。海外市場は、前期比14.5％増の8,542百万円となりました。


　営業外損益は、前期に続き、大幅な為替差益の計上等により、3,426百万円の利益（純額）となりました。この結果、経常利益は、前期比14.4％増の22,606百万円となりました。


　特別損益は、前期に海外子会社の再編に伴う特別損失を計上しましたが、当期は発生しなかったことにより、47百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前期比25.3％増の22,558百万円となりました。さらに前期の事業整理損にかかる有税処理がなくなったこと等により法人税等が減少した結果、当期純利益は、前期比31.6％増の13,082百万円となりました。

 

(2）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。


(3）経営戦略の現状と見通し


経営戦略の現状と見通しにつきましては、「３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。


(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ3,193百万円増加し、64,222百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況は下記のとおりであります。


　営業活動によって得られた資金は、売上債権の増加や法人税等の支払（資金の減少要因）があったものの、税金等調整前当期純利益、減価償却費及びのれん償却額（資金の増加要因）により、21,171百万円となりました。投資活動の結果使用した資金は、有形固定資産の取得による支出等及び投資有価証券の売却及び償還による収入により、3,485百万円となりました。財務活動の結果使用した資金は、主に長期借入れによる収入、短期借入金・長期借入金の返済による支出及び配当金の支出があったことにより、15,749百万円となりました。

 

(5）経営者の問題認識と今後の方針について


当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。

当社グループは、企業理念である「私たちは『求める心とみんなの力』を結集し、セキュア（安心・確実）な社会の発展に貢献します。」の精神の下、継続的に企業価値の向上を図ってまいりました。引き続き、創業100周年となる平成30年（2018年）に向け、当社グループビジョンである「ＧＬＯＲＹを世界のトップブランドに！」を実現するべく、取り組んでまいります。
具体的には、「３．対処すべき課題」に記載のとおり、『2017中期経営計画』の初年度として、「事業戦略」、「機能戦略」、「企業戦略」を推進し、長期ビジョン達成に向け、「顧客起点のモノづくり」による事業成長と収益性向上を実現するべく、様々な施策を展開してまいります。
 