５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設関連


2,272


 




その他


36


 




全社（共通）


157


 




合計


2,465


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、嘱託を含めておりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,676


37.5


10.8


5,083,576





 











平成27年10月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設関連


1,483


 




その他


36


 




全社（共通）


157


 




合計


1,676


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む）であり、嘱託を含めておりません。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準内賃金、時間外勤務手当等の基準外賃金及び賞与を含めております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
当社グループには、労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 