 ３ 【事業の内容】　当社グループは、当社、子会社17社および関連会社３社で構成され、情報通信関連、自動車関連、電機・電子関連、住建・住設関連、産業機器関連、その他の地域営業等の各事業に、鋲螺商品及び非鉄金属材料を中心とした生産材の販売を国内外に広く展開しております。特に、近年は、加工品分野に注力し、業容の拡大を推進しております。  なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　また、主要株主の住友電気工業㈱（電線・ケーブル・特殊金属線等の製造・販売）はその他の関係会社（議決権被所有割合35.1％)であり、当社はそのグループの一員であります。　当社グループの主要な事業及び製品は次のとおりであります。 関連事業主　　要　　製　　品　　等情報通信関連事業鋲螺、化成品、タッチパネル用強化ガラス、情報端末筐体(金属・強化ガラス)、防水部品(ＬＩＭ成形品、二色成形品)、ヒンジ、飛散防止フィルム、アルミダイカスト部品、マグネシウム成形品自動車関連事業鋲螺、化成品、シートベルト部品、特殊冷間圧造品、精密ダイカスト品電機・電子関連事業鋲螺、化成品、金属＋樹脂一体成形品、樹脂筐体、アルミニウム端子住建・住設関連事業鋲螺、化成品、板金プレス品、電設資材、ユニット組立品、太陽光部材(モジュール/架台/ケーブル/接続箱)、リフォーム材工産業機器関連事業鋲螺、化成品、半導体装置部品、省力機器、アクチュエータ部品その他の地域営業等鋲螺、化成品、樹脂成形品、ダイカスト品、切削加工品(マシニング、旋盤：樹脂、金属、ゴム)、石膏鋳造品(アルミ)、真空注型品(ＡＢＳライク、ＰＰライク、エポキシ、ナイロン)  [事業系統図]事業系統図は次のとおりであります。　  