７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析総資産は、前事業年度の23,074百万円から21,323百万円に1,750百万円減少しました。現金預金、未成工事支出金及び前払年金費用等の増加があるものの、完成工事未収入金、受取手形及び投資有価証券等の減少によるものであります。総負債は、未払費用及び賞与引当金が増加したものの、短期借入金、工事未払金、補償損失引当金及び退職給付引当金等が減少により2,455百万円の減となりました。純資産は、当期純利益及び退職給付債務の会計方針の変更による累積的影響額の増加により、705百万円の増となりました。　(2) 経営成績の分析当期は、今期に受注した工事の採算性が改善したことに伴い、585百万円（前期比700.1％増）の営業利益となり、営業外損益は前期比31百万円減の143百万円の益となり、結果として728百万円（前期比193.3％増）の経常利益となりました。当期純利益は、713百万円（前期比253.3％増）となりました。キャッシュ・フローは、短期借入金の返済及び配当金の支払による支出及び未成工事支出金の増加による支出があるものの、売上債権の大幅な減少等により、前期比490百万円増加し、期末残高は924百万円となりました。次期は、上期は端境期の影響を受けて一進一退の状況が続くと思われますが、下期以降は再び旺盛な需要が見込まれると考えております。当社は、経営の原点に立ち戻り、「良い品質・低い原価・早い仕事」を目指します。