７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１. 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　なお、決算日における資産及び負債の貸借対照表上の金額及び当連結会計年度における収益及び費用の損益計算書上の金額の算定には、将来に関する判断・見積りを行なう必要があり、当社グループは過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
２. 財政状態についての分析
　資産は、前連結会計年度末に比べ102億28百万円増加し、816億21百万円となりました。主な内訳は、「受取手形及び売掛金」の増加であります。
　負債は、前連結会計年度末に比べ104億50百万円増加し、635億18百万円となりました。主な内訳は、「短期借入金」の増加であります。
　純資産は、前連結会計年度末に比べ２億21百万円減少し、181億２百万円となりました。主な内訳は、配当金の支払による「利益剰余金」の減少であります。

　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末から3.6ポイント下降して21.8％となりました。
 
３. 経営成績についての分析
　当連結会計年度の売上高は、販売が好調に推移した結果、前連結会計年度に比べ156億61百万円増の1,811億92百万円となりました。
　営業利益は、海外セグメントにおいて売掛債権に対する貸倒引当金繰入額11億58百万円を販売費及び一般管理費に計上した影響により、前連結会計年度に比べ９億３百万円減の14億31百万円となりました。
　経常利益は、営業利益の減少により、前連結会計年度に比べ８億63百万円減の14億56百万円となりました。
　特別利益は、投資有価証券売却益により１億５百万円増の３億63百万円となり、また、特別損失は、１億22百万円減の27百万円となりました。
　この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ６億35百万円減の17億91百万円となり、当期純利益は前連結会計年度に比べ12億16百万円減の２億24百万円となりました。
 
４．キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[業績等の概要]に記載しております。