３ 【配当政策】当社は、株主各位に対する利益還元を経営の最重要施策のひとつと位置づけており、安定的かつ継続的な配当を行う方針であります。また、内部留保資金につきましては、今後の財務体質の強化や業容拡大に対応するグループ内部のインフラ整備、既存事業の強化並びに新規事業の展開等に投入してまいります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。当期の期末配当につきましては、東京証券取引所市場第二部に上場した記念配当を含め１株当たり32.5円(普通配当27.5円、記念配当５円)としております。中間配当につきましては、１株当たり65円(普通配当55円、記念配当10円)を実施しております。なお、当社株式は平成26年10月１日を効力発生日として１株につき２株の割合での株式分割を行っております。　(注)１．基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月６日取締役会決議242,49265.00平成27年６月26日定時株主総会決議259,70132.50 ２．期末配当の１株当たり配当額につきましては、株式分割後の金額を記載しております。　