 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態の分析当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ３億89百万円減少し、139億79百万円となりました。固定資産が総資産の63.2％を占め、流動資産は総資産の36.8％を占めております。主な資産の変動は、「土地」が２億49百万円、「リース資産」が１億38百万円、「建物」が１億42百万円減少したことによるものです。負債は、前事業年度末に比べ５億65百万円減少し、65億65百万円となりました。流動負債が負債合計の62.3％を占め、固定負債は負債合計の37.7％を占めております。主な負債の変動は、「短期借入金」が１億円増加し、「長期借入金」が３億円、「リース債務」が１億33百万円減少したことによるものです。純資産は、前事業年度末に比べ１億75百万円増加し、74億14百万円となりました。主な純資産の変動は、当期純利益２億72百万円の計上、退職給付会計基準の改正による44百万円の増加、剰余金の配当１億54百万円の支出により「利益剰余金」が１億63百万円増加したことによるものです。自己資本比率は53.0％となり、前事業年度末に比べ2.6％上昇しました。 (2)　経営成績の分析売上高は、業務用製品におけるラインアップの充実と拡販活動、「即食」製品の好調な伸びにより、186億61百万円となりました。売上原価は原材料費率の上昇による影響が大きく、109億53百万円となりました。販売費及び一般管理費は物流コストの増加の影響により72億76百万円となりました。その結果、営業利益は4億32百万円、経常利益は4億33百万円となり、当期純利益は2億72百万円となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。