５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況













2015年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




3,065






その他の事業




165






合計




3,230






（注）　従業員数は就業人員数で、パートタイマーおよび派遣社員を除いています。
 
 

（２）提出会社の状況













2015年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢




平均勤続年数




平均年間給与（千円）








1,899




42歳０ヶ月




16年２ヶ月




7,945






 














セグメントの名称




従業員数（名）








医薬品事業




1,826






その他の事業




73






合計




1,899






（注）１　従業員数は就業人員数で、当社から社外への出向者、パートタイマーおよび派遣社員を除いており、社外から当社への出向者を含んでいます。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
 
 

（３）労働組合の状況


　参天製薬グループでは、当社および連結子会社２社が労働組合を組織しています。


　当社は、参天グループ従業員組合を組織し（組合員数　1,417名）、事務所を大阪市東淀川区下新庄に置く単一組合で、現在無所属であり、自主的に活動しています。また、Santen Oy（連結子会社）においては、工場に勤務する労働者、事務職の管理職員および事務職の一般職員が各々の労働組合を組織しています。参天製薬（中国）有限公司（連結子会社）においては、全社員で労働組合を組織しています。労使関係は良好で、相互によく理解し協調の実をあげています。

 
 