 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容連結子会社     オフィス・メディア㈱東京都港区千円100,000印刷情報関連事業100.00当社のフォーム印刷物の設計加工品を販売しています。ダイニック・ジュノ㈱(注)３東京都港区千円90,000印刷情報関連事業住生活環境関連事業100.00当社の印刷情報関連品、住生活環境関連品を販売しています。債務保証をしております。大和紙工㈱(注)２埼玉県深谷市千円60,000包材関連事業100.00当社の断裁加工品、打抜き加工品を製造、販売しています。債務保証をしております。ニックフレート㈱埼玉県所沢市千円20,000その他100.00当社の製品の保管・運送サービスをしています。ダイニックファクトリーサービス㈱埼玉県深谷市千円20,000同上100.00当社のフィルター加工、工場緑化サービスをしています。NC Staflex Co., Pte., Ltd.シンガポール千US＄1,805同上100.00当社の接着芯地の製造、販売をしています。債務保証をしております。Dynic USA Corp.(注)２アメリカ合衆国オレゴン州US＄11印刷情報関連事業100.00当社のプリンターリボンを製造、販売しています。債務保証をしております。Dynic (H.K) Ltd.香港千HK＄5,000同上100.00当社のプリンターリボン、表示ラベル用素材等の販売をしています。債務保証をしております。Dynic (U.K) Ltd.イギリスウェールズ千￡400同上100.00当社のプリンターリボンの加工、販売をしています。債務保証をしております。昆山司達福紡織有限公司(注)２中華人民共和国江蘇省昆山市千人民元99,375その他100.00当社の接着芯地の製造、販売をしています。役員の兼任あり大連大尼克辦公設備有限公司中華人民共和国大連市千円434,158印刷情報関連事業100.00当社のプリンターリボンの加工、販売をしています。役員の兼任あり台湾科楽史工業股份有限公司(注)２台湾苗栗縣苗栗市千NT＄140,606同上100.00当社の表示ラベル用素材、印刷・ビジネス用各種クロスの製造、販売をしています。役員の兼任ありPT.DYNIC TEXTILE PRESTIGEインドネシア共和国西ジャワ州千US＄5,000住生活環境関連事業51.00当社の自動車内装用不織布を製造、販売しております。債務保証をしております。役員の兼任ありその他２社―――――持分法適用関連会社     Thai Staflex Co., Ltd.タイ バンコク千THB 60,000その他49.00当社の接着芯地の製造、販売をしています。 役員の兼任あり (注) １．「主要な事業の内容」の欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．ダイニック・ジュノ㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等 売上高(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)ダイニック・ジュノ㈱5,363,95316,98617,547348,7863,175,940 