７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は164,896百万円であり、前連結会計年度に比べ17,782百万円増加しました。増加の主な要因は、円安の影響等により現金及び預金の残高が23,652百万円増加したことによります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は187,055百万円であり、前連結会計年度に比べ23,933百万円増加しました。増加の主な要因は、円安の影響等により出資金の残高が9,864百万円増加したことによります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は28,965百万円であり、前連結会計年度に比べ3,096百万円減少しました。減少の主な要因は、支払手形及び買掛金の残高が5,771百万円減少したことによります。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は18,364百万円であり、前連結会計年度に比べ127百万円減少しました。減少の主な要因は、円安の影響等により繰延税金負債の残高は1,164百万円増加したものの、長期借入金の残高が1,641百万円減少したことによります。  （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は304,622百万円であり、前連結会計年度に比べ44,940百万円増加しました。増加の主な要因は、利益剰余金の残高が11,127百万円増加したこと、円安の影響により為替換算調整勘定の残高が29,300百万円増加したことによります。また、自己資本比率は80.9％であり、前連結会計年度に比べ2.3ポイント増加しております。 なお、キャッシュ・フローの分析については、「１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。  (2) 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度の売上高は187,451百万円であり、前連結会計年度に比べ6,179百万円減少しました。これは、前連結会計年度と比較して、日本において鋼材需要の盛り上がりに欠けるなか、実需に見合う生産・販売に努めた結果、鋼材の販売数量が前年度を下回り、鉄鋼事業（日本）の売上高が減少したことと、韓国において建設需要と鉄筋販売価格の低迷により依然として厳しい状況が続いており、鉄鋼事業（韓国）の売上高が減少したことによります。 （売上原価、販売費及び一般管理費）当連結会計年度の売上原価は167,251百万円であり、前連結会計年度に比べ4,943百万円減少しました。また、販売費及び一般管理費は13,205百万円であり、前連結会計年度に比べ276百万円増加しました。 （営業外収益、営業外費用）当連結会計年度の営業外収益は16,664百万円であり、前連結会計年度に比べ4,503百万円増加しました。これは、主に持分法による投資利益が13,984百万円と前連結会計年度に比べ3,815百万円増加したことによります。また、営業外費用は994百万円であり、前連結会計年度に比べ18百万円増加しました。 （特別利益、特別損失）当連結会計年度の特別利益は169百万円であり、特別損失は88百万円でありました。特別利益の主なものは投資有価証券売却益168百万円であります。 （法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額）当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の総額は7,589百万円であり、前連結会計年度に比べ597百万円増加しました。 （少数株主利益）当連結会計年度の少数株主利益は1,777百万円であり、前連結会計年度に比べ1,032百万円減少しました。 以上の結果、当連結会計年度の業績は、売上高は前連結会計年度と比べ6,179百万円減の187,451百万円となりました。利益につきましては、営業利益は前連結会計年度と比べ1,512百万円減の6,993百万円、経常利益は前連結会計年度と比べ2,971百万円増の22,663百万円、当期純利益は前連結会計年度と比べ3,845百万円増の13,377百万円となりました。 