７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2) 財政状態の分析
（資産の部）
  資産合計は、前連結会計年度末比28億64百万円増加の334億45百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末比28億24百万円増加の252億９百万円となりました。有価証券が33億28百万円増加したことが主な要因です。
有形固定資産は、前連結会計年度末比１億75百万円減少の69億６百万円となりました。減価償却の実施が主な要因です。
  無形固定資産は、前連結会計年度末比２億68百万円増加の９億13百万円となりました。
  投資その他の資産は、前連結会計年度末比52百万円減少の４億16百万円となりました。
（負債の部）
  負債合計は、前連結会計年度末比２億66百万円減少の48億72百万円となりました。未払金が５億87百万円、買掛金が２億53百万円減少したことが主な要因です。
（純資産の部）
  当期純利益を32億１百万円計上したことなどにより、純資産合計は前連結会計年度末比31億30百万円増加の285億73百万円となりました。
 
(3) 経営成績の分析
① 売上高の状況
  当連結会計年度の売上高の合計は、177億22百万円（前連結会計年度比4.6％増）となりました。売上高の状況については、「第２  事業の状況」の「１  業績等の概要」に記載のとおりであります。
② 損益の状況
  利益につきましては、販売費及び一般管理費についてコスト削減活動などにより前連結会計年度に比べ減少した結果として、営業利益45億38百万円（前連結会計年度比10.9％増）、経常利益47億86百万円（前連結会計年度比11.0％増）、当期純利益32億１百万円（前連結会計年度比13.5％増）となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの分析
  キャッシュ・フローの分析は、「第２  事業の状況」の「１  業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
 