５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本463〔311〕ヨーロッパ20 北米861 アジア(日本を除く)3,847 合計5,191〔311〕 （注）１．従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。２．臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)日本122〔 13 〕46.912.65,411 （注）１．従業員数は当社から他社への出向者22名を除いた就業人員数であります。２．臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。３．臨時従業員はパートタイマーであり、派遣社員は含まれておりません。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．当事業年度は、決算期を３月31日から12月31日に変更したことにより、平均年間給与については、平成26年４月１日から平成26年12月31日までの９ヶ月間の金額を12ヶ月ベースに換算して記載しております。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合はユニオンシップ制で、組合員数は平成26年12月31日現在83名（出向者を含む）であります。なお、当社グループの労使関係については概ね良好であります。 