 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有　　(又は被所有)　　　割合(％)関係内容(連結子会社)      ㈱エス・エヌサービス東京都中央区90その他事業100.0福利厚生施設管理等の業務委託役員の兼任　１名㈱エス・エヌロジスティクス東京都中央区10その他事業100.0倉庫・運送業役員の兼任　１名カネセイ産業㈱東京都千代田区25その他事業40.0無機薬品の仕入及び販売役員の兼任　３名曹達日化商貿（上海）有限公司中華人民共和国上海市300その他事業100.0無機化学品、有機化学品、精密化学品、合成樹脂原料及びその製品、日用品、上述関連商品の輸出入、卸売、コミッション代理（競売を除く）及びその他の関連付帯業務役員の兼任　４名PT.SODA NIKKA     INDONESIAインドネシアジャカルタ179その他事業95.0〔100.0〕無機化学品、有機化学品、精密化学品、合成樹脂原料及びその製品、日用品、上述関連商品の輸出入、卸売、コミッション代理（競売を除く）及びその他の関連付帯業務役員の兼任　３名㈱日本包装岡山県岡山市16その他事業100.0合成樹脂フィルムの印刷、ラミネート、スリット、製袋及び販売に付帯する事業役員の兼任　４名SODA NIKKA VIETNAMCO.,LTD.ベトナムホーチミン108その他事業100.0化学工業薬品、包装用フィルム、環境関連機器等の貿易販売役員の兼任　３名モリス㈱東京都目黒区10その他事業100.0化学品、合成樹脂、電機製品付属品、繊維織物の輸出入業務、海外進出企業に対するコンサルティング業務役員の兼任　２名(持分法適用関連会社)     ㈱日進愛知県名古屋市30機能材事業34.3合成樹脂の仕入及び販売役員の兼任　２名 (注) １　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。２　上記子会社は、特定子会社ではありません。３　上記の各会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。 