 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるために実際の結果は異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は101,141百万円と前期に比べ1.4％の増収となりました。損益は、印刷用紙を中心として売り上げの復元に努める一方、原料価格の高騰による収益悪化の影響を受けた結果、営業利益は1,625百万円と前期に比べ46.3％減益、経常利益は1,748百万円と前期に比べ40.6％減益しました。　また大阪営業支社用地売却などにより、当期純利益は1,608百万円と前期に比べ202.4％の増益となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度の9,727百万円より913百万円少ない8,813百万円のキャッシュを得ました。これは主として、税金等調整前当期純利益2,013百万円、減価償却費8,616百万円などによるものです。　投資活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度の9,844百万円より1,867百万円少ない、7,977百万円のキャッシュを使用しました。これは主として、有形固定資産の取得による支出8,177百万円などによるものです。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度の231百万円より5,331百万円多い5,562百万円のキャッシュを使用しました。これは主として、借入金の圧縮に努めたことによります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について電子媒体へのシフト等による紙の需要構造の変化、少子・高齢化による内需の落ち込みなど、今後紙需要の拡大が見込めないなか、当社グループは既存事業の発展的深化と進化で独自性を高め、より存在感のある企業を目指して、連結売上高1,100億円、連結経常利益55億円の確保を目標とする「ネクストステージ50」(３ 「対処すべき課題」参照)の取り組みを強力に推進してまいります。 (5)経営戦略の現状と見通し我が国経済は、企業収益と雇用・所得環境の改善に動きが見られ、個人消費と併せて緩やかな回復傾向を維持するという期待感があるものの、消費増税の個人消費への影響や原材料コストの上昇により先行き不透明な状況で推移するものと思われます。紙パルプ業界におきましては、新聞発行部数の減少、紙から電子媒体へのシフトといった構造的な需要縮小要因を背景に今後も縮小傾向が続くと予想されます。このような状況下、当社グループはいかなる経営環境下にも耐えうる安定した経営基盤構築に向けた中長期成長戦略プラン「ネクストステージ50」の確実な実践にグループを挙げて取り組んでまいります。  (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ2,652百万円（2.0％）減少し、130,345百万円となりました。これは主として、借入金を圧縮したことにより現金及び預金が4,628百万円減少したことなどにより流動資産が3,756百万円減少したことによります。一方、有形固定資産の増加614百万円などにより固定資産は1,103百万円増加しております。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ3,897百万円（4.7％）減少し、79,229百万円となりました。これは主として、短期借入金は1,330百万円増加しましたが、借入金の圧縮により長期借入金が4,309百万円、社債が2,000百万円減少したことなどによります。　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,245万円（2.5％）増加し、51,115百万円となりました。これは主として、配当金の支払い524百万円、当期純利益1,608百万円などにより利益剰余金が1,009百万円増加したことによります。また自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.7ポイント増加し39.2％となりました。 (7) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループは、常に市場ニーズに密着し、創造的で信頼性の高い技術をもって、人と環境にやさしい「紙」の開発と安定した製品の供給により、経済・社会・文化の発展に寄与することを社会的使命と認識し「紙」の文化の創造に果敢に挑戦しております。そして、「株主重視」「顧客重視」に心がけ、当社グループの総合力に対する信頼性と収益性の確保・向上を目指し、株主・顧客・社員・企業の共存共栄をはかるとともに、社会に対する貢献を重点に企業活動を行なってまいります。また、グローバル化に対応し、迅速な情報開示に努め、透明な経営姿勢を保ち、加えて効率的な連結経営を行なうことで、国際競争力の強化をはかり、当社グループの存在価値を高めてまいります。 