７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績の分析
当連結会計年度（以下当期という。）の経営成績については、売上高が前期に比べ3.3％減少し122億78百万円となりました。これは、長引く消費増税の影響に伴う自動車・電気機械関連企業への販売減少、販売価格競争の熾烈化等により減収となりました。
セグメントの経営成績については、日本の売上高は、消費増税の影響に伴う販売減少等により、前期に比べ5.0％減の97億56百万円となりました。
中国につきましては、取引先の生産拠点移管の影響はあるものの、為替相場の円安による押し上げ効果により前期に比べ3.9％増の25億22百万円となりました。
利益につきましては、厳しい販売価格競争、原材料価格の上昇等により、営業利益につきましては、前期に比べ14.1％減の９億78百万円、当期純利益につきましては、前期に比べ12.8％減の６億30百万円となりました。
 
(2）財政状態の分析
当期の財政状態につきましては、流動資産は、前期に比べ６億39百万円増加し90億23百万円となりました。これは、主に現金及び預金が前期に比べ７億97百万円増加し63億90百万円、受取手形及び売掛金が前期に比べ１億54百万円減少し23億81百万円となったことによるものです。
固定資産は、前期に比べ１億14百万円増加し34億84百万円となりました。これは、主に有形固定資産が前期に比べ１億18百万円減少し21億21百万円、投資有価証券が前期に比べ２億49百万円増加し11億86百万円となったことによるものです。
流動負債は、前期に比べ14百万円減少し15億22百万円となりました。これは、主に支払手形及び買掛金が前期に比べ73百万円減少し８億64百万円、未払消費税等が前期に比べ63百万円増加し95百万円となったことによるものです。
固定負債は、前期に比べ70百万円増加し５億90百万円となりました。これは、主に繰延税金負債が40百万円増加したことによるものです。
純資産は、利益剰余金の増加４億27百万円等により前期に比べ６億96百万円増加し103億94百万円となりました。
以上の結果、自己資本利益率は6.28％となり前期に比べ1.47ポイント低下いたしました。
当社グループは、継続的発展成長に不可欠である売上高の拡大、原価改善活動の推進を行い、本業の収益力を表す営業利益、株主価値を高めることを目的とし、資本効率を高め、より安定的な企業価値の向上を目指し、自己資本利益率に重点を置きながら企業活動を行ってまいります。
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
当期のキャッシュ・フローの状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは、前期に比べ１億９百万円増加し10億43百万円のキャッシュを得ております。これは、主に税金等調整前当期純利益を10億31百万円計上したこと、減価償却費２億65百万円及び法人税等の支払額４億40百万円等によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、当期は１億18百万円のキャッシュを使用いたしました（前期は47百万円の獲得）。これは、主に有形固定資産の取得による支出１億15百万円等によるものです。
財務活動によるキャッシュ・フローは、前期に比べ14百万円増加し２億４百万円のキャッシュを使用いたしました。これは、主に配当金の支払額２億３百万円等によるものです。これらの結果、当期の現金及び現金同等物の期末残高は、前期に比べ７億円97百万円増加し63億90百万円となりました。
なお、当社グループの運転資金及び設備投資資金については、主として内部資金により充当し、必要に応じて借入による資金調達を実施することを基本方針としており、当期における設備投資資金は内部資金により充当いたしました。当社グループは、今後も営業活動により得られるキャッシュ・フローを基本に将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達していく考えであります。
 