 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本コムシスグループ5,093サンワコムシスエンジニアリンググループ1,437ＴＯＳＹＳグループ1,034つうけんグループ1,658コムシス情報システムグループ510その他199合計9,931 (注)  従業員数は、就業人員数であります。なお、当連結会計年度末における臨時従業員の総数は従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません(以下「(2)提出会社の状況」においても同じであります。)。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)4549.222.49,403,313  セグメントの名称従業員数(人)その他45合計45 (注) １  従業員数は、就業人員数であり、主としてグループ会社の出向者からなるため、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。２  平均年間給与は、平成27年３月31日に在籍した従業員の給与の他、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況コムシスグループは、コムシス関連労働組合協議会（組合員数2,831人）、サンコムユニオン（組合員数498人）、トーシスグループ労働組合（組合員数668人）及び北海道情報通信建設労働組合（組合員数476人）があり、それぞれ情報産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については良好であり、特に記載すべき事項はありません。 