(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】

　当社は、社会価値の継続的な創出と企業価値の最大化をはかるためには、コーポレート・ガバナンスの強化が重要であると認識しており、①経営の透明性と健全性の確保、②スピードある意思決定と事業遂行の実現、③アカウンタビリティ（説明責任）の明確化および④迅速かつ適切で公平な情報開示を基本方針としてその実現に努めています。


① コーポレート・ガバナンス体制


　当社は、コーポレート・ガバナンス体制として監査役設置会社形態を採用し、その概要は下図のとおりです。




 

　また、当社は、執行役員制度を導入しており、取締役会から執行役員に対して、業務執行に関する大幅な権限委譲を行うことにより、業務執行と監督の分離をはかり、迅速な意思決定に基づく事業遂行の実現に取り組んでいます。なお、平成24年6月22日の株主総会において、取締役の員数を13名から11名に減員しています。取締役の員数11名のうち、社外取締役を5名とすることにより、取締役会による監督機能の強化をはかるとともに、取締役および監査役の人事ならびに取締役および執行役員の報酬の決定にあたっては、指名・報酬委員会による審議の結果を踏まえることで、それらの透明性の向上に努めています。また、監査役監査の機能を強化するための人材・体制を確保するとともに、監査役、内部監査部門および会計監査人の相互連携の強化をはかっています。


　さらに、当社は、「ＮＥＣグループビジョン２０１７」の実現に向け、全社横断的な戦略を立案し、ビジネスユニットをリードして事業を推進するチーフオフィサー制を平成23年7月に導入しており、チーフオフィサーには社内取締役が就任しています。


　当社は、これらの体制により、当社のコーポレート・ガバナンスが十分に機能していると考えていますが、経営環境の変化等を踏まえた、より実効性の高いコーポレート・ガバナンスの実現に向けて、継続的にその体制の強化および改善に取り組んでいきます。

 

(イ) 取締役会


　取締役会は11名で構成されており、そのうち5名は社外取締役です。取締役会は、原則として月1回　定時に開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、経営計画に関する事項をはじめ、事業再編、資金計画、投融資などの重要な業務執行について決定しています。


　当社は、（ⅰ）業務執行に対する監督機能を強化すること、（ⅱ）会社経営に対する幅広い助言を得ること、（ⅲ）経営に関するアカウンタビリティを向上させることなどを目的として、社外取締役を選任しています。選任にあたっては、各氏が人格、識見に優れ、高い倫理観を有していること、ＮＥＣグループの企業理念に共感し、その実現に向けて強い意思を持って行動できることおよび会社経営等の経験や深い見識を有していることに留意しています。なお、社外取締役は、取締役会全体において、独立性の確保が期待できる構成としています。


　当社は、社外取締役に期待するこれらの役割および機能が十分に果たされるよう、社外取締役に対して、特に重要な取締役会付議案件の内容について事前説明を行うなど、取締役会の審議の充実に努めています。また、当社および当社子会社の事業場や展示会の見学など、ＮＥＣグループについての理解を深めてもらえるよう社外取締役へのサポートを実施しています。


　なお、事業年度ごとの経営責任の明確化をはかるため、平成16年6月から取締役の任期を1年としています。

 

(ロ) 経営会議および事業執行会議


　経営会議は、執行役員約20名で構成され、経営方針や経営戦略などＮＥＣグループの経営に関する重要事項の審議を行っています。特に重要な案件については、経営会議で予め十分な審議を行ったうえで取締役会に付議することにより、審議の充実と適正な意思決定の確保をはかっています。


　一方、事業執行会議は、執行役員、事業部長等から構成され、取締役会で定めた予算の進捗状況などＮＥＣグループの事業遂行状況に関する報告、審議を行い、経営情報の共有と業務執行の効率化をはかっています。


(ハ) 指名・報酬委員会


　当社は、取締役および監査役の人事ならびに取締役および執行役員の報酬等の透明性の向上のため、指名・報酬委員会を設置しています。指名・報酬委員会は、社外委員3名を含む5名の委員で構成されており、委員長は社外委員から選任することとしています。指名・報酬委員会は、(ⅰ)取締役、代表取締役および監査役ならびに会長および執行役員社長の人事、ならびに(ⅱ)取締役、代表取締役および執行役員の報酬体系・報酬水準について客観的視点から審議を行い、その結果を取締役会に報告することとしています。


(ニ) 監査役会（監査役）


　当社は、会社法に基づき、監査役および監査役会を設置しています。当社の監査役は5名であり、そのうち3名は社外監査役です。また、監査役会は、月1回定時に開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、監査の方針、基準等を決定し、各監査役の監査状況等の報告を受けています。


　当社は、中立的・客観的視点から監査を実施するために社外監査役を選任しています。選任にあたっては、各氏が人格、識見に優れ、高い倫理観を有していること、ＮＥＣグループの企業理念に共感し、その実現に向けて強い意思を持って行動できることおよび監査に必要な経験、見識を有していることに留意しています。なお、社外監査役は、各監査役につき独立性を確保することとしています。


　また、当社は、財務および会計に関する相当程度の知見、法律の実務家としての経験など監査に必要な知識や経験を有する人材を監査役に選任し、監査役の監査機能の強化をはかっています。なお、財務および会計に関する相当程度の知見を有する監査役は次のとおりです。


藤岡哲哉氏　当社における長年にわたる経理業務の経験および財務部長としての経験


伊東　敏氏　長年にわたる公認会計士としての豊富な監査経験


　常勤監査役は、子会社の常勤監査役と相互に連携をはかり、ＮＥＣグループ全体のガバナンス体制の整備に努めています。


　監査役は、内部監査部門から定期的に（必要があるときには随時）監査結果の報告を受け、意見交換を行うほか、企業倫理・法令違反等の問題に関する内部者通報制度「コンプライアンス・ホットライン」の運用状況の報告を受けるなど、内部監査部門との相互連携をはかっています。また、監査役は、社外取締役と意見交換を行うなど、社外取締役とも相互連携をはかっています。さらに、監査役は、会計監査人から監査の実施状況や監査計画など会計監査および金融商品取引法に基づく内部統制監査に関する報告を受けるとともに、意見交換を行うなど、会計監査人とも相互連携をはかっています。


　当社は、約5名のスタフからなる監査役室を設置し、監査役による監査を補助しています。


(ホ) 経営監査本部（内部監査部門）


　当社は、執行役員社長直轄の内部監査部門として、経営監査本部を設置しています。当社の内部監査に従事する専門知識を有するスタフは、ＮＥＣマネジメントパートナー㈱において専ら当社の内部監査に従事する人員を含め、約50名です。経営監査本部は、子会社の内部監査部門と連携して、ＮＥＣグループにおける適法かつ適正・効率的な業務執行の確保のための監査を実施し、問題点の指摘と改善に向けた提言を行っています。


　経営監査本部は、会計監査人に対して、定期的に監査結果を報告し、意見交換を行うことで、相互連携をはかっています。また、経営監査本部は、取締役会に対して、監査結果の報告を行っています。


(ヘ) 内部統制推進部(内部統制部門)


当社は、コンプライアンス推進、リスク管理および財務報告の適正性の確保を担当する内部統制推進部を設置しています。


　内部統制推進部は、取締役会、監査役および会計監査人に対して、定期的に内部統制システムの整備・運用状況を報告し、意見交換を行うことで相互連携をはかっています。さらに、内部統制推進部は、内部監査部門から定期的に（必要があるときは随時）監査結果の報告を受け、意見交換を行うほか、企業倫理・法令違反等の問題に関する内部者通報制度「コンプライアンス・ホットライン」の運用状況の報告を受けるなど、相互連携をはかっています。


(ト) 会計監査人


　当連結会計年度において当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、有限責任 あずさ監査法人に所属する酒井弘行、田名部雅文および水谷英滋の3氏であります。また、当社の会計監査業務に関わる補助者は、公認会計士35名、公認会計士試験合格者等28名、その他の者24名から構成されています。


(チ) 社外取締役および社外監査役との関係


　社外取締役の國部毅氏は、当社の取引先である㈱三井住友銀行の頭取兼最高執行役員であり、当社は、同行との間で、当社製品の販売、システム構築、運用、保守などのサービス提供等に係る取引を行うとともに同行から資金の借入れを行っています。


　社外取締役の荻田伍氏は、平成18年3月まで当社の取引先であるアサヒ飲料㈱、平成26年3月まで当社の取引先であるアサヒグループホールディングス㈱の業務執行者であり、現在、アサヒグループホールディングス㈱の相談役でありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しています。


　社外取締役の佐々木かをり氏および同氏が役員もしくは使用人として所属し、または所属していた他の会社と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外取締役の岡素之氏は、平成24年6月まで当社の取引先である住友商事㈱の業務執行者であり、現在、同社の相談役でありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しています。


　社外取締役の野路國夫氏は、現在、当社の取引先である㈱小松製作所の業務執行者でありますが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しています。


　社外監査役の伊東敏氏は、平成19年3月まで当社の取引先である中央大学の教授でありましたが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれはないと判断しています。なお、同氏は現在、公認会計士でありますが、同氏と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


　社外監査役の奥宮京子氏は、現在、弁護士でありますが、同氏と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


社外監査役の菊池毅氏は、現在、弁護士でありますが、同氏と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係はありません。


なお、社外取締役および社外監査役の独立性については、東京証券取引所が定める独立性に関する判断基準および当社が定める「社外役員の独立性判断基準」に基づき判断しています。当社の「社外役員の独立性判断基準」は次のとおりです。

 

（「社外役員の独立性判断基準」）


当社は、社外役員が以下に定めるいずれの事項にも該当しない場合、当該社外役員は当社に対する独立性を有しているものと判断しています。


（ⅰ）現在または過去3年間のいずれかの時期において、2親等以内の親族が当社または当社子会社の事業部長以上であったこと


（ⅱ）現在または過去3年間のいずれかの時期において、本人が主要な取引先（過去3事業年度のいずれかの事業年度において、①当社と取引先との間の取引金額（製品・役務の提供、調達にかかる金額）がいずれかの売上高の2％を超える場合の当該取引先、または②取引先からの年間借入平均残高が当社の総資産の2％を超える場合の当該取引先）の業務執行者、または2親等以内の親族が主要な取引先の業務執行者（ただし、当社における事業部長に相当するレベル以上）であったこと


（ⅲ）過去3事業年度のいずれかの事業年度において、本人または2親等以内の親族が当社から1,000万円以上の金銭（役員報酬を除く）を受領していたこと


（ⅳ）現在または過去3年間のいずれかの時期において、本人または2親等以内の親族が当社の監査法人に所属していたこと


（ⅴ）現在または過去3年間のいずれかの時期において、本人または2親等以内の親族が当社から多額の寄付を受けている団体（過去3事業年度のいずれかの事業年度において、当社から1,000万円または当該団体の総収益の2％のいずれか高いほうの額を超える寄付を受けている場合の当該団体）の業務執行者であったこと

 

　当社は、社外取締役および社外監査役との間で、会社法第423条第1項の責任について取締役または監査役の職務を行うにつき善意でかつ重大な過失がないときは、2,000万円または法令に定める金額のいずれか高い額を限度とする責任限定契約を締結しています。

 

(リ) 当社定款の規定


　当社は、取締役を20名以内とする旨を定款に定めるとともに、取締役の選任決議に関する定足数を議決権を行使することができる株主の議決権の3分の1とする旨を定款に定めています。また、当社は、機動的な剰余金の配当、自己株式の取得等の実施を可能とするため、会社法第459条第1項各号の事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めています。


　さらに、当社は、株主総会の円滑な運営を目的として、会社法第309条第2項の規定による株主総会の決議の定足数を、議決権を行使することができる株主の議決権の3分の1とする旨を定款に定めています。


② 内部統制システム


(イ) 内部統制システムに関する基本方針


　当社は、「取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制その他業務の適正を確保するための体制」（会社法第362条第4項第6号等）を整備するための方針として「内部統制システムに関する基本方針」を定めています。当社は、この基本方針に基づく内部統制システムの整備・運用状況を絶えず評価し、必要な改善措置を講じるほか、この基本方針についても、経営環境の変化等に対応して不断の見直しを行い、一層実効性のある内部統制システムの整備・運用に努めます。


　当社は、当事業年度の内部統制システムの整備・運用状況について評価を行い、この基本方針に基づき内部統制システムが適切に整備され運用されている旨を確認しました。


(ロ) 内部統制システムの整備・運用状況


　「内部統制システムに関する基本方針」に基づく、各体制の整備・運用状況は以下のとおりです。


(ⅰ) 取締役および使用人の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制


(ａ) 取締役および執行役員は、ＮＥＣグループが共有すべきルールや考え方を表した「ＮＥＣグループ経営ポリシー」を通じて、ＮＥＣグループにおける企業倫理の確立ならびに取締役および使用人による法令、定款および社内規程の遵守の確保を目的として制定した「ＮＥＣグループ企業行動憲章」および「ＮＥＣグループ行動規範」を率先垂範するとともに、その遵守の重要性につき繰り返し情報発信することにより、その周知徹底をはかっています。


(ｂ) 内部統制推進部は、「ＮＥＣグループ企業行動憲章」および「ＮＥＣグループ行動規範」の周知徹底のための活動を行い、経営監査本部は、各部門における法令、定款および社内規程の遵守状況の監査、問題点の指摘および改善策の提案等を行っています。


(ｃ) 取締役は、重大な法令違反その他法令および社内規程の違反に関する重要な事実を発見した場合には、直ちに監査役に報告するとともに、遅滞なく取締役会において報告しています。


(ｄ) 経営監査本部および第三者機関を情報提供先とする内部者通報制度「コンプライアンス・ホットライン」の利用を促進し、ＮＥＣグループにおける法令違反または「ＮＥＣグループ企業行動憲章」もしくは「ＮＥＣグループ行動規範」の違反またはそのおそれのある事実の早期発見に努めています。


(ｅ) リスク・コンプライアンス委員会は、ＮＥＣグループにおける不正行為の原因究明、再発防止策の策定および情報開示に関する審議を行い、その結果を踏まえて内部統制推進部は、再発防止策の展開等の活動を推進しています。


(ｆ) 市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力とは一切の関係を遮断するとともに、これら反社会的勢力に対しては、警察等の外部専門機関と緊密に連携し、全社を挙げて毅然とした態度で対応しています。


(ⅱ) 取締役の職務の執行に係る情報の保存および管理に関する事項


(ａ) 情報セキュリティについては、「情報セキュリティ基本規程」に基づき、情報セキュリティに関する責任体制を明確化し、情報セキュリティの維持・向上のための施策を継続的に実施する情報セキュリティ・マネジメント・システムを確立しています。情報セキュリティに関する具体的施策については、「情報セキュリティ戦略会議」で審議し、ＮＥＣグループ全体で横断的に推進しています。


(ｂ) 取締役および使用人の職務に関する各種の文書、帳票類等については、適用ある法令および「文書管理基本規程」に基づき適切に作成、保存、管理しています。


(ｃ) 株主総会議事録、取締役会議事録、経営会議議事録、事業運営上の重要事項に関する決裁書類など取締役の職務の執行に必要な文書については、取締役および監査役が常時閲覧することができるよう、検索可能性の高い方法で保存、管理するため、社内情報管理体制を整備し、運用しています。


(ｄ) 企業秘密については、「企業秘密管理規程」に基づき、秘密性の程度に応じて定める管理基準に従い適切に管理することとしています。この徹底のため、今後とも全社教育等を実施します。


(ｅ) 個人情報については、法令および「個人情報保護規程」に基づき厳重に管理しています。


(ⅲ) 損失の危険の管理に関する規程その他の体制


(ａ) リスク管理は、「リスク管理基本規程」に基づき、ＮＥＣグループとして一貫した方針の下に、効果的かつ総合的に実施しています。


(ｂ) 事業部門は、その担当事業に関するリスクの把握に努め、優先的に対応すべきリスクを選定したうえで、具体的な対応方針および対策を決定し、適切にリスク管理を実施しています。


(ｃ) スタフ部門は、その担当事項に関するリスクの把握に努め、優先的に対応すべきリスクを選定したうえで、具体的な対応方針および対策を決定し、リスク管理を適切に実施するとともに、担当事項に関して事業部門が行うリスク管理を全社横断的に支援しています。


(ｄ) 事業部門およびスタフ部門は、自部門の業務の適正または効率的な遂行を阻害するリスクを洗い出し、適切にリスク管理を実施しています。


(ｅ) 内部統制推進部は、事業部門およびスタフ部門が実施するリスク管理が体系的かつ効果的に行われるよう必要な支援、調整および指示を行っています。


(ｆ) リスク・コンプライアンス委員会は、リスク管理に関する重要な事項を審議するとともに、ＮＥＣグループのリスク管理の実施について監督しています。


(ｇ) 経営上の重大なリスクへの対応方針その他リスク管理の観点から重要な事項については、経営会議において十分な審議を行うほか、特に重要なものについては取締役会において報告しています。


(ｈ) 事業部門およびスタフ部門は、ＮＥＣグループの事業に関する重大なリスクを認識したときまたは重大なリスクの顕在化の兆しを認知したときは、速やかに関係するスタフ部門および内部統制推進部にその状況を報告するとともに、特に重要なものについては、取締役および監査役に報告しています。


(ｉ) ＮＥＣグループのリスク管理体制およびリスク管理の実施状況については、経営監査本部が子会社の内部監査部門と連携して監査を行っています。


(ⅳ) 取締役の職務執行の効率性の確保に関する体制


(ａ) 取締役会は、執行役員に対する大幅な権限委譲を行い、事業運営に関する迅速な意思決定および機動的な職務執行を推進しています。


(ｂ) 取締役会は、原則として月1回定時に開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、機動的な意思決定を行っています。


(ｃ) 取締役会は、ＮＥＣグループの中期経営目標ならびに年間予算を決定し、その執行状況を監督しています。


(ｄ) 執行役員は、取締役会で定めた中期経営目標および予算に基づき効率的な職務執行を行うこととしており、予算の進捗状況については、事業執行会議で確認し、取締役会に報告しています。


(ｅ) 取締役および執行役員の職務執行状況について、適宜取締役会に対して報告しています。


(ｆ) 執行役員その他の使用人の職務権限の行使は、「社内承認規程」および「日常業務承認基準」に基づき適正かつ効率的に行っています。


(ⅴ) ＮＥＣグループにおける業務の適正を確保するための体制


(ａ) 当社は、「ＮＥＣグループ経営ポリシー」を通じて、子会社の遵法体制その他その業務の適正を確保するための体制の整備に関する指導および支援を行っており、引き続き、当該指導および支援ならびにモニタリングを実施していきます。

(ｂ) 当社は、ＮＥＣグループにおける経営の健全性および効率性の向上をはかるため、各子会社について取締役および監査役を必要に応じて派遣しており、また、当社内に主管部門を定め、当該主管部門は、子会社と事業運営に関する重要な事項について情報交換および協議を行っています。


(ｃ) ＮＥＣグループにおける経営の健全性の向上および業務の適正の確保のために必要なときは、子会社の事業運営に関する重要な事項について当社の承認を必要とするほか、特に重要な事項については当社の経営会議での審議および取締役会への付議を行っています。


(ｄ) 経営監査本部は、子会社の内部監査部門と連携して、業務の適正性に関する子会社の監査を行っています。


(ｅ) 監査役は、往査を含め、子会社の監査を行うとともに、ＮＥＣグループにおける業務の適正の確保のため、監査に関して子会社の監査役と意見交換等を行い、連携をはかっています。


(ｆ) 当社は、ＮＥＣグループにおける業務の適正化および効率化の観点から、業務プロセスの改善および標準化に努めるとともに、情報システムによる一層の統制強化をはかっています。

 

(ⅵ) 財務報告の信頼性を確保するための体制


(ａ) ＮＥＣグループの財務報告に係る内部統制については、金融商品取引法その他適用のある国内外の法令に基づき、評価、維持、改善等をはかっています。


(ｂ) 当社の各部門および当社子会社は、自らの業務の遂行にあたり、職務分離による牽制、日常的モニタリング等を実施し、財務報告の適正性の確保に努めています。


(ⅶ) 監査役の職務を補助すべき使用人および当該使用人の取締役からの独立性に関する事項


監査役の職務遂行を補助する監査役室を設置し、専任スタフを配置しています。当該スタフの人事考課、異動、懲戒等については、監査役の承認を要することとしています。


(ⅷ) 取締役および使用人が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制


(ａ) 取締役および使用人は、監査役の求めに応じて、随時その職務の執行状況その他に関する報告を行っています。


(ｂ) 経営監査本部長、経理部長等は、その職務の内容に応じ、月次、四半期毎その他の頻度で定期的に監査役に対する報告を行っています。


(ｃ) 経営監査本部長は、監査役に対して、内部者通報制度「コンプライアンス・ホットライン」の運用状況につき定期的に報告し、取締役に「ＮＥＣグループ企業行動憲章」および「ＮＥＣグループ行動規範」に違反する事実があると認める場合その他緊急の報告が必要な場合には、直ちに報告しています。


(ｄ) 重要な決裁書類は、監査役の閲覧に供しています。


(ⅸ) 監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制


(ａ) 監査役は、取締役会に出席するほか、必要と認める重要な会議に出席しています。


(ｂ) 常勤の監査役に対しては、独立した執務室を提供しています。


(ｃ) 監査役が随時経理システム等の社内情報システムの情報を閲覧することができる体制を整備しています。


(ｄ) 監査役は、月1回定時に監査役会を開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、監査実施状況等について情報交換および協議を行うとともに、会計監査人から定期的に会計監査に関する報告を受け、意見交換を行っています。


　なお、当社は、平成27年4月28日開催の定時取締役会の決議により「内部統制システムに関する基本方針」の一部を変更し、同年5月1日から適用を開始しました。変更後の基本方針は、当社ホームページに掲載のとおりです。


③ 情報開示体制


　当社は、適時、適切かつ公平な情報開示により企業価値の適切な評価を市場から得ることが重要であると認識しています。そのため、定期的に社内各部門および子会社に対し金融商品取引所への適時開示基準等の周知徹底を行うとともに、社内関係部門間および子会社との間の連絡体制を構築しています。


　また、当社は、マスコミ、アナリストおよび機関投資家向けに、経営幹部による経営説明会や四半期ごとの決算説明会を開催するほか、各事業の責任者等による事業に関する説明会（工場見学会を含む。）の実施、当社ホームページでの情報開示内容の充実（説明会等における和文および英文による資料、音声データ等の掲載を含む。）、グローバルなIR活動の強化（海外の機関投資家訪問を含む。）などに努めています。さらに、個人投資家向けへの情報開示として、専用ホームページを開設するほか、説明会を実施しています。


④ 役員報酬等の内容


(イ) 報酬等の決定に関する方針


(i) 報酬の基本方針


　当社の役員報酬は、継続的な企業価値の向上および企業競争力の強化のため、優秀な人材の確保を可能とするとともに、業績向上へのインセンティブとして機能するグローバル企業としてふさわしい水準・体系とすることを基本方針としています。


(ⅱ) 報酬体系


　1) 取締役報酬


取締役の報酬は、固定の月額報酬と業績連動の賞与により構成しています。


　　　月額報酬


株主総会での決議により定められた報酬限度額の範囲内で、役職の別および社外取締役、それ以外の別により定めます。


　　　賞与


役職別により定められた標準支給額に、一定の基準に基づく前期の職務執行に対する評価を加味し算定します。


業務執行の監督における主導的な役割を期待する社外取締役に対しては、独立性を確保する観点から賞与は支払っていません。


　2) 監査役報酬


監査役の報酬は、その職責が取締役の職務執行の監査であることから、固定の月額報酬のみとし、業績連動の賞与は支払っていません。


　　　月額報酬


株主総会での決議により定められた報酬限度額の範囲内で、常勤、非常勤の別により定めます。


(ⅲ) 決定手続


　1) 取締役報酬


取締役の報酬は、社外委員（うち1名は委員長）が過半数を占める指名・報酬委員会において客観的な視点から審議し、その結果を踏まえ、取締役会において決定します。


　2) 監査役報酬


監査役の報酬は、監査役の協議により決定します。


(ⅳ) 業績連動の仕組み


取締役の賞与は、前期におけるＮＥＣグループの連結業績にかかわる重要指標（売上高、営業損益等）に基づき算定します。


(ⅴ) 報酬水準の決定方法


役員報酬の客観性、適正性を確保するため、事業内容、規模等の類似する企業を対象とした第三者による役員報酬調査結果を踏まえて、報酬水準を決定しています。


(ⅵ) その他


　1) 当社は、平成18年6月22日開催の第168期定時株主総会終結の時をもって役員退職慰労金制度を廃止しています。


　2) 株主価値創造経営を推進すべく、社内取締役には役員持株会を通じた自社株保有の奨励を行っており、当該自社株は在任期間中継続して保有することとしています。

 

(ロ) 当事業年度に係る報酬等の額


　当社の取締役および監査役に対する当事業年度に係る報酬等の額は、次のとおりです。














 


（金額単位　百万円）





 





















役員区分


報酬等の種類別の総額


報酬等の総額


対象となる役員数（人）




基本報酬


賞与


その他






取締役（社外取締役を除く）


294


72


－


366


6




監査役（社外監査役を除く）


60


－


－


60


3




社外役員


96


－


－


96


9





　(注)１　上記の人数には、平成26年6月23日開催の第176期定時株主総会終結の時をもって退任した監査役2名を含んでいます。
２　株主総会の決議による取締役の報酬限度額は、月額6,500万円（平成3年6月27日第153期定時株主総会決議）です。
３　株主総会の決議による監査役の報酬限度額は、月額1,200万円（平成20年6月23日第170期定時株主総会決議）です。

⑤ 株式の保有状況


(イ) 保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の銘柄数および貸借対照表計上額の合計額


(ⅰ) 銘柄数　418


(ⅱ) 貸借対照表計上額の合計額　149,297百万円


(ロ) 保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額および保有目的















（前事業年度）


　特定投資株式



 





 

















銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


保有目的






住友電気工業㈱


6,914


10,621


同社との取引関係の維持・強化のため




ルネサスエレクトロニクス㈱


12,595


9,913


同社との取引関係の維持・強化のため




三井住友トラスト・ホールディングス㈱


12,901


6,012


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱セブン銀行


10,000


4,050


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱明電舎


8,730


3,990


同社との取引関係の維持・強化のため




日本電信電話㈱


686


3,855


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




MS&ADインシュアランスグループホールディングス㈱


1,570


3,712


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




大正製薬ホールディングス㈱


330


2,742


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




コムシスホールディングス㈱


1,408


2,279


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




住友不動産㈱


513


2,074


同社との取引関係の維持・強化のため




インダストリアル・アンド・フィナンシャルシステムズ社


679


1,963


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱住友倉庫


3,310


1,665


同社との取引関係の維持・強化のため




住友化学㈱


4,083


1,556


同社との取引関係の維持・強化のため




ブル社


2,947


1,499


同社との取引関係の維持・強化のため




住友林業㈱


1,435


1,489


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


2,564


1,454


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱協和エクシオ


1,010


1,340


同社との取引関係の維持・強化のため




ダイキン工業㈱


228


1,320


同社との取引関係の維持・強化のため




住友商事㈱


1,000


1,313


同社との取引関係の維持・強化のため




久光製薬㈱


277


1,295


同社との取引関係の維持・強化のため




東海旅客鉄道㈱


88


1,061


同社との取引関係の維持・強化のため




パナソニック㈱


900


1,056


同社との取引関係の維持・強化のため




KOA㈱


868


999


当社が株式を保有していた株式に関し、同社が株式交換をした経緯から同社株式を取得・保有している




ガイドワイア・ソフトウェア社


192


974


当社が株式を保有している第三者からの現物配当として、同社の株式を取得した経緯による




㈱フジ・メディア・ホールディングス


493


934


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱大塚商会


65


876


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱岡三証券グループ


1,000


869


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱三井住友フィナンシャルグループ


22


97


同社グループとの取引関係の維持・強化のため






　（注）千株未満を切り捨てしています。

 












　みなし保有株式






 

















銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


保有目的






ルネサスエレクトロニクス㈱


135,300


106,481


議決権の行使に関する指図権を有している




住友不動産㈱


4,146


16,758


議決権の行使に関する指図権を有している




ダイキン工業㈱


2,000


11,564


議決権の行使に関する指図権を有している




住友電気工業㈱


6,900


10,598


議決権の行使に関する指図権を有している




住友金属鉱山㈱


5,000


6,480


議決権の行使に関する指図権を有している




㈱三井住友フィナンシャルグループ


740


3,263


議決権の行使に関する指図権を有している




日本電気硝子㈱


2,500


1,328


議決権の行使に関する指図権を有している






　（注）千株未満を切り捨てしています。

 
 
 














（当事業年度）


　特定投資株式



 





 

















銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


保有目的






華虹半導体有限公司


99,038


14,768


同社との取引関係の維持・強化のため




ルネサスエレクトロニクス㈱


12,595


11,248


同社との取引関係の維持・強化のため




住友電気工業㈱


6,914


10,890


同社との取引関係の維持・強化のため




三井住トラスト・ホールディングス㈱


12,901


6,393


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱セブン銀行


10,000


5,930


同社との取引関係の維持・強化のため




日本電信電話㈱


686


5,074


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




MS&ADインシュアランスグループホールディングス㈱


1,099


3,705


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




㈱明電舎


8,730


3,388


同社との取引関係の維持・強化のため




大正製薬ホールディングス㈱


330


2,950


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




インダストリアル・アンド・フィナンシャルシステムズ社


679


2,669


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




住友化学㈱


4,083


2,523


同社との取引関係の維持・強化のため




住友不動産㈱


513


2,219


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱住友倉庫


3,310


2,201


同社との取引関係の維持・強化のため




コムシスホールディングス㈱


1,408


2,091


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




東海旅客鉄道㈱


88


1,914


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


2,564


1,907


同社グループとの取引関係の維持・強化のため




住友林業㈱


1,435


1,885


同社との取引関係の維持・強化のため




ダイキン工業㈱


228


1,837


同社との取引関係の維持・強化のため




住友ゴム工業㈱


650


1,442


同社との取引関係の維持・強化のため




パナソニック㈱


900


1,420


同社との取引関係の維持・強化のため




久光製薬㈱


277


1,368


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱協和エクシオ


1,010


1,302


同社との取引関係の維持・強化のため




住友商事㈱


1,000


1,286


同社との取引関係の維持・強化のため




綜合警備保障㈱


312


1,278


同社との取引関係の維持・強化のため




ガイドワイア・ソフトウェア社


192


1,219


当社が株式を保有している第三者からの現物配当として、同社の株式を取得した経緯による




KOA㈱


868


1,015


当社が保有していた株式に関し、同社が株式交換した経緯から同社株式を取得・保有している




㈱大塚商会


195


998


同社との取引関係の維持・強化のため




㈱三井住友フィナンシャルグループ


22


101


同社グループとの取引関係の維持・強化のため






　（注）千株未満を切り捨てしています。

 












　みなし保有株式






 

















銘柄


株式数
（千株）


貸借対照表
計上額
（百万円）


保有目的






ルネサスエレクトロニクス㈱


135,300


120,823


議決権の行使に関する指図権を有している




住友不動産㈱


4,146


17,929


議決権の行使に関する指図権を有している




ダイキン工業㈱


2,000


16,092


議決権の行使に関する指図権を有している




住友電気工業㈱


6,900


10,868


議決権の行使に関する指図権を有している




住友金属鉱山㈱


5,000


8,793


議決権の行使に関する指図権を有している




㈱三井住友フィナンシャルグループ


740


3,405


議決権の行使に関する指図権を有している




日本電気硝子㈱


2,500


1,468


議決権の行使に関する指図権を有している






　（注）千株未満を切り捨てしています。

 

(ハ) 保有目的が純投資目的である投資株式


　該当事項はありません。


(ニ) 投資株式の保有目的の変更


　当事業年度において、保有目的を純投資目的から純投資目的以外の目的へ変更、または純投資目的以外の目的から純投資目的へ変更した投資株式はありません。
