 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、株式及び作成方法に関する規則」第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たり必要と思われる見積は、合理的な基準に基づいて実施しております。なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　３　重要な会計方針」に記載しております。　(2) 業績全般 ① 売上高当連結会計年度の売上高は、２兆2,319億円と前連結会計年度に比べ 1.7％(362億円)増加しました。画像＆ソリューション分野、産業分野において前連結会計年度に比べ増収となりました。画像＆ソリューション分野では、国内のネットワークシステムソリューションにおいて前連結会計年度末のパソコン買替需要増大の反動影響はあったものの、円安の影響に加え、MFPのカラー機やプロダクションプリンティングのアフターセールスにおいて売上が伸長しました。産業分野の売上高は、海外におけるサーマル事業の伸張や、国内におけるインクジェット事業の伸長により、増加しました。また、その他分野の売上高は、カメラ事業の売上高が減少しました。　② 売上原価当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べ 0.2％(25億円)増加し１兆3,250億円となりました。売上高の増加や円安の影響等により増加しました。　③ 売上総利益当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度に比べ 3.9％(336億円)増加し 9,069億円となりました。売上高の増加や為替が円安に推移したことにより、増加しました。　④ 販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ 5.1％(382億円)増加し 7,911億円となりました。グループをあげて取り組んでいる構造改革活動の成果はありました。一方、将来の成長のための新興国・サービス事業の体制拡大に係る費用や円安の影響を受け、増加しました。　⑤ 営業利益当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ 3.8％(45億円)減少し 1,157億円となりました。売上高の増加はあったものの、販売費及び一般管理費の増加により減少しました。　⑥ 税引前利益当連結会計年度の税引前利益は、前連結会計年度に比べ 4.9％(57億円)減少し 1,122億円となりました。営業利益の減少に加えて、有価証券売却益が減少したことに伴い金融収益が前連結会計年度に比べ減少しました。　⑦ 法人所得税費用当連結会計年度の法人所得税費用は、前連結会計年度に比べ 2.6％(10億円)減少し 385億円となりました。当連結会計年度における実効税率は34％となりました（前連結会計年度 実効税率34％）。標準法定実効税率36％との差異は、海外連結子会社の実効税率との差異や未認識の繰延税金資産の減少等によるものです。　⑧ 親会社の所有者に帰属する当期利益以上の結果、当連結会計年度の親会社の所有者に帰属する当期利益は、前連結会計年度に比べ 5.8％(42億円)減少し 685億円となりました。　 　(3) 流動性と資本源泉キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フローの収入は、前連結会計年度に比べ 443億円減少し 1,025億円となりました。主な減少要因として、前連結会計年度末の需要増加や取引条件の見直し等による営業債務の増加の反動に伴う支払増加等が挙げられます。投資活動によるキャッシュ・フローの支出は、前連結会計年度に比べ 205億円増加し 1,434億円となりました。支出の主な内訳は、有形固定資産の設備投資 759億円、無形資産の購入 360億円、事業の買収 97億円等です。このうち、有形固定資産の設備投資には、複写機器及び情報機器生産設備の拡充及び合理化投資、レンタル用資産の取得等が含まれます。財務活動によるキャッシュ・フローは、299億円の収入となりました。長期借入債務の返済 2,035億円や、配当金の支払 242億円による支出がありました。一方で、社債発行 200億円や、長期借入債務による調達 2,725億円等により、調達を実施しました。　　現金及び資産負債総合管理 事業発展に充分な資金流動性を確保し、堅固な財務体質を維持することが当社グループの方針です。この方針に従って、当社グループはここ数年、連結子会社が保有する流動性資金残高の効率的運用に努めてまいりました。その方策のひとつとして実施しているのが、各地域及びグローバルにおけるキャッシュマネジメントシステムの推進です。各地域にキャッシュマネジメントシステムの要として設置している金融子会社を中心に地域内外のグループ企業間で手元流動性を有効活用するグループ内の資金融通の制度を構築、推進しております。また、当社グループは資産並びに負債の管理において金融派生商品契約を締結しております。為替変動が外貨建て資産と負債に与える潜在的な悪影響をヘッジするため、為替予約等及び通貨オプションを設定しており、金利の変動が金利支払によるキャッシュ・フローに与える潜在的な悪影響をヘッジするため、金利スワップ契約を結んでおります。当社グループはリスクの低減を目的として、定められた方針に従って金融派生商品を利用しております。自己売買、あるいは投機目的で金融派生商品を利用しておらず、またレバレッジを効かせた派生商品取引も行っておりません。　資金源泉 当社グループは主に手元資金及び現金同等物、様々な信用枠、コマーシャルペーパー、及び社債の発行を組み合わせて資金を調達しております。流動性と資本源泉の必要額を判断する際、連結財政状態計算書の現金及び現金同等物の残高、並びに連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを重視しております。当連結会計年度末において、現金及び現金同等物の残高は1,377億円、借入枠は7,538億円であり、そのうち未使用残高は6,462億円でありました。当社は500億円(借入枠7,538億円の一部)のコミットメント・ラインを金融機関との間に設定しております。また、リコーリース株式会社は500億円(借入枠7,538億円の一部)のコミットメント・ラインを金融機関との間に設定しております。借入枠の範囲内で、各国市場の金利で金融機関から借入が可能ですが、これら金融機関からの借入のほとんどが無担保です。当社及び一部の連結子会社は、コマーシャルペーパー、及び社債の発行により資金を調達しております。当連結会計年度において、当社及び一部の連結子会社が発行するコマーシャルペーパーの金利は0.08％～0.25％、銀行借入の金利は0.09％～9.75％、社債の金利は0.08％～7.30％です。また、当社グループは日本、米国、欧州及びグローバルにキャッシュマネジメントシステムを活用し、有利子負債の残高を継続的に削減しております。当社は大手格付機関（マグロウヒル・カンパニーズの一部門であるスタンダード・アンド・プアーズ・レーティング・サービス(以下「S＆P」)、ムーディーズ・インベスターズ・サービス(以下「ムーディーズ」)、及び日本の格付け機関１社）から格付けを取得しております。当連結会計年度末現在、当社の格付けはS＆Pが長期Ａ及び短期Ａ－１、またムーディーズは短期Ｐ－１となっております。日本では慣習的に、ほぼすべての銀行借入はそれぞれの銀行との一般契約に従っております。これは、合理的で相当な理由がある場合、銀行は借入金に対して追加的な担保を求めることができ、提出された担保を定期預金と同様に現在及び将来の債務に対する担保として扱えるというものですが、当社は現在までそのような要請を受けたことはありません。　 必要資金及び契約債務 当社グループは現金及び現金同等物、並びに営業活動により創出が見込まれる資金で少なくとも翌連結会計年度の必要資金を充分賄えると予想しております。お客様の需要が変動し、営業キャッシュ・フローが減少した場合でも、現在の手元資金、及び当社グループが満足できる信用格付けを持つ金融機関に設定している借入枠で少なくとも翌連結会計年度中は事業用資金を充分賄えると考えております。さらに、足元の業務にとって必要な資金、及び既存事業の拡大並びに新規プロジェクトの開発に関連する投資に対し、充分な資金を金融市場又は資本市場から調達できると考えております。各国の経済動向等による金利の変動は、当社グループの流動性に悪影響を及ぼす可能性がありますが、手元の現金及び現金同等物は充分であり、営業活動からも持続的にキャッシュ・フローが創出されキャッシュマネジメントシステムを活用していることから、こうした影響はあまり大きくないと考えております。当社グループは、翌連結会計年度に900億円の設備投資額を予定しておりますが、主に画像＆ソリューション分野、産業分野における生産設備の拡充及び合理化投資に関するものです。その他に、長期債務の返済として翌連結会計年度に1,264億円、その後３年間で4,415億円を予定しております。当社及び一部の連結子会社は全従業員に対し様々な従業員年金制度を有しております。連結財務諸表の注記事項22に記載のとおり、確定給付制度債務の積立不足額は、当連結会計年度末現在 1,448億円となりました。この積立不足額を当連結会計年度の連結財政状態計算書に負債計上しております。年金制度への拠出額は前連結会計年度が178億円、当連結会計年度は207億円でした。　（4）経営戦略の現状と見直し当社グループの事業において中核をなす画像＆ソリューション分野については、事業構造の転換期にあると認識しております。そうした事業環境の変化に適応し永続的に新しい価値を創造し続ける企業であるため、2014年４月から2017年３月にわたる第18次中期経営計画（中計）を策定しました。本中計ではまず、2020年とその先の未来を見据えて、「お客様の期待を超えた、 安心・快適・便利 を提供し、ライフスタイルの変革を支援する環境にやさしい会社」をビジョンと定めました。そしてこのビジョンを具体化し当社グループの長期的発展を確実にする変革の３年間として位置づけ、「事業戦略・経営システム・体質改造の三位一体での変革」を進めています。 特に事業戦略においては、「画像＆ソリューション分野での収益力の強化と成長」と「新たな事業の柱の構築による成長」の２つを基本戦略として定めています。「画像＆ソリューション分野での収益力の強化と成長」においては、「先進国の収益力強化」と、「新興国・サービス事業・VC※事業での新たな収益源の確立」を、重点施策として展開しています。　また「新たな事業の柱の構築による成長」においては、「プロダクションプリンティング、産業分野、カメラ事業での柱の構築」と、「コアアセットを活用した新規事業の創造」を、重点施策として展開しています。　※VC（ビジュアルコミュニケーション）とは、プロジェクター・テレビ会議システム・インタラクティブホワイト　ボードなどの機器・サービスを通じて、「いつでも・どこでも・だれとでも」質の高いコミュニケーションを可能にし、新しいワークスタイルを実現します。　２つの基本戦略の当連結会計年度における展開状況は以下のとおりです。　画像＆ソリューション分野での収益力の強化と成長 ラインナップを拡充し競争力を高めるため、デジタルモノクロ複合機では、「RICOH MP 6054/5054/4054シリーズ」並びに「RICOH MP 3554/2554シリーズ」を発売しました。これらの新製品は省スペースかつより高い生産性を発揮し、ウォームアップタイムやスリープモードからの復帰時間の高速化も実現しています。オフィスの主力となる中速・高速機クラスの複合機として、官公庁、教育機関、金融機関のお客様をはじめ、さまざまな業種・業務において、その性能を発揮します。 プリンターでは、A3モノクロプリンターのラインナップを一新して、幅広い用紙対応力や多彩なセキュリティソリューションへの対応などを実現した「RICOH SP 6400シリーズ」を発売し、シェア拡大を図りました。また、インクジェット方式とレーザー方式の優れた技術を兼ね備えた当社独自のジェルジェットプリンターの新製品として「RICOH SG 3100KE」を発売しました。これは小売業や飲食業などでチェーン展開を進めるお客様の各店舗やバックヤードでの使用に特化した専用モデルで、「堅牢設計」、「安定稼動」、「扱いやすさ」により、多くの店舗や事務所を持たれている特定業種のお客様へのビジネス拡大を進めます。 新興国においては、お客様のニーズに合った付加価値提供を強化するために、ドバイに中東地域統括会社を設立し、2015年４月より本格的な営業を開始しています。イノベーションセンターとして研究開発や新規事業の創出につなげ、中東地域のお客様のニーズに合ったソリューションを提供し、事業を拡大してまいります。また、インド通信IT省の郵便局にICTソリューションを提供するソリューションプロバイダーに選定され、インド国内におけるおよそ12万９千の郵便局の郵便事業や金融サービスに関わる業務の電子化に貢献しています。 サービス事業においては、韓国市場でIT機器・ソリューション提供・保守サービスで付加価値の高いビジネスを展開している、フューチャーテック社及びフューチャーウェア社を買収し、サービス事業における基盤強化を図りました。 VC事業においては、オフィスから教育現場での対応力を強化するため、タブレット端末からのワイヤレス投影やフルハイビジョン対応するなど、新たなプロジェクター11機種19モデルを発売しました。また遠隔会議システムとして、高精細画像品質とクリアな音声品質を実現するとともに、他社製テレビ会議システムへの接続を可能にした、「RICOH Unified Communication System P3500」を発売しました。さらにインタラクティブホワイトボードの新モデルとして、「リコー インタラクティブ ホワイトボード D5510」を発売し、簡単な操作性、電子ペンでの滑らかな書き心地に加え、手書き文字のOCR機能やスタンプ機能を新たに搭載しました。これらのビジュアルコミュニケーション製品同士を組み合わせることで、様々な業種において新しいワークスタイルを提案するとともに、お客様の創造的な活動を支援します。　新たな事業の柱の構築による成長 プロダクションプリンティングでは、「RICOH Pro C7110S/C7110/C7100S」を発売し、幅広い用紙への対応力に加え、新たなビジネスを切り開く付加価値の高い印刷物の生産を可能にしました。　また、請求書などの基幹業務印刷やダイレクトメール等の印刷を行う商用印刷まで幅広く対応する「RICOH Pro VC60000」の投入により、印刷事業者様の業務拡大に貢献します。さらに、インテリジェントマーケティングテクノロジーのリーディング企業、米PTI社の買収や、ダイレクトマーケティングサービス事業を行う企業への戦略的な投資により、企業内集中印刷ニーズや商用印刷ニーズに対して提供価値の向上に努めてまいります。 産業分野では、スピーディーな経営判断と事業に適した効率的な経営インフラ構築を実現するため、当社グループ内に分散しているリソースを再編、分社化をしました。2014年10月１日にリコー電子デバイス（株）、リコーインダストリアルソリューションズ（株）の新会社２社の営業を開始し、産業用途における新たな価値の創造と効率を推進するための製品を投入してまいります。 カメラ事業では「PENTAX 645Z」、「PENTAX K-S2」などのデジタル一眼レフカメラを発売しました。また、水中やアウトドアを楽しめみながら臨場感あふれる動画を撮影できる防水アクションカメラの「RICOH WG-M1」の市場投入や、撮影者を取り囲む全天球のイメージを撮影できることで御好評いただいている「RICOH THETA m15」では、動画撮影にも対応するなど新しい映像表現の楽しさを提供しています。 さらに新しい分野として、2014年9月に3Dプリント関連事業に参入しました。20年以上にわたり蓄積してきた３次元設計技術をベースに、3Dプリンターの販売に加え、出力サービス、コンサルティング提案を展開することで、お客様のものづくり現場におけるイノベーションを支援してまいります。 また新たな試みとして、安心・快適・便利を実現するまちづくりのためのソリューション・サービスを提供することで、地域社会の発展と成長に貢献します。同時に、まちづくりという領域に取り組む中で、新規事業の創出と拡大を図ってまいります。その一環として2015年夏、神奈川県海老名市の海老名駅西口地区に、当社グループが運営するフューチャーセンター「RICOH Future House」のオープンを予定しています。 