 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ＣＤＧ）と、街頭などで配布される代表的なアイテムである「ポケットティッシュ」を製造する製造子会社１社、地域の中小メーカーの販路開拓、営業支援事業を行う国内会社１社、北米での販売子会社１社の合計４社により構成されており、顧客企業が販売活動として行うセールスプロモーション活動の中で使用するセールスプロモーショングッズの企画及び販売等を中心に顧客と共に営業上の課題を見つけ出し、ソリューション（解決策）を提供することを主なビジネスとして行っております。具体的には、当社グループは、営業支援専業企業として、顧客企業の商品やサービスを如何に消費者に訴求するか、差別化するか、売上を伸ばすか等に対する効果的な手段を提案・提供することを目的としており、創業当時は子会社で製造している「ポケットティッシュ」による販売促進提案が主体でしたが、その後、各種景品グッズの企画・製造に業容を拡大し、店頭キャンペーンの企画・運営や、販促効果のある店頭ユニフォームのデザイン・制作、システム開発、サプライチェーンマネジメント、営業代行（販路開拓）まで、当社グループが提供する課題解決手法は多岐に亘ります。また、昨今の消費者動向や若年層のコミュニケーションツールの多様化に合わせ、ＷＥＢ、ＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）、ＩＴ等のツールを駆使して、店頭への効果的な誘引を行うなどの新たな販売促進手法も提供しております。 ［事業系統図］  なお、当社グループは、顧客の営業上の課題に基づいたセールスプロモーションの企画及び提案を行う単一の事業分野において営業活動を行っておりますので、セグメント情報又は事業部門別情報の記載は行っておりません。 