７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針および見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、貸倒引当金や工事損失引当金等の見積り項目は合理的な見積りに基づき計上しておりますが、将来の急激な環境変化によって結果と見積りが異なる場合があります。（２）財政状態の分析（流動資産）　当連結会計年度末における流動資産の残高は95億16百万円（前連結会計年度末は95億18百万円）となり、前連結会計年度末に比べ１百万円減少しております。主な要因として未成工事支出金が２億68百万円、商品及び製品が２億78百万円増加したものの、現金預金が２億41百万円、受取手形・完成工事未収入金等が３億17百万円減少したことによるものであります。。
 
（固定資産）　当連結会計年度末における固定資産の残高は41億13百万円（前連結会計年度末は42億21百万円）となり、前連結会計年度末に比べ１億７百万円減少しております。主な要因としては、減価償却費２億36百万円によるものであります。（流動負債）　当連結会計年度末における流動負債の残高は94億18百万円（前連結会計年度末は104億34百万円）となり、10億15百万円減少しております。主な要因としては、借入金および社債５億58百万円、未成工事受入金４億31百万円の減少によるものであります。
 
（固定負債）　当連結会計年度末における固定負債の残高は19億44百万円（前連結会計年度末は15億70百万円）となり、３億73百万円増加しました。これは主に長期借入金の増加によるものであります。（純資産）　当連結会計年度末における純資産の残高は22億67百万円（前連結会計年度末は17億34百万円）となり、５億33百万円増加しました。利益剰余金の４億３百万円増加が主な要因であります。（３）経営成績の分析　（売上高）　当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度と比較して６億57百万円増加し、206億29百万円となりました。　なお、セグメント別の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（1）業績」の項目をご参照ください。　（売上原価）　当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度と比較して４億46百万円増加し、179億66百万円となりました。これは、売上高の増加に伴うものであります。
 
　（販売費及び一般管理費）　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して１億10百万円増加し、18億49百万円となりました。主な内訳は、固定費80百万円、変動費29百万円の増加であります。　（営業外収益）　当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度と比較して14百万円増加し、71百万円となりました。
　（営業外費用）　当連結会計年度における営業外費用は、前連結会計年度と比較して48百万円減少し、１億17百万円となりました。これは資金調達費用が24百万円、支払利息が18百万円減少したことが主な要因であります。（４）経営成績に重要な影響を与える要因について　当社グループの受注予想、業績予想に関しましては、現状において合理的に見積ることのできる要因は可能な限り反映させておりますが、今後の事業環境の状況次第では、業績修正を余儀なくされる可能性があります。 
（５）経営戦略の現状と見通し　当社グループとしましては、このような状況において、確固たる経営理念・経営哲学のもと、グル－プとしての拡大を目的として、事業戦力機能の強化と経営資源の最適化を推進して行く所存であります。具体的な施策としましては「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照ください。（６）資本の財源および資金の流動性についての分析　当社グループの資金の状況は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。（７）経営者の問題意識と今後の方針について　当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めており、連結ＲＯＥ・ＲＯＡ等の経営指標を重視した経営管理を行い、それぞれの事業会社が迅速な経営判断により、独自性と自立性を追求し、経営の「選択と集中」を通じて収益構造を高めると共に、合理化に裏打ちされたコストダウンと安定した品質確保を目指しております。　さらにこれからの「建設ニーズ」（提案力、技術力）に企業グループとして対応するため、異分野・異業種も含む企業との「新たな連携・提携」も選択が可能な体制を整え、グループとしての企業価値の向上を一層追求していく所存であります。