５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2014年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)インターネット・メディア事業231(76)EC事業14(17)合計245(93) (注) １．従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含んでいます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が38名増加しているのは、セレクチュアー株式会社の連結子会社化及び業容の拡大によるものです。 (2) 提出会社の状況2014年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)193(54)31.62.56,777 (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでいます。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しています。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。なお、当事業年度は決算期変更により８ヶ月決算となっておりますので、2014年１月から2014年12月までの１年間を記載しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されていませんが、労使関係は円満に推移しています。 