 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社は、当社、株式会社クロップス・クルー、いすゞビルメンテナンス株式会社、株式会社テンポイノベーション、株式会社スガタ、大明商事株式会社の計６社により構成されており、以下の事業を展開しております。なお、当社の特定子会社であった克龍風速上海商貿有限公司については、出資持分を平成26年10月31日に譲渡したことにより、連結の範囲から除外しております。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次の通りであり、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 （１）連結財務諸表  注記事項  セグメント情報等」の報告セグメントと同一の区分であります。・移動体通信事業（当社）ａｕ商品を専売とする「ａｕショップ」を、愛知県30店舗、三重県７店舗、岐阜県２店舗、静岡県２店舗の41店舗において展開しております。・人材派遣事業（株式会社クロップス・クルー）人材派遣事業を営み、名古屋鉄道グループ及びトヨタ自動車グループを主要取引先とし、一般労働者派遣、特定労働者派遣及び業務請負等を東海地区にて展開しております。・ビルメンテナンス事業（いすゞビルメンテナンス株式会社）ビルメンテナンス事業を営み、いすゞ自動車グループを主要顧客先とし、商業施設やオフィスビル等の清掃、設備管理及び施設警備等を首都圏にて展開しております。・飲食店舗賃貸事業（株式会社テンポイノベーション）飲食店舗賃貸事業を営み、飲食店舗を専門にした開店・閉店支援サービス及び店舗管理（サブリース）等を首都圏にて展開しております。・文具事務用品卸事業（株式会社スガタ）文具事務用品卸事業を営み、100円ショップ、通信販売、ＯＥＭメーカー、卸問屋向けに、文具事務用品の企画・卸売販売等を展開しております。・包装資材卸事業（大明商事株式会社）包装資材卸事業を営み、通信販売、ＯＥＭメーカー、卸問屋向けに、包装資材の企画・卸売販売等を展開しております。  事業の系統図は、次の通りであります。  