 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べ108億34百万円増加し、188億２百万円となりました。その主な要因は、仕掛品が104億44百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ81百万円減少し、27億26百万円となりました。その主な要因は、機械及び装置などの有形固定資産が減価償却により１億円減少した一方、保有株式の時価上昇により投資その他の資産の投資有価証券が34百万円増加したことによるものであります。以上の結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ107億53百万円増加（99.8％増）し、215億28百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べ98億５百万円増加し、126億29百万円となりました。その主な要因は、前受金が71億52百万円、資金の借入により短期借入金が24億50百万円それぞれ増加したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ1億69百万円増加し、８億57百万円となりました。その主な要因は、資金の借入により長期借入金が１億96百万円増加したことによるものであります。以上の結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ99億74百万円増加（283.9％増）し、134億87百万円となりました。（純資産）純資産は、前連結会計年度末に比べ７億79百万円増加（10.7％増）し、80億41百万円となりました。その主な要因は、剰余金の配当を１億68百万円行った一方、当期純利益が７億57百万円あったことに加え、新株予約権の行使により自己株式が２億42百万円減少、保有株式の時価上昇によりその他有価証券評価差額金が30百万円増加したことによるものであります。以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、主に上述の総資産及び負債の増加を受け、前連結会計年度末に比べ29.6ポイント低下し、37.3％となりました。　(2) 経営成績当連結会計年度の売上高につきましては、ランプ事業は露光装置光源用ランプ等が順調に伸びましたが、従来ランプの売上高が減少、製造装置事業は配向膜製造装置の売上高が増加、検査装置事業は露光装置光源ハウジングの売上高増加、人材サービス事業は製造派遣のＭ＆Ａ効果も寄与し売上高増加となり、前連結会計年度と比べて14.9％増の148億17百万円となりました。営業利益につきましては、売上高が増加したことにより、前連結会計年度と比べて63.7％増の８億51百万円となりました。経常利益につきましては、営業利益の増加とシンジケートローンにより資金を調達したことによる支払利息の増加等により、前連結会計年度と比べて25.5％増の７億80百万円となりました。当期純利益につきましては、営業利益増加等による法人税等の税金費用が増加したことにより、前連結会計年度と比べて14.8％減の７億57百万円となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 　