５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＬＰガス事業


199(99)




ウォーター事業


152(52)




全社（共通）


81(23)




合　計


432(174)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理本部に所属しているものであります。
３．従業員が前連結会計年度末に比べ50名増加したのは、新卒及び中途採用の増加と業務委託者の一部を社員化したことによるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






399(141)


37.4


7.1


4,750,000





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＬＰガス事業


198(97)




ウォーター事業


121(21)




全社（共通）


80(23)




合　計


399(141)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（常用パート、嘱託、取引先からの研修生を含み、派遣社員を含みません。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理本部に所属しているものであります。
４．従業員が前事業年度末に比べ50名増加したのは、新卒及び中途採用の増加と業務委託者の一部を社員化したことによるものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。