７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。この連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い実際の結果は異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は245億２千１百万円と前連結会計年度比1.9％の増加となりました。
　ユニットハウス事業の売上高は212億５千万円と前連結会計年度比1.3％の増加、モジュール・システム建築事業の売上高は18億８千万円と前連結会計年度比7.6％の増加、建設機械レンタル事業の売上高は13億９千万円と前連結会計年度比3.8％の増加となりました。また、連結売上高に占めるユニットハウス事業の売上高は前連結会計年度の87.2％から86.7％に下降、モジュール・システム建築事業は7.2％から7.6％に上昇し、建設機械レンタル事業は5.6％から5.7％に上昇しております。

　なお、従来ユニットハウス事業に集約しておりましたモジュール・システム建築を、経営の一つの柱とすべく、当連結会計年度より社内業績管理区分を見直し、より柔軟な事業経営を行うことといたしました。これに伴い、適切な経営情報を開示するため、当報告セグメントの区分を「ユニットハウス事業」と「モジュール・システム建築事業」に分割し、以下の前年同期比較については、前年同期の数値を変更後のセグメント区分に組み替えた数値で比較しております。

　事業別の概要は次のとおりであります。

　ユニットハウス事業におきましては、レンタルにおいては特定地域に一極集中することなく全国的にバランスの取れたレンタル資産配分と備品や付帯工事をセットにした提案営業を継続することにより、レンタル稼動が堅調に推移いたしました。また、受注増加による稼動棟数の増加や単価の持ち直しに加え、新棟販売単価の上昇、中古販売キャンペーンの実施等により増加いたしました。　この結果、当事業のセグメント売上高は212億５千万円（前年同期比1.3％増）となりました。このうち販売の売上高は81億２千５百万円、レンタルに関する売上高は131億２千５百万円であります。


　モジュール・システム建築事業におきましては、従来の小規模建築に強みのあるユニットハウス建築とのシナジー効果等により、新規顧客層への事務所や大型倉庫の完工高が堅調に推移いたしました。一方、海外におきましては、受注拡大をはかるため営業体制の強化に注力してまいりました。　この結果、事務所や大型倉庫等モジュール・システム建築の完工高が増加し、当事業のセグメント売上高は18億８千万円（前年同期比7.6％増）となりました。


　建設機械レンタル事業におきましては、営業エリアである北海道南部建設市場の公共工事請負金額に減少傾向が見られるなか、地域に密着した営業活動の強化と貸与資産管理の緻密化による資産効率の向上に努めるとともに、貸与機械の更新に伴う売却を中古市場が高止まりしている時機を見計らって実施いたしました。また、カーコンビニ倶楽部の自動車整備部門の営業推進に注力してまいりました。　この結果、当事業のセグメント売上高は13億９千万円（前年同期比3.8％増）となりました。

②　営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、37億７千１百万円（前年同期比13.4％増）となりました。
　ユニットハウス事業におきましては、レンタル稼動率の向上による粗利益率の改善やレンタル単価の持ち直しに加え、中古販売キャンペーンの実施等により収益が改善されました。また、モジュール・システム建築事業における完工高の増加や、建設機械レンタル事業において継続して取り組んでいる運送費や修繕費の抜本的見直し等による経費削減等が寄与し、上記のとおり前年を上回りました。
③　営業外損益・経常利益
　当連結会計年度の営業外収益は、受取賃貸料や為替差益等により２億３千４百万円（前年同期比75.3％増）となりました。また、営業外費用は２千７百万円となりましたので、営業外損益は、２億６百万円の黒字（前年同期比65.7％増）となりました。この結果、当連結会計年度の経常利益は39億７千７百万円（前年同期比15.3％増）となりました。
④　特別損益
　当連結会計年度の特別利益は、１億７千９百万円と前連結会計年度に比べ１億５千１百万円の増加となりました。また、特別損失は１億２千３百万円と前連結会計年度に比べ１億１百万円の増加となりました。この結果、特別損益は５千５百万円の黒字となりました。
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は40億３千３百万円と前連結会計年度比16.7％の増加となりました。
⑤　当期純利益
　当連結会計年度の当期純利益は22億７千９百万円（前年同期比21.4％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は163円88銭（前連結会計年度133円57銭）となりました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因は、公共投資の減少、建設需要の減少等の環境変化、レンタル市場の急激な環境変化や技術革新ならびに鋼材木材価格の高騰、同業者間競争の激化による製品価格・レンタル価格の下落等が当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。また、ユニットハウス事業及びモジュール・システム建築事業においては、一般建築物を取り扱っているため、建築基準法、都市計画法、国土利用法、その他関係法令による規制を受けているため、今後、これらの規制の改廃や新たな法的規制が設けられる場合には、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
　さらに、海外事業展開においては、進出地域の経済状況の変化・景気の後退、為替レートの変動、政治又は法規制の変化、テロ・戦争・疾病の発生・その他の要因による社会的混乱が生じた場合、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
　これらの要因に対処するため、営業体制の強化、市場や法改正等に関する情報収集体制の強化を図るとともに、建設業関係法令を含めコンプライアンスが遵守されるよう役職員に対する研修等も取り組んでおります。
(4）経営戦略の現状と見通し

　今後の見通しにつきましては、雇用・所得環境の改善傾向が続くなかで、原油価格下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかな回復基調が見込まれますが、新興国の成長鈍化や政情不安及び不安定な経済情勢により依然として不透明要因が残っております。　ユニットハウス及び建設機械レンタル業界におきましては、業績回復に伴う民間設備投資の回復も期待されますが、引き続き素材価格の上昇懸念や労務費の高止まりによるコスト増加などが見込まれ、経営環境の先行きは依然として下振れ要因を抱えた状況が続くものと予想されます。　このような経営環境のもと当社グループといたしましては、販売については引き続きモジュール・システム建築に注力し、ユニットハウス建築と合わせて低層建築市場の開拓を推進するほか、レンタルについては、Ｍ＆Ａも含め積極的に貸与資産の設備投資を行い、さらなるシェア拡大の推進とともに果敢に新規先への営業攻勢をかけてまいります。また、海外については、ブラジル、インドネシア及びタイにおいてモジュール建築・ユニットハウス建築の受注を推進するとともに、次の進出候補国の選定を進め、継続的に海外事業ネットワークの拡大を推進してまいります。さらに、人材強化及び製造工程のロボット化による生産性の向上や部材の見直しなどにより製造原価の削減に努めるほか、基幹システムの改善などITを活用した業務の迅速化・効率化を図ってまいります。


　当社グループの対処すべき課題として、民間企業等の設備投資の早期回収に応えるため、短納期、低コストのモジュール建築・システム建築を中心に低層建築市場の開拓を推進するとともに、建築施工体制の充実を図ります。また、価格競争力を強化するため、引き続き物流配置の最適化を行うほか、貸与資産の修理整備体制の指導強化により運用年数を延ばし、製造ならびに営業コストの長期的削減に努め、ＷＥＢ上での販売サイト「スーパーハウス．ｊｐ」につきましても一層の強化をしてまいります。


　さらに、増加・多様化する一般需要向け商品開発と、製品に対する信頼感を一層高めるため製造品質管理の強化を進めるとともに、ＣＳＲをはじめコンプライアンスやリスクマネジメントに誠実に取り組むことにより、経営の透明性と健全性を確保し、継続的な企業価値の向上に努めてまいります。

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資産の部

　当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ13億５千６百万円減少し、161億８千９百万円となりました。その主な要因は、商品及び製品が４億７千万円、受取手形及び売掛金が１億２百万円それぞれ増加した一方、現金及び預金が９億９千７百万円、信託受益権が９億９千２百万円それぞれ減少したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ10億４百万円増加し、203億６千２百万円となりました。その主な要因は、貸与資産が５億８千１百万円、建物及び構築物が３億３千４百万円、その他の有形固定資産が１億４千６百万円、敷金及び保証金が１億１千８百万円それぞれ増加した一方、長期預金が１億円減少したこと等によるものであります。


　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ３億５千１百万円減少し、365億５千２百万円となりました。

②　負債の部

　当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ21億２千５百万円減少し、43億５千２百万円となりました。その主な要因は、ファクタリング未払金が20億３千万円減少したこと等によるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ７千６百万円減少し、１億７千８百万円となりました。


　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ22億２百万円減少し、45億３千１百万円となりました。

③　純資産の部

　当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ18億５千万円増加し、320億２千１百万円となりました。その主な要因は、利益剰余金が19億５千６百万円増加したこと等によるものであります。


　この結果、自己資本比率は87.6％となりました。

④　キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ10億９千７百万円減少し、60億５千４百万円となりました。


　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　営業活動の結果使用した資金は６億５千５百万円（前年同期は21億１千万円の獲得）となりました。主な増加要因は税金等調整前当期純利益が40億３千３百万円、減価償却費が36億７千２百万円等であり、主な減少要因は貸与資産の取得による支出が40億５千５百万円、仕入債務の減少額が20億７百万円、法人税等の支払額が17億７千８百万円、たな卸資産の増加額が４億５千６百万円、固定資産受贈益が１億７千６百万円等によるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　投資活動の結果使用した資金は１千２百万円（前年同期比95.7％減）となりました。主な増加要因は信託受益権の減少額が９億９千２百万円等であり、主な減少要因は社用資産の取得による支出が８億５百万円、敷金及び保証金の差入による支出が２億２千８百万円等によるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　財務活動の結果使用した資金は４億３千万円（前年同期比49.8％減）となりました。これは配当金の支払額が３億４千８百万円、自己株式の増加額が８千２百万円によるものであります。

(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの今後の方針として、販売については引き続きモジュール・システム建築に注力し、ユニットハウス建築と合わせて低層建築市場の開拓を推進するほか、レンタルについては、Ｍ＆Ａも含め積極的に貸与資産の設備投資を行い、さらなるシェア拡大の推進とともに果敢に新規先への営業攻勢をかけてまいります。また、海外については、ブラジル、インドネシア及びタイにおいてモジュール建築・ユニットハウス建築の受注を推進するとともに、次の進出候補国の選定を進め、継続的に海外事業ネットワークの拡大を推進していく方針であります。さらに、人材強化及び製造工程のロボット化による生産性の向上や部材の見直しなどにより製造原価の削減に努めるほか、基幹システムの改善などITを活用した業務の迅速化・効率化に努めてまいります。
　また、民間企業等の設備投資の早期回収に応えるため、短納期、低コストのモジュール建築・システム建築を中心に低層建築市場の開拓を推進するとともに、建築施工体制の充実を図ります。また、価格競争力を強化するため、引き続き物流配置の最適化を行うほか、貸与資産の修理整備体制の指導強化により運用年数を延ばし、製造ならびに営業コストの長期的削減に努め、ＷＥＢ上での販売サイト「スーパーハウス．ｊｐ」につきましても一層の強化をしてまいります。

　さらに、増加・多様化する一般需要向け商品開発と、製品に対する信頼感を一層高めるため製造品質管理の強化を進めるとともに、ＣＳＲをはじめコンプライアンスやリスクマネジメントに誠実に取り組むことにより、経営の透明性と健全性を確保し、継続的な企業価値の向上に努めてまいります。
