７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析


①　流動資産


　当連結会計年度末における流動資産の残高は173億３百万円となり、前連結会計年度末に比べ３億14百万円の減少となりました。これは主に、現金及び預金が13億９百万円増加したものの、有価証券が28億50百万円減少したこと等によるものであります。

 

②　固定資産


　当連結会計年度末における固定資産の残高は436億86百万円となり、前連結会計年度末に比べ28億26百万円の増加となりました。これは主に、投資有価証券が44億１百万円増加したものの、前払年金費用が20億77百万円減少したこと等によるものであります。

 

③　流動負債


　当連結会計年度末における流動負債の残高は103億87百万円となり、前連結会計年度末に比べ５億27百万円の増加となりました。これは主に、未払金の増加６億14百万円等によるものであります。

 

④　固定負債


　当連結会計年度末における固定負債の残高は47億72百万円となり、前連結会計年度末に比べ２億90百万円の増加となりました。これは主に、繰延税金負債の増加３億4百万円等によるものであります。

 

⑤　純資産


　当連結会計年度末における純資産は458億30百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億94百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金の増加26億85百万円等によるものであります。

 

(2）キャッシュ・フローの分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

(3）経営成績の分析


　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。

 