５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医療関連情報サービス事業


90


（6）




医療関連パッケージシステム事業


-


（-）




全社（共通）


13


（-）




合計


103


（6）





  （注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。また、パートタイマー社員については、毎日出勤しているパートタイマー社員は就業人員に、それ以外の者は臨時雇用者数に含めております。
        ２．全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。
        ３．従業員数が当事業年度中において、47名減少しておりますが、主として、子会社の譲渡及び清算によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






103（6）


37.2


6.4


4,836





 















セグメントの名称


従業員数（人）






医療関連情報サービス事業


90


（6）




全社（共通）


13


（-）




合計


103


（6）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。また、パートタイマー社員については、毎日出勤しているパートタイマー社員は就業人員に、それ以外の者は臨時雇用者数に含めております。
２．連結会社の従業員数と提出会社の従業員数が同一なのは、連結対象の子会社が清算手続き中であり、従業員がいないためであります。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）は、総務および経理等の管理部門の従業員であります。
５．従業員数が当事業年度中において、15名増加しましたのは、保険者向け情報サービスの販売体制の強化およびサービス提供要員の増強によるものであります。
(3）労働組合の状況
  当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。