５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産管理事業


101


 




物流投資事業


7


 




アセットマネジメント事業


9


 




　報告セグメント計


117


 




　その他


－


 




全社（共通）


32


 




合計


149


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）を含みません。
　　　　２．臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）の総数が従業員の100分の10未満のため、平均臨時雇用者数の記載は省略しています。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理本部、経営企画本部及び内部監査室に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況













 


平成27年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






140


43.0


10.8


6,199





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不動産管理事業


101


 




物流投資事業


7


 




アセットマネジメント事業


－


 




　報告セグメント計


108


 




　その他


－


 




全社（共通）


32


 




合計


140


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）を含みません。
　　　　２．臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）の総数が従業員の100分の10未満のため、平均臨時雇用者数の記載は省略しています。
　　　　３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理本部、経営企画本部及び内部監査室に所属しているものであります。
５．平均勤続年数は、吸収合併した株式会社天幸総建の従業員については、株式会社天幸総建の勤続年数を引き継いで算出しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 