７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、期末日における資産・負債の報告、金額及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告金額に影響を与えるような見積り・予測を必要としておりますが、結果として、このような見積りと実績が異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５　経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
①　資産

流動資産の残高は、6,551百万円（前連結会計年度末は5,283百万円）となり、1,268百万円増加いたしました。


主たる変動項目は、現金及び預金（前連結会計年度末比609百万円増）、受取手形及び売掛金（前連結会計年度末比565百万円増）、その他（前連結会計年度比66百万円増）です。


固定資産の残高は、1,174百万円（前連結会計年度末は1,172百万円）となり、１百万円増加いたしました。


主たる変動項目は、有形固定資産（前連結会計年度末比27百万円増）、無形固定資産（前連結会計年度末比14百万円減）、投資その他の資産（前連結会計年度末比11百万円減）です。


　この結果、資産合計は、7,725百万円（前連結会計年度末は6,455百万円）となり、1,270百万円増加いたしました。

 
 
②　負債

流動負債の残高は、3,287百万円（前連結会計年度末は2,584百万円）となり、702百万円増加いたしました。


主たる変動項目は、未払費用（前連結会計年度末比306百万円増）、未払法人税等（前連結会計年度末比32百万円増）、未払消費税等（前連結会計年度末比362百万円増）、賞与引当金（前連結会計年度末比54百万円増）、その他（前連結会計年度末比53百万円減）です。


固定負債の残高は、31百万円（前連結会計年度末は38百万円）となり、６百万円減少いたしました。


この結果、負債合計は3,319百万円（前連結会計年度末は2,622百万円）となり、696百万円増加いたしました。

 
③　純資産

　純資産は4,406百万円（前連結会計年度末は3,832百万円）となり、574百万円増加いたしました。


　主たる変動項目は、利益剰余金の当期純利益（1,024百万円）による増加と前期末配当金（286百万円）及び当期中間配当金（239百万円）の支払いによる減少、ストック・オプション行使（74百万円）による資本金及び資本準備金の増加です。

 
(3）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は、20,819百万円となり、前連結会計年度比で3,173百万円増加いたしました。
　売上高の状況とそれらの変動要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」に記載のとおりであります。
 

②　売上原価

　当連結会計年度における売上原価は、15,950百万円となり、前連結会計年度比で2,592百万円増加いたしました。
　当初の計画のとおり、技術社員及び技能社員の昇給及び賞与の増加に伴い、売上原価率は76.6％と、前連結会計年度比で１ポイント上昇しております。
　この結果、売上総利益は、前連結会計年比で580百万円増加し、4,868百万円となりました。
 
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、3,271百万円となり、前連結会計年度比で275百万円増加いたしました。求人費など採用に伴う費用や新規の営業拠点の開設などのコストが増加しているものの、売上高の伸長で吸収し、販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は15.7％と、前連結会計年度比で1.3ポイント減少しております。
　この結果、営業利益は、前連結会計年度比で305百万円増加し、1,597百万円となりました。
 
④　営業外収益
　当連結会計年度における営業外収益は、25百万円となり、前連結会計年度比で２百万円減少いたしました。主な要因は、雇用調整助成金の減少によるものであります。
　この結果、経常利益は、前連結会計年度比で304百万円増加し、1,623百万円となりました。
　また、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比で317百万円増加し、1,615百万円となりました。
 
　以上の結果、当期純利益は、前連結会計年度比で227百万円増加し、1,024百万円となりました。
 
(4）資金の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ609百万円増加し、3,038百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
②　資金需要について
　当社の運転資金等は原則として売上債権の回収によって賄われておりますが、状況に応じて直接金融並びに間接金融を利用していく方針であります。
 
 
(5）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは、継続した企業成長と更なる業容の拡大のため、コーポレートガバナンスに対する継続的な取り組みを行いつつ、技術者派遣を中心とした事業の伸長、社員の採用数及び定着率の向上、社員のスキルアップへの取組み強化等が必要であると考えております。


これらに対する問題認識や今後の方針については、「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」及び「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりです。

 