３【事業の内容】

　当社グループは、当社及び連結子会社13社から構成されております。また、当社グループは、当社の主たる親会社である株式会社フィスコのグループに属しております。


　当連結会計年度末における当社グループのセグメントの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。


（1）デバイス事業


　当社は、通信機器の製造だけでなく通信の基本機能を担うモデム技術、ならびに製品化に必要なソフト、ハード両面の開発技術力をもった通信機器の開発型メーカーであり、無線を利用した通信機器の開発、有線として電力線を利用したＰＬＣモデム（Power Line Communicationモデム/電力線モデム）の開発、システム開発、製造、販売、保守サービス等を行っております。


　また、当連結会計年度において、第２四半期累計期間より当社が「株式会社ネクスグループ」に商号変更し、当社デバイス事業(農業ICT事業を除く)を新設した「株式会社ネクス」へ承継させる持株会社体制に移行しております。また第３四半期より株式会社ＳＪＩの第三者割当増資を引き受けたことにより、株式会社ＳＪＩ及び同社の連結子会社６社を連結の範囲に含めております。


　なお、システム開発事業については株式会社ＳＪＩならびに株式会社ネクス・ソリューションズ、介護事業所向けASPサービス事業については株式会社ケア・ダイナミクスが営んでおります。


　また、星際富通（福建）網絡科技有限公司は、中国におけるモバイル通信機器関連商品の仕入及び販売を主な事業内容としております。


（2）インターネット旅行事業


　当社の連結子会社であるイー・旅ネット・ドット・コム株式会社及びその子会社である株式会社ウェブトラベルに


よるインターネットを通じた旅行事業であります。主なサービス内容としては、インターネットを介して全国の旅行


会社に旅行プランの見積りができる「旅行見積りサービス」で顧客の望む最適な旅行プランを提供しております。ま


た、インターネット上で、旅行経験豊富な旅づくりの専門家「トラベルコンシェルジュ」が、お客様のご希望に沿っ


たオーダーメイド型の旅行プランを無料でご提案する「コンシェルジュ・サービス」や、世界一周旅行を希望するお


客様に対して、専門的なノウハウの提供や最適な旅行プラン作成サービス、中国人の顧客向けにオーダーメイド型旅


行プラン作成のサービスを行っております。

 

　以上に述べた事項を表によって示すと次のとおりであります。

















セグメントの名称




事業内容




担当会社






経営管理




グループ経営管理ならびに農業ＩＣＴ事業、ロボット事業のＲ＆Ｄ




㈱ネクスグループ

 





デバイス事業




各種無線方式を適用した通信機器の開発、販売


ＰＬＣモデムの開発、販売


上記にかかわるシステムソリューション提供及び


保守サービスの提供




㈱ネクス





 



システム開発


クラウドサービス




㈱ネクス・ソリューションズ


㈱ＳＪＩ





 



介護事業所向けASPサービス




㈱ケア・ダイナミクス





 



中国におけるモバイル通信機器関連商品の仕入及び販売




星際富通（福建）網絡科技有限公司






インターネット旅行事業




旅行関連商品のe-マーケットプレイス運営


法人及び個人向旅行代理業務


旅行見積りサービス


コンシェルジュ・サービス




イー・旅ネット・ドット・コム㈱


㈱ウェブトラベル

 






　また、事業の系統図は、次のとおりであります。




（注）１．SIer：システムインテグレーター
 