 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     　㈱ゆめカード広島市東区480小売周辺100.00ハウスカード運営委託、不動産賃貸借、役員の兼任　㈱イズミテクノ広島市西区30小売周辺100.00(14.00)施設管理、警備・清掃委託、資金貸借、役員の兼任　イズミ・フード・サービス㈱広島市西区100小売周辺100.00商品供給、店舗内出店、資金貸借、役員の兼任　㈱ヤマニシ広島市西区200その他100.00(80.00)商品仕入、資金貸借、役員の兼任　㈱泉不動産広島市西区150その他35.92(0.20)〔41.01〕不動産賃貸借、資金貸借、役員の兼任　㈱ゆめマート熊本市東区257小売100.00商品供給、資金貸借、役員の兼任　㈱スーパー大栄北九州市八幡西区1,798小売51.04商品供給、役員の兼任　その他　６社     (持分法適用関連会社)     　㈱サングリーン広島県三次市50小売30.00技術指導、役員の兼任　荒尾シティプラン㈱熊本県荒尾市1,350その他44.69不動産賃貸借、債務保証、役員の兼任　その他　３社            (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　「議決権の所有割合(％)」欄の(内書)は間接所有であり、〔外書〕は緊密な者等の所有割合です。３　特定子会社はありません。４　㈱スーパー大栄は、有価証券報告書を提出しています。 