７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（資産）
　当連結会計年度末における資産合計は177億18百万円（前連結会計年度末比29億90百万円増）となりました。
　流動資産は150億92百万円（同比22億85百万円増）となりました。これは主に現金及び預金が16億69百万円、受取手形及び売掛金が５億36百万円増加したことによるものです。固定資産は26億26百万円（同比７億４百万円増）となりました。これは主に機械及び装置が６億47百万円増加したことによるものです。
 
（負債）
　負債合計80億11百万円（同比11億85百万円増）となりました。
　流動負債は71億30百万円（同比７億41百万円増）となりました。これは主に支払手形及び買掛金が４億66百万円、その他流動負債が１億63百万円増加したことによるものです。固定負債は８億80百万円（同比４億44百万円増）となりました。これは主に役員退職慰労引当金が１億66百万円減少しましたが、繰延税金負債が６億27百万円増加したことによるものです。
 
（純資産）
　純資産合計は97億７百万円（同比18億５百万円増）となりました。これは主に利益剰余金が17億20百万円増加したことによるものです。
 
(2）経営成績
（売上高）

　当連結会計年度における売上高は、220億22百万円（前期比7.9％増）となりました。情報通信機器は減少しましたが、国内製造業などでの設備更新の増加や大型案件により、ＦＡ機器、重電機器、設備機器が伸長しました。

 
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上高の増加に伴い売上原価は、前連結会計年度より14億28百万円増加し、191億49百万円（同比8.1％増）となりました。売上高に対する売上原価の比率は0.2ポイント増の87.0％となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より94百万円増加し、22億45百万円（同比4.4％増）となりました。
 
（営業外損益及び特別損益）
　営業外収益は、前連結会計年度より39百万円増加し79百万円となりました。
　営業外費用は、前連結会計年度より９百万円減少し24百万円となりました。
　特別利益は、前連結会計年度より20億70百万円増加し21億36百万円となりました。
　特別損失は、前連結会計年度より37百万円増加し37百万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、財務活動により使用した資金が82百万円（前期は91百万円の使用）ありましたが、営業活動により得られた資金が３億18百万円（前期は64百万円の使用）、投資活動により得られた資金が21百万円（前期は８百万円の獲得）あったことにより、前連結会計年度末に比べ２億69百万円増加し、24億82百万円となりました。
