 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社23社、関連会社３社及びその他の関係会社１社で構成され、運輸セグメント、不動産セグメント、流通セグメント、レジャー・サービスセグメントを主な事業の内容としております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 各セグメントに係わる当社及び関係会社の位置付けは、次のとおりであります。　＜運輸セグメント＞(７社)バス事業三重交通㈱※１、名阪近鉄バス㈱※１、三交伊勢志摩交通㈱※１ 三重急行自動車㈱※１、八風バス㈱※１、㈱三交タクシー※１タクシー業㈱三交タクシー※１自動車整備事業三重交通㈱※１鉄道業近畿日本鉄道㈱※５ 　＜不動産セグメント＞(４社)不動産取引・賃貸業・その他三交不動産㈱※１、㈱三交コミュニティ※１、㈱三交不動産鑑定所※１㈱エム・エス・ピー※４ 　＜流通セグメント＞(４社)石油製品販売業三重交通商事㈱※１生活用品販売業㈱三交クリエイティブ・ライフ※１、㈱三交シーエルツー※１自動車販売業三重いすゞ自動車㈱※１ 　＜レジャー・サービスセグメント＞(12社)旅館業鳥羽シーサイドホテル㈱※１、㈱三交イン※１ドライブイン業三交興業㈱※１観光索道業御在所ロープウエイ㈱※１旅行業名阪近鉄旅行㈱※１、㈱観光販売システムズ※１自動車教習所㈱三交ドライビングスクール※１ゴルフ場㈱三重カンツリークラブ※１、㈱松阪カントリークラブ※３その他三交ウェルフェア㈱※１、ミドリサービス㈱※２、三重県観光開発㈱※３ 　(注) １　※１連結子会社、※２非連結子会社、※３持分法適用関連会社、※４関連会社、※５その他の関係会社２　運輸セグメントには、その他の関係会社である近畿日本鉄道㈱が含まれております。３　近畿日本鉄道㈱は平成27年4月1日付で近鉄グループホールディングス㈱に商号変更をしております。  事業系統図は次のとおりであります。　　 (注)　※１連結子会社　※２非連結子会社　※３持分法適用関連会社　※４関連会社　※５その他の関係会社　 関係会社の事業内容 区分会社名事業内容子会社　23社三重交通㈱道路旅客運送業(バス)名阪近鉄バス㈱道路旅客運送業(バス)三交伊勢志摩交通㈱道路旅客運送業(バス)三重急行自動車㈱道路旅客運送業(バス)八風バス㈱道路旅客運送業(バス)㈱三交タクシー道路旅客運送業(タクシー)三交不動産㈱不動産の売買・仲介・賃貸及び建築㈱三交コミュニティ不動産管理業㈱三交不動産鑑定所不動産の鑑定三重交通商事㈱石油製品等の販売㈱三交クリエイティブ・ライフ生活用品等の販売㈱三交シーエルツー生活用品等の販売三重いすゞ自動車㈱自動車の販売鳥羽シーサイドホテル㈱旅館の経営㈱三交インビジネスホテルの運営三交興業㈱ドライブインの経営御在所ロープウエイ㈱観光索道業名阪近鉄旅行㈱旅行業㈱観光販売システムズ旅行業㈱三交ドライビングスクール自動車教習所の経営㈱三重カンツリークラブゴルフ場の経営ミドリサービス㈱造園土木業三交ウェルフェア㈱福祉介護施設の運営関連会社　３社三重県観光開発㈱有料道路及びドライブインの経営㈱松阪カントリークラブゴルフ場の経営㈱エム・エス・ピー木材、建材の加工及び販売その他の関係会社近畿日本鉄道㈱鉄道業  