７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。当社グループで採用する重要な会計方針につきましては、「第５ 経理の状況、１ 連結財務諸表等、(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2) 当連結会計年度における財政状態の分析

①資産の部


　当連結会計年度末の資産につきましては6,801百万円となり、前連結会計年度末に比べ206百万円増加いたしました。流動資産は、現金及び預金の増加等から314百万円増加し、1,909百万円となりました。固定資産は、リース資産の減少等から107百万円減少し、4,892百万円となりました。


②負債の部


　当連結会計年度末の負債につきましては4,016百万円となり、前連結会計年度末に比べ223百万円増加いたしました。流動負債は、支払手形及び買掛金の増加等により168百万円増加し、1,113百万円となりました。固定負債は、長期借入金の増加等により55百万円増加し、2,902百万円となりました。


③純資産の部


　当連結会計年度末の純資産につきましては2,785百万円となり、前連結会計年度末に比べ16百万円減少いたしました。これは主に自己株式が増加したことによるものであります。

(3) 当連結会計年度における経営成績の分析
　「第２ 事業の状況、１ 業績等の概要、（1）業績」に記載しております。
(4) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比べ170百万円増加し、1,195百万円となりました。
　なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては「第２ 事業の状況、１ 業績等の概要、（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。