 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）玩具事業344〔277〕映像音楽事業179〔 70〕ビデオゲーム事業112〔 56〕アミューズメント事業193〔 54〕  報告セグメント計828〔457〕全社（共通）105〔  3〕合計933〔460〕 (注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は〔　〕内に年間の平均人数（１日7.5時間換算）を外数で記載しております。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（人）平均年齢平均勤続年数平均年間給与（千円）  532 〔21〕    37歳  11ヶ月    12年  ０ヶ月5,711 　セグメントの名称従業員数（人）玩具事業174〔  9〕映像音楽事業168〔  6〕ビデオゲーム事業51〔  2〕アミューズメント事業34〔  1〕  報告セグメント計427〔 18〕全社（共通）105〔  3〕合計532〔 21〕 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は〔　〕内に年間の平均人数（１日7.5時間換算）を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。４．従業員数が前事業年度末に比べて107名増加しておりますが、主として平成26年４月１日付で連結子会社の株式会社ハピネット・ピーエムを吸収合併したことによるものであります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。