 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社16社で構成され、銀行業務を中心に保証業務、事業再生支援・債権管理回収業務などの金融サービスを提供しております。なお、当社グループは、単一セグメントであるため、事業の区分は事業内容別に記載しております。当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。〔銀行業〕福岡銀行、熊本銀行及び親和銀行において、本店のほか支店等により運営されており、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務等を行っております。〔その他〕当社及び子会社により、保証業務、事業再生支援・債権管理回収業務等を行っております。 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。(平成27年３月31日現在)　(※)当社は、平成27年５月19日付の取締役会において、FFG Preferred Capital Cayman Limited の解散方針を決定しております。 なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。