７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析等の内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
詳細につきましては、「第５経理の状況　１連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
（2）当連結会計年度末における財政状態の分析
①資産の部
当連結会計年度における総資産の額は、受取手形及び売掛金が6,701百万円、建設仮勘定が21,857百万円、投資有価証券が9,198百万円、関係会社長期預け金が28,964増加したこと、現金及び預金が7,626百万円、土地が32,069百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ39,287百万円増加の288,120百万円となりました。
 
②負債の部
当連結会計年度における負債の額は、短期借入金が12,731百万円増加したこと、支払手形及び買掛金が2,884百万円、1年内償還社債が1,140百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ13,582百万円増加の68,100百万円となりました。
 
③純資産の部
当連結会計年度における純資産の額は、利益剰余金が9,612百万円、株価や為替などの変動から生じるその他の包括利益累計額が16,116百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ25,705百万円増加の220,020百万円となりました。
 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
当連結会計年度は、基幹事業であるパチスロ・パチンコ事業の売上高が前年同期比1.5％増の84,731百万円となりました。導入台数は約210千台（前年同期 約215千台）となり、売上高の総額は、前年同期比1.5％増の88,085百万円となりました。
 
②売上原価
売上高の増加により、売上原価の総額は前年同期比0.2％増の38,994百万円となり、売上原価率は44.3％となりました。売上原価率につきましては前連結会計年度より0.5ポイント減少しております。
 
③販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費合計では、前年同期比20.8％増の28,044百万円となりました。
 

④営業外損益

営業外収益は、前連結会計年度に比べ1,485百万円増加し、1,964百万円となりました。これらは主に為替差益を計上したことによります。
また、営業外費用は、前連結会計年度に比べ546百万円減少し、956百万円となりました。これらは主に為替差損の計上がなくなったことによります。
 
⑤当期純利益
特別利益は1,344百万円となりました。これは主に、関係会社株式売却益1,314百万円等によるものです。
特別損失は1,918百万円となりました。これは主に、関係会社事業損失1,256百万円等によるものです。
以上の結果、当期純利益は前年同期比8.1％増の10,173百万円、１株当たり当期純利益金額は前年同期比8.1％増の138.64円、自己資本利益率は4.9％（前年同期5.3％）となりました。
 

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について

「４事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 

（5）経営戦略の現状と見通し

①パチスロ・パチンコ事業
　平成28年３月期は、平成27年３月期に導入し、人気と稼動が高くホールから非常に高い要望をいただいているパチスロ機の増産販売や、パチスロ機の新タイトルの他、平成27年３月期に４年ぶりの参入となったパチンコ機の新タイトルも投入する予定です。また、集客および店舗内の臨場感を演出するツールとして、大型液晶を使用した周辺機器設備の販売を行ってまいります。
　昨年来、業界内においてパチスロ・パチンコ機の自主規制強化による市場への影響が懸念されておりますが、当社グループとしては遊技機および周辺機器設備の販売を通じて、パチスロコーナーの稼動向上を目的としたトータル提案型の営業を行い、ホールのパートナーとして活動してまいります。

　平成28年３月期は、通期でパチスロ機191,000台、パチンコ機70,000台の市場導入を計画しております。

 
②その他
　メディアコンテンツ事業においては、引き続き、ユーザーの皆さまに高品質なシミュレーターアプリを提供できるよう研究開発を進めてまいります。また、会員制モバイルサイト「ユニバ王国」においては、サイトの充実を図るとともにアプリコンテンツも続々投入する予定です。今後もユーザーの皆さまからの支持が得られるようなサイト運営を行ってまいります。
　日本最大のパチスロ・パチンコ専門チャンネル「パチンコ★パチスロTV！」を運営する日本アミューズメント放送株式会社においては、４月からスマートフォンやPCで視聴できる「パチテレ！NETプレミアム」のサービスを開始しております。また、組織改編等の番組制作体制の強化を行うことで、視聴者の皆さまからのさらなる支持が得られるような番組制作を行ってまいります。

　当社グループがフィリピンで開発しているカジノリゾートプロジェクト「マニラベイリゾーツ」の建設工事の進捗としては、ホテルタワーの躯体の最高部が14階に達しております。その他、噴水施設やショッピングゾーンの基礎工事を進めております。

 

（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。
②キャッシュ・フロー指標のトレンド



















 


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


86.0


74.5


77.5


75.9




時価ベースの自己資本比率（％）


90.8


62.7


55.6


49.9




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


0.2


0.7


6.2


19.4




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


322.3


187.3


6.4


3.9





 
自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注1）いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
（注2）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
（注3）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
（注4）有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
 
（7）経営者の問題認識と今後の方針について
「３対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 