７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。 (2) 財政状態の分析当事業年度末（以下、「当期末」という）の１株当たり純資産は、前事業年度末（以下、「前期末」という）比275円68銭増の3,216円62銭、自己資本比率は前期末比2.2ポイント減の70.7％となりました。 ① 資産当期末の総資産は、前期末と比較して４億46百万円(2.3％)増の196億６百万円となりました。流動資産は、前期末比３億35百万円(2.4％)増の146億円となりましたが、電子記録債権の増加(２億66百万円)や売掛金の増加(１億98百万円)と現金及び預金の減少(２億39百万円)が主な要因となっております。固定資産は、前期末比１億11百万円(2.3％)増の50億５百万円となりましたが、投資有価証券の増加(１億41百万円)が主な要因となっております。② 負債当期末の負債合計は、前期末と比較して５億48百万円(10.6％)増の57億39百万円となりました。流動負債は、前期末比４億55百万円(9.2％)増の54億20百万円となりましたが、支払手形の増加(３億88百万円)が主な要因となっております。固定負債は、前期末比93百万円(41.3％)増の３億19百万円であり、特記すべき事項はありません。③ 純資産当期末の純資産合計は、当期純利益の計上(６億64百万円)やその他有価証券評価差額金(２億58百万円)による増加と、自己株式の取得(７億87百万円)や前期決算の剰余金の配当(２億37百万円)による減少により、前期末と比べ１億１百万円(0.7％)減の138億66百万円となりました。 (3) 経営成績の分析当事業年度（以下、「当期」という）の売上高は、半導体・液晶製造装置、デジタル機器関連の得意先を中心に需要が堅調に推移したことに加えて、自動車・車載部品関連の得意先の大口需要があったこと等により、前年同期比26億73百万円(16.4％)増の190億７百万円となりました。また、売上総利益は前年同期比３億30百万円(13.6％)増の27億68百万円となりました。なお、当期の売上総利益率は0.3ポイント減少し、14.6％となっております。販売費及び一般管理費においては、売上拡大による各費用の増加により、前年同期比76百万円(4.2％)増の18億87百万円となり、営業利益は前年同期比２億54百万円(40.5％)増の８億81百万円となりました。営業外収益においては、為替差益の発生などにより前年同期比66百万円(69.5％)増の１億62百万円となり、営業外費用では特記すべき事項はなく、経常利益は前年同期比３億22百万円(44.9％)増の10億40百万円となりました。以上の結果、税効果会計適用後の法人税等負担額は前年同期比84百万円(29.0％)増の３億75百万円となり、当期純利益は前年同期比２億35百万円(54.9％)増の６億64百万円となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析「第２ [事業の状況]」の「１ [業績等の概要]」「(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。