３【配当政策】
当社は、長期的視点に立った財務体質と経営基盤の強化に努めるとともに、連結業績を鑑みながら株主各位に対する安定かつ継続的な配当の維持を基本方針としております。
当社は、中間配当金と期末配当金の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当事業年度の配当につきましては、連結業績を鑑み期末配当金につきましては、１株当たり15円00銭の普通配当金に特別配当金10円00銭を加えた１株当たり25円00銭とさせていただき、先の中間配当金１株当たり15円00銭とあわせ年間40円00銭の配当を実施することを決定しました。
なお、内部留保金につきましては、ますます変化する経済環境や業界動向に機敏に対応していくための体力強化および新たな事業拡大等に活用していく所存であります。
当社は、「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議によって中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年10月31日　取締役会決議


423


15




平成27年６月26日　定時株主総会決議


706


25




