 ３  【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社ＡＳＡＰ）、関連会社（株式会社フォルトゥナ）の計３社で構成されており、中古車販売事業として中古車販売店事業、整備事業、保険代理店事業及び自動車買取事業、その他事業として自動車ｄ出張買取事業、中古車輸出事業及びカーコーティング事業を主な事業として取り組んでおります。当社グループの事業内容、当該事業に係る位置付け及び事業の系統図は以下のとおりであります。なお、当社グループは中古車販売に関連する事業がほとんどを占めていることから、自動車販売及びその附帯業務の単一セグメントとしております。 (1)　中古車販売事業①　中古車販売店事業当事業は、車種タイプ別の店舗とジャンルを問わないアラカルト店舗を展開しております。前者は、車種を絞ることで顧客のライフスタイルに合った車を提供することを目的としており、専門性の高い店舗作り・人材教育を進めております。後者はタイプの違う車を一ヶ所で提案できる店舗作りを目的としており、主に大型店を展開しております。当事業の特徴として、年式の新しい低走行車を多く取り揃えており、特に品質と価格に関して細心の注意を払っております。出店方針といたしましては、主に人口集積地を中心に事業展開を進めており、集客はインターネットやテレビＣＭによる広告で、商圏エリアをより広げる取り組みを行っております。また、軽自動車専門店に関してはエリア戦略を進め、ドミナント式の出店形態を採っており、集客は新聞折込チラシ等の媒体も積極的に活用しております。またアウトドアを仮想体験できる体験型店舗やアフターサービスを充実させることで整備収益の向上を図る大型の生涯顧客型店舗など新たな業態にも取り組んでおります。　なお、当連結会計年度末の拠点数（複合店は１拠点でカウントしております。）は42拠点（北海道東北地方５拠点、関東甲信越地方９拠点、東海北陸地方19拠点、関西地方４拠点、九州沖縄地方５拠点）、ＰＤＩセンター（Pre Delivery Inspection）は１拠点であります。ＰＤＩセンターは、仕入れた車輌の検品や品質チェック、点検及び整備作業を集約し、現場での作業効率を向上する役割を担っております。　②　整備事業当事業は、販売した車輌の整備を主な事業としております。ＣＲＭを強化することで定期点検、車検等のアフターサポートによる収益向上を図っております。主要な店舗には整備工場を併設し、整備工場を併設していない店舗については自社整備工場や外注先にて整備を行っております。 ③　保険代理店事業当事業は、損害保険会社の代理店として、車輌の販売時に自動車保険の新規獲得を行っております。販売後は社内コールセンターを用い、アウトバウンドによる保険継続率の向上を図っております。 ④　自動車買取事業当事業では、車輌販売時における下取車の買取りや、顧客の持ち込みによる買取りを行っております。今後は買取専門店の出店を加速させ、顧客からの直接仕入による商品化の比率を高め、オークションに依存しない多様な仕入ルートの開拓を図ってまいります。  (2)　その他事業①　自動車出張買取事業　当事業は、複数の企業が運営する一括買取査定サイトを利用しており、当社にアクセスした顧客に対してご自宅まで伺い、中古車の査定及び買取りを行っております。 ②　中古車輸出事業　当事業は、主に東アフリカ・オセアニア地域を中心に中古車を輸出しております。輸出先は主に途上国や新興国が多く、一般消費者までインターネットのインフラが整備されていないため、ケニア、タンザニア、ザンビアに紹介所を設け、現地の顧客が商品の検索、閲覧、注文が可能な環境を整備するほか、現地紹介所が通関及び陸送の手配を行うなど、顧客に対し購入のサポートを行っております。 ③　カーコーティング事業　当事業は、当社連結子会社である株式会社ＡＳＡＰが、主に当社が販売する車輌に対してコーティングを行っています。ガラスコーティング剤を使用してボディの塗装表面をガラス膜で覆うことで、水を弾かない親水性のボディに変化させ、汚れや紫外線劣化、酸への耐久性を付与する施工を行っております。 事業の系統図は次のとおりであります。　  店舗タイプコンセプト店舗数（店）ＳＵＶ専門店車種タイプごとの専門店12ミニバン専門店11軽自動車専門店9セダン・スポーツ専門店8輸入車専門店4コンパクト専門店2スバル車専門店2アラカルト店国産オールジャンル4大型店国産オールジャンル（アフターサービス、整備設備を充実させた生涯顧客型店舗）3ＳＵＶ ＬＡＮＤＳＵＶ専門店（アウトドアを仮想体験できる体験型店舗）1合　　　計56 (注)複数店舗を併設している拠点は、それぞれの店舗を１店舗として記載しており、拠点数は42拠点であります。 