４【関係会社の状況】
 






















名称




住所




資本金




主要な事業の内容




議決権の所有割合(％)




関係内容








(連結子会社)


GREE International,Inc.


(注)２　４　５




米国カリフォルニア州




149百万米ドル




米国におけるインターネット事業




100.0




役員の兼任２名


資金の援助






(連結子会社)


Funzio,Inc.


(注)４　５




米国カリフォルニア州




18百万米ドル




ネイティブゲームの


開発及び運営




100.0


（100.0)




役員の兼任１名






(連結子会社)


Glossom株式会社

 



東京都港区




141百万円




リワード、アフィリエイト等の広告事業




100.0




広告取引・受託業務






(連結子会社)


株式会社ポケラボ


(注)２




東京都港区




1,372百万円




ネイティブゲームの


開発及び運営




100.0




役員の兼任３名






(連結子会社)


その他７社


(注)３　４　５



 


 


 
 


 


 





　　(注)１．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
２．特定子会社に該当しております。
３．当連結会計年度においてOpenFeint Inc.及びApp Ant Studios,Inc.は清算を結了しております。
４．GREE International,Inc.及びその連結子会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　(1) 売上高　　　19,318百万円
(2) 経常損失　　 2,131百万円
(3) 当期純損失　31,495百万円
(4) 純資産額　△13,610百万円
(5) 総資産額　　 9,402百万円
５．GREE International,Inc.及びその連結子会社は債務超過の状況にあり、平成27年６月末時点で債務超過額は13,610百万円となっております。
 