 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び国内・海外子会社)は、金属加工機械のうちプレス機械を主力とする鍛圧機械ならびにそれらに付帯するプレス加工自動化のための各種自動装置、産業用ロボット及び金型等の製造・販売並びにサービスを主な事業として、当社、連結子会社21社(国内製造会社１社、国内商事会社１社ならびに海外製造・販売・サービス会社19社)で構成されております。当社グループの事業内容及び当社グループの事業に係わる位置づけを示すと、以下のとおりであります。　セグメント　　　　　　事業内容会社名日本プレス機械・サービス製造・販売・サービスアイダエンジニアリング㈱製造・販売㈱アクセスその他中古機販売・その他㈱エービーシーアジアプレス機械・サービス製造・販売・サービス アイダエンジニアリング(M) SDN. BHD.会田鍛圧机床有限公司 製造・販売アイダマニュファクチャリング(アジア) SDN. BHD. 販売・サービスアイダホンコン LTD.会田工程技術有限公司アイダグレイターアジア PTE. LTD.アイダマレーシア SDN. BHD.アイダ(タイランド) CO., LTD.PT. アイダインドネシアアイダインディア PVT. LTD.アイダベトナム CO., LTD.米州プレス機械・サービス 製造・販売・サービスアイダアメリカ CORP.販売・サービスアイダカナダ，INC.アイダエンジニアリング DE メキシコ, S.DE R.L.DE C.V.アイダ do ブラジル欧州プレス機械・サービス製造・販売・サービスアイダ S.r.l.販売・サービスアイダジャーマニー GmbHアイダモロッコ SarlOOOアイダ   事業の系統図は次のとおりであります。　 