３【配当政策】
　当社は、株主に対する利益還元を経営上の重要課題と認識しております。利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続して実施していくことを基本方針としており、剰余金の配当につきましては、期末配当による年１回を基本方針としております。
　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の安定した配当の継続という基本方針のもと、１株当たり35.22円の配当を実施いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は、24.9％となりました。
　内部留保資金の使途につきましては、運転資金に充当する他、今後の事業展開及び経営基盤の強化に係る投資に充当していきたいと考えております。
　剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年12月31日の株主名簿に記載又は記録された登録された株主もしくは登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度（第49期）に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年９月29日
定時株主総会決議


48,490


35.22（注）





（注）　平成27年１月15日の取締役会決議により、平成27年２月13日付で普通株式１株につき200株の株式分割を行っております。
 
 