 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)      メディアプラットフォーム事業       株式会社ミクシィ・リクルートメント東京都渋谷区10百万円インターネット求人広告事業100.0広告取引役員の兼任従業員の出向  株式会社ミクシィ・リサーチ東京都渋谷区50百万円リサーチ事業100.0役員の兼任資金援助  mixi America, Inc.米国デラウェア州0.5米ドル米国内の投資及び市場調査100.0役員の兼任  Scrum Ventures Fund Ⅰ, L.P. （注）１、４米国デラウェア州505万米ドル米国内の投資100.0(100.0)－  Scrum Ventures GP L.L.C. （注）１米国デラウェア州5万米ドルファンドの運用管理－[100.0]－  株式会社ミクシィマーケティング東京都渋谷区100百万円インターネット広告事業100.0役員の兼任  アイ・マーキュリーキャピタル株式会社東京都渋谷区50百万円投資関連事業100.0役員の兼任従業員の出向資金援助  株式会社ノハナ東京都渋谷区50百万円フォトブック事業100.0役員の兼任従業員の出向資金援助  株式会社コンフィアンザ東京都渋谷区10百万円結婚支援事業100.0役員の兼任資金援助  株式会社Diverse東京都渋谷区100百万円結婚支援事業100.0役員の兼任従業員の出向  株式会社フンザ東京都渋谷区33百万円チケットフリマ事業100.0役員の兼任　ミューズコー株式会社東京都千代田区418百万円Eコマース事業100.0役員の兼任 (注) １．議決権比率の［ ］内は、緊密な者の所有割合で外数、（ ）内は、子会社を通じた間接所有の所有割合で内数となっております。２．特定子会社に該当する会社はありません。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．資本金又は出資金の欄にはファンドサイズ（コミットメント額）を記載しております。５．前連結会計年度まで連結子会社であった株式会社kamadoについては、平成27年３月30日付で清算結了したため、連結の範囲から除外しております。また、前連結会計年度まで持分法適用関連会社であった空飛ぶ株式会社については保有する全株式を売却したため、持分法の適用範囲から除外しております。 