３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社２社で構成されており、ラーメン店及びラーメン店のフランチャイズ・チェーン本部の経営と飲食店用厨房機器の販売、不動産の賃貸及びすりごまの製造販売を主な事業内容としております。　当社グループの事業内容に関わる位置づけは次のとおりであります。　なお、次の事業は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
（1）外食事業
　国内・海外において「筑豊ラーメン山小屋」「ばさらか」「一康流」の３つのブランドを主力に厳選された食材を使用し、自社工場で製造した麺、餃子、焼豚等の食材を販売しております。また、ラーメンのフランチャイズ・チェーン加盟店の募集及び加盟店の経営指導業務を行っております。平成27年３月末日現在の店舗数は162店舗（直営店８店舗、ＦＣ店112店舗、海外42店舗）となっております。
（2）不動産賃貸事業
　当社が所有する店舗用地等の不動産賃貸事業を行っております。
（3）外販事業
　連結子会社大幸食品㈱が、お客様及び当社にすりごまの製造販売を行っております。
　連結子会社ふくおか製麺㈱が、当社の生産する製品を主要販売品目とし、外販を行っております。なお、同社は、平成27年４月１日付で当社と合併し解散いたしました。
　平成27年３月に当社営業本部内において外販部を新設し、当社の生産する製品を主要販売品目とし、外販を行っております。
（4）その他
　飲食店用の厨房設備の販売を、フランチャイズ・チェーン加盟店などに行っております。
 
事業の系統図は、次のとおりであります。



※当社は、平成26年12月15日開催の取締役会決議に基づき、平成27年４月１日をもって、当社の100％子会社である「ふくおか製麺株式会社」を吸収合併しております。