３【配当政策】
当社は安定収益を確保して、株主資本の充実や設備投資に備えた内部留保を行いながら、安定配当を行うことを基本方針にしておりますが、当社グループの当期の業績や今後の事業展開を総合的に勘案し、１株あたりの配当は年11円と据え置くことにいたします。
配当金支払については、中間配当を実施する事としており、平成26年11月に１株につき５円50銭をお支払いしました。当期の期末配当は平成27年６月に１株につき５円50銭をお支払いし、中間・期末合計で年11円配当を実施致しました。
来期以降につきましても、中間・期末の年２回、合計で１株につき年11円の配当を予定しております。
なお、当社は、株主に機動的な利益還元を行うため、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議により、「毎年３月31日を基準日として、剰余金の配当等を行う事が出来る」旨及び「毎年９月30日を基準日として、中間配当を行う事が出来る」旨を定款に定めております。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月４日取締役会決議


138


5.5




平成27年５月20日取締役会決議


138


5.5




