７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高　売上高は前連結会計年度に比べて4.4％減収の5,700百万円となりました。
　アート関連事業の売上高は、前連結会計年度に比べ8.6％減収の3,749百万円となりました。これはグッズ売上は増加したものの、版画売上において過年度契約済み商品の未発送分の出荷及び消費税増税に伴い増税前の契約商品（消費税５％の契約）の駆け込み的な出荷を前期中に行ったことの反動によります。
　金融サービス事業の売上高は、前連結会計年度に比べ13.2％増収の806百万円となりました。これは当社及びその他一般加盟店の顧客に対する個別信用購入斡旋事業を中心に取り組んだこと等によります。
　リゾート事業の売上高は、前連結会計年度に比べ4.7％減収の721百万円となりました。これはブライダル売上・スパ売上は前期を上回ったものの、前期における伊勢神宮の式年遷宮効果剥落等による宿泊人数及び客単価減少等によります。
　健康産業事業の売上高は、前連結会計年度に比べ10.9％増収の440百万円となりました。新規会員の獲得数アップと既存会員の退会防止、客単価の上昇に主眼をおいた営業活動を推し進めたことによります。
② 売上原価、販売費及び一般管理費　売上原価は、前連結会計年度に比べ4.6％減少し2,353百万円となりました。これは売上高の減少によるものであります。また、売上高に対する売上原価の比率は0.1ポイント減少し41.3％となっております。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ12.7％増加し2,594百万円となりました。これはグッズ店舗の改装費や運営費の増加など販売費及び一般管理費が増加したことによります。
③ 営業利益　営業利益は、売上高の減少及び、販売費一般管理費の増加により、前連結会計年度の1,192百万円の営業利益から439百万円減益し752百万円となりました。
　アート関連事業の営業利益は、前連結会計年度に比べて64.8％減益の284百万円となりました。これは主に売上高の減少及び販売費一般管理費の増加によります。
　金融サービス事業の営業利益は、前連結会計年度に比べて17.4％増益の427百万円となりました。売上高の増加によります。
　リゾート事業においては、前連結会計年度の36百万円の営業損失から61百万円の営業損失となりました。これは売上高の減少によります。
　健康産業事業においては、前連結会計年度の30百万円の営業損失から15百万円の営業利益となりました。これは売上高の増加によります。
④ 営業外収益（費用）　営業外収益は、前連結会計年度の121百万円から264百万円と142万円の増加となりました。これは主に為替差益196百万円及び投資事業組合運用益41百万円があったことによります。　営業外費用は、前連結会計年度の6百万円から45百万円となりました。これは主に貸倒引当金繰入額38百万円があったことによります。
⑤ 特別利益（損失）　特別利益は、前連結会計年度は8百万円ありましたが、当連結会計年度の計上はありませんでした。　特別損失は、前連結会計年度の57百万円から19百万円となりました。これは主に減損損失が1百万円と前連結会計年度と比べ52百万円減少したことによります。
⑥ 税金等調整前当期純利益　税金等調整前当期純利益は、売上高の減少により前連結会計年度の1,258百万円から951百万円の純利益となりました。
⑦ 法人税等　税効果会計適用後の法人税等の負担率は、前連結会計年度は39.0％となりました。当連結会計年度は46.8％となりました。
⑧ 当期純利益　当期純利益は、前連結会計年度の767百万円から506百万円となりました。また、１株当たりの当期純利益は、前連結会計年度の58.68円から38.71円となりました。
(2) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　次期の見通しにつきましては、消費税率引き上げによる反動減は徐々に一巡し、所得・雇用環境の改善、原油安や株高などを背景に景気は回復基調が続くことが期待されております。
 
(3) 戦略的現状と見通し
　当社グループといたしましては、このような状況のなか、当社グループが平成27年４月度よりスタートした第32期は年度方針として「第二創業への第一歩」を掲げ、中長期的な視点に基づき、人材、組織など中長期的な成長に向けた経営基盤固めを実践するとともに、「アート関連事業」において、新規顧客の開拓及び過去に捉われず新たな収益基盤の創造にチャレンジしてまいります。
　「アート関連事業」のスタンダードアート部門におきましては、新規会場の開拓、新企画催事の開催や新広告媒体の開発を進め、新規顧客の開拓に注力をするとともに、催事計画の精度を高め、収益力の向上に努めてまいります。　また、イラスト系アート部門におきましては、イラスト系アートグッズ事業や出版・モバイル事業を強化し、店舗及び通販、大型イベント「神絵祭」「軸中心祭」において集客の拡大を図り、新規顧客の獲得、取扱アーティストのブランド化や新作家開発に努め、版画の売上拡大につなげてまいります。　「金融サービス事業」におきましては、クレジット事業において新規提携加盟店の獲得及び加盟店管理の徹底を図り、消費者の利益の保護を最優先とした運用・体制づくりを徹底してまいります。
　「リゾート事業」におきましては、「タラサ志摩ホテル」の従来の強みである「タラソテラピー」を軸に商品展開・営業活動を行い、本格的なタラソテラピーセンターとして、リピーター率の高い施設を目指してまいります。　「健康産業事業」におきましては、「カルナ　フィットネス＆スパ　柏」で、引き続きホスピタリティ精神を大切にした質の高いサービスの提供を行い、新規会員の獲得数アップと既存会員の退会防止、客単価の上昇に努めてまいります。また、お客様の多様なニーズに応える新しいプログラムを積極的に取り入れ、地域の方の健康づくりに貢献できる存在となることを目指してまいります。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、1,150百万円のキャッシュを使用しました（前連結会計年度は775百万円の獲得）。これは主に税金等調整前当期純利益951百万円の計上、割賦利益繰延の増加額410百万円の増加要因があったものの、売上債権の増加額1,795百万円、法人税等の支払額623百万円等の減少要因があったことによります。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、87百万円のキャッシュを使用しました（前連結会計年度は79百万円の獲得）。これは主に出資金の分配による収入74百万円等の増加要因があったものの、有形固定資産の取得による支出89百万円、貸付による支出50百万円等の減少要因があったことによります。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、当連結会計年度は1,678百万円のキャッシュを獲得しました（前連結会計年度の234百万円の獲得）これは主に配当金の支払額523百万円があったものの、短期借入金の純増減額の増加額1,754百万円、長期借入れによる収入500百万円等があったことによります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度の3,898百万円から606百万円増加し、4,505百万円となりました。
 
　なお、財政状態の推移は次のとおりです。

















 


平成25年３月期（第29期）


平成26年３月期（第30期）


平成27年３月期（第31期）






自己資本比率（％）


75.9


74.4


65.4




時価ベースの自己資本比率（％）


22.3


29.8


30.4




債務償還年数（年）


7.4


0.8


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ


6.7


116.6


－




株主資本当期純利益率（ＲＯＥ）（％）


5.2


5.9


3.8





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
株主資本当期純利益率（ＲＯＥ）：当期純利益／平均株主資本
※いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により計算しております。
※キャッシュ・フローは営業キャッシュ・フローを利用しており、有利子負債は貸借対照表に計上されている負債の　うち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。
※利払いは、キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。「私達は、絵を通じて一人でも多くの人々に夢と希望をもたらし、豊かな生活文化に貢献します」を経営理念に「お客様第一主義」のもとアートの大衆化を推進してまいります。
　当社グループは原点である「アート関連事業」に経営資源を集中させてまいります。
　その結果、株主の皆様・社会そして社員にとって存在価値のある会社となることを企業理念に定め、アート関連のリーディングカンパニーとしての地位を確固たるものにしてまいります。
 