７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、以下のとおりであります。
　売上高は、前連結会計年度に比べ9.3％増加し41,936百万円となりました。
　これは、国内における東日本大震災の復興関連工事や公共工事の増加による工事用水中ポンプ及びタイヤ洗浄機・ｐＨ中和処理装置等の売上が増加したこと、ゲリラ豪雨対策の雨水排水設備向けの汎用水中ポンプの需要増加、また、海外ではレンタル、建設及びビル設備市場での売上が増加したこと等によるものであります。
　売上原価は効率化による原価低減を進めましたが、円安による材料高等により売上原価率が若干上昇したことと売上の増加に伴い、前連結会計年度に比べ10.1％増加し28,644百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、給料及び手当の増加等により、前連結会計年度に比べ5.5％増加し8,359百万円となりました。
　この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ11.8％増加し4,932百万円となりました。
　経常利益は、為替相場が円安に推移し、営業外収益として計上した為替差益が増加したこと等により、前連結会計年度に比べ21.1％増加し6,091百万円となりました。
　当期純利益については、前連結会計年度に比べ26.8％増加し3,835百万円となりました。
(2）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因としては、価格競争が激化してきている中で原材料価格の上昇が懸念され、原材料価格の上昇を製造原価、販売費及び一般管理費のコスト削減で吸収できない場合、また急激な為替変動等により利益面に重要な影響を及ぼす可能性があります。
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は以下のとおりであります。
　営業活動による資金の増加は3,077百万円と、前連結会計年度に比べ541百万円増加しました。
　これは、主に税金等調整前当期純利益によるものであります。
　投資活動による資金の減少は507百万円と、前連結会計年度に比べ38百万円増加しました。
　これは、主に投資有価証券の取得による支出によるものであります。
　財務活動による資金の減少は761百万円と、前連結会計年度に比べ196百万円増加しました。
　これは、主に社債の償還によるものであります。
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
　企業収益や雇用・所得環境の改善により、設備投資や個人消費が持ち直し、景気は緩やかな回復基調で推移するものと思われますが、円安による原材料価格の上昇や海外経済の減速懸念など、引き続き先行き不透明な状況が続くものと予想される中、当社グループは新中期３ヶ年経営計画「Execution２０１８」の初年度として、グローバルグループとしての確固たる体制を築き、業績の向上に努めます。
　また、当社グループの成長に必要な運転資金及び設備投資資金につきましては、基本的に内部資金及び社債により調達する方針であり、財務内容の健全化と資金運用の効率化を財務の重要事項として取り組んでおります。