 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容〔役員の兼任等〕(連結子会社)     明知ガイシ㈱（注）２岐阜県恵那市百万円135電力関連事業100.0(9.2)当社より原材料を供給しております。また、同社製品を当社が販売しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ４名〕エナジーサポート㈱愛知県犬山市百万円5,197電力関連事業100.0同社製品を当社が販売しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ６名〕NGK NORTH AMERICA, INC.（注）５米国デラウエア州万米ドル16,017持株会社100.0  〔有り  ５名〕NGK-LOCKE, INC.（注）２米国メリーランド州万米ドル450電力関連事業100.0(100.0)当社製品を販売しております。  〔有り  ３名〕NGK INSULATORS OFCANADA, LTD.（注）２カナダオンタリオ州万カナダドル３電力関連事業セラミックス事業100.0(100.0)当社製品を販売しております。  〔有り  ２名〕LOCKE INSULATORS, INC.（注）２米国メリーランド州万米ドル1,000電力関連事業100.0(100.0)当社より原材料を供給しております。同社製品を当社が販売しております。また、当社製品を販売しております。  〔有り  ３名〕NGK-LOCKE POLYMER INSULATORS INC.（注）２米国バージニア州万米ドル1,500電力関連事業100.0(100.0)同社製品を当社が販売しております。当社より技術供与を行っております。  〔有り  ４名〕NGK唐山電瓷有限公司中華人民共和国河北省唐山市万元42,786電力関連事業100.0当社より原材料を供給しております。また、同社製品を当社が販売しております。当社より技術供与を行っております。  〔有り  ６名〕NGK STANGER PTY. LTD.（注）２オーストラリアヴィクトリア州万オーストラリアドル750電力関連事業100.0(15.0)当社製品を販売しております。  〔有り  ２名〕NGK(蘇州)電瓷有限公司（注）５中華人民共和国江蘇省蘇州市万元75,778電力関連事業100.0当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ６名〕  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容〔役員の兼任等〕恩基客(中国)投資有限公司中華人民共和国上海市万元30,402電力関連事業100.0当社製品を販売しております。  〔有り  ７名〕池袋琺瑯工業㈱埼玉県所沢市百万円200セラミックス事業78.9同社製品を当社が販売しております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ６名〕エヌジーケイ・ケミテック㈱（注）２名古屋市瑞穂区百万円30セラミックス事業100.0(45.0)当社製品を販売しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ４名〕エヌジーケイ・フィルテック㈱神奈川県茅ヶ崎市百万円50セラミックス事業100.0同社製品を当社が販売しております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ４名〕エヌジーケイ・アドレック㈱（注）２岐阜県可児郡御嵩町百万円306セラミックス事業97.9(0.2)同社製品を当社が販売しております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ４名〕エヌジーケイ・キルンテック㈱名古屋市瑞穂区百万円85セラミックス事業100.0当社製品を販売しております。また、同社製品を当社が販売しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ４名〕平成セラミックス㈱三重県伊賀市百万円150セラミックス事業100.0同社製品を当社が販売しております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ３名〕エヌジーケイ・オホーツク㈱北海道網走市百万円60セラミックス事業100.0同社製品を当社が購入しております。土地・建物及び設備を賃貸しております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ４名〕NGK EUROPE GMBH（注）２、６ドイツクローンベルク市万ユーロ５セラミックス事業エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社製品を販売しております。  〔有り  ２名〕NGK AUTOMOTIVE CERAMICS USA, INC.（注）２、６米国ミシガン州万米ドル300セラミックス事業100.0(100.0)当社製品を販売しております。  〔有り  ２名〕NGK CERAMICS USA, INC.（注）２米国ノースキャロライナ州万米ドル1,500セラミックス事業100.0(100.0)当社より原材料を供給しております。当社より技術供与を行っております。  〔有り  ３名〕NGK MATERIAL USA, INC.（注）２米国ノースキャロライナ州万米ドル1,500セラミックス事業100.0(100.0)当社より原材料を供給しております。また同社より原材料を購入しております。  〔有り  １名〕   名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容〔役員の兼任等〕NGK CERAMICS EUROPE S.A.（注）５ベルギーエノー州万ユーロ15,835セラミックス事業100.0当社より原材料を供給しております。当社より技術供与を行っております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ２名〕P.T. NGK CERAMICS INDONESIAインドネシアブカシ県万米ドル3,500セラミックス事業97.8当社より原材料を供給しております。また、同社製品を当社が販売しております。当社より技術供与を行っております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ３名〕NGK CERAMICS SOUTH AFRICA(PTY)LTD.（注）２南アフリカ共和国ケープタウン市万南アフリカランド5,700セラミックス事業100.0(100.0)当社より半製品を販売しております。当社より技術供与を行っております。  〔有り  ３名〕NGK(蘇州)環保陶瓷有限公司（注）２、５中華人民共和国江蘇省蘇州市万元56,932セラミックス事業100.0(37.9)当社より原材料を販売・供給しております。また、同社製品を当社が販売しております。当社より技術供与を行っております。  〔有り  ４名〕NGK CERAMICS POLSKASP. Z O.O.（注）２、５ポーランドグリヴィッツエ市万ポーランドズロチ24,000セラミックス事業95.0(95.0)当社より原材料を供給しております。また同社製品を当社が販売しております。当社より技術供与を行っております。  〔有り  １名〕NGK CERAMICS MEXICO,S.DE R.L.DE C.V.（注）５メキシコヌエボ・レオン州万米ドル11,679セラミックス事業95.0当社より原材料を供給しております。当社より技術供与を行っております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ４名〕SIAM NGK TECHNOCERACO., LTD.タイサラブリ県万タイバーツ7,400セラミックス事業100.0当社より原材料を供給しております。当社より技術供与を行っております。当社より資金貸付を行っております。  〔有り  ４名〕NGK(蘇州)精細陶瓷器具有限公司中華人民共和国江蘇省蘇州市万元10,098セラミックス事業100.0当社より原材料を供給しております。また同社製品を当社が購入しております。  〔有り  ５名〕   名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容〔役員の兼任等〕エヌジーケイ・メテックス㈱埼玉県加須市百万円120エレクトロニクス事業100.0当社製品の加工を同社に委託しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ５名〕エヌジーケイ・ファインモールド㈱愛知県半田市百万円187エレクトロニクス事業100.0当社より建物及び設備を賃貸しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ５名〕NGK METALS CORPORATION（注）２米国テネシー州万米ドル2,200エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社より半製品を販売しております。また同社より原材料を購入しております。  〔有り  ４名〕NGK BERYLCO FRANCE（注）２フランスナント市万ユーロ177エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社より製品・半製品を販売しております。  〔有り  ３名〕NGK BERYLCO U.K.LTD.（注）２イギリスマンチェスター市万英ポンド50エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社より製品・半製品を販売しております。  〔有り  ２名〕NGK DEUTSCHE BERYLCO GMBH（注）２ドイツクローンベルク市万ユーロ221エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社より製品を販売しております。  〔有り  ２名〕エヌジーケイ・セラミックデバイス㈱愛知県小牧市百万円90セラミックス事業エレクトロニクス事業100.0当社より原材料を供給しております。また、同社製品を当社が販売しております。同社より資金借入を行っております。当社より建物及び設備を賃貸しております。  〔有り  ６名〕FM INDUSTRIES,INC.（注）２米国カリフォルニア州万米ドル2,200エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社より製品を販売しております。また、同社製品を当社が購入しております。  〔有り  ４名〕NGK ELECTRONICS USA,INC.（注）２米国カリフォルニア州万米ドル200エレクトロニクス事業100.0(100.0)当社製品を販売しております。  〔有り  ４名〕  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容〔役員の兼任等〕双信電機㈱（注）３、４長野県佐久市百万円3,806エレクトロニクス事業40.6当社より製品を販売しております。また、同社製品を当社が購入しております。同社より資金借入を行っております。  〔有り  ２名〕ＮＧＫエレクトロデバイス㈱山口県美祢市百万円3,450エレクトロニクス事業100.0当社より資金貸付を行っております。　〔有り  ３名〕NGK　ELECTRONICS DEVICES (M) SDN. BHD.マレーシアペナン州万マレーシアリンギット5,400エレクトロニクス事業100.0(100.0)―その他  16社     (持分法適用非連結子会社)     ㈱多治見カントリークラブ岐阜県多治見市百万円50その他の事業100.0同社より資金借入を行っております。  〔有り  ４名〕(持分法適用関連会社)     メタウォーター㈱（注）３東京都千代田区百万円11,946その他の事業28.9当社より製品を供給しております。  〔有り  １名〕 （注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称等を記載しております。２．議決権の所有割合の（ ）内は間接所有割合を内数で示しております。３．有価証券報告書を提出しております。４．持分は100分の50以下でありますが支配力基準により子会社に該当しております。５．特定子会社に該当しております。６．NGK EUROPE GMBH及びNGK AUTOMOTIVE CERAMICS USA, INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は以下の通りであります。  NGK EUROPE GMBHNGK AUTOMOTIVE CERAMICS USA, INC.売上高（百万円）88,85657,052経常利益（百万円）2,4222,842当期純利益（百万円）1,7811,902純資産額（百万円）3,8703,030総資産額（百万円）33,45217,296  