７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。当社グループは、連結財務諸表における退職給付に係る負債、税効果会計、貸倒引当金、投資有価証券および関係会社株式の減損判定の評価等について過去の実績や現状等を勘案して合理的に見積りおよび判断を行い、各損益項目および資産、負債項目の金額を算定しております。したがいまして、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産
流動資産は主に商品及び製品の増加により前連結会計年度末に比べ７億４千２百万円増加し、478億８千３百万円となりました。
固定資産は主に土地の増加により前連結会計年度末に比べ52億４千７百万円増加し、362億９百万円となりました。
以上の結果、総資産は前連結会計年度末に比べ59億９千万円増加し、840億９千３百万円となりました。
 

②　負債

流動負債は主に長期借入金よりの振替に伴う、短期借入金の増加により前連結会計年度末に比べ46億７千４百万円増加し、291億６千１百万円となりました。
固定負債は主に短期借入金への振替に伴う、長期借入金の減少により前連結会計年度末に比べ32億５千７百万円減少し、77億７千８百万円となりました。
以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ14億１千７百万円増加し、369億４千万円となりました。
 

③　純資産

純資産合計は前連結会計年度末に比べ45億７千３百万円増加し、471億５千２百万円となりました。また、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.6ポイント増加し、56.1％となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 

(4）経営成績の分析

①　売上高
当社グループの売上高の約８割を占める建設関連製品事業においては、公共投資や民間設備投資が底堅く推移した一方、労務費の高騰や人手不足により工事着工が遅れるなど、予断を許さない状況が続くなかで、市場ニーズを的確に捉え、人手不足を背景に需要が高まる省力化製品ならびに耐震関連製品の提案型営業の強化に取り組んだことや、米国において、現地工法に適合する建材商品の拡販によるシェア拡大に注力したことなどにより、増収となりました。また、自動車関連製品事業においては、新車販売市場およびアフターマーケットにおいて、バッテリー需要を着実に取り込んだことなどにより、増収となりました。カナダのホテル事業においては、米国経済の回復基調を背景に、宿泊需要に応じた客室単価の設定に注力するなど、需要の取り込みに努めた結果、増収となりました。その他の事業においては、海洋事業において新たに開発した藻場礁の拡販に取り組んだことなどにより、増収となりました。
以上の結果、売上高は680億４千５百万円（前連結会計年度比8.5％増）となりました。
②　営業利益、経常利益
売上総利益の増加により、営業利益は70億８百万円（前連結会計年度比9.8％増）となり、受取配当金の増加等により、営業外損益が２億５千３百万円の利益となった結果、経常利益は72億６千２百万円（前連結会計年度比10.2％増）となりました。
③　当期純利益
特別退職金や事務所移転費用の計上などにより、特別損益は１億２百万円の損失となりました。この結果、当期純利益は44億３千３百万円（前連結会計年度比13.4％増）となりました。
(5）財務政策
　当社グループは、事業の「選択と集中」により生産設備、研究開発、企業買収等の投資案件を厳選し、フリーキャッシュ・フローの増加を図るとともに、金融市場動向および当社財務状況等に応じて最適な資金調達方法を選択し、健全な財務体質を維持することを基本的な財務方針としております。