 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績当社グループの売上高は２兆9,979億円（前連結会計年度比1.5％の増収）となりました。損益面につきましては、営業損失は180億円（前連結会計年度比934億円の減益）、経常損失は167億円（前連結会計年度比929億円の減益）となりました。これは、石油事業における原油価格急落に伴いたな卸資産評価損が発生したこと、およびたな卸資産評価の影響を除いた会計原価と燃料油卸売価格が決定されるベースとなるコストとのタイムラグの影響により、国内燃料油マージンが圧縮されたことに起因するものです。なお、たな卸資産評価の影響等を除いた場合の経常利益相当額は345億円（前連結会計年度比73億円の減益）となりました。特別損益につきましては、固定資産売却益や補助金収入等の特別利益が、固定資産処分損や減損損失等の特別損失を上回った結果、13億円の純利益となり、税金等調整前当期純損失は153億円（前連結会計年度比921億円の減益）となりました。この結果、法人税・住民税及び事業税、法人税等調整額ならびに少数株主利益を差し引いた連結当期純損失は97億円（前連結会計年度比699億円の減益）となりました。 (2) 財政状態①　連結貸借対照表分析当連結会計年度末の連結総資産は１兆1,762億円となり、前連結会計年度末に比べ1,195億円減少しました。これは、主に、原油価格が下落したこと等により売掛金やたな卸資産が減少したためです。連結純資産は、前連結会計年度末に比べ290億円減少して2,963億円となりました。これは配当金の支払いや当期純損失を計上したこと等によるものです。連結負債合計は、前連結会計年度末に比べて905億円減少して8,799億円となりました。これは、主に、原油価格が下落したこと等により買掛金が減少したためです。なお、有利子負債残高は2,094億円となり、前連結会計年度末に比べ114億円減少しております。以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は23.1％となりました。また、期末発行済株式数に基づく１株当たり純資産は、前連結会計年度末の798.17円から722.33円となりました。 ②　資金調達当社グループの短期資金需要は、主に原材料・製品の仕入及びそれに付随する租税等に係るものであり、長期資金需要は、主に製油所や太陽電池製造工場等の設備投資に係るものですが、その必要な資金については、事業活動により稼得するキャッシュ・フローを充当し、不足する部分については、市場環境や金利動向等を総合的に勘案しながら、金融機関からの借入及び社債により調達しております。  ③　連結キャッシュ・フロー分析当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、727億円の純収入となりました。これは、主に第４四半期に発生した原油価格下落によるたな卸資産の減少（612億円）などの運転資金の改善および非資金取引である減価償却費（413億円）等の増加要因によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、281億円の純支出となりました。給油所施設の操業維持や製油所の付加価値向上に関する投資のほか、太陽電池パネル工場および売電用発電施設の新設等に関する投資などが主な内訳であります。営業活動と投資活動によるキャッシュ・フローの合計であるフリー・キャッシュ・フローは、445億円の純収入となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、有利子負債の減少と配当金支払等により、281億円の純支出となりました。なお、当連結会計年度末における有利子負債の残高は、前連結会計年度末に比して114億円減少し、2,094億円となりました。当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは、次の通りです。 平成22年12月期平成23年12月期平成24年12月期平成25年12月期平成26年12月期自己資本比率（％）20.121.220.323.223.1時価ベースの自己資本比率（％）23.516.214.931.038.1キャッシュ・フロー対有利子負債比率（倍）3.45.56.32.32.9インタレスト・カバレッジレシオ（倍）24.712.49.723.820.8 （注） 自己資本比率：（純資産－少数株主持分）／総資産       時価ベースの自己資本比率：株式時価総額 （*1）／総資産       キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債（*2）／営業キャッシュ・フロー（*3）　　　 インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い （*3）       各指標は、いずれも連結の財務数値により計算しています。*1 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。*2 有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。*3 営業キャッシュ・フロー及び利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業キャッシュ・フロー及び利息の支払額をそれぞれ使用しております。 ④　特定融資枠契約当社は、運転資金の効率的な調達を行うため、取引銀行で組成される融資シンジケート団と極度額1,500億円の特定融資枠契約(コミットメントライン契約)及びみずほ銀行と特定融資枠契約(当座勘定貸越契約)100億円を締結しております。 　なお、当連結会計年度末において、特定融資枠契約にかかる借入残高はありません。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因　「４ 事業等のリスク」に記載の通りです。 