３【事業の内容】
当社グループは、連結子会社８社、持分法適用関連会社２社により構成されており、「システム事業」、「メディア事業」、「直販事業」の３つのセグメントから構成されております。
　アスカティースリー株式会社は、株式交換により子会社化したため連結の範囲に含めております。株式会社ベストリザーブは、株式を一部売却したことにより、連結の範囲から除外し持分法適用の範囲に含めております。株式会社西日本教育研究所及び株式会社北日本教育研究所並びにIn Vogue株式会社は、株式を売却したことにより連結の範囲から除外しております。
 
①システム事業
　飲食事業者向けのASPサービスや、スマートフォン・タブレット端末を利用したPOSシステムの販売を中心に、店舗運営をサポートするソリューション提案を行っております。主に、ユニバーサルソリューションシステムズ株式会社及びアスカティースリー株式会社にて事業を運営しております。
②メディア事業
　主に株式会社ベストリザーブにおいて、業界に特化した予約サイトの運営や広告サービスの提供を行っておりましたが、同社株式の一部を譲渡したことに伴い、メディア事業を撤退しております。
③直販事業
　スマートフォンを中心とした携帯電話端末や周辺機器、モバイルデータ通信端末の販売事業を行っております。主に、日本企業開発支援株式会社にて事業を運営しております。
 
              
 
 