 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)総合物流事業倉庫業790(576)港湾運送業523(112)陸上運送業278( 55)国際複合輸送業他529( 74)計2,120(817)その他91( 15)合計2,211(832) (注) １  従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、パートタイマーおよび嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)68138.513.66,557,336 (注) １  従業員数は、当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  臨時従業員は僅少のため記載しておりません。４  当社のセグメントは「総合物流事業」単一であります。 (3)  労働組合の状況当社グループの従業員2,211名の内、677名が全日本港湾労働組合四日市支部をはじめとする８つの労働組合に加入しております。なお、労使関係に特に記載すべき事項はありません。 