 ３ 【配当政策】当社の配当政策の基本方針は、業績に応じた利益還元に努めるとともに、今後の事業環境を勘案し中長期的視点に立った安定的な配当の実現と、経営基盤の基礎となる内部留保の充実に努めることとしております。内部留保資金については、新たな事業分野への戦略的投資、研究開発投資、事業リスクに備えるための任意積立金等に充当し、今後の持続的な成長を実現するために効果的に活用してまいります。当社は、中間配当と期末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の剰余金の配当については、上記の方針に基づき９月30日を基準日として１株当たり4円の中間配当を実施いたしました。なお、期末配当については、今後の事業展開等を勘案し、誠に遺憾ながら見送りといたしました。当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる」旨定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月13日取締役会決議7664  