 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態、経営成績に影響を与えるような見積り・予測を必要としており、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、継続的に見積り・予測をしております。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度の当社グループの売上高は717億７百万円、営業利益22億31百万円、経常利益28億65百万円、当期純利益17億77百万円となりました。売上高及び営業利益につきましては、「第２(事業の状況) １(業績等の概要) (1)業績」に記載したとおり、電子デバイス事業で自動車関連製品の売上増加と利益改善が進んだこと、また、精密成形品事業でのＯＡ機器用部品や半導体関連容器の売上げが増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ増収・増益となりました。営業外損益の純額は、為替差益や受取利息などのほか、固定資産除却損の計上により、６億34百万円の利益となりました。なお、前連結会計年度において、「特別損失」に表示しておりました「固定資産除却損」は、当連結会計年度より「営業外費用」に表示しております。特別損益の純額は、減損損失や事業構造改善費用などの計上により、４億79百万円の損失となりました。 (3) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、主に現金及び預金が21億93百万円、受取手形及び売掛金が９億60百万円、商品及び製品が９億41百万円、仕掛品が４億10百万円それぞれ増加したことなどにより、938億89百万円(前連結会計年度末比52億44百万円増)となりました。当連結会計年度末における負債は、退職給付に係る負債が３億14百万円減少しましたが、未払金が６億91百万円、未払費用が４億19百万円、支払手形及び買掛金が２億３百万円それぞれ増加したことなどにより、216億38百万円(前連結会計年度末比10億83百万円増)となりました。当連結会計年度末における純資産は、為替換算調整勘定が25億91百万円、利益剰余金が12億55百万円それぞれ増加したことなどにより、722億50百万円(前連結会計年度末比41億61百万円増)となりました。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末から0.3ポイント増加し、76.0％となり、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末から48円55銭増加し、874円65銭となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２(事業の状況) １(業績等の概要) (2)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。 