７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高及び営業利益当社グループの当連結会計年度の売上高は、649億５千万円で前連結会計年度に比べ１億５千９百万円(0.2％)の増収となりました。オフィス機器部門の売上高は223億５千６百万円で12億２千４百万円(5.8%)の増収、インダストリアル機器部門の売上高は391億９百万円で10億７千３百万円(2.7%)の減収、ＨＣＲ機器部門の売上高は34億８千４百万円で８百万円(0.2％)の増収となっています。オフィス機器部門では、第１四半期から連結子会社化したLighthouse(UK) Holdco Limitedの売上高が寄与したことなどにより、増収となりました。営業利益は42億７千４百万円で３億３千９百万円(8.6%)の増益となりました。インダストリアル機器部門では、コンクリート構造物向け工具の販売が国内外で堅調に推移しましたが、国内における木造建築用工具の売上高が減少したことにより、減収となりました。営業利益は12億４千７百万円で、２億６千８百万円(27.5%)の増益となりました。ＨＣＲ機器部門では、歩行器の販売が減少しましたが、主力の標準車いすの販売が伸長したことにより、前年同期水準の売上高となりました。営業損失は２億３千１百万円となりました。②　営業外損益及び経常利益営業外収益は、為替差益が３億５千４百万円増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ３億８千９百万円増加しました。営業外費用は、前連結会計年度において製品品質保証対応費用１千８百万円を計上したことなどにより前連結会計年度に比べ１千６百万円減少しました。これらの影響により、経常利益は59億３千９百万円で、前連結会計年度に比べ11億１千３百万円(23.1％)の増益となりました。③　特別損益、法人税等調整額及び当期純利益特別利益においては、前連結会計年度において製品品質保証対応引当金戻入益を１億３千５百万円計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ１億８千４百万円減少しました。特別損失においては、前連結会計年度において減損損失４億１千５百万円を計上しましたが、当連結会計年度において、製品品質保証対応費用３億８千９百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ７千８百万円増加しました。これらの影響により当期純利益は32億２千２百万円で前連結会計年度に比べ４億１千２百万円(14.7％)の増益となりました。(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資産、負債及び純資産の状況  資産の部は、前連結会計年度末に比べ、40億３千２百万円増加し、885億９千万円となりました。流動資産については、現金及び預金が43億１千８百万円増加したことなどにより、44億３千７百万円増加しました。固定資産については、建物及び構築物(純額)が２億９千７百万円減少したことなどにより、４億４百万円減少しました。　負債の部は、前連結会計年度末に比べ、５億３千２百万円増加し、230億９千４百万円となりました。流動負債については、未払金が７億６百万円、未払法人税等が２億８千万円増加したことなどにより、９億４千万円増加しました。固定負債については、退職給付に係る負債が４億５千７百万円減少したことなどにより、４億７百万円減少しました。　純資産の部は、前連結会計年度末に比べ35億円増加し、654億９千５百万円となりました。株主資本については、退職給付に関する会計制度変更に伴う利益剰余金の減少１億８千２百万円、配当金の支払17億８千８百万円などがありましたが、当期純利益が32億２千２百万円あったため、11億４千３百万円増加しました。②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下、「資金」という。) の期末残高は、現金及び現金同等物の増減額が37億８千６百万円増加、連結の範囲の変更に伴う現金及び現金同等物の増減額が５億３千１百万円増加したことにより、153億４千３百万円となりました。 1) 営業活動によるキャッシュ・フロー　当連結会計年度における営業活動による資金の増加は、67億１千３百万円となりました。主な増加は税金等調整前当期純利益が53億７千５百万円、一方で主な減少は、仕入債務の増減額が７億５千４百万円、法人税等の支払額が19億１千７百万円です。2) 投資活動によるキャッシュ・フロー　当連結会計年度における投資活動による資金の減少は、12億７千５百万円となりました。主な減少は、有価証券及び投資有価証券の取得による支出が43億９千１百万円、有形固定資産の取得による支出が13億８千２百万円、一方で主な増加は、有価証券及び投資有価証券の売却及び償還による収入が36億３千１百万円です。3) 財務活動によるキャッシュ・フロー　当連結会計年度における財務活動による資金の減少は、20億２千５百万円となりました。主な減少は配当金の支払額が17億８千８百万円です。 (3) 経営者の問題意識と経営戦略について当社グループは、グローバルな市場競争に打ち勝ち、収益性を維持・向上していくとともに、継続的な事業成長を進めるためには、お客様の視点からの企業価値向上が不可欠であると認識しています。ＭＡＣＳ（ＭＡＸ Ｃustomer's Ｓatisfaction）委員会を設置・運営を通じ、企業価値向上のための業務改革・体質変革を推進していきます。具体的な施策としては、販売部門では、事業を５営業部に区分しそれぞれに新規事業領域を設定し、ＣＲＭを通して革新比率（売上高全体に占める、過去３年間に発売した新製品の比率）30％を達成することにより事業を拡大します。また、お客様のご要望をひろいあげ、いち早く製品や新サービスに反映させる体制を強化し、お客様に支持される製品づくりに取組んでいます。生産部門では、お客様の需要に合わせたフレキシブルな生産体制を構築しながら、生産拠点の海外展開等により製造コストの低減に努めています。さらに、事業を小単位に区分し、事業毎の限界利益方式による営業利益管理を行い、収益構造改革を進めております。 