３【事業の内容】
(1）関係会社の状況
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当連結会計年度において、株式会社giftを連結子会社といたしました。これに伴い、新たなセグメント情報の区分として、メディア事業を追加しております。

また、株式会社ＰＡＴＨマーケットを設立し、連結子会社としております。


当社グループは、当社と子会社３社により構成されており、「コンサルティング事業」「決済代行事業」「旅行事業」「メディア事業」の４つの報告セグメントに変更しております。


なお、旅行事業を営む株式会社アトラスは、社名を変更しパス・トラベル株式会社となっております。

 
(2）当社グループの事業内容について
当社グループは、コンサルティング事業、決済代行事業、旅行事業及びメディア事業を軸とした技術及びサービスを主に提供しております。
①　コンサルティング事業
当社では、当連結会計年度より業績改善・収益向上に寄与する事業としてコンサル事業を開始致しました。
②　決済代行事業
当社では、電子商取引を行うＥＣ事業者に対するクレジットカード決済処理サービスの提供及びにクレジットカード決済に関わるクレジットカード会社との加盟店契約代行並びに売上代金の収納代行を行う決済代行事業を行っております。
③　旅行事業

当社グループでは、連結子会社であるパス・トラベル株式会社により、手作り旅行（オリジナル・オーダーメイド）を中心に、海外・国内業務渡航の手配業務及び企画販売と学術渡航の手配業務及び企画販売等を行っております。

④　メディア事業

当社グループでは、当連結会計年度より連結子会社となった株式会社giftにより、月刊雑誌「DRESS」を展開しております。「DRESS」は、購買意欲の高い女性読者を対象に個性的な編集方針で趣味・趣向が反映されております。














区分


事業内容






①　コンサルティング事業



・経営コンサルティング：成長戦略のアドバイザリー業務


・ファイナンシャルアドバイザリー：資本政策のアドバイザリー業務


・ビジネスコンサルティング：企業ネットワークのアドバイザリー業務





②　決済代行事業


・電子商取引を行うＥＣ事業者に対するクレジットカード決済処理サービスの提供




・ＥＣ事業者に対するクレジットカード決済に関わるクレジットカード会社との加盟店契約代行及び売上代金の収納代行業務




③　旅行事業


・手作り旅行、海外業務渡航の手配業務及び企画販売業務
・国際線、国内線航空券の業務渡航の手配業務及び企画販売業務
・各種パッケージツアーの販売
・その他旅行関係の商品販売や手配等




④　メディア事業



・雑誌「DRESS」の編集・出版等






 
 ＜事業系統図＞
 以上述べた事項を事業系統図で示すと、以下のとおりであります。
 
①　コンサルティング事業



 
 
 
②　決済代行事業



 
③　旅行事業



 
④　メディア事業



 
 