３【事業の内容】
　当社グループは当社、子会社16社（連結子会社12社、非連結子会社４社）及び関連会社１社により構成され、プレス関連製品、定温物流関連製品のほか、空調機器、電子機器などの製造・販売を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流、研究及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（プレス関連製品事業）
・プレス部品　　…………国内は当社及び連結子会社　東プレ九州（株）、東プレ埼玉（株）で製造し、販売は当社が行っております。
海外は連結子会社　Topre America Corporation、Topre Autoparts Mexico,S.A.de C.V.、東普雷（佛山）汽車部件有限公司、東普雷（襄陽）汽車部件有限公司がプレス部品の製造・販売を行っております。
また、連結子会社　TOPRE（THAILAND）CO., LTD.は、タイにおいて現地の部品メーカーと連携してプレス部品の製造・販売を行っており、平成27年７月には新たに自社生産拠点の稼働を予定しており、プレス部品の製造・販売を行う予定であります。
塗装工程については、連結子会社　東京メタルパック（株）に委託しております。
・プレス部品用金型………当社で製造し、販売は国内においては当社が、海外においては海外子会社を通じて行っております。
　製品等の輸送については、主に連結子会社　東邦興産（株）が行っております。
 
（定温物流関連事業）
・冷凍・冷蔵車　…………当社で製造し、それを連結子会社　トプレック（株）を通じて販売しております。
・冷凍輸送　　　…………連結子会社　東邦興産（株）が行っております。
 
（その他）
・空調機器
バブコン・クリーンルーム用機器・送風機及び住宅用換気システム
…………連結子会社　東プレ岐阜（株）で製造し、当社が販売を行っております。
・電子機器　　　…………当社で製造・販売しております。
・連結子会社　東京メタルパック（株）は表面処理事業を行っております。
 
　事業系統図は次のとおりであります。



 
（注）　事業系統図中の子会社は、すべて連結子会社であります。
 