３【事業の内容】

当社グループは、株式会社バルニバービ（当社）、連結子会社７社及び非連結子会社３社で構成されております。当社グループでは「美味しいものを、より楽しく、より健康に、より安く」をテーマに、当社が企画開発・デザインしたレストラン・カフェ・バーなどの飲食店を店舗運営子会社が運営するレストラン事業、主に株式会社パティスリードパラディによるロールケーキなどのスイーツ事業、株式会社アスリート食堂によるアスリートに代表される健康を志向する顧客層に対して、食事とランニングステーションなどのアスリート施設を提供するアスリート食堂事業、及びレストランや開発エリアの企画を行うコンサルティング等のその他の事業を行っております。


なお、店舗運営子会社とは、当社が企画開発した店舗の運営業務を委託することを目的とした子会社であり、店舗スタッフは全て店舗運営子会社が雇用しております。


当社グループの連結財務諸表における報告セグメントは飲食店運営事業の単一セグメントであり、事業セグメント情報の記載を行っておりません。

 

(1) レストラン事業


当社グループのレストラン事業の特徴は、「その時代にその街で生きる人々が長く必要とするレストランを周囲の良好な環境を取り込むカタチで統合的にデザインし、働く者たちの自立した思いによる店舗運営により経営する」ことにあります。チェーン店のように既定の業態を多店舗展開するのではなく、当社の企画本部によるメニューコンセプトプランニング、空間デザインワーク、グラフィックやアートディレクション等により求められているレストランを求められている場所に一店舗ずつ丁寧に出店し、店舗運営子会社によりマニュアルではなく各店舗の状況に合わせたきめ細かいメニュー、サービス、イベントなどを創意工夫した運営が行われております。


当社グループの強みは、通常のレストランの立地としては店前通行量が少ない等の理由で好立地とはいえない「バッドロケーション」ではあるが、人々をほっとさせるような街並みや水辺・公園などの周辺環境に恵まれた場所に着目した出店を行い、その街を活性化することで、事業展開を行ってきたことにあります。さらに、これらの実績により、不動産デベロッパー、商業施設、行政機関、大学などからその施設やエリアを活性化もしくはキーテナントとなる企業として出店を重ね、当社グループのレストランに適した立地を、初期投資負担や家賃の軽減等の有利な店舗賃貸条件で獲得し、当社の競争力の源泉となっております。


また、当社グループでは、ブランド力のある海外の飲食企業とのライセンス契約に基づき、ナポリのピッツェリア「アンティーカ ピッツェリア ダ ミケーレ」及びシンガポールチキンライス「ウィーナムキー ハイナンチキンライス」を展開しております。


平成27年７月31日現在、レストラン事業で運営している店舗は以下のとおりです。


(a) 当社独自の立地開発により出店したレストラン



















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）






アマーク・ド・パラディ




118




大阪市中央区


南船場エリア




材木置き場跡を改装したレストラン。モダンビストロとして運営しつつ、パーティールームも併設している。






カフェ ガーブ




374




倉庫跡を改装した南船場エリアを代表する大型レストラン＆カフェ。パーティーやレストランウェディングの需要もターゲットとしている。






青いナポリ




134




東京都文京区


小石川エリア




住宅街の印刷工場跡、屋上資材置き場を改装したガーデンピッツェリア＆トラットリア。近隣住民をターゲットとしている。






ブルーバー




22




「青いナポリ」に併設されたバー。「青いナポリ」からの二次会利用の他、近隣住民をターゲットとしている。






リバーサイドカフェ


シエロ イ リオ




307




東京都台東区


蔵前エリア


複合商業施設


「ミラー」




隅田川に面した倉庫ビルを改装した「ミラー」の基幹レストラン＆カフェ。近隣住民をメインターゲットとしつつ、東京スカイツリーを見渡せる眺望からパーティーやレストランウェディングの需要もターゲットとしている。






リバヨン




60




「ミラー」に設置された卓球サロンバー。「シエロ イ リオ」からの二次会利用の他、地域の若者をターゲットとしている。






プリバード




75




「ミラー」の最上階のサロンバー。富裕層やプライベートパーティーでの利用をターゲットとしている。






 
 


















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）






クオーレルディーノ




105




大阪市西区


南堀江エリア




ピッツァイオーロがこだわった薪窯で焼くナポリピザを提供する本格的ピッツェリア。地域に密着した店舗運営を行っている。






ガーブ 江ノ島




183




神奈川県藤沢市


THE BEACH HOUSE




江ノ島片瀬海岸を臨む商業ビルのプランニングに参画し、出店したレストラン。バーベキュー、レストランウェディングなどのニーズに応えている。






アダッキオ




87




東京都足立区


千住東エリア




蕎麦屋跡を改装したピッツェリア＆トラットリア。地域に密着した店舗運営を行っている。






神田錦町 如月




30




東京都千代田区


神田錦町（ＮＯＰ）エリア




神田錦町（ＮＯＰ）エリア活性化プロジェクトの一つとして出店した女将「如月まみ」の個性を活かした和食店。






 

(b) 商業施設・エリアに出店したレストラン



















店舗名




席数




商業施設・エリア




コンセプト（業態）








モノクローム




109




大阪市天王寺区


ＭＩＯ駐車場ビル




ＪＲ天王寺駅ビルの商業施設「ＭＩＯ」の駐輪場跡地を再活用したレストラン。






ガーブ ドレッシング




197




大阪市都島区


京阪京橋高架街




京阪京橋高架街に誘致されたレストラン＆カフェ。イベント開催やレストランウェディングに注力している。






ガーブ 東京




98




東京都千代田区


丸の内仲通り




丸の内仲通りを代表する飲食店として、コンペティションにより選考され出店したレストラン。






オブカフェ




68




京都市右京区


はんなりほっこりスクエア




京福嵐山駅ビルの商業施設「はんなりほっこりスクエア」の観光客をメインターゲットとした和カフェ。






バルクト




88




大阪市中央区


ホテルビスタ


グランデ大阪




大阪ミナミの「ホテルビスタグランデ大阪」に出店したレストラン＆サロンバー。ホテル宿泊客向けの朝食ビュッフェ、パーティー、繁華街でのバー利用まで幅広く対応している。






スキュー




81




東京都千代田区


有楽町マルイ




「有楽町マルイ」に出店した買い物客をメインターゲットとしたカフェ＆レストラン。






グッドモーニングカフェ


ルミネ池袋




77




東京都豊島区


ルミネ池袋




ＪＲ池袋駅の商業ビル「ルミネ池袋」のレストランフロアのキーテナントとして出店したカフェ＆レストラン。






グッドモーニングカフェ


中野セントラルパーク




110




東京都中野区


中野セントラル


パーク




「中野セントラルパーク」のキーテナントとして出店したカフェ＆レストラン。健康的な朝食の提供、夏季におけるビアガーデンなども行っている。






シャンデリア テーブル




291




大阪市北区


阪急うめだ本店




「阪急うめだ本店」のリニューアルに伴い旧コンコースのアーチ型天井を再現したグランドカフェ＆レストラン。買い物客をターゲットとしたランチビュッフェやビアガーデン、ウェディングパーティーなどの企画を展開している。






ガーブ モナーク




127




大阪市北区


グランフロント


大阪




「グランフロント大阪」のうめきた広場にて商業施設とのイベント等への取り組みも含めて運営するレストラン。






グッドモーニングカフェ


錦町




143




東京都千代田区


錦町トラッドスクエア




神田錦町（ＮＯＰ）エリアの環境価値向上のため、大規模な公開空地を活用し、プランニングされたカフェ＆レストラン。






シエロ イ リオ ヒガシ




85




東京都墨田区


錦糸町テルミナ




ＪＲ錦糸町駅ビルの商業施設「テルミナ」に出店したレストラン＆カフェ。






グッドモーニングカフェ＆グリル 虎ノ門




108




東京都港区


虎ノ門ヒルズ




虎ノ門ヒルズ、新虎通りの活性化のため、虎ノ門ヒルズ向かいの路面に出店したカフェ＆グリル。






 
 


















店舗名




席数




商業施設・エリア




コンセプト（業態）








グッドモーニングカフェ＆グリル キュウリ




84




東京都渋谷区


キュープラザ原宿




「キュープラザ原宿」に出店した鉄板焼きなどの和メニューを取り入れたカフェ＆グリル。






グッドモーニングカフェ品川シーズンテラス




124




東京都港区


品川シーズンテラス




「品川シーズンテラス」の広大なガーデンに面した区画にキーテナントして出店したカフェ＆レストラン。






ガーブ ピンティーノ




96




東京都千代田区


テラススクエア




神田錦町（ＮＯＰ）エリアの活性化のため、「テラススクエア」に出店したレストラン。東京都港区芝公園東京タワー前の人気レストランであった「ガーブ ピンティーノ」を再生。





鉄板焼バー サヴァ？



76




東京都千代田区


テラススクエア




神田錦町（ＮＯＰ）エリアの活性化のため、「テラススクエア」に「ガーブ ピンティーノ」とともに出店した鉄板焼バー。






 

(c) 行政機関等との連携プロジェクトにより出店したレストラン



















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）






本家かのや




115




東京都渋谷区


ＮＴＴドコモ


アネックス




商業ビル「ＮＴＴドコモアネックス」の再生プランニングを行い、閉鎖した居酒屋店舗をリニューアルし、鹿児島県鹿屋市と連携した鹿児島郷土料理＆焼酎居酒屋を運営。






ムーラン




182




大阪市西区


キャナルテラス




大阪市より道頓堀川の水辺利用許可を得て運営するレストラン＆カフェ。バーベキューやウィディングパーティーなどの需要もターゲットとしている。






ガーブ ウィークス




160




大阪市北区


中之島エリア




大阪市が推進する「水都大阪プロジェクト」１号店として中之島の水辺で運営するピッツェリア トラットリア カフェ。






鹿児島 かのや荻原




25




東京都千代田区


東京ビルTOKIA




鹿児島県鹿屋市と連携し、丸の内東京ビル「TOKIA」にて運営している鹿児島郷土料理＆焼酎居酒屋。






イン ザ グリーン




136




京都市左京区


京都府立植物園




京都府立植物園の活性化のため、京都府と連携して出店したピッツェリア トラットリア カフェ。






グッドモーニングカフェ千駄ヶ谷




117




東京都渋谷区


東京体育館




公益財団法人東京都スポーツ事業団と連携して、当初店舗より東京体育館に移転したカフェ＆レストラン。






中之島ソーシャルイート


アウェイク




149




大阪市北区


大阪市中央公会堂




重要文化財「大阪市中央公会堂」において運営する、和の食材を用いたフレンチ＆イタリアンレストラン。






中之島オープンテラス




422




大阪市北区


中之島公園




「水都大阪プロジェクト」として中之島公園の活性化のため、大阪市と連携して季節限定にて出店しているバーベキュー＆ビアガーデン。






 

(d) 大学内レストラン



















店舗名




席数




エリア・大学名




コンセプト（業態）






アマーク・ド・パラディ


寒梅館




136




京都市上京区


同志社大学




同志社大学今出川校の学生会館寒梅館で運営するカフェ＆レストラン。路面に面しており、大学生の利用だけではなく、地域住民へも開放している。






アマーク・ド・パラディ


ラッテ




120




京都府京田辺市


同志社大学




同志社大学京田辺校で運営するカフェ＆レストラン。大学生の利用だけではなく、大学内でのパーティーなどにも利用されている。






アマーク・ド・パラディアイシーシー




137



 

大阪府枚方市


関西外国語大学




関西外国語大学の学生、外国人留学生、地域住民との交流施設「ＩＣＣ（International Communication Center）」で運営するカフェ＆レストラン。大学生の利用だけではなく地域住民へも開放している。






 
 

(e) 海外飲食ブランドとのライセンス契約に基づく店舗



















店舗名




席数




出店エリア




コンセプト（業態）






アンティーカ ピッツェリア ダ ミケーレ




60




東京都渋谷区


恵比寿エリア




ナポリの老舗ピッツェリア「L’Antica Pizzeria da Michele」とのライセンス契約に基づき、日本初出店のピッツェリア。






ウィーナムキー ハイナンチキンライス 日本本店




103




東京都港区


田町グランパーク




シンガポールを代表する「Wee Nam Kee Hainanese Chicken Rice」とのライセンス契約に基づく日本初出店のチキンライスを中心としたシンガポール料理店。






 

(2) スイーツ事業


スイーツ事業は、ロールケーキ専門店「アリンコ」、スイーツテイクアウトショップ「パラディ」、クレープショップ「トーキョークレープガール」などのブランドで、主にスイーツショップ運営を行っております。


平成27年７月31日現在、スイーツ事業で運営している店舗は以下のとおりです。

















ブランド名




名称




所在地






ロールケーキ専門店


アリンコ




京都嵐山本店




京都市右京区嵯峨天龍寺造路町


京福嵐山駅はんなりほっこりスクエア






東京ステーション




東京都千代田区丸の内　東京駅一番街






小石川工場前店




東京都文京区小石川






イクスピアリ店




千葉県浦安市舞浜　イクスピアリ






クレープショップ


トーキョークレープガール




ダイバーシティ東京プラザ店




東京都江東区青梅　ダイバーシティ


東京プラザ　東京グルメスタジアム






滋賀竜王店




滋賀県蒲生郡竜王町


三井アウトレットパーク滋賀竜王






スイーツテイクアウトショップ


パラディ




小石川本店




東京都文京区小石川






トウキョウミタス店




東京都千代田区丸の内　東京駅一番街






イクスピアリ店




千葉県浦安市舞浜　イクスピアリ






スロージェットコーヒー




本店




東京都足立区千住東






イン ザ ズー




京都市左京区岡崎法勝寺町　京都市動物園






 

(3) アスリート食堂事業


アスリート食堂事業は、鹿児島県鹿屋市、国立大学法人鹿屋体育大学との産官学連携プロジェクトとして、アスリートに代表される健康を志向する顧客層に対して、健康食堂「鹿屋アスリート食堂」、アスリート施設「ランキューブ」などの運営を行っております。


平成27年７月31日現在、アスリート食堂事業で運営している店舗は以下のとおりです。

















店舗名




席数




所在地






鹿屋アスリート食堂 研究開発本部




96




鹿児島県鹿屋市  鹿屋体育大学前






鹿屋アスリート食堂 本店（注）




34




東京都千代田区神田錦町






鹿屋アスリート食堂 丸の内




34




東京都千代田区丸の内






両国テラスカフェ（注）




108




東京都墨田区横網






バランス食堂＆カフェ アスショク




92




大阪市中央区森ノ宮中央






鹿屋アスリート食堂 品川シーズンテラス（注）




28




東京都港区港南







（注）鹿屋アスリート食堂 本店、両国テラスカフェ、鹿屋アスリート食堂 品川シーズンテラスにつきましては、アスリート施設「ランキューブ」を併設しております。

 

(4) その他の事業


企業、行政機関などに対して、エリア開発コンセプトの立案、レストラン企画・開発その他のコンサルティングを行っております。

 
［事業系統図］

事業の系統図は以下のとおりであります。

 



 

(注)１．㈱バルニバービコンシスタンスは、平成26年８月１日付で当社100％子会社として設立いたしました。


２．非連結子会社であります。


３．バルニバービアーツ㈱は、平成26年12月25日付でグッドモーニングバーガー㈱から商号変更をしております。


４．スイーツ事業のうち、一部店舗につきましては、㈱バルニバービインターフェイスが運営を行っております。

 