 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     加藤(中国)工程机械有限公司(注)１，３中国江蘇省昆山市5,576中国(建設機械の製品及び部品の製造販売）100.0当社が部品を販売しております。役員の兼任  ２名(連結子会社)     KATO WORKS(THAILAND)CO.,LTD.(注)１，４タイ王国チョンブリ県2,127その他(建設機械の製品及び部品の製造販売)100.0役員の兼任  １名(持分法適用関連会社)     光陽精機㈱千葉県船橋市40日本(油圧機器の製造、販売）30.0当社へ油圧機器を販売しております。 (注) １  特定子会社に該当しております。２  有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３  加藤（中国）工程机械有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等   ① 売上高            11,925百万円                   ② 経常利益           2,567百万円                   ③ 当期純利益         1,847百万円                   ④ 純資産額          15,372百万円                   ⑤ 総資産額          17,438百万円４  KATO WORKS(THAILAND)CO.,LTD.は平成26年９月に設立し、営業開始に向けて準備中であります。