 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び子会社11社で構成され、エンジン部品、機械装置、環境機器の製造販売とそれに関連する事業を展開しております。各事業における当社グループ各社の位置付け及びセグメントとの関連等は、次のとおりであります。 セグメントの名称事業の内容事業における位置付け主要な会社(当社との関係)位置付けエンジン部品コネクティングロッド、シリンダーヘッド、シリンダーブロック、カムシャフト、クランクシャフト、エキゾーストマニホールド、ベアリングキャップ、ラッシュアジャスターほかの製造販売国内当社製造販売海外ヤスナガ タイランドカンパニー リミテッド(連結子会社)製造販売韓国安永㈱(連結子会社)製造販売ピーティー ヤスナガ インドネシア(連結子会社)製造販売ヤスナガ コーポレーション アメリカ(連結子会社)米国における当社製品の販売機械装置トランスファーマシン、ＮＣ工作機械、マイクロフィニッシャー、リークテスト機、ワイヤソー、外観検査装置、レーザセンサほかの製造販売国内当社製造販売海外 ヤスナガ タイランドカンパニー リミテッド(連結子会社)タイにおける工作機械の製造販売山東安永精密機械有限公司(連結子会社)中国における工作機械の製造販売・サービス等上海安永精密切割機有限公司(連結子会社)中国におけるワイヤソーの製品・部品の製造販売・サービス等ヤスナガ シンガポール ピーティーイー リミテッド(連結子会社)(注)東南アジアにおける当社製品のサービス等環境機器浄化槽用・医療健康機器用・燃料電池用・活魚輸送用・観賞魚用等の各種エアーポンプ、ディスポーザシステムほかの製造販売国内安永エアポンプ㈱(連結子会社)製造販売安永クリーンテック㈱(連結子会社)ディスポーザシステムの製造販売・設置工事・サービス海外ピーティー ヤスナガ インドネシア(連結子会社)エアーポンプの製造販売その他運送業ビルメンテナンス・工場清掃・社員給食・福祉用具のレンタル等のサービス業ほか国内安永運輸㈱(連結子会社)エンジン部品等の輸送・梱包安永総合サービス㈱(連結子会社)サービス業 (注)　ヤスナガ シンガポール ピーティーイー リミテッドは、当連結会計年度末現在清算手続中であります。  事業の系統図は次のとおりであります。 (注)　ヤスナガ シンガポール ピーティーイー リミテッドは、当連結会計年度末現在清算手続中であります。