３【事業の内容】
  当社グループは化粧品の製造販売と栄養補助食品等の製造販売を主な事業としています。
　当社グループの研究開発、商品開発は当社の生命科学研究所が行っております。
　当社グループの生産体制は、化粧品については、主にハーバー株式会社で製造している他、ハーバーコスメティクス株式会社、株式会社ＨプラスＢライフサイエンス及び外部委託会社で製造しております。また、栄養補助食品等についても、ハーバー株式会社で製造する他、当社グループが指定した仕様で外部業者に製造を委託しております。
　販売体制については、当社、株式会社ＨプラスＢライフサイエンス及び男の美学株式会社により、通信販売のほかに、百貨店向けや販売業者向け卸売販売、直営店舗での販売等を行っております。主力の通信販売の受注は北海道千歳市、広島県福山市及び三重県松阪市のコールセンターで行っています。商品の発送は千葉県香取郡と広島県福山市の物流センターにおいてハーバーコスメティクス株式会社が行っています。
　株式会社ノースジェニシスは、ハーバー株式会社を存続会社とする吸収合併方式で平成27年３月31日に解散いたしました。また、信州製薬株式会社は、平成27年１月31日付で清算結了しています。
 
①　事業の系統図



　　注１． その他には、直営ショップでの店頭販売等が含まれています。
　　　２． 信州製薬㈱は、平成27年１月31日付で清算結了しました。
　　　３． ㈱ノースジェニシスは、平成27年３月31日にハーバー㈱に吸収合併されたことにより解散したため、連結の範囲から除いています。
　　　４． 海白（上海）商貿有限公司は影響額が軽微なため、本図には記載していません。
　　　５． ハーバーコスメティクス㈱は、当社グループの物流を委託されています。
 