 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割(％)関係内容(連結子会社)     ロケットカンパニー㈱東京都新宿区10,000パッケージソフトウェア事業100.0役員の兼任有りパッケージソフトウェアの売買(持分法適用非連結子会社)     ㈱デルタアーツ東京都渋谷区10,000パッケージソフトウェア事業39.0 (39.0)役員の兼任有りパッケージソフトウェアの開発委託(持分法適用関連会社)     ストックウェザー㈱東京都中央区65,500その他20.2役員の兼任無し(その他の関係会社)     ＩＩＢ㈱東京都渋谷区10,000資産管理被所有45.9役員の兼任有り (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３．ロケットカンパニー㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、パッケージソフトウェア事業(セグメント)の売上高に占める同社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が100分の90を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。 