 ３ 【事業の内容】当社グループは当社及び国内外174社の関係会社(連結子会社156社(変動持分事業体を含む)及び持分法適用会社18社)により構成され、機械、水・環境、その他の３事業セグメント区分にわたって多種多様な製品・サービスの提供を行っております。当社(以下、原則として連結子会社を含む)の各事業セグメントにおける主要品目及び主な関係会社は以下のとおりです。　また、当社は米国基準に準拠して連結財務諸表を作成しており、関係会社の範囲についても米国基準の定義に基づいております。「第２　事業の状況」及び「第３　設備の状況」における関係会社の範囲についても同様です。なお、第１四半期連結会計期間より、社内組織をベースにした事業セグメントの構成の変更に基づき、従来、「その他部門」に含めておりました「工事」を「水・環境部門」に含めて開示しております。(1) 機械主として農業機械及び農業関連商品、エンジン、建設機械の製造及び販売等を行っております。①　主要品目農業機械トラクタ、管理機、テーラー、耕うん機、コンバイン、バインダー、ハーベスタ、田植機農業関連商品インプルメント、アタッチメント、乾燥機、草刈機、防除機、野菜作関連機械、精米機、冷蔵保管庫、電動カート、ライスロボ、その他農用関連機器農業施設共同乾燥施設、共同育苗施設、園芸・集出荷選果施設、精米施設、農業用建物汎用機械グリーン管理機器、芝刈機、多目的作業車エンジン農業機械用・建設機械用・産業機械用・発電機用等各種エンジン建設機械ミニバックホー、ホイールローダ、コンパクトトラックローダ、キャリア、油圧ショベル、ゼネレータ、その他各種建設機械関連商品 ②　主な関係会社　(製造・販売)［海外］クボタマニュファクチュアリング オブ アメリカ Corp.、クボタインダストリアル イクイップメント Corp.、クボタバウマシーネン GmbH、クバンランド AS 他グループ子会社37社、久保田農業機械(蘇州)有限公司、久保田建機(無錫)有限公司、サイアムクボタコーポレーション Co.,Ltd.、サイアムクボタメタルテクノロジー Co.,Ltd.、クボタエンジン(タイランド) Co.,Ltd. 　(販売・サービス等)［国内］㈱北海道クボタ他農業機械販売会社17社、㈱クボタ建機ジャパン、クボタアグリサービス㈱、クボタ機械サービス㈱［海外］クボタU.S.A.,Inc.、クボタトラクター Corp.、クボタエンジンアメリカ Corp.、クボタカナダ Ltd.、クボタヨーロッパ S.A.S.、クボタ(ドイツランド) GmbH、クボタ(U.K.) Ltd.、クボタトラクターオーストラリア Pty Ltd 　(小売金融)［国内］㈱クボタクレジット［海外］クボタクレジット Corp.,U.S.A.、サイアムクボタリーシング Co.,Ltd.  (2) 水・環境主としてパイプ関連製品(ダクタイル鉄管、合成管、ポンプ、バルブ等)、環境関連製品(各種環境プラント等)、社会インフラ関連製品(素形材、スパイラル鋼管、自動販売機、精密機器、空調機器等)の製造及び販売等を行っております。①　主要品目パイプ関連ダクタイル鉄管、合成管(ビニルパイプ、ポリエチレンパイプ、継手及び各種付属品類)、上下水道・工業用水用等各種ポンプ及びポンププラント、バルブ(上下水道用バルブ 他)、小水力発電設備、排水用鋳鉄管、排水集合管、上下水道・土木・建築工事等の設計・施工環境関連上下水処理装置、各種用排水処理装置、汚泥焼却・溶融装置及び各種プラント、水処理用膜ユニット(有機膜、無機膜)、膜型メタン発酵ユニット、排煙脱硫設備、廃棄物破砕・選別・リサイクル装置及びプラント、廃棄物焼却・溶融プラント、し尿処理プラント、浄化槽、浴槽社会インフラ関連反応管、ハースロール、Ｇコラム、Ｇパイル、圧延用ロール、セラミックス、ＴＸＡＸ[ブレーキ用材料]、スパイラル鋼管(鋼管杭、鋼管矢板)、各種飲料・たばこ用自動販売機、各種計量・計測機器及び同制御システム、空調機器 ②　主な関係会社　(製造・販売等)［国内］クボタシーアイ㈱、日本プラスチック工業㈱、クボタ空調㈱［海外］クボタマテリアルズカナダ Corp.、クボタサウジアラビア Co.,LLC 　(維持管理・補修等)［国内］クボタ環境サービス㈱ 　(設計・施工)［国内］㈱クボタ工建   (3) その他主として各種サービスの提供、住宅機材の製造及び販売等を行っております。①　主要品目その他物流、金融等各種サービス、屋根材、外壁材 ②　主な関係会社　(製造・販売等)［国内］ケイミュー㈱ 　(各種サービス)［国内］ケービーエスクボタ㈱［海外］久保田(中国)投資有限公司、久保田(中国)融資租賃有限公司  〔事業系統図〕上記を図示すると概ね次のとおりです。