７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 （１）財政状態①総資金量当連結会計年度末の預金残高は、個人の退職金や年金の受入などによる増加に加え、法人預金および公金預金等も好調に推移したことなどから前連結会計年度末を816億円上回る１兆9,579億円となりました。②総融資量当連結会計年度末の貸出金残高は、個人向け貸出が住宅ローンやカードローンを中心に好調に推移し、法人向け貸出も医療・福祉分野への対応やアパート建築需要が堅調に推移したことから前連結会計年度末を584億円上回る１兆3,876億円となりました。③有価証券当連結会計年度末の有価証券残高は、外国証券を中心とした債券の積み増しにより前連結会計年度末を512億円上回る5,763億円となりました。④純資産当連結会計年度末における純資産の部は、前連結会計年度末を96億円上回る998億円となりました。 （２）経営成績当連結会計年度の経常収益は、有価証券利息配当金等の資金運用収益の増加や役務取引等収益の増加のほか、琉球リースの連結子会社化に伴うその他業務収益の増加などから前年度を151億25百万円上回る550億27百万円となりました。一方、経常費用は、預金利息やその他経常費用は減少しましたが、営業経費の増加や琉球リースの連結子会社化に伴うその他業務費用の増加などから前年度を130億８百万円上回る454億74百万円となりました。この結果、経常利益は前年度を21億17百万円上回る95億52百万円、当期純利益は琉球リースの連結子会社化に伴う負ののれん発生益の計上もあり前年度を５億90百万円上回る55億53百万円となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末比611億81百万円増加の1,474億67百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、預金の増加などにより1,109億１百万円の収入（前期は1,126億36百万円の収入）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、債券等を中心とした有価証券の取得などにより480億64百万円の支出（前期は726億64百万円の支出）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払などにより18億４百万円の支出（前期は98億26百万円の収入）となりました。  