３【配当政策】
　株主への利益の還元につきましては、長期的な企業価値の拡大を実現することにより、継続的に安定した配当を基本に、総合的に勘案して行ってまいります。同時に新商品開発のための研究開発、設備投資、海外市場の拡大に対応した海外拠点の強化など長期的な観点から、企業体質の強化を図ってまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の利益配分につきましては、期末配当金を１株につき普通配当金６円、創業60周年記念配当３円とし、中間配当金とあわせて年間15円とすることが決定いたしました。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月11日
取締役会決議


70


6.00




平成27年６月25日
定時株主総会決議


106


9.00




