５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






IT


218




音楽


79




デザイン


30




山岳・自然


61




モバイルサービス


44




その他


7




全社（共通）


61




合計


500





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






20


41.9


9.5


7,929,106





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


20





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数であります。
４．従業員数が前事業年度（44名）に比べ24名減少したのは、主に会社分割に伴う㈱Impress Professional Worksへの転籍によるものです。
 
(3）労働組合の状況
当社グループにおいては、国内連結子会社１社で労働組合が組織されております。なお、労使関係は円満に推移しております。
 