 ５ 【役員の状況】男性９名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長 池　田　靖　光昭和38年２月16日生平成５年10月当社入社(注)３244平成11年４月経営企画室長平成14年６月執行役員平成16年６月常務執行役員平成17年５月経営企画室担当平成18年６月取締役に就任平成20年４月営業本部長平成20年６月取締役副社長に就任平成21年６月代表取締役副社長に就任平成24年４月代表取締役社長に就任(現)代表取締役副社長ＣＩＯ、ＦＣ事業部、生産技術センター、Ｍ－プロジェクト推進室、人事部、システム開発部担当櫻　井　慶　雄昭和22年１月１日生昭和44年７月旭硝子株式会社入社(注)３31平成７年５月茨城鋳工株式会社入社平成８年７月同社取締役工場長平成12年１月当社入社平成18年６月執行役員、信頼性センター・環境室担当、生産技術センター担当(現)平成20年６月常務執行役員、Ｍ－プロジェクト推進室担当(現)平成21年７月ＦＣ事業部担当平成22年６月取締役に就任、技術管理部担当平成24年４月取締役副社長に就任、ＣＩＯ(現)、ＣＳ事業部、ＦＣ事業部・人事部・システム開発部担当(現)平成26年６月代表取締役副社長に就任(現)取締役常務執行役員、ＣＴＯ、技術本部担当角　　芳　幸昭和28年６月９日生昭和58年８月当社入社(注)３50平成９年７月コネクタ事業部第三設計部長平成15年９月ＣＳ事業部長平成16年９月執行役員、ＣＳ事業部担当平成18年６月常務執行役員(現)平成24年４月ＣＴＯ・技術本部担当(現)平成24年６月取締役に就任(現)取締役常務執行役員、営業本部長若　林　幹　雄昭和25年５月13日生昭和49年３月当社入社(注)３42平成８年７月SMK Electronics (Malaysia)Sdn. Bhd.社長平成15年９月ＦＣ事業部長平成18年６月執行役員、ＦＣ事業部長平成24年４月常務執行役員(現)、営業本部長(現)平成26年６月取締役に就任(現)取締役 棚　橋　祐　治昭和９年10月13日生昭和33年４月通商産業省入省(注)３84平成３年６月同省事務次官に就任平成７年９月株式会社日本興業銀行顧問に就任平成９年４月同志社大学法学部教授に就任同大学大学院教授に就任平成９年８月財団法人新エネルギー財団会長に就任平成12年６月当社監査役に就任平成13年６月石油資源開発株式会社代表取締役社長に就任平成14年６月当社取締役に就任(現)平成20年６月石油資源開発株式会社代表取締役会長に就任(現)    役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)常勤監査役 池　田　彰　孝昭和12年１月24日生昭和35年５月当社入社(注)５1,432昭和38年７月取締役に就任昭和42年７月専務取締役に就任昭和46年７月代表取締役専務取締役に就任昭和48年７月代表取締役社長に就任平成８年４月代表取締役会長に就任平成21年６月常勤監査役に就任(現)常勤監査役 中　村　哲　也昭和18年11月25日生昭和42年４月当社入社(注)６97平成８年６月取締役に就任平成12年４月常務取締役に就任平成14年４月代表取締役社長に就任平成24年４月代表取締役会長に就任平成26年６月特別顧問に就任平成27年６月監査役に就任(現)監査役 中　島　　成昭和34年８月８日生昭和62年４月名古屋地方裁判所裁判官任官(注)４―昭和63年４月弁護士登録平成２年４月中島成法律事務所を設立平成８年11月中島成総合法律事務所に改称平成20年６月当社監査役に就任(現)監査役 清　水　一　朗昭和34年９月30日生昭和57年４月日本生命保険相互会社入社(注)６―平成22年３月同社支配人、福岡支社長平成23年３月同社執行役員、札幌支社長、北海道総合法人部長平成25年３月大星ビル管理株式会社顧問平成25年６月同社代表取締役副社長平成27年４月アロマ　スクエア株式会社代表取締役社長(現)大宮ソニックシティ株式会社代表取締役社長(現)平成27年６月当社監査役に就任(現)計1,983 (注) １．取締役　棚橋祐治は、社外取締役であります。２．監査役　中島成、清水一朗は、社外監査役であります。３．取締役の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４．監査役の任期は、平成24年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、平成25年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．上記所有株式数には、役員持株会名義の実質所有株式数が含まれております。８．代表取締役社長　池田靖光は、常勤監査役　池田彰孝の長男であります。９．当社は、意思決定のスピードアップと経営効率を高めることを目的として、執行役員制を導入しております。なお、執行役員は13名で構成されております。 