７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における資産、負債の報告金額及び収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断及び仮定を使用することが必要となります。当社グループの経営陣は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第一部　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。 (2) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の総資産は13,352百万円となり、前連結会計年度末に比べ、0百万円減少いたしました。総資産の内訳は、流動資産4,465百万円（前年同期比1.0％減）、固定資産8,887百万円（前年同期比0.5％増）であります。流動資産の主な変動要因はたな卸資産の減少と現金及び預金の増加等であり、固定資産の増加の主な要因は株式市場の好転による投資有価証券の増加等であります。 （負債）当連結会計年度末の負債合計は4,741百万円となり、前連結会計年度末に比べ、202百万円減少いたしました。その内訳は、流動負債2,369百万円（前年同期比0.3％増）、固定負債2,371百万円（前年同期比8.1％減）であり、流動負債の主な変動要因は仕入債務の減少と未払消費税の増加等であり、固定負債の主な減少要因は長期借入金の減少等であります。　（純資産）当連結会計年度末の純資産の合計は8,611百万円、前連結会計年度末に比べ202百万円増加しました。これはその他有価証券評価差額金の増加278百万円によるものです。 (3) 経営成績の分析「１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりです。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。