 ３ 【事業の内容】１  会社の目的及び事業の内容当社グループは当社と、連結子会社(㈱ガーラウェブ、㈱ガーラジャパン、㈱ガーラポケット、Gala Lab Corp.、Gala Connect Inc.、Gala Innovative Inc.)６社で構成されており、インターネット等のネットワークを利用した情報交換機能を持つオンライン・コミュニティの関連サービスを主な事業として、スマートフォン・タブレットPC向けアプリの開発・運営、オンラインゲームの開発・運営、コミュニティサイトをはじめとするウェブサイトの構築・運営を行っております。当社グループの事業内容並びに当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは下記のとおりであります。なお、前連結会計年度に米国子会社Gala Innovative Inc.の事業活動を休止したため、当連結会計年度から同社を「日本」セグメントに含めております。これにより、当連結会計年度から「米国」セグメントはありません。 (1) 当社日本セグメント…………………………・事業持株会社スマートフォン、タブレットPC向けアプリ及びPC向けオンラインゲームのライセンスの販売代理業等を行っております。  (2) ㈱ガーラウェブ(連結子会社)日本セグメント…………………………・その他事業オンライン・コミュニティに関して独自に有する技術とノウハウを活用し、企業のコミュニティの構築・運営を受託支援する他、インターネット上の掲示板・ブログサービスを対象に、監視業務のコスト軽減を図り、誹謗中傷の不適切な投稿を未然に防ぐことができる掲示板フィルタリングサービス『サイバーコップス』や不適切用語辞書等を提供しております。また、ウェブ構築における企画、デザイン、システム開発、サイト運営、プロモーションを一貫して手掛けるウェブ構築をトータルプロデュースしております。なお、平成27年４月23日付で全株式をトライベック・ストラテジー㈱に譲渡しております。  (3) ㈱ガーラジャパン(連結子会社)日本セグメント…………………………・オンラインゲーム事業・スマートフォンアプリ事業オンラインゲームのポータルサイト『gPotato』(ジーポテト、日本＝ http://www.gpotato.jp/)を運営しており、オンラインゲームを一般消費者に提供しております。また、平成27年３月期はスマートフォン、タブレットPC向けアプリの一般消費者に提供する準備をすすめております。なお、平成27年４月１日付で㈱ガーラポケットと合併しております。  (4) ㈱ガーラポケット(連結子会社)日本セグメント…………………………・スマートフォンアプリ事業スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。なお、平成27年４月１日付で㈱ガーラジャパンと合併しております。   (5) Gala Lab Corp.(連結子会社)韓国セグメント…………………………・オンラインゲーム事業・スマートフォンアプリ事業・その他事業ゲーム内にコミュニティ機能を有するMMORPGと呼ばれるオンラインゲームの開発をしており、開発したゲームを各国のパブリッシャーにオンラインゲームのサービス提供ライセンスとして供給しております。オンラインゲームのポータルサイト『gPotato』(ジーポテト、韓国＝  http://www.gpotato.kr/、日本＝http://www.gpotato.jp)を開設及び運営しており、オンラインゲームを一般消費者に提供しております。スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営を行っており、アプリを一般消費者に提供しております。また、自社賃借不動産の一部を第三者に賃貸して収入を得ております。  (6) Gala Connect Inc.(連結子会社)韓国セグメント…………………………・スマートフォンアプリ事業スマートフォン、タブレットPC向けアプリの企画・開発・運営を行うため、平成26年10月に設立いたしました。平成27年３月期は、事業開始に向けた準備をすすめております。  (7) Gala Innovative Inc.(連結子会社)日本セグメント…………………………平成26年３月期に事業活動を休止いたしました。 　 ※　平成27年４月１日付で㈱ガーラジャパンと㈱ガーラポケットは合併（存続会社は㈱ガーラジャパン）いたしました。また、平成27年４月23日付で㈱ガーラウェブの全株式を譲渡し、連結子会社から除外いたしました。　