 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(人)交通事業596 (114)産業事業348 (44)情報機器事業41 (1)その他48 (12)全社(共通)183 (43)合計1,216 (214) (注)　従業員数は執行役員を含む正社員、特別社員、嘱託社員、契約社員、出向受入の合計であり、臨時雇用者数（期間社員、パートタイマー及びその他有期雇用契約者）は（　）内に当連結会計年度末の人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)804 (153)40.515.85,888,577  セグメントの名称従業員数(人)交通事業405 (80)産業事業175 (29)情報機器事業41 (1)その他―全社(共通)183 (43)合計804 (153) (注) １　従業員数は執行役員を含む正社員、特別社員、嘱託社員、契約社員、出向受入の合計であり、臨時雇用者数（期間社員、パートタイマー及びその他有期雇用契約者）は（　）内に当事業年度末の人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、東洋電機労働組合と称し、当社所属の従業員をもって構成されております。組合員数は、平成27年５月31日現在587名です。また、連結子会社のうち泰平電機株式会社には泰平電機労働組合(組合員数62名)があります。労使の関係は組合結成以来今日まで極めて安定しております。 