 ６ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(以下、本項目において「当社」という。)が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における資産、負債の報告金額及び収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断及び仮定を使用することが必要となります。当社の経営陣は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」「注記事項」の(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載されているとおりであります。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、商品先物取引の貴金属市場における手数料が減少したものの、取引所株価指数証拠金取引による手数料が伸びたため、営業損益、経常損益ともに利益を計上し、繰延税金資産の取り崩しにより法人税等調整額を211百万円計上した結果、当期純損益は193百万円の利益（前年同期は255百万円の損失）を計上しました。① 営業収益当連結会計年度の営業収益は4,772百万円（前年同期比12.6％増・535百万円増加）となりました。受取手数料は4,322百万円（前年同期比8.6％増・341百万円増加）、売買損益は405百万円の利益（前年同期比91.2％増・193百万円増加）となりました。その他の営業収益は45百万円（前年同期比1.5％増）であり、その内訳は、不動産管理業が40百万円（前年同期比3.6％増・１百万円増加）、その他４百万円（前年同期比7.8％増）となっております。② 販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は4,283百万円（前年同期比1.1％減・49百万円減少）となりました。この主な内訳は、取引所関係費が241百万円（前年同期比9.7％増・21百万円増加）、人件費が2,483百万円（前年同期比2.7％増・65百万円増加）、地代家賃が243百万円（前年同期比3.5％増・８百万円増加）、通信費が216百万円（前年同期比1.3％減・２百万円の減少）、減価償却費が186百万円（前年同期比23.8％減・58百万円減少）、その他（電算機費等）が834百万円（前年同期比1.2％減・10百万円減少）となっております。③ 営業損益前連結会計年度に比べて営業収益は535百万円増加し、販売費及び一般管理費は49百万円減少した結果、当連結会計年度の営業損益は488百万円の利益（前年同期は95百万円の営業損失）となりました。④ 営業外収益当連結会計年度の営業外収益は56百万円（前年同期比27.9％減・21百万円減少）となりました。この主な内訳は、受取配当金が14百万円（前年同期比49.9％減・13百万円減少）、貸倒引当金戻入額が14百万円（前年同期比13百万円増加）、その他（雑収入等）が24百万円（前年同期比20.6％減・６百万円減少）となっております。⑤ 営業外費用当連結会計年度の営業外費用は25百万円（前年同期比19.8％増・４百万円増加）となりました。この主な内訳は、支払利息が20百万円（前年同期比1.4％増）、為替差損が４百万円（前年同期は為替差益が14百万円）となっております。⑥ 経常損益前連結会計年度に比べて営業外収益は21百万円減少し、営業外費用は４百万円増加した結果、当連結会計年度の経常損益は518百万円の利益（前年同期は39百万円の経常損失）となりました。⑦ 特別利益当連結会計年度の特別利益は０百万円（前年同期比93.1％減・４百万円の減少）となりました。この主な内訳は、固定資産売却益０百万円（前年同期比32.0％減）となっております。⑧ 特別損失当連結会計年度の特別損失は45百万円（前年同期比257.4％増・32百万円増加）となりました。この主な内訳は、訴訟損失引当金繰入額が38百万円となっております。 ⑨ 税金等調整前当期純損益前連結会計年度に比べて特別利益は４百万円減少し、特別損失は32百万円増加した結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損益は474百万円の利益（前年同期は47百万円の税金等調整前当期純損失）となりました。⑩ 法人税等当連結会計年度の法人税等は280百万円（前年同期比35.1％増・72百万円の増加）となりました。この主な内訳は、法人税、住民税及び事業税が69百万円（前年同期比331.7％増・53百万円増加）、法人税等調整額が211百万円（前年同期比10.3％増、19百万円の増加）となっております。⑪ 当期純損益当連結会計年度の当期純損益は193百万円の利益（前年同期は255百万円の当期純損失）となりました。営業収益に対する比率は4.0％（前連結会計年度は△6.0％）となっております。自己資本利益率は2.1％（前連結会計年度は△2.8％）となりました。また、１株当たり当期純利益は23.49円の利益（前連結会計年度は31.07円の損失）となりました。(3) 財政状態に関する分析当社の当連結会計年度末の資産総額は41,553百万円、負債総額は32,204百万円、純資産は9,348百万円となっております。当連結会計年度末の資産総額41,553百万円は、前連結会計年度末37,555百万円に比べて3,997百万円増加しております。この内訳は、流動資産が4,281百万円増加し、固定資産が283百万円減少したものであり、主に「委託者先物取引差金」が971百万円減少した一方、「差入保証金」が4,081百万円、「保管有価証券」が1,035百万円それぞれ増加したことによるものであります。当連結会計年度末の負債総額32,204百万円は、前連結会計年度末28,472百万円に比べて3,732百万円増加しております。この内訳は、流動負債が3,790百万円増加し、固定負債が59百万円減少したものであり、主に「預り証拠金」が356百万円減少した一方、「金融商品取引保証金」が2,775百万円、「預り証拠金代用有価証券」が1,035百万円それぞれ増加したことによるものであります。　当連結会計年度末の純資産9,348百万円は、前連結会計年度末9,083百万円に比べて265百万円増加しております。この内訳は、主に「株主資本」が187百万円、「その他の包括利益累計額」が77百万円それぞれ増加したことによるものであります。なお、当連結会計年度末の自己資本比率は22.5％（前連結会計年度末は24.2％）となっております。(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社の当連結会計年度末における連結ベースのキャッシュ・フローの状況につきましては、前記「第２「事業の状況」１「業績等の概要」の(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 