 4 【関係会社の状況】　 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容(連結子会社) 百万円 ％ ㈱ジェイアール西日本ホテル開発※１京都市下京区18,000ホテル業100.0駅構内用地の駅ビルを賃借し、ホテル業等を営んでおります。役員の兼任６名 ㈱ジェイアール西日本伊勢丹※１京都市下京区14,000百貨店業60.0駅構内用地の駅ビルを賃借し、百貨店業を営んでおります。役員の兼任７名 京都駅ビル開発㈱※２京都市下京区6,000不動産賃貸業61.9(0.5)当社の駅構内用地等を賃借し、駅ビル業を営んでおります。役員の兼任６名 大阪ターミナルビル㈱大阪市北区5,500不動産賃貸業76.2当社の駅構内用地等を賃借し、駅ビル業を営んでおります。役員の兼任７名 ㈱日本旅行東京都中央区4,000旅行業79.8当社の乗車券等の受託販売等を行っております。役員の兼任３名 中国ジェイアールバス㈱広島市南区2,840旅客自動車運送事業100.0当社と乗車券類について連絡運輸契約を締結しております。役員の兼任５名 ㈱ホテルグランヴィア広島※２広島市南区2,800ホテル業93.8(93.8)当社の駅構内用地等でホテル業等を営んでおります。役員の兼任１名 ㈱ジェイアール西日本デイリーサービスネット兵庫県尼崎市2,300日用品雑貨等小売業100.0当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業を営んでおります。役員の兼任９名 ㈱ホテルグランヴィア大阪※２大阪市北区2,200ホテル業53.8(53.8)駅構内用地の駅ビルでホテル業等を営んでおります。役員の兼任２名 西日本ジェイアールバス㈱大阪市此花区2,110旅客自動車運送事業100.0当社と乗車券類について連絡運輸契約を締結しております。役員の兼任４名 ㈱ホテルグランヴィア岡山※２岡山市北区2,054ホテル業94.2(94.2)当社の駅構内用地等でホテル業等を営んでおります。役員の兼任５名 天王寺ＳＣ開発㈱大阪市天王寺区1,800不動産賃貸業100.0当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任６名 大鉄工業㈱※１大阪市淀川区1,232建設事業51.6当社の建設工事及び軌道工事等の請負等を行っております。役員の兼任４名 ＪＲ西日本ＳＣ開発㈱大阪市北区1,200不動産賃貸業100.0当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任８名 ＪＲ西日本宮島フェリー㈱広島県廿日市市1,100船舶事業100.0海上運送法に基づく海上運送事業等を行っております。役員の兼任４名    名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容  百万円 ％ 和歌山ターミナルビル㈱※２和歌山県和歌山市1,000ホテル業64.0(64.0)当社の駅構内用地等を賃借し、ホテル業等を営んでおります。役員の兼任４名 京都ステーションセンター㈱京都市下京区1,000不動産賃貸業59.1当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任４名 ㈱ジェイアール西日本フードサービスネット大阪市淀川区899飲食業100.0当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内及び列車内で飲食業等を営んでおります。役員の兼任３名 ジェイアール西日本不動産開発㈱兵庫県尼崎市620不動産賃貸業100.0当社の駅構内用地等を賃借し、高架下貸付、駅ビル業等を営んでおります。役員の兼任７名 富山ターミナルビル㈱富山県富山市550不動産賃貸業63.6当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任３名 三宮ターミナルビル㈱※２神戸市中央区500ホテル業67.0(67.0)当社の駅構内用地等を賃借し、ホテル業等を営んでおります。役員の兼任３名 ㈱ジェイアール西日本クリエイト大阪市北区490不動産賃貸業100.0当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任３名 山陽ＳＣ開発㈱※２岡山市北区300不動産賃貸業100.0(13.3)当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任３名 ㈱ジェイアールサービスネット広島※２広島市東区300日用品雑貨等小売業100.0(100.0)当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業及び飲食業等を営んでおります。役員の兼任４名 金沢ターミナル開発㈱※２石川県金沢市300不動産賃貸業80.0(13.3)当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任２名 ㈱ジェイアール西日本リネン大阪市淀川区290リネンサプライ業97.4当社のリネン類等のサプライ業等を行っております。役員の兼任２名 ㈱ジェイアールサービスネット岡山※２岡山市北区230日用品雑貨等小売業100.0(100.0)当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業及び飲食業等を営んでおります。役員の兼任３名 嵯峨野観光鉄道㈱京都市右京区200鉄道事業100.0鉄道事業法に基づく鉄道事業等を行っております。役員の兼任７名 ジェイアール西日本商事㈱※２大阪府吹田市200各種物品等卸売業100.0(20.2)同社から鉄道資材等を購入しております。役員の兼任６名 ㈱ＪＲ西日本コミュニケーションズ※２大阪市北区200広告業100.0(35.0)当社の広告宣伝業務及び広告媒体の管理を行っております。役員の兼任５名   名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容  百万円 ％ ㈱ジェイアールサービスネット金沢※２石川県金沢市200日用品雑貨等小売業100.0(100.0)当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業及び飲食業等を営んでおります。役員の兼任４名 ㈱ジェイアールサービスネット福岡※２福岡市博多区200日用品雑貨等小売業100.0(100.0)当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業及び飲食業等を営んでおります。役員の兼任５名 ＪＲ西日本山陰開発㈱※２鳥取県松江市200日用品雑貨等小売業・不動産賃貸業100.0(49.0)当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業、飲食業及びショッピングセンター等を営んでおります。役員の兼任６名 ㈱ジェイアール西日本テクノス兵庫県尼崎市161車両等設備工事業62.7当社の車両設備等の保守修繕を行っております。役員の兼任６名 ㈱ジェイアール西日本総合ビルサービス※２兵庫県尼崎市130建物管理・整備・清掃業100.0(20.0)当社の建物・施設の管理、整備、保全、清掃等を行っております。役員の兼任５名 ㈱ジェイアール西日本メンテック大阪市淀川区100清掃整備事業100.0当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任５名 ㈱レールテック大阪市淀川区100建設事業100.0当社の鉄道線路に関連する検査・保守等の受託業務を行っております。役員の兼任５名 ㈱ジェイアール西日本ファッショングッズ※２大阪市淀川区100日用品雑貨等小売業100.0(100.0)当社より駅構内設備等を賃借し、駅構内等で小売業を営んでおります。役員の兼任４名 ㈱ＪＲ西日本テクシア※２兵庫県尼崎市100機械等設備工事業69.1(17.1)当社の機械設備等の開発、設計、製造、保守修繕等を行っております。役員の兼任５名 神戸ＳＣ開発㈱※２神戸市東灘区98不動産賃貸業94.0(37.7)当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任７名 西日本電気テック㈱大阪市淀川区90電気工事業100.0当社の電気設備の検査等の受託業務を行っております。役員の兼任６名 西日本電気システム㈱大阪市淀川区81電気工事業51.5当社の電気設備等の保守修繕を行っております。役員の兼任８名 ㈱ジェイアール西日本マルニックス大阪市淀川区80貨物自動車運送事業100.0当社の荷物の取扱い及び集配業務等を営んでおります。役員の兼任３名 ㈱ジェイアール西日本新幹線テクノス※２福岡県春日市80車両等設備工事業100.0(100.0)当社の車両設備等の保守修繕を行っております。役員の兼任３名 中国ＳＣ開発㈱※２広島市南区75不動産賃貸業100.0(8.2)当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任５名 ㈱和歌山ステーションビルディング和歌山県和歌山市75不動産賃貸業82.5当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任５名 ㈱ジェイアール西日本ビルト※２兵庫県尼崎市70建設事業84.0(84.0)当社の建物の調査、検査、保守および建築工事等の請負等を行っております。役員の兼任６名    名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容  百万円 ％ ㈱新大阪ステーションストア※２大阪市淀川区60不動産賃貸業100.0(51.0)当社の駅構内設備等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任４名 ジェイアール西日本コンサルタンツ㈱大阪市淀川区50土木・建築等コンサルタント業100.0当社の土木・建築等の設計及びコンサルタント業務等を行っております。役員の兼任５名 ＪＲ西日本フィナンシャルマネジメント㈱大阪市北区50経理業務受託業100.0当社及びグループ会社の経理業務等の受託業務を行っております。役員の兼任４名 ㈱ＪＲ西日本カスタマーリレーションズ 兵庫県尼崎市50コールセンター運営業100.0当社のコールセンター運営等の受託業務を行っております。役員の兼任４名 ㈱ジェイアール西日本交通サービス※２兵庫県尼崎市50駅業務等運営業100.0(77.6)当社の駅業務等の受託業務を行っております。役員の兼任６名 大阪ステーション開発㈱大阪市北区50不動産賃貸業100.0当社の駅構内用地等を賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任４名 ㈱ＪＲ西日本ＩＴソリューションズ大阪府吹田市48情報サービス業100.0情報処理システムの設計及び情報処理業務等を行っております。役員の兼任５名 ㈱京都駅観光デパート京都市南区40不動産賃貸業96.3駅構内用地の駅ビルを賃借し、ショッピングセンターを営んでおります。役員の兼任３名 ㈱ジェイアール西日本広島メンテック※２広島市東区35清掃整備事業100.0(100.0)当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任２名 ㈱ジェイアール西日本金沢メンテック※２石川県金沢市30清掃整備事業100.0(100.0)当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任１名 ㈱ジェイアール西日本福岡メンテック※２福岡市博多区30清掃整備事業100.0(100.0)当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任２名 ＪＲ西日本レンタカー＆リース㈱※２兵庫県尼崎市30貸自動車業78.6(9.7)当社の駅前等において貸自動車業を営んでおります。役員の兼任５名 ㈱ジェイアール西日本岡山メンテック※２岡山市北区25清掃整備事業100.0(100.0)当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任２名 ㈱ジェイアール西日本福知山メンテック※２京都府福知山市20清掃整備事業100.0(100.0)当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任１名 ㈱ジェイアール西日本米子メンテック※２鳥取県米子市20清掃整備事業100.0(100.0)当社の車両清掃等の受託業務を行っております。役員の兼任１名 ㈱ジェイアール西日本ウェルネット大阪市淀川区10福利厚生施設等運営業100.0当社及びグループ会社の福利厚生業務等の受託業務等を行っております。役員の兼任５名    名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合関係内容(持分法適用関連会社) 百万円 ％ 関西高速鉄道㈱※２大阪市北区75,280鉄道事業24.2(0.3)鉄道事業法に基づく鉄道事業を行っております。役員の兼任１名 大阪外環状鉄道㈱※２大阪市中央区19,584鉄道事業24.8(1.4)鉄道事業法に基づく鉄道事業を行っております。役員の兼任２名 アジア航測㈱東京都新宿区1,673空間情報コンサルタント事業28.7当社事業に関する航空測量、コンサルタント業務等を行っております。役員の兼任１名 鉄道情報システム㈱東京都渋谷区1,000情報サービス業24.1鉄道に関する情報その他の情報処理業務の受託等を行っております。役員の兼任２名 広成建設㈱※２広島市東区780建設事業37.6(16.1)当社の建設工事及び軌道工事等の請負等を行っております。役員の兼任３名  　(注) 1.  ※１  特定子会社であります。    ※２  議決権に対する所有割合の括弧書は、内数で間接所有の割合であります。2.  上記関係会社のうち、有価証券報告書を提出している会社は関西高速鉄道㈱、アジア航測㈱及び大鉄工業㈱であります。3.  上記連結子会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため、主要な損益情報等を記載しておりません。4． 大阪ステーション開発㈱は、平成27年４月１日付で、㈱ジェイアール西日本クリエイトを吸収合併し、同日付で商号をＪＲ西日本大阪開発㈱に変更しました。 