５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年２月28日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内事業



4,712



(3,494)




海外事業



2,569



(2,033)




合計


7,281


(5,527)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ908名増加しております。これは主に、国内事業における店舗数の増加及び連結子会社の増加、並びに海外事業における事業拡大によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











（平成27年２月28日現在）





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,896


(2,479)



38.0




9.4




6,484,204






　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員及び臨時従業員は、すべて国内事業に所属しております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、「ファミリーマートユニオン」と称し、平成２年10月24日に結成され、ユニオンショップ制であります。
　平成27年２月28日現在の組合員数は3,512名で労使関係については円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。