 ７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。 （1）当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績について、売上高は、太陽光発電設備工事等が増加したことなどにより、前連結会計年度に比較して91億５千１百万円増加の1,455億４千７百万円となった。営業利益は、売上高が増加したことに加えて、原価低減の効果などにより、前連結会計年度に比較して21億９千９百万円増加の94億３千万円となった。経常利益は、営業外収益として計上した保有債券の早期償還に伴う償還益が減少したことなどにより、前連結会計年度に比較して17億３千万円減少の161億３千万円となった。当期純利益は、経常利益が減少したことなどにより、前連結会計年度に比較して30億９百万円減少の104億９千２百万円となった。 （2）経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載しているとおりである。 （3）資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの当連結会計年度末における純資産は、株主資本1,968億３千万円、その他の包括利益累計額174億９千６百万円等により構成され、前連結会計年度末に比較し132億４千２百万円増加の2,160億４千７百万円となっている。これは、利益剰余金の増加60億３百万円、その他有価証券評価差額金の増加46億５百万円などによるものである。資金の流動性については、現金及び現金同等物の期末残高が前連結会計年度末に比較して103億７千万円減少し、457億２千４百万円となった。これは営業活動によるキャッシュ・フローで51億４千２百万円の資金を獲得したが、投資活動によるキャッシュ・フローで127億６千１百万円、財務活動によるキャッシュ・フローで27億５千９百万円の資金を使用したことによるものである。 （4）経営者の問題意識と今後の方針について当社グループは、「総合設備エンジニアリング企業として、お客様のために高度な価値を付加した生活・事業環境を創出することにより、社会の発展に貢献する」ことを企業使命とする企業理念を掲げ、すべてのステークホルダーから高い信頼と評価を頂けるよう、グループ一体となって企業価値の向上を目指すこととしている。今般、新たにスタートした中期経営計画〔2015～2017年度〕では「経営基盤の強化と更なる成長」をテーマとし、「これまでの主要施策の継続による地域に密着したコア事業の強化」と「将来を見据えた成長戦略による事業の拡大」を目指す所存である。   