 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1） 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が136億４百万円（前連結会計年度に比べ４億70百万円（3.3％）の減収）、営業利益８億48百万円（前連結会計年度に比べ４億67百万円（35.5％）の減益）、経常利益８億82百万円（前連結会計年度に比べ４億96百万円（36.0％）の減益）となりました。また、当期純利益につきましては５億66百万円（前連結会計年度に比べ２億61百万円（31.6％）の減益）となりました。 ① 売上高主力である水道用鋳鉄管類の販売量が減少したこと等により、売上高は前連結会計年度に比べ４億70百万円（3.3％）の減収となりました。 ② 営業利益鋳鉄管類の売上高減少影響、また、新システム稼働に伴う減価償却費の増加等により、販売費及び一般管理費が前連結会計年度と比べ94百万円増加した結果、営業利益につきましては前連結会計年度と比べ４億67百万円（前連結会計年度比35.5％）減益で８億48百万円となりました。 ③ 経常利益営業利益の減少により、経常利益は８億82百万円と前連結会計年度に比べ４億96百万円（36.0％）の減益となりました。 ④ 当期純利益経常利益の減少により、当期純利益は５億66百万円と前連結会計年度に比べ２億61百万円（31.6％）の減益となりました。 （2） 資本の財源及び資金の流動性についての分析① キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、営業活動により資金が20億６百万円増加しましたが、有形固定資産の取得による支出11億73百万円等があったため、投資活動による資金については、12億２百万円減少となりました。その結果、フリーキャッシュ・フローは８億３百万円の収入となりました。これに対し財務活動によるキャッシュ・フローにおいて、短期借入金の増加５億等があり、当連結会計年度における現金及び現金同等物は６億77百万円の増加となりました。 ② 有利子負債の状況当連結会計年度は、営業活動によるキャッシュ・フローが前連結会計年度に比べ減少したため、有利子負債（但し、リース債務は除く。）を１億34百万円調達した結果、当連結会計年度末の有利子負債は26億90百万円となりました。 ③ 財政状態当連結会計年度末の総資産は、194億２百万円と前連結会計年度末と比べ６億74百万円増加しました。これは主に「受取手形及び売掛金」が６億25百万円減少したものの、「現金及び預金」が６億77百万円、「商品及び製品」が５億72百万円増加したことによるものであります。負債合計は、76億77百万円と前連結会計年度末と比べ12百万円増加しました。これは主に「退職給付に係る負債」が２億42百万円減少したものの、「支払手形及び買掛金」が４億71百万円、「短期借入金」が２億30百万円増加したこと等によるものであります。純資産合計は、117億24百万円と前連結会計年度末と比べ６億61百万円増加しました。これは主に当期純利益により利益剰余金が５億66百万円増加したことによるものであります。 