７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年６月29日)現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
　詳細につきましては、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］(1)［連結財務諸表］連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　売上高は、前連結会計年度に比べ72億33百万円増収の783億62百万円(前年度比 10.2％増)となりました。
　これは主に、前第３四半期連結会計期間末より㈱麦の穂ホールディングス他４社を連結の範囲に含めたことによるものです。
　なお、業績の概況につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績」に記載しております。
②売上原価・販売費及び一般管理費
　売上原価は、売上増加により前連結会計年度に比べ32億72百万円増加し、421億21百万円となりました。また、売上原価率は、前連結会計年度に比べ0.8ポイント低下の53.8％となりました。
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ50億28百万円増加し、333億65百万円となりました。これは主に、前第３四半期連結会計期間末より㈱麦の穂ホールディングス他４社を連結の範囲に含めたことによるものです。
③営業利益
　営業利益は、前連結会計年度に比べ10億67百万円減益の28億76百万円(前年度比 27.1％減)となりました。
④経常利益
　経常利益は、前連結会計年度に比べ、助成金収入の計上があったものの、営業利益の減少により、８億31百万円減益の30億96百万円(前年度比 21.2％減)となりました。
⑤特別利益・特別損失
　特別利益は、前連結会計年度に比べ、受取和解金の計上があったものの、前期に計上した固定資産売却益がなかったことにより、２億37百万円減少の29百万円となりました。また特別損失は、前連結会計年度に比べ、減損損失及び店舗閉鎖損失が増加したものの、前期に計上した固定資産売却損及び投資有価証券評価損並びに関係会社出資金評価損がなかったことにより、１億１百万円減少の82百万円となりました。
⑥法人税等（法人税等調整額を含む）
　税効果会計適用後の法人税等の負担率は、のれんの償却額及び評価性引当額の増加により、前連結会計年度の39.7％から5.3ポイント上昇の45.0％となりました。
⑦当期純利益
　当期純利益は、前連結会計年度に比べ、７億43百万円減益の16億73百万円(前年度比 30.8％減)となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度に比べ20円２銭減少の46円46銭となりました。
 
(3) 当連結会計年度の財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析
①資産、負債及び純資産の状況
  当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より32億82百万円増加し、683億52百万円となりました。これは主に、投資有価証券、商品及び製品並びに建設仮勘定が増加したことによるものです。また負債は、前連結会計年度末より10億４百万円増加し、387億９百万円となりました。これは主に、長期借入金が減少したものの、短期借入金並びに支払手形及び買掛金が増加したことによるものです。また純資産は主に、自己株式の取得があったものの、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金が増加したことにより296億43百万円となりました。この結果、純資産から少数株主持分を控除した自己資本は、前連結会計年度末より22億73百万円増加の295億52百万円となり、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.3ポイント上昇の43.2％となりました。
②キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、投資活動及び財務活動による現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の減少額が、営業活動による資金の増加額を上回ったことにより、前連結会計年度末に比べ３億74百万円減少し、連結子会社の増加に伴う資金を加えた当連結会計年度末の資金残高は、81億87百万円となりました。なお、各キャッシュ・フローの増減要因につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
③財務政策
　当社グループは、キャッシュ・マネジメント・システムの導入により資金の効率化を図るとともに、売掛債権の流動化及びシンジケーション形式によるコミットメントライン契約の締結により資金調達の十分な流動性を確保し、より柔軟性の高い機動的な財務オペレーションを実現しております。
　また、調達コスト低減とリスク分散の観点から、直接金融と間接金融を組み合わせ、低コストかつ安定的な資金を確保するように努めております。
 
(4) 経営者の問題認識と今後の方針について

今後の見通しにつきましては、原油価格下落の影響や政府の経済政策の効果により景気の緩やかな回復基調の継続が予想されますが、消費税増税後の個人消費の持ち直しの遅れや海外経済の下振れリスクが懸念されることから、経営環境は予断を許さない状況が続くものと思われます。


当社グループを取り巻く市場環境も、消費税増税や円安による商品の値上がりに所得が追いつかず、消費の低迷が継続することが見込まれます。特に、原材料の多くを輸入している食品業界において、円安による原材料価格の上昇分を商品の価格に転嫁せざるを得ない状況になってきており、消費者の低価格志向が続く中で、厳しい状況が予想されます。


このような下で当社グループは、当年度に引き続き「企業戦略の充実」と「新価値提案力の更なるアップ」を重要課題として取り組んでまいります。詳細につきましては、「第２[事業の状況]３[対処すべき課題]」に記載しております。
