７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（1）財政の状態
　当連結会計年度における財政状況は、総資産は133,595百万円となり、前連結会計年度に比べ、343百万円減少しました。また、純資産は81,807百万円となり、前連結会計年度に比べ、2,365百万円増加しました。この結果、自己資本比率は、60.5％（前連結会計年度58.6％）となりました。
　流動資産は、前連結会計年度に比べ、現金及び預金やたな卸資産の減少等により、1,515百万円減少し、65,366百万円となりました。
　固定資産は、前連結会計年度に比べ、投資有価証券の増加等により、1,172百万円増加し、68,229百万円となりました。
　負債は、前連結会計年度に比べ、仕入債務及び長期借入金の減少等により、2,708百万円減少し、51,787百万円となりました。
 
（2）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は、売上高102,854百万円、営業利益7,342百万円、経常利益7,799百万円、当期純利益4,690百万円となり、前連結会計年度に比べ、売上高が、2,377百万円（2.4％）、営業利益が1,313百万円（21.8％）、経常利益が1,164百万円（17.5％）、当期純利益が1,118百万円（31.3％）、それぞれ上回り、増収増益となりました。
 
　衣料繊維事業の連結売上高は、41,719百万円となり、前連結会計年度に比べ、579百万円（1.4％）の減収となりました。消防向け制服や一般企業向け制服素材、一般衣料用のオリジナル機能素材等は好調でしたが、売糸の海外生産拠点からの販売の絞り込みやグループ会社のカタログ販売事業からの撤退により減収となりました。
　営業利益は、国内外生産体制の再構築の効果や、高機能素材の販売増加により、2,162百万円と前連結会計年度に比べ、633百万円（41.5％）の増益となりました。
 
　産業機材事業の連結売上高は、19,099百万円となり、前連結会計年度に比べ、601百万円（3.1％）の減収となりました。楽器用フェルト、テニスガット、産業用機械・計測器は好調でしたが、空気清浄機用フィルターの新規受注の不調、自動車用資材等の不振により減収となりました。
　営業利益は、原料費の高騰や、空気清浄機用フィルター、自動車用資材等の苦戦をテニスガット、産業用機械がカバーし、877百万円と前連結会計年度に比べ、100百万円（12.9％）の増益となりました。
 
　人とみらい開発事業の連結売上高は、14,847百万円となり、前連結会計年度に比べ、173百万円（1.2％）の増収となりました。テニススクール及びゴルフ関連で会員数や利用者数が増加したことや、介護事業で利用者数の増加や、新たに加わった日本パムコ㈱の寄与もあり増収となりました。
　営業利益は、各事業が概ね堅調に推移し、経費削減にも取り組んだ結果、5,012百万円と前連結会計年度に比べ、500百万円（11.1％）の増益となりました。
 
　コンシューマー事業の連結売上高は、27,186百万円となり、前連結会計年度に比べ、3,384百万円（14.2％）の増収となりました。コンテナ輸入設置事業、100円ショップ向け卸売事業、ホビークラフト用インク事業、携帯電話販売事業が増収となったほか、新たに加わった寝具・寝装品やインテリア用品の製造・販売を営む㈱ナイスデイが寄与しました。
　営業利益は、コンテナ輸入設置事業や新規連結会社など好調な事業の貢献により、931百万円と前連結会計年度に比べ、152百万円（19.6％）の増益となりました。
 
　経常利益は、7,799百万円となり持分法による投資利益の計上等により、前連結会計年度に比べ、1,164百万円の増益となりました。
 
　特別利益は、投資有価証券売却益等1,468百万円を計上しております。
　特別損失は、事業構造改善費用等2,156百万円を計上しております。
　以上により、税金等調整前当期純利益は7,111百万円となり、法人税等合計2,345百万円と少数株主利益75百万円を控除した結果、当期純利益は、4,690百万円と前連結会計年度に比べ、1,118百万円の増益となりました。

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 