７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
１．重要な会計方針および見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、連結会計年度末における資産・負債および連結会計年度の収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについては過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
  なお、連結財務諸表の作成に当たり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等(1）連結財務諸表  注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。
 
２．経営成績の分析
(1）売上高および営業利益
  当連結会計年度の売上高は9,191百万円（前期比4.7％増）、営業利益は504百万円（前期比38.5％増）となりました。営業利益の増加は、前期に計上した東京本部の移転費用の影響および翻訳事業の増収と粗利率の改善などによるものであります。
(2）営業外損益および経常利益
  当連結会計年度の営業外収益は６百万円（前期比11.4％増）、営業外費用は８百万円（前期比16.9％減）となりました。
  営業外収益の増加は、貸倒引当金戻入額が増加したことなどによるものであります。
  また、営業外費用の減少は、為替差損が減少したことなどによるものであります。
  この結果、経常利益は502百万円（前期比39.6％増）となりました。
(3）特別損益
  特別利益は35百万円となりました。
  これは全て、関係会社株式売却益の計上によるものであります。
  この結果、税金等調整前当期純利益は538百万円（前期比50.2％増）となりました。
 
(4）法人税等
  当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は263百万円（前期比39.1％増）、法人税等調整額は７百万円（利益）（前期は９百万円（利益））となりました。
  この結果、当期純利益は283百万円（前期比58.1％増）となりました。
 

３．財政状態の分析

（資産）
当連結会計年度末における流動資産は3,856百万円となり、前連結会計年度末に比べ557百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が増加したことによるものであります。固定資産は645百万円となり、前連結会計年度末に比べ118百万円減少いたしました。これは主に減価償却およびのれんの償却により有形および無形固定資産が減少したことによるものであります。
この結果、総資産は4,501百万円となり、前連結会計年度末に比べ438百万円増加いたしました。
（負債）
当連結会計年度末における流動負債は1,545百万円となり、前連結会計年度末に比べ266百万円増加いたしました。これは主に買掛金および未払法人税等が増加したことによるものであります。固定負債は141百万円となり、前連結会計年度末に比べ54百万円減少いたしました。これは主に年金資産の積立により退職給付に係る負債が減少したことによるものであります。
この結果、負債合計は1,686百万円となり、前連結会計年度末に比べ211百万円増加いたしました。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産は2,815百万円となり、前連結会計年度末に比べ227百万円増加いたしました。これは主に当期純利益の計上および剰余金の配当により利益剰余金が207百万円増加したことによるものであります。
 
４．経営戦略の現状と見通し
当社グループは、平成27年からの３カ年計画である第三次中期経営計画において、第二次中期経営計画で掲げた経営ビジョン「すべての企業を世界につなぐ言葉のコンシェルジュ」を継続し、顧客ニーズの多様化・高度化に対応した分野特化戦略の推進と市場シェアの拡大を図ってまいります。
重点施策として、顧客満足度向上に向けて分野特化戦略をさらに推進していきます。企業のグローバル展開が加速する環境において、お客様によりご満足いただけるサービスを提供するためには、分野特化型のサービス体制が必要です。そこで、地域別を基本とした翻訳事業の組織体制を特許、医薬、工業・ローカライゼーション、金融・法務の4つの専門分野に特化した組織体制に変更し、付加価値の高いサービスが提供できる体制を推進していきます。また、顧客ニーズの多様化に対応するため、各分野・ドキュメントの特性に応じた分化型マーケティング活動を実施することで、市場シェアの拡大を図ってまいります。
次に、ビジネスプロセスの最適化による生産性の向上を推進していきます。第二次中期経営計画の継続課題である業務効率の改善には、従来のビジネスプロセスの最適化が必要です。当社グループは、ICTを積極的に導入し、各分野で蓄積した情報資産の活用と業務フローの改善を通じて、専門性の高度化と生産性の向上を図ってまいります。また、社員一人ひとりがその能力を最大限発揮できる職場環境を整備することによって、業務運営のさらなる効率化を図ります。
さらに、ランゲージサービスにおけるグループシナジーの最大化を推進していきます。当社グループは、外国語ニーズの拡大とランゲージサービスの多様化に対応するため、新規事業開発やサービス拡充を推し進め、新たな市場の開拓を図ってまいります。また、フルラインのランゲージサービス展開において、当社グループで取り扱う通訳事業、派遣事業、コンベンション事業、語学教育事業間での相互シナジーを推進し、グループ事業全体のさらなる成長を図ってまいります。
これらの重点施策を着実に遂行することにより、持続的な成長と安定的な収益確保に努めてまいります。
 
５．資本の財源及び資金の流動性についての分析
  「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 