 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有被所有割合関係内容所有割合（％）被所有割合（％）（連結子会社）      ベンチャーユナイテッド株式会社東京都渋谷区10,000インベストメント事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…有取引…有（注）２，３株式会社インターナショナルスポーツマーケティング（注）９東京都港区260,000メディア事業(注)１100.0－役員の兼任等…３名当社からの貸付…無取引…有（注）２，３フォッグ株式会社東京都渋谷区63,000メディア事業(注)１85.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…無取引…有（注）２，３CocoPPa,Inc.（注）10アメリカ合衆国4,800千USDメディア事業(注)１100.0－役員の兼任等…２名当社からの貸付…有取引…有（注）２，３その他10社      （持分法適用関連会社）      ソーシャルワイヤー株式会社東京都新宿区146,915インベストメント事業(注)１36.7－役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…有（注）２，３ngi ベンチャ-コミュニティ・ファンド２号投資事業有限責任組合東京都渋谷区1,750,000インベストメント事業(注)１28.6－役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…有（注）４DACベンチャーユナイテッド・ファンド１号投資事業有限責任組合東京都渋谷区630,000インベストメント事業(注)１12.7　[1.6]（注）８－役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…有（注）４（親会社）      デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム株式会社（注）５、７東京都渋谷区4,031,837デジタルマーケティング事業－ 43.3役員の兼任等…５名当社からの貸付…無取引…有（注）６株式会社博報堂DYホールディングス（注）７東京都港区10,000,000持株会社－ 43.3[43.3]（注）８役員の兼任等…無当社からの貸付…無取引…無 　(注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．売上の一部は当社グループに対するものであります。３．製品又はサービスの一部を当社グループから仕入れております。４．管理報酬の一部を当社が受領しております。５．デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム㈱は当社の普通株式を10,217,775株保有しております。６．当社は、デジタル・アドバタイジング・コンソーシアム㈱から広告枠を購入しております。７．有価証券報告書の提出会社であります。８．議決権の所有被所有割合欄の[　]内は、間接所有割合で内数であります。９．㈱インターナショナルスポーツマーケティングについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等　　　　①売上高　　　　         950,705千円　　　　　　　　　　　　　　　　②経常利益　　　          29,559千円　　　　　　　　　　　　　　　　③当期純利益　　          17,827千円　　　　　　　　　　　　　　　　④純資産額  　            21,558千円　　　　　　　　　　　　　　　　⑤総資産額  　           254,677千円10．特定子会社であります。 