 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     玉野総合コンサルタント(株)愛知県名古屋市東区1,682百万円国内建設コンサルタント事業100.0当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、子会社所有の建物が当社へ賃貸されております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　3名日本シビックコンサルタント(株)東京都荒川区100百万円国内建設コンサルタント事業85.3当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社へ資金を貸し付けております。役員の兼務　無(株)エル・コーエイ東京都千代田区45百万円国内建設コンサルタント事業100.0当社グループに対する人材派遣業務を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無(株)コーエイ総合研究所 東京都千代田区      84 百万円海外建設コンサルタント事業100.0当社からコンサルティング業務を受託しております。なお、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無英国工営(株)東京都千代田区20百万円海外建設コンサルタント事業100.0当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社より資金援助を受けております。　役員の兼務　無中南米工営(株)東京都千代田区190百万円海外建設コンサルタント事業100.0当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社より資金援助を受けております。　役員の兼務　無NIPPON　KOEI　LAC,　INC.Panama City,Panama100千米ドル海外建設コンサルタント事業100.0[100.0]当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社より資金援助を受けております。　役員の兼務　無NIPPON KOEI LAC DO BRASIL LTDA.Sao Paulo,Brazil750千ブラジルレアル海外建設コンサルタント事業99.0[99.0]当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。　役員の兼務　無NIPPON KOEI INDIA PVT. LTD.New Delhi,India19,000千インドルピー海外建設コンサルタント事業99.9当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。　役員の兼務　無NIPPON KOEI VIETNAM INTERNATINAL　CO., LTD.Hanoi,Vietnam 130億ドン海外建設コンサルタント事業100.0当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。　役員の兼務　無PHILKOEI INTERNATIONAL, INC.Manila,Philippines16,250千フィリピンペソ海外建設コンサルタント事業40.0当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。なお、当社より資金援助を受けております。　役員の兼務　無PT.INDOKOEI INTERNATIONALJakarta,Indonesia100千米ドル海外建設コンサルタント事業80.0当社からコンサルティング業務・設計業務等を受託しております。  役員の兼務　無(株)コーエイシステム東京都千代田区90百万円電力事業100.0当社からコンピュータのソフトウェアやプログラム設計の受託等を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。また、当社へ資金を貸し付けております。　役員の兼務　無(株)ニッキ・コーポレーション東京都千代田区53百万円不動産賃貸事業100.0当社グループの不動産賃貸・管理業務および保険代理業等を行っております。なお、当社所有の建物を賃借しております。　役員の兼務　無  (注)１ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２ 「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[内書]は間接所有であります。３　玉野総合コンサルタント(株)は特定子会社であります。４　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５　玉野総合コンサルタント(株)については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等    ①　売上高　　　     12,022 百万円②　経常利益　　　      806 百万円③　当期純利益　　　　　379 百万円④　純資産額　　      3,869 百万円⑤　総資産額　　     11,104 百万円　　 ６　PHILKOEI INTERNATIONAL, INC.の持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社　 としております。