３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社トーアミ）及び子会社（住倉鋼材株式会社）１社により構成されており、建材製品の専門メーカーとして、土木建築用資材の製造、販売を営んでおり、他社商品の仕入、販売も行っております。
　また、持分法を適用していない関連会社（SMC TOAMI LIMITED LIABILITY COMPANY)につきましては、平成27年2月24日にベトナムにおいて合弁会社を設立し、平成27年4月1日をもって操業を開始しております。なお、当期純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等に及ぼす影響が軽微であり、かつ、全体としてもまだ重要性がないため持分法の適用範囲から除外しているため、以下の系統図の記載を省略しております。
　当社グループの事業区分は単一セグメントであるため、事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けを品目区分別に示すと、次のとおりであります。
土木建築用資材……………………各種ワイヤーメッシュ、各種バーメッシュ、フープ、ガラス用金網、
                              メッシュフェンス、Ｃパネル等
当社及び住倉鋼材株式会社が製造、販売しております。
鉄筋、じゃかご、ふとんかご等当社が販売しております。
　以上の状況を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


