 ３【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社（株式会社にじげん、ZIGExN VeNtura Co.,Ltd、株式会社よじげん証券、株式会社ブレイン・ラボ、株式会社リジョブ、エアロノーツ株式会社）の計７社で構成されており、複数のインターネットメディアの情報を統合した、一括検索・一括応募が可能なインターネットメディア（以下、EXサイト等）を中核としたライフメディアプラットフォーム事業を中心に展開し、生活に関わる幅広い領域にサービスを展開しております。　また、当社グループでは、ライフメディアプラットフォーム事業で培った知見を活かし、新規開発サービスの展開を行っております。　なお、当社グループの報告セグメントは、ライフメディアプラットフォーム事業のみとなります。 　当社グループの展開領域及び主要サービスは以下の通りになります。 セグメント名称展開領域及び主要サービス事業内容及び目的ライフメディアプラットフォーム事業 ・データ統合、領域特化型メディア「アルバイトEX」「転職EX」「派遣EX」「看護師求人EX」「薬剤師求人EX」「賃貸SMOCCA！-ex」「住宅購入EX」「自動車EX」「引越し見積もりEX」「プロバイダーEX」「太陽光発電EX」「婚活EX」「旅行EX」「リジョブ」「キャリアプラス」複数のインターネットメディア及び企業の情報を統合し、ユーザーに提供するメディア及びASPサービスの開発及び運営・維持・その他新規開発サービス「じげんスタンプ」「ミスティーライン（注１）」「みんなの電話占い（注２）」既存のライフメディアプラットフォーム事業の知見を活かした新規開発サービス。提供するコンテンツに対し、利用ユーザーから課金を実施するユーザー課金モデルの企画・開発及び運営・維持 (注１)「ミスティーライン」は連結子会社である株式会社にじげんが運営を行っている、電話占いサイトです。(注２)「みんなの電話占い」は連結子会社であるエアロノーツ株式会社が運営を行っている、電話占いサイトです。　　　　なお、ZIGExN VeNtura Co.,Ltdは、ベトナムにおいて新規事業開発を行うとともに、当社運営メディアのシ　　　ステム受託開発事業を行っております。 （１）ライフメディアプラットフォーム事業ライフメディアプラットフォーム事業では、求人領域や住まい領域を中心に、複数のインターネットメディアの情報や企業の情報を統合しサイト上で一括して検索、閲覧、応募・問合せを行うことができる領域特化型のサイトを複数運営しております。現在、求人領域や住まい領域等では、インターネットメディア、及びサービス運営企業が多数存在し、新たな企業も続々と参入してきております。結果として情報が多数のサイトに散在してしまい、ユーザーは自身の希望に即した情報を見つけるために「YAHOO! JAPAN」や「Google」等の検索エンジンで何度も検索を行ったり、いくつものサイトで条件を絞り込んで検索を行ったりする等、希望の情報を収集するための手間が煩雑になっています。一方、クライアントであるインターネットメディア、及びサービス運営企業にとっては、競合企業が増えていく中で掲載単価は減少しユーザー獲得コストは増加する傾向にあります。そこで当社グループは、求人や不動産等といった領域別に、領域に特化したEXサイトを展開し、サイト内で応募や問合せまで一括で行えるプラットフォームを提供することで、ユーザーの手間を大幅に削減することを可能といたしました。また、当社グループは実際に案件への応募や問い合わせが発生して初めて課金が発生する成果報酬型の課金体系を敷いており、クライアントにとっては効果が明確で集客効率の良いマーケティング手法を提供しております。 運営サイトの具体的な特徴は下記の3点に集約することができます。 ①  インターネットメディア運営企業をはじめとするクライアントから受領した大量のデータベース  各領域において同領域の主要インターネットメディアやサービス運営会社の情報が集約され、網羅性の高い独自のデータベースを構築しております。これは、当社が主に掲載案件の企業やオーナーからではなく情報メディアを運営する企業より情報を受領しているためであります（運営サイト：15サイト、掲載案件数：650万件  平成27年３月31日時点）。幅広く網羅性の高いデータベースを構築することは、サイトを訪れたユーザーが希望する条件の案件にマッチする確率を向上させることにつながり、ユーザーへの付加価値へと繋がっております。 また、データベースの運用には、クライアントごとに異なる形式で作成された案件情報を当社サイトで正しく表示させ、絶えず各サイトの最新の情報にアップデートする高い技術力が必要となって参ります。ただし、当社自身が数万から数十万に及ぶ案件の個々の管理を行うわけではないため、営業コストが大きく圧縮でき、効率の良い組織運営が可能となっています。 ②  情報を一括検索、閲覧、応募・問合せを可能にするフォーム等、優れたユーザビリティ設計  当社グループのEXサイトでは、情報を一括で検索、閲覧するだけでなく、当社サイト内から各クライアントの保持案件へ一括で応募、問合せを行う事ができる独自のフォームを構築しております。  この機能により、ユーザーはその都度別のサイトへと移動して案件の詳細を閲覧したり、別々のメディアの案件に応募するたびに個人情報を入力したりするといった手間を大幅に削減することが可能となり、EXサイトの集客能力を高めることが可能です。  また、Webマーケティングノウハウを活用した、ユーザーの的確なニーズの取り込みや、検索・表示ロジックを最適化することにより、行動目的が明確化された質の高いユーザー層に対して案件情報提供を行うノウハウを、サイト運営にかかる全ての工数を内製化することにより蓄積しており、当社の強みとなっております。  このフォームの構築には個人情報をやり取りするための堅牢な通信システムの構築、不定期に変更される掲載情報に即時に対応する開発力が必要となります。  上記の取り組みを筆頭にサイトデザインを内製化し、エンジニアと連携しユーザビリティの向上を追い求める社内体制を敷いております。 ③  ユーザーの獲得に対する成果報酬型の課金設計  当社グループのサイトでは、主要な課金体系として、情報掲載課金ではなく実際に案件へ応募や問い合わせが発生した段階で決まった金額をクライアントより頂戴する「成果報酬型」の課金体系を敷いております。クライアントにとっては、集客量に応じた費用の発生であり、広告に対して発生する効果が明確なため効果測定が容易で、費用対効果の高いマーケティング手法となっております。 また、当事業においては領域ごとに下記のサービスを運営しております。主要なものとして、複数の正社員・契約社員の転職情報メディアの情報をまとめて提供するサイト「転職EX」、複数のアルバイト求人情報メディアの情報をまとめて提供するサイト「アルバイトEX」、複数の派遣社員の求人情報メディアの情報をまとめて提供するサイト「派遣EX」、複数の看護師求人情報メディアの情報をまとめて提供するサイト「看護師求人EX」、複数の薬剤師求人情報メディアの情報をまとめて提供するサイト「薬剤師求人EX」、複数の不動産仲介業者の情報をまとめて提供するサイト「賃貸SMOCCA!-ex」、複数の販売住宅情報メディアの情報をまとめて提供するサイト「住宅購入EX」、複数のメディアの中古車情報や自動車買取り価格の一括見積もりが行える「自動車EX」、複数の引越し業者の一括見積もりサービスを提供する「引越し見積もりEX」、複数のプロバイダー提供業者の月額料金比較サービスを提供するサイト「プロバイダーEX」、太陽光発電システム取扱業者への一括見積もりが行える「太陽光発電EX」及び複数の結婚相談所からまとめて資料の請求を行うことができる結婚情報サービスサイト「婚活EX」及び複数の国内旅行の情報をまとめて提供するサイト「旅行EX」美容、リラクゼーション等の領域に特化した求人情報を提供するサイト「リジョブ」、人材紹介会社向けの業務システム「キャリアプラス」等を運営しております。  ○運営EXサイトにおけるユニークユーザー数（※１）及び、掲載データベース数（※２）推移 該当四半期ユニークユーザー数（万人）掲載データベース数（万件）第8期第1四半期622457第8期第2四半期596506第8期第3四半期600555第8期第4四半期694561第9期第1四半期735582第9期第2四半期765622第9期第3四半期723640第9期第4四半期900650  ※１  ユニークユーザー数：当該期間において運営しているEXサイトにアクセスしたユーザーの数（複数のサイトにアクセスしたユーザーは重複して計上。各四半期における月別平均ユニークユーザー数を記載。１万人未満四捨五入。）※２  掲載データベース数：当該期間において運営しているEXサイトに掲載されている、アルバイト情報、転職情報、賃貸物件情報等の掲載案件総数（各四半期末時点での掲載案件数を記載。１万件未満四捨五入。）　（２）その他新規開発サービス当社グループでは、ライフメディアプラットフォーム事業で培った知見を活かし、ユーザー課金モデル等の新規開発サービスの展開を行っております。株式会社にじげんが運営しているユーザー課金モデルに加え、CtoC（消費者間取引）モデルの新規サービスとして、行けなくなったコンサートやスポーツの試合等のチケットをユーザー同士でやりとりする「チケット・チェキットex」等、複数の新規事業プロジェクトを当社で運営しております。ライフメディアプラットフォーム事業で培った検索エンジンへの最適化等のノウハウの提供や、EXサイトへの広告掲載、会員へのメール配信等による新たなユーザー獲得等、既存事業との連携を強めております。　　以上で述べた事項を事業系統図によって示すと下記の図となります。　　（注）「アルバイトEX」「転職EX」「派遣EX」「看護師求人EX」「自動車EX」では、会員登録機能を設けており、職務経歴や希望条件の保存等、入力の手間を省く機能の提供及びメールマガジンによる案件情報の提供等を行い、会員の利用満足度の向上に努めております。 