（セグメント情報等）
【セグメント情報】
　当社は、コンサルティング業を主な事業とする単一セグメントであるため、記載を省略しております。
 
 
 
 
【関連情報】
当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）
１．製品及びサービスごとの情報

　単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
(1）売上高

　本邦における売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
(2）有形固定資産

　本邦における有形固定資産の金額が、連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
３．主要な顧客ごとの情報
（単位：千円）













顧客の名称又は氏名


売上高




イオンクレジットサービス株式会社


1,560,861




三菱商事株式会社


1,019,291





（注）当社は単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
該当事項はありません。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）
（単位：千円）













 


合計




当期償却額



589





当期末残高



5,303






（注）当社は単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】
該当事項はありません。