 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)住設環境機器事業243 [20]陶磁器事業314 [25]機能性セラミック商品事業182  [2]全社(共通) 76  [2]合計815 [49] (注) １．従業員数は、当社および連結子会社の外部への出向者を除いた就業人員です。２．臨時従業員(パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を含んでいない。)は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しています。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない部門に所属している従業員です。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)767 [46]41.515.83,745  セグメントの名称従業員数(名)住設環境機器事業205 [17]陶磁器事業304 [25]機能性セラミック商品事業182  [2]全社(共通) 76  [2]合計767 [46] (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いた就業人員です。２．臨時従業員(パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を含んでいない。)は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しています。３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。４．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない部門に所属している従業員です。 (3) 労働組合の状況ニッコー労働組合が組織(組合員数398名)され、セラミックス産業労働組合連合会に属しています。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 