４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
㈱丸安商会


大阪市福島区


10,000千円


フォークリフト用
補修部品卸売
（国内営業本部）


100.0


営業上の商品売買取引
役員の兼任３名




（連結子会社）
谷川油化興業㈱


横浜市鶴見区


30,000千円


オートケミカル用品の製造・販売
（国内営業本部）


100.0


営業上の商品売買取引
役員の兼任２名




（連結子会社）
ＳＰＫシンガポールＰＴＥ.ＬＴＤ


シンガポール


S$28,000


卸売業
（海外営業本部）


100.0


販売情報の提供元、営業上の商品売買取引、役員の兼任、資金援助、債務保証





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．上記の子会社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。
３．ＳＰＫシンガポールＰＴＥ.ＬＴＤは特定子会社に該当しております。
４．ＳＰＫシンガポールＰＴＥ.ＬＴＤについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。
　　（１）売上高　　　41億44百万円
　　（２）経常利益　　　　85百万円
　　（３）当期純利益　　　76百万円
　　（４）純資産額　　３億67百万円
　　（５）総資産額　　13億67百万円
 