(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】①  企業統治の体制 １．企業統治の体制　　  ・当社は監査役設置会社であります。当社は、監査役会を設置し、社外監査役を含めた監査役　　　　による監査体制が経営監視機能として有効であると判断し、監査役設置会社形態を採用して　　　　おります。  　　・取締役会は、当社の規模等に鑑み機動性を重視し、社外取締役４名を含む12名の体制をとっ　　　　ております。取締役会は原則月１回の定例取締役会のほか、必要に応じ臨時取締役会を開催　　　　し、法令で定められた事項や、経営に関する重要事項を決定するとともに業務執行の状況を　　　　監督しております。  　　・社外取締役は、当社の事業環境に識見を持つ方であり、独立した立場から取締役会に出席す　　　　るほか、各取締役の業務執行について直接報告を受け、経営の監督にあたっております。 　　 ・当社は取締役会への付議事項の事前審議及び取締役会の決定した基本方針に基づき、その業　　　　務執行方針・計画・重要な業務の実施等に関する協議機関として常務以上をメンバーとする　　　　常務会を原則月２回開催しております。  　　・取締役候補者は代表取締役社長が選定し、取締役会での承認を得た後、株主総会の決議によ　　　　り、取締役に選任しております。 　   ２. 内部統制システムの基本方針　　　  業務の適正を確保するための体制        当社では、取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制その他　　　　会社の業務の適正を確保するための体制について、平成18年5月24日の取締役会において、会　　　　社法第362条第４項第６号「取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するた　　　　めの体制、業務の適正を確保するための体制」（平成25年３月28日の取締役会において一部　　　　追加）の基本方針を決議しております。        決定内容の概要は以下の通りであります。       ・取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制        イ．取締役及び従業員に法令・定款の遵守を徹底するためコンプライアンス・マニュアルを　　　　　　整備し、企業倫理に則った行動をとるべく「行動規範」を定め、朝礼・会議等の研修に　　　　　　より周知徹底と意識の高揚を図る。        ロ．内部通報制度を整備し、取締役及び従業員が法令・定款違反行為を発見した場合には、　　　　　　内部統制部と弁護士事務所それぞれを窓口とした専用ラインに通報され、公益通報者保            護法に基づき適切に対応する体制を確保する。        ハ．コンプライアンス担当の取締役が所管する法務コンプライアンス室において、コンプラ　　　　　　イアンス・マニュアルの整備、内部通報制度の運用状況の検証、その他コンプライアン　　　　　　スについての取組みを推進し、取締役会に定期的に報告する。  　    ・取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制        イ．職務の執行に係る文書その他の情報につき、当社の社内規程、個人情報管理規程、及び　　　　　　それに関する管理マニュアルに従い、適切に保存及び管理を行い、必要に応じて運用状　　　　　　況の検証、各規程の見直しを行う。        ロ．株主総会、取締役会、常務会などの重要議事録は、文書又は電磁的媒体に記録し適切に　　　　　　保存管理する。       ・損失の危険の管理に関する規程その他の体制        イ．業務遂行上の各種リスクへの対応は、担当各部・事業本部が中心となり日々注意を払い　　　　　　、危険な兆候を察知したときは速やかに、リスクマネジメント委員会委員長（代表取締　　　　　　役兼務）に報告し対処する。      　ロ．全社的な法令定款違反その他の事由に基づく損失の危険に関しては、内部監査室の監査　　　　　　情報、法務コンプライアンス室、リスクマネジメント委員会における情報収集を基に、　　　　　　重大事項は経営陣及び担当部署に報告し対処する。        ハ．代表取締役が委員長を務めるリスクマネジメント委員会において、リスク管理の方針の　　　　　　決定、リスク管理規程の整備、運用状況の検証、その他リスク管理全般に関する事項に　　　　　　ついて審議し、取締役会に定期的に報告する。       ・取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制      　イ．毎月１回の取締役会の開催のほか、常務会は月２回開催し、経営陣の意思疎通を円滑に　　　　　　図るとともに、迅速かつ的確な判断を下す。      　ロ．職務の執行に関しては「職務分掌規程」と「稟議規程」により意思決定の対象範囲と決　　　　　　定権者を定め、手続きの適正を確保する。      　ハ．内部監査室は公正かつ独立の立場で業務の執行状況を監視し、的確な現状把握と建設的　　　　　　な助言により取締役の職務執行が効率的に行われる体制を確保する。       ・当社並びに子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制      　イ．当社と子会社とのグループ内でのリスク情報の共有・コンプライアンス遵守の目的か　　　　　　ら、グループ内部統制委員会を設置する。      　ロ．グループ内部統制委員会は、子会社に損失の危険が発生し、これを把握した場合は直ち　　　　　　に危険の内容、損失の程度及び当社への影響等について、当社の取締役会及び担当部署　　　　　　に報告する体制を構築する。      　ハ．当社と子会社との間における、利益の付替え、損失の飛ばし等、不適切な取引又は会計　　　　　　処理を防止するため、グループ内部統制委員会は、当社の内部監査室及び子会社のこ　　　　　　れに相当する部署と十分な情報交換を行う。     　・監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する　      事項　　    イ. 監査役がその職務を補助すべき人材を置くことを求めた場合には、内部監査室員に委嘱　　　　　　するか、内外から各業務を検証できるだけの専門知識を有する人材を、適切に選任する　　　　　　ものとする。       ・前号の使用人の取締役からの独立性に関する事項        イ．前号の使用人を置く場合は、当該使用人の業務は監査に係る業務に限定し、他の業務の　　　　　　執行に係る役職を兼務しないこととする。        ロ．当該使用人の任命、人事考課、異動、懲戒については、監査役会の意見を尊重するもの　　　　　　とする。       ・取締役及び使用人が監査役に報告するための体制、その他の監査役への報告に関する体制        イ．取締役及び従業員は、「監査役会規則」及び「監査役監査基準」に従い、各監査役の要　　　　　　請に応じて必要な報告及び情報提供を行うものとする。        ロ．前項の報告事項として、主なものは次の通りとする。　          (a)当社の内部統制システム整備に係る部門の活動状況　          (b)当社の重要な会計方針、会計基準及びその変更　          (c)業績及び業績見込みの発表内容、重要開示書類の内容　          (d)内部通報制度の運用状況及びその内容　          (e)内部監査室の活動状況　          (f)違法行為・内部不正・苦情・トラブルなど       ・その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制        イ．監査役の監査が実効的に行われることを確保するため、各部門が協力し調整体制を保ち　　　　　　監査業務執行を妨げない。        ロ．取締役及び従業員は、監査役からその監査業務執行に関する事項の報告・調査を求めら　　　　　　れた場合は、速やかに当該事項について報告する体制を確保する。        ハ．監査役会は、代表取締役と定期的に会合を持ち、代表取締役の業務執行方針の確認、会　　　　　　社が対処すべき課題、会社を取り巻くリスクのほか、監査役監査の環境整備状況、監査　　　　　　上の重要課題などについて意見交換するものとする。       ・当社の反社会的勢力排除に向けた方針及び反社会的勢力排除に向けた体制の整備状況        イ．反社会的勢力排除に向けた方針　　        白洋舍グループは、社会に脅威を与える反社会的勢力、団体との一切の関係をもたな　　　　　　い。          ロ．反社会的勢力排除に向けた体制の整備状況　　        公益社団法人警視庁管内特殊暴力防止対策連合会や弁護士等の外部専門機関との密接な　　　　　　連携関係を構築すると共に、行動規範等を通して従業員へ反社会的勢力関係排除の徹底　　　　　　を図る。　　        本社・各支店・事業所の責任者が管轄する警察署との情報連絡を密に行い、反社会的勢　　　　　　力の動向把握に努める。　　        必要に応じて、研修会に参加し、悪質な特殊暴力への対応準備を整える。 ②  内部監査及び監査役監査　当社の内部監査体制は、内部監査部門として内部統制部（４名）を設置し、会社法及び金融商品取引法上の内部統制システムの整備・改善及び業務の遂行が、各種法令や、当社の各種規程類及び経営計画などに準拠して実施されているか、効果的、効率的に行われているかなどについて調査・チェックし、指導・改善に向けた内部監査を行っております。　監査役会は常勤監査役１名、社外監査役３名の計４名体制をとっております。各監査役は監査役会が定めた監査役監査基準、監査計画及び職務分担に基づき、監査業務を誠実に実行いたしております。  社外監査役の内１名は金融機関の役付役員の経験があり、他の１名は公認会計士であり財務・会計に関して相当程度の知見を有しております。　監査役会、内部統制部及び会計監査人は必要に応じ相互に情報及び意見の交換を行うなど連携を強め、監査品質の質的向上に努めております。  ③  社外取締役及び社外監査役  当社の社外取締役は４名であり、社外監査役は３名であります。　社外取締役４名のうち、取締役堀尾則光氏は、第一生命保険㈱の代表取締役専務執行役員であります。当社は、同社との間に保険等の取引関係があります。取締役林俊保氏は、Ｊ・フロント リテイリング㈱の取締役兼常務執行役員であります。当社は、その子会社の㈱大丸松坂屋百貨店との間に出店及び商品購入等の取引関係があります。また、取締役隅田正彦氏は、平成25年６月に㈱インフォテクノ朝日の代表取締役社長に就任し、同年７月に朝日生命保険(相)の取締役を退任しております。当社と㈱インフォテクノ朝日との間に特別な関係はありません。当社と朝日生命保険(相)との間に保険等の取引関係があります。取締役廣瀬慶太郎氏は㈱廣瀬商会の代表取締役社長であります。当社は同社との間に製品購入等の取引関係があります。　社外監査役３名のうち、大須賀克爾氏は金融機関の役員や会社経営の経験があります。後藤啓二氏は弁護士として、「コンプライアンス、リスク管理、反社会的勢力対策等の企業法務」に関する豊富な専門的知見を有しております。日下宗仁氏は公認会計士として、高度な専門的知見を有しております。　社外監査役３名について、その経歴等から社外監査役として当社の監査に有用な意見をいただいていると判断しております。　なお、当社と各社外取締役及び各社外監査役との間には、人的関係、資本的関係、またはその他の利害関係など特別な利害関係はありません。　また、社外取締役全員及び社外監査役全員を東京証券取引所に対し、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員として指定して届け出ております。  なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。　社外取締役及び社外監査役による監督または監査と内部監査、監査役監査、会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係は、必要に応じて報告及び情報交換並びに意見交換を行うなど、意思疎通を図り、監督または監査の実効性の確保に努めております。 ④  役員の報酬等１.  提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数 役員区分報酬等の総額(百万円)報酬等の種類別の総額(百万円)対象となる役員の員数(名) 基本報酬役員退職慰労引当金繰入額 取締役(社外取締役を除く。)167117499 監査役(社外監査役を除く。)131121 社外役員302557 ２.  提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等          報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。３.  使用人兼務役員の使用人給与のうち、重要なもの          該当事項はありません。４.  役員の報酬等の額の決定に関する方針取締役及び監査役の報酬(賞与含む)につきましては、株主総会の決議により、取締役全員及び監査役全員のそれぞれの報酬総額の最高限度額を決定しており、この点で株主の皆様の監視が働く仕組みとなっております。各取締役の報酬額は、取締役会の授権を受けた代表取締役が当社の定める一定の基準に基づき決定し、各監査役の報酬額は、監査役の協議により決定しております。取締役及び監査役への退職慰労金は、株主総会の決議に基づき、当社の定める一定の基準に従い相当の範囲内において贈呈しております。⑤  株式の保有状況１.  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式銘柄数                         25銘柄貸借対照表計上額の合計額       2,340百万円２.  保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的   前事業年度(平成25年12月31日現在)特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的㈱みずほフィナンシャルグループ2,535,500578金融機関との安定的取引維持味の素㈱200,000304事業上の関係強化㈱サカタのタネ190,000253事業上の関係強化三菱鉛筆㈱66,000154事業上の関係強化㈱三井住友フィナンシャルグループ26,800145金融機関との安定的取引維持帝国繊維㈱101,000122事業上の関係強化㈱帝国ホテル46,400104取引先との関係強化養命酒製造㈱103,00083事業上の関係強化富士急行㈱96,37583取引先との関係強化藤田観光㈱172,00069取引先との関係強化東京海上ホールディングス㈱12,60044取引先との関係強化㈱三越伊勢丹ホールディングス23,80035取引先との関係強化㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ40,00027金融機関との安定的取引維持三井住友トラスト・ホールディングス㈱14,0007金融機関との安定的取引維持㈱ビケンテクノ5,5113取引先との関係強化ロイヤルホールディングス㈱1,7002取引先との関係強化京浜急行電鉄㈱1,6501取引先との関係強化イヌイ倉庫㈱1,3001事業上の関係強化  みなし保有株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的J.フロントリテイリング㈱841,000669当社が所有していた株式を退職給付信託として委託した信託財産であり、議決権については当社の指図により行使されることになっております。三井住友トラスト・ホールディングス㈱448,000248ライオン㈱331,000195 (注)貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。３.  保有目的が純投資目的である投資株式　　　　　該当事項はありません。 当事業年度(平成26年12月31日現在)特定投資株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的㈱みずほフィナンシャルグループ2,535,500513金融機関との安定的取引維持㈱サカタのタネ190,000381事業上の関係強化帝国繊維㈱101,000272事業上の関係強化三菱鉛筆㈱66,000237事業上の関係強化味の素㈱100,000224事業上の関係強化㈱三井住友フィナンシャルグループ26,800117金融機関との安定的取引維持富士急行㈱96,375112取引先との関係強化㈱帝国ホテル46,400111取引先との関係強化養命酒製造㈱103,00094事業上の関係強化藤田観光㈱172,00063取引先との関係強化東京海上ホールディングス㈱12,60049取引先との関係強化㈱三越伊勢丹ホールディングス23,80035取引先との関係強化㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ40,00026金融機関との安定的取引維持三井住友トラスト・ホールディングス㈱14,0006金融機関との安定的取引維持㈱ビケンテクノ5,7903取引先との関係強化ロイヤルホールディングス㈱1,7002取引先との関係強化京浜急行電鉄㈱1,7901取引先との関係強化乾汽船㈱1,3001事業上の関係強化  みなし保有株式銘柄株式数(株)貸借対照表計上額(百万円)保有目的J.フロントリテイリング㈱420,500591当社が所有していた株式を退職給付信託として委託した信託財産であり、議決権については当社の指図により行使されることになっております。ライオン㈱331,000209三井住友トラスト・ホールディングス㈱448,000207 (注)貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。３.  保有目的が純投資目的である投資株式　　　　　該当事項はありません。 ⑥  会計監査の状況当社は、新日本有限責任監査法人と監査契約を締結し同監査法人が会社法及び金融商品取引法に基づく会計監査を実施しております。・業務を執行した公認会計士及び継続監査年数    指定有限責任社員　業務執行社員　永澤　宏一氏(継続監査年数５年)　　指定有限責任社員　業務執行社員　會田　将之氏(継続監査年数１年)　・監査業務に係る補助者の構成　　公認会計士・・・10名　　その他・・・10名  ⑦  取締役会で決議できる株主総会決議事項 １.  自己の株式の取得 当社は、自己の株式の取得について、経済情勢の変化に対応して財務政策等の経営諸施策を機動的に遂行することを可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。 ２.  中間配当 当社は、取締役会の決議により、毎年6月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当をすることができる旨、定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。  ⑧   責任限定契約の内容の概要当社は、会社法第427条第１項の規定により、社外取締役及び社外監査役との間に、同法第432条第１項の賠償責任を限定する契約を締結しております。ただし、当該契約に基づく賠　　　　　　 　　償責任の限度額は、法令が規定する額としております。  ⑨   取締役の定数　　　当社の取締役は19名以内とする旨定款に定めております。  ⑩   取締役の選任の決議要件 当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨定款に定めております。 ⑪   株主総会の特別決議要件当社は、会社法第309条第２項に定める決議は、当該株主総会において議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。 