 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における総資産は、88,539百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,985百万円増加いたしました。流動資産は、41,883百万円となり197百万円減少いたしました。固定資産は、46,655百万円となり3,183百万円増加いたしました。うち、有形固定資産は、30,132百万円となり269百万円減少し、無形固定資産は、521百万円となり1,049百万円減少し、投資その他の資産は、16,001百万円となり4,502百万円増加いたしました。流動負債は、27,796百万円となり262百万円減少いたしました。固定負債は、11,169百万円となり2,213百万円減少いたしました。これは主に、長期借入金が3,025百万円減少したことによるものです。純資産は、49,572百万円となり5,461百万円増加いたしました。これは主に、当期純利益4,709百万円の計上による増加、配当金の支払いによる833百万円の減少並びにその他有価証券評価差額金の増加2,051百万円によるものです。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度の50.2％から55.3％となりました。 (2) 経営成績　当連結会計年度の経営成績については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。 (3) キャッシュ・フローの状況　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (4) 財務政策内部資金又は借入れにより資金調達することとしております。借入れによる資金調達に関しては、運転資金については主に短期借入金で調達しており、生産設備などの長期資金は固定金利の長期借入金で調達しております。平成27年３月末現在、１年内返済予定の長期借入金3,325百万円、長期借入金3,177百万円となっております。 