５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社企業グループにおいて毛髪関連事業に属する従業員をセグメントに区分することが困難なため、従業員数をセグメントごとに示すことはしておりません。











平成27年３月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






毛髪関連事業


2,918


(2,544)




全社（共通）


219


(72)




合計


3,137


(2,616)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員、嘱託社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ523名増加したのは、ＡＮＫＨ社生産工場完成に伴う従業員の増員に加え、毛髪関連事業に従事する営業人員を増加させたことによるものであります。
４．平均臨時雇用者数が前連結会計年度に比べ465名増加したのは、業績拡大に伴い、生産子会社において、主として毛髪関連事業に従事する臨時雇用者の採用人数を増加させたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況
　提出会社において毛髪関連事業に属する従業員をセグメントに区分することが困難なため、従業員数をセグメントごとに示すことはしておりません。











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,370（335）


38.4


8.5


4,210,310





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から当社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員、契約社員、嘱託社員を含みます。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社には、労働組合は存在しませんが、労使関係は円満に推移しております。