５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






伸銅


532


 




精密部品


75


 




配管・鍍金


313


 




合計


920


 





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるので記載を省略しております。
２．従業員数には、当社グループからグループ外への出向者は含んでおりません。

３．当連結会計年度において、株式会社リケンＣＫＪＶを連結の範囲に含めたことに伴い、配管・鍍金事業の使従業員数は105名から313名に増加しました。


　　当連結会計年度末において、日本伸銅株式会社及び大阪黄銅株式会社を連結の範囲に含めたことに伴い、伸銅事業の従業員数は398名から532名に増加しました。


　　当連結会計年度末において、大連三越精密部件工業有限公司を連結の範囲から除外したことに伴い、精密部品事業の従業員数は266名から75名に減少しました。

 
(2）提出会社の状況
　提出会社は純粋持株会社であり、従業員はおりません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、労働組合は結成されておりません。
　なお、労使関係は安定しております。