３【配当政策】
当社グループは、取引所としての競争力強化と自主規制機能の向上のためのシステム開発や清算機関としてのリスクへの備えを目的とした内部留保の重要性に留意しつつ、安定的かつ継続的な配当を実施することを基本とし、具体的には、配当性向を40％程度（※）とすることを目標とします。
※ 株主還元の更なる充実を目的として、2016年３月期から、配当性向を60％程度に変更します。
 
なお、当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第1項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める」旨を定款に定めております。
また、当社は、会社法に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、配当の回数については、中間配当及び期末配当の年２回を基本としております。
基準日が当事業年度に属する剰余金の配当の状況は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）







2014年10月31日

取締役会



4,941




18






2015年５月13日

取締役会



8,785




32






 
 