５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ヘルスケア事業 512〔17〕プラスチック製品事業 50〔 8〕　報告セグメント計 562〔25〕その他 41〔38〕全社(共通) 22〔 1〕合計 625〔64〕 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　連結子会社については、各社決算日現在の従業員数を集計しております。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が80名増加しております。主な理由は、業容の拡大によるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 198〔64〕41.818.64,341,129 　セグメントの名称従業員数(人)ヘルスケア事業 85〔17〕プラスチック製品事業 50〔 8〕　報告セグメント計 135〔25〕その他 41〔38〕全社(共通) 22〔 1〕合計 198〔64〕 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合はありませんが、これに代わる組織として、社員協議委員会があります。労使協調し、円満な関係を持続しております。 