７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態
（資産の部）

　当連結会計年度末の資産の部合計は、４６億９千５百万円（前連結会計年度末は４３億８千４百万円）となり、３億１千万円増加しました。


　流動資産は、２４億２千１百万円（前連結会計年度末は２０億５千５百万円）となり、前連結会計年度末に比べ３億６千６百万円増加しました。その主な要因は、現金及び預金並びに、受取手形及び売掛金の増加によるものであります。


　固定資産は、２２億７千３百万円（前連結会計年度末は２３億２千９百万円）となり、前連結会計年度末に比べ５千５百万円減少しました。その主な要因は、有形固定資産並びに投資有価証券の減少によるものであります。

（負債の部）

　当連結会計年度末の負債の部合計は、８億１千６百万円（前連結会計年度末は７億３千９百万円）となり、７千６百万円増加しました。


　流動負債は、２億５千１百万円（前連結会計年度末は１億７千７百万円）となり、前連結会計年度末に比べ７千３百万円増加しました。その主な要因は、支払手形及び買掛金の増加によるものであります。


　固定負債は、５億６千４百万円（前連結会計年度末は５億６千１百万円）となり、前連結会計年度末に比べ２百万円増加しました。その主な要因は、繰延税金負債の増加によるものであります。

（純資産の部）

　当連結会計年度末の純資産の部合計は、３８億７千９百万円（前連結会計年度末は３６億４千５百万円）となり、２億３千４百万円増加しました。その主な要因は、利益剰余金の増加によるものであります。

 
(2)経営成績
（売上高）

　当連結会計年度における売上高の概況は、「１．業績等の概要(1)業績」をご参照ください。
（営業利益）

　売上原価は、グループにおける原価率の低減、経費等の削減に努めた結果、１３億３千３百万円(前連結会計年度は１１億４千９百万円)となりました。また、販売費及び一般管理費は、５億５百万円(前連結会計年度は４億８千７百万円)となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の営業利益は、５千３百万円(前連結会計年度は１億２百万円の営業損失)となりました。

（経常利益）

　営業外収益は、円安による為替差益が発生し、１億４千６百万円(前連結会計年度は１億１千万円)となりました。


　営業外費用は、１百万円(前連結会計年度は４百万円)となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の経常利益は、１億９千８百万円(前連結会計年度は３百万円の経常利益)となりました。

（税金等調整前当期純利益）

　特別利益は、１千１百万円(前連結会計年度は１千８百万円)となりました。


　特別損失は、７百万円(前連結会計年度は０百万円)となりました。


　以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は２億２百万円(前連結会計年度は２千１百万円の税金等調整前当期純利益)となりました。

（当期純利益）

　以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は１億９千７百万円(前連結会計年度は１千６百万円の当期純利益)となりました。

 
(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べて１億８千３百万円増加し、当連結会計年度末には１０億５千４百万円となりました。これは主に財務活動により減少したものの、営業活動・投資活動において増加したことによるものであります。

 
 

(4)経営者の問題認識と今後の方針について


　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な市場情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループを取り巻く事業環境はグローバル経済の変動に直接影響を受けるという図式に変りはなく、引き続き厳しい状況が予想されます。従って、激化する一方のグローバル競争に負ける事なく、当社グループが進化し成長して行く事が最重要課題であると認識いたしております。


　その様な認識に基づき、当社グループといたしましては、研究開発、特に先端的フェライト材質開発及びコイル・トランスの設計開発を強化推進すると同時に、中国工場において品質安定と効率生産を推進するとともに、自動化・省力化並びに徹底した仕入材料や経費の見直しによりコストを削減し、利益重視の生産体制を構築してまいります。

 
(5)「４．事業等のリスク」に記載した重要事象等についての分析、検討内容及び解消、改善するための対応策について
　当社グループは、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク(9)重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に関する注記を開示するまでには至りませんが、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しているものと認識しております。
　当該重要事象等を解消し、経営基盤の安定化に向け以下記載のとおり取り組んでおります。
　・当社グループは、車載、産業機器、医療機器、省エネ、環境分野を主眼に国内外市場での新規開拓に注力し、積極的な営業活動を展開することで販売拡大を図りながら、海外生産工場の継続的な品質改善や経費削減に向けた取組を推進し、利益重視の体制を強化してまいります。重点課題として以下の３点に取組みます。

　　　①車載、医療機器関連の新規受注獲得


　　　②原価低減に向けた品質改善と省力化、自動化の推進


　　　③高信頼性、高効率化を目的とした材質開発の促進

　・研究開発においては、フェライトに関しては、新材質開発、既存材質の改良を行い、フェライトコアの最適設計に採用し市場ニーズに対応した優れた材質を提供しております。また、コイル・トランスは、回路の高密度化・高集積化に伴い小型・効率化に向け、自社製フェライトとの融合に取り組んでおります。今後の新製品、新技法については、電子機器の小型化・高温度化・高周波化に伴う小型・高性能・広温度範囲対応フェライトコア、省エネ対応として更なる低損失・高飽和磁束密度・高透磁率フェライトコアの開発・改良等を進めております。また、製造方法におきましても高級製品対応としてフェライトコアの成型技術・焼成技術・精密加工技術の高度化、低コストの製品設計、試作期間の短縮等を図り顧客開発スピードに寄与させております。

　　　さらには、車載用コンバータートランス、セキュリティーコイル、センサーコイル、ＬＥＤ照明用電源トランス、医療用電源トランス、産機用センサーコイル、各種ＳＭＤトランス開発等、製品領域の拡大に取り組んでおります。


　当社グループといたしましては、以上のことから、継続企業の前提に関する重要事象等を解消できるものと考えており、継続企業の前提に関する不確実性は認められないものと判断しております。

 