 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)　デバッグ事業149〔2,358〕　メディア事業22  　〔9〕　クリエイティブ事業164   〔28〕　その他112   〔17〕　全社(共通)27  　〔5〕合計474〔2,417〕 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の〔 〕内には、臨時従業員の年間平均雇用人員を外数で記載しております。３．臨時従業員には常用のアルバイト及び派遣社員を含んでおります。４．当連結会計年度より、株式会社プレミアムエージェンシーを連結子会社化したことに伴い、同社の「3DCGコンテンツ開発事業」を「クリエイティブ事業」とし、新たな報告セグメントとして記載するとともに、前連結会計年度まで「その他」として区分していた「開発アウトソーシング事業」及び「映像制作事業」を当該セグメントに含めております。５．前連結会計年度末に比べ、クリエイティブ事業において従業員数が163名増加しておりますが、これは主に株式会社プレミアムエージェンシーを連結子会社化したことによるものであります。６．前連結会計年度末に比べ、デバッグ事業において臨時従業員数が267名増加しておりますが、これは主に事業拡大によるものであります。７．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)27〔5〕36.14.35,111,603  セグメントの名称従業員数(名)　全社(共通)27 〔5〕合計27 〔5〕 (注) １．従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の〔 〕内には、臨時従業員の年間平均雇用人員を外数で記載しております。３．臨時従業員には常用のアルバイトを含んでおります。４．平均年齢及び平均勤続年数の計算には臨時従業員を含めておりません。なお、平均年齢及び平均勤続年数は小数点第２位を四捨五入しております。５．平均勤続年数は、当社グループにおける勤続年数を通算しております。６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。７．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり円満に推移しております。 