 ３ 【事業の内容】当社グループは当社、親会社、子会社12社及び関連会社２社によって構成されており、近海地域における一般貨物船による海上輸送並びに、内航船及びフェリーによる国内海上輸送を行う事を主たる事業としております。子会社等は船舶の貸渡し、船舶の管理、船用品等の販売、船舶用機器の賃貸、旅客フェリー関連などの業務を主に当社に提供し、当社の事業遂行を円滑にする役割を担っております。一方、親会社である川崎汽船㈱は遠洋海上輸送及びコンテナ輸送など当社とは異なった領域において事業を展開しております。 当社グループの各事業部門における主要な事業内容と、当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　注記事項　(セグメント情報等)」をご参照ください。 　　近海部門＜主な運航航路＞　　　バルク貨物輸送 ………ロシア・ベトナム・インドネシア・豪州／日本・中国(石炭)、日本／韓国・フィリピン・シンガポール(スラグ)、タイ／日本・韓国(石膏)、タイ・フィリピン／日本・韓国(砂糖)、フィリピン／日本(ドロマイト)、北米・カナダ／日本(穀物)　括弧内は主要貨物　　　　木材貨物輸送 …………　　　　　　鋼材・雑貨輸送 ………マレーシア・インドネシア／日本、パプアニューギニア／日本・中国・ベトナム・フィリピン、ソロモン諸島／日本・中国、ベトナム／日本・中国日本／海峡地・インドネシア、日本／タイ ＜関係会社＞ 当社、“K”LINE KINKAI(SINGAPORE)PTE LTD、TROPICAL LINE S.A.、ASIA SHIPPING NAVIGATION S.A.、POLAR STAR LINE S.A.、MARINE VICTOR SHIPPING S.A.、GALLEON LINE S.A.、BINTANG LINE S.A.、“K”LINE KINKAI(MALAYSIA) SDN BHD　　内航部門＜主な運航航路＞　　　不定期船輸送 ………日本国内における内地諸港の不定期航路　　　定期船輸送 …………苫小牧／東京、日南／細島／東京、苫小牧・釧路／仙台・東京・名古屋・大阪、常陸那珂／苫小牧、釧路／日立、北九州／常陸那珂　　　フェリー輸送 ………八戸／苫小牧 ＜関係会社＞ 当社、旭汽船㈱、春徳汽船㈱、春陽汽船㈱、須崎汽船㈱、シルバーフェリーサービス㈱　　その他 　　　マンション等不動産賃貸事業 ＜関係会社＞ 当社　　　オフショア支援船事業 ＜関係会社＞ ㈱オフショア・ジャパン    事業の系統図は次のとおりであります。　  （注）　春徳汽船㈱は、平成27年４月１日をもって、商号を川近シップマネージメント㈱に変更しております。　 