 ４ 【関係会社の状況】　 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     3-D Ｍatrix,Inc.Massachusetts, USA1,932千USドル医療製品事業100.0米国における研究開発業務資金の貸付役員の兼任  １名3-D Matrix Europe SAS.Lyon, FRANCE3,060千ユーロ医療製品事業100.0資金の貸付当社製品の販売役員の兼任 １名3-D Matrix Asia Pte.Ltd.SINGAPORE500千SGドル医療製品事業100.0資金の貸付役員の兼任 ２名3-D Matrix Da America　Latina Representação　Comercial Ltda.São Paulo, Brazil600千BRL医療製品事業100.0（1.0）役員の兼任 ２名北京立美基投資咨詢　有限公司北京市, 中国1,229千元医療製品事業100.0（100.0）役員の兼任 １名その他１社      (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２ 「議決権の所有割合」欄の（ ）内の数字は、間接所有比率であります。３　3-D Matrix Europe SAS.は、特定子会社であります。４　3-D Matrix Asia Pte.Ltd.は、事業収益(連結会社相互間の内部事業収益を除く)の連結事業収益に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  事業収益    　　52,802 千円                      ②  経常利益      △25,046 〃                      ③  当期純利益    △25,046 〃                      ④  純資産額         7,044 〃                      ⑤  総資産額       248,870 〃 