３【事業の内容】

　当社は、「ネットを空気に変える」というコンセプトを掲げ、もはや生活インフラとなったインターネットが、いまだに利用にあたりITリテラシー（※１）を必要とする現状を変え、インターネットそのものを空気のように、全く意識することなく使いこなせる存在に変えていくことをミッションとして、創業以来すべての人々が等しくインターネットのもたらす、創造性・便利さを享受できるようサポートするプロダクトの開発に尽力しております。
　当社の属する情報通信市場は、様々な端末の普及とともにサービスの多様化や高度化が急速に進んだ動きが世界的な潮流となっております。このような市場環境の中、当社はスマートフォン、タブレット、PCなど様々なネット端末に対応したマネジメントサービス（管理、運用サービス）、ITサポートサービス（※２）の提供を中心に事業を展開しております。
　なお、当社は、ライセンス販売・保守サポートサービス（オプティマル）事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 

　当社の事業内容をサービス別に区分すると次のとおりであります。

 

(1）クラウドデバイスマネジメントサービス

スマートフォン、タブレット、PCなど、ネットワーク上の様々なデバイス（※３）をクラウド（※４）上で包括的に管理し、組織内の運用管理、資産管理やセキュリティポリシー（※５）の設定などを様々なOS（※６）を搭載したデバイスに対して包括的に行うことができるソリューション（※７）である「Optimal Biz」を提供しております。
法人向けクラウドデバイス管理ソリューションである「Optimal Biz」は、様々なOSを搭載したネットワークデバイス（※８）を、一元的にマネジメントできることをコンセプトとしたサービスになっております。法人向けスマートフォン／タブレット／パソコン／サーバーを管理対象デバイスとし、iOS／Android／Windows／Macを管理対象OSとし、クラウド上からマルチデバイス、マルチキャリア、マルチOSで一元管理できます。デバイスの「紛失盗難対策」、「不正利用防止」、「資産管理」、「初期OS環境設定」を行うことができ、デバイス導入に必須のプラットフォームとなりつつあります。
「Optimal Biz」は、パートナー企業を通じての提供や、OEM提供によるパートナー企業のサービスとして提供されており、当社は端末数に応じたライセンス料を受領しております。当社では、OEM提供の際は、パートナー企業の要望に応じたカスタマイズも行っております。
また、「Optimal Biz」は、ウイルス対策や、ウェブフィルタリング（※９）、MAM（※10）、MCM（※11）等、様々な機能をオプションとして提供しており、導入企業はその必要とする機能のみのライセンス料を支払うことで、選択して導入することができます。オプションの詳細については、下記の表をご参照ください。
以上のような豊富な機能や、対応機種の多さ、対応の速さ、様々なOSをカバーしているといった点が支持され、３年連続国内SaaS（※12）型MDM（※13）市場シェアNo.１（出典：株式会社アイ・ティー・アール「ITRMarket View：エンタープライズ・モバイル管理／スマートアプリ開発市場2014」）を達成しております。更に、第三者調査機関である、株式会社富士キメラ総研の「2014 ネットワークセキュリティビジネス調査総覧上巻 2014 ［６．上位ベンダーにおける提供状況（金額）］」においても、2014年度MDM市場において市場シェアNo.１を獲得しております。
さらに、法人企業向けのサービス提供に加えて、近年では、文教市場においても、運用管理の効率化、端末紛失のリスクや学校内外での利用ポリシー（※14）の変更などデバイスマネジメントの必要性が顕在化してきており、当社製品が佐賀県内の全県立高校の新入生向けに正式導入されるなど、文教分野への提供も広がってきております。
 















サービス区分


製品・サービス名


概要






クラウドデバイスマネジメントサービス


1.Optimal Biz


法人向けスマートフォン/タブレット/パソコン/サーバーを管理対象デバイスとし、iOS/Android/Windows/Macを管理対象OSとする、クラウド上から一元管理できるマルチデバイス、マルチキャリア、マルチOSのクラウドデバイスマネジメントサービス。デバイスの「紛失盗難対策」、「不正利用防止」、「資産管理」、「初期OS環境設定」を行うことができ、デバイス導入に必須のプラットフォーム。




2.Optimal Biz
Docs


Optimal Bizのオプション製品。専用のドキュメントビューワーを用い、企業で取り扱う業務ドキュメントをセキュアに管理することができる。





 
 















サービス区分


製品・サービス名


概要






クラウドデバイスマネジメントサービス


3.Optimal Biz
Browser


Optimal Bizのオプション製品。専用のブラウザーを用い、URLベースのWebフィルタリングを行うことができ、業務時間中の不正インターネット利用を防止したり、生徒が不適切なコンテンツを閲覧することを防止することができる。また、Webの閲覧履歴を取得し、Web利用動向を監視することができる。




4.Optimal Biz
Gadget


Optimal Bizのオプション製品。クラウド上でデバイスのホーム画面（UI）を設計し、複数台のデバイスに対して同一のホーム画面(UI)を一括して設定することができ、業務専用デバイス化を支援することができる。




5.Optimal Biz
Smart Remote


Optimal Bizのオプション製品。スマートフォンやタブレットから、自社内のWindowsパソコン画面をセキュアに操作することができる製品。




6.Optimal Biz
AntiVirus
(Powered by
TRENDMICRO)


Optimal Bizのオプション製品。Android向けのウイルス対策ソフトで、マルウェアやウイルスを含むアプリケーションを検知することができ、情報漏えい対策を行うことができる。本製品は、ウイルス対策ソフトを専業で提供するTREND MICRO社とのアライアンスにより提供を実現している。




7.Optimal Biz
WebFiltering
(Powered by i-
Filter)


Optimal Bizのオプション製品。専用のブラウザーを用い、カテゴリによるWebフィルタリングを行うことができ、業務時間中の不正インターネット利用を防止したり、生徒の不適切なコンテンツの閲覧を防止することができる。本製品は、カテゴリによるWebフィルタリング製品を専業で提供するデジタルアーツ社とのアライアンスにより提供を実現している。




8.Optimal Biz
Wrapping
(Powered by
Mocana)


Optimal Bizのオプション製品。自社開発アプリケーションのセキュリティ強化を目的とし、自社アプリに特別な開発ソースコードを埋め込むことなく、アプリケーションをラッピングするサービス。自社アプリのデータ暗号化やデータ漏えい防止機能、アプリケーションVPNなど、強固なセキュリティ対策を実現したい企業様向けの製品。本製品は、米国のラッピング主要ベンダーMocana社とのアライアンスにより提供を実現している。




9.Optimal Biz
24,365ロックワイプ代行サービス


Optimal Bizのオプションサービス。デバイスの盗難・紛失時に24時間365日、いつでもデバイスのロックとワイプを代行してくれるサービス。本サービスは、業務委託先のコールセンターとのアライアンスにより提供を実現している。




10.mamoly(まもりー)


個人向けペアレンタルコントロールサービス。法人向けクラウドデバイスマネジメントサービスで培ったデバイスコントロール技術を応用し、親が子供のデバイス利用を制限・監視することに特化したサービス。





 

(2）リモートマネジメントサービス


　法人及び個人向けリモートマネジメントサービスである「Optimal Remote」は様々なOS同士の画面をリモートで共有し、操作サポートのみならず、体験（知識、ノウハウ、情報、感覚、感動）を共有する環境を提供します。法人及び個人向けスマートフォン／タブレット／パソコン／サーバーを対象デバイスとし、iOS／Android／Windows／Macを対象OSとし、マルチデバイス、マルチキャリア、マルチOSで遠隔操作ができます。デバイスの「遠隔画面共有」、「遠隔操作」をコア技術とし、画面と画面を共有することにより操作サポートのみならず、体験（知識、ノウハウ、情報、感覚、感動）を共有する環境を提供します。
　「Optimal Remote」を活用することで、通信事業者等のヘルプデスク（※15）からユーザーの端末を遠隔操作することが可能となる他、サーバーの遠隔メンテナンスなど、様々なシーンで柔軟な対応が可能となります。当社はこれまで「Optimal Remote」を通信事業者等、ユーザーのサポートが必要となる企業等を中心に提供しており、原則として、導入企業のセッション数（同時期にエンドユーザーをサポートできるオペレーター（※16）数）に応じたライセンス料を受領しておりました。しかし、今後は従来のリモートマネジメントサービス単体製品の提供形態から、リモートマネジメントサービスを必要とするユーザーの「ITに不慣れであるユーザー属性」に適した統合的なサービス提供形態へのシフトを図ってまいります。具体的には、法人及び個人向けにユーザーから数百円の月額定額料金をいただくことで、IT機器全般の操作方法、不具合・トラブルに対するサポートをまるごと提供するサービスである「Premium Remote Support Service」やMVNO向けに、端末の使い方サポートを始め、端末保証、リモートロック・ワイプ、セキュリティ等、お客様がより安心してスマートフォン・タブレットをご利用いただけるサービスをパックにし、MVNOのサポートサービス提供を当社が支援するサービスである「スマホ安心パック」によって、ユーザー毎への月額ライセンス提供形態へシフトを進めております。
その他Optimal Remote関連製品・サービスについては、以下の表をご参照ください。















サービス区分


製品・サービス名


概要






リモートマネジメントサービス


1.Optimal Remote


法人及び個人向けスマートフォン/タブレット/パソコン/サーバーを対象デバイスとし、iOS/Android/Windows/Macを対象OSとする、リモートマネジメントサービス。デバイスの「遠隔画面共有」、「遠隔操作」をコア技術とし、画面と画面を共有することにより操作サポートのみならず、体験（知識、ノウハウ、情報、感覚、感動）を共有する環境を提供する。




2.Optimal Remote
Ubiquitous


法人向けIP機器を対象デバイスとする、リモートマネジメントサービス。スマートフォン/タブレット/パソコン/サーバーはもちろんのこと、プリンターやネットワーク機器など、WebUIをもつすべてのIP機器を対象としてリモート操作を行うことができる特徴を持つ。当社特許技術である機器検出技術を用い、企業内ネットワーク機器を検出し、当該機器をリモートから操作することができる。主に、遠隔地の保守メンテナンスに利用する。




3.Optimal Second
Sight


法人及び個人向けスマートフォン/タブレットを対象デバイスとし、カメラのライブ映像をリアルタイムで共有することができるVisual Remote Support Service。




4．OPTiM
SDK/Communication SDK
 


当社の各サービスを共通する開発基盤「Optimal One Platform」の中核コンポーネントで、画面共有、VoIP、Chatなどコミュニケーションのリアルタイム化を実現するSDK。Optimal One Platformのオープン化に伴い、アプリ開発ベンダーが「Communication SDK」を活用したアプリケーションの提供を行うことが可能。




5.Optimal
Meeting（仮）
（今後提供予定）


現在の会議用モニター、プロジェクターよりも簡単に、手軽に使える画面共有サービスをコンセプトとし、登録不要・インストール不要でWeb会議システムよりも簡単に、資料共有やコラボレーションが行えるサービス。




6.Optia


離れた家族や友達が音声や画面を共有し、スマートフォンとスマートフォンで体験を分かち合うサービス。通話しながら地図を共有して待ち合わせをしたり、グルメサイトを共有しながらディナーするお店を一緒に選ぶなど、使い方は様々。現在は、無料提供を行っている。




7.Premium Remote
Support
Service


ユーザーから数百円の月額定額料金をいただくことで、法人及び個人向けに、IT機器全般の操作方法、不具合・トラブルに対するサポートをまるごと提供するサービス。




8.スマホ安心パッ
ク


MVNO向けに、端末の使い方サポートを始め、端末保証、リモートロック・ワイプ、セキュリティ等、お客様がより安心してスマートフォン・タブレットをご利用いただけるサービスをパックにし、MVNOのサポートサービス提供を当社が支援するサービス。





 

(3）サポートサービス


　ネットワーク上のスマートフォン、タブレット、PC、ルーター(※17)等のトラブルを自動で検知して修復することによりユーザーとサポートセンターの双方に価値をもたらす「Optimal Diagnosis＆Repair」、電話サポートの状況問診時間を大幅に短縮する「Optimal Code」や自動でルーターの設定を可能とする「Optimal Setup」を通信事業者等向けに提供しており、導入の際の機能追加に係るカスタマイズ料やライセンス料を受領しております。
 















サービス区分


製品名


説明






サポートサービス


Optimal Setup


　Optimal Setupはネットワークに接続されているルーターを自動的に解析し、操作や設定を行うことができるツール。
　当社は、ライセンスの基本料を受け取っている他、OEM等によるカスタマイズ料や、サーバーメンテナンスやバージョンアップに対応するための保守料を受け取っている。




Optimal
Diagnosis＆
Repair


　Optimal Diagnosis＆Repairは、デバイスやOS、ソフトウェアの状態を診断し、その結果をユーザーに表示したりオペレーターに送信することが可能。また、問題のあった項目については自動復旧を行いユーザーの自己解決もサポートするツールとなっている。
　当社は、ライセンスの基本料を受け取っている他、OEM等によるカスタマイズ料や、サーバーメンテナンスやバージョンアップに対応するための保守料を受け取っている。





 

(4）その他サービス

法人及び個人向けコンテンツマネジメントサービスである「使い放題シリーズ」は、利用者や目的毎に、月額定額で「いつでも」「どこでも」「なんどでも」コンテンツが使い放題となるサービスを提供します。お客様の様々なニーズに対応すべく、製品・サービスの対象市場や目的に応じて、以下のラインナップを提供しております。
 















サービス区分


製品・サービス名


概要






その他サービス


パソコンソフト使い放題


娯楽から辞書まで様々なジャンルのソフトウェアを定額で好きなだけご利用できるパソコンソフト使い放題サービス。




ビジネスソフト使い放題


定額でビジネスソフトが使い放題、電子書籍が読み放題となるサービス。ウイルス対策から年賀状作成といった様々なジャンルのソフトウェアからパソコンの使い方で困ったときに便利な電子書籍まで幅広いコンテンツを利用できる。




タブレット使い放
題・スマホ使い放
題


人気雑誌、端末保証、家族共有カメラ、クラウドストレージ、ネットプリントが全部利用できる電子雑誌トータルサービス。
より便利に、より安心してタブレットやスマートフォンを楽しく活用することができる。




その他製品


その他、既存の一部製品の提供や個別カスタマイズを行っている。





 
 

［事業系統図］


　当社の主要な事業系統図は以下のとおりです。

 



※１ ITリテラシー…情報機器やITネットワークを活用して、情報・データを管理、活用する能力のこと、様々なアプリケーションソフトを使いこなし効率的に業務を行う能力など、コンピューターに関する広い意味での利用能力のこと。
※２ ITサポートサービス…情報機器やITアプリケーション、サービスの使用、管理などにおいて支援を行うこと。
※３ デバイス…情報端末機器。
※４ クラウド…ソフトウェアやハードウェアの利用権などをネットワーク越しにサービスとして利用者に提供する方式を「クラウドコンピューティング」(cloud computing)と呼び、データセンターや、その中で運用されているサーバー群のことをいう。
※５ セキュリティポリシー…企業において機密漏洩や外部からの攻撃・侵入、盗聴、改ざんなどの危険を排除するための基本方針。
※６ OS…Operating System：ソフトウェアの種類の一つで、機器が提供する基本的機能を提供する。代表的なスマートフォン端末用のOSにはアップル社のiOS、グーグル社が開発しているAndroid OS、マイクロソフト社のWindowsなどがある。
※７ ソリューション…問題・課題を解決したり、要望・要求を満たしたりすることができる製品やサービス、及びその組み合わせ。
※８ ネットワークデバイス…ネットワークに接続され機器情報や計測情報の発信を行う機器、各種ネットワークサービスを操作や利用することができる情報端末機器のこと。
※９ ウェブフィルタリング…主にインターネットにサイトへのアクセス制限を行う機能、サービス。情報漏洩・ウイルス感染防止のために不正サイトへのアクセスや書き込みを防止したり、業務効率向上に私的利用防止をおこなったりする。
※10 MAM…Mobile Application Management（モバイルアプリケーション管理）：情報端末において業務アプリケーションとそのデータを適切に管理する技術、サービスのこと。企業の社内システム、サービスを利用するための端末向け業務アプリケーション及びデータが不正利用や情報漏えいさせないようにするための仕組み。
※11 MCM…Mobile Contents Management（モバイルコンテンツ管理）：情報端末での利用を目的とした業務情報、資料などを適切に管理する技術、サービスのこと。企業の資料、データなど情報端末からも安全に閲覧、利用できるようにする仕組み。
※12 SaaS…Software as a Service：ソフトウェアを通信ネットワークなどを通じて提供し、利用者が必要なものを必要なときに呼び出して使うような利用形態のこと。
※13 MDM…Mobile Device Management（モバイルデバイス管理）：企業などで、社員が利用するスマートフォンやタブレット型端末などの情報端末を統合的に管理するため技術、サービス。情報漏えい対策のために遠隔で端末のロックやデータの消去を行うなどの機能を提供する。
※14 利用ポリシー…アプリケーション、サービスなどを利用するための方針、規定のこと。
※15 ヘルプデスク…企業内で、顧客や社員など内外からの問い合わせに対応する部門。製品の使用方法やトラブル時の対処法、苦情への対応など様々な問い合わせを一括して受け付ける。社外に委託する場合もある。
※16 オペレーター…直接機械の操作などを行なう担当者、ネットワークを介してリモートで操作を行う場合もある。
※17 ルーター…ネットワークで通信を行う際に、通信経路を決定する通信機器。
 