 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)        株式会社三共エクセル群馬県みどり市250パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業補給機器関連事業その他100なしパチンコ機械の合成樹脂部品の製造及び電子部品の組立を主に担当しております。当社の役員１名が役員を兼任しております。  株式会社ビスティ　　　　　　（注２）東京都渋谷区500パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業100なし独自のブランドで遊技機を製造販売しており、当社は部品を供給しております。  株式会社三共クリエイト東京都渋谷区24その他100なし不動産の賃貸及び管理業務を営んでおり、当社は土地建物等を賃借しております。当社の役員３名が役員を兼任しております。  インターナショナル・カード・システム株式会社東京都渋谷区151パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業補給機器関連事業その他100なし遊技機の量産部材の調達及びカードユニットの部品販売をしており、当社は主に基板等を購入しております。当社の役員１名が役員を兼任しております。  株式会社ジェイビー東京都渋谷区364パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業100なし独自のブランドで遊技機を製造販売しており、当社は部品の供給及び販売業務を担っております。(持分法適用関連会社)        フィールズ株式会社　　　　　　（注３）東京都渋谷区7,948パチンコ機関連事業パチスロ機関連事業15.691.14遊技機販売を営んでおり、当社の連結子会社である㈱ビスティと販売委託契約及び遊技機販売取引基本契約を締結しております。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　株式会社ビスティについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、同社は特定子会社に該当します。主要な損益情報等(1)　売上高53,422百万円 (2)　経常利益498百万円 (3)　当期純利益310百万円 (4)　純資産額2,897百万円 (5)　総資産額30,768百万円 ３　有価証券報告書の提出会社であります。なお、持分は、100分の20未満でありますが、実質的な影響力を持っているため関連会社としております。　