３【配当政策】
　当社は、企業体質の強化を図ると共に、安定配当を継続することを基本方針としております。
　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき当期は１株当たり10円（うち中間配当５円）を実施することを決定いたしました。
　内部留保資金につきましては、財務体質強化とコスト競争力を高めるため有効投資してまいりたいと思います。次期以降も安定的な配当を継続できるよう業績の維持向上に努める所存であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たりの配当額
（円）






平成26年11月７日
取締役会決議


62


5.00




平成27年６月26日
定時株主総会決議


82


5.00




