７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産合計は3,945億95百万円（前連結会計年度比321億12百万円増）となりました。
　流動資産は、現金及び預金が644億18百万円（前連結会計年度比163億23百万円減）、有価証券が371億91百万円（前連結会計年度比149億86百万円減）、貸出金が1,903億47百万円（前連結会計年度比348億86百万円増）となり、流動資産合計は3,501億84百万円（前連結会計年度比253億92百万円増）となりました。
　固定資産は、有形固定資産が79億50百万円（前連結会計年度比10億74百万円増）、無形固定資産は10億37百万円（前連結会計年度比１億26百万円減）、投資その他の資産は354億23百万円（前連結会計年度比57億71百万円増）となり、固定資産合計は444億11百万円（前連結会計年度比67億20百万円増）となりました。
（負債）
　当連結会計年度末の負債合計は3,391億27百万円（前連結会計年度比223億66百万円増）となりました。
　流動負債は、預金が2,054億81百万円（前連結会計年度比45億６百万円増）、１年内返済予定の長期借入金が357億26百万円（前連結会計年度比50億84百万円減）となり、流動負債合計は2,863億34百万円（前連結会計年度比61億28百万円増）となりました。
　固定負債は、長期借入金が498億24百万円（前連結会計年度比150億14百万円増）となり、固定負債合計は527億14百万円（前連結会計年度比162億26百万円増）となりました。
（純資産）
　当連結会計年度の純資産合計は554億67百万円（前連結会計年度比97億46百万円増）となりました。
　利益剰余金は237億28百万円（前連結会計年度比63億70百万円増）、少数株主持分は123億81百万円（前連結会計年度比34億16百万円増）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
（営業収益）
　当連結会計年度の営業収益は453億29百万円（前連結会計年度比17億63百万円増）となりました。営業収益が増加した主な要因は銀行関連事業における収益の増加によるものであり、資金運用収益は322億61百万円（前連結会計年度比45億32百万円増）となりました。
（営業利益）
　純営業収益は239億19百万円（前連結会計年度比18億87百万円増）、販売費及び一般管理費は145億４百万円（前連結会計年度比14億８百万円増）となり、当連結会計年度の営業利益は94億14百万円（前連結会計年度比４億78百万円増）となりました。
（経常利益）
　持分法による投資利益は６億27百万円（前連結会計年度比２億82百万円増）となり、当連結会計年度の経常利益は99億７百万円（前連結会計年度比５億95百万円増）となりました。
（当期純利益）
　投資有価証券売却益は14億19百万円（前連結会計年度比１億64百万円減）、少数株主利益は30億95百万円（前連結会計年度比２億23百万円増）となり、結果として、当連結会計年度の当期純利益は65億27百万円（前連結会計年度比５億21百万円増）となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度より連結キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲を変更しており、遡及処理後の数値で当連結会計年度の比較・分析を行っております。

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べて152億70百万円減少し、773億64百万円となりました。


　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


（営業活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、93億11百万円の資金減少（前連結会計年度比267億95百万円の減少）となりました。主に、「税金等調整前当期純利益」113億39百万円の資金増加要因があった一方、「貸出金の純増減」321億27百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。


（投資活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、89億88百万円の資金減少（前連結会計年度比100億82百万円の増加）となりました。主に、「投資有価証券の売却及び償還による収入」20億９百万円の資金増加要因があった一方、「投資有価証券の取得による支出」62億47百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、41億47百万円の資金増加（前連結会計年度比461億35百万円の減少）となりました。主に、「長期借入れによる収入」340億24百万円の資金増加要因があった一方、「長期借入金の返済による支出」292億84百万円の資金の減少要因があったことによるものであります。

 