５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本342(9)東アジア293(8)東南アジア125(―)北米1(―)合計761(17) (注) 　従業員数は就業人員数であります。また、(　)内は臨時従業員数(パートタイマーを含み、派遣社員を除く)であり、外数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)225(7)42.314.36,067 (注) １　従業員数は就業人員数であります。また、(　)内は臨時従業員数(パートタイマーを含み、派遣社員を除く)であり、外数であります。２　従業員数が前期末に比べて70名増加しておりますのは、主に連結子会社である㈱カワタテクノサービスから64名を出向受入したことによるものであります。なお、上記の平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与の計算には当該受入出向者は含めておりません。３　従業員の定年は満60歳の誕生日とし、希望者全員を対象とした65歳までの再雇用制度を導入しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　提出会社の属するセグメントは日本であります。 (3) 労働組合の状況当社グループでは提出会社である当社のみが労働組合を組織しており、「カワタ労働組合」と称し、平成27年３月31日現在の組合員数は111名でユニオンショップ制であり、上部団体には所属しておりません。労使関係は円満に推移しております。 