７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の資産合計は33,412百万円となり、前連結会計年度末と比較し742百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が109百万円減少し、投資有価証券が255百万円減少した一方で、受取手形及び売掛金が308百万円増加したこと及びソフトウェアが656百万円増加したことによるものであります。
 
（負債）
　負債合計は6,781百万円となり、前連結会計年度末と比較し541百万円増加いたしました。これは主に買掛金が181百万円減少した一方で、未払消費税等が641百万円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　純資産は26,630百万円となり、前連結会計年度末と比較し201百万円増加いたしました。これは主に当期純利益の計上等により利益剰余金が1,364百万円増加した一方で、連結子会社株式の追加取得により資本剰余金が546百万円減少し、自己株式の取得等により自己株式が599百万円増加したことによるものであります。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(3）経営成績の分析
（営業利益）
　当連結会計年度の売上高は35,787百万円（前年同期比20.0％増）となりました。このうちインターネット・メディア事業の売上高は、食べログ業務が大幅な増収となり、その他の業務につきましても増収となったことから、34,877百万円（前年同期比19.9％増）となりました。ファイナンス事業の売上高は、保険代理店業務が増収となったことから、909百万円（前年同期比23.6％増）となりました。
　一方、当連結会計年度の売上原価は3,375百万円（前年同期比44.1％増）となりました。これは主に、事業規模の拡大による新規設備への先行投資やセキュリティ構築のための各種費用が発生したことによるものです。また、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は15,602百万円（前年同期比22.0％増）となりました。これは主に、積極的な採用活動による従業員数の増加に伴う人件費やウェブサイト認知度の向上のための広告宣伝費といった先行投資的費用、業務拡大に伴うコールセンター運用費用等の支払手数料及び広告収入の増加による代理店手数料の増加によるものです。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は16,808百万円（前年同期比14.5％増）となりました。
 
（経常利益）
当連結会計年度の営業外収益は414百万円となり、これは主に投資有価証券売却益312百万円及び受取分配金63百万円を計上したことによるものです。また営業外費用は55百万円となり、これは主に自己株式取得費用53百万円を計上したことによるものです。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は17,167百万円（前年同期比16.2％増）となりました。
 
（当期純利益）
これらの結果、当連結会計年度の当期純利益は10,890百万円（前年同期比20.1％増）となりました。
 