 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      ㈱やがみビル名古屋市天白区10,000不動産の賃貸及び管理不動産の売買及び仲介 ―53.1　　　　―(連結子会社)      ㈱ヤガミファニテク名古屋市中区10,000理科学機器設備100―当社の理科学機器設備を製造しております。なお、当社所有の土地及び建物を貸与しております。兼任役員は１名であります。㈱平山製作所　(注２)埼玉県春日部市豊野町70,000理科学機器設備産業用機器80―当社の理科学機器設備の一部の製品を製造しております。兼任役員は２名であります。(その他の関係会社)      １社       (注) １　連結子会社の主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　㈱平山製作所については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高2,156,243千円 (2)経常利益223,022千円 (3)当期純利益136,451千円 (4)純資産額1,168,962千円 (5)総資産額1,940,682千円  