５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)169（75） (注) １．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数(パートタイマー、臨時社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．当社グループは、食品製造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はありません。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)159 (75)40.014.35,008,570 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数(パートタイマー、臨時社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、税込み支給総額であり、基準内賃金のほか基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．当社は、食品製造事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載はありません。 (3) 労働組合の状況当グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 