３【事業の内容】
　当社グループは、当社（リンナイ株式会社）および子会社39社、ならびに関連会社２社、計42社で構成されており、熱機器の製品、部品の製造・販売事業、およびこれに付帯する事業を行っております。
　各製品・部品は、当社および国内外の関係会社によって製造されております。
　販売は、国内は当社から、都市ガス会社、プロパン燃料販売会社、住設機器メーカー、ハウスメーカー、管建材販売会社等の得意先へ直接販売（一部ＯＥＭ供給）し、量販店等一部の得意先へは子会社が販売しております。
　海外向けについては、当社が販売する他、海外子会社、関連会社にて製造・販売しております。
　また、当社グループは、現地に根ざした事業展開を基本方針とし、グローバルな製造・販売システムを構築することにより、高付加価値商品をグローバルに供給しております。
　報告セグメントとして、日本には国内連結子会社、韓国にはリンナイコリア㈱及びアール・ビー・コリア㈱、アメリカにはリンナイアメリカ㈱及びリンナイカナダホールディングス㈱、オーストラリアにはリンナイオーストラリア㈱、ジョーダンズＮＳＷ㈱及びガスアプライアンスサービシズ㈱、中国には上海林内有限公司、上海林内熱能工程有限公司及び林内香港有限公司、インドネシアにはリンナイインドネシア㈱を含んでおります。
　なお、前連結会計年度末においてリンナイインドネシア㈱の株式を追加取得し、連結の範囲に含めたことに伴い、当連結会計年度からインドネシアを報告セグメントとして新たに追加しております。
　事業の系統図は、次のとおりであります。