 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社586社及び関連会社176社から構成されており、当連結会計年度末日におけるその主な部門と当該各部門に係る当社及び主要な関係会社の位置付けは、次の通りであります。なお、当該各部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等」中の「セグメント情報等」に掲げるセグメントの区分と同一であります。　(1)　直接出資子会社三菱化学㈱：化学製品の製造、販売を行っております。田辺三菱製薬㈱：医薬品の製造、販売を行っております。三菱樹脂㈱：樹脂加工品等の製造、販売を行っております。三菱レイヨン㈱：化学製品の製造、販売を行っております。㈱生命科学インスティテュート ：ヘルスケアソリューション事業を営む会社の株式保有等を行っております。大陽日酸㈱：産業ガス等の製造、販売を行っております。㈱地球快適化インスティテュート ：将来の社会動向に関する研究、調査を行っております。 　(注) １　三菱化学㈱は、エレクトロニクス・アプリケーションズセグメント、デザインド・マテリアルズセグメント、ケミカルズセグメント、ポリマーズセグメント及びその他に属する事業を行っております。２　田辺三菱製薬㈱は、ヘルスケアセグメントに属する事業を行っております。３　三菱樹脂㈱は、デザインド・マテリアルズセグメントに属する事業を行っております。４　三菱レイヨン㈱は、デザインド・マテリアルズセグメント、ケミカルズセグメント、ポリマーズセグメント及びその他に属する事業を行っております。５　㈱生命科学インスティテュートは、子会社を通じ、ヘルスケアセグメントに属する事業を行っております。６　大陽日酸㈱は、ケミカルズセグメントに属する事業を行っております。７　㈱地球快適化インスティテュートは、特定のセグメントに区分できない基礎的試験研究活動を行っております。　(2)　間接出資子会社及び関連会社　　①　エレクトロニクス・アプリケーションズセグメント(子会社) 三菱化学メディア㈱：各種記録媒体、コンピュータ周辺機器等の開発、販売を行っております。太洋新技社：EL薬品・フラットパネルディスプレイ部材の製造、販売を行っております。バーベイタム・アメリカズ社 ：各種記録媒体、コンピュータ周辺機器等の販売を行っております。バーベイタム社(イギリス) ：各種記録媒体、コンピュータ周辺機器等の販売を行っております。三菱化学イメージング社 ：複写機関連資材等の製造、販売を行っております。三菱化学インフォニクス社 ：複写機関連資材等の製造、販売を行っております。 　　②　デザインド・マテリアルズセグメント(子会社) 高新PETFILM投資㈱：三菱樹脂聚酯膜（蘇州）社の株式保有等を行っております。ジェイフィルム㈱：プラスチックフィルムの製造、販売を行っております。日本化成㈱：無機化学品等の製造、販売を行っております。日本合成化学工業㈱：樹脂加工品等の製造、販売を行っております。アクアミット社：クオドラント社の株式保有等を行っております。エムシー・イオニック・ソリューションズ・ユーエス社 ：リチウムイオン二次電池用電解液の製造、販売を行っております。エムシー・イオニック・ソリューションズ・ユーケー社 ：リチウムイオン二次電池用電解液の製造、販売を行っております。エムシー・ペット・フィルム・インドネシア社 ：ポリエステルフィルムの製造、販売を行っております。クオドラント社：株式保有による子会社の経営管理等を行っております。常熟菱鋰電池材料社：リチウムイオン二次電池用電解液の製造、販売を行っております。  ダイヤナール・アメリカ社 ：コーティング材料の製造、販売を行っております。青島雅能都化成社：リチウムイオン二次電池用負極材の製造、販売を行っております。ニッポンゴウセイユーエスエー社 ：ノルテックス社の株式保有等を行っております。ニッポンゴウセイユーケー社 ：樹脂加工品の製造、販売を行っております。ノルテックス社：樹脂加工品の製造、販売を行っております。三菱樹脂光学薄膜（無錫）社 ：ポリエステルフィルムの加工製品の製造、販売を行っております。三菱樹脂コンポジットアメリカ社 ：産業用資材の製造、販売を行っております。三菱樹脂聚酯膜（蘇州）社 ：ポリエステルフィルムの製造、販売を行っております。ミツビシポリエステルフィルム社（アメリカ） ：ポリエステルフィルムの製造、販売を行っております。ミツビシポリエステルフィルム社（ドイツ） ：ポリエステルフィルム及びアルミ樹脂複合板の製造、販売を行っております。無錫碧水源麗陽膜科技社 ：排水処理用中空糸膜等の製造、販売を行っております。（関連会社） 児玉化学工業㈱：合成樹脂製品の製造、販売を行っております。日東化工㈱：ゴム製品及び合成樹脂製品の製造、販売を行っております。三養ファインテクノロジー社 ：イオン交換樹脂の製造、販売を行っております。 　　③　ヘルスケアセグメント(子会社) ㈱エーピーアイコーポレーション ：医薬原体・中間体等の製造、販売を行っております。㈱LSIメディエンス：臨床検査等の医療関連サービス、体外診断用医薬品等の販売を行っております。クオリカプス㈱：医薬品・健康食品用カプセル及び製剤関連機械の製造、販売を行っております。田辺三菱製薬工場㈱：医薬品の製造、販売を行っております。MTPCホールディングス・カナダ社 ：メディカゴ社の株式保有等を行っております。MPヘルスケア・ベンチャー・マネジメント社 ：バイオベンチャー企業に対する投資を行っております。天津田辺製薬社：医薬品の製造、販売を行っております。ミツビシ・タナベ・ファーマ・ホールディングス・アメリカ社 ：米国における関係会社の株式保有等を行っております。メディカゴ社：ワクチンの研究、開発を行っております。 　　④　ケミカルズセグメント (子会社) 関西熱化学㈱：コークスの製造、販売を行っております。サーモス㈱：魔法瓶等の生活用品の製造、販売を行っております。㈱JFEサンソセンター：産業ガスの製造、販売を行っております。㈱ティーエムエアー：産業ガスの製造、販売を行っております。日酸TANAKA㈱：溶断機器及び産業ガス等の製造、販売を行っております。日本液炭㈱：産業ガスの製造、販売を行っております。寧波PTA投資㈱：寧波三菱化学社の株式保有等を行っております。インガスコ社：産業ガスの製造、販売を行っております。MCC高新聚合産品(寧波)社 ：ポリテトラメチレンエーテルグリコールの製造、販売を行っております。エムシーシー・ピーティーエー・アジアパシフィック社 ：テレフタル酸の販売を行っております。エムシーシー・ピーティーエー・インディア社 ：テレフタル酸の製造、販売を行っております。上海大陽日酸気体社：産業ガスの製造、販売を行っております。  大陽日酸（中国）投資社 ：上海大陽日酸気体社、大連大陽日酸気体社の株式保有等を行っております。大陽日本酸素フィリピン社 ：産業ガスの製造、販売を行っております。大陽日本酸素ホールディングス・シンガポール社 ：リーデン・ナショナルオキシジェン社の株式保有等を行っております。大連大陽日酸気体社：産業ガスの製造、販売を行っております。寧波三菱化学社：テレフタル酸の製造、販売を行っております。ベトナム・ジャパン・ガス社 ：産業ガスの製造、販売を行っております。マチソン・トライガス社 ：産業ガスの製造、販売を行っております。三菱化学インドネシア社 ：テレフタル酸の製造、販売を行っております。リーデン・ナショナルオキシジェン社 ：産業ガスの製造・販売を行っております。（関連会社） 鹿島北共同発電㈱：発電及び電気の供給を行っております。川崎化成工業㈱：化成品の製造、販売を行っております。日本エステル㈱：ポリエステル繊維及びポリエステル樹脂の製造、販売を行っております。三南石油化学社：テレフタル酸の製造、販売を行っております。 　　⑤　ポリマーズセグメント（子会社) 日本ポリエチレン㈱：ポリエチレンの製造、販売を行っております。日本ポリケム㈱：日本ポリエチレン㈱及び日本ポリプロ㈱の株式保有等を行っております。日本ポリプロ㈱：ポリプロピレンの製造、販売を行っております。ピーシーアール・インベスツメンツ・ジャパン㈱ ：中石化三菱化学聚碳酸酯(北京)社の株式保有等を行っております。㈱ロンビック：合成樹脂の加工、販売、樹脂コンパウンドの製造及びサービス業務を行っております。エムアールシー・グループ・ホールディングス(ユーケー)社 ：三菱レイヨン・ルーサイト・グループ社の株式保有等を行っております。恵州恵菱化成社：MMAモノマーの製造、販売を行っております。蘇州麗陽光学産品社：光電子部品の製造、販売を行っております。タイ・エムエムエー社：MMAモノマー、アクリル樹脂等の製造、販売を行っております。三菱化学パフォーマンス・ポリマーズ社 ：熱可塑性コンパウンド、機能ポリオレフィンの製造、販売を行っております。三菱化学パフォーマンス・ポリマーズ・ブラジル社 ：熱可塑性コンパウンド、機能ポリオレフィンの製造、販売を行っております。三菱化学パフォーマンス・ポリマーズ・ヨーロッパ社 ：株式所有による子会社の経営管理等を行っております。三菱麗陽高分子材料(南通)社 ：アクリル樹脂及びコーティング材料の製造、販売を行っております。三菱レイヨン・ルーサイト・グループ社 ：株式保有による子会社の経営管理等を行っております。（関連会社）三菱エンジニアリングプラスチックス㈱ ：エンジニアリングプラスチックの製造、販売を行っております。ザ・サウジ・メタクリレーツ社 ：MMAモノマー、アクリル樹脂等の製造、販売を行う予定であります（製造設備を建設中）。三養化成社：ポリカーボネートの製造、販売を行っております。中石化三菱化学聚碳酸酯(北京)社 ：ビスフェノールA及びポリカーボネートの製造、販売を行っております。  ピーティーティー・エムシーシー・バイオケム社 ：ポリブチレンサクシネートの製造、販売を行う予定であります（製造設備を建設中）。ロッテ・エムアールシー社 ：MMAモノマー、アクリル樹脂等の製造、販売を行っております。 　　⑥　その他（子会社） アルファテック・ソリューションズ㈱ ：情報処理サービスを行っております。エムイーシーテクノ㈱ ：生産設備の保全その他工事を行っております。ダイヤリックス㈱ ：保険代理業、不動産・建築業及びオフィス・事業所サービスを行っております。三菱化学エンジニアリング㈱ ：エンジニアリング及び土木建築、建設、保全その他工事を行っております。㈱三菱化学科学技術研究センター ：化学全般に係る研究、開発、分析、測定、調査等を行っております。三菱化学物流㈱：運送業及び倉庫業を行っております。㈱菱化システム：情報処理サービス及び通信ネットワークサービスを行っております。三菱化学シンガポール社 ：化学品等の販売を行っております。三菱化学ヨーロッパ社：化学品の製造、販売を行っております。三菱麗陽(上海)管理社：中国における三菱レイヨン㈱の関係会社の管理統括及び化成品、樹脂、化学繊維等の販売を行っております。三菱レイヨン・ヨーロッパ社 ：複合材、化学品等の販売を行っております。（関連会社） ユーエムジー・エービーエス㈱ ：ABS樹脂の製造、販売を行っております。 　 以上述べた関係会社と当社との関係は、次の概要図の通りであります。　 