４ 【事業等のリスク】当社グループの経営成績、財務状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあると考えています。なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。(事業環境について)建設・梱包向セグメント①少子化による住宅需要の減少に伴う釘需要の減少少子化の進行と住宅の長寿命化によって、国内の新設住宅着工戸数が減少し、それに伴い釘の需要も長期的に減少するリスクがあります。一方、高齢化やライフスタイルの多様化等によって世帯数は当面減少せず、中期的な賃貸住宅需要はむしろ増加に向かうという説もあるように、将来の動向は不透明であります。②販売価格の硬直性中国を中心とする安価な釘の輸入が増え、直近の輸入浸透率は７割を超え、市場価格を押し下げています。建設・梱包業界は競争が激しく、材料の高騰、為替の急激な変動による海外での輸入商品の仕入コスト増、電力料金の値上げ等を販売価格に転嫁することが難しく、採算が悪化することが予想されます。③為替変動円安により、輸入商品の仕入価格上昇というリスクがあります。電気・輸送機器向セグメント最終需要家の海外シフト、電気産業の競争力低下による減産等に伴うネジ需要の減少のリスクがあります。(事業構造について)単一商品に依存しており、事業環境等の変化への対応が課題であると考えます。 