５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況















 


2015年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　福祉用具サプライ


540


(198)




　在宅介護サービス


132


(2)




合計


672


(200)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．前連結会計年度末に比べ従業員数が114名増加しております。主な理由は、福祉用具サプライ事業において業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
(2）提出会社の状況













 


2015年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






547


(200)


37.5


6.2


4,313,091





 















セグメントの名称


従業員数（人）






　福祉用具サプライ


540


(198)




　在宅介護サービス


7


(2)




合計


547


(200)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．前事業年度末に比べ従業員数が97名増加しております。主な理由は、福祉用具サプライ事業において業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。
(3）労働組合の状況
当社グループには労働組合は結成されておりません。なお、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。