 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(人)包装資材347〔74〕全社的管理業務24〔―〕合計371〔74〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　臨時従業員、パートタイマー及び派遣社員の年間の平均雇用人員は〔　〕内に外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)336〔56〕36.512.44,066  セグメントの名称従業員数(人)包装資材315〔56〕全社的管理業務   21〔―〕 合計336〔56〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　臨時従業員、パートタイマー及び派遣社員の年間の平均雇用人員は〔　〕内に外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社には、丸東産業労働組合及び丸東産業従業員組合が組織されており、平成27年２月28日現在における組合員数は、それぞれ146名及び138名であります。なお、いずれの組合も上部団体には加盟しておらず、労使関係は良好に推移しております。また、連結子会社においては、労働組合は組織されておりません。 