７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態及び流動性当連結会計年度末の総資産は1,325億４百万円で、前連結会計年度末に比べ140億５千９百万円増加しました。そのうち、流動資産は805億６千万円で、前連結会計年度末に比べ116億５千８百万円の増加となりました。これは「受取手形及び売掛金」の増加が主な要因であります。固定資産は519億４千４百万円で、前連結会計年度末に比べ24億１百万円の増加となりました。これは株式市場の好転に伴う「投資有価証券」の増加によるものであります。当連結会計年度末の負債の合計は671億１百万円で、前連結会計年度末に比べ54億８千６百万円増加しておりますが、これは「支払手形及び買掛金」の増加が主な要因であります。なお、流動負債は440億２百万円で、前連結会計年度末に比べ54億６千１百万円の増加、固定負債は230億９千９百万円で、２千４百万円の増加となりました。流動資産から流動負債を差し引いた運転資本は365億５千７百万円で、前連結会計年度に比べ61億９千６百万円増加しております。自己資本は631億６千１百万円で、前連結会計年度末に比べ82億７千８百万円の増加となりました。これは主に当期純利益の積み上げなどによる「利益剰余金」の増加や、株価の上昇や為替レートの変動に伴う「その他包括利益累計額」の増加によるものであります。また、自己資本に「少数株主持分」を加えた純資産は654億２百万円で、前連結会計年度末に比べ85億７千３百万円の増加となりました。なお、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.4ポイント増加の47.7％となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末に比べ15.1％増加の494円97銭となりました。  (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ11.8％増加し、1,220億６千万円となりました。売上高の増加に伴い売上原価は前連結会計年度に比べ10.0％の増加となりましたが、「ロスカット活動」への取り組みの成果もあり、売上原価の売上高に対する比率は1.1ポイント改善の66.6％となりました。販売費及び一般管理費につきましても同様に、前連結会計年度に比べ11.6％の増加となりましたが、売上高に対する比率は前連結会計年度と同様の水準となりました。その結果、営業利益は84億１千５百万円で、前連結会計年度に比べ32.7％の増益となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた営業外損益は、主に持分法による投資利益の増加と支払利息の減少により前連結会計年度に比べ２億４千１百万円の増加となり、経常利益につきましても前連結会計年度に比べ34.7％増益の89億８千９百万円となりました。特別損益では、前連結会計年度において耐震工事関連費用などに18億８千３百万円の特別損失を計上しておりましたこともあり、当期純利益につきましては前連結会計年度に比べ77.3％増益の58億８百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ26億６千２百万円(31.6％)増加し、110億７千８百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、102億４千７百万円の収入となりました。受注増加に伴うたな卸資産の増加額による資金の減少影響等がありましたが、税金等調整前当期純利益の増加や仕入債務の増加額による資金の増加影響等により前連結会計年度に比べ22億３千７百万円の収入の増加となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、38億８千１百万円の支出となりました。有形固定資産の取得や子会社株式の取得等により前連結会計年度に比べ11億７千５百万円の支出の増加となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、40億２千万円の支出となりました。長期借入金返済額の減少等により、前連結会計年度に比べ６億５千万円の支出の減少となりました。  