５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ガラス事業


5,084




合計


5,084





　（注）従業員数は、就業人員です。
 
(2) 提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,733


43.5


22.7


7,134





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ガラス事業


1,733




合計


1,733





　（注）１．従業員数は、就業人員です。
　　　　２．平均年間給与には賞与及び基準外賃金が含まれています。
３．平均年間給与は平成26年１月から平成26年12月までの12か月間の平均値です。
(3) 労働組合の状況
　提出会社の従業員は、日本電気硝子労働組合を組織し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しています。また、一部の海外連結子会社において、従業員が労働組合を組織しています。
　なお、労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 