７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態について
「資産」
当連結会計年度末における資産は、2,945億４千２百万円となり、前連結会計年度末に比べ392億３百万円増加いたしました。主な増加要因は、銀行借入れの増加による「現金及び預金」の増加及び保有投資有価証券の含み益の増加による「投資有価証券」の増加であります。
「負債」
当連結会計年度末における負債は、758億１千８百万円となり、前連結会計年度末に比べ117億２千６百万円増加いたしました。主な増加要因は、「短期借入金」及び「長期借入金」の増加、保有投資有価証券の含み益の税金部分の増加による「繰延税金負債」の増加であります。
「純資産」
当連結会計年度末における純資産は、2,187億２千３百万円となり、前連結会計年度末に比べ274億７千６百万円増加いたしました。主な増加要因は、円安による「為替換算調整勘定」の増加、保有投資有価証券の含み益の増加による「その他有価証券評価差額金」の増加及び退職給付に関する会計基準等の改正による「利益剰余金」の増加であります。
(2）経営成績について
経営成績につきましては、１「業績等の概要」(1)業績をご参照下さい。
(3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、１「業績等の概要」(2)キャッシュ・フローをご参照下さい。