 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)化学品事業399(112)食品事業58(23)不動産活用業―(―)合計457(135) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)31641.116.86,657  セグメントの名称従業員数(名)化学品事業258食品事業58不動産活用業―合計316 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は群栄化学工業労働組合と称し、現在、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属し、組合員数は平成27年３月31日現在225名であります。また、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。なお、一部の連結子会社には労働組合はありません。 