７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態の分析
(資産)
　当連結会計年度末における資産合計は１兆3,194億６千５百万円となり、前連結会計年度末比で3,813億３百万円の増加となりました。これは、ＳＰＣを連結子会社化したことに伴う有形固定資産の増加等によるものであります。

(負債)


　当連結会計年度末における負債合計は１兆136億５千７百万円となり、前連結会計年度末比で3,377億７千２百万円の増加となりました。これは、ＳＰＣを連結子会社化したことに伴う有利子負債の増加等によるものであります。有利子負債残高（リース債務除く）は7,482億７千３百万円（前期末比3,135億１千万円の増加）となっております。


(純資産)


　当連結会計年度末における純資産合計は3,058億８百万円となり、前連結会計年度末比で435億３千１百万円の増加となりました。これは、当期純利益のほか、ＳＰＣを連結子会社化したこと等によるものであります。

 
(2) 経営成績の分析
(営業収益・営業利益・経常利益)

　前連結会計年度に比べてマンションの売上計上戸数は減少したものの、当連結会計年度より連結子会社化したＳＰＣ（以下「連結対象ＳＰＣ」という。）が保有する「大手町タワー」や「東京スクエアガーデン」が通期稼働したこと等により賃貸収益が大幅に増加するとともに、当社が保有する販売用のオフィスビル等を売却したことにより不動産売上高が増加いたしました。その一方で、連結対象ＳＰＣの借入金や社債に係る支払利息及び借入手数料等の金融コストが増加したこと等により、営業収益は前連結会計年度比170億２千２百万円増の2,370億４千９百万円、営業利益は前連結会計年度比11億９千７百万円増の305億５千９百万円、経常利益は前連結会計年度比46億４千１百万円減の173億１千７百万円となりました。
(特別損益)
　特別損益では、特別利益に連結対象ＳＰＣが「大手町タワー」や「中野セントラルパーク」の一部を売却したことに伴う固定資産売却益及び連結対象ＳＰＣの少数株主から出資持分を取得したことに伴う負ののれん発生益等を計上し、特別損失に賃貸マンション及び商業施設等に係る減損損失並びに連結対象ＳＰＣが借入金を期限前に返済したことで発生した借入金繰上返済費用を計上いたしました。
　この結果、当期純利益は前連結会計年度比728億２千２百万円増の829億４千４百万円となりました。
　各セグメントの業績概要については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」をご参照下さい。
 
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要」をご参照下さい。
 
 