４【関係会社の状況】
　関連会社は次の通りであります。





















名称


住所


資本金（千円）


主要な事業内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






大連運籌科技
有限公司


中国遼寧省大連市


千人民元
1,000


ソフトウェア及びハードウェア開発


25.0


社会システム事業向けの委託先企業





 
　当社グループは、当社及び関連会社１社より構成されております。　当社が顧客に技術・サービス、並びにソリューションを提供する際、主に開発、試験、運用等の工程において当社のみでは不足する開発パワーの一部を「委託契約」により、国内の外注先企業、海外の外注先企業、及び海外の外注先企業の日本法人から技術・サービスの提供を受けております。　当社の関連会社には、受託ソフトウェア開発を主な事業とする大連運籌科技有限公司があります。　当社は、主に社会システム事業向けの受託ソフトウェア開発の一部を大連運籌科技有限公司に委託しております。　尚、上記関連会社の損益等から見て、重要性がない為、持分法を適用した場合の、投資の金額及び投資損益の金額は記載しておりません。　当社と関連会社との関係は、次の通りであります。



　尚、平成27年３月をもって、株式会社電脳企画との資本関係を解消しております。
 