７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、貸倒債権に関する判断等、過去の実績や状況に応じ合理的であると考えられる様々な要因に基づいて行った見積りを含んでおります。　(２)経営成績の分析①　売上高建設事業におきましては、前期末の賃貸建物の受注残及び今期の受注が堅調に推移したことから完成工事高は1,331億２千２百万円となり、前期比4.1％の増加となりました。また、不動産賃貸事業におけるサブリース経営代行システム（一括借り上げ制度）は、管理物件数の増加に伴い入居者様からの家賃収入等が増加したことで、兼業事業売上高が1,322億１千８百万円となり、前期比5.5％の増加となりました。②　売上総利益建設事業では建設技能労働者不足に伴う労務費の上昇や資材価格の高騰等により、完成工事総利益率は若干低下しましたが、完成工事高の増加により完成工事総利益は437億９千７百万円（前期比1.8％増）となりました。また、不動産賃貸事業では売上高全体では増収となったものの、消費税増税に伴う駆け込み需要の反動の影響によりリフォーム工事が減収となったことが影響して、兼業事業総利益は68億７千６百万円（前期比1.5％減）となりました。③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、広告宣伝活動及び建設事業における営業人員の増員増強等、積極的な先行投資を行う一方で経費削減にも努めたことから、販売費及び一般管理費は412億２千８百万円（前期比0.7％増）となりました。④　営業利益上記のとおり、売上総利益の増加に加え、販売費及び一般管理費抑制が奏功し、営業利益は94億４千５百万円（前期比4.1％増）となりました。⑤　経常利益営業利益の増加要因に営業外損益８億２千６百万円が加わったことで、経常利益は102億７千２百万円（前期比7.7％増）となりました。⑥　当期純利益特別損失の主な内訳は、当社における減損損失２千４百万円であります。法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額の合計額は、40億３千万円となりました。これらの結果、当期純利益は62億１千７百万円(前期比18.1％増)となりました。　(３)経営成績に重要な影響を与える要因について４「事業等のリスク」をご参照下さい。　(４)戦略的現状と見通し３「対処すべき課題」をご参照下さい。　 (５)資本財源及び資金の流動性について①　資産の部当社グループの資産の部は、1,345億３千３百万円（前期比7.7％増）となり、96億６千３百万円の増加となりました。資産の部が増加した主な要因は、現金預金が95億４千１百万円増加したことであり、この結果、流動資産は902億７千６百万円（前期比10.7％増）となり87億１千５百万円の増加となりました。②　負債の部当社グループの負債の部は、759億３千万円（前期比5.8％増）となり、41億３千７百万円の増加となりました。負債の部が増加した主な要因は、未成工事受入金が18億９千３百万円増加したこと、及び預り金が14億４千８百万円増加したことであり、この結果、流動負債は515億５千５百万円（前期比7.8％増）となり37億２千万円の増加となりました。③　純資産の部当社グループの純資産の部は、586億３百万円（前期比10.4％増）となり、55億２千６百万円の増加となりました。純資産の部が増加した主な要因は、利益剰余金が533億８千９百万円（前期比11.0％増）となり52億９千２百万円増加したことであります。　