 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表を作成するにあたり、重要となる会計方針については「第５ ［経理の状況］  ２ ［財務諸表等］  (1) [財務諸表] [注記事項]  重要な会計方針」に記載のとおりであります。なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析①  売上高当社が主力としております熱機器事業の農用機器は、前事業年度に販売開始した低コスト型ヒートポンプ『誰でもヒーポン』が当初予想を上回る売上となりました。しかし、震災復興事業が前事業年度に比べ縮小した結果、売上高の減少となりました。この結果、売上高は82億２百万円(前年同期比4.5%減)となりました。②  営業利益売上高の減少により、当期の営業利益は２億８千８百万円（前年同期比36.0%減）となりました。 (3) 財政状態の分析①  流動資産・固定資産流動資産は、前事業年度末に比べ、現金及び預金が１億４千２百万円、たな卸資産が１億８千８百万円増加したこと等により、３億１千３百万円の増加となりました。　固定資産は、前事業年度末に比べ、有形固定資産が２千４百万円減少しましたが、投資有価証券が２千４百万円、長期前払費用が７百万円増加したこと等により、１千７百万円の増加となりました。②  流動負債・固定負債流動負債は、前事業年度末に比べ、短期借入金（１年内返済予定の長期借入金含む）が２千４百万円、未払法人税等が８千２百万円減少しましたが、仕入債務が１億２千万円、未払消費税等６千２百万円増加したこと等により、７千万円の増加となりました。　固定負債は、前事業年度末に比べ、長期借入金が８千３百万円減少しましたが、社債が２億２千万円、退職給付引当金が４千２百万円増加したこと等により、１億５千１百万円の増加となりました。③  純資産純資産の部は、当期純利益を１億６百万円計上したこと等により、前事業年度末に比べ、１億８百万円の増加となりました。以上の結果、前期末に比べ、総資産は３億３千万円増加し、66億７千５百万円となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当事業年度末における現金及び現金同等物の期末残高は、前事業年度に比べ１億４千２百万円増加し、８億４千５百万円（前事業年度７億２百万円）となりました。　　当事業年度のキャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、以下のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フローは、２億２千４百万円の収入（前事業年度１億８千７百万円の収入）となりました。　その主な要因は、税引前当期純利益の計上２億４千９百万円、たな卸資産の増加１億８千８百万円であります。　投資活動によるキャッシュ・フローは、２億１千８百万円の支出（前事業年度１億５千６百万円の支出）となりました。　その主な要因は、有形及び無形固定資産の取得による支出１億９千３百万円であります。　財務活動によるキャッシュ・フローは、１億３千６百万円の収入（前事業年度５千４百万円の支出）となりました。　その主な要因は、借入金の純減による支出１億７百万円、社債の純増による収入３億円であります。(5) 財政状態及び経営成績に重要な影響を与える要因について該当事項ありません。 