 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 セグメントの名称前連結会計年度末従業員数(名)(2014年３月31日)当連結会計年度末従業員数(名)(2015年３月31日)増減収益不動産販売事業223513ストック型フィービジネス2222―その他11―全社(管理部門)17269全社（クライアント・リレーションズ） ―55全社(顧問)―22全社(新卒)682合計689931  (注) １  従業員数には、派遣社員を除く従業員数を記載しております。また、当社グループ以外からの出向者を含めております。２  新卒採用枠にて当社に入社し、在籍３年以内の従業員を全社(新卒)として集計しております。 (2) 提出会社の状況2015年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)7241.62.87,054  セグメントの名称前事業年度末従業員数(名)(2014年３月31日)当事業年度末従業員数(名)(2015年３月31日)増減収益不動産販売事業223513ストック型フィービジネス4―△4全社(管理部門)17269全社（クライアント・リレーションズ）―55全社(顧問)―22全社(新卒)44―合計477225  (注) １  従業員数には、派遣社員を除く従業員数を記載しております。また、当社グループ以外からの出向者を含めております。２  新卒採用枠にて当社に入社し、在籍３年以内の従業員を全社(新卒)として集計しております。３　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、顧問を除く従業員で算出しております。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社には労働組合はありません。　なお、労使関係につきましては特記すべき事項はありません。