 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたって、経営者より一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されています。これらの見積もりについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っていますが、見積もりには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらと異なることがあります。当社の財務諸表を作成するにあたって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１財務諸表等（１）財務諸表」に記載のとおりであります。 (2) 財政状態の分析① 資産の部当事業年度末の資産につきましては、前事業年度末に比べて6,181百万円増加し、6,870百万円となりました。これは主に、現金及び預金の増加(前事業年度末比5,848百万円の増加)、売掛金の増加(前事業年度比213百万円の増加)によるものであります。② 負債の部当事業年度末の負債につきましては、前事業年度末に比べて358百万円増加し、440百万円となりました。これは主に、未払金の増加(前事業年度末比143百万円の増加)、未払費用の増加(前事業年度末比66百万円の増加)、買掛金の増加(前事業年度末比60百万円の増加)、流動負債のその他の増加(前事業年度比56百万円の増加)によるものであります。③ 純資産の部当事業年度末の純資産につきましては、前事業年度末に比べて5,822百万円増加し、6,430百万円となりました。これは主に、株式の発行による資本金の増加(前事業年度末比2,843百万円の増加)、資本準備金の増加(前事業年度末比2,843百万円の増加)によるものであります。　(3) 経営成績の分析当事業年度における業績は、売上高3,165百万円（前事業年度比781.6％増）、売上原価491百万円（前事業年度比462.5％増）、販売費及び一般管理費は2,483百万円（前事業年度比52.4％増）となり、この結果、営業利益は190百万円（前事業年度は営業損失1,358百万円）、経常利益は153百万円（前事業年度は経常損失1,365百万円）、当期純利益は136百万円（前事業年度は当期純損失1,393百万円）となりました。① 売上高売上高は3,165百万円（前事業年度比781.6％増）となりました。これは、Gunosy Adsに係る売上高が順調に伸長し、当事業年度で2,918百万円を計上したことに加え、当第１四半期会計期間から開始したアドネットワークに係る売上高も順調に伸長し、246百万円を計上したことによるものであります。② 売上原価売上原価は491百万円（前事業年度比462.5％増）となりました。これは主に事業拡大に伴い積極的に採用したエンジニアに係る労務費、通信費、コンテンツ提供事業者への支払額、アドネットワークに係る広告枠提供媒体への媒体提供費用等であります。③ 販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は2,483百万円（前事業年度比52.4%増）となりました。これは主に事業拡大に伴い積極的に採用した人材に係る人件費や地代家賃、テレビCM等のプロモーションを積極的に実施したことにより広告宣伝費1,968百万円を計上したためであります。④ 営業外損益営業外収益は主に受取利息０百万円であり、営業外費用は主に株式交付費19百万円、株式公開費用15百万円及び為替差損１百万円であります。　 (4) キャッシュ・フローの分析各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社の経営成績は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、法的規制、事業運営体制等、様々な要因の変化の影響を受ける可能性があります。このため、事業環境を注視するとともに、優秀な人材の採用と組織体制の整備、内部統制システムの強化等によりこれらのリスク要因に対応するよう努めて参ります。 (6) 経営戦略の現状と見通し当社は創業以来、「情報を世界中の人に最適に届ける」を企業理念に掲げ、情報キュレーションアプリ「Gunosy（グノシー）」の開発・運営を行って参りました。情報の収集・整理を、人の手ではなく、アルゴリズムを含む人工知能のテクノロジーで代替することで、収益性と中立性の高いメディアづくりを行っております。平成24年11月の会社設立以降、広告宣伝活動を積極的に行い、ユーザー獲得を推進し、蓄積されたユーザーデータを基に、日々UI/UXの改善を行っております。平成25年11月からは広告配信を開始して収益化に踏み切り、継続的な広告宣伝活動への資金投下が可能な事業環境を構築して参りました。さらに平成26年11月には「Gunosy 5,000万人都市構想」というビジョンを掲げ、平成26年12月より「Gunosy Platform」の提供を開始しました。今後、ニュース記事だけに限らず、配信する情報領域を拡張して参ります。情報の閲覧のみに限らず、「Gunosy（グノシー）」を通じ商品やサービスの予約・購買まで一貫して行える仕組みを提供することにより、更なるユーザーの獲得、広告収益の増加と新たな収益基盤の拡大に取り組んでおります。今後、サービスラインナップの拡充を順次行い、スマートフォンにおける情報のプラットフォームとしての地位確立に向けて、努力して参ります。また、当社がこれまで培ってきたアルゴリズム開発の技術や、収益性の高いメディア運営のノウハウを活かし、社会的な課題を解決できる独自のサービスの創出に取り組んで参ります。 