７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
＜資産、負債及び純資産の状況＞
　当連結会計年度における資産合計は18,599百万円（前連結会計年度比1,976百万円増）となりました。また、負債合計は6,125百万円（同909百万円増）、純資産合計は12,473百万円（同1,067百万円増）となりました。前連結会計年度からの主な変動要因は、新工場建設投資等に伴う現金及び預金を主とする流動資産2,422百万円の減少と、有形固定資産4,770百万円の増加であり、さらには、当期純利益計上による利益剰余金増加を主とする純資産1,067百万円の増加であります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末から1.5ポイント減少し、66.7％となっております。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の業績につきましては、売上高8,978百万円（対前連結会計年度比9.7％減）、営業利益2,559百万円（対前連結会計年度比1.2％減）、経常利益2,776百万円（対前連結会計年度比3.5％増）、当期純利益1,770百万円（対前連結会計年度比1.3％増)となりました。
　「１　業績等の概要（1）業績」にて記載致しました通り、医薬品事業の売上高につきましては、国内向けの減少を海外向けの増加が上回ったことから、対前連結会計年度比185百万円増（3.3％増）の5,753百万円となりました。国内向け売上高につきましては、『正露丸』は増加したものの、『セイロガン糖衣Ａ』が減少したことから、対前連結会計年度比で微減となりました。一方、海外向け売上高につきましては、販売強化してきた中国市場が初めて香港市場を上回る等、円安効果も加わり、売上高は前連結会計年度を上回り好調に推移しました。また、セグメント損益につきましては、海外向け出荷増加に円安による増益効果も加わり売上総利益が増加したことから、対前連結会計年度比39百万円増（1.7％増）の2,314百万円の利益となりました。
　一方、感染管理事業の売上高につきましては、対前連結会計年度比1,152百万円減（26.5％減）の3,204百万円となりました。一般用製品の売上高につきましては、前連結会計年度末における消費者庁関連報道の影響から返品額の増加もあり第１四半期連結会計期間は大幅に減少したものの、小売店における店頭販売促進の強化等により第３四半期連結会計期間には前第３四半期連結会計期間を上回る水準まで回復いたしました。しかしながら、第４四半期連結会計期間における季節性インフルエンザ流行の早期収束による出荷減少の影響等から、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度を下回る結果となりました。業務用製品の売上高につきましても、株式会社デンソーと共同開発した『クレべリン カートリッジ（車両用）』が第３四半期連結会計期間以降は前連結会計年度並みに回復したものの、他製品の出荷が低調に推移したこと等から、前連結会計年度比で減少となりました。また、セグメント損益につきましては、返品調整引当金戻入益や販売費の減少により利益率は改善したものの、販売数量減少による売上総利益減少の影響が大きく、対前連結会計年度比286百万円減（17.0％減）の1,394百万円の利益となりました。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
「３　対処すべき課題」に記載の通りであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。
　なお、当社グループは、現在、事業活動に必要な運転資金及び設備投資資金につきましては、自己資金から調達しており、当連結会計年度において、運転資金及び設備投資資金を目的とした資金の調達等は行っておりません。
　また、当連結会計年度末時点における長短借入金や社債等の残高はございません。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
「３　対処すべき課題」に記載の通りであります。
 