 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)インテリア事業749自動車・車両内装事業1,546機能資材事業192その他44全社(共通)73合計2,604 (注) １  従業員数は、就業人員であります。     ２  全社（共通）は、当社管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)24742.718.25,601  セグメントの名称従業員数(名)インテリア事業4自動車・車両内装事業109機能資材事業37その他24全社(共通)73合計247 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。     ３  全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社従業員で組織しております労働組合(ＵＡゼンセン住江織物労働組合)は、ＵＡゼンセンに加盟しております。組合員数は、平成27年５月31日現在で364名(出向者を含む)であります。その他の連結子会社３社において労働組合が結成されております。なお、労働組合との間について特に記載すべき事項はありません。 