５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













従業員数


前連結会計年度末比増減






134（16）名


27名減（5名増加）





（注）１．従業員数は就業員数であり、アルバイト及び派遣社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数減少の主な理由は、当社の100％子会社であった株式会社モブキャストグローバルのＰＣオンラインゲーム事業を事業譲渡したことによるものであります。なお、株式会社モブキャストグローバルは、平成26年４月１日付にて当社と吸収合併しております。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 



















従業員数


前事業年度末比増減


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






117（15）名


2名増（4名増）


34.4歳


2.4年


5,623,047円





（注）１．従業員数は就業人員であり、アルバイト及び派遣社員は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは、モバイルゲーム事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。
 
(3）労働組合の状況
当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 