 ３ 【事業の内容】 当社の企業集団は、当社、子会社14社及び関連会社１社で構成され、貴金属回収製錬、貴金属地金・電子材料他の販売及び産業廃棄物の収集・運搬・処理を行う貴金属関連事業、食品加工原材料販売及び物流サービスを行う食品関連事業を主たる事業内容としております。子会社のマツダ環境㈱、日本メディカルテクノロジー㈱、北海道アオキ化学㈱、ゼロ・ジャパン㈱、Matsuda Sangyo (Thailand) Co., Ltd.、Matsuda Sangyo (Philippines) Corporation、Matsuda Sangyo (Singapore) Pte.Ltd.、Matsuda Resource Recycling (Suzhou) Co., Ltd.、Matsuda Sangyo (Malaysia) Sdn.Bhd.、South Gate Realty Holding Inc.及びMatsuda Sangyo (Vietnam) Co.,Ltd.においては、当社の貴金属関連事業を対象業界または地域について補完しております。マツダ流通㈱においては、当社の食品関連事業の物流を担当しており、Matsuda Sangyo Trading (Qingdao) Co.,Ltd. とMatsuda Sangyo Trading (Thailand) Co.,Ltd. においては、当社の食品関連事業の東アジア地域について補完しております。関連会社の日鉄住金マイクロメタル㈱においては、当社の貴金属関連事業の主力取扱商品であるボンディングワイヤなどの電子材料を生産しております。事業の系統図は次のとおりであります。　 (注) １　関連会社は、持分法適用会社に該当しております。２　South Gate Realty Holding Inc.は、Matsuda Sangyo (Philippines) Corporationの土地保有目的会社であります。 