７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、本報告書提出日（平成27年８月26日）現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、並びに資産・負債及び収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。また、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
＜資産、負債及び純資産の状況＞
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて5,610百万円増加し、42,305百万円となりました。これは主に、電子記録債権の増加826百万円、建設仮勘定の増加1,627百万円並びに投資有価証券の増加1,026百万円などがあったことによるものであります。
　負債は、前連結会計年度末より380百万円増加し、20,450百万円となりました。これは主に、短期借入金の減少400百万円、長期借入金（１年以内返済予定の長期借入金含む）の減少832百万円などがあった一方で、支払手形及び買掛金の増加731百万円、未払金の増加710百万円などがあったことによるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末より5,229百万円増加し、21,854百万円となりました。これは主に、資本金及び資本剰余金の増加2,494百万円、利益剰余金の増加1,795百万円並びにその他有価証券評価差額金の増加717百万円などがあったことによるものであります。
　これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度より6.3ポイント増加し、50.7％となっております。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は34,058百万円となり、前連結会計年度に比べ2,862百万円増加しました。これは主に、ジェネリック向け原薬及び自社開発のジェネリック医薬品の販売が堅調に推移したことによるものであります。
 
（売上原価）
　当連結会計年度の売上原価は26,990百万円となり、前連結会計年度に比べ1,777百万円増加しました。これは主に、売上高の増加に伴う原材料費の増加などがあったためであります。
　この結果、差引売上総利益は7,071百万円となり、前連結会計年度に比べ1,082百万円増加しました。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は3,552百万円となり、前連結会計年度に比べ502百万円増加しました。これは主に、開発に係る試験費用など、研究開発費が292百万円増加したことなどによるものであります。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は3,518百万円となり、前連結会計年度に比べ580百万円増加しました。
 
（営業外損益）
　当連結会計年度の営業外収益は、受取配当金及び受取保証料の発生等により120百万円となり、前連結会計年度に比べ12百万円減少しました。営業外費用は、支払利息の発生等により186百万円となり、前連結会計年度に比べ34百万円増加しました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は3,452百万円となり、前連結会計年度に比べ531百万円増加しました。
 
（特別損益）
　当連結会計年度の特別利益は89百万円となり、前連結会計年度に比べ51百万円増加しました。これは主に、投資有価証券売却益の増加があったことによるものであります。特別損失は169百万円となり、前連結会計年度に比べ79百万円増加しました。これは主に、支払補償費が61百万円減少した一方で、固定資産除却損の増加148百万円があったことによるものであります。
　以上の結果、当期純利益は2,246百万円となり、前連結会計年度に比べ434百万円の増加となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループにおいて、医薬品の製造設備に関する設備投資を実施した際には、原薬及び製剤の本格的な製造に至るまでに試作期間等を含めたバリデーションのための期間が必要となります。バリデーションとは、医薬品の製造、設備及び工程において、品質特性に適合する製品が生産されることを保証し、文章化することを言います。当社グループの場合は本格的な製造を開始するまでには設備の竣工後、半年から１年程度のバリデーション期間を要することが一般的になっております。
　なお、減価償却費の計上はバリデーションの開始時期から行うため、売上高の計上よりも減価償却費の計上が先行することとなります。そのため、バリデーションは連結損益計算書において損益の悪化要因として影響することが見込まれます。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　連結会計年度の資金状況につきましては、営業活動によるキャッシュ・フローにおいて3,739百万円（前期比36.2％増）の資金獲得となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益3,372百万円及び減価償却費2,439百万円の計上などがあった一方で、売上債権の増加額962百万円、たな卸資産の増加額915万円及び法人税等の支払額1,128百万円などがあったことによるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、4,594百万円（前期比112.4％増）の資金を使用いたしました。これは主に、生産設備の拡充に伴う有形固定資産の取得による支出4,919百万円によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローにつきましては、502百万円（前期は2,065百万円の使用）の資金を獲得いたしました。これは主に短期借入金の純減額400百万円、長期借入金の返済による支出2,632百万円並びに配当金の支払額466百万円があった一方で、長期借入れによる収入1,800百万円、株式の発行による収入2,475百万円があったことによるものであります。
　以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は1,918百万円となり、前連結会計年度末に比べ366百万円の減少となりました。
　また、当社グループのキャッシュ・フロー指標の推移は以下のとおりであります。
 

















 


第71期
平成25年５月期


第72期
平成26年５月期


第73期
平成27年５月期






自己資本比率（％）


42.4


44.4


50.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


4.9


3.9


2.5




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


19.9


31.4


65.5





自己資本比率：自己資本／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
（注）１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループは、原薬及び製剤の製造販売と仕入販売という事業を推進するに当たり、国内外の医薬品事業を取り巻く環境の変化に対して適切な対応を行うことが、当社グループの業績に大きな影響を与えるものと認識しております。
　当社グループは、ジェネリック領域や製造受託を中心とした既存分野における製造販売の拡大を図るとともに、抗癌剤、抗生物質などの高薬理活性領域を始めとした新しい分野への取り組みや、新しい製剤技術への挑戦を行うことなどが必要であると考えております。これらにより国内市場での事業展開を一層充実させることに加え、更なる事業の発展を図るため、米国や中国を中心とした海外市場での原薬・製剤の販売拡大に向けた取り組みを一層強化していく方針であります。
　これらを実現させるためにも、優秀な人材の確保と育成、研究開発体制の陣容の拡充と増産体制の整備、高度な品質管理体制の維持等に努めることが重要であると考えております。