 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月30日現在事業部門の名称従業員数(名)販売部門 107(  3)製造部門 384(652)管理部門及び研究開発部門 75(  9)合計566(664) (注) １  従業員数は就業人員であります。また、従業員数の(外書)は、臨時従業員等の年間平均雇用人数であります。２  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び再雇用契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年４月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)396 (576)39.915.16,010,765 　事業部門の名称従業員数(名)販売部門67 (  1)製造部門266 (569)管理部門及び研究開発部門63 (  6)合計396 (576) (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除く)であります。また、従業員数の(外書)は、臨時従業員等の年間平均雇用人数であります。２  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び再雇用契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。　