３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を重要な課題の一つと考えております。また、変化の激しい流通業界において、企業経営基盤を強化し、新たな事業展開に必要な資金の内部留保に努めつつ、安定的・漸増的な配当を継続することを基本方針としており、連結配当性向の目安を25％以上と設定しております。以上の方針に基づき、平成27年３月期の期末配当金につきましては１株当たり25円とさせていただきます。当社は平成26年10月１日付で1:1.5の株式分割を行なっており、当該株式分割を考慮しない場合の配当金は１株当たり37円50銭となり、前期から９円50銭増配となります。次期につきましては、通期連結業績及び財政状態、その他の状況を勘案した上で、１株につき27円の期末配当を予定しております。内部留保金につきましては、当社グループの既存の事業の新規出店や店舗改装等の設備投資、新規事業に対する投資、有望な事業会社のM&A等、有効投資活用を図り、将来の発展に貢献させ、漸増的な配当に寄与するよう、考えております。なお、当社は中間配当を行なうことが出来る旨を定款に定めております。 　(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年６月25日定時株主総会決議73625   