５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






重包装袋


376


(114)




フィルム製品


43


(20)




コンテナー


22


(10)




全社（共通）


118


(23)




合計


559


(167)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に平成27年３月31日現在の人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない販売及び管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令


平均勤続年数


平均年間給与（円）






322(138)


34年3ヶ月


12年10ヶ月


5,485,736





 















セグメントの名称


従業員数（人）






重包装袋


187


(94)




フィルム製品


43


(20)




コンテナー


7


(10)




全社（共通）


85


(14)




合計


322


(138)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に平成27年３月31日現在の人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分出来ない販売及び管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は昭和パックス労働組合と称し、昭和43年10月結成以来、会社との関係は円満協力的であります。なお、組合員数は平成27年３月31日現在244名であります。また、連結子会社の一部に労働組合が結成されております。労使関係につきましては良好であり、特に記載すべき事項はありません。