５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数(名)






光学事業


669


（55）




電子事業


469


（96）




全社（共通）


9


（－）




合計


1,147


（151）





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(　)内に年間平均人員を外書で記載しております。
２．前連結会計年度末と比べ従業員が294名減少しておりますが、主に光学事業の蘇州智能泰克有限公司の製造事業を休止することに伴うものであります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社従業員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






9（－）


47.2


3.0


6,290





 















セグメントの名称


従業員数(名)






全社（共通）


9


（－）




合計


9


（－）





　（注）１．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数は(　)内に年間平均人員を外書で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できないものであります。
(3) 労働組合の状況
㈱ＳＵＷＡオプトロニクス及び㈱中日電子については、労働組合が結成されており、平成27年３月31日現在の組合員数はそれぞれ127名及び64名であります。
なお、労使関係は円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。
 