 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社と連結子会社９社及び非連結子会社１社から構成され、バッグ、ジュエリー及びアパレルの企画・製造・販売を主とするファッションブランドビジネスを行っております。 当社グループの主な事業内容とグループを構成している主な会社の位置づけは次のとおりであります。地域会社名主要な事業内容日本株式会社サマンサタバサジャパンリミテッドバッグ・ジュエリー等の企画・製造・販売インターネット上のオンラインショップ運営サイトによる商品の販売株式会社バーンデストジャパンリミテッドアパレルの企画・製造・販売株式会社レストローズアパレルの企画・製造・販売株式会社エストアパレルの企画・製造・販売ノーマディック株式会社バッグ等の企画・製造・販売米国SAMANTHA THAVASA USA,INC.バッグの販売シンガポールSamantha Thavasa Singapore Pte.Ltd.バッグの販売香港Samantha Thavasa China Limitedバッグの販売韓国STL Co.,Limitedバッグの企画・製造・販売 (注)　株式会社レストローズは、平成27年４月１日付で株式会社バーンデストジャパンリミテッドが吸収合併し解散しております。また、当該合併に伴い、株式会社バーンデストジャパンリミテッドは株式会社バーンデストローズジャパンリミテッドに商号変更いたしました。  (１) バッグ部門当社グループのバッグ部門では、様々な個性やステージに合わせて『Samantha Thavasa』（サマンサタバサ）を中心に『Samantha Thavasa』シリーズ及びその他のブランドを展開し、バッグの企画・製造・販売を行っております。なお、『Samantha Thavasa』シリーズは、『Samantha Thavasa』の他に６つの派生ブランドを持つとともに、各ブランドの中には著名人のデザインやコンセプトを反映させたコラボレーションラインも含まれております。ブランド名ブランドの説明『Samantha Thavasa』シリーズ『Samantha Thavasa』（サマンサタバサ）　当社の代表ブランドです。カジュアルからエレガントまでトレンド感、華やかさ溢れるライン、そしてパステル・ビビット・モノトーンなど豊富な色展開。一目でサマンサタバサブランドであることが分かるバッグを提案しています。よりゴージャスに、女性らしさを素敵に演出します。 『Samantha Vega』（サマンサベガ）　大人のカジュアルスタイルを演出するブランドです。大人のカジュアルスタイルに合うデザインで、実用性があり、かつトレンド感溢れるバッグを展開しております。また、セレブリティラインである「Samantha Vega Celebrity」(サマンサベガセレブリティ)は、まるでクローゼットからアイテムを選んでいるような気分で、楽しみながらショッピングができます。『Samantha Thavasa Petit Choice』（サマンサタバサプチチョイス）　財布やパスケース、ポーチなどの小物ブランドです。「バッグの中も可愛くコーディネート」をテーマに、ファッション性に富んだ商品をラインナップ。内側に鏡やフォトケースが付属されたものなど、デザインだけでなく機能性も大切にしています。『Samantha Thavasa Deluxe』（サマンサタバサデラックス）　「知的」「エレガント」をコンセプトに、女性キャリア層を中心とした大人の女性に向けたブランドであり、その中に「SAMANTHA THAVASA Deluxe × Yuri Ebihara」（サマンサタバサデラックス × ユリ・エビハラ）をコラボレーションラインとして有しております。『SAMANTHA KINGZ』（サマンサキングズ）　サマンサタバサのメンズラインです。カジュアルとビジネスを中心に、様々なライフスタイルを提案し、オリジナリティー溢れるディテールとデザインをプラスしたバッグ・ジュエリー・小物を展開しております。『Samantha & chouette』（サマンサ＆シュエット）　サマンサタバサが初めてプロデュースするファストファッションブランドです。サマンサタバサらしいデザインやトレンドを取り入れながらも、女性がファッションを気軽に楽しめる価格帯に設定し、ファッションに興味を持ち始めた若い世代から母親世代まで幅広い世代の方がそのライフスタイルに合わせ素敵に楽しめるブランドです。『LAPLUME SAMANTHA THAVASA』（ラプリュム サマンサタバサ）　日本製にこだわり、一つ一つ素材選びから縫製まで、日本国内でも限られた技術的に優れた職人による商品作りにこだわった、稀少性の高いハイエンドブランドです。『COLORS by Jennifer Sky』（カラーズ by ジェニファースカイ）　『ファッション×機能×プライス』をキーワードに、ファッション性と機能性を兼ね備えたカラーバリエーション豊富なバッグを３プライスで展開しております。また、様々な種類のチャームも取り揃え、自分だけのバッグにカスタマイズできる楽しさと共にバッグから発信するファッション提案をしております。   (２) ジュエリー部門当社グループは、平成15年にジュエリー部門に進出し、ジュエリーの企画・製造・販売を行っており、『Samantha Tiara』（サマンサティアラ）及び『SAMANTHA SILVA by Samantha Tiara』（サマンサシルヴァbyサマンサティアラ）を展開しております。ブランド名ブランドの説明『Samantha Tiara』（サマンサティアラ）　「女性らしさ、華やかさ、可愛らしさ」をテーマに、トレンド感、リッチ感を併せ持つジュエリーを展開しています。その日の気分やファッションに合わせて、ジュエリーを身につける、そんな自分の楽しみ方を知っている女性に向けたブランドです。『SAMANTHA SILVA by Samantha Tiara』（サマンサシルヴァ by サマンサティアラ）　「ジュエリーをもっとカジュアルに」をコンセプトに、大人の女性の可愛らしさや遊び心のある商品を展開しております。大ぶりなものから華奢なものまでアクセントのあるトレンドのシルバージュエリーが揃っており、ハート・クローバー・クロス・リボン・ティアラなどのディティールに凝った「ハッピーモチーフ」を数多く取り揃えています。  (３) アパレル部門当社グループはアパレル部門において、以下のブランドを展開しております。ブランド名ブランドの説明『WILLSELECTION』（ウィルセレクション）　“フェミニンエレガンス”をベースにほどよいカジュアル感をミックスしたブランドで、素敵な大人の女性に憧れる人たちのブランドです。いつまでも可愛らしく、女性であることが楽しい洋服を提案しております。『Riccimie NEW YORK』（リッチミーニューヨーク）　テーマは「Socialites」で、世界No.1ソーシャライツとして有名な“Tinsley Mortimer(ティンズリー・モティマー)”をプロモーションモデル兼デザイナーとして迎え、エレガントでかわいい大人の女性のために、モードで上質なファッションを提案するブランドです。『Honey Bunch』（ハニーバンチ）　恋人の意味を持つブランドで、女性のワードローブをイメージした遊び心のあるミックススタイルを中心に、恋人に会う時の高鳴った気分をよりいっそう輝かせることのできる洋服を提案しております。『Swingle』（スウィングル）　ヨーロッパの雰囲気を漂わせつつ、女性なら誰しもが根底に持っている、カワイイをベースにしたロマンティックなカジュアルスタイルや、程よいモード感、トレンドを取り入れた大人めフェミニンスタイルなど、働く女性の「今の気分」をくすぐるスタイリングを提案します。『L'EST ROSE』（レストローズ）　トレンド・モードをきちんとエレガントに着こなすことにこだわったスウィートエレガンスブランドで、「ノスタルジックスピリッツ」をコンセプトにいつまでも魅力的でありたい女性にフラワープリントや刺繍、レースを繊細に施し、品のある大人のスウィートエレガンスを提案しております。『Secret Honey』（シークレットハニー）　ＬＡ風レトロガーリーなテイストにトレンドを取り入れキュートな中にも少しだけ大人な感覚を表現し、シルエットや着やすさの追及をしながら繊細で凝ったデザイン・ディテールへのこだわりを持ちつつリーズナブルな価格で展開しております。『Muller』（ミューラー）　独自のスタイルを追求する、柔らかさの中にも凛とした強さを秘めた女性をイメージし、トレンドに流されることなく「いま（現在）」を敏感に捉えながら、時代に沿った物の良さにこだわり、自分を表現したい上質カジュアルを好む大人の女性に向けたブランドです。『REDYAZEL』（レディアゼル）　「new sexy girly」をテーマに、先進的なGirlyと、品のある色っぽさを組み合わせ、次世代のニューセクシーガーリーを提案するブランドです。時代をリードした都会的でシンプルなデザインに、大人の遊び心あるディテールをプラスし、身体にフィットするような、上質な素材感と心地の良いシルエットの洋服を提案しております。   (４) その他の部門当社グループはその他の部門として、アウトレット店舗「サマンサタバサNEXT PAGE」での販売等を行っているほか、以下のブランドを展開しております。ブランド名ブランドの説明『Samantha Thavasa sweets』（サマンサタバサ スイーツ）　お客様をＨａｐｐｙにさせるようなおもてなし感覚のスイーツをプロデュースし、オリジナルスイーツのほかに有名スイーツパティシエとのコラボスイーツなども展開しております。　出店ロケーションは空港や話題の観光スポットで、旅やレジャーという楽しくワクワクする「コト(イベント)」と「モノ」を結びつけたストーリー性のあるビジネスを展開しております。『Samantha Thavasa Anniversary』（サマンサタバサ　アニバーサリー）　ギフトをテーマとしており、イニシャルの入ったデザインや、アーティストとのコラボレーション、限定商品など、大切な人に贈り物や自分へのご褒美としてなど、ギフトに最適な商品ラインナップを展開しております。『Ｕ２５ Samantha Thavasa』（アンダートゥエンティファイブサマンサタバサ）　ゴルフを愛する全ての女性、また、これからゴルフをやってみたいと思っている日本中の女性を応援するために、ゴルフウェア・グッズを取り揃え、ゴルフをよりファッショナブルに、細かいディテールにまでこだわったアイテムを展開しております。『No.7 Samantha Thavasa』（ナンバーセブン サマンサタバサ）　女性が心地よく、常に美しく輝くためのゴルフウェアブランドであり、バランス、スタイル、シルエット、素材にこだわったフェミニンで上品なゴルフウェアを展開しております。   事業の系統図は、次のとおりであります。 (注) １　消化卸方式での契約となっており、百貨店内の売場において、消費者に対して直接販売されたものについてのみ百貨店に対し売上が計上される取引となっております。２　商業施設運営会社との賃貸借契約に基づき、賃借した店舗において、消費者に対して直接販売を行っております。３　当社直営の路面店舗における消費者への直接販売であります。 ４　インターネット上のオンラインショップ運営サイトにおける商品の販売であります。５　株式会社レストローズは、平成27年４月１日付で株式会社バーンデストジャパンリミテッドが吸収合併し解散しております。また、当該合併に伴い、株式会社バーンデストジャパンリミテッドは株式会社バーンデストローズジャパンリミテッドに商号変更いたしました。６　Samantha Thavasa Shanghai Trading Limitedは、中国市場における当社販売代理店であります。TUN GROUP INTERNATIONAL CO.LTD.は、台湾市場における当社販売代理店であります。７　商品販売(海外)につきましても、国内取引と同様に百貨店・商業施設で販売しております。 