７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態

当連結会計年度末の総資産は6,029億円で、前連結会計年度末に比べて223億33百万円増加しました。


流動資産は、「有価証券」及び「商品及び製品」等が減少しましたが、「現金及び預金」及び「未収入金」（流動資産の「その他」に含みます）の増加もあり、前連結会計年度末に比べて110億55百万円増加しました。固定資産は、主として「投資有価証券」の評価額の上昇に伴う増加、外貨建の「のれん」及び「販売権」が円安の影響を受けて増加していることなどにより、前連結会計年度末に比べて112億78百万円増加しました。


負債合計は1,240億16百万円で、前連結会計年度末に比べて112億86百万円増加しました。


流動負債は、主として社債（1年内償還予定の社債）の償還等により、112億14百万円の減少となりました。固定負債は、自己株式の買付資金の一部として社債（転換社債型新株予約権付社債）の発行などにより225億１百万円の増加となりました。


純資産は4,788億83百万円で、前連結会計年度末と比べて110億47百万円増加しました。株主資本は、当期純利益により増加する一方、自己株式の買い取りによる減少もあり、前連結会計年度末に比べて40億27百万円減少しました。その他の包括利益累計額は、為替相場及び株式市況の影響により、前連結会計年度末に比べ144億22百万円増加しました。また、新株予約権は62百万円増加し２億70百万円、少数株主持分は５億90百万円増加し43億53百万円となりました。

 
(2) キャッシュ・フローの状況
１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フロー　を参照ください。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。
 
〔キャッシュ・フロー指標のトレンド〕





















 


23年３月期


24年３月期


25年３月期


26年３月期


27年３月期




自己資本比率


62.7％


65.9％


73.1％


79.9％


78.7％




時価ベースの自己資本比率


90.8％


73.4％


113.2％


110.3％


216.3％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


1.9年


1.7年


1.2年


0.4年


0.2年




インタレスト・カバレッジ・レシオ


37.9


44.5


55.0


87.3


145.1





（注）自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象としております。
５．当社は平成27年３月期より研究開発費に関する会計方針の変更を行っております。

このため平成26年３月期については遡及修正後の数値を記載しております。

 
(3）経営成績
１［業績等の概要］(1) 業績　を参照ください。
 