７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針および見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、過程の適正性、情報の適正性および金額の妥当性に留意した上で会計上の見積りを行っております。実際の結果は、将来事象の結果に特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
  当連結会計年度におけるわが国経済は、一部で雇用情勢や企業収益が改善し、緩やかな回復基調が見られたものの、小売業界におきましては消費増税による消費の低迷等により、いまだ先行き不透明な状況が続いております。
  このような状況下、当社グループにおきましては、より多様化するお客様のウォンツとニーズにお応えするため、「①人財育成の強化　②ハードオフ業態のリノベーション　③インターネット社会への対応　④新商材・新業態の進化」の４点を年度重点項目として掲げ、現場力を高め、店舗価値を上げるという目標に向けて取り組んでまいりました。
　当連結会計年度における出店につきましては、直営店を19店舗新規出店、１店舗を閉店いたしました。また、ハードオフ１店舗をオフハウスに業態転換いたしました。ＦＣ加盟店は32店舗を新規出店、10店舗を閉店いたしました。また、２店舗をＦＣ加盟店から直営店に移管いたしました。なお、閉店の10店舗は、株式会社Ｂ＆Ｈとのフランチャイズ加盟契約の解約によるものです。
　以上の結果、直営店は271店舗、ＦＣ加盟店は518店舗となり、直営店・ＦＣ加盟店あわせて789店舗となりました。
　当連結会計年度の業績は、既存店売上高が0.9％増と前期水準を確保したことに加え、前連結会計年度に出店した16店舗、前連結会計年度の第４四半期より連結開始した株式会社ハードオフファミリーの寄与により、全社売上高は、16,825百万円（前期比18.4％増）となりました。
　利益面におきましては、販売費及び一般管理費が新店および株式会社ハードオフファミリーの上乗せにより20.9％増加したものの、増収効果により営業利益は 1,609百万円（前期比5.0％増）、経常利益は1,773百万円（前期比4.3％増）となりました。また、関係会社株式の売却益とフランチャイズ加盟契約の解約に伴う契約解約益合わせて410百万円を特別利益として計上したことにより、当期純利益は1,318百万円（前期比9.6％増）となりました。
 
（３）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、「①人財育成の強化　②内部体制の強化　③高付加価値の追求」の３点を年度重点項目として掲げてまいります。中期ビジョンである「2020年度全国 1000店舗体制達成」、長期ビジョンである「2030年度 1500店舗達成」に向け、今一度内部体制の見直しと充実を図ることで、お客様へのサービス向上につなげてまいります。
　出店につきましては、直営店は14店舗、ＦＣ加盟店は25店舗、計39店舗を予定しております（閉店は、直営店１店舗、ＦＣ加盟店５店舗、計６店舗）。
　なお、上記の予想は有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
 
（４）資本の財源および資金の流動性についての分析
  当連結会計年度の資金状況は、法人税等の支払等により、1,947百万円となりました。
  また自己資本比率は82.1％となりました。資本および資金については、今後の新設店舗への投資や新規事業分野の展開に備えるため、さらなる業績向上と経営効率の改善により安定的な蓄積に努める方針であります。
 
（５）経営者の問題認識と今後の方針について
  当社グループの経営陣は、経営理念を実現するため最善の経営方針を立案し誠実な経営に努めております。こうした努力の結果、当社グループの強みは次のようになりました。
①  独自のビジネスモデルによるローコスト・ハイリターンの高い経営効率を実現
②  自己資本比率の高い、変化に即応・挑戦できる強い企業体質を確保
③  リーディングカンパニーとしてリユース業界をリードし、直営店・ＦＣ加盟店での店舗展開により全国
    789店舗（当連結会計年度末現在）のネットワーク網を構築
④  多業態のリユースショップ展開により多様化するお客様のウォンツとニーズに応えると同時に、各業態の
    専門性を高めることでお客様からの信頼を獲得

　今後もリユース事業の拡大の可能性を追求し、企業価値の向上に努め、業界のリーディングカンパニーとして、時代が求める「環境と共生した企業活動」を通して企業の社会的責任と使命を果たし社会に貢献してまいります。

 