７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。連結財務諸表の作成にあたって、貸倒引当金など各種引当金の設定、偶発事象や訴訟等に関し合理的な方法により報告数値の見積りをしている。しかしながら、将来の環境の急激な変化により、結果が見積りと異なる場合がある。(具体的には、第２[事業の状況]４[事業等のリスク]を参照）　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高売上高は、前連結会計年度に比べ29億２千７百万円(1.3％)増加し、2,330億３千２百万円となった。建設事業の売上高は、前連結会計年度に比べ49億８千２百万円(3.4％)増加し、1,496億４百万円となった。製造・販売事業の売上高は、前連結会計年度に比べ20億４千２百万円(2.4％)減少し、827億７千万円となった。その他の売上高は、前連結会計年度に比べ１千１百万円(1.7％)減少し、６億５千７百万円となった。②　営業利益営業利益は、前連結会計年度に比べ36億５千２百万円(18.2％)増加し、236億８千４百万円となった。売上総利益は、工事量の増加や原価率の改善等により前連結会計年度に比べ34億３千８百万円(11.4％)増加し、336億９千９百万円となった。販売費及び一般管理費は、人件費の減少等により、前連結会計年度に比べ２億１千３百万円(2.1％)減少し、100億１千５百万円となった。③　経常利益経常利益は、前連結会計年度に比べ36億８千４百万円(17.7％)増加し、244億８千４百万円となった。営業外収益は、前連結会計年度に比べ１百万円(0.2％)減少し、８億６千８百万円となった。営業外費用は、前連結会計年度に比べ３千４百万円(33.3％)減少し、６千８百万円となった。 ④　当期純利益当期純利益は、前連結会計年度に比べ８億７千４百万円(7.0％)増加し、134億４千万円となった。特別利益は、投資有価証券売却益の減少等により、前連結会計年度に比べ２億３千９百万円(56.4％)減少し、１億８千４百万円となった。特別損失は、固定資産除却損の増加、事業構造改善費用の発生等により、前連結会計年度に比べ23億２千９百万円(942.0％)増加し、25億７千６百万円となった。税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ11億１千６百万円(5.3％)増加し、220億９千２百万円となった。法人税、住民税及び事業税は、課税所得が増加したことにより、前連結会計年度に比べ５億３千５百万円(6.2％)増加し、91億５千１百万円となった。法人税等調整額は、前連結会計年度の△３億１千３百万円から△５億３千２百万円となった。　(3) 財政状態の分析①　資産の部流動資産は、前連結会計年度末に比べ95億６千２百万円増加し、1,347億３千９百万円となった。これは主に、有価証券の増加によるものである。固定資産は、前連結会計年度末に比べ26億３百万円増加し、930億３千２百万円となった。これは主に、時価の上昇に伴う投資有価証券の増加によるものである。以上の結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ121億６千５百万円増加し、2,277億７千２百万円となった。②　負債の部流動負債は、前連結会計年度末に比べ11億１千６百万円減少し、474億２千７百万円となった。これは主に、支払いによる支払手形・工事未払金等の減少によるものである。固定負債は、前連結会計年度末に比べ12億１千５百万円減少し、156億９千２百万円となった。これは主に、退職給付に係る負債の減少によるものである。以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ23億３千２百万円減少し、631億１千９百万円となった。③　純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べ144億９千７百万円増加し、1,646億５千２百万円となった。これは主に、利益剰余金の増加によるものである。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりである。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」に記載のとおりである。特に、受注環境が厳しく、工事の受注量及び製品販売数量確保のための獲得競争から、採算性が悪化することが懸念される。　