 ４ 【関係会社の状況】(連結子会社) 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱ＣＢＣテレビ(注)２、４、５名古屋市中区100放送法による放送事業（テレビの放送）、番組制作販売、音楽・スポーツ等のイベント等(放送関連)100.0当社へ資金の貸付を行っている当社所有の建物等を賃借している役員の兼任あり㈱ＣＢＣラジオ名古屋市中区20放送法による放送事業（ラジオの放送）、放送送出業務の請負(放送関連)100.0当社所有の建物等を賃借している役員の兼任あり㈱ＣＢＣクリエイション名古屋市中区40放送番組の企画制作(放送関連)100.0当社所有の建物を賃借している役員の兼任あり㈱シー・ウェーブ名古屋市中区30広告代理業(放送関連)100.0役員の兼任あり㈱千代田会館(注)２東京都千代田区300不動産の所有・賃貸・管理(不動産関連)66.6当社所有の土地を賃借している役員の兼任あり㈱南山カントリークラブ愛知県豊田市10ゴルフ場の経営(ゴルフ場)100.0当社はゴルフ会員権を保有している役員の兼任あり㈱ＣＢＣビップス(注)２名古屋市中区60不動産の管理、保険代理業、プレイガイド、ＯＡ機器販売(その他)100.0当社所有建物の営繕を行っている当社所有の土地建物を賃借している役員の兼任あり文化交通㈱名古屋市中区20タクシー業(その他)100.0当社所有車両の運行を代行している当社所有の土地建物を賃借している役員の兼任あり (注) １ 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  ㈱ＣＢＣテレビについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高25,990百万円 ②　経常利益2,058百万円 ③　当期純利益1,249百万円 ④　純資産額17,654百万円 ⑤　総資産額22,923百万円 ５　㈱ＣＢＣテレビは、平成26年４月１日付で、当社のグループ経営管理事業及び不動産賃貸事業を除く一切の事業に関する権利義務の一部を吸収分割により承継し、その商号をＣＢＣテレビ分割準備㈱から変更しております。