 ３ 【事業の内容】当社は都市型サービス業として、商業施設の環境演出、展示・ディスプレイ、文化・スポーツ施設、複合商業施設、ＣＩ・グラフィックの企画・開発、設計、監理、施工までの業務を一貫して行っております。なお、当社グループ（当社及び当社の子会社２社）は、ディスプレイ事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。当社の制作品の区分概要は次のとおりであります。１  新装工事：商業施設の企画、設計等を伴う新装工事一式２  改装工事：商業施設の企画、設計等を伴う改装工事一式３  建築工事：商業施設の企画、設計等を伴う建築工事一式４  環境・演出・展示工事：博覧会、各種展示会等の企画、設計等を伴うディスプレイ工事一式５  企画・設計・監理：工事を伴わない企画、設計、監理業務一式６  その他：メンテナンス工事、撤去工事他主な対象分野は次のとおりであります。１  百貨店・量販店、複合商業施設等の商業施設２  食料品店・飲食店、衣料専門店、各種専門店、コンビニエンスストア等の商業施設３  オフィス・ショールーム、展示会等の施設４  ホテル、スポーツセンター、遊園地等の余暇施設当社の企業集団は、当社と香港及び上海にある子会社２社で構成されております。「SPACE JAPAN CO.,LTD.」は、主に香港市場における商業施設の企画・設計・監理・施工及び香港市場の情報の入手を行っており、当社はその工事の設計、監理の受注をしております。また、「SPACE SHANGHAI CO.,LTD.」は、主に上海市場における商業施設の企画・設計・監理・施工及び資材・家具の輸出のほか、上海市場の情報の入手を行っており、当社はその工事に関する設計・監理の受注及び資材・家具を発注し輸入しております。事業系統図によって示すと次のとおりであります。  