（賃貸等不動産関係）
前事業年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）
当社は、福岡県筑紫郡那珂川町その他の地域において所有しておりました遊休不動産を、平成26年３月期において売却し、その売却益は18,290千円（特別利益に計上）、売却損は2,610千円（特別損失に計上）であります。
 
当事業年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）

該当事項はありません。

 
当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


120,000


－




 


期中増減額


△120,000


－




 


期末残高


－


－




期末時価


－


－





  （注） １．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は、遊休不動産の売却（120,000千円）によるものです。
　２．期末の時価は、正味売却価額により測定しており、売却予定価額または不動産鑑定士による価格調査報告書の評価額により評価しております。ただし、直近の評価時点から、一定の評価額や適切に市場価格を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じていない場合には、当該評価額を用いて評価した金額によっております。