(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要（1）報告セグメントの決定方法　　　 当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、　　 取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的な検討を行う対象となっているもので　　 あります。       当社グループは、業態の類似性、営業形態の共通性等を総合的に考慮し、「㈱ヴィレッジヴァンガードコー     ポレーション」、「㈱チチカカ」、「TITICACA HONGKONG LIMITED」及び「その他」の４つを報告セグメント     としております。（2）各報告セグメントに属する商品及びサービスの種類       「㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション」は、主に小売部門を担っており「ヴィレッジヴァンガー     ド」、「new style」、「QK」、「ヴィレッジヴァンガードダイナー」等をチェーン展開し、その運営を行っ     ております。　     「㈱チチカカ」は、主に小売及び卸売部門を担っており、エスニック雑貨・衣料の販売を行っております。       「TITICACA HONGKONG LIMITED」は香港にて、エスニック雑貨・衣料の販売を行っております。       「その他」は、Village Vanguard（Hong Kong）Limited及び株式会社Village Vanguard Webbed他２社であ     り、書籍、SPICE及びニューメディアの販売等を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法　　 報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に   おける記載と同一であります。　   報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　   セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年６月１日  至  平成26年５月31日)　　　　　　　(単位：百万円) 報告セグメント合計調整額（注）1連結財務諸表計上額（注）2㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション㈱チチカカTITICACAHONGKONGLIMITEDその他（注）３売上高         外部顧客への売上高35,6867,26433340443,689―43,689  セグメント間の内部  売上高又は振替高62104―9176△176―計35,7497,36933341443,865△17643,689セグメント利益又は損失（△）△37734976△129△8042△37セグメント資産24,2086,67826842531,580△1,29830,282その他の項目         減価償却費48928838790―790　減損損失19326―8228―228　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額5388655481,466―1,466 (注)１.調整額は以下のとおりであります。①セグメント利益の調整額42百万円は、セグメント間取引消去であります。②セグメント資産の調整額△1,298百万円には、投資と資本の相殺消去△530百万円及びセグメント間債権　の消去△996百万円、未実現利益の調整額等228百万円が含まれております。２. セグメント利益は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。３. その他にはVillage Vanguard（Hong Kong）Limited、株式会社Village Vanguard Webbed、Village Vanguard （Taiwan) Limited、比利缇卡（上海）商贸有限公司が含まれています。  当連結会計年度(自  平成26年６月１日  至  平成27年５月31日)　　　　　　　(単位：百万円) 報告セグメント合計調整額（注）1連結財務諸表計上額（注）2㈱ヴィレッジヴァンガードコーポレーション㈱チチカカTITICACAHONGKONGLIMITEDその他（注）３売上高         外部顧客への売上高36,3628,52051962346,025―46,025  セグメント間の内部  売上高又は振替高5134―342482△482―計36,3678,65551996546,508△48246,025セグメント利益又は損失（△）1,376△54047△116767△5761セグメント資産26,2987,00131241734,030△1,33232,698その他の項目         減価償却費456356510828―828　減損損失287145――433―433　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額7305151631,266―1,266 (注)１.調整額は以下のとおりであります。①セグメント利益の調整額△5百万円は、セグメント間取引消去であります。②セグメント資産の調整額△1,332百万円には、投資と資本の相殺消去△582百万円及びセグメント間債権　の消去△721百万円、未実現利益の調整額等△28百万円が含まれております。２. セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。３. その他にはVillage Vanguard（Hong Kong）Limited、株式会社Village Vanguard Webbed、Village Vanguard （Taiwan) Limited、比利缇卡（上海）商贸有限公司が含まれています。 【関連情報】１　製品及びサービスごとの情報  単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(１) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (２) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】 該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 