５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













従業員数（名）


2,891〔1,041〕





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員数には、契約社員（嘱託、準社員およびパートタイマー等の臨時社員）を含み、人材会社からの派遣社員は除いております。
３．当社グループは単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
 
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,992〔988〕


38.3


12.2


8,187,664





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員数には、契約社員（嘱託、準社員およびパートタイマー等の臨時社員）を含み、人材会社からの派遣社員は除いております。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
４．当社は単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。
 
（3）労働組合の状況
当社では、現在労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。