 ３ 【配当政策】当社は、上下水道・ガス事業を中心とする公共性の高い業種であり、長期にわたり安定的な経営基盤の確立が重要であると考えており、株主各位への安定的な配当の維持を基本方針としております。当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うこととしておりますが、中間配当を実施することも可能であります。中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、配当の決議機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金配当につきましては、平成27年３月期連結の業績及び財政状況（当期純利益５億66百万円、自己資本比率59.5％）を鑑み、期末配当を１株当たり２円とし、中間配当（１株当たり３円）と合わせ、１株当たり配当金は年間で５円としております。内部留保資金の使途につきましては、経営体質の強化及び今後の事業展開に備えることとし、株主各位の長期的な利益の確保をはかってまいります。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月28日取締役会決議983.00平成27年６月23日定時株主総会決議652.00  