５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






介護事業


1,844
(6,799)




その他


3
(16)




全社（共通）


164
(11)




合計


2,011
(6,826)





（注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．臨時従業員にはパートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員は除いています。
４．全社（共通）は、総務、経理及びエリア管理等の管理部門の従業員であります。
５．前連結会計年度に比べて従業員数が206人増加しておりますが、これは主に当連結会計年度に新たに介護施設を17拠点開設したことによるものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,011
(6,826)


40.0


5.3


4,051





 











 





 













セグメントの名称


従業員数（人）






介護事業


1,844
(6,799)




その他


3
(16)




全社（共通）


164
(11)




合計


2,011
(6,826)





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．全社（共通）は、総務、経理及びエリア管理等の管理部門の従業員であります。
５．前事業年度に比べて従業員数が206人増加しておりますが、これは主に当事業年度に新たに介護施設を17拠点開設したことによるものであります。
 
 

(3）労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定し、円満に推移しております。

 