 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1)当連結会計年度の経営成績の分析＜売上高＞　当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ194百万円（2.2％）増の9,186百万円となりました。これは主として新製品投入効果や海外売上の増加等によるものであります。　なお、当連結会計年度におけるセグメント別の売上構成比率は事務用品等事業が96.0％、不動産賃貸事業が4.0％となっております。＜経常損益＞当連結会計年度は、ベトナム生産子会社の生産増強、内製化の一層の推進等生産効率の改善を進め、経費の削減に努めましたが、為替相場の円安進行等により、製品・原材料等の調達コストが大幅に上昇したこと等により、36百万円の営業損失（前連結会計年度は営業利益225百万円）となりました。また、経常利益は、USドル建債権等による為替差益218百万円を計上したこと等により、前連結会計年度に比べ180百万円（47.4％）減の200百万円となりました。＜当期純損益＞当期純利益は前連結会計年度に比べ117百万円（56.2％）減の91百万円となりました。 (2)当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ21百万円増加し13,149百万円となりました。これは主に現金及び預金の減少等により流動資産が165百万円減少し、固定資産が186百万円増加したことによるものであります。当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ52百万円減少し4,551百万円となりました。これは主に長期借入金の減少等によるものであります。当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ73百万円増加し8,597百万円となりました。これは主にその他有価証券評価差額金の増加等によるものであります。　この結果、当連結会計年度末における自己資本比率は前連結会計年度末に比べ0.5ポイント増加して65.4％となりました。 (3)資本の財源及び資金の流動性についての分析営業活動によるキャッシュ・フローは154百万円の資金の増加となりました。これは主として税金等調整前当期純利益、減価償却費等によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローは265百万円の資金の減少となりました。これは主として生産設備等の有形固定資産の取得等によるものであります。　財務活動によるキャッシュ・フローは299百万円の資金の減少となりました。これは主として長期借入金の返済、配当金の支払等によるものであります。　この結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ396百万円減少して824百万円となりました。これに受取手形及び売掛金を加えますと、設備資金も含めた通常予想される範囲内の支払に対して十分な水準にあると判断しております。さらにコミットメントラインの未使用枠残高が2,000百万円あり、万一資金需要に変化が生じても十分に対応できる体制にあると考えております。