３【配当政策】
　当社は、財務体質と経営基盤の強化を図りながら株主に対し安定的に利益を還元することを基本方針としており、この方針に基づきバランスのとれた利益配分を行うこととしております。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針としております。  これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり6.0円の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は25.0％となりました。
　内部留保資金については、財務体質の改善や新しい事業に積極的に挑戦していくための設備投資等、当社の持続的成長の基盤を構築・強化するために有効活用してまいります。　なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月26日
定時株主総会決議


271


6.0




