３【事業の内容】
　当社グループは、アシードホールディングス株式会社（当社）、連結子会社６社及び関連会社１社により構成されており、自販機運営リテイル、飲料製造、飲料サービスシステム及び不動産運用を主な事業としております。
　当社グループの事業内容及び当社と主な関係会社の各事業に係る位置付け、セグメントの関連は次のとおりであります。
　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
　また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。















セグメントの名称


事業内容


会社名






自販機運営リテイル事業


主にカップ飲料、缶・ボトル飲料、紙パック飲料、スナック食品等のスマートストア（自販機）による小売販売及び運営管理


アシード株式会社北関東ペプシコーラ販売株式会社上海愛実得飲食管理有限公司
（国内２社、海外１社）




飲料製造事業


主に炭酸・コーヒー系飲料の製造、清酒・焼酎・低アルコール飲料の製造と販売


アシードブリュー株式会社
宝積飲料株式会社
HaLong Beer And Beverage Joint Stock Company　(持分法適用関連会社)
（国内２社、海外１社）




飲料サービスシステム事業


飲料自販機用カード及び関連機器の企画・販売・システム管理及びコーヒー飲料等の総合サービスシステムの提供


アシード株式会社
北関東ペプシコーラ販売株式会社
アシードブリュー株式会社
（国内３社）




不動産運用事業


オフィスビル、商業施設等の開発及び賃貸等、グループ所有の不動産の有効活用と効率管理


当社アオンズエステート株式会社
（国内２社）





 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


