 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度末日(平成27年３月31日)現在における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成において見積が必要となる事項につきましては、過去の実績やその時点で合理的と考えられる情報に基づき会計上の見積を行っておりますが、見積には不確実性が伴うため、実際の結果とは異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表の作成において採用している重要な会計方針は、「第５経理の状況 １連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。　 　 (2) 当連結会計年度末の財政状態の分析①流動資産当連結会計年度末の流動資産の残高は、前連結会計年度末と比較して１億９千万円減少の89億３千７百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金が２億６千５百万円増加したものの、現金及び預金が４億３千９百万円減少したことによるものであります。 ②固定資産当連結会計年度末の固定資産の残高は、前連結会計年度末と比較して２億１千３百万円増加の72億４千万円となりました。これは主に、有形固定資産が建設仮勘定の減少等により６億２百万円減少したものの、投資その他の資産が投資有価証券の増加等により８億３千７百万円増加したことによるものであります。 ③流動負債当連結会計年度末の流動負債の残高は、前連結会計年度末と比較して５億１千８百万円減少の50億４千８百万円となりました。これは主に、短期借入金が３億７千５百万円、海外事業関連損失引当金が２億７千２百万円減少したことによるものであります。 ④固定負債当連結会計年度末の固定負債の残高は、前連結会計年度末と比較して７千１百万円減少の25億６千５百万円となりました。これは主に、繰延税金負債が９千１百万円増加したものの、長期借入金が１億６千９百万円減少したことによるものであります。 ⑤純資産当連結会計年度末の純資産の残高は、前連結会計年度末と比較して６億１千２百万円増加の85億６千３百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上等により利益剰余金が２億５千１百万円、為替換算調整勘定が１億６千７百万円増加したことによるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における経営成績の状況につきましては、「第２事業の状況 １業績等の概要 (1)業績」に記載しております。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２事業の状況 ４事業等のリスク」に記載しております。  (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フロー当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して４億４千万円減少し、29億５千５百万円となりました。　なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２事業の状況 １業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載しております。 ②資金需要当社グループの資金需要の主なものは、運転資金、設備資金、法人税等の支払、借入金の返済、配当金の支払等であります。　また、その資金の源泉といたしましては、営業活動によるキャッシュ・フロー、金融機関からの借入等により必要とする資金を調達しております。 