６【研究開発活動】
　当社は、「お客様の美を創造し演出する会社」として、肌本来の力を高めることに着目し、高品質、高機能、かつ高い安全性を有する製品の研究開発に加え、サロンサービスの改善研究を進めております。また、顧客への来店毎に行っているメールアンケート調査等により、顧客のニーズを製品開発やアフターサービスの充実に反映させております。
　製品の開発は、有効成分の探索研究及び処方開発を担当する生産部門の研究課と、顧客ニーズを捉えた品質の高さを追求するとともにシーボンブランドの認知を目的としたコンセプト作りにこだわる企画を担当する社長直轄の開発課とが連携し、日々研究開発活動を行っております。
　2014年4月には研究開発センターを本格的に稼働し、更なる研究開発体制の基盤強化を進めるとともに、大学等の外部研究機関との連携を図り、新しい肌測定法の開発や新規剤系に関する共同開発を進め、次世代技術開発の加速、研究業務の効率化、オープンイノベーション体制の強化を進めております。また、外部研修による分析技術者の育成、分析機器の導入による有効性評価技術の確立等、製品の有効性評価にも注力することで、より有効性の高い製品の開発を目指しております。
　当事業年度における研究開発費の総額は、前事業年度に比べ23.4％増加し200,090千円となっており、主な研究開発成果は、次のとおりであります。
 
＜スキンケア製品＞














製品名称等




特徴








「シーボン　アビリティシリーズ」


４月発売




植物が持つエネルギーのように、素肌が本来秘めている美しさを開花させるという意味で名づけた「ＡＢＩＬＩＴＹ（アビリティ）」。植物由来の成分を配合し、青々と茂る葉をイメージしてグリーンをキーカラーにしました。共通配合成分として、ダイズ芽エキス、イノシトール、９種のアミノ酸（保湿成分）を採用。クレンジング＆マッサージクリーム、洗顔料、化粧水、保湿ジェルクリームの４品のラインナップの、エイジングケア（年齢に応じたうるおい、ハリ、ツヤのお手入れ）シリーズです。






「フェイシャリスト　ブライトアップマセ（医薬部外品）」


６月発売



人気の「マセ」に「フェイシャリストホワイト」シリーズの共通成分である、持続性ビタミンＣ誘導体（製品の抗酸化剤）、加水分解コメヌカエキス（保湿成分）を配合。くすみの原因となるメラニンを含む古い角質や毛穴に詰まった汚れを浮き上がらせて取り除き、ワントーン明るい透明感のある肌へ導きます。





「フェイシャリストホワイト　ブライトクリームＳ（医薬部外品）」、「フェイシャリスト　モイストリンクルホワイトＳ（医薬部外品）＆モイストリンクルＷシートＳ」


８月発売




ピンポイントで働きかけるクリームと、目元、鼻、頬のゾーンを集中ケアするパック。「点」と「面」で集中的に働きかけ、メラニンの生成を抑え日やけによるしみ、そばかすを防ぎます。「フェイシャリストホワイト」シリーズの共通成分である、持続性ビタミンＣ誘導体（有効成分）とその働きをサポートする加水分解コメヌカエキス（保湿成分）を配合。様々な肌トラブルの原因となる紫外線ダメージを効果的にケアします。






「フェイシャリスト　ＦＰプログラム14Ｑ（医薬部外品）」


９月発売



健やかな肌サイクルに着目して誕生した、２週間集中トリートメント美容液。ＡＨＡ（保湿成分）を配合し、硬くなった古い角質を柔らかくして肌の輝きをサポートします。容器もバージョンアップし、より使いやすくなりました。





「シーボンアビリティ　Ｃローション」、「シーボンアビリティ　ＵＶプロテクトベース」


10月発売




しなやかなハリと輝きのある肌へと導く美容液「シーボンアビリティ　Ｃローション」は、ビタミンＣ誘導体（製品の抗酸化剤）配合で、優れた保湿力と心地よい使用感を実現しました。サンケア、スキンケア、メイクアップベースの３つの機能を備えた「シーボンアビリティ　ＵＶプロテクトベース」は、ノンケミカル処方（紫外線吸収剤不使用）を採用。紫外線から肌を守りながら、ダメージを受け乾燥した肌へたっぷりとうるおいを与えます。





「フェイシャリストＢＸシリーズ」
10月発売


年齢によるハリ低下のメカニズムに着目して開発したエイジングケア（年齢に応じたうるおい、ハリ、ツヤのお手入れ）シリーズ。共通成分として、アルジレリン®（保湿成分）を配合しました。





「フェイシャリストオムシリーズ」


11月発売




大人の男性の肌悩みに応えるスキンケアシリーズです。男性の皮膚生理学に基づき選び出した、ローヤルゼリー酸、ヒアルロン酸、レモングラスエキス、ルイボスエキス、緑茶エキス（保湿成分）を共通成分として採用。洗顔料、化粧水、美容液の3ステップで、生き生きと輝き続ける自信に満ちた肌へと導きます。






「シーボン　美肌スペシャリスト５」、「シーボン　リバイタライジングコンク」


12月発売




ホームケアでもサロンケア並みのお手入れをしたい方や、より美意識の高い方のための多機能な美顔器「シーボン　美肌スペシャリスト５」を開発。同時に開発された美顔器用美容液の「シーボン　リバイタライジングコンク」が、肌本来の力を呼び覚まし、柔らかでふっくらとした肌へ導きます。






「フェイシャリスト　デュアルモイストローションＱ（医薬部外品）」、「フェイシャリスト　スキンコンディショナーＱ（医薬部外品）」


１月発売




肌本来の美しさを引き出すベーシックケアライン「フェイシャリスト」シリーズの保湿化粧水と保湿乳液をリニューアル。肌が持つ水分保持能力に着目し、さらなるうるおいを与え閉じ込め、なめらかに整える、バイオヒアルロン酸、加水分解シルク、コンドロイチン硫酸ナトリウム、ユズセラミド、ラフィノース（保湿成分）を共通配合。毎日行うスキンケアだからこそシンプルなお手入れで、上質なうるおい肌へと導きます。






「シーボン　リンクルコンク」


１月発売




2014年12月に発売した美顔器「シーボン　美肌スペシャリスト５」のために開発された美容液。エイジサインが気になる肌に、うるおいとしなやかなハリを与えます。






「シーボン　ビューティレッグトリートメント」


３月発売




50周年特別企画として、お客様との協同開発によって生まれた製品。脚の悩みや求める効果、テクスチャー、容器デザインに至るまで、お客様の「欲しい」の声を形にした、マッサージ料としても使用できるレッグ用ジェルクリームです。マッサージにより血流が促されることで、肌に健康的ですっきりとした印象を与えます。






 

＜ヘアケア製品＞















製品名称等




特徴








「シーボン　カンビセイ　スカルプシャンプー（医薬部外品）」


１月発売



濃密な泡で頭皮環境を整える薬用シャンプー。アミノ酸系のノンシリコンタイプで、頭皮マッサージしやすいテクスチャーにこだわり、髪をいたわりながら汚れをしっかり落とします。





「シーボン　カンビセイ　スカルプトリートメント（医薬部外品）」


１月発売




髪のキューティクルのダメージを補修、根元からふんわりとまとまる髪へ仕上げる薬用トリートメント。乾燥し荒れた頭皮にうるおいを与え、頭皮環境を整えます。






「シーボン　カンビセイ　スカルプエッセンスＥＸ（医薬部外品）」


１月発売



豊かな髪へと成長させるヘアサイクルにアプローチして、ハリ、コシ、輝きのある髪を育てるための薬用育毛剤です。やさしくいたわりながら頭皮環境を整え、有効成分が頭皮の角質にすばやく浸透し、発毛促進、育毛、養毛効果を発揮し、根元から健やかで豊かな髪を育てます。





 

＜サロンケア製品＞















製品名称等




特徴








「ＳＰＡ　０３（医薬部外品含む）」


７月発売



すばやく、長く、すみずみまで。３種のビタミンＣ誘導体（パルミチン酸アスコルビルリン酸３Ｎａ、３－０－エチルアスコルビン酸（製品の抗酸化剤）、Ｌ－アスコルビン酸　２－グルコシド（有効成分））を中心に配合したパックセットで、紫外線や乾燥によるダメージにアプローチし、透明感のある素肌を目指します。





「ＳＰＡ　ＶＥ（医薬部外品含む）」


11月発売




肌にとって過酷な冬を乗り切るための季節限定スペシャルケアセット。乾いてハリ不足になりがちな肌に、パックがうるおいとハリを与えます。サロンケアならではの充足感を味わえる、新感覚のパックです。






 
＜その他製品＞














製品名称等




特徴








「酵素美人－紫」


６月発売




美しさを追求するため、インナーケアからも美と健康維持を応援する、大人気の「シーボン 酵素美人」シリーズにニューフレーバーが登場。女性が大好きな、キュンッと甘酸っぱい４種のベリー味。爽やかなストロベリーの香りと酸味、ブルーベリーの深みのある味わい、さらにブラックカラント（カシス）とクランベリーをプラスし、果実感あふれる美味しいドリンクに仕上げました。





