４【事業等のリスク】
　当社グループの経営成績、財政状況及び投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性がある事項には以下のようなものがある。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
(1）資機材価格の市況変動について
　当社グループの主力事業である新造船事業において、製造コストに占める資機材価格の割合が高いため、資機材
価格の市況変動は、コストインパクトが大きく、業績と財政状況に影響を及ぼす可能性がある。
　これに対して、資機材価格の直近の状況を受注に反映し、市況変動に対するリスクをヘッジしている。
 
(2）市況及び競合等の影響について
　当社グループの主力事業である新造船事業において、世界経済の動向に伴う貨物の荷動量及び船舶の需給関係等による受注価格の変動が、業績と財政状況に影響を及ぼす可能性がある。
　これに対して、当社の技術力を活かした「プロダクトミックス」による受注活動を行い、市況及び競合等に対するリスクをヘッジしている。
 
(3）為替の変動について
　為替相場の大幅な変動がある場合には、業績と財政状況に影響を及ぼす可能性がある。
　これに対して、当社は、新造船については基本的には円建契約を原則としているが、外貨建契約船がある場合は為替相場の変動を注視しながら、先物予約を行うなどして為替変動リスクをヘッジすることとしている。
 