 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要政策と位置づけ、持続的な成長による利益の拡大を図るとともに、内部留保の充実に配慮し、業績に相応しい配当を実施していくことを基本方針としております。剰余金の配当等につきましては、当社は、取締役会の決議によって行っており、現在、中間と期末の年２回実施しております。配当性向20%を目標に、業績や資金需要などを総合的に勘案しながら、株主の皆様のご期待にお応えしていきたいと考えております。内部留保資金につきましては、将来にわたる利益還元に資するため、経営基盤の強化、Ｍ＆Ａや投資等による業容拡大に向けて有効に活用してまいります。当期の期末配当につきましては、業績等を総合的に判断し、平成27年３月27日開催の取締役会決議により、１株当たり普通配当を32円50銭とし、これに創立30周年記念配当として５円00銭を加え、37円50銭とさせていただきました。期末の配当金総額は71,853千円となります。中間配当と合わせた年間配当額は、１株当たり67円50銭、総額129,335千円となります。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年９月17日取締役会決議5730.00平成27年３月27日取締役会決議7137.50  