 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)金属素形材事業1,486工作機器事業377産業機械事業343全社共通108合計2,314 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　全社共通は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,21043.116.85,535  セグメントの名称従業員数(人)金属素形材事業425工作機器事業334産業機械事業343全社共通108合計1,210 (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社共通は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社には、北川鉄工所労働組合が組織(組合員数 924人)されており、産業別組織のＪＡＭに属し、日本労働組合総連合会に加盟しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。また、連結子会社の労働組合の状況についても特に記載すべき事項はありません。 