 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社）      ㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ　(注)３東京都千代田区2,141,513銀行持株会社―40.19(2.61)経営管理、業務・資本提携(連結子会社)      エム・ユー信用保証㈱  東京都新宿区300信用保証事業50.08――EASY BUY Public Company Limited(注)４,５タイ王国バンコク百万タイバーツ3,900海外における金融事業71.00―同社への債務保証PT.Bank Nusantara Parahyangan, Tbk.  インドネシア共和国バンドン百万ルピア 338,416海外における金融事業66.15―同社発行の劣後ローン保有アイ・アール債権回収㈱ （注)６東京都千代田区520債権管理回収事業100.00―同社への資金貸付一般社団法人未来キャピタル （注)７東京都渋谷区3債権管理回収事業100.00(100.00)――パワーインベストメンツ合同会社（注)８東京都渋谷区0債権管理回収事業100.00(100.00)――ACOM (U.S.A.) INC. (注)９米国デラウェア百万米ドル34その他100.00――(持分法適用関連会社)      エム・ユー・コミュニケーションズ㈱ 東京都渋谷区1,020その他23.15―人材派遣業、保証提携先のコンサルティング契約 　(注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(　)内の数字は、間接所有の割合です。３　有価証券報告書を提出しております。４　特定子会社に該当しております。５　EASY BUY Public Company Limitedは、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益等を除く）の連結財務諸表の営業収益に占める割合が10％を超えております。　　　主要な損益情報等　（1）営業収益　　　33,046 百万円（ 10,136 百万タイバーツ）　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　 9,467 百万円（  2,904 百万タイバーツ）　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　 　7,518 百万円（  2,306 百万タイバーツ）　　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　  35,026 百万円（  9,544 百万タイバーツ）　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　 132,689 百万円（ 36,155 百万タイバーツ）６　アイ・アール債権回収株式会社は平成26年９月１日付で個別信用購入あっせん事業を行っていた100％子会社であるアフレッシュクレジット株式会社を吸収合併いたしました。７　当社の連結子会社アイ・アール債権回収株式会社の子会社であります。　８  当社の連結子会社一般社団法人未来キャピタルの子会社であります。９　ACOM(U.S.A.)INC.は、現在、営業活動を休止しております。 