 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      日新理化㈱千葉県市原市190化学製品100.0―１　当社の役員２名が同社の役員を兼任しております。２　当社が原料を提供し製品製造の委託をしております。アルベス㈱大阪市中央区30その他100.0―１　当社の役員１名が同社の役員を兼任しております。２　当社製品の販売をしております。日東化成工業㈱横浜市緑区145化学製品55.0―１　当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。２　当社が同社に製品の販売をしております。NJC Korea Co., Ltd.大韓民国(百万韓国ウォン)1,000その他100.0―１　当社の役員１名が同社の役員を兼任しております。２　当社製品の販売をしております。(持分法適用関連会社)      Emery Oleochemicals Rika(M)Sdn.Bhd.マレーシア(百万マレーシアドル)109化学製品25.0―１　当社の役員１名が同社の役員を兼任しております。２　当社が同社製品の購入をしております。台湾新日化股份有限公司台湾(百万台湾元)484化学製品43.7―１　当社の役員３名が同社の役員を兼任しております。２　当社が同社に製品の販売をしております。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　上記の子会社は特定子会社に該当せず、有価証券届出書及び有価証券報告書を提出しておりません。３　上記以外に関係会社が５社あり、うち２社は持分法を適用しております。 