３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社と子会社４社及び関連会社４社で構成され、外航海運事業、倉庫事業、不動産事業を展開しております。
当社は子会社４社を連結決算上の対象子会社とし、関連会社４社を持分法適用会社としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、平成26年10月１日付の旧乾汽船㈱との経営統合に伴い、事業セグメント区分を「外航海運事業」、「倉庫事業」、「不動産事業」の３区分に変更いたしました。次の３事業は、本報告書「第一部 企業情報 第５ 経理の状況 １.連結財務諸表等 (１)連結財務諸表 注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
①ロジスティクス

(1) 外航海運事業

子会社または船主（同業他社）より定期用船した船舶による貨物輸送（自社運航）と、用船者（同業他社）への定期用船を行っております。また、主に当社への定期用船を行っているのが、DELICA SHIPPING S.A.であり、用船者（同業他社）への定期用船を行っているのが、INUI SHIPPING（SINGAPORE）PTE.LTD.であります。
（連結子会社）
　DELICA SHIPPING S.A.、INUI SHIPPING（SINGAPORE）PTE.LTD.
 

(2) 倉庫事業

・倉庫保管事業
顧客のために物品を倉庫に保管し、その対価として保管料等を収受する事業であります。普通倉庫業のほかに保税蔵置場の許可をうけ関税未納輸出入貨物の保管業務を行っています。また、主に庫内作業を行っているのが、イヌイ倉庫オペレーションズ㈱であります。
・文書保管事業
国土交通省の認定を受け文書箱や什器等を倉庫に保管し、その対価として保管料等を収受する事業であります。
・物流不動産事業
物流不動産の企画、開発、賃貸、仲介並びに建物管理他これに付随する事業であり、主にこれを行っているのが、イヌイ倉庫開発（同）であります。
・貨物運送事業
当社倉庫他の寄託貨物を運送する事業であります。また、主として当社倉庫の受寄物の自動車運送に係る業務を行っているのが、イヌイ倉庫オペレーションズ㈱であります。また、自動車運送に係る業務や引越し業務を行っているのが、持分法適用関連会社のイヌイ運送㈱であります。
（連結子会社）
イヌイ倉庫オペレーションズ㈱、イヌイ倉庫開発(同)
（持分法適用関連会社）
イヌイ運送㈱、博多アイランドシティマネージメント（同）、博多アイランドシティプロパティー特定目的会社
 

②不動産事業

勝どきエリアを中心に、自らが所有する住宅及び事務所等を賃貸する施設賃貸業を行っております。
（持分法適用関連会社）
かちどきGROWTH TOWN㈱
 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




※１　持分法適用関連会社であります。

 