４ 【事業等のリスク】　当社グループの経営成績、財政状態等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには次のようなものがあります。　なお、文中における将来に関する事項は、原則として当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(農業制度の影響)　当社グループの主力の精糖事業においては、TPP（環太平洋戦略的経済連携協定）、EPA（経済連携協定）など交渉の進展や国内の農業制度の変更が、業績に影響を与える可能性があります。(生産拠点の集約)　当社の精製糖生産は、大半を他の精製糖製造会社に生産委託しており、生産委託先において、技術的もしくは規制上の問題、または火災等の人災及び地震等の自然災害により、操業停止等の混乱が発生した場合、当該製品の供給が停止し、当社の業績に影響を与える可能性があります。(製造物責任)　製品の研究、開発、製造及び販売につきまして、潜在的な製造物責任を負う可能性があります。当社グループは、賠償責任保険に加入しておりますが、これらの保険の補償範囲を超えた請求が認められた場合、業績に影響を与える可能性があります。(原糖価格の変動)　精糖事業につきましては、原料糖の仕入の大半を海外からの輸入によりまかなっております。そのため、原糖市況、海上運賃、為替相場、エタノールの需要等の影響により、原料糖仕入価格が変動し、業績に対して影響を与える可能性があります。(国内製品価格の変動)　精糖事業につきましては、製品の差別化が困難な商品であるため、国内における価格競争の影響により、製品販売価格が下落し、業績に影響を与える可能性があります。 (株式相場の変動)　当社グループは、当連結会計年度末で時価のあるその他有価証券を5,185百万円保有しており、株式相場の変動が、業績に対して影響を与える可能性があります。 (「固定資産の減損に係る会計基準」の適用)　当社グループは、平成18年３月期より「固定資産の減損に係る会計基準」を適用しております。地価下落及び各事業の収益悪化によって減損損失が発生し、業績に対して影響を与える可能性があります。(海外事業の展開)　海外での事業活動は、為替変動リスクに加え、予期せぬ法律や規制の変更、政治や経済の情勢悪化等のカントリーリスクが潜在しており、それらが顕在化した場合、業績に対して影響を与える可能性があります。 