 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)輸送用機器関連事業321(3)不動産賃貸事業83(97)ホテル・スポーツ・レジャー事業132(39)物販事業101(2)その他62(22)全社(共通)68(3)合計767(166) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)38744.819.96,300  セグメントの名称従業員数(名)輸送用機器関連事業287不動産賃貸事業28その他4全社(共通)68合計387 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、JAM東京千葉昭和飛行機労働組合と称し、JAMに加盟しており、組合員数は294名で、労使関係は極めて安定しております。連結子会社には労働組合は存在しておりません。