７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、決算日における資産、負債の報告数値及び報告期間における収入、費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。　経営陣は、貸倒債権、たな卸資産、投資、引当金、退職給付債務、繰延税金資産、資産除去債務、法人税等及び財務活動等に関する見積り及び判断に対して継続して評価を行っております。また、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる見積りおよび判断を行いますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末の22,040百万円に比べて1,529百万円増加し、23,570百万円となりました。これは、現金及び預金が218百万円減少しましたが、完成工事未収入金が741百万円増加し、未成工事支出金が329百万円増加したことに加え、投資有価証券が584百万円増加したことなどが主な要因であります。負債合計は、前連結会計年度末の10,751百万円に比べて520百万円増加し、11,271百万円となりました。これは、未払法人税等が329百万円減少し、長期借入金が239百万円減少しましたが、工事未払金が605百万円増加し、未成工事受入金が444百万円増加したことなどが主な要因であります。純資産合計は、前連結会計年度末の11,289百万円に比べて1,008百万円増加し、12,298百万円となりました。これは、配当金の支払いで161百万円減少しましたが、当期純利益を854百万円計上したことにより、利益剰余金が693百万円増加したことなどが主な要因であります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析　　［売上高］建築・土木工事事業における東京電力株式会社の設備投資計画に伴う管路埋設工事は引き続き厳しい受注環境を強いられた一方で、給排水衛生設備工事および工場施設関連の営繕工事は、景気回復に伴う顧客企業の設備投資意欲の増大により、安定した受注を確保することができたほか、ガス工事事業においても、集合住宅を中心としたガス設備新設工事の受注や主要取引先であります東京ガス株式会社をはじめとした各ガス事業者からの設備投資計画による受注など、総じて堅調に推移したため、売上高は37,914百万円（前年同期比2.1％増）となりました。　　［営業利益］当連結会計年度の営業利益は、当社の本社移転に伴う諸費用等を販売費及び一般管理費に計上したことにより、営業利益1,280百万円（前年同期比1.3％減）、売上高営業利益率は3.4%となりました。 　　［経常利益］当連結会計年度の営業外収益が不動産賃貸料を含め292百万円となり、営業外費用が78百万円であったため、当連結会計年度の経常利益1,495百万円（前年同期比1.2％減）、売上高経常利益率は3.9%となりました。　　［当期純利益］当連結会計年度の当期純利益は、当社の本社移転に伴う改装工事による固定資産除却損42百万円を特別損失に計上したこと等により854百万円となりました。前年同期は旧渋谷の当社本社土地・建物を売却したことによる固定資産売却益727百万円を特別利益に計上したため、前年同期に比べ33.5％減となり、売上高当期純利益率は2.3%となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第一部 企業情報　第２ 事業の状況　　４ 事業等のリスク」を参照ください。 (5) 経営戦略の現状と見通し当社グループは、総合設備工事会社として公共性の高い事業を展開しており、ガス・電気・水といった人々の暮らしや産業に欠かすことのできないライフラインを支えることによって、社会に安心と心地よさを提供し、豊かな未来のために貢献することを社会的使命とし、「たゆまぬ研鑽を行い、優れた人間力と高い現場力でサービスを提供する真の『総合設備工事会社』を目指します。」を企業ビジョンとしております。その企業ビジョンの実現を目指し、2015年度が初年度となる中期経営計画の重要テーマに対する各事業戦略を着実に実施するために、2015年度の主要政策課題を下記のとおり掲げ全社展開しております。 主要政策課題１．当社および協力会社におけるコンプライアンスマインドの徹底浸透と、コンプライアンスマネジメント体制の構築①　経営品質委員会の体制・運用の見直しによる役割、機能の充実強化　　　　－組織横断的な施策の策定と実施・検証・評価サイクルの定着化２．コーポレート・ガバナンスの向上①　当社における最適なガバナンス体制に対する基本方針の確立②　すべての組織・業務における適正性確保のための仕組みづくり３．既存事業領域における提案力、技術力、対応力の維持・向上４．周辺事業領域における提案力、技術力の取得と既存事業領域との融合化５．中流域の事業フィールド参入に向けた計画の策定６．事業に関連した各関連法規や規則・基準の組織的習熟と部門間連携の仕組みづくり７．事業継続のためのリスクマネジメント体制の確立と運用８．積極的なIR施策の策定と展開９．新規事業に向けた実践的な活動の推進（資本提携・業務提携の検討を含む）10．より効率的なIT環境構築に向けた基本方針の策定11．組織活性化に向けた施策の企画・立案 上記各主要政策課題を推進し、各セクションにおける業務遂行に必要な知識・技能・感性の全社的なレベルアップを図ることにより、社会からの要請に応え、ステークホルダーへの責任を果たせるものと考えております。また、健全で高品質な経営を継続的に発展させ、企業価値向上と持続的成長を目指すとともに、経営基盤のさらなる安定化を図ることにより、経営指標に掲げた利益を確保し、その利益を適正に還元してまいります。  (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第一部 企業情報 第２事業の状況１－(２)キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりでありますが、当社のキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりであります。  第63期第64期第65期第66期第67期 自己資本比率(％)53.951.049.650.551.5 時価ベースの自己資本比率(％)30.725.423.626.925.8 キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)－－0.90.71.1 インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)－－153.5116.869.0 （注）１　自己資本比率：自己資本/総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額/総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー/利払い２　キャッシュ・フローは営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。３　株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。４　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。 (7)経営者の問題認識と今後の方針について現在の企業を取り巻く社会環境においては、企業の社会的責任やコンプライアンス、コーポレートガバナンスについて、より高い水準が求められる環境に変化しつつあり、当社のみならず協力会社も含めた対応を更に深化し、末端にまで浸透させることが不可欠となっております。当社グループといたしましては、当社社員のみならずグループ全体へのコンプライアンスマインドの徹底浸透およびコンプライアンスマネジメント体制の構築と、最適なガバナンス体制に対する基本方針を確立することで、すべてのステークホルダーに対して、安心・信頼を得るための高品質を安定してお届けできるよう努めるほか、内部統制システムをより堅固なものとし、実践していくことにより、公正性・透明性を高めるなど、すべての組織・業務における適正性確保のための仕組みを構築することにより企業ブランド価値の向上を図り、企業集団として社会的使命を果たしていくことが重要であると認識しております。また、首都直下地震等の災害発生時、ライフラインの復旧工事を通じて、経済・社会活動の早期回復に大きな役割を担う当社グループの事業継続は、社会的にも必要とされており、損害の最小化やガス事業者等からの復旧動員要請に対し速やかに出動態勢を整えることが重要課題の一つであると捉え、策定したBCPのブラッシュアップを行うと同時に、教育・訓練を実施するためのBCM体制を早期に構築し、定着させてまいります。加えて、当社グループにおける企業理念をグループ全社員が共有し、掲げた企業ビジョンを達成するためには、中期経営計画の戦略にも掲げている、人材の確保および技術力の維持・向上に向けた恒常的教育機関の設置を検討するとともに、一体感とやりがい、自己実現醸成のための機会の定例化を図り、より高い企業倫理に裏打ちされた高品質経営を目指すべきであると認識しております。一方で、事業環境の変化に柔軟に対応するべく既存事業領域における提案力、技術力、対応力の維持・向上や周辺事業領域における提案力、技術力の取得と既存事業領域との融合化を図るとともに、長期的な経営基盤の強化と成長を遂げるための重要な戦略として、既存事業領域の拡大・資本業務提携も含めた新規事業展開に向けた実践的な活動の推進についても引き続き検討してまいります。 