 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末における財政状態は、未収入金が増加したものの、工事代金の回収が進んだことによる受取手形、完成工事未収入金の減少により、総資産が前連結会計年度末より21億９千７百万円減少し、1,041億４千３百万円となった。負債については、未成工事受入金の減少により、前連結会計年度末より73億６千６百万円減少し、904億９千３百万円となった。また、純資産については、当期純利益の計上及び、「退職給付に関する会計基準等の適用」に伴う期首増加額により利益剰余金が32億２千２百万円増加したこと、その他有価証券評価差額金が12億３千８百万円増加したことなどにより136億５千万円となった。  その結果、当連結会計年度末の自己資本比率は前連結会計年度末より5.1％増加し13.0％となり、１株当たり純資産については前連結会計年度末より67円77銭増加し、178円13銭となった。 (2) 経営成績当連結会計年度における経営成績は、受注高については、選別受注が浸透したことにより、官庁工事が前連結会計年度比8.6％減少の411億８千６百万円、民間工事では前連結会計年度比5.4％減少の772億５千２百万円となった。全体では前連結会計年度比6.6％減少の1,184億３千８百万円となった。  完成工事高については、受注高の減少のため、前連結会計年度比6.7％減少の1,254億８千１百万円となった。  また、工事採算改善への様々な取組の結果、完成工事総利益が前連結会計年比24.5％増加の77億２千９百万円となった。  損益は、販売費及び一般管理費が前連結会計年度比5.4％増加の53億４千８百万円となったが、完成工事粗利益の改善により、営業損益は26億８百万円の利益（前連結会計年度比85.8％増加）、経常損益は23億３千８百万円の利益(前連結会計年度比128.7％増加）、そして当期純損益は固定資産の売却による特別利益の計上により、27億９千３百万円の利益(前連結会計年度比58.7％増加）となった。 (3) キャッシュ・フロー当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりである。 