 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鋼索鋼線関連735(150)スチールコード関連629(123)開発製品関連216(74)不動産関連1(－)その他219(29)合計1,800(376) (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  本社等の「管理部門」の従業員数は各セグメントに配分して記載しております。 (2)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)462(121)40.215.55,028,442  セグメントの名称従業員数(名)鋼索鋼線関連349(79)スチールコード関連3(1)開発商品関連109(41)不動産関連1(－)その他－(－)合計462(121) (注) １  従業員数は、就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  本社等の「管理部門」の従業員数は各セグメントに配分して記載しております。 (3)　労働組合の状況当社グループのうち、当社、東京製綱繊維ロープ㈱、赤穂ロープ㈱には東京製綱労働組合が組織されており、ＪＡＭに属しております。平成27年３月31日現在の組合員数は738名であり、会社とは正常な労使関係を維持しております。 