 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     　北海道ニチモウ㈱(注)５北海道函館市95,000海洋事業100.00　(39.22)ロープ類及び漁網を製造し、販売している。当社所有の土地、建物を賃貸している。役員の兼任：１名　西日本ニチモウ㈱(注)５山口県下関市347,500海洋事業99.91ロープ類及び漁網を製造し、販売している。当社所有の土地、建物を賃貸している。役員の兼任：１名　㈱ニチモウワンマン(注)５山口県下関市240,000海洋事業100.00海苔機資材を製造し、販売している。当社所有の土地、建物を賃貸している。役員の兼任：２名　㈱ニチモウマリカルチャー(注)５福岡県福岡市中央区80,000海洋事業100.00養殖餌料、養殖機械資材を販売している。役員の兼任：２名　ニチモウフーズ㈱(注)５・６東京都中央区50,000食品事業100.00水産食品を販売している。役員の兼任：２名　はねうお食品㈱(注)５山口県下関市300,000食品事業100.00　(20.00)水産食品の加工を行い、製品を当社及び子会社が販売している。当社所有の土地を賃貸している。役員の兼任：１名　㈱博多っ子本舗(注)５福岡県福岡市東区10,000食品事業100.00水産食品の加工を行い、製品を当社及び子会社が販売している。役員の兼任：１名　㈱ヤマイチ水産(注)５北海道紋別市12,000食品事業100.00水産食品の加工を行い、製品を当社が販売している。役員の兼任：１名　㈱小樽フーズ北海道小樽市90,000食品事業100.00水産食品の加工を行い、製品を当社が販売している。当社所有の土地、建物を賃貸している。役員の兼任：１名　㈱ビブン(注)５広島県福山市55,000機械事業100.00食品加工機械を製造し、販売している。役員の兼任：２名　㈱ソーエー石川県能美市300,000機械事業100.00食品加工機械を製造し、販売している。役員の兼任：１名　ニチモウバイオティックス㈱(注)５東京都品川区150,000バイオティックス事業100.00発酵大豆製品を製造し、健康食品と共に販売している。当社所有の土地、建物を賃貸している。役員の兼任：２名　ニチモウロジスティクス㈱(注)４・５福岡県福岡市博多区20,000物流事業90.00物流事業を行っている。役員の兼任：１名　日網興産㈱東京都品川区13,000その他100.00損害保険代理店業、人材派遣業及び不動産業等を行っている。役員の兼任：２名　ノールイースタントロールシステムズINC.(注)３アメリカ合衆国ワシントン州ベインブリッジ市千USドル24,192海洋事業100.00漁網漁具資材を製造販売していおり、当社が原料の一部を供給している。役員の兼任：１名　ニチモウインターナショナルINC.(注)５アメリカ合衆国ワシントン州ベルビュー市千USドル800食品事業100.00当社の水産食品輸入代行及び当社の商品を販売している。役員の兼任：１名　サンアラワS.A.(注)４アルゼンチン国ティエラ・デル・フエゴ州ウシュアイア市千アルゼンチンペソ17,480食品事業80.00水産物、水産食品の製造・販売を行い、製品を当社が販売している。役員の兼任：1名  名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     　日本サン石油㈱東京都千代田区100,000その他45.00役員の兼任：３名　日本測器㈱兵庫県神戸市中央区230,000海洋事業37.83商品を購入している。役員の兼任：１名　日本船燈㈱埼玉県吉川市24,000海洋事業45.17商品を購入している。役員の兼任：１名 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」の欄の（内書）は間接所有割合であります。３　特定子会社であります。４　当社より資金の貸付を行っております。５　当社より銀行借入等の保証を行っています。６　ニチモウフーズ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高　　　　　 　　 16,513百万円②　経常利益　　　　　　　　 103百万円③　当期純利益　　　　　　　  52百万円④　純資産額　　　　　　   　334百万円⑤　総資産額　　　　　     2,637百万円７　上記各連結子会社及び持分法適用関連会社は当連結会計年度において有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。 