５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






中古車販売事業及びこれらの付帯事業


2,331


(392)




全社（共通）


146


(236)




合計


2,477


(628)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　当社グループは中古車販売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであります。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ453名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるもの及び株式会社モトーレングローバル、株式会社Nakamitsu Motorsを連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,298（628）


32.6


5.1


4,484,663





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　平均年間給与は、賞与を含んでおります。
４　従業員数が前事業年度末に比べ280名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は良好であります。