 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）店舗運営63　(230)フランチャイズ25　( ―)食品83　(  9)　報告セグメント計171　(239)その他9　(　1)全社（共通）73　(  3)合計253　(243) (注) １．従業員数は、就業人員（契約社員を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は、（　）内に年間平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３．前連結会計年度末に比べ就業人員が33名増加しておりますが、これは、主に連結子会社が増えたことによるものであります。４．前連結会計年度末に比べ臨時雇用者が94名減少しておりますが、これは、主に直営店舗のフランチャイズへの譲渡によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）33  (  1)41.03.24,687,075  セグメントの名称従業員数（人）店舗運営―  ( ―)フランチャイズ―  ( ―)食品―  ( ―)　報告セグメント計―  ( ―)その他3  (  1)全社（共通）30  ( ―)合計33  (  1) (注) １．従業員数は、就業人員（契約社員を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、派遣社員を含む。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況株式会社弘乳舎において、弘乳舎労働組合が結成されております。なお、労使関係については良好であります。提出会社及びその他の子会社においては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。　