７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析は、当連結会計年度末現在における連結財務諸表に基づいて分析したものです。
（1）財政状態
当連結会計年度末の総資産は、鳴海製陶株式会社及びその子会社を連結の範囲に含めたこと等により、前連結会計年度末に比べ12,052百万円増加し、84,490百万円となりました。
①資産の部
資産の部では前連結会計年度末に比べ、現金及び預金が1,820百万円、売掛金が2,462百万円、有価証券が1,700百万円、たな卸資産が2,782百万円、有形固定資産が3,386百万円増加し、資産合計は前連結会計年度末に比べ12,052百万円増加し、84,490百万円となりました。
②負債の部
負債の部では前連結会計年度末に比べ、短期借入金及び長期借入金が3,831百万円、未払法人税等が1,870百万円、リース債務が1,500百万円負債合計は前連結会計年度末に比べ11,668百万円増加し、64,023百万円となりました。
③純資産の部
純資産の部では利益剰余金が579百万円、その他有価証券評価差額金が142百万円増加した一方、為替換算調整勘定が366百万円減少し、純資産合計は前連結会計年度末に比べ383百万円増加し、20,467百万円となりました。
また、自己資本比率は21.1％で前連結会計年度末に比べ3.1ポイント下降し、１株当たり純資産額は510円08銭と10円28銭増加いたしました。
 
（2）経営成績の分析
経営成績は売上高60,414百万円、経常利益723百万円、当期純利益704百万円となりました。
①売上高
ガラスびん・紙容器の売上が減少したものの、ハウスウェア及びＰＥＴボトル用プリフォームが順調に伸長し増収となりました。その結果、売上高は前連結会計年度に比べ2.4％増加し60,414百万円となりました。
②売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、ＬＮＧ・電力価格の高止まりや輸入諸資材価格の高騰のなか販売価格是正の遅れもあり、前連結会計年度に比べ2.7％増加し50,953百万円となりました。売上総利益は9,460百万円と前連結会計年度に比べ56百万円増加し、売上総利益率は15.7％と、0.2ポイント悪化いたしました。
販売費及び一般管理費は8,670百万円となりました。その結果、営業利益は前連結会計年度に比べ22.3％減少し790百万円、売上高営業利益率は1.3％となりました。
③営業外損益
営業外収益は為替差益が増加したことにより、前連結会計年度に比べ87.2％増加し863万円となりました。営業外費用は前連結会計年度に比べ29.6％増加し930百万円となりました。その結果、経常利益は前連結会計年度に比べ4.8％減少し723百万円、売上高経常利益率は1.2％となりました。
④特別損益
当連結会計年度において、特別利益は投資有価証券売却益1,841百万円、負ののれん発生益371百万円を計上しております。また、特別損失は関係会社整理損1,721百万円を計上しております。
⑤当期純損益
当期純利益は前連結会計年度に比べ343.7％増加し704百万円となりました。また、１株当たり当期純利益は20円10銭と15円57銭増加いたしました。
 
（3）キャッシュ・フローの状況
当社グループのキャッシュ・フローの状況につきましては、「１　業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載しております。