７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。１．提出会社の代表者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討結果(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における我が国の経済は、年度前半は政府の経済政策や金融緩和等による円安の進行と株価上昇を背景に、緩やかな景気回復傾向が続いておりましたが、年度後半には中国をはじめとする新興国経済の成長鈍化の影響を受けＧＤＰがマイナス成長に転じるなど一進一退の状況で推移しており、今後の経済環境は先行き不透明な状況です。　当社の属する情報通信業界におきましては、当社グループの主要顧客層である中小企業においても、インターネット環境のブロードバンド化が進展し、仮想移動体通信事業者（ＭＶＮＯ）の相次ぐ新規参入やＮＴＴグループによる「光コラボレーションモデル」などの新たなサービスも開始となっております。それら通信サービスの選択肢が広がる一方で顧客獲得における競合状況は激化しております。また、マイナンバー制度の開始に向けたセキュリティ対策やクラウドサービスの多様化などからＩＴインフラに関する投資環境は堅調に推移しております。　こうした経営環境のなか、当社グループは「限界への挑戦！」を今期のグループスローガンに掲げ、「経営資源の集中による既存事業の拡大強化」「Ｍ＆Ａの推進」「情報システム投資の推進による生産性向上」の３つの成長戦略を推進しております。また、2017年９月期を最終年度とする中期経営計画に基き、グループの中核事業である情報通信機器事業では事業規模拡大に向け、①統括本部制度および地域支社制度の導入②顧客満足度向上を主眼に置いた営業手法の抜本的改革③商品・販売における差別化戦略の確立を事業戦略としております。営業手法の抜本的改革においては、従来の戦略商品の提案を中心とした営業手法を抜本的に見直し、約６万件の既存顧客に対してのデータベースを活用した定期訪問による信頼性構築を重視した営業手法に変革を図り、アクティブ顧客の掘り起しを図ると共に通信インフラ・情報通信機器に関するワンストップサービスを目指しております。一方でＢＰＯ事業においては前期に実施したＭ＆Ａの実施効果を最大化すべく、①３社合併及び一体化の推進②ミャンマーＢＰＯセンターの立上げによるフルラインナップ体制の確立③日本語教育の充実による顧客満足度向上④生産性の向上を事業戦略とし、新規顧客の獲得を強化しました。それらの取り組みによって、経営ビジョンの一つである「業界Ｎｏ．1」企業グループの実現に向けた事業規模拡大の基盤構築を進めております。以上の事業戦略の推進の結果、連結売上高は前年同期比1.0％増の3,718百万円と８期ぶりの増収となりました。売上高が増収となった要因は、ＢＰＯ事業の売上高が新規業務委託先の獲得が好調に推移したことやＭ＆Ａの実施効果によって対前年比162.3%増となったことが主たる要因となっております。利益面では、情報通信機器事業において営業手法改革に初期投資費用（顧客データベースの再構築費用や教育研修費）を費やしたものの当初想定した営業生産性の向上を図ることが出来なかったことや新卒営業社員20名の採用による人件費の増加等から販売管理費が前年同期比で13.9％増加したこと並びに当社が販売しました「ＩＰビジネスホン・ＡＩ９００」（以下、「ＡＩ９００」といいます。）に関してトラブルが発生した顧客への対応を最優先にした影響などにより、連結営業損失は64百万円（前年同期は101百万円の利益）となりました。連結当期純利益は、連結子会社である大連賚卡睦通信設備有限公司の持分売却利益53百万円等の要因により、前年同期比59.6％減の28百万円となりました。  (2) 戦略的現状と見通し次期においては、既存事業の拡大強化を推進するため、①Ｍ＆Ａの推進②情報システム投資を中心とした生産性向上に取り組みます。情報通信機器事業においては「業界NO.1企業」のポジション獲得へ向けた更なる基盤構築を行うため、①営業組織の一本化②営業手法の抜本的な改革の浸透③商品/販売における差別化戦略の確立を実施します。ＢＰＯ事業においては①新規受注強化②Ｍ＆Ａを推進すると共に日本語教育の充実や生産性向上によるオペレーション品質の向上を図ります。 (3) 当連結会計年度の財政状態について当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末より206百万円増加し、2,099百万円となりました。これは主にのれんが172百万円、売掛金が126百万円、商品が34百万円、繰延税金資産が44百万円、有形固定資産が28百万円それぞれ増加し、現金及び預金が170百万円減少したこと等によるものです。 　負債につきましては、前連結会計年度末より142百万円増加し、1,161百万円となりました。これは主に買掛金が29百万円、未払金が14百万円、預り金が36百万円、役員退職慰労引当金が22百万円、長期未払金が25百万円それぞれ増加したこと等によるものです。 　純資産につきましては、前連結会計年度末より64百万円増加し、937百万円となりました。これは、当期純利益28百万円の計上および、少数株主持分の増加28百万円によるものです。 (4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローについて「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。　（5）経営成績に重要な影響を与える要因について　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。 