３【配当政策】
当社は、利益ある成長を達成するため、中長期の経営視点から、設備投資や買収を行うための内部留保を確保し、配当については、安定的かつ継続的に行うことを重視しております。また、資本効率の向上を勘案した自己株式の取得・消却についても弾力的に考えていきます。
この方針のもと、当事業年度の期末配当金は、前事業年度に比べ４円増配の１株当たり36円となりました。
この結果、年間配当金は中間配当金と合わせて前事業年度に比べ６円増配の１株当たり70円、連結での配当性向は44.7％となりました。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。中間配当については、定款に「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定めております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり
配当額（円）






平成26年７月29日
 取締役会決議


17,443


34




平成27年３月25日
第109期定時株主総会決議


18,059


36




