５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







持ち帰り寿し事業等



47


（1,108）




寿しＦＣ事業


3


（－）




全社（共通）


24


（8）




合計


74


（1,116）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員（１ヶ月170時間換算）を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数及び臨時雇用者数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

３．前連結会計年度末に比べ従業員数が19名減少しておりますが、その主な理由は、希望退職の実施及び店舗の閉鎖によるものであります。

 
（２）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






27（8）


44.75


14.57


4,266,197





 















セグメントの名称


従業員数（人）







持ち帰り寿し事業等



2


（－）




寿しＦＣ事業


3


（－）




全社（共通）


22


（8）




合計


27


（8）





　（注）１．平均年間給与には、賞与及び基準外賃金が含まれております。
２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員（１ヶ月170時間換算）を外数で記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

４．前事業年度末に比べ従業員数が20名減少しておりますが、その主な理由は、希望退職の実施によるものであります。

 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。