3【事業の内容】
 
　平成27年3月31日現在の当社グループ（当社及び当社の関係会社、以下同じ）は、当社及び連結子会社15社（国内：5社、海外：10社）により構成されており、コンピュータ用モニターを中心とした映像機器及びその関連製品、
ソリューション、サービス、並びにアミューズメント用モニターの開発・生産・販売を行っております。
 
＜コンピュータ用モニター＞
　コンピュータ用モニターは、コンピュータ等の機器から出力される静止画または動画の映像信号を表示する機器です。当社は以下のように、多様な市場に向けて、各市場で求められる機能・性能を搭載した高画質の液晶モニターを提供しております。
 
・一般市場向けモニター：　企業、家庭、公共機関、文教施設等にて一般的な用途で使用されるモニターです。高画質・高性能・環境への配慮を指向した製品で、当社のすべての製品のベースとなっております。
・医療市場向けモニター：　医用画像・映像表示に求められる高い画質・性能・信頼性を実現したモニターです。
X線（レントゲン・CT）、MRI等の検査画像から内視鏡映像、手術室用映像、電子カルテ情報の表示まで、医療現場のあらゆる場面の画像・映像表示をカバーする幅広いラインナップを揃えています。
・グラフィックス市場向けモニター：　高い色再現性を求められる出版・印刷・写真編集等の静止画制作、映画・アニメーション等の動画制作等向けのカラーマネジメントモニターです。正しい色再現及びその保持、業務フロー全体での色の統一や共有を可能にします。
・産業市場向けモニター：　航空管制（ATC）、船舶、鉄道、監視システム、Factory Automation（FA）等の特殊用途で使用されるモニターです。高い信頼性・環境耐性、長期安定供給、サポート等、特殊で細かなニーズに応える多彩なラインナップを提供しています。
・エンターテインメント市場向けモニター：　ゲーム等の動画表示に適した機能を搭載したモニターです。動きの速い映像も遅延なくしっかり表示し、暗い部分は見やすい明るさで表示する等ゲーム用途における視認性・操作性のニーズに応える製品です。
 
＜アミューズメント用モニター＞
　アミューズメント用モニターは、パチンコ・パチスロ遊技機に搭載される液晶モニターであり、当社グループにおけるコンピュータ用モニターの設計・製造技術とアミューズメントソフトウェア制作技術を融合した製品です。当社はハードウェアとソフトウェアを一体で供給できるメーカーとして、ユーザーの嗜好の変化に的確に対応するとともに、最先端のハードウェアと高度なグラフィックス技術を駆使した製品の開発を行っております。
 
＜その他＞
　その他の品目に含まれる主な製品・商品は、医用画像表示用・ATC市場用グラフィックスボード、医用画像表示用モニター品質管理ソフトウェア、アミューズメントソフトウェア、ベッドサイド向け液晶モニターです。
 
〔事業系統図〕
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 
 