５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月20日現在セグメントの名称従業員数(名)みそ事業41 [ 51]豆乳飲料事業100 [ 36]その他食品事業 ― [ ―]全社（共通）209 [ 34]合計350 [121] (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しています。２　臨時従業員は、契約・嘱託従業員(35名)、パート従業員(55名)、人材派遣(23名)及びアルバイト従業員(8名)の総数です。なお、アルバイト従業員数は、一人当たり１日８時間で換算して算出しております。３　従業員数には、社外への派遣出向者(4名)は、含まれておりません。４　その他食品事業は共通部門の担当者が兼務しております。５　全社（共通）は、管理部門に所属しているものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年９月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)  324 [ 89]41.419.06,251,453  セグメントの名称従業員数(名)みそ事業30 [ 49]豆乳飲料事業91 [  6]その他食品事業― [ ―]全社（共通）203 [ 34]合計324 [ 89] (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しています。２　臨時従業員は、契約・嘱託従業員(28名)、パート従業員(45名)、人材派遣(8名)及びアルバイト従業員(8名)の総数です。なお、アルバイト従業員数は、一人当たり１日８時間で換算して算出しております。３　従業員数には、出向者(5名)は、含まれておりません。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　その他食品事業は共通部門の担当者が兼務しております。６　全社（共通）は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、昭和51年11月に「同盟マルサン従業員組合」として結成され、その後、「ゼンセン同盟マルサンアイ労働組合」として昭和62年10月に再結成されました。マルサンアイ株式会社の従業員中305名は「ＵＡゼンセンマルサンアイ労働組合」を組織し、他にマルサンアイ株式会社の従業員中5名が昭和62年9月から「マルサン労働組合」を組織しております。 