５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンスストア事業


455


（1,165）




その他の事業


29


（38）




全社（共通）


41


（6）




合計


525


（1,209）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない部門に所属しているものであります。
３．前連結会計年度末に比べ従業員数が87名、臨時雇用者数が558名減少しておりますが、これは主に当社の直営店舗数が減少したことによるものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






510


（1,191）


41.2


10.2


3,985,116





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンビニエンスストア事業


455


（1,165）




その他の事業


20


（20）




全社（共通）


35


（6）




合計


510


（1,191）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない部門に所属しているものであります。
４．前事業年度末に比べ従業員数が88名、臨時雇用者数が557名減少しておりますが、これは主に当社の直営店舗数が減少したことによるものであります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。