 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)車載通信機器4,198  回路検査用コネクタ466  無線通信機器304  全社（共通）380  合計5,348   （注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。      ２　当連結会計年度において、ベトナム工場の生産規模拡大に伴い車載通信機器セグメントの従業員が549名増加しております。 (2)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)558 40.713.86,740,427  セグメントの名称従業員数(名)車載通信機器154  回路検査用コネクタ87  無線通信機器35  全社（共通）282  合計558   （注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況提出会社の労働組合は単独組合であり、昭和30年４月、株式会社横尾製作所労働組合（現ヨコオ労働組合）として組織されました。また、一部の連結子会社についても労働組合が組織されています。組合結成以来、労使間の諸問題は相互の立場を尊重し、常に協調をもって解決されており、その他特記すべき事項はありません。 