 ３ 【配当政策】当社の利益配分に関する基本方針は、株主の皆様への還元、足元の設備投資資金、将来の事業展開を見据えた投資資金の３点を総合的に勘案することとしております。　株主の皆様に対しましては安定的かつ適正な利益還元を継続的に行うことを基本としております。また、資本効率を意識した経営の実施が当社の経営戦略のひとつであることから、中期的な業績の見通しとともに、資本投下に対する収益性も勘案しながら、配当や自己株式取得などを総合的に検討の上、株主還元政策を実施していきます。具体的な配当政策につきましては業績を反映させた配当を基本とし、財務状況や将来への投資などを総合的に勘案し、配当性向３～４割を目安として実施いたします。当社は年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としております。当社の剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。内部留保資金につきましては、研究開発投資、新規事業への投資並びに増産及び業務効率向上のための設備投資等に積極的に充当してまいります。当事業年度の期末配当金につきましては、平成27年５月27日開催の取締役会決議により１株当たり31円50銭の配当を実施しました。また平成26年10月27日開催の取締役会決議により１株当たり31円50銭の中間配当を実施しましたので、年間配当金を１株当たり63円00銭といたしました。(注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たりの配当額(円)平成26年10月27日取締役会決議1,66531.5平成27年５月27日取締役会決議1,66531.5   