 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     オリンピア興業㈱　 ※６東京都文京区10その他100.0資金の貸付役員の兼任 取締役2名 監査役1名㈱後楽園フードサービス                   ※７東京都文京区20不動産100.0資金の貸付役員の兼任 取締役1名 ㈱後楽園ロコモティヴ東京都文京区100その他100.0(2.5)資金の貸付役員の兼任 取締役1名 監査役1名後楽園不動産㈱東京都文京区10不動産100.0(1.7)資金の貸付役員の兼任 監査役1名後楽園事業㈱　　　 東京都文京区10東京ドームシティ100.0商品の仕入、資金の貸付 役員の兼任 取締役2名 監査役1名㈱札幌後楽園ホテル ※８北海道札幌市中央区10札幌100.0営業施設の賃貸、商品の仕入、資金の貸付役員の兼任 取締役1(1)名 監査役1名㈱東京ドームファシリティーズ東京都文京区25東京ドームシティ100.0業務委託 役員の兼任 取締役1(1)名 監査役1名進商事㈱東京都文京区10その他100.0(100.0)───㈱水戸後楽園　　　 ※９東京都文京区20不動産100.0(0.5)資金の貸付役員の兼任 監査役1名 ㈱東京ドームホテル ※10東京都文京区100東京ドームシティ100.0営業施設の賃貸、資金の貸付役員の兼任 取締役2(3)名 監査役1名㈱東京ドーム・リゾートオペレーションズ東京都文京区50熱海100.0営業施設の賃貸、資金の貸付役員の兼任 取締役1(1)名 監査役1名松戸公産㈱　　　　 ※４千葉県松戸市15,202競輪不動産100.0資金の借入役員の兼任 取締役1(2)名 監査役1名㈱東京ドームスポーツ東京都文京区30東京ドームシティ100.0業務委託 役員の兼任 取締役1(2)名 監査役1名(持分法適用関連会社)     花月園観光㈱　　　 ※５神奈川県横浜市鶴見区883競輪25.6───東京ケーブルネットワーク㈱東京都文京区1,600その他38.7営業施設の賃貸役員の兼任 取締役(1)名 監査役1名TERREY HILLS GOLF ANDCOUNTRY CLUB HOLDINGS LTD.NSW2084AUSTRALIAオーストラリアドル12,000,000その他50.0資金の貸付 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。　　 ２　「議決権の所有割合」の欄の(　)は間接所有の割合を示し、内書であります。　　 ３　役員の兼任の(　)は当社従業員で外書であります。※４　松戸公産㈱は特定子会社であります。※５　有価証券報告書を提出しております。※６　オリンピア興業㈱は債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成27年１月末時点で7,266百万円であります。なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成27年１月期において引当済であります。※７　㈱後楽園フードサービスは債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成27年1月末時点で9,274百万円であります。 なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成27年１月期において引当済であります。※８　㈱札幌後楽園ホテルは債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成27年１月末時点で8,465百万円であります。 なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成27年１月期において引当済であります。※９　㈱水戸後楽園は債務超過の状況にあり、その債務超過の金額は平成27年１月末時点で21,259百万円であります。 なお、当該債務超過額については、当社は回収見込額を除き、平成27年１月期において引当済であります。また、平成24年１月31日開催の臨時株主総会で解散決議しており、現在清算手続中であります。※10　㈱東京ドームホテルは特定子会社であり、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高 13,272百万円 ②経常損失△103百万円 ③当期純損失△111百万円 ④純資産額△3,348百万円 ⑤総資産額2,030百万円 