 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         富山リース株式会社(注)4,5,6富山県富山市20リース業5[48]4(4)―金銭貸借関係預金取引関係リース取引関係提出会社より建物の一部賃借―富山保証サービス株式会社富山県高岡市20その他80(40)4(4)―預金取引関係信用取引関係提出会社より建物の一部賃借― (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)、[　]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。３　「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当行の役員(内書き)であります。４　富山リース株式会社については、経常収益(連結会社相互間の内部経常収益を除く。)の連結経常収益に占める割合が10％を超えております。(1) 経常収益　　　　　　　    2,100百万円(2) 経常利益　　　　　　　　     52百万円(3) 当期純利益　　　　　　 　    52百万円(4) 純資産額　   　　　　     1,109百万円(5) 総資産額　　　　　　      5,244百万円５　持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。６　平成27年５月に当行が「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」から株式を取得したことにより、議決権の所有割合は53％となっております。 