 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)1,221[329]48[1]87[146]1,356[476]  (注) １　従業員数は、就業人員数を表示しております。２　従業員数は、嘱託及び臨時従業員699人を含んでおりません。３　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,221[329]39歳　５月16年　11月　　　5,323  (注) １　従業員数は、就業人員数を表示しております。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　従業員数は、嘱託及び臨時従業員480人を含んでおりません。４　臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６　当行の従業員組合は、琉球銀行労働組合と称し、組合員数は1,029人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。７　当行は執行役員制度を導入しており、執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く)は 3名であります。なお、執行役員は上記従業員数に含んでおりません。　