５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　　　 当社グループは単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年11月30日現在





 















部門別


従業員数（名）






 内部監査室


 


  1(― )




 経営企画室


 


  5(― )




 お客様相談室


 


  5(― )




 情報システム室


 


  4(― )




 商品部


 


 29(― )




 直営部


 


 540(3,224)




 店舗開発部


 


 12(―)




 営業戦略部


 


 50( 2 )




 ＦＣ部


 


 27( 1 )




 管理部


 


 40( 9 )




 その他


 


 14(― )




合計


 


727(3,237)





（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は１日８時間換算による年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
(2）提出会社の状況
　　　　 当社は、単一セグメントであるためセグメントによる情報については、記載を省略しております。











平成27年11月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






714　(3,237)


35.3


9.5


3,980





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は１日８時間換算による年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合はキャンドゥユニオンと称し、本社に同組合本部が置かれ、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係は円満に推移しております。
 