５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






キャラクターエンタテインメント事業


96




キャラクター・ファンシー事業


58




合計


154





（注）１．従業員数は就業人員であります。

２．従業員数が前連結会計年度末に比べ33名減少したのは、カード事業をはじめとした不採算部門からの撤退及び拠点の統廃合等によるものであります。

 
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






96


34.1


7.7


3,742,107





（注）１．従業員数は就業人員であり、子会社㈱サンエス及び㈱ケー・ディー・システムへの出向社員58名は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の従業員は、すべてキャラクターエンタテインメント事業のセグメントに属しております。
４．従業員数が前事業年度末に比べ12名減少したのは、カード事業をはじめとした不採算部門からの撤退及び拠点の統廃合等によるものであります。
(3）労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。