 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(国内関係会社)     大興物産㈱東京都港区百万円750建設資材・建設機械等の加工及び販売、内外装工事等の請負98.1当社が工事施工に伴う資機材及び建設工事を発注している。(当社との役員の兼務)役員４人、従業員３人鹿島道路㈱           東京都文京区百万円4,000舗装工事の設計・施工、土木・建築工事の請負又は受託100当社が建設工事を発注している。(当社との役員の兼務)役員１人、従業員１人鹿島リース㈱東京都港区百万円400建設プロジェクト等に関する融資、各種物件のリース及び売買100当社に建設工事を発注している。また、当社グループにリース機器を納入しているほか、当社が建物を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員３人、従業員３人鹿島八重洲開発㈱東京都港区百万円3,000ビル賃貸事業100当社が建物を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員３人、従業員３人カジマメカトロエンジニアリング㈱東京都港区百万円400建設用機械の製造・施工100当社に建設用機械を納入している。また、当社が建物等を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員３人ケミカルグラウト㈱東京都港区百万円300建設基礎工事の設計・施工100当社が建設工事を発注している。(当社との役員の兼務)役員１人、従業員１人㈱クリマテック東京都新宿区百万円300給排水衛生・空調設備工事等の設計・施工100当社が建設工事を発注している。(当社との役員の兼務)役員３人、従業員３人鹿島建物総合管理㈱東京都新宿区百万円100建物の管理・メンテナンス業務100当社グループから建物の管理等を受託している。(当社との役員の兼務)役員１人、従業員１人鹿島東京開発㈱東京都江東区百万円100当社保有のビル賃貸、管理及び運営、ホテル経営100当社が建物を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員３人㈱イリア東京都港区百万円50インテリアの企画・製作・販売・施工100当社が工事施工に伴う家具・備品等及び内装工事を発注している。また、当社が建物を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員３人、従業員３人㈱森林公園ゴルフ倶楽部埼玉県大里郡寄居町百万円50ゴルフ場経営100当社が建物等を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員３人、従業員３人(海外関係会社)     カジマ ユー エス エーインコーポレーテッドAtlantaU.S.A.千US$5,000北米における子会社の統括及び関係会社への投融資100(当社との役員の兼務)役員５人、従業員３人カジマ・インターナショナル・インコーポレーテッドAtlantaU.S.A.US$4北米における建設事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員２人、従業員５人カジマ・ビルディング・アンド・デザイン・インコーポレーテッドAtlantaU.S.A.US$2北米における建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人ハワイアン・ドレッジング・コンストラクション・カンパニーHonoluluU.S.A.千US$26米国ハワイ州における建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人ザ・オースティン・カンパニー・インコーポレーテッドClevelandU.S.A.US$2北米における建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員４人バトソンクック・カンパニーWest Point U.S.A.千US$1,866米国南東部における建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員５人    名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容カジマ・リアルエステート・デベロップメント・インコーポレーテッドAtlantaU.S.A.千US$4,169北米における開発事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員２人、従業員４人ロジスティック・デベロップメンツ・インターナショナル・L.L.C.AtlantaU.S.A.千US$51,936北米における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人ウィザースプーン・プロパティーズ・インコーポレーテッドAtlantaU.S.A.千US$2,000北米における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人コマーシャル・デベロップメンツ・インターナショナル・インコーポレーテッドNew YorkU.S.A.US$200北米における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人カジマ・デベロップメント・コーポレーションLos AngelesU.S.A.US$100北米における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人KUD・インターナショナル・L.L.C.New YorkU.S.A.千US$1,500北米における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人バトソンクック・デベロップメント・カンパニーAtlanta U.S.A.US$10米国南東部における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人カジマ ヨーロッパリミテッド           ＊1LondonU.K.千STG81,400欧州における子会社の統括及び関係会社への投融資100(当社との役員の兼務)役員４人、従業員４人カジマ・ヨーロッパ・デザイン・アンド・コンストラクション(ホールディング)リミテッドLondonU.K.千STG13,294欧州における建設事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員２人、従業員５人カジマ・チェコ・デザイン・アンド・コンストラクション・s.r.o.Prague Czech Republic千CZK135,000チェコにおける建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員４人カジマ・ポーランド・Sp.z o.o.WarsawPoland千PLN41,000ポーランドにおける建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員４人カジマ・エステーツ(ヨーロッパ)リミテッド           ＊1LondonU.K.千STG88,514欧州における開発事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員２人、従業員５人カジマ・パートナーシップス・リミテッドLondonU.K.千STG100英国におけるＰＦＩ事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員２人カジマ・プロパティーズ(ヨーロッパ)リミテッドLondonU.K.千STG30,615英国における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員２人カジマ・ヨーロッパ・S.A.S.ParisFrance千EUR20,631フランスにおける開発事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員３人カジマ・ヨーロッパ・U.K.・ホールディング・リミテッド           ＊1LondonU.K.千STG213,900英国における子会社の統括100当社が運転資金を貸付けている。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員３人カジマ・コンストラクション・ヨーロッパ(U.K.)リミテッド       ＊1 ＊4LondonU.K.千STG86,000英国における建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員２人カジマ・プロパティー・ホールディングス・リミテッド　　　　　 ＊1LondonU.K.千STG44,007英国における開発事業100(100)(当社との役員の兼務)役員なし、従業員２人カジマ ヨーロッパ ビー ヴイ        ＊1 ＊5AmstelveenHolland千EUR286,826英国を除く欧州における子会社の統括及び建設事業100(当社との役員の兼務)役員なし、従業員１人カジマ オーバーシーズ アジア ピー ティー イー リミテッド      ＊1 　Singapore千S$230,814アジアにおける子会社の統括、関係会社への投融資及び建設事業・開発事業100(当社との役員の兼務)役員７人、従業員８人    名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容カジマ・マレーシア・SDN.BHD.Kuala LumpurMalaysia千RM1,000マレーシアにおける建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員２人P.T.カジマ・インドネシアJakarta Indonesia千RP509,160インドネシアにおける建設事業80.0(80.0)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員３人カジマ・フィリピン・インコーポレーテッド ＊2ManilaPhilippines千PP30,815フィリピンにおける建設事業40.0(40.0)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員２人タイ・カジマ・カンパニー・リミテッド       ＊2BangkokThailand千THB5,600タイにおける子会社の統括及び建設事業40.2(40.2)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員３人カジマ・インディア・PVT・リミテッド       New DelhiIndia千INR750,000インドにおける建設事業100(100)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員４人パラマウント・プロパティーズ・PTE・リミテッドSingapore千US$38,803インドネシアにおける開発事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員３人K・デベロップメント・PTE・リミテッドSingapore千US$21,198インドネシアにおける開発事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員３人カジマ・デザイン・アジア・PTE・リミテッドSingapore千S$2,000アジアにおける建設事業・開発事業に係る設計業務100(100)(当社との役員の兼務)役員３人、従業員２人台北市千NT$800,000台湾における建設事業及び開発事業100(当社との役員の兼務)役員２人、従業員４人カジマ オーストラリア ピー ティー ワイ リミテッドCremorneAustralia千AU$60,000オーストラリアにおける子会社の統括及び関係会社への投融資100(当社との役員の兼務)役員１人、従業員６人カジマ・コンストラクション・オーストラリア・PTY・リミテッドCremorneAustralia千AU$39,400オーストラリアにおける建設事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員５人カジマ・デベロップメント・オーストラリア・PTY・リミテッドCremorneAustralia千AU$12,900オーストラリアにおける開発事業の統括100(100)(当社との役員の兼務)役員１人、従業員５人その他海外関係会社　44社―――――  (2) 持分法適用関連会社名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(国内関係会社)     ㈱イー・アール・エス東京都港区百万円200自然災害リスク・環境リスク解析・調査診断業務50.0当社が業務の一部を発注している。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員２人東観光開発㈱東京都中央区百万円10ゴルフ場経営50.0当社が建物等を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員１人㈱八重洲ブックセンター東京都中央区百万円95書籍販売26.3当社が建物を賃貸している。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員１人かたばみ興業㈱       ＊3東京都港区百万円100造園工事、保険代理業等15.8当社グループの保険契約に係る代理・媒介業務を行っている。また、当社が建設工事を発注している。(当社との役員の兼務)役員２人、従業員１人その他国内関係会社　45社―――――(海外関係会社)     その他海外関係会社　10社―――――    (注) １関係内容の当社役員には執行役員を含んでいる。２＊1：特定子会社に該当する。３＊2：議決権の所有割合は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としている。４＊3：議決権の所有割合は100分の20未満であるが、実質的に影響力を持っているため関連会社としている。５議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数である。６＊4：債務超過会社。債務超過の金額は、23,125百万円である。７＊5：平成20年５月15日開催の当社取締役会において解散を決議しており、当報告書提出日現在、清算手続き中である。８外貨については、次の略号で表示している。 US$……米ドルSTG……英ポンドCZK……チェココルナPLN……ポーランドズロチEUR……ユーロS$ ……シンガポールドルRM ……マレーシアリンギットRP ……インドネシアルピアPP ……フィリピンペソTHB……タイバーツINR……インドルピーNT$……台湾ドルAU$……オーストラリアドル    