７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社及び当社グループが判断したものであります。
(1）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度における売上高は202億４千９百万円（前年同期比8.8％減）となりました。売上高減少の主な要因としては、平成26年３月31日付けで㈱イタリア軒の全株式を㈱ＮＳＧホールディングスへ譲渡したこと及び、情報処理サービス事業において当初見込んでいたマイナンバー制度の実施遅れや大型案件の先送り等があり、前期にあった法改正やウィンドウズＸＰ終了による買い換え需要などの大型案件を補えなかったことなどによります。
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、販売費及び一般管理費の効率化と抑制に努めましたが、売上高の減少を補えず前年同期比7.4％減の９億５千４百万円となりました。
（経常利益）
　当連結会計年度における経常利益は10億１千４百万円となり、前連結会計年度に比べ３千７百万円（前年同期比3.6％減）の減益となりました。営業外収益の主なものは受取配当金４千万円と賃貸料収入１千１百万円で、営業外費用では支払利息３千２百万円であります。
（特別損益）
　当連結会計年度において、特別利益は固定資産売却益１億４千６百万円など１億４千７百万円の計上となりました。特別損失では固定資産売却損１億２千６百万円、減損損失７千６百万円など２億２千７百万円を計上いたしました。
（当期純利益）
　当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は９億３千３百万円（前年同期比18.8％減）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は３億２千１百万円（前年同期比83.6％増）となりました。その結果、当期純利益は５億３千６百万円（前年同期比38.4％減）となりました。
 
(2）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
（イ）資産
（流動資産）
　前連結会計年度末に比べて、４億６千２百万円減少の95億１千５百万円となりました。
　これは、受取手形及び売掛金で１億４千７百万円、その他の流動資産で３億２千２百万円減少したことが主な要因であります。
（固定資産）
　前連結会計年度末に比べて、５億２千３百万円増加の122億４千９百万円となりました。これは、有形固定資産で３億２千６百万円減少したものの、投資有価証券の増加などにより投資その他の資産で８億７千１百万円増加したことなどによります。
　この結果、総資産は、217億６千５百万円となり、前連結会計年度末に比べて６千１百万円増加しております。
 
（ロ）負債
（流動負債）
　前連結会計年度末に比べて、４億４千万円減少の48億４千８百万円となりました。これは、未払消費税等で２億３千７百万円増加したものの、未払金で４億４千１百万円、短期借入金で１億６千４百万円減少したことなどによります。
（固定負債）
　前連結会計年度末に比べて、６億３千９百万円減少の21億４千５百万円となりました。これは、長期借入金で４億１千３百万円減少したことなどによります。
　この結果、負債合計は、69億９千４百万円となり、前連結会計年度末に比べて10億７千９百万円の減少となりました。
 
（ハ）純資産
（株主資本）
　当連結会計年度末残高は、130億８千９百万円となりました。これは、利益剰余金が４億９千１百万円増加したことによります。
（その他の包括利益累計額）
　当連結会計年度末残高は、２億１千３百万円となりました。これは、その他有価証券評価差額金３億１百万円、退職給付に係る調整累計額△８千８百万円によります。
（少数株主持分）
　当連結会計年度末の残高は、14億６千７百万円となり、前連結会計年度末に比べて６千５百万円増加しております。この結果、純資産合計は、前連結会計年度末に比べて11億４千１百万円増加の147億７千万円となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ４千１百万円増加し、当連結会計年度末には、33億５千２百万円となりました。
（イ）営業活動によるキャッシュ・フロー
　営業活動の結果得た資金は19億６千８百万円となりました。主な要因といたしましては退職給付に係る負債の減少１億７千７百万円、仕入債務の減少２億５千１百万円などによるキャッシュ・アウトはありましたが、税金等調整前当期純利益９億３千３百万円、減価償却費11億１千８百万円、その他の資産の減少３億３千１百万円などのキャッシュ・インによるものであります。
 
（ロ）投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果使用した資金は８億３百万円となりました。
　これは、主に有形固定資産の売却による３億１百万円などによるキャッシュ・インはありましたが、有形固定資産の取得による５億８千４百万円、無形固定資産の取得による２億１千６百万円、投資有価証券の取得による４億６千２百万円などのキャッシュ・アウトによるものであります。
 
（ハ）財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果使用した資金は11億２千３百万円となりました。
　これは、主に長期借入金の借入によるキャッシュ・イン４億円に対し、短期借入金の減少による１億４千２百万円、長期借入金の返済による８億３千５百万円、リース債務の返済による４億８千９百万円などのキャッシュ・アウトによるものであります。
 
（参考）キャッシュ・フロー関連指標















 


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


56.3


61.1




時価ベースの自己資本比率（％）


13.5


17.4




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


1.5


0.7




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


39.9


61.3





 
自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
（注１）いずれも連結ベースの財務数値により計算しています。
（注２）株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しています。
（注３）キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しています。
（注４）有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。
 