 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）資産・負債の状況の分析当事業年度末の総資産は、7,509百万円で前事業年度末に比べ104百万円増加しました。この主な要因は、預け金の減少350百万円があったものの、現金及び預金の増加279百万円及び売掛金の増加232百万円があったことによります。当事業年度末の負債は、2,152百万円で前事業年度末に比べ100百万円増加しました。この主な要因は、受注損失引当金の増加53百万円及び前受金の増加31百万円があったことによります。当事業年度末の純資産は、5,356百万円で前事業年度末に比べ３百万円増加しました。この主な要因は、剰余金の配当33百万円があったものの、当期純利益の計上33百万円及び改正退職給付会計基準の適用に伴う期首剰余金の増加３百万円などにより、繰越利益剰余金が３百万円増加したことによります。以上の結果、自己資本比率は71.3％となりました。 （2）資本の財源および資金の流動性についての分析平成27年３月期における売上債権回転期間は4.7ヶ月、一方買入債務回転期間は3.5ヶ月であり短期的な運転資金については内部留保により賄われています。平成27年３月31日現在の短期借入金残高は200百万円となっています。流動比率に関しては安定しており、平成27年３月期は451.6％となっています。尚、当社はより健全な財務状態にすべく売上債権回転期間の短縮化に努め営業キャッシュ・フローの改善を図ります。　（3）経営成績の分析①売上高当事業年度における売上高は4,468百万円で前年同期比374百万円の減（7.7％減）となりました。 ②売上総利益当事業年度における売上総利益は929百万円で前年同期比26百万円の減（2.7％減）となりました。国内外の競合企業との競争激化によります。 ③販売費及び一般管理費当事業年度における販売費及び一般管理費は831百万円で前年同期比47百万円の減（5.4％減）となりました。主として試験研究費の減少によります。 ④営業利益当事業年度における営業利益は97百万円で前年同期比20百万円の増（27.4％増）となりました。販売費及び一般管理費が減少したことによります。 ⑤経常利益当事業年度における経常利益は113百万円で前年同期比21百万円の増（23.0％増）となりました。営業外損益の主な内容は、営業外収益の受取利息９百万円及び損害賠償収入３百万円、営業外費用の支払利息２百万円であります。  ⑥当期純利益当事業年度における当期純利益は33百万円で前年同期比０百万円の減（2.0％減）となりました。 （4）キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。