 ３ 【事業の内容】当社グループは、連結子会社11社、関連会社で持分法適用会社３社により構成されております。 主要な会社名　　　連結子会社株式会社イタリアントマト株式会社アマンドニック食品株式会社キーコーヒーコミュニケーションズ株式会社株式会社キョーエイコーポレーションキーアソシエイツ株式会社スラウェシ興産株式会社P.T.TOARCO JAYA honu加藤珈琲店株式会社 有限会社オーギュスト      関連会社で持分法適用会社沖縄キーコーヒー株式会社台湾キーコーヒー株式会社 株式会社銀座ルノアール 当社グループが営んでいるセグメントの内容と、グループ各社の位置づけは次のとおりであります。 ＜コーヒー関連事業＞ 当社が営んでいる事業で、コーヒー製品等を消費者、飲食店及び食品問屋、飲料メーカー等に販売しております。 ＜飲食関連事業＞ 株式会社イタリアントマトは、飲食店事業及び洋菓子等の販売を国内外に展開しております。 　株式会社アマンドは、飲食店事業及び洋菓子等の販売を営んでおります。 　 　＜その他＞ ニック食品株式会社は、飲料を中心とした食品の製造及び受託加工を行い、飲料販売会社等に販売を行っております。 キーコーヒーコミュニケーションズ株式会社は、オフィスサービス事業及び通販事業を営んでおります。 　 株式会社キョーエイコーポレーションは、運送物流事業を営んでおります。 　 キーアソシエイツ株式会社は、当社グループの保険代理店事業を営んでおります。 　 スラウェシ興産株式会社は、インドネシア共和国よりコーヒー生豆を輸入し、当社に販売しております。なお、インドネシア共和国におけるコーヒー農場経営及びコーヒー生豆の集買・精選は、スラウェシ興産株式会社の連結子会社であるP.T.TOARCO JAYAが行っております。honu加藤珈琲店株式会社は、コーヒー製品等の通販事業を営んでおります。　 事業の系統図及び主要な会社名は、次のとおりであります。