 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱モリタ 　　　　　　　　　(注３、５)兵庫県三田市1,000消防車輌100.0消防車、資機材の製造・販売及び保守・修理等を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有モリタ宮田工業㈱ 　　　　　　　　　(注５、６)神奈川県茅ヶ崎市100防災100.0消火器等防災機器の製造・販売及び防災設備工事を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有㈱モリタ環境テック千葉県船橋市100産業機械100.0産業機械、プレス機械装置、環境プラント等の製造・販売及び保守・修理等を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有㈱モリタエコノス 　　　　　　　　　　　(注５)大阪府八尾市400環境車輌100.0環境保全車輌の製造・販売を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有㈱モリタテクノス兵庫県三田市100消防車輌100.0消防車のオーバーホール、電子制御機器の製造・販売を行っている。なお、当社所有の土地・建物等を賃借している。役員の兼任等…有㈱モリタユージー東京都港区40防災100.0(100.0)消火器、消防設備等の製造・販売を行っている。役員の兼任等…有㈱北海道モリタ 　　　　　　　　　　　(注４)札幌市東区30消防車輌50.0消防車の架装及び販売、消火器の販売、各種防災設備の販売及び修理等を行っている。役員の兼任等…有㈱モリタエンジニアリング大阪府八尾市30環境車輌100.0(100.0)㈱モリタエコノスの特殊車輌の下取り及び販売を行っている。また、当社より資金援助を受けている。役員の兼任等…有㈱アルボ静岡県磐田市75消防車輌100.0(100.0)㈱モリタの消防車用部品の開発・製造・販売を行っている。役員の兼任等…有  (持分法適用関連会社)     上海金盾特種車輌装備有限公司　　　　　　　　　　　(注７)中国　上海市83,330千元消防車輌30.0(30.0)消防車の製造・販売を行っている。また、㈱モリタより債務保証を受けている。役員の兼任等…有㈱ミヤタサイクル神奈川県川崎市100自転車25.5自転車の製造・販売を行っている。役員の兼任等…有㈱モリタ東洋三重県伊賀市50消防車輌40.0消防用各種自動車、特殊車輌の製缶部品の製造・販売を行っている。役員の兼任等…有南京晨光森田環保科技有限公司中国　南京市3,750千米ドル環境車輌42.0(42.0)環境保全車輌及び設備の製造、開発及び販売を行っている。四川森田消防装備製造有限公司中国　四川省80,640千元消防車輌25.0(25.0)各種消防関係車輌、消火設備、消火薬剤の製造・販売を行っている。       (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内書であります。３　特定子会社に該当します。４　持分は、100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としております。５　売上高(連結子会社相互間の内部売上高を除く)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は、次のとおりであります。会社名売上高(百万円)経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額(百万円)総資産額(百万円)㈱モリタ30,0514,2672,0304,65417,175モリタ宮田工業㈱17,7471,4638847,82318,445㈱モリタエコノス9,5856643902,3106,383 ６　当連結会計年度において、当社の連結子会社である宮田工業㈱は、同じく当社の連結子会社でありました㈱モリタ防災テックを吸収合併し、商号をモリタ宮田工業㈱に変更いたしました。７　当連結会計年度において、従来連結子会社でありました上海金盾特種車輌装備有限公司が行った第三者割当増資により当社の持分比率が低下したため、同社は持分法適用関連会社となりました。 