７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に賞与引当金、退職給付引当金および法人税等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
当事業年度末の総資産は8,031百万円となり、前事業年度末に比べ873百万円増加いたしました。流動資産は3,635百万円となり、566百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金（209百万円）、売掛金（309百万円）が増加したことに加え、業績の回復に伴い今期より繰延税金資産（151百万円）を計上したこと等です。固定資産は4,396百万円となり307百万円増加いたしました。主な要因は、有形固定資産の増加であり、将来の回収に繋がる金型投資を積極的に行い、工具、器具及び備品（269百万円）が増加となったことです。負債合計は5,543百万円となり、前事業年度末に比べ104百万円減少いたしました。流動負債は3,724百万円となり、1,226百万円減少いたしました。主な要因は、１年内返済予定の長期借入金の返済により、短期の借入金（2,192百万円）が減少したこと等です。固定負債は1,819百万円となり、1,122百万円増加いたしました。主な要因は、１年内返済予定の長期借入金の返済により、長期の借入金（1,113百万円）が増加したこと等です。純資産は2,488百万円となり、前事業年度末に比べ978百万円増加いたしました。主な要因は利益剰余金（966百万円）の増加等です。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は、10,526百万円となりました。その主な概要につきましては、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 （1）業績」に記載の通りであります。
（販売費及び一般管理費・営業利益）
当事業年度の販売費及び一般管理費は、1,034百万円となりました。これは主に、運搬費および人件費等によるものであります。
その結果、当事業年度の営業利益は、911百万円となりました。
（営業外損益・経常利益）
当事業年度の営業外収益は、49百万円となりました。これは主に、受取配当金12百万円、金型精算差益6百万円を計上したためであります。
当事業年度の営業外費用は、129百万円となりました。これは主に、支払利息65百万円を計上したためであります。
その結果、当事業年度の経常利益は、831百万円となりました。
（特別損益・税引前当期純利益）
当事業年度の特別利益は、58百万円となりました。これは主に、保有している有価証券の売却を行い、投資有価証券売却益58百万円を計上したためであります。
当事業年度の特別損失は、18百万円となりました。これは主に、海外の非連結子会社であるPT.IKUYO INDONESIAについて、実質価額の下落による関係会社株式評価損15百万円を計上したためであります。
その結果、当事業年度の税引前当期純利益は、871百万円となりました。
（当期純利益）

業績の回復及び今後の業績見通しを踏まえ、繰延税金資産の回収可能性の検討を行い、法人税等調整額△160百万円を計上しました。

以上の結果、当期純利益は、966百万円となりました。
 
(4）経営戦略の現状と見通し
当社は、将来にわたって安定的な収益を確保し、ステークホルダーの皆様から評価される企業を目指し、より厳しい経営環境にも耐え得る筋肉質な経営基盤の構築に取り組むことを経営戦略の基本としております。
当社の主力製品である自動車用樹脂成型品については、市場熟成分野で需要の伸びが期待できず、厳しい業界内競争が続いております。このような事業環境のなかで中長期的視点に立ち、次の時代を切り拓く取り組みとして、以下の項目に経営資源を配分し、企業価値の増大に努めてまいります。

① 既存及び新規部品の営業強化による受注獲得、売上拡大


② 生産会社としての技術力の向上、品質管理の徹底、顧客サービス力の向上


③ 生産工場として更なる生産性向上と原価低減を推進


④ コンプライアンスの順守徹底


⑤ 人財育成による企業強化、社内教育・社外教育による活性化の推進


⑥ 品質・環境方針の順守徹底

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社の資金状況は、当事業年度末における現金及び預金の残高では、前事業年度末と比べて209百万円増加して788百万円となりました。
なお、当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
「３．対処すべき課題」をご参照ください。
 