 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(名)医療機器販売事業1,118〔204〕介護・福祉事業108〔 69〕全社(共通)159〔 72〕合計1,385〔345〕 (注) １　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員にはパートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。５　前連結会計年度末に比べ従業員が123名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるもの及び平成26年７月１日付で、㈱ジオットが連結子会社となったことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)45〔 5〕42.32.96,989,813  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)45〔 5〕合計45〔 5〕 (注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員にはパートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。５　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 