 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)エレクトロニクス関連事業451(127)グラフィックスソリューション事業16 (-)全社（共通）21 (-)合計488(127) (注) １　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２　従業員数(人)欄の(外書)127名は、契約社員及びパートタイマー社員（ただし年間平均雇用１日８時間換算)であり、上記従業員との合計は615名であります。３　全社(共通)は、当社の管理部門の従業員であります。４　前連結会計年度末に比べ、当社グループは業務拡大に伴い、エレクトロニクス関連事業において134名増加しております。その主な要因は、株式会社ＪＭエンジニアリングサービスの新規設立、ALDON TECHNOLOGIES SERVICES PTE LTD及びADCT TECHNOLOGIES PTE LTDの株式取得によるものであります。 (2)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)171(25)40.86.65,603,604  セグメントの名称従業員数(人)エレクトロニクス関連事業141(25)グラフィックスソリューション事業9(-)全社(共通)21(-)合計171(25) (注) １　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。２　従業員数(人)欄の(外書)25名は、契約社員及びパートタイマー社員(ただし年間平均雇用１日８時間換算)であり、上記従業員との合計は196名であります。３　全社(共通)は、当社の管理部門の従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 