 ３ 【事業の内容】当社企業グループ（当社及び当社の関係会社）は、子会社15社で構成され、ＦＡ機器・産業機械、半導体・電子デバイス、設備機器及び産業デバイスの販売を主にこれらに附帯する保守・サービス等の事業を営んでおります。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。セグメントの名称主要な会社ＦＡシステム事業（国内）当社、研電工業㈱、㈱太洋商会、㈱テクネット、㈱大電社、㈱高木商会（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、タチバナセールス(香港)社、立花機電貿易(上海)有限公司、タチバナセールス(韓国)社、タチバナセールス(バンコク)社、タチバナセールス(インドネシア)社半導体デバイス事業（国内）当社、㈱立花デバイスコンポーネント（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、タチバナセールス(シンガポール)社、タチバナセールス(香港)社、台湾立花股份有限公司、立花機電貿易(上海)有限公司、タチバナセールス(韓国)社、タチバナセールス(バンコク)社施設事業（国内）当社、㈱立花宏和システムサービス産業デバイスコンポーネント事業（国内）当社（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、立花機電貿易(上海)有限公司その他（国内）当社（海外）立花オーバーシーズホールディングス社、台湾立花股份有限公司 (注) 当連結会計年度より、従来の「情報通信事業」から「産業デバイスコンポーネント事業」にセグメント名称を変更しております。 当社企業グループを構成する連結子会社は、次のとおりであります。  連結子会社研電工業㈱電気機械器具の販売及び修理  ㈱立花宏和システムサービス空調、衛生、給排水の管工事・メンテナンスサービス  ㈱太洋商会電気機械器具の販売  ㈱テクネット電気機械器具の販売  ㈱大電社電機、電子機器用部品の販売  ㈱立花デバイスコンポーネント半導体、電子部品、電子機器等の開発、設計、製造、販売、保守  ㈱高木商会ＦＡ機器、産業機械、電子機器等の販売  立花オーバーシーズホールディングス社海外子会社の統括管理業務  タチバナセールス(シンガポール)社半導体、半導体部品材料、電子デバイス品の販売  タチバナセールス(香港)社半導体、防犯機器の販売  台湾立花股份有限公司電気機器、電子機器の輸出入販売  立花機電貿易(上海)有限公司ＦＡ機器、産メカ製品、半導体の販売  タチバナセールス(韓国)社ＦＡ機器、半導体、電子デバイス品の販売  タチバナセールス(バンコク)社産メカ製品、半導体、電子デバイス品の販売  タチバナセールス(インドネシア)社産業用電機品、産業機械の販売及びサポート    以上の企業グループについて事業の系統図を示すと次のとおりであります。 　(注) １ 平成26年12月25日付で、当社は㈱高木商会の株式（33.33％）を追加取得し当社の連結子会社といたしました。２ 平成27年４月１日付で、㈱大電社は㈱太洋商会を吸収合併いたしました。