 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      エヌエスアドバンテック㈱新潟県小千谷市161自動車及び汎用計器事業民生機器事業その他100.0―製品及び部品の購入、土地建物の賃貸、資金の借入、役員の兼任等エヌエスエレクトロニクス㈱新潟県長岡市91自動車及び汎用計器事業民生機器事業100.0―製品及び部品の購入、資金の貸付、土地建物の賃貸、役員の兼任等ＮＳウエスト㈱広島県庄原市300自動車及び汎用計器事業100.0―製品の販売及び購入、資金の借入、役員の兼任等㈱NS・コンピュータサービス新潟県長岡市323その他100.0―ソフトウエアの開発委託、土地建物の賃貸、資金の借入、役員の兼任等日精サービス㈱新潟県長岡市100その他100.0―製品の梱包・運搬、土地建物の賃貸、資金の借入、役員の兼任等㈱ホンダ四輪販売長岡新潟県長岡市130自動車販売事業100.0―営業用車両の購入、土地建物の賃貸、資金の貸付、役員の兼任等新潟マツダ自動車㈱新潟県新潟市100自動車販売事業100.0―営業用車両の購入、資金の貸付、役員の兼任等㈱マツダモビリティ新潟新潟県新潟市10自動車販売事業100.0(100.0)―役員の兼任等㈱カーステーション新潟新潟県長岡市10自動車販売事業100.0―営業用車両の購入、土地建物の賃貸、資金の貸付、役員の兼任等ユーケーエヌ・エス・アイ社(注)３英国ウースターシャー州千STG￡12,761自動車及び汎用計器事業100.0―製品の販売、資金の借入、役員の兼任等ニッポンセイキヨーロッパ社(注)６オランダアムステルダム市千ユーロ350自動車及び汎用計器事業その他100.0―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等ニューサバイナインダストリーズ社(注)３米国オハイオ州千US$12,700自動車及び汎用計器事業100.0(7.9)―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等エヌ・エス・インターナショナル社(注)３、６米国ミシガン州千US$480自動車及び汎用計器事業100.0―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等ニッポンセイキ・デ・メヒコ社(注)３メキシコヌエボレオン州千MXN259,175自動車及び汎用計器事業100.0(20.5)―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等ニッセイ・アドバンテック・メヒコ社(注)３メキシコヌエボレオン州千MXN249,500自動車及び汎用計器事業100.0(95.59)―資金の貸付ニッセイ・ディスプレイ・メヒコ社メキシコヌエボレオン州千MXN1,200自動車及び汎用計器事業100.0(87.00)―資金の貸付、役員の兼任等ニッポンセイキ・ド・ブラジル社ブラジルアマゾナス州千BRL60,032自動車及び汎用計器事業100.0―製品の販売、役員の兼任等エヌエスサンパウロ・コンポーネント・オートモーティブ社ブラジルサンパウロ州千BRL17,200自動車及び汎用計器事業100.0(20.0)―製品の販売、役員の兼任等タイ-ニッポンセイキ社タイ王国チョンブリ県千BAHT406,500自動車及び汎用計器事業69.9―製品の販売及び購入、役員の兼任等タイ マットエヌエス社タイ王国チョンブリ県千BAHT100,000その他83.5(73.0)―役員の兼任等ニッポンセイキ・コンシューマ・プロダクツ(タイ)社タイ王国チョンブリ県千BAHT230,000自動車及び汎用計器事業民生機器事業80.0―製品の販売、役員の兼任等インドネシアニッポンセイキ社インドネシアバンテン州千US$4,500自動車及び汎用計器事業70.0―製品の販売、役員の兼任等    名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)ベトナム・ニッポンセイキ社ベトナムハノイ市千US$7,000自動車及び汎用計器事業70.0―製品の販売、役員の兼任等ダナンニッポンセイキ社ベトナムダナン市千US$1,000自動車及び汎用計器事業100.0―ソフトウエア開発委託役員の兼任等香港日本精機有限公司中華人民共和国香港千HK$24,977民生機器事業その他100.0(30.0)―製品の販売及び購入、資金の貸付、役員の兼任等東莞日精電子有限公司中華人民共和国広東省千US$3,330民生機器事業100.0(30.0)―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等上海日精儀器有限公司中華人民共和国上海市千US$10,000自動車及び汎用計器事業民生機器事業80.0(80.0)―製品の販売、役員の兼任等香港易初日精有限公司中華人民共和国香港千US$8,910その他100.0(5.0)―役員の兼任等台湾日精儀器股份有限公司台湾基隆市千NT$100,000自動車及び汎用計器事業80.0―製品の販売、役員の兼任等常州日精儀器有限公司中華人民共和国江蘇省千US$5,200自動車及び汎用計器事業100.0―製品の販売、役員の兼任等日精工程塑料(南通)有限公司中華人民共和国江蘇省千US$8,000その他100.0(100.0)―部品の購入、資金の貸付日精儀器武漢有限公司(注)３中華人民共和国湖北省千元131,900自動社及び汎用計器事業75.0―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等日精儀器科技(上海)有限公司中華人民共和国上海市千US$1,500自動社及び汎用計器事業91.0(31.0)―製品の販売、役員の兼任等浙江日精儀器有限公司中華人民共和国浙江省千元87,000自動車及び汎用計器事業100.0―製品の販売、資金の貸付、役員の兼任等 (注)１  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  「議決権の所有(被所有)割合」欄の(内書)は間接所有であります。３  特定子会社であります。４  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５  関係内容における役員の兼任等には、当社役員及び当該会社役員兼任のほか、出向及び転籍等も含まれております。６  売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)が連結売上高の10％を超える連結子会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。  (百万円)会社名売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額ニッポンセイキヨーロッパ社23,474△646△646△758,461エヌ・エス・インターナショナル社44,7741,7431,30074,88384,067 ７  浙江日精儀器有限公司は、平成27年２月19日開催の当社取締役会において解散決議が行われ、平成27年４月７日付で政府機関の承認を受理いたしました。 