５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


360




土木建築コンサルティング全般等事業


 


22




その他の事業


 


1




合計


 


383





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






160


44.0


16.1


6,271,982





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設事業


 


159




その他の事業


 


1




合計


 


160





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており特記事項はありません。
 