７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態（資産）　当連結会計年度における資産の残高は309億２千４百万円となり、前連結会計年度と比較して４億９千６百万円増加しました。これは固定資産の取得により建物・構築物が10億５千４百万円増加したことが主な要因であります。（負債）　当連結会計年度における負債の残高は200億６千１百万円となり、前連結会計年度と比較して３千７百万円減少しました。これは支払手形・工事未払金等が10億円１百万円減少し、長期借入金が６億４千６百万円増加したことが主な要因であります。（純資産）  当連結会計年度における純資産の残高は108億６千２百万円となり、前連結会計年度と比較して５億３千４百万円増加しました。  (2) 経営成績（売上高）  当連結会計年度の売上高は施工高と製品販売高が減少したことにより、388億２千万円と前連結会計年度と比較して12億３百万円減少しました。  （売上原価）  工事部門及び製品販売部門では原材料価格の高騰などにより、売上高に対する原価率は前連結会計年度と比較して1.4ポイント増加して、91.2％となりました。  （売上総利益）  売上総利益は前連結会計年度と比較して６億８千１百万円減の34億４百万円となり、原価率の増加により、売上総利益率は8.8％と前連結会計年度に比較して1.4ポイント減少しました。  （販売費及び一般管理費）  販売費及び一般管理費は、減価償却費の増加等により、前連結会計年度と比較して２千１百万円増の19億３千８百万円となりました。  （営業利益）　売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は、前連結会計年度に比較して７億３百万円減の14億６千６百万円となりました。  （営業外収益・費用）　受取利息から支払利息を差し引いた純金利負担は４千９百万円となりました。  （経常利益）　営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は、前連結会計年度に比較して８億１千４百万円減の15億３千３百万円となりました。 （特別利益・損失）　特別損益としては、独占禁止法関連損失引当金繰入額を特別損失に計上したことなどから、特別利益から特別損失を差し引いた総額は２億２千５百万円の損失となりました。 （税金等調整前当期純利益）　経常利益に特別利益・損失を加減算した税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比較して９億８千４百万円減の13億８百万円の利益となりました。 （当期純利益）　当期純利益は、前連結会計年度に比較して７億３千万円減の９億１千５百万円の利益となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末の31億７千５百万円に比べて10億５千７百万円減少し、21億１千７百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動による資金は７億３千２百万円の減少となりました。これは、仕入債務の減少によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動による資金は７億８千５百万円の減少となりました。これは、主に固定資産の取得によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動による資金は11億２千８百万円の増加となりました。これは、主に長期借入金等によるものであります。