 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)セールスアウトソーシング事業188　(35)コールセンターアウトソーシング事業111  (10)ファクトリーアウトソーシング事業 137  (58)報告セグメント計436 (103)その他  166  (26)全社(共通)69  (38)合計671 (167) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。なお、当社グループ雇用の人材派遣社員、業務請負社員については、従業員数及び臨時雇用者数には含まれておりません。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、当社及びグループ会社の管理部門に所属しているものであります。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が147名増加しておりますが、主な理由は、新卒採用、Scientec Consulting Pte. Ltd.の連結子会社化及び医療介護分野における事業拡大によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)46(1)35.63.86,101  セグメントの名称従業員数(人)その他1 (－)全社(共通)45  (1)合計46  (1) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(パートタイマー、派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。なお、当社グループ雇用の人材派遣社員、業務請負社員については、従業員数及び臨時雇用者数には含まれておりません。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末に比べ従業員数が９名増加しておりますが、主な理由は、業容の拡大に伴う採用によるものであります。　(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 