７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要となる事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて459百万円（前年同期比6.8％増）増加し7,233百万円となりました。
（営業利益）
当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べて115百万円（前年同期比28.9％減）減少し282百万円となりました。この主な要因は、販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べ492百万円（前年同期比8.9％増）増加したことによるものであります。
（経常利益）
当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ118百万円（前年同期比26.3％減）減少し330百万円となりました。この主な要因は、営業利益の減少によるものであります。
（当期純利益）
当連結会計年度の当期純利益は247百万円（前年同期比37.3％増）となりました。この主な要因は、受取補償金232百万円等を計上した結果であります。
また、１株当たり当期純利益は、40.93円（前年同期は29.90円）となりました。
（3）当連結会計年度の財政状態の分析
（流動資産）
流動資産は、2,272百万円となり前年同期に比べ207百万円増加いたしました。現金及び預金の増加217百万円が主な要因であります。
（固定資産）
固定資産は、4,409百万円となり前年同期に比べ73百万円増加いたしました。これは、有形固定資産が65百万円増加したこと等が主な要因であります。
（流動負債）
流動負債は、920百万円となり前年同期に比べ127百万円増加いたしました。これは、その他流動負債が140百万円増加したものの、未払法人税等が26百万円減少したこと等が主な要因であります。
（固定負債）
固定負債は、423百万円となり前年同期に比べ53百万円減少いたしました。これは、リース債務が39百万円が減少したこと等が主な要因であります。
（純資産）
純資産は、5,337百万円となり前年同期に比べ207百万円増加いたしました。これは、利益剰余金が199百万円増加したこと等が主な要因であります。
以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前年同期に比べ0.2％減少し、79.4％となりました。
（4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（5）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（6）戦略的現状と見通し
わが国における経済環境につきましては、政府による経済政策や金融緩和により企業収益の改善や株高など、景気は緩やかな回復基調で推移いたしました。
一方で、急激な円安による原材料価格の上昇や消費税増税による消費者心理の悪化により、依然として先行き不透明な状況となっております。
当社グループは創業以来、東京を中心に喫茶業を展開し、くつろぎと憩いの場をより多くのお客様に提供することを企業理念としてまいりました。今後、ますます求められるコミュニティプラザとしての社会的存在意義に応えるため、直営店のみにとどまらずフランチャイズ方式による全国展開を視野に入れた出店政策を基本方針として、市場の変化に柔軟に対応しつつ「喫茶室ルノアール」を中心とし「ホスピタリティサービスの充実」をテーマとしたブランドイメージの確立を図り、売上高とともに利益の確保に努めてまいります。
また、戦略策定機能の強化、お客様重視の体制強化を主眼とした経営体質の質的強化を目的として、経営システム改革を実施することを決定し、意思決定の迅速化や、より一層の事業の効率化を目指します。
なお、利益成長による企業価値を増大させるため、平成32年3月期までに連結売上高100億円、直営店舗数150店舗を達成することを目標としております。