３【事業の内容】
　当社グループは、当社（株式会社ＣＫサンエツ）及び子会社11社の計12社で構成されており、伸銅、精密部品、配管・鍍金、及びこれに付帯する事業を行っております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　事業内容と当社及びグループの当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。
　次の３部門は、「第５　経理の状況　１．(1）連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















区分


主要製品


会社






伸銅


黄銅棒・黄銅線・黄銅管


サンエツ金属株式会社
日本伸銅株式会社
大阪黄銅株式会社
大連保税区三越金属産業有限公司
三越金属（上海）有限公司




精密部品


カメラマウント・フレアナット・ザルボ


サンエツ金属株式会社




配管・鍍金


配管機器・溶融亜鉛鍍金


シーケー金属株式会社
株式会社リケンＣＫＪＶ





　事業の系統図は次のとおりであります。




〇連結子会社、※非連結子会社

 