５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













従　　 業　　 員　　 数（人）


1,098 [900]






　（注）１．当社グループ（当社及び連結子会社）は、複数のセグメントの製品及び商品を取り扱っており、セグメント別区分が困難なため事業のセグメント別従業員数は記載していない。


２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間平均人員を［　］内に外数で記載している。


３．従業員増加の主な要因は、OKAYA LANKA (PVT) LTD.の従業員増加によるもの、臨時雇用者減少の主な要因は東莞岡谷電子有限公司の臨時雇用者減少によるものである。

 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






176 [29]


41.6


15.0


5,474






　（注）１．当社は、複数のセグメントの製品及び商品を取り扱っており、セグメント別区分が困難なため事業のセグメント別従業員数は記載していない。


２．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間平均人員を［　］内に外数で記載している。


３．平均年間給与には、基準外賃金及び賞与が含まれている。

(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は岡谷電機産業労働組合と称し、平成27年３月31日現在の組合員数は108名であります。
　上部団体はなく、労使関係は安定しております。
 