 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社クロップス・クルー（注）２名古屋市中区80人材派遣事業56.6派遣社員の受け入れ業務の委託及び受託資金の借入役員の兼任等いすゞビルメンテナンス株式会社（注）２、８東京都品川区52ビルメンテナンス事業90.9資金の借入役員の兼任等株式会社テンポイノベーション（注）２、７、８東京都新宿区90飲食店舗賃貸事業92.4資金の借入役員の兼任等株式会社スガタ（注）２、８東京都中央区50文具事務用品卸事業100.0資金の貸付役員の兼任等大明商事株式会社（注）６東京都墨田区10包装資材卸事業100.0資金の貸付役員の兼任等 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。     ２  特定子会社に該当しております。     ３  議決権の所有割合は、小数点第２位以下を四捨五入して表示しております。     ４  有価証券届出書及び有価証券報告書を提出している会社はありません。     ５  連結子会社であった克龍風速上海商貿有限公司は、出資持分を譲渡したことにより、連結の範囲から除外しております。     ６  包装資材の卸売り販売等を営む大明商事株式会社の株式を取得し、連結子会社化しております。     ７  株式会社テンポイノベーションの株式を譲渡したことに伴い、出資比率が100.0％から92.4％に変更となっております。     ８  いすゞビルメンテナンス株式会社及び株式会社テンポイノベーション、株式会社スガタについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等（単位：百万円） いすゞビルメンテナンス株式会社株式会社テンポイノベーション株式会社スガタ（1）売上高4,2603,2484,285（2）経常利益21718542（3）当期純利益13211124（4）純資産額9787071,032（5）総資産額1,6903,4081,522  