 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      住友化学株式会社東京都中央区89,699百万円化学製品の製造、販売―50.22原料の販売仕入、土地等の賃借、工場用役の購入等および資金の貸付をしております。役員の兼任等…無(連結子会社)      ダイニッポンスミトモファーマ アメリカホールディングス・インク (注)４米国マサチューセッツ州マールボロ1千米ドル持株会社(北米)100―役員の兼任等…有サノビオン・ファーマシューティカルズ・インク (注)４、５米国マサチューセッツ州マールボロ0.01米ドル医療用医薬品の製造、販売(北米)100(100)―当社中間製品の仕入、包装、販売および当社製品の開発業務を受託しております。役員の兼任等…有ボストン・バイオメディカル・インク米国マサチューセッツ州ケンブリッジ1米ドルがん領域の研究開発(北米)100―役員の兼任等…有住友制葯(蘇州)有限公司 (注)４中国江蘇省蘇州市35,000千米ドル医療用医薬品の製造、販売(中国)100―当社中間製品の仕入、包装、販売および当社製品の開発業務を受託しております。役員の兼任等…有ＤＳファーマアニマルヘルス株式会社大阪市中央区100百万円動物用医薬品等の製造、販売(その他)100―当社が製品の製造等を受託しております。役員の兼任等…有 ＤＳＰ五協フード＆ケミカル株式会社大阪市北区100百万円食品素材・食品添加物および化学製品材料等の製造、販売(その他)100―原料の購入等をしております。役員の兼任等…有ＤＳファーマバイオメディカル株式会社大阪府吹田市480百万円診断薬等の製造、販売(その他)100―製品の仕入販売等をしております。役員の兼任等…無その他９社――――――(持分法適用関連会社)      その他２社――――――(その他の関係会社)      該当する会社はありません。       (注) １  上記の親会社は有価証券報告書を提出しております。２  上記の連結子会社の主要な事業の(　)内は、セグメント情報の名称を記載しております。３  議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示しております。４　特定子会社に該当しております。５　サノビオン・ファーマシューティカルズ・インクについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等　(1) 売上高             　　 149,541百万円                      (2) 経常利益            　　 19,223百万円                      (3) 当期純利益        　　　  9,229百万円                      (4) 純資産額           　　 189,692百万円                      (5) 総資産額           　　 303,891百万円 