５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社共通


669（26）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（再雇用者、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、単一事業分野において営業を行っており、単一事業分野で組織されているため従業員数は全社共通としております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






409人（23人）


38.3歳


15.8年


4,765,559円





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時雇用者数（再雇用者、パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社における事業セグメントは、単一セグメントのため、セグメントごとの記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、阿波製紙労働組合と称し、上部団体に加盟しておりません。また、平成27年３月31日現在の組合員数は248名であります。なお、労使関係は、円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 