７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度末における財政状態の分析当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べて918百万円増加し、8,789百万円となりました。流動資産は前連結会計年度に比べて514百万円増加し5,093百万円となりました。主な要因は、売掛金の増加608百万円、たな卸資産の増加81百万円、繰延税金資産の減少53百万円によるものであります。固定資産は前連結会計年度に比べて404百万円増加して3,695百万円となりました。主な要因は、投資有価証券の増加317百万円によるものであります。負債につきましては、前連結会計年度末に比べて471百万円増加し、5,362百万円となりました。流動負債は前連結会計年度に比べて605百万円増加して4,060百万円となりました。主な要因は、買掛金の増加412百万円、短期借入金の増加100百万円、リース債務の増加69百万円、未払法人税等の減少73百万円、未払消費税等の増加60百万円によるものであります。 固定負債は前連結会計年度に比べて134百万円減少して1,301百万円となりました。主な要因は、長期借入金の減少160百万円、リース債務の減少78百万円、繰延税金負債の増加91百万円によるものであります。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて447百万円増加し、3,426百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加240百万円、その他有価証券評価差額金の増加188百万円によるものであります。この結果、自己資本比率は38.7％となりました。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析売上高当連結会計年度における売上高は11,471百万円（前年同期比10.7％増）となりました。売上高が増加した主な要因は、株式会社ニッポンムービー及びその他４社を連結子会社としたことや、受注が緩やかながらも堅調に推移したこと等によるものであります。　売上総利益当連結会計年度の売上総利益は3,347百万円（同2.9％増）となりました。これは売上高の増加に対し、発注コスト上昇の影響により売上総利益率が下降したことによるものであります。売上総利益率は前連結会計年度の31.4％から当連結会計年度は29.2％に下降しております。　販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、2,845百万円（同11.3％増）となりました。これは主に株式会社ニッポンムービー及びその他４社を連結子会社としたことや、イベント事業本部東京事業所及び株式会社ニッポンムービーの事務所移転を行ったこと等によるものであります。　営業利益当連結会計年度における営業利益は501百万円（同28.0％減）となりました。これは前述の売上総利益率の下降及び販売費及び一般管理費の増加によるものであります。 経常利益当連結会計年度における経常利益は449百万円（同30.5％減）となりました。営業外収益として17百万円を計上しております。これは主に受取配当金5百万円、保険解約返戻金5百万円等によるものであります。営業外費用として70百万円計上しております。これは主に支払利息26百万円、持分法による投資損失22百万円等によるものであります。　特別損益当連結会計年度において特別利益として139百万円計上しております。これは主に投資有価証券売却益139百万円等によるものであります。特別損失として10百万円計上しております。これは主に厚生年金基金脱退損失5百万円等によるものであります。　当期純利益税金等調整前当期純利益は578百万円（同11.0％減）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は273百万円（同12.0％減）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は304百万円（同10.2％減）となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析資本の財源及び資金の流動性についての分析については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 