 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員等の兼任(人)関係内容役員従業員資金取引営業上の取引設備の賃貸借その他(連結子会社)          東京製綱繊維ロープ㈱(注)2愛知県蒲郡市200繊維索・網の製造販売100.0１―(注)４製品の一部を当社が買入れております。当社は工場土地建物等を賃貸しております。当社は製造技術の援助を行っております。東綱橋梁㈱(注)2栃木県下野市400橋梁の設計・施工100.0１─(注)４製品の一部を当社が買入れております。なし当社は製造技術の援助を行っております。赤穂ロープ㈱兵庫県赤穂市60鋼索の製造販売100.0１─当社は運転資金の援助をしております。(注)４製品の一部を当社が買入れております。なし当社は製造技術の援助を行っております。日本特殊合金㈱愛知県蒲郡市31.65粉末冶金製品の製造販売100.0１―(注)４製品の一部を当社が買入れております。当社は工場建物等を賃貸しております。当社は製造技術の援助を行っております。㈱新洋東京都中央区45鋼索・鋼線フィルタの加工販売100.0――(注)４製品の一部を当社が買入れております。なしなし東綱商事㈱(注)2東京都中央区100石油製品・高圧ガスの販売、保険代理業100.0――当社は運転資金の援助をしております。(注)４石油類を当社が納入しております。当社は土地建物等を賃貸しております。なしトーコーテクノ㈱東京都中央区40土木建築工事100.0―４当社は設備資金の援助をしております。(注)４なし当社は事務所を賃貸しております。なし長崎機器㈱(注)2長崎県西彼杵郡時津町100計量機、包装機の製造販売100.0１―(注)４なし当社は事務所を賃貸しております。なし㈱東綱ワイヤロープ東日本東京都中央区50鋼索・鋼線の販売100.0２２(注)４当社製品の販売をしております。なしなし東綱ワイヤロープ販売㈱東京都中央区50鋼索・鋼線の販売100.0２２(注)４当社製品の販売をしております。当社は事務所を賃貸しております。なし東綱スチールコード㈱(注)2岩手県北上市300スチールコードの製造販売100.0１２当社は運転資金の援助をしております。(注)４製品の一部を当社が買入れております。当社は土地建物等を賃貸しております。当社は製造技術の援助を行っております。東綱機械㈱(注)2岩手県北上市100ワイヤソーの製造販売100.0―３(注)４当社製品の販売をしております。当社は土地建物等を賃貸しております。なし東京製綱海外事業投資㈱(注)2東京都中央区5,915海外事業への投資88.7２１なしなしなしなし東京製綱(常州)有限公司(注)2、5中国江蘇省常州市11,745スチールコードの製造販売(100.0)１２当社は設備資金の援助をしております。なしなし当社は製造技術の援助を行っております。  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員等の兼任(人)関係内容役員従業員資金取引営業上の取引設備の賃貸借その他東京製綱ベトナム有限責任会社(注)2ベトナムビンズン省US＄ 6,000,000鋼索の製造販売100.0３１当社は設備資金の援助をしております。なしなし当社は製造技術の援助を行っております。東京製綱(常州)機械有限公司(注)2中国江蘇省常州市400ワイヤソーの製造販売100.0１１当社は運転資金の援助をしております。当社製品の販売をしております。なし当社は製造技術の援助を行っております。東京製綱エンジニアリング有限会社ロシアモスクワ73道路安全施設の設計・販売100.0─１なしなしなしなし東京製綱(香港)有限公司中国香港21鋼索・鋼線の販売100.0２１なし当社製品の販売をしております。なしなし(持分法適用関連会社)          江蘇東綱金属製品有限公司(注)2中国江蘇省江陰市US＄11,000,000橋梁用ワイヤ等の製造販売40.0１２なしなしなし当社は製造技術の援助を行っております。江蘇法爾勝纜索有限公司(注)2中国江蘇省江陰市US＄8,000,000橋梁用ケーブル等の製造販売40.0１２なしなしなし当社は製造技術の援助を行っております。KISWIRE NEPTUNE SDN. BHDマレーシアジョホール州US＄45,000,000鋼索の製造販売30.0２─なしなしなしなし (注) １　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。２　特定子会社であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　当社グループは、連結会社間の運転資金の効率的運用を図るため、資金集中管理システムによる資金取引を行っております。また、手形債権の流動化の一環で、当社は受取手形の割引を行っております。５　債務超過会社であり、平成27年３月末時点で債務超過額は東京製綱(常州)有限公司3,411百万円であります。 