７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、連結決算日における資産・負債の報告数値、当該連結会計年度における収益・費用に影響を与える見積りは、繰延税金資産・貸倒引当金・未払費用等であり、継続して評価を行っております。なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末においては、主に保有していたたな卸資産を販売するとともに、新たな事業用地の仕入れを行ったことから、資産合計62,631,102千円（前年同期比29.1％増）、負債合計が41,111,610千円（前年同期比41.8％増）、純資産合計が21,519,491千円（前年同期比10.2％増）となりました。 　自己資本比率については、当連結会計年度末において34.4％となっております。 (3) 経営成績の分析詳細につきましては、「第２　事業の状況、　１　業績等の概要、(1)業績」をご参照ください。 (4) キャッシュ・フローの分析詳細につきましては、「第２　事業の状況、　１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (5) 翌期の見通し当連結会計年度におけるわが国経済は、消費増税による消費者心理の落ち込みも一巡し、円安、株高、年後半からの原油安等を背景に企業収益の改善が見られ、底堅く推移いたしました。今後につきましても、原油安、低金利等による消費意欲の改善等により堅調に推移することが期待されております。　当社グループが主力事業を展開する分譲マンション市場につきましても、物件価格の先高感と低金利等により、マンション購入需要の堅調な推移が期待されており、当社グループでは、今春新設いたしました大阪、名古屋の営業拠点も加え、全６拠点（東京本社、北海道、東北、京都、大阪、名古屋）の体制とすることで、全国各地のネットワークを更に強化し、一層の事業エリア拡大に注力してまいります。　また、事業ポートフォリオ（首都圏マンション、地方・再開発マンション、シニア向け分譲マンション、戸建、投資用不動産）における各事業売上高比率20％への転換を目指した「事業ポートフォリオ構成比の推移計画」の達成に向け、引き続き当社グループのリソースを集中し、グループ事業の多角化、安定した収益基盤の構築を図ってまいります。 