３【配当政策】

当社は、株主への利益還元を重要な経営課題と位置づけ、収益の状況及び将来の事業展開等を勘案して安定的な配当の継続を行うことを基本方針としております。配当は、中間配当と期末配当の年２回行うこととしており、その決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。


当期末の配当金につきましては、業績が順調に推移しましたので、期末配当金は１株につき普通配当５円として、さらに特別配当として１円を加え、１株につき６円とさせていただきました。これにより、中間配当金１株につき５円と合わせ、当期の年間配当金は１株につき11円となります。


次期の配当につきましても、当社基本方針に基づき、収益の状況及び将来の事業展開等を勘案して決定してまいります。なお、内部留保については、今後の積極的な事業展開及び研究開発活動などに役立てたいと考えております。


当社においては、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
 （千円）


１株当たり配当額
 （円）






 平成26年11月10日
 取締役会決議


41,163


5.0




 平成27年６月26日
 定時株主総会決議


49,395


6.0





 
 