 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)アパレル関連事業    5,747〔2,794〕その他の事業   277〔45〕合計    6,024〔2,839〕 (注) １　従業員数欄の〔 〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。２　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。     ３　当連結会計年度より臨時従業員の区分の見直しを行ったため、当連結会計年度には、見直しの対象となった501名が従業員数に加算され、同数が臨時従業員数から減算されております。　     (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)183〔23〕42.81.05,467 (注) １　当社従業員はその全員がその他の事業に属しております。２　従業員数欄の〔　〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。　　 ３　平均勤続年数は、平成26年３月１日付で当社へ転籍した当社子会社からの出向者については、当該転籍日から起算して算定しています。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含みます。 (3) 労働組合の状況当社は東京スタイルグループにおいては東京スタイル労働組合、サンエー・インターナショナルグループにおいてはサンエーグループユニオンをそれぞれ組織しておりましたが、平成26年３月１日にサンエーグループユニオンをTSIグループユニオンへ名称変更し、平成26年４月１日付でTSIグループユニオンは東京スタイル労働組合を統合いたしました。（ ）内は平成27年２月28日現在の組合員数です。労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。TSIグループユニオン（2,972名） 