３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社（以下、当社グループという）は、当社、子会社219社及び関連会社46社により構成され、その主な事業内容は次のとおりです。
　なお、以下の区分とセグメント情報における事業区分とは、同一です。














報告セグメント




主要製品







 ガラス



フロート板ガラス、型板ガラス、網入り磨板ガラス、Low-E（低放射）ガラス、


建築用加工ガラス（断熱・遮熱複層ガラス、安全ガラス、防・耐火ガラス、防犯ガラス等）、


自動車用強化ガラス、自動車用合わせガラス、ソーラー用ガラス、産業用加工ガラス、


装飾ガラス等





 電子



表示デバイス用ガラス基板、ディスプレイ用特殊ガラス、ディスプレイ用周辺部材、


光学薄膜製品、オプトエレクトロニクス用部材、合成石英製品、ガラスフリット・ペースト、


半導体製造装置用部材、照明用製品等





 化学品



塩化ビニル原料、苛性ソーダ、ウレタン原料、ガス、溶剤、フッ素樹脂、撥水撥油剤、


医農薬中間体・原体、ヨウ素製品等






上記製品の他、当社グループは、セラミックス製品、物流・金融サービス等も扱っています。
 
　当社グループにおける当社、連結子会社及び持分法適用会社の位置付け等は、次の図のとおりです。



（注）　各区分の会社数には当社を含んでおりません。
 