 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況   平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)オフィス機器　　954  (197)インダストリアル機器1,198 (407)ＨＣＲ機器489 (8)全社(共通)132合計2,773(612) (注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員数を外書で記載しております。２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。３. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況   平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)939(329)41.916.77,217  セグメントの名称従業員数(名)オフィス機器305(110)インダストリアル機器554 (219)ＨＣＲ機器4全社(共通）76合計939(329) (注) １. 従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員数を外書で記載しております。２. 臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. 全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)のうち、当社においては、マックス製販労働組合(販売関係)とマックス工業労働組合(生産関係)の２組合がありますが、いずれの組合も上部団体には加盟しておりません。また、特記すべき事項もありません。なお、平成27年３月31日現在の組合員総数は714名で、その内訳はマックス製販労働組合員数281名、マックス工業労働組合員数433名であります。連結子会社においては労働組合は結成されておりません。 