３【事業の内容】
　当社グループは、当連結会計年度末においては連結財務諸表提出会社（以下「当社」という）及び子会社４社により構成され、その主な事業内容は、接着剤付きラベル・ステッカー・パネル等の特殊印刷製品の企画並びに製造、販売であります。
　なお、次の３区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
（日本）
　当社は、特殊印刷製品の企画並びに製造を行い、国内及び海外ユーザーへ販売を行っております。また、連結子会社三光プリンティング株式会社は、当社の経営指導及び技術指導を受け、親会社から供給された原材料を加工し、これらの製品を親会社に販売しております。
（中国）
　連結子会社光華産業有限公司は子会社の燦光電子（深圳）有限公司にラベル・パネル等の生産を行なわせ、その製品は主に中国国内の日系家電メーカーに対して販売しております。
　また、燦光電子（深圳）有限公司はラベル・パネル等の製品の一部を中国国内の日系家電メーカーに販売しております。
（マレーシア）
　連結子会社サンコウサンギョウ（マレーシア）ＳＤＮ.ＢＨＤ.は、当社の経営指導及び技術指導を受け、マレーシア国内及び近隣諸国の日系家電メーカーに対して、ラベル・パネル等の製造、販売を行っております。また同社は、親会社から供給された原材料及び半製品を加工し、これらの製品を直接マレーシア国内及び近隣諸国のユーザーに販売しております。
　以上の当社グループについて図示すると次のとおりであります。
 



　（注）　※印は、連結子会社
　なお、製品の業種ごとに区分して記載すると以下のとおりであります。
　（当社と連結子会社の当該業種に係る位置付け）
電気機器関連…………国内は主に当社及び三光プリンティング株式会社が製造、販売するほか、海外は連結子会社のサンコウサンギョウ（マレーシア）ＳＤＮ.ＢＨＤ.、光華産業有限公司及び燦光電子（深圳）有限公司が製造、販売しております。
輸送用機器関連………当社が国内向けに製造、販売しております。
印刷業界関連…………当社が国内向けに製造、販売しております。
その他…………………当社が国内向けに製造、販売しております。