 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)セグメントの名称議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社北海道中央牧場北海道北広島市105食肉等の製造・卸売事業100.0当社製品・商品の販売及び商品の仕入を行っている。役員の兼任（１名）あり。株式会社ヒョウチク神戸市東灘区100同上100.0当社製品・商品の販売及び商品の仕入を行っている。役員の兼任（１名）及び債務保証あり。株式会社味兆兵庫県西宮市10同上100.0当社の外注及び商品の仕入を行っている。資産の賃貸あり。株式会社エムアンドエム食品兵庫県姫路市60同上100.0当社製品・商品の加工販売を行っている。役員の兼任（３名）及び資産の賃貸あり。株式会社デリフレッシュフーズ(注)４埼玉県本庄市200同上100.0〔100.0〕当社製品の外注、製品・商品の販売を行っている。役員の兼任（１名）あり。大阿蘇ハム株式会社熊本市東区194同上100.0当社製品・商品の販売及び商品の仕入を行っている。役員の兼任（１名）及び債務保証あり。株式会社フードリエ大阪府高槻市400同上100.0当社製品・商品の販売及び商品の仕入を行っている。資金の貸付あり。FREMONT BEEF COMPANY(注)１アメリカ合衆国ネブラスカ州フリモント市千US$1同上100.0当社製品の外注及び商品の仕入を行っている。役員の兼任（２名）及び債務保証あり。株式会社オーエムツーネットワーク(注)２、３東京都港区466食肉等の小売事業52.6子会社を通じて当社製品・商品の販売を行っている。役員の兼任（１名）あり。株式会社オーエムツーミート(注)４、６東京都港区13同上100.0〔100.0〕当社製品・商品の販売を行っている。株式会社焼肉の牛太(注)４兵庫県姫路市312食肉等の外食事業100.0〔100.0〕当社製品・商品の販売を行っている。株式会社オーエムツーダイニング(注)４東京都港区10同上100.0〔100.0〕当社製品・商品の販売を行っている。その他14社－－－－－(持分法適用関連会社)     株式会社エイゼットフーズ(注)４、７大韓民国光州広域市千KRW1,000,000食肉小売50.0〔50.0〕役員の兼任（１名）あり。その他２社－－－－－(その他の関係会社) 丸紅株式会社(注)３、５、７東京都千代田区262,685総合商社0.0(17.3)当社製品・商品の販売及び商品の仕入を行っている。  (注) １.  FREMONT BEEF COMPANYからは、その他の関係会社である丸紅㈱を通じた間接仕入を行っております。２.  特定子会社であります。３.  有価証券報告書の提出会社であります。４.  議決権の所有割合は、子会社及び緊密な者又は同意している者による間接所有割合を〔 〕に内書しております。５.  議決権の被所有割合は、20％未満でありますが、実質的な影響力があるため、その他の関係会社としております。６.  ㈱オーエムツーミートについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えており、主な損益情報等は以下のとおりであります。（1）売上高21,713百万円（2）経常利益784百万円（3）当期純利益362百万円（4）純資産額2,984百万円（5）総資産額5,374百万円 ７.  非連結会社であり、セグメントの名称には事業内容を記載しております。