３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社SmartEbook.com）及び子会社９社、２投資事業組合により構成されております。
　当社グループのセグメントは、①コンテンツ事業、②その他の事業から構成されており、各セグメントの内容及び各社の位置付けは以下のとおりであります。
 
①コンテンツ事業
      当社グループは、国内外の通信事業者（以下「キャリア」という）および、インターネット上でコンテンツを販売する事業者を介して、キャリアやコンテンツ販売事業者のサービスを利用する顧客に向けて、コンテンツを提供しております。また、コンテンツを効率的に配信するためのプラットフォームを独自に開発、B2B向けに提供を行っております。
      コンテンツを提供するにあたり、各版権元（著作権・著作隣接権等権利の所有者）より使用許可を受けた、著作権・著作隣接権等を利用してコンテンツを企画・制作しております。
      主に、電子書籍に分類されるコンテンツを中心に提供し、キャリアやコンテンツ販売事業者を介して利用者から利用代金を回収しております。
　<主な関係会社>
　当社、株式会社フォーサイドブック他５社
 ②その他の事業
    　フィールドサービス事業（ＩＴ技術者派遣）、ファンディング事業（金融商品の売買）や、テレマーケティング事業（請求収納代行業務）、映像・音楽コンテンツの権利許諾等を行っております。
　<主な関係会社>
　当社、株式会社デジタリオ他１社
　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。



 