 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析　　総資産は、受取手形及び売掛金の増加等により、前連結会計年度末に比べ424億56百万円増加し7,642億５百万円となりました。　負債は、有利子負債の減少等により、前連結会計年度末に比べ285億29百万円減少し4,434億21百万円となりました。　　純資産は、当期純利益の計上等により、前連結会計年度末に比べ709億86百万円増加し3,207億83百万円となりました。 (2) 経営成績の分析　　　　売上高は、機能商品事業を中心とした販売数量の増加に為替相場が円安に転じたことによる輸出販売価格の押上げ要因も加わり、前連結会計年度に比べ374億11百万円（4.8％）増加し8,096億83百万円となりました。営業利益は、原燃料価格の下落や円安効果の寄与による交易条件の改善並びに販売数量の増加等により、前連結会計年度に比べ98億24百万円（23.6％）増加し513億97百万円となりました。経常利益は、為替差益等の発生により、前連結会計年度に比べ106億89百万円（21.6％）増加し601億97百万円となりました。当期純利益は、平成26年10月の日本ポリウレタン工業株式会社との合併に伴い、同社から引き継いだ繰越欠損金他に対する繰延税金資産の計上により、前連結会計年度に比べ327億33百万円（110.7％）増加し622億97百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析　キャッシュ・フローの状況については、「業績等の概要」に記載しております。