（セグメント情報等）【セグメント情報】当社グループは「システム開発及びシステム開発に関連するサービス(システム開発等)」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年７月１日  至  平成26年６月30日)１ 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２ 地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３ 主要な顧客ごとの情報顧客の名称売上高関連するセグメント名株式会社エヌ・ティ・ティ・データ2,042,291千円システム開発等株式会社日立製作所1,928,462千円システム開発等 　当連結会計年度(自  平成26年７月１日  至  平成27年６月30日)１ 製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２ 地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３ 主要な顧客ごとの情報顧客の名称売上高関連するセグメント名株式会社エヌ・ティ・ティ・データ2,029,606千円システム開発等株式会社日立製作所1,817,508千円システム開発等 　 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年７月１日  至  平成26年６月30日)該当事項はありません。当連結会計年度(自  平成26年７月１日  至  平成27年６月30日)当社グループは「システム開発及びシステム開発に関連するサービス(システム開発等)」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、「システム開発及びシステム開発に関連するサービス(システム開発等)」の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　