７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末日現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 売上高の状況当社グループにおける品目別売上高の概況は、次のとおりであります。　① 形鋼加工機シリーズ震災復興需要に加え、首都圏を中心とした高層建築物や商業施設・倉庫等の建設、高速道路・公共施設といったインフラの老朽化対応が進み、売上高は2,939百万円(前年同期比30.9％増)となりました。 ② 丸鋸盤シリーズ国内自動車関連業界の本格的な需要回復にいまだ至っていないものの、海外市場は回復基調にあり、海外向け丸鋸盤の成約が増加し、売上高は655百万円(前年同期比60.9％増)となりました。③ 金型シリーズ副資材向けの加工需要が高まったことや機械本体の付帯装置として成約が増加し、売上高は405百万円(前年同期比8.4％増)となりました。④ 受託事業・その他子会社のタケダ精機株式会社の売上高は151百万円(前年同期比3.1％増)となったものの、ファブレス企業(自動車生産設備機械メーカー)の成約が落ち込み、受託事業・その他の売上高は163百万円(前年同期比0.8％減)となりました。⑤ 部品・サービス「顧客満足度の向上」を図るべく、きめ細やかなサービス活動を展開した結果、部品・サービスの売上高は530百万円(前年同期比4.2％増)となりました。　なお、部品の売上高は461百万円(前年同期比3.9％増)、またサービスの売上高は69百万円(前年同期比6.2％増)となりました。　(2) 損益の状況当社グループにおける各段階利益の概況は、次のとおりであります。　なお、当連結会計年度における当社グループの売上高は、前年同期に対し994百万円増加（前年同期比26.9％増）の4,694百万円となりました。その概要は、「第２ 事業の状況、１ 業績等の概要 (1) 業績」をご覧ください。　① 売上総利益及び営業利益当連結会計年度における当社グループは、トータルコスト削減を図るため、仕入価格の低減、経費削減、業務の効率化といった活動に取り組み、付加価値の向上に努めてまいりました。　この結果、売上総利益は前年同期に対し301百万円増加（前年同期比27.4％増）の1,402百万円、売上総利益率は29.9％（前年同期の売上総利益率は29.7％）、営業利益は前年同期に対し210百万円増加（前年同期比59.2％増）の567百万円となりました。　なお、販売費及び一般管理費は前年同期に対し90百万円増加（前年同期比12.2％増）の834百万円となりました。これは、主に賞与引当金繰入額が12百万円、役員賞与引当金繰入額が18百万円、役員退職慰労引当金繰入額が43百万円増加したこと等によるものであります。　② 経常利益経常利益は前年同期に対し221百万円増加（前年同期比65.3％増）の559百万円となりました。これは、主に営業利益が210百万円増加したこと等によるものであります。　③ 当期純利益当期純利益は前年同期に対し135百万円増加（前年同期比43.8％増）の446百万円となりました。これは、主に経常利益が221百万円、法人税等合計が77百万円増加したこと等によるものであります。　(3) 財政状態① 資産、負債及び純資産の状況（総資産）当連結会計年度末における総資産の残高は5,211百万円となり、前連結会計年度末に比べ104百万円増加となりました。　これは、主に受取手形及び売掛金が199百万円増加したこと、また現金及び預金が48百万円、固定資産が33百万円減少したこと等によるものであります。　 （負債）当連結会計年度末における負債の残高は3,130百万円となり、前連結会計年度末に比べ361百万円減少となりました。これは、主に短期借入金が46百万円、未払法人税等が42百万円、その他(固定負債を含む。)が110百万円増加したこと、また長期借入金(１年内返済予定の長期借入金を含む。)が619百万円減少したこと等によるものであります。　（純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は2,081百万円となり、前連結会計年度末に比べ466百万円増加となりました。　これは、主に利益剰余金が446百万円、その他有価証券評価差額金が18百万円増加したこと等によるものであります。　② キャッシュ・フローの状況「第２ 事業の状況、１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。　