６【研究開発活動】

2013年4月よりスタートした第9次中期経営計画(3ヵ年)では、企業目標として、研究開発を中心に据え、間断なく新規製品を開発・上市する「創造的開発型企業」を目指すことを定めております。また、研究開発活動を促進するためには、研究・営業・製造等の連携を強化しユーザーや研究機関からの情報収集の精度を深め機動的な開発体制を取れるようにもしております。


これまでの当社の研究開発は、研究統括部が研究全体を統括指導すると共に市場動向などの情報も集中管理し、基礎研究を行う基礎研究所と、市場導入に向けた研究を行う開発研究所(渋川分室及び水島分室)と、特許戦略及び知的財産保護に特化した知的財産室からなる体制で、研究開発の目的を明確にして市場ニーズへの迅速な対応を図ることで新規製品の開発に注力してまいりました。


2014年4月からは、さらに上記の各目的を明確にし、活動を活発化させるために新製品開発本部のもとに長期的な観点から基礎研究を進める研究企画部とユーザーに直結したテーマを進める開発営業部、知的財産関係を担当する研究・知的財産部の3部に別け、それぞれの担当部門の課題をスピーディに解決する体制に変更いたしました。また、研究所も独立させ、基礎研究を行う基礎研究所と、市場導入に向けた研究を行う渋川開発研究所及び水島開発研究所の3研究所が責任をもって各々の技術的課題を解決する体制としました。

なお、当連結会計年度の研究開発投資額は、1,044百万円でありました。
 

次に、主要研究テーマの概要及び今後の方向を以下に説明いたします。研究テーマは、半導体・液晶製造用の特殊ガス、電池材料、有機ファインケミカルズ、機能性フッ素系樹脂、鉄系機能材料・無機ナノ材料の主要5テーマであります。更に、これら以外の分野における新材料の探索研究にも積極的に取り組んでおります。

 
（１）半導体・液晶製造用の特殊ガス
　　　現在、市場では半導体・液晶製造用ガスとしてNF3、CF4、C2F6及びClF3等の特殊ガスが使用されております。当社はこのような各種フッ素系ガスについて独自の特徴ある技術により開発し、世界でも有数の製造能力と品質とを持つ半導体・液晶用特殊ガスメーカーであります。これらの用途としては主に、半導体基板の表面に回路パターンを刻むエッチング用のものと、半導体製造装置や液晶製造装置の内面を清浄にするためのクリーニング用のものとがあります。以前から、半導体分野で知られているムーアの法則に示唆される通り、年々微細化が進む中、当社では微細エッチング用のガス・C4F6(ヘキサフルオロ-1,3-ブタジエン)等を開発、上市しました。また最近の3D化等の新技術に対応すべく新規ガスの開発に注力しております。
（２）電池材料
　　　リチウムイオン二次電池(LiB)は、ハイブリッド車用の電池搭載型自動車向け等に大きな需要が期待されており、従来から高容量化、長寿命化などの課題に対して、電池メーカー各社を中心に研究が盛んに行われております。当社も、LiB用電解質としてLiPF6(六フッ化リン酸リチウム)の開発に成功し、この分野に参入しました(1997年)。LiPF6に続くLiB用の新しい電解質の開発も進める中で、LiBF4(ホウフッ化リチウム)の市場投入を開始しております。

　　　また、当社が得意とするフッ素化技術を利用して、新規電解質の探索とともに、高性能電解液用添加剤の開発も推進しております。


　　　今後、ハイブリッド車や電気自動車などの普及により電池材料分野が、長期的に発展して行くことを当社も期待をもって予想しており、例えば、難燃性機能を有する数種の添加剤の開発も進めております。

（３）有機ファインケミカルズ
　　　当社が得意とするフッ素化技術やその他のハロゲン化技術、有機合成技術を活用して、医農薬原料・中間体や液晶材料、各種機能性材料として使用されるフッ素を含有する有機化合物を中心に、高付加価値化合物の合成研究に取り組んでおります。2005年7月には水島工場内に有機ファイン多目的拡大設備を建設し、医農薬中間体・液晶材料などの生産を開始しました。また、受託合成にも積極的に取り組んでおり、この有機ファイン受託合成も今後の研究の一つの柱として成長させてまいります。このため2013年12月には、「有機機能性材料事業」を立ち上げ、上市しましたので、さらに事業の拡大を促進させてまいります。
（４）機能性フッ素系樹脂
　　　撥水撥油性を特徴とするフッ素系高分子材料分野には1997年から参入し、耐候性や防汚性に優れたフッ素樹脂「エフクリア」(2004年商標登録)を開発し、その特性を活かした市場開発を進めております。以来、ニッチな分野での採用件数は徐々に伸びており、現在では特にその防汚性を活かしたユーザー毎の各種材質(住宅建材；バス、キッチン等)向けトップコートなどを中心に展開しております。さらに耐久性や耐擦傷性、防汚性等の特性を兼ね備えた高グレード品の開発や新規用途の開拓(タッチパネル用等)も進めております。
（５）鉄系機能材料・無機ナノ材料

　　　渋川開発研究所では、複写機、プリンター等画像形成装置向け現像剤用キャリヤーを開発しており、製造部門、営業部門と共に取り組んでおります。キャリヤーとは、静電荷像現像方式の複写機等で使用される粉体材料であり、複写機内でトナーを搬送する役割をしております。平均粒径30～100μmの導電性の鉄、フェライト、マグネタイト等をコア材とし、その表面に絶縁性の各種樹脂をコーティングして製造しております。


　　　一方、時流や市場ニーズに即した新規機能性材料の開発にも取り組んでおり、長年に亘って培ってきた微細化技術を利用し、鉄系以外の材料も含めた無機ナノ材料を開発中であります。現在、フッ素系高分子材料と無機ナノ材料とを複合化することによる新材料の開発も進めており、多方面への用途展開を目指しております。

（６）新材料の研究探索

　　　基礎研究所では、将来有望な分野を狙い、当社が保有する技術をベースに中長期的研究テーマの調査・研究探索を積極的に行なっております。具体的には、エネルギー及び電子・情報通信等の分野へ研究を進めております。2014年度からは、上述の研究企画部と連携し、当社独自のフッ素化技術や有機・無機合成技術を基盤に研究開発を進め、5～10年先の新規コア事業の創出を目的に新規技術や新規製品の開発を推進しております。
