５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数(名)






外食事業


337


(2,456)




テイクアウト事業


257


(1,223)




全社（共通）


45


(16)




合計


639


(3,695)





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員(１日８時間勤務換算による月平均人数)を(　)外数で記載しております。
２　全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年９月30日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






125(273)


41.1


11.4


4,360,843





 















セグメントの名称


従業員数(名)






外食事業


62


(166)




テイクアウト事業


18


(99)




全社（共通）


45


(8)




合計


125


(273)





　（注) １　従業員数につきましては、当社から関係会社への出向者を除き、関係会社から当社への出向者を含んだ就業人員数であります。
２　従業員数欄の(  )外数は、臨時雇用者数の年間平均人員(１日８時間勤務換算による月平均人数)であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 