(セグメント情報等)【セグメント情報】 １  報告セグメントの概要　当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは特装車関連、環境機器関連、不動産賃貸等の複数の業種にわたる事業を営んでおり、当社及び当社の連結子会社が各々独立した経営単位として、事業活動を展開しています。　当社の報告セグメントは、連結売上高に占める割合を基礎として、「特装車事業」、「環境事業」及び「不動産賃貸等事業」の３つを報告セグメントとしています。　「特装車事業」はダンプトラック、テールゲートリフター、タンクローリ、ごみ収集車、トレーラなどの特装車の製造販売を、「環境事業」はリサイクル施設の製造販売、メンテナンス、運転受託を、「不動産賃貸等事業」は立体駐車装置の製造・据付・販売、コインパーキングの運営、不動産賃貸及び販売を主な事業内容とし、各事業に関するサービス業務を展開しています。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一です。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいています。　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しています。当該変更に伴う当連結会計年度のセグメント利益への影響額は軽微です。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　　　　前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）特装車事業環境事業不動産賃貸等事業計売上高        外部顧客への売上高74,3578,7937,76090,911―90,911  セグメント間の内部  売上高又は振替高161690708△708―計74,3738,7958,45091,619△70890,911セグメント利益4,5141,3742,5928,480△4428,037セグメント資産67,8795,45912,77786,11524,627110,743その他の項目        減価償却費1,191663791,63701,637  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,510337042,247―2,247 (注) １　調整額は、以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額△442百万円には、セグメント間取引消去２百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△445百万円が含まれています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。(2) セグメント資産の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない、親会社での余資運用資金（現金及び有価証券）、長期投資資金（投資有価証券）です。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っています。 　　　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注１）連結財務諸表計上額（注２）特装車事業環境事業不動産賃貸等事業計売上高        外部顧客への売上高82,21211,4275,69199,331―99,331  セグメント間の内部  売上高又は振替高181704724△724―計82,23011,4296,395100,055△72499,331セグメント利益7,2161,4251,1339,776△3579,418セグメント資産74,3518,69712,20495,25323,866119,120その他の項目        減価償却費1,293414031,73901,739  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額2,3161282342,678―2,678 (注) １　調整額は、以下のとおりです。(1) セグメント利益の調整額△357百万円には、セグメント間取引消去６百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△364百万円が含まれています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。(2) セグメント資産の調整額は、主に報告セグメントに帰属しない、親会社での余資運用資金（現金及び有価証券）、長期投資資金（投資有価証券）です。２　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っています。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)   (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計特装車事業環境事業不動産賃貸等事業計減損損失653――653―653  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 