 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在従業員数 (名)17 (33) (注) １．当社グループは、単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数 (名)平均年齢 (歳)平均勤続年数平均年間給与 (円)17 (33)31.8１年８ケ月4,161,119 　セグメントの名称従業員数 (名)オンライン事業14 (33)全社（共通） 3 (－)合計 17 (33) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間平均雇用人数を外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属している従業員であります。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が５名、臨時従業員数が21名増加しております。主な理由は、業務拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。 