 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1) 財政状態の分析(資産)当連結会計年度末における資産の残高は、前連結会計年度末に比べ1,681百万円増加し、25,013百万円(前連結会計年度末比7.2％増)となりました。主な要因は、次のとおりであります。流動資産につきましては、前連結会計年度末に比べ2,224百万円増加し、5,290百万円となりました。これは、現金及び預金2,290百万円の増加等によるものであります。固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ543百万円減少し、19,722百万円となりました。これは、退職給付に係る資産139百万円の増加及び投資有価証券270百万円、建設協力金190百万円、繰延税金資産118百万円の減少等によるものであります。(負債)当連結会計年度末における負債の残高は、前連結会計年度末に比べ1,328百万円増加し、15,452百万円(前連結会計年度末比9.4％増)となりました。主な要因は、次のとおりであります。流動負債につきましては、前連結会計年度末に比べ422百万円増加し、7,231百万円となりました。これは、一年内返済長期借入金555百万円、未払消費税等499百万円の増加及び買掛金125百万円、短期借入金338百万円、未払法人税等106百万円の減少等によるものであります。固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ906百万円増加し、8,220百万円となりました。これは、長期借入金1,009百万円の増加及び退職給付に係る負債111百万円の減少等によるものであります。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ352百万円増加し、9,561百万円(前連結会計年度末比3.8％増)となりました。これは、資本金137百万円、資本剰余金137百万円の増加等によるものであります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ478百万円増加し37,679百万円（前連結会計年度比1.2％増）となり、営業利益は前連結会計年度に比べ90百万円減少し811百万円（同10.0％減）、経常利益は前連結会計年度に比べ7百万円減少し912百万円（同0.8％減）となりました。また、当期純利益は減損損失221百万円を含め262百万円の特別損失を計上したものの投資有価証券の売却等により前連結会計年度に比べ92百万円増加し261百万円（同54.3％増）と増益となりました。売上原価につきましては、売上高の増加に伴い、前連結会計年度に比べ311百万円増加し10,097百万円（同3.1％増）となりました。販売費及び一般管理費につきましては、売上高の増加及びパート・アルバイトの時給高騰等により前連結会計年度に比べ256百万円増加し26,769百万円（同0.9％増）となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ2,308百万円増加し、当連結会計年度末には3,757百万円(前連結会計年度比159.2％増)となりました。これは、営業活動による収入2,065百万円、投資活動による支出329百万円、財務活動による収入599百万円によるものであります。なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況及び増減要因は、「１ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 