 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(人)ソフトウエア事業542　(34)合計542　(34) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．当社グループは、単一事業分野において事業を行っており、セグメント情報を記載していないため、従業員数はソフトウエア事業として記載しております。４．前連結会計年度に比べ従業員数が65名増加しておりますが、これは業容拡大に伴う新規採用によるものです。 (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)43 (10)40.04.27,610,000 (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．当社は持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 