６【研究開発活動】
当社グループは、アジュバン化粧品の商品企画、研究開発、販売及びこれに附帯するサービス業務を営む単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
（１）研究開発体制

当社グループにおける研究開発体制は、連結子会社株式会社アジュバンコスメティックの商品開発部を中心として、当社営業本部その他関係部門、製造委託会社、開発に関するコンサルタント会社と連携を図りながらスピードと効率性を持った研究開発活動を行っております。

 
（２）研究開発方針

当社グループにおける研究開発活動は、消費者のニーズに対応した「肌、髪本来の美しさを手に入れることができる、より高品質で安心・安全なアジュバンブランド化粧品の開発」を基本方針としております。市場動向や顧客密着型の情報収集を行ったうえで研究開発に取り組み、技術連動型店販を目指した商品づくりを行っております。近年では、当社グループの基幹原料となる糖類、ミネラルをベースに、エイジングケアに特化した新規原料及び有用性原料の調達、既存商品原料の精査（アレルギー性原料含有の確認）を積極的に行い、新商品及びリニューアル開発に取り組んでいます。

　また、当社はＩＳＯ14001を取得しており、環境に配慮した方針のもと、原料及びパッケージ、容器の選定を行っております。医薬品・医療機器等の品質・流行性及び安全性の確保等に関する法律並びに特許、商標等知的財産権に関しても当社グループ内のサポートを受け、製品が市場へ流通するまでの一連の流れが確立されています。
　当連結会計年度における主な研究開発活動としては、新商品及びリニューアルの研究開発に取り組んで参りました。近年、美容業界における傾向は、少子高齢化に伴う生産年齢人口の減少により「再来店率の減少」「顧客の大人化」等が目立ちます。団塊ジュニア世代が40代に突入し、日本人女性の平均年齢も40代である等、エイジングケアに特化した化粧品のニーズが高く、業界内でも商品開発が活発であることが伺えます。当社においても、女性の永遠のテーマである「いつまでも若々しく、健やかに」を念頭に、加齢による肌や毛髪トラブルに対応するデイリーユースな商品とプロフェッショナルユースとしての業務専用品の商品化、商品の特性を活かす技術やノウハウが主な研究活動となります。

　当社において15年以上ロングセラー商品として皆様に愛され続けてきましたメイクアップ商品プリンシェルシリーズをリニューアルいたしました。40代以上の大人世代へターゲット層を移行し、カバー力や発色といった機能性と官能性、容器形態の利便性とデザイン性を考慮し、より現場の視点や意見を集約した商品へと生まれ変わりました。また、スキンケア同様、保湿や紫外線対策を目的としたボディケアの充実化が伺える昨今、以前より研究開発活動に取り組んで参りましたボディケア商品の第一弾フォグスイが誕生し、ボディケアシリーズの確立へと至りました。


　ヘアケア開発においても、Re:>>>シリーズ御愛用者のニーズにお応えするグレイカラー「Re:>>>ナチュラルカラー」を発売いたしました。平成元年、第一次カラーブームが到来し、明るいヘアカラーがトレンドの時代を過ごされてきた40～50代の大人世代に、現状では染め上げにくい明るい白髪染めにおいて、髪の芯まで染め上げ、褪色後のギラつき・にごりを目立たせない新発想のカラー剤です。また、ヘアカラー時に起こる頭皮の刺激性に着目し、ヘアカラー時専用の「プレシャンプー」を開発することで、カラーメニューの充実化を図り、独自のカラー技術を提供しております。


　当社は、より良い商品の開発・提供により社会貢献を図り、顧客満足度を上げることを目的とし、平成26年６月以降に以下の商品を発売いたしました。

 

 フォグスイ


当社にて、10年以上前から取り扱ってきた「炭酸」をデイリーケアに取り入れた「炭酸保湿」の全身用化粧水です。老若男女問わず、化粧水前のプレ化粧水や入浴後のケア、オフィスの乾燥対策等様々なシーンに活用頂けます。加水分解コラーゲンや加水分解ヒアルロン酸、グリセリンと同等の保湿力を兼ね備えたヒドロキシエチルウレアを主要成分とし、乾燥を和らげる保湿が特長です。みずみずしいミスト状の使用感は、デリケートなお子様や女性のお肌に、シェービング後の男性のお肌にやさしく馴染み、潤いを与えます。乾燥時代の新習慣としてお勧めです。

 

 Re:>>>ナチュラルカラー

サロンカラーの価値を高めた、お客様に喜んで頂ける選定カラー17色を発売いたしました。「水の力」を利用し、90%以上自然由来成分を使用したシンプルな処方設計により、カラー剤本来の「染まり」と「ふんわりとした質感」が特長です。独自マルチメラニンブラウン処方により、芯からツヤと透明感のある色味を与え、染めるたびにヘアカラーが楽しくなります。


 Re:>>>プレシャンプー

ヘアカラーやパーマ前の頭皮状態は「十人十色」。頭皮に潤いを与え、ヘアカラーやパーマ中の頭皮の保護をすることにより、快適な時間をつくりあげます。また、ヘアカラーやパーマ後の頭皮状態を考慮し、グリチルリチン酸ジカリウムを配合することにより、頭皮環境を整えます。

 

 プリンシェル


１日の大半をメイクしたまま過ごす現代女性のために。「メイクしながら、スキンケア」をコンセプトとして、美容液成分配合したスキンケア感覚のメイクアップシリーズ「プリンシェル」。カバー力・フイット感・発色・使い心地をグレードアップし、デザインも日本人女性を美しく彩る黒・白・キャメルの3色展開へ一新しました。メイクアップアーティスト監修のもと、プロのノウハウと感性により生み出された質感や色味は、日本人の肌質や骨格・筋肉・皮膚から成り立つ顔の素材美を美しく引き立てます。

 
この結果、当連結会計年度における研究開発費は54百万円であります。
 