 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高売上高は45,152百万円（前年同期比＋2,740百万円、6.5％増）となりました。日本国内では、商品ラインアップを拡充した高画質のネットワークカメラシステムや、街頭防犯カメラ等のセキュリティ商品に加え、全国の自治体向けを中心に、減災・防災関連市場での売上高が堅調に推移しました。海外におきましては、アメリカ地域では、鉄道車両向け売上高などが増加しました。欧州・ロシア地域では、欧州、中東、南アフリカでの売上高が増加しました。アジア・パシフィック地域では、地域商品の販売等が堅調に推移しました。中国・東アジア地域では、中国国内で官公庁向けの販売は伸び悩みましたが、商業施設向けの販売が好調でした。　②　営業利益原価率の上昇や販売費及び一般管理費の増加などにより営業利益は4,239百万円（前年同期比△18百万円、0.4％減）となりました。　③　経常利益為替相場の変動による為替差益が増加したことなどにより、営業外収益は、前連結会計年度に比べ281百万円増加し、営業外費用は、前連結会計年度に比べ17百万円減少しました。これらの結果、経常利益は4,725百万円（前年同期比＋280百万円、6.3％増）となりました。　④　当期純利益特別利益に固定資産売却益42百万円を計上しました。税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ323百万円増加し、4,768百万円となりました。また、当期純利益は2,947百万円(前年同期比＋254百万円、9.5％増)となりました。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末における資産総額は54,371百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,922百万円の増加となりました。これらの要因は、売上債権の増加、投資有価証券の評価替えなどによります。負債総額は12,999百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,221百万円の増加となりました。これらの要因は、仕入債務の増加、短期借入金の増加などによります。また、純資産につきましては41,371百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,700百万円の増加となりました。これらの要因は、当期純利益の計上によって利益剰余金が増加したことなどによります。当社及び子会社における資金需要は、製品の製造販売に関わる部材購入費や営業費用などの運転資金、設備投資資金、研究開発費が主なものであり、内部資金のほか、間接調達により十分な資金枠を確保しております。また、当社は複数の金融機関とコミットメントライン（特定融資枠契約）を締結しております。これらは、大きく変動する市場環境のなかで、事業成長のための資金需要に迅速に対応するためのものであります。　(3) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますので、ご参照ください。