 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在区分従業員数(人)営  業170 (９)製  造15 (６)その他 19 (―)合計204 (15)  (注) １. 当社グループは単一事業を営んでおり、セグメント別記載が困難であるため「営業」、「製造」と「その他」に区分して従業員数を記載しております。２. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。３. その他は、経理・財務及び総務等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)185 (９)33.46.14,901  区分従業員数(人)営  業166 (９)その他19 (―)合計185 (９)  (注) １. 当社は単一事業を営んでおり、セグメント別記載が困難であるため「営業」と「その他」に区分して従業員数を記載しております。２. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４. その他は、経理・財務及び総務等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 