７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、この見積りや判断における前提や状況が変化した場合には、最終的な結果が異なるものとなる可能性があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの属する建築塗料業界は、東日本大震災の復興需要、公共投資、耐震改修促進法による公共・民間建物の改修需要の拡大、首都圏を中心とした大規模再開発が予想されておりますが、一方、建築現場の労務者不足による工事の遅れ、需給バランスの崩れ、人件費の高騰等、厳しい市場環境が続いております。　このような状況の下、当社グループは、引き続き、新築市場だけでなく膨大な住宅ストックを抱えるリニューアル市場において、当社の技術革新による製品、超耐久・超低汚染塗料、環境問題に対応した省エネタイプの遮熱塗料等の各種機能性塗料、オリジナルの高意匠性塗材や耐火被覆・断熱材等の拡販に努めてまいりました。
　この結果、当連結会計年度の業績といたしましては、売上高は、海外子会社の売上は伸長しましたが、国内の消費税増税後の需要の減少などの影響で、906億50百万円（前年同期比4.5％減）となりました。利益面におきましては、技術革新による高付加価値製品の販売増強に努めてまいりましたが、人員の増強に伴う人件費の増加や急激な為替変動の影響等により、営業利益は、115億89百万円（同13.0％減）、経常利益は、141億71百万円（同2.3％減）、当期純利益は、92億92百万円（同1.9％増）となりました。
(3）戦略的現状と見通し
　当社グループといたしましては、これらの状況をふまえて、当社グループが国内でナンバーワン企業としての地位を占めている建築仕上塗材事業において、様々な機能を有した高付加価値製品の開発や新需要・新規先の拡大を図るため、限りある経営資源を選択的・効率的に集中投資する戦略を推進しております。　今後の見通しにつきましては、積極的な営業活動、新技術・新製品開発を推進するとともに、より一層のコストダウンを追及し、目標値の達成に向けて努力していく所存であります。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度に比べ６億14百万円増加し、当連結会計年度末には304億61百万円となりました。これは、主に営業活動によるキャッシュ・フローが当期純利益の増加等により85億65百万円の収入を計上したこと、投資活動によるキャッシュ・フローが定期預金の預入等により66億47百万円の支出を計上したこと、財務活動によるキャッシュ・フローが自己株式の取得及び配当金の支払等により18億14百万円の支出を計上したためであります。
(5）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めています。