 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。　(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっての会計基準は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等 （1）連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりです。　(2)当連結会計年度の経営成績の分析①売上高及び営業利益当連結会計年度における当社グループの業績につきましては、売上高は、会員数増による福利厚生会費収入およびパーソナル事業収入の増加等の要因により前連結会計年度に比して1,285百万円増加（前期比6.3％増）し、21,642百万円となりました。売上原価は、福利厚生事業における会員のサービス利用増、パーソナル事業の伸張に伴う経費増加等の要因により前連結会計年度に比して471百万円増加（同3.7％増）し、13,289百万円となりました。この結果、原価率は前連結会計年度より1.6ポイント減少し、61.4％となりました。また、販売費及び一般管理費は、営業体制強化、事業領域拡大に伴う増加とオフィス移転に伴う一過性費用の発生等の要因により前連結会計年度に比して631百万円増加（同14.4％増）し、4,999百万円となりました。この結果、当連結会計年度の営業利益は3,353百万円となり、前連結会計年度に比して183百万円の増加（同5.8％増）となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度より0.1ポイント減少し、15.5％となりました。　②営業外損益及び経常利益営業外損益では、受取利息25百万円を主な要因とした営業外収益41百万円、持分法投資損失37百万円を主な要因とした営業外費用51百万円を計上しました。この結果、経常利益は3,343百万円となり、前連結会計年度に比して197百万円の増加（同6.3％増）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度より0.1ポイント減少し、15.4％となりました。　③税金等調整前当期純利益及び当期純利益税金等調整前当期純利益は、投資有価証券評価損等の特別損失の計上により3,246百万円となり、前連結会計年度に比して100百万円の増加（同3.2％増）となりました。税金費用は、税金等調整前当期純利益の増加に伴い前連結会計年度に比して42百万円増加（同3.3％増）し、1,300百万円となりました。以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は1,983百万円となり、前連結会計年度に比して91百万円の増加（同4.8％増）となりました。 (3)資本の財源及び資金の流動性についての分析①財政状態の分析ⅰ.資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比して2,084百万円増加し、20,564百万円となりました。流動資産は1,076百万円増加し13,446百万円となり、これは主に売掛金の増加125百万円、たな卸資産の増加123百万円、未収入金の増加574百万円等によるものであります。また、固定資産は1,007百万円増加し7,118百万円となりました。これは主に設備投資による有形固定資産の増加116百万円、ソフトウェアの増加256百万円、投資有価証券の増加423百万円等によるものであります。ⅱ.負債当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比して856百万円増加し、8,692百万円となりました。流動負債は781百万円増加し8,131百万円となり、これは主に未払金の増加69百万円、前受金の増加555百万円等によるものであります。また、固定負債は75百万円増加し561百万円となり、これは主にポイント引当金の増加94百万円等によるものであります。 ⅲ.純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比して1,227百万円増加し、11,871百万円となりました。これは主に当連結会計年度における当期純利益1,983百万円および配当金の支払860百万円等によるものであります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末56.7％から57.0%となりました。　②キャッシュ・フローの分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　(4)経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」及び「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」をご参照ください。 