７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。財政状態及び経営成績の分析は、当連結会計年度末現在で判断しており、見積りについては、主要市場における商品・部品（日本及び欧米・アジア諸国等）、為替相場、株式市場等に不透明な面があり、実際の結果は見積りと異なる場合があり得ることをあらかじめご承知おきください。この連結財務諸表の作成にあたり、売掛債権、たな卸資産、有形・無形固定資産、投資有価証券、退職給付に係る負債、法人税等の計上に関しては、重要な会計方針により継続的な評価を行っております。この重要な会計方針は、連結財務諸表作成において使用される見積りと判断に影響を及ぼす可能性があります。具体的には、時価のある有価証券は連結会計年度末日の市場価格等に基づく時価法であり、たな卸資産は主として移動平均法による原価法（貸借対照表価額は、収益性の低下に基づく簿価切下げの方法）であり、重要な引当金は主に連結会計年度末日に想定される見込額の計上であり、外貨建の資産又は負債の本邦通貨への換算基準は連結会計年度末日の直物為替相場によるものであります。
(2）当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度末の財政状態については、当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ５億42百万円増加し、198億39百万円となりました。これはのれんが14億54百万円、受取手形及び売掛金が７億86百万円増加した一方で、現金及び預金がGuardfire Limitedなどの買収により15億74百万円、商品及び製品が１億70百万円、土地が１億67百万円減少したことなどによるものです。

他方、負債は、前連結会計年度末と比べ61百万円減少し、48億92百万円となりました。これは支払手形及び買掛金が２億65百万円増加した一方で、未払法人税等が２億85百万円減少したことによるものです。


純資産は、前連結会計年度末と比べ６億３百万円増加し、149億47百万円となりました。これは利益剰余金が４億44百万円増加したことに加え、その他有価証券評価差額金が１億４百万円増加したことなどによるものです。自己資本比率は前連結会計年度末から1.1ポイント上昇し、75.0％となりました。


当社グループの市場環境は引き続き競争激化の状況にありますが、新たな成長を見据え独自の付加価値強化による収益性の向上及びアジアを中心とした成長市場への進出によりグローバルビジネスの拡大を図っております。

具体的には、システムセグメントでは、主要商品である商品監視システムや入退室管理システムの付加価値強化、ＲＦＩＤシステム、リテールソリューション、無線クラウド等の新たな市場開拓、またTakachiho Fire , Security & Services(Thailand)Ltd.が従来からタイにおいて展開していた防火システム事業を、Guardfire社の買収によりＡＳＥＡＮ諸国全体に広げ、高度防火システム事業をグループ事業の柱の一つとして確立させるなど、グローバル事業拡大を図ってまいりました。他方、デバイスセグメントでは、電子事業においては主に通信関係の新商材の拡販や各種半導体を使用した基盤設計の提案を強化し、また産機事業では海外ＡＴＭ向け電子錠の拡販や新たに米国に機構部品の販路を拡大するなどの戦略を展開し、グローバル市場での拡販に注力してまいりました。

このような状況の中、当連結会計年度の経営成績は、売上高は製造業向け販売が多いデバイスセグメントは好調に推移しましたが、システムセグメントにおいて消費増税により主要顧客の小売業を中心に設備投資先送りなどの影響を受けたことなどから、前年同期比3.9％減の188億９百万円となりました。


損益につきましては、販売費及び一般管理費を前年同期比1.9％削減したものの、減収の影響と円安による商品調達コストの増加を補えず、営業利益は前年同期比33.2％減の６億88百万円、経常利益は前年同期比23.6％減の８億65百万円となりました。当期純利益は固定資産を譲渡したことに伴い過年度に計上した減損損失が税務上損金算入されることで、課税所得が減額され、その結果法人税等合計額が減少したことなどから、前年同期比4.3％増の５億89百万円となりました。

 

※Guardfire Limited及びGuardfire Singapore Pte.Ltd.は、決算日である平成26年12月31日をみなし取得日としているため、貸借対照表のみを連結しております。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社グループの事業運営は、特定の分野や顧客、サプライヤーに依存しているのが実情です。従って、そうした特定の分野や顧客の市況・業況や、サプライヤーとのパートナーシップ如何によっては、当社の業績に大きな影響が及ぶ可能性があります。

(4）戦略的現状と見通し

国内経済は公共投資が堅調に推移しているほか、雇用、所得環境や企業収益の改善などがみられる一方で、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動から住宅投資や個人消費など一部に弱さも見受けられるなど、依然として変化しやすい状況にあり、当社を取り巻く事業環境も主要顧客、取扱商品の特性から不安定な状況にあります。


数年来、当社で掲げてきた「収益基盤の再構築」は経営効率の面においては売上総利益率の改善、業務効率の改善による運用コスト低減、戦略的な組織体制の構築などによって一定の成果を上げることができました。現在は「独自の付加価値創出とグローバルビジネスの拡大」の中期ビジョンのもと、既存事業の新商品の発売・未導入市場の開拓、海外事業の拡大、新規事業の立ち上げにより、持続的かつ自立的な成長の実現を狙っております。


グローバルビジネスについて、当社はタイにおいてTakachiho Fire,Security & Services(Thailand)Ltd.を通じて、防火システム事業とセキュリティ事業を展開しておりましたが、これに加え平成26年11月に東南アジア地域における高度防火システムの主要市場（発電設備等エネルギー関連プラント、天然ガス・石油化学工業プラント）において、その設計力と商品供給力を高く評価されているGuardfire Limitedなどを子会社化しました。これは大きな成長が期待されるＡＳＥＡＮ地域全体でのシェア拡大を推進するとともに高度防火システム事業を当社グループ事業の柱の一つとして確立させることを目的としております。また国内外の成長分野であるＲＦＩＤ事業分野、リテールソリューション事業分野などの新規事業分野への展開も一層強化していく所存であります。今後、グループ間のシナジー強化と、個々の事業の付加価値も増大させ、事業全体の成長を図ってまいります。

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、税金等調整前当期純利益が９億円となる中、法人税等の支払額６億19百万円、仕入債務の減少１億30百万円があった一方で、売上債権の減少５億17百万円、たな卸資産の減少３億64百万円、のれん償却額２億64百万円があったことなどにより、12億55百万円のプラスとなりました。また、投資活動によるキャッシュ・フローでは、遊休土地の売却により有形固定資産の売却による収入１億70百万円があった一方で、Guardfire Limitedなどの買収により連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出26億79百万円、有形固定資産の取得による支出96百万円があったことなどにより、26億50百万円のマイナスとなりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払２億35百万円があったことなどにより、２億30百万円のマイナスとなりました。その結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比べ15億74百万円（24.4％）減少し、48億87百万円となりました。法人税等の支払などによる運転資金の需要増については手許流動資金（現預金）で賄っております。　商社活動の中では、一時的にまとまった運転資金が必要となる場合がありますが、現在の資金残高は、当面の事業活動を考慮しても、十分な流動性水準を満たしております。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは、金融・製造・情報通信・小売業など幅広い業界を市場としており、一部は回復しつつあるものの全体としては依然として厳しい市場環境下にあります。当社グループでは、企業理念の「技術」と「創造」に基づき、常にお客様に当社独自の付加価値をご提供し続けることが、市場環境の変化の影響を最小限に止め、自立的な成長に通じるものと考え、「安全・安心・快適」な新たなソリューションの実現に努めてまいります。

　なお、中長期的に目標とする経営指標については、経営環境を見極め設定してまいります。