７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
①財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末比１億34百万円減の52億93百万円となりました。これは主として売上債権の減少によるものです。負債につきましては、前連結会計年度末比２億50百万円減の25億78百万円となりました。これは主として仕入債務、長短借入金の減少によるものです。純資産につきましては、前連結会計年度末比１億16百万円増の27億15百万円となりました。これは主として利益剰余金の増加によるものです。この結果、自己資本比率は51.1％となりました。
②経営成績の分析
　１[業績等の概要]に記載のとおり、景気回復感が徐々に進んでいる中、一部では引き続き先行き不透明な事業環境の下で、当社グループは当連結会計年度の主要施策として、競争優位の一層の強化や財務体質の改善を進め、収益の確保にグループを挙げて取り組みました。
　部門別の状況につきましては、以下のとおりであります。
　紡績部門におきましては、「はやいや～ん」と名づけた小ロット・多品種・短納期生産販売システムの一層の進化や商品開発を一層進めることで新たな販路開拓に努めてまいりました。また前連結会計年度末にタイ国における販売子会社を連結対象にし、日本・タイ両国での効率的な生産体制を構築した結果、同部門の売上高は48億75百万円となり、前連結会計年度比20億52百万円（72.7％）の増収となりました。
　他方テキスタイル・製品部門におきましては、当社の得意とするテンセル素材を中心に、国内生産ならびに中国、東南アジア等、海外から調達ルートを確立して参りました。これを基にした各分野への販売活動を推し進めましたが、同部門の売上高は24億14百万円となり、前連結会計年度比１億91百万円（7.3％）の減収となりました。
 
　キャッシュ・フローの状況につきましては、１[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローに記載しております。