 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。これら財務諸表の作成に当たっては、繰延税金資産、退職給付に係る負債などについて過去の実績や予定に基づいて算出した見積りによる数値を用いている部分があります。実際の結果は、見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は、232億７百万円と前連結会計年度末に比べ32億８百万円(16.0％)増加いたしました。①　流動資産当連結会計年度末における流動資産は、169億７千５百万円と前連結会計年度末に比べ30億９千７百万円増加いたしましたが、その主な要因は、現金及び預金の増加11億２千１百万円、受取手形及び売掛金の増加10億６千２百万円、電子記録債権の増加１億７千６百万円、商品及び製品の増加３億３百万円および仕掛品の増加２億７千９百万円などがあったためであります。②　固定資産当連結会計年度末における固定資産は、62億３千２百万円と前連結会計年度末に比べ１億１千万円増加いたしましたが、その主な要因は、投資有価証券の増加１億４千９百万円などがあったためであります。③　流動負債当連結会計年度末における流動負債は、100億５千６百万円と前連結会計年度末に比べ12億２千３百万円増加いたしましたが、その主な要因は、支払手形及び買掛金の減少８億４千５百万円などがあったものの、電子記録債務の増加13億３千４百万円および未払法人税等の増加２億７百万円などがあったためであります。④　固定負債当連結会計年度末における固定負債は、12億２千万円と前連結会計年度末に比べ４千３百万円増加いたしましたが、その主な要因は、繰延税金負債の増加２億２千１百万円などがあったためであります。⑤　純資産当連結会計年度末における純資産は、119億３千１百万円と前連結会計年度末に比べ19億４千１百万円増加いたしましたが、その主な要因は、株主資本の利益剰余金の増加13億１千１百万円、その他の包括利益累計額のその他有価証券評価差額金の増加１億４百万円および為替換算調整勘定の増加４億８千３百万円などがあったためであります。  (3) 経営成績の分析①　売上高売上高につきましては、314億９百万円と前連結会計年度に比べ84億４千５百万円(36.7％)の増収となりました。セグメント別の業績につきましては、日本においては、自動車関連企業の国内向け設備投資が順調に推移し、電子制御機器の販売も増加したことなどにより、売上高は233億８千１百万円と前連結会計年度に比べ27億９千６百万円(13.5％)、米国においては、自動車関連企業を中心に自社製品の販売を行ったことにより、売上高は52億４千万円と前連結会計年度に比べ45億１千１百万円(619.1％)、中国においては、工作機械関連企業向けの電子制御機器の販売が順調に推移したことなどにより、売上高は23億６千４百万円と前連結会計年度に比べ５億８千１百万円(32.5％)、タイにおいては、新たにNADEX (THAILAND) CO.,LTD.を連結の範囲に含めたことなどにより、売上高は19億８千２百万円と前連結会計年度に比べ８億４千４百万円(74.2％)のそれぞれ増収となりました。なお、前第３四半期連結会計期間において、WELTRONIC/TECHNITRON, INC.(現　NADEX OF AMERICA CORP.、以下「NAC社」という)の株式を追加取得したことに伴い、同四半期より報告セグメントに「米国」を追加しておりますが、平成25年12月31日をみなし取得日としたため、前連結会計年度の連結損益計算書につきましては、同社の第４四半期連結会計期間の３ヶ月のみが連結されております。②　営業利益営業利益につきましては、21億３千９百万円と前連結会計年度に比べ13億５千７百万円(173.5％)の増益となりました。これは従業員数増加に伴う販売費及び一般管理費の増加などがあったものの、NAC社の売上高の増加に伴う売上総利益の増加などによります。③　営業外損益および経常利益営業外収益につきましては、２億７千９百万円と前連結会計年度に比べ８千万円(40.3％)の増加となりました。この主な要因は、NAC社を連結の範囲に含めたことに伴う持分法による投資利益６千４百万円の減少があったものの、為替差益５千５百万円の増加および補助金収入８千１百万円の増加などによります。一方、営業外費用につきましては、２千６百万円と前連結会計年度に比べ６百万円(33.7％)の増加となりました。この結果、経常利益は23億９千２百万円と前連結会計年度に比べ14億３千１百万円(148.8％)の増益となりました。④　特別損益および当期純利益特別利益につきましては、１百万円(前連結会計年度は１百万円)となりました。一方、特別損失につきましては、３千万円(前連結会計年度は１千３百万円)となりました。この結果、当期純利益は13億９千３百万円と前連結会計年度に比べ６億７千４百万円(93.8％)の増益となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 