 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(千円)事業内容(注)１議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容役員の兼任資金援助(千円)営業上の取引設備の賃貸借当社役員(名)(連結子会社)        ロンシールインコーポレイテッド米国カリフォルニア州81,383(390千米ドル)合成樹脂加工品事業(建材商品の仕入及び販売)97.4１─建材商品の仕入及び販売なし㈱ロンテクノ(注)２、４東京都豊島区20,000合成樹脂加工品事業(建材商品の仕入・販売及び工事)100.02─建材商品の仕入・販売及び工事土地及び建物の貸与龍喜陸（上海）貿易有限公司中国上海市25,005（1,975千人民元）合成樹脂加工品事業(建材商品の仕入及び販売)100.0１―建材商品の仕入及び販売なし(その他の関係会社)        東ソー㈱(注)３東京都港区40,633,880(ソーダ・石油化学製品等の製造販売)(被所有)直接32.5１―原材料の仕入なし (注) １　事業内容欄には、セグメントの名称を記載しており、(　)書でその会社が営む主要な事業内容を記載しています。２　特定子会社です。３　有価証券報告書を提出しています。４　㈱ロンテクノについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　①　売上高　　　3,794,660千円　　　　　　　　　②　経常利益　　　214,090千円　　　　　　　　　③　当期純利益　　135,412千円　　　　　　　　　④　純資産額　　　404,390千円　　　　　　　　　⑤　総資産額　　1,325,004千円　