（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　①　企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要
　当社は監査役設置会社です。
　取締役については、取締役会の監督機能を強化するために、平成23年６月、社外取締役を選任いたしました。
　監査役については、監査役５名の内、社外監査役を３名選任しており、経営の透明性・公正性の確保を図ることにより、経営の健全性の維持に努めております。
　一方で、監督機能と執行機能を分離するために、平成23年４月より執行役員制度を導入いたしました。
　当社の現状の体制は、監査役設置会社として迅速な意思決定機能と十分な監督・監査機能を発揮し、コーポレート・ガバナンスの向上を図れるものと考えております。
　当社の体制を構成する主な機関・組織は、以下のとおりです。
 
＜取締役会＞
　取締役会は、業務執行に関する重要事項の審議、決議を行うとともに、業務執行を監督しています。平成26年度には取締役会は18回開催されました。
　取締役会は、有価証券報告書提出日現在、８名の取締役によって構成されています。平成27年６月24日より、社外取締役を３名選任することで、取締役会の監督機能強化を図っております。なお、取締役の任期は、経営責任を明確化し、経営環境の変化に迅速に対応すべく、１年としています。
　当社は、業務執行機能と監督機能を分離するために、平成23年4月より執行役員制度を導入しております。有価証券報告書提出日現在、執行役員は16名おります。
　取締役会が、執行役員の業務執行権限について決議し、その決議に基づき、執行役員が業務を執行しています。
＜監査役会＞
　監査役は、取締役会その他の社内の重要な会議に出席し、業務執行状況の聴取等を行い、取締役の業務執行を監査しております。平成26年度には、監査役会は15回開催され、重要事項についての報告、協議、決議が行われました。監査役会は、有価証券報告書提出日現在、社外監査役３名を含む５名の監査役によって構成されています。
＜人財委員会＞
　人財委員会は、代表取締役及び社外取締役によって構成しています。取締役会に先立ち、取締役及び執行役員の報酬や候補者選定などを協議する組織として設置されています。
＜経営会議＞
　経営会議は、執行役員の中から代表取締役社長執行役員（以下、社長という）が指名した者によって構成される業務執行に関する決議機関で、原則として毎月２回開催されます。取締役会が決定した決裁規則に基づき、重要な戦略等について協議し、意思決定を行います。
＜戦略会議＞
　戦略会議は、執行役員の中から社長が指名した者によって構成される社長の諮問機関で、毎月１回開催され、事業執行の方向性について協議するとともに、重要な決裁事項において、執行条件の検討のため経営資源を投入することについて確認し、当該案件について業務執行の方針に関する方向付けを行っています。
＜ＣＳＲ推進会議＞
　ＣＳＲの方針と目標を決定し、その目標を達成する活動を円滑に進めるために、社長を議長とし、国内在勤の全執行役員を委員とするＣＳＲ推進会議を設置しています。適切なコーポレート・ガバナンスと内部統制をＣＳＲの基盤と位置付け、内部統制の重要事項についても本会議で議論しています。
＜リスク・コンプライアンス委員会＞
　ＣＳＲ推進会議のなかにＣＳＲ推進室担当取締役を委員長とするリスク・コンプライアンス委員会を設置しています。本委員会を中心に、内部統制の中核かつ両輪と位置付けているリスクマネジメントとコンプライアンスの推進を図っています。
＜重要かつ全社的な個別テーマに取り組む７つの専門委員会＞
　リスクマネジメントとコンプライアンスの観点で重要かつ全社的（組織横断的）な個別テーマに取り組む７つの専門委員会（決算委員会、公正取引管理委員会、貿易管理委員会、情報セキュリティ委員会、環境対策委員会、保安対策委員会、製品安全・品質委員会）をＣＳＲ推進会議のもとに設置し、活動を展開しています。
＜ヘルプライン委員会＞
　ヘルプライン委員会は、当社グループにおける法令遵守上疑義のある行為などについての内部通報制度として設置しているヘルプラインに関する役割を担っています。

＜内部監査部署＞

　当社は、内部監査部署として監査室及びＲＣ推進グループを設置し、当社の各部署と各グループ会社に対して内部監査を実施しています。
 



ロ．内部統制システム、リスク管理体制等の整備状況
　「内部統制システム整備に関する基本方針」につきましては、平成26年３月26日開催の取締役会において一部改正し、以下の内容で決議し、現在に至っております。当社は、基本方針に則り適正に内部統制システムを整備・運用しております。
 











「内部統制システム整備に関する基本方針」




（1）内部統制システム整備のための体制　①当社は、取締役社長執行役員を議長とするＣＳＲ推進会議を設置する。本会議にて年次の内部統制推進活動を総括
　　し、次年度の方針・計画を決定する。　②当社は、ＣＳＲ推進会議の中にリスク・コンプライアンス委員会を設置する。本委員会にて全社的にリスクマネジ
　　メントとコンプライアンスを推進する。　③当社は、ＣＳＲ推進会議の傘下に内部統制に係る専門委員会を設置する。各専門委員会は、個別の重要テーマに取
　　り組む。
　④当社は、上記会議体などを通じて、内部統制の有効性と効率性を評価し、継続的な改善を図る。
　　整備状況：「イ．企業統治の体制の概要」にて記載したとおりに整備しています。 
（2）取締役の職務執行の適法性と効率性を確保する体制　①取締役は、関係法令、定款、取締役会規則をはじめとする社内規則及び取締役会決議に基づき委嘱された職務分
　　掌に基づいて職務執行を行う。
　②取締役は、職務執行に関し、取締役会においてしかるべく付議・報告を行い、取締役会は、取締役の職務執行の監
　　督を行う。また、取締役会の監督機能を強化するため、社外取締役を置く。　③取締役は、取締役会以外にも、重要な会議への出席などにより、他の取締役の職務執行の適法性と効率性について
　　相互に監視・監督する。
　④取締役は、会社の組織、役職者の職責及び各組織の業務分掌を定め、決裁規則に基づいた権限委譲により、効率
　　的に職務執行を行う。
　　整備状況：「イ．企業統治の体制の概要」にて記載したとおりに整備しています。





 
 











（3）取締役の職務執行に係る情報の保存及び管理に関する体制　　当社は、取締役の職務執行に係る情報を、関係法令及び当社の管理規程の定めに従い、所定の保存年限、所管部
　署にて保管する。
　　整備状況：適正に情報の保存及び管理を実施しています。
 
（4）損失の危険の管理に関する規程その他の体制　①当社は、リスク・コンプライアンス委員会を中心に、リスクマネジメントを推進する。　②当社は、損失の危険の管理に関する規程の所管部署を定め、管理規程を整備する。特に重要な事項については、専
　　門委員会での審議などを通じて管理の徹底を図る。　③当社は、業務遂行上の重要な関係法令等の認識及び改正動向の把握など管理体制を整備し、コンプライアンスリ
　　スクの低減を図る。
　④当社は、危機が顕在化した場合、顕在化した危機の重大性に応じて危機対策本部の設置などにより適切に対応し、
　　速やかに復旧、事後処理を行う。
　　整備状況：コンプライアンスリスクを低減するための規程や危機顕在化時対応の規程を整備している他、事業継続
　　　　　　　マネジメントへも継続的に取り組んでいます。
 
（5）使用人の職務執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制　①当社は、リスク・コンプライアンス委員会を中心に、コンプライアンスに係る理念徹底や教育などを推進する。　②当社は、コンプライアンス違反やその可能性があると思われる事項について、不利益な処遇を受けることなく匿名
　　でも安心して通報・相談できる内部通報制度の窓口（ヘルプライン）を設置し、通報・相談内容に応じて、適切な
　　処置・対策を実施する。　③当社は、業務執行部署での責任者によるモニタリングや自己点検の他、業務執行から独立した監査室等により内部
　　監査を実施する。　④当社は、コンプライアンス違反事項を発見した場合、その重要性に応じて組織内外に報告するとともに、直ちに是
　　正し、水平展開など再発防止を図る。
　　整備状況：社内外のコンプライアンスに関する過去事例を取り纏め、グループウェアを利用し当社グループ内での
　　　　　　　情報共有化を図っています。また、集合教育・ｅラーニングなどによりコンプライアンス教育を継続的
　　　　　　　に実施しています。

（6）企業集団における業務の適正を確保するための体制
　①当社は、グループ経営の観点からグループ会社に対する当社内の管理体制を定め、グループ会社の運営管理を行
　　う。
　②当社は、グループ各社が健全な発展を遂げるよう自己責任の原則を尊重しつつ、業務の適正確保に必要な指導、教
　　育及び啓蒙を行う。
　③当社は、必要に応じて当社の役職員をグループ会社の取締役又は監査役として派遣する。　④当社は、内部通報制度及び内部監査について、グループ会社もその対象に含める。
　　整備状況：当社は、グループ各社と運営管理基本協定書を締結し、重要事項について、当社への報告・承認を求め
　　　　　　　ています。また、ＣＳＲ管理協定書を締結し、当社からグループ会社に対し、必要な指導・啓蒙等を実
　　　　　　　施するとともに、グループ会社からの個別の相談にも対応しています。

（7）監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制
　①当社は、監査役より要望があった場合は、監査役の業務を補助すべき使用人を任命する。なお、監査役の業務を補
　　助すべき使用人の人事考課、採用、異動、懲戒については、監査役の同意を得る。
　②当社は、監査役からその職務執行に関する事項の説明を求められた場合、及びコンプライアンス違反事項を認識
　　した場合、速やかに監査役へ報告を行う。また、使用人の監査役への情報提供を理由とした不利益な処遇は、一切
　　行わない。　③当社は、監査役が必要と認めるときは、監査役の監査を支える弁護士、公認会計士、コンサルタントその他の外部
　　アドバイザーを任用するなど必要な監査費用を認める。
　④当社は、その他、監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制を整備する。
　　整備状況：監査役に対して、取締役会以外にも経営会議・ＣＳＲ推進会議などを通じて重要事項を報告していま
　　　　　　　す。
 





 
 











（8）財務報告の信頼性確保のための体制
　①当社は、業務プロセスに係る内部統制（含、ＩＴに係る業務処理統制）及びＩＴに係る全般統制を整備・運用し、
　　その評価・改善を通じて会計データの信頼性を確保する。　②当社は、経理・財務等業務の標準化・効率化・品質向上を図るとともに、財務報告に係る内部統制を整備・運用す
　　ることで、財務報告の信頼性を確保する。
　③当社は、決算委員会を設置し、委員会での審議を通じて決算開示内容の信頼性を万全なものとする。
　　整備状況：財務報告の信頼性を確保するために金融商品取引法に基づき義務付けられている内部統制報告制度にお
　　　　　　　いても、監査法人より継続的に適正意見を受領しています。
 




（9）反社会的勢力との関係遮断についての体制
　①当社は、反社会的勢力による不当要求に対し、経営トップ以下、組織全体として対応する。また、不当要求に対応
　　する役職員の安全を確保する。
　②当社は、反社会的勢力による不当要求に備えて、平素から外部専門機関と緊密な連携関係を構築する。　③当社は、反社会的勢力とは、取引関係を含めて、一切の関係をもたない。また、反社会的勢力による不当要求は拒
　　絶する。
　④当社は、反社会的勢力による不当要求に対しては、民事と刑事の両面から法的対応を行う。　⑤当社は、反社会的勢力に対する裏取引及び資金提供を禁止し、絶対に行わない。
　　整備状況：基本方針に基づいた社内規程を定め、不当要求防止責任者の選任、社内研修、外部専門機関との連携な
　　　　　　　どを実施しています。





 
ハ．責任限定契約の内容の概要
　当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、同法第425条第1項に定める金額の合計額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役または社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。
 

②　監査役、会計監査人、内部監査部門の連携状況

　監査役と会計監査人は相互の連携強化の為に、会合を定期的に行っております。平成26年度は、合計８回行いました。監査役は会計監査人から監査計画、監査方針、監査実施状況及び監査講評等の報告を受け、意見交換等を行っております。また、会計監査人と経営トップとの定期的なディスカッションにも同席し意見交換等を行っております。
　当社は、内部監査部署として「監査室」及び「ＲＣ推進グループ」を設置しております。
　監査役は、監査室との会合を定期的に行い、監査計画、監査方針等の聴取及び意見交換等を行っております。平成26年度は合計４回会合が開催されました。また、監査室およびＲＣ推進グループの監査結果について、監査報告書により報告を受けております。
 
③　社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は３名、社外監査役は３名です。
 
イ．会社と社外取締役及び社外監査役との人的関係、資本的関係又は取引関係その他の利害関係
　社外取締役　藤原　曉男は、独立役員に選任しています。平成14年まで当社の取引先の一つである株式会社三和銀行（現 株式会社三菱東京UFJ銀行）の業務執行者でした。当該取引先は当社のいわゆるメインバンクですが、退任後すでに13年が経過していますので、独立役員の独立性に問題はないと考えます。
　社外取締役　石橋　武は、独立役員に選任しています。平成19年まで当社の取引先の一つである三菱商事株式会社の業務執行者でした。当該取引先との取引金額（売上高と仕入高の合計）は当社の全取引金額の５％未満ですので、「主要な取引先」に該当いたしません。また、退任後８年が経過しています。
　社外取締役　水野　俊秀は、独立役員に選任しています。平成21年まで当社の取引先のひとつである株式会社三菱UFJフィナンシャルグループの業務執行者でした。当該取引先は当社のいわゆるメインバンクの持株会社ですが、退任後すでに６年が経過していますので、独立役員の独立性に問題はないものと考えます。
　社外監査役　堀　龍兒は、独立役員に選任しています。平成15年まで当社の取引先の一つである日商岩井株式会社（現 双日株式会社）の業務執行者でした。当該取引先との取引金額（売上高と仕入高の合計）は当社の全取引金額の５％未満ですので、「主要な取引先」に該当いたしません。また、退任後12年が経過しています。その間は大学で教鞭をとっていました。
　社外監査役　加藤　愼は、独立役員に選任しています。加藤法律事務所に所属する弁護士であり、平成22年から３年間、補欠監査役に選任していました。補欠監査役在任中、月額10万円を支払っていました。これは当社および当業界の状況について勉強する時間を確保してもらうための補欠監査役としての対価です。ビジネス上の取引はありません。
　社外監査役　津田　与員は、独立役員に選任しています。平成26年まで当社の取引先のひとつである日新製鋼株式会社の業務執行者でした。当該取引先との取引金額（売上高と仕入高の合計）は当社の全取引金額の１％未満ですので、「主要な取引先」に該当いたしません。また、退任後１年が経過しています。
　なお、当社株式を、藤原　曉男は12,000株、石橋　武は8,000株、堀　龍兒は25,000株、加藤　愼は1,000株保有しておりますが、それ以外に特別な利害関係はありません。
 
ロ．社外取締役又は社外監査役が企業統治において果たす機能及び役割
　社外取締役には、経営を監督する機能があり、企業価値毀損の防止のためにリスクマネジメントを行っております。一方で、経営に助言する機能もあり、取締役会の職務全般に参画して、事業を理解し、経営を支援し、会社の発展という経営の職責を全うさせる役割を担っております。
　また、社外監査役は取締役会その他社内の重要な会議に頻繁に出席し、社外での豊富な業務経験、さらには専門知識をもとに取締役会の監督機能に対して、社外的、中立的な立場で助言、意見を述べております。
 
ハ．社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針の内容
　社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立委員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
 
ニ．社外取締役又は社外監査役の選任状況に関する考え方
　藤原　曉男は、金融業界での経営者としての豊富な経験と財務・会計に関する卓越した見識から、当社の社外取締役として適任であると判断し、選任しています。
　石橋　武は、企業人としての豊富な経験と会社経営に関する卓越した見識から、当社の社外取締役として適任であると判断し、選任しています。
　水野　俊秀は、金融業界での経営者としての豊富な経験と財務及び会計に関する卓越した見識から、当社の社外取締役として適任であると判断し、選任しています。
　堀　龍兒は、企業人としての経歴及び学者として企業法務に関する卓越した知識・知見から、当社の社外監査役として適任であると判断し、選任しています。
　加藤　愼は、弁護士として豊富な専門知識と卓越した知見から、当社の社外監査役として適任であると判断し、選任しています。
　津田　与員は、企業人としての豊富な経験と会社経営に関する卓越した見識から、当社の社外監査役として適任であると判断し、選任しています。
 
ホ．社外取締役又は社外監査役による監督又は監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携ならびに内部
　統制部門との関係
　取締役会の議案については、社外取締役及び社外監査役に対して経営企画室がその内容を説明し、必要に応じて質疑応答を行っています。
　取締役及び執行役員は、社外取締役及び社外監査役から、経営上の課題・業界動向・事業戦略・内部統制の構築運営状況等について問い合わせがあった場合は、個別に面談し、これに回答を行います。
　会社法に基づく計算書類等の監査に際しては、社内監査役が経理等の担当部門から詳細な説明を受け、その概要を社外監査役に説明しています。
　内部監査については、社内監査役が内部監査部門から詳細な説明を受け、その概要を社外監査役に説明しています。
　会計監査人の監査計画及び四半期決算・期末決算に関わるレビュー、監査結果については、社内監査役が会計監査人からその説明を受け、社内監査役からその概要を社外監査役に説明しています。さらに、社外監査役は、監査役会において会計監査人から直接説明を受けています。
　内部統制の整備と運用状況については、ＣＳＲ推進室が取締役会において社外取締役及び社外監査役に報告しています。
 
④　会計監査の状況
　当社の会計監査業務を遂行した公認会計士は、小田　正幸（継続監査年数４年）及び古林　照己（継続監査年数３年）であり、山口監査法人に所属しております。
また、会計監査業務に関わる補助者は、公認会計士７名です。
⑤　役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額（百万円）


対象となる
役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






取締役
（社外取締役を除く）


172


151



－



21



－



8




監査役
（社外監査役を除く）


42


42



－




－




－




2





社外役員


48


48



－




－




－




4






 
ロ．使用人兼務役員の使用人分給与のうち重要なもの















総額（百万円）


対象となる役員の員数（人）


内容






44


4


使用人としての給与です。





 
ハ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　当社の役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は、役員報酬規定に基づいており、その内容は次のとおりです。
１．取締役及び監査役の報酬等については、株主総会で決議を得た報酬額の範囲内においてこれを決定する。

２．事前に社長執行役員からの提案を得て、人財委員会で審議するものとする。

３．個別の役員報酬等の額は、役位別に定めた取締役報酬額に従い、取締役会の決議をもってこれを決定する。
４．監査役の具体的な報酬額は、監査役の協議により決定する。
 

⑥　取締役の選任要件

　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及び累積投票によらない旨を定款に定めております。
 
⑦　取締役の定数
　当社の取締役は、20名以内とする旨定款に定めております。
 
⑧　株主総会決議事項を取締役会で決議することができることとした事項
イ．自己株式の取得
　　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。これは、機動的な資本政策を遂行することができることを目的とするものです。
 
ロ．取締役の責任免除
　　当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議によって、同法第423条第１項に規定する取締役（取締役であった者を含む。）の損害賠償責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは、取締役が職務遂行にあたり、その能力を充分に発揮し、期待される役割を果たし得ることができるようにすることを目的としたものです。
 
ハ．監査役の責任免除
　　当社は、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議によって、同法第423条第１項に規定する監査役（監査役であった者を含む。）の損害賠償責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。これは、監査役が職務遂行にあたり、その能力を充分に発揮し、期待される役割を果たし得ることができるようにすることを目的としたものです。
 
ニ．中間配当金
　　当社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（以下、「中間配当金」という。）をすることができる旨定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を行うことを目的としたものです。
⑨　株主総会の特別決議要件
　　当社は、会社法第309条第２項に定める決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、今後、株主構成が大きく変化した場合においても安定的かつ的確に会社意思の決定が行えるようにすることを目的としたものです。
 
⑩　株式の保有状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　112銘柄　25,543百万円
 
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　前事業年度
　　　特定投資株式


















　銘柄




株式数


（株）




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








㈱山口フィナンシャルグループ




5,165,666




4,804




取引関係強化のため






㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ




8,360,764




4,740




取引関係強化のため






関西ペイント㈱




2,074,108




3,059




取引関係強化のため






三井住友トラスト・ホールディングス㈱




4,628,427




2,156




取引関係強化のため






住友金属鉱山㈱




1,173,000




1,520




取引関係強化のため






信越化学工業㈱




252,500




1,489




取引関係強化のため






㈱広島銀行




2,121,802




914




取引関係強化のため






武田薬品工業㈱




184,675




903




取引関係強化のため






東ソー㈱




1,742,000




693




取引関係強化のため






ＤＯＷＡホールディングス㈱




787,500




678




取引関係強化のため






出光興産㈱




285,600




605




取引関係強化のため






ダイキン工業㈱




100,000




578




取引関係強化のため






東リ㈱




2,780,278




569




取引関係強化のため






日鉄鉱業㈱




1,282,600




518




取引関係強化のため






㈱ダイセル




412,912




349




取引関係強化のため






中国電力㈱




219,957




316




取引関係強化のため






㈱みずほフィナンシャルグループ




1,234,600




251




取引関係強化のため






三井化学㈱




979,000




247




取引関係強化のため






日本山村硝子㈱




1,088,838




198




取引関係強化のため






㈱ノザワ




525,000




194




取引関係強化のため






大王製紙㈱




148,785




184




取引関係強化のため






三井倉庫㈱




384,996




158




取引関係強化のため






東洋証券㈱




420,306




148




取引関係強化のため






双日㈱




774,136




136




取引関係強化のため






日本ゼオン㈱




100,000




93




取引関係強化のため






㈱ヤマウ




181,000




86




取引関係強化のため






タキロン㈱




183,000




77




取引関係強化のため






 
　　　みなし保有株式

















　銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






三井住友トラスト・ホールディングス㈱


　2,500,000


1,165


議決権行使の指図




野村ホールディングス㈱


815,000


539


議決権行使の指図




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


647,280


367


議決権行使の指図





　（注）　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。
　　当事業年度
　　　特定投資株式


















　銘柄




株式数


（株）




貸借対照表計上額


（百万円）




保有目的








㈱山口フィナンシャルグループ




5,165,666




7,144




取引関係強化のため






関西ペイント㈱




1,074,108




2,345




取引関係強化のため






住友金属鉱山㈱




1,173,000




2,062




取引関係強化のため






信越化学工業㈱




252,500




1,982




取引関係強化のため






㈱広島銀行




2,121,802




1,374




取引関係強化のため






東ソー㈱




1,742,000




1,055




取引関係強化のため






ＤＯＷＡホールディングス㈱




787,500




809




取引関係強化のため






ダイキン工業㈱




100,000




804




取引関係強化のため






東リ㈱




2,780,278




767




取引関係強化のため






出光興産㈱




285,600




597




取引関係強化のため






㈱ダイセル




412,912




591




取引関係強化のため






日鉄鉱業㈱




1,282,600




570




取引関係強化のため






セントラル硝子㈱




925,000




524




取引関係強化のため






三井化学㈱




979,000




377




取引関係強化のため






中国電力㈱




219,957




344




取引関係強化のため






㈱ノザワ




525,000




292




取引関係強化のため






日本山村硝子㈱




1,088,838




187




取引関係強化のため






東洋証券㈱




420,306




156




取引関係強化のため






双日㈱




774,136




155




取引関係強化のため






三井倉庫㈱




384,996




155




取引関係強化のため






大王製紙㈱




148,785




153




取引関係強化のため






帝人㈱




299,050




122




取引関係強化のため






日本ゼオン㈱




100,000




111




取引関係強化のため






タキロン㈱




183,000




95




取引関係強化のため






日本化学工業㈱




325,000




89




取引関係強化のため






日本電子㈱




132,000




83




取引関係強化のため






東洋埠頭㈱




307,046




62




取引関係強化のため






 
　　　みなし保有株式

















　銘柄


株式数
（株）


貸借対照表計上額
（百万円）


保有目的






三井住友トラスト・ホールディングス㈱


　2,500,000


1,238


議決権行使の指図




野村ホールディングス㈱


815,000


575


議決権行使の指図




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


647,280


481


議決権行使の指図





　（注）　貸借対照表計上額の上位銘柄を選定する段階で、特定投資株式とみなし保有株式を合算しておりません。