５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年10月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






合成樹脂加工製品事業


1,273（ 86）




機械製品事業


117（ 15）




合計


1,390（101）





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に過去１年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年10月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






417（53）


40.8


18.0


6,027,883





 













セグメントの名称


従業員数（名）






合成樹脂加工製品事業


334（44）




機械製品事業


83（ 9）




合計


417（53）





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（　）内に過去１年間の平均人員を外数で記載しております。
２．上記従業員数には関係会社への出向者８名を含めておりません。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。
(3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合は、萩原工業労働組合と称し、提出会社と労働組合との間に特記すべき事項はありません。
 