（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は、公正かつ健全で透明性の高い企業経営を目指すものであります。具体的には以下のとおりであります。変化の激しい市場において長期的な企業業績の成長を図り企業価値の最大化を追求するため、市場競争力の強化向上を目指しながら事業を迅速に運営し、グローバルに展開できる効率的なグループ体制の確立と公正かつ健全で透明性の高い経営の実現に向け、コーポレート・ガバナンスの確立と企業の社会的責任を果たすことが重要であると認識しております。
①企業統治の体制
イ．企業統治の体制の概要及び企業統治の体制を採用する理由
当社の取締役は９名(うち社外取締役１名)で構成されております。取締役は毎月２回の定時取締役会に加え、緊急な意思決定が必要な場合は随時取締役会を開催し、会社経営に関する重要事項の監督をはじめとして、資金計画、投融資、事業再編など重要事項の審議・決定を迅速かつ公正に行っております。
また、当社は監査役制度を採用しております。監査役は株主総会において選任され、常勤監査役３名（うち社外監査役２名）で構成され、法令の定めに従って、監査役会を開催しております。取締役会から独立して取締役の職務遂行の適法性及び業務執行の妥当性を確認するため、毎月開催する取締役会、幹部会議、関連会社等の経営会議などに必ず出席するほか、経営者との情報交換会、稟議書の閲覧などにより、社内経営全般の状況把握と取締役の業務執行状況、事業運営の進捗状況及び財政状態の監査を実施しております。
さらに監査役は会計監査人、内部監査室との意見・情報交換など連携して、組織管理体制と業務手続の妥当性及び内部統制の適正性について継続的な実地監査業務を行い、監査の実効性と効率性の向上に努めており、経営の監査機能を果たす体制を確立しているため、現状の体制を採用しております。
ロ．内部統制システムの整備状況
当社の内部統制システムといたしましては、内部統制の目的を「業務の有効性、効率性の確保（業務目標の達成）」、「財務報告の信頼性確保」、「法令の遵守（コンプライアンス）」及び「資産の保全」であると認識しております。内部統制の一層の整備・改善に努めております。
内部統制の構築としては、責任・権限を明確にした上で、相互牽制が有効に機能する組織体制の整備改善に努めております。管理・統制に関する規程は、全社を網羅し、体系的かつ具体的なものを構築しております。また、最新のものが常時閲覧可能なように更新し、その閲覧を通じて必要な統制整備を行っております。内部統制の整備の状況は各部門・各部署において、その有効性を確認し、必要に応じて改善を加え、内部監査部門が監査評価することを通じて、内部統制の整備・改善を実施しております。
 
ハ．リスク管理体制の整備の状況
当社はリスク管理上、法令の遵守（コンプライアンス）が重要であると認識し、「コンプライアンス委員会」を設置し、定期的にコンプライアンス方針・実行計画を策定し、実施しております。また、損失の危機管理に関する社内規程を整備し、リスク管理全体を統括する「リスクマネジメント委員会」を設置しております。さらに、各事業部門はそれぞれの部門に関するリスクの管理を行い、リスク管理状況を取締役会に報告する体制を整備しております。
 
ニ．提出会社の子会社の業務の適正を確保するための体制整備の状況
オリジン電気グループ行動憲章に基づき、当社グループ全体のコンプライアンスを統制・推進する体制をとっております。また、子会社管理の担当部署を置き、子会社の自主性を尊重するとともに、事業内容の定期的な報告と重要な案件についての事前協議を行っております。
監査役及び内部監査室は、海外を含めた当社グループの定期的な監査を実施し、監査結果を取締役会・担当部署に報告しております。
 
ホ．責任限定契約の内容の概要
当社と社外取締役は、会社法第427条１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないときに限られます。
　企業統治の体制を図式化すると、以下のようになります。



 
 
②内部監査及び監査役監査の状況
内部監査室は社長直轄の組織で、専任で３名が従事しており、主にコンプライアンスや業務プロセスの適正化に必要な監査を行っております。各々の年度監査計画に基づき監査役及び会計監査人との定期連絡会を四半期に１回実施しております。また、内部統制システム監査に関する情報交換等、必要に応じて会議を開催することとし、効率的な監査を行っております。
また監査役につきましては、株主総会において選任され、常勤監査役３名（うち社外監査役２名）で構成され、法令の定めに従って、監査役会を開催しております。取締役会から独立して取締役の職務遂行の適法性及び業務執行の妥当性を確認するため、毎月開催する取締役会、幹部会議、関連会社等の経営会議などに必ず出席するほか、経営者との情報交換会、稟議書の閲覧などにより、社内経営全般の状況把握と取締役の業務執行状況、事業運営の進捗状況及び財政状態の監査を実施し、さらに会計監査人、内部監査室との意見・情報交換など連携して、組織管理体制と業務手続の妥当性及び内部統制の適正性について継続的な実地監査業務を行い、監査の実効性と効率性の向上に努めております。
監査役及び監査役会として立案した監査計画を会計監査人と交換し、各年度の監査方針や重点監査事項等を確認しております。監査役及び監査役会は会計監査人が計画に沿って実施する本社、各工場、各支店及び主要子会社別の会計監査・営業債権管理状況監査・実地たな卸監査・内部統制の評価等に関する結果報告を受け、適宜情報・意見交換を行っております。さらに各四半期末及び年度末には、会計監査人が作成する「監査実施説明書」に基づく監査結果報告会を開催して監査役及び監査役会は会計監査人の独立性を監視し、会計監査人の監査方法及び結果等の相当性判断の一助としております。
なお、常勤監査役津吹茂氏は明治安田生命保険相互会社において長年にわたり財務部門に在籍し、常勤監査役光内俊雄氏は株式会社損害保険ジャパンの常務執行役員として財務部門を含む経営全般に対し豊富な経験を有しており、それぞれ財務及び会計に関する相当程度の知見を有するものであります。
③社外取締役及び社外監査役
当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
社外取締役及び各社外監査役と当社との間には人的関係、資本的関係または取引関係その他特別の利害関係はありません。
社外取締役については、経営の観点から豊富な経験と知識に基づいた助言を頂くことで、当社経営に対する監督機能及びチェック機能を期待し選任しております。
社外監査役である２名は、各々の豊富な実務経験及び高度な専門知識に基づく助言・発言等を行い、公正かつ健全で透明性の高い経営に寄与しております。
また、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりませんが、選任にあたっては証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
社外取締役髙田忠美氏は、生命保険会社における豊富な経験及び識見を有しており、独立した立場から取締役等の職務執行を監督していただくことにより、当社取締役会の機能強化ができると判断し、社外取締役に選任しております。
社外監査役津吹茂氏は、明治安田生命保険相互会社での長年の経験における財務及び会計に関する相当程度の知見と幅広い見識をもって当社の監査に反映していただけると判断しております。
社外監査役光内俊雄氏は、株式会社損害保険ジャパンの常務執行役員として財務部門を含む経営全般に対し豊富な経験を有しており、それを当社の経営全般の監査に生かしていただけると判断しております。なお、サンビル株式会社の非常勤監査役を兼任しておりますが、当社と同社との間には特別な利害関係はありません。
なお、上述の社外取締役及び社外監査役は独立役員に指定しておりますが、一般株主と利益相反の生じるおそれがないと判断しております。
④役員報酬等
イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数



















役員区分


　報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる員数
（人）




基本報酬


賞与






　取締役


　135,328


111,030


24,298


11




　監査役
（社外監査役を除く）


12,402


11,100


1,302


1




　社外役員


25,742


23,040


2,702


2





　（注）平成17年６月29日開催の第104期定時株主総会において、役員退職慰労引当金の打ち切り支給を決議しております。当事業年度末現在における打ち切り支給予定額は以下のとおりであります。なお、支給時期は各役員の退任時としております。
　　　　取締役　１名　 3,300千円
　　　　監査役　１名　 1,125千円（うち社外監査役　１名　1,125千円）
ロ．提出会社の役員ごとの報酬等の総額等
　報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。
ハ．使用人兼務役員の使用人給与のうち重要なもの
　該当事項ありません。
ニ．役員の報酬等の額の決定に関する方針
株主総会決議によって総額の上限を決定後、職位・職務内容・実績・その他各種要素を総合的に勘案し、各取締役の報酬は取締役会の決議により決定し、各監査役の報酬は監査役の協議により決定しております。
⑤株式保有の状況
イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　28銘柄　3,714,908千円
ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
　　前事業年度
　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






芙蓉総合リース㈱


128,000


474,240


　取引関係の維持強化のため




サンワテクノス㈱


498,000


432,762


　取引関係の維持強化のため




大陽日酸㈱


291,000


236,292


　取引関係の維持強化のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


967,760


197,423


　取引関係の維持強化のため




㈱ＮＴＴドコモ


120,000


195,360


　取引関係の維持強化のため




ＪＵＫＩ㈱


668,000


138,944


　取引関係の維持強化のため




日比谷総合設備㈱


93,000


138,477


　取引関係の維持強化のため




大成建設㈱


300,000


138,300


　取引関係の維持強化のため




藤倉化成㈱


200,000


127,800


　取引関係の維持強化のため




日本電信電話㈱


20,400


114,627


　取引関係の維持強化のため




山洋電気㈱


170,000


113,390


　取引関係の維持強化のため




ＮＫＳＪホールディングス㈱


37,250


98,787


　取引関係の維持強化のため




電気興業㈱


155,000


97,185


　取引関係の維持強化のため




丸三証券㈱


114,000


96,558


　取引関係の維持強化のため




㈱大和証券グループ本社


60,000


53,880


　取引関係の維持強化のため




㈱山梨中央銀行


60,000


27,960


　取引関係の維持強化のため




㈱りそなホールディングス


37,000


18,463


　取引関係の維持強化のため




㈱ＫＤＤＩ


2,200


13,147


　取引関係の維持強化のため




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


20,000


11,340


　取引関係の維持強化のため




ニチコン㈱


11,500


9,395


　取引関係の維持強化のため




マックス㈱


7,000


8,015


　取引関係の維持強化のため




大日本印刷㈱


5,000


4,945


　取引関係の維持強化のため




新電元工業㈱


9,000


4,104


　取引関係の維持強化のため




古河機械金属㈱


20,000


3,720


　取引関係の維持強化のため




サンケン電気㈱


5,000


3,650


　取引関係の維持強化のため




ＤＩＣ㈱


11,000


2,981


　取引関係の維持強化のため




㈱東和銀行


24,000


2,424


　取引関係の維持強化のため





 
（注）開示対象となる上場株式が30銘柄に満たないため、全ての上場銘柄について記載しております。
　　当事業年度
　　　特定投資株式

















銘柄


株式数（株）


貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






芙蓉総合リース㈱


128,000


618,240


　取引関係の維持強化のため




サンワテクノス㈱


498,000


584,154


　取引関係の維持強化のため




大陽日酸㈱


291,000


476,949


　取引関係の維持強化のため




ＪＵＫＩ㈱


668,000


262,524


　取引関係の維持強化のため




㈱ＮＴＴドコモ


120,000


250,260


　取引関係の維持強化のため




㈱みずほフィナンシャルグループ


967,760


204,294


　取引関係の維持強化のため




大成建設㈱


300,000


203,700


　取引関係の維持強化のため




日本電信電話㈱


20,400


150,898


　取引関係の維持強化のため




日比谷総合設備㈱


93,000


147,591


　取引関係の維持強化のため




山洋電気㈱


170,000


145,690


　取引関係の維持強化のため




丸三証券㈱


114,000


140,220


　取引関係の維持強化のため




ＮＫＳＪホールディングス㈱


37,250


139,128


　取引関係の維持強化のため




藤倉化成㈱


200,000


110,200


　取引関係の維持強化のため




電気興業㈱


155,000


88,350


　取引関係の維持強化のため




㈱大和証券グループ本社


60,000


56,760


　取引関係の維持強化のため




㈱山梨中央銀行


60,000


31,560


　取引関係の維持強化のため




㈱りそなホールディングス


37,000


22,074


　取引関係の維持強化のため




㈱ＫＤＤＩ


2,200


17,955


　取引関係の維持強化のため




㈱三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


20,000


14,874


　取引関係の維持強化のため




ニチコン㈱


11,500


12,914


　取引関係の維持強化のため




マックス㈱


7,000


9,905


　取引関係の維持強化のため




大日本印刷㈱


5,000


5,840


　取引関係の維持強化のため




新電元工業㈱


9,000


5,400


　取引関係の維持強化のため




古河機械金属㈱


20,000


4,240


　取引関係の維持強化のため




サンケン電気㈱


5,000


4,160


　取引関係の維持強化のため




ＤＩＣ㈱


11,000


3,850


　取引関係の維持強化のため




㈱東和銀行


24,000


2,376


　取引関係の維持強化のため





（注）開示対象となる上場株式が30銘柄に満たないため、全ての上場銘柄について記載しております。
ハ．保有目的が純投資目的である投資株式
　　該当事項はありません。
⑥会計監査の状況
当社は、会社法に基づく会計監査及び金融商品取引法に基づく会計監査について協立監査法人による監査を受けておりますが、同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員と当社との間には利害関係はありません。
当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成については下記のとおりであります。
・業務を執行した公認会計士の氏名　　代表社員　業務執行社員：南部敏幸（継続監査年数４年）　　　　　　　業務執行社員：鈴木　宏（継続監査年数３年）

・監査業務に係る補助者の構成　　公認会計士４名、会計士補等１名
　⑦取締役の定数
当社の取締役は15名以内とする旨を定款で定めております。
 
　⑧取締役の選任の決議要件
当社は、取締役の選任決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款で定めております。
　⑨株主総会決議事項のうち取締役会で決議することができる事項
当社は、自己の株式について、経済情勢の変化に対応した機動的な経営を行うことを可能とするため、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。
　⑩中間配当に関する事項
当社は、株主への安定的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款で定めております。
　⑪株主総会の特別決議要件
当社は、株主総会の円滑な運営を行うことを目的として、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議は、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。