 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(名)日本253(54)米国16(1)タイ137(108)中国31(3)合計437(166) (注) 従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、（　）内に臨時従業員として、パートタイマー・アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均雇用人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)70(11)40.613.25,193,130 (注) １　従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、（　）内に臨時従業員として、パートタイマー・アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均雇用人員を外数で記載しております。２　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与には、臨時従業員の数値は含まれておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 