３【事業の内容】
　当社の事業は、音声を中心とする通信技術に関するソリューション提供を行う単一セグメントとなっており、大手通信事業者向けの高度なソリューション事業を中核としておりますが、その開発で蓄積してきた技術・経験を活かして、大手顧客を中心とするビジネスユース向けにもIP-PBX、通信事業者接続用ゲートウェイ、コールセンター、通話録音、音声認識、ユニファイドコミュニケーションとの連携などのソリューションを展開しております。

　また、情報通信関連の技術やネットワーク環境の急速な発展に伴い、近年においては、より高度で広範なサービスの提供に対応すべく、さまざまな新規開発製品やサービスの提供に努めており、事業領域としては、セキュリティ関連やエンタープライズ向けソリューション、クラウドサービスの提供といった事業にも注力し、通信事業に関わる広範な分野での取り組みを行っております。


　なお、当社では昨今の顧客のニーズや事業構造の変化に対応するため、「通信システム・ソリューション」「セキュリティ・ソリューション」「エンタープライズ・ソリューション」の区分で記載しております。

 

・通信システム・ソリューション


　大手通信事業者向けのSIP（＊1）/VoIP（＊2）ソリューションの提供及び日本全国対応可能な体制を構築して保守・サポート業務を行っております。なお、提供するソリューションは自社開発の製品（NX-Cシリーズ）、及び国内外の他社ベンダー製品を取り扱っております。特に当社は、海外ベンダー製品を国内ユーザーのニーズに対応させる経験を創業当初から蓄積しており、そのノウハウを保有していることが強みとなっております。

 

・セキュリティ・ソリューション


　海外ベンダー製のSIP/VoIPソリューションを国内通信事業者に適合するよう仕様調整し導入した経験や、大手通信事業者向けのSIP/VoIPソリューションを自社開発した経験から得られた知見に基づき、セキュリティ製品（NX-C6000、6500等）の開発・販売、及びセキュリティ診断サービスを行っております。その対象は大手通信事業者から一般企業までとなっております。今後は、自社製品とパートナー企業の製品との連携による統合ソリューションの提供等、取り扱い製品の範囲を拡大していくための活動を進めております。また、海外展開も含め販路拡大に向けた取り組みを実施しております。

 

・エンタープライズ・ソリューション


　光IP回線の普及に伴うIP通信サービス利用者の増加やクラウドソリューションのニーズ拡大を背景として、様々な回線種別に対応可能な通話録音装置（LAシリーズ等）、企業向け当社製品であるSIPサーバー（NX-Eシリーズ）の販売・サービス等を行っております。また、スマートフォンやタブレット端末対応の通信サービスや、クラウドを利用した付加価値サービスも行っております。

 
　当社の主たる製品は以下のとおりです。
・セッション・ボーダー・コントローラー（SBC）（＊３）　「NX-B5000」

・大規模クラウドPBX/SIPサーバー　「NX-C1000」


・第三者呼制御サーバー　「NX-C2000」「NX-C2100」


・SIP脆弱性攻撃防御サーバー　「NX-C6000」「NX-C6500」


・通信事業者ネットワーク監視システム　「NX-C7000」


・企業向けSIPサーバー　「NX-E1000」「NX-E1010」


・M2M（＊４）接続サーバー　「NX-M1000」


・ハイブリッドIMS（＊５）システム　「NXI」


・通話録音装置　「VoIS」「VP-101N」「VP-500」「LA-1000」「LA-5000」「LA-7000（旧製品名：NX-C3000）」

 
［用語解説］
　以下の解説は、投資家に本項の記載内容をご理解いただくためのご参考として、各用語の本書内での意味を説明するため、当社の理解と判断に基づき作成したものです。
 
（＊１）SIP（Session Initiation Protocol）
通信制御プロトコルの一種。音声や映像、テキストメッセージなどのマルチメディアデータを、リアルタイムに双方向通信する目的で使用されています。

（＊２）VoIP（Voice Over Internet Protocol）

IP（Internet Protocol：インターネット・プロトコル）ネットワークを利用して、音声データを送受信する技術。
 
（＊３）セッション・ボーダー・コントローラー（SBC）
IP電話システムで利用されるゲートウェイ装置。SIPサーバーのセキュリティ確保や呼制御機能等、異なる通信事業者ネットワーク間の差分を吸収し、相互接続を実現する、さまざま機能を備えています。
（＊４）M2M（Machine to Machine）
機械と機械がIPネットワークを介して相互にコミュニケーションを行う通信形態のこと。
（＊５）IMS（IP Multimedia Subsystem）
移動体通信や次世代通信網（Next Generation Network ： NGN）において、多様なマルチメディアサービスを実現するための技術。IMSを用いることにより、携帯電話及び固定電話の通信の融合を図り、新たなサービスの実現が可能となります。
 
［事業系統図］
　当社の主要事業は、通信システムに関わるソフトウェア製品の開発・販売を中心に、自社ソフトウェア製品を活用したネットワークサービスや、他社ソフトウェア製品との組合せによるソリューション等、多種多様なソリューションを提供している他、セキュリティ関連製品の開発・販売、セキュリティ診断サービス、クラウドを利用した通信サービスの提供など広範な分野で事業を展開しております。
　自社製品の開発に当たっては、自社開発部門の他、開発パートナーへの業務委託を行う場合があります。
　また、製品の提供に伴い必要となるソフトウェアやハードウェアは、主に海外ベンダーからの調達を行う他、納入後の保守サービスに際しては、社外の保守パートナーへの業務委託を行う場合があります。
　当社の主要な顧客は国内の大手通信事業者でありますが、その他に一般ユーザー・企業ユーザーへの販売も行っております。販売形態は、当社からの直接販売の他、サクサ株式会社をはじめとする販売パートナー経由で行う場合があります。
 
　当社の事業系統図は下記のとおりです。
 



 
　当社には親会社、子会社はありません。また当社の関係会社としては、主要株主であるサクサ株式会社及びサクサホールディングス株式会社の２社があります。当社とサクサ株式会社の当社事業に係る位置づけは、当社製品を組み込んだソリューションの提供を行う販売パートナーであると同時に、製品の開発及び検証の業務委託を行う開発パートナーでもあります。なお、当社とサクサホールディングス株式会社との間には取引関係はありません。