 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆さまに対する利益還元は、経営理念である「三つの豊かさの追求」の具現化の一つとして重要な経営課題であると認識しております。利益還元については、株主価値の長期的最大化に向けて、将来の事業拡大に必要不可欠な在庫投資や、経営体質強化のための内部管理体制の充実への成長投資等を勘案して決定しております。これらを踏まえ、経営理念の更なる具現化として掲げている「三つのＳ（注)１」のより具体的な数値目標として、配当性向30％超を目指して経営に邁進してまいります。当社の事業年度における配当の回数につきましては、中間配当および期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。なお、当社は会社法第454条第５項の規定による金銭による中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。中間配当の決定機関は取締役会であり、基準日は１月31日となっております。期末配当に関しましては、決定機関は株主総会となっております。内部留保資金につきましては、企業価値と企業体質のさらなる発展、成長、経営基盤の強化のため、たな卸資産の購入など積極的な事業投資に活用し、継続的な利益還元を実現してまいります。平成27年７月期の普通株式に係る配当金につきましては、１株当たり１円、優先株式に係る期末配当金につきましては、当社定款および各種優先株式の発行要項に基づきＡ種優先株式は１株当たり1,500円、Ｃ種優先株式は１株当たり18.5円、Ｄ種優先株式は１株当たり18.5円、Ｅ種優先株式は１株当たり1.9円とさせていただきます。なお、配当性向（連結）は13.1％であります。（注）１　「三つのＳ」①　CS…Customer's　Satisfaction（顧客満足）②　ES…Employee's　Satisfaction（従業員満足）③　SS…Shareholder's　Satisfaction（株主満足）２　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日株式の種類配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年10月29日定時株主総会決議普通株式231,7311.00平成27年10月29日定時株主総会決議Ａ種優先株式13,3741,500.00平成27年10月29日定時株主総会決議Ｃ種優先株式15,25018.50平成27年10月29日定時株主総会決議Ｄ種優先株式39,96718.50平成27年10月29日定時株主総会決議Ｅ種優先株式2631.90  