３【事業の内容】
当社グループは、商社として、食を中心としたビジネス分野における機能を開拓、駆使し、臨機応変に取引先の多様な要望に応えるべく努め、食品原料の国内販売及び輸出入取引を行っている他、アイスクリーム等の製造・販売、ならびにコンビニエンスストアの運営等を行っております。
当社グループの商社としての重要な機能といたしましては食品原料供給拠点の確保が挙げられます。当社は幅広い仕入先を国内外に確保しており、また品質管理にも注力して、食品原料供給の確保が必要な本邦食品メーカーに安全な商品を適時安定供給するよう努めております。加えて、かつては脱脂粉乳等を使用するのが主流だったコーヒー飲料等向けの業務用殺菌乳等、従来の商社が手掛けてこなかった分野にも注目し、供給体制を構築して、現在当社グループの主力商品の一つとなっております。その他、取引先と一体となって新商品の開発も行っております。
当社グループは、オーウイル株式会社及び子会社である株式会社サンオーネスト、O'WILL（ASIA）HOLDINGS PTE. LTD.、J.S.O'will,Inc.にて構成されており、事業内容は以下のとおりであります。また、当連結会計年度より、従来は非連結子会社であったJ.S.O'will,Inc.を、重要性が増加したために連結の範囲に含めております。
 
①　卸売事業
食品、飲料の製造や保存・加工等に使用されるビタミン類、食品添加物、殺菌乳、野菜果実加工品等の原料や、窒素、珪藻土等の資材を国内外より調達して取引先に販売する他、大手量販店及びコンビニエンスストア向けＰＢ（プライベートブランド）飲料製品の販売等を行っております。
 
②　製造販売事業
子会社の株式会社サンオーネストにて、アイスクリーム等の製造・販売を行っております。
 
③　その他
コンビニエンスストアのエリアフランチャイジー事業等を行っております。
 
［事業系統図］
当社グループの事業内容を系統図によって示すと、次のとおりであります。



［取扱主要品目］
当社の主要取扱商品を事業別に示すと次のとおりであります。













区　分


主要商品又は事業内容






卸売事業



飲料・食品の製造用原料、製品等の国内販売及び輸出入取引


（ビタミン類,食品添加物,殺菌乳,野菜果実加工品,飲料製品等）





製造販売事業


アイスクリーム等の製造・販売




その他


コンビニエンスストアの運営等




