(セグメント情報等)【セグメント情報】　前連結会計年度（自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日）当社グループにおいては工業用プラスチック部品事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 　当連結会計年度（自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日）当社グループにおいては工業用プラスチック部品事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。２　地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本中国北米東南アジア合計3,076,757969,648149,720104,9824,301,109 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の金額の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。  当連結会計年度(自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。２　地域ごとの情報(1) 売上高    (単位：千円)日本中国北米東南アジア合計2,693,1911,212,697219,371265,2434,390,503 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の金額の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載事項はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。