 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)自動車部品事業641 (428)住宅設備・冷機部品事業286 (106)エンターテイメント事業　7   (3)その他60　 (4)全社(共通)16   (6)合計1,010 (547) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)226 (140)41.317.04,072,318   セグメントの名称従業員数(名)自動車部品事業　89  (55)住宅設備・冷機部品事業114  (76)エンターテイメント事業7   (3)全社(共通)16   (6)合計226 (140) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、児玉化学工業労働組合(組合員数179名)と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。また、連結子会社につきましては、労働組合はありません。