 ４ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 食品の安全性及び衛生管理について当社グループは、全店舗においてマニュアルに基づいた衛生管理を徹底し、第三者による衛生・細菌検査を定期的に行うことにより、お客様への安全かつ衛生的な商品提供に努めておりますが、食中毒等が発生した場合、営業停止やブランドイメージの低下により当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。　また、鳥インフルエンザ、新型インフルエンザ、ＢＳＥ（牛海綿状脳症）、食品の放射能汚染等、社会全般に影響を与える衛生問題あるいは風評等が発生した場合、売上の減少、仕入コストの上昇、安全衛生の強化施策費の増加等により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (2) 原材料調達について食材及びその他の原材料の調達については、主要食材の調達先の分散や新たな取引先の開拓などを行っていますが、天候不順や家畜類の疾病の発生、燃料費の高騰や為替の影響などにより、食材の確保が難しい、もしくは価格が高騰した場合、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (3) 競合の激化について外食産業は他業界に比べ参入障壁が低く、また消費者のライフスタイルの変化やニーズの多様化、コンビニエンスストアなどの中食業態との垣根が低下するなど、競争が激化する環境にあります。　当社グループは、店舗数の拡大に加え、ブランドの多様化、製造業への参入による生産から外食までの一貫した事業モデルの構築に取り組むことで、他社との差別化に取り組んで参りますが、今後さらに競争が激化した場合は、売上の減少に加え、販売促進費、賃料等のコスト増加が予想され、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (4) エリアフランチャイズ事業について当社グループ事業のうちエリアフランチャイズ事業は、総本部との間でエリアフランチャイズ契約を締結することにより展開しております。当該事業においては、提供する商品の規格・サービスがエリアフランチャイズ契約に規定される範囲に制限され、その総本部の意向や当社グループの管理できない要因により、大きな影響を受けることがあります。そのため、総本部の運営方針の変更や、何らかの要因により契約が打ち切らた場合等は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (5) 法的規制について当社グループの全店舗では、食品衛生法の規定に基づき、所轄保健所より飲食店営業の許可を取得しているのに加え、環境関係、設備関係、労働関係などの様々な法的規制の制約を受けています。これらの法的規制が強化された場合、それに対応するためのあらたな費用が発生すること等により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (6) 災害によるリスクについて当社グループの店舗が集中する首都圏、関西または東北地方等、また工場のある九州等で大規模な自然災害が発生した場合、事業活動に支障をきたし、当社グループの業績に大きな影響を及ぼす可能性があります。また、これらの自然災害により仕入れ先や物流網が被災した場合にも当社グループの業績に影響が及ぶ可能性があります。 (7) 個人情報保護について当社グループは、お客様の個人情報等を個人情報保護法の趣旨に沿った社内体制に基づき管理・運用しておりますが、万一、漏洩があった場合には、社会的信用の失墜、損害賠償による費用の発生などにより、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。　