 ３ 【事業の内容】大日本印刷グループ(以下「ＤＮＰ」)は、当社及び子会社144社、関連会社19社で構成され、印刷事業においては、情報コミュニケーション、生活・産業、エレクトロニクスに関連する活動を行っており、清涼飲料事業においては、清涼飲料に関連する活動を行っている。ＤＮＰの事業に係る位置づけ等は、おおむね次のとおりである。次の４部門は、セグメントの区分と同一である。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分方法を変更している。詳細は、「第５ 経理の状況  １ 連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項 (セグメント情報等)」に記載している。 〔印刷事業〕≪情報コミュニケーション部門≫教科書、一般書籍、週刊・月刊・季刊等の雑誌類、広告宣伝物、有価証券類、事務用帳票類、カード類、決済関連サービス、事務用機器及びシステム等の製造・販売、店舗及び広告宣伝媒体の企画、設計、施工、監理など ［主な関係会社］（製          造）大口製本印刷㈱、㈱ＤＮＰ映像センター、㈱ＤＮＰエス・ピー・テック、㈱ＤＮＰグラフィカ、㈱ＤＮＰ書籍ファクトリー、㈱ＤＮＰデジタルコム、㈱ＤＮＰデータテクノ、㈱ＤＮＰマルチプリント、㈱ＤＮＰメディア・アート、㈱ＤＮＰメディアクリエイト、㈱ＤＮＰメディアサポート  （製  造・販  売）Tien Wah Press(Pte.)Ltd.※MK Smart Joint Stock Company  （販売・サービス）丸善ＣＨＩホールディングス㈱、㈱インテリジェント ウェイブ、㈱文教堂グループホールディングス、㈱主婦の友社、㈱トゥ・ディファクト、㈱ＤＮＰアートコミュニケーションズ、㈱ＤＮＰソーシャルリンク、㈱モバイルブック・ジェーピー、丸善㈱、丸善出版㈱、㈱丸善ジュンク堂書店、㈱図書館流通センター、㈱雄松堂書店、㈱ｈｏｎｔｏブックサービス、㈱文教堂※日本ユニシス㈱、ブックオフコーポレーション㈱、㈱オールアバウト、教育出版㈱   なお、丸善ＣＨＩホールディングス㈱、日本ユニシス㈱及びブックオフコーポレーション㈱は東京証券取引所に、㈱インテリジェント ウェイブ、㈱文教堂グループホールディングス及び㈱オールアバウトは東京証券取引所ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)に、それぞれ上場している。  ≪生活・産業部門≫容器及び包装資材、包装用機器及びシステム、建築内外装資材、写真用資材、産業資材等の製造・販売 ［主な関係会社］（製          造）㈱ＤＮＰテクノパック、相模容器㈱、㈱ＤＮＰイメージングコム、㈱ＤＮＰエリオ、㈱ＤＮＰ高機能マテリアル、㈱ＤＮＰ住空間マテリアル、㈱ＤＮＰ包装  （製  造・販  売）㈱アセプティック・システム、㈱ＤＮＰファインケミカル宇都宮、DNP Imagingcomm Asia Sdn. Bhd.、DNP Imagingcomm Europe B.V.、DNP Imagingcomm America Corporation、Foto Fantasy,Inc.、PT DNP Indonesia、DNP Vietnam Co.,Ltd.  （販売・サービス）㈱ＤＮＰアイディーシステム、ＤＮＰ住空間マテリアル販売㈱、㈱ＤＮＰフィールドアイ、㈱ＤＮＰフォトイメージングジャパン、㈱ライフスケープマーケティング、DNP Photo Imaging Europe SAS   ≪エレクトロニクス部門≫電子精密部品等の製造・販売 ［主な関係会社］（製          造）㈱ＤＮＰエル・エス・アイ・デザイン、㈱ＤＮＰサイネージテクノロジー、㈱ＤＮＰファインオプトロニクス、㈱ＤＮＰプレシジョンデバイス姫路  （製  造・販  売）㈱ＤＮＰカラーテクノ亀山、ディー・エー・ピー・テクノロジー㈱、ディー・ティー・ファインエレクトロニクス㈱、DNP Denmark A/S、DNP Photomask Europe S.p.A.※Photronics DNP Mask Corporation  （販          売）DNP Taiwan Co.,Ltd.  ＜複数の事業を行う関係会社＞ （製  造・販  売）㈱ＤＮＰファインケミカル、㈱ディー・エヌ・ケー、㈱ＤＮＰ四国※ＤＩＣグラフィックス㈱  （販売・サービス）㈱ＤＮＰロジスティクス、大日本商事㈱、㈱ＤＮＰアカウンティングサービス、㈱ＤＮＰ情報システム、㈱ＤＮＰヒューマンサービス、㈱ＤＮＰファシリティサービス、㈱ＤＮＰ北海道、㈱ＤＮＰ東北、㈱ＤＮＰ中部、㈱ＤＮＰ西日本、DNP Asia Pacific Pte. Ltd.、DNP Corporation USA、DNP America, LLC、DNP Holding USA Corporation  〔清涼飲料事業〕≪清涼飲料部門≫北海道コカ・コーラボトリング㈱を中心として、炭酸飲料、コーヒー飲料、ティー飲料、果汁飲料、機能性飲料、ミネラルウォーター等を製造・販売している。なお、北海道コカ・コーラボトリング㈱は、東京証券取引所、札幌証券取引所に上場している。 (注)  ※：持分法適用関連会社  ＜事業系統図＞以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりである。　 