７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、現金および預金の増加等により流動資産が35億７千８百万円、株価の上昇等に伴い投資その他の資産が９億１千５百万円とそれぞれ増加した結果、前連結会計年度末に比べ50億７千７百万円増加し、946億９千９百万円となりました。
　負債は、流動負債が８億１千３百万円、退職給付に係る負債の減少等により固定負債が16億８百万円とそれぞれ減少した結果、前連結会計年度末に比べ24億２千２百万円減少し、379億２千３百万円となりました。
　純資産は、当期純利益等の計上により利益剰余金が33億８千６百万円増加したほか、為替の影響等によりその他の包括利益累計額が41億２千７百万円増加した結果、前連結会計年度末に比べ74億９千９百万円増加し、567億７千６百万円となりました。
　以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の54.4％から59.4％に上昇しました。
 
(2)経営成績の分析
①売上高
　売上高は953億９千５百万円となり、前連結会計年度に比べ2.1%の増加となりました。これは、海外売上高が増加したことなどによるものであります。なお、セグメント別の状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
②営業利益
　営業利益は47億９千７百万円となり、前連結会計年度に比べ13.1%の減少となりました。これは、販管費が増加したことなどによるものであります。なお、セグメント別の状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
 
③経常利益
　経常利益は57億３千万円となり、前連結会計年度に比べ6.1%の減少となりました。これは、営業利益の減益などによるものであります。
 
④当期純利益
　当期純利益は37億５千８百万円となり、前連結会計年度に比べ12.2%の減少となりました。これは、経常利益の減益に加え、固定資産の減損処理による特別損失として４億９百万円を計上したことなどによるものであります。
 
(3)キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ27億１千５百万円増加し、当連結会計年度末には156億９千７百万円となりました。なお、各キャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。