 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)大豊機工㈱  (注) ２兵庫県豊岡市94工作機械その他100.0・提出会社の工作機械の一部の製造をしております。・提出会社の工場内の建物の一部を賃貸しております。・役員の兼任…有り(連結子会社)ＯＫＫテクノ㈱(注) ２兵庫県川西市10工作機械100.0・提出会社の工作機械の部品を製造しております。・提出会社の工場内の建物の一部を賃貸しております。・役員の兼任…有り(連結子会社)OKK USA CORPORATION(注) ２・４米国イリノイ州千米ドル2,750工作機械100.0・提出会社の工作機械の製品の販売及び技術サービス業務をしております。・役員の兼任…有り (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  特定子会社に該当しております。３  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４  OKK USA CORPORATIONについては、売上高 (連結会社相互間の内部売上高を除く) の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高6,117百万円  (2) 経常利益255  (3) 当期純利益153  (4) 純資産額1,434  (5) 総資産額4,980  