７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１　財政状態の分析
1) 流動資産
  当連結会計年度末における流動資産の残高は、1,585百万円（前年同期比87百万円増）となりました。これは主に、たな卸資産の増加44百万円、受取手形及び売掛金の増加23百万円によるものであります。
2) 固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、403百万円（前年同期比65百万円減）となりました。これは主に、減損処理等に伴う有形固定資産の減少47百万円、投資その他の資産の減少17百万円によるものであります。
3) 流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、581百万円（前年同期比123百万円増）となりました。これは主に、支払手形及び買掛金の増加122百万円によるものであります。
4) 固定負債
  当連結会計年度末における固定負債の残高は、67百万円（前年同期比23百万円減）となりました。これは主に、長期借入金の減少27百万円によるものであります。
5) 純資産
　当連結会計年度末における純資産の合計は、1,341百万円（前年同期比85百万円減）となりました。これは主に、当期純損失の計上等に伴う利益剰余金の減少80百万円によるものであります。
２　キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の残高は、前連結会計年度末残高に対して42百万円増加し、303百万円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果獲得した資金は80百万円（前年同期は45百万円の使用）となりました。これは主に仕入債務の増加によるものです。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果獲得した資金は５百万円（前年同期は33百万円の使用）となりました。これは主に定期預金の戻入によるものです。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果使用した資金は43百万円（前年同期は49百万円の獲得）となりました。これは主に長期借入金の返済によるものです。
 