 ３ 【事業の内容】当社及び当社の関係会社(子会社３社及び関連会社２社(平成27年３月31日現在)により構成)においては、エンジニアリング事業、化工機事業及びエネルギー・環境事業の３事業を行っており、その製品の種類は多岐にわたっております。各事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。また、次の３部門は「第５  経理の状況  １  (1) 連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。（エンジニアリング事業）当部門においては、各種蒸発装置、各種晶析装置、洗浄装置、攪拌機、圧力容器タンク、各種ステンレス・鉄・樹脂の配管工事等の設計、製作、加工並びに販売を行っております。〔関係会社〕煙台万華木村化工機械有限公司(関連会社)が製造及び工事を行い、当社が販売しております。 （化工機事業）当部門においては、各種プラント設備の設計、機器製作、既設撤去、据付、配管、塗装、保温、試運転調整及びメンテナンス工事等の管理、請負施工を行っております。〔関係会社〕三原木村工機㈱(連結子会社)が製造及び工事を行い、当社が販売しております。 （エネルギー・環境事業）当部門においては、核燃料輸送容器及び格納装置、核燃料濃縮関連機器、放射性廃棄物処理装置、放射線遮蔽設備及び各種実験設備等の設計、製作、加工並びに販売と、これら各種製品の設置並びに付帯工事を行っております。〔関係会社〕フォレコ㈱(非連結子会社)が製造及び工事を行い、販売しております。 なお、㈱サモンド・サービス(非連結子会社)は、当社のエンジニアリング事業、化工機事業及びエネルギー・環境事業全てにかかわる、庶務及び保安等のサービスの提供を行っております。以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。 