 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     西川物産㈱（注）７広島市安佐南区21自動車用部品一般産業資材100.0当社の製品および金型を製造委託しています。また、建物の賃貸借および資金の借入れをしています。役員の兼任等…有㈱西川ビッグオーシャン広島市安佐北区27自動車用部品一般産業資材100.0当社の製品を加工委託しています。また、建物の賃貸をしています。役員の兼任等…有㈱西川ゴム山口山口県下関市20自動車用部品100.0当社の製品を加工委託しています。また、土地・建物を賃貸および設備資金の貸付をしています。役員の兼任等…有㈱西和物流広島市西区10自動車用部品一般産業資材100.0当社グループの輸送を委託しています。また、資金の借入れをしています。役員の兼任等…有西川デザインテクノ㈱広島市西区20自動車用部品100.0当社よりＣＡＤを主体とした設計業務を委託しています。また、建物を賃貸しています。役員の兼任等…有ニシカワ・オブ・アメリカ, Inc.　(注)３米国デラウェア州ウィルミントン市千米ドル48,000自動車用部品100.0当社より技術支援および製品・金型の供給をしています。役員の兼任等…有ニシカワ・クーパー LLC　(注)３，５米国デラウェア州ウィルミントン市出資金千米ドル21,243自動車用部品60.0(60.0)当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有ニシカワ・タチャプララート・クーパー Ltd.　　(注)３タイ国ナコンラチャシマ県千バーツ630,000自動車用部品77.7当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、半製品を受入れています。役員の兼任等…有上海西川密封件有限公司（注）３，６中国上海市出資金千人民元173,267自動車用部品100.0当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給し、半製品を受入れています。役員の兼任等…有広州西川密封件有限公司（注）３中国広州市出資金千人民元106,751自動車用部品100.0当社より技術支援および原材料・設備・金型を供給しています。役員の兼任等…有西川橡胶(上海)有限公司中国上海市出資金千人民元1,140自動車用部品100.0当社へ設備を供給しています。役員の兼任等…有ニシカワ・シーリング・システムズ・メキシコ S.A. de C.V.（注）３，８，９メキシコ合衆国グアナファト州シラオ市千ペソ280,525自動車用部品100.0(100.0)当社より技術支援および原材料・設備を供給しています。役員の兼任等…無ニシカワ・マネジメント・サービス S.A. de C.V.（注）９メキシコ合衆国グアナファト州シラオ市千ペソ50自動車用部品100.0(100.0)役員の兼任等…無PT. ニシカワ・カリヤ・インドネシア（注）３インドネシア共和国西ジャワ州スメダン県百万ルピア154,208自動車用部品 80.0当社より技術支援および運転資金の貸付をしています。役員の兼任等…有(持分法適用関連会社)     エイエルピー・ニシカワ・カンパニー Ltd.インド国グルガオン市千ルピー75,000自動車用部品50.0当社より技術支援および製品を供給しています。 役員の兼任等…有  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　上記各社は、有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。５　ニシカワ・クーパー LLCについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を越えております。　　主要な損益情報等　　(１)売上高　　　 　　23,705百万円　　　　　　　　　　(２)経常利益　　　　　  505百万円　　　　　　　　　　(３)当期純利益　　　　  505百万円　　　　　　　　　　(４)純資産額　　　　　3,160百万円　　　　　　　　　　(５)総資産額　　　　　8,776百万円６　上海西川密封件有限公司については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を越えております。　　主要な損益情報等　　(１)売上高　　 　　　12,063百万円　　　　　　　　　　(２)経常利益　　　　　1,279百万円　　　　　　　　　　(３)当期純利益　　　　1,108百万円　　　　　　　　　　(４)純資産額　　　　　9,157百万円　　　　　　　　　　(５)総資産額　　　　 11,399百万円７　西和工業㈱は、平成26年４月１日付けで西川物産㈱と合併いたしました。８　ニシカワ・クーパー・メキシコ S.A. de C.V.は、平成26年11月１日付けでニシカワ・シーリング・システムズ・メキシコ S.A. de C.V.へ社名変更いたしました。９　ニシカワ・マネジメント・サービス S.A. de C.V.は、平成27年５月１日付けでニシカワ・シーリング・システムズ・メキシコ S.A. de C.V.と合併いたしました。 