(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループの事業セグメントは、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高  (単位：百万円)日本アジア合計87,45511,09898,553 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本アジア合計51,18618,51369,700 　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名いすゞ自動車株式会社71,133自動車用等関連部品製造事業  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高  (単位：百万円)日本アジア合計130,73717,612148,350 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国または地域に分類しております。　(2) 有形固定資産  (単位：百万円)日本アジア合計50,20325,95276,156 　 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名いすゞ自動車株式会社108,075自動車用等関連部品製造事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社は、自動車等関連部品製造事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社は、自動車用等関連部品製造事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 