４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金


（百万円）




主要な事業の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








（親会社）



 


 


 


 


 





Bain Capital Skylark Hong Kong Limited


（注１）




中国香港




9,261


百万香港ドル




持株会社




被所有


65.0




なし






（連結子会社）



 


 


 


 


 





ニラックス株式会社




東京都


武蔵野市




100




レストラン事業




所有


100.0




当社からの食材等の供給、当社からの資金の貸付、役員の兼任あり






株式会社トマトアンドアソシエイツ




兵庫県


西宮市




80




レストラン事業



100.0



当社からの食材等の供給、当社からの資金の貸付、役員の兼任あり






雲雀國際股份有限公司


（注２）




台湾省


台北市




NTドル


157,640千




レストラン事業




95.2




ライセンス契約、役員の兼任あり






上海雲雀餐飲管理有限公司


（注２、３）




中国上海市




45,779千元




レストラン事業




100.0




ライセンス契約、役員の兼任あり






株式会社フロジャポン




東京都


武蔵野市




10




その他




100.0




当社からの食材等の供給、当社からの資金の貸付、役員の兼任あり






株式会社ジャパンカーゴ




埼玉県


東松山市




100




その他




100.0




当社からの配達業務の委託、役員の兼任あり






株式会社すかいらーくD＆M




東京都


武蔵野市




20




その他




100.0




当社からの店舗清掃・保守等の委託、当社からの売店商品の仕入、当社からの資金の貸付、役員の兼任あり







（注１）当社の直近上位の親会社はBain Capital Skylark Hong Kong Limitedであり、最終的な支配当事者はBain Capital Investors LLCとなっており、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表注記　34．重要な関係会社」に記載しております。


（注２）特定子会社に該当しております。


（注３）当社は2014年12月30日開催の取締役会において、当社の連結子会社である上海雲雀餐飲管理有限公司の解散及び清算に向けた準備手続きを開始することを決議いたしました。


（注４）有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。

 
 