７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。当社は平成27年２月２日に単独株式移転により株式会社アイ・アール ジャパンの完全親会社として設立されましたが、当社の連結子会社はアイ・アール ジャパンのみであり、これまでのアイ・アール ジャパンと実質的な変更はありません。よって、以下における経営成績および財政状態の前期比較分析は、当社グループの当連結会計年度（平成26年４月１日から平成27年３月31日まで）の経営成績および財政状態と、アイ・アール ジャパンの前事業年度の経営成績および財政状態を比較した分析となっております。　（１）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際し当連結会計年度末日における資産・負債の報告数値及び当連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っておりますが、これらの見積りは過去の実績や当社グループを取り巻く環境等に応じて、合理的と考えられる方法により計上しております。特に当社グループの連結財務諸表に影響を及ぼすと考えられる内容は以下のとおりであります。①貸倒引当金売上債権の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。②繰延税金資産繰延税金資産は毎期、過去の課税所得の推移や将来の課税所得の見込み等を勘案し、回収可能性を慎重に検討し計上しております。回収可能性が低いと判断した場合には、適正と考えられる金額へ減額する可能性があります。また、上記に記載した以外に見積りによる評価及び計上しているものについては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。 （２）財政状態の分析①資産当社グループの当連結会計年度末の総資産は、前事業年度末に比べ556百万円増加し、3,730百万円となりました。主な要因は、受取手形及び売掛金の増加309百万円、ソフトウエアの増加259百万円等によるものであります。②負債当社グループの当連結会計年度末の負債は、前事業年度末に比べ377百万円増加し、877百万円となりました。主な要因は、未払金の増加330百万円等によるものであります。  ③純資産当社グループの当連結会計年度末の純資産は、前事業年度末に比べ179百万円増加し、2,853百万円となりました。主な要因は、当期純利益による利益剰余金の増加365百万円及び配当による利益剰余金の減少185百万円等によるものであります。  （３）経営成績の分析①売上高大型案件であるプロキシー・ファイト（委任状争奪戦）のアドバイザリー業務において、前年比で大幅に増加しましたが、規制強化が行われたライツ・オファリングの反動減の影響により、売上高は3,209百万円（前期比0.5％増）に留まりました。②売上総利益前事業年度に発生した大型案件等による外注費の増加がなくなったことにより、売上原価が1,190百万円（前期比13.7％減）となった結果、売上総利益は2,018百万円（前期比11.4％増）となりました。③営業利益オフィス移転に伴う一時的な費用の増加や人員増加にともなう人件費、証券代行システムの減価償却費の増加等により、販売費及び一般管理費が1,469百万円（前期比23.9％増）となった結果、営業利益は549百万円（前期比12.3％減）となりました。④経常利益平成25年４月に実施したライツ・オファリングに係る株式交付費の発生等がなくなったことにより、営業外損益が１百万円となった結果、経常利益は551百万円（前期比1.6％減）となりました。⑤当期純利益法定実効税率の引き下げ等による結果、法人税等は192百万円（前期比13.9％減）となり、当期純利益は365百万円（前期比8.6％増）となりました。なお、法人税等の内訳は、法人税、住民税及び事業税210百万円、法人税等調整額△17百万円であります。 （４）キャッシュ・フローの状況の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 （５）経営戦略の現状と今後の方針について当社グループは「お客様の公正な資本競争力の向上とグローバルな資本経済の発展に貢献する」という企業理念の下、長期的な目標である「資本市場における総合ソリューション企業」を目指し、全社一丸、邁進してまいります。　今後の事業展開においては、関連法制の改正や上場企業におけるIR・SR活動の一層の普及・浸透等に伴う、当社グループ事業に対する社会的ニーズの拡大が見込まれます。当社グループでは、このようなニーズに対応するべく、強固な事業基盤の構築を進めております。今後につきましては、経営管理体制の強化を継続し、今後の成長を加速させるべく、多様な経営戦略を検討して参ります。 