７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、財政状態及び経営成績の分析については、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。　(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は４５２億２千９百万円と前期と比較して５億２千７百万円増加いたしました。流動資産は、１０億４千２百万円増加の９４億１千万円、固定資産は、５億２千３百万円減少の３５７億５千８百万円となりました。流動資産の増加の主な要因は、現金及び預金が増加したことによります。固定資産のうち、有形固定資産は、２７８億９千８百万円と前期と比較して１４億４千万円減少いたしました。この内訳は、既存設備の改修に係る設備投資などによる増加と減価償却費および減損損失の計上によるものであります。無形固定資産は、１５億３千７百万円と前期と比較して７千３百万円増加いたしました。この内訳は、ソフトウエアの取得及び減価償却費の計上によるものであります。投資その他の資産は、６３億２千２百万円と前期と比較して８億４千３百万円増加いたしました。増加の主な要因は、市場価格のある株式の評価益の増加により、投資有価証券が増加したことによります。当連結会計年度末の負債合計は、３０４億３千９百万円と前期と比較して１億４千７百万円減少いたしました。減少の主な要因は、借入金および長期未払金等が減少したことによるものであります。なお、借入金総額は１９５億７千８百万円となり、前期と比較して１２億３百万円減少いたしました。当連結会計年度末の純資産合計は、１４７億８千９百万円と前期と比較して６億７千４百万円増加いたしました。株主資本は、１４０億２百万円と前期と比較して３千８百万円増加いたしました。増加の主な要因は、当期純利益の計上と剰余金の配当により、利益剰余金が増加したことによります。また、その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金、為替換算調整勘定の増加と退職給付に係る調整累計額の減少により、前期と比較して６億３千６百万円増加いたしました。この結果、自己資本比率は、前期末の３１．６％から３２.７％に増加し、１株当たり純資産額は前期末の２１６円１６銭から２２６円５０銭に増加いたしました。　 (2) 流動性および資金の源泉①　キャッシュ・フロー当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益６億９千５百万円、減価償却費による資金留保１６億３千３百万円および減損損失の調整１０億１千万円等により、前期と比較して４億７千４百万円のキャッシュ・インの増加となり、３２億９千３百万円の収入となりました。当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得による支出の減少等により、前期と比較して１０億６千８百万円のキャッシュ・アウトの減少となり、９億４千３百万円の支出となりました。当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、借入による収入の減少等により、前期と比較して１２億１百万円のキャッシュ・アウトの増加となり、１７億３千３百万円の支出となりました。これらの結果、現金及び現金同等物に係る換算差額を加えた当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は、前期と比較して７億１千４百万円増加の２７億９千１百万円となりました。②　資金政策当社グループにおける主な資金需要は、各種物流サービス提供のための営業費用等に係る運転資金と、売上高の根幹をなす物流施設の維持・更新等の設備資金であります。これらの需要に対しまして、自己資金のほか、運転資金については短期借入金による資金調達を、設備資金については長期借入金による資金調達を基本として対応しております。また、新規大型物流施設投資につきましては、資金回収に相応の期間が必要でありますので、社債発行および株式会社日本政策投資銀行からの制度融資を併せて利用しております。　平成２７年３月３１日現在の有利子負債の概要は下記のとおりであります。　区分年度別返済予定額合計１年以内１年超２年以内２年超３年以内３年超４年以内４年超短期借入金(百万円)1,5051,505――――長期借入金(百万円)14,0733,5762,9843,5671,8552,090社債(百万円)4,000―2,000―1,0001,000 　当社グループは、お客様の要望される物流サービスの提供を通じて引き続き営業キャッシュ・フローを高めるとともに、借入金削減による財務体質の改善を図ることにより、当社グループの社業発展に必要な資金確保は可能と考えております。 (3) 経営成績当連結会計年度の経済環境ならびに当社グループの経営成績や事業部門の業績は、「１ 業績等の概要」に記載のとおりであります。　当連結会計年度の売上高は、貨物取扱いの増加により、４７８億８百万円（前期比３５億１百万円の増収、７．９％増）となりました。売上原価は、貨物取扱いの増加に伴い作業費等が増加したことにより、４４２億３百万円（前期比２８億８千２百万円の増加、７.０％増）となり、売上総利益は３６億５百万円（前期比６億１千８百万円の増益、２０.７％増）となりました。一般管理費は１７億７千６百万円と前期比１千５百万円増加し、営業利益は１８億２千８百万円（前期比６億３百万円の増益、４９.３％増）となりました。経常利益は、１７億７百万円（前期比６億１千２百万円の増益、５５.９％増）となりました。売上高経常利益率は３．６％となり、前期と比較して１.１％上昇しております。特別損失として、減損損失等１０億１千２百万円を計上したことにより、税金等調整前当期純利益は６億９千５百万円（前期比３億６千７百万円の減益、３４．６％減）となりました。また、法人税、住民税及び事業税および法人税等調整額を控除した当期純利益は３億円（前期比３億３千４百万円の減益、５２．７％減）となり、１株当たり当期純利益は、４円６０銭（前期比５円１３銭の減少）となりました。　