３【事業の内容】

当社グループ(当社及び当社の関係会社、以下同じ)は、当社と連結子会社２社で構成され、コンビニエンス・ストア事業、マンションフロントサービス事業、クリーニング事業、その他事業を営んでおります。

 

(コンビニエンス・ストア事業)


〔当社〕(株式会社シー・ヴイ・エス・ベイエリア)


当社は、株式会社ローソンと企業フランチャイズ契約(契約期間　平成24年３月より15年間、合意継続条項あり)を締結し、第33期（平成24年３月１日）より、ローソンの企業フランチャイズ本部として、東京都区内、千葉県内、神奈川県内において直営方式のコンビニエンス・ストア「ローソン」にて、米飯・惣菜等のファストフード、その他食品並びに雑貨等の非食品の小売業及び公共料金の収納代行等のサービス業を営んでおります。


また、直営店以外にも、コンビニエンス・ストア経営希望者とフランチャイズ・チェーン加盟店契約を締結し、加盟店に対して経営ノウハウとその情報等の供与及び資金面の支援等を行い、その対価としてロイヤリティー収入を得ております。


(マンションフロントサービス事業)


〔子会社〕（株式会社アスク）


株式会社アスクはマンションフロントサービスの受託事業を核に、独自開発（カーシェアリングシステム、居住者専用情報サイトなど）、独自企画（マンション内カフェ/ショップ、焼きたてパンの提供など）による居住者向け生活支援付帯サービス事業を営んでおります。


(クリーニング事業)


〔子会社〕（株式会社エフ．エイ．二四）


株式会社エフ．エイ．二四は、当社コンビニエンス・ストア店舗や、タワーマンション・高級マンションのフロントでの「クリーニング取次ぎサービス」を提供し、また、リネンサプライサービスや、制服・ユニフォームのクリーニング・メンテナンス・在庫管理のトータルサービスを行うなどのクリーニング事業を営んでおります。


(その他事業)


その他事業におきましては、当社の企業理念である「便利さの提供」のもと、ビジネスホテルの運営のほかにも、各種サービスの提供に努め、さらなる便利さの提供を目指しております。

 

事業系統図は次のとおりであります。

 



 