４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（親会社）


 


 


 


 


 




シークエッジ インベストメント インターナショナル
リミテッド（注）２


Wanchai,
Hong Kong


1,000千
香港ドル


貿易業、投資業



（被所有）

46.4


－




（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社ネクス（注）３


岩手県
花巻市


1,212


デバイス事業


57.5
(24.4)


・役員の兼任あり




株式会社ネクス・ソリューションズ（注）４



東京都港区



300


デバイス事業


80.0
(80.0)


・役員の兼任あり




株式会社ケアオンライン
（注）５



東京都港区



10


デバイス事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




星際富通（福建）網絡科技有限公司


中国福建省
福州市


150


デバイス事業


100.0
(100.0)


－




株式会社ダイヤモンドエージェンシー（注）６


東京都港区


407


広告代理業


99.8


・役員の兼任あり




イー・旅ネット・ドット・コム株式会社（注）７


東京都港区


373


インターネット旅行事業


94.1
(94.1)


・役員の兼任あり




株式会社ウェブトラベル
（注）８


東京都港区


80


インターネット旅行事業


100.0
(100.0)


－




株式会社フィスコIR（注）９


大阪府
岸和田市


50


情報サービス事業


85.7


・役員の兼任あり




FISCO International Limited


Wanchai,
Hong Kong


25,000千
香港ドル


情報サービス事業
コンサルティング事業


100.0


－




星際富溢（福建）信息諮詢有限公司（注）10


中国福建省
福州市



5,039千


人民元



情報サービス事業
コンサルティング事業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




株式会社フィスコ・キャピタル
（注）11


東京都港区


33


コンサルティング事業


100.0


・役員の兼任あり




株式会社バーサタイル（注）12


東京都港区


95


コンサルティング事業


93.7


・役員の兼任あり




株式会社シヤンテイ（注）13


東京都
中央区


32


広告代理業


100.0
(100.0)


・役員の兼任あり




(持分法適用関連会社）
その他１社


 


 


 


 


 






（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。


　　　２．平成22年３月に第三者割当増資によりシークエッジ インベストメント インターナショナル リミテッドが当社の親会社となりました。


　　　３．同社の取締役を当社取締役深見修及び八木隆二が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役中村孝也及び松崎祐之が兼務しております。なお、売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
　　　４．株式会社ネクス・ソリューションズについては、売上高の連結売上高（デバイス事業間の内部売上高を除く。）に占める割合が10%を超えております。















主要な損益情報等


(1)売上高


1,707百万円




 


(2)経常利益


19百万円




 


(3)当期純利益


6百万円




 


(4)純資産額


606百万円




 


(5)総資産額


1,175百万円





　　　　　　なお、同社の取締役を当社取締役深見修及び八木隆二が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。
　　　５．同社の取締役を当社取締役八木隆二及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。なお、株式会社ケアオンラインは、平成27年１月19日付で商号を株式会社ケア・ダイナミクスに変更しております。
　　　６．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役中村孝也、八木隆二及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。なお、株式会社ダイヤモンドエージェンシーは、平成27年２月12日付で商号を株式会社フィスコダイヤモンドエージェンシーに変更しております。
　　　７．特定子会社に該当しております。また、同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志、当社取締役深見修及び八木隆二が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。
　　　８．イー・旅ネット・ドット・コム株式会社の100％子会社であります。株式会社ウェブトラベルについては、売上高の連結売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）に占める割合が10％を超えておりますが、インターネット旅行事業の売上高の100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
　　　９．同社の取締役を当社取締役八木隆二及び佐藤元紀が兼務しております。また、同社の監査役を当社監査役である吉元麻衣子が兼務しております。
　　　10．星際富溢（福建）信息諮詢有限公司董事長を当社代表取締役社長狩野仁志が兼務しております。
　　　11．同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。
　　　12．同社の取締役を当社代表取締役社長狩野仁志及び当社取締役八木隆二が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である松崎祐之が兼務しております。
　　　13．同社の取締役を当社取締役八木隆二が兼務しております。また、同社の監査役を当社取締役である中村孝也が兼務しております。

　　　14．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。