４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）
Precision SystemScience USA, Inc.


米国
カリフォルニア州


US$6,579,537.95


米国販売


100.0
(0.0)


当社製品の米国市場向け販売
役員の兼任有り




（連結子会社）
Precision System
Science Europe GmbH


ドイツ
デュッセルドルフ市


EUR1,000,000.00


欧州販売


100.0
(0.0)


当社製品の欧州市場向け販売
役員の兼任有り




（連結子会社）
ユニバーサル・バイオ・リサーチ㈱


千葉県松戸市


35百万円


知的財産管理・研究開発


100.0
(0.0)


当社グループの知的財産管理、研究開発
役員の兼任有り




（連結子会社）
PSSキャピタル㈱


千葉県松戸市


30百万円


バイオ・ベンチャーへの投資・育成


100.0
(0.0)


当社グループの投資会社
役員の兼任有り




（連結子会社）
バイオコンテンツ
投資事業有限責任組合


千葉県松戸市


300百万円


バイオ・ベンチャーへの投資・育成


50.0
(5.0)


当社グループが出資する投資ファンド




（連結子会社）
ジェネテイン㈱


千葉県松戸市


75百万円


試薬開発・製造


100.0
(80.0)


当社グループが出資する投資ファンドの投資先
当社製品（試薬）の製造
役員の兼任有り




（連結子会社）
エヌピーエス㈱


秋田県大館市


80百万円


電子機器、計測機器、自動制御装置等の製造販売


51.0
(0.0)


当社製品（装置）の製造
役員の兼任有り





（注）１．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
２．上記連結子会社のうちPrecision System Science USA, Inc. 、バイオコンテンツ投資事業有限責任組合及びエヌピーエス㈱は、特定子会社であります。
３．バイオコンテンツ投資事業有限責任組合については、持分は100分の50以下であるものの、連結子会社PSSキャピタル㈱が単独で運営しているため連結子会社としております。
４．バイオコンテンツ投資事業有限責任組合の「議決権の所有割合」欄は、出資比率を記載しております。

５．「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合であり、内数で記載しております。

 