７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 （1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値ならびに報告期間における収益・費用の報告数値に対して、過去の実績や状況に応じて合理的な見積りおよび判断を行っております。
なお、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５[経理の状況]１[財務諸表等］(1)［財務諸表］〔注記事項〕」の（重要な会計方針）に記載しております。
 （2）当事業年度の経営成績、財政状態の分析
（経営成績の分析）
　当社の当事業年度における経営成績は、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績」に記載のとおりであります。
　　（財政状態の分析）
　当事業年度末の資産につきましては、総資産は56億71百万円（前年同期比1.7％減）となりました。流動資産が１億98百万円減少し、固定資産が１億円増加いたしました。負債合計は33億１百万円（同3.0％減）となりました。流動負債が１億90百万円減少し、固定負債が89百万円増加いたしました。純資産は23億70百万円（同0.1％増）となりました。
　流動資産の主な増減は、現金及び預金が１億４百万円増加し、売掛金が２億９百万円減少いたしました。
　固定資産の主な増減は、投資有価証券が１億17百万円増加し、繰延税金資産が44百万円減少いたしました。
　負債の主な増減は、流動負債では未払金が33百万円、未払法人税等が30百万円、未払消費税等が25百万円それぞれ増加し、１年内返済予定の長期借入金が２億18百万円、買掛金が35百万円、前受金が25百万円それぞれ減少し、固定負債では長期借入金が77百万円増加いたしました。
　純資産の主な増加は、繰越利益剰余金が79百万円減少し、その他有価証券評価差額金が83百万円増加いたしました。
（設備投資と減価償却費）
　当事業年度の設備投資額は、前年同期比40.2％増の１億73百万円、売上高に対する比率では2.2％となりました。設備投資の内容につきましては、「第３[設備の状況]１[設備投資等の概要]」の項目に記載しております。　当事業年度の減価償却費（無形固定資産及び投資その他の資産の長期前払費用の償却を含む）は、前年同期比4.4％減の１億56百万円となりました。
 （3）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」をご参照下さい。
 （4）経営戦略の現状と見通し
当社は、音楽関連事業を主体に地域に密着した事業を展開し、取扱う商品やサービスを通して人々に「生きがいや潤い、ゆとり」を提供することを企業理念としております。単に商品を販売する、教室を運営するだけではなく、そのことを通してお客様がお求めになる「生きがいや潤い、ゆとり」という価値をお届けしたいと考えております。そのため店舗や教室の拡充を図ってより複合的かつ有機的なサービスを提供するとともに、商品の品揃えやサービスの向上に努めて企業価値をさらに高め、事業の拡大と収益力強化を行って、株主、顧客、従業員及び地域社会に信頼される会社を目指してまいります。

中長期的には、引き続き「教室事業の拡大」と「お客様に愛される店づくり」を経営方針として進めてまいります。そのために、教室・店舗運営力の向上、顧客対応力の強化、優秀な人材の確保と育成、コンプライアンスの徹底を重点課題とし、経営施策を推進いたします。環境変化への対応と積極的な営業展開を進め、経営全般にわたる合理化、効率化を図ってさらに競争力、収益力の強化に注力する考えであります。

具体的には、カルチャー教室の多店化を推進するとともに、既存教室の競争力、収益力を高めるため、講座企画などの独創性を強化いたします。音楽教室は中高年層の趣味需要にお応えする大人のための音楽教室の新設、既存教室への再投資を行ってまいります。
楽器、ＡＶソフト店舗では、販売員の専門性をより充実させ、広域商圏からの集客拡大、リピート化を目指すとともに、お客様参加型イベントを各店舗で積極的に展開して、お客様とのコミュニケーションを強化し、総合音楽ショップとしての専門性を強化いたします。
また、人材育成への具体的な取組みを充実させ、顧客提案力やマネジメント能力、折衝力を備えたコアリーダーとして、当社の中枢を担っていく人材の育成を図ってまいります。
当社では今後も、利益面で貢献の高い教室事業の売上構成比をさらに高め、収益性に重点を置いた事業構造の転換を加速させてまいります。対象顧客を明確にした戦略の立案、営業活動の推進に注力し、特に大人世代に強く支持されるように「音・音楽・楽器」と「教育・文化・趣味」をコアとした営業活動を展開していきたいと考えております。
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当期におけるキャッシュ・フローの状況は、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フロー」に記載の通りであります。
（キャッシュ・フロー関連指標）















 


前事業年度（平成26年３月31日）


当事業年度（平成27年３月31日）






　自己資本比率（％）


41.0


41.8




　時価ベースの自己資本比率（％）


18.4


24.5




　キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


34.5


4.3




　インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


2.0


17.6





　　　（注） １．自己資本比率：自己資本／総資産　　　 　　　２．時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　　　 　　　３．キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー　　　　　　 ４．インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　　　　　　※株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
　　　　　　※キャッシュ・フロー及び利払いは、キャッシュ・フロー計算書に計上されている「営業活動によるキャ
　　　　　　ッシュ・フロー」及び「利息の支払額」を用いております。
　　　　　　※有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としており
　　　　　　ます。
　（6）経営者の問題認識と今後の方針について
当社は、株主各位に対する利益還元が企業として最重要課題の一つであることを常に意識し、財務体質と経営基盤の強化を図るとともに、株主各位に対し安定的な配当を継続することを基本方針としております。　既存店舗売上の向上、及びコスト構造の改善に取り組み、安定した高い収益モデルを実現して、株主利益の最大化を図ってまいります。