 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合(％)関係内容エスクロージャパン㈱(注)２大阪市北区40,000不動産賃貸収入受取手数料100当社不動産取引の事務代行関係会社長期貸付金　665,000千円役員の兼任３名 ㈱日住大阪市北区100,000不動産賃貸収入受取手数料61当社不動産取引に係る各種保証同社所有土地・建物を賃借役員の兼任４名 ㈱関西友の会大阪市北区10,000受取手数料90当社不動産売買・賃貸物件の広告チラシの配布及び不動産関連情報の収集役員の兼任３名  (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　債務超過会社であり、債務超過額は531,351千円であります。 (2) その他の関係会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容㈱日住カルチャーセンター神戸市中央区88,150自然食品販売及び不動産賃貸25.2当社使用の消耗品を販売賃貸用不動産を当社が管理役員の兼任１名  (注)　㈱日住カルチャーセンターは議決権の被所有割合が20％を超えているため、その他の関係会社になっておりますが、事業上の緊密な関係はありません。 　