５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















区分


従業員数（名）






セキュリティ事業


 


　179（20）




合計


 


　179（20）





（注）１　上記従業員数欄の（　）書きは臨時雇用者（派遣スタッフ等）の年間平均雇用人数であり外書きであります。
２　当社グループは、セキュリティ事業のみの単一セグメントに従事しており、当該事業以外に事業セグメントがないため、セグメントに係る記載は省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






179（20）


36.1


4.6


6,104





（注）１  上記従業員数欄の（　）書きは臨時雇用者（派遣スタッフ等）の年間平均雇用人数であり外書きであります。
２　当社は、セキュリティ事業のみの単一セグメントに従事しており、当該事業以外に事業セグメントがないため、セグメントに係る記載は省略しております。
３  平均年間給与は、賞与、基準外賃金及びストック・オプションによる株式報酬費用を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。