３【事業の内容】
　当社グループは、北海道中央バス㈱(当社)、子会社13社及び関連会社３社(うち関連会社１社はその他の関係会社でもあります)により構成されており、これらの会社が行っている主な事業の内容と、当該事業におけるこれらの会社の位置付けは、次のとおりであります。なお、セグメントと同一内容で区分しております。
(1) 旅客自動車運送事業
　当社と子会社の空知中央バス㈱、ニセコバス㈱及び札幌第一観光バス㈱の４社が乗合運送事業及び貸切運送事業を行っております。
　当社は、一部路線の運行管理を子会社の空知中央バス㈱、ニセコバス㈱及び札幌第一観光バス㈱に、乗車券発売業務の一部を子会社の中央バスビジネスサービス㈱と㈱シィービーツアーズに、車両の清掃・誘導及び施設の清掃・警備を子会社の中央ビルメンテナンス㈱に委託しており、子会社のフアーストソニック㈱からバス機器を、関連会社・その他の関係会社である中央バス総業㈱から車両燃料等をそれぞれ購入しております。また、㈱シィービーツアーズから貸切バスの斡旋を受け、子会社の㈱中央バス自動車学園が当社及び当社の子会社のバス乗務員研修を実施しております。なお、関連会社の中央振興㈱からは保険商品を購入しております。
(2) 建設業
　子会社の㈱泰進建設、勝井建設工業㈱及び藤信建設㈱の３社が行っており、当社及び当社の子会社の施設の建築は主にこれらの会社が行っております。
(3) 清掃業・警備業
　子会社の中央ビルメンテナンス㈱が行っております。
(4) 不動産事業
　当社、子会社の㈱泰進建設及び中央バス観光商事㈱が土地建物の賃貸を行っており、当社及び㈱泰進建設は土地等の売買の仲介も行っております。また、子会社の砂川ハイウェイオアシス管理㈱が当社の賃貸建物の管理業務を受託しております。
(5) 観光事業
①　スキー場
　子会社の中央バス観光商事㈱がニセコアンヌプリと小樽天狗山でスキー場を運営しております。
②　ホテル業
　当社が行っております。
(6) その他の事業
①　飲食業
　当社が行っております。
②　公衆浴場業
　当社が行っております。
③　介護福祉事業
　子会社の㈱泰進建設が行っております。
④　物品販売業
　子会社の中央バス観光商事㈱が当社バスターミナルの売店等において各種商品の小売りを行っており、関連会社・その他の関係会社の中央バス総業㈱が石油製品の卸売りを行っております。
⑤　自動車教習所
　子会社の㈱中央バス自動車学園が行っております。
⑥　ITサービス業
　子会社の中央バスビジネスサービス㈱が当社の乗車券発売業務を受託しており、また当社及び当社の子会社のIT業務を受託しております。
⑦　情報記録物製造業
　子会社のフアーストソニック㈱が行っております。
⑧　旅行業
　子会社の㈱シィービーツアーズが行っております。
⑨　保険代理店業
　関連会社の中央振興㈱が行っております。
　以上に述べた事項の事業系統図は、次のとおりであります。

事業系統図

 



 
(注)　平成27年４月１日付で、中央バス観光商事㈱の不動産事業を当社が、また、同社の物品販売業をフアーストソニック㈱が、それぞれ吸収分割により承継しております。また、同日付で、中央バス観光商事㈱は中央バス観光開発㈱に、フアーストソニック㈱は中央バス商事㈱に商号を変更しております。
 
 