 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年3月20日)現在において、当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるために実際の結果は異なる場合があります。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度（平成26年４月１日から平成26年12月31日まで）における日本経済は、安倍内閣の経済政策による景気下支え効果もあり、輸出企業を中心に緩やかな回復基調でありましたが、国内消費は消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動減や、物価上昇に伴う実質賃金の低下、天候不順の影響などから、冷え込みが見受けられました。食品業界におきましては、消費の低迷や輸入原材料・エネルギー・物流コストの上昇などにより、厳しい状況でありました。このような状況の中、当社は①商品価値を磨き採算性を高めるバリューアップ、②生産性の向上、③イノベーション、の３点を重点課題として、経営を行ってまいりました。　①  売上高当連結会計年度の売上高は、1,593億60百万円となり、前期同一期間の1,583億44百万円に比べ、10億15百万円の増収(0.6％増)となりました。国内におきましては、主力の飲料事業において、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動減や他の飲料との競合激化により減収となりました。海外におきましては、平成25年12月に連結対象子会社化したUnited Genetics Holdings LLCとUnited Genetics Turkey Tohum Fide A.S.の売上高の純増、多くの連結子会社における現地通貨ベースの増収、円安に伴う円換算での売上高の増加により増収となりました。各セグメント別の状況につきましては、第２[事業の状況] １[業績等の概要](1)業績をご参照ください。②  売上原価及び売上総利益当連結会計年度の売上原価は、917億44百万円となり、前期同一期間の866億97百万円に比べ、50億47百万円の増加(5.8％増)となりました。また、売上原価率は前期同一期間の54.8％から57.6％と2.8ポイント上昇しております。この主な要因は、国内事業の売上高の減少と輸入原材料の単価上昇や円安により高騰したことによります。この結果、当連結会計年度の売上総利益は、676億15百万円となり、前期同一期間の716億47百万円に比べ、40億31百万円の減少(5.6％減)となりました。③  販売費及び一般管理費並びに営業利益当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、632億86百万円となり、前期同一期間の652億19百万円に比べ、19億32百万円の減少(3.0％減)となり、売上高販管費比率では39.7％と前期同一期間の41.2％から1.5ポイント低下いたしました。この主な要因は、国内におきまして上述した減収の影響により、販売促進費の減少があったためです。なお、前連結会計年度には、一部主力商品の価格変更に伴い、価格の変更月である平成25年4月に一時的に旧価格制度での販売促進費8億75百万円を計上しております。この結果、当連結会計年度における営業利益は、43億28百万円となり、前期同一期間の64億28百万円に比べ、20億99百万円の減少(32.7％減)となりました。また、売上高営業利益率は、4.1％から2.7％と1.4ポイント低下しております。 ④  営業外損益及び経常利益当連結会計年度の営業外収益は、11億18百万円となり、前期同一期間の9億93百万円と比較してほぼ同水準となりました。また、当連結会計年度の営業外費用についても、4億77百万円となり、前期同一期間の4億8百万円と比較してほぼ同水準となりました。この結果、当連結会計年度における経常利益は、49億69百万円となり、前期同一期間の70億13百万円に比べ、20億43百万円の減少(29.1％減)となりました。また、売上高経常利益率は、4.4％から3.1％と1.3ポイント低下しております。 ⑤  特別損益当連結会計年度の特別利益は、24億44百万円となり、前期同一期間の13億92百万円に比べ、10億51百万円の増加となりました。この主な要因は、東京支社の移転に伴う土地・建物の売却等により固定資産売却益23億57百万円（前期同一期間は3億26百万円）を計上したためです。なお、前期同一期間には、上記のほか、投資有価証券売却益6億77百万円及び段階取得に係る差益3億89百万円を計上しております。当連結会計年度の特別損失は、12億38百万円となり、前期同一期間の5億35百万円に比べ、7億3百万円の増加となりました。当連結会計年度においては、固定資産処分損6億21百万円（前期同一期間は1億26百万円）、減損損失1億27百万円（前期同一期間は1億47百万円）を計上したほか、一部子会社の事業規模の見直しなどにより再編損失1億91百万円（前期同一期間は2億61百万円）を計上しております。⑥  法人税等及び当期純利益当連結会計年度の法人税等合計は、前期同一期間の33億47百万円に比べ、15億41百万円減少し18億6百万円となりました。また、税効果会計適用後の法人税等の負担率は29.3％となり、日本の法定税率を下回りました。この結果、当連結会計年度における当期純利益は、43億66百万円となり、前期同一期間の45億75百万円に比べ2億9百万円の減少となりました。　(3) 資産・負債の状況の分析 ①  資産当連結会計年度末の資産は、2,034億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ、197億91百万円の増加(10.8％増)となりました。流動資産当連結会計年度末の流動資産は、1,228億43百万円となり、前連結会計年度末に比べ、154億57百万円の増加(14.4％増)となりました。現金及び預金は、前連結会計年度末に比べ、38億55百万円減少の114億58百万円となりました。有価証券は、前連結会計年度末に比べ、28億14百万円増加の126億25百万円となりました。なお、資金の状況につきましては、第２[事業の状況] １[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローの状況をご参照ください。受取手形及び売掛金は、前連結会計年度末に比べ、25億85百万円増加の332億2百万円となりました。たな卸資産(商品及び製品、仕掛品、原材料及び貯蔵品の合計)は、当社において増加したほか、円安により海外子会社が保有するたな卸資産が円換算で増加したことにより、前連結会計年度末に比べ、45億36百万円増加の450億4百万円となりました。売上原価に対するたな卸資産回転月数（当連結会計年度末と前連結会計年度末の平均たな卸資産に基づく）は、たな卸資産の増加により、前連結会計年度末の4.05ヶ月から4.19ヶ月になりました。デリバティブ債権は、為替予約取引や通貨オプション取引等の時価が外国為替レートの変動により上昇したことにより、前連結会計年度末に比べ82億44百万円増加の144億73百万円となりました。有形固定資産(減価償却累計額控除後)当連結会計年度末の有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ、28億96百万円増加の516億9百万円となりました。この主な要因は、グローバルトマト事業において生産ラインを新設したほか、円安により海外子会社が保有する有形固定資産が円換算で増加したためです。 無形固定資産当連結会計年度末の無形固定資産は、前連結会計年度末に比べ、14億7百万円減少の51億66百万円となりました。この主な要因は、当連結会計年度に、のれん償却額13億75百万円を計上したためです。投資その他の資産当連結会計年度末の投資その他の資産は、前連結会計年度末に比べ、28億45百万円増加の237億94百万円となりました。この主な要因は、時価の上昇等に伴い投資有価証券が27億45百万円増加したためです。 ②  負債及び純資産負債当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ、82億48百万円増加の788億46百万円となりました。流動負債当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ、26億90百万円増加の423億80百万円となりました。この主な要因は、デリバティブ債権の増加等に伴い繰延税金負債が38億7百万円増加した他、短期借入金が16億76百万円増加し、賞与引当金が15億63百万円、１年以内返済予定長期借入金が12億64百万円が減少したことによります。固定負債当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ、55億57百万円増加の364億66百万円となりました。この主な要因は、長期借入金が44億80百万円、退職給付に係る負債が7億4百万円増加したためです。純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ115億43百万円増加の1,245億66百万円となりました。この主な要因は、以下の通りです。利益剰余金は、剰余金の配当21億88百万円、当期純利益43億66百万円等により、前連結会計年度末に比べ21億3百万円増加し、601億16百万円となりました。その他有価証券評価差額金は、投資有価証券の時価の上昇等に伴い、前連結会計年度に比べ、20億14百万円増加し、47億90百万円となりました。繰延ヘッジ損益は、為替予約取引や通貨オプション取引の時価が外国為替レートの変動により上昇したことにより、前連結会計年度に比べ、52億93百万円増加し、93億21百万円となりました。為替換算調整勘定は、円安により、前連結会計年度に比べ、17億60百万円増加し、31億78百万円となりました。　(4) 中長期的な会社の経営戦略　　第２[事業の状況]　３[対処すべき課題]　(1)当社グループの対処すべき課題をご参照ください。 