３【事業の内容】

　当社グループの事業の目的は、我が国で少子高齢化が進み医療費の増加が大きな社会問題となるなか、国民の健康と医療費適正化に貢献し続けることであります。


　当社グループの報告セグメントについては、医療関連情報サービス事業と医療関連パッケージシステム事業に区分しております。医療関連情報サービス事業は、自社で制作している医療関連データベースを利用したソフトウエアを開発し、このソフトウエアを利用したデータヘルス関連のサービスを保険者等に提供することを主としております。医療関連パッケージシステム事業は、自社開発および他社より仕入れたパッケージソフトウエア等を商品として保険薬局および病院に販売することを主としております。


　医療関連データベース（＊１）の構築とメンテナンスは当社が行っており、プログラム制作の一部は連結子会社のDATA HORIZON PHILS,INC.で行っております。

 

　なお、当連結会計年度の第３四半期において、医療関連パッケージ事業の主体であった連結子会社コスモシステムズ株式会社の全株式を譲渡し、連結の範囲から除外いたしました。また、第２四半期においてプログラム開発を委託していた連結子会社DATA HORIZON PHILS,INC.の解散を決議し、医療関連情報サービス事業へ経営資源の集中を図ることといたしました。従いまして、次期から当社の報告セグメントは医療関連情報サービス事業のみとなります。

 
１．医療関連情報サービス

　当社グループの医療関連情報サービスは、主に保険者（＊２）に提供するデータヘルス関連の保険者向け情報サービスとなっております。


　保険者向け情報サービスは、保険者から預かったレセプト（＊３）と健診のデータを分析し、医療費適正化のために、データヘルス計画作成と保健事業の支援、ジェネリック医薬品普及促進のための通知、レセプト点検システムの提供を行っております。


　レセプトは、医科・調剤の全てに対応しており、紙レセプトの画像データをレセプトＯＣＲ変換技術（＊４）でコード化し、電子レセプトは未コード化病名（＊５）をコード化したうえで、分析を行っております。


　コード化と分析については、長年にわたって開発してきた医療関連データベースと、特許を取得している二つの技術（傷病ごとの医療費を把握する医療費分解（＊６）、傷病のステージ別の患者を抽出・階層化する傷病管理システム（＊７））を、活用しております。

 

(1）データヘルス計画作成支援


　データヘルス計画を作成するために、保険者の現状の把握、課題の抽出、課題に応じた事業の選定、目標の設定〈ポテンシャル分析〉から製本まで、保険者のニーズに合わせた支援を行っております。


(2）保健事業支援


　医療費適正化のための保健事業（重症化予防指導、生活習慣病放置者受診勧奨通知・指導、頻回受診者指導、重複受診者指導、重複服薬者指導、薬剤併用禁忌対象者抽出）の対象者のリスト作成や、保険者がリストを作成するためのシステム〈保健事業支援システム〉の提供および、リスト作成を含めたアウトソーシングサービスとして保健事業（指導と通知書の発送など）を代行して被保険者とその扶養家族に行うものであります。


　また、保健事業の結果をレセプトを分析することで、モニタリング・チェック・成果測定を行い、PDCAサイクルに乗ったアウトカムの見える事業として提供しております。


　なお、重症化予防指導は、慢性疾患（現在は主に糖尿病を対象）に罹患された方に対し、適切な情報および問題解決技法等の提供を通じ、病気の進行の防止や健康なライフスタイルの維持を図るものであり、関連会社㈱ＤＰＰヘルスパートナーズは、この指導を行っております。


(3）ジェネリック医薬品普及促進のための通知〈ジェネリック医薬品通知サービス〉


　保険者の医療費負担（薬剤費）を削減するため、被保険者とその扶養家族に対して、処方された先発医薬品から変更可能なジェネリック医薬品（＊８）の紹介とジェネリック医薬品に変更した場合の薬代の削減額を記載した案内文を送付し、ジェネリック医薬品の普及を促進するサービスであります。


(4）レセプト点検システム


　保険者のレセプト二次点検業務の効率化を図るため、全レセプトから点検の必要性の高いレセプトを絞り込むために、点検のノウハウをシステム化したものであります。

 

２．医療関連パッケージシステム


　医療関連パッケージシステムは、主に保険薬局向けおよび病院向けのパッケージシステムで、連結子会社のコスモシステムズ㈱が中心となって医療総合商社、医療システムベンダー等の販売代理店に販売し、保守を行っております。

 
 

(1）保険薬局向けシステム


　保険薬局向けシステムは、当社が開発した製品ならびに仕入商品の調剤レセプトコンピューターのパッケージシステムであります。このシステムは、患者への服薬指導および薬剤情報提供機能、窓口での会計業務、レセプト発行機能などの基本機能と、薬の相互作用のチェック機能などを持っております。


製品名（ぶんぎょうめいと、ぶんぎょうめいと＋ｅ、アポバーン）


(2）病院向けシステム


ａ．病院向け仕入システム


  病院向けに、電子カルテ、レセコン等を仕入れて販売しております。


ｂ．レセプトチェックシステム


  レセプトチェックシステムは、病院（診療所を含む。）が、審査支払機関（＊９）にレセプトを提出する前に、レセプトの記載内容に誤りがないか、当社の医療関連データベースを利用してチェックする当社が開発したシステムであります。


  コスモシステムズ㈱で販売（製品名：レセチェッくん）する他、機能の一部をＯＥＭ供給しております。


ｃ．その他の病院向けシステム


  病院内の薬局で使用する、在庫管理のシステムを販売しております。


  製品名（ストック・マイスター）

 
　　［事業系統図］
  以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



  ※１．㈱ＤＰＰヘルスパートナーズは、持分法適用関連会社であります。
※２．前連結計年度において連結子会社であったコスモシステムズ株式会社は、平成26年10月１日付で全株式を譲渡し
たため連結の範囲から除外しております。
※３．連結子会社DATA HORIZON PHILS,INC.は、当連結会計年度において解散を決議し、かつ清算に必要な手続きを完

了しており、すでに事業を行っていないため事業系統図には記載をしておりません。

  （注）  日本の医療保険制度の解説
　日本では、国民皆保険制度により、日本国民ならだれでも、健康保険（会社で働く人が加入する組合管掌健康保険と全国健康保険協会）、共済組合（公務員等）、船員保険、国民健康保険（健康保険、共済組合、船員保険に介入していない全ての人）のいずれかの医療保険制度に加入することになっております。
　次の図は、医療保険制度に加入した国民（被保険者）が保険料を支払い、医療機関が診療報酬を受けとる流れを表したものであります。
 



①  被保険者は、保険者に毎月、保険料を支払います。
健康保険組合、全国健康保険協会の加入者は事業主を通じて保険者に支払い、国民健康保険の加入者は直接保険者に支払います。
②  患者（被保険者とその扶養家族）は、病気やケガをすると、医療機関で診察・投薬等を受けます。
③  患者は医療機関に自己負担分（多くは３割）を支払います。
④  医療機関は診療報酬の請求のために毎月患者ごとにレセプトを作成し、審査支払機関に提出します。
⑤  審査支払機関は、レセプトに誤りがないかを審査し、誤ったレセプトは医療機関に差し戻します。
⑥  審査支払機関は、合格した審査済レセプトを保険者に送付します。
⑦  保険者は、レセプトの合計金額を審査支払機関に支払います。
⑧  審査支払機関は、診療報酬を医療機関ごとに支払います。
⑨  保険者は、被保険者に健康診断と保健指導を行います。なお、平成20年４月から40歳以上の被保険者に対して、特定健診、特定保健指導が義務付けられました。
　（注）  用語の解説
＊１ 医療関連データベース
  平成８年から蓄積してきた、平成27年３月31日現在の当社の10万件におよぶ傷病、診療行為辞書データベース、320万件におよぶ傷病と診療行為、医薬品チェックデータベース、そして年間約5,100万件のレセプト分析情報などの医療関連データベースは当社グループの主要な製品・サービスに使用されています。
＊２ 保険者
　保険者とは，保険制度を運営する主体のことで、全国健康保険協会、健康保険組合、共済組合（公務員等）、市町村および特別区（国民健康保険）などです。
＊３ レセプト
  レセプトは、医療機関から、月に一度、審査支払機関へ提出する患者ごとの請求書のことで、診療報酬明細書とも言われます。
  その内容は、診療報酬点数表に基づき、薬、処置、検査などを点数化して、医療費を計算したものです。
＊４ レセプトＯＣＲ変換技術
　画像データを単にテキスト化することは他社でも可能であります。しかし、レセプトの画像から文字だけを抜き出し、その文字を病名、診療行為、医薬品などに分類し、病名と診療行為および医薬品を結びつけてテキスト化するのは困難です。
　これを、当社グループでは、医療関連データベースを基にした技術で自動的にテキスト化しています。
＊５ 未コード化病名
　いわゆるワープロ病名で、傷病名マスターに収載されていない病名を使用する場合に、未コード化傷病名コードを使用して、病名がワープロ入力されたものです。
＊６ 医療費分解
　レセプトには、複数の傷病名が記載され、使用した医薬品、検査、処置、保険点数は傷病名ごとに分類されることなく記載されており、傷病名ごとの医療費は明確ではありません。
　医療費分解とは、傷病名ごとに医薬品、検査、処置などの保険点数を分解し、傷病名ごとの医療費を計算することと当社で定義しております。
　また、当社は、医療費分解解析装置、医療費分解解析方法およびコンピュータプログラムに関する特許を日本国内において、設定登録（特許第4312757号）しております。
＊７ 傷病管理システム
　傷病管理システムは、レセプト（診療報酬明細書）に記載の傷病識別情報、医薬品識別情報および診療行為識別情報に基づき、傷病のステージ別の患者を抽出・階層化するもので、特許として設定登録（特許第5203481号）されております。
＊８  ジェネリック医薬品
  ジェネリック医薬品（後発医薬品）とは、成分そのものやその製造方法を対象とする特許権が消滅した先発医薬品について、特許権者ではなかった製薬会社がその特許の内容を利用して製造した、同じ主成分を含んだ医薬品です。
  ジェネリック医薬品は新薬に比べ実施する試験項目が少ないため、開発費が少なく、価格は先発医薬品に対して２割～８割の価格になっています。
  現状でジェネリック医薬品の普及が進んでいる国は、米国、英国、ドイツなどで、普及率（数量ベース）は、次のとおりです。
  日本  22.8％、米国71.6％、英国65.2％、ドイツ62.9％
（出典）日本：厚生労働省　2011年9月薬価調査
　　　　米国・英国・ドイツ：IMS Health, MIDAS, Market Segmentation, RX only MAT Dec 2009
＊９  審査支払機関
  審査支払機関は、レセプトの審査と、医療機関への診療報酬の支払業務を保険者に代わって行い、「社会保険診療報酬支払基金」「国民健康保険団体連合会」があります。