 ５ 【従業員の状況】(１)　連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)報告セグメント 　風水力事業10,976　エンジニアリング事業2,665　精密・電子事業1,729　　報告セグメント計15,370その他・共通部門660合計16,030 (注)　従業員数は就業人員数です。 (２)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,99944.418.27,074,840 　セグメントの名称従業員数(名)報告セグメント 　風水力事業2,825　エンジニアリング事業－　精密・電子事業692　　報告セグメント計3,517その他・共通部門482合計3,999 (注) １　従業員数は就業人員数です。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。 (３)　労働組合の状況　提出会社及び国内連結子会社には以下の労働組合があり、会社との間に特記すべき事項はありません。会社名労働組合名所属従業員数（名）所属団体㈱荏原製作所荏原合同労働組合2,159無所属㈱荏原金属荏原金属労働組合28産業別労働組合JAM㈱荏原エリオット荏原合同労働組合315無所属荏原ハマダ送風機㈱荏原ハマダ送風機労働組合105産業別労働組合JAM㈱荏原フィールドテック荏原フィールドテック労働組合89無所属 (注)　上記のほか、海外連結子会社従業員の中には、産業別等外部労働組合に直接加入している者がいますが、会社との間に特筆すべき事項はありません。 