(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(１)　報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社グループは、インターネットに関連するサービスを総合的に展開しております。当社グループは、サービスの性質により分類されたセグメントから構成されており、「インターネットインフラ事業」、「インターネット広告・メディア事業」、「インターネット証券事業」、「モバイルエンターテイメント事業」及び「インキュベーション事業」の5つを報告セグメントとしています。　「インターネットインフラ事業」は、ネットビジネスを手掛けるお客様のビジネス基盤となるサービスを提供している事業領域であり、ドメイン事業、クラウド・ホスティング事業、EC支援事業、セキュリティ事業、決済事業などを展開しております。「インターネット広告・メディア事業」は、ネットビジネスを手掛けるお客様の集客支援サービスを提供している事業領域であり、インターネット広告事業、インターネットメディア事業、インターネットリサーチ事業などを展開しております。「インターネット証券事業」は、オンライン証券取引サービス、外国為替証拠金取引サービスを行なっております。「モバイルエンターテイメント事業」は、スマートフォン向けのゲーム、オンラインゲームの開発・運営を行なっております。「インキュベーション事業」は、インターネット関連企業を中心に未上場会社への投資を行なっております。 (２)報告セグメントの変更等に関する事項当社グループにおける経営管理体制の見直しに伴い、当連結会計年度より報告セグメントの区分を以下のとおりに変更しております。　従来、「WEBインフラ・EC事業」「インターネットメディア事業」「インターネット証券事業」「ソーシャル・スマートフォン関連事業」「インキュベーション事業」としておりましたセグメントの名称を、第１四半期連結会計期間より「インターネットインフラ事業」「インターネット広告・メディア事業」「インターネット証券事業」「モバイルエンターテイメント事業」「インキュベーション事業」に変更しております。また、従来「ソーシャル・スマートフォン関連事業」の「くまポン事業」は「インターネット広告・メディア事業」に移管しております。　なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成しており、「３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースです。セグメント間の内部収益及び振替高は外部顧客と同様の一般的な取引条件に基づいております。なお、当社では報告セグメントに資産又は負債を配分しておりません。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年１月１日  至  平成25年12月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント調整額合計インターネットインフラ事業インターネット広告・メディア事業インターネット証券事業モバイルエンターテイメント事業インキュベーション事業計売上高          外部顧客への売上高37,59430,17621,4314,35115093,704－93,704  セグメント間の内部  売上高又は振替高5831,349－5－1,938△1,938－計38,17731,52521,4314,35615095,642△1,93893,704セグメント利益又は損失（△）5,2821,9664,778△1,190△8410,75224811,000その他の項目          減価償却費2,4302551,204595－4,486－4,486 　（注）１．セグメント利益の調整額248百万円は、セグメント間内部取引消去であります。　 　　 ２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　 当連結会計年度(自  平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント調整額合計インターネットインフラ事業インターネット広告・メディア事業インターネット証券事業モバイルエンターテイメント事業インキュベーション事業計売上高          外部顧客への売上高45,39632,83922,9906,3731,769109,368－109,368  セグメント間の内部  売上高又は振替高7862,470024－3,280△3,280－計46,18235,30922,9906,3971,769112,649△3,280109,368セグメント利益又は損失（△）4,7911,6366,243△1,1081,01312,57635512,931その他の項目          減価償却費2,59630590368204,487－4,487 　（注）１．セグメント利益の調整額355百万円は、セグメント間内部取引消去であります。　 　　 ２．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日  至  平成25年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日  至  平成25年12月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計インターネットインフラ事業インターネット広告・メディア事業インターネット証券事業モバイルエンターテイメント事業インキュベーション事業計減損損失50044485－581－581  当連結会計年度(自　平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計インターネットインフラ事業インターネット広告・メディア事業インターネット証券事業モバイルエンターテイメント事業インキュベーション事業計減損損失323127－809－1,260－1,260   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日  至  平成25年12月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計インターネットインフラ事業インターネット広告・メディア事業インターネット証券事業モバイルエンターテイメント事業インキュベーション事業計当期償却額49418464318－1,341－1,341当期末残高9089211,237602－3,670－3,670  当連結会計年度(自　平成26年１月１日  至  平成26年12月31日)       (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計インターネットインフラ事業インターネット広告・メディア事業インターネット証券事業モバイルエンターテイメント事業インキュベーション事業計当期償却額486369638140－1,635－1,635当期末残高1,8111,078582474－3,946－3,946  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 