(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要　報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、本社及び営業拠点に商品・役務別の事業部門を設置し、各事業部門は取扱う商品・役務について包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社グループは「ほっともっと事業」、「やよい軒事業」及び「ＭＫレストラン事業」の３つを報告セグメントとしております。「ほっともっと事業」は、持ち帰り弁当類の販売、加盟店への食材・包装等資材の販売、店舗用事務機器等の販売(保守・修理含む)等を行っております。「やよい軒事業」は、定食類の提供、加盟店への食材・包装等資材の販売等を行っております。「ＭＫレストラン事業」は、しゃぶしゃぶと飲茶の提供を行っております。  ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益および振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注２)連結財務諸表計上額(注３)ほっともっと事業やよい軒事業ＭＫレストラン事業計売上高      (1) 外部顧客に対する      売上高(その他営業収入を含む)123,14124,4023,523151,067―151,067(2) セグメント間の内部     売上高又は振替高――――――計123,14124,4023,523151,067―151,067セグメント利益6,5041,540668,111△1687,942セグメント資産44,50612,1742,03358,71427,49486,208その他の項目        減価償却費3,3531,1671874,709404,749  減損損失27312―285―285  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額3,6921,9343075,933265,959  　(注)  １．当社には、報告セグメントに含まれない事業セグメントはありません。 ２. (１)セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。　　 (２)セグメント資産の調整額は、主に親会社での余資運用資金(現預金及び有価証券)、管理部門に係る資　　 産等であります。 ３.セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注２)連結財務諸表計上額(注３)ほっともっと事業やよい軒事業ＭＫレストラン事業計売上高      (1) 外部顧客に対する      売上高(その他営業収入を含む)121,72327,5853,276152,585―152,585(2) セグメント間の内部     売上高又は振替高――――――計121,72327,5853,276152,585―152,585セグメント利益4,9111,8511206,883△1816,702セグメント資産43,94313,3861,69559,02528,15887,184その他の項目        減価償却費3,4171,1891454,753674,820  減損損失591665663―663  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額5,6831,910857,6801,0548,734 (注)  １. 当社には、報告セグメントに含まれない事業セグメントはありません。 ２. (１)セグメント利益の調整額は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。　　 (２)セグメント資産の調整額は、主に親会社での余資運用資金(現預金及び有価証券)、管理部門に係る資　　 産等であります。 ３. セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。４. 当連結会計年度より、報告セグメントの名称を「しゃぶしゃぶダイニングＭＫ事業」から「ＭＫレストラ　　　ン事業」に変更しております。なお、セグメント名称変更によるセグメント情報に与える影響はありませ　　　ん 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が、連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が、連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が、連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。