 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)靴小売事業339                               (390)靴卸売事業197                               (407)その他358                               (146)全社(共通)173                               ( 46)合計1,067                               (989) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員数であります。２　従業員数欄の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　全社 (共通) は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)219( 91)46.523.86,421  セグメントの名称従業員数(名)靴小売事業28                                (39)靴卸売事業18                                ( 6)全社 (共通)173                                (46)合計219                                (91) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の (外書) は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社 (共通) は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、平成27年３月31日現在、リーガル系労働組合総連合 (上部団体なし、組合員 147名) 、ＲＥＧＡＬニッカ労働組合 (上部団体なし、組合員 227名) 及びＵＡゼンセンリーガル労働組合 (組合員 289名) が組織されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 