 ６ 【研究開発活動】当グループ（当社及び連結子会社）は、「創造 貢献」を経営理念に掲げ、独創的な製品の開発を通じて社会に貢献することを目指し、積極的な研究開発活動を行っております。研究開発体制は、新規事業及び長期的視野に立脚した基礎研究・要素技術開発を担当する当社開発部門、既存事業に直結した製品化開発を担当する当社各事業部の開発部及び関係会社の開発部門から構成されております。なお、当連結会計年度における研究開発費は7,187百万円であり、セグメントの主な成果は次のとおりであります。 (コンシューマ)当該セグメントに係る研究開発費は3,545百万円であり、主な成果は次のとおりであります。◎　２つの時刻取得システムを搭載した腕時計ＧＰＳ電波受信機能と世界６局の標準電波受信機能によるハイブリッド時刻取得システムを搭載した腕時計「Ｇ－ＳＨＯＣＫ　ＧＰＷ－１０００」と「ＯＣＥＡＮＵＳ　ＯＣＷ－Ｇ１０００」を開発しました。地域に合わせてＧＰＳ電波と標準電波を使い分け、正確な時刻に最短７秒で修正を行います。２都市の時刻を一目で確認できるなど、ワールドタイムの使い勝手を高めている他、少ない面積で高い受信感度を保てる高効率ソーラーセルを採用することで、質感のあるフェイスデザインを実現しました。◎　スマートフォンと連携するメタルウオッチスマートフォンと連携することで、ワールドタイムのユーザビリティを格段に向上させたメタルウオッチ「ＥＤＩＦＩＣＥ　ＥＱＢ－５００」を開発しました。ボタンをワンプッシュするだけでスマートフォンと連携し、サマータイムの有無を含め、その場所の時刻に自動で修正。ワールドタイムもスマートフォンのアプリケーションに設定されている地図や都市リストをタップするだけで約300都市の中から簡単に設定できます。◎　英語の対話力も磨ける電子辞書英語の対話力強化に役立つコンテンツを収録し、英単語のネイティブ発音も一段と充実させた電子辞書「ＸＤ－Ｋ４８００」など15機種を開発しました。全機種に「英会話スキット・トレーニング」を搭載。対話形式のネイティブ発音と文章を収録しており、相手のセリフに答えるように発音・録音して繰り返し学習することで、実践で役立つ英会話力を磨くことができます。使用頻度の高い文字入力用キーボードの面積を従来機種比で約30％拡大するとともに、すぐに取り出せるようタッチペンを本体上部に収納するなど、操作性の向上を図りました。◎　高精細画面で日本語表示を実現した関数電卓日本語での表示を可能にしたスタンダード関数電卓「ＣｌａｓｓＷｉｚ　ｆｘ－ＪＰ９００／ＪＰ７００／ＪＰ５００」を開発しました。従来機種比で約４倍となる12,096ドットの高精細ＦＳＴＮ液晶を採用することで日本語での表示を実現するとともに、数式や記号の見やすさも向上させました。さらに、アイコンメニューを採用するなど、ユーザーインターフェイスも刷新しました。◎　ＤＪプレイとダンスミュージック創作に最適な新しいＤＪ機器　ＤＪプレイやダンスミュージック創作に欠かせない本格的な機能を備え、アクティブに使える電池駆動とスピーカー内蔵で様々なシーンでのプレイを実現した、新しいＤＪ機器「トラックフォーマー（ＴＲＡＣＫＦＯＲＭＥＲ）」シリーズを開発しました。ターンテーブルを動かすスクラッチプレイや曲と曲を巧みにつなぐミックスプレイを身近にする「ＤＪ　コントローラー　ＸＷ－ＤＪ１」と、パッドを叩いてオリジナルのダンスミュージックを創作・演奏できる「グルーヴセンター　ＸＷ－ＰＤ１」の２機種をラインアップしています。 ◎　撮った画像を自動的にスマートフォンに保存できるデジタルカメラＷｉ－Ｆｉに加えて新たにＢｌｕｅｔｏｏｔｈ® ｌｏｗ ｅｎｅｒｇｙ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ（以下、Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ® Ｓｍａｒｔ）に対応し、カメラのシャッターを切るだけで、撮影した画像を自動でスマートフォンに保存できる「ＥＸＩＬＩＭ　ＥＸ－ＺＲ１６００」を開発しました。専用アプリ「ＥＸＩＬＩＭ　Ｃｏｎｎｅｃｔ」をインストールしたスマートフォンとカメラ本体をＢｌｕｅｔｏｏｔｈ® Ｓｍａｒｔで常時接続することでスマートフォンとカメラのＷｉ－Ｆｉ接続をコントロールします。カメラの電源をオフにしてもＢｌｕｅｔｏｏｔｈ® Ｓｍａｒｔでの無線接続は維持しており、スマートフォンからカメラを起動したり、カメラ内に保存してある画像を閲覧、コピーするなど、リモートコントロールすることも可能です。 ◎　新しい撮り方を創造するセパレート型デジタルカメラカメラ部と液晶画面付きのコントローラーをワンタッチで分離できるシステムを採用することで、フリースタイルでの撮影を可能にしたデジタルカメラ「ＥＸＩＬＩＭ　ＥＸ－ＦＲ１０」を開発しました。カメラ部とコントローラー部はともに防塵・防水仕様で落下強度2.0ｍのタフネス設計、さらに省電力なＢｌｕｅｔｏｏｔｈ®で接続されているので、カメラ部を好きな場所に固定して今まで不可能だった様々なシーンやアングルでの撮影が楽しめます。◎　自分だけのオリジナル曲を簡単に創作できるｉＰｈｏｎｅ用アプリ作曲や楽器の知識が無くても、自分だけのオリジナル曲を簡単に創作できるアプリ「Ｃｈｏｒｄａｎａ　Ｃｏｍｐｏｓｅｒ（コーダナ コンポーザー）」を開発しました。口笛や歌声を録音した２小節のメロディーをもとに、一曲まるごとアプリが自動作成します。できあがった曲は、再生して楽しめるだけでなく、メールで友人に送ることもできます。 (システム)当該セグメントに係る研究開発費は748百万円であり、主な成果は次のとおりであります。◎　“水銀ゼロ”のメリットを手軽に実感できる次世代プロジェクター光源や投映レンズを新設計するなどの取り組みにより、導入コストの大幅な抑制に成功した“レーザー＆ＬＥＤハイブリッド光源”搭載の高輝度プロジェクター「ＸＪ－Ｖ１」を開発しました。ランプ交換不要で光源寿命２万時間、消費電力も約半分など優れた特長により、水銀ランプを搭載したプロジェクターを上回る運用コストを実現しています。電源オンから最短５秒で最大輝度の投映ができ、水銀ランプに不可欠な明るくなるまでの待ち時間が不要です。◎　業務効率化から集客支援まで幅広くサポートするクリーニング店専用レジスター預かりから精算に至るまでのクリーニング店固有の業務を支援する多彩な機能を搭載した電子レジスター「クリーニング店専用　Ｖ－ＲＥＧＩ」を開発しました。レジスター本体がインターネット接続に対応しており、各店舗の売上や預かり品に関する情報をパソコンやスマートフォンのＷｅｂブラウザでいつでも参照することが可能です。店舗の状況をリアルタイムで把握することで、本部による来店促進策の立案や工場の業務効率改善に役立てることができます。◎　画面の見やすさと快適操作を追求したハンディターミナル大きく見やすい4.3型タッチパネル液晶と高速ＣＰＵを搭載したハンディターミナル「ＩＴ－Ｇ５００」シリーズを開発しました。インタラクティブ・システムのための人間中心設計プロセス（ＩＳＯ９２４１－２１０）の採用により、大画面でもホールドしやすいグリップ、バーコードを読み取りやすい角度に配置したスキャナ部など、優れた操作性を実現しました。 (その他)当該セグメントに係る研究開発費は７百万円であります。　上記以外にセグメントに関連づけられない基礎研究及び要素技術開発に係る研究開発費は2,887百万円であります。 