 ５ 【従業員の状況】当社グループの報告セグメントは、「外食事業」のみであるため、事業部門別により記載しております。(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)外食事業和食麺類部門272(1,888)味の民芸部門80(453)どんどん庵部門８(81)その他の部門68(383)その他の事業２(―)全社(共通)167(61)合計597(2,866) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の(　)書きは、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間、１ヶ月22日換算)で外書であります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定の部門に区分できない管理部門に所属しているものであります。４　臨時従業員には、派遣社員を除いております。　　　 ５　従業員人数が前連結会計年度末と比べて108名減少したのは、主に上海盛賀美餐飲有限公司の連結除外によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)326(2,241)39.516.44,957 (注) １　従業員は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(　)書きは、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間、1ヶ月22日換算)で外書であります。　　　 ４　従業員人数が前事業年度末と比べて55名減少したのは、主に管理体制の変更に伴い連結子会社への出向等によるものであります。(3) 労働組合の状況当社グループの労働組合はサガミチェーン労働組合と称し、平成27年３月31日現在組合員数は2,513名(うち臨時従業員2,034名)で、ＵＡゼンセンに加盟しております。労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 