７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績①　売上高当連結会計年度における売上高は、不採算店舗の閉鎖などにより、前連結会計年度に比べ38億58百万円減少し、708億79百万円(前連結会計年度比5.2％減)となりました。②　営業利益当連結会計年度における営業利益は、営業総利益が１億89百万円減少したものの、販売費及び一般管理費が６億35百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ４億45百万円増加し、21億84百万円(前連結会計年度比25.6％増)となりました。③　経常利益当連結会計年度における経常利益は、営業利益が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ３億45百万円増加し、18億68百万円(前連結会計年度比22.7％増)となりました。④　当期純利益当連結会計年度における当期純利益は、経常利益が増加したことや、特別損失が前連結会計年度に比べ３億15百万円減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ２億20百万円増加し、３億81百万円(前連結会計年度比136.6％増)となりました。 (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ２億40百万円増加し、14億３百万円(前連結会計年度比20.7％増)となりました。①　営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ４億97百万円増加し、31億59百万円(前連結会計年度比18.7％増)の収入となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が６億６百万円増加したことなどによるものであります。②　投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ27億61百万円減少し、４億62百万円の支出となりました。これは主に、有形固定資産の取得による支出が７億80百万円増加したことや、預り敷金及び保証金の受入による収入が15億76百万円減少したことなどによるものであります。③　財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ22億27百万円増加し、24億56百万円の支出となりました。これは主に、長期借入金の返済による支出の減少などによるものであります。(3) 財政状態①　資産当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ27億80百万円減少し、547億91百万円(前連結会計年度比4.8％減)となりました。これは主に、有形固定資産が14億75百万円減少したことや、敷金の減少などにより投資その他の資産が11億99百万円減少したことによるものであります。②　負債当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ30億93百万円減少し、382億50百万円(前連結会計年度比7.5％減)となりました。これは主に、有利子負債の減少によるものであります。③　純資産当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ３億12百万円増加し、165億40百万円(前連結会計年度比1.9％増)となりました。これは主に、当期純利益により利益剰余金が増加したことによるものであります。 