 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)       中阪貿易(上海)有限公司 (注) ４,７中国上海市8,000千中国元海外事業100.0役員の兼任　４名商品の購入・販売債務の保証  DAIKOH(THAILAND)CO.,LTD. (注) ５タイバンコク市6,000千タイバーツ海外事業49.0[10.0]商品の購入・販売資金の貸付  COMINIX(PHILIPPINES),INC.フィリピンビナン市8,542千フィリピンペソ海外事業100.0役員の兼任　２名商品の販売資金の貸付  PT.COMINIX INDONESIAインドネシアプルワカルタ市2,134,750千インドネシアルピア海外事業100.0(5.0)役員の兼任　３名商品の販売資金の貸付  COMINIX VIETNAM CO.,LTD.ベトナムハノイ市4,162,600千ベトナムドン海外事業100.0役員の兼任　３名商品の販売資金の貸付  COMINIX INDIA PRIVATE LIMITEDインドバンガロール市45,000千インドルピー海外事業100.0(0.2)役員の兼任　２名商品の販売債務の保証  COMINIX MEXICO,S.A.DE C.V.メキシコイラプアト市15,500千メキシコペソ海外事業100.0役員の兼任　２名商品の購入・販売  日三工業株式会社神奈川県愛甲郡愛川町10,000千円切削工具事業100.0役員の兼任　３名商品の購入・販売資金の貸付  共榮機工株式会社東京都文京区10,000千円切削工具事業100.0役員の兼任　１名商品の販売債務の保証 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合欄の[外書]は、緊密な者等の所有割合であります。３　議決権の所有割合欄の(内書)は、間接所有であります。４　特定子会社であります。５　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。６　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。７　中阪貿易(上海)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　　（1）売上高　　　　2,232,669千円　　　　　　　　　　　　　（2）経常利益　　　　262,319千円　　　　　　　　　　　　（3）当期純利益　　　200,322千円　　　　　　　　　　　　（4）純資産額　　　　842,547千円　　　　　　　　　　　　（5）総資産額　　　1,257,350千円 