 ３ 【事業の内容】　当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社及び子会社４社の計５社で構成され、主な事業内容は不織布及びフェルトの製造、販売であります。　各事業における当社グループ各社の位置付け等は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。環境・エネルギー資材　各種フィルター、電池電極用資材、高温炉断熱資材等　　当社が製造・販売しております。　　子会社富士工香港有限公司は製品の一部を販売しております。　　子会社富士工精密器材(深圳)有限公司は富士工香港有限公司より材料を仕入れ、製品を販売しております。　　子会社PT.FUJIKO INDONESIAは製品を製造・販売しております。工業資材　ＯＡ機器用資材、各種産業用資材等　　当社が製造・販売しております。　　株式会社三和フェルトは株式会社フジコーより材料を仕入れ、製品を販売しております。　　三和氈子香港有限公司は富士工精密器材（深圳）有限公司より製品を仕入れ販売しております。　　子会社PT.FUJIKO INDONESIAは製品を製造・販売しております。建装・自動車資材　各種カーペット、自動車用内装材等　　当社が製造・販売しております。　　電気・衣料資材・帽子・帽材部門　毛氈及び衣料用芯地、フェルト帽子、制帽等　　当社が製造・販売しております。　　 　　事業の系統図は、次のとおりであります。　