７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）財政状態の分析（資産）流動資産は、4,871百万円（前連結会計年度比581百万円の増加）となりました。これは主として、現金及び預金が209百万円、商品及び製品が348百万円増加したものの、繰延税金資産が23百万円減少したことなどによります。（なお、現金及び預金の詳しい内容につきましては、「第5 経理の状況 1 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 ④ 連結キャッシュ・フロー計算書」をご参照ください。）固定資産は、6,919百万円（前連結会計年度比311百万円の減少）となりました。これは主として、賃貸資産が106百万円、差入保証金が87百万円、建設協力金が78百万円、投資有価証券が53百万円それぞれ減少したことなどによります。繰延資産は、13百万円（前連結会計年度比12百万円の減少）となりました。この結果、総資産は11,805百万円（前連結会計年度比258百万円の増加）となりました。 （負債）流動負債は、3,987百万円（前連結会計年度比59百万円の増加）となりました。これは主として、支払手形及び買掛金が64百万円、1年内支払予定の長期割賦未払金が41百万円、未払法人税等が32百万円増加したものの、1年内償還予定の社債が169百万円減少したことなどによります。固定負債は、4,509百万円（前連結会計年度比219百万円の増加）となりました。これは主として、長期借入金が106百万円、社債が45百万円、長期割賦未払金が36百万円増加したことなどによります。 （純資産）純資産は、3,309百万円（前連結会計年度比20百万円の減少）となりました。これは主として、新株予約権が41百万円増加したものの、利益剰余金が65百万円減少したことなどによります。  （2）経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は17,431百万円（前連結会計年度比0.4％減）と前連結会計年度とほぼ同水準となりました。 （営業利益）当連結会計年度における営業利益は229百万円（前連結会計年度比13.5％減）と前連結会計年度に比べて減少いたしました。営業利益が減少した主な要因は、食料品・生活雑貨小売事業とカラオケ関係事業における設備投資による初期費用の増加によるものであります。 （経常利益）当連結会計年度における経常利益は152百万円（前連結会計年度比0.6％減）となりました。営業外収益は前連結会計年度と同水準でしたが、営業外費用は前連結会計年度に比べて31百万円減少いたしました。 （特別損益）当連結会計年度における特別損失は69百万円（前連結会計年度比47.7％増）となりました。これは主として、店舗閉鎖損失46百万円、減損損失10百万円などによるものであります。 （当期純利益）税金等調整前当期純利益120百万円（前連結会計年度比0.0％増）となり、税効果会計適用後法人税負担額は117百万円（前連結会計年度比21.1％増）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は1百万円（前連結会計年度比89.2％減）となりました。 （3）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １. 業績等の概要」をご参照ください。 