５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年11月30日現在）





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジネスソリューション事業


72


〔125〕


（65）




人材ソリューション事業


64


〔63〕


（34）




全社（共通）


15


〔2〕


（19）




合計


151


〔190〕


（118）





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は契約従業員数、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用者数であります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．前連結会計年度末に比べ契約従業員を含めた常用雇用者数が98名増加しております。主な理由は、ビジネスソリューション事業のフィールドマーケティングサービス及び人材ソリューション事業における業容拡大に伴い採用が増加したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











（平成27年11月30日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






24〔2〕（37）


32歳５ヶ月


４年０ヶ月


5,804千円





 

















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジネスソリューション事業


9


〔－〕


（18）




全社（共通）


15


〔2〕


（19）




合計


24


〔2〕


（37）





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は契約従業員数、（外書）は臨時雇用者の年間平均雇用者数であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んだ正社員の給与であります。
４．前事業年度末に比べ契約従業員を含めた常用雇用者数が19名減少しております。主な理由は、セールスプロモーション分野でのアウトソーシングサービスを子会社に集約したことであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 