 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有[被所有]割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱日立情映テック横浜市戸塚区65自動車部品等の樹脂成形品の製造及び販売100.0当社製品の販売役員の兼任  １名マクセルスマートコミュニケーションズ㈱東京都千代田区233総合肌チェック・サービス事業57.4 Hitachi Maxell Global Ltd.Kowloon,Hong Kong千HKD684,624海外販売会社の統括及び当社製品の販売100.0当社製品の販売役員の兼任　４名Maxell Corporation of AmericaNew Jersey,U.S.A.千USD38,000当社製品の販売100.0(25.0)当社製品の販売Maxell Europe Ltd.Berkshire UK千GBP20,000当社製品の販売100.0(25.0)当社製品の販売資金の貸付Maxell Asia (Singapore) Pte.Ltd.Peck Seah Street,Singapore千SGD2,500当社製品の販売100.0(100.0)当社製品の販売Maxell (Shenzhen) Trading Co., Ltd. 中国深セン市千人民元2,500当社製品の販売100.0(100.0)当社製品の販売マクセル(上海)貿易有限公司中国上海市千人民元16,556当社製品の販売100.0(100.0)当社製品の販売台湾マクセル有限公司台湾台北市千TWD16,500当社製品の販売100.0(100.0)当社製品の販売Maxell Tohshin (Malaysia) Sdn. Bhd.Malacca,Malaysia千RM18,729光学部品の製造及び販売100.0(100.0)当社製品の製造加工機械の賃貸Maxell Finetech (Thailand) Co., Ltd.Ayuthaya,Thailand千THB37,000光学部品の製造及び販売100.0(100.0)当社製品の製造加工資金の貸付PT.SLIONTEC EKADHARMA INDONESIABekasi,Indonesia千IDR17,031,000粘着テープの製造及び販売72.0当社製品の製造加工無錫日立マクセル有限公司中国無錫市千人民元400,693電池等の製造及び販売100.0当社製品の製造加工役員の兼任  １名資金の貸付日立数字映像(中国)有限公司中国福州市千人民元160,000プロジェクター等の製造及び販売78.0当社製品の製造加工役員の兼任　３名他２社     (持分法適用関連会社)     ２社     (その他の関係会社)     ㈱日立製作所東京都千代田区458,790電気機械器具の製造販売[32.4]当社製品・商品の販売役員の兼任　１名 (注) １．上記のうち、特定子会社は、Hitachi Maxell Global Ltd.、Maxell Corporation of America、Maxell Europe Ltd.、無錫日立マクセル有限公司及び日立数字映像(中国)有限公司であります。２．上記のうち、有価証券報告書を提出している会社は㈱日立製作所であります。３．上記のうち、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超える会社はありません。４．議決権の所有[被所有]割合の(　)内は間接所有(内数)であります。