３【配当政策】
　当社は、利益向上に見合った利益還元を行うことを基本方針としております。１株当たり配当金につきましては、目標連結配当性向35％を維持しつつ更なる向上を目指してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当期の期末配当金につきましては、平成27年５月28日の定時株主総会において１株につき36円50銭と決議されました。これにより中間配当金１株当たり36円50銭と合わせて年間では１株当たり73円となりました。
　内部留保金については、明確な投資基準に基づいた積極的な既存事業への投資を行うとともに、新規事業への投資による事業再編を実施してまいります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年８月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額






平成26年10月２日取締役会


32,269


36円50銭




平成27年５月28日
定時株主総会


32,269


36円50銭




