 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)土木事業504(9)建築事業148(－)合計652(9) (注)1.従業員数が前連結会計年度末と比べて62名増加しておりますが、主な要因は、土木事業の製造力の強化によるものであります。2.従業員数は就業人員であり、臨時雇用者は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)26244才　0ヵ月16年　8ヵ月5,617,093 　セグメントの名称従業員数(人)土木事業262合計262 (注)  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループは、従業員の経済的、社会的地位の向上と健全な労使関係の維持発展を目的として、提出会社に以下の概要の労働組合があります。子会社及び関連会社にはいずれも労働組合はありませんが、提出会社と同様に円満な労使関係を維持しております。ａ．名称ジオスター労働組合連合体ｂ．結成年月日昭和58年８月28日ｃ．組合員数    145名  