 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有（又は被所有）割合(％)関係内容(連結子会社)     OKWAVE Inc.　（注）５米国カリフォルニア州1,300千米ドルソーシャルメディア事業100.0役員兼任あり資金の援助あり株式会社ブリックス　（注）３、５、６東京都新宿区230,150千円多言語CRM事業営業アウトソーシング事業69.5役員兼任あり資金の援助あり株式会社ワールドマーケティング東京都新宿区1,000千円営業アウトソーシング事業69.5[69.5]―(その他の関係会社)     楽天株式会社　（注）４東京都品川区203,405百万円インターネットサービス(18.3)役務の提供あり (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の[内書]は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　有価証券報告書の提出会社であります。５　債務超過会社であります。なお、債務超過の金額は、平成27年６月末時点でOKWAVE Inc.は99,434千円、株式会社ブリックスは127,501千円になります。６　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高                 910,187千円                      ②  経常損失（△）        △12,470                      ③  当期純損失（△）      △14,003                      ④  純資産額             △127,501　                    ⑤  総資産額               291,182 