７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。


なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年3月31日）現在において、当社グループが判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末日における資産・負債の報告数値及び偶発債権・債務の開示並びに連結会計期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り、判断及び仮定を使用する必要があります。当社グループは、過去の実績や状況に応じ最も合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループは、重要な会計方針のうち、判断と見積りに重要な影響を及ぼすものは以下のものであると考えております。

 

①たな卸資産評価


当社グループは、通常の販売目的で保有するたな卸資産についての評価を実施し、評価額が簿価を下回った場合には評価損失を計上しております。たな卸資産の評価は、鑑定評価に基づくものの他、近隣売買事例や過去の価格推移などにより行っております。


②貸倒引当金


当社グループは、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。取引先の財務状況が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。


③繰延税金資産


当社グループは、企業会計上の資産又は負債の額と課税所得計算上の資産又は負債の額との間に生じる一時的な差異に係る税効果については、当該差異の解消時に適用される法定実効税率に基づいて繰延税金資産又は繰延税金負債を計上しております。


当社グループが計上している繰延税金資産は、将来減算される一時差異及び繰越欠損金等によるものであります。繰延税金資産のうち、将来において回収が不確実であると考えられる部分に対しては評価性引当額を計上して繰延税金資産を減額していますが、将来の課税所得の見込み額の変化や法人税率の変動等に基づき繰延税金資産の回収可能性の評価が変更された場合、繰延税金資産の増減により法人税等調整額が増減し、純利益が増減する可能性があります。


④退職給付費用


当社グループは、従業員の退職給付費用及び債務を数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出しております。これらの前提条件となる基礎率には、割引率、昇給率、退職率、死亡率、年金資産の長期期待運用収益率等が含まれ、これまでの実績及び将来の見通しを考慮して設定しておりますが、実際の基礎率との差異については数理計算上の差異額として、発生期の翌連結会計年度において一括費用処理することとしております。前提条件として使用する基礎率は、その算定の基となる統計数値等に重要な変動が生じていない限り見直しを行いません。基礎率を変更した場合、割引率の減少（増加）は、退職給付債務が増加（減少）するため、数理計算上の差異の費用処理を通じて退職給付費用を増加（減少）させる可能性があります。長期期待運用収益率の引き下げ（引き上げ）は、退職給付費用を構成する期待運用収益を減少（増加）させることになり、その結果、退職給付費用は増加（減少）することになります。


⑤賞与引当金


当社グループは、従業員に対して支給する賞与の支出に充てるため、賞与支給見込額の当連結会計年度負担額を計上しております。


⑥役員賞与引当金


当社は役員賞与の支出に備えて、当連結会計年度における支給見込額を計上しております。


⑦役員退職慰労引当金


当社及び一部の連結子会社は役員の退職慰労金の支出に備えて、内規に基づく期末要支給額の全額を計上しております。

 

（2）当連結会計年度の経営成績の分析


①売上高


不動産販売事業におきまして、マンション販売において引渡しの遅れにより売上戸数が減少したものの、オフィスビル及びオフィスビル用地の売却が大きく寄与したことから、売上高は422億54百万円（前期比22.2％増）となりました。


②売上原価、販売費及び一般管理費


売上原価は、不動産販売事業における建築コストの上昇や不動産賃貸事業における修繕費用計上等から、326億89百万円（前期比29.8％増）となりました。


販売費及び一般管理費は、販売活動が順調に進捗し広告宣伝費が圧縮できたこと等から、前期比ほぼ横ばいの62億79百万円（前期比0.7％増）となりました。


③営業外損益


営業外収益は、売買契約解約に伴う違約金収入が増加したことにより1億71百万円（前期比48.6％増）となりました。


営業外費用は、借入金の返済により支払利息が減少したことなどから7億33百万円（前期比38.4％減）となりました。


④特別損益


固定資産売却損2億18百万円及び減損損失39百万円等を特別損失として計上いたしました。


⑤法人税等


税制改正の影響等から繰延税金資産を取崩した結果、法人税等調整額1億78百万円を計上いたしました。

 

以上の結果、当連結会計年度の売上高は422億54百万円（前期比22.2％増）、営業利益は32億85百万円（前期比4.1％増）、経常利益は27億23百万円（前期比31.0％増）、当期純利益は21億93百万円（前期比11.8％減）となりました。

 

（3）資本の財源及び資金の流動性についての分析


資金の状況につきましては、「第２　事業の状況 １業績等の概要 （3）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。
