 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)化学製品407その他20全社(共通)28合計455 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)35140.0615.756,292  セグメントの名称従業員数(名)化学製品323全社(共通)28合計351 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　他社から当社への出向者については、平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の計算に含めておりません。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は化学一般全国協議会に所属し、平成27年３月31日現在の組合員数は246名であります。また、一部連結子会社においても、労働組合が組織されておりますが、当社を含めて労使関係は円満に推移しており、現在、組合と会社との間に特記すべき事項はありません。