７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当社グループの財政状態及び経営成績の分析を以下のとおり記載しております。


なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年９月29日）現在において当社が判断したものであります。


(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としています。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理


的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載していますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えています。

 

ａ．貸倒引当金


当社グループは債権等の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。将来、顧客の財務状況が悪化し、支払能力が低下した場合、引当金の追加計上または貸倒損失が発生する可能性があります。


ｂ．固定資産の減損


当社グループが有する固定資産のうち「固定資産の減損に係る会計基準」において対象とされるものについては、損益報告や経営計画などの企業内部の情報、経営環境や資産の市場価格などの企業外部の要因に関する情報に基づき、資産又は資産グループ別に減損の兆候の有無を確認し、兆候があるものについてはその帳簿価額の回収が懸念されているかなど、減損損失の認識の判定を行っています。


この判定により減損損失を認識すべきと判断した場合には、その帳簿価額を回収可能価額まで減損処理を行っています。事業計画や経営・市場環境の変化により、割引前将来キャッシュ・フローの金額あるいは、回収可能価額に変動があった場合には、減損損失の金額の増加または新たな減損損失の認識の可能性があります。


ｃ．有価証券の減損


当社グループは、市場価格等のある有価証券については、期末日における時価が取得価額に比べ50％以上下落した場合には全て減損処理を行い、20～50％程度下落した場合、金額の重要性、時価の回復可能性等を考慮して必要と認められた額について減損処理を行うこととしております。また、市場価格等のない有価証券については、期末日における実質価額が取得価額に比べ50％以上下落した場合に、原則として減損処理を行い、下落率が50％未満の場合、著しく下落したときには該当しないものとし、減損処理は行わないこととしております。将来、株式市況の悪化、または投資先の業績不振等により評価損の金額の増加または新たな評価損の認識が必要になる可能性があります。

ｄ．退職給付に係る負債

当社グループの従業員の退職給付債務及び退職給付費用は、主として連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込みに基づいて、退職給付に係る負債を計上しております。これらの前提条件には、退職給付債務については、割引率、将来の給与水準、退職率、死亡率などの見積りが含まれ、また、年金資産については、過去の実績等を基礎として見積った長期期待運用収益率等が含まれております。これらの計算の基礎と実績値が異なる場合、または計算の基礎が変更された場合には、将来の退職給付費用及び退職給付債務等が変動する可能性があります。

 

(2）当連結会計年度の経営成績の分析


当連結会計年度におけるわが国経済は、政府の経済政策や日銀による金融緩和を背景に、企業収益や雇用情勢は改善が続いております。一方、個人消費につきましては、消費税率引上げや、円安による物価上昇懸念なども影響し、回復のペースは緩やかであり、景気の先行きは不透明な状況となっております。


自動車業界においては、消費税増税による消費マインドの冷え込みの影響が続き、国内メーカーの国内新車販売台数は前期比92.3%の5,233,716台（日本自動車工業会統計データ）と低調な実績となりました。


また、中古車市場も新車同様に消費マインドの低下により減少傾向となり、中古登録車販売台数は前期比で95.7%（日本自動車販売協会連合会統計より算出）と低調な結果となりました。一方で、中古乗用車の海外への輸出は前期比で104.5%（日本自動車販売協会連合会統計）と好調な結果となりました。


このような環境下で当社グループの主力セグメントである自動車関連事業におきましては、主要な取引先である日産自動車の新車販売台数が減少したことにより日産関連の輸送売上は減少しましたが、新たな輸送需要の獲得に成功したことや中古車輸出事業の売上が増加したことなどにより、前期比で売上が増加いたしました。


ヒューマンリソース事業におきましては、積極的な営業活動及び営業体制の強化により顧客開拓活動を強力に推進し、派遣事業の新規拡大を積極的に展開した結果、売上高は前期比で増加いたしました。


また、一般貨物事業におきましても、売上高は前期比で増加いたしました。


以上の結果、当期における当社グループの業績は、売上高772億47百万円（前期比114.2%）、営業利益36億62百万円（前期比128.3%）の増収増益となりました。また、経常利益は37億72百万円（前期比128.4%）、当期純利益は18億78百万円（前期比124.4%）となりました。


なお、当社グループの業績をより適切に管理するために、当連結会計年度より一部連結子会社の決算日を３月31日（一部子会社は４月30日）から連結決算日である６月30日に変更いたしました。これに伴い、当連結会計年度には当該子会社の平成26年４月１日から平成27年６月30日までの15ヶ月間（一部子会社は平成26年５月１日から平成27年６月30日までの14ヶ月間）の業績を反映しております。


これらの連結子会社の決算期変更による影響額は、売上高18億93百万円、営業利益44百万円、経常利益50百万円、当期純利益32百万円であります。

 

(3）当連結会計年度末の財政状況の分析

（資産）
流動資産は、前連結会計年度末に比べ25億37百万円（17.7％）増加し、168億90百万円となりました。
これは主に、受取手形及び売掛金が９億55百万円、現金及び預金が８億15百万円増加したことによります。
固定資産は、前連結会計年度末に比べ５億円（2.8％）増加し、182億55百万円となりました。
これは主に、のれんの２億52百万円減少や、固定資産の減価償却があったものの、投資有価証券が４億78百万円、有形固定資産のリース資産が４億66百万円、建物及び構築物が２億５百万円増加したことによります。
これらの結果総資産は、前連結会計年度末に比べ30億38百万円（9.5％）増加し、351億45百万円となりました。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末に比べ10億38百万円（10.3％）増加し、111億６百万円となりました。
これは主に、支払手形及び買掛金が２億66百万円減少したものの、短期借入金が２億70百万円、未払費用が２億51百万円、未払法人税等が１億56百万円、未払消費税等が２億８百万円増加したことによります。
固定負債は、前連結会計年度末に比べ３億20百万円（4.5％）増加し、74億33百万円となりました。
これは主に、リース債務が３億57百万円増加したことによります。
これらの結果負債は、前連結会計年度末に比べ13億59百万円(7.9％)増加し、185億40百万円となりました。
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末に比べ16億79百万円（11.2％）増加し、166億５百万円となりました。
これは主に、利益剰余金が当期純利益の計上などにより14億46百万円増加したことによります。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因


当社を含め業界全体に共通する要因としましては、自動車全体の需要が縮小してゆくなか業界内の市場競争激化に伴い価格競争となっている一方、燃料費高騰などのコストアップ要因を反映させた輸送料金へ改正する動きも出始めております。輸送料金の市場動向は売上高、利益共に影響を与える要因となります。また、原油価格の動向や環境問題を考慮した規制強化が今後どのように進むかにより、業界各社のコストが左右され、結果として利益に影響を与えます。


また、当社の車両輸送事業における主要荷主、特に売上依存度の高い日産自動車の国内販売動向は輸送ボリュームの増減につながり、経営成績に影響を与えます。


(5）経営戦略と今後の方針・見通しについて


当社は2001年、ＭＢＯによって日産自動車から独立して以来、社内の制度改革やルールの見直しを行い品質を高めつつ合理化を進め収益基盤を固めると共に事業の拡大を進め、持続的な成長・発展に努めてまいりました。しかしながら国内における自動車需要は縮小傾向にあり、車両輸送事業は中長期的にも厳しい環境にあります。


そこで当社といたしましては、既存ビジネスの拡充と新規事業の開発という２つの戦略を軸に経営を進め中長期的目標であるグループ売上高1,000億円の達成と同時に収益性を確保し営業利益率５％以上を目指します。

新規事業の開発においては、当社普通株式の公開買付により、平成26年６月19日付けにて、親会社となったタンチョンインターナショナルリミテッドと相互に協力し、ＡＳＥＡＮ諸国での事業展開を進めております。「自動車バリューチェーンの構築」「ヒューマンリソース事業での提携」「トラック架装事業での提携」の３つのプロジェクトをタンチョンインターナショナルリミテッドグループと共に検討を推進し、ＡＳＥＡＮ事業を当社の大きな柱に育てるよう取り組みを加速いたします。また、企業アライアンスやＭ＆Ａを引き続き推進し、物流ネットワークの総合サービスプロバイダーとして確固たる地位を持つ企業を目指します。
一方、既存のコアビジネスである自動車関連事業においては、全国の新車販売会社の地域内輸送及び輸送に付帯する周辺業務を一括して受託すると同時に、中古車輸送では納期の短縮と共に、顧客ニーズに合わせた付帯サービスを分かりやすくパッケージ化し、顧客の積極的な獲得を図ります。

これらの戦略により、リスク対応力の高い強固な収益基盤と安定的な事業拡大を持続できる体制を構築し、物流業界における地位を確立することで企業価値を高めてまいりたいと考えております。


(6）キャッシュ・フローの状況

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ７億７百万円増加し、58億56百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果得られた資金は、20億３百万円（前年同期比12.3％減）となりました。
収入の主な内訳は、税金等調整前当期純利益34億58百万円、減価償却費９億22百万円、のれん償却額３億47百万円、その他流動負債の増加額２億16百万円であり、支出の主な内訳は、法人税等の支払額14億49百万円、売上債権の増加額７億75百万円、たな卸資産の増加額４億69百万円であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果使用した資金は、10億16百万円（前年同期比111.7%増）となりました。
収入の主な内訳は、貸付金の回収による収入３億16百万円であり、支出の主な内訳は、有形固定資産の取得による支出６億25百万円、投資有価証券の取得による支出３億92百万円、貸付けによる支出３億23百万円であります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果使用した資金は、３億83百万円（前年同期比73.4%減）となりました。
支出の主な内訳は、長期借入金による収入17億40百万円、長期借入金の返済による支出15億79百万円、リース債務の返済による支出３億55百万円、配当金の支払額３億77百万円であります。
 