７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、連結会計年度末における資産、負債の金額、及び連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の資産につきましては、主な変動として、販売の拡大に伴い受取手形及び売掛金が増加したほか、商品及び製品などが増加いたしました。また、情報システムへの投資により無形固定資産が増加いたしました。これらにより、資産合計は、前連結会計年度に比べ25億８千１百万円増加し、310億７百万円となりました。
②　負債
　負債につきましては、主な変動として、長期借入金の増加や支払手形及び買掛金の増加などにより、前連結会計年度に比べ９億６千４百万円増加し、107億１千６百万円となりました。
③　純資産
　純資産につきましては、当期純利益の計上による利益剰余金の増加や、為替換算調整勘定の増加などにより、前連結会計年度に比べ16億１千６百万円増加し、202億９千万円となりました。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べて40億９千５百万円増加し、455億５千９百万円となりました。主な要因としましては、韓国子会社の株式会社アイディールックの売上高が18億７千４百万円増加したことに加え、株式取得により平成26年4月に株式会社レッセ・パッセが連結子会社となり、売上高が17億４千１百万円増加したことなどによるものであります。
②　売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により、前連結会計年度に比べて18億９千４百万円増加し、208億９千９百万円となりました。
③　販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて19億３百万円増加し、197億２千１百万円となりました。主な要因としましては、株式取得により連結子会社とした株式会社レッセ・パッセ、新設により連結子会社とした株式会社ヴェラ・ブラッドリー・スタイルおよび株式会社アイディージョイにおいて、販売費及び一般管理費を計上したことに加え、積極的な事業拡大策により販売代行手数料や人件費、広告宣伝費などが増加したことによるものであります。
④　営業外損益
　当連結会計年度の営業外収益は、退職給付引当金戻入額の減少などにより、前連結会計年度に比べて４千６百万円減少し、５億７百万円となりました。また、営業外費用は、前連結会計年度に比べて２百万円増加し、６千２百万円となりました。
⑤　特別損益
　当連結会計年度の特別利益は、固定資産売却益の計上により、２百万円となりました。また、特別損失は、減損損失１億１千２百万円、事業譲渡損失引当金繰入３千５百万円などの計上により、１億５千７百万円となりました。

(4）経営成績に重要な影響を与える要因について

　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。