 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。 (1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、314億7百万円であり、前連結会計年度末に比べ16億65百万円増加しました。流動資産は現金及び預金、たな卸資産の増加、受取手形及び売掛金の減少等により、前連結会計年度末に比べ8億77百万円増の253億86百万円となりました。固定資産は有形固定資産、無形固定資産、投資有価証券、海外子会社設立による関係会社出資金の増加等により、前連結会計年度末に比べ7億88百万円増の60億20百万円となりました。   負債総額は174億85百万円であり、前連結会計年度末に比べ3億12百万円増加しました。流動負債は、短期借入金の増加、1年以内返済予定の長期借入金の増加等により、前連結会計年度末に比べ9億66百万円増の91億87百万円となりました。固定負債は、長期借入金の増加、退職給付に係る負債の減少等により、前連結会計年度末に比べ6億54百万円減の82億97百万円となりました。   純資産については、前連結会計年度末に比べ13億53百万円増加し、139億21百万円となりました。これは主として、当期純利益計上による利益剰余金の増加によるものです。   この結果、自己資本比率は、44.3%（前連結会計年度末42.3%）となりました。 (2) 経営成績及びキャッシュ・フロー「１＜業績等の概要＞（１）業績、および（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 