 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ＳＩビジネス1,037(45)ソリューションビジネス232(11)共通部門101(13)合計1,370(69) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員は、パートタイマーの従業員であり、派遣社員を除いております。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,017(45)38.914.55,420  セグメントの名称従業員数(人)ＳＩビジネス807(27)ソリューションビジネス116(8)共通部門94(10)合計1,017(45) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３  臨時従業員は、パートタイマーの従業員であり、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  (3)  労働組合の状況現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係における特記事項はありません。 