 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ナテック(注)1.2埼玉県草加市96ネジ製造業85.0資金の貸付及び銀行借入に対する債務保証を行っています。役員６名の内、当社役員３名が兼任しています。(その他の関係会社)     伊藤忠丸紅鉄鋼㈱東京都中央区30,000鉄鋼商社(被所有)33.5原材料及び輸入品等を購入しています。執行役員２名が当社役員を兼任しています。㈱神戸製鋼所(注)3神戸市中央区250,930鉄鋼業(被所有)23.8原材料の供給を受けています。執行役員１名が当社役員を兼任しています。 (注) 1  特定子会社に該当します。2  連結子会社である㈱ナテックは売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。  ㈱ナテック主要な損益情報等(1) 売上高1,119,534千円 (2) 経常利益27,657千円 (3) 当期純利益23,188千円 (4) 純資産額207,168千円 (5) 総資産額1,336,538千円 3  有価証券報告書の提出会社であります。 