３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社３社（うち連結子会社２社）で構成されており、電子機器向けの半導体・設計ソフトの販売、設計支援サービスの提供を主たる業務としております。当社グループは、半導体関連事業を単一事業として行っているため、セグメントの記載を省略しております。また、事業部門等による事業区分も特に設けておりません。　当社グループの事業内容及び当社と主要な関係会社は次のとおりであります。















事業区分


事業内容


主要な会社






半導体関連事業


半導体関連製品の設計開発、販売及び設計技術支援



株式会社PALTEK

株式会社エクスプローラ
株式会社テクノロジー・イノベーション





 
［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
（注）当社は平成26年６月10日付で、センサー及びＭＥＭＳに関するソリューション強化のため、長野県塩尻市に株式会社テクノロジー・イノベーションを設立しました。同社は平成26年６月30日付で、サイミックス株式会社より半導体事業及びＭＥＭＳ事業を譲り受けました。
 