 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     東鉄機工㈱東京都豊島区20,000その他(保線機械の製作及び検査修繕等)100当社のその他の事業において協力しております。東鉄メンテナンス工事㈱東京都品川区20,000土木事業100当社の土木事業において施工協力しております。東鉄創建㈱東京都千代田区30,000建築事業100当社の建築事業において施工協力しております。興和化成㈱東京都東村山市50,000その他(鉄道関連製品の製造及び販売等)64当社のその他の事業において協力しております。(持分法適用関連会社)     ㈱ジェイテック東京都千代田区40,000土木事業20当社の土木事業において施工協力しております。㈱全溶東京都練馬区100,000土木事業28当社の土木事業において施工協力しております。㈱日本線路技術東京都足立区20,000その他(鉄道関連コンサルタント事業)22当社のその他の事業において協力しております。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　特定子会社に該当する会社はありません。 