７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度における流動資産の残高は11,498百万円（前連結会計年度は9,731百万円）となり、1,766百万円増加いたしました。これは、主に受取手形及び売掛金が増加（6,553百万円から7,834百万円に増加）したためであります。この増加は、道路設備向け受配電システムなどの大口案件売上げによるものであります。(固定資産)当連結会計年度における固定資産の残高は5,570百万円（前連結会計年度は5,024百万円）となり、545百万円増加いたしました。これは、主に投資有価証券が時価の上昇等により増加（1,539百万円から2,046百万円に増加）したためであります。(流動負債)当連結会計年度における流動負債の残高は8,699百万円（前連結会計年度は7,069百万円）となり、1,630百万円増加いたしました。これは、主に支払手形及び買掛金が増加（3,022百万円から3,899百万円に増加）したためであります。この増加は、道路設備向け受配電システム関連の大口仕入によるものであります。(固定負債)当連結会計年度における固定負債の残高は2,690百万円（前連結会計年度は2,377百万円）となり、312百万円増加いたしました。(純資産)当連結会計年度における純資産の残高は5,678百万円（前連結会計年度は5,308百万円）となり、369百万円増加いたしました。これは、主に当期純利益の計上により利益剰余金が増加（1,287百万円から1,604百万円に増加）したためであります。 (2) キャッシュ・フローの状況の分析「１ 業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (3) 経営成績の分析「１ 業績等の概要、(1) 業績」に記載しております。 