９ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりです。　(1) 財政状態の分析① 流動資産当連結会計年度末における流動資産の残高は2,936百万円で、前連結会計年度末に比べ44百万円減少いたしました。現金及び預金が478百万円増加した一方、その他流動資産が348百万円、貯蔵品が107百万円減少したことが主な要因であります。② 固定資産当連結会計年度末における固定資産の残高は15,294百万円で、前連結会計年度末に比べ799百万円増加いたしました。船舶が1,451百万円増加した一方、建設仮勘定が915百万円減少したことが主な要因であります。③ 流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は1,894百万円で、前連結会計年度末に比べ371百万円減少いたしました。未払法人税等が155百万円増加した一方、1年内返済予定の長期借入金が281百万円、前受金が231百万円減少したことが主な要因であります。④ 固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は9,814百万円で、前連結会計年度末に比べ210百万円増加いたしました。繰延税金負債が309百万円増加した一方、長期借入金が111百万円減少したことが主な要因であります。⑤ 純資産純資産は、当期純利益873百万円などによる株主資本の増加815百万円とその他有価証券評価差額金の増加によるその他の包括利益累計額合計の増加93百万円と少数株主持分の増加7百万円により、前連結会計年度末に比べ916百万円増加し、6,522百万円となりました。 　(2) 経営成績の分析① 営業収益「１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。② 営業費用当連結会計年度の海運業費用は、短期用船による借船料が減少した一方、内航海運業における船費の増加で前連結会計年度に比べ14百万円増加いたしました。その他事業費用は、前連結会計年度に比べ５百万円増加しました。一般管理費は、主に役員報酬の増加などにより前連結会計年度に比べ12百万円増加しました。③ 営業外損益当連結会計年度における営業外損益の純額は、前連結会計年度の61百万円の損失に対し、85百万円の損失となり23百万円の損失増となりました。④ 特別損益当連結会計年度における特別損益の純額は、前連結会計年度の753百万円の利益に対し、1,001百万円の利益となり247百万円の利益増となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載しております。 