５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


551（92）




不動産賃貸事業




不動産管理事業




その他




合計


551（92）





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。
２．従業員数欄の（ ）内は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人数（１人あたり１日８時間換算）であります。
３．当社の企業集団は事業の種類毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
４．従業員が前期末に比し114名増加しましたのは、株式会社タカラレーベン東北（旧株式会社ライブネットホーム）、株式会社タカラレーベンリアルネット（旧オアシス株式会社）、株式会社日興建設及び株式会社住宅情報館を連結子会社化したためであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






262（3）


33.5


5.0


6,315,428





 













セグメントの名称


従業員数（人）






不動産販売事業


262（3）




不動産賃貸事業




その他




合計


262（3）





　（注）１．従業員数は、就業人員数であります。
２．従業員数欄の（　）内は外書で、臨時従業員の年間平均雇用人員数（１人あたり１日８時間換算）であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社は事業の種類毎の経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。
５．従業員が前期末に比し18名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期採用等によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 