 ３ 【配当政策】当行は、地域金融機関としての役割と使命を遂行するため、内部留保の充実を図りつつ、株主の皆様への積極的かつ安定的な利益還元を実施していくことを基本方針としております。当行は、定款に中間配当を行うことができる旨を定めており、剰余金の配当は、中間配当および期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当行では業績連動配当を導入しております。１株当たり年間８円を安定配当とし、当期純利益(単体)が80億円を超過する場合には、業績に応じた配当を行うものであります。これに基づき、期末配当につきましては１株当たり７円を普通配当としました。これに加えて、株主還元の状況や当行の業績及び財務の状況等を総合的に検討した結果、普通配当７円に特別配当２円を加え、期末配当を１株当たり９円としております。従って、中間配当(４円)と合わせた年間配当は13円となりました。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。区分配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月13日取締役会決議6374.0平成27年６月24日定時株主総会決議1,4359.0 　なお、平成27年度以降の配当につきましては、中期経営計画で公表いたしました業績の推移等を考慮し、利益還元の充実を図るため、配当金支払の目安を変更しております。具体的には、安定配当部分を１円増配し、１株当たり年間９円としております。配当金支払の目安（平成26年度まで)当期純利益（単体）１株当たり年間配当100億円超11円 90億円超～100億円以下10円 80億円超～ 90億円以下9円            80億円以下8円 　配当金支払の目安（平成27年度以降)当期純利益（単体）１株当たり年間配当150億円超17円140億円超～150億円以下16円130億円超～140億円以下15円120億円超～130億円以下14円110億円超～120億円以下13円100億円超～110億円以下12円 90億円超～100億円以下11円 80億円超～ 90億円以下10円            80億円以下9円 　※経済情勢や経営環境等により変更する場合もあります。　