７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たっては、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社グループの連結財務諸表の作成において重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。①貸倒引当金当社グループは、債権の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、また貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込み額を計上しております。 ②繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について、その回収可能性を考慮して、回収不能額に対して評価性引当額を計上しております。繰延税金資産を計上するにあたっては、将来の課税所得、回収見込みを検討のうえ慎重に行なっております。③退職給付費用当社グループの退職給付費用及び債務の計算は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、死亡率及び年金資産の期待運用収益率等が含まれます。これらの仮定と実際の差額は数理計算上の差異として累積され、期間損益計算において、将来の会計期間にわたって償却されます。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高につきましては、工作機械関連事業部門及び輸送機器関連事業部門ともに減少したことにより、1,138百万円減の29,921百万円（前期比3.7％減）となりました。また、受注高及び受注残高につきましては、工作機械関連事業部門で中国等アジア新興国における積極的な拡販に努めてまいりましたが、アジア全般において市場が鈍化しており、受注高は3,041百万円減少し25,402百万円（前期比10.7％減）となりました。受注残高は5,656百万円減少の10,580百万円（前期比34.8％減）となっております。①売上総利益、営業利益当連結会計年度の売上総損益につきましては、1,475百万円減少し3,129百万円の売上総利益となりました。また、営業損益につきましても、1,602百万円減少し160百万円の営業損失となり、売上高営業利益率は△0.5％（前期は4.6％）となりました。②営業外損益、経常利益当連結会計年度は支払利息の計上により、営業外収益より営業外費用を差し引いた純額は251百万円（前期は122百万円の収益計上）の費用計上となりました。この結果、当連結会計年度の経常損失は411百万円となりました。③特別損益、当期純利益当連結会計年度の特別損益は減損損失の計上により、特別利益より特別損失を差し引いた純額は30百万円の費用計上（前期は18百万円の収益計上）となりました。また、当期純損失は582百万円となりました。(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。②財政状態当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ1,489百万円減少し34,476百万円（前期末比4.1％減）となりました。このうち流動資産は1,750百万円減少し18,427百万円（前期末比8.7％減）となり、固定資産は261百万円増加し16,049百万円（前期末比1.7％増）となりました。流動資産の減少の主な要因は、現金及び預金が597百万円、電子記録債権が747百万円、受取手形及び売掛金が499百万円増加したものの、たな卸資産が2,492百万円、信託受益権が846百万円減少したことによります。固定資産の増加の主な要因は投資その他の資産が7百万円減少したものの、有形固定資産が213百万円、無形固定資産が55百万円増加したことによります。　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて1,295百万円減少し26,765百万円（前期末比4.6％減）となりました。このうち流動負債は879百万円増加し15,366百万円（前期末比6.1％増）となり、固定負債は2,174百万円減少し11,399百万円（前期末比16.0％減）となりました。流動負債の増加の主な要因は支払手形及び買掛金が1,208百万円減少したものの、短期借入金が1,726百万円、その他流動負債が451百万円増加したことによります。固定負債の減少の主な要因は長期借入金が1,880百万円、再評価に係る繰延税金負債が172百万円、その他の固定負債が161百万円減少したことによります。　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて194百万円減少し7,711百万円（前期末比2.5％減）となりました。この主な要因は退職給付に係る調整累計額が369百万円、為替換算調整勘定が221百万円増加したものの、利益剰余金が当期純損失の計上により582百万円、退職給付に関する会計方針の変更により286万円減少したことによるものであります。