３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、親会社（㈱小林洋行）及び関連会社２社（㈱日本ゴルフ倶楽部、ＨＩＧＨ ＥＮＤ㈱）により構成されております。

　当社は、商品先物取引法に基づき設置された商品取引所が開設する商品市場に上場されている各種の商品先物取引について、顧客の委託を受けて執行する業務（以下「受託業務」という。）及び自己の計算に基づき執行する業務（以下「自己売買業務」という。）を主業務とする投資サービス事業、及び、保険募集、不動産業などを主業務とする生活・環境事業を行っております。
　当社の事業内容は次のとおりであります。
（１）投資サービス事業
①　商品先物取引業
　次に掲げる商品取引所の上場商品について、受託業務及び自己売買業務を行っております。
なお、当社が商品市場で行う各業務は、それぞれ商品先物取引法、同施行令、同施行規則など関連法令等による規制を受けております。











(平成27年３月31日現在)





 















取引所名


市場名


上場商品名






 


農産物・砂糖


一般大豆、小豆、とうもろこし、粗糖




 
 
東京商品取引所
 


貴金属


金（標準取引、ミニ取引）、銀、白金（標準取引、ミニ取引）、パラジウム




ゴム


ＲＳＳ３号




石油


ガソリン、灯油、軽油、原油




中京石油


ガソリン、灯油





 
②　その他
　金融商品仲介業及び金地金販売等を行っております。
（２）生活・環境事業
①　保険募集業務
生命保険募集業務及び損害保険代理店業務を行っております。

②　不動産業


不動産の賃貸及び不動産の販売を行っております。

 

③　その他


太陽光発電機及びＬＥＤ照明等の販売、映像コンテンツの配信等を行っております。


（注）１．当社と親会社（㈱小林洋行）は別個に事業を営んでおり、当社が親会社所有ビルを賃借して本社として使用しているほか、当社と事業上の重要な関連はありません。

２．当社と㈱日本ゴルフ倶楽部は別個に事業を営んでおり、事業上の重要な関連はありません。
３．当社は、平成27年２月27日にＨＩＧＨ ＥＮＤ㈱を関連会社化しております。なお、平成27年４月22日付で同社はＢＬＵＥ ＥＡＲＴＨ㈱に社名変更しております。
４．当社とＨＩＧＨ ＥＮＤ㈱はＬＥＤ照明販売に関するアドバイザリー契約を締結しております。

５．各関係会社の事業内容は次のとおりです。


① ㈱小林洋行（親会社）はグループ会社の管理及び不動産の賃貸を行っております。
② ㈱日本ゴルフ倶楽部（関連会社）はゴルフ場運営を行っております。
③ ＨＩＧＨ ＥＮＤ㈱（関連会社）はＬＥＤ商品の開発・販売等を行っております。
６．当社は、新たな事業として株式会社東京金融取引所で上場されております「取引所為替証拠金取引（くりっく365）」及び「取引所株価指数証拠金取引（くりっく株365）」の取引資格及び清算資格の取得に向けて準備を進めております。なお、平成27年夏ごろのサービス開始を目指しておりますが、所管官公庁及び取引所による許認可のための審査の状況により前後することが考えられます。

　[事業系統図]



