３【配当政策】
　当社は、経営基盤の強化および将来の事業展開を勘案しながら、株主利益重視の見地から安定した配当を行うことを基本方針とし、さらに配当性向を考慮した利益配分を実施してまいりたいと考えております。　この方針に基づき、配当は第２四半期末および事業年度末の年２回としております。　当期における第２四半期末の利益配当につきましては、計画通り１株につき35円25銭の配当を実施いたしました。期末におきましては、当期業績をふまえて当初計画の１株につき35円25銭から17円50銭増配の、１株につき52円75銭の配当を行うことを決定いたしました。これにより通期では88円の配当となります。次期（平成28年５月期）の年間配当は、１株につき88円を予定しております。　また、次期におきましても第２四半期末日および期末日を基準日として年２回の配当を実施することとしております。　内部留保資金につきましては、店舗の新設および増床・改装に伴う設備投資やＭ＆Ａも含めた成長など、将来の企業価値を高めるための投資に向けて、備えてゆく方針であります。　当社は、経営基盤の強化および将来の事業展開を勘案しながら、株主利益重視の見地から安定した配当を行うことを基本方針とし、さらに配当性向を考慮した利益配分を実施してまいりたいと考えております。　この方針に基づき、配当は第２四半期末および事業年度末の年２回としております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年12月16日取締役会決議


1,673


35.25




平成27年６月16日取締役会決議


2,513


52.75




