７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月19日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、重要な会計方針と合理的と考えられる見積りに基づき、収益、費用、資産、負債の計上について判断しております。
当社グループの連結財務諸表の作成においては、例えば一般債権に対する貸倒引当金の引当については主として過去の貸倒実績率を、繰延税金資産の計上については将来の税務計画を、退職給付債務については、昇給率、割引率などを使用して見積っておりますが、見積りにつきましては不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
(2) 財政状態

　当連結会計年度末の総資産は、前年同期末に比べ142億22百万円増加の4,455億69百万円となりました。流動資産は、たな卸資産の増加などにより前年同期末に比べ57億50百万円増加の1,704億97百万円となりました。固定資産は、上場株式の評価額増などにより、前年同期末に比べ84億71百万円増加し2,750億71百万円となりました。　負債は、仕入債務の減少などにより前年同期末に比べ70億60百万円減少し2,347億71百万円となりました。　少数株主持分を含めた純資産は、当期純利益による増加などにより212億82百万円増加し2,107億98百万円となりました。なお、自己資本比率は43.5％から46.9％となり、１株当たり純資産は402円77銭から455円94銭となりました。

 
(3) 経営成績
当連結会計年度の経営成績およびキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」の「(1)業績」および「(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
(4) 今後の見通し

  今後の見通しにつきましては、わが国経済は、海外景気の下振れによる影響などの懸念材料はあるものの、輸出の持ち直しなどにより緩やかな回復が続くものと予想されます。


　このような経営環境のもと、当社グループは「ＤＥＮＫＡ１００」の新成長戦略である「生産体制の最適化」「徹底したコストの総点検」「新たな成長ドライバーへの経営資源集中と次世代製品開発への取組み」に従い、将来に向けた多くの具体的施策を実行に移しており、早期に確かな実績へと結びつけてまいります。

 