３【事業の内容】
　当企業集団は、㈱タカラトミー（当社）および子会社38社、関連会社３社により構成されております。　当社グループの営む主な事業と、当社グループを構成する主な会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。
　なお、以下の報告セグメントは「セグメント情報」におけるセグメントと同一であります。
 















報告セグメント


事業内容


主な会社名






日本


企画・製造・販売


当社、㈱トミーテック、㈱タカラトミーアーツ※１、
㈱ティンカーベル、和興㈱※１、
㈱タカラトミーエンタメディア、㈱タツノコプロ※２




販売


㈱タカラトミーマーケティング、㈱キデイランド、㈱ペニイ




開発技術
シェアードサービス
販売・不動産賃貸等


㈱タカラトミーアイビス※３




北米・欧州・
オセアニア


企画・製造・販売


TOMY Corporation、TOMY Holdings, Inc.、
TOMY International, Inc.、BKD Acquisition, Inc.、
Learning Curve International, Inc.、
TOMY Europe (Holdings) Limited、TOMY Netherlands B.V.




販売


TOMY Canada Limited、JJCC, Inc.、TOMY Shop, Inc.、
TOMY UK Co.,Ltd.、TOMY France SARL.、
TOMY Deutschland GmbH、TOMY Australia Pty Ltd
Limited Liability Company TOMY




アジア


開発・設計・生産等


TOMY (Hong Kong) Ltd.、TOMY (Shenzhen) Ltd.、
TOMY (Thailand) Ltd.




販売


TOMY (Shanghai) Ltd.、T-ARTS Korea Co.,Ltd.、
RC2 (Asia) Limited





※１　平成27年４月１日付で、㈱タカラトミーアーツは、和興㈱を吸収合併しております。
※２　㈱タツノコプロは持分法適用の関連会社であり、それ以外はすべて連結子会社であります。
※３　平成26年11月１日付で、㈱タカラトミービジネスサービスは、㈱タカラトミーアイビスに商号を変更し、㈱タカ
　　　ラトミーエンジニアリングおよびトミー興産㈱を吸収合併しております。
 　主な事業の系統図は次のとおりであります。



 