３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社14社（内、連結子会社14社）、関連会社１社（内、持分法適用関連会社１社）で構成され、地図データベース及び一般印刷物の製造販売並びにこれらに附帯関連する事業活動を展開しております。
当社グループの事業に係る位置づけは、次のとおりであります。

















セグメントの名称


主要品目等


業務内容


会社名






地図データベース関連事業


住宅地図帳
応用地図
住宅地図データベース
スマートフォン向けサービス
インターネットサービス向け地図データ
カーナビゲーション用データ
３D地図データ
その他地図データ


製造・販売


当社、㈱ジオ技術研究所、ZENRIN USA,INC.、
ZENRIN EUROPE GmbH、
C.E.Info Systems Private Limited




製版・印刷・製本


㈱ゼンリンプリンテックス




校正・文字入出力


当社、㈱ゼンリンプリンテックス




調査・編集


当社




企画・編集


当社、㈱ゼンリンプラスワン




受託・開発


当社、㈱ゼンリンデータコム、
INFOTRACK TELEMATICS PTE.LTD.、
INFOTRACK TELEMATICS PRIVATE LIMITED




データ作成・入力


当社、㈱ダイケイ、㈱ジオ技術研究所、
㈱ゼンリンインターマップ、
上海大計数据処理公司、
大計数据処理（深圳）有限公司（清算手続中）




データ配信


当社、㈱ゼンリンデータコム




一般印刷関連事業


一般印刷物


製造・販売・
校正・文字入出力


㈱ゼンリンプリンテックス




その他


仕入商品


販売


当社、㈱ゼンリンデータコム、㈱Will Smart




デジタルサイネージ


企画・開発・運営


㈱Will Smart





ダイレクトメール発送


代行


インシップ（同封・


同梱）広告




企画・編集・発送




㈱ゼンリンビズネクサス






 

事業の系統図は、次のとおりであります。





(注)１ 前連結会計年度まで非連結子会社でありました全４社（㈱ゼンリンインターマップ、㈱ゼンリンプラスワン、㈱Will Smart及び㈱エム・アール・シー）を平成26年４月１日に連結子会社化し、㈱エム・アール・シーは平成26年８月11日付で清算結了いたしました。


２ 当社は、平成26年10月１日に㈱ゼンリンビズネクサス（旧㈱セプテーニ・ダイレクトマーケティング）の株式を取得し、同社を連結子会社化いたしました。


３ ㈱ゼンリンデータコム（連結子会社）は、平成26年４月１日に前連結会計年度まで連結子会社でありました㈱ゼンリンプロモを吸収合併いたしました。


４ 持分法非適用関連会社であった㈱Media JUMPは、㈱ゼンリンデータコム（連結子会社）が平成26年５月に全株式を売却したため、関連会社ではなくなりました。


５ 大計数据処理（深圳）有限公司（連結子会社）は、平成25年８月27日開催の董事会において解散決議を行い、清算手続中であります。
