 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析（営業総収入及び営業利益）　当社グループの営業総収入は前連結会計年度に比べ160億47百万円増加し、1,621億23百万円（前期比111.0％）となりました。国内事業では、加盟店からの収入が24億45百万円減少し、368億92百万円（前期比93.8％）、受取運搬料が４億12百万円減少し、105億77百万円（前期比96.2％）となりました。海外事業では、加盟店からの収入が19億87百万円増加し、108億59百万円（前期比122.4％）、商品供給高が99億13百万円増加し、663億36百万円（前期比117.6％）となりました。これは主に韓国ミニストップ株式会社の店舗数増加によるものであります。　　営業利益は、前連結会計年度に比べ16億76百万円減少し、29億63百万円（前期比63.9％）となりました。（営業外損益及び経常利益）　営業外収益は、受取利息を７億22百万円計上したことなどにより14億20百万円となりました。営業外費用は支払利息を93百万円計上したことなどにより２億15百万円となりました。その結果、経常利益は41億67百万円（前期比71.5％）となりました。（特別損益及び当期純利益）　特別利益は、減損損失戻入益２億56百万円などの計上により３億24百万円となりました。特別損失は、減損損失24億38百万円、店舗閉鎖損失３億75百万円などの計上により29億88百万円となりました。その結果、当期純利益は、８億76百万円（前期比100.7％）となりました。(2) 財政状態の分析（流動資産）　流動資産は、前連結会計年度末と比べて135億37百万円増加し、526億99百万円となりました。これは主に期末日が金融機関休業日であったことにより現金及び預金が41億88百万円、関係会社預け金が40億円、未収入金が25億４百万円、加盟店貸勘定が11億95百万円増加したことによります。（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末と比べて14億45百万円増加し、782億13百万円となりました。これは主に投資有価証券が９億35百万円、差入保証金が８億81百万円増加したことによります。（流動負債）　流動負債は、前連結会計年度末と比べて134億87百万円増加し、552億86百万円となりました。これは主に期末日が金融機関休業日であったことにより、加盟店買掛金が80億64百万円、買掛金が26億73百万円、未払金が14億77百万円増加したことによります。（固定負債）　固定負債は、前連結会計年度末と比べて５億67百万円増加し、124億87百万円となりました。これは主に退職給付に係る負債が７億23百万円、長期預り保証金が１億72百万円増加したことによります。（純資産）　純資産は、前連結会計年度末と比べて９億28百万円増加し、631億40百万円となりました。これは主に配当金の支払い13億２百万円がありましたが、当期純利益を８億76百万円計上、為替換算調整勘定が８億２百万円、その他有価証券評価差額金が６億19百万円増加したことによります。(3) キャッシュ・フロー状況の分析キャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」の記載のとおりであります。　 