５【従業員の状況】

(1）提出会社の状況













平成26年12月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








115（71）




30.7




3.8




4,797,477






 

　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員を示すと次のとおりであります。















部門の名称




従業員数（人）








営業部門




73 （8）






管理部門




42（63）






合計




115（71）







（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．当社は介護医療関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。


３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４．従業員数が前事業年度末に比べ、22名増加したのは、主として業容拡大に伴う定期及び期中採用によるものであります。

 

(2）労働組合の状況


　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 