７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上高
　ビルディングオートメーション事業におきましては、国内市場の好調を主因に売上高は1,145億２千１百万円と前連結会計年度に比べて4.5％の増加となりました。
　アドバンスオートメーション事業におきましては、国内外の制御機器販売の伸長を主因に売上高は943億６千２百万円と前連結会計年度に比べて3.9％の増加となりました。
　ライフオートメーション事業では、新興国における景気減速や競争激化等、厳しい事業環境が続くライフサイエンスエンジニアリング分野における減少を主因に473億３千１百万円と前連結会計年度に比べて4.6％の減少となりました。
　その他の売上高は、６千６百万円と前連結会計年度に比べて0.3％の減少となりました。
　以上の結果、ライフオートメーション事業が海外での事業環境の悪化等により減少したものの、ビルディングオートメーション事業及びアドバンスオートメーション事業が伸長したことにより売上高は2,544億６千９百万円と前連結会計年度に比べて2.4％の増加となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　体質強化に伴う収益性の改善が着実に進捗したことにより、売上原価率は前連結会計年度に比べ0.5％改善の64.7％となり、売上原価は1,645億８千５百万円となりました。販売費及び一般管理費は研究開発費や基幹情報システムの更新に係る費用が増加したことにより売上高比率は0.1％上昇の29.3％となり、販売費及び一般管理費は745億４千６百万円となりました。
③　営業利益
　営業利益は前連結会計年度比10.3％増加の153億３千７百万円となりました。セグメントの損益は、ビルディングオートメーション事業は122億４千５百万円と前連結会計年度比15.6％の増加、アドバンスオートメーション事業は50億１千３百万円と前連結会計年度比26.4％の増加となりました。ライフオートメーション事業は、19億３千７百万円の損失（前連結会計年度は６億７千１百万円の損失）となりました。その他は１千７百万円（前連結会計年度は１千７百万円のセグメント利益）となりました。
④　経常利益
　経常利益は為替差益が前連結会計年度に比べ12億５千２百万円増加の17億７千万円となったことにより前連結会計年度比17.4％増加の171億４千１百万円となりました。
⑤　特別利益及び損失
　企業体質の強化、中長期的な成長に向けた事業構造変革の過程として、事業の見直し・再構築を行った結果、特別利益は主に連結子会社であったアズビルあんしんケアサポート株式会社の全株式を譲渡したことに係る株式売却益16億６百万円を計上したこと等により20億３千６百万円となり、特別損失は主に退職年金制度の改定に伴う退職給付制度終了損28億８千５百万円及び減損損失26億６千９百万円の計上に加え、アズビルバイオビジラント株式会社の清算に伴う為替換算調整勘定取崩損８億９千９百万円を計上したこと等により75億６千５百万円となりました。
⑥　税金等調整前当期純利益
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度比20.2％減少の116億１千２百万円となりました。
　当期純利益は事業の見直し・再構築に伴い法人税等の税金費用が減少したことにより前連結会計年度比6.5％減少の71億６千８百万円に止まりました。
 
(2）経営戦略の現状と今後の方針について
　azbilグループは、「人を中心としたオートメーションで、人々の安心、快適、達成感を実現するとともに、地球環境に貢献する」というグループ理念を掲げ、この理念の実践を通して、azbilグループならではのユニークな企業集団として存続・発展することを目指しております。

　当社は、「人を中心としたオートメーション」すなわち、人を中心に据え、人と技術が協創するオートメーション世界の実現に注力し、お客様の安全・安心や企業価値の向上、地球環境問題の改善等に貢献する世界トップクラスの企業集団になることを長期目標と設定、段階的に中期経営計画を立案し、この目標達成に向けた取組みを行ってまいりました。


　これまでは、オートメーションに焦点をあてつつ単一市場への過度な集中を避け、異なる市場構造を持つ３つの事業（ＢＡ/ＡＡ/ＬＡ）から成る複合的な事業ポートフォリオの構築を進め、顧客開拓やシナジーなどによる事業領域の拡大に取組んでまいりました。しかしながら、これらの事業領域では、市場の成熟により、既存の製品・サービスの提供では持続的な成長の実現が厳しくなってきている市場もあれば、急激に成長している市場もあります。今後も、基盤を確たるものとし、企業としての存続を確かなものとする取組みを継続するとともに、更なる成長を実現するため、国内外の事業機会の変化を的確に捉え、事業創造の視点から「商品と顧客現場での働きの連携」によるソリューション提案力の向上に取組み、グローバルでの顧客や社会の長期パートナーとして、azbilグループならではの価値の提供を実現してまいります。


　中期経営計画の３年目である平成28年３月期（2015年度）以降も、お客様の現場で、お客様とともに新たな社会ニーズとしてazbilグループとしても特徴ある価値提供が実現できる「エネルギーマネジメントソリューション」、「生産及び執務居住空間での次世代ソリューション」、「安全・安心ソリューション」の３つの成長領域での取組みを着実に実行できるよう体質強化と変革を進めながら、世界水準の総合オートメーションメーカとして、企業と社会の持続可能な発展を目指し、グループ経営資源の最適かつ効率的な活用により、社会・環境・経済へ積極的に貢献するCSR経営を実行してまいります。

 
(3）資本の財源及び流動性についての分析
①　資産の状況
　当連結会計年度末の資産の状況は、前連結会計年度末に比べて122億７千万円増加し、資産合計で2,657億１千８百万円となりました。流動資産の増加の主因は、関係会社株式売却収入等により現金及び預金が前連結会計年度末比64億３千４百万円増加したことに加え、受注増加等に伴いたな卸資産が34億８千８百万円増加したことによるものであります。固定資産の増加については、主に株式相場の上昇により投資有価証券の時価が57億９百万円増加したことによるものであります。
②　負債の状況
　当連結会計年度末の負債の状況は、前連結会計年度末に比べて30億４千５百万円減少し、負債合計で1,054億２千４百万円となりました。これは主に、退職給付会計基準の改正の適用及びその他有価証券評価差額金に係る繰延税金負債が37億１千８百万円増加したことに加え、仕入債務が12億３千１百万円増加となりましたが、退職給付会計基準の改正の適用等により退職給付に係る負債が84億７千１百万円減少したことによるものであります。
③　純資産の状況
　当連結会計年度末の純資産の状況は、前連結会計年度末に比べて153億１千５百万円増加し、1,602億９千４百万円となりました。これは主に、配当金の支払いによる減少があったものの、当連結会計年度における当期純利益の計上及び退職給付会計基準の改正の適用により利益剰余金が72億９千８百万円増加したことに加え、その他有価証券評価差額金が45億４千６百万円増加したことによるものであります。
④　キャッシュ・フローの状況
　「１　業績等の概要」における「(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
⑤　資金調達の状況
　当連結会計年度において重要な資金調達はありません。
 