（セグメント情報等）【セグメント情報】１  報告セグメントの概要  当社グループの報告セグメントは、当社及び子会社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっている。  当社グループは、土木事業を土木事業本部が、地盤改良事業を地盤事業本部が、ブロック事業をブロック環境事業本部が担当していることから、「土木事業」、「地盤改良事業」、「ブロック事業」を報告セグメントとしている。　　　  「土木事業」は、道路、トンネル、橋梁、下水道等の陸上土木工事と港湾、埋立護岸、海岸等の海上土木工事の施工を行っている。  「地盤改良事業」は、陸上・海上の地盤改良工事の施工、施工機械の賃貸及び関連する商品の販売を行っている。　「ブロック事業」は、港湾・漁港・空港・河川・海岸等の護岸に使用される消波、根固ブロック製造用の鋼製型枠の賃貸及び関連する商品・実験設備・ソフトウェア等の販売を行っている。　 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載の方法と概ね同一である。　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であり、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいている。　 「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更している。なお、当該変更による当連結会計年度の各セグメント利益への影響はない。　 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他(注)1 合計 調整額(注)2連結財務諸表計上額(注)3土木事業地盤改良事業ブロック事業合計 売上高        　 外部顧客に対する売上高29,54535,4727,05372,07136472,434―72,434　 セグメント間の内部売上   高又は振替高△5047993876823311,013△1,013―計29,04136,2717,44072,75369573,447△1,01372,434 セグメント利益又は損失(△)△1353,1841,5804,629224,651524,702 その他の項目         　減価償却費556767101,44201,442―1,442   (注)　1 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、グループ内の保険等のサービス　　      事業等からなる。　　　2 セグメント利益又は損失（△）の調整額52百万円には、セグメント間取引消去41百万円、その他の調整額11百万円が含まれている。　　        3 セグメント利益又は損失（△）は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。　　　        4 セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となってい          ないため記載していない。　　　   当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他(注)1 合計 調整額(注)2連結財務諸表計上額(注)3土木事業地盤改良事業ブロック事業合計 売上高        　 外部顧客に対する売上高29,12136,3454,94870,41430470,718―70,718　 セグメント間の内部売上   高又は振替高△138150121133397530△530―計28,98336,4955,06870,54670171,247△53070,718 セグメント利益又は損失(△)1,1534,735395,928△275,901△9934,908 その他の項目         　減価償却費708558761,80101,801―1,801   (注)　1 「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、グループ内の保険等のサービス　　      事業等からなる。　　　2 セグメント利益又は損失（△）の調整額△993百万円には、賞与引当金等の決算調整額△1,054百万円、セグメント間取引消去58百万円、その他の調整額3百万円が含まれている。　　        3 セグメント利益又は損失（△）は、連結財務諸表の営業利益と調整を行っている。　　　        4 セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象となってい          ないため記載していない。　　　 　  追加情報全社業績に連動して計上する賞与引当金等について、経営資源の配分と業績評価の観点から、各報告セグメントへの配分にそぐわない全社費用として調整額に含めて記載している。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略した。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略した。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略した。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名 国土交通省9,507土木事業  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略した。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略した。 (2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略した。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名 国土交通省7,096土木事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　　該当事項なし。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)(単位：百万円)　 土木事業地盤改良事業ブロック事業その他全社・消去合計　 減損損失102―――12   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)重要性がないため、記載を省略した。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項なし。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項なし。　 