 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループは、当期を２年目とする中期３ヶ年計画「Compass 2015」の達成に向けて、「海外事業の更なる拡大」と「国内事業の再建」を事業方針として諸政策を推し進めてまいりました。売上高につきましては、アスレチック事業の国内市場におきましては、「デサント」「ルコックスポルティフ」は昨年並みに推移致しましたが、「アンブロ」「アリーナ」は低調に推移致しました。アジア市場におきましては、「デサント」「ルコックスポルティフ」及び「アリーナ」が好調に、「アンブロ」は順調に推移致しました。結果、全体では前年を上回りました。ゴルフ事業の国内市場におきましては、「ランバンスポール」が堅調に、「マンシングウェア」「ルコックスポルティフ」は低調に推移致しました。アジア市場におきましては、韓国で「ルコックスポルティフ」が好調に推移致しました。結果、全体では前年を上回りました。アウトドア事業の国内市場におきましては、「デサント」及び「マーモット」が昨年並みに推移致しました。アジア市場におきましては、韓国で「デサント」が好調に推移致しました。北米では「デサント」が好調に推移致しました。結果、全体では前年を上回りました。海外売上高につきましては、前年同期比31.2％増の69,205百万円、海外売上比率は前年同期比8.2％増の56.2％となりました。営業利益は、売上高及び売上総利益が増加したことが大きく、前年同期比2,864百万円増加の9,136百万円となりました。経常利益は前年同期比2,900百万円増加の9,543百万円となりました。結果、当期純利益は前年同期比2,093百万円増加の6,563百万円となりました。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は95,396百万円となり、前連結会計年度末に比べ11,566百万円増加いたしました。流動資産は前連結会計年度末に比べ7,793百万円増加し、68,212百万円となりました。これは主に現金及び預金の増加6,111百万円、受取手形及び売掛金の減少907百万円、商品及び製品の増加1,471百万円によるものです。固定資産は前連結会計年度末に比べ3,772百万円増加し、27,184百万円となりました。これは有形固定資産の増加1,758百万円、投資その他の資産の増加1,757百万円によるものです。負債合計は前連結会計年度末に比べ2,597百万円増加し、30,118百万円となりました。これは主に未払金の増加512百万円、返品調整引当金の増加617百万円、繰延税金負債の増加838百万円によるものです。純資産は前連結会計年度末に比べ8,969百万円増加し、65,278百万円となりました。これは主に利益剰余金の増加5,794百万円、為替換算調整勘定の増加2,453百万円によるものです。以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ、1.3％増の68.4％となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ5,804百万円増加し、22,070百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、10,310百万円の収入超過（前連結会計年度は3,976百万円の収入超過）となりました。これは主な減少要因として法人税等の支払額2,249百万円がありましたが、税金等調整前当期純利益9,245百万円、減価償却費2,018百万円の計上、売上債権の減少額1,372百万円などの増加要因があったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、4,313百万円の支出超過（前連結会計年度は4,767百万円の支出超過）となりました。これは主に韓国での物流倉庫の建設によるものです。財務活動によるキャッシュ・フロ－は、961百万円の支出超過（前連結会計年度は1,228百万円の支出超過）となりました。これは主に配当金の支払額753百万円によるものです。　