７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度末に比べ134百万円減少し、52,953百万円（前年同期比0.3％減）となりました。これは主に、現金及び預金が347百万円、株価の変動により投資有価証券が232百万円増加した一方、減価償却費等により有形固定資産が617百万円、法定実効税率の変更等により長期繰延税金資産が147百万円減少したことによるものであります。負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,412百万円減少し、39,312百万円（前年同期比3.5％減）となりました。これは主に、消費増税等により流動負債のその他に含まれる未払消費税が402百万円増加した一方、返済により借入金が1,139百万円、償還により社債が450百万円、法定実効税率の変更等により再評価に係る繰延税金負債が275百万円、退職給付に係る負債が154百万円減少したことによるものであります。純資産合計は、利益剰余金が816百万円、土地再評価差額金が275百万円、その他有価証券評価差額金が147百万円増加し、前連結会計年度末に比べ1,277百万円増加し、13,640百万円（前年同期比10.3％増）となりました。 (2) 経営成績の分析①　概要当連結会計年度は、物流事業における取扱量の増加や印刷事業の婚礼部門における受注件数の増加及び年賀パック商品の販売増加により、売上高は前連結会計年度に比べ968百万円増加し、46,756百万円（前連結会計年度比2.1％増）となりました。②　売上高売上高は、「１　業績等の概要(1)業績」と「２　生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。③　営業利益営業利益は、前連結会計年度に比べ273百万円減少し、1,725百万円（前連結会計年度比13.7％減）となりました。これは主に販売費及び一般管理費が前連結会計年度より272百万円増加したことによるものであります。④　経常利益営業外損益は、前連結会計年度より140百万円（純額）増加し、△159百万円（純額）となりました。これは主に支払利息が減少したことと業務受託手数料の増加によるものであります。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ133百万円減少し、1,565百万円（前連結会計年度比7.8％減）となりました。⑤　当期純利益特別損益は、前連結会計年度より362百万円（純額）増加し、183百万円（純額）となりました。これは主に不動産売却による固定資産売却損が減少したことによるものであります。この結果、当期純利益は前連結会計年度に比べ153百万円増加し、878百万円（前連結会計年度比21.2％増）となりました。１株当たり当期純利益は62円07銭となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度に係るキャッシュ・フローの状況につきましては「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 