７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態
　当期末の総資産は、前期末から３億９千９百万円増加し308億９千８百万円となりました。この主な要因は、売上増に伴う営業未収入金及び現預金の増加によるものであります。
　負債は、前期末から５億６千７百万円増加し245億８千３百万円となりました。この主な要因は、営業未払金等の増加によるものであります。
　これらの結果、純資産は63億１千４百万円となり、純資産から少数株主持分を控除した後の自己資本比率は20.0%となりました。
 
(2) 経営成績
　当期の営業収益は、主に札幌通運グループにおける区域輸送の増収により前期比4.2％増の534億１千３百万円となりました。営業総利益は、増収による押し上げ効果があったことなどから、前期比14.6％増の26億６百万円となりました。また、営業利益は、前期比37.5％増の８億６千２百万円となりました。営業外収益は２億５千８百万円、営業外費用は２億１千９百万円となり、経常利益は前期比39.0％増の９億２百万円、営業収益経常利益率は1.7％となりました。特別利益は投資有価証券売却益の計上等により４億３千万円、特別損失は減損損失の計上等により９億４千２百万円となりました。　以上の結果、税金等調整前当期純利益は３億９千万円、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額及び少数株主利益を差し引いた当期純損失は１億５千７百万円となりました。　なお、セグメント別の営業収益の概況については、第２〔事業の状況〕　１〔業績等の概要〕に記載しております。
(3) キャッシュ・フロー
　営業活動によるキャッシュ・フローは、17億５千７百万円の収入（前年同期は３億９千４百万円の収入）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益３億９千万円及び減価償却費13億８千万円によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、６億３百万円の支出（前年同期は４億２千７百万円の収入）となりました。主な要因は、有形固定資産及び投資有価証券の取得によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、１億４千８百万円の支出（前年同期は４億４百万円の支出）となりました。主な要因は、リース債務の減少によるものであります。
 
　以上の結果、現金及び現金同等物の期末残高は前期末から10億６百万円増加し、34億５百万円となりました。
 