 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)燃料（石炭販売）事業 9〔  1〕燃料（石炭生産）事業 106〔 ―〕再生可能エネルギー事業 1〔  1〕飲食用資材事業 126〔 17〕施設運営受託事業 286〔311〕不動産事業  6〔 ―〕港湾事業67〔  1〕その他事業 86〔 50〕全社(共通) 40〔  3〕合計 727〔384〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)  55〔  4〕41.810.58,590  セグメントの名称従業員数(名)燃料（石炭販売）事業  9〔  1〕不動産事業6〔 ―〕全社(共通)40〔  3〕合計   55〔  4〕 (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、その他事業の連結子会社㈱松島電機製作所において松島電機製作所労働組合が組織(組合員数22名)されており、日本労働組合総連合会に属しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。