 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容役員の兼務等(人)資金援助(貸付金)営業上の取引等(連結子会社)       デサント　　アパレル㈱大阪市天王寺区百万円200 スポーツウェアの製造100.02無当社商品を製造しております。なお当社所有の工場用地及び設備を賃借しております。デサントノース　　　アメリカINC.(注)6カナダブリティッシュコロンビア州Can$千509 スポーツウェアの販売100.04無当社商品を販売しております。北京迪桑特　　　有限公司中華人民共和国北京市US$千3,000 スポーツウェアの製造100.04無当社商品を製造しております。デサントコリア㈱(注)1,7大韓民国ソウル市ウォン百万9,000 スポーツウェアの販売100.05無当社商品を販売しております。デサントグローバルリテール㈱(注)1,5大韓民国ソウル市ウォン百万10,000 スポーツウェアの販売100.0〔40.0〕4無当社商品を販売しております。上海迪桑特　　　商業有限公司(注)1中華人民共和国上海市US$千6,000 スポーツウェアの販売100.05無当社商品を販売しております。香港迪桑特　　　貿易有限公司中華人民共和国香港HK$千10,000 スポーツウェアの販売100.03有当社商品を販売しております。シンガポール　　　デサント㈱    (注)3シンガポールシンガポール市S$千1,500 スポーツウェアの販売100.0〔100.0〕4無当社商品を販売しております。㈱ディーケー  　ロジスティクス(注)4大韓民国安城市ウォン百万500 デサントコリアの物流業務100.0〔100.0〕─無デサントコリアの物流業務を請負っております。ベンゼネラル㈱大阪府東大阪市百万円55 スポーツ用品の販売100.01無当社商品を販売しております。(持分法適用関連会社)       寧波ルコック　　　服飾有限公司中華人民共和国浙江省寧波市US$千2,000 スポーツウェアの販売40.02無当社の商標権使用許諾により当社の商品を販売しております。(その他の関係会社)       伊藤忠商事(株)(注)2大阪市北区百万円202,241 総合商社(25.5)─無当社の仕入先であります。「マンシングウェア」ブランドの商品企画、製造、販売に関する業務提携契約を締結しております。  (注) １　特定子会社であります。２　有価証券報告書の提出会社であります。３　シンガポールデサント㈱は、香港迪桑特貿易有限公司の100％子会社であります。当社の同社に対する出資比率は、間接保有の比率を〔　　〕内に記載しております。４　㈱ディーケーロジスティクスは、デサントコリア㈱の100％子会社であります。当社の同社に対する出資比率は、間接保有の比率を〔　　〕内に記載しております。５　デサントグローバルリテール㈱には、㈱デサントが60％、デサントコリア㈱が40％の割合で出資しております。当社の同社に対する出資比率は、間接保有の比率を〔　　〕内に記載しております。６　デサントノースアメリカINC.は、財務基盤の強化を図ることを目的に減資を行いました。また、平成27年４月に増資を行い、資本金は9,348千カナダドルとなりました。この結果、特定子会社に該当することとなりました。７　デサントコリア㈱につきましては、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等 　　　　　　　　デサントコリア㈱  (1) 売上高59,746百万円 (2) 経常利益8,185百万円 (3) 当期純利益6,342百万円 (4) 純資産額24,687百万円 (5) 総資産額32,301百万円     