７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

 (1)財政状態


当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ76億６千４百万円増加し、589億３千３百万円となりました。


　　　流動資産は、60億７千４百万円増加し、321億９千万円となりました。これは、現金及び預金、原材料及び貯蔵品および受取手形及び売掛金が増加したためであります。また固定資産は、16億４百万円増加し、267億４千１百万円になりました。これは、繰延税金資産が減少しましたが、投資有価証券および有形固定資産が増加したためであります。


　　　負債につきましては、50億２千７百万円増加し、223億５千５百万円となりました。これは、退職給付に係る負債および借入金は減少しましたが、支払手形及び買掛金、未払金および未払法人税等が増加したためであります。


　　　純資産につきましては、26億３千６百万円増加し、365億７千７百万円となりました。これは、当期純利益の計上による利益剰余金の増加および株価上昇によるその他有価証券評価差額金の増加によるものであります。


　　　その結果、自己資本比率は前連結会計年度から4.0ポイント低下し62.1％となっております。

 
(2) 経営成績
　　「１ 業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。
(3) キャッシュ・フローの状況
　　「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照下さい。