 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社における重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　３　重要な会計方針」をご参照下さい。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析「中期経営計画 2014」 ～Change for Challenge～ の最終年度となる当期は、一部の国や地域における政情不安などが成長の下振れ要因として懸念されたものの、世界経済全体としては米国を中心に緩やかな回復基調となりました。当社グループの業績についても、米国自動車ディーラー事業の取得や航空機関連取引の増加などがありましたが、海外肥料事業での減益などにより、売上総利益は前期比5億円減少の1,977億円となりました。また、当期純利益（当社株主帰属）については、その他の収益・費用の改善などにより、前期比58億円増加し、331億円となりました。 当期の経営成績を分析しますと、次のとおりであります。 ①　収益収益は、1兆8,097億円と前期比0.4％の増加となりました。セグメント別は、化学では11.5％、生活産業では2.8％とそれぞれ前期比増加となりました。一方、機械では3.3％、エネルギー・金属では4.7％、その他では22.4％とそれぞれ前期比減少となりました。 ②　売上総利益米国自動車ディーラー事業の取得や航空機関連取引の増加などがありましたが、海外肥料事業での減益などにより、前期比5億円減少の1,977億円となりました。 ③　営業活動に係る利益売上総利益が減益となったものの、中南米自動車事業における関連損失の減少などその他の収益・費用が改善したことなどにより、前期比99億円増加の336億円となりました。 ④　税引前利益営業活動に係る利益の増益などにより、前期比86億円増加の526億円となりました。 ⑤　当期純利益(当社株主帰属)税引前利益526億円から、法人所得税費用149億円を控除した結果、当期純利益は377億円となりました。また、当期純利益（当社株主帰属）は前期比58億円増加し、331億円となりました。 次に、これをセグメント別に分析しますと、以下のとおりであります。 なお、当期より、航空機関連事業を集約し、事業機会の拡大・強化を図ることを目的とした再編により、従来「その他」に含まれていた航空機リース事業の区分を「機械」へ変更しております。また、社内で設定している法人所得税費用の各セグメントへの配分方法を変更しております。これに伴い、関連する各々のセグメントの前期の修正再表示を行っております。 ①　機械収益は、中南米自動車事業での財務諸表の換算レート変更や販売台数の減少などにより、3,428億円と前期比3.3％の減少となりました。当期純利益（当社株主帰属）は、中南米自動車事業における関連損失の減少などその他の収益・費用が改善したことなどにより、前期比126億円改善の103億円となりました。自動車分野では、新興国での政治経済の混乱の影響を受けたものの、世界規模での自動車販売の拡大を背景に、アジアでの販売が堅調に推移しました。特に、フィリピンでの合弁事業は、販売台数を伸ばし高い販売シェアを維持するなかで、新工場への移転による生産体制の再構築を図り、事業基盤の更なる強化に取り組んでいます。また、ディーラー事業を展開している米国においては、新たにBMWブランドの自動車ディーラーを買収するなど、米国市場での事業拡大を推進しています。　インフラプロジェクト・産機分野では、中東での3件の大型IPP事業に加え、国内大型太陽光発電事業や、ガーナ海水淡水化事業の商業運転を開始するなど、着実にインフラ分野での事業の拡大を実行しております。また、トルクメニスタンでは同国天然ガスを利用した世界最大級のガソリン製造プラントを川崎重工業株式会社と共に受注しました。インドでは、2013年の貨物用鉄道の軌道敷設工事の受注につづき、デリー～ムンバイ間貨物用鉄道の大規模な電化工事を受注いたしました。今後も当社が強みを持つ新興国で受注残高を積み上げてまいります。船舶・宇宙航空分野では、米国ボーイング社及びカナダのボンバルディア社製航空機の販売コンサルタントとして、大型機から小型機、ビジネスジェット機まで国内航空会社を始め、官公庁や民間企業向けに納入しております。また、新たに航空機部品事業への展開も始めております。 ②　エネルギー・金属収益は、石油取引の減少などにより、4,461億円と前期比4.7％の減少となりました。当期純利益（当社株主帰属）は、前期比37億円減少の8億円となりました。エネルギー分野では、世界的な需要の伸びの鈍化とシェールオイルの増産に伴い原油価格が下落したため、当社出資の石油・ガス権益の採算は悪化しましたが、LNG事業が堅調に推移したことにより、その影響は限定的でした。LNG事業は、長期安定供給、供給ソースの多様化、供給の柔軟性などの顧客からのニーズに応えるために、今後も取引拡大に向けた取り組みを進めてまいります。石炭分野では、中国など新興国経済の成長鈍化の影響などにより、石炭価格は低迷していますが、当社出資の炭鉱権益では、操業コストの改善、管理費の削減などにより、価格低迷の影響を最小限に抑えています。また、保有するインドネシアの炭鉱の拡充やロシアからの取扱量を増やし、日本を含めたアジア地域のエネルギー需要に応えてまいります。鉄鋼・金属資源分野では、市況低迷に伴い一部既存権益投資案件の採算が悪化しましたが、操業効率・コストの改善などの市況耐性の更なる強化に向けた自助努力を行いつつ、引続き安定供給に貢献してまいります。一方、当社関連会社であるメタルワンは堅調に推移しており、今後も協業体制を強化し、製鉄原料から製品販売までの一貫した強固な事業基盤を構築してまいります。 ③　化学収益は、アジア地域における化学品、合成樹脂取引の増加などにより、4,273億円と前期比11.5％の増加となりました。当期純利益（当社株主帰属）は、販売費及び一般管理費の増加やその他の収益・費用の悪化などにより、前期比16億円減少の63億円となりました。化学品分野では、主力であるインドネシアのメタノール事業が市況変動の影響を受けましたが、一方で、アジアにおける液体ケミカル事業は堅調に推移し、またアジアと中国の三国間取引の拡大により増収となりました。環境資材分野では、レアアース事業が回復して堅調に推移したものの、一部の輸入製品において円安の影響を受けました。また、2011年度に出資参画したインドでの工業塩事業、2012年度に出資参画したメキシコにおけるシェールガス・シェールオイルの掘削にも使用されるバライトの製造・販売事業は前年度から商業生産を開始しており、収益への一定の貢献を果たしています。さらに、アジアにおけるメディカル分野を新たな成長事業分野のひとつとして捉え、病院経営ノウハウを持つ企業との提携を行い、日本式医療サービス・病院運営システムの輸出などを展開していくための布石も打ちました。当部門の収益基盤は物流取引によるものが中心ですが、上流分野への事業投資も行い、原料供給から販売までの物流バリューチェーンを構築し、収益力の強化を図ってまいります。 ④　生活産業収益は、畜肉や飼料原料の取引の増加などにより、5,314億円と前期比2.8％の増加となりました。当期純利益（当社株主帰属）は、持分法による投資損益の減少などにより、前期比104億円減少の68億円となりました。食料・アグリビジネス分野では、ブラジルでの農業・穀物集荷・ターミナル事業への取り組みを開始しており、ベトナムで当社が出資するASEAN最大級の穀物専用港などとも連携した南米・アジア間の農業・穀物バリューチェーンの構築を進めています。また、東南アジアの高度化成肥料製造・販売事業は堅調に推移しました。一方、国内においては、千葉県に株式会社マイベジタブルを設立し、一年を通して生鮮野菜を効率的に栽培し、安定した供給が出来る農業事業を開始しました。リテール事業分野では、ベトナム、ミャンマーにて生活消費財・食品の卸売事業に参画している他、人気ブランド「アドミラル」の台湾・韓国・香港での販売を開始しました。　産業・都市基盤開発分野では、ベトナムやインドネシアの工業団地の用地分譲を順調に実施しており、今後も工業団地の機能強化や周辺事業の拡大により競争力のあるビジネスモデルを構築してまいります。 ⑤　その他収益は、前期における販売用不動産の売却の影響により、622億円と前期比22.4％の減少となりました。当期純利益（当社株主帰属）は、その他の収益・費用の良化などにより、前期比50億円増加の86億円となりました。 (3) 資本の財源と資金の流動性及び調達状況について①　財政状態当期末の資産合計は、前期末比771億円増加の2兆2,974億円となりました。営業債権及びその他の債権（流動）の増加や、国内太陽光発電事業及び米国自動車ディーラー事業の取得などに伴う有形固定資産などの増加があったほか、持分法で会計処理されている投資が増加したことや、株価の影響などによるその他の投資の増加があったことなどによるものです。負債合計は前期末比206億円減少の1兆7,067億円となりました。借入金の返済などで有利子負債が減少したことや、営業債務及びその他の債務（流動）の減少があったことなどによるものです。資本のうち当社株主に帰属する持分合計は、株価及び為替の変動によるその他の資本の構成要素の増加や、当期純利益の積み上がりにより、前期末比911億円増加の5,510億円となりました。　この結果、自己資本比率（※）は24.0％となりました。また、有利子負債総額から現金及び現金同等物、及び定期預金を差し引いたネット有利子負債は前期末比107億円減少の6,296億円となり、ネット有利子負債倍率（※）は1.1倍となりました。 　※自己資本比率及びネット有利子負債倍率の算出には、当社株主に帰属する持分を使用しております。 ②　キャッシュ・フロー営業活動によるキャッシュ・フローは391億円の収入となり、前期比79億円の収入減少となりました。当期は営業債務及びその他の債務の減少などの支出がありましたが、当期純利益や棚卸資産の減少などによる収入が支出を上回りました。投資活動によるキャッシュ・フローは138億円の支出となり、前期比107億円の支出減少となりました。当期は投資不動産の売却などの収入がありましたが、国内太陽光発電事業の設備投資や米国自動車ディーラー事業の取得などの支出が収入を上回りました。この結果、フリー・キャッシュ・フローは253億円の収入となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは426億円の支出となり、前期比117億円の支出増加となりました。当期は借入金による調達や社債の発行などの収入がありましたが、借入金の返済や社債の償還などの支出が収入を上回りました。これらに、現金及び現金同等物に係る換算差額を調整した結果、当期末の現金及び現金同等物は前期比170億円減少し、4,037億円となりました。 ③　資金の流動性と資金調達について当社グループは、当年度を最終年度とする「中期経営計画 2014」におきまして、従来同様、資金調達構造の安定性維持・向上を財務戦略の基本方針として取り組んでまいりました。その具体的施策として、長期調達比率を維持することや、経済・金融環境の変化に備えて十分な手元流動性を確保することにより、安定した財務基盤の維持に努めており、当期末の流動比率は169.5％、長期調達比率は79.9％となりました。　長期資金調達手段のひとつである普通社債につきましては、2014年４月、６月、９月にそれぞれ100億円を発行いたしました。特に６月には、当社として最長年限となる10年債を発行しております。引き続き金利や市場動向を注視し適切なタイミング、コストでの起債を検討してまいります。　また、資金調達の機動性及び流動性確保の補完機能を高めるため、円貨1,000億円及びマルチカレンシー型３億米ドル相当額のコミットメントライン契約を維持しております。  (4) 経営方針と施策①　会社の経営の基本方針当社グループは、以下の「企業理念」を掲げ、企業価値の向上に取り組んでおります。 （企業理念）双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します。 (双日グループスローガン)New way, New value  ②　中長期的な会社の経営戦略・目標とする経営指標当社グループは、2015 年４月よりスタートする３ヶ年計画「中期経営計画 2017」～Challenge for Growth～を策定いたしました。「中期経営計画 2017」では、「中期経営計画 2014」の成果と課題を踏まえ、更なる飛躍に向けた成長軌道に軸足を移してまいります。信頼とスピードにより将来の成長を見据えた挑戦に取り組み、安定的な収益基盤を拡大し、双日らしさを確立することで企業価値の向上を目指します。 　『中期経営計画 2017』　～ Challenge for Growth ～ 改革の着実な実行による基盤固めを終え、更なる飛躍に向けた成長軌道に軸足を移し信頼とスピードにより将来の成長を見据えた挑戦を果たす　          「中期経営計画 2017」で目標とする経営指標は次のとおりです。  　経営指標目標  ROA2％以上  ROE8％以上  ネット DER1.5倍以下  連結配当性向25％程度   当社グループは機能を軸とした取り組みを進め、トレードと投融資の両輪で成長の実現を図ります。そのための投融資として、中期経営計画３年間で合計3,000億円程度を計画しております。これらにより当期純利益（当社株主帰属）を安定的に500億円以上稼ぎ出す収益基盤を構築し、最終年度の当期純利益（当社株主帰属）は600億円以上を目標といたします。 ③　今後の見通し及び対処すべき課題当社グループの今後の見通し及び対処すべき課題につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照下さい。 ④　利益配分に関する基本方針当社の利益配分に関する基本方針につきましては、「第４　提出会社の状況　３　配当政策」をご参照下さい。 ※将来情報に関するご注意上記の文中における将来に関する事項は、現在入手可能な情報から当社が当期末現在において合理的であるとした判断及び仮定に基づいて記載しております。