 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア事業3,436 (3,329)ディスカウントストア事業965(2,687)合計4,401(6,016) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．従業員数が最近１年間において、469人増加しておりますが、株式会社サンドラッグプラスを連結子会社化したこと及び事業拡張に伴う採用等によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与2,792 (2,943)      31歳11ヶ月      ７年０ヶ月4,880,921円  セグメントの名称従業員数(人)ドラッグストア事業2,792 (2,943) (注) １．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、サンドラッグユニオンと称し、本社並びに各地区別に支部が置かれ、平成27年３月31日現在における組合員数は、2,516人で上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。また、子会社のダイレックス㈱の労働組合は、ＵＡゼンセンダイレックス労働組合と称し、平成27年３月31日現在における組合員数は、965人で上部団体のＵＡゼンセンに加盟しており、㈱サンドラッグプラスの労働組合は、サンドラッグプラスユニオンと称し、平成27年３月31日現在における組合員数は202人で上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。なお、それぞれ労使関係は円満に推移しております。 