７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社、および当社の子会社）が判断したものであります。（1）重要な会計方針および見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債および法人税等であり、継続して評価を行っております。　なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析①資産の状況　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて主に立替郵送料が24百万円、繰延税金資産が12百万円それぞれ減少しましたが、売上債権が１億79百万円、仕掛品が１億73百万円それぞれ増加したことなどにより、全体として57億57百万円（前連結会計年度末比３億16百万円増）となりました。
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べて主に差入保証金・敷金が２億56百万円増加したことにより、全体として81億12百万円（同２億77百万円増）となりました。
　当連結会計年度末の繰延資産は、社債発行費が６百万円（同３百万円減）となりました。
　その結果、資産合計では、138億75百万円（同５億90百万円増）となりました。
②負債の状況
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて未払法人税等が98百万円減少したものの、仕入債務が２億16百万円、未払金が１億48百万円それぞれ増加したことなどにより、全体として33億２百万円（同２億94百万円増）となりました。
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べて主に退職給付に係る負債が３億35百万円、長期借入金が２億58百万円それぞれ減少したことなどにより、全体として17億95百万円（同５億59百万円減）となりました。　なお、退職給付に係る負債の大幅な減少は、主に退職給付に関する会計基準等の適用によるものです。

　その結果、負債合計では、50億97百万円（同２億65百万円減）となりました。
③純資産の状況　当連結会計年度末の純資産は、主に利益剰余金では当期純利益６億56百万円、退職給付制度変更に伴う調整１億56百万円の計上と配当87百万円を支払ったことなどにより、差し引きで前連結会計年度末に比べて７億26百万円の増加となりました。そのほか株式市場等の上昇を受けてその他有価証券評価差額金が56百万円（税効果は除く）増加したことや退職給付に係る調整累計額が71百万円増加したことにより、全体として87億78百万円（同８億55百万円増）となりました。
 
（3）経営成績の分析　当連結会計年度の売上高はダイレクトメール部門の受注が堅調に推移したことなどにより187億40百万円（前年同期比2.5%増）となりました。連結営業利益は、10億85百万円（同9.2%減）となりました。連結経常利益は、営業外収益が27百万円（同0.4%増）、営業外費用が50百万円（同16.9%減）となった結果、10億62百万円（同8.6%減）となりました。この結果、当期純利益は６億56百万円（同9.9%減）となりました。
（営業損益の分析）　当連結会計年度の連結ベースの売上高は、販促効果の高いデザインやキャンペーン企画を提案したことやインターネット広告で集客したデータをもとにＤＭを送付して注文を促すなど顧客企業のニーズにかなった提案型営業が功を奏したことから、前年同期に比べて４億63百万円増となりました。
　売上原価は前年同期比５億76百万円増の165億24百万円になりました。売上原価率は外製原価が０.７ポイント上昇しました。これは、発送通数の規模が大きく売上全体に占める送料代金の割合が高い案件の増加によるものです。内製原価では、ロジスティクス業務の新規案件取り込みのため、清算現場の労務費が増加したことや新たなロジスティクス拠点の開設費用の発生によって０．２ポイント上昇したため、全体として前年同期に比べ０．９ポイント上昇しました。
　これらの結果、売上総利益は前年同期比１億13百万円減の22億16百万円になりました。一方、販売管理費では、前年同期微減の11億31百万円になり、結果として営業利益は前年同期比１億10百万円減の10億85百万円になりました。
 
（営業外損益の分析）
　営業外収益は前年同期に比べて微増の27百万円になりました。
　営業外費用は前年同期比10百万円減の50百万円になりました。これは主に、支払利息が前年同期比10百万円減少したことによるものであります。
　特別利益は前年同期比７百万円増の21百万円となりました。これは前期にあった投資有価証券売却益13百万円がなくなったものの新たに投資有価証券の償還益21百万円増加したことによるものであります。
　特別損失は前年同期比27百万円増の31百万円になりました。これは投資有価証券評価損30百万円などによるものであります。
 
　なお、セグメント別の業績の分析は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （1） 業績」の項目をご参照ください。
 
（4）資本の財源および資金の流動性　・キャッシュ・フローの分析　キャッシュ・フローの分析については「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。
　・資金需要　平成27年３月期においては、「第３　設備の状況　３　設備の新設、除却等の計画　（1）重要な設備の新設」に記載している計画のほか特記するべき事項はありません。
 
（5）経営戦略および今後の方針
   　当社は、クライアント企業と生活者の“ダイレクトコミュニケーション”を事業領域として、ＤМ、ＳＰ、イベントなどのリアル分野の販促サービスを提供してまいりました。今後はこれを基盤としつつ、ウェブ分野を含めたトータルサポートを提供することで、“リアルとウェブの好循環”を作り、クロスメディア時代の“企業と生活者のよい関係づくり”に一層の貢献を果たしてまいります。また、次なる戦略として通販市場の拡大などで重要性の高まる物流分野のサービスを強化します。これにより、販促サービスによりクライアントの事業拡大に貢献する一方で、事業拡大に伴う業務量や物量の増加に対処する物流サービスを提供し、“販促と物流の好循環”による顧客企業とのＷｉｎ－Ｗｉｎを作っていけるユニークなポジショニングをとることで継続的な成長を目指します。