 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社26社及び関連会社６社で構成され、鋼索鋼線、スチールコード、開発製品、その他(産業機械、粉末冶金製品、石油製品等)の製造販売及び不動産賃貸を主な事業内容とし、さらに各事業に関連する物流、加工及びその他のサービス活動を展開しております。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 鋼索鋼線関連　　　：当社が製造販売するほか、子会社東京製綱繊維ロープ㈱、赤穂ロープ㈱、関連会社東洋製綱㈱ほかが製造販売しており、一部は当社及び子会社㈱東綱ワイヤロープ東日本、東綱ワイヤロープ販売㈱で仕入れて販売しております。スチールコード関連：当社が販売するほか、子会社東綱スチールコード㈱、東綱機械㈱、東京製綱(常州)有限公司、東京製綱(常州)機械有限公司が製造販売しております。開発製品関連　　　：安全施設、鋼構造物等を当社が製造販売するほか、子会社東綱橋梁㈱、関連会社ベカルト東綱メタルファイバー㈱が製造販売しており、一部は当社で仕入れて販売しております。土木建築工事は子会社トーコーテクノ㈱ほかで行っております。不動産関連　　　　：当社にて店舗施設等の不動産賃貸を行っております。その他　　　　　　：産業機械は子会社長崎機器㈱が製造販売しております。粉末冶金製品は子会社日本特殊合金㈱が製造販売しております。石油製品、化学製品等は子会社東綱商事㈱ほかで販売しております。 事業の系統図は次のとおりであります。    主要な連結子会社、非連結子会社、持分法適用関連会社及び関連会社は次のとおりであります。連結子会社１　東京製綱繊維ロープ㈱繊維索・網の製造販売２　東綱橋梁㈱橋梁の設計・施工３　赤穂ロープ㈱鋼索の製造販売４　日本特殊合金㈱粉末冶金製品の製造販売５　㈱新洋鋼索・鋼線・フィルタの加工販売６　東綱商事㈱石油製品・高圧ガスの販売７　トーコーテクノ㈱土木建築工事８　長崎機器㈱計量機・包装機の製造販売９　㈱東綱ワイヤロープ東日本鋼索・鋼線の販売10　東綱ワイヤロープ販売㈱鋼索・鋼線の販売11　東綱スチールコード㈱スチールコードの製造販売12　東綱機械㈱ワイヤソーの製造販売13　東京製綱海外事業投資㈱海外事業への投資14　東京製綱(常州)有限公司スチールコードの製造販売15　東京製綱ベトナム有限責任会社エレベータロープの製造販売16　東京製綱(常州)機械有限公司ワイヤソーの製造販売17　東京製綱エンジニアリング有限会社道路安全施設の設計・販売18　東京製綱(香港)有限公司鋼索・鋼線の販売  非連結子会社 １　東京製綱テクノス㈱クレーン、索道メンテナンスサービス２　北海道トーコー㈱建設資材の販売、土木建築工事３　日綱道路整備㈱塗装工事、舗装工事、防水・防蝕工事４　㈲ひむかＴＥＣ土木建築工事５　東京製綱(上海)貿易有限公司鋼索・鋼線の販売持分法適用関連会社１　江蘇東綱金属製品有限公司橋梁用ワイヤの製造販売２　江蘇法爾勝纜索有限公司橋梁用ケーブルの製造販売３　KISWIRE NEPTUNE SDN.BHD鋼索の製造販売  関連会社 １　東洋製綱㈱鋼索の製造販売２　ベカルト東綱メタルファイバー㈱金属繊維の製造  