４【事業等のリスク】
　当社グループの経営成績等に影響を及ぼす可能性のあるリスクには以下のようなものがあります。また、当社グループとして必ずしも事業上のリスクとは考えていない事項についても、投資判断上で、あるいは当社の事業活動を理解する上で重要と考えられる事項については、投資者に対する積極的な情報開示の観点から記載しております。当社グループは、これらのリスクの発生の可能性を認識した上で事業展開を行っております。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年２月28日）現在において判断したものであります。
 
(1）特定の得意先への高い依存度について
　当社グループの㈱セブン＆アイ・ホールディングスグループへの売上高は下記のとおりであります。当社グループは、当該取引先との安定的な取引を確保できるように努めてまいりますが、当該取引先の経営施策や取引方針等の変更によっては、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。



















相手先


第38期
平成26年２月期


第39期
平成27年２月期




金額（千円）


割合（％）


金額（千円）


割合（％）






㈱セブン－イレブン・ジャパン


4,189,765


16.3


4,373,782


16.3




㈱イトーヨーカ堂


2,662,234


10.4


2,311,812


8.6




その他㈱セブン＆アイ・ホールディングスグループ


1,765,317


6.9


1,711,010


6.4




合計


8,617,317


33.6


8,396,606


31.3





 
(2）東海漬物㈱との取引関係について
　当社グループは販売先からの要請に応じるため、東海漬物㈱（その他の関係会社）より同社製品を仕入れております。なお、平成27年２月期の仕入高は239,707千円（全体の仕入高に占める割合は1.5％）であります。
 
(3）東海漬物㈱との人的関係について
　当社の役員10名（取締役７名、監査役３名）のうち、取締役１名は東海漬物㈱（その他の関係会社）と兼任しております。兼任の状況は下記のとおりであります。















当社における役職


氏名


東海漬物㈱における役職






取締役（非常勤）


永井英明


代表取締役副社長





 
(4）異常天候による業績への影響について
　当社グループが取り扱っております浅漬・惣菜製品等の主な原材料である野菜は、契約栽培により年間を通じて、数量の確保、価格の取り決め等を行うことを基本方針としておりますが、一部、市場調達を行うものもあります。今後は、更に契約率を高めていくことで影響を少なくする方針でありますが、異常な天候により当社グループの損益に影響を与える可能性があります。
 