 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社（株式会社ＭＣＪ）及び連結子会社15社の計16社で構成されており、パソコン関連事業、総合エンターテインメント事業、ICT関連事業の３セグメントに分類される事業を展開しております。当社グループの各社の相関関係及び事業系統図は下記に記載のとおりです。なお、当連結会計年度から事業の種類別セグメントを変更しております。変更の内容については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報）」に記載のとおりであります。　当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。　(1) パソコン関連事業パソコン関連事業においては、パソコン及びモニタの製造・販売、パソコン及びパソコン周辺機器・パーツの国内外からの調達、卸売・販売等を行っております。該当会社は、当社連結子会社である株式会社マウスコンピューター、株式会社ユニットコム（及びその国内子会社１社（※注１））、iiyama Benelux B.V.（及びその海外子会社４社（※注２））、テックウインド株式会社（及びその国内子会社２社（※注３））です。(2) 総合エンターテインメント事業総合エンターテインメント事業においては、「aprecio」ブランドで複合カフェ店舗の運営を行っております。該当会社は、当社連結子会社である株式会社aprecioです。(3) ICT関連事業ICT関連事業においては、IT関連書籍の発行・販売、アパレル関連商品のWeb販売等を行っております。該当会社は、株式会社秀和システム及び株式会社ユニットコムの国内子会社２社（※注４）です。　※注１  国内子会社１社とは、株式会社コムコーポレーションをいいます。※注２　海外子会社４社とは、iiyama Deutschland GmbH（ドイツ）、iiyama France SARL（フランス）、iiyama(UK) Ltd.（イギリス）、iiyama Polska Sp.z o.o.（ポーランド）をいいます。※注３  国内子会社２社とは、株式会社アユート及びソルナック株式会社をいいます。※注４  国内子会社２社とは、株式会社ワールド情報システム及びティアクラッセ株式会社をいいます。　[事業系統図]　　※ 上記系統図には、当社が株式の過半数を直接保有している連結子会社のみを記載しております。