３【配当政策】
  当社は、株主の皆様に対する利益還元を経営の最重要課題のひとつと位置付けたうえで、財務体質の強化と積極的な事業展開に必要な内部留保の充実を勘案し、安定した配当政策を実施することを基本方針としています。また、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
  これらの剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。
  当事業年度の期末配当につきましては、１株につき30円とさせていただきました。既に平成26年12月10日に実施済の中間配当金１株当たり５円と合わせまして、年間配当金は１株当たり35円となります。
  また、内部留保資金の使途につきましては、設備投資、研究開発、今後の海外事業の展開などの資金に充当してまいりたいと考えております。
  当社は、「剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会決議により定める。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年10月30日
取締役会決議


655


5




平成27年５月15日
取締役会決議


1,967


30





（注）当社は、平成26年10月１日付で、普通株式２株を１株とする株式併合を実施しております。当事業年度の年間配当金は、株式併合前の中間配当と株式併合後の期末配当を合計したものであり、株式併合実施前を基準に換算すると、期末配当は１株につき15円、年間配当金は１株当たり20円に相当いたします。
 