３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社、親会社、子会社４社、関連会社２社及びその他関係会社で構成され、当社及び子会社は、半導体及び電子部品などの売買を主な事業としております。
　当社の親会社である豊田通商株式会社は、化学品・エレクトロニクスなど７つの事業領域を柱に、世界中で幅広い事業を展開しております。また豊田通商グループは、国内外500社を超える子会社・関連会社から構成されており、これらの強固な連携を基盤にグローバルな価値創造のネットワークを構築しております。
　その他の関係会社である株式会社トーメンエレクトロニクスは、豊田通商株式会社の連結子会社であり、多数の外国系半導体メーカー製の半導体及び電子部品などの売買を主な事業としております。
　当社は、株式会社トーメンエレクトロニクスのサムスングループ製半導体の販売部門を分離独立させる形で設立された経緯から、設立以来、サムスングループの半導体及び電子部品の取り扱いに特化しているのに対し、株式会社トーメンエレクトロニクスはサムスングループ以外の外国系半導体メーカーの半導体及び電子部品を取り扱うことで棲み分けております。
　また、当社グループは、国内においては、当社が主に日本国内のサムスングループより商品を仕入れ販売し、海外においては、当社の海外支店及び子会社が主に海外のサムスングループから商品を仕入れ販売しております。
 
　当社グループの当該事業に係る主な取扱商品は、次のとおりであります。













品目別


主要取扱品目






半導体


 




メモリー


DRAM、FLASH、MCP、SSD




システムＬＳＩ


SOC（ASIC、AP等）、LCDドライバー、CMOSイメージセンサー




液晶デバイス


液晶パネル




その他


有機ELパネル、LED、MLCC、ODD等





 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。



 