５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)システム開発事業467〔58〕サポート＆サービス事業250〔39〕パーキングシステム事業45〔293〕その他15〔15〕全社（共通）38〔５〕合計815〔410〕 (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）は、総務部、人事部及び経理部等の管理部門の従業員であります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)561〔355〕37.612.35,701  セグメントの名称従業員数(名)システム開発事業320〔26〕サポート＆サービス事業158〔31〕パーキングシステム事業45〔293〕全社（共通）38〔５〕合計561〔355〕 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員には、契約社員、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  全社（共通）は、総務部、人事部及び経理部等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好に推移しております。 