 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループ(当行及び連結子会社)が判断したものであります。 (1) 経営成績の分析当連結会計年度の損益は、経常収益は、有価証券売却益が増加しましたが、貸出金利息や有価証券利息配当金の減少等により、前連結会計年度比７億56百万円減少し443億49百万円となりました。経常費用は、与信関係費用が増加しましたが、有価証券売却損や営業経費の減少等により、前連結会計年度比９億12百万円減少し334億円となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度比１億56百万円増加し109億48百万円となりました。当期純利益は、減損損失の増加等により、前連結会計年度比９億68百万円減少し58億67百万円となりました。包括利益は、少数株主損益調整前当期純利益が前連結会計年度比10億38百万円減少し60億89百万円となり、その他の包括利益がその他有価証券評価差額金の増加等により前連結会計年度比134億53百万円増加し131億59百万円となったため、192億48百万円となりました。 当連結会計年度における主な項目の具体的な分析は、以下のとおりであります。資金運用収支は、資金運用収益が貸出金利息や有価証券利息配当金の減少等により前連結会計年度比20億２百万円減少し、資金調達費用が預金利息及や譲渡性預金利息の増加等により同１億85百万円増加したため、同21億86百万円減少し288億43百万円となりました。役務取引等収支は、役務取引等収益が投資信託関係手数料の増加等により前連結会計年度比84百万円増加し、役務取引等費用が同38百万円増加したため、同46百万円増加し50億１百万円となりました。その他業務収支は、その他業務収益が国債等債券売却益の増加等により前連結会計年度比８億59百万円増加し、その他業務費用が国債等債券売却損の減少等により同15億82百万円減少したため、同24億42百万円増加し34億８百万円となりました。営業経費は、経費全般にわたり削減に努めました結果、前連結会計年度比７億48百万円減少し256億14百万円となりました。その他経常収支は、株式等売却損や株式等償却は減少しましたが、与信関係費用の増加等により、前連結会計年度比８億92百万円減少し６億87百万円の支出超過となりました。特別損益では、減損損失の増加等により、前連結会計年度比17億32百万円損失が増加し20億30百万円の損失となりました。 (2) 財政状態の分析(貸出金)貸出金は、事業性貸出金は減少しましたが、地方団体向け貸出金や個人向け貸出金の増加により、前連結会計年度末比392億円増加し１兆6,168億円となりました。また、リスク管理債権は、不良債権処理を進める一方、企業の経営改善支援に積極的に取り組み、前連結会計年度末比121億円減少し493億円となりました。貸出金残高に対するリスク管理債権の比率は、同0.84ポイント低下し3.05％となりました。 　○　リスク管理債権の状況部分直接償却後[連結] 前連結会計年度(百万円)(Ａ)当連結会計年度(百万円)(Ｂ)増減(百万円)(Ｂ)－(Ａ)リスク管理債権額破綻先債権8561,383527延滞債権53,39942,050△11,349３カ月以上延滞債権―5858貸出条件緩和債権7,2545,871△1,383計61,51049,363△12,147     貸出金残高(末残)1,577,6001,616,80739,207      前連結会計年度(％)(Ａ)当連結会計年度(％)(Ｂ)増減(％)(Ｂ)－(Ａ)貸出金残高比率破綻先債権0.050.080.03延滞債権3.382.60△0.78３カ月以上延滞債権―0.000.00貸出条件緩和債権0.450.36△0.09計3.893.05△0.84 　　(有価証券)有価証券は、国債等の購入により、前連結会計年度末比2,031億円増加し１兆1,164億円となりました。なお、その他有価証券に係る評価損益は、前連結会計年度末比172億円増加し420億円の評価益となりました。　(預金等・預り資産)譲渡性預金を含めた預金等は、譲渡性預金は減少しましたが、個人預金、法人預金、地方公共団体預金がそれぞれ増加したことから、前連結会計年度末比472億円増加し２兆6,119億円となりました。預り資産は、投資信託と個人年金保険等は増加しましたが、公共債の減少により、前連結会計年度末比164億円減少し2,869億円となりました。　 前連結会計年度(百万円)(Ａ)当連結会計年度(百万円)(Ｂ)増減(百万円)(Ｂ)－(Ａ)預り資産公共債89,17754,522△34,655投資信託64,77174,4059,634個人年金保険等149,452158,0258,573計303,401286,954△16,447  (連結自己資本比率[国内基準])連結自己資本比率は、自己資本の額が16億円増加した一方で、リスク・アセットの額は209億円増加したことから、前連結会計年度末比0.06ポイント低下し11.25％となりました。なお、国内基準で求められている４％の基準は大幅に上回っており、十分な健全性を確保しております。　 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「1 業績等の概要」に記載のとおりであります。 (4) 今後の方針について今後につきましては、一昨年４月よりスタートいたしました３ヵ年計画の中期経営計画「ベスト　リライアブル・バンクへの挑戦　ステップ１」における４つの戦略目標「組織をダイナミックに変える」「ヒトと意識をダイナミックに変える」「高い金融サービス力の発揮」「財務力の向上」に基づく各施策を着実に実行してまいります。  