４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な事業内容


議決権の所有又は被所有割合（％）


関係内容






（親会社）
 
㈱小林洋行
 


東京都中央区


2,000


グループ会社の管理
及び不動産賃貸


（被所有）
53.63


当社は本社事務所を同社から賃借しております。
役員の兼任あり




（関連会社）
ＨＩＧＨ
ＥＮＤ㈱
（注）３


東京都千代田区


200



ＬＥＤ商品の開発・販売等



 （所有）
36.6


ＬＥＤ照明販売に関するアドバイザリー契約を締結しております。





（注）１．㈱小林洋行は、有価証券報告書を提出しております。
２．関連会社１社（㈱日本ゴルフ倶楽部）は、重要性が乏しいため記載しておりません。
３．当初、平成27年３月31日に予定されていた当社以外の第三者割当増資引受けの一部が、平成27年４月１日付で処理されたため、有価証券報告書提出日現在において、ＢＬＵＥ ＥＡＲＴＨ㈱（旧ＨＩＧＨ ＥＮＤ㈱）の資本金は300百万円、当社が所有する議決権割合は30％となっております。