(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日）当社グループは、コミュニケーション・セールス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日）１．報告セグメントの概要（１）報告セグメントの決定方法　当社グループの事業セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは、「コミュニケーション・セールス事業」、「化粧品卸事業」及び「カラーコンタクトレンズ事業」の３つの報告セグメントとしております。（２）各報告セグメントに属する製品及びサービス「コミュニケーション・セールス事業」では、化粧品及び健康食品の通信販売を主な事業としております。「化粧品卸事業」では、化粧品及び入浴剤の卸売りを行っております。「カラーコンタクトレンズ事業」では、カラーコンタクトレンズの製造及び販売を行っております。（３）報告セグメントの追加に関する事項　当社グループは、前連結会計年度においては、「コミュニケーション・セールス事業」の単一セグメントでありましたが、新規の子会社である株式会社Ｃｕｒｅが平成27年７月１日付で事業を譲り受けたことに伴い、「化粧品卸事業」を報告セグメントに追加し、さらに平成27年８月１日付でクレイトン・ダイナミクス株式会社を株式交換により連結子会社としたことから「カラーコンタクトレンズ事業」を報告セグメントに追加しました。これにより、当社グループの報告セグメントは、「コミュニケーション・セールス事業」、「化粧品卸事業」及び「カラーコンタクトレンズ事業」の３つの報告セグメントとなりました。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報　（単位：千円） 報告セグメント調整額連結財務諸表計上額コミュニケーション・セールス事業化粧品卸事業カラーコンタクトレンズ事業計売上高      外部顧客への売上高1,761,433162,279449,6842,373,397－2,373,397セグメント間の内部売上高又は振替高－254－254△254－計1,761,433162,533449,6842,373,651△2542,373,397セグメント利益14,91566,35419,617100,887△13,42287,464セグメント資産868,017895,124587,4222,350,564531,7802,882,345その他の項目      減価償却費11,64810,39820122,24819622,444のれん償却額37,2572,3141,96441,536－41,536有形固定資産及び無形固定資産の増加額3,596497,000452501,04814,299515,347   ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）（単位：千円）売上高当連結会計年度報告セグメント計2,373,651セグメント間取引消去△254連結財務諸表の売上高2,373,397  （単位：千円）利益当連結会計年度報告セグメント計100,887全社収益（注）１106,800全社費用（注）２△120,823その他の調整額600連結財務諸表の営業利益87,464 （注）１．全社収益は、当社におけるグループ会社からの経営指導料であります。２．全社費用は、当社における持株会社運営に係る費用であります。　（単位：千円）資産当連結会計年度報告セグメント計2,350,564全社資産（注）531,780連結財務諸表の資産合計2,882,345 （注）全社資産は、報告セグメントに帰属しない持株会社の資産であります。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、コミュニケーション・セールス事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 （２）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 （２）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)当社グループは、コミュニケーション・セールス事業の単一セグメントであるため、セグメント情報については、記載は省略しております。なお、当連結会計年度の償却額は9,314千円、未償却残高は176,972千円であります。 当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日) 報告セグメント調整額連結財務諸表計上額コミュニケーション・セールス事業化粧品卸事業カラーコンタクトレンズ事業計当期末残高139,714118,04954,466312,231－312,231 　（注）のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年10月１日  至  平成26年９月30日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)該当事項はありません。 