 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)新造船事業1,473修繕船事業361機械事業535鉄構陸機事業69その他事業447全社(共通)268合計3,153 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　臨時従業員につきましては従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が918名増加しております。主な理由は、平成26年10月１日付の株式交換により佐世保重工業㈱グループが新たに当社の連結子会社になったことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)99039.816.95,679  セグメントの名称従業員数(名)新造船事業856鉄構陸機事業50全社(共通)84合計990 (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時従業員につきましては従業員の100分の10未満のため記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は次のとおりであります。 組合名称所属上部団体名村造船労働組合日本基幹産業労働組合連合会なむら支部全日本金属情報機器労働組合  当企業集団の労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 