 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元の充実を経営の重要課題と位置づけ、配当性向及び今後の業績見通しを勘案し、長期的展望に立って将来の事業展開に見合った配当政策を行いたいと考えております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当が取締役会、期末配当が株主総会であります。当事業年度の期末配当につきましては、普通配当を10円とし、本年が創立40周年となりますので記念配当として２円50銭を加え、１株当たりの期末配当を12円50銭とさせていただきました。また、当事業年度の配当における中間配当は、１株当たり15円で実施しております。なお、当社は平成27年１月１日付で１株につき２株の割合で株式分割を行っており、株式分割実施前を基準に換算すると期末配当は１株当たり25円で、中間配当15円と合わせて年間配当は１株当たり40円に相当し、前期の年間配当金額30円と比べると10円の増配となりました。当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当額平成26年11月10日  取締役会49,498千円15円00銭平成27年６月25日  定時株主総会82,496千円12円50銭  