 ３ 【配当政策】当社は従来から積極的な営業拡大と経営効率化を進め、それによって得られた利益を、事業拡大と財務体質強化のための内部留保と、安定した配当に充ててきた。当期は１株につき年間9.5円(中間配当金を含む。)の配当とする。当期の配当性向は連結で25.8％、個別で28.1％、自己資本当期純利益率(連結)は9.1％、純資産配当率(連結)は2.3％となっている。株主の皆さまへの配当の実施にあたっては、これからも中間、期末での年２回の安定配当の継続を基本に据えながら、業績、今後の経営計画等を踏まえ、他の利益還元策等を総合的に勘案して決定していく。配当性向は、大阪ガス個別の剰余金分配可能額の範囲内で、短期的な利益変動要因を除いて連結配当性向30％以上を目指す。なお、内部留保金については、設備投資、新規事業投資等に充てる。当社は、平成27年10月19日をもって創業110周年を迎える。平成27年３月11日に公表したとおり、株主の皆さまのご支援に感謝の意を表すため、平成27年３月期の期末配当、平成28年３月期の中間配当、期末配当において、１株当たり0.5円の記念配当を実施する。これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会としている。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。なお、第197期の剰余金の配当は以下のとおりである。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月28日取締役会決議9,3644.50平成27年６月26日定時株主総会決議10,4045.00  