 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ケミカルズ883(74)装置システム 50(23)全社(共通)53( 5)合計986(102) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．従業員数欄の(  )内は臨時従業員の年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)353(43)38.112.16,650  セグメントの名称従業員数(名)ケミカルズ300(38)全社(共通)53( 5)合計353(43) (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は税込支払給与額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．従業員数欄の(  )内は臨時従業員の年間の平均雇用人員数を外数で記載しております。４．前事業年度末に比べ従業員数が102名増加しております。主な理由は、平成26年４月１日付けで狭山綜研株式会社及び浜岡綜研株式会社を吸収合併したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労使関係については良好であり、特記すべき事項はありません。 