７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に当たり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
なお、この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績等を勘案し合理的に判断して見積りを行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、将来生じる実際の結果と異なる可能性があります。
（2）財政状態の分析
当連結会計年度末の総資産は、前期末に比べ12億84百万円（6.6％)減少し、182億３百万円となりました。
流動資産は、鉄構事業の工事代金回収に伴う売掛金の減少などにより、前期末に比べ17億61百万円（21.0％)減少の66億９百万円となりました。固定資産は、羽田地区再開発に伴う建設仮勘定の計上や市場価格上昇に伴う投資有価証券の時価の増加などにより、前期末に比べ４億76百万円（4.3％)増加の115億94百万円となりました。
負債合計は、前期末に比べ14億48百万円（14.2％）減少し、87億39百万円となりました。
流動負債は、営業債務及び借入金が減少するなどの要因により、前期末に比べ13億96百万円（25.2％）減少の41億36百万円となりました。固定負債は、繰延税金負債が減少したことなどにより、前期末に比べ51百万円（1.1％）減少の46億３百万円となりました。
純資産合計は、当期純利益計上に伴う利益剰余金の増加や市場価格上昇によるその他有価証券評価差額金の増加などにより、前期末に比べ１億64百万円（1.8％）増加し、94億64百万円となりました。
以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前期末に比べ4.3ポイント上がり、52.0％となりました。
（3）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高につきましては、鉄構事業の国内における完成工事高の減少や工事の小型化などにより、前期に比べ３億８百万円減収の91億28百万円となりました。
売上原価は、鉄構事業の海外における工事原価の高騰などにより、前期に比べ３億５百万円増加の77億13百万円となりました。
販売費及び一般管理費は、前期比微増の11億26百万円となりました。
営業利益は、鉄構事業の売上原価の増加により、前期に比べ６億19百万円減益の、２億88百万円となりました。
経常利益は、為替差益の計上などにより、前期に比べ７億７百万円減益の４億26百万円となりました。
特別損失は、製品保証引当金や関係会社整理損を計上したものの、固定資産処分損の計上が少なかったことから、前期に比べ20百万円減少し、92百万円となりました。
以上により、税金等調整前当期純利益は、前期に比べ６億86百万円減益の３億33百万円となりました。
当期純利益は、税金費用の減少などにより、前期に比べ４億24百万円減益の２億22百万円となりました。
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループにおける主たる事業の鉄構事業は、受注産業ゆえに主要な顧客先の石油、電力、ガス及び重化学工業界の設備投資動向により受注額が大きく変動し、それに伴い収益が大きく増減することがあります。このような業容に鑑み、当社グループではまず受注の確保に最大限の努力を傾注いたしております。
（5）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、平成27年４月を初年度とする三ヵ年経営計画に沿って、鉄構事業の長期的・持続的成長への強固な基盤確立を目指して、以下の骨子を中心に諸施策に取り組んでまいります。
① 国内外バランスの取れた受注の確保
② 当社独自の「ものづくり」と世界に通用する「ひとづくり」
③ 新規事業分野への参入
（6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、鉄構事業の工事代金回収に伴う売上債権の減少などにより、前期に比べ16億90百万円多い19億61百万円の収入となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得による支出などにより、前期に比べ４億45百万円支出増加の６億40百万円の支出となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、借入金の返済や配当金の支払などにより、前期に比べ５億９百万円多い９億96百万円の支出となりました。
以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前期末に比べ３億93百万円多い、16億38百万円となりました。
（7）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。当社グループの中核事業である鉄構事業は、受注産業ゆえに主要な顧客先の石油、電力、ガス業界や重化学工業界の設備投資動向により業績が左右される傾向にあります。
従って、国内のみならず海外においても、主要顧客先の設備投資情報の入手に細心の注意をはらうとともに、新規市場の開拓にも努めております。