(セグメント情報等) 【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当企業グループの報告セグメントは、当企業グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、主に機械部品及び搬送設備等の自動化・省力化商品を販売しており、関係会社を含めた当企業グループを、国内２エリア（地区）と海外に区分し、取り扱う商品について各地域の包括的な戦略を立案し、また海外については開発戦略事業と位置づけ、マテリアルビジネス部門及び新商品開発部門を含め包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当企業グループは、販売体制を基礎とした国内地域別と開発戦略事業のセグメントから構成されており、「東日本本部」、「西日本本部」及び「開発戦略本部」の３つを報告セグメントとしております。当連結会計年度より、国内営業活動の管理体制の変更に伴い、事業セグメントの区分方法を見直し、従来の「東日本営業本部」、「西日本営業本部」、「名古屋支店」、「開発戦略本部」から「東日本本部」、「西日本本部」、「開発戦略本部」に変更しております。この変更により、従来の「東日本営業本部」を「東日本本部」とし、従来の「名古屋支店」と「西日本営業本部」とを併せて新たに「西日本本部」と致しました。「開発戦略本部」につきましては変更ございません。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分方法により作成しており、「３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報 　 前連結会計年度(自 平成25年４月１日 至 平成26年３月31日)  報告セグメント合計(百万円)東日本本部(百万円)西日本本部(百万円)開発戦略本部(百万円)売上高      外部顧客への売上高28,09434,90519,13382,134  セグメント間の内部　売上高又は振替高1,4501,3462,2825,079計29,54536,25221,41687,213セグメント利益9191,6621952,777セグメント資産12,22316,6099,01637,849その他の項目      減価償却費793855  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額29194205  　 当連結会計年度(自 平成26年４月１日 至 平成27年３月31日)  報告セグメント合計(百万円)東日本本部(百万円)西日本本部(百万円)開発戦略本部(百万円)売上高      外部顧客への売上高32,15136,31618,33886,806  セグメント間の内部　売上高又は振替高1,4203,1012,9947,516計33,57239,41721,33294,322セグメント利益又は損失（△）1,2651,726△1872,803セグメント資産14,66320,1599,42244,244その他の項目      減価償却費5137795  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額―126982 (注) 　各セグメントに属する主要な商品は下記のとおりであります。セグメント別主要商品名 東日本本部 西日本本部  変減速機等各種駆動部品、コンベヤチェーン等各種搬送部品、制御機器、各種センサー、電子機器、その他伝動機器クリーンエネルギー関連設備、医薬関連設備、化学機械装置、水処理装置、食品機械、その他環境装置、工作機械、産業用ロボット、各種コンベヤ、各種自動化装置、立体倉庫及び自動仕分装置、各種輸送装置を含むＦＡシステム開発戦略本部海外における上記商品各種不織布及びその加工品、各種合成樹脂成形機及び成形品、機能素材  ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)売上高前連結会計年度（百万円）当連結会計年度（百万円）報告セグメント計87,21394,322セグメント間取引消去△5,079△7,516連結財務諸表の売上高82,13486,806  利益前連結会計年度（百万円）当連結会計年度（百万円）報告セグメント計2,7772,803セグメント間取引消去△22全社費用(注)△799△645連結財務諸表の営業利益1,9762,160 (注)  全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。　 資産前連結会計年度（百万円）当連結会計年度（百万円）報告セグメント計37,84944,244セグメント間取引消去△1,538△2,163全社資産(注)12,11415,858連結財務諸表の資産合計48,42557,939 (注)  全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない投資有価証券であります。　(単位：百万円)その他の項目報告セグメント計調整額(注)連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費5595434398138有形固定資産及び無形固定資産の増加額20582357169563251 (注)  有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、前連結会計年度については主に研修施設土地建物の、当連結会計年度については主に会計システムの設備投資額であります。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) 動伝事業設備装置事業産業資材事業合計外部顧客への売上高39,34932,07910,70582,134  ２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計73,4096,9421,78282,134 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) 動伝事業設備装置事業産業資材事業合計外部顧客への売上高40,71636,1239,96686,806 　２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計78,4127,1691,22486,806 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、該当事項はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)  報告セグメント全社・消去（百万円）合計（百万円）東日本本部（百万円）西日本本部（百万円）開発戦略本部（百万円）計（百万円）当期償却額――――11当期末残高――――11 　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)  報告セグメント全社・消去（百万円）合計（百万円）東日本本部（百万円）西日本本部（百万円）開発戦略本部（百万円）計（百万円）当期償却額――――11当期末残高―――――― 　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　