 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は116,717百万円で、前連結会計年度末に比べ8,297百万円増加しました。このうち流動資産は4,851百万円増加し、固定資産は3,446百万円増加しました。負債は46,365百万円で、前連結会計年度末に比べ320百万円増加しました。このうち流動負債は1,055百万円増加し、固定負債は734百万円減少しました。これらの結果、当連結会計年度末の純資産は70,352百万円、自己資本比率は前期に比べ2.6ポイント増加して56.0％となりました。　(2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は116,923百万円（前年同期比4.3％増）、営業利益は5,667百万円（同4.1％減）、経常利益は6,044百万円（同7.1％減）となりました。特別利益は前年同期に比べ82百万円減少し40百万円となりました。特別損失は前年同期に比べ10百万円減少し84百万円となりました。これらの結果、税金等調整前当期純利益は6,000百万円（前年同期比8.2％減）となり、法人税等及び少数株主利益を控除した当期純利益は4,039百万円（同8.3％減）となりました。売上高営業利益率は4.8％で前連結会計年度に比べ0.5ポイント減少し、総資産経常利益率は5.4％で同1.0ポイント減少しました。経営成績の分析については、別途「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1) 業績」にも記載しております。　(3) キャッシュ・フローの分析① キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載したとおりであります。　② 資金需要について投資活動は、減価償却費の範囲内で行うことを原則としております。当連結会計年度においては、主に、押出事業、ビーズ事業の機械設備更新等の投資を行いました。　③ 資金調達について上記の資金需要には、主に自己資金及び金融機関からの借入金を充当いたしました。 