 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動に必要な資金の確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末(以下「前年同期末」という)比34億６千４百万円の増加（前年同期末比15.1％増）し、264億６千２百万円となりました。流動資産は、前年同期末比24億１千３百万円の増加（前年同期末比15.7％増）の177億５千７百万円、固定資産は前年同期末比10億５千万円の増加（前年同期末比13.7％増）の87億４百万円となりました。流動資産増加の主な要因は、売上高の増加等による現金及び預金の増加によるものであります。固定資産増加の主な要因は、有形固定資産の増加９億５千３百万円であります。当連結会計年度末の負債合計は、前年同期末比13億９百万円の増加（前年同期末比18.6％増）の83億３千６百万円となりました。流動負債は前年同期末比８億１千１百万円の増加（前年同期末比15.0％増）の62億１千７百万円、固定負債は前年同期末比４億９千８百万円の増加（前年同期末比30.8％増）の21億１千８百万円となりました。流動負債増加の主な要因は、支払手形及び買掛金の増加等によるものであります。固定負債増加の主な要因は、長期借入金の増加によるものであります。当連結会計年度末の純資産合計は、前年同期末比21億５千４百万円の増加（前年同期末比13.5％増）し、181億２千６百万円となりました。純資産増加の主な要因は、利益剰余金の増加であります。この結果、自己資本比率は前年同期末の68.8％から68.1％となりました。期末発行済株式総数に基づく１株当たり純資産額は、前年同期末の2,035円64銭から2,319円54銭となりました。 (2)　経営成績この事項については「第２　事業の状況、１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。 (3)　キャッシュ・フローの状況この事項については「第２　事業の状況、１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 