７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
① 資産、負債及び純資産の状況
資産合計は、前連結会計年度末と比較して642百万円増加し8,479百万円となりました。
各資産、負債及び純資産の内容は次のとおりであります。
（流動資産）
当連結会計年度末の流動資産残高は、前連結会計年度末に比べ71百万円（1.8％）増加し4,000百万円となりました。これは主に受取手形及び売掛金が121百万円減少したものの、現金及び預金が45百万円、電子記録債権が141百万円増加したことなどによるものであります。
（固定資産）
当連結会計年度末の固定資産残高は、前連結会計年度末に比べ569百万円（14.6％）増加し4,476百万円となりました。これは主に建物及び構築物が47百万円、機械装置及び運搬具が40百万円減少したものの、土地が437百万円、建設仮勘定が247百万円増加したことなどによるものであります。
（流動負債）
当連結会計年度末の流動負債残高は、前連結会計年度末に比べ127百万円（8.9％）増加し1,559百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金が168百万円減少したものの、電子記録債務が154百万円、１年内返済予定の長期借入金が58百万円,その他が75百万円増加したことなどによるものであります。
（固定負債）
当連結会計年度末の固定負債残高は、前連結会計年度末に比べ307百万円（23.8％）増加し1,600百万円となりました。これは主に社債が55百万円、リース債務が22百万円減少したものの、長期借入金が365百万円、退職給付に係る負債が20百万円増加したことなどによるものであります。
当連結会計年度末の有利子負債残高は、前連結会計年度末に比べ316百万円（25.2％）増加し1,570百万円となりました。
（純資産）
純資産合計は、前連結会計年度末と比較して208百万円（4.1%）増加し5,319百万円となりました。これは主に,利益剰余金が158百万円,その他有価証券評価差額金が38百万円増加したことになどよるものであります。
② キャッシュ・フローの状況
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(２)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
（2）経営成績の分析
① 売上高、営業費用及び営業利益
当連結会計年度の売上高につきましては、前連結会計年度に比べ243百万円（4.9％）増加し5,212百万円となりました。一方、営業利益率は6.0％と前連結会計年度に比べ4.1ポイント改善し、営業利益は前連結会計年度に比べ218百万円（230.2％）増加し313百万円となりました。
営業利益が前連結会計年度に比べ改善した要因は、売上の増加、ブタンガス等の材料費の低下,減価償却費の減少などによるものです。
② 営業外損益及び経常利益
営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ１百万円（4.6％）減少し34百万円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ１百万円（6.1％）減少し24百万円となりました。
以上により、経常利益につきましては、前連結会計年度に比べ218百万円（207.1％）増加し324百万円となりました。
③ 特別損益及び当期純利益
特別利益につきましては、９百万円となりました。
特別損失につきましては、３百万円(前連結会計年度は、０百万円）となりました。
この主な要因は、固定資産除却損が３百万円増加したことなどによるものです。
以上により、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ215百万円（187.2%）増加し330百万円となりました。また、当期純利益につきましては法人税等138百万円を控除し191百万円となりました。