７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積もり当企業集団の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、連結決算日における連結財務諸表に影響に与える見積りは、主に貸倒引当金、退職給付引当金及び役員退職慰労引当金であり、継続して評価を行っております。なお、見積りは、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果が異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に対して１億63百万円増加し、88億３百万円となりました。これは流動資産の現金及び預金が36百万円、受取手形及び売掛金が31百万円、たな卸資産が１億９百万円増加したのが主な要因であります。負債合計は、１億42百万円減少し、61億63百万円となりました。これは買掛金が３億24百万円増加したのに対し、短期借入金が97百万円、1年内返済予定の長期借入金が１億３百万円、長期借入金が２億46百万円減少したのが主な要因であります。純資産の部は当期純利益の計上１億75百万円、その他の包括利益累計額の為替換算調整勘定の増加１億70百万円等により、３億５百万円増加の26億40百万円となりました。 (3) 経営成績の分析連結売上高につきましては、東アジア地域での販売増加及び為替が円安に進んだ事もあり、193億99百万円（前年同期比＋９億10百万円 4.9％増）となりました。売上総利益も売上高の増加に伴い、17億18百万円（前年同期比＋１億54百万円 9.9％増）となりました。販売費及び一般管理費は、人件費、物流関係費を中心に増加した結果、14億98百万円（前年同期比＋１億４百万円 7.5％増）となりました。以上の結果、営業利益は、２億20百万円（前年同期比＋50百万円 29.5％増）となりました。経常利益、当期純利益につきましても、為替差益の計上39百万円もあり、２億61百万円（前年同期比＋53百万円 25.8％増）、１億75百万円（前年同期比＋22百万円 14.8％増）となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析は「第２ 事業の状況」「１ 業績等の概要」「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。