３【事業の内容】
当社グループは、当社及び子会社16社並びに関連会社４社の合計21社で構成されており、企業の戦略的広報活動を支援するＰＲ事業(注)を主力事業としております。ＰＲ事業では、顧客からの依頼に応じて顧客関連ニュースを広告枠以外の番組、記事等に露出させることで、顧客の広報・マーケティング活動を支援することが主な活動となっております。具体的には顧客の商品やサービスにマッチしたコンテンツ開発、プレスリリースの作成・配信、メディア各社への情報伝達、露出結果報告、その他広報・マーケティングコンサルティング等が提供サービスとなります。

当社グループの事業運営は、ＰＲ事業を子会社各社が担い、グループ全体の経営企画、人事、総務、法務、財務、経理に至る各種管理機能を当社が一括管理する組織体制を基礎に実施しております。

 

















会社名


分　類


事　業


主な役割






㈱ベクトル


当社


ＰＲ事業


ＰＲ事業部統括窓口として、一部のＰＲ案件を受注し、グループ各社に業務委託を実施
グループ全体の経営企画、財務、会計、人事、総務及び内部統制・監査を担当




㈱アンティル


連結子会社


ＰＲ業務全般の広報・マーケティング支援サービス




㈱プラチナム


ＰＲ業務全般の広報・マーケティング支援サービス




㈱イニシャル


ＰＲ業務全般の広報・マーケティング支援サービス




㈱シグナル


WEB PR、ソーシャルメディアマーケティングサービス




㈱PR TIMES


各種インターネットＰＲサービス




㈱マッシュメディア


ニュースサイトの運営及びニュース配信サービス




㈱VECKS


映像制作サービス




㈱IR BANK


IR(投資家向け広報)業務の支援サービス




Vector Group International Limited


香港での広報・マーケティング支援サービス




維酷公共関係諮問
（上海）有限公司


中国での広報・マーケティング支援サービス




Vector Group Pte. Ltd.


シンガポールでの広報・マーケティング支援サービス




PT.VECTOR


インドネシアでの広報・マーケティング支援サービス




Hawaii Select Limited


日本及び中国におけるマーケティングサービス




Vector Group Ltd.


タイでの広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング




VECTOR GROUP
COMPANY LIMITED


ベトナムでの広報・ＰＲ業務代行及びコンサルティング




㈱Starbank


その他事業


インターネット人材紹介サービス




㈱ニューステクノロジー


関連会社


ＰＲ事業


コンテンツクリエイティブ事業、ネイティブアド事業、アドネットワーク事業




VR Projects Limited



香港でのイベント事業





㈱ビタブリッドジャパン


その他事業


健康美容関連事業、バイオテクノロジー関連ビジネスの事業開発




㈱オーバン


空気・空調・給排水・防災設備の設計、施工省エネ環境事業M&S（メディカル＆セキュリティ）事業






(注)ＰＲ（ピーアール）は、Public Relations（パブリック・リレーションズ）の略であり、「個人や組織体の存在或いは目指している方向に対して、世論や一般消費者から支持を得られるように活動すること」を指します。

　広告が広告枠（TVCM枠や新聞・雑誌の広告スペース）を金銭で購入し、顧客企業が発信したい情報を自ら制作して消費者に発信していくのに対し、ＰＲは広告枠を購入することなく、メディアの制作・編集担当に顧客企業の魅力的な情報を伝達し、彼らが制作するニュースや記事への露出をさせることで、顧客企業の情報を発信していきます。

このため、ＰＲによる情報は、広告に比べて一般的に注目度や信頼度が高い情報として消費者に受容される傾向があります。


ＰＲはもともと企業広報部の活動を支援することで成長してきましたが、近年、広告宣伝分野でＰＲを活用する「戦略ＰＲ」のニーズが高まっております。

 

ＰＲ事業


当社グループは、従来からの広報業務に加え、広告宣伝分野でＰＲを活用する「戦略ＰＲ」を通じ、企業の広報活動の支援やコンサルティング業務を実施しております。


「戦略ＰＲ」とは、クライアントの情報をメディアの制作・編集担当が記事やニュースとして取り上げたくなる形に加工することで、広告に比べて低コストで、注目度の高い情報を幅広いメディアに拡散させていく手法を指しますが、当社は早くから当該領域に注力することで、ノウハウを蓄積してこられたと考えております。


また、当社の営業力、企画力、インターネットメディアも加えた幅広いメディアとのネットワークなども、当社の成長の原動力になっていると考えております。


さらに、昨今はインターネット技術を活用したＰＲ周辺業務にも注力しており、クライアントがＰＲ戦略を実行する上で必要となるWEBを活用した施策も手掛け、スマートフォンにも対応したプロモーション動画等の企画や制作など、最も有効な情報拡散手法を常に取り入れながら、クライアントの高度かつ幅広い需要にも対応できる総合的なサービスメニューを実現しているのも当社の高い競争力であると認識しております。

 
以上、当社グループの事業系統図は次のとおりとなります。



 