７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の営業総収入は、当社において加盟店からの収入が増加したことに加え、台湾の子会社の業績が堅調に推移したこと等により、前連結会計年度より288億２千６百万円増加（前連結会計年度比8.3％増）し3,744億３千万円となりました。
　営業利益は、台湾の子会社の業績が堅調に推移しましたが、当社において店舗数増加に伴う借地借家料の増加等により、同28億９千２百万円減少（同6.7％減）し404億１千７百万円、また、経常利益は、これに加えて、当社の持分法適用関連会社であったBGFretail Co.,Ltd.株式売却による持分法投資利益の減少等により、同47億９千４百万円減少（同10.1％減）し425億２千万円となりました。
　特別利益は、当社において、BGFretail Co.,Ltd.株式の売却に伴う関係会社株式売却益を計上したこと等により、155億９千１百万円となりました。また、特別損失は、固定資産除却損、賃貸借契約解約損等の店舗閉鎖損失や減損損失の計上で139億７千６百万円となりました。
　この結果、税金等調整前当期純利益は、同16億２千８百万円増加（同3.8％増）し441億３千５百万円となりました。
　税金及び少数株主利益を控除した当期純利益は、同30億６千１百万円増加（同13.5％増）し256億７千２百万円となりました。
　各セグメントの業績の詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概要 （1）業績」に記載のとおりであります。
 
(2)当連結会計年度の財政状態の分析
　資産合計は、前連結会計年度末より781億８百万円増加し6,662億４千４百万円となりました。
　流動資産は、有価証券が減少したものの、現金及び預金や加盟店貸勘定、未収入金が増加したこと等により、前連結会計年度末より136億８百万円増加しました。
　固定資産は、店舗投資等により有形固定資産や敷金及び保証金が増加したため、前連結会計年度末より645億円増加しました。
　負債合計は、前連結会計年度末より587億３千６百万円増加し3,814億１千５百万円となりました。
　流動負債は、支払手形及び買掛金や未払金、預り金が増加したこと等により、前連結会計年度末より305億２千２百万円増加しました。
　固定負債は、店舗投資の増加に伴いリース債務が増加したこと等により、前連結会計年度末より282億１千４百万円増加しました。
　純資産は、前連結会計年度末より193億７千１百万円増加し2,848億２千９百万円となりました。これは、利益剰余金やその他有価証券評価差額金が増加したこと等によるものです。
 
(3)キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度のキャッシュ・フローの概況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。