７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。


　また、本項に記載した将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、今後様々な要因によって変化する可能性がありますので、ご留意ください。

 

　当連結会計年度は、前年度に引き続き収益源の多様化を進め、安定度の高いポートフォリオを維持するための取組みを継続してまいりました。


　こうした取組みの結果、当連結会計年度の経営成績は、経常利益が前年度比324億円増益の850億円、当期純利益が同250億円増益の626億円を確保しました。

 

　また、以下のとおり、引き続き高い自己資本比率や低い不良債権比率などに示される健全性および低い経費率などに裏打ちされた効率性を維持しております。

 

・　連結自己資本比率は、国内基準で36.40％となりました。


・　連結ベースでの不良債権比率は、前年度末比0.10ポイント上昇の0.73％となりましたが、貸出資産は引き続き極めて高い健全性を維持しております。


・　経費率（単体ベース）は、前年度比0.01ポイント低下の0.08％となり、引き続き極めて低い水準を維持しております。

 

　平成27年度は、市場環境の変化に応じた適時適切な資産配分につとめることにより、安定度の高いポートフォリオの維持に取り組んでまいります。

 