 ５ 【従業員の状況】（1）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)食料品・生活雑貨小売事業103(1,537)カラオケ関係事業76(15)スポーツ事業14(75)ＩＰ事業３(０)全社（共通）12(１)合計208(1,628) （注）1.従業員数は就業人員数であります。2.従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の雇用人員であります。3.臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。4.全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 （2）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)15(１)45.87.25,060  セグメントの名称従業員数(名)IP事業３(０)全社（共通）12(１)合計15(１) （注）1.従業員数は就業人員数であります。2.従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の雇用人員であります。3.臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含んでおります。4.平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。5.全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 （3）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 