５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






528〔1,491〕


38歳11ヶ月


6年4ヶ月


4,829





 
　当社の事業は単一のセグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成27年２月28日現在





 













事業部門等の名称


従業員数（名）






ＳＭ事業


354〔  780〕




ＨＣ事業


117〔  163〕




共通


36〔  544〕




管理部門


21〔    4〕




合計


528〔1,491〕





（注）１　従業員数は正社員数であります。
２　従業員数欄の〔外書〕は、契約社員、嘱託社員、パートタイム社員及びアルバイトの年間平均雇用人員（８時間換算）であります。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　共通は店舗でのバック人員（店長・事務担当者等）及びレジ担当者等であります。
５　従業員数（正社員数）が前事業年度末に比べ10名増加しておりますが、主に新卒採用によるものであります。
 
(2）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 