 ３ 【事業の内容】当社グループは当社及び子会社７社で構成され、内外顧客の宿泊・料理飲食・貸席等を中心とするホテル事業を経営する会社、及びホテル附帯事業を経営する会社で構成され、当社がその子会社の経営指導を実施しながら事業活動の展開をしております。その主な事業内容と当社グループの事業に係わる主な会社の位置づけについては、次のとおりであります。 ホテル事業 　　ホテル事業の経営当社(リーガロイヤルホテル(大阪)、リーガロイヤルホテル東京)及び㈱リーガロイヤルホテル広島、㈱リーガロイヤルホテル小倉、㈱東京ロイヤルホテル、㈱リーガ中之島インの５社は６ホテルを経営しております。　　ホテル附帯事業の経営㈱アール・ピー・ビルディング及びロイヤルホスピタリティサービス㈱はホテルに附帯する各種事業を経営しております。  　　その他の事業の経営ホテル外に展開している茨木カンツリー倶楽部食堂、関電会館、住友クラブ食堂等の８ヵ店の営業を行っております。  (注) 　1.上記の他、その他の関係会社として株式会社森トラスト・ホールディングス、森トラスト株式会社があります。　　　 2.当社は、保有・運営するリーガロイヤルホテル京都を、平成27年３月27日付で、全事業をFlorentia特定目的会社に譲渡し、新たに同特定目的会社と兄弟会社であるＲＲＨ京都オペレーションズ合同会社と運営委託契約を締結いたしました。　　　 3.中之島サービス㈱は平成27年３月16日付でロイヤルホスピタリティサービス㈱に社名を変更いたしました。  事業の系統図は次のとおりであります。  