７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、個々の重要な会計方針及び見積りについては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。  (2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ322百万円増加し、3,963百万円となりました。流動資産は現金預金の増加257百万円、売上債権の増加536百万円などにより847百万円増加しました。固定資産は土地・建物の売却などによる有形固定資産の減少516百万円などにより525百万円減少しました。 　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ212百万円減少し、2,697百万円となりました。流動負債は仕入債務の増加337百万円、未払法人税等の増加102百万円、短期借入金の減少390百万円、社債償還による1年以内償還予定の社債の減少100百万円などにより3百万円減少しました。固定負債は長期借入金の減少203百万円などにより208百万円減少しました。　純資産は、前連結会計年度末に比べ534百万円増加し、1,266百万円となりました。これは、主に当期純利益535百万円の計上によるものであります。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、31.9％となりました。  (3) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は3,462百万円(前連結会計年度比39.0％増)となりました。これは主に主力製品の画像処理外観検査装置の売上増加によるものであります。当連結会計年度の営業利益は119百万円(前連結会計年度は営業損失457百万円)となりました。これは主に売上の増加に伴う売上総利益の増加によるものであります。　営業外収益は為替差益、受取賃貸料の減少により前連結会計年度に比べて減少しております。営業外費用は主に支払利息の減少により前連結会計年度に比べて減少しております。当連結会計年度の経常利益は111百万円(前連結会計年度は経常損失448百万円)となりました。これは主に営業損益が改善したことによるものであります。特別利益は新大阪営業所の土地建物の売却益の計上により前連結会計年度に比べて増加しております。当連結会計年度の当期純利益は535百万円(前連結会計年度は当期純損失263百万円)となりました。これは主に経常損益が改善したことに加え、特別利益が増加したことによるものであります。 (4) 戦略的現状と見通し当社グループは「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　(6) 重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しておりますが、当該事象等を解消するために、主に日本セグメントにおいて、事業構造の改革と新規事業・新製品開発に取り組んでおります。　具体的には、検査機システム事業においては、機能性フィルム、タッチパネル向けなど従来の液晶以外の検査機システムの開発、販売を強化し新規顧客の開拓を進めると共に、成長が見込まれる中国市場に注力しております。また、創造エンジニアリング事業、メディアネット事業では国内販売を強化し、収益の増加を図っております。　さらに、前連結会計年度及び当連結会計年度における土地建物の売却をはじめ、売上債権や在庫など資産の圧縮及び現有資産の効率的な利用を図るとともに、固定経費の見直しなどによって、損益構造の改善にも努めております。　また、米国セグメントにおいては、子会社Kubotek USA,Inc.の人員削減を中心とした固定費の削減を実施し、開発・販売体制を整備し、収益性改善に向けた計画を実行しております。　一方で、新規事業として安全、低コストかつ大容量の蓄電媒体である次世代フライホイール蓄電システムの研究開発を加速させ、早期事業化を推進しております。　以上の対応策の実施により、事業構造を早期に転換し事業価値の向上に努め、収益性の回復と製品開発、販売拡大により事業基盤の強化を図り、当該状況の解消、改善に努めてまいります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 