 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)プリンシパルインベストメント事業12(1)ソリューション事業その他12(22)全社(共通)6合計30(23) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  プリンシパルインベストメント事業とソリューション事業の一部は業務関連性が強いため、同一の従業員が複数の事業に従事しております。３  従業員数の（外書）は臨時従業員数であります。４  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数 (名)平均年齢 (才)平均勤続年数 (年)平均年間給与 (円)1839.92.85,879,412  セグメントの名称従業員数 (名)プリンシパルインベストメント事業12(1)ソリューション事業全社(共通)6合計18(1) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  プリンシパルインベストメント事業とソリューション事業の一部は業務関連性が強いため、同一の従業員は複数の事業に従事しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  従業員数の（外書）は臨時従業員数であります。５  全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 