 ３ 【事業の内容】   当社グループは、当社及び連結子会社21社並びに持分法適用関連会社６社の合計28社により構成されており、音楽事業、映像事業及びマネジメント／ライヴ事業を主として営んでおります。各々の事業における主な事業内容、主要な連結子会社及び当該事業における位置付けは次のとおりであります。なお、以下に示す事業区分は、セグメントと同一の区分であります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。  事業区分主な事業内容主要な連結子会社音楽事業音楽コンテンツの企画・制作・販売、音楽配信及び音楽出版エイベックス・デジタル㈱エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・ミュージック・パブリッシング㈱㈱ETスクウェアAvex Taiwan Inc.Avex Hawaii,Inc.Avex Shanghai Co.,Ltd.映像事業映像配信、映像コンテンツの企画・制作・販売、映画配給エイベックス・デジタル㈱エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・ピクチャーズ㈱エイベックス通信放送㈱㈱UULA㈱アニメタイムズ社マネジメント／ライヴ事業アーティスト・タレントのマネジメント、マーチャンダイジング、ファンクラブ運営、コンサート・イベントの企画・制作・運営エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・マネジメント㈱エイベックス・ヴァンガード㈱エイベックス・ライヴ・クリエイティヴ㈱エイベックス・スポーツ㈱エイベックス・ヴァイヴ・プロダクション㈱エイベックス・クラシックス・インターナショナル㈱その他アーティストの発掘・育成、スクールの運営、飲食店の運営エイベックス・プランニング＆デベロップメント㈱ 　(注)１  Avex Hong Kong Ltd.は、清算手続中であることから、上記表中の主要な連結子会社には記載しておりません。２  ㈱ETスクウェアは、平成27年４月にエイベックス・デジタル㈱を存続会社として吸収合併されております。  また、当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。  