７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は4,949百万円で、前連結会計年度末より224百万円増加いたしました。  流動資産は2,570百万円と前連結会計年度末より205百万円増加いたしました。主な要因は、受取手形及び売掛金の増加154百万円、商品の増加46百万円等であります。  固定資産は2,379百万円で、前連結会計年度末に比べ18百万円増加いたしました。主な要因は、投資有価証券の増加64百万円、設備等の減価償却費であります。  流動負債は2,131百万円で、前連結会計年度末に比べ116百万円増加いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金の増加55百万円、未払法人税等の増加12百万円等であります。  固定負債は359百万円で、前連結会計年度末に比べ78百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金の減少60百万円等であります。  純資産は2,458百万円と前連結会計年度末より186百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金の増加134百万円、その他有価証券評価差額金の増加50百万円であります。(2) 経営成績(売上状況)当社グループの主力市場である半導体製造装置関連及び産業用エレクトロニクス業界におきましては、スマートフォン・タブレット等のモバイル端末関連が好調に推移し、これにより半導体メーカー各社の設備投資が回復していることを背景に受注環境は増加傾向で推移いたしました。このような状況の中、当社グループにおきましては、既存の主力市場である半導体製造装置関連の受注獲得、制御系製品、モーションコントロールなど新商材の拡販、医療機器業界・新エネルギー業界等における市場開拓に注力し、技術・生産設備を有する取引先との連携により、カスタム品・加工品など部品単体にとどまらない付加価値の高い提案営業に取り組んで参りました。当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ11.1％増の4,878百万円となりました。(売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益)当連結会計年度の売上原価は4,023百万円と、前連結会計年度に比べ11.3％増加し、売上原価率では82.5％と前連結会計年度とほぼ同様の水準で推移いたしました。この結果、当連結会計年度の売上総利益は、前期比10.2％増の855百万円となりました。販売費及び一般管理費につきましては、営業部門のみならず管理部門においても強化・充実を図るための人材採用を行ったことにより人件費が若干増加し、その結果、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は714百万円と、前連結会計年度に比べ7.8％増加し、売上高に対する比率は前連結会計年度の15.1％から14.6％に減少しております。この結果、当連結会計年度の営業利益は前期比24.4％増の141百万円となりました。(その他の損益及び当期純利益)その他の損益につきましては、当連結会計年度において特記すべき事項はありません。前連結会計年度には、営業外収益に保険解約差益55百万円、特別損失に役員退職功労加算金245百万円を計上しておりました。このため当連結会計年度における経常利益は、前連結会計年度に比べ15.7％減少し148百万円、当期純利益は134百万円(前連結会計年度は当期純損失88百万円）となりました。 　(3)キャッシュ・フローの状況キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。