５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






メディア事業


   727（20）





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当連結会計年度中の平均雇用人数であります。
３．当社グループは、メディア事業の単一セグメントであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






703（20）


37歳10ヶ月


10年0ヶ月


4,201,311





　（注）１．従業員数は、就業人員であり、常用パートを含んでおります。
２．従業員数の（外書）は、臨時従業員数（パートタイマー、派遣社員を含み、常用パートは除いております。）の当事業年度中の平均雇用人数であります。
３．平均年間給与合計は、賞与及び基準外賃金も含んでおります。
４．従業員は全てメディア事業に属しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。