３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社22社、持分法適用関連会社１社、非連結子会社７社及び関連会社２社により構成されております。
　当社グループの事業内容及び当社の関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
 
（１） 水産食品事業
　  国内及び海外における水産食品の仕入、加工、販売を行っております。
　　国内においては、当社及び連結子会社７社（新東物産㈱他）、非連結子会社１社（ヤイズ新東㈱）及び関連会社１社（ヒガシマルインターナショナル㈱）が仕入、加工、販売を行っております。
　　海外においては、米国の連結子会社１社（パックマル,INC.）が仕入、販売するほか、中国の非連結子会社２社（海南東洋水産有限公司他）が仕入、加工、販売を行っております。
 
（２） 海外即席麺事業
　  主として米国・メキシコを中心とした北米における即席麺（カップ麺、袋麺）の製造・販売を行っております。
　　連結子会社１社（マルチャン,INC.）が製造・販売するほか、連結子会社２社（マルチャンバージニア,INC.他）が製造、連結子会社２社（マルチャン デ メヒコ,S.A. de C.V.他）が販売しております。
　　なお、非連結子会社１社（マルちゃん味の素インド社）を当期において新規設立しております。
 
（３） 国内即席麺事業
　  国内における即席麺（カップ麺、袋麺、ワンタン）の製造・販売を行っております。
　　当社が製造・販売するほか、国内連結子会社６社（㈱酒悦他）が製造しております。
 
（４） 低温食品事業
　  国内における低温食品（蒸し焼そば、生ラーメン、茹でうどん、冷凍麺、業務用調理品等）の製造・販売を行っております。
　　当社及び連結子会社１社（ユタカフーズ㈱）が製造・販売するほか、連結子会社１社（甲府東洋㈱）が製造、関連会社１社（下田東水㈱）が販売しております。
 
（５） 加工食品事業
　  主として国内における加工食品（無菌包装米飯、レトルト米飯、スープ、だしの素、削り節、ねり製品等）の製造・販売を行っております。
　　国内においては、当社、連結子会社２社（ユタカフーズ㈱他）、持分法適用関連会社１社（仙波糖化工業㈱）及び関連会社２社（下田東水㈱他）が製造・販売するほか、連結子会社２社（フクシマフーズ㈱他）が製造しております。
　　海外においては、中国の非連結子会社１社（青島味豊調味食品有限公司）が製造・販売しております。
 
（６） 冷蔵事業
　  国内において、当社及び連結子会社６社（埼北東洋㈱他）が主として得意先から寄託された貨物の冷凍保管を行っております。
 
（７） その他
　  主として弁当・惣菜事業を営んでおります。
　　当社のほか連結子会社６社（㈱フレッシュダイナー他）、非連結子会社２社（東和エステート㈱他）、関連会社１社（下田東水㈱）により構成されております。
 
[事業系統図]
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 
（注）１　水産食品事業の仕入・販売は、グループ会社相互間においても行っております。
　　　２　冷蔵事業を営んでいる会社の倉庫には、グループ会社の水産食品事業等の貨物も保管されております。
　　　３　連結子会社のユタカフーズ㈱は、東京証券取引所及び名古屋証券取引所の市場第二部に上場しております。
　　　４　持分法適用関連会社の仙波糖化工業㈱は、東京証券取引所JASDAQ（スタンダード）に上場しております。
　　　５　非連結子会社のマルちゃん味の素インド社を平成26年12月３日に新規設立しております。
 