３【配当政策】
当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題のひとつと認識し、経営体質を強化するために必要な内部留保と成果配分とのバランスを勘案しながら、安定配当を継続していくことを基本方針としております。
内部留保資金の使途としては、当社成長の根源である研究開発や設備投資に振り向けていく所存であります。　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　また、定款の定めにより期末配当・中間配当以外にも取締役会の決議によって基準日を定め、機動的な剰余金の
配当が可能となっておりますが、実際の運用に関しましては、適宜検討してまいります。
　当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会の決議により定めることができる旨及び期末配当の基準日を毎年３月31日、中間配当の基準日を毎年９月30日とする旨を定款に定めております。
当期の配当（１株当たり）につきましては、期末配当を15円とし、すでに実施しました中間配当25円（普通配当15円＋設立50周年記念配当10円）と合わせ年間配当金40円となります。
なお当社は、ここ数年にわたり年間30円の安定配当（記念配当を除く）を行っておりましたが、当期は過去最高業績を更新し、平成28年３月期においても増収増益の見通しを得ることとなり、当社グループの売上高・利益規模が拡大してきたことを踏まえ、株主の皆様への利益還元の充実を図るため、平成28年３月期より年間配当金を１株当たり10円増額することといたしました。これにより次連結会計年度の配当につきましては、１株当たり中間配当20円、期末配当20円の年間配当金40円を予定しております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月７日
取締役会決議


125,127


25.00




平成27年５月20日
取締役会決議


75,075


15.00




