 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     愛知トヨタ自動車㈱(注３)(注４)名古屋市昭和区500自動車関連事業100.0当社所有の土地・建物を賃借している。資金の貸借がある。役員の兼任がある。トヨタカローラ愛豊㈱(注３)(注５)名古屋市昭和区310同上100.0当社所有の土地・建物を賃借している。資金の貸借がある。 役員の兼任がある。ネッツトヨタ愛知㈱(注６)名古屋市緑区50同上100.0資金の貸借がある。 役員の兼任がある。ネッツトヨタ東海㈱名古屋市南区100同上100.0当社所有の土地を賃借している。資金の貸借がある。 役員の兼任がある。トヨタＬ＆Ｆ中部㈱名古屋市昭和区40同上100.0資金の貸借がある。 役員の兼任がある。㈱トヨタレンタリース愛知名古屋市昭和区50同上100.0当社所有の建物を賃借している。資金の貸借がある。 役員の兼任がある。愛知スズキ販売㈱名古屋市南区40同上100.0資金の貸借がある。 役員の兼任がある。㈱アトコ名古屋市昭和区55同上100.0当社所有の土地・建物を賃借している。資金の貸借がある。 役員の兼任がある。トヨタホーム愛知㈱名古屋市東区50住宅関連事業100.0資金の貸借がある。 役員の兼任がある。トヨタ情報システム愛知㈱名古屋市昭和区60情報システム関連事業100.0資金の貸借がある。 当社の保証債務がある。役員の兼任がある。愛知クレジットサービス㈱名古屋市昭和区80その他100.0資金の貸借がある。 役員の兼任がある。㈱ＡＴビジネス名古屋市昭和区100自動車関連事業その他100.0当社所有の土地・建物を賃借している。資金の貸借がある。役員の兼任がある。(持分法適用関連会社)     トヨタ部品愛知共販㈱名古屋市熱田区100自動車関連事業28.0(2.0)役員の兼任がある。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」の(　)内は間接所有で内数となっております。３　特定子会社に該当しております。４　愛知トヨタ自動車㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高141,318百万円 (2) 経常利益2,882百万円 (3) 当期純利益1,274百万円 (4) 純資産額65,367百万円 (5) 総資産額96,981百万円 ５　トヨタカローラ愛豊㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高64,565百万円 (2) 経常利益1,584百万円 (3) 当期純利益855百万円 (4) 純資産額14,231百万円 (5) 総資産額47,950百万円 ６　ネッツトヨタ愛知㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高37,382百万円 (2) 経常利益1,435百万円 (3) 当期純利益783百万円 (4) 純資産額9,188百万円 (5) 総資産額28,791百万円 　