７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 （１）財政状態の分析当連結会計年度の財務状態の分析は、前連結会計年度との比較で記載しております。①資産・負債及び純資産の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は92億66百万円（前連結会計年度末は89億79百万円）となり、２億86百万円増加しました。これは主に、現金及び預金１億53百万円減少したものの受取手形及び売掛金４億74百万円増加によるものであります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は46億27百万円（前連結会計年度末は46億34百万円）となり、７百万円減少しました。これは主に、投資有価証券１億32百万円増加したものの土地46百万円減少、のれん32百万円減少及び長期リース投資資産70百万円減少によるものであります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は82億71百万円（前連結会計年度末は81億34百万円）となり、１億37百万円増加しました。これは主に、短期借入金50百万円減少したものの支払手形及び買掛金２億24百万円増加によるものであります。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は８億85百万円（前連結会計年度末は９億44百万円）となり、58百万円減少しました。これは主に、長期借入金68百万円減少によるものであります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は47億35百万円（前連結会計年度末は45億35百万円）となり、１億99百万円増加しました。これは主に、その他有価証券評価差額金１億20百万円増加及び利益剰余金80百万円増加によるものであります。  ②キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローにつきましては、「１  業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。  （２）経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、295億65百万円となり、前連結会計年度と比較し、１億１百万円（前連結会計年度比△0.3％）減少しました。主に、民間企業の設備投資が好調であったことなどにより化学工業薬品分野で化学工業薬品、化学工業薬品関連機器等が増加しましたが、臨床検査試薬関連機器が予算の先延し等で落ち込んだことによります。販売費及び一般管理費は、効率的な経費の執行を徹底した結果、前連結会計年度と比較し15百万円減少し24億43百万円となりました。営業利益は、２億５百万円となり、前連結会計年度と比較し57百万円(前連結会計年度比△21.8％)減少となりました。主に、売上総利益減少によるものであります。営業外損益は、受取配当金増加等で営業外収益が５百万円増加し45百万円、営業外費用は、１百万円減少し10百万円となりました。経常利益は、２億40百万円となり、前連結会計年度と比較し49百万円(前連結会計年度比△17.2％)減少となりました。特別損益は、特別利益で固定資産売却益などを計上したことにより16百万円増加し51百万円、特別損失は、前連結会計年度と比較し17百万円減少し２百万円となりました。結果、当期純利益は１億59百万円となり、前連結会計年度と比較し12百万円(前連結会計年度比8.7％)増加となりました。 