 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱ぱどデザイン工場(注)２横浜市神奈川区10,000情報サービス業関連(注)１100.0―広告制作・編集業務の委託を行っております。役員の兼任…４名㈱仙台ぱど仙台市若林区40,000情報サービス業関連(注)１86.0―仙台版の地域密着型無料宅配情報誌「ぱど」の編集・発行、折り込みチラシの併配等を行っております。役員の兼任…３名㈱ぱどラボ(注)２東京都品川区90,000情報サービス業関連(注)１90.3―Web・モバイルサイトの運営を行っております。役員の兼任…４名㈱コミュースタイル京都市下京区40,000情報サービス業関連(注)１100.0―当社のWeb・モバイルサイトの運営を行っております。役員の兼任…２名㈱九州ぱど(注)２福岡市博多区120,000情報サービス業関連(注)１77.5―福岡版の地域密着型無料宅配情報誌「ぱど」の編集・発行、折り込みチラシの併配等を行っております。役員の兼任…４名㈱ぱどポイント東京都品川区25,000情報サービス業関連　　　　　(注)１60.0―ポイント管理システムの管理運営を行っております。また、当社より資金の貸付を受けております。役員の兼任…３名(持分法適用関連会社)      ソフトブレーン・フィールド㈱東京都港区151,499ビジネスコンサルティングサービス26.7―役員の兼任…１名(その他の関係会社)      ㈲日本デザイン研究所横浜市泉区99,750持株会社―25.0───── (注) １　連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、事業の名称を記載しております。(注) ２　特定子会社であります。(注) ３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 