 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)塗料事業375(114)化成品事業 7(6)合計382(120) (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日7.75時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマー、嘱託社員及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 276(84)38.811.54,935,656  セグメントの名称従業員数(名)塗料事業269(78)化成品事業7(6)合計276(84) (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日7.75時間換算)であります。３  臨時従業員には、パートタイマー、嘱託社員及び契約社員を含み、派遣社員を除いております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況当社グループでは、当社のみ、労働組合に加盟しております。加盟している労働組合は、全日本塗料労働組合協議会であり、平成27年３月31日現在組合員数は216名で、特に問題なく円満に推移しております。 