７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状況の分析
  当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ４億28百万円増加し、584億70百万円となりました。これは主に、現金及び預金が減少したものの投資有価証券が増加したためであります。負債につきましては、前連結会計年度末に比べ16億86百万円減少し、453億22百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金、未払金が増加したものの有利子負債が減少したためであります。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ21億15百万円増加し、131億47百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上による利益剰余金、その他有価証券評価差額金が増加したことによるものであります。
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は494億61百万円（前期比49億68百万円、9.1％減）、営業利益は18億55百万円（前期比２億82百万円、13.2％減）、経常利益は14億24百万円（前期比２億72百万円、16.0％減）、税制改正による繰延税金負債の取崩しに伴い当期純利益は15億９百万円（前期比４百万円、0.3％増）となりました。

観光事業、スパリゾートハワイアンズにつきましては、春休みに「吉本笑学校」、ゴールデンウィークに「仮面ライダー鎧武キャラクターショー」、夏休みに「ジャングルハワイアンズ～７つの大冒険～」、冬休みに「妖怪ウォッチ　ジバニャン　バラエティーショー」など多彩なイベントを実施いたしました。さらに、７月には「常磐音楽舞踊学院50周年記念東京公演」を実施し、10月からはプロジェクションマッピングによる最新の映像・光・音響を駆使した光のきづなメッセージ「ナイトレインボー」をスタートさせました。加えて、１月からは夜のポリネシアンショーをリニューアルさせる等のスパリゾートハワイアンズ創業50周年企画「BIG MAHALO!!」をスタートさせました。その結果、日帰り部門につきましては、利用人員は1,482千人（前期比24千人、1.6％減）となりましたものの、宿泊部門につきましては、４月から無料送迎バスの発着地を拡大し個人客の集客に努めたことにより利用人員は473千人（前期比13千人、3.0%増）となりました。


　クレストヒルズゴルフ倶楽部は、首都圏向け宿泊ゴルフパックを積極的に販売しました結果、利用人員は56千人（前期比０千人、1.0％増）となりました。


この結果、当部門の売上高は、131億35百万円（前期比１億17百万円、0.9％増）となりましたが、消費税増税の影響による日帰り部門の入場者数減少等により営業利益は20億53百万円（前期比１億86百万円、8.3％減）となりました。


卸売業、石炭部門につきましては一般産業向け販売数量が、また石油部門につきましては主要納入先である電力会社向け販売数量がそれぞれ減少するとともに両部門とも価格が下落したことにより減収となりました。

この結果、当部門の売上高は、326億７百万円（前期比51億46百万円、13.6％減）、営業利益は２億56百万円（前期比１億１百万円、28.3％減）となりました。
製造関連事業は、主に中国の需要回復の影響を受け、船舶用モーターの販売数量が増加いたしました。

この結果、当部門の売上高は、16億47百万円（前期比87百万円、5.6％増）、営業利益は１億25百万円（前期比23百万円、23.6％増）となりました。


運輸業、港湾運送部門につきましては、セメント輸送が堅調に推移いたしましたものの、石油小売部門につきましては販売数量が減少するとともに販売価格も下落いたしました。


この結果、当部門の売上高は、20億70百万円（前期比26百万円、1.3％減）、営業利益74百万円（前期比３百万円、4.5％減）となりました。

(3）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、70億78百万円と前連結会計年度末に比べ６億13百万円減少いたしました。

（営業活動によるキャッシュ・フロ－）

  当連結会計年度における営業活動の結果得られた資金は、38億33百万円（前年同期は41億30百万円の獲得）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が13億60百万円、減価償却費が13億78百万円、仕入債務の増加額７億99百万円及びその他の流動負債の増加額９億55百万円であった一方で、売上債権の増加額２億84百万円、未払消費税等の減少額２億20百万円によるものであります。

（投資活動によるキャッシュ・フロ－）

  当連結会計年度における投資活動の結果使用した資金は、５億40百万円（前年同期は６億53百万円の使用）となりました。これは主に、固定資産の取得６億49百万円によるものであります。

（財務活動によるキャッシュ・フロ－）

当連結会計年度における財務活動の結果使用した資金は、39億７百万円（前年同期は46億63百万円の使用)となりました。これは主に、借入金の返済30億44百万円、社債の償還３億43百万円によるものであります。
