７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成には、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りについて過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる判断をしており、また見積り及び判断について継続的に評価を実施しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当社では、特に請負開発案件に工事進行基準を適用する場合の収益総額と原価総額の見積りが報告金額に重要な影響を及ぼすと考え、「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載しております。
(2) 当事業年度の経営成績の分析
①売上高
売上高は、前事業年度と比較して150百万円減少し、4,100百万円となりました。詳細については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
②営業利益
売上原価は、外注費の減少などにより前事業年度と比較して144百万円減少し、2,920百万円となりました。売上総利益は、前事業年度と比較して5百万円減少し1,179百万円となりました。売上総利益率は28.8%となり、前事業年度と比較して0.9ポイント改善いたしました。
販売費及び一般管理費は、研究開発費の減少などにより、前事業年度と比較して10百万円減少し523百万円となりました。
以上の結果、営業利益は、前事業年度と比較して4百万円増加し、656百万円となりました。営業利益率は16.0%となり、前事業年度と比較して0.7ポイント改善いたしました。
③経常利益
営業外収益は、補助金収入が大幅に減少したことなどにより、前事業年度と比較して6百万円減少し、51百万円となりました。
営業外費用は、前事業年度並みで1百万円となりました。
以上の結果、経常利益は前事業年度と比較して1百万円減少し、706百万円となりました。
④当期純利益
特別利益、特別損失は発生しませんでした。
法人税・住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた法人税等合計は、前事業年度と比較して18百万円減少し、255百万円となりました。
以上の結果、当期純利益は前事業年度と比較して22百万円増加し、450百万円となりました。
 
(3) 当事業年度の財政状態の分析
①資産の状況
当事業年度末の総資産は、前事業年度末に比べ568百万円増加し、5,580百万円となりました。これは主に、売掛金の増加551百万円、前払年金費用の増加85百万円によるものであります。
②負債の状況
当事業年度末の負債は、前事業年度末に比べ233百万円増加し、942百万円となりました。これは主に、未払法人税等の増加80百万円、未払消費税等の増加79百万円、買掛金の増加43百万円によるものであります。
③純資産の状況
当事業年度末の純資産は、当期純利益による増加、配当金支払いによる減少などの結果、前事業年度末に比べ334百万円増加し、4,637百万円となりました。自己資本比率は前事業年度末の85.9%から83.1%となりました。
 
(4) 資金の流動性の分析
当事業年度における現金及び預金同等物は、前事業年度末に比べ269百万円減少して、期末残高は1,863百万円となりました。
なお、キャッシュ・フローの詳細は、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 

(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載しております。
 