 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(名)マーケティング事業257（８）小売事業   74（14）美容事業支援事業   77（５）投資育成事業  １（―）合計   409（27） (注) 　従業員数は、就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループ への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。  (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)  212(７)33.03.45,218  セグメントの名称従業員数(名)マーケティング事業   212（７）合計   212（７） (注) １  従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数（パートタイマーのみ、人材会社からの派遣社員は除く。）は、年間の平均人数を（外数）で記載しております。　２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。 