５ 【従業員の状況】(1）連結会社の状況平成27年７月31日現在セグメントの名称従業員数(名)不動産分譲事業16不動産賃貸事業14不動産仲介事業―その他事業―全社（共通）８合計38 (注) １．従業員数は就業人員(当社グループから社外への出向者を除き、社外から当社グループへの出向者を含む)であります。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年７月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2037.86.06,196    平成27年７月31日現在　セグメントの名称従業員数(名)不動産分譲事業15不動産賃貸事業―不動産仲介事業―その他事業―全社（共通）５合計20 (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3）労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 