 ５ 【従業員の状況】(1）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)［外、平均臨時雇用者数］医薬品卸売事業5,642 [1,909]調剤薬局事業2,631   [675]治験施設支援事業26    [―]情報機器販売事業61    [10]全社(共通)54     [4]合計8,414 [2,598] (注) １．従業員数は、嘱託（含むキャリアスタッフ）を含めた就業人員であり、臨時雇用者を除外してあります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、持株会社である当社の従業員数であります。 (2）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)〔外、平均臨時雇用者数〕平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)  54[4]46.017.46,505,405  セグメントの名称従業員数(名)［外、平均臨時雇用者数］全社(共通)　　 54[4] (注) １．従業員数は、嘱託（含むキャリアスタッフ）を含めた就業人員であり、臨時雇用者を除外してあります。２．平均年間給与(税込額)は基準外賃金及び賞与が含まれております。 (3）労働組合の状況平成27年３月31日現在、当社の労働組合はありません。会社と従業員との関係は良好であり、特記すべき事項はありません。連結子会社の東邦薬品株式会社は、総評全国一般東邦薬品労働組合（組合員数は45名）を組織し、上部団体「総評全国一般大阪地連」に加盟しております。また、株式会社セイエルは、セイエル労働組合（組合員数は440名）を組織し、上部団体「ＵＡゼンセン」に加盟しております。その他の連結子会社は、労働組合はありません。会社と従業員との関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 