 ３ 【事業の内容】当グループは、当社、子会社61社及び関連会社14社で構成され、鉄鋼を中心に金属原料、非鉄金属、食品、石油・化成品、木材及び機械等各種商品の販売を主たる事業とし、さらに鋼材加工、非鉄金属加工及びアミューズメント施設の管理・運営等の事業活動も行っております。また、当グループは、販路開拓に積極的に取り組んでおり、国内外にわたり営業拠点を充実させております。当グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 セグメントの名称主な取扱商品またはサービスの内容 主要な関係会社名鉄鋼事業主な取扱商品は、条鋼、建設工事、鋼板、特殊鋼、線材、鋼管及び鉄屑であります。また、加工及び保管等を行っております。国内◎阪和スチールサービス㈱◎阪和流通センター大阪㈱◎阪和流通センター名古屋㈱◎エスケーエンジニアリング㈱◎阪和流通センター東京㈱◎阪和エコスチール㈱◎三栄金属㈱◎㈱トーハンスチール◎太洋鋼材㈱◎すばる鋼材㈱○ダイコースチール㈱◆東京鋼鐵㈱海外◎HANWA STEEL SERVICE (THAILAND) CO.,LTD.◎PT.HANWA STEEL SERVICE INDONESIA◎阪和鋼板加工(東莞)有限公司◎長富不銹鋼中心(蘇州)有限公司●東莞鉄和金属制品有限公司金属原料事業主な取扱商品は、ニッケル、クロム、シリコン、マンガン、合金鉄であります。国内◎昭和メタル㈱非鉄金属事業主な取扱商品は、アルミニウム、銅及び亜鉛であります。また、リサイクル事業を行っております。国内○正起金属加工㈱食品事業主な取扱商品は、水産物であります。海外○SEATTLE SHRIMP & SEAFOOD COMPANY, INC.石油・化成品事業主な取扱商品は、石油製品、工業薬品及び化学品であります。国内◎トーヨーエナジー㈱その他主な取扱商品は、木材及び機械であります。また、アミューズメント施設の管理・運営を行っております。国内◎㈱ハローズ  海外現地法人海外の主要な拠点において当社と同様に多種多様な商品の売買を行っております。 ◎HANWA AMERICAN CORP.◎阪和(香港)有限公司◎HANWA THAILAND CO.,LTD◎HANWA SINGAPORE (PRIVATE) LTD.◎阪和(上海)管理有限公司◎台湾阪和興業股份有限公司◎HANWA CANADA CORP.○阪和商貿(北京)有限公司○阪和商貿(大連)有限公司○阪和商貿(青島)有限公司  ◎連結子会社○非連結子会社◆持分法適用関連会社●関連会社 　