３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社11社により構成され、パソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売及びこれらに付帯する事業を行っております。
　当社は、主に当社が開発する「ELECOM」ブランド製品・商品、連結子会社であるロジテック株式会社及びロジテックＩＮＡソリューションズ株式会社が開発する「Logitec」ブランド製品・商品、及び連結子会社であるハギワラソリューションズ株式会社が開発する「HAGIWARA Solutions」ブランド製品・商品の国内販売を行うほか、グループ会社等を通じて「ELECOM」ブランド製品・商品を海外にも販売しております。
　当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。
　なお、当社グループはパソコン及びデジタル機器関連製品の開発・製造・販売の単一セグメントであります。
［事業の系統図］　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（平成27年３月31日現在）



（注）１．当社は平成26年５月12日に日本データシステム株式会社の全株式を取得し、連結子会社といたしました。
２．当社は平成27年２月６日にエレコムヘルスケア株式会社を設立し、同社を連結子会社といたしました。
３．Elecom India Private Limited は、平成26年10月開催の当社取締役会において合弁先持分を買取ることを決議し、議決権比率は100％となっております。なお、議決権比率は、ELECOM（HONG KONG)LIMITEDが保有する株式を含んでおります。
４．新宜麗客(上海)商貿有限公司 は、平成26年７月開催の当社取締役会において合弁先持分を買取ることを決議し、議決権比率は100％となっております。また、合わせて名称変更しております。
５．ELECOM SINGAPORE PTE. LTD.は、平成26年９月開催の当社取締役会において合弁先持分を買取ることを決議し、議決権比率は100％となっております。
６．宜麗客（上海）貿易有限公司は、平成24年９月開催の当社取締役会において解散及び清算を決議し、平成26年11月に清算が結了いたしました。
７．ELECOM Europe GmbHは、平成26年９月開催の当社取締役会において解散及び清算を決議し、現在清算手続き中であります。
 