 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。　(1) 経営成績の分析当連結会計年度の連結業績については、売上高は118,652百万円（前連結会計年度比8.6％増）となった。売上総利益は8,200百万円（前連結会計年度比28.3％増）となり、販売費及び一般管理費4,912百万円（前連結会計年度は4,675百万円）を控除し、営業利益は3,287百万円（前連結会計年度比91.5％増）となった。営業外損益は603百万円の損失（前連結会計年度は709百万円の損失）となり、経常利益は2,684百万円（前連結会計年度比166.5％増）となった。なお、売上高経常利益率は2.3％（前連結会計年度比1.4ポイント増）、総資産経常利益率は3.0％（前連結会計年度比1.9ポイント増）となった。特別損益は26百万円の利益（前連結会計年度は１百万円の損失）となり、法人税等261百万円（前連結会計年度は145百万円）を控除し、当期純利益は2,449百万円（前連結会計年度比184.5％増）となった。　なお、当社個別の業績については、次のとおりである。受注高については、土木事業は、都市インフラを中心に中央官庁が堅調に推移し、前事業年度比で11,217百万円増加の85,292百万円となった。建築事業は、民間住宅での反動減も民間非住宅が順調に伸び、前事業年度比で4,981百万円増加の54,351百万円となった。これに開発事業等911百万円を加え、総受注高は140,555百万円となった。完成工事高については、建築工事で若干減少も土木工事は順調に進捗し、前事業年度比9,570百万円増加の115,471百万円となった。これに開発事業等売上高911百万円を加え、総売上高は116,383百万円となった。　(2) 財政状態の分析総資産は、現金預金5,427百万円の増加等により、前連結会計年度末比5,729百万円増の91,594百万円となった。負債は、支払手形・工事未払金等3,693百万円の増加及び未成工事受入金2,198百万円の減少等により、前連結会計年度末比2,286百万円増の75,086百万円となった。なお、有利子負債残高は、13,600百万円となり、自己資本に対する比率であるデット・エクイティ・レシオ（D/Eレシオ）は、前連結会計年度末比0.1ポイント減の0.8倍となった。純資産は、当期純利益2,449百万円の計上等により、前連結会計年度末比3,443百万円増の16,508百万円となった。なお、自己資本比率は前連結会計年度末比2.8ポイント増の18.0％となった。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動によるキャッシュ・フローは、2,663百万円の資金増加（前連結会計年度は2,613百万円の資金増加）となった。主な資金増加項目は、仕入債務の増加3,493百万円、税金等調整前当期純利益の計上2,711百万円、売上債権の減少765百万円、預り金の増加763百万円であり、主な資金減少項目は、未成工事受入金の減少2,198百万円、未収消費税等の増加1,168百万円、退職給付に係る負債の減少986百万円、未払消費税等の減少655百万円である。なお、営業キャッシュ・フローの売上高に対する比率である営業ＣＦマージンは、前連結会計年度末比0.2ポイント減の2.2％となった。投資活動によるキャッシュ・フローは、1,248百万円の資金増加（前連結会計年度は254百万円の資金減少）となった。主な内訳は、投資有価証券の売却による収入1,512百万円、投資有価証券の取得による支出148百万円である。財務活動によるキャッシュ・フローは、1,372百万円の資金増加（前連結会計年度は4,920百万円の資金減少）となった。主な内訳は、短期借入金の純増1,395百万円である。これらにより、現金及び現金同等物の期末残高は5,417百万円増加し、14,764百万円（前連結会計年度比58.0％増）となった。 