７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成に当たりまして、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」として記載しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析

当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「国内物流事業」においては、食料品等の輸入貨物取扱量の減少により、倉庫業務においては入庫高、出庫高、保管高及び保管残高とも前期を下回りました。貨物運送取扱業務については取扱量が前期を上回りましたが、港湾運送業務については神戸港での港湾運送取扱業務が減少し、荷役作業を行う子会社の業績も低迷し、その他の物流業務についても低調に推移したことにより、国内物流事業全体では営業収益は前期を下回りました。「国際物流事業」においては、輸出入貨物の取扱いが前期を上回り、海外子会社の業績も堅調に推移したことにより営業収益は前期を上回り、その結果当社グループの営業収益は前期を下回り、前期比0.9％減少の22,315百万円となりました。


営業原価は、運送収益の増加に伴う運送費用が増加しましたが、再保管料、修繕費、倉庫の賃借料等が減少し、前期比0.7％減少の20,254百万円となりました。これにより営業総利益は前期比2.6％減少の2,060百万円となりました。


販売費及び一般管理費は、退職給付費用や減価償却費は減少しましたが、支店事務所移転による賃借料の増加等により、前期比0.3％増加の1,739百万円となり、営業利益は前期比15.5％減少の321百万円となりました。


営業外収益は、受取配当金の増加等により、前期比7.1％増加の84百万円、営業外費用は、期中での借入金の減少により支払利息が減少し前期比12.6％減少の57百万円となり、経常利益は前期比11.5％減少の347百万円となりました。


特別利益は、固定資産売却益が前期に比べ減少したことにより、前期比97.2％減少の２百万円、特別損失は、減損損失及び営業所閉鎖損失の計上により、前期比654百万円増加の689百万円となり、法人税等を控除した当期純損失は246百万円（前期は当期純利益265百万円）となりました。

 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
顧客からの物流コストの見直し要請は、当社の業績に影響を与える要因となりますが、当社グループでは、サービス品質の向上を図り取扱数量の拡大をさせるとともに、コスト競争力のある体質作りを強化することにより対応してまいります。
(4）戦略的現状と見通し
当社グループでは、総合物流業者として安定的な成長を図るため、物流の変化、動向を的確に捉え、すばやく対応できる営業体制の強化と、多様化する顧客ニーズに対応し物流効率化を図る情報システムの再構築を実施してまいります。
また、新たな設備投資に関しては、顧客ニーズや市場動向、収益性を総合的に勘案しながら積極的かつ計画的に実施してまいります。
(5）資本の財源及び資金の流動性について

当社グループの資金状況は、営業活動により得られた資金は前期比457百万円減少の577百万円となっております。これは前期に比べ税金等調整前当期純損失となったことによる収入減要因があり、法人税等の支払額の減少等による収入増要因もありましたが、売上債権の増加等もあり前期に比べ減少しております。


投資活動により使用した資金は前期比398百万円増加の415百万円となっております。これは長期貸付金の回収による収入増要因がありましたが、太陽光発電設備取得等による設備投資に係る支出が増加したことによるものであります。


財務活動により使用した資金は前期比605百万円減少の76百万円となっております。これは長期借入金の借入れがあり、返済が前期に比べ減少したことによるものであります。

 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、ここ数年の物流事業を取り巻く環境の変化に鑑みますと、顧客企業が物流事業者に求めるものは、より一層厳しさを増すものと認識しております。
今後は、顧客満足度の向上を最優先に、顧客にアピールできる高品質な物流サービスの提供に努めるとともに、グループ間の連携を強化しコスト競争力のある体質作りをたゆまなく進めることが最重要課題であると考えております。