７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は59,089百万円となり、前連結会計年度末に比べ4,471百万円増加いたしました。主な増減内容は、投資有価証券の増加2,734百万円、現金及び預金の増加1,172百万円等によるものであります。
　負債の部は9,209百万円となり、前連結会計年度末に比べ981百万円増加いたしました。これは主に、繰延税金負債の増加948百万円等によるものであります。
　純資産の部は49,879百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,489百万円増加いたしました。これは主に、当期純利益を678百万円計上しましたが、前期決算に係る配当金506百万円による減少や、その他の包括利益累計額の増加3,330百万円等によるものであります。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上高は23,446百万円（前年同期比1.6％増）、営業利益209百万円（前年同期比53.6％減）、経常利益は962百万円（前年同期比8.6％増）となり、法人税等295百万円を計上したこと等により当期純利益は678百万円（前年同期比20.5％増）となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 