５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成27年３月31日現在















セグメントの名称


従業員数（人）






自動車販売関連事業


2,441


[449]




住宅関連事業


60


[　3]




その他


14


[ －]




合計


2,515


[452]





（注）１  従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２  臨時従業員数は［ ］内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
３  前連結会計年度末と比べて、自動車販売関連事業の従業員数が199名増加いたしました。これは主に㈱日産サティオ奈良、SCOTTS MOTORS ARTARMON (PTY) LTD 及びGRIFFIN MILL GARAGES LIMITEDを新たに連結の範囲に含めたことによるものであります。

４　前連結会計年度末と比べて、住宅関連事業の従業員数が21名増加いたしました。これは主に㈱エムジーホームを新たに連結の範囲に含めたことによるものであります。

 
(2) 提出会社の状況
平成27年３月31日現在

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






14


41.3


8.3


6,267,684





（注）１  従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３  提出会社の従業員数は全てセグメントの「その他」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。
 
(3) 労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係については良好であります。
なお、一部の連結子会社には労働組合が結成されており、平成27年３月末の組合員数は1,060名であります。労働組合との関係は良好であり特記すべき事項はありません。
 