５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）






 


 


日本


592


[178]




アジア


78


[38]




欧州


29


[1]




北米・中南米


43


[0]




周辺機器


742


[217]




サービス


22


[83]




金融


19


[0]




合計


783


[300]





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。）は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






17


[1]


45.1


11.7


5,774





 















セグメントの名称


従業員数（人）






周辺機器　日本


17


[1]




合計


17


[1]





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含んでおります。）は、［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均勤続年数は、当社グループ入社日から通算しております。
３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．グループ全体の統括管理機能を強化するため人的リソースを持株会社に配置転換したことにより従業員が増加しております。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。