５ 【従業員の状況】(1) 提出会社の状況     (2015年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)750(  68 )38.512.85,575,100  セグメントの名称従業員数(名)チタン事業 323( 14 )ポリシリコン事業 124( 35 )高機能材料事業 45( － )全社(共通) 258( 19 )合計 750( 68 ) (注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んだ就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー、期間社員を含み、派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当社従業員は主に、2002年１月１日で当時の親会社でありました住友金属工業㈱から転籍いたしましたが、平均勤続年数には転籍以前の勤続年数を含んでおります。６　全社(共通)は、営業及び管理部門の従業員であります。 (2) 労働組合の状況当社の従業員は、大阪チタニウムテクノロジーズ労働組合(組合員数680名)(2015年３月31日現在)に所属しております。また、同組合は、上部団体である新日鉄住金グループ労働組合総連合会に加盟しております。労使関係は円満に推移しており特記すべき事項はありません。