 ３ 【事業の内容】当グループは、当社並びに子会社90社及び関連会社15社から構成されており、遊技機事業、アミューズメント機器事業、アミューズメント施設事業、コンシューマ事業及びその他の５つの事業を基本事業領域としております。当グループが営んでいる主な事業内容、各関係会社等の当事業に係る位置づけは次のとおりであり、セグメント情報における事業区分と同一であります。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。事業区分事業内容会社名遊技機事業パチスロ遊技機、パチンコ遊技機の開発・製造・販売サミー㈱、㈱ロデオ、タイヨーエレック㈱、㈱銀座、㈱ジャパンセットアップサービス、その他８社アミューズメント機器事業アミューズメント施設用ゲーム機の開発・製造・販売国内㈱セガ、㈱セガ・ロジスティクスサービス、㈱ダーツライブ、その他２社海外Sega Amusements Europe Ltd.、DARTSLIVE INTERNATIONAL Ltd.、その他８社アミューズメント施設事業アミューズメント施設の開発・運営・レンタル・保守業務国内㈱セガ、㈱セガ エンタテインメント、㈱オアシスパーク、その他１社海外Sega Amusements Taiwan Ltd.、その他５社コンシューマ事業ゲームソフトウェアの開発・販売、玩具等の開発・製造・販売、携帯電話等を通じたエンタテインメントコンテンツの企画販売、アニメーション映画の企画・制作・販売国内㈱セガ、㈱セガネットワークス、㈱サミーネットワークス、㈱セガトイズ、㈱トムス・エンタテインメント、マーザ・アニメーションプラネット㈱、㈱アトラス、㈱インデックスその他17社海外Sega of America, Inc.、Sega Europe Ltd.、The Creative Assembly Ltd.、その他30社その他複合型リゾート施設事業、情報提供サービス業、その他国内セガサミーゴルフエンタテインメント㈱、日本マルチメディアサービス㈱、フェニックスリゾート㈱、セガサミークリエイション㈱、インターライフホールディングス㈱、その他７社海外㈱セガサミー釜山、PARADISE SEGASAMMY Co., Ltd.、その他１社 （注）㈱インデックスは、平成26年４月に㈱アトラス（旧商号 ㈱インデックス）を分割会社とする新設分割により設立されております。  事業の系統図は、次のとおりであります。平成27年３月31日現在　　（注）上場持分法適用関連会社名と上場市場名 インターライフホールディングス㈱（ＪＡＳＤＡＱ） 