５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)総合レジャー事業86(478)不動産事業─(─)サポートサービス事業27(164)全社(共通)56(7)合計169(649) (注) １　従業員数は就業人員数(契約社員を除く)であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(契約社員を含む)の年間平均雇用人員であります。３　不動産事業の従業員数につきましては、本社部門が不動産事業を兼務しているため、全社(共通)に含めております。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳・ヶ月)平均勤続年数(年・ヶ月)平均年間給与(千円)118(389)41・1017・017,182  セグメントの名称従業員数(名)総合レジャー事業70(386)不動産事業─(─)全社(共通)48(3)合計118(389) (注) １　従業員数は就業人員数(契約社員を除く)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(契約社員を含む)の年間平均雇用人員であります。４　不動産事業の従業員数につきましては、本社部門が不動産事業を兼務しているため、全社(共通)に含めております。 (3) 労働組合の状況特記すべき事項はありません。 