３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（イノテック株式会社）、子会社20社及び関連会社１社により構成されており、半導体の設計や検査及び電子部品に係る製商品の開発、販売を主たる業務とし、さらに各事業に関連する物流管理・市場調査等の事業活動を行っております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 














設計開発


ソリューション事業



　当社グループの高度なエンジニアリング力を活用した事業を展開しており、主に米国ケイデンス社製半導体設計用（ＥＤＡ）ソフトウェアの輸入販売を行っております。そのほかに米国インテル社製ＣＰＵの販売や自社製品である組込み用途向けＣＰＵボードの開発、販売等も行っております。
　当社の子会社については以下のとおりであります。
　アイティアクセス株式会社は、主に組込み用途向けのＯＳやブラウザ等のソフトウェア販売及び受託開発を行っており、デジタル家電やＯＡ機器向け等に実績を有しております。
　三栄ハイテックス株式会社は、主にＬＳＩの受託設計及び人材派遣による設計支援を行っております。同社はアナログ設計のエンジニアを多数有し、特に電源や音源関係に強みを持っております。
　株式会社レグラスは、高い画像処理技術を有し、主に同技術を中心とした、システム開発、画像処理ＩＰ、ＡＳＩＣ、ＦＰＧＡ、ミドルウェアの設計を行っております。
　ガイオ・テクノロジー株式会社は、組込みソフト開発検証ツールの開発、販売、保守及びエンジニアリングサービス、技術者派遣を行っております。同社は自動車制御ソフトの分野で高い競争力を有しております。
　また、当社の持分法適用関連会社であるギガヘルツテクノロジー株式会社は、主にノイズ解析サービス及び設計コンサルティングを行っております。
 





プロダクト


ソリューション事業



　当社グループの高度なエンジニアリング力を活用してお客様に高付加価値のソリューションを提供しており、主に自社製品である半導体テストシステムの開発、販売を行っております。そのほかにＨＧＳＴ社製ハードディスクドライブや米国シリコンイメージ社製高画質デジタル機器対応チップ等、お客様のニーズに応じた各種プロダクトの販売を行っております。
　また、当社の子会社である台湾STAr Technologies,Inc.は、半導体検査装置の製造、販売を行っております。米国、シンガポール等、グローバルに拠点を有しており、国内外のサポート体制を構築しております。
　以下の海外子会社３社は当社が取扱う電子部品の現地での販売及び市場調査等を行っており、お客様の海外展開に対応するために設立されたものであります。
　・INNO MICRO HONG KONG LTD.（香港）
　・INNO MICRO (SHANGHAI) LTD.（上海）
　・INNO MICRO SINGAPORE PTE. LTD.（シンガポール）





 














全社（共通）



　当社グループにおける経営戦略の立案や、経営管理、総務人事、システム等に関するサポートを行っております。
　また、米国に設立したFenox Innotech Venture Company VI, L.P.は、主に米国、欧州、東南/南アジア等におけるソフト運用、組込み技術、サービス等に関連する企業を中心に投資業務を行っており、当社の子会社である米国INNOTECH FRONTIER, Inc.が出資しております。





 
　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



（注）STAr Technologies,Inc.及びその子会社９社については、当連結会計年度においてSTAr Technologies,Inc.の株式を追加取得したため、連結の範囲に含めております。
また、INNOTECH FRONTIER, Inc.及びFenox Innotech Venture Company VI, L.P.については、当連結会計年度において新たに設立したため、連結の範囲に含めております。
 