 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容摘要所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)       三井造船㈱東京都中央区44,384,954船舶製造―65.61当社の所有している商業施設等を同社へ賃貸しております。(注)４(連結子会社)       昭和の森綜合サービス㈱東京都昭島市20,000不動産賃貸事業100―ショッピングセンターの管理・運営、テナントビルの管理等を行っております。役員の兼任　　2名 昭和飛行機テクノサービス㈱東京都昭島市20,000輸送用機器関連事業100―アフターサービス及びエンジニアリング業務、中古特装車の販売等を行っております。役員の兼任　　１名 アーバンリゾーツ昭和の森㈱東京都昭島市300,000ホテル・スポーツ・レジャー事業100―ホテル・ゴルフコース・スポーツセンターの管理・運営をしております。役員の兼任　　2名(注)３昭和の森エリアサービス㈱東京都昭島市20,000その他不動産賃貸事業100―保険代理店、訪問介護、介護用品販売等を行っております。運転資金を融資しております。役員の兼任　　１名 昭和飛行機ビジネスコンサルタント㈱東京都昭島市10,000その他100―製品の開発・製造の技術支援及びコンサルティング、派遣業等を行っております。役員の兼任　　１名 ハーレーダビッドソン昭和の森㈱東京都昭島市10,000物販事業100―大型自動二輪車の販売を行っております。運転資金を融資しております。役員の兼任　　2名 ㈱メトス東京都中央区100,000　　〃100―サウナ・暖炉・薪ストーブ・福祉機器の販売及び施工を行っております。役員の兼任　　１名(注)３Showa　Aircraft IndustryPhilippines Inc.CLARK FREEPORTZONE PHILIPPINES(千フィリピンペソ)44,000輸送用機器関連事業100―大型旅客機用ハニカムパネル、ハニカム関連製品他の製造・販売を行っております。   (注) １　主要な事業の内容欄には、親会社を除きセグメントの名称を記載しております。２　上記子会社は、いずれも特定子会社に該当せず、また、有価証券報告書及び有価証券届出書を提出しておりません。３　アーバンリゾーツ昭和の森㈱及び㈱メトスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（単位：千円） アーバンリゾーツ昭和の森㈱㈱メトス①売上高4,364,9772,891,688②経常利益16,55751,122③当期純利益14,32646,467④純資産額223,364500,785⑤総資産額872,8371,816,049 ４　三井造船㈱は有価証券報告書の提出会社であります。５　上記以外に非連結子会社が１社及び持分法非適用関連会社が１社あります。 