５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アンチモン事業


91




金属粉末事業


117




報告セグメント計


208




その他


－




合計


208





（注）従業員数には、嘱託社員を含んでおります。
(2)提出会社の状況











平成27年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






89


45.2


20.8


5,298,426





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アンチモン事業


89




報告セグメント計


89




その他


－




合計


89





（注）１．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
２．従業員数には、嘱託社員を含んでおります。
(3)労働組合の状況
当社の労働組合は、日本精鉱中瀬労働組合と称し、中瀬製錬所（兵庫県）に本部を置き、平成27年3月31日現在の組合員数は59人で、上部団体である日本基幹産業労働組合連合会に加盟しています。労使関係については会社利益向上に向けた協調体制をとっており、特に両関係において特筆すべき事項はありません。
また、連結子会社には、労働組合はありません。
 