３【事業の内容】
  当社グループ（当社及び当社の子会社）は、当社（㈱トライアイズ）、子会社６社（拓莉司国際有限公司、㈱トライアイズビジネスサービス、㈱セレクティブ、東京ブラウス㈱、濱野皮革工藝㈱、㈱クレアリア）で構成されております。
　なお、当社は有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　当社グループの事業内容及び当社と主要関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 
  建設コンサルタント事業
　主要な事業は、社会資本整備、特にダム・河川・海岸などの水関連分野における事業者である国・地方公共団体・公団などに対する企画・調査・分析・試験・計画・施工管理等事業執行を支援することであります。子会社である㈱クレアリアが本事業にあたっております。
　なお、㈱クレアリアは、高速画像配信ソフトであるＺＯＯＭＡ、情報漏洩防止ソフトであるＯｍｎｉＴｒｕｓｔの商品群を擁するＩＴソリューション事業も行っております。
 
  ファッションブランド事業

　主要な事業は、婦人服・ハンドバッグ・革製品などの企画・製造卸・販売です。


　子会社である拓莉司国際有限公司は戦略的海外拠点として台湾にて営業、東京ブラウス㈱についてはファッションブランド「ＣＬＡＴＨＡＳ」、濱野皮革工藝㈱についてはバッグ、財布等、各社のＥコマースについては㈱セレクティブがそれぞれ行っております。

 

　シェアードサービス


　子会社である㈱トライアイズビジネスサービスがグループ各社の管理系業務（経理・総務・人事・情報システム）を行っております。

 
当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。
事業系統図



 