５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年９月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


309(2)


 




合計


309(2)


 





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載し
ております。
２．当社グループは、クレジットカード等の決済代行事業のみを行う単一事業会社であるため、区分表示は行っ
ておりません。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ32人増加しましたのは、主として業容拡大に伴う採用によるものであります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年９月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






261(2)


34.3


3.7


5,844,757





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載し
ております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べ30人増加しましたのは、主として業容拡大に伴う採用によるものであります。
 

（３）労働組合の状況

労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。