 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）財政状態の分析(資産)　資産合計は、前事業年度末に比べ5億5千1百万円減少の177億5千7百万円となりました。これは主に現金及び預金が9千万円、商品が8千万円減少したことに加え、減価償却が進んだことなどにより有形固定資産が4億2千5百万円減少したことによるものであります。　(負債)　負債合計は、前事業年度末に比べ15億1千9百万円減少の80億8千9百万円となりました。これは主に未払法人税等が1億5百万円増加した一方、長短借入金が17億8千万円減少したことによるものであります。　(純資産)　純資産合計は、前事業年度末に比べ9億6千8百万円増加の96億6千7百万円となりました。これは主に利益剰余金が9億7百万円増加したことに加え、従業員持株ＥＳＯＰ信託の当社株式売却等に伴い、自己株式が5千1百万円減少したことによるものであります。　 （２）キャッシュ・フローの状況の分析「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 （３）経営成績の分析「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。 （４）戦略的現状と見通し当社の当面の目標は、地域一番のＤＩＹ大型専門店になることであります。そして、九州地区におけるリージョナルチェーンを目指しております。また、出店地域のお客様の声を基にした品揃えの拡充とＤＩＹの専門知識を豊富に持ったスタッフの増強によって、地域のお客様にとって、より必要とされ、喜ばれる店舗づくりに邁進してまいります。 （注）上記文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 