３【事業の内容】
当社グループは、当社と子会社２社で構成され、紳士服、婦人服及び関連商品のＳ.Ｐ.Ａ.(製造小売）として衣料品の企画、生産（外部委託または自社製造）並びに販売を主たる事業としております。主な取扱品目は、スーツ及びシャツ・ネクタイであり、スーツとシャツについてはプレタポルテ（既製服）とオーダー（注文服）の販売を行っております。
商品ブランドにつきましては、メンズ・ウィメンズともに「ONLY」ブランドが主力となっておりますが、平成26年秋冬シーズンから、従来の「ONLY」コレクションよりもさらにトレンド感やクオリティを追加した「ONLY PREMIO」ブランドを開始いたしました。
直営店舗につきまして、「オンリープレミオ」ではメンズのプレタポルテとオーダースーツ、「オンリー」及び「ザ・スーパースーツストア」ではメンズ及びウィメンズのプレタポルテとオーダースーツ、「シーラブズスーツ」ではウィメンズのプレタポルテとオーダースーツの販売を行っており、子会社の株式会社オンリートレンタが運営する「スーツアンドスーツ」では「INHALE EXHALE」、「She loves SUITS」及び「ONLY」ブランドのアウトレット販売を行っております。
子会社の株式会社オンリーファクトリーは「テーラーメイド by KOICHI NAKANISHI」ブランドのオーダースーツの製造及びプレタポルテスーツの生産委託工場の技術指導を行っております。
なお、当社グループは、紳士服、婦人服及び関連商品の製造・販売事業の単一セグメントであり、セグメント情報を記載していないため、業態別に記載しております。
 
当社グループの状況を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
［事業系統図］
 



 
 
当社グループの商品の販売を担当している業態及びその店舗は、次のとおりとなります。
 
（１）オンリープレミオ／オンリー
　オンリーは、従来の「ザ・スーパースーツストア」に上質感と選ぶ楽しさを付加した進化型ショップであり、「ONLY」ブランドに加えて、従来の「ONLY」コレクションよりもさらにトレンド感やクオリティを追加した「ONLY PREMIO」ブランドの商品を販売しております。また、オンリープレミオは、「ONLY PREMIO」ブランドとオーダースーツに特化したショップであり、合わせて当連結会計年度においては11店舗出店（内「ザ・スーパースーツストア」からの改装・業態変更が８店舗）した結果、首都圏や関西圏、札幌地区、名古屋地区等の都市部に20店舗（平成27年８月31日現在）展開しております。
 

（２）ザ・スーパースーツストア

「低価格・高感度・高品質のビジネスウェアを提供する」というコンセプトのもと、主要品目（スーツ・シャツ・ネクタイ）の販売価格をツープライスの均一価格に設定するとともに、身長別の商品陳列を導入するなど効率的な運営を行ってきたほか、店舗立地や客層に応じて様々な店舗を開発してきました。当連結会計年度においては９店舗退店（内「オンリー」への改装・業態変更が６店舗、）した結果、首都圏や関西圏、名古屋地区を中心に24店舗（平成27年８月31日現在）展開しております。
 
（３）シーラブズスーツ
　ウィメンズスーツ専門の店舗として運営する店舗で、プレタポルテ商品に加えてオーダースーツの販売を行っております。「シーラブズスーツ」は２店舗退店した結果、１店舗（平成27年８月31日現在）となりました。
 
（４）スーツアンドスーツ
　リーズナブル・スーツショップとして株式会社オンリートレンタが運営する店舗で「ONLY」、「INHALE EXHALE」及び「She loves SUITS」ブランドのアウトレット機能も併せ持っております。「スーツアンドスーツ」は、当期２店舗出店及び２店舗閉店して22店舗（平成27年８月31日現在）展開しております。
 
（注）　テーラーメイドとは、当社におけるパターンオーダースーツのことを指しております。
 