５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年8月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






紳士服、婦人服及び関連商品の製造・販売事業


321（ 40）




合計


321（ 40）





　　　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
（２）提出会社の状況











平成27年8月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






271（ 40）


30.5


3.8


3,419,440





　　　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員数は、全て単一セグメントである紳士服、婦人服及び関連商品の製造・販売事業に属しております。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。