５【従業員の状況】
（1）連結会社における状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






工業機材


2,516


(272)




セラミック・マテリアル


983


(208)




エンジニアリング


247


(21)




食器


1,128


(271)




全社（共通）


215


(26)




合計


5,089


(798)





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員数であります。
３　臨時従業員には、パート及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　従業員数が前連結会計年度末に比べ1,003名増加しましたのは、主に平成26年12月26日付で、株式を追加取得し日本レヂボン株式会社及び同社子会社２社を連結の範囲に含めたことによるものです。
 
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






1,856（373）


41.8才


18.9年


6,391千円





 















セグメントの名称


従業員数（名）






工業機材


1,013


(120)




セラミック・マテリアル


312


(97)




エンジニアリング


163


(12)




食器


153


(118)




全社（共通）


215


(26)




合計


1,856


(373)





（注）１　従業員数は就業人員数であります。
２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の当事業年度の平均雇用人員数であります。
３　臨時従業員には、パート及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（3）労働組合の状況
当社及び一部の連結子会社には労働組合が組織されており、平成27年３月31日現在の組合員総数は1,812名であります。当社及び共立マテリアル株式会社の労働組合はセラミックス産業労働組合連合会に加盟しております。また、日本レヂボン株式会社の労働組合は全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟に加盟しており、ノリタケ伊勢電子株式会社の労働組合は電機連合に加盟しております。
それぞれの会社と労働組合との関係は相互信頼を基盤として円満な状態を維持しており、その間に特記すべき事項はありません。
 