 ３ 【配当政策】当社は、安定的且つ継続的に配当を行うとともに、内部留保の拡充と有効活用によって企業競争力と株主価値を向上させることを基本方針とし、経営の最重要課題と位置づけております。2015年３月期を最終年度とする「中期経営計画 2014」においては、本基本方針に基づき連結配当性向を20％程度としております。当期末の配当につきましては、当期の決算および自己資本の状況などを総合的に勘案した上で、以下のとおりと致しました。この結果、当期純利益（当社株主帰属）に基づく連結配当性向は22.7％となります。 ①配当財産の種類　　　金銭　②株主に対する配当財産の割当てに関する事項、及びその総額　　当社普通株式１株につき3.5円、総額4,378百万円　　なお、2014年12月２日に１株当たり2.5円の中間配当金をお支払いしておりますので、　　１株当たりの年間配当は6.0円、年間配当総額は7,506百万円となります。③剰余金の配当の効力が生じる日　　　2015年６月24日 なお、当社は上記の基本方針のもと、「中期経営計画 2017」においては、連結配当性向を従来の20％程度から25％程度としております。 当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当について、取締役会決議によって実施できることを定款に定めております。これにより、当社は取締役会決議による中間配当と定時株主総会の決議による期末配当の年２回の配当を実施することを方針としております。 （注）第12期の剰余金の配当は以下のとおりであります。株式の種類決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）普通株式2014年11月５日取締役会決議3,1272.50普通株式2015年６月23日定時株主総会決議4,3783.50  