５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループの事業はアプリ収益化事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成27年８月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






アプリ収益化事業


88





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、含んでおりません。また、臨時雇用者は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．従業員数が当連結会計年度中において、21名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う期中採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況
　当社グループの事業はアプリ収益化事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。











平成27年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






59



32.9




1.98



6,348





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、含んでおりません。また、臨時雇用者は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が当期中において、９名増加しましたのは、主として業務拡大に伴う期中採用によるものであります。
 

(3）労働組合の状況

　当社グループの労働組合は結成されていませんが、労使関係は安定しております。
 