(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、工業用計測制御機器、環境計測・分析機器、測定・検査機器、産業機械等をユーザーへ販売（一部製造販売）することを事業としております。取扱商品の内容、販売市場、販売方法、サービスの提供方法が類似している事等から判断して、当社グループの事業区分としては単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】　　前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位:千円） 工業用計測制御機器環境計測・分析機器測定・検査機器産業機械合　計外部顧客への売上高15,846,2442,529,0901,812,87010,257,80930,446,014  ２．地域ごとの情報（1）売上高外部顧客への売上高の合計に占める日本の割合が、いずれも90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産日本国内に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位:千円） 工業用計測制御機器環境計測・分析機器測定・検査機器産業機械合　計外部顧客への売上高16,312,1942,517,4311,762,37013,746,18934,338,184  ２．地域ごとの情報（1）売上高外部顧客への売上高の合計に占める日本の割合が、いずれも90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産日本国内に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。   　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却及び未償却残高に関する情報】　当社グループの事業区分としては単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 