３【事業の内容】
（１）事業の内容
（事業の内容）
当社の事業の内容は、半導体・ＦＰＤ（※１）等の製造装置に使用される真空チャンバーや電極等の真空部品の製造を行う精密切削加工事業の単一セグメントであります。
当社は、昭和40年の創業以来、タンク製造及び配管等の溶接事業を主な事業としておりましたが、平成９年９月、当社代表取締役社長である前田俊一が経営していたオートバイのレース用部品製造を主たる事業とする個人企業“Ｔ'sＭ'sＲ＆Ｄ”の事業を当社が引継ぎ、Ｒ＆Ｄ事業部を設置いたしました。当社ではＲ＆Ｄ事業部の設置を起点として精密加工部品を製造する切削加工事業へ転換いたしました。
当社では、その後、オートバイのレース用部品、発電所用蒸気タービン部品、防衛庁向け部品、医療装置部品、産業用ロボット部品、半導体製造装置関連部品、ＦＰＤ製造装置関連部品及び太陽電池製造装置関連部品へ展開してまいりました。現在は、主に半導体製造装置とＦＰＤ製造装置に使用される、チャンバーや電極等の真空部品の製造が主力となっております。これらの真空製品に要求される品質やコストは日々厳しさが増しており、対応できるメーカーが限られている状況です。
当社の成長を支えてきた加工技術力は、同業他社に無い独創的技術力等の「強み」を持つことで、時間短縮を行ったり、他社が作り得ない製品の受注を可能とすることで受注を生み出してまいりました。
（製品分野）
①半導体製造装置関連部品
用途：半導体製造装置及び検査装置を構成する真空部品です。
特徴：半導体関連製造装置部品は、製造装置及び検査装置を構成する真空部品の中でも形状が複雑で非常に歪み易い部品、微細な傷さえも許容されない高品位な部品、高い平面度が要求されるアルミ他多種金属部品です。
②ＦＰＤ製造装置関連部品
用途：液晶及びプラズマディスプレイパネル製造装置及び検査装置を構成する真空部品とその組み立てです。
特徴：チャンバーと呼ばれる耐真空容器や電極と呼ばれるチャンバー内蔵物を製造しております。これらの真空部品は部品サイズが大きく（第８世代（※２）のチャンバーでは大きさは、約3.3ｍ角×高さ約１ｍであります。）、形状が複雑で非常に歪み易く、かつ厳しい平面度が要求されるアルミ製部品です。
③その他の分野
用途：太陽電池製造装置関連部品、発電所用タービンブレード、オートバイのレース用部品、光学関連（カメラ・顕微鏡）・医療装置などの産業用装置部品、水質浄化装置部品などを製造しております。
特徴：各分野の最終製品を構成する部品のなかでも、複雑な形状や高い平面度が必要であるなど歪みの少なさが要求される部品、あるいは溶接や表面処理を含む多工程が必要な部品などで、アルミ他各種金属製の部品です。
（安定的生産の取り組み）
半導体製造装置用及びＦＰＤ製造装置用の消耗部品の受注にも注力しており、当該業界の設備投資動向に左右されにくい生産体制の構築に取り組んでおります。
（生産拠点及び製造設備）
当社は、鹿児島県出水市及び埼玉県朝霞市に生産拠点があり、平成27年８月31日現在マシニングセンタ（※３）36台、ＮＣ旋盤（※４）10台及びその他８台の合計54台の切削機械装置を保有しております。
（製造技術・ノウハウ）
当社は、現在までの多分野の部品製造によって蓄積された切削手順に関するノウハウ並びにＣＡＤ／ＣＡＭ（※５）にデータとして蓄積された使用工具種類、切削回転数及び切削速度等に関する切削条件ノウハウを使用することにより、マシニングセンタ及びＮＣ旋盤等の切削機械装置で効率的な各種部品製造を行っております。
また、当社では、ＣＡＤ／ＣＡＭの活用によりプログラミング時間を短縮するとともに、最高毎分20,000回転という高速・高精度マシニングセンタ群を駆使することにより、高速切削と高能率加工が可能であります。
（生産面の特徴）
当社が特に得意とする分野は、歪みがあってはならない部品、複雑な形状をした部品、高い精度を要求される大型部品、技術的に難易度の高い部品などであります。
現在、半導体製造装置関連部品も同様に製造装置メーカーを通じて、半導体製造工場に納品され、また、当社が製造する主なＦＰＤ製造装置関連部品は、ＦＰＤ製造装置に組み込まれ、製造装置メーカーを通じて液晶製造工場に納品されております。
※１　ＦＰＤ　　　　　………Flat Panel Displayの略で薄型テレビの総称。
※２　第７世代　　　　………約1,800mm×2,200mmのサイズのガラス基板。
第８世代　　　　………約2,200mm×2,500mmのサイズのガラス基板。
第９世代　　　　………約2,400mm×2,800mmのサイズのガラス基板。
第10世代　　　　………約2,900mm×3,100mmのサイズのガラス基板。
※３　マシニングセンタ………自動工具交換機能を持ち、回転する工具によって工作物を切削する工作機械。
※４　ＮＣ旋盤　　　　………旋盤は、回転している材料に刃物を当てて、円柱や円筒形状の部品を削る工作機械です。ＮＣ旋盤の"ＮＣ"とは、"Numerical Control（数値制御）"の略であり、数値制御によって操作される旋盤であります。
※５　ＣＡＤ／ＣＡＭ　………Computer Aided Design / Computer Aided Manufacturingの略であり、設計／生産活動のためのプログラムをコンピュータにより支援するものです。2.5次元ＣＡＤ／ＣＡＭでは、平面図に高さの情報を加えるだけで簡単な立体表示・加工プログラミングを行うことができます。３次元ＣＡＤ／ＣＡＭでは、複雑な３次元形状の製品の回転表示や加工プログラミングを行うことができます。
（２）事業系統図
当社事業の系統図は以下のとおりであります。



 