 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 経営成績の分析当連結会計年度の経営成績は、年度当初の方針・目標に対して、新規受注の獲得、生産能力増強、歩留アップ等の技術向上、全社改善活動（Q-up活動）による工場の改善は予定どおり実施いたしました。また、エネルギーコストの増加に対しましては、安定フル生産に取り組み増販に対応しました結果、年度当初の業績予想を上回ることができました。前連結会計年度と比較しますと、キャリア事業、鉄粉事業とも積極的な営業活動に努めました結果、全体の売上高は6.5％増加いたしました。損益面では、キャリア事業の増販により、営業利益は4.6％増、経常利益は5.1％増、税金等調整前当期純利益は2.9％増、当期純利益は7.0％増となりました。 (2) 財政状態の分析当期末は前期末に比べて、流動資産はたな卸資産と預け金が減少したことにより492百万円減少いたしました。固定資産はキャリア製造設備等の設備投資を行いましたので、1,424百万円増加いたしました。以上により、総資産は932百万円増加いたしました。　負債は未払金が減少しましたが、支払手形及び買掛金、借入金が増加しましたので、347百万円増加いたしました。　純資産は利益剰余金が当期純利益等で増加し、584百万円増加いたしました。　自己資本比率は、総資産の増加により69.9％と前期末比0.7％減少いたしました。 （3）キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、上記経営成績のとおり、税金等調整前当期純利益の増益に加え、主にたな卸資産の減少により、前連結会計年度比369百万円増加し1,690百万円のキャッシュ・インとなりました。　投資活動によるキャッシュ・フローでは、主にキャリア製造設備の取得による支出が増加したことにより、前連結会計年度比1,546百万円減少し2,198百万円のキャッシュ・アウトとなりました。　財務活動によるキャッシュ・フローでは、長期借入金の借入500百万円、長期借入金の返済98百万円、ファイナンス・リース債務の返済51百万円、配当金の支払177百万円を行いました。　これらの結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ329百万円減少し1,222百万円となりました。 (4) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境および入手可能な情報に基づき、最善の経営方針を立案するよう努めております。「対処すべき課題」で取り上げましたように、事業環境の変化に対応すべく経営戦略を明確にし、掲げた課題と施策を確実に実行してまいります。