４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の
内容


議決権の所有割合


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




zetton Oceam Room PTY.LTD.
（注）１,３


Bay4,Overseas PassengerTerminal,Circular QuayWest,The Rocks,Sydney,NSW 2000 Australia



(千豪ドル)



公共施設開発事業


100


役員の兼任
２名。




1,990




ZETTON,INC.


2238 Lau’ala St,2nd Floor,Honolulu,Hawaii 96815 USA



(千米ドル)



商業店舗開発事業


100


役員の兼任
１名。




1




株式会社アロハテーブル


愛知県名古屋市中区



(千円)



商業店舗開発事業


100


役員の兼任
３名。




10,000





　（注）１．特定子会社に該当しております。
　２．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　３．オーストラリアの子会社であるzetton Ocean Room PTY.LTDが運営する店舗「OCEAN ROOM」は、シドニー港湾会社（シドニー・ポーツ・コーポレーション）が運営するシドニー港内の外国旅客船ターミナルにて営業をして参りましたが、近年の旅客船の大型化に伴い、港湾での深度化を中心とする大型工事が計画され、当社店舗はこの工事を理由に立ち退きの要請を受け、閉店いたしました。該当子会社は清算中であります。