７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当社グループの当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ3,813百万円増加し、45,225百万円となりました。
　流動資産は、現金及び預金の減少996百万円がありましたが、受取手形及び売掛金の増加1,682百万円、未収収益の増加1,181百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ2,050百万円増加し、29,301百万円となりました。
　固定資産は、減価償却が進んだことによる有形固定資産の減少339百万円がありましたが、株価上昇に伴う時価のある有価証券の評価差額の増加による投資有価証券の増加1,991百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ1,763百万円増加し、15,924百万円となりました。
　負債は、短期借入金の減少4,000百万円がありましたが、支払手形及び買掛金の増加3,095百万円、繰延税金負債の増加535百万円、その他流動負債の増加475百万円、前受金の増加416百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ601百万円増加し、28,467百万円となりました。
　純資産は、退職給付に係る会計方針の変更による累積的影響額として利益剰余金の減少447百万円がありましたが、当期純利益の計上2,024百万円、その他有価証券評価差額金の増加1,486百万円等の影響により、前連結会計年度末に比べ3,211百万円増加し、16,757百万円となりました。
　また、資金状況につきましては、営業活動により獲得した資金は、3,230百万円となりました（前連結会計年度は1,092百万円の使用）。これは、売上債権の増加1,669百万円、たな卸資産の増加241百万円等により資金が減少しましたが、税金等調整前当期純利益の計上2,068百万円、仕入債務の増加3,080百万円、減価償却費の計上597百万円等により資金が増加したことによるものであります。
　投資活動に使用した資金は、前連結会計年度より84百万円減少し、269百万円となりました。これは、長期貸付金の回収による収入が前連結会計年度に比べ22百万円増加したこと、固定資産の取得による支出が、前連結会計年度に比べ11百万円減少したこと等の影響によるものであります。
　財務活動に使用した資金は、前連結会計年度より4,004百万円増加し、4,015百万円となりました。これは主として、短期借入金を4,000百万円返済したことの影響によるものであります。
　以上及び現金及び現金同等物に係る換算差額等により、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末から996百万円減少し、7,556百万円となりました。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の売上高は、既受注の大型工事の売上寄与が前年度でほぼ終了したことに加え、受注の伸び悩みを反映し、34,744百万円と、前連結会計年度に比べ2.1％減少いたしました。
　売上原価は、各種コスト改善に取り組んだ結果、売上原価率が前連結会計年度に比べ9.1％改善したこと等により、前連結会計年度に比べ3,821百万円減少の28,105百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、全社的に経費節減に取り組み、人件費をはじめ、見積設計費、各種賃借料、旅費及び交通費等が減少し、前連結会計年度に比べ、411百万円減少の4,947百万円となりました。
　この結果、営業利益は1,691百万円（前連結会計年度は1,813百万円の損失）となりました。
　セグメントの経常利益の状況は、次のとおりであります。
エンジニアリング事業では、各種プラント・装置及び官公庁を主要顧客とする下水処理装置の営業活動を、当社の強みを生かせる重点分野に焦点を絞り積極的に展開しました。重点分野である水素及びバイオガスにつきましては、国土交通省の下水道革新的技術実証事業（B-DASHプロジェクト）に採択されました「下水バイオガス原料による水素創エネ技術」の実証研究を、福岡市、国立大学法人九州大学及び豊田通商株式会社との共同研究体で進め、下水汚泥消化ガスから水素を製造する一連の設備を建設し、燃料電池自動車に水素を充填する水素ステーションの技術実証を行いました。

しかしながら、国内外向けプラントの大型案件の減少とこれに伴う厳しい受注競争があり、また、期待していた案件の延期等もあり、当連結会計年度の受注高は、前連結会計年度を下回りました。

売上高につきましても、既受注の大型工事の売上寄与が前年度でほぼ終了したことに加え、受注の伸び悩みを反映し、前連結会計年度を下回りましたが、経常利益につきましては、各種コスト改善及び固定費の削減に取り組んだ結果、791百万円（前連結会計年度は2,734百万円の損失）となりました。
単体機械事業では、主力の三菱油清浄機及び各種単体機械の積極的な営業活動を展開し、受注確保に努めてまいりました。重点分野である船舶に係る海洋環境規制につきましては、今後需要が期待されるバラスト水処理装置及び排ガス洗浄システムの製品開発を前年度に引き続き推進いたしました。
この結果、主力の三菱油清浄機、各種単体機械の成約を得ることができ、当連結会計年度の受注高は、前連結会計年度を上回りました。

一方、売上高は前連結会計年度の受注高の減少を反映し、前連結会計年度を下回りましたが、経常利益は、エンジニアリング事業同様、各種コスト改善及び固定費の削減に取り組んだ結果、前連結会計年度に比べ、30.6％増加の1,276百万円となりました。
　以上の結果、当期純利益は2,024百万円となりました。