５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











2015年3月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






医薬品事業


9,551




その他事業


632




合計


10,183





(注1) 従業員数には就業人員数(当社及び連結子会社(以下、当連結グループという)からグループ外への出向者を除き、グループ外から当連結グループへの出向者を含む)を記載しています。
(2) 提出会社の状況











2015年3月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






3,514


43.4


19.2


10,403,052





(注1) 従業員数には就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む)を記載しています。
(注2) 平均年間給与には基準内賃金、基準外賃金及び賞与を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用を除いています。
(注3) 従業員は医薬品事業に所属しています。
(注4) 従業員数は、主に前事業年度に実施した構造改革により、前事業年度末から489名減少しました。
(3) 労働組合の状況
1946年本庄工場(当時)にエーザイ労働組合が、1961年本社にエーザイ本社労働組合がそれぞれ単位組合として組織されました。両組合は1987年10月1日付で統合され、新たにエーザイ労働組合として発足しました。また、一部の連結子会社についても労働組合が組織されています。
2015年3月31日現在、いずれの労働組合においても、労使関係について特記すべき事項はありません。