 ５ 【役員の状況】男性11名　女性－名　（役員のうち女性の比率－％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長―菊池  功昭和18年７月22日昭和34年４月秋元光機(現秋元光機㈱)入社(注)４1,299,000昭和45年４月菊池製作所創業昭和51年３月当社設立代表取締役社長(現任)平成２年３月KOREA KIKUCHI CO.,LTD.代表取締役(現任)平成14年８月平成25年12月平成26年１月KIKUCHI(HONG KONG)LIMITED董事長(現任)㈱イノフィス設立　代表取締役　(現任)㈱自律制御システム研究所　取締役(現任)常務取締役営業統括原田  義宗昭和31年６月７日昭和51年５月㈱マルフジ入社(注)４7,500昭和57年３月当社入社平成11年５月営業部長平成16年７月取締役営業部長  金型・試作担当平成18年９月取締役第一営業部長 平成21年６月常務取締役営業部統括，第一営業部担当平成22年３月平成26年２月常務取締役第一営業部長，営業部統括常務取締役営業統括　　(現任)取  締  役メカトロ研究所長橋本  吉則昭和28年10月３日昭和45年４月日産サニー静岡販売㈱入社(注)４6,000昭和53年４月㈲渡辺製作所入社昭和58年４月当社入社平成11年５月営業部長平成16年７月取締役営業部長  量産担当平成17年４月菊池ヘルスクリエイト㈱取締役平成18年９月取締役第二営業部長　　　平成27年５月メカトロ研究所長　(現任)取  締  役開発製品営業部長菊池  昭夫昭和43年４月10日平成２年６月当社入社  取締役開発担当(注)４1,110,000平成11年５月取締役営業担当平成13年５月取締役生産技術担当平成17年１月平成24年７月平成26年２月取締役生産技術部長，品質保証担当取締役生産技術部長，資材・品質保証担当取締役開発製品営業部長  (現任)平成26年４月㈱イノフィス取締役 (現任)取　締　役本社工場、福島工場担当高橋　幸一昭和36年10月30日昭和55年４月平成５年４月平成16年５月平成18年９月平成24年７月平成24年８月当社入社福島第二工場工場長福島工場副統括工場長福島工場統括工場長取締役本社工場、福島工場担当　(現任)KOREA KIKUCHI CO.,LTD 取締役　(現任)(注)４8,400取　締　役福島工場統括工場長斉藤　政宏昭和45年12月20日平成元年４月平成18年５月平成21年６月平成24年７月当社入社本社第一工場工場長福島工場副統括工場長取締役福島統括工場長　　(現任)(注)４9,000取　締　役経営企画部長総務・人事・経理担当乙川　直隆昭和49年８月13日平成13年４月平成13年４月平成15年８月平成19年３月平成22年８月平成25年１月平成25年７月 平成27年４月システム技研株式会社入社独立行政法人科学技術振興機構出向株式会社環境セミコンダクターズ入社当社入社経営企画部課長執行役員経営企画部長取締役経営企画部長,総務・人事・経理担当　　　　　　　　(現任)㈱自律制御システム研究所 取締役(現任)(注)４2,271取締役 ―中坪　寿雄昭和４年８月28日昭和24年４月 昭和57年６月昭和59年６月昭和60年６月昭和63年６月平成７年６月平成９年６月平成17年６月平成27年７月　オリンパス光学工業入社(現:オリンパス㈱)同社　取締役同社　取締役技術開発本部長同社　常務取締役同社　専務取締役同社　常勤顧問同社　非常勤顧問同社　非常勤顧問退任当社　取締役 (注)５ －  　役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)常勤監査役―佐藤  雄司昭和20年２月20日昭和42年４月㈱東海銀行入行(現㈱三菱東京UFJ銀行)(注) ７－昭和62年10月同行  西立川支店長平成元年11月同行  千葉支店長平成４年１月同行  西七条支店長平成８年12月㈱トーエイ企画入社  取締役東京支店長平成10年２月同社  常務取締役  東京支店長平成14年４月栄ファミリー㈱入社  常務取締役東京営業部長平成15年６月東栄㈱  常勤監査役平成15年10月三信東栄㈱  常勤監査役平成18年３月㈱船井財産トータルサポート常勤監査役平成23年７月平成24年８月平成25年12月当社常勤監査役　　　　　(現任)KOREA KIKUCHI CO.,LTD 監査役　(現任)㈱イノフィス　監査役　(現任)監  査  役―飯村  忠昭昭和28年８月17日昭和53年10月朝日監査法人(現有限責任 あずさ監査法人)入所(注) ６1,500平成元年７月飯村会計事務所開設(現任)平成９年８月大有監査法人(現大有ゼネラル監査法人)代表社員　　　　　　　　(現任)平成16年７月当社監査役　　　　　　　(現任)監  査  役―馬場  榮次昭和21年８月６日昭和52年４月弁護士登録(注) ６1,500昭和54年４月馬場法律事務所開設(現任)平成13年４月東京弁護士会多摩支部長平成16年11月当社監査役(現任)平成18年12月美ささ㈱社外監査役　　　(現任)計2,445,171 (注) １. 取締役　菊池昭夫は、代表取締役社長菊池功の長男であります。　　 ２. 取締役　中坪寿雄は、社外取締役であります。３. 監査役　佐藤雄司、飯村忠昭及び馬場榮次は、社外監査役であります。４. 取締役の任期は、平成26年４月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５. 取締役の任期は、平成27年４月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６. 監査役の任期は、平成26年４月に開催された臨時株主総会終結時から、平成30年４月期に係る定時株主総会終結時までであります。７. 常勤監査役の任期は、平成27年４月期に係る定時株主総会終結時から、平成31年４月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８. 当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。 　 執行役員は、７名で、副社長メカトロ研究所所長一柳健、福島営業部長大和田勝浩、KIKUCHI(HONG KONG)LIMITED総経理佐藤実、福島工場副統括工場長佐藤弘見、メカトロ研究所部長小笠原伸浩、経理部長岸田俊邦、メカトロ研究所部長山根昭男で構成されております。９. 当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役を１名選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。氏名生年月日略歴所有株式数(株)市川　克己昭和35年８月５日平成18年４月市川事務所代表　　(現任)　社会保険労務士、行政書士― 　　　　　(注)補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。