３ 【配当政策】当社は、事業年度ごとの業績及び適正な財務体質の維持と成長投資のための内部留保を勘案しながら株主への安定的な利益配分を行うことを基本方針としております。配当の回数・時期につきましては、中間配当を11月、期末配当を6月に、それぞれ予定しております。また、当社は、会社法第459条の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当ができる旨を定款に定めております。今後につきましては、阪急うめだ本店の建て替えによる百貨店事業の収益力向上、また、イズミヤ株式会社との経営統合に伴うグループ事業の規模拡大を踏まえ、中長期的に成長していくための事業投資と連結業績に見合った株主還元とのバランスを勘案した最適な成果の配分を行ってまいります。なお、当期の１株当たり年間配当額につきましては25円、次期の１株当たり年間配当額につきましては35円を予定しております。(注)　基準日が当事業年度に属する取締役会決議による剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)1株当たり配当額(円)平成26年10月28日取締役会決議1,56012.50平成27年5月14日取締役会決議1,54112.50  