３【事業の内容】
　当企業集団は、株式会社オービックビジネスコンサルタント（当社）、子会社１社、関連会社４社及びその他の関係会社１社で構成されており、当社は主にビジネスソリューションテクノロジー及びＩＴ（情報技術）ソリューションテクノロジーの開発メーカーとして、販売パートナーや情報技術を通してプロダクトを顧客に販売し、保守・導入指導等のサービス提供を行っております。
　中国上海市を本社とする子会社Shanghai OBC Safe Software Co.,Ltd.（上海欧比西晟峰軟件有限公司）（当社出資比率99.4％）は、一部の奉行Ｖ ＥＲＰオプションコンポーネントの保守作業等を行っております。
　また、関連会社ユニオンソフト株式会社（同29.8％）は、ビジネスソフトウェア（手形の達人等）の開発販売を行っております。
　その他の関係会社株式会社オービックにおいては、コンピュータのシステムインテグレーション事業、システムサポート事業を行っており、当社ソフトウェアプロダクトの一部を販売しております。また、その他の関係会社の子会社株式会社オービックオフィスオートメーションにおいては、ＯＡ関連機器の販売及び消耗品の販売を行っており、当社ソフトウェアプロダクトの販売も行っております。
　当企業集団の取引を図示しますと次の通りとなります。なお、現時点では子会社の当社に及ぼす影響は、軽微かつ重要性に乏しいため、連結財務諸表は作成しておりません。
 
［事業系統図］



（注）１．関連会社Shanghai Safe Software Co.,Ltd.（上海晟峰軟件有限公司）（当社出資比率40.4％）は、従来は当社の顧客である日本企業向けオフショア開発を行っておりましたが、現在は当社との取引がなくなり出資関係だけが残っております。
２．関連会社晟峰情報株式会社（当社出資比率30.0％）は、中国上海市の関連会社におけるオフショア開発の受注窓口として、日本での商談獲得の役割を担っておりましたが、現在は当社との取引がなくなり出資関係だけが残っております。
３．関連会社Fortune Shanghai softowner software Industry Co.,LTD.（上海索恩軟件産業有限公司）（当社出資比率40.4％）は、中国国内企業向けビジネスを担っておりましたが、その後、人材を別会社に移管したため、現在は休眠会社となっております。