 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりです。(1) 経営成績の分析① 売上高の状況販売数量の増加、並びに製品価格の引き上げにより連結売上高は前期比58億８千５百万円増の636億１千万円となりました。② 損益の状況鉄スクラップ価格と製品価格の値差が拡大したことを主因に、売上総利益は前期比32億６千１百万円増加し、112億９千万円となりました。販売費及び一般管理費は、前期に比べ７億４千３百万円増加し、70億４百万円となりました。これにより営業利益は42億８千５百万円と前年同期と比べ25億１千７百万円増加しました。また、営業外損益は８千２百万円の損失となり、結果、経常利益は前期比25億２千７百万円増加し、42億３百万円となりました。特別損益は、固定資産の除去損、投資有価証券評価損の計上などにより２億２千１百万円の損失となりました。当期純利益は前期比17億３千９百万円増の24億６千９百万円となり、１株当たり当期純利益は前期比37円25銭増加し、53円41銭となりました。　(2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ27億９千万円増加し514億２千１百万円となりました。これは主として現金及び預金が増加したことによるものです。負債の合計は、前連結会計年度末に比べ１千８百万円増加し、156億５千８百万円となりました。これは借入金及び社債が減少した一方で、未払消費税等、未払法人税等、設備関係支払手形などが増加したことによるものです。有利子負債の残高は前期末比12億４千３百万円減少し、34億１千万円となりました。純資産の合計は、前連結会計年度末に比べ27億７千２百万円増加して357億６千２百万円となりました。これは主として利益剰余金の増加によるものです。この結果、当連結会計年度末の自己資本比率は前期末比1.7ポイント上昇して69.5％となりました。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析当期の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益と減価償却費を主たる収入として、法人税等の支払、売上債権の増加に伴う支出などを差し引きして、63億１千７百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得などにより、11億５千７百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入と、長期借入金の返済による支出、社債の償還による支出などを差し引きして、16億４千１百万円の支出となりました。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ35億３千万円増加し、86億８千７百万円となりました。 