４【事業等のリスク】
　当社の事業その他を遂行する上でのリスクについて、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主な事項を以下に記載しております。また必ずしもリスク要因に該当しない事項についても、投資家に対する積極的な情報開示の観点から記載しております。当社は、これらの潜在的なリスクを認識した上で、その回避、軽減、発生した場合の対応に努めてまいります。
　なお、本項には将来に関する事項が含まれておりますが、有価証券報告書提出日(平成27年６月26日)現在において、当社が判断したものであります。
(1) 事業を取り巻く環境の変化について
　当社は、事業の遂行にあたって、経済情勢、景気及び株式市場の動向に大きく影響を受ける可能性があり、これらの要因で株式市場が低迷となった場合、当社の業績及び財政状態に悪影響を及ぼすリスクが考えられます。また、予想した投資回収の時期のずれにより当社の業績が大きく変動することがあります。
(2) 投資リスクについて
　投資先企業には、事業の再構築中の企業や新規事業への進出を図っている企業が含まれております。これらの企業は、将来の不確定要因を多分に含んでおり、今後発生し得る様々な要因により投資先企業の業績が変動するリスクがあります。また、投資先企業の株価の変動により、当社の業績が大きく変動することがあります。
(3) 資金の流動性に関するリスク
　当社は、エクイティ・ファイナンスを事業資金の主な調達手段としております。金融市場の混乱、当社の株価水準等により、投資資金の一部を調達できなくなるリスクが発生いたします。
(4) 法律の改正について
　当社の事業の遂行にあたって、国内においては金融商品取引法、会社法、税法、民法、投資事業有限責任組合法等の適用を受けております。また、海外との取引は、当該国の法的規制の適用を受けております。将来において、予測できない法律の改正が行われた場合には、当社の業績及び財政状態に悪影響を及ぼす可能性があります。
(5) 人材確保
　当社の経営は、人材に大きく依存しております。今後、継続的に優秀な人材を確保できない場合、当社の業績に悪影響を及ぼす可能性があります。
(6) 情報管理
　当社は、機密情報を有しております。これらの情報管理については、「内部情報管理および内部者取引規制に関する規程」、「情報セキュリティ基本規程」等の社内規程を整備し、社員教育による情報管理の目的及び重要性を周知徹底するとともに、システム上のセキュリティ体制も構築しております。しかしながら、コンピュータウイルスの感染、不正アクセス等、予測の範囲を超える事態により、情報の消失、漏えい、改ざん、情報システムの停止による一時的な混乱が起こる可能性があります。これらの事態が発生した場合、取引先等からの信用低下を招き、当社の事業運営や業績に悪影響を及ぼす可能性があります。
(7) 当社株主の議決権の希薄化に関わるリスク
　平成27年３月５日開催の当社取締役会決議により第９回新株予約権の発行を決議いたしましたが、当該発行決議により発行される第９回新株予約権が全て行使された場合に発行される株式は24,335,742株であり、発行済株式総数に対する潜在株式数の比率は50％となります。また、第９回新株予約権は平成27年３月31日時点の当社株主が保有する株式数に応じて割当てられております。そのため、割当てられた第９回新株予約権の全てが行使された場合は、各当社株主の持分比率に希薄化は生じませんが、第９回新株予約権を行使しなかった場合及び第９回新株予約権の一部しか行使せず、残存予約権を放棄したものとみなされた場合は、当社株主の当社普通株式の持分比率について、希薄化が生じる可能性があります。しかしながら、第９回新株予約権の割当てを受けた当社株主の権利行使に応じた形で当社の財務基盤の強化に資するものとなり、その結果として、当社の企業価値の向上、ひいては株主価値の向上に寄与するものと考えております。
 