７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における日本経済は、政府による財政金融政策の影響により、順調な回復基調にあると思われます。しかし、円安による仕入れコストの増加など深刻な問題も浮上してきており、中小規模の製造業への影響は少なくありません。　このような状況の中で、当社グループは新商品の拡販活動と従来技術の新市場を発掘すべく活動を積極的に行いました。この結果、国内市場における売上高は35億73百万円（前年同期比11.5%増）となりました。一方、中国を始めとする東南アジアやASEAN地域を中心に展開をしております海外市場においては、一部に景気の停滞感が強くなっており、また一部には現地競合メーカーとの価格競争が一層激しさを増してきております。　このような状況の中で、当社グループは独自の技術力やこれまでに培った経験値に基づくソリューションによる提案型営業を行ってまいりました。この結果、海外市場における売上高は４億95百万円（前年同期比11.5%増）となりました。 (2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析（財政状態の分析）当連結会計年度末における資産は、前連結会計年度末と比較して２億49百万円増加し、51億66百万円となりました。これは主として受取手形及び売掛金が２億11百万円、原材料及び貯蔵品が23百万円、機械装置及び運搬具が24百万円増加し、商品及び製品が12百万円、建物及び構築物が26百万円減少したことによるものであります。　負債は、前連結会計年度末と比較して２億10百万円増加し、12億86百万円となりました。これは主として支払手形及び買掛金が１億５百万円、未払法人等が51百万円、未払消費税等が18百万円増加したことによるものであります。　純資産は、前連結会計年度末と比較して38百万円増加し、38億80百万円となりました。これは主として利益剰余金が14百万円、その他の包括利益累計額が24百万円増加したことによるものであります。　これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して3.0ポイント減少し、75.1％となりました。 （キャッシュ・フローの分析）当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末と比較して４百万円増加し、17億80百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローでは、63百万円の収入（前連結会計年度は２億27百万円の収入）となりました。これは主として税金等調整前当期純利益の計上１億93百万円、減価償却費の計上52百万円、受取利息及び受取配当金の受取22百万円、売上債権の増加２億28百万円、たな卸資産の増加36百万円、仕入債務の増加99百万円によるものであります。　投資活動によるキャッシュ・フローでは、２百万円の支出（前連結会計年度は49百万円の支出）となりました。これは主として有形固定資産の取得による支出９百万円、投資有価証券の売却による収入５百万円によるものであります。　　財務活動によるキャッシュ・フローでは、61百万円の支出（前連結会計年度は55百万円の支出）となりました。これは、主として短期借入金の増加５百万円、配当金の支払64百万円によるものであります。 