 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コンクリート製品製造・販売事業506水門・堰の製造及び施工並びに保守事業146情報機器の販売及び保守並びに環境関連商品の販売事業6コンクリート構造物の点検・調査事業12全社共通20合計690 (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　全社共通は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)23045.619.04,924,923 　セグメントの名称従業員数（名）コンクリート製品製造・販売事業210全社共通20合計230 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社共通は、人事総務及び財務経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 