(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは、通信機器事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：百万円) ワイヤードネットワーク機器ワイヤレスネットワーク機器サービス＆サポートその他合計外部顧客への売上高12,1043,7923,0313318,961  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社日立製作所6,015通信機器事業東日本電信電話株式会社2,048通信機器事業西日本電信電話株式会社2,037通信機器事業   当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報     (単位：百万円) ワイヤードネットワーク機器ワイヤレスネットワーク機器サービス＆サポートその他合計外部顧客への売上高12,0014,2782,5444818,872  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社日立情報通信エンジニアリング4,987通信機器事業株式会社日立製作所1,915通信機器事業西日本電信電話株式会社1,904通信機器事業東日本電信電話株式会社1,890通信機器事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する事項】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する事項】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれんの発生益に関する事項】該当事項はありません。 