 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。なお、将来に関する予想、見積り等の事項は、有価証券報告書提出日（平成27年５月29日）現在において当社グループが判断したものであり、先行きに不確実性やリスクを含んでいるため、将来生じる結果と異なることがあります。(2) 財政状態の分析①資産当連結会計年度における総資産は、199億46百万円と前期と比べ３億45百万円増加いたしました。主な内訳は、商品が１億71百万円減少した一方で、現金及び預金が９億56百万円増加したことにより、流動資産が７億72百万円増加したこと等によるものです。有形固定資産は前期末に比べ５億16百円減少し、134億17百万円となりました。無形固定資産は前期末に比べ、９千万円減少し、４億94百万円となりました。投資その他の資産は前期末に比べ１億81百万円増加し、21億12百万円となりました。その主な内訳は、繰延税金資産が１億37百万円増加したことによるものであります。繰延資産は前期末に比べ、１百万円の減少となりました。②負債負債は前期末に比べ２億52百万円増加し、174億49百万円となりました。その主な内訳は、長期・短期を合わせた借入金が18億48百万円減少した一方で、当期末日が銀行の休日であったことにより買掛金が11億１百万円、退職給付に関する会計基準の改正による退職給付に係る負債の増加により１億27百万円増加したことによるものであります。③純資産純資産は利益剰余金が１億27百万円増加したこと等により、前期に比べ92百万円増加の24億96百万円となりました。(3）経営成績の分析①売上高売上高は前期に比べ７億68百万円増加し、406億96百万円となりました。②営業利益前期に比べ売上原価が１億39百万円、販売費及び一般管理費が２億39百万円増加したこと等により、営業利益は前期に比べ３億93百万円増加し、８億21百万円となりました。③経常利益営業外収益は前期に比べ14百万円増加し、95百万円となりました。営業外費用は支払利息の減少等により25百万円減少し、２億73百万円となりました。この結果、経常利益は前期に比べ４億33百万円増加の６億44百万円となりました。④当期純利益特別損失は、３億67百万円を計上いたしました。この結果、１億52百万円の当期純利益となりました。(4）キャッシュ・フローの状況の分析１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。