７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりである。
なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。連結財務諸表の作成に当たっては、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債及び収益・費用に反映されている。見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる場合がある。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、東京電力関連工事の落ち込みに加え、２ヶ月間の営業停止の影響もあり、完成工事高及び新規受注高いずれも前年度を下回ることとなった。しかしながら、利益面については、生産性の向上と工事原価・管理間接費用の削減に全社を挙げて取り組んだ結果、前年度を大幅に上回る成績を収めることができた。
売上高は、前連結会計年度に比べ12億４千８百万円減少し、4,366億８千２百万円となった。セグメントでは、設備工事業が4,268億１千６百万円と売上高の97.7％を占め、また東京電力㈱からの売上高は1,559億８千６百万円となった。
利益は、経常利益が12億４千７百万円増加し103億３千６百万円となり、当期純利益は３億８千８百万円増加し46億１千５百万円となった。
なお、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の20.69円から22.59円となり、自己資本利益率は、前連結会計年度の2.31％から2.51％となった。
 
(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の計上、未成工事支出金の減少などの資金増加要因が、売上債権の増加、未成工事受入金の減少などの資金減少要因を上回ったことにより29億２千１百万円増加した。投資活動によるキャッシュ・フローでは、定期預金の純減少や有価証券の償還などによる収入があったことから22億５千３百万円増加し、財務活動によるキャッシュ・フローは、主に配当金の支払により37億４千３百万円の減少となった。この結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は14億６千万円増加し、401億５千７百万円となった。
 
(4）当連結会計年度の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ62億４千４百万円増加し、3,661億７千７百万円となった。
 
（資産の部）
流動資産は、受取手形・完成工事未収入金等が152億１千万円増加したものの、有価証券が59億９千９百万円、未成工事支出金が100億２千５百万円減少したことなどから、流動資産合計で前連結会計年度末に比べ35億７千５百万円減少した。
固定資産は、繰延税金資産が19億１千５百万円減少したものの、有形固定資産が48億４千６百万円、投資有価証券が84億７千万円増加したことなどから、固定資産合計で前連結会計年度末に比べ98億２千万円増加した。
 
（負債の部）
負債の部は、流動負債の未成工事受入金が51億４千７百万円減少したものの、支払手形・工事未払金等が54億９千８百万円、固定負債の退職給付に係る負債が43億５千６百万円増加したことなどから、負債合計で前連結会計年度末に比べ25億９千１百万円増加した。
 
（純資産の部）
純資産の部は、利益剰余金が33億８百万円減少したものの、その他有価証券評価差額金が56億３千８百万円増加したことなどから、純資産合計で前連結会計年度末に比べ36億５千３百万円増加した。
この結果、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の906.29円から922.05円となり、自己資本比率は、前連結会計年度末の51.45％から51.44％となった。
 
(5）経営者の問題認識と今後の方針について

今後の見通しにつきましては、東京オリンピック・パラリンピック開催に向けたインフラ整備や大規模再開発など、首都圏を中心に旺盛な建設需要が予想されます。一方、東京電力㈱の設備投資が抑制される中で、電力自由化や発送電分離など、電力システム改革が予定されており、電力業界は大きな転換期を迎えております。


このような状況下にあって当社は、関電工グループの更なる飛躍を図るとともに、将来の経営の方向性を明確にするため、新たな経営ビジョン「社会を支える“100年企業”へ」を策定いたしました。同時に、今後３年間の中期経営計画を定め、以下の重点経営施策を遂行してまいります。

まず始めに、昨年実施いたしました構造改革を更に加速させ、グループ経営の効率化を目的とする関係会社の再編や生産性改善への取組み、事業所別収支管理の徹底などを推進し、利益の拡大にまい進してまいります。
次に、当社グループの保有技術を活用した発電事業の展開やストック型社会に対応した高付加価値サービスの提供など、これまで総合設備企業として培ってまいりましたノウハウや知見を基に新たなビジネスモデルの構築を図ってまいります。
東日本大震災以降、延べ38万人以上の当社グループ社員が福島の復旧・復興作業に従事してまいりました。当社グループは、これを更に推し進めていくため、本年７月に「福島本部」を設置いたし、原子力部門を含め当社グループが有する全施工部門の総合力を充分発揮し、長期間に亘る福島の復興に貢献してまいりたいと考えております。
今後とも当社グループは、グループ社員一人ひとりが「誠実・安全・品質行動の習慣化」を実践し、公正かつ適正な事業運営を遂行していくとともに、持続的な成長を可能とする強靭な企業体質の確立と高い収益性の実現による企業価値の向上に全力を傾注してまいる所存であります。
 
 