 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門の名称従業員数(名)製造部門   71(88)営業部門618(４)管理部門17(―)合計 706(92) 　 (注)１．従業員数は就業人員であります。 ２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 ３．セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を記載しております。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)696(86)43.16.42,846 　事業部門の名称従業員数(名)製造部門70(83)営業部門609(３)管理部門17(―)合計696(86) 　(注)１．従業員数は就業人員であります。 ２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 ３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 ４．セグメント情報を記載していないため、事業部門別に従業員数を記載しております。  (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社ともに労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。