 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は13,743百万円で、前連結会計年度末に比べ1,218百万円減少しております。これは現金及び預金の減少1,647百万円、割賦売掛金の減少476百万及び㈱京都きもの友禅友の会における供託のための１年内償還国債の増加950百万円を含む有価証券の増加951百万円が主な要因であります。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は3,987百万円で、前連結会計年度末に比べ876百万円減少しております。これは㈱京都きもの友禅友の会における供託のための１年超償還国債の減少849百万円を含む投資有価証券の減少774百万円及び有形固定資産の減少76百万円が主な要因であります。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は8,698百万円で、前連結会計年度末に比べ759百万円増加しております。これは短期借入金の増加1,500百万円、預り金の増加136百万円、未払法人税等の減少372百万円及び買掛金の減少301百万円が主な要因であります。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は163百万円で、前連結会計年度末に比べ0.6百万円増加しております。これは資産除去債務の増加0.8百万円が主な要因であります。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は8,869百万円で、前連結会計年度末に比べ2,855百万円減少しております。これは自己株式の取得2,734百万円、当期純利益414百万円及び剰余金の配当582百万円が主な要因であります。(2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は1,647百万円減少し、3,832百万円となりました。(営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より930百万円減少し364百万円の収入となりました。これは主に税金等調整前当期純利益が前連結会計年度より1,446百万円減少し649百万円となったこと、法人税等の支払741百万円、売上債権の減少493百万円及び仕入債務の減少301百万円によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、194百万円の支出（前連結会計年度は269百万円の支出）となりました。これは主に投資有価証券の取得による支出707百万円、有価証券の償還による収入600百万円及び有形固定資産の取得による支出62百万円によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、1,817百万円の支出（前連結会計年度は616百万円の支出）となりました。これは主に短期借入金の増加1,500百万円、自己株式の取得による支出2,734百万円及び配当金の支払583百万円によるものであります。 (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度より和装関連事業が2,656百万円減少、金融サービス事業が22百万円減少した結果、13,792百万円(前年同期比16.3％減)となりました。主力の「振袖」販売においては、消費税増税後の消費減退が長期化した影響もあり、来店者数が伸び悩んだこと、「一般呉服等」の販売については、店外催事は比較的堅調に推移したものの店内催事が減少傾向で推移したことが主な要因であります。(売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は、8,704百万円と前連結会計年度に比べ1,806百万円減少(17.2％減)しております。これは主として、売上高の減少によるものであります。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、8,067百万円と前連結会計年度に比べ410百万円減少(4.8％減)しております。これは主として、広告宣伝費が261百万円、販売促進引当金繰入額が40百万円、賃借料が10百万円それぞれ減少したことによるものであります。(営業利益)上記の結果、当連結会計年度における営業利益は、637百万円と前連結会計年度に比べ1,396百万円減少(68.7％減)となりました。(営業外損益)当連結会計年度における営業外損益は、82百万円の利益(前年同期は72百万円の利益)となりました。これは主として当連結会計年度において信販取次手数料65百万円（17.8％増）を計上したことによるものであります。(経常利益)上記の結果、当連結会計年度における経常利益は、719百万円と前連結会計年度に比べ1,386百万円減少(65.8％減)となりました。(特別損益)当連結会計年度において特別損益は、69百万円の損失(前年同期は10百万円の損失)となりました。これは主として当連結会計年度において、有形固定資産の減損損失64百万円を計上したことによるものであります。(当期純利益)税金等調整前当期純利益は、649百万円と前連結会計年度に比べ1,446百万円減少(69.0％減)となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は、235百万円と前連結会計年度に比べ620百万円減少(72.5％減)となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は、414百万円と前連結会計年度に比べ825百万円減少(66.6％減)となりました。 