３ 【配当政策】　　　当社は、株主の皆様に対して安定した配当を継続的に行うことを重要な経営課題の一つとして考えております。　　配当政策につきましては、利益の状況、将来の事業展開などを総合的に判断して適切な利益配分を行うことを基本　　方針としております。　　　当社は、剰余金の配当は期末配当の年１回行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は、株主総　　会であります。　　　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき、１株当たり19円20銭と決定いたしました。　　　今後につきましては、経営成績および財政状態を勘案した上で、配当性向50％を目処に利益還元を行ってまいり　　ます。　　　また、内部留保資金の使途につきましては、経営環境の変化に対応し得る企業体質の強化を図るとともに、持続　　的な成長を実現するために設備投資や海外子会社への投資等に充当する予定であります。　　　なお、当社は「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款　　に定めております。 　（注）　基準日が第59期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当額(百万円)(円)平成27年６月26日38419.2定時株主総会決議  