 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         なんぎんリース株式会社鹿児島市中央町70 その他事業（リース業）68（－)〔6〕4（3)－金銭貸借関係・預金取引関係・リース業務関係－－(持分法適用関連会社)         南九州サービス株式会社鹿児島市泉町10その他事業（現金等の輸送・警備）50(－)〔－〕6(3)－預金取引関係・業務受託関係－－ (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。　　 ２．上記関係会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。３．上記関係会社のうち、有価証券報告書(又は有価証券届出書)を提出している会社はありません。４.「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の（　）内は子会社による間接所有の割合（内書き）、〔　〕内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合（外書き）であります。５．「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の（　）内は、当行の役員（内書き）であります。 