３【事業の内容】
当社グループの連結業績は、当社及び連結子会社11社、持分法適用関連会社２社の計14社で構成されており、「Being The NET Frontier！（Internetをひろげ、社会に貢献する）」という企業理念に基づき、インターネットに関わるコアテクノロジーの開発、大規模システムの運用といった技術力の蓄積を強みとして、法人向け、個人向けにインターネット関連サービスを主に提供しております。
平成27年４月30日現在における当社の連結子会社のうち、主なものは、株式会社ドリーム・トレイン・インターネット（以下、「DTI」）、株式会社ギガプライズ（以下、「ギガプライズ」）、株式会社フルスピード（以下、「フルスピード」）、株式会社ベッコアメ・インターネット（以下、「ベッコアメ・インターネット」）及び株式会社フォーイット（以下、「フォーイット」）であります。
（1）事業の概要について
当社グループの主な企業とセグメント及び事業の概要















会社名


セグメント区分


事業の概要






当社（フリービット(株)）


・ブロードバンドインフラ
・クラクドコンピューティングインフラ
・次世代インターネット・ユビキタスインフラ
・アドテクノロジーインフラ
・その他


インターネットビジネスを展開する事業者に対して、自社開発したインターネット関連技術のライセンス提供やその技術を活かしたサービス提供を行っております。ISP（＊１）事業者に対しては接続サービスを行うためのネットワークサービス全般を提供し、メーカー等に対してはユビキタス（＊２）ネットワークサービスを実現するための技術提供やサービス運営の受託を行っております。





 















主な連結子会社






会社名


セグメント区分


事業の概要




DTI


・B2C
・ブロードバンドインフラ
・クラクドコンピューティングインフラ
・アドテクノロジーインフラ
・次世代インターネット・ユビキタスインフラ


主に、個人向けISPとして、当社技術を活かした固定回線網等による各種インターネット接続サービスを提供しております。また、MVNO（＊３）や当社が開発したクラウド（＊４）サービス、ユビキタス関連プロダクトも提供しております。




ギガプライズ


・ブロードバンドインフラ
・クラクドコンピューティングインフラ
・その他


集合住宅向けのインターネット関連サービスの提供とユビキタス関連システムの提供を行っております。




フルスピード


・アドテクノロジーインフラ
・その他


Webマーケティングをはじめとした法人向けのWeb戦略支援サービスを提供しております。




ベッコアメ・インターネット


・ブロードバンドインフラ
・クラクドコンピューティングインフラ
・アドテクノロジーインフラ
・その他


クラウドサービスをはじめとしたインターネット関連サービスを提供しております。




フォーイット


・アドテクノロジーインフラ


Webマーケティングをはじめとした法人向けのWeb戦略支援サービスを提供しております。





 















主な持分法適用関連会社






会社名


セグメント区分


事業の概要




トーンモバイル(株)


・B2C


主に、MVNO（＊３）として、個人向けにスマートフォンを提供しております。





 
（2）事業系統図
当社グループにおける事業の概要を系統図で示すと、下記のとおりであります。



（3）当社グループの事業の内容
当社グループの事業は、今後ますます社会の発展に必要となるインターネットをベースとしたインフラを提供する「Smart Infra提供事業」と定義しており、以下のセグメントによって、事業を推進しております。
・ブロードバンドインフラ
・クラウドコンピューティングインフラ
・アドテクノロジーインフラ
・次世代インターネット・ユビキタスインフラ
・B2C













セグメント


事業の内容






ブロードバンドインフラ


ISP事業者向けに、ISPの運営に必要なネットワーク回線、モバイル接続回線、アプリケーション、課金業務、コールサポート業務を各ISP事業者のニーズに合わせてワンストップで提供しております。主に、当社及びギガプライズ、ベッコアメ・インターネットが行っております。




クラウドコンピューティングインフラ


法人向けに、当社グループの仮想化技術と運用ノウハウによるVDC（バーチャルデータセンター）を中心に提供しております。また、法人がiDC（インターネットデータセンター）事業自体を行うためのインフラも提供しております。主に、当社及びベッコアメ・インターネットが行っております。




アドテクノロジーインフラ


リスティング広告（＊５）やSEM（＊６）広告ソリューション、アフィリエイト（＊７）といったWebマーケティングサービスを中心に、法人が必要とする様々なサービスをトータルで提供しております。主に、フルスピード及びフォーイットが行っております。




次世代インターネット・
ユビキタスインフラ


仮想化（＊８）技術とIPv6（＊９）技術を特徴としたユビキタス関連プロダクトを提供しております。また、ネットワーク非対応機器をネットワーク対応にし、クラウド化及びM2M連携を実現するアーキテクチャー「Plug in Cloud」を様々な分野に提供しております。主に、当社及びDTIが行っております。




B2C


個人向けに、インターネット接続サービスやクラウドサービス等のインターネット関連サービスを提供しております。主に、DTIが行っております。




その他


上記セグメントに区分されないサービスが含まれております。





 

用語解説

＊１　ISP（Internet Service Provider）
インターネット接続事業者。電話回線やISDN回線、ADSL回線、光ファイバー回線、データ通信専用回線などを通じて、顧客である企業や家庭のコンピュータをインターネットに接続するのが主な業務。ユーザーは、ISPと契約することによってインターネット・サービスを利用できるようになる。
＊２　ユビキタス
ユビキタスの語源はラテン語で、いたるところに存在する（遍在）という意味。インターネットなどの情報ネットワークに、いつでも、どこからでもアクセスできる環境を指し、ユビキタスが普及すると、場所に捉われない働き方や娯楽が実現できるようになる。「ユビキタス・コンピューティング」、「ユビキタス・ネットワーク社会」のようにも使われる。
＊３　MVNO（Mobile Virtual Network Operator）
仮想移動体通信事業者。携帯電話などの無線通信インフラを他社から借り受けてサービスを提供している事業者のこと。無線通信事業の免許を受けた事業者の設備を利用することで、免許のない事業者も無線通信サービスを提供できる。
＊４　クラウド
ソフトウェアやハードウェアの利用権などをネットワーク越しにサービスとして利用者に提供するデータセンターやその中で運用されているサーバ群。
＊５　リスティング広告
インターネット検索エンジンで、検索されたキーワードに連動した広告を検索結果とともに、表示する仕組み。
＊６　SEM（Search Engine Marketing）
インターネット検索エンジンからの訪問者を増やすマーケティング手法の総称。
＊７　アフィリエイト
Webサイトにクライアントの広告を掲載し、そこから成果が上がればWebサイト運営者が報酬を獲得できる広告システム。
＊８　仮想化
１台のサーバをあたかも複数台のサーバであるかのように論理的に分割し、それぞれに別のオペレーションソフトやアプリケーションソフトを動作させたり、複数の場所に点在するデータセンターをあたかも１つの大規模なデータセンターであるかのように運用する技術。
＊９　IPv6
アドレス資源の枯渇が心配される現行のインターネットプロトコル（IP）IPv4をベースに、管理できるアドレス空間の増大、セキュリティ機能の追加、優先度に応じたデータの送信などの改良を施した次世代インターネットプロトコル。