３【事業の内容】
　当社グループは、ヤマト インターナショナル株式会社（当社）及び連結子会社３社により構成され、繊維製品製造販売業及び不動産賃貸事業を行っております。当社グループの事業の内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
繊維製品製造販売業………当社はカジュアルウェア中心のアパレル企業として、カットソーニット、布帛シャツ、横編セーター、アウター、ボトム、その他小物雑貨等の製造・販売並びにこれらに関連した事業を営んでおります。
子会社、ヤマト ファッションサービス株式会社は、当社商品の仕入先（上海雅瑪都時装有限公司含む）からの入荷、得意先ヘの出荷及び在庫の管理等の物流業務を受託しております。
子会社、上海雅瑪都時装有限公司は、布帛シャツ及びアウター等の製造を行っております。
子会社、ヤマト マーチャンダイジング株式会社は、靴製品の輸入販売事業を営んでおります。

不動産賃貸事業……………当社において自社物件を有効活用するため不動産賃貸事業を営んでおります。




（注）可似家商貿（上海）有限公司は、平成26年５月９日付で解散を決議し、平成27年３月５日付で清算結了したため、事業系統図には記載しておりません。