４【事業等のリスク】
　当社グループの経営成績、株価および財務状況等に影響を及ぼす可能性のある事項には以下のようなものがあります。なお、文中における将来に関する事項は有価証券報告書提出日（平成27年6月25日）現在において当社が判断したものであります。
（１）　事業内容について
　当社グループ売上高の約98％を占める宝飾事業においては、消費税増税前の駆け込み需要の反動と増税後の消費マインドの低下が続き、特にミドル層を中心とした個人消費動向は低調に推移すると予想されます。
　当社グループは、様々な年齢層にマッチしたジュエリーを提供し、かつ、販売形態も百貨店等の小売業者向け、卸売り、あるいは他社のＯＥＭ生産等多岐に亘っており、取引先の数も相当数に上り、あらゆる角度から売上増大、収益確保を図っております。今後も安定的な収益確保のため、利益率の高い自社ブランド商品の売上増大を図りたく考えております。
（２）　販売費及び一般管理費について
　ジュエリーの販売活動においては、ある程度の販売費（広告宣伝費、催事の会場費・マネキン費、ライセンスブランド商品のロィヤリティ等）が発生するのはやむを得ませんが、販売費と売上高の適正なバランスを維持し、利益率向上のため、販売費及び一般管理費の削減を行っております。
（３）　貸倒債権の発生リスクについて
　安定的な収益確保のためには、売上高の増大、販管費の節減のほかに貸倒債権発生の防止が重要な要素となっており、取引分散度を高めるとともに、与信管理の徹底に取り組んでおります。
（４）　為替相場、地金相場の変動リスクについて
　当社グループの取引高の内、約24億円が輸出入取引（ダイヤモンド、色石等）となっており、通貨はＵＳドル建、ユーロ建です。
（５）　有利子負債依存度について
　当社グループは、営業活動の運転資金につき、一部は自己資本で賄っており、残りは銀行借入等により調達しております。総資産額に占める有利子負債の割合は、直近では約31%となっており、当社グループの経営成績は将来の金利変動により影響を受ける可能性があります。
  　有利子負債依存の状況は、次のとおりであります。

















 


平成２５年３月期


平成２６年３月期


平成２７年３月期






総資産（百万円）


23,116


23,873


25,132




有利子負債（百万円）


5,835


6,368


7,800




有利子負債依存度（％）


25.2


26.7


31.0




