３【配当政策】
　剰余金の配当等の決定につきましては、株主の皆様への適正な利益還元を第一義と考え、業績の推移も勘案しながら、中長期的な事業計画に基づき、収益の向上に不可欠な設備投資資金の確保と財務体質の強化を図りつつ、安定した配当を継続することを基本方針としております。また、毎事業年度における配当の回数は、年２回（中間、期末）を基本方針としつつ、業績動向等を勘案し、決めることとしております。内部留保資金につきましては、経営基盤の強化、成長事業への投資などに活用してまいります。
　当事業年度の期末配当につきましては、平成27年３月期の業績および経営環境などを総合的に勘案した結果、平成27年５月26日開催の取締役会にて、１株につき３円とさせていただきました。中間配当はございませんでしたので、１株当たりの年間配当金は３円となります。なお、期末配当金の支払開始日は平成27年６月29日（月）となります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成27年５月26日
取締役会決議


　　　　　　　172


　　　　　　　　3






（注）当社は、「当会社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の定めによらず取締役会の決議により定める。」旨定款に定めております。

 