７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
　当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ５億２千７百万円増加し、2,153億５千４百万円となりました。主な増加は、現金及び預金４億５千４百万円、電子記録債権19億２千１百万円、たな卸資産７億５百万円、有形固定資産37億１千６百万円、投資その他の資産24億２百万円であり、主な減少は、受取手形及び売掛金80億６千１百万円であります。
　負債は、主に流動負債の減少により、前連結会計年度末と比べ80億９千１百万円減少し、756億１千２百万円となりました。
　純資産は、前連結会計年度末と比べ86億１千９百万円増加し、1,397億４千２百万円となりました。主な増加は、利益剰余金61億８千４百万円及びその他有価証券評価差額金22億３千３百万円であります。
　以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末61.0％から当連結会計年度末64.9％となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末896円28銭から当連結会計年度末955円27銭となりました。
 
（２）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度における営業活動による資金の増加は、119億１千万円（前連結会計年度と比べ10億２千１百万円減）となりました。主な内訳は、税金等調整前当期純利益132億６千９百万円及び減価償却費53億５千６百万円の計上、並びに売上債権の減少67億１千７百万円による資金の増加と、法人税等の支払85億１千８百万円、仕入債務の減少23億６千８百万円による資金の減少であります。
　また、当連結会計年度における投資活動による資金の支出は、93億９千８百万円（前連結会計年度と比べ51億４千７百万円増）となりました。当連結会計年度における支出は、主に有形固定資産の取得によるものであります。
　また、当連結会計年度における財務活動の資金の支出は、20億５千８百万円（前連結会計年度と比べ１億４千７百万円増）となりました。当連結会計年度における主な支出は、配当金の支払20億４千８百万円であります。
　以上の結果、当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物は、前連結会計年度に比べ４億５千４百万円増加し、当連結会計年度末には335億７千８百万円（前連結会計年度比1.4％増）となりました。
 
（３）経営成績の分析
　当社グループは新築・リフォーム需要の獲得による売上拡大に向け、顧客視点に立った商品開発、営業展開を積極的に推し進めてまいりました。商品面では、「高品位ホーロー」製品を中心に、仕様面とデザイン面において商品強化を行い拡販に努めました。また、営業面での柱と位置づけているショールーム展開におきましては、移転新装オープン並びに全面リニューアルを積極的に行い、平成26年10月に神奈川県横浜市に「港北ショールーム」を新設するなど、特に都市部での販売強化に注力いたしました。
　以上の結果、当連結会計年度の連結売上高は1,751億１千６百万円（前連結会計年度比4.2％減）となりました。
　一方、コスト面におきましても、製造原価の低減、販売諸経費の削減など収益の改善に取り組みましたが、売上高減少の影響が大きく、売上総利益は647億４千８百万円（同5.8％減）となり、営業利益は125億７千万円（同24.4％減）、売上高営業利益率は7.2％となりました。
　営業外損益につきましては、前連結会計年度と比べ債権受取収益の増加などにより改善し、経常利益は135億７千９百万円（同19.5％減）、売上高経常利益率は7.8％となりました。
　当期純利益につきましては、82億３千２百万円（同19.2％減）となっております。
 