３【配当政策】

　当社は、株主に対する利益還元を経営の重点課題の１つと認識し、安定的な経営基盤の確保と利益率の向上に努めるとともに、業績に応じた配当を行うことを基本方針としており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行っております。


　これらの剰余金の配当決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。


　以上の基本方針に基づき、当期は中間配当金として１株当たり16円、期末配当金として16円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当事業年度の連結配当性向は23.2％となっております。


　当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。


　また、当社は連結配当規制適用会社であります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

 















 決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月7日
取締役会決議


856


16




平成27年６月25日
定時株主総会決議


836


16





 
 