 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金(百万円)セグメントの名称事業内容子会社の議決権に対する所有割合(注)１(％)関係内容主要な損益情報等① 売上高② 経常利益③ 当期純利益④ 純資産額⑤ 総資産額(百万円)役員の兼任融資営業上の取引当社役員(名)当社社員(名)三共生興ファッションサービス㈱（注）２、４大阪市中央区360ファッション関連事業ファッション製品の企画、生産及び販売100.0３―無当社ファッション製品の販売、当社より建物を賃借① 12,588②    356③    325④    771⑤  5,989三共生興アパレルファッション㈱（注）４東京都港区270繊維生活関連事業繊維製品の販売100.0２─有当社より建物を賃借、当社へ製品販売① 13,415②    266③    201④    925⑤  5,349ロフテー㈱ 東京都中央区100繊維生活関連事業枕等寝装品の生産及び販売100.0４─有当社より建物を賃借 ひとセンシング㈱東京都中央区10繊維生活関連事業快眠度及び快適度の計測機器販売100.0(100.0)１―無― 北陸三共生興㈱（注）５福井県坂井市61ファッション関連事業不動産賃貸事業衣料品の生産及び不動産の賃貸77.0２─無─ ㈱サンファースト神奈川県厚木市50ファッション関連事業物流倉庫100.0２─無当社及び当社グループ製品の物流倉庫、当社より建物を賃借 ㈱サン・レッツ大阪市中央区50不動産賃貸事業その他ビルメンテナンス、貸ホール及び内装工事業100.0２─無当社所有建物のビルメンテナンスの受託及び当社より建物を賃借 ㈱横浜テキスタイル倶楽部横浜市中区207不動産賃貸事業不動産の賃貸81.7３─無─ SAN EAST UK PLC（注）２London, UK千英ポンド55,380ファッション関連事業持株会社100.0３１無― DAKS SIMPSONGROUP PLC（注）２London, UK千英ポンド4,230ファッション関連事業ライセンスの供与100.0(100.0)２１無当社の使用、実施する商標権、意匠権の対価受取 DAKS LIMITEDLondon, UK千英ポンド300ファッション関連事業DAKS製品を主とする販売100.0(100.0)─１無―    名称住所資本金(百万円)セグメントの名称事業内容子会社の議決権に対する所有割合(注)１(％)関係内容主要な損益情報等① 売上高② 経常利益 ③ 当期純利益④ 純資産額⑤ 総資産額(百万円)役員の兼任融資営業上の取引当社役員(名)当社社員(名)HO KAMMANN GMBHMunich,GERMANY千ユーロ110ファッション関連事業ファッション製品の販売100.0(100.0)─１無─ SANKYO SEIKO(ASIA PACIFIC)CO., LTD.（注）２、４Hong Kong,CHINA千香港ドル15,000ファッション関連事業香港、マカオ、中国におけるファッション製品の販売100.0２１無当社ファッション製品の販売① 4,329②   815③   667④ 1,426⑤ 2,566 (注) １  議決権所有割合のうち間接所有割合を(  )内に内書しております。２  三共生興ファッションサービス株式会社、SAN EAST UK PLC、DAKS SIMPSON GROUP PLC及びSANKYO SEIKO(ASIA PACIFIC)CO., LTD.は特定子会社に該当しております。３  上記の連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。４  三共生興ファッションサービス株式会社、三共生興アパレルファッション株式会社及びSANKYO SEIKO(ASIA PACIFIC)CO., LTD.は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。５　北陸三共生興株式会社は、平成27年４月28日付で本店を福井県勝山市に移転いたしました。６  前期末において連結子会社であったDAKS SIMPSON LIMITEDは、平成26年７月29日付で清算結了いたしました。７　前期末において連結子会社であった三共生興ホームファッション株式会社は、平成26年10月１日付で連結子会社である三共生興アパレルファッション株式会社に吸収合併され、消滅いたしました。８　前期末において連結子会社であったSANKYO SEIKO EUROPE S.A.は、平成26年10月１日付で解散いたしました。９　前期末において連結子会社であった三共生興リビング株式会社は、平成27年2月26日付で清算結了いたしました。