 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社及び子会社９社で構成され、各種繊維製品の加工及び販売を主な内容とし、それに関連して建物の賃貸、健康・生活関連、その他倉庫業等の事業活動を展開しております。当グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、報告セグメントと同一の区分であります。和装事業 和装関連商品の加工及び販売…………………………………ツカモト㈱、市田㈱及び㈱しるくらんどにおいて行っております。洋装事業 洋装関連商品の加工及び販売…………………………………ツカモトアパレル㈱、ツカモトユーエス㈱、塚本貿易(上海)有限公司において行っております。ホームファニシング事業 ホームファニシング商品の加工及び販売……………………市田㈱において行っております。健康・生活事業 健康・環境分野の生活関連機器の企画及び販売……………ツカモトエイム㈱において行っております。建物の賃貸業 建物の賃貸………………………………………………………㈱ツカモトコーポレーションにおいて行っております。倉庫業 商品の保管及び物流……………………………………………塚本倉庫㈱において行っております。   事業の系統図は次のとおりであります。　　(注)  ツカモト㈱、ツカモトアパレル㈱、ツカモトユーエス㈱、ツカモトエイム㈱、塚本倉庫㈱、市田㈱、㈱しるくらんど及び塚本貿易(上海)有限公司は連結子会社であります。 