５ 【従業員の状況】(1)連結会社における従業員数   平成27年３月31日現在 銀行業務その他の業務合計従業員数(人)3,127〔1,203〕104〔31〕3,231〔1,234〕 (注) １. 当行グループは銀行業の単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。２. 「その他の業務」は従属業務部門及び金融関連業務部門であります。３. 合計従業員数は、連結会社以外への出向者168人を除く就業人員であり、嘱託及び従業員換算後の臨時従業員1,222人を含んでおりません。４. 臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2)当行の従業員数   平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,127〔1,203〕40.116.66,920 (注) １．従業員数は出向者240人を除く就業人員であり、嘱託及び従業員換算後の臨時従業員1,190人を含んでおりません。２. 当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３. 臨時従業員数は、〔　〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５. 当行の従業員組合は、広島銀行従業員組合と称し、出向者を含む組合員数は2,825人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。