５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当連結会計年度より、報告セグメントの変更を行っております。なお、詳細につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項　セグメント情報等　セグメント情報」の（報告セグメントの変更等に関する事項）に記載しております。











平成26年12月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数（人）




現業社員


管理社員






ファクトリー事業


6,453


 


276


 




テクノ事業


1,563


 


75


 




Ｒ＆Ｄ事業


678


 


58


 




セールス＆マーケティング事業


1,183


 


51


 




情報通信事業


－


 


425


 




不動産事業


－


 


198


 




　報告セグメント計


9,877


 


1,083


 




その他


53


 


11


 




全社（共通）


－


 


58


 




小計


9,930


 


1,152


 




合計


11,082





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含み、当社グループから当社グループ外への出向者及び外部からの受入派遣社員を除く）を記載しております。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．当社グループでは、顧客企業の製造現場等において業務に従事する社員を「現業社員」と呼んでおります。また、当該現業社員の管理監督及び営業、採用活動を行う社員を別途「管理社員」と呼んでおります。現業社員の雇用形態には、正社員及び雇用期間を限定した「期間契約社員」も含まれます。
４．前連結会計年度末に比べ従業員数が1,172名増加しましたのは、ファクトリー事業及びセールス＆マーケティング事業において事業規模拡大のために採用活動及び人員体制を強化したことによるものであります。
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






18


45.4


8.1


5,697





　（注）１．従業員数は、就業人員（社外から当社への出向者を含み、当社から社外への出向者及び外部からの受入派遣社員を除く）を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．従業員数が前事業年度末に比べて8,414名減少しておりますが、これは当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。

４．当社は、純粋持株会社であるため、セグメント別の従業員数は記載しておりません。

 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 