５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内法人


80


（5）




在外法人


102


（65）




合計


182


（70）





　（注）１　従業員数は就業人員（グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員（派遣社員及びパートタイマー）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　従業員数が前連結会計年度末に比べ54名増加したのは、インドネシア共和国の生産拠点において、本格稼働に向けて増員を行ったためであります。
 

(2）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






80（5）


40.5


11.0


6,102,800





 















セグメントの名称


従業員数（名）






国内法人


80


 




在外法人


－


 




合計


80


 





　（注）１　従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であります。なお、臨時従業員（派遣社員及びパートタイマー）については、その総数が就業人員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合はありません。
　労使関係について特に記載すべき事はありません。