７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものです。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、見積りによる判断が含まれておりますが、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。
 
(2）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループは、特定市場への依存や他社との競合など経済状況の変動を含め、様々な要因が挙げられ、詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、認識しております。これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合にはその対応に努める所存です。
 
(3）経営成績の分析

　当連結会計年度において、売上高は107億３百万円（前年同期比1.6％増）、営業利益は８億69百万円（前年同期比22.5％増）、経常利益は８億30百万円（前年同期比17.0％増）、当期純利益は４億30百万円（前年同期比27.9％増）となりました。経営成績に重要な影響を与えた要因は、次のとおりです。


①売上高


  当連結会計年度の売上高は、米国での景気回復、日本の震災復興需要をはじめとする公共投資が増加したことなどにより、107億３百万円（前年同期比1.6％増）となりました。


②販売費及び一般管理費


  当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、36億85百万円（前年同期比1.2％減）となり、前年同期に比べ45百万円減少しました。これは主として、新規上場に伴う広告宣伝費及び支払手数料の増加（前年同期比34百万円増）、及び前期に決算賞与を支給したことによる人件費の減少（前年同期比73百万円減）によるものです。


③営業外損益


  当連結会計年度の営業外収益は、為替差益６百万円（前年同期比57.6％減）などの計上により、29百万円（前年同期比31.5％減）となりました。


  営業外費用は、株式公開に伴う上場申請費用26百万円及びアレンジメントフィー25百万円などの計上により、68百万円（前年同期比58.0％増）となりました。


④特別損益


　特別損失は、品質保証対応損失１億15百万円などの計上により、１億18百万円（前年同期比51.9％減）となりました。

 
(4）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は93億47百万円（前年同期比8.2％増）となりました。これは主に、売上高増加に伴い受取手形及び売掛金、商品及び製品が増加したことによるものです。負債は29億96百万円（前年同期比20.8％減）となりました。これは主に、短期及び長期借入金の返済によるものです。純資産は63億51百万円（前年同期比30.9％増）となりました。これは主に、新規株式発行による資本金及び資本剰余金の増加並びに利益剰余金の増加によるものです。
 

(5）キャッシュ・フローの状況の分析

①キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より１億65百万円減少し、26億45百万円（前年同期比5.9％減）となりました。


なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載しております。

②資金需要
　資金需要の主なものは、製品製造費用、販売費及び一般管理費等の営業費用に係わる運転資金と設備投資資金です。これらの資金需要に対し、主として金融機関からの借入により調達することとしております。なお、当社は運転資金の効率的な調達を行うため、メイン銀行他２行と、シンジケートローン方式によるタームローン契約（総額15億円）及びメイン銀行他１行と、シンジケートローン方式によるコミットメントライン契約（総額20億円）を締結しております。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、フィルタ性能を決定するろ材の開発から生産、販売まで一貫して行うことで、顧客要望に合わせた製品開発をスピーディーに提供し競争優位を実現すること、先進国での販売市場の拡大、新興国市場に対しての積極的参入・深耕、純正率の向上を訴求することにより収益基盤の安定化に努めております。今後の見通しとしては、中長期的に成長が期待できる建機用フィルタ市場を中心に販売戦略を展開するとともに、今後更に高まる環境技術への対応として、ろ材の構造、材質、最適機能の調査・研究を展開することにより、更なる成長戦略をすすめてまいります。
 
(7）経営者の問題認識と今後の方針
　当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、企業価値を最大限に高め、強固な企業体質を確立すべく努めております。具体的には「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 