(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは食料品の製造・販売並びにこれらの付随業務を営んでおりますが、その他の事業の重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】当連結会計年度(自  平成26年10月１日  至  平成27年９月30日)１．製品及びサービスごとの情報     (単位：千円) 家庭用海苔進物品ふりかけ等業務用海苔その他合計外部顧客への売上高6,528,9491,552,4533,221,1474,934,99743,36716,280,915 　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報 (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高三菱商事株式会社5,458,869伊藤忠商事株式会社3,693,061 (注)  セグメント情報との関連は、その他の事業の重要性が乏しいため記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　　該当事項はありません。 