 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     大東紡エステート㈱(注)２，３静岡県駿東郡清水町30,000不動産事業100当社が所有する商業施設の運営を委託している。役員の兼任あり。設備の賃貸あり。㈱ロッキンガムペンタ(注)２，３，４，５東京都中央区10,000繊維・アパレル事業100当社が販売した衣料品の一部を販売している。役員の兼任あり。資金援助あり。新潟大東紡㈱新潟県十日町市10,000ヘルスケア事業100当社が販売する寝装品を製造している。役員の兼任あり。資金援助あり。設備の賃貸あり。上海大東紡織貿易有限公司中国上海市千米ドル450繊維・アパレル事業100当社が購入する衣料品の一部を当社に販売している。役員の兼任あり。(持分法適用関連会社)     寧波杉京服飾有限公司中国寧波市千米ドル7,600繊維・アパレル事業48役員の兼任あり。 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載している。２  特定子会社に該当している。３  大東紡エステート㈱及び㈱ロッキンガムペンタについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等 (単位：千円) 大東紡エステート㈱㈱ロッキンガムペンタ①　売上高2,107,358649,399②　経常損益(△は損失)39,280△618,198③　当期純損益(△は損失)24,973△773,029④　純資産額154,862△2,334,861⑤　総資産額2,304,879693,691 ４  債務超過会社で債務超過の額は、平成27年３月末時点で2,334,861千円となっている。５  平成27年５月19日付の提出会社取締役会において、㈱ロッキンガムペンタの解散予定及び特別清算の方針決定に関する決議をした。 