５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


1,842




米州


326




欧州


863




アジア・オセアニア


1,688




合計


4,719





　（注）欧州の従業員数が前連結会計年度に比べ増加しました主な理由は、平成26年12月にOKIL-HOLDING, JSCを連結子会社化したことによるものであります。
　　(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






233


43.2


13.1


7,723,909





　（注）　1．従業員数は、就業人員であります。子会社等への出向者及び当社から社外への出向者を含めず、社外から当社への出向者を含めて記載しております。
　　　　　2. 平成19年４月より満65歳定年制を採用しております。
　　　    3．平均年間給与は、業績年俸及び基準外賃金を含んでおります。
　        4. 提出会社は、報告セグメントのうち、日本セグメントに所属しております。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。