７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度末比７百万円増加の630億円となりました。流動資産は主に取引減少に伴い売上債権が減少したことにより、前連結会計年度末比24億８千２百万円減少の465億６千６百万円となりました。固定資産は主に期末時価評価による投資有価証券の増加により、前連結会計年度末比24億９千万円増加の164億３千４百万円となりました。流動負債は取引減少に伴う仕入債務の減少と、短期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の減少により、前連結会計年度末比60億７千２百万円減少の307億５千７百万円となりました。固定負債は主に長期借入金の増加により、前連結会計年度末比18億２千４百万円増加の59億５千７百万円となりました。また、純資産の部は前連結会計年度末比42億５千６百万円増加の262億８千６百万円となりました。この結果、自己資本比率は41.4％となりました。 (2) 経営成績当連結会計年度は、売上高1,446億７千４百万円（前年度比3.7％増）、営業利益20億１千９百万円（同26.8％減）、経常利益36億６千５百万円（同1.8％増）、当期純利益25億２千６百万円（同3.8％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は、60.50円、自己資本当期純利益率は10.5％となりました。なお、経営成績の概況及びセグメント別の業績については、「１  業績等の概要」に記載しております。　(3) キャッシュ・フロー当連結会計年度における現金及び現金同等物は16億４千３百万円と前期末と比べ８億２千２百万円の減少となりました。各活動によるキャッシュ・フローの状況については、「１  業績等の概要」に記載しております。　