
（収益認識基準の変更）


　当社グループのアドテクノロジー事業の一部においては、従来、報告書到着基準により収益を認識しておりましたが、当連結会計年度より、役務提供完了基準に変更いたしました。この変更は、顧客との取引関係において実態により即したものにすべく、一部の広告主より提供される概算報告数値の精度向上、及びこれに対応する社内のシステムの整備が完了したことから、売上の実態をより適切に反映させるために行ったものであります。


　なお、前連結会計年度については、当該会計方針変更を遡及適用後の連結財務諸表となっております。


　この結果、遡及適用を行う前と比べて、前連結累計期間の売上高は175百万円増加、営業利益、経常利益及び税金等調整前当期純利益はそれぞれ68百万円増加、当期純利益は20百万円増加しております。また、前連結会計年度の期首の純資産に累積的影響額が反映されたことにより、利益剰余金は139百万円増加しております。


　なお、前連結会計年度の１株当たり純資産額は14.52円、１株当たり当期純利益金額は1.96円、潜在株式調整後１株当たり当期純利益は0.63円、それぞれ増加しております。
