(セグメント情報等)【セグメント情報】　　当社グループは同一セグメントに属するイベントの「企画」・「制作」・「運営」・「演出」及びそれに付帯する　業務を行っており、当該事業以外に事業の種類がないため、該当事項はありません。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報    単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略し  ております。  ２  地域ごとの情報　イ. 売上高　　 本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　　ロ. 有形固定資産　　 本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　  ３  主要な顧客ごとの情報　(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社博報堂2,424,797イベントの企画・制作・運営・演出株式会社電通1,425,229イベントの企画・制作・運営・演出株式会社電通テック1,256,010イベントの企画・制作・運営・演出  当連結会計年度(自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日)１  製品及びサービスごとの情報    単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略し　ております。  ２  地域ごとの情報　イ. 売上高　　 本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　　ロ. 有形固定資産　　 本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　   ３  主要な顧客ごとの情報　(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社博報堂2,738,473イベントの企画・制作・運営・演出株式会社電通2,275,480イベントの企画・制作・運営・演出株式会社電通テック1,374,285イベントの企画・制作・運営・演出  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 