５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






焼肉事業


319


(1,770)




焼鳥事業


55


(398)




報告セグメント計


374


(2,169)




その他の事業


83


(174)




全社（共通）


66


(236)




合計


523


(2,579)





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。また、（　）内にパートタイマー（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ48名増加しましたのは、新規出店に伴う採用の強化等によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年3月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






395(2,057)


36.4


4年 9ヶ月


5,339





 















セグメントの名称


従業員数（名）






焼肉事業


287


(1,487)




焼鳥事業


55


(398)




報告セグメント計


342


(1,885)




全社（共通）


53


(172)




合計


395


(2,057)





　（注）１．従業員数は、就業人員であります。また、（　）内にパートタイマー（１日８時間換算）を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ38名増加しましたのは、新規出店に伴う採用の強化等によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社の子会社の労働組合は、スエヒロレストランシステム労働組合と称し、提出会社の子会社の本社に同組合本部が置かれ、平成27年２月末における組合員数は33名で上部団体のＵＩゼンセン同盟に加入しております。
　提出会社においては、労働組合は結成されておりません。
　なお、労使関係は安定しており、特記事項はありません。