５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年４月30日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 コンテンツ事業


103


(14)




 コマース関連事業


57


(13)




 海外事業


19


（－)




 その他


42


(12)




 全社（共通）


23


(３)




合計


244


(42)





（注）１．従業員数は就業人員であり休職者を含んでおりません。また、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び事業支援部門に所属しているものであります。
３．当連結会計年度は、臨時雇用者から正社員・契約社員に雇用形態を変更した者が８名おります。
４．臨時雇用者にはパートタイマーを含み、派遣社員は除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






183(32)


33.1


3.0


4,769





 















セグメントの名称


従業員数（人）






 コンテンツ事業


103


(14)




 コマース関連事業


16


(５)




 海外事業


－


(－)




 その他


41


(10)




 全社（共通）


23


(３)




合計


183


(32)





（注）１．従業員数は就業人員であり休職者を含んでおりません。臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門及び事業支援部門に所属しているものであります。
４．臨時雇用者にはパートタイマーを含み、派遣社員は除いております。
 
 (3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。