５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(名)






外航海運業


210




内航・近海海運業


242




不動産業


123
(16)




全社(共通)


42




合計


617
(16)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
　　　　２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員数であります。
３　臨時従業員にはアルバイト従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属するものであります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






143


37.2


12.8


9,470





 













セグメントの名称


従業員数(名)






外航海運業


90




内航・近海海運業


-




不動産業


11




全社(共通)


42




合計


143





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数には、他社出向在籍者は含まれておりません。
(3) 労働組合の状況
　陸上従業員の労働組合は、飯野海運労働組合と称し、労働条件に関する事項の交渉は同組合と会社間において行われております。
　海上従業員は、全日本海員組合に加入しており、労働条件に関する基本的事項の交渉は同組合と当社の所属している「日本船主協会」内に設置されております「外航労務部会」との間で行われております。