４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱ＯＳＧウォーターテック
（注）２


埼玉県川越市


47,000
千円


水関連機器事業


100.0


当社アルカリイオン整水器、浄水器及びハイクロソフト酸化水生成器等の製造。
役員の兼任２名。
生産設備等の賃貸。




欧愛水基環保科技（蘇州）
有限公司　　（注）２


中国江蘇省
蘇州市呉江区


300,000
千円


水関連機器事業


100.0


中国市場向けアルカリイオン整水器の製造。
役員の兼任１名。




 ㈱ウォーターネット
 （注）２．３


東京都中央区


340,000
千円


ＨＯＤ
（水宅配）
事業


66.0


ミネラルウォーター製造装置の販売及びウォーターサーバー並びにミネラルボトルウォーターの宅配業務。
役員の兼任４名。




 ㈱ＯＳＧコミュニケーションズ
 （注）２．４


大阪市北区


55,000
千円


水関連機器事業


100.0


アルカリイオン整水器の販売
役員の兼任１名




 その他４社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




 ＯＳＧ－ＭＥＬＴＡ
ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ
ＣＯ．，ＬＴＤ．　（注）５


台湾台北市


20,000
千台湾$


水関連機器事業


40.0


業務用、産業用プラント等の販売。
役員の兼任１名。




 その他１社


 


 


 


 


 





　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．㈱ウォーターネットは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。)の割合が90％を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．㈱ＯＳＧコミュニケーションズは、平成26年３月７日付で、資本金を10,000千円から55,000千円へ増資しております。
５．ＯＳＧ－ＭＥＬＴＡ　ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ　ＣＯ．，ＬＴＤ．は解散及び清算することとし、現地の法律に従い必要な手続きが完了次第、清算結了となる予定であります。
 