７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析① 売上高当連結会計年度の売上高は、751億25百万円（前期比107.3％）となりました。 ハウスウエア合成樹脂製品分野につきましては、国内においてフィッツプラスシリーズをはじめとする大型収納ケース等の新製品販売に注力しましたが、消費増税後の個人消費低迷が長引く中、売上高が前期比若干の減少を余儀なくされました。  この結果、ハウスウエア合成樹脂製品分野の売上高は159億46百万円（前期比99.1％）となりました。　工業品合成樹脂製品分野につきましては、海外において電機電子と車両を中心に受注が伸長し、売上高が増加しました。国別で見ても、中国、東南アジア3ヵ国ともに揃って売上高が増加しました。  この結果、工業品合成樹脂製品分野の売上高は583億32百万円（前期比110.2％）となりました。　また、その他の売上高は、異素材を用いた家庭日用品の新商品の売上が増加しましたが、マグネシウム合金事業からの撤退により８億47百万円（前期比84.9％）となりました。 ② 営業利益当連結会計年度の営業利益は、26億75百万円（前期比102.3％）となりました。売上総利益は、118億83百万円で売上総利益率が15.8％となり、前連結会計年度の16.0％から低下しました。これは、原材料価格が上昇したこと等によります。販売費及び一般管理費は92億７百万円で売上高比率は12.3％となり、前連結会計年度の12.3％と同じになりました。　この結果、営業利益の売上高比率は3.6％となり、前連結会計年度の3.7％から若干低下しました。 ③ 営業外損益及び経常利益当連結会計年度の営業外損益は、14億94百万円の利益となりました。これは、売上割引81百万円等の営業外費用がありましたが、円安進行による為替差益５億54百万円、投資有価証券売却益５億18百万円、受取利息１億88百万円、受取配当金１億76百万円等の営業外収益があったことによります。　この結果、当連結会計年度の経常利益は、41億69百万円（前期比98.6％）となりました。 ④ 特別損益当連結会計年度の特別損益は、７億55百万円の利益となりました。これは、川口工場跡地の売却益７億67百万円を含む固定資産売却益８億58百万円等の特別利益があったことによります。  ⑤ 当期純利益以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は49億24百万円となり、当期純利益は38億19百万円（前期比113.4％）となりました。 (2) 財政状態の分析① 資産の状況流動資産合計は、前連結会計年度末に比べて10.1％、金額で48億94百万円増加し、533億99百万円となりました。これは、主として現金及び預金が26億27百万円、受取手形及び売掛金が13億32百万円、原材料及び貯蔵品が８億82百万円、それぞれ増加したこと等によります。　固定資産合計は、前連結会計年度末に比べて6.4％、金額で22億27百万円増加し、372億70百万円となりました。これは、主として建設仮勘定が14億67百万円減少し、建物及び構築物（純額）が18億33百万円、機械装置及び運搬具（純額）が15億47百万円、それぞれ増加したこと等によります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて8.5％、金額で71億21百万円増加し906億69百万円となりました。 ② 負債の状況流動負債合計は、前連結会計年度末に比べて14.6％、金額で18億27百万円増加し、143億円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が14億96百万円増加したこと等によります。　固定負債合計は、前連結会計年度末に比べて30.6%、金額で２億74百万円増加し、11億71百万円となりました。これは、主として役員退職慰労引当金が４億46百万円減少しましたが、繰延税金負債が６億91百万円増加したこと等によります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて15.7％、金額で21億１百万円増加し、154億71百万円となりました。 ③ 純資産の状況純資産合計は、前連結会計年度末に比べて7.2％、金額で50億20百万円増加し、751億98百万円となりました。これは、主として控除項目である自己株式が17億54百万円増加しましたが、当期純利益等により利益剰余金が18億55百万円、円安の進行により為替換算調整勘定が39億70百万円、株価の上昇によりその他有価証券評価差額金が６億46百万円、それぞれ増加したこと等によります。 ④ キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。