３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社である㈱ほくやく、㈱竹山、㈱パルス、㈱三興保険サービス、㈱アドウイック、㈱マルベリー、㈱テスコ、㈱北海道医療情報サービス、北日本調剤㈱、㈱モルス、㈲ヤマナダ、㈱ＨＱＦ、㈲羽幌調剤センター、㈲調剤のいろは、㈲阿寒まりも薬局、㈱宮の沢薬局、㈱村井薬局と持分法適用の関連会社である㈱アグロジャパン、㈱長澤薬局および㈲久山薬局で構成されております。
　また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　それぞれが営んでいる主な事業は次のとおりであります。
　なお、次の事業区分は、「第５経理の状況　１ (1）連結財務諸表注記」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















セグメントの名称


会社名


事業内容






医薬品卸売事業


㈱ほくやく


医療用医薬品・一般用医薬品の卸売




㈱アグロジャパン


農畜産用薬品の販売




医療機器卸売事業


㈱竹山


医療機器等の卸売




㈱テスコ


医療機器等の卸売




調剤事業


㈱パルス


調剤薬局




北日本調剤㈱


調剤薬局




㈲ヤマナダ


調剤薬局




㈲羽幌調剤センター
（注）１


調剤薬局




㈲調剤のいろは
（注）２


調剤薬局




㈲阿寒まりも薬局
（注）３


調剤薬局




㈱宮の沢薬局（注）４


調剤薬局




㈱長澤薬局


調剤薬局




㈲久山薬局


調剤薬局




㈱村井薬局（注）５


調剤薬局




介護事業


㈱マルベリー


介護用品等のレンタル、介護・福祉コンサルティング




㈱モルス


介護施設運営




ＩＣＴ事業


㈱アドウイック


コンピュータ・ソフトウェアの開発・販売及び計算業務の受託




㈱ＨＱＦ


ソフトウェアの開発・販売




その他


㈱ほくやく・竹山ホールディングス


子会社の経営指導業務等




㈱三興保険サービス


保険代理店




㈱北海道医療情報サービス


ＳＰＤ（院内物流）・新規開業支援





 
（注）１．有限会社羽幌調剤センターにつきましては、平成26年４月１日付で同社株式を当社の子会社である北日本調剤株式会社が取得いたしました。
２．有限会社調剤のいろはにつきましては、平成26年６月１日付で同社株式を当社の子会社である北日本調剤株式会社が取得いたしました。
３．有限会社阿寒まりも薬局につきましては、平成26年６月25日付で同社株式を当社の子会社である有限会社ヤマナダが取得いたしました。
４．株式会社メイプルファーマシー（取得後、株式会社宮の沢薬局へ社名変更）につきましては、平成26年10月１日付で同社株式を当社の子会社である株式会社ほくやくが取得いたしました。
５．株式会社村井薬局につきましては、平成27年１月15日付で設立した際に同社株式の80％を当社が出資いたしました。
６．有限会社啓西調剤薬局につきましては、平成26年11月30日付で同社株式を保有しておりました当社の子会社である北日本調剤株式会社が全て売却いたしました。
　主な事業の系統図は次のとおりであります。




 （※）持分法適用会社

①有限会社羽幌調剤センターにつきましては、平成26年４月１日付で同社株式を当社の子会社である北日本調剤株式会社が取得いたしました。
②有限会社調剤のいろはにつきましては、平成26年６月１日付で同社株式を当社の子会社である北日本調剤株式会社が取得いたしました。
③有限会社阿寒まりも薬局につきましては、平成26年６月25日付で同社株式を当社の子会社である有限会社ヤマナダが取得いたしました。
④株式会社メイプルファーマシー（取得後、株式会社宮の沢薬局へ社名変更）につきましては、平成26年10月１日付で同社株式を当社の子会社である株式会社ほくやくが取得いたしました。
⑤株式会社村井薬局につきましては、平成27年１月15日付で設立した際に同社株式の80％を当社が出資いたしました。
⑥有限会社啓西調剤薬局につきましては、平成26年11月30日付で同社株式を保有しておりました当社の子会社である北日本調剤株式会社が全て売却いたしました。