７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析

  当連結会計年度末の総資産は5,902百万円であり、前連結会計年度末より258百万円増加しております。内訳は、流動資産が65百万円増加の3,757百万円、固定資産が192百万円増加の2,145百万円であります。
　流動資産の変動の主な要因は、受取手形及び売掛金で67百万円、商品及び製品で19百万円、仕掛品で26百万円の減少があった一方、現金及び預金183百万円の増加があったこと等であります。
　また、固定資産の変動については、有形固定資産が210百万円増加した一方、のれんの償却により「のれん」が48百万円減少したこと等であります。
　なお、有形固定資産増加の主な要因は、当連結会計年度において、国内連結子会社である株式会社バイナスの新工場を建設したことによるものであります。
　当連結会計年度末の負債は1,827百万円となり、前連結会計年度末より16百万円増加しております。内訳は、流動負債が56百万円増加の1,800百万円、固定負債が40百万円減少の26百万円であります。
　流動負債の変動の主な要因は、短期借入金が226百万円の減少があった一方、未払法人税等が129百万円、その他が134百万円（主に未払消費税等113百万円）増加したこと等であります。
　また、固定負債の変動は主に、長期未払金が40百万円減少したこと等であります。
　当連結会計年度末の純資産は4,074百万円であり、前連結会計年度末より242百万円増加しております。要因としては、主に利益剰余金が229百万円増加したためであり、これは当期純利益488百万円と配当金の支払259百万円であります。
 
(2）経営成績の分析
〔売上高〕
　当連結会計年度における売上高の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（１）業績」に記載しております。
 
〔売上総利益〕
　当連結会計年度におきましては、売上高が減少し、売上原価も売上高に伴って減少しております。グループ全体で受注案件ごとのプロジェクトの進捗管理（工数管理）を徹底し、合理化・効率化を推進してまいりましたが、売上総利益は前期比2.7％減の2,653百万円、売上総利益率は前連結会計年度より0.3％好転し、33.1％となりました。
 
〔販売費及び一般管理費・営業利益〕
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,768百万円であり、前連結会計年度より86百万円増加しております。
　その主な要因は、前連結会計年度の第３四半期より連結範囲に加わったSAS METAFORM LANGUESの販売費及び一般管理費を通年で計上したこと等によります。
　販売費及び一般管理費が前連結会計年度より増加し、売上総利益が減少したことによって、当連結会計年度の営業利益は前期比15.3％減の884百万円となりました。
 
〔経常利益〕
　当連結会計年度の経常利益は、前期比14.7％減の889百万円となりました。
　営業外収益は、前連結会計年度より８百万円増加の16百万円、営業外費用は、前連結会計年度より２百万円増加の11百万円となっております。
　営業外収益増加の要因は、受取配当金と助成金収入が増加したこと等であり、営業外費用増加の要因は、減価償却費が計上されたこと等であります。
 
〔当期純利益〕
　当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度の特別損失で従持信託分配金274百万円を計上したこと等により、前期比10.0％増の488百万円となりました。
 
(3）資金需要及び資金の財源についての分析
　当社グループが行っている、ドキュメンテーション事業、エンジニアリング事業、技術システム開発事業のいずれの事業におきましても、役務提供型の業務がほとんどであるため、毎期多額の設備投資や研究開発投資が必要となる業態ではありません。資金需要は主として人件費支出や外注加工費等の運転資金であり、これらの資金は基本的に営業活動によって生じるキャッシュ・フローにより財源を確保しておりますが、資金不足が生じる場合には、金融機関から資金を借入れることとしております。
　なお、運転資金の効率的な調達を行うことを目的として、当社および国内連結子会社は主要取引銀行５行との間で当座貸越契約及び貸出コミットメント契約を締結しております。当連結会計年度末において当座貸越契約及び貸出コミットメント契約の総額4,550百万円に対して370百万円の借入を実行しております。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載しております。
 