５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


306


(216)




米国


536


(3)




全社（共通）


15


(11)




合計


857


(230)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定セグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






15(11)


42.8


18.1


6,784





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


15


(11)




合計


15


(11)





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４　平均勤続年数はグループ内の勤続年数を通算しております。
 
(3）労働組合の状況
　昭和60年１月９日全ダイオーズ労働組合を結成し、昭和60年９月11日に上部団体UIゼンセン同盟東京都支部に加盟しております。
　組合員数は103人であり、結成以来労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。