 ３ 【事業の内容】当社は、日本電信電話㈱を親会社とするNTTグループに属しております。同時に、当社グループ(当社、当社の子会社253社及び関連会社36社(平成27年３月31日時点))は、パブリック&フィナンシャル、エンタープライズITサービス、ソリューション&テクノロジー、グローバルビジネスの４つを主な事業として営んでおります。 各事業の内容、関係会社の主な位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。 (パブリック&フィナンシャル)当事業においては、行政、医療、金融、決済などの社会的な基盤を担う高付加価値なITサービスの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］エヌ・ティ・ティ・データ・システム技術㈱㈱NTTデータ・アイ㈱エヌ・ティ・ティ・データ関西エヌ・ティ・ティ・データ・カスタマサービス㈱㈱NTTデータ・フィナンシャルコアエヌ・ティ・ティ・データ・ソフィア㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス㈱㈱エックスネット日本電子計算㈱  他　33社  (エンタープライズITサービス)当事業においては、製造、流通、サービス、メディア、通信などの事業活動を支える高付加価値なITサービスの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］㈱エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ウェーブ㈱NTTデータ・ビジネス・システムズ㈱エヌ・ティ・ティ・データCCS㈱NTTデータMSE㈱JSOL 他　18社  (ソリューション&テクノロジー)当事業においては、先進的なITサービスを支える基盤・ソリューションの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］㈱NTTデータSMSエヌ・ティ・ティ・データ先端技術㈱㈱エヌジェーケー  他　６社  (グローバルビジネス)当事業においては、主に海外市場において高付加価値なITサービスの提供を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］NTT Data International L.L.C.NTT DATA, Inc.NTT DATA Enterprise Services Holding, Inc.NTT DATA Deutschland GmbHNTT DATA ITALIA S.P.A.NTT DATA EMEA LTD.NTT DATA EUROPE GmbH & CO. KGitelligence AGGISA GmbHEVERIS PARTICIPACIONES, S.L.U.㈱NTTデータ・チャイナ・アウトソーシング  他　163社   (その他)当事業においては、本社部門機能のサポート等を行っております。なお、本事業の一部を関係会社が分担しております。［主な関係会社］エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス㈱  他　３社  以上述べた事項を事業系統図によって示すと概ね次のとおりであります。 