 ５ 【役員の状況】男性８名　女性１名　（役員のうち女性の比率11％）　役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役会長 山田　敏行昭和24年４月12日生昭和44年10月阪神計算センター株式会社　入社(注)３389,900昭和45年７月 コンピューターサービス株式会社(現　ＳＣＳＫ㈱)入社昭和56年３月当社設立代表取締役社長に就任平成26年４月当社代表取締役会長に就任（現）代表取締役社長 布目　秀樹昭和28年５月18日生昭和49年９月コンピューターサービス株式会社(現　ＳＣＳＫ㈱)入社(注)３79,200昭和56年９月当社入社平成10年４月当社システム開発部ゼネラルマネージャー平成12年６月当社執行役員に就任平成17年２月当社取締役に就任平成19年７月システム開発１部、システム開発２部、大阪支店、新事業推進部担当平成25年４月システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当平成25年６月当社常務取締役に就任システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当平成26年４月当社代表取締役社長に就任（現）取締役システム技術１部、システム技術２部、東京支店、イリイソリューション部担当安藤　正実昭和34年３月10日生昭和53年４月コンピューターサービス株式会社(現　ＳＣＳＫ㈱)入社(注)３9,472昭和56年８月当社入社平成10年４月当社特定業種システム開発部ゼネラルマネージャー平成11年４月当社特定業種システム開発部兼新事業推進部ゼネラルマネージャー平成12年６月当社取締役に就任（現）平成15年４月当社経営管理室ゼネラルマネージャー平成19年４月当社経営管理部ゼネラルマネージャー平成24年４月経営管理部、事務管理部担当平成26年４月システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当平成27年４月システム技術１部、システム技術２部、東京支店、イリイソリューション部担当（現）取締役システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当平山　宏昭和34年11月20日生昭和54年４月株式会社小泉屋　入社(注)３12,232昭和59年４月日本インテリジェント・ターミナル株式会社　入社昭和59年８月当社入社平成10年４月当社システム技術部ゼネラルマネージャー平成12年６月当社執行役員に就任平成17年２月当社取締役に就任（現）平成18年４月システム技術１部、システム技術２部、東京支店担当平成26年10月システム技術１部、システム技術２部、東京支店、イリイソリューション部担当平成27年４月システム開発１部、システム開発２部、システム開発３部、大阪支店担当（現）取締役 安井　悟昭和29年１月15日生昭和52年４月日本生命保険相互会社入社(注)３―平成15年４月同社東海財務部財務営業部長平成23年４月ニッセイ信用保証株式会社出向 名古屋支店長平成25年４月同社へ転籍平成26年３月同社退社平成26年４月同社嘱託平成26年６月当社取締役に就任（現）  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役 近藤　登昭和27年10月８日生昭和50年４月株式会社東海銀行（現 ㈱三菱東京ＵＦＪ銀行）入行(注)３―平成５年11月同行桜台支店長平成10年11月同行黒川支店長平成12年４月同行豊田支店営業第一部長平成14年２月 株式会社日本テクシード 出向　総務部長平成15年４月株式会社日本テクシード 入社　経営管理部長平成15年６月同社取締役経営管理部長平成17年４月同社取締役経営管理本部長平成21年４月同社常務取締役 就任経営管理部、経営企画部、総務部、業務管理室担当平成26年４月同社取締役顧問 就任平成26年６月同社取締役 退任平成27年６月当社取締役に就任（現）常勤監査役 上田　美代子昭和25年９月20日生昭和43年４月大垣信用金庫　入社(注)４24,020昭和48年７月コンピューターサービス株式会社(現　ＳＣＳＫ㈱)入社昭和59年７月当社入社平成12年６月当社執行役員に就任平成14年４月当社経理部ゼネラルマネージャー平成17年２月当社取締役に就任平成26年４月経理部担当平成27年６月当社監査役に就任（現） 常勤監査役  川口　士郎 昭和22年７月27日生昭和41年４月株式会社日本ビジネスコンサルタント（現　㈱日立システムズ）　入社 (注)５8,300昭和54年１月セントラルシステムズ株式会社　（現　ＴＩＳ㈱）入社昭和57年４月株式会社セントラルインフォメイションシステム（現　㈱シーアイエス）出向昭和63年２月同社転籍入社　営業統括部長平成４年10月同社取締役経理部長平成７年４月同社取締役管理本部担当兼経理部長平成15年７月同社執行役員企画管理本部長兼経理部長平成20年３月同社退社平成20年６月当社監査役に就任（現）監査役 西河　直昭和23年12月12日生昭和46年４月豊田通商株式会社　入社(注)４―平成10年３月同社経営企画室部長格平成14年７月株式会社豊通シスコム出向平成15年７月同社取締役平成17年６月同社へ転籍平成18年７月平成21年６月平成21年９月同社執行役員　東京支店長同社退社、嘱託同社テクノセンター長平成23年６月当社監査役に就任（現）計523,124 　　（注）１　取締役安井悟および近藤登は社外取締役であります。２　監査役川口士郎および西河直は社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成29年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、平成24年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　代表取締役社長布目秀樹は、代表取締役会長山田敏行の実弟であります。７　当社は、執行役員制度を導入しております。執行役員は６名で、企画広報室ゼネラルマネージャー小池貴司、事務管理部および経営管理部担当北野孝司、経理部ゼネラルマネージャー鳥居文孝、システム技術１部およびシステム技術２部担当片桐慎司、システム開発２部およびシステム開発３部担当秋山政章と東京支店およびイリイソリューション部担当渡辺貴文であります。 ８　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査役２名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)増田　英雄昭和14年10月22日生昭和38年４月カゴメ株式会社入社(注)９5,800平成６年６月カゴメ物流サービス株式会社出向平成12年３月同社退社平成12年６月当社監査役に就任高亀　義明昭和16年１月25日生昭和38年４月株式会社協和銀行入行(注)９7,700昭和63年６月協和中小事業投資株式会社入社平成７年１月同社退社平成７年２月有限会社青山経営研究所主任研究員平成11年10月当社入社　内部監査室室長平成19年６月当社監査役に就任 　９　補欠監査役の任期は、就任した時から退任した監査役の任期の満了の時までであります。