 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)印刷機械関連465合計465 (注) １．従業員数は就業人員数(他社への出向者等を除き、他社からの出向者を含む)であります。２．当社グループの事業は、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が75名減少しております。主に連結子会社㈱伊賀マシナリーの解散に伴う退職によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)30541.919.95,883,578 (注) １．従業員数は就業人員数(他社への出向者等を除き、他社からの出向者を含む)であります。２．平均年令、平均勤続年数、平均年間給与は、従業員数から、他社からの出向者数を除いたものについての数値であります。３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。４．当社グループの事業は、印刷機械関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合はJAMに属し、平成27年３月31日現在における組合員数は241名でユニオンショップ制であります。なお、労使は協調的態度のもとに円満な関係を持続しております。 