 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容役員の兼任等所有割合(％)被所有割合(％)当社役員当社従業員(親会社)        セコム㈱        (注)３東京都渋谷区66,377その他─50.7  (0.1)当社火災報知設備の機器販売２名０名(連結子会社)        ㈱イチボウ東京都品川区28火災報知設備73.2─当社火災報知設備の施工、保守の代行、機器販売１名１名九州ノーミ㈱福岡市中央区30保守点検等100.0─当社火災報知設備・消火設備の施工・保守・補修の代行１名６名千代田サービス㈱東京都千代田区20その他70.0─当社の建物管理、清掃、業務代行他１名２名能美エンジニアリング㈱東京都江東区40消火設備100.0─当社消火設備の施工、保守の代行１名４名ノーミシステム㈱東京都杉並区20保守点検等100.0─当社火災報知設備・消火設備の保守・補修の代行１名２名岩手ノーミ㈱岩手県盛岡市30火災報知設備100.0─当社火災報知設備・消火設備の施工、保守の代行１名４名東北ノーミ㈱仙台市太白区32消火設備100.0─当社消火設備・火災報知設備の施工、保守の代行１名８名青森ノーミ㈱青森県青森市20火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行１名３名大阪ノーミ㈱    (注)５大阪府吹田市20保守点検等100.0─当社消火設備の施工、保守の代行１名５名日信防災㈱東京都千代田区50火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行、機器販売２名３名千葉ノーミ㈱千葉県匝瑳市10火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行１名２名四国ノーミ㈱香川県高松市20火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行、機器販売１名３名㈱ノーミ・テクノ・エンジニアリング東京都府中市40火災報知設備100.0─当社環境監視システムの施工、保守の代行１名４名秋田ノーミ㈱秋田県秋田市20火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行１名４名福島ノーミ㈱福島県福島市20火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行１名６名新潟ノーミ㈱新潟市中央区20火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行１名５名北海道ノーミ㈱札幌市北区20火災報知設備100.0─当社火災報知設備の施工、保守の代行１名６名八洲防災設備㈱東京都中央区20火災報知設備81.8─当社火災報知設備の施工、保守の代行、機器販売１名１名台湾能美防災股份有限公司台湾  台北市NT$15,000千火災報知設備82.3─当社火災報知設備の製造、販売１名５名上海能美西科姆消防設備有限公司        (注)２中国  上海市US$14,300千その他60.0─当社火災報知設備の製造、販売１名３名   　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容役員の兼任等所有割合(％)被所有割合(％)当社役員当社従業員(持分法適用関連会社)        ㈱コーアツ兵庫県伊丹市60消火設備20.81.0当社消火設備の施工、保守の代行６名０名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  上記関係会社のうち、特定子会社に該当するのは上海能美西科姆消防設備有限公司であります。３  親会社であるセコム㈱は、有価証券報告書を提出しております。４  議決権の所有(被所有)割合欄の( )内は、間接所有であります。５  大阪ノーミ㈱は、平成27年３月31日に解散致しました。 