 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)      　㈱日本リングサービス 埼玉県さいたま市中央区百万円40舶用・その他の製品事業、その他100.00当社製品を販売している。役員の兼任１名　エヌピーアールオブ　アメリカ社（注）３アメリカケンタッキー州バーズタウン市US$40自動車関連製品事業100.00当社製品を製造販売している。役員の兼任２名　㈱日ピス福島製造所（注）３福島県伊達郡川俣町百万円1,612自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業100.00当社製品を製造委託している。役員の兼任３名　㈱日ピス岩手（注）３岩手県一関市百万円490自動車関連製品事業100.00当社製品を製造委託している。なお、当社より設備を賃貸している。役員の兼任３名　㈱日ピスビジネスサービス 埼玉県さいたま市中央区百万円50自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業、その他100.00当社製品の運送業務及び厚生施設の管理業務等を委託している。役員の兼任１名　エヌピーアールオブ　ヨーロッパ社（注）６ドイツコルンタール／ミュンヒンゲン町千EUR2,500自動車関連製品事業、その他100.00当社製品を販売している。役員の兼任１名　エヌティーピストンリングインドネシア社（注）３インドネシア西ジャワ州スルヤチプタ市千US$23,400自動車関連製品事業100.00当社製品を製造している。役員の兼任１名　サイアムエヌピーアール社 タイサラブリ県千BAHT85,000自動車関連製品事業、舶用・その他の製品事業100.00当社製品及びその他の製品を製造販売している。役員の兼任１名　日環汽車零部件製造（儀征）有限公司（注）３中国江蘇省儀征市千元140,049自動車関連製品事業100.00当社製品を製造販売している。役員の兼任２名　エヌピーアールシンガポール社 シンガポール百万円118自動車関連製品事業90.00当社製品を包装販売している。役員の兼任１名　エヌピーアールマニュファクチュアリングインドネシア社（注）３インドネシア東ジャワ州パスルアン市千US$15,000自動車関連製品事業100.00当社製品を製造している。役員の兼任２名　イー　エー　アソシエーツ社 マレーシアスランゴール州スバン・ジャヤ市MYR20自動車関連製品事業81.00(81.00)当社製品の販売委託している。役員の兼任２名　エヌピーアールオートパーツ　マニュファクチュアリングインディア社 インドカルナタカ州コラール地区百万INR315自動車関連製品事業100.00(1.00)当社製品を製造販売している。役員の兼任１名　儀征日環亜新科粉末冶金製造有限公司（注）４中国江蘇省儀征市千元54,630自動車関連製品事業50.00当社製品を製造している。役員の兼任２名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はない。３　特定子会社である。４　議決権の所有割合は、100分の50以下であるが、実質的に支配しているため連結子会社としている。５　「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有である。６　エヌピーアール　オブ　ヨーロッパ社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えている。　　主要な損益情報等　（１）売上高　  7,774百万円　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　488百万円　　　　　　　　　　　（３）当期純利益  338百万円　　　　　　　　　　　（４）純資産額  1,843百万円　　　　　　　　　　　（５）総資産額  4,495百万円