 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下の通りであり、文中の将来に関する事項は当連結会計年度末において、当グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は、5,807百万円（前連結会計年度末5,200百万円）となり、606百万円の増加となりました。その主な要因は、受取手形及び売掛金の増加663百万円、棚卸資産の増加260百万円、短期貸付金の増加211百万円、繰延税金資産の増加82百万円、未収入金の増加66百万円、現金及び預金の減少725百万円等であります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は、7,958百万円（前連結会計年度末6,659百万円）となり、1,298百万円の増加となりました。その主な要因は、建物及び構築物の増加240百万円、機械装置及び運搬具の増加234百万円、子会社株式の増加223百万円、土地の増加197百万円、長期貸付金の増加122百万円、のれんの増加97百万円等であります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,571百万円（前連結会計年度末1,190百万円）となり、1,381百万円の増加となりました。その主な要因は、短期借入金の増加766百万円、支払手形及び買掛金の増加390百万円、未払金の増加115百万円等であります。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は1,918百万円（前連結会計年度末1,602百万円）となり、316百万円の増加となりました。その主な要因は、長期借入金の増加312百万円等であります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は、9,275百万円（前連結会計年度末9,067百万円）となり、207百万円の増加となりました。その主な要因は、利益剰余金の増加158百万円であります。  （2） 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は、6,394百万円（前連結会計年度比20.8％増）となりました。詳細につきましては「１業績等の概要  (1)業績」をご参照ください。 (売上総利益)当連結会計年度における売上総利益は、1,190百万円（前連結会計年度比17.4％増）となりました。これは売上高の増加と生産効率の向上及び原価低減に努めたことによるものであります。 (営業利益）当連結会計年度における営業利益は、売上高の増加及び徹底したコスト削減により、283百万円（前連結会計年度比7.1%増）となりました。 (経常利益）当連結会計年度における経常利益は、為替差益が前連結会計年度に比べ21百万円増加したこと及び助成金収入が前連結会計年度に比べ10百万円増加したこと等により、332百万円（前連結会計年度比15.2%増）となりました。 (税金等調整前当期純利益）当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、固定資産除却損が前連結会計年度に比べ7百万円減少したこと等により、312百万円（前連結会計年度比16.2％増）となりました。 (当期純利益）当連結会計年度における当期純利益は、税金費用が14百万円発生したことにより298百万円（前連結会計年度比23.5%増）となりました。 （3） キャッシュ・フローの状況の分析「１業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 