５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






半導体パッケージ基板・精密基板検査装置関連事業


42(１)




精密基板製造装置関連事業


18(－)




デジタルパソロジー関連機器事業


１(－)




合計


61(１)





(注) 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（）外数で記載してお
　   ります。
 
(2) 提出会社の状況
平成27年４月30日現在



















セグメントの名称


従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）




半導体パッケージ基板・
精密基板検査装置関連事業


42(１)


44.4


10.4


5,781





(注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、年間の平均人員を（）外数で記載し
         ております。
    ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。