５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






情報サービス事業


4,312




人材サービス事業


64




合計


4,376





（注）　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,790


37.3


12.2


6,043





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、情報サービス事業の単一セグメントであるため、セグメント別従業員数の記載を省略しております。
 
(3) 労働組合の状況
  労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 