 ５ 【役員の状況】男性６名　女性０名　（役員のうち女性の比率０％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長 小  林  直  人昭和39年４月７日生平成３年５月当社入社(注)５370,000平成５年８月当社取締役管理部長平成９年８月当社代表取締役副社長平成17年11月当社代表取締役社長(現任)取締役技術部長上  竹  智  久昭和40年１月５日生平成４年９月当社入社当社技術部長(現任)(注)５202,000平成６年５月当社取締役(現任)取締役事業部長兼白井事業所長山  本  伴  次昭和40年１月22日生平成６年８月当社入社(注)５21,000平成13年３月当社事業部長兼白井事業所長(現任)平成13年９月当社取締役(現任)取締役（監査等委員） 若　狭　博　義昭和26年２月18日生昭和49年４月ジャパンライン株式会社（現：株式会社商船三井）入社(注)６―昭和63年８月和光証券株式会社（現：みずほ証券株式会社）入社平成10年５月株式会社グリーンハウス入社平成12年10月同社経理部ゼネラルマネージャー平成13年４月同社社長室ゼネラルマネージャー平成17年２月医療産業株式会社（現：株式会社ＭＩＣメディカル）入社同社管理部長平成17年５月同社取締役管理部長平成17年10月ミックインターナショナル株式会社監査役平成19年８月同社取締役執行役員管理部長平成19年12月同社常務取締役執行役員管理部長平成25年７月トライエフインテリジェンス株式会社入社（現任）平成26年９月当社監査役平成27年９月当社取締役（監査等委員）（現任）取締役（監査等委員） 今　村　行　夫昭和37年１月30日生昭和59年４月今村会計事務所入所(注)６―平成４年１月同所所長（現任）平成16年２月当社監査役平成26年９月当社取締役平成27年２月高千穂株式会社代表取締役（現任）平成27年９月当社取締役（監査等委員）（現任）取締役（監査等委員） 千　田　喜　之昭和33年３月25日生昭和56年４月吉田長治税理士事務所入所(注)６―平成５年７月千田喜之税理士事務所代表税理士（現任）平成15年６月社会福祉法人愛光監事（現任）平成24年12月株式会社観光経済新聞社取締役（現任）平成25年６月東京税理士会理事（現任）平成27年９月当社取締役（監査等委員）（現任）　　　　　計593,000 (注) １．当社は、平成27年９月24日開催の第42期定時株主総会において定款の変更が決議されたことにより、同日付をもって監査等委員会設置会社に移行しております。２．取締役  上竹智久は、代表取締役社長  小林直人の兄弟であります。３．取締役  若狭博義、今村行夫、千田喜之の３名は社外取締役であります。４．取締役  若狭博義、今村行夫、千田喜之の３名は監査等委員である取締役であります。５．取締役（監査等委員であるものを除く）３名の任期は、平成27年９月24日開催の定時株主総会の終結の時から１年間であります。６．監査等委員である取締役３名の任期は、平成27年９月24日開催の定時株主総会の終結の時から２年間であります。 