７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績①  概要当連結会計年度における業績に関する概要につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。②  売上高売上高につきましては、590億20百万円（前連結会計年度比1.8％減）となりました。中国においては、既存店の売上が回復し増加しましたが、国内は個人消費の冷え込み等により減少しました。③  売上総利益売上総利益につきましては、345億27百万円（前連結会計年度比1.4％減）となりました。売上総利益率は前年を上回りましたが、売上高が減少した結果、減少しました。④  販売費及び一般管理費並びに営業利益販売費及び一般管理費につきましては、国内、中国ともに経費の削減に努めたことにより、323億60百万円（前連結会計年度比1.0％減）となりました。なお、売上総利益が減少したことから、営業利益は21億67百万円（同6.4％減）となりました。⑤  営業外損益並びに経常利益営業外損益につきましては、デリバティブ評価益が増加したことなどにより、前連結会計年度と比べ24億36百万円改善しました。その結果、経常利益は44億27百万円（前連結会計年度比107.1％増）となりました。⑥  特別損益並びに税金等調整前当期純利益特別損益につきましては、固定資産除却損、減損損失が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べて１億54百万円悪化しましたが、デリバティブ評価益が増加したことから、税金等調整前当期純利益は、38億61百万円（前連結会計年度比123.6％増）となりました。 ⑦  法人税等並びに当期純利益法人税等につきましては、法人税等調整額を含め19億13百万円（前連結会計年度比63.5％増）となりました。以上の結果、当期純利益は19億48百万円（同250.2％増）となりました。 (3) 財政状態①  資産の部当連結会計年度の資産合計は、前連結会計年度に比べて53億35百万円増加して総額421億61百万円となりました。 (a) 流動資産流動資産につきましては、前連結会計年度に比べて51億60百万円増加して236億90百万円となりました。主な変動要因といたしましては、現金及び預金が９億42百万円、為替予約が37億04百万円増加したことなどがあげられます。 (b) 固定資産固定資産につきましては、前連結会計年度に比べて１億74百万円増加して184億71百万円となりました。主な変動要因といたしましては、建物及び構築物が３億27百万円増加し、繰延税金資産が２億33百万円減少したことなどがあげられます。 ②  負債の部当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度に比べて17億85百万円増加して総額86億06百万円となりました。 (a) 流動負債流動負債につきましては、前連結会計年度に比べて22億22百万円増加して68億55百万円となりました。主な変動要因といたしましては、未払法人税等が６億22百万円、繰延税金負債が11億36百万円増加したことなどがあげられます。 (b) 固定負債固定負債につきましては、前連結会計年度に比べて４億37百万円減少して17億50百万円となりました。主な変動要因といたしましては、退職給付に係る負債が４億34百万円減少したことなどがあげられます。 ③  純資産の部当連結会計年度の純資産合計は、前連結会計年度に比べて35億50百万円増加して335億55百万円となりました。その結果、自己資本比率は79.6％となりました。主な変動要因といたしましては利益剰余金が16億90百万円、繰延ヘッジ損益が11億78百万円増加したことなどがあげられます。 キャッシュ・フローの概要につきましては、「第２ 事業の状況 １業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」等をご参照ください。