５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













 セグメントの名称


従業員数（人）






証券ビジネス


2,758




アセットマネジメントビジネス


146




サポートビジネス


343




　報告セグメント計


3,247




全社（共通）


10




合計


3,257





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．証券ビジネスの従業員数には、投資コンサルタント及び証券貯蓄アドバイザーを含めております。
３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない持株会社に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






10


54才 5ヵ月


3年 7ヵ月



9,274,202






　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．上記のほか、子会社との兼務者が45人（うち執行役員８人）おります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４. 当社は持株会社のため、特定のセグメントに属しておりません。
 
(3）労働組合の状況
　該当事項はありません。