３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社48社及び関連会社２社で構成されており、ベビーケア関連製品、フェミニンケア関連製品、ペットケア関連製品等の製造・販売を主な事業としております。
当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
なお、次の事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
 


















事業区分




主な事業の内容




主要な会社



 





パーソナルケア




ベビーケア関連製品




当社



 




 



フェミニンケア関連製品




ユニ・チャームプロダクツ㈱



 




 



ヘルスケア関連製品




ユニ・チャーム国光ノンウーヴン㈱



 




 



クリーン＆フレッシュ関連製品




コスモテック㈱



 




 


 



ユニ・チャームメンリッケ㈱



 




 


 



嬌聯股份有限公司



 




 


 



Uni-Charm(Thailand)Co., Ltd.



 




 


 



LG Unicharm Co., Ltd.



 




 


 



PT Uni-Charm Indonesia



 




 


 



Uni.Charm Mölnlycke B.V.



 




 


 



尤妮佳生活用品（中国）有限公司



 




 


 



尤妮佳生活用品（天津）有限公司



 




 


 



Unicharm Gulf Hygienic Industries Ltd.



 




 


 



Unicharm India Private Ltd.



 




 


 



Unicharm Australasia Pty Ltd.



 




 


 



Diana Unicharm Joint Stock Company



 




 


 



その他　23社




計　39社






ペットケア




ペットケア関連製品




当社



 




 


 



ユニ・チャームプロダクツ㈱



 




 


 



ユニ・チャーム国光ノンウーヴン㈱



 




 


 



コスモテック㈱



 




 


 



The Hartz Mountain Corporation



 




 


 



その他　9社




計　14社






その他



 



ユニ・チャーム国光ノンウーヴン㈱



 




 


 



コスモテック㈱



 




 


 



その他　4社




計　6社






（注）各事業区分の会社数は、複数の事業を営んでいる場合にはそれぞれに含めて記載しております。
 
主要な事業の系統図は次のとおりです。
 



 