７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって行っている会計上の見積りのうち、特に重要なものとしては、次のものがあります。減価償却資産の耐用年数の設定、退職給付債務及び年金資産の認識、繰延税金資産の計上、工事損失引当金の計上、工事進行基準による収益認識等であります。
この連結財務諸表作成にあたって過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。また、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の売上高につきましては、前年度に増加した手持ち工事の生産・施工が順調に推移したことから、248億34百万円（前年同期比12.7％増）となりました。
損益につきましては、引き続き経営全般にわたるコスト削減に注力したものの、営業利益は11億円（同23.4％減）、経常利益は11億83百万円（同18.3％減）となり、当期純利益は10億２百万円（同8.0％増）となりました。
(3）当連結会計年度の財政状態の分析
資産合計は、前連結会計年度末と比較して34億91百万円増加し、351億57百万円となりました。主な要因は、受取手形・完成工事未収入金が16億78百万円、投資有価証券が９億11百万円、リース資産が５億34百万円増加したためであります。
負債合計は、前連結会計年度末と比較して16億55百万円増加し、201億45百万円となりました。主な要因は、支払手形・工事未払金が11億23百万円、リース債務が５億82百万円増加したためであります。
純資産合計は、前連結会計年度末と比較して18億36百万円増加し、150億11百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が９億３百万円、その他有価証券評価差額金が６億65百万円、土地再評価差額金が１億50百万円増加したためであります。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して４億54百万円減少し54億66百万円となりました。
営業活動によるキャッシュ・フローは、16百万円の資金増加となりました。これは税金等調整前当期純利益の増加、減価償却費、仕入債務の増加による資金増加と、売上債権の増加、その他流動資産の増加による資金減少によるものです。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得等により４億41百万円の資金減少となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により28百万円の資金減少となりました。
 