５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






情報機器


195


（91）




照明機器


178


（68）




コンポーネント


157


（19）




報告セグメント計


530


（178）




その他


23


（－）




全社（共通）


41


（16）




合計


594


（194）





（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、（　）内は臨時従業員数で年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






463(190)


41.04


15.9


6,177,851





 















セグメントの名称


従業員数（名）






情報機器


195


（91）




照明機器


157


（68）




コンポーネント


70


（11）




報告セグメント計


422


（170）




その他


－


（－）




全社（共通）


41


（20）




合計


463


（190）





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、（　）内は臨時従業員数で年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
労働組合は星和電機労働組合と称し、昭和52年３月に結成されました。平成27年３月31日現在の組合員数は377名でＵＡゼンセン同盟に属しております。
なお、労使関係については良好であります。
子会社５社については労働組合は結成されておりません。