５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数  平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業合計従業員数(人)1,821[528]25[3]1,846[531] (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員505人を除き、執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く。)11人を含んでおります。２  臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2) 当行の従業員数   平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,787[525]40.316.56,339 (注) １  従業員数は、嘱託及び臨時従業員494人を除き、執行役員(取締役を兼務する執行役員を除く。)  6人を含んでおります。２  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３  臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当行の従業員組合は、北國銀行従業員組合と称し、組合員数は、1,268人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。