３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社43社及び関連会社11社で構成され、エンジニアリングソリューション事業（通信インフラ、環境・社会インフラ）及びシステムソリューション事業を主な事業としております。
　各事業の内容は以下のとおりであります。
①エンジニアリングソリューション
    通信インフラでは、情報通信ネットワーク構築の分野で培ってきた技術をもとに、固定・移動等のあらゆる通信設備について企画・設計から構築・運用・保守までの一元的なサービスを提供しております。
　　また環境・社会インフラでは、通信分野で培ってきた土木・電気設備技術等をもとに、オフィスビルやマンション等の電気・空調設備、無電柱化等の都市土木設備、太陽光発電等の新エネルギー関連設備、廃棄物・水処理プラント設備等について企画・設計から構築・運用・保守までの一元的なサービスを提供しております。
　  当事業については、主として当社、和興エンジニアリング㈱、大和電設工業㈱及び池野通建㈱等が受注し直接施工するほか、一部を子会社及び関連会社へ発注しております。
②システムソリューション
    サーバ、ＬＡＮ、セキュリティ、クラウド関連のネットワークシステム構築等を行うネットワークインテグレーションと、アプリケーション統合、課金システム、通信システムのソフトウェア開発等を行うシステムインテグレーションの両分野で、企画・提案から設計・構築・運用・保守までの一元的なソリューションサービスを提供しております。
　  当事業については、主として当社、和興エンジニアリング㈱、大和電設工業㈱、池野通建㈱、アイコムシステック㈱及び㈱アドヴァンスト・インフォーメイション・デザイン等が受注し直接施工するほか、一部を子会社及び関連会社へ発注しております。
　事業の系統図は概ね次のとおりであります。



 
 