 ３ 【事業の内容】 1. 事業概要当社グループは、急速に普及しているスマートフォン・タブレット端末及びパソコン向けに、業界最大規模（平成27年１月末時点）の品揃えを誇るマンガを中心とした電子書籍の販売事業を行っております。創業者（現取締役会長）鈴木雄介が出版社勤務時代に、返本の山が断裁・焼却されることに地球環境への影響を危惧し、「SAVE TREES!」を事業コンセプトに打ち立て、電子書籍による解決を目指して設立いたしました。直径20センチ、樹高８メートルに育った、樹齢20年の１本の木から、1冊300グラムの本が約200冊できるといわれます。当社グループは累計4,600万冊以上販売し、23万本以上の木を救ってまいりました。設立当初の平成12年にパソコン向けに電子書籍の販売事業を開始以来、順調に事業を拡大し、平成20年からはスマートフォン及びタブレット端末向けに注力し、成長を加速してまいりました。当社グループの事業は、（１）「eBookJapan」における電子書籍配信事業、（２）電子書籍提供事業、（３）プロモーション・その他事業に大別されます。 [事業別売上の推移]   （単位：千円） 平成23年1月期平成24年1月期平成25年1月期平成26年1月期平成27年1月期（１）電子書籍配信事業987,7432,026,0322,878,9013,857,5744,648,459（２）電子書籍提供事業139,411128,845139,647197,960289,073（３）プロモーション・その他事業65,99421,83525,67099,708191,848 （注）平成27年１月期より連結財務諸表を作成しているため、平成23年１月期から平成26年１月期は個別財務諸表の数値を記載しております。 （１）「eBookJapan」における電子書籍配信事業電子書籍配信事業は、エンドユーザーに向けて当社名義で電子書籍を販売するサービスです。独自に開発した電子書籍閲覧ソフト「ebi.BookReader」「ebiReader」、ファイルフォーマット（.ebi）、著作権保護技術からなるプラットフォームを利用して、当社が運営する電子書籍販売サイトである「eBookJapan」及び日本を代表するISP（注１）等が展開するサイト内にある当社の各支店を経由して、国内外の一般エンドユーザーに対して、当社グループが電子書籍の販売を行うものです。本サービスにおいて、エンドユーザーは自身のパソコン、スマートフォン、タブレット端末等に電子書籍を購入し、冊数に応じた代金を支払います。これにより、エンドユーザーは既存の紙の書籍であれば数百冊にも及ぶ大量の書籍をわずか一台の端末に収納し、好きな場所で好きな時間に、永続的に読書を楽しむことが可能となります。また、パソコンの買い替えや故障などで電子書籍が紛失することのないよう、インターネット上で電子書籍を預かる「トランクルーム」サービスの提供及びスマートフォン・タブレット端末での購入・閲覧対応など、エンドユーザーが快適に読書をするための機能を拡充させております。当社のサイトは、平成12年より開始され、これまでに100万人（平成27年１月末時点）を超える登録会員を獲得しております。ユーザーは20代から40代の方が９割を占めており、購入者一人当たりの平均月間購入額は5,000円を超えております。世界最大級を誇る34万冊超のラインナップ（平成27年１月末時点）には長編マンガが多く含まれており、マンガのまとめ買いもよく利用されます。一度獲得したユーザーは定着する傾向が高く、各月の売上の約９割以上が、前月以前に当社に会員登録したユーザーによって占められています。獲得したユーザーが根雪のように積みあがっていくスケーラブルな事業モデルとなっています。  （２）電子書籍提供事業電子書籍提供事業は、エンドユーザーに向けてパートナー企業が電子書籍を販売する際に、当社がコンテンツやプラットフォームを提供するサービスです。コンテンツのみを提供する場合は、当社の技術基盤であるプラットフォームを利用せず、電子化したデータのみをパートナー企業へ提供しています。提供したデータはパートナー企業が独自のフォーマットに加工・変換し、インターネットを通じて販売を行います。当社グループは当該販売のレベニューシェア（注２）に応じて収入を得ます。コンテンツおよびプラットフォームの両方を提供する場合は、世界最大級を誇る当社グループの幅広い品揃えと、長年にわたって改良を重ねてきた信頼のプラットフォームの両方を提供しています。パートナー企業では、それぞれのお客様向けに会員管理および決済のみを行って頂いています。当社は当該販売のレベニューシェア（注２）に応じて収入を得ます。 当社の事業の系統図は、以下のとおりです。  ●用語の説明●注１：「ISP」とは、インターネット・サービス・プロバイダーの略で、インターネット接続業者を意味する。ADSL回線、光ファイバー回線、データ通信専用回線などを通じて、顧客である企業や家庭のコンピュータをインターネットに接続する。注２：「レベニューシェア」とは、アライアンスによって生まれた利益を、あらかじめ決めておいた配分率で分配することをいう。 （３）プロモーション・その他事業当社グループは、第３四半期連結会計期間から人気マンガコンテンツのキャラクターを用いたタイアップ・プロモーション、クールジャパンイベントの開催、また、パートナーサイトへのウェブコンテンツの提供等による株式会社トキオ・ゲッツの売上を計上しています。その他、eBook図書券の販売等の事業を行っております。  [新規登録会員数の推移]                                     （単位：人） 平成27年１月期第１四半期第２四半期第３四半期第４四半期パソコン15,44712,08413,91612,320スマートフォン・タブレット24,87723,98629,23629,245合計40,32436,07043,15241,565 　[端末別売上の推移]                                       （単位：千円） 平成27年１月期第１四半期第２四半期第３四半期第４四半期パソコン349,641450,453420,441432,700スマートフォン・タブレット637,626761,288770,679830,056合計987,2671,211,7411,191,1201,262,757 パソコン：WindowsPC、Macスマートフォン・タブレット：iPad/iPhone/iPod Touch、Android、Windows Phone　2. 電子書籍配信事業の特徴①業界最大規模のマンガの品揃え日本の電子書籍市場の特徴は、携帯向け配信が77％、タブレット・スマートフォン向け配信が86％と合わせて市場全体の約８割以上をマンガが占めていることです。(出所：平成26年７月株式会社インプレスメディア「電子書籍ビジネス調査報告書2014」)当社はマンガを10万冊以上（平成27年１月末時点）取り揃えており、業界最大規模と自負しております。　[電子書籍取扱数（累計）の推移]                             （単位：冊） 平成27年１月期第１四半期第２四半期第３四半期第４四半期男性漫画50,86054,18057,41059,590女性漫画46,28049,65053,83057,700総合図書105,420124,740136,190212,150その他10,20011,48012,96014,390計212,760240,050260,390343,830 　 ②クラウド※本棚サービス「トランクルーム」当社の特徴として、「トランクルーム」というWeb上の本棚を業界に先駆けて提供し、複数の端末で閲覧が可能なサービスを行っております。これにより、自宅の大画面パソコンやiPadで読みかけの本を、通勤・通学途中や旅行先においてスマートフォンで読み続けることが可能になります。さらに、トランクルームに蔵書しておくことで、ユーザーの端末が壊れた際でも購入した電子書籍が保護されること、多数の書籍を購入しても端末の記憶容量を占有せずに済むことなどのメリットも提供しています。同業他社においてもクラウド型のサービスが提供されておりますが、利用できる端末の台数が会社毎に異なっております。※お客様ご自身の端末内ではなく、当社のサーバー上に設けた本棚という意味で、インターネットの「向こう側」を意味する「クラウド」を用いています。 ③低コスト、大量高速、高品質、高圧縮の電子化技術当社は、紙の態様を損なうことなく印刷時のレイアウトをそのままスキャンする当社独自の画像形式のフォーマットを採用しております。テキスト形式のフォーマットに比べ、ＯＣＲ（光学式文字読み取り）による誤認識、禁則処理、外字の処理など、日本語特有の課題を考慮する必要がないため、制作コストを削減し、大量高速に電子化することが可能となります。スキャンしたデータは、オリジナルの圧縮技術を用いて圧縮し、配信を行っております。汎用的な非可逆の圧縮技術と比べて、同等の圧縮率において、特に文字や漫画など、輪郭部分の復号時の品質が優れております。また、端末に依存することなく、同一のファイルを用いてパソコン、各種スマートフォン上で表示が可能です。そのため、パソコンで表示した電子書籍をスマートフォンへ移動して閲覧することができます。 ④無期限ダウンロード型およびブラウザ型サービス当社の電子書籍閲覧サービスは、ダウンロード型のサービス及びブラウザ上で電子書籍を閲覧することができるブラウザ型サービスの両方を利用することができます。ブラウザ型とは、インターネットの繋がる環境であれば専用ソフトウェアをダウンロードすることなく、ブラウザ上ですぐに読書を楽しむことができるサービスです。地下鉄内や飛行機内などインターネットに接続できない環境においては、従来のダウンロード型サービスで読書することも可能であり、ユーザーの置かれた環境において自由に選択して閲覧することができます。　⑤読書に特化した独自リーダーの提供当社が販売する電子書籍は、独自のファイルフォーマットと著作権保護技術で保護されており、ダウンロード型サービスにおいては、当該電子書籍を閲覧するために提供しているソフト「ebi.BookReader」をインストールした端末でのみ閲覧することが可能となります。 「ebi.BookReader」は、読書に相応しい直感的なインターフェースを用いており、本を蔵書する楽しみを実現する背表紙表示、しおり、読了印、自動ページめくり機能などを有しております。また、読書時はマンガの迫力ある見開きシーンを忠実に再現できるよう、ソフトを設計しております。平成27年１月末現在、対応しているOSは、Windows、Macintosh、Android、iOS 、Windows Phoneとなっております。 