５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本地域


354


    ( 56)




北米地域


120


    ( 63)




欧州地域


71


    ( 17)




アジア地域


74


    ( －)




合計


619


    (136)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（嘱託、パートタイマー及び派遣社員含む。）は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。

２．北米地域の従業員数が前連結会計年度末に比べて25名増加しております。主な増加理由はFUTURELOGIC GROUP, LLC.の完全子会社化によるものであります。

 
(2)提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






227(32)


41.8


14.2


6,695





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（嘱託、パートタイマー及び派遣社員含む。）は（　　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．提出会社の従業員は日本地域セグメントに属しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。