６【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）当連結会計年度の財政状態の分析
  当連結会計年度末の資産合計は207,421百万円（対前連結会計年度末比20,032百万円増加）となりました。
　流動資産は193,958百万円（同17,123百万円増加）となりましたが、主な要因は、信用取引借証券担保金や顧客分別金信託の増加によるものであります。固定資産は13,463百万円（同2,908百万円増加）となりましたが、主な要因は、投資有価証券の時価が上昇したことによる増加やソフトウエアの増加によるものであります。
　一方、負債合計は166,610百万円（同16,225百万円増加）となりました。
　流動負債は161,474百万円（同16,024百万円増加）となりましたが、主な要因は、預り金や受入保証金の増加によるものであります。固定負債は4,515百万円（同84百万円増加）となりましたが、主な要因は、繰延税金負債の増加によるものであります。
　純資産合計は40,811百万円（同3,806百万円増加）となり、自己資本比率は19.7％（前連結会計年度末は19.7％）となっております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりであります。

 
（３）当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析

　当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。