３ 【配当政策】当社では、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題と位置づけ、安定した利益配当を継続して実施することを基本方針としておりますが、平成９年３月期以降、誠に遺憾ながら無配を続けてまいりました。オリエンタル白石株式会社との経営統合以降は、グループシナジーを活用したコストの削減と収益力の向上に取り組み、前事業年度において復配することができました。　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を定款に定めており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としております。　また、当社は「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、株主または登録株式質権者に対し、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。　当事業年度の剰余金の配当につきましては、業績や今後の経営環境当を勘案し、１株当たり４円としております。　内部留保資金の使途につきましては、ニューマチックケーソン設備及び情報システム関連設備等に対する投資や、新工法及び新技術の研究開発費用として投入していくこととしております。　　　（注）基準日が当連結会計年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当額平成27年６月26日定時株主総会決議489百万円４円 　