７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりである。
　なお、将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものである。
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。この連結財務諸表の作成に当たっては、一定の会計基準の範囲内で見積りによる会計処理を含んでいる。
　重要な会計方針については「５　経理の状況　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載している。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
　営業収益については、48,101百万円と前連結会計年度に比べ1,588百万円（3.4％）の増収となった。これは、不動産業において分譲規模が拡大したことによるものである。
　営業費については、44,709百万円と前連結会計年度に比べ1,868百万円（4.4％）の増加となった。これは、運輸業において減価償却費が増加したことや、不動産業において売上原価が増加したことによるものである。
営業利益については、3,391百万円と、営業収益の増加に比べ営業費用の増加が大きく、前連結会計年度に比べ279百万円（△7.6％）の減益となった。
営業利益に営業外損益を加減した経常利益については、3,257百万円と前連結会計年度に比べ348百万円
(△9.7％）の減益となった。
特別利益については、工事負担金等受入額等の計上により、218百万円と前連結会計年度に比べ40百万円
(22.5％）の増加となった。
特別損失については、工事負担金等圧縮額等の計上により、261百万円と前連結会計年度に比べ36百万円
(16.1％）の増加となった。
経常利益に特別損益を加減し、税金費用等を控除した当期純利益については1,928百万円となり、前連結会計年度に比べ89百万円（△4.4％）の減益となった。
(3)戦略的現状と見通し
　当社グループは、兵庫県内を中心に地域社会とのつながりを大切にしながら、鉄道・バス・タクシーなどの「運輸業」、百貨店などの「流通業」、不動産売買・賃貸などの「不動産業」、遊園・飲食などの「レジャー・サービス業」、人材派遣などの「その他の事業」として５つに大別される事業を経営し、幅広く人々の生活を支える総合サービスを提供することによって、社会の発展に貢献し、「連結での成長」を目指していくことを基本方針にしている。
　当社グループでは、その基本方針を達成するため、鉄道を核として、グループ内の各事業がそれぞれで利益を生み成長するような経営を進めると同時に、当社経営企画室の関与などによってそれらを連携させ、社会の変化にスピーディーに対応しながら、グループ全体としての最大価値の実現を図っていく。
 
(4)経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営陣は、現在のそれぞれの事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めている。
　当連結会計年度のわが国経済は、政府主導の経済政策により、緩やかな回復基調が続いているものの、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動減や、円安に伴う輸入物価の上昇など、個人消費には弱さも見受けられた。このような情勢のなかで、当社グループ全体としての最大価値の実現のため、各事業本部および各グループ子会社が収支計画においてそれぞれの経営目標を設定し、業績評価制度の継続的な実施などによって達成状況を確認し、目標を再設定していくことで、グループ全体としての企業価値向上を図っている。
(5)資本の財源及び資金の流動性についての分析
　自己資本の合計は、33,657百万円となった。利益剰余金は、会計方針の変更による累積的影響額58百万円の減少、当期純利益1,928百万円の計上や配当金の支払444百万円により、前連結会計年度に比べ1,425百万円増加し
13,976百万円となった。以上の結果、自己資本比率は30.0％となった。
　キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載している。