 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における財政状態は以下のとおりとなりました。 ①　流動資産の部当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ9.4％増の1,786百万円となりました。これは、「受取手形及び売掛金」が56百万円、「商品及び製品」が70百万円増加したこと等によるものであります。 ②　固定資産の部当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ6.3％増の1,993百万円となりました。これは、主に「建設仮勘定」が129百万円増加する一方、「繰延税金資産」が86百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ7.7％増の3,779百万円となりました ③　流動負債の部当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ2.4％増の1,230百万円となりました。これは、「１年内返済予定の長期借入金」が114百万円増加する一方、「短期借入金」が100百万円減少したこと等によるものであります。　 ④　固定負債の部当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ5.5％増の1,163百万円となりました。これは、「長期借入金」が155百万円増加する一方、「社債」が70百万円、「リース債務」が23百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ3.8％増の2,394百万円となりました。 ⑤　純資産の部当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ15.1％増の1,385百万円となりました。これは「利益剰余金」が84百万円、「為替換算調整勘定」が48百万円増加したこと等によるものであります。 (2) 経営成績の分析当連結会計年度における経営成績は以下のとおりとなりました。 ①　売上高当連結会計年度の売上高は、2,361百万円（前期は2,500百万円）となりました。当連結会計年度における売上高の概況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。 ②　売上原価売上原価は、1,251百万円（前期は1,323百万円）となりました。また売上原価の比率は、53.0％（前期は52.9％）となりました。 ③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、903百万円（前期は919百万円）となりました。これは、役員報酬92百万円、給料及び手当132百万円、荷造及び発送費138百万円、研究開発費83百万円が主な要因であります。 ④　営業利益営業利益は、206百万円（前期比19.6％減）となりました。 ⑤　営業外損益営業外損益は、42百万円の利益（前期比173.1％増）となりました。これは、為替差益61百万円の計上が主な要因であります。 ⑥　経常利益上記の結果、経常利益は249百万円（前期比8.7％減）となりました。　 ⑦　特別損益特別損益は、38百万円の損失（前期は81百万円の損失）となりました。これは、製品補償損失40百万円の計上が主な要因であります。　 ⑧　法人税等法人税等は、13百万円となりました。 ⑨　法人税等調整額法人税等調整額は、71百万円となりました。 ⑩　当期純利益当期純利益は、125百万円となりました。当連結会計年度における利益の概況は、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1)業績」をご参照下さい。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、1,059百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの分析については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 