 ４ 【関係会社の状況】 会社名住所 資本金(百万円) 主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任等（人）関係内容設備の賃貸借(連結子会社)       クラレトレーディング㈱大阪市中央区2,200繊維製品、樹脂、化学品の輸出入および卸売100.0兼任　２転籍　７製品の供給を相互に行っている有クラレケミカル㈱岡山県備前市600活性炭およびその関連製品の製造・販売100.0兼任　２出向　１転籍　３資金の貸付を行っている有クラレプラスチックス㈱大阪市北区180ゴム、化成品の成型品、樹脂コンパウンド、ラミネート製品の製造・販売100.0兼任　２転籍　２製品の供給を行っている資金の貸付を行っている有クラレエンジニアリング㈱岡山市南区150各種プラントの設計および施工100.0兼任　２出向　１転籍　４設計・施工のサービスを受けている有クラレリビング㈱大阪市北区101包装関連製品の製造・販売100.0転籍　１資材の供給を受けている有クラレテクノ㈱大阪市北区100生産付帯業務、物流サービスの受託および人材派遣・紹介業100.0兼任　２転籍　３生産付帯業・人材派遣・物流サービスを受けている有クラレクラフレックス㈱岡山市南区100不織布製品の製造・加工・販売100.0兼任　１製品の供給を行っている資金の貸付を行っている有クラレアクア㈱東京都千代田区67水処理設備の設計・製造・施工および販売100.0兼任　１転籍　２製品の供給を行っている資金の貸付を行っている有㈱テクノソフト大阪市北区50コンサルティング100.0転籍　１技術情報のサービスを受けている有クラレトラベル・サービス㈱大阪市北区20旅行代理店業、保険代理店業100.0兼任　１出向　１旅行・保険サービスを受けている有クラレ西条㈱愛媛県西条市10合成繊維、樹脂の製造100.0出向　1製品の供給を受けている資金の貸付を行っている有クラレ玉島㈱岡山県倉敷市10合成繊維の製造100.0転籍　１製品の供給を受けている資金の貸付を行っている有㈱入間カントリー倶楽部埼玉県入間郡40ゴルフ場経営95.0兼任　３転籍　１資金の貸付を行っている無㈱倉敷国際ホテル岡山県倉敷市450宿泊施設・飲食施設の経営92.0兼任　２出向　１転籍　１資金の貸付を行っている無クラレファスニング㈱大阪市北区100面ファスナーおよびその関連製品の製造・販売70.0兼任　２転籍　２―有クラレノリタケデンタル㈱岡山県倉敷市300歯科材料の製造・販売66.7兼任　１出向　２資金の貸付を行っている有㈱岡山臨港岡山市南区98倉庫業および物流・加工業42.4兼任　２転籍　３製品の加工・保管のサービスを受けている無  会社名住所 資本金(百万円) 主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任等（人）関係内容設備の賃貸借Kuraray Holdings U.S.A.,Inc.米国テキサス州千US$865,031米国子会社の持株・統括機能100.0兼任　１出向　２―無Kuraray America,Inc.米国テキサス州千US$10,102繊維製品、樹脂、化学品の輸出入・販売およびポバール樹脂、ＰＶＢ樹脂・フィルム、＜エバール＞、熱可塑性エラストマーの製造・販売100.0(100.0)兼任　１出向　１製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている無MonoSol Holdings,Inc.米国インディアナ州千US$ 0MonoSol, LLCの持株機能100.0(100.0)兼任　２出向　１―無MonoSol, LLC米国インディアナ州千US$59,050産業用ポバールフィルムの製造・販売100.0(100.0)兼任　２出向　１資金の貸付を行っている無Kuraray Europe GmbHドイツフランクフルト千EUR31,189繊維製品、化学品の輸出入・販売およびポバール樹脂、ＰＶＢ樹脂・フィルムの製造・販売100.0兼任　２出向　１製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている無EVAL Europe N.V.ベルギーアントワープ千EUR29,747＜エバール＞の製造・販売100.0(100.0)兼任　２出向　２製品の供給を相互に行っている無可楽麗香港有限公司中国香港千HK$4,650人工皮革の販売100.0兼任　１出向　２製品の供給を行っている無Kuraray Asia PacificPte. Ltd.シンガポール千US$29,775ポバール樹脂の製造・販売100.0兼任　１出向　２製品の供給を相互に行っている資金の貸付を行っている無可楽麗国際貿易(上海)有限公司中国上海千US$8,000樹脂、化学品の輸入・販売100.0兼任　１出向　２製品の供給を行っている無可楽麗管理（上海）有限公司中国上海千US$3,000中国内グループ会社へのファイナンス・間接機能提供およびクラレグループの中国事業拡大・進出検討支援100.0兼任　２　出向　２  ―無Kuraray Korea Ltd.韓国蔚山百万KRW662ＰＶＢフィルムの製造・販売100.0兼任　１製品の供給を受けている資金の貸付を行っている 無その他　６社       (持分法適用子会社)       クラレ岡山スピニング㈱岡山市南区50合成繊維紡績糸の製造および加工等100.0転籍　１製品の加工を委託している有 (注)１．「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合です。２．クラレトレーディング㈱は、特定子会社です。３．Kuraray Holdings U.S.A., Inc. は特定子会社です。４．クラレトレーディング㈱、Kuraray America,Inc.およびKuraray Europe GmbHは、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えています。ただし、クラレトレーディング㈱については、当連結会計年度の「セグメント情報」に記載されているトレーディングセグメントの売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が100分の90を超えているため、「主要な損益情報等」の記載を省略しています。Kuraray America,Inc.およびKuraray Europe GmbHの当連結会計年度における「主要な損益情報等」は次のとおりです。　 主要な損益情報等（百万円）売上高経常損益当期純損益純資産額総資産額Kuraray America, Inc.76,4751,79768344,209144,294Kuraray Europe GmbH76,254△296△46649,30183,200  