３【事業の内容】
　当社グループは、純粋持株会社である当社（ＰＣＩホールディングス株式会社）並びに完全子会社３社により構成されており、ソフトウェア開発、自社ソリューションの開発・保守、ＩＴ技術者の派遣等を主たる業務としております。
　純粋持株会社である当社は、グループ経営戦略の策定、コーポレート・ガバナンスの構築、経営資源のグループ内最適配分及びグループ各社に対する経営全般における指導・管理等を行っております。

　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。


　当社グループの事業内容及び当社とグループ各社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。

 

(1) テクニカルソリューション

　自動車、重機、建機等に必要不可欠な制御ソフトウェアの開発、移動体通信のインフラとなる電気通信分野向け装置の開発及びその他情報家電機器、各種産業機器や半導体製造装置等の制御ソフトウェアの開発並びに金融・製造・流通・その他一般情報系ソフトウェア開発及び交通等の社会インフラ系ソフトウェア開発を行っております。
 
(2) ビジネスソリューション
　オープンソースソフトウェアをコアとした顧客の要求に基づくＩＴシステムの構築、当社グループにて独自に企画・開発したパッケージソフトウェア製品を活用したソリューションの提供、システム運用・保守、その他ハードウェアの仕入販売を行っております。
 
(3) ＩｏＴ/ＩｏＥソリューション
　当社グループ各事業における数多くの開発実績を背景に、ＩｏＴ/ＩｏＥ技術のベースとなる通信技術・組込制御技術・アプリケーション技術等の当社グループの強みを活かし、ソリューションの提案あるいは顧客企業との共同開発を行っております。
 
[事業系統図]

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



