４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱日本ライティング東京都杉並区32,100各種照明器具の販売100.0－当社の照明器具を販売している。役員の兼任　３名出向者　２名オーデリック貿易㈱(注)３東京都羽村市42,000各種照明器具の輸入及び製造・照明器具用部品その他の輸入及び製造100.0－当社の照明器具及び部品を納入している。役員の兼任　２名出向者　４名アルモテクノス㈱(注)３滋賀県栗東市20,700ＬＥＤ照明ユニット他の開発・製造・販売97.8－当社の照明器具及び部品を納入している。役員の兼任　３名山形オーデリック㈱山形県東根市10,000各種照明器具の製造請負・保管、配送業務100.0－当社の照明器具の製造及び製商品管理を行っている。役員の兼任　３名出向者　１名 (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。２　上記の連結子会社は全て売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％以下のため、主要な損益情報等の記載を省略しております。３　特定子会社であります。 