 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元と同時に競争力の確保を重要な経営課題のひとつと位置付けております。前事業年度より、東京証券取引所市場第一部へと市場変更を実現したことを踏まえ、従来の安定的配当政策を一新し、配当性向について一定の水準を定め、株主還元を目指す一方で、今後の事業展開に備えるための内部留保の充実に努めることで企業価値の向上のための有効な投資を実施したいと考えております。　加えて、株主の皆様への利益配分の機会を充実させるため、第２四半期累計期間の業績に対して一定の利益還元となる中間配当と、それ以降の業績に応じた還元となる期末配当の２回に分けて実施することといたしました。　このような方針の下、当期の配当金につきましては、業績動向を勘案した配当性向による配当金額設定により、１株につき26円の中間配当を行い、期末は１株につき52円の普通配当とさせていただき、１株につき年間合計78円の配当となりました。なお、当社では、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。また、内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、人的投資、設備投資のほか社内体制の更なる整備のために有効投資してまいりたいと考えております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年10月10日取締役会決議（注１）　　297,87826平成27年５月23日定時株主総会決議（注２）　　595,75752 (注１) 平成26年10月10日取締役会決議による配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式383,600株に対する配当金9,973千円を含めております。(注２) 平成27年５月23日定時株主総会決議による配当金の総額には、株式付与ＥＳＯＰ信託口が所有する当社株式383,600株に対する配当金19,947千円を含めております。 