 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,108 (251)北米292 (584)中国923  (25)アジア1,026 (122)合計4,349 (982) (注)  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を(  )外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,441 (114)40.317.25,785,091 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、当事業年度の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．提出会社のセグメントは日本であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は中央発条労働組合と称し（平成27年３月31日現在の組合員数1,356名）、全トヨタ労働組合連合会に加盟しております。また、連結子会社では、中発販売㈱及び㈱リーレックスで中発販売労働組合（平成27年３月31日現在の組合員数76名）、中発運輸㈱で中発運輸労働組合（平成27年３月31日現在の組合員数26名）が結成されており、この二つの組合は上部団体には加盟しておりませんが、中央発条労働組合と連携した活動を行っております。いずれの会社においても、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 