７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）経営成績の分析
　当事業年度における売上高は6,249百万円（前事業年度比6.7％増）、売上原価は5,345百万円（前事業年度比5.6％増）、販売費及び一般管理費は802百万円（前事業年度比2.8％減）、営業利益は100百万円（前事業年度は営業損失31百万円）、経常利益は71百万円（前事業年度は経常損失141百万円）、当期純利益は80百万円（前事業年度は当期純損失124百万円）となりました。
　なお、セグメント別の分析は「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
 
(2）財政状態の分析
　資産につきましては、受取手形、建設仮勘定などの減少があったものの、売掛金、商品及び製品、建物、機械及び装置、投資有価証券などの増加から、当事業年度末11,740百万円と前事業年度末に比べて463百万円増加いたしました。
　負債につきましては、設備関係未払金、退職給付引当金などの減少があったものの、長期借入金などの増加から、当事業年度末6,223百万円と前事業年度末に比べて178百万円増加いたしました。
　純資産につきましては、当期純利益の計上、その他有価証券評価差額金などの増加から、当事業年度末5,517百万円と前事業年度末に比べて285百万円増加いたしました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは553百万円（前事業年度225百万円）となりました。これは、退職給付引当金の減少（△83百万円）、仕入債務の減少（△81百万円）などの資金減があったものの、税引前当期純利益（86百万円）、減価償却費（657百万円）などの資金増によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは△891百万円（前事業年度38百万円）となりました。これは、投資有価証券の売却による収入（37百万円）などの資金増があったものの、有形固定資産の取得による支出（△887百万円）などへの資金使用によるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは309百万円（前事業年度△379百万円）となりました。これは、長期借入金の返済による支出（△461百万円）、配当金の支払い（△60百万円）などの資金使用があったものの、長期借入れによる収入（850百万円）で資金が増加したことによります。
 
 