 ３ 【配当政策】　当社は、株主に対する利益還元が経営の最重要政策の一つであると考えています。  基本方針として株主重視・ＲＯＥ重視の経営を目指し、業績、財務体質、今後の事業展開などを総合的に勘案して利益の配分を行うこととしています。  当社グループの当期業績は、為替の円安に加えて自動車関連製品や半導体製造装置用セラミックス製品など各事業が総じて堅調に推移したことにより、前期と比し大幅な増収・増益となりました。　こうした業績を勘案し、当期末の配当は前回予想より１株当たり２円増配の15円とし、通期では１株当たり28円となりました。　次期の配当金につきましては、増収増益の見通しであることから、中間配当金を２円増配し、中間15円、期末15円、年間30円とさせていただくことを予定しております。  また、内部留保資金につきましては、既存コア事業の拡大や新規事業への設備投資など企業価値向上のために活用してまいります。  なお、「当会社は、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）1株当たりの配当額（円）平成26年10月30日取締役会決議4,24513平成27年６月26日定時株主総会決議4,89715  