 7 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社企業グループの当連結会計年度の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、提出日現在において判断したものであります。 （1）重要な会計方針売上計上基準は、当社企業グループの製品はソフトウェアの使用権の販売であり、出荷基準（ライセンスコードの付与を条件とする。）としております。ライセンス形態として、無期限の使用権（Perpetual License）と期限付き使用権（TBL : Time Base License）とがありますが、TBL の場合は、契約期間に対応した売上を計上しております。保守サービス売上についても、その保守期間に対応した売上を計上しております。また、ソリューション・ビジネスにおける、カスタムソフトウェアの受託開発ならびに半導体の受託開発等に関しましては、工事進行基準を適用しております。しかしながら、工期がごく短いまたは受注金額が非常に小さい案件に関しましては、検収基準を適用しております。開発に係る費用については研究開発費として、当該年度に全額費用処理しております。 （2）経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における当社企業グループの売上高は、前期比１億42百万円（10.4%）増加の15億19百万円となりました。種目別の内訳といたしましては、製品及び商品売上高は、前期比45百万円（6.5％）増加の７億46百万円、保守サービス売上高は、前期比24百万円（4.5％）減少の５億30百万円、ソリューション売上高は、前期比１億22百万円（101.7％）増加の２億42百万円であります。市場別にみますと、半導体市場においては、半導体関連のソリューション・ビジネスが大幅に伸長したこともあり、前期比１億58百万円（22.4%）増加の８億63百万円となりました。液晶パネル等のFPD市場につきましては、国内市場の縮小等により、前期比15百万円（2.3%）減少の６億55百万円となりました。　（売上総利益）売上原価は前期比１億45百万円（47.4%）増加の４億53百万円となりました。売上原価増加の主な要因は、労務費および商品仕入の増加によるものであります。その結果、売上総利益は前期比３百万円（0.3%）減少の１億65百万円となりました。　（営業利益）販売費及び一般管理費のうち、研究開発費に関しては製品の優先順位付けによる開発投資の集約化を行った結果、前期比１億24百万円（41.8%）減少の１億73百万円となり、売上高比率としては11.4%となりました。その他費用については継続的な見直しを行い、販売費及び一般管理費合計は前期比49百万円（5.0%）減少の９億39百万円となりました。以上の結果、営業利益は46百万円（58.7%）増加の１億25百万円となりました。　（経常利益）営業外収益は、助成金収入の減少の一方で為替差益の発生により、前期比0.5百万円（1.0%）増加の58百万円となりました。営業外費用は、主に為替差損の減少により、前期比８百万円（95.9%）減少の0.3百万円となりました。以上の結果、経常利益は前年同期比55百万円（43.1%）増加の１億83百万円となりました。　（当期純利益）税金等調整前当期純利益は前年同期比70百万円（62.8%）増加し、１億83百万円となりました。法人税、住民税及び事業税として14百万円（前年同四半期比15.8%減）、法人税等調整額を26百万円減算し、少数株主損失を16百万円計上したことにより、当期純利益は前年同期比１億６百万円（102.0%）増加の２億11百万円となりました。  （3）財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前期比１億73百万円（8.3%）増加の22億57百万円となりました。その主な要因は、電子記録債権が44百万円（60.7%）減少し28百万円になった一方、現金及び預金が98百万円（5.4%）増加し19億18百万円となり、受取手形及び売掛金が94百万円（75.6%）増加し２億18百万円となったことによるものであります。　（固定資産）固定資産は、前期比22百万円（3.9%）増加の５億84百万円となりました。固定資産の内訳は、有形固定資産が前期比４百万円（18.0％）増加の27百万円、無形固定資産が前期比１百万円（5.3%）増加の20百万円、投資その他の資産が前期比16百万円（3.2%）増加の５億37百万円となりました。投資その他の資産の増加の主な要因は、投資有価証券が15百万円（3.1%）増加し５億15百万円となったことによるものであります。　（流動負債）流動負債は、前期比５百万円（1.9%）増加の３億26百万円となりました。その主な要因は、前受金が６百万円（7.0%）減少し91百万円となった一方で、買掛金が10百万円（29.5%）増加し48百万円となったことによるものであります。　（純資産）当連結会計年度末の純資産残高は、前期比１億89百万円（8.1%）増加し25億15百万円となりました。その主な要因は、少数株主持分が９百万円（20.4%）減少し37百万円となった一方で、利益剰余金が当期純利益により前期比１億92百万円（29.1%）増加し８億52百万円となったことによるものであります。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の86.1%から87.2%となりました。 （4）キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べて98百万円（10.8％）増加し10億18百万円となりました。　（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果得られた資金は、前期比29百万円（24.6%）増加して１億51百万円となりました。主な内訳は、売上債権の増加50百万円の一方で、税金等調整前当期純利益１億83百万円を計上したことによるものであります。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により使用した資金は、前期比２億94百万円（86.3％）減少して46百万円となりました。主な内訳は、投資有価証券の取得による支出を19百万円、有形固定資産の取得による支出を14百万円計上したことによるものであります。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により使用した資金は、19百万円（前期は46百万円の収入）となりました。主な要因は、配当金の支払額が19百万円あったことによるものであります。 