５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






繊維


780


(85)




不動産


1


(5)




　報告セグメント計


781


(90)




その他


10


(10)




全社（共通）


24


(3)




合計


815


(103)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、パートタイマー及び派遣社員を除いております。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


　　平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






236（99）


41.3


18.7


4,100,628





 















セグメントの名称


従業員数（人）






繊維


209


(85)




不動産


1


(5)




　報告セグメント計


210


(90)




その他


2


(6)




全社（共通）


24


(3)




合計


236


(99)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従
　　　　　　業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、嘱託契約の従業員を含み、パートタイマー及び派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、オーミケンシ労働組合が組織（組合員数200人）されており、ＵＡゼンセンに加盟して
　おります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。