５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数 (人)3,284[1,527]78[2]278[234]3,640[1,763] (注) １．従業員数は、就業人員であり嘱託及び臨時従業員2,272人を含んでおりません。なお、従業員数及び嘱託には、執行役員を含んでおります。２．臨時従業員数は、［  ］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。　(2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,284[1,527]40.715.76,384 (注) １．従業員数は、就業人員であり嘱託及び臨時従業員1,872人を含んでおりません。なお、従業員数及び嘱託には、執行役員を含んでおります。２．当行の従業員は、すべて銀行業のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、［  ］内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．当行の従業員組合は、北洋銀行職員組合及び北洋銀行労働組合と称し、組合員数はそれぞれ2,884人、12人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 