 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)社会システム事業3,829産業システム事業901エンジニアリング事業1,470不動産事業－その他945全社(共通)1,028合計8,173 (注)  従業員数は就業人員数であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,69643.318.97,447,506  セグメントの名称従業員数(名)社会システム事業1,729産業システム事業466エンジニアリング事業59不動産事業－その他414全社(共通)1,028合計3,696 (注) １．平均年間給与(税込)には、賞与、時間外勤務手当及び基準外賃金等を含んでおります。２．従業員数は嘱託414名を含み、出向者474名・パート他39名・休職39名は除いた就業人員数であります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況平成27年３月31日現在、当社グループで労働組合を組織している会社は、当社及び㈱甲府明電舎、明電ケミカル㈱、明電システムソリューション㈱のあわせて４社であり(組合員数3,125名)、これらの会社で明電関連労組協議会を組織しております。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 