４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、本項には将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日（平成27年６月25日）現在において判断したものであります。
(1）生産拠点について
　当社グループは製品の一部をタイ国における生産子会社で生産しております。タイ国または製品の輸送経路において紛争などが発生した場合、当該製品の入手が困難になる可能性があります。当社におきましては、当該製品の十分な備蓄はしておりますが、入手が困難になった場合は当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。
(2）原材料調達について
　当社グループは鋳鉄や青銅鋳物、ステンレスなどの金属製品を主要原材料として使用しております。金属の市況が上昇する局面では、仕入先からの価格引き上げ要請を受ける可能性があります。価格の引き上げがされた場合は販売価格へ転嫁するなどの対応を行いますものの、当社グループが実施しているコスト削減や販売価格への転嫁には限界があるため、中長期的には当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
(3）退職給付債務について
　当社は全日本バルブ厚生年金基金に加入しておりますが、平成26年９月26日の全日本バルブ厚生年金基金代議員会において特例解散方針の決議をいたしました。同基金の解散による損失の発生は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 