７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 
(1)当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
当連結会計年度における売上高は、17,284百万円と前連結会計年度に比べ334百万円（前年同期比2.0％増）の増加となりました。これは、主として広告事業において、前期末に新規連結したＵＵ社の売上高1,043百万円が寄与した結果、パチンコホール広告の受注減少を補えたことによるものです。
 
② 売上原価、販売費及び一般管理費
当連結会計年度における売上原価は、13,366百万円と前連結会計年度に比べ358百万円（同2.8％増）の増加となりました。また、売上原価率は前連結会計年度に比べ0.6ポイント上昇し77.3％となりました。
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、のれんの償却等の影響により、2,617百万円と前連結会計年度に比べ307百万円（同13.3％増）の増加となりました。また、販管費比率は前連結会計年度に比べ1.5ポイント増加し、15.1％となりました。
 
③ 営業利益
当連結会計年度における営業利益は、売上高の減少に伴うマージンの減少の影響により1,300百万円となり、前連結会計年度に比べ330百万円（同20.3％減）の減少となりました。また、売上高営業利益率は7.5％と前連結会計年度に比べ2.1ポイント下落しております。
 
④ 営業外収益、営業外費用
当連結会計年度における営業外収益は、55百万円（前連結会計年度比29百万円増加）となりました。
当連結会計年度における営業外費用は、10百万円（前連結会計年度比３百万円増加）となりました。
 
⑤ 経常利益
当連結会計年度における経常利益は、1,345百万円と前連結会計年度に比べ304百万円（同18.5％減）の減少となりました。また、売上高経常利益率は7.8％と前連結会計年度に比べ2.0ポイント下落しております。
 
⑥ 特別利益、特別損失
当連結会計年度における特別利益は、０百万円（前連結会計年度比９百万円減少）となりました。
当連結会計年度における特別損失は、38百万円（前連結会計年度比38百万円増加）となりました。
 
⑦ 税金等調整前当期純利益
当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、1,307百万円と前連結会計年度に比べ352百万円（同21.2％減）の減少となりました。
 
⑧ 税金費用（法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額）
当連結会計年度における税金費用は、505百万円と前連結会計年度に比べ130百万円（同20.5％減）の減少となりました。また、法人税等の負担率は38.7％となりました。
 
⑨ 当期純利益
当連結会計年度における当期純利益は、税金費用増加の結果805百万円となり、前連結会計年度に比べ225百万円（同21.9％減）の減少となりました。
 

(2）財政状態の分析
① 資産

　当連結会計年度末における総資産は8,129百万円となり、前連結会計年度末比△358百万円の減少となりました。これは、主に配当や自己株式取得に伴う現金及び預金の減少等によるものであります
 
② 負債

　負債合計は2,758百万円となり、前連結会計年度末比△140百万円の減少となりました。これは、主として未払法人税等が△84百万円減少したことに加え、借入金（長期含む）が返済により△76百万円減少したこと等によるものであります。
 
③ 純資産

　純資産合計は5,370百万円となり、前連結会計年度末比△218百万円の減少となりました。これは、当期純利益805百万円を計上する一方で、株主還元として自己株式の取得△551百万円及び利益配当△467百万円を実施したこと等によるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載しております。