３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社８社（株式会社アイビー、IGNIS AMERICA,INC.、株式会社イグニッション、スワッグアップ株式会社、株式会社スタジオキング、ALTR THINK株式会社、IGNIS KOREA LTD.、株式会社アイシー）、関連会社１社（M.T.Burn株式会社）により構成されており「世界にインパクトを与えなければ、気がすまない」の経営理念のもと、「次のあたりまえを創る。何度でも」を企業ミッションとし、スマートフォン向け無料ネイティブアプリ及びネイティブソーシャルゲームの企画・開発・運営・販売事業を軸に、様々なネイティブアプリサービスを展開しております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループはネイティブアプリをApp StoreやGoogle Play等のプラットフォームを通じてスマートフォンユーザーに提供しております。当社グループは平成24年、いち早くツール系アプリに着目し事業化に成功し、この分野のパイオニアとして市場をリードするとともに、自ら市場を創造しながら成長してきました。スマートフォンネイティブアプリサービスの収益構造は広告収入と課金収入で構成されており、当社グループは、スマートフォンアプリ事業として、収益モデル別に以下の３つのジャンルのビジネスモデルを展開しています。
（１）無料ネイティブアプリ（広告収入モデル（注１））
（２）全巻無料型ハイブリッドアプリ（広告収入＋課金収入モデル（注２））
（３）ネイティブソーシャルゲーム（課金収入モデル）
当社グループは、スマートフォンユーザーの嗜好の変化に応じて当該３区分以外にも新しい形態のアプリを開発してユーザーに届けていく方針であります。
なお、当社グループは、スマートフォンアプリ事業の単一セグメントとなります。
 
（注）１．広告収入モデルとは、無料でダウンロードができるアプリ内に広告を表示させて、ユーザーがその広告をタップ（画面を軽く叩く）した時や、リンク先のアプリをダウンロードするなどのアクションを完了した時点で広告主から収益を得るビジネスモデルであります。
２．課金収入モデルとは、ユーザーが無料でダウンロードしたアプリに、追加機能やゲームで使えるアイテムなどを追加課金することで収益を得るビジネスモデルであります。
 
　１．当社グループの事業について
　（１）無料ネイティブアプリ
　当社、株式会社アイビー、スワッグアップ株式会社、IGNIS AMERICA,INC.及びALTR THINK株式会社が提供する無料ネイティブアプリは、主に、無料で提供するアプリ内に広告を掲載し、その広告収入を収益源とするビジネスモデルであります。無料ながら有料アプリと同等の品質を担保することを方針としており、ユーザーが手軽に利用でき、かつ、満足度の高いアプリを目指して提供しています。当社グループのアプリは、スマートフォンの使い勝手向上、便利ツールなど日常利用のツール系アプリや、カジュアルゲーム系アプリ、コミュニケーション系アプリなど、ジャンルが多岐にわたります。
 
　当社グループはスマートフォンアプリ業界の黎明期から、各ストアランキングの上位にランクインするアプリ（以下、「ランキング上位アプリ」）を手がけてきました。これまでに蓄積したランキング上位アプリを開発するためのノウハウを、独自の社内ツールでフロー化し、社内で共有しております。その結果、数多くのアプリを生み出し続けることに成功しており、平成27年９月末において、当社グループが開発したアプリの総ダウンロード数は9,000万ダウンロードを超えております。
 
　多くのユーザーに利用されやすい無料ネイティブアプリにおいて、平成27年９月30日現在で当社グループが開発したアプリのMAU(注１)は560万人となっております。当社グループのビジネスモデルは提供するアプリの大半を無料で提供し、アプリ内に掲載する広告の広告収入を収益源とするものであるため、MAUの規模が広告収益の稼得規模に直結いたします。また、新規提供アプリのプロモーションを実施するにあたって、継続利用する既存ユーザーを既存のアプリから自社アプリ内広告により新規提供アプリへ直接誘導することが可能であり、大規模なMAUはプロモーションコストの削減に繋がります。そのため、MAUは事業基盤の核として競争の激化する事業環境で競合他社との差別化に貢献しています。
　なお、広告収入は主にアドネットワーク(注２)を通じた収益と、アプリの広告枠を広告主や広告代理店に直接販売することによる収入があります。また、自社内で収益最大化のための広告設計ノウハウを確立していることも当社グループの差別化要因であります。ここでいう広告設計とは、ユーザーのアプリの利用頻度や広告収入の変動等に応じてアプリ内の広告の差し替えや広告位置の調整等を行うことをいいます。
 
　さらに、無料ネイティブアプリは当社グループの人材育成と新規事業育成に非常に適しています。
　当社グループの開発体制は、最少でプロデューサー＋エンジニア＋デザイナーの小ユニットで、かつ、最短で概ね１ヶ月の開発期間でアプリをリリースしております。また、当社グループではアプリの企画案は社内独自の基準で判断され、これまで当該基準を通過し、リリースしたアプリの多くが10万人以上がダウンロードするアプリとなっております。その結果、各ストア内におけるユーザーのアプリレビューを通して、数多くのユーザーからのフィードバックをタイムリーに入手することが可能であり、企画から開発までの成功体験を積むことができるため、プロデューサー、エンジニア、デザイナーのどのポジションでも短期間で成長することができるOJT(注３)の場としても機能しております。当社グループではこのような特徴的な事業形態を利用した人材育成の独自プログラムを整備し、高い人材レベルを有する会社を目指していきます。
 
　新規事業育成につきましても、多岐にわたるジャンルに挑戦し、常時ユーザーの声に耳を傾けることにより、新規アプリのアイデアを常時生み出せるように努力しております。そして、その新規事業案を検討し、最もニーズがあると判断されたものから優先的に開発、短期間でリリースすることにより、ユーザーの反応を見ることが可能であります。
 
無料ネイティブアプリのMAU合計推移(注４)   （単位：万人）













年月



MAU合計







平成26年10月


883




平成26年11月


767




平成26年12月


784




平成27年１月


833




平成27年２月


775




平成27年３月


780




平成27年４月


730




平成27年５月


715




平成27年６月



674





平成27年７月


659




平成27年８月


631




平成27年９月


565





(注)１．MAUとは、Monthly Active Usersの略で、ある月に1回以上、アプリの利用があったユーザーの数のことであります。
２．アドネットワークとは、インターネット広告のうち、広告媒体のWebサイトを多数集めて「広告配信ネットワーク」を形成し、その多数のWebサイト上で広告を配信するタイプの広告配信手法のことであります。
３．OJTとは、On the Job Trainingの略であり、仕事中、仕事遂行を通して訓練をすることであります。
４．ここでのMAUは、複数のアプリを利用していたユーザーを重複して計上しており、毎月末における当社集計であります。
 
　（２）全巻無料型ハイブリッドアプリ
　無料ネイティブアプリから新規ビジネスとして発展し、独立法人化されたのが、全巻無料型ハイブリッドアプリを展開する株式会社イグニッションであります。現在は漫画コンテンツを展開しております。コンテンツの公開期間中、毎日１巻ずつ無料で漫画コンテンツを楽しむことができるというお試し期間があることが特徴であり、選択した巻であれば、好きなだけ漫画コンテンツを無料体験することができるという点で、既存の漫画コンテンツアプリにはなかった体験を提供できるビジネスモデルであります。
　すべてのコンテンツが毎日１巻ずつ無料で提供されていることが最大の特徴であり、「サラリーマン金太郎」(注５)や「ろくでなしBLUES」(注５)、「ゼロの白鷹」などの有名な漫画タイトルが公開期間中は無料で楽しめることで多くのユーザーを獲得いたしました。関連アプリの合計ダウンロード数は、平成27年９月30日現在で、累計で500万ダウンロードを超えております。無料の巻以降も継続して漫画コンテンツを読みたいユーザーは、特定の巻数を課金購入することで続きを楽しむことができます。漫画アプリ内には広告も掲載しているため、広告収入と課金収入のハイブリッド型であり、コンテンツ消費の新しいビジネスモデルとして特許出願中であります。
 
(注)５．平成27年９月30日現在、本アプリの配信期間は終了しております。
 

　（３）ネイティブソーシャルゲーム

　株式会社スタジオキングでは、iOS搭載端末、Android搭載端末向けにアイテム課金を基本とするネイティブソーシャルゲームアプリを提供しています。
　当社グループの「ぼくとドラゴン」は、起動後30秒で楽しめる爽快感抜群の3Dクエストと、ギルドの仲間たちとの協力バトルが魅力のスマホRPGです。本作の最大の魅力であるリアルタイム協力バトルでは、ギルド仲間とトークで戦略を練る、タイミングをあわせて連携技を決める、など協力バトルの醍醐味を十分に味わえる内容となっております。同タイトルは、スマートフォンアプリマーケットであるApp Store、及びGoogle Playにおいて、多くの利用者を獲得しております。
　当社グループでは、ソーシャルゲームの開発本数を一定数に絞り込むことで品質の高いゲームをユーザーに提供するという開発方針を採用しております。
 
平成27年９月30日現在、各アプリマーケットでダウンロード可能な当社グループのスマートフォンアプリ数は、iOS搭載端末向けが78アプリ、Android搭載端末向けが75アプリの合計158アプリとなっております。
 
　当社グループがこれまで提供した主なスマートフォンアプリは以下のとおりであります。























区分


スマートフォンアプリ名


リリース年月


有料・無料


プラット
フォーム


アプリの内容


運営会社






(1) 無料ネイティブアプリ



ネズミだくだく 〜マウス繁殖セット〜




平成26年６月




無料




App Store（iOS搭載端末向け）




ネズミを猫から守りながら、ネズミを増やす放置ゲーム




スワッグアップ株式会社






ひまチャット-５秒で話せるトークアプリ!!




平成26年12月




無料


(有料課金制度あり)




App Store（iOS搭載端末向け）




暇な時に「今すぐ楽しく繋がれる」暇つぶしチャットアプリ




ALTR THINK


株式会社





breaker -30秒でどこまで壊せますか？ブロック崩し-



平成27年５月




無料


(有料課金制度あり)




Google Play（Android搭載端末向け）




30秒間でどこまでブロックを壊すことができるかに挑戦するカジュアルゲーム




スワッグアップ株式会社






breaker:ブロック崩し-30秒でどこまで壊せますか？




平成27年７月




無料


(有料課金制度あり)




App Store（iOS搭載端末向け）




30秒間でどこまでブロックを壊すことができるかに挑戦するカジュアルゲーム




スワッグアップ株式会社






リアル対戦リバーシ-世界中のプレイヤーと白熱のバトル！-




平成27年７月




無料




App Store（iOS搭載端末向け）




対戦型リバーシアプリ




スワッグアップ株式会社






脳内快感パズルRoTo（ロト）




平成27年７月




無料




App Store、Google Play（iOS、Android搭載端末向け）




単純なことで"脳内快感"が得られる、物理パズル




スワッグアップ株式会社






(2) 全巻無料型ハイブリッドアプリ




全巻無料！サラリーマン金太郎～今だけ限定！無料漫画(マンガ)(注６、７)




平成25年９月




無料


(有料課金制度あり)




Google Play（Android搭載端末向け）




「サラリーマン金太郎」全30巻の漫画アプリ




株式会社


イグニッション






全巻無料！サラリーマン金太郎(全30巻)無料マンガ(注６、７)




平成25年11月




無料


(有料課金制度あり)




App Store（iOS搭載端末向け）




「サラリーマン金太郎」全30巻の漫画アプリ




株式会社


イグニッション






全巻無料！ろくでなしBLUES～今だけ無料漫画(マンガ)(注６、７)




平成26年１月




無料


(有料課金制度あり)




Google Play（Android搭載端末向け）




「ろくでなしBLUES」全42巻の漫画アプリ




株式会社


イグニッション






全巻無料！ろくでなしBLUES（無料マンガ）(注６、７)




平成26年２月




無料


(有料課金制度あり)




App Store


（iOS搭載端末向け）




「ろくでなしBLUES」全42巻の漫画アプリ




株式会社


イグニッション






［無料］マンガ帝国-人気漫画がザクザク読める！




平成27年７月




無料


(有料課金制度あり)




App Store


（iOS搭載端末向け）




本宮ひろ志の人気作品が無料で読める漫画アプリ




株式会社


イグニッション






(3)ネイティブソーシャルゲーム




ぼくとドラゴン




平成27年２月




無料


(有料課金制度あり)




Google Play（Android搭載端末向け）




リアルタイムバトルをモチーフとしたスマホRPG




株式会社


スタジオキング






ぼくとドラゴン




平成27年３月




無料


(有料課金制度あり)




App Store


（iOS搭載端末向け）




リアルタイムバトルをモチーフとしたスマホRPG




株式会社


スタジオキング






 
 
（注）６．本アプリは出版社等との契約上、配信期間が限定されており、配信期限を過ぎると漫画の閲覧ができない仕様となっております。
７．平成27年９月30日現在、本アプリの配信期間は終了しております。
 

スマートフォンネイティブアプリダウンロード累計件数推移（注）














　年月


総ダウンロード数（万）






平成26年10月


7,122




平成26年11月


7,305




平成26年12月


7,512




平成27年１月


7,818




平成27年２月


8,066




平成27年３月


8,300




平成27年４月


8,423




平成27年５月


8,557




平成27年６月


8,703




平成27年７月


9,004




平成27年８月


9,178




平成27年９月


9,319





（注）Apple Inc. 、Google Inc.集計による毎月末時点の件数であります。

　当社グループの事業の系統図は次のとおりであります。




 
　２．当社グループの特徴と強み
　（１）事業の中核である無料ネイティブアプリ
　無料ネイティブアプリはスマートフォンアプリ事業の主力の一つであるとともに、新規のビジネスモデルの開発など事業ポートフォリオを拡大するための起点となっております。また、アプリ開発者にとって短期間で企画から開発までの体験を積むことができるため、OJTの場としても機能しています（①参照）。さらに約560万人のMAUは事業基盤の核として、競争の激化する事業環境で競合他社との差別化に貢献しています（②参照）。
 

①　OJTによる人材育成

　当社グループにおいて事業の主力である無料ネイティブアプリは、短期間で体験を積み重ねて人材育成するOJTの場として機能しています。育成した人材は、グループ内の様々な事業において活躍しております。そして、当社グループが成長するための原動力となっています。
 
②　約560万MAUの事業基盤
　飛躍的に拡大したスマートフォン向けアプリ市場において、ストアランキング上位を獲得するためのコストはプロモーション費用を中心に増大する傾向にあります。それに対し、当社グループの無料ネイティブアプリにおける約560万のMAUを保持するアプリ群は、当社グループの既存アプリユーザーにダイレクトにプロモーションできる内製メディアとして機能するため、プロモーション媒体の幅が広がるとともにプロモーション費用を抑制することが可能となり、ストアランキング上位を獲得する上で大きな強みを発揮します。また、当社グループのコミュニケーション系アプリは、継続運用によりサービスの改善を行い、ユーザーを積み上げていくものであり、スマートフォン市場の拡大とともに、今後着実にMAUを増やせるポジションにあると考えております。
 
　（２）小さく産んで大きく育てる、企画開発力とスピード
　当社グループの基本方針は、小さく産んで大きく育てることであります。そして、タイミングを外さないスピードは、スマートフォン時代の必勝条件と考えております。当社グループでは、プロデューサー＋エンジニア＋デザイナーの小ユニットで最短で概ね１ヶ月の開発期間でアプリをリリースしております。スマートフォン市場参入後から平成27年９月30日までの実績では、App Storeランキング１位タイトル数22、累計9,000万超ダウンロード、アプリの50％以上が10万以上のダウンロードを記録し、小さく産んで大きく育てる方針を実践しています。
 
　（３）業界分析を元にした市場創造力、マネタイズ力（注）
　当社グループは後追いで市場に参入するのではなく、ユーザーニーズや業界構造の分析からのアプローチで、新しい事業化や市場創造に取り組むことで成長してきました。全巻無料型ハイブリッドアプリに挙げられる市場創造力とマネタイズ力、参入する時期の見極めとスピードは当社グループの強みの一つであります。
　全巻無料型ハイブリッドアプリの開発では、既に連載は終了しているものの、依然人気のある作品をアプリ化することにより、業界発展に寄与するビジネスモデルを構築しました。
 
（注）マネタイズ力とは、知識やノウハウを収益化する力のことであります。
 