５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ＣＳ事業部1,520   (902)ＦＣ事業部2,040   (785)ＴＰ事業部380 (1,409)　報告セグメント計3,940 (3,096)その他12     (2)全社(共通)  1,820   (276)合計5,772 (3,374) (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、その他部品事業、リース事業、不動産賃貸事業、ファクタリング事業及び労働者派遣事業を含んでおります。４．「全社(共通)」は、特定のセグメントに区分できない製造間接部門、営業部門及び管理部門等の従業員数であります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)86344.018.96,824,440  セグメントの名称従業員数(名)ＣＳ事業部194ＦＣ事業部142ＴＰ事業部90　報告セグメント計426その他12全社(共通)425合計863 (注) １．従業員数は、就業人員であります。２．臨時従業員数は、従業員に占める割合が100分の10未満であるため記載を省略しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、その他部品事業を含んでおります。５．「全社(共通)」は、特定のセグメントに区分できない製造間接部門、営業部門及び管理部門等の従業員数であります。 (3) 労働組合の状況特記すべき事項等はありません。 