３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社111社及び関連会社32社で構成され、機能化学品、機能樹脂、ウレタン、基礎化学品、石化及びフィルム・シートの製造・販売を主な事業内容とし、さらに、各事業に関連するサービス等の事業活動を展開しております。
当社は子会社のうち100社を連結し、清算状態等の６社を除く子会社及び関連会社37社に持分法を適用しております。
当社グループの事業内容及び主な関係会社の位置付けは次のとおりであります。

なお、次のセグメントは「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）セグメント情報」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

 

（機能化学品）


　当社は、機能化学品セグメントにおいて、精密化学品、ヘルスケア材料、歯科材料及び不織布の製造・販売を行っております。

　Heraeus Kulzer GmbHは、ドイツにおいて歯科材料の製造・販売を行っております。

　Mitsui Hygiene Materials Thailand Co.,Ltd.は、タイにおいて衛生材料の製造・販売を行っております。


　三井化学不織布（天津）有限公司は、中国において衛生材料用高機能不織布を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。


　三井化学アグロ㈱は、農薬の製造・販売を行っております。


　下関三井化学㈱は、当社製品の受託生産を行うとともに、燐系製品及び肥料の製造・販売を行っております。


　上記の他、54社が当セグメントに携わっております。

 

（機能樹脂）


当社は、機能樹脂セグメントにおいて、エラストマー、機能性コンパウンド及び機能性ポリマーの製造・販売を行っております。

　Mitsui Elastomers Singapore Pte. Ltd. は、シンガポールにおいてエラストマーを製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。

　上海中石化三井弾性体有限公司は、中国においてエラストマーの製造・販売を行っております。

　三井・デュポン フロロケミカル㈱は、ふっ素樹脂、代替フロンなどの製造・販売を行っております。


　三井・デュポン ポリケミカル㈱は、エチレン酢酸ビニルコポリマーその他のエチレンコポリマーの製造・販売を行っております。

　上記の他、８社が当セグメントに携わっております。

 

（ウレタン）


　当社は、ウレタンセグメントにおいて、ポリウレタン材料及びコーティング・機能材の製造・販売を行っております。


　錦湖三井化学㈱は、韓国においてポリウレタン材料の製造・販売を行っております。


　上記の他、10社が当セグメントに携わっております。

 

（基礎化学品）


　当社は、基礎化学品セグメントにおいて、フェノール、合繊原料・ペット樹脂及び工業薬品の製造・販売を行っております。

　Mitsui Phenols Singapore Pte. Ltd.は、シンガポールにおいてフェノール、アセトン及びビスフェノールＡの製造・販売を行っております。
　Siam Mitsui PTA Co., Ltd.は、タイにおいて高純度テレフタル酸の製造・販売を行っております。

　上海中石化三井化工有限公司は、中国においてビスフェノールＡの製造・販売を行っております。


　P.T. Petnesia Resindoは、インドネシアにおいてペット樹脂の製造・販売を行っております。


　Thai PET Resin Co.,Ltd.は、タイにおいてペット樹脂の製造・販売を行っております。


　本州化学工業(株)は、当社製品を原料として化学品を製造し、その一部は当社に販売し、他は自ら販売しております。


上記の他、３社が当セグメントに携わっております。

 

（石化）


　当社は、石化セグメントにおいて、石化原料（エチレン・プロピレン等）の製造・販売を行っております。


　㈱プライムポリマーは、ポリエチレン及びポリプロピレンの製造、加工及び販売を行っております。


　Prime Evolue Singapore Pte. Ltd.は、シンガポールにおいてメタロセンポリマーの製造・販売を行うことを目的として工場建設中でしたが、本年３月に完工しております。

　Mitsui Prime Advanced Composites India Pvt.Ltd.は、インドにおいてポリプロピレンコンパウンドの製造・販売を行っております。

　上記の他、10社が当セグメントに携わっております。

 

（フィルム・シート）


　当社は、フィルム・シートセグメントにおいて、機能性フィルムの製造・販売を行っております。


　三井化学東セロ㈱は、当社製品を原料として合成樹脂フィルムなどの製造・販売を行っております。


　上記の他、７社が当セグメントに携わっております。

 

（その他）


　Mitsui Chemicals America,Inc.は、米国の地域統括会社であり、当社製品の販売を行っております。


　上記の他、24社が当セグメントに携わっております。

 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



  なお、一部の会社は複数のセグメントに跨っております。