７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）経営成績の分析


（売上高）


　当連結会計年度における売上高は、「SKYACTIV技術」搭載車のグローバルでの販売拡大などにより、3兆339億円（前期比3,417億円増、12.7％増）となりました。仕向地別の内訳は、国内が6,174億円（前期比383億円減、5.8％減）、海外が2兆4,165億円（前期比3,800億円増、18.7％増）となりました。また、製品別の販売実績では、車両売上高は、台数・車種構成の改善等により2兆5,004億円（前期比3,197億円増、14.7％増）となりました。海外生産用部品売上高は、中国向けの出荷が増加したこと等により790億円（前期比86億円増、12.3％増）、部品売上高は2,317億円（前期比252億円増、12.2％増）となり、その他売上高は2,227億円（前期比119億円減、5.1％減）となりました。


（営業利益）


　営業利益は、2,029億円（前期比208億円増、11.4％増）となりました。これは、広告宣伝活動の強化による費用増加や、開発への投資強化、メキシコ新工場の固定費増など、将来に向けた成長投資による費用増加を、「SKYACTIV技術」搭載車による台数・車種構成の改善、為替変動の影響並びに「モノ造り革新」の推進によるコスト改善の成果が上回ったことによるものです。


（経常利益及び当期純利益）


　経常利益は、持分法による投資利益172億円等により、2,126億円（前期比719億円増、51.1％増）となりました。当期純利益は、法人税等合計477億円等により、1,588億円（前期比231億円増、17.0％増）となりました。

 

（２）財政状態の分析


　当連結会計年度末における総資産は、現金及び預金、たな卸資産及び有形固定資産などの増加により前連結会計年度末より2,273億円増加し、2兆4,733億円となりました。有形固定資産の増加は、グローバル生産体制の再構築のための、メキシコ新工場及びタイの新トランスミッション工場への投資等によるものです。


　負債合計は、仕入債務の増加などにより、前連結会計年度末より128億円増加し、1兆5,820億円となりました。有利子負債は、前連結会計年度末より417億円減少し、7,010億円となり、有利子負債から現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高を除いた純有利子負債は、前連結会計年度末より911億円減少の1,719億円となりました。純有利子負債自己資本比率は、前連結会計年度末より20.0ポイント改善し、19.8％（劣後特約付ローンの資本性考慮後15.1％）となりました。


　純資産は、当期純利益1,588億円などにより、前連結会計年度末より2,145億円増加し、8,913億円となりました。自己資本比率は、前連結会計年度末より5.8ポイント増加し、35.2％（劣後特約付ローンの資本性考慮後36.6％）となりました。

 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より494億円増加し、5,291億円となりました。


　営業活動によるキャッシュ・フローは、2,045億円の増加（前期は1,364億円の増加）となりました。これは、税金等調整前当期純利益2,093億円及び減価償却費689億円に対し、たな卸資産の増加による運転資金の減少や法人税等の支払等があったことなどによるものです。


　投資活動によるキャッシュ・フローは、955億円の減少（前期は1,201億円の減少）となりました。これは、メキシコ新工場やタイの新トランスミッション工場への設備投資など、有形固定資産の取得による支出1,234億円等によるものです。


　これらの結果、連結フリー・キャッシュ・フロー（営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローの合計）は、1,089億円の増加（前期は163億円の増加）となりました。将来の成長に向けた高水準の設備投資を継続しつつ、1,000億円を超える連結フリー・キャッシュ・フローを創出しました。


　財務活動によるキャッシュ・フローは、628億円の減少（前期は105億円の増加）となりました。これは、長期借入金の返済による支出等によるものです。

 
 