 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     宇野酸素株式会社(注３、４)福井県越前市50,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員５名、　　　　　　　当社従業員５名高圧昭和ボンベ株式会社大阪市北区90,000ガス事業100.0商品の仕入原材料の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員３名、　　　　　　　当社従業員３名弘容通商株式会社大阪市北区15,000ガス事業化成品事業100.0当社の製品・商品の運搬役員の兼任等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員４名ウエルディング・ガス・サービス株式会社東京都大田区50,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員３名、　　　　　　　当社従業員８名株式会社ユミヤマ福島県福島市10,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員４名水島アセチレン工業　　　　株式会社岡山県倉敷市20,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名合同サンソ株式会社兵庫県相生市10,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員４名アイ・ジー・シー株式会社兵庫県姫路市10,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員５名ウエルディングガス九州株式会社福岡県北九州市30,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員４名スズカファイン株式会社(注３、４)三重県四日市市412,340化成品事業100.0商品の仕入当社の商品・材料の販売役員の兼務等：当社役員３名、　　　　　　　当社従業員２名Koatsu Gas Kogyo Vietnam Co.,Ltd.(注３)ドンナイ省(ベトナム)541,432化成品事業100.0役員の兼務等：当社役員３名、　　　　　　　当社従業員２名ウエルテック株式会社岩手県盛岡市10,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社従業員４名気仙沼酸素株式会社宮城県気仙沼市10,000ガス事業100.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社従業員３名小野里酸素株式会社茨城県古河市50,000ガス事業92.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員５名ウエルテックダイサン株式会社大阪市北区50,000ガス事業90.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員４名、　　　　　　　当社従業員４名ニチナン株式会社東京都江東区39,000ガス事業91.3当社の製品・商品の販売役員の兼任等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名株式会社三幸医療酸素兵庫県西宮市10,000ガス事業86.8商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員４名  名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容株式会社スミコエアー東京都千代田区10,000ガス事業化成品事業85.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社従業員４名株式会社泉産業京都市南区37,500ガス事業83.3商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員４名大豊商事株式会社愛知県春日井市10,000ガス事業80.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員５名中国酸素株式会社広島県呉市20,000ガス事業78.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員２名砂金瓦斯工業株式会社大阪市住之江区10,000ガス事業70.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名小松川酸素株式会社東京都江戸川区40,000ガス事業70.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員４名新潟高圧ガス株式会社大阪市北区10,000ガス事業65.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名春日井ガスセンター株式会社愛知県春日井市20,000ガス事業60.0(5.0)商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名安浦アセチレン株式会社大阪市北区20,000ガス事業60.0商品の仕入当社の製品・商品の販売設備の賃貸役員の兼任等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名マル商ガス株式会社青森県青森市10,000ガス事業60.0商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼任等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員３名カトウ酸素株式会社和歌山県和歌山市50,000ガス事業50.6商品の仕入当社の製品・商品の販売役員の兼務等：当社役員２名、　　　　　　　当社従業員３名株式会社エル・エヌ・ジー輸送大阪市北区30,000ガス事業80.0(80.0)当社の商品の運搬役員の兼務等：当社役員１名、　　　　　　　当社従業員２名スズカケミー株式会社千葉県佐倉市200,000化成品事業65.0(40.0)商品の仕入当社の商品・材料の販売設備の賃貸役員の兼務等：当社役員２名　　　　　　　その他３社――――― (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しています。２　「議決権の所有割合」欄の(　)内は間接所有を内書で記載しています。３　特定子会社であります。４　宇野酸素㈱及びスズカファイン㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。　　　　　 主要な損益情報等　　　　　　　　　　宇野酸素㈱　　　　スズカファイン㈱　　　　　 　　　　　　　　　(1) 売上高　    15,589,769千円        8,810,239千円                             (2) 経常利益       620,318千円　        164,828千円                             (3) 当期純利益     379,913千円　        110,689千円                             (4) 純資産額     1,228,218千円        1,339,839千円                             (5) 総資産額     5,662,840千円        6,192,306千円