 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社（株式会社星医療酸器）、連結子会社６社、非連結子会社１社及び関連会社１社で構成されており、事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。（医療用ガス関連事業）当部門は、当社、㈱星医療酸器関西及び㈱星医療酸器東海が、医療用ガス及び医療用ガス関連商品の企画・販売を行い、医療用ガスの製造は、各地域製造子会社である㈱エイ・エム・シー（東京都）、㈱アイ・エム・シー（茨城県）、㈱ケイ・エム・シー（神奈川県）で行っております。（在宅医療関連事業）当部門は、当社が在宅酸素発生器等及び在宅関連商品の仕入を行い、当社、㈱星医療酸器関西及び㈱星医療酸器東海が、在宅酸素発生器等のレンタル業務及び在宅関連商品の販売を行っております。（医療用ガス設備工事関連事業）当部門は、当社、㈱星医療酸器関西、㈱星医療酸器東海及び㈱星エンジニアリングが、医療用ガス配管設備の工事・メンテナンスを行っており、㈱星エンジニアリングに外注しております。（介護福祉関連事業）当部門は、当社、㈱星医療酸器関西及び㈱星医療酸器東海が、介護福祉関連商品等のレンタル業務及び販売を行っております。また、当社が訪問看護・居宅介護支援事業所「星医療酸器訪問看護・リハビリステーション巣鴨」の運営を行っております。（施設介護関連事業）当部門は、当社が有料老人ホーム「ライフステージ阿佐ヶ谷」（東京都杉並区）、通所介護施設「あしつよ・文京」（東京都文京区）、「あしつよ　巣鴨」（東京都豊島区）、「あしつよ　王子」（東京都北区）を運営しております。（その他事業）当部門は、当社が看護学校関連商品の販売を行っております。また、当社、㈱星医療酸器関西及び㈱星医療酸器東海が、医療器具関連商品の販売を行っております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社との当該事業における位置付けは次のとおりであります。  セグメント事業内容主要な会社医療用ガス関連事業  ㈱エイ・エム・シー 製造㈱アイ・エム・シー  ㈱ケイ・エム・シー  当社医療用ガスの製造及び販売医療用ガス関連商品の企画及び販売仕入㈱星医療酸器関西  ㈱星医療酸器東海  当社 販売㈱星医療酸器関西  ㈱星医療酸器東海在宅医療関連事業 仕入当社在宅酸素発生器等のレンタル業務在宅関連商品の販売レンタル・販売当社㈱星医療酸器関西 ㈱星医療酸器東海医療用ガス設備工事関連事業 施工・販売㈱星エンジニアリング医療用ガス配管設備工事及び 当社メンテナンス業務販売㈱星医療酸器関西  ㈱星医療酸器東海介護福祉関連事業介護福祉関連商品のレンタル及び販売仕入当社レンタル・販売当社㈱星医療酸器関西㈱星医療酸器東海訪問看護・居宅介護支援事業の運営介護サービス当社施設介護関連事業有料老人ホーム及び通所介護施設の運営介護サービス当社その他事業  当社 仕入㈱星医療酸器関西医療器具関連商品の販売 ㈱星医療酸器東海看護学校関連商品の販売 当社 販売㈱星医療酸器関西  ㈱星医療酸器東海   事業の系統図は、次のとおりであります。 