 ３ 【事業の内容】当社グループは、伊豆シャボテン公園グループを中心としたレジャー事業を主軸として、エンターテイメント事業、投資事業、その他の事業を展開しております。そして、株主様、取引先、従業員といった全てのステークホルダーとともに、コンプライアンスと社会的責任に十分配慮し、企業価値向上に努めることを経営の基本方針としております。　当社グループは、当社と連結子会社である株式会社サボテンパークアンドリゾート、株式会社伊豆四季の花・海洋公園及び株式会社ＦＬＡＣＯＣＯの計４社にてグループを形成しております。当社グループのセグメント別事業内容は以下のとおりです。 （レジャー事業）レジャー事業では、㈱サボテンパークアンドリゾート及び㈱伊豆四季の花・海洋公園にて、テーマパーク等の運営を行っております。（エンターテイメント事業）エンターテイメント事業では、当社にて版権収入の回収、㈱ＦＬＡＣＯＣＯにてテレビＣＭ制作を行っております。（投資事業）投資事業では、当社グループと相乗効果が見込める企業へ投資・育成を行い、投資先企業の企業価値を向上させ、投資パフォーマンスの最大化を目指してまいります。（その他事業）当社が保有している不動産の賃貸等を行っております。 ［事業系統図］平成27年３月31日時点での事業系統図を示すと次のとおりであります。　 