７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析資産、負債および純資産の状況（資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて16.4％増加し、50億34百万円となりました。これは、主として現金及び預金が8億63百万増加したことによります。　                                                               　　　　　　　　　  固定資産は、前連結会計年度末に比べて14.9％減少し、17億98百万円となりました。これは、主として投資有価証券が償還等により2億76百万円減少したことによります。 この結果、総資産は、前連結会計年度と比べて6.1％増加し68億33百万円となりました。（負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて6.1％減少し、14億98百万円となりました。これは、主として、支払手形及び買掛金が1億65百万円、短期借入金が50百万円それぞれ減少し、未払法人税等が1億円増加したことによるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて7.7％増加し、3億16百万円となりました。  この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて3.9％減少し、18億15百万円となりました。（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて10.3％増加し、50億17百万円となりました。主な要因は利益剰余金4億50百万円及びその他有価証券評価差額金17百万円の増加であります。　１株当たり純資産は、前連結会計年度末に比べて88円82銭増加し、953円40銭となりました。また、自己資本比率は、前連結会計年度末の70.7％から73.4％となりました。　 （2）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「1  業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3）財政政策当社グループの財政政策の基本につきましては、金融収支の効率化等を勘案して、運転資金は内部資金により　　　賄うこととしており、設備投資資金を除き、当面借入金による資金調達を行わない方針であります。 (4) 経営成績の分析①  売上高当連結会計年度における売上高は48億66百万円（前年同期比0.6％増加）となりました。売上高が増加した主な要因は、国内における設備投資の増加傾向により新規顧客の増加、リピート受注の増加などによるものであります。②  売上総利益当連結会計年度の売上総利益は、前年同期比7.1％増加の14億44百万円となりました。売上総利益率は、海外輸出における円安の影響、仕入コストの引き下げの効果等により前連結会計年度の27.9％から当連結会計年度は29.7％に上昇いたしました。③  販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、10億20百万円と前連結会計年度に比べ2百万円減少しました。④  営業利益当連結会計年度における営業利益は4億24百万円（前連結会計年度の営業利益3億26百万円に比べ98百万円増加）となりました。⑤  経常利益当連結会計年度における経常利益は8億38百万円（前連結会計年度の経常利益5億31百万円に比べ3億6百万円増加）となりました。営業外収益において、為替差益2億89百万円及び投資有価証券償還益82百万円が計上されたことによるものであります。⑥  当期純利益税金等調整前当期純利益は8億53百万円（前連結会計年度の税金等調整前当期純利益5億28百万円に比べ3億24百万円増加）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は2億97百万円（前連結会計年度2億5百万円に比べ92百万円の増加）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は5億55百万円（前連結会計年度3億23百万円に比べ2億31百万円の増加）となりました。 