３【事業の内容】
当社グループは、当社及び100％連結子会社3社により構成されております。各社の主要業務は以下のとおりであ

ります。

（１）株式会社ゴルフ・ドゥ（当社）
　中古ゴルフクラブの買取り・販売を主たる営業目的とする「ゴルフ・ドゥ」直営店及び同フランチャイズチェーンの本部運営を主要業務としております。
①仕入・販売の特徴
　当社における仕入れ・販売の特徴は、一般ユーザーが使用したゴルフクラブをそれぞれの店頭で買取り、傷や汚れ等をメンテナンスした上で販売する点であります。新品クラブや用品等については、各メーカー、問屋から仕入れをしており、直営店及びフランチャイズ加盟店へ卸売りを行っております。
また、中古ゴルフクラブ流通における当社直営店及びフランチャイズ加盟店独自の仕組みとして、全国の店頭在庫約15万本を対象とした一般ユーザー向けの「ゴルフ・ドゥ！オンラインショップ」、「まっすぐネット」（注１）や自店滞留在庫を他の直営店やフランチャイズ加盟店にて販売するためのインターネット上の「ゴルフ・ドゥ！市場」（注２）のシステムを構築しており、お客様のニーズに応えるだけでなく仕入コストの削減、過剰在庫を避けることのできる体制を作り上げております。
（注１）「まっすぐネット」：直営店・フランチャイズ加盟店全ての店舗がWeb端末を使用してゴルフ・ドゥ！店舗ネットワーク内で商品検索を行い、販売店の店頭でお客様から要望のあった中古クラブを取り寄せるシステム。
（注２）「ゴルフ・ドゥ！市場」：直営店・フランチャイズ加盟店全ての店舗が出品・買取発注できるWeb上の市場。一般消費者には公開されておらず、主にフランチャイズ加盟店の間で、不足する商材や過剰な商材の売買を行うことで、在庫の流動化を図ることが可能。
②フランチャイズ事業
　当社は、全国的な店舗展開を図るため、法人企業の開業希望社とフランチャイズ契約を締結しております。
フランチャイズ加盟店に対しては「ゴルフ・ドゥ」の商標、商号を利用する権利を与えるとともに、加盟者の物品販売、サービスの提供その他事業経営について統一的な方法で統制、指導、援助を行っております。
また、当社は、実績のある加盟者との間でエリアフランチャイズ契約を結び、特定エリアの出店加速を推進しております。
 
（取扱商品）
　ゴルフ・ドゥが提供している主な商品及びサービスの内容は、以下のとおりであります。















商品


ゴルフクラブ


新品・中古




 


ゴルフ用品


ボール、グローブ、シューズ、キャディバッグ、アパレル等




サービス


クラブリペア


グリップ交換、シャフト交換、ロフト・ライ角調整等




 


ゴルフレッスン


店内および練習場でのレッスン、スクール等





 
（２）スクエアツウ・ジャパン株式会社（100％連結子会社）
　国内外の新品ゴルフ用品の一般小売、インターネット販売及び営業販売を主要業務としております。また、米国に
おいて同様の事業を主要業務とするThe Golf Exchange Inc.（スクエアツウ・ジャパン株式会社の100％連結子会社）を保有しております。
 
（３）株式会社ＣＳＩサポート（100％連結子会社）
　覆面調査を柱としたマーケティング支援事業を主業務として平成25年４月に設立。現在、システム開発とテストマーケティングを実施しており、平成27年４月より本格営業を開始しております。
 
※なお、前連結会計年度において連結子会社であった株式会社サクシアについては、当社が保有する全株式を譲渡したため、連結の範囲から除外しております。
 
（事業系統図）
事業系統図は、以下のとおりであります。



 