５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






産業機械事業


195（36）




冷間鍛造事業


56 （4）




電機機器事業


58 （2）




車両関係事業


297（33）




不動産等賃貸事業


4 （6）




全社（共通）


47 （-）




合計


657（81）





　（注）１　従業員数は、当社グループ(当社及び連結子会社)外から当社グループへの出向受入者等を含み、当社グループから当社グループ外への出向者等を除いた就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、当連結会計年度の平均人員を(　）外数で記載しております。
２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属しているものであります。

(2）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






325（33）


39歳10か月


16年6か月


5,234,452





 













セグメントの名称


従業員数（名）






産業機械事業


155（26）




冷間鍛造事業


56 （4）




電機機器事業


58 （2）




車両関係事業


 9 （1）




全社（共通）


47 （-）




合計


325（33）





　（注）１　従業員数は、契約社員18名、社外から当社への出向受入者1名を含み、出向者11名を除いた就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の管理部門に所属しているものであります。
 

(3）労働組合の状況


①　靜甲株式会社労働組合















組合員数




262名(平成27年３月31日現在)






労使関係




良好であります。







②　静岡スバル自動車株式会社労働組合















組合員数




221名(平成27年３月31日現在)






労使関係




良好であります。





