３ 【配当政策】当行は銀行の公共性に鑑み、長期にわたり安定した経営基盤の確保に努め、内部留保の充実を図りつつ安定した配当の継続を基本方針としております。事業年度毎の配当回数は、中間と期末の２回を基本とし、中間配当に関しては取締役会、期末配当に関しては株主総会の決議にて配当を決定いたします。なお、当行は取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を実施することができる旨、定款に定めております。当事業年度の期末配当につきましては、平成27年６月19日の第84回定時株主総会において、上記の基本方針に基づく普通配当金35円と決議されました。年間の配当金は、１株につき70円（中間配当金35円）、配当性向は20.90％となりました。内部留保資金につきましては、これまで以上にお客さまの利便性向上のため、ＩＴ等の機械設備やより良い商品開発など戦略的な投資を行うとともに、自己資本の充実を図りながら、引き続き安定的な配当を継続できるよう努めてまいります。　(注) １．当期の中間配当に関する取締役会決議日　平成26年11月13日　１株当たり配当金35円　総額710百万円２．当期の期末配当に関する株主総会決議日　平成27年６月19日　１株当たり配当金35円　総額703百万円　