 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)3,204〔1,211〕69〔16〕66〔75〕3,339〔1,302〕 (注) １  従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員1,310人を含んでおりません。２  従業員数には、執行役員が９人含まれております。３  嘱託及び臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,199〔1,211〕39.616.47,253 (注) １  従業員数は、海外の現地採用者を含み、嘱託及び臨時従業員1,220人を含んでおりません。２  従業員数には、執行役員が９人含まれております。３  当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。４  嘱託及び臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６  当行の従業員組合は、群馬銀行従業員組合と称し、組合員数は2,550人であります。    労使間においては特記すべき事項はありません。