 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 経営成績の分析①売上高当連結会計年度の当社グループの売上高は、1,618億６千１百万円で、前連結会計年度に比べ17億８千万円（1.1%）増加しました。売上高については、１．業績等の概要(1)業績に記載したとおりであります。②売上総利益売上総利益は、機能化学品事業の販売品目構成の変化や、医薬事業における薬価改定の影響により、671億９千２百万円と、前連結会計年度に比べ22億３千万円（3.2%）減少しました。③販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、448億９千万円となりました。この結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ17億８千８百万円（7.4%）減少し、223億１百万円となりました。営業利益率は、前連結会計年度に比べ1.2ポイント低下し、13.8%となりました。④営業外損益、経常利益営業外損益は、円安による為替差益の増加により、前連結会計年度に比べ４億５千４万円増加し、28億６千１百万円の利益となりました。この結果、経常利益は、251億６千２百万円となりました。⑤特別損益、税金等調整前当期純利益特別利益は、前連結会計年度に比べ１億５百万円増加し、２億４百万円となりました。特別損失は、前連結会計年度に比べ１億８千６百万円増加し、13億９千４百万円となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、239億７千２百万円となりました。⑥法人税等(法人税等調整額を含む)、少数株主利益、当期純利益法人税等は、71億６千６百万円となりました。法人税等の負担率は、前連結会計年度の28.98%から29.90%に増加しました。少数株主利益は、前連結会計年度に比べ１億５千９百万円減少し、11億５千２百万円となりました。この結果、当期純利益は、156億５千３百万円となりました。 (2) 財政状態の分析①資産、負債及び純資産の状況総資産は2,651億２千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ175億３千３百万円増加しました。主な増加は投資有価証券86億６千７百万円、現金及び預金69億８千万円、有形固定資産64億１千万円、退職給付に係る資産40億４千９百万円、たな卸資産39億７千万円、受取手形及び売掛金28億４百万円であり、主な減少は有価証券142億３千１百万円であります。負債は654億４千５百万円となり、前連結会計年度末に比べ42億１千１百万円減少しました。主な減少は長期借入金41億９千９百万円、短期借入金21億５千４百万円、未払法人税等20億９千７百万円であり、主な増加は繰延税金負債（固定）38億９千２百万円であります。純資産は1,996億８千万円となり、前連結会計年度末に比べ217億４千５百万円増加しました。主な増加は当期純利益156億５千３百万円、その他有価証券評価差額金62億４千８百万円、為替換算調整勘定16億２千９百万円、少数株主持分15億６百万円、退職給付に係る調整累計額12億３千８百万円であり、主な減少は配当金の支払49億８千３百万円であります。②キャッシュ・フローの状況営業活動によるキャッシュ・フローは、202億６千３百万円の収入（前連結会計年度は294億８千万円の収入）となりました。これは主に法人税等の支払額が83億５千７百万円、たな卸資産の増加額が31億７千８百万円、売上債権の増加額が18億６千４百万円、仕入債務の減少額が17億５千６百万円あったものの、税金等調整前当期純利益が239億７千２百万円、減価償却費が107億４千３百万円あったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、158億７百万円の支出（前連結会計年度は201億８千７百万円の支出）となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出が144億８千３百万円あったことによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、124億９千８百万円の支出（前連結会計年度は５百万円の収入）となりました。これは主に長期借入金の返済による支出が62億９千７百万円、配当金の支払額が49億７千３百万円あったことによるものです。以上の結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ72億４千５百万円減少し、433億７千４百万円となりました。 