 ３ 【事業の内容】当社は、主に東京ガス株式会社のガス工事(本支管埋設工事・支管埋設工事・屋内配管工事)を主体としておりますが、そのほか建築・設備工事(建築工事・給排水衛生設備工事・空気調和設備工事・内装仕上げ工事)、電設・土木工事(電気管路洞道埋設工事・上下水道工事・土木工事)を営み、総合設備工事業として事業活動を展開しております。また、当社には連結子会社として東京ガスライフバル西むさし株式会社(ガス機器販売・東京ガス㈱よりガス設備の安全点検・ガス料金の検針、収納業務・ガスメーターの開閉栓業務の受託)があります。非連結子会社として株式会社協和ライフサービス(車両のリース・整備及び損害保険代理店業務)があります。４月１日以降、連結子会社当社と連結子会社との関係は、当社が施工する工事に付随して設置するガス機器の一部について東京ガスライフバル西むさし株式会社から仕入れております。当社と非連結子会社との関係は、当社が車両の一部及び各種損害保険の一部について株式会社協和ライフサービスを通じて購入しております。更に、当社には関連会社として東京理学検査株式会社がありますが、同社は配管に対する理科学機器による検査を主として営んでおります。　  なお、当社連結子会社である東京ガスライフバル西むさし株式会社は、平成27年４月１日付にて東京ガスクリエイティブ株式会社及び東京ガスタマライフバリュー株式会社との間で株式移転による共同持株会社(東京ガスリテイリング株式会社)を設立しましたことに伴い、当社連結子会社から除外されました。