 ３ 【事業の内容】当企業集団は、当社、親会社、子会社16社、関連会社１社によって構成され、電気設備工事を中心とする設備工事業を主な事業とし、設備工事に関連するエンジニアリングサービス、機器の販売等の事業活動を展開している。各事業における当企業集団の位置付け等は次のとおりである。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分である。 (設備工事業)当社は電気設備工事を中心とした設備工事業を営んでおり、その施工する工事の一部を連結子会社である住電電業㈱他12社と関連会社である西部電工㈱へ発注している。 (その他事業)当社は保険代理店業務を営んでいる。連結子会社であるスミセツテクノ㈱は電気機器の製作、修理及び給湯給水器の製造、販売を、エスイーエム・ダイキン㈱は空調機器、太陽光発電システム等の販売を、㈱SEMビジネスサポートは技術支援を中心とした事業を営んでいる。当社は、スミセツテクノ㈱、エスイーエム・ダイキン㈱に対して機器の発注をしており、㈱SEMビジネスサポートに対しては技術支援などの業務を委託している。 当社の親会社である住友電気工業㈱は自動車関連事業、情報通信関連事業、エレクトロニクス関連事業、環境エネルギー関連事業、産業用素材関連事業他を営んでおり、当社は同社並びに同社のグループ会社から各種設備工事を受注し、また、同社並びに同社のグループ会社から電線ケーブル等の材料を仕入れている。 なお、当グループの事業内容を区分すると次のとおりである。 セグメントの名称事業内容会社設備工事業電力工事送配変電施設工事の設計、施工、監理住友電設㈱(当社) (連結子会社) ㈱セメック 一般電気工事ビル、工場等の電気設備工事及び新エネルギー、環境関連工事の設計、施工、監理当社 (連結子会社) 住電電業㈱トーヨー電気工事㈱P.T.タイヨー シナール ラヤ テクニク名和電業㈱北海道住電電業㈱テマコン エンジニアリング SDN.BHD.住設機電工程（上海）有限公司スミセツ フィリピンズ,INC.上海住設貿易有限公司タイ セムコン CO., LTD.  (持分法非適用関連会社)西部電工㈱   情報通信工事電気通信施設工事の設計、施工、監理情報通信機器及び周辺機器並びにソフトウェアの販売当社 (連結子会社) アイティ ソリューション サービス㈱    プラント・空調工事プラント工事、空調衛生管工事の設計、施工、監理当社 (連結子会社) スミセツエンジニアリング㈱ その他事業保険代理店業務当社  (連結子会社) 空調機器・太陽光発電システム等の販売エスイーエム・ダイキン㈱ 機器製作・修理及び給湯器の製造販売スミセツテクノ㈱ 技術支援等の受託業務㈱SEMビジネスサポート      事業の系統図は次のとおりである。   