７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の連結財務諸表及び財務諸表は、わが国における一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。これらの財務諸表の作成の基礎となる取引は会計記録に適切に記録しており、繰延税金資産については回収可能性を十分に検討した回収可能額を計上し、退職給付債務や退職給付費用を測定するための数理計算上の基礎率や計算方法は当社グループの状況から適切なものであると考えております。
　なお、本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(2）財政状態の分析
①　資産面では、ユーロ円建取得条項付転換社債型新株予約権付社債の発行手取金の入金等により、現金及び預金が前連結会計年度末と比較して ３１７億９千８百万円増加しました。
　また、売掛金が ４８億２千５百万円増加し、投資有価証券が ４３億１千４百万円増加したものの、減価償却に伴い有形固定資産が６７億２千８百万円減少しました。
　これらの結果、総資産は前連結会計年度末と比較して ３２８億７千万円増加し、２,１８２億２千９百万円となりました。
②　負債面では、ユーロ円建取得条項付転換社債型新株予約権付社債の発行により新株予約権付社債が ３０１億４千８百万円増加しました。
　一方、国内線第１及び第２旅客ターミナルビルの建設・改修等の工事資金としての借入金の返済等により、長期借入金が １１４億２百万円減少、一年以内返済予定長期借入金を含む短期借入金は ８億７千万円減少し、借入金合計で １２２億７千２百万円の減少となりました。
　これらの結果、負債総額は前連結会計年度末と比較して ２２２億７百万円増加し、１,０５６億９千９百万円となりました。
(3）経営成績の分析
①　収益面では、家賃収入につきましては、羽田空港国内線旅客ターミナルビルの事務室家賃に関する一部見直しや、空港外賃貸物件での減収等の影響により、前年を下回りました。施設利用料収入につきましては、航空旅客数の増加等に伴う国内線旅客取扱施設利用料収入の増加等により、前年を上回りました。その結果、家賃・施設利用料収入は前期比 ３.３％増の ３０８億１千２百万円となりました。
　その他の収入は、羽田空港国際線旅客ターミナルビルにおける業務受託料収入や、昨年９月に開業した「ロイヤルパークホテル ザ 羽田」による収入の増加、航空旅客数の増加に伴うエアポートラウンジ収入の増加等により、前期比 ２９.９％増の １９５億３千４百万円となりました。
　商品売上は、円安の影響や東南アジア等のビザ発給緩和などにより、訪日外国人旅客数が前年より大幅に増加したことに伴い、国際線売店売上及びその他の売上（卸売）が大幅に増加いたしました。国際線売店売上につきまして、羽田空港においては、購買単価や購買率の改善を図ることでさらなる増収に努め、さらに、成田空港や関西空港においては、中国や東南アジア等からの訪日外国人旅客を対象とした集客施策が奏功し、ブランド品を中心に売上が好調に推移し、前年を大きく上回りました。その他の売上（卸売）につきましても、羽田空港、成田空港、関西空港、中部空港といった主要空港に加え他空港への卸売も好調に推移したこと等により、前年を大きく上回りました。国内線売店売上につきましては、航空旅客数の増加率は前年より低いものの、出発ゲートラウンジ内における「イセタン 羽田 ストア（メンズ）」の２号店及び「イセタン 羽田 ストア（レディス）」の新規展開等もあり、前年を上回りました。その結果、商品売上は前期比 ２４.３％増の １,０８７億５千万円となりました。
　飲食売上は、飲食店舗につきましては、航空旅客数の増加に加え複数店舗の改廃を行った結果、前年をわずかに上回りました。機内食売上につきましては、顧客である外国航空会社の便数は増加したものの機材の小型化により旅客数が減少し、前年を下回りました。その結果、飲食売上は前期比 ２.５％減の １４４億６百万円となりました。
　これらの結果、営業収益合計では、前期比 １７.９％増の １,７３５億５百万円となりました。
②　費用面では、売上原価は、商品売上高が増加したこと等の影響により、前期比 ２１.４％増の ８９９億５千６百万円となりました。販売費及び一般管理費は、業務委託料及び賃借料の増加等により、前期比 １０.２％増の ７３６億５千９百万円となりました。

　これらの結果、営業利益は、前期比 ５９.６％増の ９８億８千８百万円となり、経常利益は、持分法投資損益の改善等により、前期比 １０７.０％増の １１８億４千９百万円となりました。


③　特別損失では、固定資産除却損 ３億７百万円、関係会社株式売却損 ２千２百万円を計上しました。

　これらの結果、税金等調整前当期純利益は、前期比 １０３.２％増の １１５億１千９百万円となり、当期純利益は、前期比 １２３.１％増の ６６億４千８百万円となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は、前連結会計年度末に比べ  ３１７億６千３百万円増加し、４６８億９千７百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
①　営業活動によるキャッシュ・フロー

　営業活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ ４３億１千６百万円増加（前期比 ２８.４％増）し、１９５億２千万円となりました。

　これは主に、売上債権が増加したものの、税金等調整前当期純利益が増加したこと等によるものであります。

②　投資活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動の結果使用した資金は、前連結会計年度に比べ ５６億５千１百万円減少（前期比 ５８.５％減）し、４０億８百万円となりました。

　これは主に、投資有価証券の取得による支出が減少したこと等によるものであります。
③　財務活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動の結果得られた資金は、前連結会計年度に比べ ２２８億２千６百万円増加（前連結会計年度は ６５億７千４百万円使用）し、１６２億５千１百万円となりました。
　これは主に、長期借入金の返済による支出があったものの、新株予約権付社債の発行による収入が増加したこと等によるものであります。
(5）経営成績に重要な影響を与える要因と今後の見通し

　　　当社グループの事業の根幹は、空港旅客ターミナルビルにおける事務室等の賃貸や航空旅客に対する物品の販売及び飲食や旅行サービスの提供であることから、主要賃貸先である航空会社や物品販売等の主要顧客である航空旅客の動向への依存度が高く、国際情勢の変化や自然災害発生等の航空業界を取り巻く環境の変化が与える国内線・国際線の運航便数や航空旅客数の変動が、当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因と考えております。また、景気の動向、少子高齢化等に伴う消費行動の構造的変化等による影響も大きいと考えております。

　　　当社グループは、中期経営計画に基づき、さらなる羽田国際化への対応、新しい空港運営の未来の構築、事業収益性の改善、人材・組織力の強化を重点課題として取り組んでおります。


　　　航空業界におきましては、航空自由化（オープンスカイ）やＬＣＣ（ロー・コスト・キャリア）の路線拡大等による競争の激化、上下一体化による効率運営を目指した空港経営改革の動き、訪日外国人２０２０年２,０００万人の目標達成に向けた政策が進むなど、当社を取り巻く事業環境は大きく変化しております。また、首都圏空港の機能強化の具体化に向けた本格的議論が開始され、２０２０年の東京オリンピック・パラリンピック開催までに運用の見直しなどを踏まえた増枠の検討や、羽田空港のさらなる陸上アクセスの改善が進んでおります。


　　　このような状況を踏まえ、中期経営計画の最終年度である平成27年度は、「羽田空港国際化の進展に対応した設備投資を実行しながら目標利益率を確保すること」を目標として掲げております。


　　　さらに、中長期的には当社グループとして、６０年間培ってきたターミナル運営のノウハウを活かし、５年後に控えた東京オリンピック・パラリンピックへの対応に向け、本年をスタートの年として、既存の国内線旅客ターミナルビルにおけるリニューアルを中心とした積極的な設備投資を実施し、おもてなしの深化や多言語化対応などを進めてまいります。加えて、航空会社と協力・協調関係を一層強めつつ、旅客ターミナルビルの魅力向上に努め、地方創生や観光立国の実現に向けた航空と観光の結びつきなど、羽田空港のハブ機能強化に努めてまいります。そして、将来の跡地計画への取組みも含め、発着枠の増加により一層国際化が進展するであろう羽田空港全体の機能拡充に向けて積極的に取り組むことで、首都圏空港の機能強化に貢献してまいります。


　　　また、これまで培ってきた免税事業のノウハウと各種経営資源を結集し、従来の空港における免税売店に加え、観光立国推進の一環として、より競争力のある市中での空港型免税売店を展開するために新会社を設立し、空港と連携した市中免税店の開業に向けて準備を進めております。今後も出国する国内外の旅行者の新たな消費需要喚起と利便性の向上に努め、非航空系収益の拡大を図ってまいります。さらに、新しい空港運営の未来の構築において、安定的収益を上げるための新しい空港運営スキームの確立を目指し、海外空港事業に参画するなど羽田空港外においても当社事業のノウハウを活かした新たな事業展開にも取り組んでまいります。


　　　そして、これらを支えるべく当社グループの既存事業の効率化を徹底するとともに人材組織力の強化を図り、当社グループの企業価値を高めつつ中期経営計画の具体化を推進し、一丸となって環境変化に着実に対応してまいります。


　　　また、英国のSKYTRAX社より羽田空港旅客ターミナルビル全体の施設やサービスの品質が総合的に世界最高水準にあると評価され、日本の空港で初めて受賞した「５スターエアポート」や、国内線空港総合評価部門での３年連続世界第１位の評価等を踏まえ、今後も空港を利用されるお客様を第一に考え、お客様から信頼され、選ばれ続けられるよう、利便性、快適性及び機能性に優れた施設とサービスを提供してまいります。


　　　当社は、空港法に基づく、羽田空港における国内線旅客ターミナルビルを建設・管理運営する空港機能施設事業者としての責務を果たすべく、今後とも日本経済や航空業界の動向等を見極め、公共性と企業性の調和という基本理念の下、グループ一丸となって旅客ターミナルビルの利便性、快適性及び機能性の向上を目指し、顧客第一主義と絶対安全の確立に努め、絶え間ない羽田空港の価値創造と航空輸送の発展に貢献することにより、企業価値の向上を図ってまいります。
