７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

三菱電機グループが当連結会計年度中にとった主な施策及び翌連結会計年度以降に向けての施策については、「1　業績等の概要　(1) 業績」及び「3 対処すべき課題」に記載のとおりであるが、これらの施策の実施状況を踏まえた当連結会計年度に関する財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりである。


なお、当社の連結財務諸表は、米国において一般に公正妥当と認められた会計原則に基づいて作成している。当社は連結財務諸表を作成するために、種々の仮定と見積りを行っており、それらの仮定と見積りは資産、負債、収益、費用の計上金額並びに偶発資産及び債務の開示金額に影響を及ぼし、実際の結果がそれらの見積りと異なることもあり得る。主要な会計方針の要約は、「第５　経理の状況　1　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　(平成25年度及び平成26年度連結財務諸表に対する注記)」に記載している。


事業の種類別セグメントの業績と所在地別セグメントの業績については「1　業績等の概要　(1) 業績」に、キャッシュ・フローについては「1　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載している。

 

(1) 資産及び負債・資本の状況分析


総資産残高は、前連結会計年度末比4,464億円増加の4兆594億円となった。現金及び預金等が1,504億円、棚卸資産が1,030億円、株価上昇等を背景に投資有価証券及びその他が873億円、受取手形及び売掛金と長期営業債権の合計が658億円、有形固定資産が570億円増加した。


負債の部は、借入金及び社債残高が前連結会計年度末比85億円増加の3,819億円となり、借入金比率は9.4％(前連結会計年度末比△0.9ポイント)となった。また、退職給付引当金が株価上昇等に伴う年金資産の増加等により303億円減少した一方、支払手形及び買掛金が483億円増加、その他の流動負債が346億円増加したこと等により、負債残高は前連結会計年度末比1,166億円増加の2兆1,292億円となった。


資本の部は、配当金の支払い429億円による減少等があったものの、当社株主に帰属する当期純利益2,346億円の計上、為替円安・株価上昇等を背景としたその他の包括利益累計額の増加1,221億円等により、株主資本は、前連結会計年度末比3,178億円増加の1兆8,422億円となり、株主資本比率は45.4％(前連結会計年度末比＋3.2ポイント)となった。


(2) 経営成績の分析


①　売上高


当連結会計年度の売上高は、4兆3,230億円と前連結会計年度比2,686億円の増収となった。これは、重電システム、産業メカトロニクス、情報通信システム、電子デバイス、家庭電器及びその他のすべてのセグメントにおいて増収となったことによるものである。


②　売上原価及び費用並びに営業利益


売上原価は、前連結会計年度比1,175億円増加の3兆321億円となり、売上高に対する比率は1.8ポイント改善の70.1％となった。販売費及び一般管理費・研究開発費は、前連結会計年度比693億円増加の9,701億円となり、売上高に対する比率は前連結会計年度比0.3ポイント悪化の22.5％となった。固定資産減損損失は、前連結会計年度比7億円減少の30億円となった。


この結果、営業利益は産業メカトロニクス、情報通信システム、電子デバイス、家庭電器及びその他のセグメントにおいて増益となり、前連結会計年度比824億円増加の3,176億円となった。


③　営業外収益及び営業外費用


受取利息及び受取配当金と支払利息を合わせた金融費用は、前連結会計年度並みの33億円の収入超過となった。


持分法による投資利益は、前連結会計年度比45億円増加の277億円の利益となった。


その他の収益は、前連結会計年度比187億円増加の433億円となった。その他の費用は、前連結会計年度比318億円増加の690億円となった。


④　税金等調整前当期純利益


税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度比739億円増加の3,229億円(売上高に対する比率7.5％)となった。これは、前述のとおり営業利益が824億円増加したこと等によるものである。


⑤　当社株主に帰属する当期純利益


当社株主に帰属する当期純利益は、税金等調整前当期純利益の増加等により、前連結会計年度比812億円増加の2,346億円(売上高に対する比率5.4％)となった。

 
(注)　「第２　事業の状況」の各記載金額には消費税等を含んでいない。
 