５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　　当社グループは、単一セグメントであるため、セグメント区分別の従業員数は記載しておりません。











平成27年３月31日現在





 











従業員数（人）






73（17）





（注）従業員数は就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パート
      タイマーを含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況
　　当社は、単一セグメントであるため、セグメント区分別の従業員数は記載しておりません。











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






65（17）


36.3


3.5


4,457





（注）１．従業員数は就業人員（当社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含
　　　　　む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。