 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本アジアグループ株式会社）、連結子会社74社及び持分法適用関連会社２社により構成され、空間情報コンサルティング事業、グリーンプロパティ事業、グリーンエネルギー事業及びファイナンシャルサービス事業を展開しております。 これまで当社グループは当社がグループ全体の統括を、当社子会社の日本アジアホールディングズ株式会社が中間持株会社として金融サービス事業を統括し、同じく子会社の国際航業ホールディングス株式会社が中間持株会社として技術サービス事業を統括する体制でおりましたが、平成24年４月１日を効力発生日として、国際航業ホールディングス株式会社を株式交換完全子会社とするグループ内組織再編を行い、持株会社機能を当社に集約し、当社がグループの全ての事業を統括する体制に変更しております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。 当社グループの事業の内容は、以下のとおりであります。なお、次の４事業は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1)連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 区分内容空間情報コンサルティング事業空間情報を活用した環境・エネルギー、防災・減災、アセットマネジメント、行政マネジメントに関する業務グリーンプロパティ事業不動産賃貸、アセットマネジメント、プロパティマネジメント、戸建住宅販売、太陽光発電施設の設計施工等グリーンエネルギー事業太陽光等発電所開発、売電事業等ファイナンシャルサービス事業証券業、投資信託・投資顧問業、その他金融サービスその他保険代理店業等   事業の系統図は、以下のとおりであります。 　　