 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)  美州興産株式会社(注)４名古屋市中村区30.000建材及び舗装用材事業70.3建材及び舗装用材の製造販売及び施工を行っております。その一部を当社が供給いたしております。（兼務役員あり）  株式会社ビヨーブライト岐阜県恵那市20,000耐火物事業100.0一部原料・商品を当社に販売しております。(兼務役員あり)  ミノセラミックス商事株式会社(注)３岐阜県瑞浪市10,000耐火物事業25.0(22.0)[75.0]原料及び耐火物を販売しており、その一部を当社が供給しており、また当社が使用する原料の一部を仕入れております。(兼務役員あり)  日本セラミツクエンジニヤリング株式会社東京都千代田区10,000耐火物事業100.0海外向けに耐火物を販売しており、また海外プラントの窓口となっております。(兼務役員あり） (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であり、[外書]は緊密な者又は同意している者の所有割合であります。３　ミノセラミックス商事株式会社については、持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４　美州興産株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高2,338,798千円 ②経常利益69,149〃 ③当期純利益39,959〃 ④純資産額1,186,483〃 ⑤総資産額2,016,500〃 ５　当社は平成26年４月１日付で、当社連結子会社である美濃窯業製陶株式会社及びモノリス株式会社を吸収合併いたしました。また、日本セラミツクエンジニヤリング株式会社については、管理体制が整ったため当連結会計年度より連結の範囲に含めることといたしました。 