 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     中野開発㈱東京都千代田区100不動産事業その他の事業100.0当社は運転資金を貸付けている。役員の兼任　　　３名(うち当社従業員３名)ナカノインターナショナルCORP.アメリカ 不動産事業100.0 千USD役員の兼任　　　３名15,555(うち当社従業員２名)  ナカノシンガポール(PTE.)LTD.シンガポール 建設事業100.0当社は債務保証をしている。千SGD13,000役員の兼任　　　４名 (うち当社従業員４名)ナカノコンストラクションSDN.BHD.マレーシア 建設事業100.0(100.0)当社は債務保証をしている。千MYR750役員の兼任　　　３名 (うち当社従業員３名)PT.インドナカノインドネシア 建設事業100.0(100.0) 千IDR役員の兼任　　　４名300,000(うち当社従業員４名)  タイナカノCO.,LTD.タイ 建設事業49.0(49.0)当社は債務保証をしている。千THB15,000役員の兼任　　　３名 (うち当社従業員３名)ナカノベトナムCO.,LTD.ベトナム 建設事業100.0(100.0) 千USD役員の兼任　　　１名500(うち当社従業員１名)  その他５社――――― (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載している。２　議決権の所有割合(　)内は、間接所有割合で内数である。３　タイナカノCO.,LTD.は、提出会社の持分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としている。４　ナカノインターナショナルCORP.及びナカノシンガポール(PTE.)LTD.は、特定子会社である。５　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はない。６　ナカノシンガポール(PTE.)LTD.は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等  ナカノシンガポール(PTE.)LTD.   ①売上高21,367百万円    ②経常利益790     ③当期純利益644     ④純資産額 4,051     ⑤総資産額16,517       