 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社４社及び関連会社１社で構成されており、情報通信測定機器等測定機器類の輸入販売及びその他の測定機器の輸入販売と輸出を主たる業務としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次の通りであり、事業内容の区分はセグメント情報における区分と同一であります。　（物性測定機器事業）新規開発素材の電気特性の測定評価機器等の販売を行っております。（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司 （情報通信測定機器事業）有線・無線のネットワークのインフラ評価及びネットワーク上の情報の安全性・安定性を確保するための評価測定機器等の販売を行っております。（主な関係会社）当社、TOYOTech LLC （振動解析測定機器事業）音と振動を解析する測定評価機器等の販売を行っております。（主な関係会社）当社 （ＥＭＣ測定機器事業）電磁波の測定評価機器等の販売を行っております。（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司 （海洋測定機器事業）海洋調査向けの測定評価機器等の販売を行っております。（主な関係会社）当社 （その他の測定機器事業）ソフトウェアの品質などの測定評価機器等の販売を行っております。（主な関係会社）当社、東揚精測系統(上海)有限公司、PROGRAMMING RESEARCH GROUP LTD. なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。　　事業系統図は次の通りであります。 　（注）情報通信測定機器事業の連結子会社であるTOYOTech LLCは、当連結会計年度において新たに設立したことにより、連結の範囲に含めております。