７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した将来に関する事項については、有価証券報告書提出日（平成27年11月20日）現在において判断したものであります。(1) 重要な会計方針および見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細につきましては「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。 (2) 当連結会計年度の財政状態および経営成績の分析① 財政状態イ 流動資産流動資産は前連結会計年度末に比べ３億16百万円増加し、248億68百万円となりました。これは主に、商品及び製品が17億50百万円減少しましたが、現金及び預金が13億30百万円増加、電子記録債権が３億15百万円増加、仕掛品が３億20百万円増加したことによるものであります。 ロ 固定資産固定資産は前連結会計年度末に比べ１億60百万円減少し、62億60百万円となりました。これは主に、社債売却等により投資有価証券が１億14百万円減少したことによるものであります。 ハ 流動負債流動負債は前連結会計年度末に比べ18億97百万円減少し、117億41百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が19億45百万円減少したことによるものであります。 ニ 固定負債固定負債は前連結会計年度末に比べ64百万円増加し、７億96百万円となりました。 ホ 純資産純資産合計は前連結会計年度末に比べ19億89百万円増加し、185億91百万円となりました。これは主に、利益剰余金が15億66百万円増加したことによるものであります。 ② 経営成績イ 売上高売上高につきましては、前連結会計年度に比べ93億68百万円増加し、463億98百万円（前連結会計年度比25.3％増）となりました。詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （１）業績」、「第２ 事業の状況 ２ 生産、受注および販売の状況」ならびに「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 ロ 営業利益営業利益は前連結会計年度に比べ８億88百万円増加し、31億50百万円（前連結会計年度比39.3％増）となりました。これは主に、売上高が増加したことに伴い売上総利益が13億26百万円増加（前連結会計年度比21.4％増）したことに比べ、販売費及び一般管理費が４億37百万円の増加（前連結会計年度比11.2％増）にとどまったことによるものであります。  ハ 営業外損益および経常利益営業外収益は前連結会計年度に比べ１億14百万円増加し、１億95百万円（前連結会計年度比141.3％増）となりました。　一方、営業外費用は前連結会計年度に比べ21百万円増加し、25百万円（前連結会計年度比496.8％増）となりました。　これらは主に、前連結会計年度に比べ営業外収益において為替差益が89百万円増加したことや、営業外費用において貸倒引当金繰入額が21百万円発生したことによるものであります。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ９億81百万円増加し、33億20百万円（前連結会計年度比41.9％増）となりました。 ニ 特別損益および当期純利益特別利益は前連結会計年度に比べ34百万円増加し、34百万円（前連結会計年度は０百万円）となりました。一方、特別損失は、前連結会計年度に比べ80百万円減少し、13百万円（前連結会計年度比85.7％減）となりました。これらは主に、当連結会計年度に特別利益において投資有価証券売却益33百万円などを計上したことや、前連結会計年度に特別損失において環境対策費69百万円などを計上したためであります。この結果、当期純利益は前連結会計年度に比べ７億13百万円増加し、21億21百万円（前連結会計年度比50.6％増）となりました。 (3) 資本の財源および資金の流動性についての分析① キャッシュ・フローの状況「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 ② 財務政策について当社グループは、必要な運転資金および設備投資資金については、原則として自己資金で賄うこととしております。今後も所要資金は「営業活動によるキャッシュ・フロー」を源泉に自己資金調達を原則とする方針であります。多額の設備投資資金が必要となった場合は、必要資金の性格に応じて金融機関からの借入、資本市場からの直接調達も検討する方針でありますが、多額の資金需要にも自己資金にて十分に対応することが可能であると考えております。　なお、不測の事態に備えることを目的に、取引銀行で無担保融資枠56億円を設定しており、手元資金とあわせ緊急の支出にも対応できる体制を整えております。 