 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(人)ソーシャルメディア事業30（  7）エンタープライズソリューション事業60（  6）ナレッジマーケット事業9（ - ）多言語CRM事業50（ 93）営業アウトソーシング事業5（  3）全社(共通)30（  2）合計184（111） (注) １  従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。２  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。３　前連結会計年度末と比較して従業員数が51名減少しておりますが、これは主に人員配置の適正化を進めたことによるものです。　(2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数平均年間給与(円)127（15）35.64年11ヶ月5,575,058  セグメントの名称従業員数(人)ソーシャルメディア事業30（  7）エンタープライズソリューション事業60（  6）ナレッジマーケット事業9（ - ）全社(共通)28（  2）合計127（ 15） (注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（契約社員、アルバイト、派遣社員等を含む。）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。２  平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものであります。４　前事業年度末と比較して従業員数が28名、臨時従業員数が16名減少しておりますが、これは主に人員配置の適正化を進めたことによるものです。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。