（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　　　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　　　　 当社は、お客様に満足いただけるソリューション・サービスを提供し続けるために、公正かつ効率的な経営に取り組むべく、コーポレート・ガバナンスの充実を重要課題と考えております。的確・明確な経営の意思決定、迅速な業務執行、適切・適正な監督・モニタリングが機能する経営体制の構築に努めるとともに、役員・従業員の法令遵守を徹底いたします。さらに、株主・顧客をはじめとするステークホルダーの期待に応えるため、継続的に企業価値を高めていくことをコーポーレート・ガバナンスの基本方針としております。
 
　　① 企業統治の体制
　イ．企業統治の体制の概要（平成27年６月25日現在）
　当社は監査役設置会社であり、全員が社外監査役によって構成される監査役会により経営の監督を行うとともに、執行役員制度を導入し、取締役会は「経営の意思決定及び監督機能」を担い、執行役員が「業務執行機能」を担っております。
　　　・取締役会
　　　　取締役会は、社外取締役２名を含む取締役７名で構成されております。月１回の定時開催のほか、必要に応じて臨時取締役会を開催し、経営上の重要事項について意思決定するとともに、各執行役員の業務執行を監督しております。また、社外取締役の選任により、中立的かつ外部の視点を入れた経営の監督機能の強化、経営の透明性・公正性の確保に努めております。
 
　　　・執行役員制度
　　　　当社は平成18年４月から執行役員制度を導入しております。平成27年６月より経営の監督と執行の分離を進めるため、当該制度の内容を改定し、業務執行における責任の明確化、それによる取締役会の業務執行に対する監督強化、ならびに意思決定の迅速化による経営の健全性・効率性の確保に努めております。
 
　　　・統合リスク会議
　　　　統合リスク会議は、取締役会の配下にあり、さらにその配下にコンプライアンス委員会、内部統制委員会、セキュリティ推進委員会を設置しております。統合リスク会議は内部統制、環境、情報セキュリティなどの当社にとって経営を脅かすリスクを多面的に捉え、統合的なリスクマネジメントの観点から経営基盤を強化することを目的に、四半期に１回開催しております。出席者は、統合リスク担当取締役、社外取締役、監査役、コンプライアンス委員長、内部統制委員長、セキュリティ推進委員長より構成しております。
 
　　　・経営会議

　　　　経営会議は、当社および当社グループの経営全般の重要案件を審議する機関であり、月２回開催しております。出席者は、取締役（社外取締役を除く）、執行役員、監査役、子会社役員より構成しております。

 
　　　・監査役会
　　　　監査役会は、常勤監査役２名、非常勤監査役１名で構成されており、３名全員が社外監査役であります。監査役は中立的な立場から業務執行やガバナンスの状況について監督しており取締役会、経営会議をはじめ重要な会議へ参加し、業務および財産の状況を調査することで、取締役の職務執行を監視しております。
 　
ロ．企業統治の体制を採用する理由
　当社は、社外取締役２名を含めた取締役会における監督・意思決定と執行役員による業務執行に機能を分担しております。監査役は全員が社外監査役であることで社外の専門的見地から重要会議等において助言・提言を行っており業務執行の監督機能向上を図っております。このように当社は独立性の高い社外取締役及び社外監査役による公正性・透明性の高い経営体制を構築するために現状の体制を採用しております。
 
　　　ハ．その他の企業統治に関する事項
　　　　・内部統制システムの整備の状況
　当社は、経営理念及び方針の下に、代表取締役がその志を役職員に伝え、コンプライアンスは経営の基盤をなすものであるとする認識を徹底しております。コンプライアンス担当役員は取締役及び使用人の法令遵守意識の定着と運用の徹底を図るため、当社グループよりコンプライアンス委員を選任し、定期的に委員会を開催していくと共に、全社横断的な啓発、研修等必要な諸活動を推進しております。なお、コンプライアンス上の問題に関する通報は、コンプライアンス委員会に報告し適切な対応をとることで、問題を未然に防止する体制となっております。また、内部監査室はコンプライアンスの状況について監査を行い、是正や改善の必要がある場合には、速やかにその対策を講ずることとしております。当社グループは、内部統制システムについての全般的な統制を行うため、内部統制委員会を設置し、内部統制を総括的に推進・管理しております。また、内部統制委員会は内部監査室と内部統制に関する協議や情報交換を定期的に行う等、緊密な連携を図っております。
　　　 取締役の職務の執行に係る文書および重要な情報は、法令・定款並びに取締役会規程、職務権限規程及び文書管理規程、その他社内諸規則に従い記録し、保存しており、取締役及び監査役は、その職務上必要があるときは常時、これらの文書等を閲覧することができる体制となっております。
　　　 当社グループは金融商品取引法の定めに従い、健全な内部統制環境の保持に努め、全社レベル並びに業務プロセスレベルの統制活動を強化し、有効かつ正当な評価が出来るよう内部統制システムを構築し、適切な運用に努めることにより、財務報告の信頼性と適正性を確保する体制となっております。
 
　　　・リスク管理体制の整備の状況
　　　 当社は、コンプライアンス、環境、災害、品質、情報セキュリティ等に係わるリスク管理については、経営基盤の強化を図るため、統合リスク会議を設置し、その配下にコンプライアンス委員会、内部統制委員会及びセキュリティ推進委員会を設置しております。また、各委員会及び当該業務所管部署において、それぞれ所管の対象事項・リスク管理について策定・配布した規則・ガイドライン・マニュアル等の遵守・励行を図り、適宜その周知のための研修を実施しております。また、これらの規則・ガイドライン・マニュアル等は適宜見直してその整備を図っております。　事業活動に伴うリスクについては、必要に応じ統合リスク会議及び取締役会で審議し、適切な対策を講じ、リスク管理の有効性の向上を図っております。
　　　 リーガルリスクの管理については、各種契約をはじめとした法務案件全般について、コーポレートサービス本部が一元管理をしております。基本契約や重要な契約書等については、原則として顧問弁護士によるレビューを受け、その内容につきリスク項目の確認を行うことで不測のリスクを回避するよう努めております。
 
 ニ． 社外役員及び会計監査人との責任限定契約の内容
　　 当社は、定款において会社法第427条第１項の規定により、当社と社外取締役及び社外監査役との間に、会社法第423条の第１項の賠償責任を限定する契約を締結できる規定を設けております。当社は、当該定款規定に基づき社外取締役との間で責任限定契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項第１号ハ及び第２号に定める最低責任限度額としております。なお、社外監査役との間では責任限定契約は締結しておりません。また、同様に会社法第427条第１項の規定により、当社と会計監査人との間に、会社法第423条第１項の賠償責任を限定する契約を締結できる規定を設けておりますが、会計監査人との間では責任限定契約は締結しておりません。
 
  ② 内部監査及び監査役監査
　     内部監査は、社長直轄の独立した業務監査部門である内部監査室の専任者（１名）により実施しております。内部監査人は各部署の所管業務が法令、定款及び社内規程に従い適正かつ有効に運用されているか客観的な立場で検討及び評価するとともに、各部署の事業計画に対する予実検証と指導を行い、その結果を社長に報告しております。また、監査役が参加する経営会議において監査計画及びその実施報告を半期毎に行っており、監査役は必要に応じて、内部監査室に臨時監査を依頼しております。なお、内部監査人は年２回、会計監査人より監査結果の報告を受けております。
　　   監査役監査は、常勤監査役（２名）及び非常勤監査役（１名）の３名により実施しております。監査役は全ての取締役会及び経営会議に出席するとともに、他の社内重要会議へも積極的に参加し、財務・会計・営業それぞれの観点から取締役の業務執行を監査しております。監査役は月に一度開催される監査役会において、それぞれの監査結果を報告するとともに、必要に応じて随時取締役に提言を行っております。また、監査役は期初に会計監査人から監査計画についての説明を受け、さらに四半期単位で監査結果等について報告を受けております。
 

　③ 社外取締役及び社外監査役

　　　 当社の社外取締役は２名、社外監査役は３名であります。
　　　 社外取締役 関端 広輝は、弁護士として培われた法令に関する専門知識と経験を有し、客観的立場から当社の経営を監視しております。
　　　 同氏は現在、アンダーソン・毛利・友常 法律事務所に所属しており、当社と同事務所との間には顧問取引の発生がありますが軽微な取引であります。また、同氏の近親者並びにそれらが役員若しくは使用人である又は役員若しくは使用人であった会社との人事、資金、技術についての関係はありません。
　　　 社外取締役 椎野 孝雄は、企業経営および情報産業に関する豊富な経験、知見を有していることから、業務執行の監督機能の強化と幅広い見地からの経営的視点を取り入れることを期待し、平成27年６月より当社社外取締役に就任しております。
　　　 同氏の近親者並びにそれらが役員若しくは使用人である又は役員若しくは使用人であった会社との人事、資金、技術についての関係はありません。
　　　 社外監査役 関口 昭茂は、経営戦略立案、リスク管理、財務統制、コンプライアンスに関する豊富な経験と知識を有しており、当社の事業運営への適切な監督・助言をいただいております。
　　　 社外監査役 小泉 滋は、経理財務を中心に子会社のＣＦＯとしての豊富な経験を有しており、当社の事業運営への適切な監督・助言をいただいております。
　　　 社外監査役 慶田 一郎は、これまでにわたる豊富な経験に基づき、事業マネジメントに関する幅広い知識を当社の監査に反映することを期待し、平成27年６月より当社監査役に就任しております。

　　　 社外監査役の近親者並びにそれらが役員若しくは使用人である又は役員若しくは使用人であった会社との人事、資金、技術及び取引等の関係はありません。また、当社の社外取締役及び社外監査役は当社グループの出身ではありません。よって当社との間に利害関係はなく独立性が高いものと認識しております。当社において、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性について特段の定めはありませんが、大株主企業、主要な取引先の出身等ではないことおよび一般株主と利益相反が生じるおそれがないことを確認の上、選任しております。

　　　 社外取締役及び社外監査役は、一般株主と利益相反が生じるおそれのない客観的・中立的立場から、それぞれの専門知識・経験等を活かした社外的観点からの監督または監査及び助言・提言等を実施しており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性・適正性を確保する機能・役割を担っております。
　　　 また、社外監査役は定期的に開催される内部統制委員会に出席し、内部統制の状況把握と意見交換を行っております。社外監査役、内部監査室、会計監査人は、監査の方向性や実施について、十分に連携をとり、監査を実施しております。
 
　④ 会計監査の状況
　　　 当社は会計監査人である有限責任監査法人トーマツと監査契約を締結し、会社法及び金融商品取引法に基づく会計監査を受けております。当期において業務を執行した公認会計士は以下のとおりであります。
 

















  所　属　監　査　法　人


氏　　名


継続監査年数


補助者の構成






有限責任監査法人トーマツ


指定有限責任社員
業務執行社員　米澤　英樹


４年


公認会計士　１名
その他　　　６名




有限責任監査法人トーマツ


指定有限責任社員
業務執行社員　斎藤　毅文


３年





 
  ⑤ 役員の報酬等
　　イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分



報酬等の総額

（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる
役員の員数（人）





基本報酬




ストック


オプション



賞与



退職慰労金







取締役

（社外取締役を除く）



197,080


124,620


－


60,000


12,460


7




監査役

（社外監査役を除く）



－


－


－


－


－


－




社外役員


32,887


30,600


－


－


2,287


4





 
（注）取締役の報酬等の総額には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれておりません。
 
　 ロ．役員ごとの連結報酬等の総額等
　　　 連結報酬等の総額が１億円以上である役員が存在しないため、個別の役員ごとの報酬開示の記載を省略しております。
 

　　ハ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針

　　　 当社の役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は、役員に関する内規にて定めております。役員賞与の総額は、経常利益に連動して上限金額が設定され、業績等を総合的に勘案し決定された後、最終的に株主総会の決議をもって決定されます。取締役の報酬につきましては、業績のみならず企業価値向上に対する取り組みや将来への期待価値を含めて、実績及び将来に対するコミットに対して総合的に考慮した後、取締役会にて決定されます。監査役の報酬につきましては、役員に関する内規に基づき監査役会の決議により決定されます。
 
 

　   ⑥ 株式の保有状況

　　　イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
　　　　　銘柄数　　　　　　　　　　　　 　　25銘柄
　　　　　貸借対照表計上額の合計額　　　379,421千円
 

　　　ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び

          保有目的
　　　　（前事業年度）
　　　　　特定投資株式

















銘柄



株式数


（株）



貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






富士通(株)


130,797


81,617


取引先企業




(株)野村総合研究所


21,260


69,310


取引先との株式持合によるもの




イオン(株)


32,901


38,264


取引先企業の親会社




(株)三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


30,000


17,010


取引先との株式持合によるもの




(株)ＮＴＴドコモ


10,000


16,280


取引先企業




日本電信電話(株)


2,078


11,677


取引先企業の親会社




(株)ブリヂストン


2,000


7,320


取引先企業




日本電気(株)


18,000


5,706


取引先企業




パナソニック(株)


3,000


3,519


取引先企業




(株)みずほフィナンシャルグループ


8,000


1,632


取引先との株式持合によるもの




(株）ハイマックス


1,000


800


同業、情報収集のため




(株）東邦システムサイエンス


1,000


796


同業、情報収集のため




(株）オンワードホールディングス


1,000


715


取引先企業




(株）クロスキャット


2,000


684


同業、情報収集のため




日本システム技術（株）


1,000


657


同業、情報収集のため




(株）ソルクシーズ


1,440


636


同業、情報収集のため




伊藤忠テクノソリューションズ(株)


100


435


取引先企業




(株）ＮＴＴデータ


100


401


取引先企業




(株）りそなホールディングス


700


349


取引先との株式持合によるもの




安川情報システム(株）


1,000


213


同業、情報収集のため




ジェイ エフ イー ホールディングス(株)


100


194


取引先企業




三菱商事(株)


66


127


取引先企業の親会社





 

　　　　（当事業年度）

　　　　　特定投資株式

















銘柄



株式数


（株）



貸借対照表計上額
（千円）


保有目的






富士通(株)


135,419


110,921


取引先企業




(株)野村総合研究所


21,937


99,158


取引先との株式持合によるもの




イオン(株)


35,522


46,853


取引先企業の親会社




(株)三菱ＵＦＪフィナンシャル・グループ


30,000


22,311


取引先との株式持合によるもの




(株)ＮＴＴドコモ


10,000


20,855


取引先企業




日本電信電話(株)


2,080


15,386


取引先企業の親会社




(株)ブリヂストン


2,000


9,632


取引先企業




日本電気(株)


18,000


6,354


取引先企業




パナソニック(株)


3,000


4,731


取引先企業




(株)みずほフィナンシャルグループ


8,000


1,688


取引先との株式持合によるもの




(株）ハイマックス


1,000


1,339


同業、情報収集のため




(株）東邦システムサイエンス


2,000


1,234


同業、情報収集のため




(株）クロスキャット


2,000


1,054


同業、情報収集のため




(株）オンワードホールディングス


1,000


838


取引先企業




日本システム技術（株）


1,000


831


同業、情報収集のため




(株）ソルクシーズ


1,440


773


同業、情報収集のため




(株）ＮＴＴデータ


100


523


取引先企業




伊藤忠テクノソリューションズ(株)


100


499


取引先企業




(株）りそなホールディングス


700


417


取引先との株式持合によるもの




安川情報システム(株）


1,000


271


同業、情報収集のため




ジェイ エフ イー ホールディングス(株)


100


265


取引先企業




三菱商事(株)


68


166


取引先企業の親会社





 
　 ⑦ 取締役の定数並びに取締役の選任の決議要件
　　当社の取締役につきましては、10名以内とする旨を定款に定めております。また、取締役の選任の決議要件につきましては、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款に定めております。
 
 ⑧ 取締役会で決議することができる株主総会決議事項
　　　当社は、会社法第165条第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引等により自己株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは、経済情勢の変化に対応して、資本政策を機動的に実施することを目的とするものであります。
　　また、当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これは、株主への機動的な利益還元を可能とすることを目的とするものであります。
 
 ⑨ 株主総会の特別決議要件
　　当社は、会社法第309条第２項の定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会の特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会を円滑に運営することを目的とするものであります。
 