５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






住生活関連機器


189


(40)




検査計測機器


170


(8)




産業機器


42


(29)




エクステリア


22


(10)




機械・工具


8


(8)




全社（共通）


66


(1)




合計


497


(96)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ（当社及び連結子会社、以下同じ）からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（契約社員、季節社員を含み人材会社からの派遣社員は除いております。）は（　）内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２．全社（共通）と記載されている従業員数は、特定のセグメントには区分できない管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






431 (88)


42.2


17.6


5,721,687





 















セグメントの名称


従業員数（人）






住生活関連機器


183


(40)




検査計測機器


120


(8)




産業機器


40


(29)




エクステリア


22


(10)




全社（共通）


66


(1)




合計


431


(88)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（契約社員、季節社員を含み人材会社からの派遣社員は除いております。）は（　）内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）と記載されている従業員数は、特定のセグメントには区分できない管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
　当社および国内連結子会社一部の労働組合は、ＪＡＭタカノ支部と称し、当社本社に同組合支部が置かれ、平成27年３月31日現在における組合員数は334人で上部団体のＪＡＭに加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。