３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社４社（㈱テノックス技研、㈱複合技術研究所、㈱テノックス九州、TENOX KYUSYU VIETNAM CO.,LTD.）で構成されており、建設及び建設資材の販売を主たる事業としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の３部門は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
建設事業　　　　　　当社、㈱テノックス技研、㈱テノックス九州、TENOX KYUSYU VIETNAM CO.,LTD.の４社は基礎工事に特化した建設事業を営んでおり、当社に対しては㈱テノックス技研が機材の賃貸を含む施工協力を、㈱テノックス九州が工事の施工及び発注等をそれぞれ行っております。
土木建築コンサルティング全般等事業
　　　　　　　　　　㈱複合技術研究所が土木建築コンサルティング全般等に関する事業及び工事物件の斡旋業務を営んでおります。
その他の事業　　　　当社が行っている不動産賃貸事業等を含んでおります。
　また、事業の系統図は次のとおりであります。
 



 