 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社２社（株式会社ユビテックソリューションズ、UBITEQ SOLUTIONS VIETNAM,LTD.）で構成されております。  また、親会社はオリックス株式会社であり、親会社に関する情報は次のとおりであります。親会社属性親会社の議決権被所有割合(％)親会社が発行する株式が上場されている金融商品取引所オリックス株式会社親会社58.6株式会社東京証券取引所ニューヨーク証券取引所  当社グループのセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。セグメントの名称事業内容主要な子会社電子機器事業*ATM（オートテラーマシーン）に内蔵されている主要モジュールシステムの開発・生産業務―*テレマティクスサービス、カーシェアリング車載システム等のサーバーと端末のセットソリューションの開発・生産業務*ハードウェア設計、ファームウェア設計、量産化設計から生産までを一貫して実施*上記テクノロジーを融合させた新技術の開発業務モバイル・ユビキタス事業*省エネ対応ソリューション開発 株式会社ユビテックソリューションズ UBITEQ　SOLUTIONS　VIETNAM,LTD. *携帯電話端末評価業務*IPネットワーク（有線・無線）設計・構築・運用支援業務*次世代ネットワーキングテクノロジー「ＩＰｖ６」に関する技術開発業務*Web2.0テクノロジーを活用したWeb2.0ソリューション事業*組み込み型ソフトウエアの受託開発およびシステム開発等の人材派遣*ビデオ会議サービスの提供*会議室管理サービス開発   事業の系統図は、次のとおりであります。   