３【事業の内容】
当社グループ（当社および当社の関係会社）は、当連結会計年度末現在、当社（株式会社フェイス）および子会社17社、関連会社７社により構成されており、「コンテンツ事業」、「ポイント事業」および「コロムビア事業」を主たる業務としております。
当社グループの事業内容および当社と関係会社の当該事業に係る位置づけは、以下のとおりであります。なお、次の事業区分は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項(セグメント情報等)」に記載のセグメントの区分と同一であり、当社グループは前連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項(セグメント情報等)」に記載のとおりであります。
(１) コンテンツ事業
多様化するコンテンツ市場において、コンテンツの新しい流通のしくみ創りによる新たな市場の創造に向け、ネットワークや情報端末にとらわれないマルチプラットフォームでの、分野にとらわれないマルチコンテンツの配信を行っております。当社グループは、各社がそれぞれの強みを活かし、コンテンツの制作・プロデュースから、配信プラットフォーム技術の開発・提供、コンテンツ配信のためのネットワークシステムの構築・運用、ユーザー向けコンテンツ配信サービスまで、ワンストップ・ソリューションを提供しております。
なお、当該事業につきましては、当社、㈱フェイス・ワンダワークス他15社が行っております。
(２) ポイント事業
小売業向けにポイントサービスの提供等を行っております。
なお、当該事業につきましては、グッディポイント㈱が行っております。
(３) コロムビア事業

音源・映像などの企画、制作および販売、その他音楽著作権取得管理事業および製造販売受託事業等を行っております。なお、当該事業につきましては、日本コロムビア㈱、コロムビア・マーケティング㈱、コロムビアソングス㈱、㈱オーマガトキ、㈱シーツーデザイン他２社が行っております。

［事業系統図］
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


