 ５ 【役員の状況】男性 11名　女性 ０名　(役員のうち女性の比率－％) 役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長社長執行役員津　田　重　典昭和27年2月1日生昭和49年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３21平成13年６月同社農業化学業務室部長　　14年11月同社国際アグロ事業部長　　17年１月同社執行役員、国際アグロ事業部長　　17年６月同社執行役員、生活環境事業部長　　19年６月同社執行役員、生活環境事業部担当　　20年６月同社執行役員、国際アグロ事業部，農業化学品研究所担当　　21年４月同社顧問、田岡化学工業株式会社顧問　　21年６月田岡化学工業株式会社取締役社長　　26年６月当社代表取締役社長、社長執行役員取締役専務執行役員、企画戦略室長松　村　俊　樹昭和28年3月5日生昭和50年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３13平成15年６月同社技術・経営企画室部長（経営計画）    17年６月同社ラービグ計画準備室部長　　17年８月同社ラービグ計画推進室部長　　17年12月同社執行役員、ラービグ リファイニング アンド ペトロケミカル カンパニー出向    21年６月当社取締役、企画室長    22年６月取締役 執行役員、支配人、営業部担当    24年３月広栄パーストープ株式会社代表取締役社長    24年４月取締役 常務執行役員、営業部担当    25年４月取締役 常務執行役員、企画戦略室長    27年４月取締役 専務執行役員、企画戦略室長取締役専務執行役員、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査室担当安　川　　　毅昭和27年5月3日生昭和51年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３23平成13年５月同社経理室部長（財務）    14年11月同社経理室部長（経理）    17年６月住友化学Ｕ.Ｋ.　Plc　社長    20年６月   　　21年６月当社取締役、支配人、経理室，内部監査室担当取締役、支配人、経理室，情報システム室，内部監査室担当    22年６月取締役 執行役員、企画室長、物流購買室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    23年６月取締役 執行役員、支配人、物流購買室，企画室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    24年４月取締役 常務執行役員、物流購買室，企画室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    25年４月取締役 常務執行役員、物流購買室，生産管理室，経理室，情報システム室，内部監査室担当    25年７月取締役 常務執行役員、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査室担当    27年４月取締役 専務執行役員、物流購買室，生産管理・情報システム室，経理室，内部監査室担当     役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役執行役員、生産・技術本部長石　打　清　隆昭和27年10月27日生昭和53年４月当社入社(注)３10平成17年６月生産技術センター長　　20年６月理事 生産技術センター長    22年６月執行役員、生産技術センター長、レスポンシブルケア室，品質保証室，ＩＳＯ推進室担当    24年２月執行役員、生産技術センター，レスポンシブルケア室，品質保証室，ＩＳＯ推進室担当    24年４月執行役員、生産・技術本部長    24年６月取締役 執行役員、生産・技術本部長取締役執行役員、研究開発本部長服　部　　　誠昭和26年10月24日昭和51年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３6平成10年６月同社大阪工場第二製造部長　　12年１月同社人事室担当部長　　15年４月同社筑波研究所研究グループマネージャー　　16年４月同社筑波研究所長兼研究グループマネージャー　　18年10月同社筑波研究所長　　20年６月同社理事、筑波研究所長兼研究グループマネージャー　　22年３月同社理事、筑波研究所長　　23年９月同社理事、情報電子化学品研究所長　　25年４月当社執行役員、研究開発本部長　　25年６月取締役 執行役員、研究開発本部長取締役 岩　田　圭　一昭和32年10月11日生昭和57年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)３0平成16年４月同社情報電子化学業務室部長    22年４月同社執行役員、情報電子化学業務室部長、情報電子化学業務室，情報電子化学品質保証室担当    25年４月同社常務執行役員、技術・経営企画室（経営計画、事業企画、関連事業、経営情報システム），アジア地域統括本部、有機EL事業化室担当    27年４月同社常務執行役員、エネルギー・機能材料業務室，有機EL事業化室，電子材料事業部，電池部材事業部担当(現)    27年６月当社取締役取締役 田　中　誠　一昭和24年4月2日生昭和50年４月弁護士登録（現）(注)３0    56年１月田中北沢法律事務所（現田中法律事務所）入所（現）    57年８月ニューヨーク州弁護士登録（現）平成19年４月国立大学法人横浜国立大学大学院国際社会科学研究科(現同大学院国際社会科学府)法曹実務専攻客員教授    22年６月当社監査役    27年６月取締役監査役（常勤） 深　江　秀　雄昭和25年5月20日生昭和49年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)４9平成６年３月住友製薬㈱(現大日本住友製薬㈱)入社　　12年６月同社研究本部研究業務部長    13年６月同社総務人事室部長　　16年６月当社入社、総務人事室主席部員　　17年６月総務人事室長兼キャリア開発室長    19年６月理事、総務人事室長兼キャリア開発室長    22年４月理事、総務人事室長　　22年６月監査役   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)監査役 岩　崎　   明昭和39年12月18日生昭和62年４月住友化学工業㈱(現住友化学㈱)入社(注)５0平成24年８月同社石油化学業務室部長　　25年４月同社技術・経営企画室部長(経営計画)　　26年６月当社監査役、住友化学㈱技術・経営企画室部長(経営計画)兼同社技術・経営企画室部長（関連事業）(現)監査役 瀧　口　　　健昭和26年１月26日生昭和49年４月㈱住友銀行(現㈱三井住友銀行)入行(注)６0平成７年７月同行下北沢支店長　　10年10月同行錦糸町法人部長　　23年12月住石貿易㈱入社　　24年５月同社取締役副社長、住石ホールディングス㈱常務執行役員　　26年６月住石貿易㈱取締役副社長、住石ホールディングス㈱取締役 常務執行役員　　27年６月当社監査役監査役 東　　英　雄昭和27年9月27日生昭和46年４月大蔵省(現財務省)国税庁熊本国税局入庁(注)７0平成22年７月成田税務署長    24年７月東京国税局調査第四部長    25年７月財務省国税局退官    25年８月税理士登録東英雄税理士事務所開設（現）    26年６月セントラル総合開発㈱社外監査役（現）    27年３月ライオン㈱社外監査役（現）    27年６月当社監査役計85   (注)　１　取締役のうち岩田圭一及び田中誠一は社外取締役であります。２　監査役のうち瀧口健、岩崎明及び東英雄は社外監査役であります。３　取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。４　監査役の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　監査役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７　監査役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。８　当社では、平成22年６月24日付けで、執行役員制度を導入しております。執行役員（取締役による兼任を除く）は以下の４名であります。執行役員幸　野　寛　治生産・技術本部工場長執行役員鵜　殿　　　靖営業本部長執行役員佐々木　万　治研究開発本部研究所長、研究開発本部技術室長執行役員寒　川　公一郎総務人事室長、人財開発室長  