 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)容器事業725(336)充填事業612(198)機械製作事業89(25)その他412(85)全社(共通)26(－)合計1,864(644) (注)１　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、海外事業及び工場内運搬作業等の請負事業であります。　　２　 従業員数は、就業人員であり臨時従業員の数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　３　 前連結会計年度末に比べ「その他」において従業員数が169名増加しておりますが、主としてベトナムにおいて飲料の受託充填事業を営むNIHON CANPACK(VIETNAM)CO.,LTD.を連結の範囲に含めたことなどによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)26(－)41.412.67,613 (注) １　従業員数は、就業人員であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　提出会社の従業員は、（1）連結会社の状況の全社(共通)の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、北海製罐労働組合(在籍組合員数357名)、日東製器労働組合(組合員数81名)及び昭和製器労働組合(組合員数73名)が組織されております。なお、労使関係は円滑に推移しております。  