 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　経営成績の分析①　概要当連結会計年度は、売上高が前連結会計年度に比べ12.2％減の1兆1,712億円、当期純利益が前連結会計年度に比べ57.6％減の778億円となりました。当社グループは原油及び天然ガスの探鉱、開発、生産事業を行っており、また、確認埋蔵量の9割超は海外であることから、当社グループの業績は原油及び天然ガスの価格ならびに為替レートの変動に大きく左右されます。また、保有する埋蔵量は生産活動により減少するため、油田買収や探鉱活動による新たな埋蔵量の発見が不可欠となっております。当社グループでは探鉱投資に係る費用について会計上保守的に認識しており、コンセッション契約の場合には100％営業費用に計上しております。また、生産分与契約に基づき投下した探鉱プロジェクトの探鉱作業費については100％引当て、営業外費用に計上しております。②　売上高当連結会計年度の売上高は1兆1,712億円で、このうち、原油売上高は7,304億円と前連結会計年度の8,587億円と比べ1,283億円、14.9％の減収、天然ガス売上高は4,218億円と前連結会計年度の4,554億円と比べ335億円、7.4％の減収、その他の売上高は189億円と前連結会計年度の204億円と比べ15億円、7.4％の減収となりました。当連結会計年度の販売数量は、原油が前連結会計年度と比べ1,387千バレル、1.8％増の80,558千バレルとなりました。天然ガスは、前連結会計年度と比べ17,631百万立方フィート、5.4％減の309,485百万立方フィートとなりました。このうち、海外天然ガスは、前連結会計年度と比べ17,204百万立方フィート、6.6％減の242,807百万立方フィートとなり、国内天然ガスは、前連結会計年度と比べ11百万立方メートル、0.6％減の1,787百万立方メートル、立方フィート換算では66,679百万立方フィートとなっております。海外原油売上の平均価格は１バレル当たり23.78米ドル、22.1％下落し、84.00米ドルとなりました。海外天然ガス売上の平均価格は千立方フィート当たり11.36米ドルとなり、前連結会計年度と比べ1.73米ドル、13.2％の下落となりました。なお、国内天然ガスの平均価格は立方メートル当たり57円56銭となり、前連結会計年度と比べ７円25銭、14.4％の上昇となっております。売上高の平均為替レートは１米ドル107円93銭となり、前連結会計年度と比べ７円73銭、7.7％の円安となりました。当連結会計年度の売上高の減少額1,633億円を要因別に分析いたしますと、原油及び天然ガスの売上高に関し、販売数量の減少により89億円の減収、平均単価の下落により2,275億円の減収、売上の平均為替レートが円安となったことにより745億円の増収、その他の売上高が15億円の減収となりました。③　営業利益当連結会計年度の売上原価は5,254億円と前連結会計年度の4,904億円と比べ350億円、7.1％増加しております。これは、主に為替が円安に推移したことによるものです。探鉱費は232億円と前連結会計年度の282億円と比べ49億円、17.6％の減少、販売費及び一般管理費は876億円と前連結会計年度の823億円と比べ52億円、6.4％の増加となりました。　以上の結果、当連結会計年度における営業利益は5,348億円と前連結会計年度の7,336億円と比べ1,987億円、27.1％の減益となりました。④　経常利益当連結会計年度の営業外収益は1,017億円と前連結会計年度の507億円と比べ510億円、100.6％の増加となりました。これは、権益譲渡益や為替差益が増加したことによるものです。一方、営業外費用は614億円と前連結会計年度の342億円と比べ272億円、79.5％の増加となりました。これは、生産物回収勘定引当金繰入額や持分法による投資損失が増加したことによるものです。以上の結果、経常利益は5,751億円と前連結会計年度の7,500億円と比べ1,749億円、23.3％の減益となりました。 ⑤　当期純利益当連結会計年度は、特別損失として油価下落等に伴い一部プロジェクトで減損損失を351億円計上しました。法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は4,644億円と前連結会計年度の5,631億円と比べ987億円、17.5％の減少となり、少数株主損失は22億円となりました。以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は778億円と前連結会計年度の1,836億円と比べ1,058億円、57.6％の減益となりました。⑥　セグメント情報セグメント別の売上高、営業利益については、「１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載しております。　(2)　財政状態の分析①　資金の調達及び流動性石油・天然ガスの探鉱・開発活動及び天然ガス供給インフラ施設等の建設においては多額の資金を必要とするため、内部留保による手許資金のほかに、外部からも資金を調達しております。探鉱資金については手許資金及び外部からの出資により、また、開発資金及び天然ガス供給インフラ施設等の建設資金については手許資金及び借入により調達することを基本方針としております。現在、開発資金借入については国際協力銀行及び市中銀行等から融資を受けており、これら融資に関しては、独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構の保証制度を活用しています。また、国内の天然ガス供給インフラ施設等の建設資金借入については、日本政策投資銀行及び市中銀行からの融資を受けております。なお、イクシスプロジェクトでは、当期も持分法適用関連会社である、イクシス下流事業会社を借入人として、国内外の輸出信用機関及び市中銀行からプロジェクトファイナンスの借入を行っております。資金の流動性については、短期の運転資金のほかに、油価の急な下落に備え、また油ガス田権益買収の際に迅速に対応するため、一定の手厚い手許資金を保有することを基本方針としており、これら手許資金は、安全性、流動性の高い金融商品で運用することを原則としています。現状の手許資金を梃子に、財務の健全性を維持しながら事業拡大を図ることで、長期的に資本効率の向上を目指すのが当社の戦略です。②　財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は4兆4,991億円、前連結会計年度末の4兆381億円と比較して4,610億円の増加となりました。このうち、流動資産は1兆3,424億円で、現金及び預金の増加等により前連結会計年度末と比較して2,022億円の増加となりました。固定資産は3兆1,567億円で、建設仮勘定の増加等により前連結会計年度末と比較して2,588億円の増加となりました。一方、負債は1兆2,104億円となり、前連結会計年度末の1兆421億円と比較して、1,683億円の増加となりました。流動負債は3,652億円で、未払法人税等の減少等により前連結会計年度末と比較して104億円の減少、固定負債は8,452億円で、長期借入金の増加等により前連結会計年度末と比較して1,788億円の増加となりました。純資産は3兆2,887億円となり、前連結会計年度末と比較して2,926億円の増加となりました。このうち、株主資本は2兆5,494億円で、前連結会計年度末と比較して517億円の増加となりました。その他の包括利益累計額は5,171億円で、前連結会計年度末と比較して2,238億円の増加、少数株主持分は2,220億円で前連結会計年度末と比較して170億円の増加となりました。③　連結キャッシュ・フローの分析連結キャッシュ・フローの分析については、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。なお、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、期首の1,175億円に当連結会計年度中に増加した資金1,434億円を加えた2,609億円となりました。　なお、本項の記載中、将来に関する事項については、本書提出日現在での当社グループの判断であり、今後の社会経済情勢等の諸状況により変更されることがあります。