７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は、7,035百万円（前連結会計年度末は7,423百万円）となり、387百万円減少いたしました。現金及び預金の減少299百万円、受取手形及び売掛金の減少51百万円、商品及び製品の増加106百万円、貸倒引当金の増加151百万円が大きな要因であります。
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は、12,348百万円（前連結会計年度末は9,935百万円）となり、2,412百万円増加いたしました。土地の増加216百万円、ソフトウエアの増加119百万円、投資有価証券の時価評価等による増加2,107百万円が大きな要因であります。
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は、3,027百万円（前連結会計年度末は3,143百万円）となり、115百万円減少いたしました。支払手形及び買掛金の減少174百万円、その他流動負債の増加76百万円が大きな要因であります。
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は、3,420百万円（前連結会計年度末は2,966百万円）となり、454百万円増加いたしました。投資有価証券の時価評価に伴う繰延税金負債の増加520百万円、役員退職慰労引当金の減少150百万円、その他固定負債の増加86百万円が大きな要因であります。
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は、12,934百万円（前連結会計年度末は11,248百万円）となり、1,686百万円増加いたしました。利益剰余金の増加74百万円、その他有価証券評価差額金の増加1,615百万円が大きな要因であります。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は55,228百万円(前年同期比2.9％減)、売上総利益は3,661百万円(前年同期比2.9％減)、販売費及び一般管理費は3,750百万円(前年同期比0.3％減)となり、営業損失は89百万円(前連結会計年度営業利益６百万円）となりました。当期純利益は145百万円（前年同期比52.8％減）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要」に記載のとおりであります。
なお、当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ299百万円減少し、当連結会計年度末には2,530百万円（前年同期比10.6％減）となりました。