 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社４社及び関連会社１社により構成され、橋梁・鉄骨・鉄塔その他鋼構造物の設計・製作及び現場組立・架設・補修が主な事業であり、これ以外に建設機械・運搬機械等各種機械の設計・製造・据付・販売、建築工事の企画・設計・施工・監理及びコンサルティング業務、風力発電機等による売電事業、複写業務、不動産賃貸業等を行っております。セグメント区分毎の当社グループ各社の位置付け等は、次のとおりであります。 ―橋梁事業―一般道路・自動車専用道路・高速自動車道路その他高架道路・鉄道等にかかる鋼橋の設計・製作・現場架設・維持補修・検査業務等を行っております。 ―鉄骨事業―高層建築物、工場建物、受信・送信・電送用の鉄塔等の鋼構造物等の設計・製作及び現場建方ならびに建設機械・運搬機械等各種機械の設計・製造・据付・販売を行っております。 ―その他―複写業務、風力発電機等による環境事業、不動産賃貸業等を行っております。 事業部門事　業　内　容会　社　名橋梁事業橋梁の設計・製作及び現場架設当　　社東北鉄骨橋梁㈱鋼橋の現場工事の施工、維持補修当　　社　鉄骨事業鉄骨・鉄塔の設計・製作及び現場建方当　　社東北鉄骨橋梁㈱㈱プロバンス　　他１社建設機械、運搬機械等の設計・製造及び据付当　　社　建築工事の企画・設計・施工・監理及びコンサルティング業務当　　社㈱プロバンスその他環境事業当　　社不動産賃貸業当　　社　　　　他２社複写業務㈱シップスその他当　　社　　　　他１社 　  （事業系統図）各子会社及び関連会社は、それぞれ受注活動を行うとともに、当社より工事の一部を受注しており、事業の系統図は次のとおりであります。　