５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社グループは、報告セグメントが単一であるため、セグメントごとの記載を省略しておりますが、以下に事業の部門別の従業員数を示しております。











平成27年３月31日現在





 













事業の部門等の名称


従業員数（名）






管理部門


44
(10)




営業部門


357
(75)




製造部門


114
(30)




合計


515
(115)





（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況
　提出会社は、報告セグメントが単一であるため、セグメントごとの記載は省略しております。











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






496
(113)


41.55


16.42


5,951





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　連結子会社には、労働組合は結成されていないので、以下の記載は当社に関するものであります。
ａ　組織の現況
　当社には次の労働組合があります。
ＪＡＭ労働組合東洋
ｂ　当社の労働組合はユニオンショップ制であり、平成27年３月31日現在の組合員数は330名であります。
ｃ　ＪＡＭ労働組合東洋は、日本労働組合総連合全国金属機械労働組合大阪地方本部東洋シヤッター支部・東洋シヤッター従業員組合連合会・東洋シヤッター九州労働組合・日本労働組合総連合全国金属機械労働組合大阪地方本部オーシマ支部・ゼンキン連合大阪オーシマ労働組合・日本労働組合総連合全国金属機械労働組合兵庫地方本部東洋シヤッタードア・サッシ支部が平成８年２月29日付でＪＡＭ労働組合東洋として統一、また、ＪＡＭ労働組合東洋と東洋シャッター労働組合が平成19年３月１日付で統一し、ＪＡＭ労働組合東洋として組織されている組合であります。
ｄ　労使関係
　労使関係は円満に推移しております。
 