３【事業の内容】
  当行及び当行の関係会社は、平成27年３月末日現在、当行及び連結子会社15社で構成され、銀行業務を中心に、証券業務、信託業務、投資運用業務、投資助言業務などの金融サービス事業や債権管理回収業務を子会社において行っております。
　当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお事業の区分は「第５　経理の状況　１（１）連結財務諸表　注記事項」において掲げるセグメント区分の通りですが、「第２　事業の状況」以外の箇所においては、従来と同様に「銀行業」及び「その他」の区分としております。
[銀行業務部門］
  当行の本店及び支店において、預金業務、貸出業務、債券業務、有価証券投資業務、内国為替業務及び外国為替業務等の銀行業務を行っております。
　また、あおぞら地域総研株式会社において経営相談業務を行っているほか、海外子会社において、貸出業務及び有価証券投資業務を行っております。
［その他業務部門］
  その他業務部門の子会社においては、信託業務、債権管理回収業務、証券業務、投資運用業務、および投資助言業務等を行っております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
（注）（　）内には、連結子会社が営んでいる主要な業務を記載しております。
 