５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　　　　　　　　　　　平成27年2月28日現在従業員数(名)　　108（177） (注) １．当社グループは、結婚相手紹介サービス業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載をしておりません。２．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。３．従業員数欄の（　）は、臨時従業員（パートタイマー及びマリッジコンサルタント社員）の年間の平均雇用人員（月160時間換算）を外書きしております。 (2）提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）108(177)42.78.44,647 (注) １．当社は、結婚相手紹介サービス業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載をしておりません。２．従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であります。３．従業員数欄の（　）は、臨時従業員（パートタイマー及びマリッジコンサルタント社員）の年間の平均雇用人員（月160時間換算）を外書きしております。４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3）労働組合の状況当社には、平成24年11月に結成されたツヴァイ労働組合があり、イオングループ労働組合連合会に加盟しております。平成27年2月28日現在の組合員数は298名であります。　　　尚、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　