５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況
　業務部門別の従業員数を示すと、次のとおりです。











平成27年７月31日現在





 















業務部門別


従業員数（人）






開発部門


 


11（1）




営業部門


 


 3




管理部門


 


 3（1）




合計


 


17（2）





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示しております。
３．管理部門は、総務、経理、財務、経営企画室及びCSR室を包括する部門です。
 











平成27年７月31日現在





 

















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






17人　（2人）


44歳9ヶ月


9年7ヶ月


6,182,117





（注）１．従業員数は就業人員であり、嘱託、パート社員は（　）内に外数で記載しております。
２．当社は年俸制を採用しており、平均年間給与は、年俸制採用のため年俸額より算出された賞与を含みます。
３．従業員数は2人減少しましたが、2人補充したことにより、前事業年度末に比べ増減はありませんでした。
 
(2）労働組合の状況
　労使関係については特に記載すべき事項はありません。
 