(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社グループは事業別のセグメントから構成されております。前連結会計年度では報告セグメントを「中古バイク事業」、「ゲオショップ事業」及び「不動産事業」としておりましたが、「ゲオショップ事業」は平成25年10月に、「不動産事業」は平成26年２月に事業譲渡いたしました。よって、当連結会計年度では「中古バイク事業」のみの単一セグメントとなっておりましたが、外国製バイクの輸入、販売等を事業とする株式会社福田モーター商会を平成26年９月に連結子会社としましたので、セグメントの名称を「中古バイク事業」から「バイク事業」に変更しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「重要な会計方針」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高はありません。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)  (単位：千円) 報告セグメント合計中古バイク事業ゲオショップ事業不動産事業売上高2,471,1021,064,5726,0633,541,737セグメント利益又は損失(△)129,008△22,174△8,38098,453セグメント資産1,021,391--1,021,391セグメント負債507,804--507,804その他の項目      減価償却費7,8051,87280710,486  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,8762,8214,3859,083  当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)当社グループの事業セグメントは、バイク事業のみの単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 ４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)該当事項はありません。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外への外部顧客への売上がないため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ビーディーエス1,697,571中古バイク事業 　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報単一セグメントであるため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外への外部顧客への売上がないため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在する有形固定資産がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社ビーディーエス1,490,990バイク事業株式会社ジャパンバイクオークション315,644バイク事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)     (単位：千円) 報告セグメントその他全社・消去合計中古バイク事業ゲオショップ事業不動産事業計当期償却額―13,967―13,967――13,967当期末残高――――――― 　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)当社グループは、バイク事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。