（セグメント情報等）    【セグメント情報】 前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)当社企業グループは、EDAソフトウェア開発・販売コンサルテーション事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社企業グループは、EDAソフトウェア開発・販売コンサルテーション事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。     【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報（単位：千円） 製品及び商品保守サービスソリューション合計外部顧客への売上高700,770555,398120,1711,376,339  ２．地域ごとの情報　(1)売上高（単位：千円）日本その他合計1,232,838143,5011,376,339 （注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2)有形固定資産（単位：千円）日本中国合計18,2575,01523,273  ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報（単位：千円） 製品及び商品保守サービスソリューション合計外部顧客への売上高746,072530,579242,3871,519,039 （注）当連結会計年度より、ソリューション・ビジネスの売上高が拡大したことに伴い、従前の「製品及び商品売上高」、「サービス売上高」の２区分から、「製品及び商品売上高」、「保守サービス売上高」、「ソリューション売上高」の３区分に記載を変更いたしました。なお、前連結会計年度の記載につきましても変更後の区分に組み替えております。  ２．地域ごとの情報　(1)売上高（単位：千円）日本その他合計1,368,570150,4691,519,039 （注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。  (2)有形固定資産（単位：千円）日本中国合計22,9904,47727,467  ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がないため、記載はありません。     【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。     【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。     【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。  