３【事業の内容】
　当社グループの企業集団は、当社および連結子会社１社で構成され、上・下水道関連、環境機器関連の製商品のほか各種プラスチック製品の製造および販売をしております。
　当社グループは、「人々をゆたかにする心と技術をはぐくみ、社会のために幸せを創造する」を経営理念とし、お客様の潜在的なニーズをくみ取り、既存製品の見直しや工法の改善を図るとともに付加価値の高い独自製品の開発を推し進め、「お客様満足度第一」の徹底と永続的な高収益体質企業を目指し、地域に密着した営業活動を積極的に展開しております。
　当社グループの主要販売製品をセグメント別に示すと次のとおりであります。
 
（１）住環境改善製品分野・・主要な製品は当社が製造・販売しております。
　　　　上水道関連・・・・・水道用硬質塩化ビニル管・継手、量水器ボックス、止水栓ボックス、水栓柱
　　　　　　　　　　　　　　水道用樹脂製バルブ、給水特殊継手、制水弁筐、散水栓ボックス
　　　　下水道関連・・・・・下水道用硬質塩化ビニル管・継手、排水特殊継手、塩ビ製インバートマス
　　　　　　　　　　　　　　塩ビ製小型マンホール、排水用吸気弁、雨水マス
　　　　環境機器関連・・・・小型浄化槽、水処理関連施設、グリーストラップ、雑排水処理槽、トイレ
　　　　その他・・・・・・・プラント用樹脂製バルブ、水栓パン、サワーコーン
 
（２）環境・住設関連分野・・主要な製品は連結子会社である㈱新潟成型が製造・販売しております。
　　　　住宅機器関連・・・・ユニットバス部品、洗面部品
　　　　電気機械器具関連・・プリンターシャーシ、医療機器
　　　　その他・・・・・・・船外機エンジンカバー、水質浄化部品、雨水貯留部品
 
　事業の系統図はつぎのとおりです。
    　
 
 