７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表作成に当たって、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づいて、見積り及び判断を行っております。
(2）業績報告

当連結会計年度の売上高は３，６２７億７千２百万円（前期比９.６％増）となり、営業利益は３８８億円（前期比６４.２％増）となりました。


経常利益につきましては、為替差益の寄与もあり５９２億１千８百万円（前期比６４.９％増）となり、当期純利益は４５２億９千６百万円（前期比４１.１％増）となりました。


当連結会計年度末の財政状態といたしましては、総資産は、前連結会計年度末に比べ１,０９９億７千３百万円増加し、８,６４３億８千万円となりました。主な要因といたしましては、有価証券が２７７億１千６百万円、有形固定資産が１８９億９千６百万円、投資有価証券が１４６億２千１百万円、投資その他の資産のその他が１２９億１百万円（うち、長期預金が１２５億３千３百万円）、たな卸資産が９３億９百万円、受取手形及び売掛金が９１億８千５百万円、現金及び預金が７７億７千４百万円、それぞれ増加したことによるものであります。
負債は、前連結会計年度末に比べ２０９億２千７百万円増加し、１,１１９億４千６百万円となりました。主な要因といたしましては、未払金が６６億８千７百万円、繰延税金負債が３８億８百万円、流動負債のその他が６６億６千３百万円（うち、未払費用が３８億２千８百万円、営業外電子記録債務が２０億９千５百万円）、未払法人税等が３０億２百万円、それぞれ増加したことによるものであります。
純資産は、前連結会計年度末に比べ８９０億４千６百万円増加し、７,５２４億３千３百万円となりました。主な要因といたしましては、当期純利益の計上等により利益剰余金が３８５億１千６百万円、為替換算調整勘定が３８４億８千万円、その他有価証券評価差額金が１１０億９千５百万円、それぞれ増加したことによるものであります。
これらの結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の８７.９％から８７.０％に低下しました。
また、キャッシュ・フローの状況については、次のとおりであります。

当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、前当連結会計年度（５９１億３千４百万円のプラス）に比べ１３２億４千７百万円収入が増加し、７２３億８千１百万円のプラスとなりました。これは主に、プラス要因として税金等調整前当期純利益の増加、未払金の増減額が減少から増加に転じたこと及び減価償却費の増加、マイナス要因としてたな卸資産の増減額が減少から増加に転じたことによるものであります。

当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（２１６億２千１百万円のマイナス）に比べ７９０億１千７百万円支出が増加し、１,００６億３千８百万円のマイナスとなりました。これは主に、マイナス要因として定期預金の増加額の増加、有形固定資産の売却による収入の減少及び有形固定資産の取得による支出の増加によるものであります。

当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度（３９億５千４百万円のマイナス）に比べ４２億１千７百万円支出が増加し、８１億７千１百万円のマイナスとなりました。これは主に、マイナス要因として配当金の支払額の増加によるものであります。
上記の要因に、換算差額による増加が１８７億５百万円加わり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ１７７億２千２百万円減少し、２,２２６億６千８百万円となりました。