７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】記載されている全ての財務情報は、当有価証券報告書において開示される連結財務諸表に基づいております。文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。当社グループが連結財務諸表を作成する際の会計基準、および当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を与える会計方針については「第５　経理の状況」を参照願います。 （１）財政状態の分析①資産当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べて２億７５百万円減少し、５７億２２百万円となりました。その主な要因は、現金及び預金が１億８５百万円の増加に対し、受取手形及び売掛金が２億６９百万円、たな卸資産が４５百万円及び有形固定資産が１億２６百万円減少したことによります。  ②負債総負債は、前連結会計年度と比べて２億４百万円減少し、４２億１９百万円となりました。その主な要因は、支払手形及び買掛金が２億２３百万円減少したことによります。  ③純資産純資産は、前連結会計年度と比べて７１百万円減少し、１５億２百万円となりました。その主な要因は、利益剰余金が７７百万円減少したことによります。 （２）経営成績の分析当連結会計年度は、「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要　(1)業績」、「３ 対処すべき課題」、「６ 研究開発活動」に記載のとおりの事業を展開したことにより、売上高は６５億９５百万円（前年同期比２．０％減）となりました。　なお、部門別の分析は、「２ 生産、受注及び販売の状況　(3)販売実績」の項目をご参照下さい。売上原価は５７億１６百万円（前年同期比１．１％減）で、売上総利益は８億７９百万円（前年同期比７．１％減）となりました。販売費及び一般管理費は８億７７百万円（前年同期比１．１％減）で、営業利益は１百万円（前年同期比９７．２％減）となりました。経常利益は３百万円（前年同期比９４．３％減）で、当期純損失は４１百万円（前年同期は３６百万円の利益）となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要」(2)キャッシュ・フローの状況に記載しております。 