４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     イチカワ・ノース・アメリカ・コーポレーションアメリカ・ジョージア州ロズウェル市78,760抄紙用具関連事業工業用事業100.0当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売当社からの債務保証あり。イチカワ・ヨーロッパＧｍｂＨ　(注)２ドイツ・デュッセルドルフ市16,426抄紙用具関連事業工業用事業100.0当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売当社からの債務保証あり。宜紙佳造紙脱水器材貿易(上海)有限公司中国・上海市32,223抄紙用具関連事業工業用事業100.0当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の販売役員の兼務…有り(株)イチカワテクノファブリクス東京都文京区10,000工業用事業100.0当社の工業用事業製品の販売役員の兼務…有り(有)アイケー加工茨城県笠間市3,000抄紙用具関連事業工業用事業100.0当社の抄紙用具関連事業、工業用事業製品の加工役員の兼務…有り(株)アイケーサービス千葉県柏市10,000抄紙用具関連事業工業用事業100.0当社製品の荷役・保管、当社建物等の清掃・警備、その他の当社委託業務役員の兼務…有り (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２　特定子会社であります。３　上記子会社は有価証券報告書又は有価証券届出書を提出していません。４　イチカワ・ノース・アメリカ・コーポレーション及びイチカワ・ヨーロッパＧｍｂＨについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。イチカワ・ノース・アメリカ・コーポレーション主要な損益情報等①　売上高1,567,926千円 ②　経常利益98,995千円 ③　当期純利益61,330千円 ④　純資産額762,642千円 ⑤　総資産額1,384,828千円 イチカワ・ヨーロッパＧｍｂＨ主要な損益情報等①　売上高1,612,061千円 ②　経常利益83,990千円 ③　当期純利益57,223千円 ④　純資産額430,163千円 ⑤　総資産額838,067千円  