５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成26年12月31日現在事業部門の名称従業員数（人）ソフトウエア事業  40 全社（共通） ７合計  47  （注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、コーポレートコントロール本部に所属しているものであります。３．当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。４．前連結会計年度末と比べ従業員が16名減少しております。主な原因は平成26年2月に中国sMedio Technology (Shanghai) Inc.成都支店を閉鎖したことに伴う、従業員の解雇によるものであります。(2) 提出会社の状況   平成26年12月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）1739.82.15,386,801 (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．前事業年度末と比べ従業員が7名増加しております。主な原因は台北支店の業務拡大によるものであります。(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 