（賃貸等不動産関係）
当社は、福岡県朝倉市及びその近郊において、賃貸用倉庫（土地を含む。）を有しております。また、工場用土地（福島県西白河郡）及び三輪工場跡地（福岡県朝倉郡）を有し遊休地となっております。
前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は16,080千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は19,354千円（賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上）であります。
なお、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


438,912


414,986




 


期中増減額


△23,926


137,902




 


期末残高


414,986


552,889




期末時価


466,481


624,381





  (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少額は減価償却費（24,011千円）であります。
当事業年度の主な増加額は、自社使用から賃貸用不動産への振替（161,507千円）であります。
３．期末の時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価額を利用し当社で算定した金額であります。
 