３【配当政策】

当社は株主還元を経営の重点課題と認識しており、利益配分については連結配当性向30％を目処に、業績を勘案した配当を行うことを基本方針としております。また、新製品開発や競争力強化のための設備投資等に有効に活用することを目的に、内部留保の充実を図って参ります。


　当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。　当事業年度の配当については、上記方針に基づき１株当たり17円の配当（うち中間配当金７円）を実施することを決定いたしました。


　なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年７月31日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当金（円）






　　　平成26年９月３日　　　　取締役会決議


291


7




　　　平成27年４月16日　　　　定時株主総会決議


416


10




