３【事業の内容】
　当社グループは、連結財務諸表提出会社(以下、当社という)、連結子会社48社及び持分法適用関連会社1社で構成され、その事業内容を医薬品事業とその他事業に区分しています。医薬品事業では、医療用医薬品、ジェネリック医薬品、一般用医薬品等の研究開発・製造・販売を行っています。
　事業区分、主要製品及び主要な会社の関係は、次のとおりです。















事業区分


主要製品


主要な会社






医薬品事業


医療用医薬品
ジェネリック医薬品
一般用医薬品
診断薬


(日本)
当社
エーディア㈱
サンノーバ㈱
エルメッド エーザイ㈱
㈱カン研究所
エーザイ・アール・アンド・ディー・マネジメント㈱
(米州)

Eisai Corporation of North America (米国)


Morphotek, Inc. (米国)


Eisai Inc. (米国)


H3 Biomedicine Inc. (米国)

(欧州)

Eisai Europe Ltd. (英国)


Eisai Ltd. (英国)


Eisai Manufacturing Ltd. (英国)


Eisai GmbH (ドイツ)


Eisai S.A.S. (フランス)


Eisai B.V. (オランダ)

(中国)

衛材(中国)投資有限公司


衛材(中国)薬業有限公司

(アジア他)

Eisai Asia Regional Services Pte. Ltd. (シンガポール)


PT Eisai Indonesia (インドネシア)


Eisai Clinical Research Singapore Pte. Ltd. (シンガポール)


Eisai (Thailand) Marketing Co., Ltd. (タイ)


衛采製薬股份有限公司(台湾)


Eisai Korea Inc. (韓国)


Eisai Pharmatechnology & Manufacturing Pvt. Ltd. (インド)





その他事業


食品添加物
化学品


(日本)

当社


エーザイフード・ケミカル㈱


エーザイ物流㈱


㈱サンプラネット






　上記における事業区分は、「第５　経理の状況、１  連結財務諸表等、(1) 連結財務諸表、連結財務諸表注記、5. セグメント情報」における事業区分と同一です。

事業の系統図は、次のとおりです。




 