 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)水処理エンジニアリング事業1,446機能商品事業372全社(共通)126合計1,944 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,00042.114.96,157  セグメントの名称従業員数(名)水処理エンジニアリング事業583機能商品事業307全社(共通)110合計1,000 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。４　従業員数が前事業年度末と比べて、水処理エンジニアリング事業において51名、機能商品事業において185名、全社（共通）において58名増加したのは、主に平成26年４月１日付で当社を存続会社とする完全子会社７社の吸収合併を実施したためであります。５　平均勤続年数は被合併会社における在籍期間を通算しております。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、オルガノ労働組合と称し、日本化学エネルギー産業労働組合連合会に加盟しております。なお、平成27年３月31日現在の組合員数は529名であり、労使関係は安定しております。 