(賃貸等不動産関係)
当社では、東京都その他の地域において、賃貸用のオフィスビル等（土地を含む。）を有しております。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は82,702千円（賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上）であります。前事業年度は重要性が乏しいため記載をしておりません。
また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。











（単位：千円）





 

















 


前事業年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当事業年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）






貸借対照表計上額


 


 




 


期首残高


―


933,378




 


期中増減額


―


2,498,888




 


期末残高


―


3,432,266




期末時価


―


3,594,758





  (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。
２．期中増減額のうち、当事業年度の主な増加額は不動産取得2,552,164千円であります。
３．期末の時価は、主要な物件については第三者からの取得時点から、一定の評価額や適切に市場価額を反映していると考えられる指標に重要な変動が生じておらず、時価の変動が軽微であると考えられるため、前事業年度に新規取得した物件については貸借対照表計上額に指標を用いて調整した金額、当事業年度に新規取得した物件については貸借対照表計上額をもって時価としております。また、その他の物件については重要性が乏しいことから、固定資産税評価額等の適切に市場価額を反映していると考えられる指標に基づく価格で算定しております。
 