 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 財政状態について項目前連結会計年度（平成26年３月31日）当連結会計年度（平成27年３月31日）増　減総資産額(百万円)87,91889,5791,660負債合計額(百万円)45,15839,041△6,116純資産額(百万円)42,76050,5377,777自己資本比率(％)35.743.37.6  当連結会計年度末における総資産は、受取手形及び売掛金が１１億１千３百万円、有形固定資産が３０億６千２百万円、のれんが１９億６千３百万円それぞれ減少しましたが、現金及び預金が４３億４千３百万円、預け金が９億９千６百万円、たな卸資産が１３億８千２百万円、投資有価証券が７億１千３百万円それぞれ増加したこと等により、前年度末と比較して１６億６千万円増加し、８９５億７千９百万円となりました。　負債は、支払手形及び買掛金が１７億４千万円、未払法人税等が６億５千６百万円、流動負債の「その他」が２１億５千１百万円それぞれ増加しましたが、長・短借入金が３億５千６百万円、社債が１０３億１千５百万円それぞれ減少したこと等により、前年度末と比較して６１億１千６百万円減少し、３９０億４千１百万円となりました。　純資産は、資本金の増加１９億３千６百万円、資本剰余金の増加１９億２千９百万円、利益剰余金の増加２１億９千４百万円、自己株式の減少による増加１４億８千３百万円、その他有価証券評価差額金の増加６億７千７百万円、為替換算調整勘定の減少１０億２千５百万円等により、前年度末と比較して７７億７千７百万円増加し、５０５億３千７百万円となりました。　なお自己資本比率は、前年度末と比較して７．６ポイント増加し、４３．３％となりました。  (2) 経営成績の分析① 計測制御機器事業について当事業では、日本国内でのスマートメーターの導入計画は進みつつあり、今後需要は拡大していくものと予測されております。しかしながら、電力各社による一般競争入札によりメーカー間の競合状態は激化しており、製品販売価格が著しく低下しております。エネルギー管理関連製品は、エネルギー価格上昇やＣＯ２削減等の環境問題対応の必要性もあり、今後も需要拡大が見込まれております。一方、グローバルビジネスを展開するOSAKI United International Pte.Ltd.の業績は拡大する見込みです。足下では先行投資の研究開発費が負担となっておりますが、今後グループ業績への貢献が期待されております。　厳しい環境下ではありますが、計測制御機器事業では需要の拡大が期待されるスマートメーターを中心とした売上高の拡大に向け販売活動を一層強化すると共に、新型機器を投入するほか引き続き製造コストの低減を推進してまいります。また、OSAKI United International Pte.Ltd.を中心とした海外展開に注力すると共に、同社とのシナジーを追求してまいります。 ② ＦＰＤ関連装置事業について当事業は、主要顧客が属するデジタル家電業界やLED照明業界において新規の設備投資が抑制さえれる状況が続いており、先行きに対する不透明感が継続しております。　厳しい事業環境にありますが、技術における優位性を更に強化し、主力製品として事業を牽引してまいりましたＦＰＤ関連装置事業を継続的・安定的に成長させ、また、今後更に成長が期待できるセンサーデバイスやエネルギー・照明関連市場において、お客様の満足度を向上させることを狙いとした新規事業展開を積極的に推進し、実装装置業界の中でのリーディングカンパニーを目指してまいります。 なお、上記において将来予想に関する記述は、当社が有価証券報告書提出日現在において合理的であると判断する一定の前提に基づいており、実際の業績等の結果は見通しと異なることがあります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況」の「１　業績等の概要」に記載したとおりであります。 