 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)光学フィルム事業355精密部品事業454全社（共通）63合計872 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３  臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)36438.111.35,629,664  セグメントの名称従業員数(名)光学フィルム事業199精密部品事業102全社（共通）63合計364 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４  臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、UAゼンセンに属し平成４年以来健全な発展をしており、労使関係はきわめて円満で相互協力のもと、社業発展に努めております。なお、平成27年３月31日現在の組合員数は、291名であります。 