 (セグメント情報等)【セグメント情報】当社及び連結子会社の行う事業は、製品の種類、性質、製造方法及び市場等の類似性を考慮した結果、医療用医薬品の製造及び販売を行う製薬事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３　主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円) 顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社メディセオ11,857製薬事業アルフレッサ株式会社9,660製薬事業 　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報（1）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（2）有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３　主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円) 顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社メディセオ16,363製薬事業アルフレッサ株式会社11,871製薬事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　該当事項はありません。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。