（セグメント情報等）
【セグメント情報】

当社は、「金融商品取引事業」を単一の報告セグメントとしており、その他の事業は金額的重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 
【関連情報】
１．製品及びサービスごとの情報

単一の製品・サービスの区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
２．地域ごとの情報
（１）営業収益

平成27年１月にインドネシアの子会社 PT.PIALANG JEPANG BERJANGKAにおいて、商品先物取引所取引の仲介事業を開始しましたが、売上高がないため該当事項はありません。

 
（２）有形固定資産

本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

３．主要な顧客ごとの情報


連結損益計算書の営業収益の90％以上を占めるトレーディング損益（外国為替取引損益）は、顧客等との外国為替証拠金取引によって生じる損益とカバー取引によって生じる損益との差額であるため、特定の顧客に帰属する営業収益を算定することはできず、該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

該当事項はありません。

 
【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

該当事項はありません。

 