 ４ 【関係会社の状況】 名称 住所 資本金又は出資金 主要な事業の内容 議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容 摘要        （親会社）       日本電信電話㈱ 東京都 千代田区 百万円 937,950 基盤的研究開発及び同社グループ会社への助言、あっせん等 被所有54.2 当社は同社と基盤的研究開発及びグループ経営運営の役務に係る取引があります。 役員の兼任：０名 ※１         （連結子会社）       （パブリック&フィナンシャル）エヌ・ティ・ティ・データ・システム技術㈱ 東京都 中央区 百万円 200 システム設計・開発 所有97.1当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱NTTデータ・アイ 東京都 新宿区 百万円 100 〃 所有100.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エヌ・ティ・ティ・データ関西 大阪市 北区 百万円 400 システム設計・開発・販売 所有100.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ・カスタマサービス㈱ 東京都 江東区 百万円 2,000 システム運用・保守 所有100.0当社にシステム保守サービスを提供しています。 役員の兼任：１名  ㈱NTTデータ・フィナンシャルコア 東京都 港区 百万円 100 システム設計・開発 所有 100.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ・ソフィア㈱ 東京都 目黒区 百万円 80 〃 所有95.0当社顧客にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ・ジェトロニクス㈱ 東京都 千代田区 百万円 831 〃 所有70.0当社顧客にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エックスネット 東京都 新宿区 百万円 783 システム販売 所有51.0当社顧客にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名 ※１ 日本電子計算㈱ 東京都 江東区 百万円 2,460 システム設計・開発 所有80.0当社顧客にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  （エンタープライズITサービス）㈱エヌ・ティ・ティ・データ・イントラマート 東京都 港区 百万円 738 パッケージソフト 販売 所有46.8当社にパッケージソフトを提供しています。 役員の兼任：０名 ※１ ㈱エヌ・ティ・ティ・データ・ウェーブ 東京都 渋谷区 百万円 100 システム設計・開発 所有80.1当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱NTTデータ・ビジネス・システムズ 東京都 品川区 百万円 100 システム設計・開発・販売 所有100.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エヌ・ティ・ティ・データCCS 東京都 品川区 百万円 330 システム設計・開発 所有60.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱NTTデータMSE 横浜市 港北区 百万円 320 〃 所有60.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱JSOL 東京都 中央区 百万円 5,000 〃 所有50.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  （ソリューション&テクノロジー）㈱NTTデータSMS 東京都 江東区 百万円 100 システム運用 所有100.0当社にシステム運用サービスを提供しています。 役員の兼任：０名  エヌ・ティ・ティ・データ先端技術㈱ 東京都 中央区 百万円 100 システム設計・開発 所有100.0当社にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱エヌジェーケー 東京都 中央区 百万円 4,222 〃所有51.2当社顧客にSEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名 ※１   名称 住所 資本金又は出資金 主要な事業の内容 議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容 摘要        （グローバルビジネス）NTT Data International L.L.C. アメリカ ニューヨーク 千米ドル 1,529,670 北米事業子会社の統括 所有100.0当社北米事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※３ NTT DATA, Inc. アメリカ マサチューセツ 千米ドル 1,236,410 コンサルティング  システム設計・開発 所有 100.0(100.0)当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名 ※３ NTT DATA Enterprise Services Holding, Inc. アメリカ テキサス 千米ドル 130,097 〃 所有 100.0(100.0)当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名 ※３ NTT DATA Deutschland GmbH ドイツ ミュンヘン 千ユーロ 97,653 〃 所有 100.0(100.0) 当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  NTT DATA ITALIA S.P.A. イタリア ミラノ 千ユーロ 34,237 〃 所有 100.0(100.0)当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  NTT DATA EMEA LTD. イギリス ロンドン 千ユーロ 407,121 欧州事業子会社の統括 所有100.0当社欧州事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※３ NTT DATA EUROPE GmbH & CO. KG ドイツ ビーレフェルト 千ユーロ 308,050 海外SAP事業子会社の統括 所有 100.0(5.0)当社海外SAP事業子会社を統括しています。 役員の兼任：０名 ※３ itelligence AG ドイツ ビーレフェルト 千ユーロ 82,782 コンサルティング システム設計・開発 所有 100.0(100.0)当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  GISA GmbHドイツハレ千ユーロ4,100 〃 所有 51.0(51.0)当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。役員の兼任：０名 ※２EVERIS PARTICIPACIONES, S.L.U. スペイン マドリード 千ユーロ 72,999 〃 所有100.0当社顧客にコンサルティング・SEサービスを提供しています。 役員の兼任：０名  ㈱NTTデータ・チャイナ・アウトソーシング東京都江東区百万円95システム設計・開発所有100.0(53.5)当社にSEサービスを提供しています。役員の兼任：０名 ※２（その他）エヌ・ティ・ティ・データ・マネジメント・サービス㈱ 東京都 江東区 百万円 100 各種事務代行業務 所有70.0当社に事務代行サービスを提供しています。 役員の兼任：２名  その他223社 ―――― ― （持分法適用関連会社） 　全36社 ―――― ―  (注) １　※１の会社は、有価証券報告書を提出しております。２　※２の会社は、当連結会計年度から重要な子会社となった会社であります。３　※３の会社は、当社の特定子会社であります。４　議決権所有割合の(内数)は、間接所有であります。 