 ５ 【役員の状況】男性13名　女性０名（役員のうち女性の比率０％）、日本人９名　外国人４名役名職名氏名生年月日略歴任期(期間)所有株式数(千株)代表取締役取締役会長兼社長最高経営責任者カルロス ゴーン昭和29年３月９日生平成８年10月ルノー入社平成27年６月から２年3,122 〃 ８年12月同社上席副社長 〃 11年６月当社取締役、最高執行責任者 〃 12年６月当社取締役社長、最高執行責任者 〃 13年６月当社取締役社長、最高経営責任者 〃 15年６月当社取締役共同会長兼社長、最高経営責任者 〃 17年４月ルノー取締役社長兼最高経営責任者ルノー・日産会社取締役社長兼会長(現) 〃 20年６月当社取締役会長兼社長、最高経営責任者(現) 〃 21年５月ルノー取締役会長兼社長兼最高経営責任者(現)代表取締役副会長CCO西　川　廣　人昭和28年11月14日生昭和52年４月当社入社平成27年６月から２年7平成12年10月当社購買企画部長 〃 15年４月当社常務(執行役員) 〃 17年４月当社副社長(執行役員) 〃 17年６月当社取締役、副社長(執行役員) 〃 18年５月ルノー取締役(現) 〃 25年４月当社取締役、副社長(執行役員)、CCO 〃 26年４月 〃 27年６月当社取締役、CCO当社取締役、副会長、CCO(現)代表取締役 グレッグケリー昭和31年９月15日生昭和63年３月平成５年８月 〃 12年４月 〃 17年10月  〃 20年４月 〃 21年４月 〃 24年６月北米日産会社入社同社人事部ダイレクター同社人事部シニア・ダイレクター同社バイス・プレジデント、人事・組織開発担当当社執行役員当社常務(執行役員)当社取締役、常務(執行役員)平成27年６月から２年1 〃 26年４月  〃 27年２月当社取締役、専務(執行役員)、アライアンスEVP当社取締役(現)取締役副社長坂　本　秀　行昭和31年４月15日生昭和55年４月当社入社平成27年６月から２年17平成17年４月当社第三車両開発主管 〃 20年４月当社執行役員 〃 24年４月当社常務(執行役員) 〃 26年４月当社副社長(執行役員) 〃 26年６月当社取締役、副社長(執行役員)(現)取締役副社長松　元　史　明昭和33年12月８日生昭和56年４月当社入社平成27年６月から２年7平成14年４月当社生産事業NPW推進部主管 〃 15年４月当社生産事業NPW推進部部長 〃 22年４月東風汽車有限公司副総裁 〃 26年４月当社副社長(執行役員) 〃 26年６月当社取締役、副社長(執行役員)(現)取締役副社長中　村　公　泰昭和30年４月11日生昭和55年４月当社入社平成27年６月から２年7平成15年４月当社VP第二車両開発本部本部長、車両要素開発本部本部長 〃 16年４月当社常務(執行役員) 〃 20年４月東風汽車有限公司総裁 〃 26年１月当社副社長(執行役員) 〃 27年６月当社取締役、副社長(執行役員)(現)取締役副会長 志　賀　俊　之昭和28年９月16日生昭和51年４月当社入社平成27年６月から２年100平成11年７月当社企画室長アライアンス推進室長 〃 12年４月当社常務(執行役員) 〃 17年４月当社最高執行責任者 〃 17年６月当社取締役、最高執行責任者 〃 25年11月当社取締役、副会長(現)取締役 ジャンバプティステドゥザン昭和21年９月７日生昭和57年９月ルノー入社平成27年６月から２年1平成４年１月ルノーSVP 〃 21年６月当社取締役(現)    役名職名氏名生年月日略歴任期(期間)所有株式数(千株)取締役 ベルナールレイ昭和21年９月６日生昭和63年ルノープロジェクトダイレクター平成27年６月から２年0平成10年同社国際部担当役員 〃 11年４月当社VP 〃 12年４月当社常務(執行役員) 〃 19年４月ルノーSVP 〃 23年11月同社退社 〃 26年６月当社取締役(現)監査役常勤今　津　英　敏昭和24年５月15日生昭和47年４月当社入社平成26年６月から４年60平成10年４月当社生産技術本部車体技術部長 〃 14年４月当社常務(執行役員) 〃 19年４月当社副社長(執行役員) 〃 19年６月当社取締役、副社長(執行役員) 〃 26年４月当社取締役 〃 26年６月当社監査役(現)監査役常勤中　村　利　之昭和26年７月26日生昭和49年４月㈱横浜銀行入行平成26年６月から４年23平成10年６月同行融資部長 〃 14年４月同行執行役員川崎支店長 〃 15年４月同行常務執行役員川崎支店長兼川崎・横浜北ブロック営業本部長 〃 16年６月同行代表取締役、COO(最高執行責任者) 〃 17年６月同行代表取締役(営業推進本部担当)、CS向上本部長、営業推進本部長 〃 18年４月同行取締役 〃 18年６月当社監査役(現)監査役常勤永　井　素　夫昭和29年３月４日生昭和52年４月㈱日本興業銀行入行平成26年６月から４年1平成11年12月同行統合リスク管理部副部長 〃 14年４月㈱みずほコーポレート銀行統合リスク管理部長 〃 19年４月同行常務執行役員 〃 23年４月みずほ信託銀行㈱副社長執行役員 〃 23年６月同行取締役副社長兼副社長執行役員 〃 26年６月当社監査役(現)監査役非常勤安　藤　重　寿昭和17年３月30日生昭和39年４月㈱三和銀行入行平成24年６月から４年8平成２年６月同行取締役 〃 ５年12月同行常務取締役 〃 ８年６月同行専務取締役 〃 11年７月東洋興業㈱取締役社長 〃 13年６月日本信販㈱取締役副社長 〃 14年11月同社取締役会長 〃 16年６月日立造船㈱取締役会長 〃 22年６月同社相談役 〃 24年６月当社監査役(現)計3,354 (注) １　取締役ジャン バプティステ ドゥザンは社外取締役である。２　監査役中村利之、永井素夫及び安藤重寿は社外監査役である。３　当社では、意思決定・監督と執行の分離による取締役会の活性のため、また、能力主義に基づく積極的な人材の登用のため、執行役員制度を導入している。執行役員51名の構成は日本人31名、外国人20名、男性50名、女性１名である（執行役員のうち女性比率２%）。上記記載の取締役 カルロス ゴーン、西川廣人、坂本秀行、松元史明、中村公泰、志賀俊之の６名の他に、最高財務責任者 ジョセフ ピーター、CPO トレバー マン、CPLO フィリップ クラン、副社長 片桐隆夫、同 ホセ ムニョス、同 山口豪、同 木村昌平、専務執行役員 中村史郎、同 川口均、同 山内康裕、同 浅見孝雄、同 関潤、同 ホセ ルイス バルス、同 秦孝之、同 ポール ウィルコックス、同 ローランド クルーガー、同 アルン バジャージュ、同 星野朝子、同 ラケッシ コッチャ、同 ハリ ナダ、同 クリスチャン マードゥリュス、常務執行役員　行徳セルソ、同 田川丈二、同 廣瀬淳、同 豊増俊一、同 ヴァンサン コベ、同 高橋雄介、同 軽部博、同 長谷川亨、同 加藤顕央、同 立石昇、同 ルー ドゥ・ブリース、同 トニー レイドン、同 中畔邦雄、同 安徳光郎、同 藤本直也、同 平井俊弘、同 長岡宏、同 大伴彰裕、同 アトゥール パスリチャ、同 浦西信哉、同 フィリップ ゲランブトー、同 アラン ラッシュフォース、同 ケント オハラ、フェロー 久村春芳の45名で構成されている。 