７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項については、当事業年度末において当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積
　当社の財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積を必要とします。経営者は、これらの見積について、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積特有の不確実性があるため、これらの見積と異なる場合があります。　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５［経理の状況］１［財務諸表等］(１)［財務諸表］（重要な会計方針）に記載しております。
 
（２）当事業年度の経営成績の分析
①売上高・営業利益
　当事業年度における売上高は、13,922,247千円（前事業年度比4.5％増）となり、営業利益は、1,065,883千円（同29.3％増）となりました。
②経常利益
　当事業年度における経常利益は、1,089,361千円（前事業年度比30.2％増）となりました。営業外収益に保険配当金8,715千円、受取配当金8,132千円、有価証券利息7,821千円等があり、営業外費用に支払利息5,208千円等の計上がありました。
③当期純利益
　当事業年度における当期純利益は、692,552千円（前事業年度比36.7％増）となりました。
特別利益に投資有価証券売却益16,184千円の計上がありました。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２[事業の状況] ４[事業等のリスク]に記載しております。
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの状況
　当事業年度末における現金及び現金同等物は、前事業年度末に比べ634,741千円増加し、4,340,265千円となりました。なお、詳細につきましては、第２[事業の状況] １[業績等の概要] (２)キャッシュ・フローの状況に記載しております。
②財政状態
　当事業年度末の資産につきましては、総資産は、8,318,172千円となり、前事業年度末に比べ968,334千円の増加となりました。
　流動資産は、967,748千円の増加となり、これは主に現金及び預金が634,741千円、売掛金が354,866千円それぞれ増加したことによるものであります。　固定資産は、586千円の増加となり、これは主に投資有価証券が66,813千円増加した一方、繰延税金資産が21,985千円、有形固定資産が36,741千円、無形固定資産が12,056千円それぞれ減少したことによるものであります。
　負債につきましては、2,921,620千円となり、前事業年度末に比べ386,685千円の増加となりました。
　流動負債は、361,529千円の増加となり、これは主に未払消費税等が258,338千円、買掛金が175,630千円それぞれ増加した一方、短期借入金が100,000千円減少したことによるものであります。　固定負債は、25,156千円の増加となり、これは主に退職給付引当金が51,606千円増加した一方、リース債務が21,249千円減少したことによるものであります。
　純資産につきましては、5,396,552千円となり、前事業年度末に比べ581,648千円の増加となりました。これは主に利益剰余金が538,739千円増加したことによるものであります。
 
（５）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社では、現在の事業環境及び入手可能な情報を踏まえて、最善の経営方針を立案し実行するよう努めております。当社をとりまく環境は、競争激化や品質管理、付加価値の向上、セキュリティ対策等課題が多く、これらを勘案すると今後についてもますます厳しい状況が続くものと予想されます。
当社といたしましては、更なる生産効率の向上を目指し、付加価値の高いサービスを提供することにより、品質の安定と顧客の信頼確保に努めて参ります。
 