５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






日本


221


（76）




東南アジア


225


（ 5）




合計


446


（81）





　（注）１　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
２　従業員数欄の（　）は、臨時従業員（パート、嘱託を含み派遣社員を除く）の年間平均雇用人員数であり、外数であります。
 
(2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







205（63）



40.3


15.3


5,519,189





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の（　）は、臨時従業員（パート、嘱託を含み派遣社員を除く）の年間平均雇用人員数であり、外数であります。
４　当社は「日本」の単一セグメントであるため、セグメント毎の従業員数の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 