３【事業の内容】
　当行及び当行の関係会社は、当行及び連結子会社３社で構成され、預金業務、貸出業務を中心に、内国為替業務、外国為替業務、日本銀行代理店等の代理業務、有価証券投資業務、国債等公共債・投資信託・保険商品の窓口販売業務、信託代理店業務等を行い、地域のお客さまに幅広い金融商品・サービスを提供しております。
　当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、事業の区分は「第５　経理の状況　１(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
〔銀行業〕
　当行の本支店においては、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務、日本銀行代理店等の代理業務及び貸金庫業務等の付帯業務を行い、地域社会に密着した金融サービスに積極的に取り組んでおります。
　当行の有価証券関連部門においては、有価証券投資業務、商品有価証券売買業務、投資信託窓口販売業務及び社債受託業務等を行っております。
　当行の本支店においては、生命保険代理店として、個人年金保険等の窓口販売を行っております。また、損害保険代理店として、当行の住宅ローンをご利用のお客さまを対象に長期火災保険の取扱いを行っております。
　当行においては、提携する信託銀行への信託業務のお取次ぎを行っております。
〔その他〕
　連結子会社の株式会社京葉銀カードにおいては、クレジットカード業務を行っております。
　連結子会社の株式会社京葉銀保証サービスにおいては、信用保証・担保評価業務を行っております。
　連結子会社の株式会社京葉銀オフィスサービスにおいては、当行グループの事務代行業務を行っております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


