 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月20日現在セグメントの名称従業員数 (名)理科学機器設備 126〔16〕保健医科機器 34〔 7〕産業用機器 36〔 4〕全社(共通) 17〔 1〕合計 213〔28〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は〔〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。　３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年４月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)126〔17〕41.616.35,353,756  セグメントの名称従業員数 (名)理科学機器設備 58〔 7〕保健医科機器 34〔 7〕産業用機器 17〔 2〕全社(共通) 17〔 1〕合計 126〔17〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は〔〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。　３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社)のうち、提出会社にはヤガミ労働組合(組合員数89名)、連結子会社㈱平山製作所には㈱平山製作所労働組合(組合員数36名)がそれぞれ組織されております。いずれも上部団体には加盟しておらず、独自に運営されており、労使関係は安定しております。なお、連結子会社㈱ヤガミファニテクには、労働組合はありません。 