４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の
内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社アイ・エス・ソリューション
(注)４、５


東京都千代田区


40,000千円


土壌汚染対策事業


100


経営指導
債務保証
役員の兼任　３名




株式会社ランドコンシェルジュ(注)５


東京都千代田区


 
5,000千円
 


土壌汚染関連機
器・資材販売事
業


 
100
 


経営指導
資金の貸付
債務保証
役員の兼任　４名




株式会社ビーエフマネジメント(注)５


東京都千代田区


　10,000千円


ブラウンフィールド活用事業


 
100
 


経営指導
資金の貸付
債務保証
担保資産の被提供
役員の兼任　３名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




江蘇聖泰実田環境修復
有限公司


中国
江蘇省南京市


　250,000千円
 


土壌汚染対策事業


　49
 


経営指導
技術指導
役員の兼任　３名





(注)　１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．議決権の所有割合の(　）内は間接所有割合で内数であります。
３．上記以外に、当事業年度において、子会社１社（ヴェガ・ソーラー合同会社）を設立いたしましたが、重要性が乏しいため、その詳細については記載を省略しおります。
４．株式会社アイ・エス・ソリューションは、特定子会社に該当しております。
５．株式会社アイ・エス・ソリューション、株式会社ランドコンシェルジュ及び株式会社ビーエフマネジメントについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
 
 