 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。 (2)当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における世界経済は、米国では雇用者数の増加や個人消費の回復などにより、堅調を維持しているものの、南米では経済活動が低迷し、欧州ユーロ圏は、ロシア経済の影響や債務問題の再燃懸念もある中で低成長が続いております。アジアでも、原油価格の急落や新興国の経済成長が鈍化しているほか、中国経済の成長ペースも減速傾向を強めるなど先行き不透明な状況が続いています。　一方、日本経済は、政府・日銀による金融緩和政策などによる円安・株価上昇を背景に、企業業績や雇用環境に緩やかな改善が見られたものの、消費増税や円安による輸入製品の価格上昇に伴う個人消費の回復遅れの長期化など、先行き不透明な状況で推移しました。　当社グループが関連する自動車産業におきましては、海外市場では、タイでの販売台数の低迷はありますが、中国では2013年以降販売台数が回復し堅調な伸びを示しており、米国、メキシコでは昨年度から引き続き増産傾向が継続しています。一方、日本では、消費増税の影響により、２年連続で販売台数が減少しているため、円安効果により輸出向けが増加しているものの、生産台数では微減となっております。　このような状況下におきまして、当社グループの売上高は、タイでの落ち込みはあったものの、好調な米国・メキシコ・中国での生産、新拠点の稼働による増加に加え、円高是正による増加効果などにより、前年度比8.9％増の150,717百万円となりました。　利益面では、前期に引き続き新拠点の操業開始コスト等はありましたが、売上増や円高是正による増加効果などにより、営業利益は前年度比2.0％増の8,188百万円となりました。経常利益は８月以降の円安の進行に伴う為替差益の計上により前年度比12.9％増の10,639百万円、当期純利益は前年度比12.4％増の5,775百万円となりました。　なお、当連結会計年度の為替換算レートは、105.79円/ドル（前連結会計年度は、97.73円/ドル）であります。　　　 (3)経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループを取り巻く事業環境は、グローバルレベルでの価格競争力はもとより、グローバル供給能力、システム化／モジュール化製品供給能力でのサバイバルな選別がますます加速されております。　そのような状況下にありまして、益々製品開発力及び技術力並びに品質システムにおいて競合他社を凌駕することが経営成績に大きく影響を与えるものと認識しております。また、当社グループの経営成績における海外依存度は年毎に増しております。これは、海外戦略の効果の表れであり、国内需要の低迷を海外でカバーしているためであります。  (4)資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度の営業活動により増加した資金は10,010百万円であり、前連結会計年度に比べて5,033百万円の収入減少となりました。これは、仕入債務の増減額に伴う収入が6,927百万円減少したものの、売上債権の増減額に伴う収入が2,485百万円増加、減価償却費の増減に伴う収入が1,741百万円増加したことなどによります。　当社グループ内で生じた余剰資金については、資金不足が生じているグループ会社に貸し付けることにより、外部からの借入を最小限に留めると共にグループ内の資金の効率化に努めております。　また、財政状態の分析については、下記のとおりであります。（イ）資産の部流動資産は、前連結会計年度末と比べ1,197百万円増加の61,735百万円となりました。これは、「電子記録債権」が1,564百万円増加し、「製品」が1,156百万円増加したことなどによります。　固定資産は、前連結会計年度末と比べ13,630百万円増加の86,968百万円となりました。これは、「機械装置及び運搬具」が9,277百万円増加、「建物及び構築物」が3,216百万円増加したこと、また、株価上昇に伴い「投資有価証券」が1,709百万円増加したことなどによります。　この結果、総資産は前連結会計年度末と比べ14,827百万円増加の148,704百万円となりました。（ロ）負債の部流動負債は、前連結会計年度末と比べて4,075百万円減少の29,296百万円となりました。これは、「電子記録債務」が1,035百万円減少したこと、「その他」に含まれる設備未払金が1,770百万円減少したことなどによります。　固定負債は、前連結会計年度末と比べ1,050百万円減少の21,697百万円となりました。これは、「退職給付に係る負債」が617百万円増加しましたが、「長期借入金」が1,942百万円減少、「その他」に含まれる長期未払金が260百万円減少したことなどによります。　この結果、負債合計は前連結会計年度末と比べ5,126百万円減少の50,994百万円となりました。（ハ）純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末と比べ19,953百万円増加の97,710百万円となりました。これは、増資及び自己株式の処分に伴い「資本金」が2,728百万円増加、「資本剰余金」が3,375百万円増加、「自己株式」が885百万円減少したこと、また、「利益剰余金」が5,257百万円増加、「その他の包括利益累計額」のうち「その他有価証券評価差額金」が1,247百万円増加、「為替換算調整勘定」が4,635百万円増加したこと、「少数株主持分」が2,101百万円増加したことなどによります。  (5)経営者の問題意識と今後の方針について世界の自動車産業では、地球温暖化の問題に対応する二酸化炭素排出量削減の機運の高まりや新興国での大気汚染の深刻化から世界規模で低燃費のハイブリッド車（HV・PHV）や電気自動車（EV）などの市場が今後更に拡大していくことが予想され、燃料電池車（FCV）なども市場投入が始まっております。　また、中国やインド、アセアン地域などではモータリゼーションにより小型車や超低価格車の需要が大幅に増えていくことも予想されます。　自動車メーカー各社は車の安全性向上のための自動運転技術（衝突回避技術や情報処理技術）に取り組んでおり、これらによるコスト及び重量の増加を抑えるために低価格化・軽量化のニーズがますます高まってきております。　自動車部品産業ではメガサプライヤーが進めているモジュール納入や低価格な部品を提供する新興国ローカルサプライヤーの台頭、更には日系サプライヤー同士の競争が一層激化してくることが予想されます。　当社グループは、この変化にいち早く対応し、競争を勝ち抜くための強靭な企業体質の構築が必要であると認識しております。こうした背景から今回新たに長期ビジョン『サスペンションシステムメーカーを目指す』を掲げ、その達成に向けて第１期目となる中期経営計画『Yorozu Spiral-up Plan 2017』（2015年度～2017年度）を策定いたしました。　当社グループは『Yorozu Spiral-up Plan 2017』の必達に向けて次の事業の３本柱に取り組んでまいります。① 製品力・開発力の更なる強化開発技術領域においては当社のコア技術の一つである、サスペンション開発技術を革新的に強化し、更に付加価値を向上させるためにサスペンション周辺部品の取り込みを視野に入れたシステム開発技術を社内に蓄積するとともに、「軽く・強く・安く・早く」といったお客様のニーズに確実に応えていくために、新素材・新構造・新工法による製品開発と開発シミュレーション解析技術の向上に取り組んでまいります。生産工程については、自働化ラインの取り組みとして、AGV（無人搬送車）、製品搬送装置、簡易ロボットなどを自社で開発・製作することによって革新的な原価低減を図ってまいります。また、品質保証については、更なる品質トレーサビリティーの向上を図ることによりお客様からの信頼を一層高めてまいります。　これらの活動を効率的に推進するため、栃木地区にヨロズグローバルテクニカルセンター（YGTC）を開設し、2014年５月より新社屋での業務を開始しております。② 世界の主要自動車メーカーへの販路拡大日系自動車メーカーに対しては、主要得意先である日産、ホンダに加え、トヨタグループを中心に他の自動車メーカーへの販路拡大も進めてまいります。欧米自動車メーカーに対しては、特にルノー、フォルクスワーゲン、ダイムラー等への販路を拡大していくために、欧州事務所設立に向けた準備を進めております。また、中国・インドといった新興国地場メーカーへのアプローチも今後、成長・発展していくための布石として進めていく方針であります。中国の既存２拠点拡張については第１拠点（广州萬宝井汽車部件有限公司）では2015年４月に完成しております。第２拠点（武漢萬宝井汽車部件有限公司）では2015年６月に完成後、７月より順次プレス設備の設置を開始し、９月より稼動開始を予定しております。　今後、成長のために不可欠な厳選した設備投資と最適なリソース配分によりアライアンスも含めて供給拠点を検討するとともに、今後も更に市場の拡大が見込まれる中国では第３生産拠点を、また米国では第２生産拠点の検討を進めてまいります。③ 多様性を尊重したグローバルマネジメントの強化将来の業容を見据え、多様性を尊重した採用と管理職等への登用を更に進めていくことにより、意欲ある優秀な人財がグローバルに活躍できる環境を整えてまいります。また、ヨロズ標準を伝授・浸透させ、コアになる人財の育成を目的としたタレントマネジメントの構築を図ります。これからも成長・発展を続けていく中で、グローバルに標準化されたオペレーションを徹底し、世界同一品質や全体最適を実現するため、機能別マトリックス組織の更なる強化を図ってまいります。