 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)㈱保安サプライ東京都中央区60,000製造販売事業100.0―資材の購入、資金の貸付、設備の貸与㈱シーディーサービス東京都台東区30,000送電線工事・鉄道電気設備工事・販売事業100.0―資材の購入、鉄道電気設備の請負、建物等関連設備の保守管理㈱保工北海道札幌市中央区20,000鉄道電気設備工事・道路設備工事・販売事業100.0―鉄道電気設備工事・道路設備工事の請負、資金の貸付㈱保工東北仙台市宮城野区20,000道路設備工事・販売事業100.0―道路設備工事の請負、資金の貸付ＮＲ電車線テクノ㈱東京都荒川区10,000鉄道電気設備工事事業100.0―鉄道電気設備工事の請負ＮＲシェアードサービス㈱東京都千代田区20,000事務代行業務100.0―事務代行業務(持分法適用関連会社)㈱TCパワーライン(注)１東京都千代田区98,000送電線工事事業50.0―役員の兼任等２名日本鉄道電気設計㈱東京都北区50,000鉄道電気設備設計事業28.0―役員の兼任等０名東日本電気エンジニアリング㈱東京都中央区97,166鉄道電気設備工事事業21.9―役員の兼任等１名(その他の関係会社)東日本旅客鉄道㈱(注)２東京都渋谷区200,000,000旅客鉄道事業0.017.3鉄道電気設備工事の請負役員の兼任等４名 (注)１．持分法適用関連会社である㈱ＴＣパワーラインは、平成27年１月31日をもって解散し、当有価証券報告書提出日現在、清算手続中である。２．有価証券報告書の提出会社である。