３【配当政策】
（１）剰余金の配当等に関する基本方針
　利益分配につきましては、当社は、株主のみなさまへの利益還元を最も重要な課題のひとつと考えて経営にあたっております。従って、経営基盤の強化と長期的な事業発展のための内部留保の充実に留意しながらも、できる限り継続的かつ安定的な配当を実施することを基本方針としております。また、自己株式の取得に関しましては、適切と判断した時期に実施いたします。
（２）配当について
　配当の決定機関は期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会となります。　2014年度の期末配当につきましては、１株当たり10円の配当を行う予定としております。　この配当によるキャッシュフローの低下は軽微であり、今後のビジネス拡大で吸収できるものと予想しております。
　なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年６月30日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対し中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。















決議年月日


配当金の総額(千円)


1株当たり配当額（円）




平成27年３月25日定時株主総会決議


12,133


10





 
 