 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)情報基盤事業501[68]アプリケーション・サービス事業302[41]全社（共通）34[11]合計837[120] (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の［外書］は、臨時従業員（派遣社員・契約社員を含む）の平均雇用人員であります。３　全社（共通）は、提出会社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)404[86]36.78.07,348  セグメントの名称従業員数(名)情報基盤事業109[33]アプリケーション・サービス事業261[42]全社(共通）34[11]合計404[86] (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、株式報酬費用は除いております。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員（派遣社員・契約社員を含む）の平均雇用人員であります。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は組織されていませんが、労使関係は極めて良好であります。  