３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（株式会社医学生物学研究所）と子会社11社及び関連会社3社・3組合で構成されており、臨床検査薬及び基礎研究用試薬の研究・開発ならびに製造、販売を主な事業としているほか、これらに関連する各種機器、器具の販売も行っております。子会社及び関連会社においては遺伝子検査薬及び新しい抗体作製技術の開発、薬剤スクリーニング測定系の研究開発、プロテオミクス、メッセンジャーRNA解析のチップ事業、高分子素材に関する研究、健康・予防・介護にかかわる事業のほかに、バイオ関連企業への投資や技術提携の斡旋等を行っております。
なお、以下の2部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1) 試薬事業・・・主要な製品は臨床検査薬・機器及び関連製品、基礎研究用試薬、特注品受託製造等であります。
臨床検査薬・機器及び関連製品・・・当社が製造、販売するほか、海外において子会社のBION Enterprises Ltd.が製造しており、子会社の北京博尓邁生物技術有限公司及びMBL International Corporationが販売しております。また㈱ライフテックが周辺機器を受託製造しております。
基礎研究用試薬・・・当社が製造、販売するほか、子会社のＧ＆Ｇサイエンス㈱、㈱サイクレックスが製造しており、海外において子会社の北京博尓邁生物技術有限公司、MBL International Corporationが販売しております。またIntegrated DNA Technologies MBL㈱が一部商品の販売を支援しております。
特注品受託製造等・・・当社が製造、販売するほか、子会社のＧ＆Ｇサイエンス㈱、㈱サイクレックス、㈱抗体研究所、北京博尓邁生物技術有限公司、㈱グライエンス、㈱食の科学舎、関連会社の㈱クロモリサーチ、㈱GEL-Designが製造しております。また㈱新組織科学研究所が受託及び製造しております。
(2) 投資事業・・・子会社のエムビーエルベンチャーキャピタル㈱、関連会社のJMSeed Partners有限責任事業組合、JMSeed Bio Incubation壱号投資事業有限責任組合、JSR・mblVCライフサイエンス投資事業有限責任組合がベンチャーキャピタル業務及びインキュベーション活動を行っております。
（事業系統図）



※１　連結子会社
※２　持分法適用関連会社
なお、その他の関係会社としてＪＳＲ株式会社があります。
 