 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)フェニックス電機株式会社(注)４、５兵庫県姫路市90,000ランプ事業100経営指導及び業務受託資金の貸付当社への出向役員の兼任　2名 設備の賃貸株式会社ルクス(注)６兵庫県姫路市30,000ランプ事業100役員の兼任　1名設備の賃貸[100]株式会社日本技術センター (注)４、７兵庫県姫路市64,000検査装置事業人材サービス事業100経営指導及び業務受託資金の貸付役員の兼任　2名設備の賃貸ナカンテクノ株式会社 (注)４、８千葉県佐倉市490,000製造装置事業100経営指導及び業務受託資金の貸付債務保証役員の兼任　2名設備の賃貸株式会社テクノ・プロバイダー大阪府東大阪市20,000人材サービス事業100役員の兼任　2名[100] (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の[内書]は、間接所有割合であります。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。　 　４　特定子会社であります。５　フェニックス電機株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　    　　       4,086百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　              77百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　              85百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　    　　       835百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　  　　       3,036百万円６　株式会社ルクスについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　    　　       1,982百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　               7百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　               3百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　    　　       277百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　  　　         752百万円７　株式会社日本技術センターについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①売上高　    　　       3,537百万円　　　　　　　　　　　②経常利益　　             171百万円　　　　　　　　　　　③当期純利益　             170百万円　　　　　　　　　　　④純資産額　    　　       653百万円　　　　　　　　　　　⑤総資産額　  　　       2,369百万円８　ナカンテクノ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。