7【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績は以下のとおりであります。
（１）財政状態の分析
<資産>
  資産合計は、406,777百万円（前連結会計年度末比23,772百万円増）となりました。
　この内、流動資産は売掛金の増加などにより197,950百万円（前連結会計年度末比18,788百万円増）となり、固定資産は有形固定資産の増加などにより208,827百万円（前連結会計年度末比4,984百万円増）となりました。
 
<負債>
　負債合計は、207,552百万円（前連結会計年度末比13,554百万円増）となりました。
　これは、借入金6,713百万円及び事業構造改善引当金2,525百万円などが増加したことによるものです。
 
<純資産>
　純資産合計は、199,225百万円（前連結会計年度末比10,218百万円増）となり、自己資本比率は44.2%となりました。
 
（２）キャッシュ・フローの分析
　「１　業績等の概要」にて、当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況を参照ください。
 
（３）経営成績の分析
　「１　業績等の概要」にて、当連結会計年度の業績、セグメントの業績を参照ください。
 