３【配当政策】
当社は、株主に対する利益配分を経営の重要課題の一つとして位置付けており、収益状況を踏まえながら、継続的かつ安定的な配当を行うことを基本方針としている。また、内部留保資金に関しては、長期的な株主利益を念頭に置き、財務体質の一層の改善及び事業拡大へ向けた将来投資等に活用していく。
当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本的な方針としており、この期末配当の決定機関は、株主総会である。また、当社は「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、株主又は登録株式質権者に対し、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる」旨を定款に定めている。
当事業年度の普通株式の配当については、この間の業績及び事業年度末の財務の状況を踏まえ、誠に遺憾ながら無配とすることに決定した。平成26年７月に第三者割当により発行した種類株式の配当については、発行時に定められた種類株式発行要領に基づき、A種種類株式については１株につき8,021円90銭、B種種類株式については１株につき15,870円、C種種類株式については１株につき40,109円60銭とすることに決定した。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりである。


















決議年月日


株式の種類


配当金の総額


1株当たり配当金




平成27年６月26日
定時株主総会決議


A種種類株式


174百万円


8,021円90銭




B種種類株式


91百万円


15,870円




C種種類株式


401百万円


40,109円60銭




