 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)プロダクトビジネス30,290デバイスビジネス14,951全社(共通)3,855合計49,096 (注) １  従業員数は就業人員数である。２  全社(共通)は、親会社の研究開発部門及び本社管理部門、並びに子会社のセグメントに直接配分できない管理部門等の従業員である。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)17,52943.321.47,287  セグメントの名称従業員数(人)プロダクトビジネス7,969デバイスビジネス6,961全社(共通)2,599合計17,529 (注) １  従業員数は就業人員数である。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。３  全社(共通)は、研究開発部門及び本社管理部門の従業員である。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社には、シャープ労働組合等が組織されており、シャープ労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に所属している。なお、労働組合との間に特記すべき事項はない。 