７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成は、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りは過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法により行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため実際の結果と異なる場合があります。
(２）当連結会計年度の経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度における売上高は、219億８千５百万円となり、前年同期の235億３千４百万円と比べ15億４千８百万円の減少となりました。
②差引売上総利益
　当連結会計年度における差引売上総利益は、104億６千万円となり、前年同期の109億８千７百万円と比べ５億２千７百万円の減益となりました。差引売上総利益率は47.6%と0.9ポイント向上いたしました。
③販売費及び一般管理費
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、102億２千９百万円となり、前年同期の107億２千７百万円と比べ４億９千７百万円の減少となり、売上高販管費率は45.6%から46.5%と0.9ポイント上昇いたしました。
④営業利益
　当連結会計年度における営業利益は、２億３千万円となり、前年同期の２億６千万円と比べ２千９百万円の減益となり、営業利益率は1.1%から1.0%と0.1ポイント低下いたしました。
⑤営業外損益
　当連結会計年度における営業外収益は、１億５千５百万円となり、前年同期の９千９百万円と比べ５千５百万円の増加となりました。為替差益が２千５百万円増加したことが主な要因であります。
　当連結会計年度における営業外費用は、２千４百万円となり、前年同期の５千５百万円と比べ３千１百万円の減少となりました。賃貸契約解約損が当連結会計年度は発生しなかったことが主な要因であります。
⑥経常利益
　当連結会計年度における経常利益は、３億６千１百万円となり、前年同期の３億３百万円と比べ５千７百万円の増益となり、経常利益率は1.3%から1.6%と0.3ポイント向上いたしました。
⑦特別損益
　当連結会計年度における特別利益は、１億１千４百万円となり、前年同期の１億９千１百万円と比べ７千７百万円の減少となりました。投資有価証券売却益が７千１百万円減少したことが主な要因であります。
　当連結会計年度における特別損失は、１億７千３百万円となり、前年同期の２億２千２百万円と比べ４千９百万円の減少となりました。減損損失が５千１百万円減少したことが主な要因であります。
⑧税金等調整前当期純利益
　当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、３億２百万円となり、前年同期の２億７千３百万円と比べ２千９百万円の増益となりました。
⑨法人税等
　当連結会計年度における法人税等合計は、１億９千１百万円となり、前年同期の１億７千３百万円と比べ１千７百万円の増加となりました。
 
⑩当期純利益
　これらの結果、当期純利益は１億１千１百万円となり、前年同期の９千９百万円と比べ１千１百万円の増益となりました。自己資本利益率は前年同期と同率の0.5%となりました。
 

（３）当連結会計年度の財政状態の分析

①流動資産
当連結会計年度末における流動資産の残高は、148億５千１百万円となり、前連結会計年度末と比べ11億３千万円減少いたしました。現金及び預金と有価証券を合わせた手元流動性資金は106億１百万円から８億円減少し、98億１百万円となりました。受取手形と売掛金を合わせた売上債権の売上高に対する回転期間は前年同期の34.0日から33.4日に短縮し、たな卸資産の回転率は前年同期の9.2回から8.8回に減少いたしました。
②固定資産
当連結会計年度末における固定資産の残高は、136億３千７百万円となり、前連結会計年度末と比べ１億４百万円減少いたしました。減価償却等により有形固定資産が１億８千２百万円、無形固定資産が３千５百万円それぞれ減少したことに加え、投資有価証券が２億８千７百万円増加し、繰延税金資産が１億４千２百万円減少し、差入保証金が３千１百万円減少したことが主な要因であります。
③流動負債
当連結会計年度末における流動負債の残高は、51億５千万円となり、前連結会計年度末と比べ16億３千９百万円減少いたしました。主な要因は、支払手形及び買掛金が12億２千１百万円減少し、１年内返済予定の長期借入金が４億２千７百万円減少し、未払法人税等が８千７百万円増加したことによるものであります。
④固定負債
当連結会計年度末における固定負債の残高は、17億１千４百万円となり、前連結会計年度末と比べ１億９千２百万円増加いたしました。主な要因は、長期借入金が３億５千９百万円増加し、退職給付に係る負債が２億２百万円減少したことによるものであります。
⑤純資産
当連結会計年度末における純資産の残高は、216億２千３百万円となり、前連結会計年度末と比べ２億１千２百万円増加いたしました。主な要因は、利益剰余金が１億２千９百万円減少し、その他有価証券評価差額金が２億４千１百万円増加し、為替換算調整勘定が８千１百万円増加し、退職給付に係る調整累計額が３千９百万円増加したことによるものであります。これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の72.0%から3.9ポイント上昇し75.9%となりました。
 
（４）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析
営業活動によるキャッシュ・フローは５億４千２百万円の支出となり、前年同期の３億９千９百万円の収入と比べ９億４千２百万円の収入の減少となりました。法人税等の支払額は６千３百万円となり、前年同期の５億４千８百万円と比べ４億８千５百万円の支出の減少となりました。売上債権、たな卸資産、仕入債務の増減にかかる運転資金の増減は前年同期の２億３千５百万円の収入から当連結会計年度は９億９千４百万円の支出となり、12億２千９百万円支出が増加しております。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、３千万円の支出となり、前年同期の４億７千６百万円の収入と比べ５億６百万円の支出の増加となりました。有価証券及び投資有価証券の取得・売却及び償還による資金の増減は前年同期の４億９千３百万円の収入から当連結会計年度は１億９千万円の支出と６億８千３百万円の支出の増加となりました。定期預金の預入による支出・払戻による収入は前年同期に比べて２億円の収入の増加となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、３億８千６百万円の支出となり、前年同期の４億７千８百万円の支出と比べ９千１百万円の支出の減少となりました。長期借入れによる収入・返済による支出が前年同期の１億１千７百万円の支出から当連結会計年度は６千７百万円の支出と５千万円の支出の減少となりました。
これらの活動の結果及び為替レートの変動が海外子会社の現金及び現金同等物の円換算額に与えた影響等により現金及び現金同等物の残高は、前年同期の102億３千４百万円から９億２千８百万円減少し93億５百万円となりました。
 