 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、損益又は資産の状況に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる様々な要因を考慮した上で行っております。会計方針の詳細については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の財政状態、経営成績の分析①財政状態（資産、負債及び純資産の状況）当連結会計年度末の総資産は、1,927億円で前連結会計年度末比167億８百万円の増加となりました。内訳は、流動資産で前連結会計年度末比82億７千３百万円増加し、固定資産で前連結会計年度末比84億３千４百万円増加しております。主な要因は、完成工事未収入金等の売掛債権の回収が進んだことにより現金預金が増加したこと及び一部の連結子会社において設定していた退職給付信託の信託財産への拠出株式が返還されたことに伴い、投資有価証券が増加したことなどによるものであります。負債は、665億１千５百万円で前連結会計年度末比46億９千６百万円の増加となりました。内訳は、流動負債で前連結会計年度末比30億６千８百万円増加し、固定負債で前連結会計年度末比16億２千８百万円増加しております。主な要因は、退職給付制度の変更による確定拠出年金制度への拠出金の発生により未払金及び長期未払金が増加したこと及び工事未払金等の仕入債務が増加したことなどによるものであります。純資産は、1,261億８千４百万円で前連結会計年度末比120億１千１百万円の増加となりました。これは、当期純利益111億８百万円の計上等により利益剰余金が106億９千５百万円増加したことなどによるものであります。この結果、自己資本比率は63.8％となり、１株当たり純資産は1,510.59円となりました。 ②経営成績当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (4) 経営戦略の現状と見通し「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況 」に記載のとおりであります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題 」に記載のとおりであります。 