(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、食品卸売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年10月１日　至　平成26年９月30日）１　製品及びサービスごとの情報当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。２　地域ごとの情報(1)　売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)　有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。３　主要な顧客ごとの情報 顧客の名称又は氏名売上高（千円）関連するセグメント名株式会社サークルＫサンクス50,819,707食品卸売事業及びこれらの付帯事業株式会社壱番屋20,848,934食品卸売事業及びこれらの付帯事業ユニー株式会社19,878,007食品卸売事業及びこれらの付帯事業  当連結会計年度（自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日）１　製品及びサービスごとの情報当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。２　地域ごとの情報(1)　売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2)　有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。３　主要な顧客ごとの情報 顧客の名称又は氏名売上高（千円）関連するセグメント名株式会社サークルＫサンクス53,200,393食品卸売事業及びこれらの付帯事業ユニー株式会社24,130,150食品卸売事業及びこれらの付帯事業株式会社壱番屋21,308,342食品卸売事業及びこれらの付帯事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 