４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


  セグメント
の名称
(主要な事業
の内容)


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





DATA HORIZON PHILS,INC.


（注）１



フィリピン共和国マニラ市


千ペソ
17,000


医療関連情報サービス事業
(ソフトウエアの制作)


96.0


当社からソフトウエア制作業務を委託
役員の兼任２名




（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




㈱ＤＰＰヘルスパートナーズ


広島市南区


千円
47,000


医療関連情報サービス事業
(重症化予防指導の実施)


42.6


当社のデータ分析結果に基づき重症化予防指導を実施
役員の兼任１名





（注）１．当連結会計年度において解散を決議し、清算に必要な手続きを完了しております。現在、フィリピン国政府機関の認可を待っております。
２．当連結会計年度において、当社の連結子会社であったコスモシステムズ株式会社の全株式を譲渡したたため、連結の範囲から除外しております。
 
 