７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。また、連結財務諸表を作成する際には、当連結会計年度末日時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要があります。当社グループが採用している会計方針のうち重要なものについては、「第５  経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」及び「重要な会計方針」に記載しております。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

２０１４年度の日本経済は、企業収益や雇用の改善傾向が続き、緩やかな回復基調で推移しましたが、個人消費などに弱さがみられました。世界経済は、米国で回復傾向が続き、欧州は全体としては持ち直しているものの、中国で景気拡大テンポの鈍化が続くなど、一部不透明な状況となっております。


当社グループを取り巻く事業環境につきましては、米国等の海外を中心にワイヤーハーネスの需要が好調であり、また、超硬工具、光・電子デバイス製品や光ファイバ・ケーブル等の需要も増加しました。この結果、売上高は前連結会計年度比9.9％増の2,822,811百万円、営業利益もグローバルな製造拠点の増強投資に伴う減価償却費の増加や、今後の成長に向けた研究開発費の増加等があったものの、コスト低減や円安の効果等により、前連結会計年度比12.0％増の134,457百万円、営業利益率は0.1ポイント上昇の4.8％となりました。営業外収益は、持分法による投資利益の減少により1,269百万円減の43,456百万円、営業外費用は2,113百万円減の17,316百万円となり、経常利益は前連結会計年度比10.5％増の160,597百万円となりました。特別利益では投資有価証券売却益49,613百万円、段階取得に係る差益5,797百万円を計上しました。特別損失では、固定資産除却損2,916百万円、投資有価証券評価損1,071百万円、のれんなどの減損損失7,926百万円、事業拠点の再編と研究開発体制の見直しに伴う事業構造改善費用16,944百万円に加え、課徴金4,851百万円、特別輸送費4,212百万円、環境対策費1,050百万円、和解金9,970百万円を計上し、合計では48,940百万円となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は167,067百万円となりました。ここから法人税等37,036百万円及び少数株主利益10,260百万円を差し引いた結果、当期純利益は、前連結会計年度比79.4％増の119,771百万円となりました。
また、各セグメントの売上高・営業利益に重要な影響を与えている主な要因は次のとおりであります。

自動車関連事業は、ワイヤーハーネスの米国等海外における需要が堅調であったことや、コスト低減や円安による効果もあり、売上高・営業利益ともに増加しました。情報通信関連事業は、アクセス系ネットワーク機器の需要が減少しましたが、光・電子デバイス製品、光ファイバ・ケーブルや光融着接続機の需要増加、コスト低減や円安による効果もあり売上高は増加し、営業損益は黒字化しました。エレクトロニクス関連事業は、品種構成の変化、価格競争の激化や減価償却費の増加などがあったものの、携帯機器用ＦＰＣの需要増加により売上高・営業利益ともに増加しました。環境エネルギー関連事業は、㈱ジェイ・パワーシステムズと住電日立ケーブル㈱の連結子会社化により、売上高は増収となりましたが、㈱ジェイ・パワーシステムズ連結子会社化に係るのれん償却費負担、日新電機㈱での高精細・中小型ＦＰＤ製造用イオン注入装置の需要の減少や、レドックスフロー電池等の新製品関連費用の先行投入などにより、営業利益は減少しました。産業素材関連事業他は、自動車用の超硬工具や焼結部品等の需要が堅調であったことから売上高・営業利益ともに増加しました。
 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの当連結会計年度における資金の状況は下記のとおりであります。
まず、営業活動によるキャッシュ・フローで153,509百万円の資金を獲得しました。これは、税金等調整前当期純利益167,067百万円と減価償却費123,471百万円との合計、即ち事業の生み出したキャッシュ・フローが290,538百万円あり、これに運転資本の増減などを加え、法人税等の支払を差し引いた結果であります。
投資活動によるキャッシュ・フローでは、86,888百万円の資金を使用しました。これは、設備投資に伴う有形固定資産の取得146,158百万円の一方で投資有価証券の売却による収入86,073百万円などがあったことによるものであります。
なお、営業活動によるキャッシュ・フローから投資活動によるキャッシュ・フローを差し引いたフリー・キャッシュ・フローは、66,621百万円のプラスとなりました。
財務活動によるキャッシュ・フローでは、64,037百万円の資金の減少となりました。これは、借入金の返済や配当金の支払などによるものであります。
以上により、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より16,978百万円増加（10.6％）し177,107百万円となりました。また、当連結会計年度末における有利子負債は、前連結会計年度末より16,198百万円増加し550,839百万円となり、有利子負債から現金及び現金同等物を差し引いたネット有利子負債は、780百万円減少し373,732百万円となりました。
 