 ３【事業の内容】当社は、「新たなインターネットの文化・産業とお客様の『笑顔』『感動』を創造し、社会と人々に貢献する」という企業理念を掲げ、インターネット上のプラットフォームであるGoogle（Google Play、Google検索）、Apple（AppStore）、Yahoo!（Yahoo!検索）を介して企業とお客様をつなぐ集客事業を運営しております。　インターネットの普及により、人々の生活や行動は大きく変化しております。そして、この変化のスピードは加速していき、人々の生活や社会に大きな影響を与え続けるものと考えており、平成18年12月に創業して以来、一貫してインターネット上で企業とお客様をつなぐ集客事業を運営しております。創業当初は、SEO（※１）事業を軸とするPC・モバイル集客支援事業を展開し、平成23年６月にスマートフォンアプリの広告事業であるスマートフォンアフィリエイトASP事業を立ち上げております。　当社の事業は、スマートフォンアプリのプラットフォームにおけるランキング上位表示対策サービスを提供するスマートフォンアフィリエイトASP事業（※２）、SEO対策及びリスティング広告の運用代行を軸にしたインターネット集客事業であるPC・モバイル集客支援事業、iPhone、Androidアプリを簡単に作成できるCMS（※３）を提供するスマートフォンアプリCMS ASP事業の３つのセグメントにより構成されております。なお、スマートフォンアプリCMS ASP事業において平成26年９月１日よりGMO AppCapsuleを提供しております。 　当社のセグメントは下記のとおりとなっております。セグメントの名称主要サービス概要スマートフォンアフィリエイトASP事業GMO SmaADリワードCPI(※４)、CPA(※５)広告（アクションインセンティブ付）主にAppStore/Google Playのストアランキング対策GMO SmaADアドネットワークCPI、CPC(※６)広告質の高いアプリユーザーの獲得GMO SmaAD ASOAppStore/ Google Playでのワード検索における上位表示PC・モバイル集客支援事業SEO AIRLINES by GMOSEO対策Yahoo!、Google検索の上位表示対策OMS（Order Made Service)SEO対策Yahoo!、Google検索の上位表示対策主としてGMOインターネット㈱にOEMとして提供リスティング広告運用型広告Yahoo!、Google検索のリスティング広告及びFacebook等SNS広告の代行運用スマートフォンアプリCMS ASP事業GMO AppCapsuleアプリASP/CMSiPhone、Androidアプリを簡単に作成できるASP型CMS  (1) スマートフォンアフィリエイトASP事業  当事業は、Appleが提供するAppStore及びGoogleが提供するGoogle Playを指すスマートフォンアプリのプラットフォームのランキング上位表示対策に有効なリワード広告（※７）である「GMO SmaADリワード」、アクティブ率の高いスマートフォンユーザーを獲得可能な「GMO SmaADアドネットワーク」、AppStore・Google Play内でのキーワード検索の上位表示を行なう「GMO SmaAD ASO」の３サービスを展開しております。　クライアントのメリットとしては、当社の「GMO SmaADリワード」を利用することによりクライアントアプリをAppStore及びGoole Playにおける人気ランキングで短期間に上位表示することが可能です。それによりアプリのインストールが増え、結果、クライアントの新規ユーザー獲得に繋がります。「GMO SmaADアドネットワーク」は、アプリインストールあたりの課金方法は「GMO SmaADリワード」と同様ながら、ユーザーインセンティブがないためより興味度の高いユーザーの獲得が可能です。　当社は「GMO SmaADリワード」及び「GMO SmaADアドネットワーク」の広告掲載可能媒体総数の確保に努めており、また、他の大手リワードネットワーク・アドネットワークとの連携も行なっているため、より多くのユーザーへの広告配信を可能としております。これにより「GMO SmaAD」は、ランキング上位インストール数の確保に有効なスマートフォン広告ネットワークと言えます。　また海外への広告配信も可能であり、今後のグローバル展開を踏まえ、拡大するスマートフォンユーザーへの幅広い広告展開を進めてまいります。　前記のとおり「GMO SmaAD」はより多くのユーザーへの広告配信を可能とするサービスとなっており、この事からAndroid及びiPhoneの両アプリにおいて、リワード広告を用いた短期間でのランキング上位表示に必要なインストール数の確保が可能となっております。　本事業は、スマートフォン広告のデータの取得及び解析が広告成果の非常に重要な要因となります。そのため当社では、広告計測ツールであるSDK(※８)やデータの取得及び解析等のシステム全てを自社で開発し、また国内外の最新の情報をいち早く「GMO SmaAD」へ反映する事で、クライアントへ最大限の成果を提供します。 (2）PC・モバイル集客支援事業　PC・モバイル集客支援事業として、SEO対策及びリスティング広告の運用代行を軸としたインターネット集客事業を展開しています。①SEO対策サービスクライアントのホームページを検索エンジンの上位に表示するSEO事業は当社創業からの事業で、コンサルティング型と固定で費用を受け取る固定型を中心に「SEO AIRLINES by GMO」というサービス名にて展開しております。また、安価なSEO対策を希望されるクライアント様向けの「OMS」(※９)は、GMOインターネット株式会社に対するOEM形式にて展開しており、幅広いお客様へサービスを提供しております。②リスティング広告Google AdWords広告やYahoo!スポンサードサーチ広告に加え、近年、特に利用者が急増しているFacebookのユーザーへ向けた広告であるFacebook広告の運用代行や、主に飲食店やホテル等のリアル店舗向けにGoogle Map上の検索上位表示サービスであるMEO（※10）対策も提供しております。また、集客メディアの開発や運営も行なっております。 (3)スマートフォンアプリCMS ASP事業　現在スマートフォンアプリ市場は急速に拡大しておりますが、非インターネット中小企業の自社アプリの保有は広がりにくい状況にありました。これは、アプリにはiPhone、iPad、Android、Windowsなど多数の仕様がある事、スマートフォンメーカー別、OSの世代別に、実機による動作確認が個々に必要な事などから、スマートフォンアプリ開発には多額（百万円単位）の開発費や導入費がかかるためです。しかし本サービスは、上記の仕様の違いや確認の手間をシステムにより解決する事で、アプリの導入を簡単かつ安価とします。これにより非インターネット中小企業でも自社アプリの導入及び保有が可能です。また本サービスは、オンラインからオフライン（O2O：Online to Offline）へ顧客を送客できる機能を備えております。具体的には、特定のアプリユーザーに対してのみ情報配信を行うプッシュ通知機能や店舗を中心とした一定エリアに入ったユーザーのみを指定して自動的にクーポンや情報の配信を行う機能を実装する事で、数多くのリアル店舗が課題として抱える店舗集客に関し、新しい集客の形態を提案しています。　なお、スマートフォンアプリCMS ASP事業として、平成26年９月１日よりGMO AppCapsuleを提供しております。 ※１ SEOとは、検索エンジン最適化（Search Engine Optimization）の略で、サーチエンジンの検索結果ページの表示順の上位に自らのWebサイトが表示されるように工夫すること、また、そのための技術やサービスを指します。※２ ASPとは、（Application Service Provider）の略で、アプリケーションソフトの機能をネットワーク経由で顧客に提供するサービスを指します。※３ CMSとは、（Content management system）の略で、Webコンテンツを構成するテキストや画像などのデジタルコンテンツを統合・体系的に管理し、配信など必要な処理を簡便に行うシステムを指します。※４ CPIとは、（Cost Per Install）の略で、広告媒体（アプリインストール課金型広告、アドネットワークなど）からのインストール１件当たりの獲得単価を指します。※５ CPAとは、（Cost Per Action）の略で、広告媒体（成果報酬型広告、アフィリエイト広告など）からの成約１件当たりの獲得単価を指します。※６ CPCとは、（Cost Per Click）の略で、広告媒体（クリック保証型広告、リスティング広告など）からのクリック１件あたりの単価を指します。※７ リワード広告とは、成功報酬型広告の一種で、アクセスしてアプリケーションなどをインストールしたユーザーに仮想通貨など報酬の一部を還元する仕組みを持った広告となります。※８ SDKとは、（System Development KitもしくはSoftware Development Kit）の略で、アドテクノロジー領域においては、広告効果計測ツールのことを指します。 ※９ OMSとは、（Order Made Service）の略で、GMOインターネット株式会社にOEM提供している、当社のSEOサービスとなります。※10 MEOとは、（Map Engine Optimization）の略で、主としてGoogle 社が提供するGoogle Mapの検索 において、上位表示を実現しアクセスを増加させること、またそのための技術やサービスを指します。　　　[事業系統図]以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。　(1)スマートフォンアフィリエイトASP事業　　 　(2)PC・モバイル集客支援事業　　　(3)スマートフォンアプリCMS ASP事業  