７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項については、当事業年度末において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
　詳細につきましては、第５［経理の状況］１［財務諸表等］（１）財務諸表（重要な会計方針）に記載しております。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　当事業年度の売上高は、19,166,044千円（前年同期比22.8％増）となりました。内容としましては、新品中古品の品揃え及びサービスの拡充と買取下取の促進によるものであります。
（営業利益）
　当事業年度の売上総利益は、売上増加に伴い3,348,363千円（同14.4％増）となりました。また、販売費及び一般管理費は、売上増加に伴う変動費及び買取促進のための諸経費増加等により2,461,808千円（同10.6％増）となりました。
　この結果、営業利益は、886,554千円（同26.4％増）となりました。
（経常利益）
　当事業年度における営業外収益は、受取手数料等の計上により726千円（同88.9％減）となりました。営業外費用は、支払利息等の計上により17,054千円（同8.8％減）となりました。
　この結果、経常利益は870,227千円（同26.2％増）となり、売上高経常利益率は4.5％（同0.1ポイント増）となりました。
（当期純利益）
　当事業年度における特別損失は、設備更新に伴う固定資産除却損等により3,938千円（同93.3％減）となりました。
　この結果、当期純利益は563,515千円（同44.5％増）となり、売上高当期純利益率は2.9％（同0.4ポイント増）となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２［事業の状況］４［事業等のリスク］に記載しております。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。
②　財政状態
　当事業年度末の資産につきましては、総資産が5,110,864千円となり、前事業年度末と比較し847,555千円の増加となりました。
　流動資産は4,024,924千円となり、前事業年度末と比較して549,629千円の増加となりました。これは主として売掛金が132,107千円減少したこと、商品が431,607千円増加したこと、及びその他の流動資産が183,234千円増加したことによるものであります。
　固定資産は1,085,685千円となり、前事業年度末と比較して298,305千円の増加となりました。これは主としてソフトウエア仮勘定が381,952千円増加したこと、及び差入敷金保証金が147,829千円減少したことによるものであります。
　負債につきましては、2,840,611千円となり、前事業年度末と比較して343,891千円の増加となりました。
　流動負債は2,260,829千円となり、前事業年度末と比較して353,859千円の増加となりました。これは主として、買掛金が70,637千円減少したこと、短期借入金が100,000千円増加したこと、１年内返済予定の長期借入金が121,906千円増加したこと、及びその他の流動負債が216,141千円増加したことによるものであります。
　固定負債は579,781千円となり、前事業年度末と比較して9,967千円の減少となりました。これは主として社債が20,000千円減少したこと、長期借入金が12,928千円増加したことによるものであります。
　純資産につきましては、2,270,252千円となり前事業年度末と比較して503,663千円の増加となりました。これは利益剰余金が503,663千円増加したことによるものであります。
 
(5）経営戦略の現状と見通し
　当社は「インターネットを利用して価値ある中古品を安心・安全に取引できるマーケット創造し、社会貢献すること」を目標に事業を展開しております。「価値ある中古品」をインターネットで取り扱うことにより、商品の愛好家を中心とした顧客と商品の売買を継続して行うロイヤルカスタマーを生み出すビジネスモデルを構築しております。当社が運営するＥＣサイトでは、顧客が全国から安心・安全にオンライン取引ができる環境を築き上げるとともに、「価値ある中古品」を見極める商品知識豊富なエキスパートを育成することによりサービス価値の最大化に取り組んでおります。
　中古品業界については、今後も市場規模の拡大が続く見通しであります。また、国内市場においてはインターネットで「もの」を売買することはすでに日常化しており、今後もＥＣ市場は拡大していく見通しにある中で、「価値ある中古品」のインターネットでの売買は常態化しておらず、今後大きく成長する可能性のあるマーケットであると考えております。
　将来的には、日本発の「価値ある中古品」のインターネットビジネスは、アジア市場をはじめとする海外市場においても大きな可能性と重要性を持つものと認識しております。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、第２ [事業の状況] ３ [対処すべき課題]に記載のとおりであり、当社は国内においては安定収益を獲得できる事業基盤を確立したうえで、インターネットを通じた中国をはじめとする海外との取引も見据え、事業展開を図って参りたいと考えております。
 