 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社(当社及び連結子会社)の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)鉄鋼事業1,276[163]その他の事業3[17]合計1,279[180] (注) １  従業員数は就業人員数（連結会社から連結会社以外への出向者を除き、連結会社以外から連結会社への出向者を含む。）であり、嘱託・臨時従業員を含んでおりません。２  臨時従業員数は、[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。　(2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)725[48]37.716.25,323,512  セグメントの名称従業員数(人)鉄鋼事業725[48]合計725[48] (注) １  従業員数は就業人員数（他社への出向者を除き、他社からの出向者を含む。）であり、嘱託・臨時従業員を含んでおりません。２  臨時従業員数は、[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には、合同製鐵労働組合が組織されており、組合員数は平成27年３月31日現在において632名となっております。合同製鐵労働組合は、日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。なお、その他に労働組合との関係について特記すべき事項はありません。