５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






 アミューズメント事業


220（648）




 不動産事業


39（　3）




 商業建築事業


14（　0）




 介護事業


361（191）




 本社（共通）


33（　0）




合計


667（842）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２．前連結会計年度末に比べて従業員が367名増加しておりますが、主な理由は株式会社日本介護福祉グループが連結子会社となったためです。
 
(2）提出会社の状況
　セグメントの名称の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






アミューズメント事業


178(624)




不動産事業


7( 0)




本社（共通）


33( 0)




合計


218(624)





（注）　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






218(624)


36歳8ヶ月


9年9ヶ月


4,252





（注）１．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
　　　２．上記平均年齢・勤続年数・年間給与には臨時従業員624名（一人当たり８時間換算）は含まれておりません。
　　　３．満60才定年制を採用しております。ただし、社員が定年退職日後も、継続勤務を希望し、当社が定める退職事由または解雇事由に該当しない者については、新たに１年以内の期間を定めた上で嘱託社員として再雇用しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 