 ４ 【関係会社の状況】(1) 親会社該当事項はありません。 (2) 連結子会社名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容近畿港運株式会社 大阪府大阪市40,000物流事業61.7阪神地区において、港運事業・陸運事業を行っており、当社と同社は地域的補完を図るため業務提携しております。また、当社が土地を賃貸し、資金援助をしております。役員の兼任　２名(内当社従業員　１名)イースタンマリンシステム株式会社大分県大分市50,000海運事業100.0セメント専用船を保有しており、当社が同社の船舶を定期用船しております。役員の兼任　４名(内当社従業員　３名)債務保証額　2,375,899千円豊前久保田海運株式会社福岡県北九州市10,000海運事業100.0セメント専用船を保有しており、当社が同社の船舶を定期用船しております。役員の兼任　４名(内当社従業員　３名)東カイウン商事株式会社東京都中央区10,000物流事業100.0人材派遣業務及び商事業務で提携しております。役員の兼任　３名(内当社従業員　３名)アヅマ・ロジテック株式会社東京都江東区100,000物流事業100.0京浜地区において陸上輸送業務を行っており、当社とは主にコンテナ輸送業務で提携しております。また、当社が資金援助をしております。役員の兼任　３名(内当社従業員　３名)債務保証額　11,682千円AZM MARINE S.A.PANAMA CITY111海運事業100.0セメント専用船を保有しており、当社と海上運送業務で提携しております。役員の兼任　３名(内当社従業員　２名)関東エアーカーゴ株式会社埼玉県さいたま市30,000物流事業100.0埼玉県、群馬県及び栃木県を拠点とした小口集荷業務、配送業務を行うほか、関東、関西間におけるトラック幹線輸送業務を行っており、当社の物流事業と提携しております。また、当社が資金援助をしております。役員の兼任　４名(内当社従業員　４名)債務保証額　137,882千円タンデム・ジャパン株式会社神奈川県横浜市50,000物流事業51.0日本におけるタンデム事業の拠点であり、当社と国際複合一貫輸送業務で提携しております。役員の兼任　４名(内当社従業員　３名)東華貨運代理（青島）有限公司中華人民共和国青島市6,400(千人民元)物流事業100.0中国における当社の事業拠点であり、フォワーディング業務を中心とした物流事業を行っております。当社とは主に日中間複合一貫輸送で提携しております。役員の兼任　５名(内当社従業員　３名) (注) 「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。  (3) 持分法適用関連会社名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容原田荷役株式会社東京都港区11,000物流事業40.0当社は、東京港における港湾荷役業務を委託しております。役員の兼任　１名(内当社従業員　１名)横浜液化ガスターミナル株式会社神奈川県横浜市300,000不動産事業45.0当社が土地を賃貸しております。役員の兼任　３名(内当社従業員　２名)TANDEM HOLDING (HK) LTD.中華人民共和国香港特別行政区2,700(千US$)物流事業34.0当社は、同社を通じ香港、上海の営業基盤の強化を図っております。役員の兼任　１名(内当社従業員　０名)トランスロシアエージェンシージャパン株式会社東京都中央区50,000物流事業20.0当社は、日本に寄港するロシア船の代理店業務を行っている同社を通じ、国際複合一貫輸送業務を行っております。役員の兼任　２名(内当社従業員　１名) (注)　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 (4) その他の関係会社名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有〔被所有〕割合(％)関係内容太平洋セメント株式会社東京都港区86,174,248物流事業海運事業〔39.92〕当社が、船舶及び車両により、同社の原料・製品の国内外輸送業務を行っております。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券報告書の提出会社であります。 