７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準にもとづき作成しております。したがって、企業会計原則を初め、税効果会計に係る会計基準、金融商品に係る会計基準等、現行の各会計基準がその前提としている見積りによる会計処理を含んでおります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの連結会計年度の経営成績について、営業収益は、11,609百万円と、前年同期に比べ13百万円（0.1％）の減収となりました。　鉄軌道事業におきましては、嵐山線では、円安効果によりインバウンドのお客様が通年に亘り増加したことや、「嵐電カード」等のICカードの利用増加など、様々な要因が奏功し好調に推移しました。　バス事業におきましては、京都地区では、嵐山・嵯峨地区の均一運賃区間の拡大も定着し、「市バス・京都バス一日乗車券」の利用増加などにより路線は堅調に推移しました。さらに、ドライブレコーダーの全車両への導入を進めるなど、安全輸送の強化に向けた取り組みを推進しました。福井地区においては、北陸新幹線金沢駅開業にあわせ、福井県の観光地を巡る「福井の一押しバスツアー」などの観光路線の充実を図るとともに、商業施設経由路線のダイヤ変更を行い、新規需要の開拓に取り組みました。また、沿線のお客様を訪問してご利用の案内やご意見の集約をするとともに、清掃活動やあいさつ運動を実施して、バスを身近な乗り物として快適にご乗車いただくための「アクションプラン」の取り組みを始めました。　不動産分譲事業におきましては、「あわら市二面（ふたおもて）」分譲土地が完売したほか、新たに福井市内の「古市（ふるいち）二丁目」分譲土地販売を開始し、早期完売に向けた積極的な営業活動に取り組みました。
　不動産賃貸事業におきましては、堅調に収益を確保しており、さらなる安定的な収益確保のため、平成27年1月、京都市左京区に賃貸用土地を取得しました　「BOAT RACE（ボートレース）三国」では、「レディースチャンピオンシップ」レースなどの開催により多くのお客様にご来場をいただき、あわせて、インターネット環境の整備やレース中継の強化に努めた結果、インターネットやスマートフォンを利用した舟券発売が好調に推移しました。
　越前松島水族館におきましては、「おさかな館」、「海洋館」、さらには、平成26年３月にオープンした新施設「ぺんぎんらんど」などの人気施設を活用して、遠足・体験学習・教育旅行などの誘致に取り組みました。　このように運輸、不動産、レジャー・サービスの各事業において、お客様へ質の高い商品とサービスを提供することが当社の使命と捉え、安定的な利益確保のための基盤づくりと積極的な営業活動に取り組んだ結果、営業費は11,101百万円と、前年同期に比べ120百万円（1.1％）の減少となり、営業利益は507百万円と、前年同期に比べ107百万円（26.8％）の増益、経常利益は464百万円と、前年同期に比べ104百万円（29.2％）の増益となり、これに特別利益、特別損失を加減し、法人税等調整額などを加味した結果、当期純利益は460百万円と、前年同期に比べ71百万円（18.3％）の増益となりました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当連結会計年度におけるわが国経済は、政府による経済政策や日銀の金融緩和政策の継続を背景に 輸出企業の業績や雇用情勢が改善する等、景気は緩やかな回復基調となりました。その一方で、円安による輸入原材料価額の上昇や消費税増税後の個人消費低迷の長期化等がリスクとして顕在化し、企業を取り巻く環境は不透明な状況にあります。　このような状況に対処するため、運輸業におきましては、嵐山線では、インバウンドのお客様がこれからも増加することが予想され、嵯峨・嵐山地域の拠点として「嵐山駅はんなり・ほっこりスクエア」と鉄道とが一体となった取り組みを進めるとともに、「沿線深耕」の活動を広げ、沿線のお客様や自治体をはじめとする関係諸団体との連携をさらに深め、嵐山線の利用機会の拡大を図ってまいります。　バス事業では、京都地区では、全車両へのICカードシステムの早期導入に向けた取り組みを進め、福井地区では、平成28年度に予定されているJR福井駅西口広場への乗り入れを機に、バス待合所や案内機能を含めた利便性向上策を検討するとともに、幹線系統の見直しによるバス利用の促進やフリーパス乗車券をはじめとする便利な企画券の販売など、バスの利用拡大策を進めるほか、コミュニティバス、乗合タクシーなどと連携した将来の地域交通ネットワークを形成してまいります。　不動産業におきましては、福井県が施行する「福井駅付近連続立体交差事業」の進捗にともない、将来的に利用が可能となる「えちぜん鉄道福井口駅」周辺土地整理とその活用計画を進めてまいります。また、安定的な不動産収益を確保するため、現在保有している不動産物件の将来の見通しをたてながら、新規不動産物件の取得も含めた計画的な投資を推進してまいります。 
(4）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、公共交通事業を基幹事業として、お客様に信頼され、地域社会へ貢献できるよう経営を進めており、また、不動産事業はもとより、飲食業や物販業も含め、新たな収益の柱となるべき事業を育成するための施策を進めております。　さらに、当社グループ各社では、中期経営計画のもと、安定した利益を確保するとともに、人材の有効活用、保有資産の生産性の向上、有利子負債の圧縮による企業体質の強化を図ってまいります。　また、「運輸安全マネジメント」に運輸業各社が一丸となって取り組むとともに、安全確保のための投資についても、設備投資計画を随時見直すことにより、万全を期するよう努めております。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　株主資本は、前連結会計年度末に比べ420百万円増加し、4,582百万円となりました。これの主な要因は当期純利益の計上によるものであります。
　また、キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(6）経営者の問題意識と今後の方針について
　当社は、安定かつ継続的な配当を実施することを基本方針とし、当社グループでは、鉄軌道事業およびバス事業をはじめとする公共交通事業を基盤として、京都・福井地域社会に密着したサービスを提供しております。　その実現のため、グループ各社の事業基盤の強化と業容拡大に取り組み、安全・快適・良質な輸送サービスはもとより、グループガバナンス体制の強化がますます求められるなか、監査室が中心となり、監査役、会計監査人と連携を一層強め、グループ各社における内部統制システムの浸透を推し進めてまいります。　さらには、沿線のお客様との交流を通じた「沿線深耕」活動の充実や環境負荷低減活動の実施など、すべてのステークホルダーから信頼される企業として、ＣＳＲ経営の一層の推進に取り組んでまいります。 