 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当事業年度末における資産合計は82億30百万円となり、前事業年度末に比べ１億90百万円減少いたしました。これを流動・固定資産別にみますと以下のとおりであります。流動資産は58億62百万円で前事業年度末に比べ４億36百万円減少いたしました。これは主に現金預金等の減少によるものであります。固定資産は23億67百万円となり、前事業年度末に比べ２億45百万円増加いたしました。これは主に建設仮勘定の増加によるものであります。当事業年度末における負債合計は26億65百万円となり、前事業年度末に比べ２億63百万円減少いたしました。これを流動・固定負債別にみますと以下のとおりであります。流動負債は23億27百万円で前事業年度末に比べ２億79百万円減少いたしました。これは主に未払法人税等の減少によるものであります。固定負債は３億38百万円で前事業年度末に比べ15百万円増加いたしました。これは主に長期繰延税金負債の増加によるものであります。当事業年度末における純資産の合計は55億64百万円となり前事業年度末に比べ72百万円増加いたしました。これは主に繰越利益剰余金の増加によるものであります。 (2) 経営成績の分析当事業年度における受注工事高は114億30百万円(前年同期比17.7％増)となり、前事業年度に比べ17億18百万円の増加となりました。完成工事高は95億58百万円(前年同期比12.2％減)となり前事業年度に比べ13億22百万円の減少となりました。この主な要因について特殊土木工事等事業は、施工中の大型工事が一時中断となったことと、入札不調による発注遅れ等、また、住宅関連工事事業は消費税増税による反動減が長引き、受注件数が減少したことがそれぞれ大きく影響を受けました。このほか、兼業事業売上高の機械製造販売等事業における売上高は23百万円となっております。なお、前事業年度は、受注実績及び販売実績ともになく、売上高は発生しておりません。この結果売上高合計は95億82百万円(前年同期比11.9％減)となり前事業年度と比べ12億99百万円の減少となりました。損益面では、売上総利益は10億88百万円(前年同期比32.8％減)となり前事業年度に比べ５億31万円の減少となりました。営業利益につきましては、４億42百万円(前年同期比55.1％減)となり前事業年度に比べ５億43百万円の減少となりました。経常利益につきましては、４億96百万円(前年同期比52.6％減)となり前事業年度に比べ５億50百万円の減少となりました。当期純利益につきましては、２億94百万円(前年同期比48.5％減)となり前事業年度に比べ２億77百万円の減少となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況については「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 