 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱ティーシー・ マックス (注)２．３東京都港区100,000広告ソリューション事業100.0同社に対する経営戦略の立案・遂行を行うとともに管理業務の代行を行っております。役員の兼任あり。㈱ニッポンムービー東京都渋谷区10,000広告ソリューション事業96.9同社に対する経営戦略の立案・遂行を行うとともに管理業務の代行を行っております。 ㈱ニッポンムービー(注)３東京都港区55,000広告ソリューション事業96.9同社に対する経営戦略の立案・遂行を行うとともに管理業務の代行を行っております。 ㈱ニッポンムービー大阪(注)３東京都港区50,000広告ソリューション事業96.9同社に対する経営戦略の立案・遂行を行うとともに管理業務の代行を行っております。 ㈱ニビック東京都港区20,000広告ソリューション事業96.9同社に対する経営戦略の立案・遂行を行うとともに管理業務の代行を行っております。 ㈱マックレイ東京都港区10,000広告ソリューション事業100.0同社に対する経営戦略の立案・遂行を行うとともに管理業務の代行を行っております。 (持分法適用関連会社)     上海光泉会展有限公司中国上海市25,003千元―30.0同社に対する出資を行っております。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　下記会社については、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　会社名及び主な損益情報等は次のとおりです。会社名売上高(千円)経常利益(千円)当期純利益(千円)純資産額(千円)総資産額(千円)㈱ティーシー・マックス2,139,680135,68669,643735,4121,325,828 ３　㈱ティーシー・マックス、㈱ニッポンムービー（東京都港区）及び㈱ニッポンムービー大阪は、特定子会社に該当しております。 