３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社コシダカホールディングス）、連結子会社12社、（株式会社コシダカ、株式会社コシダカＩＰマネジメント、株式会社コシダカファシリティーズ、株式会社ムーン、株式会社カーブスホールディングス、株式会社カーブスジャパン、株式会社ハイ・スタンダード、株式会社コシダカビジネスサポート、株式会社韓国コシダカ、KOSHIDAKA INTERNATIONAL PTE.LTD.、KOSHIDAKA MANAGEMENT SINGAPORE PTE.LTD.、K BOX ENTERTAINMENT GROUP PTE.LTD.）、非連結子会社３社（株式会社イングリッシュアイランド、EEIKAIWA INC.、KOSHIDAKA R&C Co.,Ltd.）により構成されており、カラオケ事業、カーブス事業及び温浴事業を主たる業務としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当してお
り、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については、連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 
　(1) カラオケ事業
　国内の直営のカラオケボックス店の経営及び店舗展開を、株式会社コシダカ及び株式会社ムーンで行っております。知的財産管理並びにワンカラなどの新たなサービスや新業態に必要な各種開発を、株式会社コシダカＩＰマネジメントで行っております。
　韓国内のカラオケ店の経営及びカラオケ周辺機器の製造販売を株式会社韓国コシダカで、シンガポール内のカラオケ店の経営をK BOX ENTERTAINMENT GROUP PTE.LTD.で行っております。
 
　(2) カーブス事業
　株式会社カーブスジャパンは、カーブス事業のフランチャイズ本部事業を運営しており、また本部直営店舗５店舗を営んでおります。
　株式会社ハイ・スタンダードはグループ直営店舗の運営を行っており、国内で店舗展開を推進しております。
　株式会社カーブスホールディングスは上記２社の持株会社であり、各社に対する経営管理機能を有しております。
 
　(3)温浴事業
　国内の直営の温浴施設の経営及び店舗展開を、株式会社コシダカで行っております。
 
　(4)不動産管理事業
　不動産賃貸ビルの所有及び運営管理を、株式会社コシダカファシリティーズで行っております。
 

　以上に記載した当社グループの事業と主な関係会社の事業系統図は次のとおりであります。

 
 



 