５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年１月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






デジタルコンテンツ事業


237（ 30 ）




合計


237（ 30 ）





　（注）１．従業員数は、就業人員（契約社員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で
　　　　　　記載しております。
　　　　２．従業員数が当連結会計年度において22名増加したのは、主に新卒採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年１月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






     207( 21 )


33才  ４ヶ月


７年  １ヶ月


5,813,033





　（注）１．従業員数は、就業人員（契約社員を含む）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
　　　　３．従業員は、全てデジタルコンテンツ事業に属しております。
　　４．従業員数が当事業年度において18名増加したのは、主に新卒採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。