 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)WonderGOO事業269〔1,418〕WonderREX事業105〔302〕TSUTAYA事業185　　〔892〕新星堂事業165〔907〕全社（共通）154〔71〕合計878〔3,590〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社（共通）は、管理部門の人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)508〔1,777〕38.011.14,713,742  セグメントの名称従業員数(名)WonderGOO事業249〔1,404〕WonderREX事業105〔302〕全社（共通）154〔71〕合計508〔1,777〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　全社（共通）は、管理部門の人員であります。 (3) 労働組合の状況当社には、平成12年10月17日にカスミユニオンより独立し結成されたワンダーユニオンがあり、ゼンセン同盟流通部会に加盟しております。平成27年２月末日現在の組合員数は606名であります。連結子会社である株式会社新星堂には、 昭和59年３月１日結成された新星堂ユニオンがあり、ＵＡゼンセン同盟流通部会専門店ユニオン連合会に加盟しております。平成27年２月末日現在の組合員数は294名であります。連結子会社である株式会社ワンダーネット、株式会社Vidaway及び株式会社ニューウェイブディストリビューションには、労働組合はありません。なお、労使関係については円満に推移しており、特記すべき事項はありません。