７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）当連結会計年度の経営成績の分析

①売上高

売上高は856億3百万円となり、前期を1億84百万円（0.2％）上回りました。

『国内食品事業』においては、上半期での消費税率引上げに伴う反動減及び夏場の天候不順も強く影響し、通期でも前期を下回る売上高となったものの、『国内化成品その他事業』及び『海外事業』がそれぞれ前期を上回る実績を確保しました。


②営業利益


営業利益は46億51百万円となり、前期を3億76百万円（7.5％）下回りました。


売上原価は、売上高の増加や、設備投資による減価償却費の増加により、前期を5億84百万円（1.0％）上回る610億85百万円となりました。


販売費及び一般管理費は、新商品の市場導入に伴う販売プロモーション費用の投入もあったものの、退職給付費用等が減少したことにより、前期を23百万円（0.1％）下回る198億66百万円となりました。


③経常利益


経常利益は46億85百万円となり、前期を6億8百万円（11.5％）下回りました。


④当期純利益


当期純利益は37億95百万円となり、前期を2億5百万円（5.7％）上回りました。


特別損益では、特別利益として東京電力株式会社からの受取補償金等で合計8億31百万円（前期8億55百万円）を計上し、特別損失として固定資産除却損等で合計2億65百万円(前期8億15百万円)を計上しました。

 
（2）当連結会計年度の財政状態の分析

　当連結会計年度末の総資産は1,140億95百万円となり、前連結会計年度末に比べ117億50百万円増加しました。主な増加は投資有価証券69億52百万円、有形固定資産32億15百万円、たな卸資産9億23百万円であります。

　負債は380億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ29億21百万円増加しました。主な増加は短期借入金14億67百万円、繰延税金負債22億94百万円、主な減少は未払法人税等6億71百万円であります。
 
　純資産は760億82百万円となり、前連結会計年度末に比べ88億28百万円増加しました。利益剰余金が、当期純利益の計上37億95百万円、配当金の支払12億71百万円、及び退職給付に関する会計基準等の適用による期首残高の増加2億59百万円で27億83百万円増加し、その他有価証券評価差額金が45億92百万円、為替換算調整勘定が11億32百万円がそれぞれ増加しています。
 
（3）当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」に記載しております。

 