７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
　なお、記載事項につきましては、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。従いまして、将来に関する事項には不確実性を内在しておりますので、将来生じる実際の結果とは異なる可能性もあります。
(1）財政状態の分析
 
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産は147億97百万円（前連結会計年度末118億22百万円）となり、前連結会計年度末と比べ29億74百万円増加しました。その要因の主なものは、期末日が銀行休業日のため買掛金及び未払金の支払が翌期となったこと等による現金及び預金の増加額31億51百万円等によるものです。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産は388億93百万円（同403億48百万円）となり、前連結会計年度末と比べ14億54百万円減少しました。その要因の主なものは、減価償却による減少の他、土地の売却による土地の減少額７億21百万円、減損損失計上による建物及び土地等の減少額７億12百万円等によるものです。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債は214億８百万円（同194億50百万円）となり、前連結会計年度末と比べ19億58百万円増加しました。その要因の主なものは、期末日が銀行休業日のため支払が翌期となったことによる買掛金の増加額10億18百万円、消費税の税率変更による未払消費税等の増加額５億２百万円等によるものです。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債は42億13百万円（同47億62百万円）となり、前連結会計年度末と比べ５億49百万円減少しました。その要因の主なものは、借入金の返済による長期借入金の減少額２億87百万円、リース資産の減少に伴うリース債務の減少額２億86百万円等によるものです。
 
（純資産合計）
　当連結会計年度末における純資産合計は280億68百万円（同279億58百万円）となり、前連結会計年度末と比べ１億10百万円増加しました。これは主に当期純利益の増加によるものであり、この結果、自己資本比率は52.2%となりました。

(2）キャッシュ・フロー分析

 
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(3）経営成績の分析
 
（営業収益）
　売上高は1,120億86百万円となりました。
　スーパーマーケット事業におきましては、991億36百万円となりました。これは、新規出店１店舗のほか、前連結会計年度末より連結子会社となったよねや商事株式会社の業績貢献等によるものです。ドラッグストア事業におきましては、129億34百万円となりました。これは、ドラッグストア２店舗の新規出店等によるものです。
 

（売上総利益）

　売上総利益は306億63百万円、売上総利益率は27.4％と前連結会計年度と比較し0.3ポイント増となりました。スーパーマーケット事業におきましては、仕入値入率が増加し、販促等による値下げも減少したため、売上総利益率は増加いたしました。ドラッグストア事業におきましても、薬剤値入率の増加、販促等による値下げの減少等により、売上総利益率は増加いたしました。
 
（販売費及び一般管理費）
　販売費及び一般管理費は294億76百万円となりました。
　販売費及び一般管理費を要約すると下記のとおりです。















区分


金額（千円）


前年同期比増減（％）






販売費


3,440,184


6.0




人件費


13,756,991


8.6




設備費


10,537,887


12.2




管理費


1,741,060


12.1




合計


29,476,123


9.7





 
　販売費は34億40百万円となりました。これは、ポイント費用及び広告宣伝費等によるものです。
　人件費は137億56百万円となりました。当社グループにおきましては、従業員数が1,224名、１日８時間換算による臨時従業員数が3,490名となっております。
　設備費は105億37百万円となりました。これは光熱費、地代家賃、減価償却費、店舗管理費等によるものです。
 
（営業利益及び経常利益）
　営業利益は11億87百万円、経常利益は12億35百万円となりました。
 
（当期純利益）
　当期純利益は３億96百万円となりました。これは、固定資産売却益及び減損損失等によるものです。
 
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
 

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めておりますが、小売業界の経営環境は、先行きに関しては依然として不透明な状況が続く中、価格及び出店競争等はますます激化し、厳しいものとなっております。今後におきましてもこの状況は続くことが予想されます。


　スーパーマーケット事業及びドラッグストア事業は、比較的小商圏において集中出店するドミナント方式を採用しており、営業効率を高めてまいりましたが、この地域に大型競合店が出店することにより複数の店舗におきまして影響が出てくることが予想されます。


　当社グループは、この激動の時代を勝ち抜くために、「毎日の生活に必要な商品を新鮮で美味しく、安く提供する事により、食生活を豊かにし地域社会に貢献する」という経営理念のもと、「地域のお客様に繰り返しご来店していただける店づくり」に向け、更なる成長と収益向上のための計画、実行、改善に取り組み、サービスの向上に努めてまいります。


当社におきましては、対処すべき３つの大きな課題に対して取り組んでまいります。

 

　　①積極的な新規出店と改築、改装等による既存店舗の活性化


　　②ローコスト経営に向けての生産性の向上や費用の削減


　　③成長へ向けての人材の育成

 