 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数（名）　飲食事業110 (232)　ホテル事業　46  (４)　ディストリビューション事業　13  (12)　その他12 （－)　合計181 (248) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、飲食事業については臨時従業員の当期末在籍者数であり、飲食事業を除く事業については、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．その他は、管理支援事業に係る従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)12（０）40.21.28,061 　セグメントの名称従業員数(名)　その他12（－）合計12（－） (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３．臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．その他は、管理支援事業に係る従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。