 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     千葉三立梱包運輸㈱東京都港区千円25,000硝子及び一般貨物の包装梱包、工場内荷役作業、貨物自動車運送事業、倉庫業並びに包装資材の販売80梱包事業、運輸事業の一部を当社が受託又は委託しております。建物の一部を当社が賃貸しております。役員の兼任　３名新英香港有限公司中華人民共和国香港特別行政区千香港ドル2,000包装資材の販売、包装・梱包材の開発・企画・設計100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　３名新英包装(深セン)有限公司中華人民共和国広東省深セン市千人民元23,000包装資材の加工・販売、包装・梱包材の開発・企画・設計100(100)役員の兼任　３名蘇州新南包装制品有限公司中華人民共和国江蘇省蘇州市千人民元25,411包装資材の加工・販売、包装・梱包材の開発・企画・設計100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　３名張家港保税区新興南国際貿易有限公司中華人民共和国江蘇省張家港市千人民元2,483貿易100役員の兼任　３名山立国際貨運代理(上海)有限公司中華人民共和国上海市千人民元10,000国際貨運代理業100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　３名SANRITSU LOGISTICSAMERICA Inc.米国カリフォルニア州千米国ドル800国際貨物の包装梱包、自動車運送事業、倉庫事業100梱包事業の一部を当社が受託又は委託しております。役員の兼任　３名 (注)　１　特定子会社はありません。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で示しております。４　蘇州新南包装制品有限公司は、平成26年６月18日付で7,000千人民元の出資を受けました。５　新英包装（深セン)有限公司は、平成26年４月14日付で5,000千人民元、平成26年11月６日付で5,000千人民元の出資を受けました。６　山立国際貨運代理(上海)有限公司は、平成26年７月30日付で5,000千人民元の出資を受けました。７　蘇州新南包装制品有限公司及び張家港保税区新興南国際貿易有限公司、並びに山立国際貨運代理(上海)有限公司は、平成27年３月に当社の完全子会社となっております。８　新英香港有限公司及びその子会社である新英包装(深セン)有限公司は、平成27年５月６日付で、新英香港有限公司の全株式譲渡により、連結子会社から除外されました。 