５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






技術者派遣・請負・委託事業


2,351




製造請負・受託・派遣事業


2,287




障がい者雇用促進事業


45




合計


4,683





（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。
２　不動産賃貸事業は他のセグメントに従事する社員が兼務しておりますので、従業員数を記載しておりません。
３　従業員数が当事業年度末までの１年間において513名増加しておりますが、その主な理由は、派遣契約数の増加等に伴う技術社員の増加によるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,343


36.3


2.4


4,392,149





（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　提出会社の従業員は全て技術者派遣・請負・委託事業に係るものであります。
４　従業員数が当事業年度末までの１年間において596名増加しておりますが、その主な理由は、派遣契約数の増加等に伴う技術社員の増加によるものです。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合は結成されておりません。
　労使関係につきましては、本社及び営業所毎に従業員代表と時間外労働、休日労働にかかる36協定を締結しております。なお、労使関係に問題はありません。
 