(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、紙手提袋を主とした紙袋、レジ袋を主としたポリ袋の製造・販売ならびに用度品、消耗資材の一括受注納品システムＳ・Ｖ・Ｓ（スーパーバッグ・ベンダー・システム）を中心とした事業活動を展開しております。　したがって、当社グループは製品の内容及びサービスの販売方法を基礎としたセグメントから構成されており、「紙製品事業」「化成品事業」「その他事業」の３つを報告セグメントとしております。　 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。　なお、これに伴う当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額　　（注）２ 紙製品事業化成品事業その他事業計売上高      外部顧客への売上高13,89714,0407,96135,898―35,898セグメント間の内部売上高又は振替高――――――計13,89714,0407,96135,898―35,898セグメント利益又は損失(△)551△3758572△850△277セグメント資産6,6395,2952,16514,1004,55618,656その他の項目      減価償却費2491254378116495持分法適用会社への投資額112――112―112有形固定資産及び無形固定資産の増加額5262845593562  （注）１　調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失の調整額△850百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額4,556百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社での長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額3百万円は、親会社でのソフトウェア等の投資額であります。　 ２　セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額　　（注）２ 紙製品事業化成品事業その他事業計売上高      外部顧客への売上高13,33414,3247,65935,319―35,319セグメント間の内部売上高又は振替高――――――計13,33414,3247,65935,319―35,319セグメント利益又は損失(△)635498739△757△18セグメント資産6,0915,2511,90413,2475,04018,287その他の項目      減価償却費249119037084454持分法適用会社への投資額125――125―125有形固定資産及び無形固定資産の増加額953701327140  （注）１　調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失の調整額△757百万円は、各報告セグメントに配分していない全社費用であります。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。(2) セグメント資産の調整額5,040百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない親会社での長期投資資金（投資有価証券）及び管理部門に係る資産であります。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額7百万円は、親会社でのソフトウェア等の投資額であります。 ２　セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っております。 ３　営業費用の配賦方法の変更当連結会計年度より、セグメント別の損益をより適切に反映させるために、各事業セグメントに対する費用の配賦基準の見直しをしております。この結果、従来の方法に比べて、当連結会計年度のセグメント利益が、「紙製品事業」で23百万円減少し、「化成品事業」で同額増加しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日) １  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産（単位：百万円）日本中国その他合計3,42255943,986 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日) １  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産（単位：百万円）日本中国その他合計3,22856443,797 　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 