７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当事業年度末における総資産は23,476百万円となり、前事業年度末に比べ2,782百万円増加しました。これは主に流動資産における現金及び預金の増加（834百万円）、有形固定資産における土地の増加（1,349百万円）によるものであります。当事業年度末における負債の部は14,059百万円となり、前事業年度末に比べ1,621百万円増加しました。これは主に流動負債における短期借入金の増加（211百万円）、1年内返済予定の長期借入金の増加（154百万円）、固定負債における長期借入金の増加（1,335百万円）によるものです。当事業年度末における純資産の部は9,416百万円となり、前事業年度末に比べ1,161百万円増加しました。これは主に当期純利益に伴い利益剰余金が増加（1,020百万円）したことによるものです。この結果、自己資本比率は前事業年度末の39.5％から39.7％となりました。なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況　１業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を御参照下さい。 (2) 経営成績の分析「第２ 事業の状況　１業績等の概要　（１）業績」を御参照下さい。 