 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在職種別の名称従業員数(名)営業職113技術職1,074総括職・事務職201合計1,388 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．当社グループでは、単一セグメントであるため、上記の職種別の従業員数を記載しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が195名増加しておりますが、主として平成26年８月１日付で株式会社アクセスと合併したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,07539.815.65,365,166  職種別の名称従業員数(名)営業職92技術職851総括職・事務職132合計1,075 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．当社グループでは、単一セグメントであるため、上記の職種別の従業員数を記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．前事業年度末に比べ従業員数が108名増加しておりますが、主として平成26年８月１日付で株式会社アクセスと合併したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合(ＮＣＳ＆Ａ労働組合)は、昭和44年４月に結成され、労使関係は相互信頼を基調としております。このため労使協議会を定期的に実施し職場の諸問題改善等について労使間の意思疎通を図っております。なお、上部団体として電算機関連労働組合協議会に加盟しております。連結子会社のエブリ株式会社については、労働組合は結成されておりませんが、管理職を除く一般従業員で構成される「従業員協議会」が組織され、管理職で構成される「管理職会」とともに定期的に開かれる「運営委員会」において、職場の諸問題改善等につき、話し合いによる解決を図っております。 