 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。　(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積もりが必要な事項につきましては、一定の会計基準の範囲内にて合理的な基準に基づき、会計上の見積もりを行っております。詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2)　財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ１億13百万円減少し、45億95百万円となりました。主な要因は、現金及び預金の減少１億23百万円、製品の減少１億６百万円に加え、受取手形及び売掛金の増加53百万円によるものであります。（固定資産）当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ１億43百万円増加し、６億97百万円となりました。主な要因は、株式会社ゴーウェルが所有する土地66百万円の増加、投資その他の資産の増加80百万円によるものであります。（流動負債）当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ41百万円増加し、16億46百万円となりました。主な要因は、短期借入金の増加３億円、１年内返済予定の長期借入金の増加48百万円、買掛金の減少２億10百万円、１年内償還予定の社債の減少１億円によるものであります。（固定負債）当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ１億38百万円減少し、６億62百万円となりました。主な要因は、長期借入金の減少１億41百万円によるものであります。（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ１億27百万円増加し、29億84百万円となりました。主な要因は、利益剰余金の増加１億57百万円、為替換算調整勘定の増加40百万円、従業員持株ＥＳＯＰ信託による自己株式の取得及び処分に伴う増加（純資産の減少項目）53百万円によるものであります。 (3)　経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は、期中に進行した円安による製品原価の高止まりに対応し、オリジナル製品の値上げを行ったことによる一時的な影響により、前連結会計年度に比べ1.3％増加の102億52百万円にとどまりました。（売上総利益）当連結会計年度の売上総利益は、売上の停滞により売上総利益が伸び悩んだことを主要因とし、前連結会計年度に比べ0.6％減少し、31億82百万円となりました。 （営業利益）当連結会計年度の営業利益は、売上総利益が伸び悩んだことに加え、新たに当社グループの傘下とした株式会社ゴーウェルの株式取得関連費用を全額当期費用に計上したこと、電子タバコ事業等の新規事業に関する立ち上げ費用を先行計上したことにより、前連結会計年度に比べ17.6％減少の５億35百万円となりました。（経常利益）当連結会計年度の経常利益は、為替差損を８百万円計上したことを主要因とし、前連結会計年度に比べ16.6％減少の５億26百万円となりました。（税金等調整前当期純利益）当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、既存製品ポートフォリオを解体的に見直した結果、特別損失として製品廃棄損等を１億35百万円計上したことにより、前連結会計年度に比べ36.7％減少の４億１百万円となりました。（当期純利益）当連結会計年度の当期純利益は、税金等調整前当期純利益の減少要因に加え、法人税等を１億74百万円計上したことにより、前連結会計年度に比べ41.6％減少の２億26百万円となりました。 (4)　キャッシュ・フローの分析（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動の結果、当連結会計年度に得られた資金は86百万円（前連結会計年度に得られた資金は１億77百万円）となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益４億１百万円、たな卸資産の減少額１億44百万円による資金の増加及び法人税等の支払額２億56百万円、仕入債務の減少額２億24百万円による資金の減少であります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動の結果、当連結会計年度に使用した資金は２億３百万円（前連結会計年度に使用した資金は74百万円）となりました。主な要因は、連結の範囲の変更に伴う子会社株式の取得による支出１億25百万円、無形固定資産の取得26百万円による資金の減少であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動の結果、当連結会計年度に使用した資金は35百万円(前連結会計年度に使用した資金は65百万円）となりました。主な要因は、長期借入金の返済による支出２億56百万円、社債の償還による支出１億円による資金の減少及び短期借入金の増加額３億円による資金の増加であります。 (5)　経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営に重要な影響を与える要因としましては、景気、為替相場等の経済状況の変動や法的規制の改正等様々な要因が挙げられ、詳細につきましては「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり認識しており、これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。特に、景気の変動については、景気後退下においても業績の安定化を図るために、幅広い顧客層に対し多様な製品群を提供することで、業績変動リスクの分散を図っていく所存であります。  (6)　資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの当連結会計年度末における有利子負債残高及び総資産に占める有利子負債比率は、10億４百万円、19.0％であり、前連結会計年度と比べ、それぞれ１億６百万円の増加、1.9％ポイントの上昇となっております。当連結会計年度におきましては、長期借入金として１億50百万円及び短期借入金として３億円の借入を実施いたしました。また、金融機関５行と11億50百万円の枠で当座貸越契約を締結しております。これらのことから緊急的な資金需要に耐えうるものと認識しており、資金の流動性については確保されているものと認識しております。なお、当社グループの資金需要のうち主なものは、製品製造費用のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用及び納税資金であります。 (7)　戦略的現状と見通し当社グループが手掛ける雑貨製品の販売におきましては、企業向けセールスプロモーション用雑貨製品の販売では、顧客業種別担当制の下、顧客企業のニーズを広く取り込んだ提案型営業に一定の成果を得ているところであります。また、製品別には、昨今のインバウンド消費や高齢者観光客の拡大に伴い、土産物市場における小ロット・多品種に対応する製品の需要が高まるものと推測されます。このような環境下におきまして、当社グループは以下の戦略を実行していくことにより、企業理念である「モノづくりを通し地球環境に配慮した製品を提供することにより社会貢献を行う」を実践し、企業価値の向上に努めてまいります。①　グループ経営の強みを活かした事業展開低価格・大量ロット・短納期が求められる企業向け雑貨市場においてデザイン・企画・委託製造・印刷加工・販売までグループ内でトータルに行えるサプライチェーンを最大限に活かし、競争力のある価格、納期を実現してまいります。②　ファブレスメーカーである強みを活用した事業展開当社グループは、工場を持たない、雑貨製品のファブレスメーカーであります。膨大な固定費がかからず景気の変動に左右されにくいビジネスモデルであり、このモデルを最大限に活用し、製品の企画・開発に注力することで他社との製品差別化を図ってまいります。また、中国での人件費や原材料費の高騰等に鑑み、他のアジア諸国への生産拠点の移動を加速してまいります。③　エコ雑貨製品の開発継続とフルカラー印刷対応製品の開発強化主力製品であるエコバッグを中心としたエコ雑貨製品の開発継続と、インバウンド消費や高齢者観光客の拡大が期待される土産物市場で、フルカラー印刷に対応した製品の開発・市場投入に注力することにより、小ロット・多品種の需要を取り込んでまいります。④　トータルソリューション型営業の強化顧客業種別担当制の下、これまでの企画・提案型営業をさらに高度化し、雑貨製品の企画・製造のみに留まらず、セールスプロモーション全般をトータルソリューションする営業活動を推進し、重要顧客層の深耕や新規顧客層の開拓を行ってまいります。⑤　海外での販売活動当社グループは、大きな経済成長が見込まれる新興国をはじめとする海外マーケットを取り込むべく、香港を拠点として、海外ディストリビューターの開拓を進め、世界各国への販売を推進してまいります。