 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名    称住  所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     KIMOTO TECH,INC.※２米国ジョージア州シーダータウン14,200千米ドル北米（機能性フィルム事業）100.0北米地区における当社グループの製造販売拠点であります。KIMOTO AGスイスチューリッヒ州1,250千スイスフラン欧州（機能性フィルム事業）100.0欧州地区における当社グループの販売拠点であります。瀋陽木本実業有限公司※２※３中国瀋陽市3,000千米ドル東アジア（機能性フィルム事業及び情報システム事業）100.0中国における当社グループの製造販売拠点であります。木本新技術(上海)有限公司　※３中国上海市200千米ドル東アジア（機能性フィルム事業）100.0中国における当社グループの販売拠点であります。 (注)  １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。また、（  ）内は事業名を記載しております。※２  特定子会社であります。※３　当社は、平成26年11月18日開催の取締役会において、経営資源の集約及び経営の効率化を図るため、連結子会社である瀋陽木本有限公司及び木本新技術（上海）有限公司を合併することを決議しております。  