７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１）財政状態①　総資産・純資産当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ271億円増加して7,569億円となりました。また、純資産は前連結会計年度に比べ44億円増加して424億円となりました。②　連結自己資本比率(国内基準)当連結会計年度の連結自己資本比率は、8.48％となりました。 (２）経営成績①　主要勘定預金は、安定した資金調達を第一に考え、一般の個人・法人預金を中心に増強を図った結果、当連結会計年度の残高は、前連結会計年度に比べ255億円増加して7,009億円となりました。貸出金は、中小企業・個人向けの中・小口貸出等を中心に増強を図り、前連結会計年度に比べ179億円増加して5,587億円となりました。有価証券は、前連結会計年度に比べ67億円増加して1,055億円となりました。②　損益当連結会計年度の経常収益は、有価証券売却益等の減少により、前連結会計年度に比べ12億７千１百万円減少して192億９百万円となりました。また、経常費用は、与信関連費用及び株式償却等の減少により、前連結会計年度に比べ18億３千万円減少して 156億６千３百万円となりました。以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ５億５千８百万円増加して35億４千５百万円となりました。また、当期純利益は、退職給付信託設定益を16億９千４百万円計上しましたが、税制改正に伴う法定実効税率の引下げ等により、法人税等調整額を含めた税金費用が増加したことから、前連結会計年度に比べ３千３百万円減少して25億７千８百万円となりました。また、１株当たりの当期純利益は、29円46銭となりました。 (３）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、コールローンの減少及び預金の増加により、159億１千５百万円のプラスとなりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の取得等により、54億３千３百万円のマイナスとなりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払等により６億５千２百万円のマイナスとなりました。以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度の残高は、前連結会計年度の残高に比べ 98億３千１百万円増加して708億５千万円となりました。