５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(人)233(96)  (注) １．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数(パートタイマー)の年間平均雇用人員(８時間換算)を記載しております。２．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。 (2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)　164(81)32.74.74,805,998 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除いております。２．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者数(パートタイマー)の年間平均雇用人員(８時間換算)を記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．前事業年度に比べ従業員数が28名増加しております。主な理由は、今後の事業拡大に備え、採用が増加したことによるものであります。５．セグメント情報との関連は、セグメント情報の記載を省略しているため記載しておりません。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 