(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、屋根工事を主体とした屋根事業と、住宅成型品販売を行う建材事業により事業展開しており、「屋根事業」と「建材事業」の二つを報告セグメントとしております。 (2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「屋根事業」は、長尺屋根工事、Ｒ－Ｔ工事、ハイタフ工事、ソーラー工事、塗装工事及び長尺成型品販売を行っております。「建材事業」は、住宅成型品販売を行っております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。　「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度の期首より、退職給付債務及び勤務費用の算定方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の算定方法を同様に変更しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「屋根事業」のセグメント利益が９百万円減少し、「建材事業」のセグメント利益が１百万円減少しております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメントその他合計屋根事業建材事業計売上高       外部顧客への売上高29,4293,62033,049―33,049  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計29,4293,62033,049―33,049セグメント利益1,0004551,455―1,455セグメント資産17,9844,44722,431―22,431その他の項目       減価償却費17064234―234  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額854120975―975 　 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  (単位：百万円) 報告セグメントその他(注)合計屋根事業建材事業計売上高       外部顧客への売上高30,7863,91734,7043334,737  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計30,7863,91734,7043334,737セグメント利益2,0032962,299102,310セグメント資産17,1264,79321,92026722,188その他の項目       減価償却費2519534722369  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額5053808852321,118 (注) 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、売電に関する事業であります。　４．報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  (単位：百万円)売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計33,04934,704「その他」の区分の売上高―33連結財務諸表の売上高33,04934,737 　  (単位：百万円)利益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計1,4552,299「その他」の区分の利益―10連結財務諸表の営業利益1,4552,310 　   (単位：百万円)資産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計22,43121,920「その他」の区分の資産―267全社資産(注)3,7204,537連結財務諸表の資産合計26,15226,725 (注) 全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社の資産であります。　      (単位：百万円)その他の項目報告セグメント計その他連結財務諸表計上額前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度前連結会計年度当連結会計年度減価償却費234347―22234369有形固定資産及び無形固定資産の増加額975885―2329751,118 　【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)屋根事業において、平成26年３月20日付の水上金属工業株式会社の完全子会社化に伴い、当連結会計年度において、475百万円の負ののれん発生益を計上しております。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。　