(セグメント情報等)【セグメント情報】　当社グループは、環境クリーニング機器等以外の事業に関しては重要性が乏しいと考えられるため、セグメントの記載は省略しております。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　１．商品及びサービスごとの情報（単位：千円） 清掃機器洗浄機器その他合　　計外部顧客への売上高1,397,3422,939,7082,596,8596,933,911  　２．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 　３．主要な顧客ごとの情報（単位：千円）顧客の名称又は氏名売上高関連する商品名アイリスオーヤマ株式会社700,162洗浄機器   当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　１．商品及びサービスごとの情報（単位：千円） 清掃機器洗浄機器その他合　　計外部顧客への売上高1,687,1522,979,5512,609,5637,276,267  　２．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。（２）有形固定資産　　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 　３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 