７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表作成に際し、経営者は決算日における資産・負債の数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、継続して可能な限り正確な見積りと適正な評価を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。(2) 経営成績の分析　①　概況売上高は852億59百万円(前連結会計年度比97.7％)、営業利益は19億74百万円(前連結会計年度比89.4％)、経常利益は13億84百万円(前連結会計年度比70.0％)、当期純利益は、持分法適用関連会社である株式会社エビスの全株式を追加取得して完全子会社化したのち、同社を吸収合併したことによる「抱合せ株式消滅差損」41億20百万円、固定資産の「減損損失」12億１百万円等を特別損失に計上したことにより、47億72百万円の当期純損失（前期は19億１百万円の当期純利益）となりました。②　売上高当連結会計年度の百貨店業の売上高は852億59百万円(前連結会計年度比97.7％)となりました。また、友の会事業は、当社グループの百貨店業に対して前払式の商品販売の取次を行っており、売上高はありません。③　販売費及び一般管理費販売費及び一般管理費は、189億47百万円(前連結会計年度比98.1%)となり、前連結会計年度に比べ３億64百万円の減少となりました。④　営業外損益営業外損益は、５億89百万円の損失(前連結会計年度は２億30百万円の損失)となり、前連結会計年度に比べ３億59百万円損失が増加いたしました。⑤　特別損益特別損益は、59億７百万円の損失(前連結会計年度は16百万円の損失)となり、前連結会計年度に比べ58億90百万円損失が増加いたしました。当連結会計年度は投資有価証券売却益０百万円を特別利益に計上する一方、抱合せ株式消滅差損41億20百万円及び減損損失12億１百万円等を特別損失に計上いたしました。 (3) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ56億38百万円減少し、623億86百万円となりました。これは主に、長期貸付金が104億30百万円減少したことにより固定資産が52億69百万円減少したことによるものであります。負債につきましては、前連結会計年度に比べ８億44百万円減少し、550億29百万円となりました。これは主に借入金の減少によるものであります。　　純資産は、主に当期純損失47億72百万円の計上により前連結会計年度に比べ47億93百万円減少し、73億56百万円となりました。　　　　　　　　(4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の現金及び現金同等物は前連結会計年度に比べ１億31百万円減少し66億３百万円となりました(前連結会計年度は67億34百万円)。これらの要因は以下のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、抱合せ株式消滅差損（41億20百万円）、固定資産の減損損失（12億１百万円）と減価償却費（17億38百万円）等により34億67百万円の資金収入（前連結会計年度は34億63百万円の資金収入）となりました。(投資活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の投資活動によるキャッシュ・フローは、主に有形固定資産の取得（19億73百万円）等により17億50百万円の資金支出（前連結会計年度は45百万円の資金支出）となりました。(財務活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の財務活動によるキャッシュ・フローは、主に借入金の返済(15億59百万円)等により、18億48百万円の資金支出（前連結会計年度は16億52百万円の資金支出）となりました。 