 ３ 【配当政策】当行は、銀行業務の公共性に鑑み、内部留保の充実による健全性の向上を図りながら、安定的な配当を継続することを基本方針としつつ、業績の成果に応じ弾力的に株主の皆さま方への利益還元に努めてまいりました。当行の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当期末の配当金につきましては、上記方針と当事業年度の業績が当初業績予想を上回ったことなどを踏まえ、１株当たり４円25銭とし、中間配当金１株当たり３円75銭と合わせ前事業年度比50銭増配の年間８円とさせていただきました。また、内部留保資金につきましては、業容の拡大、経営合理化及び収益力増強のため活用し、経営体質の強化と業績の向上に努めてまいる所存であります。なお、当行は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額１株当たり配当額平成26年11月14日取締役会決議　　　　　945百万円３円75銭平成27年６月24日定時株主総会決議　　　1,071百万円４円25銭   