 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)カーエレクトロニクス12,838ホームエレクトロニクス3,090その他2,658全社818合計19,404 (注) 1. 従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数です。2. 当連結会計年度末の従業員は、構造改革の実施や事業譲渡等に伴い、前連結会計年度末と比べ2,789名減少し、19,404名となりました。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,99342.018.46,651,441  セグメントの名称従業員数(人)カーエレクトロニクス2,023ホームエレクトロニクス139その他98全社733合計2,993 (注) 1. 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数です。2. 満60歳定年制を採用しています。3. 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。4. 平均年間給与は正社員のみです。5. 当事業年度末の従業員は、構造改革の実施や事業譲渡等に伴い、前事業年度末と比べ648名減少し、2,993名となりました。 (3) 労働組合の状況当社グループでは、当社と８つの関係会社で労働組合が組織されており、これらの組合で構成するパイオニアグループ労働組合連合会が全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会(略称：電機連合)に加盟しています。組合員数はグループ全体で3,349名であり、労使関係は円満です。 