３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社１社・非連結子会社２社（うち、休業中の子会社
１社）、関連会社１社で構成され、食料品の製造・販売を中心に生活関連用品及び衣料品等の総合小売業を主とし、他に損害保険代理業及び教育事業を行っております。
食料品製造・販売業を行う連結子会社日本フード㈱は、当社への商品の供給、商品配送の代行による取引等を行っ
ております。
　損害保険代理業については、非連結子会社ライフ興産㈱が担当し、当社グループの各社に対し損害保険の代理業務を主に行っており、当社の取引先を紹介する等の支援を行っております。
教育事業については、関連会社㈱日本流通未来教育センターが担当し、当社グループの教育に関する業務等を行っ
ております。
以上のほかに、関連当事者として卸売業の日本流通産業㈱があり、当社への商品の供給等を行っております。
なお、その他の関係会社に三菱商事㈱があります。
事業の系統図は次のとおりであります。
また、当社グループは、小売事業の単一セグメントであるため、セグメント情報は、記載しておりません。



※平成27年３月１日付で、日本フード㈱を吸収合併いたしました。
※平成27年４月16日付で、子会社（非連結）㈱ライフフィナンシャルサービスを設立いたしました。
 