 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、以下の記載事項及び本項以外の記載事項は、特に断りがない限り「有価証券報告書」提出日現在の事項であり、将来に関する事項は同提出日現在において当社が判断したものであります。 (1) 経営成績及び財政状態の分析①  経営成績当連結会計年度につきまして、当社グループは、基本方針である「出前館事業の持続的成長」と「通信販売事業の体質強化とさらなる発展」に向けて、様々な施策に取り組んでまいりました。(出前館事業の持続的成長に向けた施策の状況)昨年10月下旬には、数年来の懸念事項であったデータセンターの移転を完了いたしました。今後さらに拡大が見込まれるオーダーを安定的に処理出来るよう、受注システム基盤のキャパシティを強化することと併せて、様々なチャネルとの連携により増加し続ける流入窓口及び加盟店システムのためのネットワーク基盤を再構築いたしました。昨年11月より、シニアや単身者、オフィスワーカーを主な顧客ターゲットとして、当日の10:30までに注文すれば、ランチタイムまでにお一人様分の食事が届くという新サービス「おひとりさま便」の提供を本格的に開始いたしました。「おひとりさま便」では配送時間をピークタイムよりも前に設定し、ルート配送することで、加盟店はアイドルタイムを有効活用し、効率的に新規顧客を獲得することが可能です。４月より、スマートフォンでテイクアウトの予約を受注する新サービス「お持ち帰り予約システム」の提供を開始し、第一弾として、株式会社吉野家の各店舗においてサービスを導入いただきました。ユーザーは、受取り店舗を検索した上で、商品を選択し、受取り時間を指定すれば、簡単に注文が完了します。同社の確立されたオペレーションを活かし、「最短15分」で受取り可能なネット予約が実現しております。５月には、アマゾンジャパン株式会社が提供を開始した「Amazonログイン＆ペイメント」を日本で初めて導入いたしました。Amazonのお客様は、Amazonアカウントで「出前館」にログインし、Amazonに登録済みの配送先住所やクレジットカード情報などをそのまま利用し、簡単に会員登録から注文、支払いを行うことが可能です。また、Amazonサイト上に「出前特集ページ」を設置し、Amazonのお客様に対して、WEBでの出前注文サービスを訴求し、「出前館」への流入を図っております。また、期を通じて、新規会員登録及び初回注文時にTポイントをプレゼントするキャンペーン、「出前館」会員及び購買履歴データの分析によるパーソナライズされたレコメンドメール配信などのマーケティング施策、スマートフォンのUI改善やモバイルフレンドリー対策等のユーザビリティを高めるための取り組みを継続的に行ってまいりました。(通信販売事業の体質強化とさらなる発展に向けた施策の状況)焼酎に関しては、販売商品の絞込みと発送時のオペレーション効率化に取り組みました。焼酎に次ぐ主力販売商品として、２月から甲類焼酎、５月から白・赤ワインの販売を開始いたしました。商品ラインナップの拡充により、飲食店の規模、ジャンル、客層、客単価等の特徴に応じた提案が可能となり、これまで取引が出来ていなかった飲食店との新規取引の開始、クロスセルによる得意先の拡大につながっております。また、７月からは、ワインの販売強化、関東に拠点を設置することによる注文から配達までの時間短縮、配送コストの削減を企図し、９月からの正式オープンに備え、物件や備品の手配、人材採用や研修の実施など、山梨支店の開設準備を行いました。以上の結果、当連結会計年度の売上高は3,661,309千円（前期比2.9％増）、経常利益は541,369千円（前期比48.1％増）、当期純利益は96,999千円（前期比42.0％減）となりました。  セグメントの業績は、次のとおりであります。 ＜出前館事業＞出前館事業セグメントにおきましては、当連結会計年度末における会員数は約714万人を突破いたしました。また、加盟店舗数は12,213店舗、オーダー数に関しましては約1,055万件となっております。その結果、当連結会計年度の出前館事業セグメントにおける売上内訳は、基本運営費277,149千円、オーダー手数料1,204,437千円、広告収入64,942千円、システム受託開発101,303千円、その他320,252千円、セグメント売上高は1,968,084千円（前期比14.3％増）となりました。 ＜通信販売事業＞通信販売事業セグメントにおきましては、機動的なコールセンターを運営し、高品質な焼酎を中心に、飲食店向けの通信販売を行っております。当連結会計年度の売上高は、1,693,224千円（前期比7.8％減）となっております。 ②  財政状態当連結会計年度末における総資産は前連結会計年度に比べ99,721千円増加し、3,107,149千円となりました。増加の主な要因は、投資有価証券の減少186,079千円、のれんの減少132,809千円等に対し、現金及び預金の増加172,351千円、未収入金の増加85,006千円、差入保証金の増加47,105千円及び繰延税金資産の増加38,249千円等によるものであります。負債は前連結会計年度に比べ24,670千円減少し、961,586千円となりました。減少の主な要因は、未払金の増加116,401千円等に対し、長期借入金の減少91,753千円及び未払法人税等の減少26,182千円等によるものであります。純資産は前連結会計年度に比べ124,392千円増加し、2,145,562千円となりました。増加の主な要因は、剰余金の配当を49,439千円、自己株式処分差損を40,068千円計上した一方、当期純利益を96,999千円、自己株式の処分を78,315千円計上したこと等によるものであります。 (2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は前連結会計年度に比べ172,351千円増加し、1,371,941千円となりました。なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。(営業活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の営業活動の結果増加した資金は、593,576千円(前連結会計年度は481,194千円の増加)であります。主な増加の要因は、売上債権の増加額11,333千円、新株予約権戻入益10,582千円及び法人税等の支払額213,467千円等に対し、税金等調整前当期純利益218,948千円、投資有価証券評価損267,985千円、減価償却費181,304千円及びのれん償却額114,421千円等によるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の投資活動の結果減少した資金は312,590千円(前連結会計年度は390,772千円の減少)であります。主な減少の要因は、無形固定資産の取得による支出162,386千円、有形固定資産の取得による支出51,851千円及び投資有価証券の取得による支出48,391千円等によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)当連結会計年度の財務活動の結果減少した資金は、106,498千円(前連結会計年度は169,640千円の減少)であります。主な減少の要因は、自己株式の処分による収入38,247千円に対し、長期借入金の返済による支出113,896千円及び配当金の支払額49,496千円等によるものであります。  ②  財務政策当社グループの財務方針は、中長期にわたる持続的な成長を可能とする十分な資金源を確保するとともに、バランスシートを強化することにあります。資金調達については、新株式発行による収入が大半を占めておりますが、今後はよりいっそう営業活動によるキャッシュ・フローの強化やスポットでの資金需要に対応できる金融機関借入枠の確保等を図ってまいります。バランスシートについては、過重な投資を避け、有利子負債の少ないスリムなものをめざしてまいります。 