 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社及び親会社で構成され、劇場・遊戯場、賃貸ビルディング及び付帯事業の経営を主な事業として取り組んでおります。当該事業に係る会社の位置づけを事業系統図に示すと次のとおりであります。　(注)近畿日本鉄道株式会社は、当事業年度末後の平成27年４月１日、純粋持株会社に移行し、同日付で商号を近鉄グループホールディングス株式会社に変更しました。　また、当社が経営する各セグメントの事業内容は次のとおりであり、「第５　経理の状況　１.財務諸表等(1)財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。　(1) シネマ・アミューズメント事業シネマ・アミューズメント事業では、映画館８スクリーンで構成されるシネマコンプレックス１館とゲームセンター１店の経営を行っております。内容は次のとおりであります。 事業所名所有又は賃借の別所在地備考あべのアポロシネマ所有及び賃借大阪市阿倍野区邦・洋画封切アポロ３階ゲームセンター所有大阪市阿倍野区   (2) 不動産事業不動産事業では、大阪市阿倍野区所在のきんえいアポロビルをテナントビルとし、付帯するきんえいアポロ駐車場の経営並びに「ヴィアあべのウォーク」内に所有する店舗区画の賃貸を行うとともに、大阪市の再開発ビル「あべのルシアス」の賃貸・運営管理業務を行っております。また、宝くじ売店２店の経営を行っており、内容は次のとおりであります。 事業所名所有又は賃借の別所在地備考宝くじ売場 あべのハルカス店賃借大阪市阿倍野区 アポロビル地下２階宝くじ売店所有大阪市阿倍野区   