７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
（流動資産）
当連結会計年度末における流動資産の残高は1,535億97百万円で、前連結会計年度末に比べて137億90百万円増加しております。流動資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「現金及び預金」の増加  25億９百万円
・「受取手形及び売掛金」の増加  45億88百万円
・たな卸資産の増加  47億７百万円
・「未収入金」の増加  18億84百万円
なお、「現金及び預金」の変動内容につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（固定資産）
当連結会計年度末における固定資産の残高は1,323億50百万円で、前連結会計年度末に比べて133億37百万円増加しております。固定資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「工具器具備品」の増加  12億55百万円
・「土地」の増加  ９億89百万円
・「リース資産」の減少  15億50百万円
・「のれん」の増加  118億８百万円
 
（流動負債）
当連結会計年度末における流動負債の残高は760億38百万円で、前連結会計年度末に比べて44億１百万円減少しております。流動負債の主な変動要因は次のとおりです。
・「支払手形及び買掛金」の増加  ９億74百万円
・「短期借入金」の減少  46億25百万円
・「未払費用」の増加  17億22百万円
・「未払法人税等」の減少  35億29百万円
 
（固定負債）
当連結会計年度末における固定負債の残高は821億46百万円で、前連結会計年度末に比べて242億76百万円増加しております。固定負債の主な変動要因は次のとおりです。
・「長期借入金」の増加  290億１百万円
・「リース債務」の減少  20億30百万円
・「退職給付に係る負債」の減少  25億11百万円
 
（純資産）
当連結会計年度末における純資産の残高は1,277億61百万円で、前連結会計年度末に比べて72億52百万円増加しております。純資産の主な変動要因は次のとおりです。
・「当期純利益」による増加  72億92百万円
・剰余金の配当による減少  52億52百万円
・会計方針の変更による累積的影響額  11億80百万円
・為替換算調整勘定の増加  18億７百万円
・退職給付に係る調整累計額の計上による増加  ８億38百万円
・少数株主持分の増加  ２億55百万円
 
（2）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
（3）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度における売上高は4,305億41百万円（前期比1.6％減）となりました。売上高の分析につきましては、「第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(1）業績」をご参照下さい。
 
（売上総利益）
当連結会計年度における売上総利益は2,074億９百万円（前期比2.1％減）となりました。主な減少要因といたしましては、上記のとおり売上高が減少したことによるものです。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,960億16百万円（前期比2.8％増）となりました。主な増加要因といたしましては、販売手数料の増加（前期比７億96百万円増）、広告宣伝費の増加（前期比22億26百万円増）、人員の増加に伴う給与手当の増加（前期比10億16百万円増）等によるものです。
 
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は113億93百万円（前期比46.0％減）となりました。主な減少要因といたしましては、前述の要因等により、売上総利益が43億95百万円減少したことに加えて、販売費及び一般管理費が53億12百万円増加したことによるものです。
 
（経常利益）
当連結会計年度における経常利益は112億29百万円（前期比45.3％減）となりました。主な減少要因といたしましては、前述の要因等により、営業利益が97億７百万円減少したことによるものです。
 
（特別損益）
当連結会計年度において特別損失として３億86百万円を計上しております。主な内容といたしましては、減損損失を３億26百万円計上したことによるものです。特別利益は49百万円計上しております。主な要因といたしましては、固定資産受贈益27百万円を計上したこと及び、立退料収入が11百万円生じたことによるものです。
 
（当期純利益）
税金等調整前当期純利益は108億93百万円（前期比47.2％減）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は35億14百万円（前期比58.2％減）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は72億92百万円（前期比39.7％減）となりました。
 