５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーチャント・バンキング事業


1


（  －）




オペレーション事業


83


（ 189）




マニュファクチュアリング事業


10


（   4）




報告セグメント計


94


（ 193）




全社（共通）


8


（  －）




合計


102


（ 193）





（注）１　従業員数は就業人員（従業員兼務取締役及び当社グループから当社グループ外への出向者を除き、執行役員、当社グループ外から当社グループへの出向者及び契約社員を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、当連結会計年度の平均人員を外書（）で記載しております。
　　　２　臨時雇用者が19名増加しておりますが、主にインターネットカフェ店舗の増加によるものであります。
 
　　　（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






67
（ 169）


42.1


5.3


3,438





 















セグメントの名称


従業員数（人）






マーチャント・バンキング事業


1


（  －）




オペレーション事業


58


（ 169）




報告セグメント計


59


（ 169）




全社（共通）


8


（  －）




合計


67


（ 169）





（注）１　従業員数は就業人員（従業員兼務取締役及び当社から当社外への出向者を除き、執行役員、当社外から当社への出向者及び契約社員を含む）であります。なお、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、（）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含む総支給額です。
３　臨時雇用者が19名増加しておりますが、主にインターネットカフェ店舗の増加によるものであります。
４　全社（共通）として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものです。
 
（３）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。