７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、以下の科目について、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる方法により見積り計算を行っております。
①　繰延税金資産
②　繰延税金負債
③　貸倒引当金
④　賞与引当金
⑤　退職給付に係る負債
⑥　環境対策引当金
 
(2）経営成績の分析
　①売上高及び営業利益について
当連結会計年度の売上高は、304億５千７百万円（前年同期比4.3％増）となりました。このうち、海外売上高は102億９千万円（前年同期比11.2％増）で売上全体の33.8％を占めております。
当連結会計年度の営業利益は、増収により売上総利益が増益となったものの、販売費及び一般管理費が増加したため、11億５千万円（前年同期比10.4％減）となりました。
　②経常利益について
当連結会計年度の経常利益は、営業利益が減益となったため、15億２千２百万円（前年同期比15.9％減）となりました。
　③当期純利益について
当連結会計年度の当期純利益は、経常利益の減益に加えて、受取補償金が減少したため、13億２千６百万円（前年同期比58.7％減）となりました。
 
(3）財政状態
当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ８億６千万円増加の325億４千６百万円となりました。負債につきましては、前連結会計年度末に比べ10億３千５百万円減少の98億４千５百万円となりました。純資産につきましては、227億円となり、これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の65.7％から69.7％に上昇いたしました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における「現金及び現金同等物」（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ５億８千４百万円減少し（前年同期比10.6％減）、49億４千万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。

（営業活動によるキャッシュ・フロー）


営業活動の結果得られた資金は12億３千６百万円となりました。これは主に「税金等調整前当期純利益」を計上したこと、及び「法人税等の支払額」が発生したことによるものです。

（投資活動によるキャッシュ・フロー）


投資活動の結果使用した資金は９億９千８百万円となりました。これは主に「有形固定資産の取得による支出」によるものです。


（財務活動によるキャッシュ・フロー）


財務活動の結果使用した資金は11億８千１百万円となりました。これは主に「長期借入金の返済による支出」によるものです。

 