７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べて146百万円減少し、4,454百万円となりました。これは主に、現金及び預金が257百万円増加し、受取手形及び売掛金が104百万円、未収入金の減少244百万円を含めその他の流動資産が201百万円それぞれ減少したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて287百万円増加し、1,485百万円となりました。これは主に、繰延税金資産が249百万円、関係会社株式が97百万円それぞれ増加し、のれんが63百万円減少したことによるものです。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて140百万円増加し、5,939百万円となりました。（負債）当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べて339百万円減少し、1,439百万円となりました。これは主に、未払金が280百万円、未払法人税等が73百万円それぞれ減少したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べて75百万円増加し、1,590百万円となりました。これは主に、退職給付に係る負債が49百万円、長期前受収益が26百万円それぞれ増加したことによるものです。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて263百万円減少し、3,029百万円となりました。（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて404百万円増加し、2,909百万円となりました。これは主に、利益剰余金が当期純利益の計上により518百万円増加し、配当により117百万円減少したことによるものです。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べて5.8ポイント増加し、49.0％となりました。 (2) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (3) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。 