 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)連結会社合計205  (69)合計205  (69) (注) １．当社グループは単一事業セグメントであるため、連結会社の従業員数の合計を記載しております。２．従業員数は就業人員であり、(外書)は臨時従業員の平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)89  (3)36.034.358,455 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数は就業人員であり、(外書)は臨時従業員の平均雇用人員であります。３．当社は単一セグメントであるため、セグメントによる区分は行っておりません。４．従業員数が最近１年間において52名増加しておりますが、その主な理由は、平成26年10月１日付で、連結子会社であるＧＭＯクリック証券よりシステム開発、運用及び保守に関する事業を吸収分割により承継したためであります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。 