 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社１社（赫菲(上海)軸受商貿有限公司）で構成されております。精密機器製造事業の単一セグメントでありますが、事業の傾向を示す品目別の事業内容は、下記のとおりであります。当社は創業以来、一貫して直動機器及び精密部品加工の製造販売を行って参りました。直動機器のリニアボールブッシュ（注１）においては、独創的な設計思想によりミニチュア化に成功し、以来長年に亘って工作機械や精密機械等、あらゆる分野に高品質な製品として供給を行っております。精密部品加工においては、レース用部品及び試作部品の製造を受託しております。大量生産を前提とした一般車両の部品製造と異なり、精密な加工技術が要求されております。ユニット製品においては、直動機器及び精密部品加工で培った精密加工技術を発展させ開発したものであります。　(1) 直動機器主力製品リニアボールブッシュは、機械装置の稼働部に用いられる部品であります。一般的に機械装置の稼働部は、金属と金属が接触しお互いに擦り合いながら稼働いたします。金属同士が擦れると、そこには摩擦が生じ、金属の焼きつき、摩耗、破損などの現象が生じます。リニアボールブッシュは、接触面を鋼球が転がりながら移動することで、摩擦による影響を低減し、機械装置の寿命を延ばす役割を担っております。リニアボールブッシュは機械装置に欠かせない要素部材であり、その種類は多岐にわたりますが、当社グループでは直線運動を実現するリニアボールブッシュ、ＵＴＢ（注２）、ＪＦＫ（注３）の製造販売、球面軸受（注４）、ボールスプライン（注５）等の製造販売を行っております。　(2) 精密部品加工精密部品加工は、主にレース用部品及び試作部品の受託加工を行っております。レース用部品はより精緻な加工技術が要求されており、機動力で対応するなど利便性にも強みを持っておりました。また、次世代製品（環境・エネルギー・ロボット）の機能部品加工を行っており、当社のコア技術である球面加工技術や鏡面加工技術を駆使し、特殊材料・難切削材等の超精密部品の受託加工を行っております。　(3) ユニット製品一般的な多軸ステージ（注６）は、軸を積み重ねることで複数軸を構成しますが、当社ではパラレル機構（注７）を用いております。同一平面上に複数のアクチュエータ（注８）を配置した薄型シンプル構造を実現し、装置の小型・省電力化に貢献しております。　 (注) １．リニアボールブッシュ　＝　Linear Ball Bushボールベアリング用鋼球を利用した、直動的に移動する軸受２．ＵＴＢ　＝　Utility Track Ball次世代型リニアボールブッシュ３．ＪＦＫ　＝　Hybrid Flange Linear Ball Bush高強度樹脂フランジ一体型リニアボールブッシュ４．球面軸受　＝　Spherical Rolling Joint筐体と可動部材との間にボールを配置した構造の転がり運動をする球面軸受５．ボールスプライン　＝　Ball Splinesリニアボールブッシュのシャフト及び外筒の内径を溝付けし、ローリング方向に保持力を持たせた軸受６．ステージ　＝　Stage単軸又は多軸の位置決め機構７．パラレル機構　＝　Parallel Mechanism並列機構、並列に配置された複数のアクチュエータ（注６）を協調して動くように制御して、テーブルを目的の位置に移動させる機構８．アクチュエータ　＝　Actuator駆動部と直線運動及び回転運動を行う被駆動部で構成された駆動機構　事業の系統図は、次のとおりであります。　