 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当行グループが判断したものであります。(1) 当連結会計年度の概況経常収益は、有価証券利息配当金や株式等売却益の増加によるその他経常収益の増加により、前年同期比27億81百万円増加し、618億26百万円となりました。経常費用は、国債等債券売却損の増加によるその他業務費用の増加により、前年同期比11億77百万円増加し、453億79百万円となりました。　この結果、経常利益は前年同期比16億４百万円増加し、164億46百万円となりました。また、当期純利益は、前年同期比13億93百万円増加し、96億64百万円となりました。当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フローは、コールローンの増加及びコールマネーの減少等により、前年同期比476億81百万円減少し、233億25百万円のプラスとなりました。　  投資活動によるキャッシュ・フローは、有価証券の売却による収入が増加し、有価証券の取得による支出も減少しましたが、有価証券の償還による収入の減少等により、前年同期比65億56百万円減少し、271億53百万円のマイナスとなりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、劣後特約付借入金の返済による支出の増加がありましたが、新株予約権付社債の発行による収入の増加等により、前年同期比10億２百万円増加し、20億67百万円のマイナスとなりました。　以上の結果、現金及び現金同等物の残高は、前年同期比58億70百万円減少し、994 億46 百万円となりました。セグメント別については、「銀行業」では、経常収益は、有価証券利息配当金や株式等売却益の増加により、前年同期比21億58百万円増加し、519億76百万円となりました。セグメント利益も経常収益の増加により、前年同期比13億41百万円増加し、149億76百万円となりました。 「リース業」では、経常収益は、リース料収入等の増加により前年同期比４億５百万円増加し、87億85百万円となりました。セグメント利益も経常収益の増加により前年同期比２億54百万円増加し、６億16百万円となりました。 「銀行業」、「リース業」を除く「その他」の経常収益は、システム受託収入の増加により、前年同期比２億３百万円増加し、27億23百万円となりました。セグメント利益も経常収益の増加により、前年同期比17百万円増加し、８億50百万円となりました。預金及び譲渡性預金の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末比142億円増加し、２兆6,789億円となりました。　貸出金の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末比482億円増加し、１兆7,798億円となりました。　有価証券の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末比497億円増加し、１兆995億円となりました。なお、当行の業績の概況は次のとおりです。経常収益は、有価証券利息や手数料収入の増加、さらに貸倒引当金戻入益の増加により、前事業年度対比21億76百万円増加し、519億14百万円となりました。経常費用は、国債等債券売却損の増加等により、前事業年度対比８億35百万円増加し、369億91百万円となりました。　この結果、経常利益は前事業年度対比13億41百万円増加し、149億22百万円となりました。また、当期純利益は前事業年度対比19億78百万円増加し、89億90百万円となりました。(2) 次期(年間)の業績の予想当行グループの平成27年度の業績につきましては、経常収益586億円、経常利益130億円、当期純利益81億円を予想しております。このうち当行単体では、経常収益485億円、経常利益118億円、当期純利益75億円を予想しております。　なお、平成28年３月末の日経平均株価を16,000円～20,000円、与信費用（一般貸倒引当金繰入額＋不良債権処理額）を連結ベースで年間１億円、単体ベースで年間０億円と見込んでおります。　業績予想については、当行が現在入手している情報及び合理的であると判断する一定の前提に基づいており、実際の業績等は、様々な要因により大きく異なる可能性があります。　