 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱新日本コミュニティー千葉県千葉市美浜区百万円20建設事業及び開発事業等100.0―当社販売物件・建築物件の管理業務を販売先・請負先より受託しております。役員の兼任  ４名(連結子会社)      新日本不動産㈱(注)３千葉県千葉市美浜区百万円379開発事業等100.0―新日本ビル(当社が本社社屋として賃借)を保有しております。当社が貸付け及び債務保証を行っております。役員の兼任  ４名(連結子会社)      ㈱建研(注)２東京都中央区百万円100建設事業100.0―当社の建設事業において施工協力を行っております。役員の兼任  ３名(連結子会社)      新日興進(瀋陽)房地産有限公司(注)３中華人民共和国遼寧省瀋陽市万米ドル1,286開発事業等70.0―当社が出資し、開発事業を行っております。当社が貸付け及び債務保証を行っております。役員の兼任  ３名(その他の関係会社)      ㈱シンニホンコム(注)５千葉県千葉市中央区百万円20当社株式の保有―30.6営業上の取引  なし役員の兼任  １名 (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２  ㈱建研については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。重要な損益情報等①  売上高9,604百万円 ②  経常利益750百万円 ③  当期純利益451百万円 ④  純資産額3,140百万円 ⑤  総資産額5,996百万円 ３  特定子会社に該当しております。４  上記子会社のうち有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。５  上記のうち㈱シンニホンコムにつきましては、当社の議決権を30.6％所有する大株主でありますが、当該会社は当社代表取締役会長金綱一男の財産保全会社であり、財務諸表等規則上の親会社等に該当するものではありません。 