７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。　(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べて142億２千４百万円増加 (15.9％増) し、1,034億２千９百万円となりました。　流動資産は、受取手形及び売掛金が49億９千７百万円増加 (12.6％増) したことなどから、前連結会計年度に比べて115億６千１百万円の増加 (17.2％増) となりました。固定資産は、海外生産拠点における設備投資等により前連結会計年度に比べて26億６千２百万円の増加 (12.2％増) となりました。　流動負債は、買掛金が37億４千５百万円増加 (12.6％増) したこと等により、前連結会計年度に比べて59億８千９百万円の増加 (12.6％増) となりました。固定負債は前連結会計年度に比べて７千７百万円の減少 (0.9％減) となりました。　純資産は、414億９千７百万円となり、自己資本比率は39.9％となりました。　(2) 経営成績の分析売上高は、前連結会計年度に比べて27億４千６百万円増加し、2,097億５千５百万円となりました。顧客の所在地を基礎とした国または地域ごとの売上高は次のとおりです。　日本国内では、産業機器用部材、情報機器等の出荷が増加したことにより前連結会計年度に比べて37億８百万円の増加(6.7%増) し、590億１百万円となりました。　海外では、アジア地域においては、車載関連機器用部材や情報機器の出荷が増加しましたが、デジタル家電の出荷が大きく減少しました。欧州地域、米州地域、その他地域においては、車載関連機器用部材の出荷がいずれも増加しました。これらの結果、海外向け売上高は前連結会計年度に比べて９億６千１百万円減少 (0.6％減) し、1,507億５千４百万円となりました。　売上原価は、売上高の増加等により前連結会計年度に比べて７億６百万円増加し、1,946億３千１百万円となりました。売上高に対する売上原価の比率は93.7％から92.8％へ減少しました。　販売費及び一般管理費については、人件費の増加等により８億１千７百万円増加 (10.1％増) し、88億８千９百万円となりました。その結果、売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は3.9％から4.2％へ増加しました。結果、営業利益は、前連結会計年度に比べて12億２千２百万円増加 (24.4％増) し、62億３千３百万円となりました。　なお、当連結会計年度の売上高および営業利益について、前連結会計年度に適用した平均為替レートを用いた場合の為替変動による影響額は、売上高は88億２千６百万円の減少、営業利益は３億１千１百万円の減少と試算されます。　(3) キャッシュ・フローの状況の分析営業活動によるキャッシュ・フローは23億７千４百万円のキャッシュ・インとなりました。これは、たな卸資産の増加等のキャッシュ・アウトの発生以上に、税金等調整前当期純利益や売上債権の減少等のキャッシュ・インが発生したことによるものです。　投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得等により28億２千７百万円のキャッシュ・アウトとなりました。　財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入金の返済等により12億８千６百万円のキャッシュ・アウトとなりました。　これらの結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度に比べて10億２千１百万円減少の64億９千７百万円となりました。