 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)       株式会社エスアイピー（注）２東京都渋谷区10,000千円マーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供役員の兼任２名  睿恪斯（上海）貿易有限公司（注）２中国上海市30,000千円マーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供債務保証役員の兼任２名  睿恪斯（上海）広告有限公司（注）２中国上海市120,000千円マーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供債務保証役員の兼任２名  睿恪斯（深圳）貿易有限公司（注）２中国深圳市30,000千円マーケティングサービス事業100.0生産・品質管理サービスの提供債務保証役員の兼任２名  LEGS Singapore Pte.Ltd.（注）２シンガポール3,087千SGドルマーケティングサービス事業100.0商品・サービスの提供役員の兼任１名 （注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．前連結会計年度まで連結子会社であったVORTEX PROMOTIONS,INC.は、平成26年５月に解散いたしました。　 