３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社26社及び関連会社18社の計45社で構成されている。事業内容は、電気事業を中核として、総合エネルギー供給事業、情報通信事業、環境調和創生事業、ビジネス・生活支援事業を戦略的事業領域と定め、トータルソリューション事業を展開している。以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりである。 ［事業系統図］(注)   １ 平成26年７月１日、イームル工業㈱が自己株式を譲渡し、当社の議決権比率が低下したことに伴い、同社は持分法を適用しない関連会社となった。２ 平成26年７月29日、当社がChugoku Electric Power Australia Resources Pty. Ltd.を設立し、同社は連結子会社となった。３ 平成26年10月１日、㈱エネルギア人材ソリューションが、㈱メイツ中国を存続会社、同社を消滅会社とする吸収合併を実施し、同社は消滅した。なお、存続会社である㈱メイツ中国は、関係会社に該当しない。４ 平成26年10月31日、当社がChugoku Electric Power International Netherlands B.V.を設立し、同社は連結子会社となった。５ 平成27年２月26日、当社が共同出資によりエア・ウォーター＆エネルギア・パワー山口㈱を設立し、同社は持分法を適用しない関連会社となった。(参考) １ 平成26年11月25日、中国企業㈱と㈱エネルギア不動産が、経営統合に向けて、基本合意書を締結した。（平成27年10月１日〔目途〕、経営統合期日）２ 平成27年２月４日、当社が中国電機製造㈱の株式を一部譲渡することについて、㈱ダイヘンと基本合意書を締結した。（平成27年７月１日〔目途〕、株式譲渡契約締結予定）３ 平成27年６月18日、産興㈱が㈱アドプレックスに商号変更することついて、同社定時株主総会で決議した。（平成27年７月１日〔目途〕、商号変更予定）４ 平成27年６月26日、当社が㈱小月製鋼所の株式を一部譲渡することについて、㈱シンコーと基本合意書を締結した。（平成27年10月１日〔目途〕、株式譲渡契約締結予定）