７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
　当社グループは財務体質の改善目標として営業利益率など収益性の改善ももちろんのことでありますが、当社グループの課題である経営の安全性を高めるため、有利子負債の削減、たな卸資産の圧縮、自己資本の充実等に努めてまいりました。この結果、次のとおりの財政状態となりました。
 
（流動資産）
　当連結会計年度における流動資産の残高は、266億12百万円（前連結会計年度252億87百万円）となり、13億25百万円増加いたしました。
　主に「現金及び預金」が4億86百万円減少し、「原材料及び貯蔵品」が9億15百万円、「受取手形及び売掛金」が5億71百万円増加いたしました。
（固定資産）
　当連結会計年度における固定資産の残高は、74億47百万円（前連結会計年度71億24百万円）となり、3億23百万円増加いたしました。
　主に「機械装置及び運搬具」が1億77百万円、「その他」に含まれる「工具、器具及び備品」が1億43百万円、「建設仮勘定」が1億円増加いたしました。
（流動負債）
　当連結会計年度における流動負債の残高は、163億28百万円（前連結会計年度177億76百万円）となり、14億47百万円減少いたしました。
　主に、「短期借入金」が10億40百万円増加し、「１年内返済予定の長期借入金」が18億35百万円減少いたしました。
（固定負債）
　当連結会計年度における固定負債の残高は、41億85百万円（前連結会計年度23億54百万円）となり、18億31百万円増加いたしました。
　主に「長期借入金」が18億82百万円増加いたしました。
（純資産）
　当連結会計年度における純資産の残高は、135億45百万円（前連結会計年度122億81百万円）となり、12億64百万円増加いたしました。
　主に「為替換算調整勘定」が11億18百万円増加いたしました。
 
（キャッシュ・フロー）
キャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご確認ください。
 
なお、当企業集団のキャッシュ・フローの関連指標の推移は下記のとおりであります。





















 


平成23年３月期


平成24年３月期


平成25年３月期


平成26年３月期


平成27年３月期






自己資本比率（％）


39.0


41.6


35.4


37.9


39.8




時価ベースの自己資本比率（％）


19.9


23.5


16.4


19.1


17.8




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（債務償還年数）


6.5


－


133.9


27.0


－




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


9.0


－


0.8


3.5


－





自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを使用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
５．平成24年３月期及び平成27年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスであるため記載しておりません。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度の業績は、売上高は397億78百万円（前連結会計年度比9.1％増）となり、営業利益は8億67百万円（同35.2％減）、経常利益は9億81百万円（同30.5％減）、当期純利益は3億46百万円（同72.4％減）となりました。
（売上高）
売上高につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」の項目をご確認ください。
 
（営業利益）
当連結会計年度における営業利益は、8億67百万円（前連結会計年度13億37百万円）となり、4億70百万円減少いたしました。
主に原価率及び販管費率の上昇によるものであります。
 
（営業外収益）
当連結会計年度における営業外収益は、3億11百万円（前連結会計年度2億48百万円）となり、63百万円増加いたしました。
主に「為替差益」及び「保険解約返戻金」の増加によるものであります。
 
（営業外費用）
当連結会計年度における営業外費用は、1億97百万円（前連結会計年度1億73百万円）となり、23百万円増加いたしました。
主に「支払利息」の増加によるものであります。
 
（特別利益）
当連結会計年度における特別利益は8百万円（前連結会計年度10百万円）となり、1百万円減少いたしました。
主に「固定資産売却益」の減少によるものであります。
 
（特別損失）
当連結会計年度における特別損失は24百万円（前連結会計年度98百万円）となり、74百万円減少いたしました。
主に「減損損失」の減少によるものであります。
 
（当期純利益）
当連結会計年度における当期純利益は3億46百万円（前連結会計年度12億56百万円）となり、9億9百万円減少いたしました。