７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1)　重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2)　当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における当社グループをとりまく経営環境は、海外におきましては、タイや一部の中東諸国における政情不安、新興国の通貨安に伴う原材料価格の上昇等がありましたが、アジア地域における経済成長や、新興国を中心とした継続的なパーソナルケア関連商品の普及の高まりで販売は堅調に推移いたしました。
一方、日本国内におきましては、金融緩和策による景気の持ち直しが見られるものの一部で弱さも残る中、継続的な高付加価値パーソナルケア関連商品の提案を実施した結果、販売は安定的に推移いたしました。
このような経営環境の中、当社グループは、“世界中の全ての人々のために、快適と感動と喜びを与えるような、世界初・世界No.１の商品とサービスを提供しつづけます”の基本理念に基づき、独自の不織布技術を活かした消費者ニーズを捉えた商品の開発に努め、業界総資産の拡大に取り組んでまいりました。
この結果、当連結会計年度の売上高は553,661百万円、営業利益は61,347百万円、経常利益は65,527百万円、当期純利益は32,731百万円となりました。
 
(3)　経営成績に重要な影響を与える要因について
「４．事業等のリスク」を参照下さい。
 
(4)　戦略的現状と見通し
当社グループをとりまく経営環境は、当社が事業展開しているアジア各国においては、更なる市場成長が継続するものと想定しております。国内においては、経済施策の効果により景気回復が期待されますが、消費税増税後の消費マインド低迷等の影響もあり、不透明な状況が継続するものと想定しております。
海外では、各国のニーズを捉えた商品の提供と、積極的な販売活動を通じて、市場を上回るスピードで成長し、活性化を図ってまいります。
国内では、パーソナルケア事業において、消費者ニーズを捉えた高付加価値商品を提供し、市場の活性化をリードし続けてまいります。
ペットケア事業においては、”人”と”ペット”との豊かな共生社会の実現にむけて、新習慣提案による「市場創造の早期化」と新価値提案による「健康寿命延伸」を実現する新商品と新セグメント提案を実施してまいります。
 
(5)　キャッシュ・フローの状況の分析
「１．業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
 

(6)　経営の問題認識と今後の方針について

当社グループは、前連結会計年度に引き続き、アジアを中心とした海外事業において市場成長の促進と業容の拡大を図ることと国内市場の再活性化を最重要課題として企業変革を推進しました。その結果、順調に収益を拡大することができました。
当連結会計年度は、アジアを中心とした新興国の経済成長が牽引力となって海外事業の拡大が推進できました。一方、国内ではパーソナルケア及びペットケア関連商品の一部で市場が縮小する一方、高付加価値商品に対する需要も見られるようになったことから、売上の拡大とコストダウンに取り組みました。
今後もより一層の企業変革に努め、全ての事業において、絶え間ない商品革新による付加価値の向上に一層注力するとともに、原価低減と経営資源の効率化を更に強力に推進してまいります。
また、海外においては、アジアを中心とした積極的なエリア展開と消費者ニーズに応えた商品ラインアップの拡大をスピーディーに進めることで、成長市場におけるカテゴリーリーダーの地位を確立し、業績の向上に努めてまいります。
 