 ５ 【役員の状況】男性12名　女性 1名　（役員のうち女性の比率 8％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役社長代表取締役小  林  康  眞昭和21年６月20日生昭和47年３月平成12年６月平成15年６月平成18年６月平成19年６月当社入社当社取締役当社常務取締役当社専務取締役当社代表取締役社長(現職)(注)4164常務取締役化工機事業部長兼業務部門長兼エンジニアリング事業部管掌森  岡  利  信昭和23年９月13日生昭和46年３月平成17年６月平成22年６月当社入社当社取締役当社常務取締役(現職)(注)422常務取締役管理部門長兼エネルギー・環境事業部管掌、秘書室担当、安全衛生管理室担当谷  本  周  平昭和25年５月７日生昭和48年４月 平成14年６月平成15年６月平成18年７月平成19年６月平成22年６月住友信託銀行㈱(現三井住友信託銀行㈱)入行㈱総合ビルマネジメント取締役アーバンサービス㈱代表取締役当社入社当社取締役当社常務取締役(現職)(注)421取締役製造部門長、安全衛生強化担当小  舟  博  文昭和24年11月25日生昭和47年３月平成20年６月当社入社当社取締役(現職)(注)431取締役企画室長、品質保証部担当、開発部担当福  田  正  行昭和25年６月12日生昭和49年３月平成20年６月当社入社当社取締役(現職)(注)419取締役エンジニアリング事業部長矢  野  謙  介昭和26年４月４日生昭和49年３月平成21年６月当社入社当社取締役(現職)(注)416取締役法務室長兼業務監査室長、内部統制担当、情報システム部担当梅  澤      茂昭和25年９月17日生昭和50年４月平成22年９月平成23年６月住友電気工業株式会社入社当社入社当社取締役(現職)(注)414取締役エネルギー・環境事業部長兼統括技術部長、東京支店担当天  野  次  郎昭和32年８月７日生昭和55年10月平成25年６月当社入社当社取締役(現職)(注)49取締役―山  﨑  幹  男昭和23年７月22日生昭和42年４月平成17年３月平成20年11月平成21年４月 平成22年６月兵庫県警察入庁兵庫県警察警視当社顧問公益財団法人暴力団追放兵庫県民センター講師(現任)当社取締役(現職)(注)4―取締役―伊  藤  哲  夫昭和23年10月30日生平成14年４月 平成17年４月 平成18年４月 平成27年４月 平成27年６月学校法人近畿大学　原子力研究所教授㈱ア・アトムテクノル近大　代表取締役社長(現任)学校法人近畿大学　原子力研究所所長学校法人近畿大学　原子力研究所特任教授(現任)当社取締役(現職)(注)4― 　 　役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)監査役常  勤喜  多  芳  文昭和26年10月10日生昭和50年４月平成19年６月平成23年６月当社入社当社経理部長当社常勤監査役(現職)(注)57監査役―田  中  圭  子昭和30年７月15日生平成元年３月平成元年６月平成16年６月税理士登録田中圭子税理士事務所開設(現職)当社監査役(現職)(注)6―監査役―淺  田  敏  一昭和11年３月19日生昭和49年４月 平成23年６月平成24年６月弁護士登録淺田敏一法律事務所（現弁護士法人淺田法律事務所）開設(現職)髙木証券株式会社取締役(現職)当社監査役(現職)(注)6―計306 (注) １．取締役山﨑幹男、伊藤哲夫の両名は、社外取締役であります。２．監査役田中圭子、淺田敏一の両名は、社外監査役であります。３．当社は、取締役山﨑幹男及び取締役伊藤哲夫並びに監査役田中圭子及び監査役淺田敏一を東京証券取引所の定めにより独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。４．取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役喜多芳文の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成31年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６．監査役(注５を除く)の任期は、平成24年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。７．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の監督機能と各事業部の業務執行機能を明確に区分し、経営効率の向上を図るために執行役員制度を導入しております。    執行役員は計13名で、東京支店長  山田静雄、化工機事業部副事業部長兼東中国事業所長  山中秋夫、化工機事業部副事業部長兼四国事業所長  玉井彰（以上上席執行役員３名）、業務部門副部門長  大村良文、エンジニアリング事業部副事業部長(東京支店)  高石泰宏、エンジニアリング事業部副事業部長兼積算室長兼管理室長  三根郁夫、化工機事業部副事業部長兼中部事業所長  植松善男、製造部門副部門長兼尼崎工場長　福森文男、管理部門総務部長  斎木七生、品質保証部長  山上雅敬、エネルギー・環境事業部営業統括兼管理室長兼大阪営業部長　清水敏彦、管理部門経理部長  粂芳明、化工機事業部事業部長代理　佐伯博（以上執行役員10名）で構成されております。８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第3項に定める補欠監査役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は以下の通りであります。  氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)  荒  川  雄  次昭和39年８月５日生平成９年４月 平成20年11月弁護士登録曽我乙彦法律事務所入所荒川雄次法律事務所開設(現職)(注)9― ９．補欠監査役の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。  