 ３ 【配当政策】当社は株主に対する利益還元を経営の重要事項と考えており、連結業績に応じて利益配分を行います。配当につきましては、配当性向30％以上を基本方針としておりますが、さらなる成長を目指しての投資に必要な資金額を確保したうえで、残りの利益について、自己株式の取得等を含めた株主への還元として、配当の増額も含め適時検討決定することといたします。当期の配当につきましては、欧州や米州の立て直し、国内事業の収益構造改革などの課題は残っておりますが、アジア地域が計画を上回り好調であったことと、『ぐでたま』を始めとしたキャラクターが新たな市場を開拓し、人気を博していることより、期末配当は当初予定どおり40円の配当といたします。これは第２四半期末の配当40円と合わせて、前期同様年80円の配当となります。当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としております。なお、第55期剰余金の配当は以下のとおりです。決議年月日株式の種類配当金の総額（百万円）１株当たり配当額(円)平成26年10月31日取締役会普通株式3,48640.00平成27年５月29日取締役会普通株式3,48640.00  