 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析①  資産の部当連結会計年度末の流動資産は、444億２百万円（前連結会計年度末比12億99百万円減）となりました。これは、主として電子記録債権が13億91百万円増加した一方、投資有価証券の購入等により現金及び預金が37億48百万円減少したこと等によるものであります。固定資産は、222億66百万円（同35億７百万円増）となりました。これは、主として投資有価証券が40億44百万円増加したこと等によるものであります。以上により、資産合計は666億68百万円（同22億７百万円増）となりました。 ②  負債の部当連結会計年度末の流動負債は、151億44百万円（前連結会計年度末比３億62百万円減）となりました。これは、主として未払法人税等が４億92百万円減少したこと等によるものであります。固定負債は、56億73百万円（同６億19百万円減）となりました。これは、主として長期借入金が９億円減少したこと等によるものであります。以上により、負債合計は208億18百万円（同９億81百万円減）となりました。 ③  純資産の部当連結会計年度末の純資産は、458億50百万円（前連結会計年度末比31億89百万円増）となりました。これは、主として利益剰余金が23億１百万円増加したこと、その他有価証券評価差額金が７億75百万円増加したこと等によるものであります。 (2) 経営成績の分析①  売上高当連結会計年度の連結売上高は520億41百万円で前期比1.7％増となりました。研究・産業機器部門のうち、研究向けである科学機器分野が売上高301億58百万円（前期比1.4％増）、生産施設向けである産業機器分野が売上高103億76百万円（同5.3％増）となり、合計で売上高405億34百万円（同2.3％増）となりました。看護師や介護関係者の皆様を主要ユーザーとする病院・介護部門におきましては、売上高115億７百万円（同0.7％減）となりました。 ②  売上総利益当連結会計年度の売上総利益は154億93百万円で前期比1.3％増となりました。売上総利益率は29.8％となり、前期比0.1ポイント減少いたしました。 ③  販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は95億９百万円で、前期比1億27百万円の増加となりました。 ④  営業利益及び経常利益当連結会計年度の営業利益は59億84百万円で、前期比65百万円の増加となりました。当連結会計年度の営業外収益から営業外費用を控除した営業外損益は１億73百万円の利益で、前期比1億63百万円の増益となりました。従いまして、当連結会計年度の経常利益は61億57百万円となり、前期比２億29百万円の増加となりました。 ⑤  当期純利益当連結会計年度の当期純利益は38億69百万円で、前期比２億82百万円の増加となりました。１株当たり当期純利益金額は201.91円となり、前期比14.73円の増加となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ47億37百万円減少し、50億８百万円となりました。