 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,061(147)中国351(2)合計1,412(149) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)896(119)41.216.25,697  セグメントの名称従業員数(名)日本896(119)合計896(119) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、ＪＡＭ北陸に加入し、組合員数は651名(平成27年３月31日現在)であります。なお、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。子会社につきましては、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。　