 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鉄道車両関連事業1,002不動産賃貸事業―全社(共通)55合計1,057 (注)　従業員数は、就業人員数であります。 (2) 提出会社における状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(百万円)87441.418.65  セグメントの名称従業員数(名)鉄道車両関連事業819不動産賃貸事業―全社(共通)55合計874 (注) １　従業員数は、就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。)であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数が前期末に比べて85名増加している主な理由は、技術力及び現場力向上のための社員採用のほか、西日本旅客鉄道株式会社グループとの人事交流によるものです。 (3) 労働組合の状況平成27年３月31日現在の近畿車輛労働組合人員は764名(出向者を含む)であり、全日本民間労働組合連合会(連合)に加盟しております。組合との間には特記すべき事項はありません。 