７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末の財政状態について、総資産は、前連結会計年度末に比べ20億４千３百万円増加して310億４千５百万円（前年同期比7.0％増）となりました。
これは主に、現金及び預金の減少15億９千５百万円、無形固定資産の減少１億１千３百万円があったものの、受取手形及び売掛金の増加１億８千２百万円、コスモスセンサセンターを含む有形固定資産の増加16億３千３百万円、投資有価証券の増加16億９千８百万円によるものです。
負債は、前連結会計年度末に比べ３億７千６百万円増加して56億２千３百万円（前年同期比7.2％増）となりました。
これは主に、未払法人税等の減少９千５百万円、退職給付に係る負債の減少１億３千万円があったものの、支払手形及び買掛金の増加２億８千４百万円、その他に含まれている未払金の増加１億４千２百万円、繰延税金負債の増加７千万円によるものです。
純資産は、前連結会計年度末に比べ16億６千７百万円増加して254億２千２百万円（前年同期比7.0％増）となり、１株当たり純資産は、2,047円64銭となりました。
これは主に、利益剰余金の増加10億６千７百万円、その他有価証券評価差額金の増加４億５千７百万円によるものであります。
この結果、自己資本比率は81.5％となりました。
(2）キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、営業活動において増加したものの、投資活動及び財務活動において減少し、前年同期に比べ17億８千８百万円減少して88億８千６百万円（前年同期比16.8％減)となりました。
これは主に、税金等調整前当期純利益21億１千３百万円及び減価償却費５億６千２百万円があったものの、法人税等の支払額６億８千９百万円、有形固定資産の取得による支出20億５百万円及び投資有価証券の取得による支出11億９千万円によるものであります。
（詳細は 1「業績等の概要」に記載しております。）
(3）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は191億８千９百万円（前年同期比1.3％増）となりました。利益につきましては、経常利益は22億３千７百万円（前年同期比4.4％増）となりました。また、当期純利益も13億６千４百万円（前年同期比0.7％増）となりました。
当社グループの事業は、ガス警報器事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載の代わりに商品別概況を記載いたしております。
商品別売上高については、家庭用ガス警報器は拡販に努めましたが販売が伸び悩み減収となり、工業用定置式ガス検知警報器は、半導体業界向けガス検知警報器の拡販に努めた結果、増収となり、業務用携帯型ガス検知器は、都市ガス業界向けガス検知器の拡販に努めた結果、増収となりました。
（詳細は 1「業績等の概要」に記載しております。）
(4）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、当社グループを取り巻く事業環境は、引き続き厳しくなると予想されます。
しかしながら、産業事故が増加する工場や住まい環境における安全と安心・快適への要求は年々確実に高まってきております。当社グループはこのような情勢の中、お客様志向を推進し、売上・利益の拡大に向け経営の強化をはかってまいります。
（詳細は 3「対処すべき課題」に記載しております。）