 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門従業員数(名)販売部門3,599(3,351)管理部門99合計3,698(3,351) (注) １　従業員数は就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)であります。３　当グループは、家電製品等の小売業並びにこれらの付帯業務の単一事業であり、開示対象となるセグメントはありませんので、セグメント情報の記載を省略しております。４　管理部門は、当社本社の総務部門等の人員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,888(2,755)40.618.25,533  事業部門従業員数(名)販売部門2,789(2,755)管理部門99合計2,888(2,755) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員数(一般従業員の標準勤務時間数から換算した人員数)であります。３　平均年齢及び平均勤続年数は、一般従業員におけるものであり、出向受入者等(521名)及び臨時従業員を含めてのものではありません。４　平均年間給与は、一般従業員及び出向受入者等におけるものであり、臨時従業員を含めてのものではありません。なお、平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当社は、家電製品等の小売業並びにこれらの付帯業務の単一事業であり、開示対象となるセグメントはありませんので、セグメント情報の記載を省略しております。６　管理部門は、本社の総務部門等の人員数であります。 (3) 労働組合の状況当グループ各社の労働組合は、ＵＡゼンセンに所属しております。なお、連結子会社であるジョーシンテック株式会社、ジェー・イー・ネクスト株式会社、兵庫京都ジョーシン株式会社、ジャプロ株式会社、関東ジョーシン株式会社、滋賀ジョーシン株式会社、和歌山ジョーシン株式会社及び中四国ジョーシン株式会社には、労働組合はありません。 