７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　当社グループに関する財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。


　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

(1) 重要な会計方針および見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債および収益・費用の報告金額および開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。


　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５［経理の状況］の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。

 

①　貸倒引当金の計上基準


　当社グループは、売上債権および貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を貸倒引当金として計上しております。

 

②　有価証券の減損処理


　当社グループは、金融機関や販売または仕入に係る取引会社の株式を保有しております。これらの株式は株式市場の価格変動リスクを負っているため、連結会計年度末日の市場価格等に基づく時価法(評価差額は全部純資産直入法により処理し、売却原価は移動平均法により算定)により評価し、時価が大幅に下落した株式については会計基準に従って減損処理を行っております。

 

③　繰延税金資産の回収可能性の評価


　当社グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得を合理的に見積っております。

 

(2) 経営成績の分析


　当社グループの経営成績は、当連結会計年度において売上高1,157億88百万円(前年同期比2.6％増)、営業利益53億12百万円(前年同期比18.0％減)、経常利益54億64百万円(前年同期比18.5％減)、当期純利益は30億45百万円(前年同期比18.6％減)となりました。当社グループにおきましては、当連結会計年度を目標到達年度とする中期経営計画の基本戦略に従い、コア事業での確固たる地位の確立と信頼性の確保による利益の創出、事業拡大による成長戦略、アジア市場への展開を基本姿勢として、強い生産と物流体制、スピードのある研究開発部門の構築に取り組んでまいりました。しかしながら、消費税増税の影響による戸建て住宅の着工戸数減少、原材料価格やエネルギーコストの上昇、新製造所等への設備投資による減価償却費の増加の影響を受けました。


　以下に、連結損益計算書に重要な影響を与えた要因について分析いたします。

 

①　売上高の分析


　当連結会計年度の売上高は1,157億88百万円となりました。セグメント別には、ボンド事業部門では562億27百万円(前年同期比2.1％増)、化成品事業部門では491億69百万円(前年同期比0.4％増)、その他では103億91百万円(前年同期比17.5％増)となりました。


　詳しい内容については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績」をご参照ください。

 

②　売上原価および売上総利益の分析


　当連結会計年度の売上原価は964億87百万円、売上総利益は193億円となりました。売上総利益率は16.7％となり、前連結会計年度の売上総利益率17.5％から若干下降いたしました。これは、主に原価の低減と経費節減などコストダウンに継続して取り組んだものの、原材料価格やエネルギーコストが上昇したほか、新製造所等への設備投資による減価償却費が増加したこと等によるものです。


　なお、当社グループでは、研究開発費を売上原価として処理しております。当連結会計年度の研究開発費は14億91百万円であり、売上原価に占める割合は1.5％であります。前連結会計年度の研究開発費は15億58百万円であり、売上原価に占める割合は1.7％でありました。

 

③　営業外損益の分析


　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度より73百万円増加し６億24百万円となりました。増加の主な要因は、受取利息が９百万円、受取配当金が10百万円増加したほか、貸倒引当金戻入額(営業外収益のその他に含めて表示しております。)が16百万円増加したこと等によるものです。


　また、営業外費用は、前連結会計年度より１億50百万円増加し４億72百万円となりました。増加の主な要因は、製品補償引当金繰入額を１億円計上したこと等によるものです。

 

(3) 資本の財源および資金の流動性についての分析


①　キャッシュ・フローの状況の分析


　当連結会計年度における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)の減少額は１億18百万円となりました(前期は13億43百万円の増加)。これは、営業活動によるキャッシュ・フローの増加額が40億57百万円(前年同期比11億87百万円減)、投資活動によるキャッシュ・フローの減少額が33億24百万円(前年同期比57百万円減)、財務活動によるキャッシュ・フローの減少額が８億78百万円(前年同期比２億84百万円増)となったことによるものです。


　この結果、当連結会計年度の資金の期末残高は146億50百万円となりました。


　なお、詳しい内容につきましては、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。

 

②　資金需要について


　当連結会計年度の資金需要は、主として設備投資に係る部分が大きく、その額は36億49百万円でありました。設備投資の内容は、製造設備の維持・更新のほか、当社栃木工場での製造所の建設、滋賀物流センターの建設等への投資であります。


　なお、セグメントごとの設備投資等の内容につきましては、「第３［設備の状況］１［設備投資等の概要］」をご参照ください。

 

(4) 新会計基準の適用等について


①　退職給付に係る会計基準


　「退職給付に関する会計基準」(企業会計基準第26号 平成24年５月17日。以下「退職給付会計基準」という。)および「退職給付に関する会計基準の適用指針」(企業会計基準適用指針第25号 平成27年３月26日。以下「退職給付適用指針」という。)を、退職給付会計基準第35項本文および退職給付適用指針第67項本文に掲げられた定めについて当連結会計年度より適用し、退職給付債務および勤務費用の計算方法を見直し、退職給付見込額の期間帰属方法を期間定額基準から給付算定式基準へ変更、割引率の決定方法を割引率決定の基礎となる債券の期間について従業員の平均残存勤務期間に近似した年数を基礎に決定する方法から退職給付の支払見込期間および支払見込期間ごとの金額を反映した単一の加重平均割引率を使用する方法へ変更いたしました。


　退職給付会計基準等の適用については、退職給付会計基準第37項に定める経過的な取扱いに従って、当連結会計年度の期首において、退職給付債務および勤務費用の計算方法の変更に伴う影響額を利益剰余金に加減しております。

 

②　未適用の会計基準等

・「企業結合に関する会計基準」（企業会計基準第21号 平成25年９月13日）
・「連結財務諸表に関する会計基準」（企業会計基準第22号 平成25年９月13日）
・「事業分離等に関する会計基準」（企業会計基準第７号 平成25年９月13日）
・「１株当たり当期純利益に関する会計基準」（企業会計基準第２号 平成25年９月13日）
・「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」（企業会計基準適用指針第10号 平成25年９月13日）
・「１株当たり当期純利益に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第４号 平成25年９月13日）
 

(a) 概要


　子会社株式の追加取得等において、支配が継続している場合の子会社に対する親会社の持分変動の取扱い、取得関連費用の取扱い、当期純利益の表示及び少数株主持分から非支配株主持分への変更並びに暫定的な会計処理の確定の取扱い等について改正されたものであります。
 

(b) 適用予定日


　平成28年３月期の期首から適用します。
　なお、暫定的な会計処理の確定の取扱いについては、平成28年３月期の期首以後実施される企業結合から適用いたします。
 

(c) 当該会計基準等の適用による影響


　「企業結合に関する会計基準」等の改正による連結財務諸表に与える影響額については、現時点で評価中であります。
 