 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社を中核として子会社８社及び関連会社１社で構成され、無機薬品、有機薬品及び合成樹脂を主要な取扱品目とする化学品専門商社の事業を行っております。 当社グループ各社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。　　化学品事業は、主として無機薬品、有機薬品を化学、紙パルプ、食品・洗剤、官公庁などの様々な市場へ販売しております。機能材事業は、主として合成樹脂、機器・材料を、食品、樹脂加工、電機などの様々な市場へ販売しております。また、合成樹脂製品の一部は、関連会社の㈱日進が成型加工品にして販売しております。その他事業は、不動産の賃貸収入及び子会社の㈱エス・エヌサービス、㈱エス・エヌロジスティクス、カネセイ産業㈱、曹達日化商貿（上海）有限公司、PT.SODA NIKKA INDONESIA、SODA NIKKA VIETNAM CO.,LTD.、㈱日本包装、モリス㈱からなっております。なお、㈱エス・エヌサービスは、主として当社からの受託業務を営んでおります。　㈱エス・エヌロジスティクスは、倉庫・運送業を営んでおります。　カネセイ産業㈱は、主として国内市場における工業薬品類の販売を行っております。　曹達日化商貿（上海）有限公司は、主として中国の国内市場における工業薬品類の販売を行っております。PT.SODA NIKKA INDONESIAは、主としてインドネシアへの工業薬品類の販売を行っております。　     ㈱日本包装は、主として関西地区及び中国地区における包装資材の加工販売を行っております。   SODA NIKKA VIETNAM CO.,LTD.は、主としてベトナムへの工業薬品類の販売を行っております。　 モリス㈱はASEAN地域における事業強化を目的として、平成27年３月に連結子会社といたしました。