５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


1,702


（335）




北米


1,159


（34）




欧州


196


（－）




アジア


5,927


（2,733）




南米


1,452


（5）




合計


10,436


（3,107）





（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含み、常用パートは除いております。）は、（    ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．前連結会計年度に比べて925名増加しておりますが、これはベトナム子会社の新規連結及び主としてアジアにおける新機種対応と生産能力増強によるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






1,144（178）


38歳 6ヵ月


14年 5ヵ月


6,044,637





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工は含み、常用パートは除いております。）は、（    ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。また、日本セグメントに属しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社
武蔵精密労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は1,035名で、上部団体のＪＡＭ東海に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。
 
連結子会社
九州武蔵精密株式会社
九州武蔵精密労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は450名で、上部団体の全国本田労働組合連合に加盟しております。なお、労使関係は円満に推移しております。
ムサシオートパーツカンパニーリミテッド（タイ）
ムサシオートパーツタイ労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は315名で、労使関係は安定しております。
ピーティー・ムサシオートパーツインドネシア（インドネシア）
ムサシオートパーツインドネシア労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は2,481名で、労使関係は安定しております。
ムサシオートパーツインディア・プライベートリミテッド（インド）
ムサシオートパーツ労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は52名で、労使関係は安定しております。
武蔵精密汽車零部件（中山）有限公司（中国）
武蔵精密自動車部品（中山）有限会社労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は658名で、労使関係は安定しております。
ムサシオートパーツベトナムカンパニー・リミテッド（ベトナム）
ムサシオートパーツベトナム労働組合と称し、当連結会計年度末における組合員数は420名で、労使関係は安定しております。
ムサシドブラジル・リミターダ（ブラジル）
ペルナンブコ州金属・機械・電気工業労働者組合に加盟している従業員数は、当連結会計年度末においては162名で、労使関係は安定しております。
ムサシダアマゾニア・リミターダ（ブラジル）
アマゾナス州金属・機械・電気工業労働者組合に加盟している従業員数は、当連結会計年度末においては13名で、労使関係は安定しております。
 