５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)工業部門2,663[206]医療部門3,358[210]全社(共通)368[ 22]合計6,389[438] (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は[　　]内に年間の平均人員を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属している人員数であります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,563[320]41.214.57,123,336  セグメントの名称従業員数(名)工業部門612[ 97]医療部門772[204]全社(共通)179[ 19]合計1,563[320] (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は[　　]内に年間の平均人員を外書で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況労働組合は、当社に日機装労働組合があり平成27年３月31日現在の組合員総数は721人であります。労使関係について特に記載すべき事項はありません。また、連結子会社においても、労使関係について特に記載すべき事項はありません。