７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）財政状態の分析

（流動資産）


当事業年度における流動資産の残高は、13億83百万円となり、前事業年度末に比べて1億3百万円増加しました。


これは主に、現金及び預金（前事業年度末比1億15百万円増）の増加があったことなどによるものであります。


（固定資産）


当事業年度における固定資産の残高は、81億82百万円となり、前事業年度末に比べて4億8百万円減少しました。


これは主に、減価償却が進んだことによる有形固定資産である建物（同1億96百万円減）、リース資産（同93百万円減）及びアミューズメント機器（同75百万円減）の減少があったことなどによるものであります。

 

（流動負債）


当事業年度における流動負債の残高は、30億33百万円となり、前事業年度末に比べて6億11百万円減少しました。


これは主に、１年内償還予定の社債（同2億86百万円増）の増加がありましたが、１年内返済予定の長期未払金（同3億24百万円減）、１年内返済予定の長期借入金（同2億52百万円減）及び短期借入金（同1億70百万円減）並びに事業構造改善引当金（同１億36百万円減）の減少があったことなどによるものであります。


（固定負債）


当事業年度における固定負債の残高は、44億18百万円となり、前事業年度末に比べて23百万円増加しました。


これは主に、長期借入金（同4億90百万円減）及び長期未払金（同92百万円減）の減少がありましたが、社債（同6億40百万円増）の増加があったことなどによるものであります。


（純資産）


当事業年度における純資産の残高は、21億93百万円となり、前事業年度末に比べて3億1百万円増加しました。


これは主に、その他資本剰余金（同1億71百万円減）の減少がありましたが、繰越利益剰余金（同4億64百万円増）の増加があったことなどによるものであります。

 

(2）経営成績の分析


経営成績の分析につきましては、「１業績等の概要(1)業績」に記載のとおりであります。

 

(3）キャッシュ・フローの分析


キャッシュ・フローの分析につきましては、「１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(4）戦略的現状と見通し

次期の見通しといたしましては、海外景気の下振れリスク等の影響等により、先行きは不透明であり、当社事業を取り巻く環境もしばらくは厳しい状況が続くものと予想されます。
今期はコスト削減等を中心とする施策、いわば「フェーズ１」を推し進めましたが、来期は売上拡大・成長を主眼とする施策を推進する「フェーズ２」へと移行する計画であります。
平成27年２月12日公表の「ＳＤフィットネス中期ビジョン～健康コーポレーショングループとのシナジー強化～」を前提に親会社健康コーポレーショングループと連携したＳＤフィットネス事業の収益の拡大施策を実行していく方針であります。具体的には、健康コーポレーション及びＲＩＺＡＰのスタッフの協力のもと、プロジェクトチームを立ち上げ、健康コーポレーションの持つマーケティングノウハウを最大限に活用し集客力を強化するとともに、入会率アップや退会率の引き下げなどのＫＰＩを抜本的に改善し、ＲＩＺＡＰとの連携による新プログラムの開発、オリジナル物販商品ラインナップの拡大等により、客単価の向上と会員数の拡大、利益率の向上を図っていく計画をしております。
当社のもうひとつの主力事業であるＧＡＭＥ事業においては、イベント企画等でマシンに頼らない運営の取組みにより、店舗オペレーション力がつき収益改善の効果が表れてきた店舗を中心に、新機種の購入設置を増やしていくほか、交通系電子マネー等を使えるゲームセンターにするべく設備投資を実施する方針であります。また、引き続き好条件のゲーム場中古物件の営業を引き継ぎ、確立したオペレーションを導入することで高収益化する形での出店も検討しております。
さらには、セグメント横断的な施策としては、再来場促進を狙いとしたスマホ用「ディノスアプリ」をバージョンアップさせ最大限に活用するなど、顧客基盤強化施策を実施するほか、ポイントカード会員システムを一新し、従来全くできていなかったＣＲＭ（Customer Relationship Management）の強化推進を実施し、顧客満足度を向上させる施策を実行していく計画であります。
また、電力料金値上による負担増を抑えるための施策として、従来より北海道内の自社ビルである大型複合アミューズメント施設を中心に、インバーター制御盤の交換や電球のＬＥＤ化を進めてまいりましたが、省エネのための設備投資を実施していない店舗が、北海道外フィットネス店舗を中心に、まだ多数残っており、省エネのための設備投資を順次実施していき、コスト削減に努める計画であります。
 