 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)電子・通信用機器事業117　(６)太陽光システム販売事業７　(１)太陽光及び地熱発電所事業１　(－)全社(共通)７　(－)合計132　(７) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)８42.1２年５ヶ月5,106  セグメントの名称従業員数(人)太陽光及び地熱発電所事業１　(－)全社(共通)７　(－)合計８　(－) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２  平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　　　 ４　前事業年度末に比べ従業員数が６名減少しておりますが、これは主に太陽光システム販売事業に関連する従　　　　　 業員数が当社から子会社へ転籍したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 