７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。当社グループの経営陣は、連結財務諸表の作成に際して、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積り及び仮定設定を行う必要があります。経営陣は、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　1　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）　４．会計処理基準に関する事項」に記載しておりますが、特に以下の会計処理基準に関する事項が、当社グループの連結財務諸表作成において使用される当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすものと考えております。
 
①収益の認識
　当社グループの売上高は、通常、契約書又は発注書に基づく製品や開発物を顧客に提供し、顧客が検収を完了した時点、又はサービスを提供した時点に計上されております。なお、受託開発案件につきましては、売上計上基準として原則として工事進行基準を採用しております。
②貸倒引当金の計上基準
　当社グループは、売上債権等の貸倒損失に備えて、回収不能となる見積額を貸倒引当金として計上しております。顧客等の財務状況が悪化し、支払能力が低下した場合には、引当金の追加計上又は貸倒損失が発生する可能性があります。
③製品保証引当金の計上基準
　当社グループは、ソフトウエア等の保証対応により発生する費用の支出に備えるため、実績率により将来の見込額を計上しております。ソフトウエア等の保証対応が予想以上に発生した場合には、引当金の追加計上又は追加費用が発生する可能性があります。
④受注損失引当金の計上基準
　当社グループは、受注案件に係る将来の損失に備えるため、当連結会計年度末において将来の損失が見込まれ、かつ、当該損失額を合理的に見積り可能なものについて、見積った損失見込額を計上しております。
⑤販売目的のソフトウエアの減価償却
　販売目的のソフトウエアについては、見込販売期間（３年以内）における見込販売収益に基づく償却額と販売可能な残存販売期間に基づく均等配分額を比較し、いずれか大きい額を計上する方法によっております。当初予見することができなかった原因により、見込販売収益の著しい減少が見込まれる場合には、当該減少要因の発生連結会計年度以後の費用が増加すると推測されます。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループは、当連結会計年度（平成26年４月１日～平成27年３月31日）において『成長』をテーマとした中期経営計画の一環として、平成26年６月に国内の開発機能の拠点統合を実施、その後、平成26年７月１日に本店を札幌市から東京都に移転し、国内１拠点体制として効率性及び生産性の向上を図っており、新体制によるビジネス展開を進めております。また、平成25年８月に設立したベトナム現地法人SOFTFRONT VIETNAM CO., LTD．（ソフトフロント ベトナム）につきましては、開発拠点としての体制強化を着実に進め、既に従業員数では日本を上回る規模に成長しており、当社グループ全体として開発力の強化及び開発コストの低減に貢献しております。更にサービス事業においては、スタートアップ企業の事業成長をサポートする取り組みを本格的に進めており、提携企業の数、提携する業界の種類を拡大し、新たな事業創出に向けた取り組みを進展させております。
　これらの施策は着実に進展しておりますが、当社グループの経営成績は、特に当連結会計年度の上半期において、国内拠点統合及びその後の体制整備に時間を要したことに伴い、新規顧客獲得活動及び既存顧客への新規提案活動が十分にできなかったことの影響を受けております。
①売上高
　売上高につきましては、397,705千円となりました。
　売上高の内訳につきましては、ソフトウエア販売は190,366千円、受託開発は202,235千円、その他は5,103千円となっております。
②売上原価
　売上原価につきましては、280,936千円となりました。
③販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費につきましては、506,659千円となりました。
④営業損益
　営業損益につきましては、売上総利益が116,768千円となり、販売費及び一般管理費を506,659千円計上したことにより、389,890千円の営業損失を計上しております。
⑤営業外損益
　営業外損益につきましては、営業外収益3,598千円を計上し、営業外費用1,967千円を計上いたしました。
⑥経常損益
　経常損益につきましては、営業外収益3,598千円及び営業外費用1,967千円を計上したため、388,259千円の経常損失を計上いたしました。
⑦特別損益
　特別損益につきましては、特別利益の計上はなく、減損損失21,165千円などの特別損失22,411千円を計上いたしました。
⑧税金等調整前当期純損益
　税金等調整前当期純損益につきましては、特別利益の計上はなく、特別損失22,411千円を計上したため、410,670千円の税金等調整前当期純損失を計上いたしました。
⑨当期純損益
　当期純損益につきましては、法人税、住民税及び事業税を1,512千円計上したこと、少数株主損益がないことにより、412,183千円の当期純損失を計上いたしました。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを取り巻く事業環境としては、LTE、NGN、スマートフォン/タブレットなどの通信サービス/技術/情報機器の拡充が大きな要素となっており、当社グループが扱う技術と組み合わさる形で発展すると見込まれ、ビジネスチャンスの拡大を見込んでおります。また、当社グループの売上の主要な相手先は、国内大手通信事業者等であり、当該相手先の多くが一様に業績の影響を受ける経済事象が発生した際には、当社グループの業績が左右される傾向にあります。このため、経営成績に重要な影響を与える要因は、これら通信サービス/技術/情報機器関連市場の成長のスピード及びその市場を取り巻く経済事象であると考えております。
 
（４）経営戦略の現状と見通し
　平成25年５月10日付で中期経営計画を策定いたしました。本計画においては、『成長』をテーマに『３つの事業領域で成長』、『内なる成長として、収益性と生産性の向上』の２つを対処すべき重点課題と定めております。当連結会計年度（平成27年３月期）において、この２つの重点課題に対処し事業を進めた結果、通信事業者分野の受注拡大を図ることで収益基盤を構築してまいりました。そして、更なる成長に向けて、スタートアップ企業の支援事業や新たな製品開発を進めることにより、収益基盤の強化につなげてまいります。平成28年３月期につきましても、これら２つの重点課題への対応を継続的に推し進め、業績の安定と拡大に努めてまいります。
　当該中期経営計画は、次のURLからご覧いただくことができます。
（当社ホームページ）
　http://www.softfront.co.jp/pdf/Policy-20130510.pdf
 

（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、営業活動による資金の消費274,657千円、投資活動による資金の消費106,877千円、財務活動による資金の獲得342,378千円により、480,749千円となりました。
②資金需要
　当社グループの運転資金需要の主なものは、人件費であります。
　当社グループの主たる事業は、ソフトウエア販売、受託開発などであることから、事業活動における資金需要の中心は、開発要員などに対する人件費となります。
　なお、当社グループでは、技術的優位性の維持、拡大のための研究開発活動を経営の重要な要素であると考えており、今後、新規の市場開拓に伴う営業費用と共に、研究開発のためにも継続的な資金需要の発生が見込まれることから、更なる新株の発行や長期資金の借入を実行する可能性もあります。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。
 
（７）重要事象等について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　⑫継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、当社グループは、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。
　しかしながら、以下に示す課題への対処を的確に行うことにより、当該状況が改善される見込みであること、当連結会計年度において、第８回新株予約権の行使による新株式の発行が順調に進んだことに伴い、事業の推進に必要となる資金を確保していることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しており、業績の安定と拡大に努めてまいります。
①収益基盤の強化
　当社グループでは、中期経営計画に従い、事業領域を既存事業、サービス事業、海外事業の３つに分けて事業を進めております。これらの各事業領域において、以下を重点施策と定め、実施してまいります。
・通信事業者及び複合機メーカを中心とする国内メーカとの取引拡大に向けての個別戦略の再定義
・今後の需用の伸びが期待されるIoT分野、BYOD分野、メディカル分野への参入
・自社ソフトウエア製品「HelloMeeting」及び「LivyTalk」を活用したソフトウエア製品提供や受託開発の取引案件の拡大
・ソフトフロントベトナムにおける本格的な営業活動の開始に伴う国外での収益獲得
②収益性と生産性の向上
　当連結会計年度において体制強化を積極的に進めたベトナム現地法人を更に活用することにより、生産性の向上に努め、ひいては収益性の向上につなげてまいります。
③強みの再構築
　当社グループの強みであるリアルタイムコミュニケーション技術の分野において、技術的差別化が図れる研究開発をより一層推し進めることにより、当社グループの強みを再構築し、当社グループの製品に搭載していくことで、収益の拡大につなげてまいります。
 