 ３ 【配当政策】利益配分につきましては、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と位置付け、安定的な配当を維持することを基本方針とし、また、中長期的な成長を実現するための事業投資と、内部留保の水準等を考慮して総合的に判断し、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。また、株主還元の充実と資本効率の向上を図るため、自己株式の取得を平成27年６月29日開催の取締役会で決議しております。詳細につきましては、同日公表の「自己株式の取得及び自己株式の公開買付けに関するお知らせ」を参照願います。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の配当につきましては、中間配当が１株につき８円50銭、期末配当が１株につき９円50銭、合計で18円の配当といたしました。また、次期の配当につきましては、中間配当が１株につき10円、期末配当が１株につき10円、合計で20円とすることを予定しております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年６月12日取締役会決議1658.5平成28年１月28日定時株主総会決議1619.5 　