７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
＜資産＞
　資産合計は、170億34百万円（前期比１億16百万円増）となりました。
　流動資産の増加（前期比１億96百万円増）は、現金及び預金２億32百万円が減少しましたが、受取手形及び売掛金の増加１億43百万円、有価証券の増加１億20百万円、商品の増加１億35百万円が主な要因となっております。
　固定資産の減少（前期比80百万円減）は、有形固定資産の減少70百万円、無形固定資産の減少26百万円、投資その他の資産の増加15百万円が主な要因となっております。
＜負債＞
　負債合計は、89億97百万円（前期比１億87百万円減）となりました。
　流動負債の減少（前期比１億２百万円減）は、支払手形及び買掛金が１億19百万円増加しましたが、短期借入金の減少１億61百万円、未払法人税等の減少１億４百万円が主な要因となっております。
　固定負債の減少（前期比84百万円減）は、関係会社整理損失引当金の減少20百万円、退職給付に係る負債の減少41百万円、資産除去債務の減少18百万円が主な要因となっております。
＜純資産＞
　純資産合計は、80億37百万円（前期比３億３百万円増）となりました。
　利益剰余金の増加１億22百万円、その他有価証券評価差額金の増加１億54百万円が主な要因となっております。
(2）経営成績
　①売上高
　売上高の状況については、「第２事業の状況　１業績等の概要　(1)業績」で説明しております。
　②経常利益
　販売費及び一般管理費の減少により、営業利益は７百万円の増加となりましたが、為替差損27百万円の発生により、経常利益は前連結会計年度から12百万円（3.0％）減少し、４億４百万円となりました。
　③当期純利益
　名古屋事務所移転・解体による固定資産除却損が63百万円発生しましたが、平和紙業（上海）有限公司清算による特別利益35百万円の発生および税金費用の減少により、当期純利益は前連結会計年度から２百万円（1.3％）増加し、当期純利益２億21百万円となりました。
 
(3)キャッシュ・フロー
　　キャッシュ・フローの状況については「第２事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」で説明しております。
 