 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      NISSEY VIETNAM CO.,LTD.(注)２ベトナム社会主義共和国ホーチミン市2,199,056時計関連メガネフレームその他100.0―当社の時計バンド及び時計外装部品、メガネフレーム、釣具用部品等を製造しております。当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　１名NISSEY CAMBODIACO.,LTD.カンボジア王国バベット市140千USドル時計関連100.0―当社から借入債務等に関する債務保証を受けております。当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　１名株式会社村井(注)２，３福井県坂井市100,000メガネフレーム100.0―当社のメガネフレームの販売を行っております。当社から資金の貸付を受けております。当社から借入債務等に関する債務保証を受けております。当社の借入について不動産の担保を提供しております。役員の兼任　４名エヌエスジー株式会社埼玉県川口市100,000その他82.0―当社の消臭関連品の販売を行っております。（持分法適用の関連会社）      NS Murai Inc.大韓民国京畿道城南市盆唐書峴洞300百万ウォンメガネの企画開発・販売33.3―当社のメガネフレームの販売を行っております。役員の兼任　１名(その他の関係会社)      GNCO CO.,LTD.(注)４大韓民国ソウル特別市松坡区文井洞22,730百万ウォンアパレル製造販売―23.6― (注) １.「主要な事業の内容」欄には、連結子会社の場合、セグメントの名称を記載しております。２. 特定子会社であります。３. 株式会社村井 については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    (単位：千円) 売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額株式会社村井1,836,22419,77818,648150,342757,745 ４. KOSDAQ上場会社であります。 