 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、親会社、子会社23社および関連会社３社で構成されており、その主な事業内容と当社および関係会社の当該事業に係る位置づけ、ならびにセグメントとの関連は次のとおりであります。これら関係会社のうち複数の事業に係わる会社がありますが、主要な事業項目で表示しております。なお、下記の区分はセグメントと同一の区分であります。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりです。区分主な事業内容主要な関係会社印刷事業連続フォーム、シートフォーム、応用用紙、統一伝票、封筒、カタログ、パンフレット、チラシ、カード、電子メディア関連業務、データ・プリント・サービス(ＤＰＳ)、ビジネスプロセスアウトソーシング（ＢＰＯ）、インターネットを利用した情報処理サービス・決済処理業務、運送取扱業および倉庫業など当社、トッパン・フォームズ・セントラルプロダクツ㈱、トッパン・フォームズ東海㈱、トッパン・フォームズ・サービス㈱、トッパン・フォームズ関西㈱、トッパン・フォームズ西日本㈱、山陽トッパン・フォームズ㈱、㈱トスコ、㈱ジェイ エスキューブ、ＴＦペイメントサービス㈱、トッパン・フォームズ(香港)社、トッパン・フォームズ(シンガポール)社、Ｔ．Ｆ．カンパニー社、データ・プロダクツ・トッパン・フォームズ社商品事業サプライ品、機器類の販売・保守・修理など、情報処理に関するシステム設計・開発・運用受託サービス当社、トッパン・フォームズ・オペレーション㈱、テクノ・トッパン・フォームズ㈱  事業の系統図は、次のとおりであります。　　(注) １  ○印は、連結子会社  ※印は、持分法適用会社２  複数のセグメントに係る事業を営んでいる子会社は、主たる事業のセグメントにおいて会社名を記載しております。