３【配当政策】
当社は、剰余金の配当の決定機関を取締役会とし、グループの中核事業である銀行業務をはじめとした各種事業の公共性を鑑み、長期的視野に立った経営基盤の確保に努めながら、株主のみなさまに対し安定的な配当を行うことを基本方針としております。公的資金の早期返済を展望しながら、業績を踏まえた経営体質の改善、強化に向けた内部留保及び安定的な配当の維持に取り組んでまいります。当事業年度の普通株式の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり5.00円、Ｂ種優先株式につきましては、１株当たり5.28円の期末配当を実施いたします。

なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。


内部留保金の使途につきましては、将来の事業発展及び財務体質の強化のための原資として活用してまいります。

 
第６期の剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日


配当金の総額（百万円）


株式の種類


１株当たり配当額（円）






平成27年５月11日
取締役会決議


739


普通株式


5.00




132


Ｂ種優先株式


5.28




