 ６ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の状況の分析当連結会計年度における証券市場を取り巻く環境は、消費税増税や為替相場が期初から７月まで小動きに終始したこと等もあり、10月の日銀による追加金融緩和で株式市場の売買は活発になりましたが、売買代金は前期比減少する展開となりました。こうした状況の中、当社グループの業績は、株式委託手数料や受益証券受入手数料が減収となり、販売費・一般管理費も減少したものの、経常利益は52億24百万円と前連結会計年度比減益となりました。主な部門別の概況は、以下のとおりであります。 (株式部門)期初14,870円51銭で始まった日経平均株価は、堅調な企業業績や、８月以降にドル・円相場が円安の動きを強めたこともあり、９月には16,374円14銭まで上昇しました。10月には中東情勢の不安定化等から、14,529円03銭まで下落しましたが、その後日銀の追加金融緩和で円安が一段と進んだこと等を受け上昇に転じ、３月末には19,206円99銭となりました。このような中、フルサービスを提供する対面営業部門では最高益更新が見込まれる好業績銘柄、手元資金を有効に活用する企業や水素エネルギー関連の銘柄等の選別及び情報提供に注力しましたが、株式市場の売買代金が減少したことを受け、株式委託手数料は前連結会計年度比減収となりました。引受業務につきましては、新規上場企業９社の株式を引受けました。また、３社の公募増資株式引受けを行いました。この結果、株式受入手数料収入は67億３百万円(前連結会計年度比80.8％)となりました。 (債券部門)期初0.640％で始まった長期金利は、日銀の追加金融緩和で堅調な債券需給が続く中、米国や欧州の長期金利も低下基調となったことにより、期末は0.395％となりました。このような中、債券受入手数料収入は１億１百万円(同92.9％)となり、債券等トレーディング益は新発外債や既発外債の取扱高が減少したこと等により６億１百万円(同51.4％)と低調に推移しました。 (投資信託部門)投資信託部門は、比較的高い経済成長と企業業績の伸長が見込まれるインドの株式へ投資するファンドや、複数の債券などに投資を行い投資環境に応じて資産配分比率を機動的に変更するファンドの販売に注力し、残高の増加に努めました。株式に投資する投資信託では、10月より「ニッセイ・インド厳選株式ファンド」を取扱い、販売が拡大し、残高も増加しました。また、本年２月より「日本株発掘ファンド」を取扱い、日本株ファンドの販売にも注力しました。外債に投資する投資信託では、将来的な米国の金利上昇局面においても、債券の下落リスクを低減化する「インカムビルダー」や「ＰＩＭＣＯインカム戦略ファンド」の販売に注力しました。しかしながら投資信託の販売額は、マーケット環境が良好であった前期より減少したこと等から、募集手数料は72億95百万円（同88.7％）と前連結会計年度比減収となりました。一方、代行手数料は株式投信の残高が過去最高を更新したこと等により、47億７百万円（同104.4％）と前連結会計年度比増収となりました。  (オンライントレード部門)オンライントレード部門は、引き続きセミナーの開催等によりお客様との接点拡充に努め、また新規に口座開設されたお客様を対象にした株式委託手数料の優遇措置を引き続き実施する等して、顧客層の拡大を進めましたが、前連結会計年度比減収となりました。株式委託売買金額は、株式市場の売買代金が減少したことを受け、１兆2,718億円(前連結会計年度比80.5％)となりました。 (損益状況)以上の事業活動の結果、当期の当社グループの連結業績は、営業収益202億55百万円(前連結会計年度比87.4％)、経常利益52億24百万円(同66.8％)、当期純利益47億86百万円(同77.9％)となりました。また、当社個別の業績は、営業収益202億54百万円(前事業年度比87.4％)、経常利益51億73百万円(同66.6％)、当期純利益47億26百万円(同77.3％)となりました。 (2) 財政状態の状況の分析当連結会計年度末の資産合計は1,000億66百万円(前連結会計年度末比96億35百万円の増加)で、うち流動資産847億30百万円(同71億19百万円の増加)、固定資産153億35百万円(同25億15百万円の増加)となりました。増加の主なものは、現金・預金111億42百万円等であります。一方、負債合計は451億１百万円(同53億円の増加)で、うち流動負債410億24百万円(同49億29百万円の増加)、固定負債39億８百万円(同３億30百万円の増加)、特別法上の準備金１億69百万円(同40百万円の増加)となりました。増加の主なものは、預り金56億29百万円等であります。純資産につきましては、配当金の支払等の減少要因がありましたが、当期純利益が47億86百万円となったこと等により、期末純資産合計は549億64百万円(同43億35百万円の増加)となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度より111億42百万円増加し、300億91百万円となりました。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)法人税等の支払いによる40億28百万円の資金の減少等があったものの、税金等調整前当期純利益が68億２百万円であったこと、信用取引資産及び信用取引負債の純額の減少による58億32百万円の資金の増加、立替金及び預り金の純額の増加による56億54百万円の資金の増加等により、営業活動によるキャッシュ・フローは138億44百万円の資金の増加(前連結会計年度は21億３百万円の資金の増加)となりました。 (投資活動によるキャッシュ・フロー)有形及び無形固定資産の取得による２億91百万円の資金の減少等があったものの、投資有価証券の売却による４億86百万円の資金の増加等があったことから、投資活動によるキャッシュ・フローは１億85百万円の資金の増加(前連結会計年度は７億79百万円の資金の増加)となりました。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)配当金の支払いによる26億43百万円の資金の減少等があったことから、財務活動によるキャッシュ・フローは29億７百万円の資金の減少(同26億19百万円の資金の減少)となりました。 