７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 財政状態
①　資産

資産合計は146億１千２百万円（前連結会計年度末比12億５千７百万円の増加）となりました。


主な要因は、現金及び預金の増加（前連結会計年度末比２億３千９百万円の増加）、商品及び製品の増加（前連結会計年度末比２億９千９百万円の増加）、繰延税金資産の増加（前連結会計年度末比１億７千１百万円の増加）及び投資有価証券の増加（前連結会計年度末比３億１百万円の増加）によるものであります。

②　負債

負債合計は27億５千４百万円（前連結会計年度末比２億８千３百万円の増加）となりました。


主な要因は、未払法人税等の増加（前連結会計年度末比１億２千６百万円の増加）、未払費用の増加（前連結会計年度末比６千７百万円の増加）及び繰延税金負債の増加（前連結会計年度末比７千７百万円の増加）によるものであります。


③　純資産


純資産合計は118億５千７百万円（前連結会計年度末比９億７千４百万円の増加）となりました。


主な要因は、利益剰余金の増加（前連結会計年度末比４億７千２百万円の増加）、その他有価証券評価差額金の増加（前連結会計年度末比２億１千８百万円の増加）、為替換算調整勘定の増加（前連結会計年度末比２億８千３百万円の増加）によるものであります。

(2) 当連結会計年度の経営成績の分析

当連結会計年度における当社グループを取り巻く経営環境は、中国の成長減速が見られる一方、米国では堅調な成長が見られ、日本においても弱い回復が続き、全体としては安定成長となりました。


こうした中、当社グループは、新３ヵ年の中期経営計画「Accomplish 100」では、一層加速するグローバル化やボーダレス化の社会に順応し「世界一の産業用スイッチメーカー」となるべく、売上面ではネット販売網の拡充、タッチパネルビジネスの強化を中心とした当社グループ販売強化項目を積極的に展開した結果、４つの販売強化項目全てにおいて過去最高の売上高を更新いたしました。さらに生産面ではいわき工場タッチパネル生産環境の拡充や第三の生産拠点の設立準備など生産体制の再構築、開発面でも３Ｄプリンターや解析ソフトの導入など開発環境を強化し、目標達成に執着心をもって推進してまいりました。


以上のことから、当連結会計年度の売上高は82億８千３百万円（前年同期比11.0％増）、営業利益は６億９千８百万円（前年同期比9.0％増）、経常利益は８億４千７百万円（前年同期比19.6％増）、当期純利益は５億５千４百万円（前年同期比28.0％増）となりました。

 

当社グループは、新中期経営計画「Accomplish 100」の2年目を迎えます。北米市場をキーにさらに世界へ視野を広げ、社員一人一人が計画を成し遂げる執着心をこれまで以上に重く受け止めて業務遂行にあたるとともに、カタログディストリビューターによる売上高の拡大をはじめ、「Accomplish 100」で掲げる戦略を遂行していきたいと考えております。

 
(3) 資本の財源と資金の流動性についての分析

当連結会計年度のキャッシュ・フローについては、営業活動により６億４千３百万円の増加、投資活動により５億３百万円の減少、財務活動により８千２百万円の減少となり、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、61億９千９百万円となりました。


①　営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動によるキャッシュ・フローは６億４千３百万円となりました。


主な増加要因は、税金等調整前当期純利益８億４千５百万円、減価償却費４億３千９百万円であり、主な減少要因は、たな卸資産の増加１億７千９百万円、仕入債務の減少１億６千３百万円、法人税等の支払額２億８千６百万円等によるものであります。


②　投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動により使用した資金は５億３百万円となりました。


主な要因は、有形固定資産の取得４億６千万円、無形固定資産の取得３千７百万円等によるものであります。


③　財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動により使用した資金は８千２百万円となりました。


主な要因は、配当金の支払額８千２百万円によるものであります。
