 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、親会社およびグループ会社10社(孫会社４社含む)で構成しております。当社は、金融システム、流通システム、公営競技関連機器、表示装置の開発、製造、販売およびソリューションならびにサービスの提供を主に行っており、セグメント別の主要な商品、サービスは以下のとおりです。[金融ビジネス]ATM、メカコンポーネント※、ATMソリューション、金融ソリューション、ミドルウェア、営業店システム、手のひら静脈認証装置※メカコンポーネント：紙幣出金ユニット、紙幣還流ユニット、通帳プリンタ等[流通ビジネス]POS、セルフチェックアウトシステム、ハンディターミナル、RFID[産業・公共ビジネス]公営競技関連機器、表示装置、産業・公共・基盤ソリューション[サービスビジネス]金融アウトソーシングサービス、店舗向けATM サービス、ヘルプデスクサービス、流通保守サービス[その他]金型、切削加工、従業員向け福利厚生等  グループ会社の各事業内容は以下のとおりです(平成27年３月31日現在)。国内グループ会社  ５社・㈱富士通フロンテックシステムズ(FJFS)(金融ビジネス、産業・公共ビジネス)―――当社の子会社で、ソリューション、サービス関連ソフトウエアの開発・トータリゼータエンジニアリング(株)(TEL)(産業・公共ビジネス)―――当社の子会社で、トータリゼータシステムの保守、公営競技支援サービス、労働者派遣および請負・㈱ライフクリエイト(LC)(その他)―――当社の子会社で、食堂経営、施設の管理および物流業務・㈱テルシイ(産業・公共ビジネス)―――TELの子会社で、トータリゼータ端末用ファームウエア開発、公営競技向けソフトウェア開発、競技ファン向けサービスシステム・東海エンジニア㈱(産業・公共ビジネス)―――TELの子会社で、トータリゼータシステムのコンピュータおよび端末機の保守・点検・整備、運営サポート海外グループ会社  ５社・FUJITSU DIE-TECH CORPORATION OF THE PHILIPPINES(FDTP)〈フィリピン〉(金融ビジネス、産業・公共ビジネス)―――当社の子会社で、メカコンポーネント、各種金型および関連加工部品の製造・販売・富士通先端科技(上海)有限公司(FFTS)〈中国〉(金融ビジネス、産業・公共ビジネス)―――当社の子会社で、メカコンポーネントおよび表示装置の販売・保守・Fujitsu Frontech North America, Inc.(FFNA)〈アメリカ〉(金融ビジネス、流通ビジネス、その他)―――当社の子会社で、メカコンポーネント等の販売、POS、セルフチェックアウトシステムの開発・製造・KIDEN DEVELOPMENT CORPORATION OF THE PHILIPPINES(KDP)〈フィリピン〉(金融ビジネス)―――FDTPの子会社で、同社の土地保有会社・Fujitsu Frontech Canada Inc.(FFCA)〈カナダ〉(流通ビジネス)―――FFNAの子会社で、セルフチェックアウトシステムのハードウェア開発  当社の親会社である富士通㈱は、当社が開発・製造する金融システム、流通システム、公営競技関連機器およびサービスなどの一部を顧客に販売しております。また、パソコン・サーバなどを当社に販売し、サービスなどを当社に提供しております。 なお、企業集団の状況についての事業系統図は次のとおりであります(平成27年３月31日現在)。〔事業の系統図〕　＊１  FDTP：FUJITSU DIE-TECH CORPORATION OF THE PHILIPPINES＊２  KDP：KIDEN DEVELOPMENT CORPORATION OF THE PHILIPPINES＊３  LC：㈱ライフクリエイト＊４  FJFS：㈱富士通フロンテックシステムズ ＊５  TEL：トータリゼータエンジニアリング㈱＊６  ㈱テルシイ＊７  東海エンジニア㈱＊８  FFTS：富士通先端科技(上海)有限公司＊９  FFNA：Fujitsu Frontech North America, Inc.＊10  FFCA：Fujitsu Frontech Canada Inc. 