３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び関係会社）は、藤森工業株式会社（当社）及び子会社10社（うち連結子会社６社、非連結子会社４社）、関連会社１社（持分法非適用）から成り、主な事業は「ライフサイエンス」「情報電子」及び「建築資材」の製造・販売となっております。


　ライフサイエンス事業は、売上高の46.8％を占める当社グループの安定事業と位置づけられ、当該事業における主要製品は、食品・生活用包装材、医薬・医療用包装材、詰替／注出口付きパウチ、プラスチック製折畳液体容器となっております。具体的には液体スープやレトルト食品の食品包装材、医薬品包装材、ディスポーザブル（使い捨て）医療機器の滅菌用包装材、歯磨・化粧品用ラミネートチューブや、洗剤、シャンプー等の詰替容器及び業務用工業薬品など液体容器のプラスチック製折畳容器等となっております。


　情報電子事業は、売上高の40.6％を占める当社グループの主要な事業となっており、当該事業における主要製品は、偏光板（光学用）用プロテクトフィルム、層間絶縁フィルム、剥離フィルム、情報関連機器用材であります。具体的には液晶テレビ等ＬＣＤ（液晶ディスプレイ）の製造工程に用いられる偏光板（光学用）用プロテクトフィルム、パソコンやゲーム機等のＩＣに使用される層間絶縁フィルム等の電子回路用材等となっております。


　建築資材の事業は、ビル用煙突、ボイドスラブ、空調用配管等の建築資材及びトンネル用資材といった土木資材が主な製品となっております。


　事業内容と当社グループの当該事業にかかる位置付けは次のとおりであります。製品の製造及び販売は当社及びグループ会社が行っております。なお、事業区分は、報告セグメントと同一であります。


　また、株式会社サーフビバレッジは、当社の関連会社に該当しますが、重要性が乏しいため、以下の文章及び図には記載しておりません。


















事業区分


主要製品


会社名






ライフ
サイエンス



食品・生活用包装材、医薬・医療用包装材、詰替／注出口付きパウチ、プラスチック製折畳液体容器



藤森工業株式会社
フジモリ産業株式会社

フジモリプラケミカル株式会社
まつやセロファン株式会社

ZACROS(THAILAND) CO.,LTD.(注)１

ZACROS AMERICA,Inc.

ZACROS MALAYSIA SDN.BHD.

ZACROS（HONG KONG) CO.,LTD.
深セン市　藤深科技材料有限公司
賽諾世貿易（深セン）有限公司


製造・販売
販売
製造・販売
製造・販売
製造・販売
販売・製造
販売
販売
販売
販売




情報電子



偏光板（光学用）用プロテクトフィルム、層間絶


縁フィルム、剥離フィルム、情報関連機器用材



藤森工業株式会社

フジモリ産業株式会社

ZACROS（HONG KONG) CO.,LTD.
賽諾世貿易（深セン）有限公司
 


製造・販売
販売
販売
販売
 




建築資材


ビル用煙突、ボイドスラブ、空調用配管、トンネル用資材


藤森工業株式会社
フジモリ産業株式会社
深セン市　藤深科技材料有限公司


製造
製造・販売
販売






（注）１.　THAI FPC CO.,LTD.は平成26年４月１日付けでZACROS(THAILAND)CO.,LTD.に社名を変更しております。


　　　２.　台湾賽諾世股份有限公司は当連結会計年度において生産を開始していないため、上記には記載しておりま


　　　　 　せんが、情報電子関連事業の製造・販売を行う予定であります。

 

　以上に述べた当社グループの概要図は次のとおりであります。





（注）１.台湾賽諾世股份有限公司は当連結会計年度において生産を開始していないため、上記には記載しておりませ


　　　　 んが、情報電子関連事業の製造・販売を行う予定であります。


　　 ２.株式会社サーフビバレッジは当社の関連会社に該当しますが、重要性が乏しいため、上記グループの概要図


　　　　 に記載しておりません。
