７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
１．財政状態の分析
＜流動資産＞
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、322億38百万円（前連結会計年度末は333億43百万円）となり、11億５百万円減少しました。主な減少の要因は、受取手形及び売掛金の減少（前連結会計年度末比26億３百万円減）であります。なお、現金及び預金残高は741百万円増加しております。
＜固定資産＞
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、79億82百万円（前連結会計年度末は71億35百万円）となり、８億47百万円増加しました。主な増加の要因は、投資有価証券の増加（前連結会計年度末比11億43百万円増）であります。
＜流動・固定負債＞
　当連結会計年度末における負債の残高は、流動・固定合計で193億33百万円（前連結会計年度末は214億25百万円）となり、20億92百万円減少しました。主な減少の要因は、支払手形及び買掛金の減少（前連結会計年度末比11億89百万円減）であります。
＜純資産＞
　当連結会計年度末における純資産の残高は、208億87百万円（前連結会計年度末は190億52百万円）となり、18億34百万円増加しました。主な増加の要因は、利益剰余金の増加（前連結会計年度末比８億70百万円増）とその他有価証券差額金の増加（前連結会計年度末比７億65百万円増）であります。純資産の増加により自己資本比率は47.1％から51.9％に上昇しております。
２．キャッシュ・フローの状況の分析
　当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、投資活動の結果使用した資金が55百万円（前連結会計年度は１億17百万円の獲得）、財務活動の結果使用した資金が４億８百万円（前連結会計年度は同２億15百万円）あったものの、営業活動の結果得られた資金が11億18百万円（前連結会計年度は同５億66百万円）あったことにより前連結会計年度末に比べ７億１百万円増加し、当連結会計年度末には41億49百万円となりました。
３．経営成績の分析
＜売上高＞

当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ4.2％減の693億52百万円となりました。事業の種類別セグメントでは、ＦＡ・デバイス事業は、半導体、繊維関連の製造装置向けＦＡ機器、及び産業機器向け半導体、液晶等の海外エンベデッド製品が増加した結果、前連結会計年度比4.6％増の456億46百万円（構成比65.8%）となりました。社会・情報通信事業は、病院向け放射線がん治療装置が大幅に減少したことに加え、携帯電話が減少し前連結会計年度比17.5％減の237億５百万円（構成比34.2％）となりました。

 
＜売上原価、販売費及び一般管理費＞

当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に比べ4.8％減の610億52百万円となり、売上高に対する比率は0.6ポイント減の88.0％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ3.5％増の64億９百万円となり、売上高に対する比率は0.7ポイント増の9.2％となりました。

 
＜営業利益＞

当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ8.8％減の18億90百万円となり、売上高に対する比率は0.2ポイント減の2.7％となりました。ＦＡ・デバイス事業では0.7％増の14億18百万円、社会・情報通信事業は28.8％減の４億72百万円となりました。

 
＜営業外損益＞

当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度から２百万円減少し、１億84百万円となりました。営業外費用は前連結会計年度から１百万円増加し、１億22百万円となりました。

 
＜経常利益＞

当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度に比べ8.6％減の19億52百万円となり、売上高に対する比率は0.2ポイント減の2.8％となりました。

 
＜特別損益＞

当連結会計年度の特別損失は26百万円（前連結会計年度は０百万円）となりました。

 
＜当期純利益＞

当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度に比べ8.1％減の11億65百万円となりました。
