３【事業の内容】
  当社及び当社の関係会社（親会社、子会社10社及び関連会社4社（平成27年3月31日現在）により構成）は、セラミックファイバー、耐火断熱れんが、セラミックス多孔体等の製造販売、工業炉工事の設計施工、不動産の売買・賃貸等を主たる業務としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
  なお、次の2部門は「第5 経理の状況 1連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
Ⅰ  断熱関連事業
  当部門においては、セラミックファイバー各種製品、耐火断熱れんが、モルタル、キャスタブル及び高温用断熱ボード等の製造・販売及び工業炉工事の設計施工等を行っております。当社グループの主力事業であり、国際的な価格競争に対応するため、当社では従前より在外子会社に生産の拠点をシフトさせております。
（製造）
イソライト工業株式会社、株式会社ITM、Isolite Insulating Firebrick Sdn. Bhd.、 Isolite Ceramic Fibers Sdn. Bhd.、Isolite Eastern Union Refractories Co., Ltd.、蘇州伊索来特耐火繊維有限公司、ITM Europe GmbH、ITM-UNIFRAX株式会社
（販売、工事の設計施工）
イソライト工業株式会社、株式会社ITM、依索（上海）貿易有限公司、ITM Europe GmbH、Isolite Fanshin（Taiwan）Co., Ltd.、ITM-UNIFRAX株式会社
Ⅱ  その他
  当部門においては、農薬・土壌改良材としてのセラミックス多孔体、軽金属補強材料及びIT関連設備用部品の製造・販売、集成材・その他の建材の製造・販売、住宅用燃焼機器の製造・販売、石油製品の販売、不動産の売買・賃貸、太陽光発電事業を行っております。
（製造）
イソライト工業株式会社、イソライト建材株式会社、株式会社イソライト住機
（販売）
イソライト工業株式会社、イソライト建材株式会社、イソライト土地開発株式会社、株式会社イソライト住機
（不動産の売買、賃貸）
イソライト工業株式会社、イソライト土地開発株式会社
（太陽光発電所の運営）
イソライト工業株式会社
 
事業系統図
  以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


