５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 













事業部門の名称


従業員数（人）






一般小売事業


1,887（5,890）




サービス事業


122（  136）




その他共通


178（   84）




合計


2,187（6,110）





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、平均臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの１日実働８時間換算人員の年間平均を（　）内に外数で記載しております。
２．当社グループは単一セグメントとみなしているため、事業部門別の従業員数を記載しております。
３．サービス事業は、研修宿泊事業及びクレジットカード事業等からなっております。
４．従業員数が当連結会計年度において289名増加しましたのは、スポーツ事業部門の連結子会社増加によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






971（4,272）


38.28


15.07


4,969





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、平均臨時雇用者数は、パートタイマー及びアルバイトの１日実働８時間換算人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
なお、当社の事業は単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
　提出会社には、労働組合ゼビオユニオンが組織されており、労使関係は安定して推移しております。
 