 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)当社との関係内容役員の兼任（名）設備の賃貸借その他(連結子会社)       サクサ株式会社東京都港区10,700情報通信システムの機器および部品の開発、製造および販売ならびにこれらに付帯するサービスの提供10010――サクサテクノ株式会社山形県米沢市400通信機器・情報機器の製造および販売ならびにこれらに付帯する業務100(100)―――   (注) １  サクサ株式会社は、特定子会社であります。  ２  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。  ３  上記の他に連結子会社が７社、持分法適用関連会社が１社あります。上記の２社については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。        主要な損益情報等サクサ株式会社サクサテクノ株式会社  (1) 売上高31,135百万円19,851百万円 (2) 経常利益855百万円116百万円 (3) 当期純利益364百万円73百万円 (4) 純資産額20,006百万円855百万円 (5) 総資産額35,851百万円5,969百万円   