 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)セキュリティサービス事業28,780防災事業3,085メディカルサービス事業1,043保険事業603地理情報サービス事業2,348情報通信事業1,054不動産・その他の事業583全社(共通)447合　計37,943 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)15,19641.815.36,025,066 　セグメントの名称従業員数(人)セキュリティサービス事業14,728不動産・その他の事業21全社(共通)447合　計15,196 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、セコム社員連合組合が組織されており、上部団体には加盟しておりません。平成27年３月31日現在における組合員数は16,913人でユニオンショップ制であります。なお、労使関係は安定しております。 