３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社（６社）、関連会社（１社）の計８社で構成されており、ケミカルズ製品の製造・販売及び装置・システムの販売、生産システムのエンジニアリングを主な事業の内容としております。当社グループの事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　（ケミカルズ）粘着剤、微粉体、特殊機能材、加工製品の製造・販売を行っております。　（連結子会社） Soken Chemical Singapore Pte. Ltd.（綜研化学シンガポール株式会社）（加工製品及び粘着剤の販売）（連結子会社） 綜研化学（蘇州）有限公司（特殊機能材、微粉体及び粘着剤の製造販売）（連結子会社） 寧波綜研化学有限公司（加工製品及び粘着剤の製造販売）（連結子会社） Soken Chemical Asia Co., Ltd.（綜研化学アジア株式会社）（加工製品及び粘着剤の製造販売）（連結子会社） 綜研高新材料（南京）有限公司（粘着剤及び特殊機能材の製造販売）　（装置システム）装置・システムの販売、生産システムのエンジニアリング、プラントのメンテナンス、熱媒体油の輸入販売を行っております。　（連結子会社） 綜研テクニックス株式会社（装置・システムの販売、生産システムのエンジニアリング、プラントのメンテナンス及び熱媒体油の輸入販売）（持分法適用関連会社）  盤錦遼河綜研化学有限公司（熱媒体油の製造販売）　 　（事業系統図）　   （注）１．当社は、平成26年４月１日付けで狭山綜研株式会社及び浜岡綜研株式会社を吸収合併いたしました。        ２．綜研新材料（啓東）有限公司は、平成26年８月11日付けで清算結了いたしました。        ３．綜研化学シンガポール株式会社は、清算手続中であります。 