 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容(親会社)     川崎汽船㈱　(注)２神戸市中央区75,457,643海運業51.02(3.18)当社から資金の貸付を受けております。役員の兼任　１名 （注）１　「議決権の被所有割合」欄の(内書)は間接被所有割合であります。 ２　有価証券報告書の提出会社であります。 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     旭汽船㈱東京都千代田区100,000船舶貸渡業100.00当社に内航船舶の貸渡し等を行っております。役員の兼任　４名シルバーフェリーサービス㈱青森県八戸市30,000食料品等販売業100.00当社に旅客フェリーの食料品の販売等を行っております。役員の兼任　３名春徳汽船㈱東京都港区20,000船舶管理業100.00当社保有船舶の船舶管理等を行っております。役員の兼任　４名春陽汽船㈱東京都港区10,000船舶貸渡業100.00(100.00)当社に内航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　無須崎汽船㈱高知県高知市3,000船舶貸渡業80.00(80.00)当社に内航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名“K”LINE KINKAI(SINGAPORE)PTE LTDシンガポールS$150千海運貨物仲介業100.00当社の外航貨物の仲介を行っております。役員の兼任　１名TROPICAL LINE S.A.パナマ170,105船舶貸渡業100.00当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名ASIA SHIPPINGNAVIGATION S.A.パナマ100,000船舶貸渡業100.00当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名POLAR STAR LINE S.A.パナマUS$10千船舶貸渡業100.00当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名MARINE VICTOR SHIPPING S.A.パナマ1,000船舶貸渡業100.00当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名GALLEON LINE S.A.パナマUS$13,342千船舶貸渡業100.00当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名BINTANG LINE S.A.パナマ1,000船舶貸渡業100.00当社に外航船舶の貸渡しを行っております。役員の兼任　３名(持分法適用関連会社)     ㈱オフショア・ジャパン東京都千代田区100,000オフショア支援船事業50.00当社から資金の貸付及び債務保証を受けております。役員の兼任　２名 （注）１　GALLEON LINE S.A.は特定子会社であります。 ２　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。 ３　当社から川崎汽船㈱への資金の貸付は、川崎汽船㈱が運営するキャッシュ・マネージメント・システム（CMS）に係るものであります。 ４　春徳汽船㈱は、平成27年４月１日をもって、商号を川近シップマネージメント㈱に変更しております。　 