 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態の分析　　（資産）当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ６億７百万円増加し、196億10百万円となりました。この主な要因は、受取手形及び売掛金が３億35百万円、商品及び製品が２億９百万円、投資有価証券が４億37百万円増加し、現金及び預金が４億38百万円減少したこと等によるものであります。　　（負債）当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べ７億88百万円増加し、149億98百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金が２億30百万円、短期借入金が１億80百万円、未払消費税が１億12百万円増加したこと等によるものであります。　　（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ、１億80百万円減少し、46億11百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が４億50百万円減少し、その他有価証券評価差額金が２億27百万円増加したこと等によるものであります。 (2)　経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高680億44百万円、営業損失３億65百万円、経常損失１億99百万円、当期純損失４億12億円となりました。  外食市場は大変厳しい環境が続いているなか、首都圏、中京圏、関西圏エリアへの積極的な営業強化の取り組みにより、売上高は9.3%増加いたしました。しかし、販売費及び一般管理費の増加により、前連結会計年度に比べ営業利益４億６百万円、経常利益４億38百万円、当期純利益５億13百万円の減少となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 