５  【従業員の状況】(1)　連結会社の状況当社グループは、商品小売事業及びこれに付随する業務の単一事業であるため、従業員数は店舗等と管理部門に区分して記載しております。(平成27年２月28日現在)区分従業員数(人)店舗等1,298(5,229)管理部門80(20)合計1,378(5,249) (注)　１　従業員数は就業人員(当社グループからの出向者を除き、受入出向者を含む)であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(パートタイマー等で勤務時間１日８時間換算による)の年間平均雇用人員であります。 (2)　提出会社の状況(平成27年２月28日現在)従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,170(5,019)41.0714.05,282,208 (注)　１　従業員数は就業人員(当社からの出向者を除き、受入出向者を含む)であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(パートタイマー等で勤務時間１日８時間換算による)の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)　労働組合の状況当社の労働組合は、イオングループ労働組合連合会マックスバリュ中部労働組合と称し、昭和53年４月１日に結成され、ＵＡゼンセン同盟に加盟しております。平成27年２月28日現在7,828人の組合員で、労使関係は円滑に推移しており特記すべき事項はありません。