７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積もり当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成には経営者による資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、これら見積りは当事業年度末現在において判断したもので、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するためこれら見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析資産、負債、純資産の状況(資産)  当事業年度末の資産は、資産合計59億51百万円と前事業年度末に比べ17億11百万円の減少となりました。これは主に、土地及び建物の減損損失13億96百万円の計上によるものです。(負債)   当事業年度末の負債は、負債合計が10億25百万円と前事業年度末に比べ10百万円の減少となりました。これは主に、支払手形の増加25百万円や買掛金の増加19百万円の一方、長期リース債務の減少20百万円や未払消費税等の減少17百万円、未払費用の減少７百万円、預り金の減少７百万円、未払法人税等の減少７百万円などによるものです。(純資産)   当事業年度末の純資産は、49億26百万円と前事業年度に比べ17億円の減少となりました。これは主に、繰越利益剰余金の減少15億17百万円や、自己株式の取得１億87百万円などによるものです。 (3) キャッシュ・フローの分析「第２ 事業の状況 １業績等の概要(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (4) 経営成績の分析当事業年度は、小売市場の低迷や商品仕入の遅延等の影響により、フィッシング事業の売上高は前年同期と比べ8.1％の減少となりました。またアウトドア事業は一部の商品は売上を伸ばしたものの天候の影響を受け、売上高は前年同期と比べ微減となりました。これにより、全社売上高は前年比3.2％減となりました。一方、営業利益面につきましては粗利率の低下がみられたものの経費の削減に努め、営業利益は23百万円となりました。このほか、詳細な経営成績の状況に関しては、「第２　事業の状況　１業績等の概要（１）業績」に具体的に記載しておりますので、こちらをご参照ください。 