７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
  当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社はこの財務諸表の作成に当たりまして、貸倒引当金や繰延税金資産の計上、投資その他の資産の評価及び偶発債務の認識等に関して、過去の実績や取引の状況に照らし合理的と考えられる見積り及び判断を行っております。当該見積り及び判断について当社は継続的に評価を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は804,472千円となり、前事業年度末比24,147千円の増加となりました。これは主に営業貸付金が238,000千円、営業未収入金が36,254千円減少した一方で、販売用不動産が180,414千円、有価証券が100,029千円増加したことなどによるものであります。
（固定資産）
  当事業年度末における固定資産の残高は25,923千円となり、前事業年度末比918千円の減少となりました。これは減価償却によるものであります。
（流動負債）
  当事業年度末における流動負債の残高は12,669千円となり、前事業年度末比10,276千円の減少となりました。これは主に未払金が10,770千円減少したことなどによるものであります。
（固定負債）
  当事業年度末における固定負債の残高は82,755千円となり、前事業年度末比82,755千円の増加となりました。これは主に長期借入金が79,675千円増加したことなどによるものであります
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は734,971千円となり、前事業年度末比49,249千円の減少となりました。これは主に当期純損失49,220千円の計上などによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「１ 業績等の概要  (2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
(4) 経営成績の分析
　当社は、事業領域の拡大ならびに収益源の多様化を図るため、不動産売買・運用を中心とした不動産投資業務の強化・拡充に努めてまいりました。かかる取り組みの一環として、リフォーム等の付加価値を高めて販売することを目的として中古区分マンションを取得・販売したほか、収益不動産に対する投資として都心駅前立地の商業ビルを取得し運用収益の向上に努めました。また、不動産投資業務を推進していくうえで資金効率を高めるため、物件取得資金として金融機関からの借入を行いました。アドバイザリー業務につきましては、収益不動産を中心に不動産仲介業務に努めたほか、企業の資金調達に関する助言業務等の案件獲得に努め、収益向上に取り組んでまいりました。不動産担保ローン業務につきましては、中古区分マンションや戸建住宅等の居住用不動産の売買を手掛ける不動産事業会社の資金調達ニーズの捕捉に努め、貸出残高の伸長及び業務収益の獲得に努めました。ヘルスケア（医療・介護）事業分野におきましては、ファイナンシャル・アドバイザリー事業強化・拡充の観点から、医療・介護事業会社の資金調達案件等の獲得に努めるとともに、新規事業展開及び事業参画機会の捕捉に努めました。

　　以上の結果、当事業年度における営業収益は108,453千円（前事業年度比17.5％減）、営業損失は48,365千円（前事業年度は営業利益20,805千円）、経常損失は48,930千円（前事業年度は経常利益6,406千円）、当期純損失は49,220千円（前事業年度は当期純利益1,805千円）となりました。

 
（5）事業等のリスクに記載した重要事象等についての分析・検討内容及び当該重要事象等を解消し、又は改善する
　　 ための対応策
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、当事業年度において、当社は営業損失48百万円、当期純損失49百万円となりましたことにより、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しております。当社は当該状況を解消すべく、新たなサービスの開発や顧客開拓に努め、当社の強みである金融及び不動産を軸としたサービス力を高めて、クライアントに対し付加価値の高い提案・サービス提供を行い、企業価値・株主価値の向上を目指してまいります。
　ファイナンシャル・アドバイザリー事業におきましては、主として不動産売買・運用を中心とする不動産投資業務に経営資源を注ぎつつ、ストラクチャリング業務及びアドバイザリー業務の案件獲得に努めるとともに、既存事業の周辺領域として環境事業分野における投融資業務等に取り組んでまいります。不動産担保ローン事業におきましては、不動産事業会社の資金需要に臨機応変に対応していくことで、業務収益の積み上げに努めてまいります。ヘルスケア（医療・介護）事業におきましては、医療・介護事業会社の資金調達案件やヘルスケア関連不動産を対象とした投資案件等に係るアドバイザリー業務等の案件獲得に努めるとともに、新規事業の立ち上げや既存事業の強化拡充を企図した事業投資ならびに事業参画を進めてまいります。
　当社では、以上のような事業展開を進めていく方針であり、その過程において営業損益及び営業キャッシュ・フローの改善を見込んでいること、また当該事業を展開するに十分な現預金を有していることから、継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況を解消することが可能であると考えており、したがって現時点において継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。
 
 
 