３【事業の内容】
当社は、インターネット上にて、不動産投資のポータルサイト「楽待」(以下、「当社サイト」という)を運営しております。
不動産ポータルサイトは、不動産の利用目的によって、「賃貸用不動産」、「住宅用不動産」、「投資用不動産」の大きく３つに区分されますが、当社は「投資用不動産」に特化したポータルサイトを運営しております。
「投資用不動産」とは、自身が居住するのではなく、第三者に賃貸することにより、家賃収入を得る目的で投資される不動産の総称であります。当社サイトは、主として個人の不動産投資家層を対象とした、マンション(区分及び一棟所有)、アパート(一棟所有)及び戸建住宅等の収益不動産にかかる物件情報等を提供しております。
当社事業は、投資用不動産の物件情報、リフォーム会社情報等(以下、投資用不動産関連情報)を希望する会員と不動産会社及びリフォーム会社等(以下、不動産会社等)のマッチング機能を提供するサービスであります。当社サイトは誰でも利用可能となっておりますが、当社サイトにて会員登録を行った利用者には、毎日メールマガジン等を通じた投資用不動産関連情報や不動産投資に関する情報を提供しております。

メールマガジン等では、当社制作の特集コラムに加えて現役の不動産投資家による成功体験や失敗体験が綴られた実践大家コラムや、不動産投資に関するニュースを配信しております。

尚、会員登録は無料で行うことができます。
一方、顧客である不動産会社等に対しては、当社サイトを通じた見込客獲得及び販売促進等のための効率的なツール・サービスを提供しており、これらが当社の主たる収益となっております。当社の収益源である主たるサービスは以下のとおりであります。なお、当社は不動産投資ポータルサイト事業のみの単一事業であります。
 
[集客支援ビジネス]
　①物件掲載サービス
当サービスは、不動産会社が当社サイトに売却を希望する物件情報（仲介含む）を掲載し、不動産投資家からの問合せ(反響)獲得を支援するサービスであります。
会員は、当社サイトにて購入希望物件を検索し、不動産会社に直接問合わせすることが可能であり、対象物件の選定に際しては、都道府県、物件種別、価格の下限・上限、表面利回り等から検索できる他、住所、沿線(駅)、フリーワードからも検索可能としております。（一部物件は、非会員でも利用可能であります。）当社は、不動産会社より掲載物件数に応じた掲載料(月額)を受領しております。
 
　②提案サービス
当サービスは、会員が予め登録した購入希望物件の情報(購入価額、表面利回り、建物構造、築年月等)に基づき、不動産会社が購入希望を有する特定の会員に当社サイト経由でメールにて不動産物件の紹介(提案)を行うことが出来るサービスであります。
会員は希望条件を登録するのみで、自分が希望する物件(非公開物件を含む)の紹介を受けられる一方で、不動産会社は、会員の購入意欲が可視化された情報として提供されるとともに、会員の回答状況一覧を確認することができるため、対象を絞った効率的な販促活動が可能となります。会員は本人証明書や収入証明書を提出することにより、不動産会社への信頼度が高まり、より多くの提案を受ける可能性が高まります。
当社は、不動産会社より提案数等に応じたサービス対価(月額)を受領しております。
 
　③広告掲載サービス
当サービスは、当社サイト上のバナー広告やメールマガジン広告等の広告枠やセミナー案内を、不動産会社や不動産管理会社、金融機関等に対して直接販売し、広告収入を獲得しております。
 
　④会社情報掲載サービス

当サービスは、リフォーム会社等が当社サイトに会社情報及び提供するサービス内容を掲載し、不動産投資家かの問合せ(反響)獲得を得ることを目的としたサービスであります。


不動産投資家は、当社サイトにてリフォーム会社等を検索し、リフォーム会社等に直接問合せすることが可能です。対応エリア、対応カテゴリ、保険加入の有無、許認可の有無(建設業、マンション管理業免許)、見積実績数からも検索可能です。当社は、リフォーム会社等からサービス対価(月額固定)を受領しております。

 

⑤一括見積サービス


リフォーム会社等へ業務委託を希望する会員が、見積依頼できるサービスであります。


リフォーム会社等は、見積依頼を通じて依頼者である会員から業務委託契約の獲得が期待できるものであり、当社はリフォーム会社等より見積依頼件数に応じたサービス対価を受領しております。

 

[仕入支援ビジネス]

　①査定サービス
保有不動産物件の売却を希望する会員が、不動産会社に査定を依頼できるサービスであります。不動産会社は、査定を通じて依頼者である会員から買取物件情報の入手や媒介契約の獲得が期待できるものであり、当社は不動産会社より査定依頼件数に応じたサービス対価を受領しております。
 
[その他]
不動産投資の初・中級者向けに、当社オリジナルコンテンツであるDVDの製作販売を行っております。また、各サービスの初期登録料が含まれております。
 
［事業系統図］
　　当社サービスにかかる事業系統図は以下のとおりであります。
 



 

〔不動産投資のポータルサイト「楽待」のサイト利用に関する指標等の推移〕






















 


期末登録会員数


アクティブ
ユーザー数
※１


ユニーク
ユーザー数
※２


期末物件掲載数
※３


PV数
※４






平成24年7月期 (第７期)


13,880名


－


144,919名


14,027件


257万ＰＶ




平成25年7月期 (第８期)
(第１四半期末)


16,149名


－


104,748名


17,266件


338万ＰＶ




平成25年7月期 (第８期)
(第２四半期末)


18,165名
 


－


89,831名


20,222件
 


345万ＰＶ




平成25年7月期 (第８期)
(第３四半期末)


21,435名


－


95,121名


20,318件
 


512万ＰＶ




平成25年7月期 (第８期)


23,768名


－


127,449名


21,521件


620万ＰＶ




平成26年7月期 (第９期)
(第１四半期末)


26,853名


－


130,876名


26,888件


740万ＰＶ




平成26年7月期 (第９期)
(第２四半期末)


29,995名


－


152,357名


30,741件


861万ＰＶ




平成26年7月期 (第９期)
(第３四半期末)


33,900名


－


185,474名


30,864件


1,015万ＰＶ




平成26年7月期 (第９期)


37,873名


－


239,405名


33,651件


1,186万ＰＶ




平成27年7月期(第10期)
(第1四半期末)


41,292名


16,730名


249,495名


　35,156件


1,228万ＰＶ




平成27年7月期(第10期)
(第2四半期末)


44,779名


18,527名


385,671名


33,927件


1,325万ＰＶ




平成27年7月期(第10期)

(第3四半期末)



49,387名


19,987名


462,828名


37,258件


1,771万ＰＶ




平成27年7月期(第10期)


54,277名


21,459名


614,547名


　40,268件


2,208万ＰＶ





　　　　　　　　　※１　アクティブユーザー数とは、期末月において当社サイトを利用した会員数であります。
　　　　　　　　　　　　尚、アクティブユーザー数は、平成27年第１四半期より、算出しております。
　　　　　　　　　※２　各期において、当社サイトを利用した１ヶ月間の平均利用者数であります。
　　　　　　　　　※３　期末日において、各不動産会社が掲載する物件数の合計であり、複数事業者における同一物件
　　　　　　　　　　　　の重複掲載を含んでおります。
　　　　　　　　　※４　ＰＶ数(ページビュー数)は、閲覧されたウェブページの総数であります。
                        尚、四半期会計期間の累計PV数を記載しております。
 