７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年６月26日)現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成しております。この財務諸表の作成にあたっては、決算日における財政状態及び経営成績に影響を与えるような経営者の見積り及び予測を必要としております。当社は、過去の実績値や状況を踏まえ合理的と判断される前提に基づき、見積り及び予測を行っております。 (2) 財政状態の分析①　流動資産当期末における流動資産は、812百万円増加し、9,125百万円（前期比 9.8％増）となりました。主な要因は次のとおりです。 前期末当期末増減要因現金及び預金3,049百万円 4,776百万円 1,727百万円※１売掛金4,109百万円 3,472百万円 △637百万円※２仕掛品546百万円 264百万円 △282百万円※３ ※１　「(4) 資金に係る情報 ①キャッシュ・フロー」の項目をご参照ください。※２　前期と比較して第４四半期の売上高が減少したことによるものであります。※３　期越え案件が減少したことによるものであります。  ②　固定資産当期末における固定資産は、17百万円増加し、1,797百万円（前期比 1.0％増）となりました。主な要因は次のとおりです。 前期末当期末増減要因有形固定資産215百万円 172百万円 △43百万円※１投資有価証券788百万円 989百万円 201百万円※２関係会社出資金77百万円 0百万円 △76百万円※３繰延税金資産43百万円― △43百万円※２ ※１　減価償却に伴う減少によるものであります。※２　保有株式の時価上昇によるものであります。※３　子会社である天津TDC軟件技術有限公司の出資金を減損処理したことによるものであります。　 ③　流動負債当期末における流動負債は、363百万円増加し、3,497百万円（前期比 11.6％増）となりました。主な要因は次のとおりです。 前期末当期末増減要因買掛金789百万円 670百万円 △118百万円※１未払費用1,189百万円 1,440百万円 251百万円※２未払消費税等86百万円430百万円343百万円※３受注損失引当金163百万円 ― △163百万円※４ ※１　前期と比較して第４四半期の外注費が減少したことによるものであります。※２　前期末と比較して賞与の支給見込み額が増加したことによるものであります。※３　消費税法改正に伴い消費税の納税額が増加したことによるものであります。※４　第４四半期の受注契約に係る損失見込み額が発生しなかったことによるものであります。 ④　純資産当期末における純資産は、485百万円増加し、7,179百万円（前期比 7.2％増）となりました。主な要因は次のとおりです。 前期末当期末増減要因利益剰余金4,943百万円 5,359百万円 415百万円※１自己株式△147百万円 △222百万円 △75百万円※２その他有価証券評価差額金107百万円 252百万円144百万円※３ ※１　当期末の利益剰余金の増加は、当期純利益によるものであり、その内容につきましては「（3）経営成績の分析」の項目をご参照ください。※２　資本政策目的で取得した自己株式の増加によるものであります。※３　保有株式の時価上昇によるものであります。  (3) 経営成績の分析①　売上高当期における売上高は、前期と比較して 433百万円増加し、19,430百万円(前期比 2.3％増)となりました。売上高の業種分野別の内訳は次のとおりであります。金融分野は、銀行関連向けの大型システム開発案件が寄与したことなどにより、前期比 5.6％増収の 13,186百万円となりました。法人分野は、石油化学関連向けのシステム開発案件が減少したことなどにより、前期比 10.0％減収の 4,217百万円となりました。公共・公益分野は、省庁関連向けのシステム開発案件が堅調に推移したことなどにより、前期比 10.9％増収の 2,027百万円となりました。　②　売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は、前期と比較して 170百万円増加し、16,179百万円（前期比 1.1％増）となりました。これは、売上高の増加などによるものであります。なお、売上高に対する比率（売上原価率）は、83.3％と前年同期と比較して 1.0ポイント改善しました。販売費及び一般管理費は、前期と比較して 54百万円減少し、2,128百万円（前期比 2.5％減）となりました。これは、前期に実施した本社移転に伴う費用負担の減少などによるものであります。　③　営業利益上記の結果、当期の営業利益は、前期と比較し 317百万円増加し、1,123百万円(前期比 39.5％増)となりました。　④　営業外損益営業外損益は、前期の13百万円の利益から16百万円増加し、30百万円の利益(前期比 119.9％増)となりました。これは、当期の株式売却に伴い投資有価証券売却益を計上したことによる利益の増加と、前期に計上した長期金銭債権に対する貸倒引当金に伴う費用負担の減少によるものであります。　⑤　経常利益上記の結果、当期の経常利益は、前期と比較して 334百万円増加し、1,153百万円（前期比 40.8％増）となりました。　⑥　特別損益特別損益は、当期、子会社である天津TDC軟件技術有限公司の業績不振により関係会社出資金評価損を計上したことにより、76百万円の損失となりました。なお、前期は特別損益が発生しておりません。　⑦　税引前当期純利益上記の結果、当期の税引前当期純利益は、前期と比較して 257百万円増加し、1,076百万円（前期比 31.4％増）となりました。　⑧　法人税等税引前当期純利益に対する法人税等の負担率は 47.2％と、前期比 2.1ポイント減少しております。これは、当期、法人税等の税率の引き下げがあったことなどによるものであります。　⑨　当期純利益上記の結果、当期の当期純利益は、前期と比較して 152百万円増加し、568百万円（前期比 36.8％増）となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前期と比較して 25.53円増加し、93.65円（前期比 37.5％増）となりました。　 (4) 資金に係る情報　　①　キャッシュ・フロー　　営業活動によるキャッシュ・フローは、法人税等の支払い 475百万円などがありましたが、税引前当期純利益 1,076百万円、売上債権の減少 630百万円、未払消費税の増加 343百万円、たな卸資産の減少 282百万円などがあり、1,960百万円（前期は △14百万円）となりました。　　投資活動によるキャッシュ・フローは、関係会社貸付けによる支出 20百万円、無形固定資産の取得による支出 13百万円などがありましたが、利息及び配当金の受取額 21百万円、投資有価証券の売却による収入 12百万円などがあり、0.5百万円（前期は 108百万円）となりました。　　財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払 152百万円、自己株式の取得による支出 75百万円などがあり、△233百万円（前期は △158百万円）となりました。　　これらの結果、当期末の現金及び現金同等物の残高は、前期末と比較して 1,727百万円増加し、4,776百万円（前期は 3,049百万円）となりました。 なお、自己資本比率、時価ベースの自己資本比率、キャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、次のとおりです。 第58期平成23年３月期第59期平成24年３月期第60期平成25年３月期第61期平成26年３月期第62期平成27年３月期自己資本比率55.6%70.2%66.2%66.3% 65.7%時価ベースの自己資本比率40.1%52.8%52.6%50.5% 60.0%キャッシュ・フロー対有利子負債比率5.9年0.6年0.7年― 0.2年インタレスト・カバレッジ・レシオ31.270.289.7―601.0  （注）　自己資本比率：自己資本／総資産　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産　キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い＊　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。＊　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。 　　②　財務政策当社は、運転資金につきましては、内部資金又は借入により資金調達することとしております。このうち、借入による資金調達に関しましては、期限が一年以内の短期借入金であり、当期末現在の残高 401百万円は、すべて円貨での借入であります。 