 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。(2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績の分析につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1) [業績]」をご参照下さい。(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２[事業の状況]４[事業等のリスク]」をご参照下さい。(4) 当連結会計年度の財政状態の分析（資産）当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比べ1,067百万円増加し8,941百万円となりました。これは主に、現金及び預金、受取手形及び売掛金、建物及び構築物の増加があったこと等によるものです。（負債）当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末と比べ641百万円増加し5,144百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金、短期借入金、未払法人税等及び長期借入金の増加があったこと等によるものです。（純資産）当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末と比べ426百万円増加し3,796百万円となりました。これは主に、第三者割当増資による資本金と資本剰余金の増加および当期純利益の計上による利益剰余金の増加によるものです。(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2) [キャッシュ・フローの状況]」をご参照下さい。(6) 経営者の問題認識と今後の方針について経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２[事業の状況]３[対処すべき課題]」をご参照下さい。