３【配当政策】
　当社グループでは、株主の皆様に対する利益還元を常に経営上の最重要課題と認識し、内部留保の充実により経営体質の強化を図りつつ、安定した配当を継続していくことを基本方針に据えています。また、内部留保金につきましては、健全な財務体質の堅持、優良開発案件への取り組み等に活用し、同業他社に対する優位性を引き続き発揮できるよう努力して参る所存です。
　当社グループは、期末配当として年１回の剰余金の配当を行う事を基本方針としており、その決定機関は株主総会です。
　当連結会計年度の期末配当金につきましては、当連結会計年度の業績を踏まえ、株主の皆様に利益還元すべく、前期比１円増配の１株当たり普通配当10円を予定しています。また、本年に創立70周年を迎えることから、株主の皆様への感謝の意を表するために、１株につき２円の記念配当を実施させて頂く予定です。これにより、当連結会計年度の１株当たり期末配当金は12円となる予定です。なお、次期の期末配当金につきましては、前期実績同額の１株当り９円を予定しています。
　当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。
　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月19日
定時株主総会決議



748,162



12




