 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在) セグメントの名称貨物自動車運送事業倉庫事業附帯事業不動産事業建設事業その他事業管理部門合計従業員数(名)210 (149)74 (39) 285 (427) ― (―)3 (2) 72 (21)24 (10)668 (648) (注) １　管理部門の従業員数は、当社本社の従業員数であります。２　不動産事業に所属する従業員はおらず、建設事業及び管理部門の従業員が兼務しております。３　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。　　　 ４　既存顧客からの工場内作業等の業務請負受注増を要因とし、附帯事業の臨時雇用者数が前年度比62名増とな　　　　　っております。　　　  (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在) 従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)446 (474)43.412.94,298,682 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年齢、平均勤続年数、平均年間給与については、従業員446名にて算出しております。 セグメントの名称貨物自動車運送事業倉庫事業附帯事業不動産事業その他事業管理部門合計従業員数(名)210 (149)68 (34)138 (276)― (―)6 (5)24 (10)446 (474) (注) １　管理部門の従業員数は、当社本社の従業員数であります。２　不動産事業に所属する従業員はおらず、管理部門の従業員が兼務しております。３　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。４　既存顧客からの工場内作業等の業務請負受注増を要因とし、附帯事業の臨時雇用者数が前年度比56名増とな　っております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は南総通運労働組合と称し、昭和21年１月に結成されました。平成27年３月31日現在の組合員数は295名であり、所属上部団体は全日本運輸産業労働組合連合会であります。なお、労使関係については良好であります。また、子会社に労働組合はありませんが、労使関係については良好に推移しております。 