 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,712中国1,531東南アジア1,143欧米16全社(共通)88合計4,490 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,53642.7014.104,585,939  セグメントの名称従業員数(名)日本1,448全社(共通)88合計1,536 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含み、中途入社者の給与は除いております。３　前事業年度に比べ従業員数が773名増加しておりますが、主として平成26年10月１日付で当社が連結子会社であった日本シイエムケイマルチ株式会社、シイエムケイ蒲原電子株式会社、株式会社山梨三光及びシイエムケイメカニクス株式会社を吸収合併したことによるものであります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労使関係について特に記載すべき事項はありません。