 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,931[1,518]アジア・オセアニアユーラシア（欧州・NIS諸国）中東・アフリカ米州全社（共通） 247[33]合計 3,178[1,551] (注) １　従業員数は、当社グループ（当社及び当社の連結子会社）から当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の[　]は外数で、臨時従業員の当連結会計年度における平均雇用者数であります。なお、平均臨時雇用者数には、海外における開発プロジェクト推進のため契約ベースにより雇用する現地従業員、国内における石油・天然ガス関連事業に従事する契約社員、嘱託、並びに派遣社員などが含まれております。３　当社グループは、多くの部門において、同一の従業員が複数の地域の事業に従事しております。４　全社（共通）には、提出会社の総務部門、経理部門等の管理部門の従業員が含まれております。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が304名増加しておりますが、当連結会計年度において、主にオーストラリア（アジア・オセアニアセグメント関連）におけるイクシスLNGプロジェクトが進捗したことなどによるものであります。 (2)　提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 1,494[386]39.414.79,399,803 　セグメントの名称従業員数(人)日本 1,247[353]アジア・オセアニアユーラシア（欧州・NIS諸国）中東・アフリカ米州全社（共通） 247[33]合計 1,494[386] (注) １　平成20年10月１日付で、当社は国際石油開発株式会社及び帝国石油株式会社を吸収合併しております。平均勤続年数は、合併以前における国際石油開発株式会社及び帝国石油株式会社での勤続年数を通算しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の[　]は外数で、臨時従業員の平均雇用者数であります。なお、平均臨時雇用者数には、海外における開発プロジェクト推進のため契約ベースにより雇用する現地従業員、国内における石油・天然ガス関連事業に従事する契約社員、嘱託、並びに派遣社員などが含まれております。４　当社グループは、多くの部門において、同一の従業員が複数の地域の事業に従事しております。５　全社（共通）には、総務部門、経理部門等の管理部門の従業員が含まれております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、国際石油開発帝石労働組合（組合員数1,127名）が組織されており、日本化学エネルギー産業労働組合連合会（JEC連合）に属しております。なお、その他に労働組合との関係について特記すべき事項はありません。