 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名      称住    所資 本 金(百万円)主要な事業の内容(注)1議決権の所有割合(％)(注)2関    係    内    容摘要(連結子会社)      エイベックス・デジタル㈱東京都港区487音楽事業映像事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有(注)3エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱東京都港区200音楽事業映像事業マネジメント／ライヴ事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有(注)4エイベックス・ピクチャーズ㈱東京都港区100映像事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・マネジメント㈱東京都港区80マネジメント／ライヴ事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・ヴァンガード㈱東京都港区60マネジメント／ライヴ事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・ライヴ・クリエイティヴ㈱東京都港区30マネジメント／ライヴ事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有(注)4エイベックス・プランニング＆デベロップメント㈱東京都港区20その他100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。また、当社より資金の貸付を行っております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・スポーツ㈱東京都港区20マネジメント／ライヴ事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・ヴァイヴ・プロダクション㈱東京都港区20マネジメント／ライヴ事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。また、当社より資金の貸付を行っております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・ミュージック・パブリッシング㈱東京都港区10音楽事業100.0当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 エイベックス通信放送㈱東京都港区3,500映像事業70.0(70.0)当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有(注)3,4㈱UULA東京都港区3,250映像事業60.0(60.0)当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有(注)3㈱アニメタイムズ社東京都港区100映像事業56.0(56.0)当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 エイベックス・クラシックス・インターナショナル㈱東京都港区50マネジメント／ライヴ事業100.0(100.0)当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。役員の兼任等・・・有 ㈱ETスクウェア東京都港区40音楽事業100.0(100.0)当社は経営上の各種サービスの提供をしており、その対価としてサービスフィーを収受しております。また、当社より資金の貸付を行っております。役員の兼任等・・・有   名      称住    所資 本 金(百万円)主要な事業の内容(注)1議決権の所有割合(％)(注)2関    係    内    容摘要Avex InternationalHoldings Singapore Pte.Ltd.シンガポール千SGドル250中間持株会社100.0Avex Taiwan Inc.及びAvex Shanghai Co.,Ltd.の管理・統括をしております。当社は海外関連業務を委託しており、その対価としてサービスフィーを支払っております。また、当社より資金の貸付を行っております。役員の兼任等・・・有 Avex Taiwan Inc.台湾 台北千NTドル215,000音楽事業100.0(100.0)役員の兼任等・・・有(注)3Avex Hawaii, Inc.米国ハワイ州千米ドル2,000音楽事業100.0当社より資金の貸付を行っております。 Avex Shanghai Co.,Ltd.中国 上海千人民元3,000音楽事業100.0(100.0)役員の兼任等・・・有 Avex InternationalHoldings Ltd.中国 香港香港ドル500,004－100.0役員の兼任等・・・有(注)5Avex Hong Kong Ltd.中国 香港香港ドル2－100.0(100.0)－(注)5(持分法適用関連会社)      メモリーテック・ホールディングス㈱東京都港区1,877音楽事業23.0役員の兼任等・・・有 AWA㈱東京都港区1,000音楽事業50.0(50.0)役員の兼任等・・・有 LINE MUSIC㈱東京都渋谷区480音楽事業20.0(20.0)－ ㈱イーライセンス東京都渋谷区401音楽事業16.8(16.8)－ ㈱レコチョク東京都渋谷区170音楽事業20.0(20.0)役員の兼任等・・・有 Orange Sky EntertainmentGroup(International)Holding Co.Ltd.英領ヴァージン諸島香港ドル77,747マネジメント／ライヴ事業20.0役員の兼任等・・・有   (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  議決権の所有割合の( )内は間接所有割合を内数で記載しております。３  エイベックス・デジタル㈱、エイベックス通信放送㈱、㈱UULA及びAvex Taiwan Inc.は特定子会社であります。４  エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱、エイベックス・ライヴ・クリエイティヴ㈱及びエイベックス通信放送㈱は、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。   (単位：百万円) エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ㈱エイベックス・ライヴ・クリエイティヴ㈱エイベックス通信放送㈱① 売上高74,07852,26924,576② 経常利益3,9212,8933,986③ 当期純利益1,8391,6862,542④ 純資産額5,4932,6009,544⑤ 総資産額38,89021,15417,089   ５  Avex International Holdings Ltd.及びAvex Hong Kong Ltd.につきましては、清算手続中であります。６  Avex China Co.,Ltd.につきましては、清算結了しております。