７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月29日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５ 経理の状況 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
(2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度における財政状況は次のとおりであります。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は16億90百万円となりました。この主な内容としては、現金及び預金が３億77百万円、売掛金が２億10百万円、商品が10億14百万円であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は６億44百万円となりました。有形固定資産は１億97百万円、無形固定資産は41百万円、投資その他の資産が４億５百万円であります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は11億35百万円となりました。この主な内容としては、買掛金２億50百万円、短期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む）６億77百万円であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は７億13百万円となりました。この主な内容は、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を除く）４億94百万円、退職給付に係る負債１億32百万円であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産残高は４億86百万円となりました。
 
(3) 当連結会計年度の経営成績の分析
　①売上高
　　「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （1）業績」に記載しておりますとおり売上高は42億68百万円となりました。
　②売上原価
　　売上原価は26億98百万円、売上原価率63.2％となりました。
　③販売費及び一般管理費
　　販売費及び一般管理費に関しましては、ブランド認知度アップ、直営店の出店拡大に向け先行投資を行ったことにより15億47百万円となりました。
　④営業利益・経常利益
　　営業利益は22百万円、経常利益は18百万円となりました。主な要因は、ブランド認知度アップ、直営店の出店拡大に向け先行投資を行いつつも売上総利益率の向上を目的とした企画、販促活動を行ったことによるものです。
　⑤当期純利益
　　当期純利益は25百万円となりました。主な要因は、ブランド認知度アップ、直営店の出店拡大に向けた先行投資を行いつつも売上総利益率の向上を目的とした企画、販促活動を行ったこと、サクシア株式売却益によるものです。
 
(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２ 事業の状況 ４ 事業等のリスク」をご参照ください。
 
(5) 経営戦略の現状と見通し

　次期の見通しにつきましては、当社グループが属するゴルフ業界を取り巻く環境は依然として先行き不透明な状況が続くものと推察される中、引き続き事業全体の収益性向上を目指しつつ、大型直営店の出店とネット事業の拡大を柱に売上の確保にも努め、業績向上への基盤形成に注力してまいります。

 
(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。

 
(7) 経営者の問題認識と今後の方針について

　当社は、創業以来、中古ゴルフクラブの買取・販売を主としたゴルフ用品専門店「ゴルフ・ドゥ」の店舗展開を日本全国で行ってまいりました。店舗数は、平成27年３月末日現在で直営店19店、フランチャイズ加盟店57店の計76店舗、チェーン総売上高も83億６百万円となりました。また、「ゴルフ・ドゥ！オンラインショップ」の利用者が着実に増加し、中古ゴルフクラブのインターネット販売においては、国内最大級といえるほどにまで成長しており、さらに、事業の強化を推進していく方針であります。

　今後は、フランチャイズ加盟店開発におきましては、エリアFC契約を締結している加盟企業の新規出店及びゴルフ練習場のインショップ形態での出店を進めてまいります。
