 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社７社、関連会社３社で構成され、主に電子・電気機械器具ならびに部品の製造・販売及びこれに付帯する事業を行っております。 　当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。 (1) 変成器事業産業用・民生用トランス（低周波トランス、高周波トランス、マグネトロン駆動用トランス、高圧トランス、力率改善用リアクタ、マグネットワイヤ等）を製造・販売しております。 （主な関係会社）当社、タイ国田淵電機、香港田淵電機有限公司、東莞田淵電機有限公司、                上海田淵変圧器有限公司、ベトナム田淵電機、韓国トランス株式会社、                煙台東山電機有限公司、江西碧彩田淵変圧器有限公司 (2) 電源機器事業産業用・民生用各種電源装置（スイッチング電源、ＡＣアダプタ、バッテリーチャージャ、ランプドライブ用電子安定器、マグネトロン駆動用インバータ、ＬＥＤ照明用電源等）、パワーコンディショナ、ハイブリッド充電・蓄電システム等を製造・販売しております。 （主な関係会社）当社、田淵電子工業株式会社、タイ国田淵電機、香港田淵電機有限公司、東莞田淵電機有限公司  〔事業系統図〕事業の系統図は次のとおりであります。  