７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ7,118百万円増加し54,720百万円となりました。
流動資産においては、前連結会計年度末に比べ7,676百万円増加し42,217百万円となりました。これは主に、売掛金が増加したことによります。
また、固定資産においては、前連結会計年度末に比べ557百万円減少し12,502百万円となりました。これは主に、有形固定資産が減価償却等により減少したことによります。
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ6,124百万円増加し38,662百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金が増加したことによります。
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ994百万円増加し16,057百万円となりました。これは主に、当期純利益の計上及び退職給付に係る調整額が増加したことによります。
　なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(2）経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
売上高は、前連結会計年度に比べ24.6％増収の43,799百万円となりました。国内向け売上高は、前連結会計年度に比べ5.6％増収の18,532百万円となり、国内売上高比率は42.3％となりました。一方、海外向け売上高は43.5％増収の25,266百万円となり、海外売上高比率は57.7％となりました。
なお、部門別連結売上高の概況につきましては、前掲の「第２　事業の状況　１　業績等の概要(１)業績」に記載のとおりであります。
売上原価は、売上高の増加にともない、前連結会計年度に比べ27.9％増加の34,387百万円となりました。コストリダクション、標準化・リードタイム短縮などのコスト構造改革を実行しましたが、ファインメカトロニクス部門において生産が一時に偏りサプライチェーンの整備が遅れロスが発生したことと、円安の影響により原材料の調達コストダウンが計画未達となったこと等により売上原価率は、前連結会計年度に比べ2.0ポイント上昇し78.5％となりました。
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ11.3％増加の8,390百万円となりました。これは主に、販売手数料、従業員給与及び手当、研究開発費等の増加によります。
以上の結果、当連結会計年度は1,021百万円の営業利益（前年同期比38.8％増）となりました。
②　営業外損益及び経常利益
営業外収益は、前連結会計年度に比べ265百万円増加の493百万円となりました。これは主に、為替差益の増加によります。
営業外費用は、前連結会計年度に比べ27百万円減少の377百万円となりました。
以上の結果、当連結会計年度は1,138百万円の経常利益（前年同期比103.2％増）となり、売上高経常利益率(ＲＯＳ)は前連結会計年度の1.6％から当連結会計年度は2.6％と改善しました。
③　特別損益
特別損失に、当社が福井県小浜市に所有する土地の賃貸事業拡大のため、固定資産廃却損48百万円と敷地整備費用等44百万円を事業構造改善費用92百万円として、および環境対策費71百万円を計上いたしました。
④　当期純利益
当連結会計年度は、売上高の増加及び営業外収益の増加等により697百万円の当期純利益（前年同期比80.1％増）となりました。売上に対する比率は、前連結会計年度の1.1％から当連結会計年度は1.6％と改善しました。
また、１株当たり当期純利益は14.11円となりました。