（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方


　中外製薬は、企業価値を持続的に拡大させ、株主をはじめとした全てのステークホルダーの要請に適切かつ公平に応えるべく、コーポレート・ガバナンスの充実を重要な経営課題として位置づけています。この推進に向け、意思決定の迅速化、執行責任の明確化及び経営の透明化を重要なポイントと考えています。こうした考えに基づき、これまで、取締役会の機能強化と迅速な意思決定を目的として、取締役員数の適正化、ステークホルダーの視点からの経営チェックのための社外取締役の登用を行うとともに、業務執行における役割責任の明確化を目的とした執行役員制度の導入を実現してまいりました。今後も経営管理体制の一層の充実を図り、意思決定の迅速化、執行責任の明確化、経営の透明化をさらに推進してまいります。

 

①　企業統治の体制


イ．企業統治の体制の概要


　取締役会は、取締役10名、うち社外取締役は５名の体制であり、経営上の重要な意思決定及び業務執行の監督を行っております。社外取締役の専従スタッフは設けておりませんが、社内取締役と併せて、秘書部が対応しております。なお、社外取締役５名のうち２名はロシュ・グループからの社外取締役となりますが、取締役の半数に至る状況にないことから、経営の独立性は確保されていると考えています。


　取締役会から委ねられた業務の執行にあたっては、2012年３月より最高経営責任者（ＣＥО）が全社経営戦略及び重要案件の意思決定に対する最終的な責任を担い、最高執行責任者（ＣＯＯ）が業務執行上の意思決定に対する責任を担う体制としました。それらの重要な意思決定は、最高経営責任者（ＣＥО）及び最高執行責任者（ＣＯＯ）をはじめとする主要な執行役員からなる経営会議にて行い、経営会議での重要な決定事項は取締役会に報告しております。また、業務の執行状況については四半期毎に取締役会へ報告しております。なお、経営会議には常勤監査役も出席し、適正なガバナンスの観点から意見の表明を行っています。


　さらに、グローバルなビジネス環境の変化への対応と適正な企業姿勢によるビジネス展開を目指して、国内外の各界専門家によるインターナショナル・アドバイザリー・カウンシル（ＩＡＣ）を運営し、助言を受けています。


ロ．企業統治の体制を採用する理由


　当社は監査役設置会社の形態を採用しておりますが、監査役の機能と併せ、社外取締役の登用により取締役会の機能を強化し、経営に対する監督機能のさらなる充実を図ることが合理的と判断し、現在の体制を採用しております。


ハ．ガバナンス体制図




 

ニ．内部統制システムの整備の状況


　当社は会社法施行に伴い、当社グループの業務の適正を確保することを目的として、2006年５月18日、取締役会にて内部統制システムの整備について決議いたしました。また、財務報告に係る定期的な内部統制評価及び反社会的勢力との一切の関係を排除するための社内体制の整備・維持について、2011年期の内部統制システムに関する取締役会決議に改めて明記しました。同決議に基づき、法令等遵守の統轄部門としてＣＳＲ推進部を設置し、社内コンプライアンス状況のモニタリングを実施する等、コンプライアンス体制の整備、充実に努めております。さらに、企業の社会責任遂行の一層の充実を図るため、当社グループの経営の意思決定と従業員の行動規準である「中外ビジネス・コンダクト・ガイドライン（中外ＢＣＧ)」を制定するとともに、経営会議の下部機関であるＣＳＲ推進委員会を設置し、コンプライアンスを含む社会責任推進の方針を審議・決定しております。この方針に基づき、ＣＳＲ推進部は中外ＢＣＧ遵守のため、組織毎に任命するＢＣＧ推進責任者および担当者との連携により、全従業員を対象としたＢＣＧ・人権研修を定期的かつ継続的に実施するほか、業界の自主規制である公正競争規約、コード・オブ・プラクティスに関する当社グループ内の最終判断・指導・勧告業務も主管しております。なお、中外ＢＣＧ違反事項に関する従業員の通報・相談窓口を設置するとともに、ハラスメントに関しては社内外に社員相談窓口を設けており、問題等の早期発見と再発防止に努めております。この体制のもと、企業倫理、コンプライアンス、人権、社会貢献、環境保全及び安全衛生等における社会責任遂行の充実・強化を行っております。

 

　＜内部統制システムに関する取締役会決議＞


1. 取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制


 ・ 取締役及び使用人はその職務の遂行に当たり、別に定める「中外ビジネス・コンダクト・ガイドライン（中外ＢＣＧ)」を遵守するものとする。


 ・ 法令等遵守の統轄部署としてＣＳＲ推進部を置く。


 ・ 監査部は、別に定める「内部監査規程」に基づき内部監査を行い、その結果を経営会議及び監査役会に報告するものとする。


 ・ 財務報告の信頼性を確保するための内部統制の体制を整備・運用し、適切に評価を行うものとする。


2. 取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制


 ・ 取締役の職務遂行に係る文書及び情報については、別に定める「文書管理規程」及びその他社内規程に基づき適切に保存・管理を行うものとする。


 ・ 監査役会または監査役が要求した場合、当該文書は速やかに閲覧に供されるものとする。


3. 損失の危険の管理に関する規程その他の体制


 ・ 損失の危険の管理に関する規程その他の体制に関する事項については、別に定める「リスク管理規程」及びその他社内規程に基づき、企業活動に影響を及ぼすおそれのあるリスクの未然防止及びトラブル発生時における迅速・適切な対応を図るものとする。


4. 取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制


 ・ 取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するため、取締役会は各取締役の職務の執行を監督するものとする。


 ・ 取締役会の機能強化と迅速な意思決定を目的として、取締役員数の適正化と社外取締役の登用を行うとともに、業務執行における役割責任の明確化を目的とした執行役員制度を導入し、効率的な業務執行を図るものとする。


 ・ 別に定める「決裁規程」に基づき、迅速効率的な業務執行を図るものとする。


5. 株式会社並びにその親会社及び子会社からなる企業集団における業務の適正を確保するための体制


 ・ 中外グループにおける業務の適正を確保するため、別に定める「関係会社管理規程」に基づき関係会社ごとに管理組織を設け、業務の適正運営に努めるものとする。


 ・ 監査部は、別に定める「内部監査規程」に基づき関係会社に対し、業務活動が法令及び定款等に準拠して適正かつ効率的に運営されているかを監査するものとする。


6. 反社会的勢力排除に向けた体制


 ・ 「中外ビジネス・コンダクト・ガイドライン（中外ＢＣＧ）」に基づき、反社会的勢力及び団体との一切の関係を排除するための社内体制を整備・維持するものとする。


7. 監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する体制


 ・ 監査役会及び監査役の職務を補助する組織として監査役室を設置する。


8. 前項の使用人の取締役からの独立性に関する事項


 ・ 監査役室は監査役会直属の組織とし、監査役室に所属する使用人の人事異動、人事評価、懲戒処分等、雇用に係る重要事項についてはあらかじめ監査役会の同意を得るものとする。


9. 取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制


 ・ 取締役は、監査役会が「監査役会規則」に基づき定めた事項を監査役会に報告するものとする。


10．その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制


 ・ 代表取締役は監査役会と定期的に会合を持ち、会社が対処すべき課題、監査役監査の環境整備の状況、監査上の重要課題について意見を交換し、相互認識を深めるよう努めるものとする。


 ・ 中外グループの取締役及び使用人は、監査役が別に定める「監査役監査基準」に基づき、監査を行う場合にはこれに協力するものとする。

 

ホ．リスク管理体制の整備の状況


　リスク管理につきましては、リスクの未然防止及びトラブル発生時の迅速・適切な対応を確保するために、「リスク管理規程」を制定し、経営会議の下部機関であるリスク管理委員会及び部門リスク管理委員会を設置しております。


　リスク管理委員会は、経営に重大な影響を及ぼしかねないリスクを全社リスク課題として特定し、その防止策の進捗状況を経営会議に報告しております。


　部門リスク管理委員会は、部門内のリスクをとりまとめてリスクマップを作成し、リスクの未然防止に努めるとともに、重要リスクについてはその防止策の進捗状況をリスク管理委員会に報告しております。


　また、当社グループの企業活動に重大な影響を及ぼすおそれがある緊急事態が発生した場合には、必要に応じ代表取締役を本部長とする緊急対策本部を設置しその対策にあたる体制としております。


ヘ．責任限定契約の内容の概要


当社は、社外取締役及び社外監査役全員との間で、会社法第423条第１項の賠償責任について、法令に定める要件に該当する場合には賠償責任を限定する旨の契約（責任限定契約）を締結しております。当該契約に基づく賠償責任の限度額は法令で定める最低責任限度額であります。

 

②　内部監査及び監査役監査の状況


イ．内部監査及び監査役監査の組織、人員及び手続


　内部監査部門として公認内部監査人を含む16名前後のスタッフからなる監査部を設置しております。監査部は業務活動の有効性・効率性及びコンプライアンスなどの観点からグループ全体の業務執行状況の監査を実施し、経営会議への報告・提言を行っております。


　また、金融商品取引法（Ｊ－ＳＯＸ）に基づく内部統制評価を行い、健全な執行の維持・向上に貢献しております。


　当社は常勤監査役２名、社外監査役２名で構成される監査役会を設置しております。各監査役は、経営上の意思決定や取締役の職務の執行状況に関し、厳正な監査を実施しております。監査にあたっては、全監査役による代表取締役・財務経理担当役員との面談、常勤監査役による経営会議への出席、その他執行役などとの面談、重要会議からの報告及び重要書類の閲覧などからの経営情報を共有し、監査役会にて意見交換を行っております。また、監査役の独立性の保持と監査機能の充実を図るため、監査役の職務を補佐する監査役室を設置しております。


　なお社外監査役１名は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。

 

ロ．内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携並びにこれらの監査と内部統制部門との関係


　監査の相互補完及び効率性の観点から、監査役、監査部、会計監査人の三者は双方向的な情報交換を定期的に行い、緊密な連携を図りながら監査にあたっています。また、監査役と会計監査人は、監査計画の相互確認、四半期レビュー結果などの意見交換を行っております。さらに、国内子会社監査役とは四半期報告・期末報告などを通じて連携を行い、グループ企業のガバナンス強化に努めております。


　なお、監査役は、取締役のほか、ＣＳＲ推進部、財務経理部、監査部内部統制評価グループなどの内部統制機能を所管する部署から、各体制の構築・運用状況及び各体制の実効性に影響を及ぼす重要な事象について、それに対する対応状況を含め定期的かつ随時に報告を受け、必要に応じて説明を求めております。

 

③　社外取締役及び社外監査役の状況


イ．社外取締役及び社外監査役の員数


　当社の社外取締役は５名、社外監査役は２名であります。

 

ロ．社外取締役及び社外監査役と提出会社との人的関係、資本的関係または取引関係その他の利害関係について


社外取締役の池田康夫は、学校法人根津育英会武蔵学園の副理事長、早稲田大学の教授及び慶應義塾大学の名誉教授です。当社は慶應義塾大学と共同研究等の取引を行っており、学校法人根津育英会武蔵学園、早稲田大学及び慶應義塾大学に寄付を行っています。これらの取引額、寄付額は僅少であります。社外取締役のダニエル・オデイは、ロシュ医薬品事業部門ＣＯＯ兼ロシュ経営執行委員会委員です。ソフィー・コルノウスキー-ボネは、ロシュ医薬品提携部長兼ロシュ拡大経営執行委員会委員です。当社とロシュ・グループは日本包括的権利契約及び世界包括的権利契約等に基づき、医薬品・開発候補品の導出入や、医薬品原料・半製品の売買等継続的な取引を行っております。なお、フランツ・ベルンハント・フーマーは、ロシュ・グループの経営メンバーを務めておりましたが、2014年３月に退任いたしました。また、2002年10月から2009年３月まで当社社外取締役在任の経験を有しております。


また、社外監査役の原壽は長島・大野・常松法律事務所のアジア総代表であります。当社は、同事務所から、原壽以外の弁護士より必要に応じて法律上のアドバイスを受けておりますが、同事務所と当社との間における取引額は僅少であります。


上記のほか、当社と当社の社外取締役及び社外監査役との間に特段の利害関係はありません。


ハ．社外取締役及び社外監査役が提出会社の企業統治において果たす機能及び役割


　当社は、より広いステークホルダーの視点を経営の意思決定に反映させるべく、社外取締役を登用しています。社外取締役のうち、ロシュから派遣された社外取締役は、グローバルな視点からの意見具申やロシュとの意思疎通の円滑化の面で寄与しています。ロシュ以外の社外取締役には、それぞれ企業経営者あるいは医師・大学教授としての豊富な経験・知識等から、当社の経営に関する適切な助言・監督等を行っております。


　社外監査役は、企業法務、企業会計の専門家としての豊富な経験・知識等から当社の経営に関し適宜発言等を行っております。


ニ．社外取締役及び社外監査役の選任状況に関する提出会社の考え方


　社外取締役又は社外監査役を選任するための、当社からの独立性に関する基準又は方針は特に定めておりませんが、次の観点から社外取締役又は社外監査役を選任しております。


　社外取締役の池田康夫は、医師・大学教授としての豊富な経験・知識等から、当社の経営に関する助言・監督等を行っており、社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたしました。また、池田康夫を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。奥正之は、企業経営者としての豊富な経験・知識等から、当社の経営に関する助言・監督等を社外取締役として適切に遂行することができるものと判断いたしました。また、奥正之を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。フランツ・ベルンハント・フーマーは、グローバル製薬企業等における経営者としての豊富な経験・知識等から、当社の経営に関する助言・監督等を行っており、社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたしました。ダニエル・オデイ、ソフィー・コルノウスキー-ボネは、当社が属するロシュ・グループの経営メンバーとしてのグローバルな観点から当社の経営に関する助言・監督等を行っており、社外取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたしました。


社外監査役の原壽は、企業法務専門家（弁護士）としての豊富な経験・知識等に基づく監査を社外監査役として適切に遂行することができるものと判断いたしました。石塚達郎は、企業会計専門家（公認会計士）としての豊富な経験・知識等に基づく監査を社外監査役として適切に遂行することができるものと判断いたしました。また、石塚達郎を株式会社東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定し、同取引所に届け出ております。


ホ．社外監査役による監査と内部監査、監査役監査及び会計監査との相互連携並びに内部統制部門との関係


　社外監査役は、取締役会・監査役会を通じ、監査役監査、会計監査、内部監査及び内部統制部門からの情報を入手し、情報の共有に努めております。また、代表取締役、財務経理担当役員との定期的会合に出席し、意見を述べると共に、毎年事業所を１，２施設視察し、現場の使用人から状況を聴取するなど、取締役の職務執行を適正に監査する体制としております。

 

④　取締役及び監査役に対する報酬等の額


イ．提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数

























役員区分




報酬等の


総額


（百万円）




報酬等の種類別の総額（百万円）




対象となる役員の員数


（名）






定例報酬




賞与




一般型ストック・オプション




株式報酬型ストック・オプション








取締役


（社外取締役を除く）




745




304




220




104




117




6






社外取締役




45




45




－




－




－




4






計




790




569




104




117




10






監査役


（社外監査役を除く）




63




63




－




－




－




2






社外監査役




22




22




－




－




－




2






計




85




85




－




－




4







（注）１．金額は百万円未満を四捨五入して記載しております。


２．上記には、当事業年度中に退任した取締役２名を含んでおります。


３．取締役（全員）の報酬等（定例報酬及び賞与）の額は、2007年３月開催の第96回定時株主総会での決議により年額750百万円以内となっております。


また、これとは別枠で、ストック・オプションとして割り当てる新株予約権に関する取締役の報酬限度額は、2009年３月開催の第98回定時株主総会での決議により一般型ストック・オプションは年額125百万円以内、株式報酬型ストック・オプションは年額150百万円以内となっております。


４．監査役（全員）の報酬の額は、2006年３月開催の第95回定時株主総会での決議により年額100百万円以内となっております。


５．上記の賞与の額は、当事業年度に係る役員賞与引当金繰入額であります。


６．上記の当事業年度における賞与のほか、前事業年度に係る役員賞与として、前事業年度に費用計上した役員賞与引当金繰入額185百万円のほか、取締役（社内）５名に対して、金34百万円を支給しております。


７．上記の一般型ストック・オプション及び株式報酬型ストック・オプションの額並びに対象となる役員の員数は、当事業年度に費用計上した額及びその対象となる役員の員数であります。


８．上記の報酬等の総額のほか、役員退職慰労金としてそれぞれの就任時から退職慰労金制度廃止までの分につき、次のとおり支給しております。


　　　　　　　　　　退任取締役（社内）　１名　54百万円


　　　　　　　　　　退任取締役（社外）　１名　１百万円


　　なお、当社は2009年３月開催の第98回定時株主総会にて業務執行を伴う取締役に対する退職慰労金制度を廃止し、第98回定時株主総会終結後引き続き在任する当該取締役に対して、制度廃止までの在任期間に対応する退職慰労金をそれぞれの退任時に贈呈することを決議いただいております。また、2006年３月開催の第95回定時株主総会にて業務執行を伴わない取締役及び監査役に対する退職慰労金制度を廃止し、第95回定時株主総会終結後引き続き在任する当該取締役及び監査役に対して、制度廃止までの在任期間に対応する退職慰労金をそれぞれの退任時に贈呈することを決議いただいております。


９．社外取締役フランツ・ベルンハント・フーマー及びダニエル・オデイの２名が当事業年度において当社親会社又は当該親会社の子会社から受けた役員としての報酬等の総額は1,832百万円（当事業年度における期中平均相場による円換算額）であります。

 

ロ．提出会社の役員ごとの報酬等の総額等

























氏名


（役員区分）




会社区分




連結報酬等の種類別の総額（百万円）




連結報酬等の総額


(百万円)






定例報酬




賞与




一般型ストック・オプション




株式報酬型ストック・オプション








　永山　治


（代表取締役）




提出会社




125




148




45




58




376






　上野　幹夫


（代表取締役）




提出会社




55




24




17




18




114






　小坂　達朗


（代表取締役）




提出会社




55




30




17




21




122







（注）１．金額は百万円未満を四捨五入して記載しております。


２．代表取締役の報酬等の総額等を記載しております。


３．上表記載の代表取締役以外の役員で、報酬等の総額が１億円以上である者はおりません。

 

ハ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法


当社は、取締役及び監査役の報酬につきまして、当社グループの企業価値の最大化に資することを基本とし、業績との連動、株主の皆様との価値共有も考慮した報酬水準及び体系となるよう設計しております。


取締役の報酬につきましては、固定報酬である定例報酬、業績に応じて支給される賞与、長期インセンティブとして付与されるストック・オプションの３つにより構成し、それぞれ株主総会で承認された報酬枠の範囲内において当社基準に基づき取締役会の決議を経て支給することとしております。また、役付取締役の報酬につきましては、主として社外取締役及び社外取締役経験者で構成された報酬委員会において報酬に関する方針及びその内容を決定することとし、決定プロセスの客観性と透明性を確保しております。


社外取締役及び監査役（社外監査役を含む）の報酬につきましては、固定報酬である定例報酬のみとし、株主総会にて承認された報酬枠の範囲内で、社外取締役については取締役会の決議を、監査役については監査役会の協議を経て支給することとしております。


なお、当社は2009年３月開催の第98回定時株主総会の決議により取締役に対する退職慰労金制度を、2006年３月開催の第95回定時株主総会の決議により社外取締役及び監査役（社外監査役含む）に対する退職慰労金制度をそれぞれ廃止しております。

 

⑤　株式の保有状況


イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額


　　　35銘柄　　9,856百万円

 

ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

 

　　前事業年度


　　　特定投資株式



















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額（百万円）




保有目的








アルフレッサ　ホールディングス㈱




420,472




2,195




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






東京海上ホールディングス㈱




531,500




1,868




取引関係の維持・強化






キッセイ薬品工業㈱




615,000




1,592




取引関係の維持・強化






野村ホールディングス㈱




1,500,000




1,214




金融取引関係の維持・強化






㈱メディパルホールディングス




609,759




846




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






㈱バイタルケーエスケー・ホールディングス




653,094




476




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






東邦ホールディングス㈱




51,368




87




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






㈱スズケン




22,878




78




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






ＮＫＳＪホールディングス㈱




23,250




68




取引関係の維持・強化






ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱




16,350




46




取引関係の維持・強化






鹿島建設㈱




92,000




36




取引関係の維持・強化







（注）日本基準に基づく金額を記載しております。また、金額は百万円未満を四捨五入して記載しております。

 

　　　みなし保有株式


　　　該当事項はありません。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

　　当事業年度


　　　特定投資株式



















銘柄




株式数（株）




貸借対照表計上額（百万円）




保有目的








アルフレッサ　ホールディングス㈱　(注)２




1,681,888




2,456




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






東京海上ホールディングス㈱




531,500




2,091




取引関係の維持・強化






キッセイ薬品工業㈱




615,000




1,950




取引関係の維持・強化






野村ホールディングス㈱




1,500,000




1,035




金融取引関係の維持・強化






㈱メディパルホールディングス




613,952




863




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






㈱バイタルケーエスケー・ホールディングス




653,094




594




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






東邦ホールディングス㈱




51,368




90




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






㈱スズケン




22,878




76




医薬品販売等における取引関係の維持・強化






損保ジャパン日本興亜ホールディングス㈱　(注)３




23,250




71




取引関係の維持・強化






ＭＳ＆ＡＤインシュアランスグループホールディングス㈱




16,350




47




取引関係の維持・強化






鹿島建設㈱




92,000




46




取引関係の維持・強化







（注）１　日本基準に基づく金額を記載しております。また、金額は百万円未満を四捨五入し


　　　　　て記載しております。


　　　２　2014年９月30日を基準日として、１株につき４株の割合をもって株式分割されまし


　　　　　た。


　　　３　前年度保有しておりましたＮＫＳＪホールディングス㈱の株式は、2014年９月１日


　　　　　付の社名変更に伴い、損保ジャパン日本興亜ホールディングス㈱の株式となってお


　　　　　ります。

 

　　　みなし保有株式


　　　該当事項はありません。

 

ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額


　　該当事項はありません。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

⑥　弁護士・会計監査人等その他第三者の状況


  会計監査人である有限責任 あずさ監査法人には通常の会計監査を受けております。また、企業経営及び日常の業務に関して、必要に応じ、弁護士からアドバイスを受けております。


イ．業務を執行した公認会計士


















 



公認会計士の氏名等



 



所属する監査法人








指定有限責任社員業務執行社員




公認会計士




目加田 雅洋




有限責任 あずさ監査法人






指定有限責任社員業務執行社員




公認会計士




椎名 弘




有限責任 あずさ監査法人






指定有限責任社員業務執行社員




公認会計士




小林 茂夫




有限責任 あずさ監査法人







（注）１　継続監査年数につきましては、全員７年以内であるため、記載を省略しております。


２　同監査法人はすでに自主的に業務執行社員について、当社の会計監査に一定期間を超えて関与することがないよう措置をとっております。


　　　　ロ．監査業務に係る補助者の構成


  公認会計士13名、その他17名

 

⑦　取締役の選解任に係る決議要件として定款に定めている事項


　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行うことができる旨を定款に定めております。  また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨を定款に定めております。

 

⑧　株主総会決議事項を取締役会で決議できる旨を定款に定めている事項


　当社は以下の事項について株主総会の決議によらず、取締役会で決議することができる旨を定款に定めております。


・市場取引等による自己の株式の取得（経営環境の変化に対応した機動的な資本政策遂行を可能にするため）


・中間配当の実施（株主への機動的な利益還元を行うため）

 

⑨　コーポレート・ガバナンスの充実に向けた取り組みの最近１年間における実施状況


・「内部統制システムに関する取締役会決議」の遵守状況の把握半年ごとにＣＳＲ推進部が関連部署へのヒアリングを通じて「内部統制システムに関する取締役会決議」の実施状況を把握し、取締役会に報告しております。


・リスク管理への取り組み前述のリスク管理規程に基づき、定期リスク管理委員会を半期ごとに開催してリスクの未然防止を図り、対応状況については委員会開催後経営会議に報告しております。期中発生したトラブル案件については、迅速な対応を図っております。全社リスク課題として今後発生が懸念されている首都直下地震、東海・東南海・南海地震等の大規模地震に備えて、さらなる地震対策の強化に取り組んでおります。


・社会責任遂行への取り組み企業の社会責任(ＣＳＲ)に関わる方針、目標、行動計画等について、審議・決定・推進することを目的としてＣＳＲ推進委員会を年２回（上期・下期）開催しております。

 