３【配当政策】

利益配分に関する基本方針


当社は、引き続き業容拡大の過程にあると考え、財務体質強化のため、内部留保を図り、事業の効率化と事業拡大のために投資等を行い、なお一層の業容拡大を目指すことが株主の皆様に対する最大の利益還元につながるものと考えております。


配当金につきましては、安定した配当政策を実施することを基本に考え、事業年度ごとの利益の状況、将来の事業展開などを勘案し、年１回の期末配当を基本方針としており、その決定機関は株主総会であります。なお、当社は「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、中間配当金として剰余金の配当を行うことができる。」旨定款に定めております。当事業年度の年間配当金は、第15期定時株主総会の決議を経て、期末で１株当たり27円の普通配当に記念配当３円を加え１株当たり30円とさせていただきました。当社は平成26年９月１日付で株式１株につき３株の株式分割を行っておりますので株式分割を考慮した場合の平成26年３月期の期末配当金は、11円67銭となります。


なお、第15期に係る剰余金の配当は、以下のとおりであります。
















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月25日
定時株主総会決議


507,943


30




