７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析
①資　産
当連結会計年度末の資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ640百万円増加し8,164百万円（前期末比8.5％増）となりました。これは主に、ドライルーブ・ベトナムを非連結子会社から連結子会社に編入したことにより関係会社貸付金202百万円の減少、現金及び預金543百万円の増加、有形固定資産純額191百万円の増加などによるものです。
②負　債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、前連結会計年度末に比べ173百万円増加し、2,029百万円（前期末比9.3％増）となりました。これは主に、長期借入金83百万円（１年以内返済予定の長期借入金を含む）の減少等がありましたが、未払法人税等120百万円の増加、繰延税金負債54百万円の増加、支払手形及び買掛金36百万円の増加等によるものです。
③純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、前連結会計年度末に比べ467百万円増加し、6,135百万円（前期末比8.2％増）となりました。これは主に、利益剰余金288百万円の増加、為替換算調整勘定159百万円の増加等によるものです。
これらの結果、当連結会計年度末の自己資本比率は75.1％（前連結会計年度末は75.3％）となりました。
(2）経営成績の分析

①売上高

当連結会計年度の売上高は4,840百万円（前連結会計年度比5.6％減）となりました。

当社グループのドライルーブ・コーティング加工の売上高は、自動車関連機器業界向けが前連結会計年度比7.3％の減収、光学機器業界向けが前連結会計年度比3.2％の減収、電気・電子機器業界向けは前連結会計年度比5.5％の増収となりました。


この結果、ドライルーブ事業の売上高は4,826百万円（前連結会計年度比5.6％減）となりました。


一般コンシューマ向けのナノカーボン製品の販売は、慎重な個人消費動向により需要が伸びず、また産業界向製品も低調に推移しました。


この結果、その他事業の売上高は14百万円（前連結会計年度比25.6％減）と低迷しております。

②売上総利益
当連結会計年度の売上総利益は、1,149百万円（前連結会計年度比6.0％減）となりました。
取引先の在庫調整や海外生産移行などにより売上高は減少いたしましたが、売上高の減少に伴う材料仕入高が減少し、売上総利益率は23.8％（前連結会計年度は23.8％）となりました。
③営業利益
当連結会計年度の営業利益は、267百万円（前連結会計年度比31.9％減）となりました。
販売費及び一般管理費につきましては、882百万円（前連結会計年度比6.3％増）となりました。これは販売費の増加、減価償却費の増加等が要因であります。
④経常利益及び当期純利益

当連結会計年度の経常利益は、549百万円（前連結会計年度比35.6％増）、当期純利益は、333百万円（前連結会計年度比10.5％増）となりました。これら増益の要因のうち、為替変動に伴う営業外収益として、為替差益165百万円、持分法による投資利益115百万円を計上しております。


また法人税等につきましては、183百万円（前連結会計年度比74.7％増）となりました。
(3）キャッシュ・フローの分析
「１．業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」をご参照下さい。