 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ランプ事業172(27)製造装置事業103(15)検査装置事業49(5)人材サービス事業169(701)全社共通6(2)合計499(750) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　兼務役員８名は含んでおりません。また、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含め、嘱託社員及び派遣社員は除いております。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)6(2)45.04.56,397 　セグメントの名称従業員数（名）全社共通6（2）合計6（2） (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　兼務役員１名は含んでおりません。また、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人数であります。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び契約社員を含め、嘱託社員及び派遣社員は除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3) 労働組合の状況当社及び連結子会社では、労働組合は結成されておりません。労使関係は円満に推移しております。