 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社１社、持分法適用会社３社の計５社で構成されており、「ピザ、エスニックブレッド製品等の製造及びピザ関連商品の販売」、「焼き鳥を中心とする外食店舗及び弁当等の宅配店舗の経営、その他商品の販売」を行っております。当社グループの事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。食料品事業当セグメントにおいては、ピザ・エスニックブレッド製品等の製造販売をしております。（主な関係会社）株式会社ジェーシー・コムサ（当社）外食事業当セグメントにおいては、外食チェーン店と宅配店舗の経営をしております。（主な関係会社）株式会社ジェーシー・コムサ（当社）海外事業当セグメントにおいては、「食料品事業」の製品等の海外での製造販売ならびに外食チェーン店舗の海外での経営をしております。（主な関係会社）株式会社ジェーシー・コムサ（当社）爵士客香港控股有限公司（連結子会社）日爵海食品貿易（上海）有限公司（持分法適用会社）廊坊欧爵士食品有限公司（持分法適用会社）PT Indofood Comsa Sukses Makmur（持分法適用会社）  事業の系統図は、次のとおりであります。　 