７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に与える見積りは、主に賞与引当金、税効果会計等であり、継続して評価を行っております。
なお、見積り及び判断・評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループにおきましては、中長期的な成長への基盤となる既存事業において、質の高いサービスや商品の提供と収益性の確保を両立できる運営体制の構築を目指してまいりました。また、既存店舗への改装投資を継続的に実施することで、安定的でより高い付加価値を生むことのできる事業運営体制を整備してまいりました。
業績につきましては、以上の取組みにより、売上高は23,691百万円（前期比16.8％増）、営業利益は891百万円（前期比75.3％増）、経常利益は889百万円（前期比69.6％増）、当期純利益は141百万円（前期比27.4％増）となりました。
（３）財政状態
①資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の流動資産は4,281百万円（前期末比1,242百万円増）となり、その内、現金及び預金は2,183百万円（前期末比959百万円増）となりました。また、たな卸資産は603百万円（前期末比147百万円増）となりました。固定資産は6,209百万円（前期末比376百万円増）となりました。
負債につきましては、8,394百万円（前期末比1,196百万円増）となりました。
純資産につきましては、2,096百万円（前期末比422百万円増）となりました。
②キャッシュ・フローの状況
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移

















 


2013年３月期


2014年３月期


2015年３月期






自己資本比率（％）


16.4


17.1


16.9




時価ベースの自己資本比率（％）


51.4


57.5


83.7




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）


742.9


465.7


331.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


7.1


13.9


23.8





自己資本比率：自己資本/総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額/総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債/キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー/利払い
（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。
３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。
４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。