７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の当事業年度に係る財政状態及び経営成績は次のとおりであります。
１．財政状態の分析
(1) 流動資産
　当事業年度末における流動資産は、3,512百万円（前期3,515百万円）となり、2百万円減少いたしました。
　これは、主にたな卸資産が223百万円増加したことにより1,687百万円（前期1,464百万円）となったことに対し、受取手形が127百万円減少したことにより422百万円（前期550百万円）、電子記録債権が94百万円減少したことにより188百万円（前期283百万円）となったこと等によるものであります。
(2) 固定資産
　当事業年度末における固定資産は、4,467百万円（前期4,534百万円）となり、66百万円減少いたしました。
　これは、主に減価償却等により、有形固定資産が63百万円減少の4,305百万円（前期4,369百万円）となったこと等によるものであります。
(3) 流動負債
　当事業年度末における流動負債は、4,281百万円（前期4,463百万円）となり、181百万円減少いたしました。
これは、主に短期借入金が179百万円増加の2,953百万円（前期2,773百万円）となったことに対し、電子記録債務が141百万円減少の413百万円(前期555百万円）、未払金が121百万円減少の222百万円（前期344百万円）、支払手形が60百万円減少の66百万円（前期126百万円）となったこと等によるものであります。
(4) 固定負債
　当事業年度末における固定負債は、350百万円（前期367百万円）となり、17百万円減少いたしました。
　これは、主にリース債務が40百万円増加の105百万円（前期64百万円）となったことに対し、長期借入金が75百万円減少の5百万円（前期80百万円）となったこと等によるものであります。
(5) 純資産
  当事業年度末における純資産は、3,348百万円（前期3,218百万円）と129百万円増加いたしました。
  これは、主に当期純利益が147百万円となり、剰余金の配当が26百万円あったこと等によるものであります。
 
２．経営成績の分析
(1) 売上高・売上総利益
　当業界は住宅需要の低下による新設住宅着工戸数の落込み等により、製品売上高が1,208百万円、商品売上高が407百万円、工事売上高が154百万円及びその他売上高が182百万円の減収となり、あわせて売上高は1,953百万円減収の6,835百万円（前期8,789百万円）となりました。
　また、円安により原材料価額等が上昇したものの、工程管理の強化や効率生産により、売上総利益率は15.8％（前期14.4％）となりましたが、売上高の減少により売上総利益は188百万円減益の1,080百万円（前期1,269百万円）となりました。
(2) 販売費及び一般管理費・営業利益
　荷造包装費、人件費等の減少により、販売費及び一般管理費は89百万円減少の1,040百万円（前期1,130百万円）となりましたが、売上総利益同様、売上高の減少により営業利益は98百万円減益の40百万円（前期138百万円）となりました。
(3) 営業外損益・経常利益
　受取運送料等の減少により、営業外収益は21百万円減少の51百万円（前期73百万円）となったこと、営業外費用が6百万円減少の31百万円（前期37百万円）となりましたが、売上総利益等同様、売上高の減少により経常利益は114百万円減益の60百万円（前期174百万円）となりました。
(4) 特別損益・当期純利益
　子会社の吸収合併に伴う、抱合せ株式消滅差益等により、当期純利益は25百万円増益の147百万円（前期122百万円）となりました。
３．キャッシュ・フローの状況の分析

　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動により84百万円減少し、投資活動により81百万円減少し、財務活動により68百万円増加したことと、連結子会社との合併により96百万円増加したことにより、当事業年度末には142百万円となりました。

キャッシュ・フローの指標につきましては、期末株価が231円、総資産が7,979百万円となり、時価ベースの自己資本比率が10.2％となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、税引前当期純利益、売上債権の減少、非資金費用である減価償却費による増加要因に対し、たな卸資産の増加、仕入債務の減少、非現金資金である抱合せ株式消滅差益の減少要因により、84百万円の支出となりました。
（キャッシュ・フロー関連指標の推移）

















項目


平成25年６月期


平成26年６月期


平成27年６月期






 自己資本比率（％）


39.1


40.6


42.0




 時価ベースの自己資本比率（％）


9.9


10.3


10.2




 キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)


12.0


8.8


－




 インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


7.7


9.8


－





 ※各指標の基準は下記のとおりであります。平成25年６月期、平成26年６月期については連結ベースの財務数値により計算し、平成27年６月期については個別ベースの財務数値により計算しております。
 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い　株式時価総額：期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）　営業キャッシュ・フロー：(連結）キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フロー　利払い：(連結）キャッシュ・フロー計算書の利息支払額
   有利子負債：貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債
　平成27年６月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）」及び「インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載しておりません。
 