３【事業の内容】
当社は、主に首都圏において不動産販売事業、不動産業務受託事業及び賃貸事業を展開しております。
当社の事業内容は以下のとおりであります。
(１) 不動産販売事業
①分譲開発業務

首都圏エリアを中心に当社の企画力・デザイン力を活かした分譲マンションを開発し、ＤＩＮＫＳやファミリーを対象とした魅力あるマンションを販売します。


企画やデザインについては、当該物件の土地の特性や地域性及び周辺環境とのバランスを考慮して、プロジェクト毎に独立したコンセプトによる空間デザインを創り出します。このため、ネーミングに関しても、それぞれのコンセプトに相応しい個別のネーミングを行います。

なお、当該業務には専有卸のスキームで引受けた上で、実需に基づいて分譲販売するケースも含まれます。

②賃貸開発業務

首都圏エリアを中心の立地で、かつ、最寄駅から徒歩10分圏内のマンション用地の取得を目指します。


小規模（20戸以下）な中低層物件に当社のデザイン力を活かしたローコスト＆ハイセンスな賃貸マンションを建築し、個人投資家層を対象に売却を行います。


小規模かつ中低層物件に特化することで、物件取得時以降の外部環境の変化や建築費用の上昇等の変動要因の影響を抑制します。


竣工した物件については、一時的には自社で保有するものの、その後は外部環境を勘案しながら、売却時期を検討してまいります。

③バリューアップ業務

首都圏エリアを中心に３億円から５億円程度の中古の収益レジデンス等を購入し、バリューアップを実施することにより付加価値を高めた上で、個人投資家及び海外投資家を対象に売却を実施します。


少額のバリューアップで効果的に付加価値を高めることで、短期間での売却及び資金回収を図ります。

(２) 不動産業務受託事業
当社の強みである創造デザイン力、プレゼンデザイン力及び販売マネジメント力などを活かして、販売代理業務や不動産企画業務及びその他不動産に関するコンサルティング業務を行っております。また、多くの不動産情報を活用して不動産仲介業務を行っております。
(３) 賃貸事業
利便性の高い物件を自社にて保有します。
自社のネットワークを駆使して空室率を最小限に抑制すると共に、優良なテナント付けを行う中で賃貸業務を行います。
 
[事業系統図]



 