 4 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任等(名)関係内容(連結子会社)      ナイテック工業㈱                    (注)2、3、4京都府亀岡市12産業資材100[13]―当社製品の加飾フィルムの生産を行っている。当社から資金を借入している。ナイテック・プレシジョン・アンド・テクノロジーズ㈱                    (注)2兵庫県姫路市20ディバイス1001当社製品の入力ディバイスの生産を行っている。当社から資金を借入している。ナイテック印刷㈱京都市中京区75情報コミュニケーション100―当社製品の印刷加工等の生産を行っている。㈱エヌ・シー・ピー京都市中京区10情報コミュニケーション100―当社製品の企画制作・デザイン等を行っている。当社から資金を借入している。㈱エフエイトフォトスタジオ                   (注)5東京都杉並区10情報コミュニケーション100―当社製品の企画制作に関わる撮影等をしている。当社から資金を借入している。TAP&BOX㈱東京都品川区30情報コミュニケーション100――エフアイエス㈱兵庫県伊丹市320その他1001当社製品に関わる設計、生産、販売を行っている。当社から資金を借入している。㈱エムクロッシング東京都港区10その他801当社から資金を借入している。ニッシャビジネスサービス㈱京都市中京区10その他1002当社グループへ人材派遣を行っている。Nissha USA, Inc．     (注)2米国イリノイ州1,716産業資材、ディバイス1001当社製品を米国で販売している。Eimo Technologies, Inc.　　　　　　　　 　(注)2、3米国ミシガン州1,712産業資材100(100)―当社製品を米国で生産・販売している。Si-Cal Technologies, Inc.　　　　　　　　　　　(注)3米国マサチューセッツ州3産業資材66(66)―当社製品を米国で生産・販売している。PMX Technologies, S.A. de C.V.　　　　　　　　　(注)3メキシコサン・ルイス・ポトシ州78産業資材100(100)―当社製品をメキシコで生産・販売している。PMX Technologies Services, S.A. de C.V.　        (注)3メキシコサン・ルイス・ポトシ州0産業資材100(100)―当社製品をメキシコで生産・販売している。Nissha Europe GmbHドイツ　エッシュボルン市135産業資材、ディバイス1001当社製品を欧州で販売している。ニッシャコリア㈱　 　 (注)2韓国　ソウル市673産業資材、ディバイス100―当社製品を韓国で販売している。日写(深圳)商貿有限公司　　　　　　　　　　　(注)3中国　深圳市12産業資材100(100)―当社製品を中国で生産・販売している。日写(昆山)精密模具有限公司　　　　　　　　　　　(注)2中国　昆山市946産業資材、ディバイス100―当社製品の成形用精密金型および入力ディバイスの生産・販売を中国で行っている。広州日写精密塑料有限公司中国　広州市297産業資材100―当社製品を中国で生産・販売している。香港日寫有限公司中国香港特別行政区4産業資材100―当社製品を中国・香港で販売している。台灣日寫股份有限公司台湾　台北市18産業資材、ディバイス100―当社製品を台湾で販売している。Nissha Industrial and Trading Malaysia Sdn. Bhd.マレーシアセランゴール州33産業資材100―当社製品をマレーシアで販売している。Southern Nissha Sdn. Bhd.マレーシアセランゴール州147産業資材100―当社製品をマレーシアで生産・販売している。(持分法適用関連会社)サイミックス㈱長野県茅野市78ディバイス26―当社製品の設計・開発および販売を行っている。  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任等(名)関係内容NS Tech Co., Ltd.　　　　　　　　　　　(注)3韓国　平沢市88ディバイス49(49)―当社製品の入力ディバイスの生産を行っている。TPK Film Solutions Limited中国香港特別行政区1,766ディバイス16―当社製品に関わる研究開発を行っている。 (注)  1. 主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 2. 特定子会社に該当しております。 3. 議決権の所有割合の(  )内は、他の子会社による間接所有の議決権の所有割合であり、[  ]内は、緊密な者または同意している者の所有割合であり、ともに内数で示しております。 4. 債務超過会社であり、平成27年3月末時点で債務超過額は、3,677百万円であります。 5. ㈱エフエイトフォトスタジオは平成27年4月1日付で、ニッシャエフエイト㈱に社名変更しております。 