４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(百万円)


主要な
事業の内容


議決権の
所有割合(％)


関係内容






(連結子会社)
株式会社ランド名古屋(注)５


横浜市
西区


50


不動産事業


100.0


役員の兼任　１名
営業上の取引
・当社より事業資金の貸付を行っております。




(連結子会社)
有限会社エル・ディー・プランニングＡ(注)６


横浜市
西区


3


不動産事業


100.0


役員の兼任　１名
営業上の取引
・当社より事業資金の貸付を行っております。





（注）１ 「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３　前連結会計年度末において連結子会社でありました、株式会社ＪＡＤについては、平成26年8月1日付けで全株式を譲渡したことにより、平成26年8月31日をみなし売却日として連結の範囲から除外しており、みなし売却日までの損益計算書についてのみ連結しております。
４　前連結会計年度末において連結子会社でありました、株式会社ランド西日本については、平成26年12月1日付けで全株式を譲渡したことにより、連結の範囲から除外しており、売却日までの損益計算書についてのみ連結しております。
５　株式会社ランド名古屋は債務超過会社であり、当連結会計年度末時点で1,177百万円の債務超過となっております。
６　有限会社エル・ディー・プランニングＡは債務超過会社であり、当連結会計年度末時点で2,654百万円の債務超過となっております。
７　上記の他合同会社エースリーがありますが、重要性が乏しいため、記載を省略しております。