３【事業の内容】
　当社の企業集団は、平成27年９月30日現在、持株会社である株式会社セプテーニ・ホールディングス（当社）及び連結子会社25社（１組合含む）、持分法適用関連会社２社により構成されており、ネットマーケティング事業及びメディアコンテンツ事業を展開しております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
















事業名


事業内容


主要な連結子会社






ネットマーケティング事業


インターネット広告の販売、ウェブソリューション（サイト構築・運用、ＳＥＯ等）、アドネットワーク等のマーケティングプラットフォームの運営、クラウド型ＣＲＭサービスの提供等、企業向けのインターネットマーケティング支援全般


㈱セプテーニ
トライコーン㈱




メディアコンテンツ事業


ゲームを中心とするスマートフォン向けデジタルコンテンツの提供、自社ＩＰ（知的財産）の企画・開発を目的としたマンガ家の育成・輩出及びマンガ配信サービスの運営等


アクセルマーク㈱
コミックスマート㈱





 
　（事業系統図）



 
 