７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものである。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。
　この連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債並びに収益・費用の数値に影響を与える見積り、判断が一定の会計基準の範囲内で行われている。これらの見積り等については、継続して評価し、事象の変化等により必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性を伴うため、実際の結果はこれらとは異なる場合がある。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は完成工事高が対前連結会計年度比0.7％の減少となったこと等により、前連結会計年度比0.4％減少の3,697億円となったものの、売上総利益は前連結会計年度比26.8％増加し、360億円となった。
　営業利益は、完成工事総利益が増加したことを主因とし、前連結会計年度比53.3％増加の185億円となった。
　営業外収支は前連結会計年度に比べ為替差益の増加等により４億円改善し、経常利益は181億円と前連結会計年度比60.9％の増加となった。
　特別損益は貸倒引当金繰入額の計上及び前連結会計年度において計上した負ののれん発生益の影響等により、前連結会計年度に比べ120億円減少した。
　以上により、当連結会計年度は72億円の当期純利益（前連結会計年度比55.9％の減少）となり、前連結会計年度に比べ91億円の減益という結果となった。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの本業である建設産業は、景気動向の影響を比較的受けやすい傾向にある。
　国内景気は各種施策の効果により緩やかな回復が続くものと見込まれる。国内建設市場についても政府建設投資の底堅い推移に加え、景気回復に伴う民間建設投資が期待される。その一方で、海外景気の下振れ等による国内景気の失速リスクに加え、建設技能労働者・建設資材等の需給動向に注意が必要であり、懸念要素の残る経営環境となっている。
 
(4）戦略的現状と見通し
　建設市場は、堅調に推移する政府建設投資に加え、民間建設投資の回復が期待される一方で、発注者ニーズの多様化や労務・資機材の需給動向など、大きく変化している。
　当社は、このような事業環境のもと、平成27年５月に策定した「中期経営計画（2016.3期～2018.3期）」に基づき、「魅力ある企業グループへの変革」を戦略テーマに、
〇持続的成長に向けた取り組み
〇「やりがい」と「ゆとり」の実現に向けた取り組み
〇社会との共存に向けた取り組み
〇経営・財務基盤の安定・強化に向けた取り組み
を重点施策に据えて展開し、市場環境の変化に対応するとともに、企業価値の更なる向上を目指していく。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物の当連結会計年度の期末残高が期首残高と比較して95億円増加し、795億円となった。各キャッシュ・フローの状況及び要因は次のとおりである。
　営業活動によるキャッシュ・フローでは、157億円の資金増加となった。主な内訳は、税金等調整前当期純利益155億円、未成工事受入金の増加49億円、法人税等の支払額45億円などである。
　投資活動によるキャッシュ・フローでは、１億円の資金減少となった。主な内訳は、有価証券及び投資有価証券の取得による支出などである。
　財務活動によるキャッシュ・フローでは、74億円の資金減少となった。これは、借入金の返済などによるものである。
 
(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　国内景気は緩やかな回復基調が続くものと見込まれる中、建設産業においても、底堅く推移する政府建設投資に加え、民間建設投資の回復が期待される一方で、発注者ニーズの多様化や労務・資機材の需給動向など、市場は大きく変化している。


　このような経営環境に対処すべく、平成27年５月に策定した「中期経営計画（2016.3期～2018.3期）」の重点施策を展開し、市場の変化に対応するとともに、持続的な成長に向けた基盤整備を進めることで、企業価値の更なる向上を目指していく。


　また、「魅力ある企業グループへの変革」を図り、すべてのステークホルダーと「共に成長できる」関係を構築していく。

 