４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有
・被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）
(株)ドリーム・トレイン・インターネット
（注３、５）


 
東京都渋谷区


 
1,257,550


 
・B2C
・クラウドコン　ピューティング　インフラ
・ブロードバンド　インフラ
・次世代インター　ネット・ユビキ　タスインフラ


 
100.00
 


 
当社がネットワークサービス、ユビキタスネットワークサービス及びコールセンターの運営・管理等を提供しております。また、当社は、エンドユーザー向け接続サービスの運営を委託しております。
当社は、資金の借入があります。
役員の兼任があります。




(株)ギガプライズ
（注４）


東京都渋谷区


195,310


・ブロードバンド　インフラ
・クラウドコン　ピューティング　インフラ


57.32


当社がネットワークサービスを提供しております。
役員の兼任があります。




(株)フルスピード
（注３、４、６）


東京都渋谷区


898,887


・アドテクノロジ　ーインフラ


56.97


当社は、Web戦略支援サービスを受けております。
役員の兼任があります。




(株)ベッコアメ・インターネット
（注３）仮想移動体通信サービス提供者


東京都台東区


412,775


・ブロードバンド　インフラ
・クラウドコン　ピューティング　インフラ
・アドテクノロジ　ーインフラ


100.00
 


当社は、データセンターサービスを受けております。
役員の兼任があります。




(株)フォーイット
（注２）


東京都渋谷区


10,000


・アドテクノロジ　ーインフラ


100.00
 (100.00)


役員の兼任があります。




その他６社


 


 


 


 


 




（持分法適用関連会社）
トーンモバイル(株)


 
東京都渋谷区


 
1,023,000


 
・B2C


 
49.00


 
当社がMVNOの支援サービスを提供しております。
役員の兼任があります。




その他１社


 


 


 


 


 





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　　　　２．議決権の所有・被所有割合欄の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
３．当社の特定子会社であります。
４．有価証券報告書を提出しております。
５．株式会社ドリーム・トレイン・インターネットについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。

















主要な損益情報等


(1）売上高


5,403,080


千円




 


(2）経常利益


599,031


千円




 


(3）当期純利益


966,277


千円




 


(4）純資産額


8,368,634


千円




 


(5）総資産額


10,339,789


千円





６．株式会社フルスピードは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えていますが、同社は有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。