 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社６社、関連会社２社により構成され、アンカー、ドリル、ファスナー等の製造販売等を行う「ファスニング事業」、太陽光関連事業、耐震補強事業、各種維持・保全事業、FRPシートの製造・販売等を行う「リニューアル事業」及び各種測定器、電子プリント基板等の製造販売を行う「センサー事業」をセグメントとし事業を展開しております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。　なお、次の３事業は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （1）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 (1) ファスニング事業あと施工アンカーを中心とするドリル、ファスナー、電動油圧工具等の建設資材の企画開発・原料調達から製造・販売・施工ツールに至る一貫した価値を創造し、顧客に提供しております。①　あと施工アンカーあと施工アンカーとは、コンクリートに何かを取り付ける（または固定する）ときに使用される、言わばコンクリート用のねじや釘のようなものであります。コンクリートが固まった後にドリルで孔をあけ、あとからモノを固定するので「あと施工アンカー」と呼ばれます。あと施工アンカーは、その性質により金属系アンカーと接着系アンカー、その他（プラスチック系等）のアンカーとに分類されます。その用途は、高層ビルや工場等の建築物から、ダム・港湾・高速道路といった土木構造物、さらには内外装の取付けから照明器具の取付けに至るまで幅広く多岐多種にわたります。②　ドリルアンカーの用途に応じて締結機能を最大限に引き出すための各種ドリルを製造すると共に、配管等を通すために大きな孔を開ける大口径ドリルを取り扱っております。また株式会社IKK(連結子会社)では、建築現場に欠かせない鉄筋カッターやベンダーといった電動油圧工具品を開発、製造しております。③　ファスナー壁や屋根を取り付ける際のドリルねじ（留め具）を、当社では「ファスナー」と総称しております。建物の美観を保つ上で欠かせないファスナー自体の品質と、作業効率を追求した製品を取り扱っております。 (2) リニューアル事業太陽光関連事業、耐震補強事業、各種維持・保全事業、FRPシートの製造・販売等を行っております。太陽光関連事業では、ソーラーパネルを設置する際に、あと施工アンカーをはじめとする締結技術を応用し、架台をコンクリート陸屋根や地盤に安全に留め付ける工法を開発、施工指導と共に施工管理をしております。耐震補強事業では、あと施工アンカーをはじめとする締結技術を応用し、各種構造物を守る工法を開発、耐震補強等に活用しております。材料や施工工具の選定・施工方法等のアドバイスと、製商品の供給から施工管理まで、幅広いサービスを有資格者が提供しております。 (3) センサー事業アルコール測定器の製造・販売および車両の表示板用や工事・事故の表示板用、観測機向けなどの電子プリント基板や各種測定器の生産・販売を行っております。電子プリント基板は、株式会社スイコー(連結子会社)において、設計からマウントまでの一貫生産、販売を行っております。 ※報告セグメント対象外株式会社イーオプティマイズ(持分法非適用関連会社)ＩＴ関連のシステム販売を行っております。    