３【配当政策】
(1) 当事業年度の基本方針及び配当
当社は会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めており、年２回、中間配当及び期末配当として剰余金の配当を行うことを基本的な方針としています。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。
当期は中間配当については１円20銭の中間配当を既に実施しており、また、期末配当については７円の期末配当を実施しました。

（基本方針）

当社は、成長企業として必要な内部留保を行いつつ業績連動型の株主還元を実施することを基本方針としています。
配当は親会社の所有者に帰属する当期利益に対する配当性向50％又はDOE（株主資本配当率）１％（年率）のいずれか高い方を目安とし、中間配当についても実施します。
自己株式取得は財務状況に合わせた機動的な経営判断により実施します。
なお、株主資本は資本金、資本剰余金、自己株式及び利益剰余金の合計額とします。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は次のとおりです。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






2014年10月30日
取締役会決議


345


1.20




2015年６月20日
定時株主総会決議


2,014


7.00





 

(2) 翌事業年度以降の基本方針


翌事業年度以降の基本方針については、下記のとおり、株主還元のさらなる充実と株主価値の向上を目的として、総還元性向の目標を設けると同時に、配当金額の下限を引き上げることと致しました。併せて、配当金額の計算及び自己株式取得の考え方についての記述を、より具体的にしました。


（基本方針）


当社は、成長企業として必要な内部留保を行いつつ業績連動型の株主還元を実施することを基本方針とし、複数年度にまたがる総還元性向（※）の目標を75％と致します。


配当は親会社の所有者に帰属する当期利益に対する配当性向50％又はDOE（株主資本配当率）２％（年率）のいずれか高い方を目安とし、中間配当は上期利益に基づき実施し、期末配当は下期利益に基づき実施します。


自己株式取得は株価水準と成長に向けた投資計画などを踏まえ、機動的な経営判断により実施します。


なお、株主資本は資本金、資本剰余金、自己株式及び利益剰余金の合計額とします。

 

（※）総還元性向＝（配当金支払総額＋自己株式取得総額）÷親会社の所有者に帰属する当期利益

 
 