 ４ 【事業等のリスク】投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。当社はこれらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避および発生した場合の対応に努める方針でありますが、当社の株式に関する投資判断は、本項および本書中の本項以外の記載内容も併せて、慎重に判断した上で行われる必要があると考えております。　なお、文中の将来に関する事項については、本書提出日現在において当社が判断したものであり、将来において発生の可能性があるすべてのリスクを網羅したものではありません。 (1) 新技術及び新製品の開発に関するリスクについて当社グループは、自社のマルチメディア処理技術、ネットワーク関連技術を基盤に新たな付加価値を提供することによりソフトウエア製品を国内外の顧客に提供しております。将来の成長においても技術優位性の維持拡張と、市場のニーズを先取りすることが重要であります。当社グループが帰属するソフトウエア業界は、技術革新のスピードが速くまた陳腐化も早いため①想定以上の技術進歩　②製品が市場ニーズに適応しない　③新製品開発の遅れや投入時期の遅れ等により当社グループが保有する技術や製品が陳腐化し競争力を失い当社グループの業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (2) 知的財産権について当社グループが関係する業界は、国内外の大手企業やベンチャー企業等が様々な領域において特許等の知的所有権を保有している可能性があります。当社では関連技術における知的所有権やライセンスに関する情報収集を怠らずまた自社における特許等の知的所有権確保を進めていきますが、他社の知的財産権の侵害等に関してすべてを網羅する事は現実的に不可能であり、他社からのライセンス料請求や損害賠償等の請求を受ける場合もありえるので、それが当社グループの業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (3) 品質管理について当社グループが製品化しているソフトウエア製品は、プロジェクト毎に開発から納品までのプロジェクト管理を行っており、十分な品質管理を行っていると考えます。これまで検収を受けた製品納品後に重大な不具合および重大な欠陥は一度も報告されておりません。しかしながら関連する製品および技術の複雑化、開発から納品までの短納期化、使用される環境の多様化、複雑化等、様々な理由で品質問題を起こし、当社グループの業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 (4) 収益構造について①　当社グループのロイヤリティ単価の変動当社グループのロイヤリティ単価はそれぞれの顧客との間で協議し、期間、数量、仕様等に基づいて決定されライセンス契約として締結されます。当社グループの属するソフトウエア業界では、顧客が販売する製品単価の下落、競合他社との競合による価格競争の激化、市場拡大と数量増加による価格改定等により想定の範囲以上にロイヤリティ単価が下落することがありえます。当社グループでは継続的な製品の付加価値向上により想定外のロイヤリティ単価の下落による重大な業績への影響がないよう企業努力を行っておりますが、前述したような理由により想定外のロイヤリティ単価の変動が当社グループの業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ②　第三者へ支払うライセンス費用の変動ブルーレイをはじめとする当社グループが属する開発、製品分野では製品の開発、納入の為に第三者が権利を有する知的所有権に対してライセンス費を支払う必要があります。第三者とのライセンス利用許諾契約では通常１年～３年の期間でライセンス価格等の条件を定め当該契約に基づき当社の売上からこれらのライセンス料を複数社に対して支払っております。当社グループでは、これらのライセンスホルダーと良好な関係を維持しており、過去、必要となるライセンス契約の取り消しや重大な契約内容の変更等を求められたことはありませんが、第三者であるライセンスホルダーの都合等の事由により、これらの契約の取消、更新の停止、重大な契約内容の変更要請等により、当社グループの業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。 ③　外国為替の変動について当社グループはすでに複数の企業と外貨建取引をしており、平成26年12月期は売上の83.3％が外貨建です。また現在、米国および中国にそれぞれ子会社、台湾に支店を設置しており、将来は前記以外の国にも拠点を設置する予定であります。このため事業規模は小さいながら外国為替の影響を受けやすく、為替変動が当社グループの業績および財政状態に影響を及ぼす可能性があります。　(5) 販売先の業績や経営方針の変更等について当社グループは特定の国内外大手企業にソフトウエア製品を販売しております。平成26年12月期の実績では上位３社で売上の79.2％を占めております。顧客との関係は良好でありますが、主要販売先である顧客の業績不振、経営方針の変更、自然災害や事故を含む事業活動の停止や減速化、取巻く市場環境の変化等により将来の売上見込が大きく変動する可能性があります。　(6) 開発拠点における人材確保について当社グループでは、従来すべての開発(一部の国内外外注先への発注を除く)を中国の上海子会社及び当社台北支店で行っております。しかし、昨今の中国沿岸部の継続的な好景気により、人件費の上昇、定着率の低下、新規雇用の難化が起こりえます。開発拠点の複数化、優秀な人材確保のための開発拠点の選定を継続して行っていく必要があります。このため、当社グループでは、平成25年3月には、Win DVDの製品開発および保守メンテナンスのサービスを行うため、台北支店を設置し、平成26年3月よりワイヤレスコネクティビティの開発要員を採用しております。今後も開発拠点の複数化と優秀な人材確保を継続して進めていきます。　しかしながら、開発拠点における優秀な人材の流出や雇用難により、これらが製品の納品、品質または競争力維持に影響を及ぼす可能性は否定できません。これら開発拠点の人材確保が当社グループの業績や財政状態に影響を及ぼす可能性があります。　　(7) 新株予約権について当社は、企業価値の向上を目的に掲げつつも、これを達成するために必要な優秀な人材の確保および定着を目的として子会社を含めた役員および従業員に新株予約権を付与しております。平成27年３月31日現在、新株予約権による潜在株式総数は313千株であり、潜在株式を含む株式総数 1,911千株に対し、16.4％にあたります。発行された新株予約権の行使により発行される新株は、将来、当社の株式価値の希薄化や株式売買の需給への影響をもたらし、当社株価の形成に影響を及ぼす可能性があります。　(8) 小規模組織であること当社は、平成19年３月に設立されましたが、社歴が浅く、平成27年３月末時点においても取締役７名、従業員17名（当社単体）と少なく、役職員への依存度が高い傾向にあります。　今後、事業拡大に伴い業務遂行体制の充実を図る予定でありますが、役職員の業務遂行に支障が生じたり、社外に流出した場合には、当社の業務に影響を与える可能性があります。　(9) 人材の確保・育成について当社グループは、今後の事業の拡大に伴い、優秀な人材を確保することおよび社内において育成することが必要不可欠と考えております。このため、優秀な人材の獲得及び定着を図るためストックオプション制度を導入しておりますが、当該目的達成を保証するものではなく、適切な人材の確保及び定着が達成できなかった場合には、当社の業務に影響を与える可能性があります。　(10) 配当政策に関して当社は、設立間もないため、株主に対する利益還元を重要課題とすると同時に、経営体質の強化および将来の事業規模の拡大に備えて財務体質を強化することを重要課題として位置づけております。このため、設立以来、配当を実施しておりません。　今後、事業規模を拡大するためおよび研究開発のため内部留保の充実を図り、将来の成長戦略と業績を勘案しつつ、配当の実施時期を定めたいと考えております。現時点においては、配当実施の可能性およびその時期に関しましては未定であります。　(11) 資金使途について当社が計画している公募増資による調達資金の使途については、今後のワイヤレスコネクティビティに関連する新技術に対応するための研究開発に充当する予定であります。しかしながら、経営環境の変化その他の理由により、当初の計画に沿って資金を使用したとしても、想定どおりの投資効果を上げられない可能性があります。  