 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)      ニットク商工㈱東京都北区80,000塗料関連事業100.0役員の兼任営業上の取引設備の賃貸借３名当社製品の販売建物、社宅等の賃貸借ニットクメンテ㈱東京都北区100,000塗料関連事業85.5役員の兼任営業上の取引その他 ３名当社製品を工事に使用債務保証予約建物の賃貸借北海道ニットク㈱（注４）東京都北区30,000塗料関連事業100.0役員の兼任営業上の取引３名㈱ニットク保険センター東京都北区10,000その他（保険代理業）100.0役員の兼任営業上の取引３名損害保険の取扱い大和特殊工機㈱神奈川県藤沢市48,000自動車製品関連事業100.0役員の兼任営業上の取引１名 金型の製造委託武漢日特固防音配件有限公司（注５）中国湖北省武漢市千元76,864自動車製品関連事業52.5役員の兼任営業上の取引その他３名当社製品の製造・販売債務保証、資金の貸付日晃工業㈱（注５） 東京都足立区487,000自動車製品関連事業85.9 役員の兼任営業上の取引 設備の賃貸借その他２名当社製品の製造委託防音材製造技術の供与建物等の賃貸借・金型の貸与資金の貸付㈱タカヒロ（注３）広島県東広島市100,000自動車製品関連事業50.0役員の兼任営業上の取引  １名当社製品の製造委託防音材製造技術の供与㈱ニットクシーケー（注３）福岡県行橋市80,000自動車製品関連事業50.0役員の兼任営業上の取引設備の賃貸借３名当社製品の製造委託建物の賃貸借(持分法適用関連会社)      富士産業㈱神奈川県平塚市20,000自動車製品関連事業38.8被所有( 0.7)役員の兼任営業上の取引２名当社製品の製造委託及び製品の販売梅居産業㈱福岡県福岡市49,500塗料関連事業39.9被所有(0.2)営業上の取引 当社製品の販売UGN,Inc.米国イリノイ州千米ドル1,000自動車製品関連事業40.0 (15.0)役員の兼任営業上の取引その他３名当社製品の製造・販売防音材製造技術の供与SNC Sound Proof Co., Ltd.タイAmphur MuangChonburi千バーツ80,000自動車製品関連事業33.0役員の兼任営業上の取引その他１名当社製品の製造・販売防音材製造技術の供与日特固(広州)防音配件有限公司中国広東省広州市千元75,786自動車製品関連事業44.0役員の兼任営業上の取引その他２名当社製品の製造・販売防音材製造技術の供与天津日特固防音配件有限公司中国天津市千元47,177自動車製品関連事業34.0役員の兼任営業上の取引その他１名当社製品の製造・販売防音材製造技術の供与SRN Sound Proof Co., Ltd.タイAmphur PanthongChonburi千バーツ100,000自動車製品関連事業30.0役員の兼任営業上の取引その他 １名当社製品の製造・販売防音材製造技術の供与債務保証 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４　現在清算中であります。５　特定子会社であります。６　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 ７　ニットクメンテ㈱については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1)売上高4,381,527千円 (2)経常利益71,981千円 (3)当期純利益38,005千円 (4)純資産額658,661千円 (5)総資産額2,004,757千円 