４【関係会社の状況】























名称


住所


資本金又は出資金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合


関係内容




所有割合
（％）


被所有割合
（％）






（連結子会社）




株式会社アプリックス


東京都
新宿区


千円
50,000



当社テクノロジー事業関連製品の製造、開発等



100.00


－


役員の兼任あり




その他８社
（注）


 


 


 


 


 


 





（注）１．平成26年１月20日付で株式会社アニメインターナショナルカンパニーの全株式を、平成26年１月31日付で株式会社ジー・モードの全株式を譲渡いたしました。このため譲渡日以降、当該２社は当社の連結子会社から外れております。
２．連結子会社その他８社の内、フレックスコミックス株式会社が特定子会社に該当しております。
３．連結子会社その他８社の内、株式会社ほるぷ出版につきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等　（１）　売上高　　　1,051,999千円
（２）　経常利益　　　 25,993千円
（３）　当期純利益　　 13,507千円
（４）　純資産額　　　490,688千円
（５）　総資産額　　1,001,696千円
 