 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱クロス・マーケティング (注)２、３、４東京都新宿区100リサーチ事業100.0経営指導資金の借入役員の兼任５名㈱クロス・コミュニケーション (注)２、４東京都新宿区90ITソリューション事業85.0経営指導資金の貸付役員の兼任２名Cross Marketing China Inc. (注)３中国上海26リサーチ事業97.0(97.0)役員の兼任２名㈱UNCOVER TRUTH東京都新宿区9Webマーケティング事業82.4経営指導資金の貸付役員の兼任２名Cross Marketing Asia Pte. Ltd.シンガポール505リサーチ事業100.0資金の貸付役員の兼任２名Markelytics Solutions India Private Limited(注)２、３インドバンガロール50リサーチ事業51.0(51.0)役員の兼任２名MedePanel Online Inc.アメリカニュージャージー0リサーチ事業51.0役員の兼任２名㈱ユーティル(注)２東京都新宿区70リサーチ事業100.0経営指導資金の貸付役員の兼任２名Union Panels Pte.Ltd.(注)２シンガポール50リサーチ事業100.0(100.0)役員の兼任２名Kadence International Business Research Pte.Ltd.(注)２シンガポール430リサーチ事業100.0役員の兼任２名(持分法適用関連会社)     ㈱リサーチパネル東京都渋谷区75リサーチ事業40.0㈱クロス・マーケティングのリサーチ事業で利用するモニターの獲得・管理役員の兼任１名㈱リサーチ・アンド・ディベロプメント東京都新宿区30リサーチ事業30.1㈱クロス・マーケティングのリサーチ事業の販売先および外注先役員の兼任３名 (注) １．上記のほか、子会社が16社、関連会社が２社ありますが、重要性が乏しいため記載を省略しております。２．特定子会社であります。３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４．㈱クロス・マーケティング及び㈱クロス・コミュニケーションについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等 ㈱クロス・マーケティング㈱クロス・コミュニケーション　①  売上高5,871,920千円1,564,065千円　②  経常利益109,981千円200,687千円　③  当期純利益65,052千円120,137千円　④  純資産額1,212,891千円333,641千円　⑤  総資産額2,125,933千円744,815千円  