５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ事業


11（-）




建機販売事業


5（-）




太陽光発電事業


25（5）




合計


41（5）





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






11（-）


40.4


6.0


5,783,521





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴ事業


11（-）




合計


11（-）





 
　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、常用パートを含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含み、常用パートは除く）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
  ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。