 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)可変抵抗器 367 (6)車載用電装部品 270 (4)その他 23 (1)全社（共通） 273 (13)合計 933 (24) (注)１　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマーの人員であります。３　従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。４　全社（共通）は、主に各セグメントに直接区分することが困難な営業、技術及び総務、経理等の管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)163 (13)41.4316.895,302,773  セグメントの名称従業員数(名)可変抵抗器 38 (1)車載用電装部品 39 (1)その他 11 (1)全社（共通） 75 (10)合計 163 (13) (注)１　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、パートタイマーの人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。５　全社（共通）は、主に各セグメントに直接区分することが困難な営業、技術及び総務、経理等の管理部門の従業員であります。 (3)  労働組合の状況当社の労働組合は、東京コスモス電機ユニオンと称し、平成27年３月31日現在の総組合員数は119名であります。上部団体には、平成11年７月７日付をもって「全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会」に加入しております。現在の労使関係は、労働協約書に基づき定期的に労使協議会を開催し、円滑に運営されております。連結子会社につきましては、労働組合は組織されておりません。 