５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)航空機内装品等製造関連2,025(237)航空機器等製造関連229(65)航空機整備等関連495(51)その他25(1)全社(共通)96(7)合計2,870(361) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員は、パートタイマーの従業員であります。　　 ４　前連結会計年度末に比べ従業員数が464名増加しておりますが、主として787関連内装品の増産対応等で当社　　　　　 及び連結子会社の採用を増やしたことによるものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,224(121)42.5917.037,215  セグメントの名称従業員数(名)航空機内装品等製造関連623(62)航空機器等製造関連169(35)航空機整備等関連336(17)全社(共通)96(7)合計1,224(121) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員は、パートタイマーの従業員であります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合はジャムコ労働組合と称し、航空連合に加入しております。平成27年３月31日現在の組合員数は　837名であり、労使関係については良好であります。なお、連結子会社については、労働組合はありません。 