７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、IFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成には、資産、負債、収益及び費用の測定等に関する経営者の見積り及び仮定を含んでおります。詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記 ３. 重要な会計方針 ４. 重要な会計上の判断、見積り及び仮定」に記載しております。 　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析経営成績については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要 （１）業績」に記載しております。　(3) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、1,335億５千万円と前年度に比べ54億３千８百万円の増加となりました。増加した要因は、有形固定資産の減少はあったものの、退職給付に係る資産や現金及び現金同等物の増加、また、為替換算上の影響などによるものであります。負債合計は、697億７千６百万円と前年度に比べ93億５千６百万円の減少となりました。減少した要因は、為替換算上の影響はあったものの、退職給付に係る負債や営業債務及びその他の債務が減少したことなどによるものであります。資本合計は、637億７千４百万円と前年度に比べ147億９千４百万円の増加となりました。増加した要因は、利益剰余金やその他の資本の構成要素が増加したことなどによるものであります。 (4) キャッシュ・フロー状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況の分析」に記載しております。 