３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社21社及び関連会社１社で構成され、国内・海外のリゾート地における挙式サービスを行う「リゾート挙式」と国内のホテル等における挙式・宴会・宿泊サービスを行う「ホテル・国内挙式」の２つを主たる事業として展開しております。
　なお、この２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1）リゾート挙式
①リゾート地における挙式サービス
　主として日本人の海外挙式者を対象に、当社の国内店舗や旅行会社を集客窓口として、米国ハワイ州や沖縄など国内外のリゾート地における挙式サービスを提供しております。
　なお、米国ハワイ州については、当社ハワイ支社にてサービスの提供をしており、その他の地域については、ワタベ・グアムINC.他10社にそのサービスの提供を委託しております。
②ウェディングドレス・タキシード・写真アルバム製造販売
　ウェディングドレス・タキシード・写真アルバムともに、主としてワタベウェディング・ベトナムCO.,LTD.他２社が製造した製品を当社及び国内子会社の運営する店舗にて販売しております。また、当社グループのブランドドレス「アヴィカ」を、お客様のご注文によって新品を製作し、ご着用いただくという製販一貫体制を敷く当社ならではのサービスを提供しております。
③写真美容サービス
　当社及び子会社の店舗に設置する写真スタジオにおいて、結婚式や成人式、七五三などの写真撮影に、衣裳レンタルと美容着付をセットして提供しております。
④衣裳レンタル
　結婚式及び成人式、卒業式等のセレモニーで着用される衣裳を、当社及びワタベ・グアムINC.他10社にてレンタル提供しております。また、海外挙式で着用される衣裳を国内で試着、予約できるサービスも提供しております。
⑤旅行斡旋
　国内・海外挙式者及び列席者を対象に、当社国内店舗において旅行販売を行っております。
⑥結婚関連商品販売
　婚礼に関するトータルなサービスを提供するため、ブライダルエステティックをはじめ、マリッジリング等の宝飾品、引出物の販売等を当社及びワタベ・グアムINC.他10社の運営する店舗にて提供しております。
⑦ウェディング関連教育サービス
　講師を派遣しての研修サービスを行っております。
(2) ホテル・国内挙式
㈱目黒雅叙園やメルパルク㈱に代表される国内のホテルにおける挙式・宴会・宿泊サービス及び㈱クレッシェンドプロデュースにおける挙式サービスを提供しております。ウェディングドレス・タキシード・写真アルバムの販売、写真美容サービス、衣裳レンタル、結婚関連商品販売などのサービスも提供しております。
 
　以上をまとめた事業系統図は次のとおりであります。




　（注）　１．ワタベ・グアムINC.は、ワタベ・ユーエスエーINC.の子会社であります。


２．華徳培婚礼用品（上海）有限公司は、平成26年12月１日付で華徳培婚紗（上海）有限公司と上海先衆西服有限公司を吸収合併しております。


３．連結会計年度末現在、清算手続中であります。


４．株式会社ウェディング企画は、平成26年５月１日付で株式会社クレッシェンドプロデュースに社名変更しております。

 