 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）     ㈱アペックエンジニアリングさいたま市大宮区100建築事業100.0当社グループより工事の一部を受注している。役員の兼任　６名千代田建工㈱東京都中央区64建築事業100.0当社グループ内において建設資材等の販売を行っている。役員の兼任　３名戸田道路㈱　東京都中央区100土木事業62.7当社グループより工事の一部を受注している。役員の兼任　３名戸田ビルパートナーズ㈱　注4東京都江東区100不動産事業86.7当社に対する不動産取引並びに当社グループの不動産管理を受託している。役員の兼任　２名戸田ファイナンス㈱　東京都中央区100その他の事業100.0当社グループ内において資金の貸借取引を行っている。役員の兼任　４名東和観光開発㈱広島市中区100その他の事業100.0当社グループより資金の貸付を受けている。役員の兼任　５名千代田スタッフサービス㈱東京都中央区30その他の事業100.0(100.0)千代田建工㈱の100％子会社。当社グループ内において人材派遣を行っている。役員の兼任　４名アメリカ戸田建設㈱　注5San Francisco,CA,USA21,010千US＄建築事業100.0役員の兼任　４名ブラジル戸田建設㈱Sao Paulo,Brazil4,019千R＄建築事業99.9役員の兼任　２名戸田建設工程(上海)有限公司中華人民共和国上海市7,960千US＄建築事業100.0役員の兼任　４名タイ戸田建設㈱　注3Bangkok,Thailand20,000千B建築事業49.0[14.0]役員の兼任　３名ベトナム戸田建設(有)Ho Chi Minh City Vietnam4,000千US$建築事業100.0役員の兼任　４名戸田フィリピン㈱　注3Makati City Philippines280,000千PHP建築事業40.0[60.0]役員の兼任　２名ＡＢＴＤ㈱　注3Makati City Philippines100千PHP建築事業0.0[99.5]当社より資金の貸付を受けている。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２　議決権の所有割合の（　）内は間接所有割合で内数、［　］内は緊密な者または同意している者の所有割合で外数である。３　持ち分は100分の50以下であるが、実質的に支配しているため子会社としている。４　平成26年４月１日付で、千代田土地建物㈱を存続会社、戸田リフォーム㈱を消滅会社とする吸収合併を行い、同日付で存続会社の商号を戸田ビルパートナーズ㈱に変更した。５　特定子会社に該当する。６　外貨については、次の略号で表示している。　　US$・・・米ドル　　R$・・・ブラジルレアル　　B・・・タイバーツ　　PHP・・・フィリピンペソ７「役員の兼任」には、提出会社の役員、執行役員及び従業員が当該会社の役員を兼任している場合に、その人数を記載している。