 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社、子会社及び関連会社）及び当社の関係会社は、当社、子会社13社、関連会社５社及びその他の関係会社１社で構成されており、「電力機器事業」、「計器事業」、「エネルギーソリューション事業」、「情報・光応用検査機器事業」の事業分野にわたって製品の製造販売及び請負等を主な事業として取り組んでおります。当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであり、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。（電力機器事業）当事業においては、主に受変電・配電用機器、監視制御システム・制御機器等の製造販売及び据付工事を行っております。当社、タカオカエンジニアリング（株）、タカオカ化成工業（株）、東光工運（株）、東光器材（株）、蘇州東光優技電気有限公司、高岳電設（株）、撫順高岳開閉器有限公司、テックティコ（株）、デクスコ（株）なお、その他の関係会社東京電力（株）は、当事業における主要な販売先であります。 （計器事業）当事業においては、主に各種計器の製造販売、電力量計器の修理、計器失効替工事の請負等を行っております。当社、東光東芝メーターシステムズ（株）、ティー・エム・ティー（株）なお、その他の関係会社東京電力（株）は、当事業における主要な販売先であります。 （エネルギーソリューション事業）当事業においては、主にエネルギー計測・制御機器、電気自動車用急速充電器、産業機械用駆動装置等の製造販売を行っております。当社、日本リライアンス（株）、（株）RAS、愛発科自動化科技(上海)有限公司、ULVAC AUTOMATION TAIWAN INC. （情報・光応用検査機器事業）当事業においては、主に三次元検査装置、シンクライアントシステム、組込みソフトウェア等の製造販売を行っております。当社、(株)ミントウェーブ、ユークエスト(株)、台湾高岳電機股份有限公司 （その他の事業）当事業においては、主に保有する賃貸ビル等の不動産賃貸事業、新エネルギー分野の研究開発受託事業等を行っております。当社 主な製品及びサービスは次のとおりであります。セグメントの名称主な製品及びサービス電力機器事業変圧器、変成器、開閉装置、開閉器、監視制御システム、配電用制御機器、セキュリティ監視・制御装置、伝送システム機器、水素水生成器等の製造販売、電気設備工事、空調設備工事の請負等計器事業各種計器の製造販売、電力量計器修理、計器失効替工事の請負等エネルギーソリューション事業エネルギー計測・制御機器、電気自動車用急速充電器、産業機械用駆動装置等の製造販売情報・光応用検査機器事業三次元検査装置、シンクライアントシステム、組込みソフトウェア等の製造販売その他の事業賃貸ビル等の不動産賃貸、新エネルギー分野の研究開発受託事業等  以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。 　 