 (賃貸等不動産関係)前事業年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)当社は、遊休資産として、静岡県掛川市において、工場用として使用していた不動産を所有しております。平成26年3月期における当該賃貸等不動産に関する損益は、△4,565千円であり、減損損失は、6,801千円であります。これら賃貸等不動産及び賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産に関する貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：千円)項     目貸借対照表計上額決算日における時価当事業年度期首残高当事業年度増減額当事業年度末残高賃貸等不動産 （土地)233,000△6,801226,199223,100賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産(建物)27,903△1,40226,50129,600 (注) １  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２  主な変動は、減損損失　6,801千円による減少であります。３  決算日における時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて不動産鑑定士により算定した金額であります。 当事業年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社は、遊休資産として、静岡県掛川市において、工場用として使用していた不動産を所有しております。平成27年3月期における当該賃貸等不動産に関する損益は、△4,426千円であり、減損損失は、7,698千円であります。これら賃貸等不動産及び賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産に関する貸借対照表計上額及び当事業年度における主な変動並びに決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：千円)項     目貸借対照表計上額決算日における時価当事業年度期首残高当事業年度増減額当事業年度末残高賃貸等不動産 （土地)226,199△7,698218,501218,100賃貸等不動産として使用される部分を含む不動産(建物)26,501△1,30125,19925,600 (注) １  貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２  主な変動は、減損損失　7,698千円による減少であります。３  決算日における時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて不動産鑑定士により算定した金額であります。 