５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






ＩＴコンサルティング事業


930 [53]




パッケージ＆サービス事業


490 [77]




ニューメディア＆ウェブサービス事業


67 [47]




企業活性化事業


100[264]




合計


1,587[441]





　（注）上記従業員数は、就業員数（当社グループから当社グループ以外への出向者及び派遣スタッフを除く）を表示しており、臨時従業員数（契約社員、派遣スタッフ及びパート社員を含む）は［　］内に年間の平均人員を外数で表示しております。
(2)提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






783


35.6


5.6


7,807,808





　（注）１．上記従業員数は、就業員数（当社から社外への出向者及び派遣スタッフを除く）を表示しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されていませんが、労使関係は良好です。