４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金又は出資金


主要な
事業の内容


議決権の所有割合


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




ABC-MART KOREA,INC.
（注）１、３


韓国ソウル特別市


84億20百万
ウォン


靴・衣料品の企画・仕入販売


100.0％


韓国での靴小売事業。
役員の兼任等無。




ABC-MART TAIWAN,INC.
（注）１


台湾台北市


２億36百万
台湾ドル


靴・衣料品の企画・仕入販売


70.0％


台湾での靴小売事業。
役員の兼任等有。




LaCrosse Footwear,Inc.
 


米国オレゴン州ポートランド


1.03
米国ドル


靴・衣料品の企画・製造販売


100.0％


米国での靴製造販売業。
役員の兼任等有。




その他国内３社
　　　海外６社


 


 


 


 


 




（非連結子会社）


 


 


 


 


 




３社


 


 


 


 


 





　（注）１　ABC-MART KOREA,INC.及びABC-MART TAIWAN,INC.は特定子会社であります。
　　　　２　連結子会社12社及び非連結子会社３社のいずれも有価証券報告書の提出会社ではありません。
　　　　３　ABC-MART KOREA,INC.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　　　　　主要な損益情報等　　(1)　売上高　　　　37,368百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)　経常利益　　　 4,546百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)　当期純利益　　 3,320百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(4)　純資産額　　　24,552百万円
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)　総資産額　　　28,550百万円
 