５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)メモリ製品製造販売事業28(3)ウェブソリューション事業６コンテンツ事業８通信コンサルティング事業８合計50(3) (注)  従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)28(3)39才８ヶ月８年４ヶ月4,435,550 (注) １．従業員数は就業人員(社外から当社への出向者を含む)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金および賞与を含んでおります。３．当社は、メモリ製品製造販売事業の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 