４【関係会社の状況】




























名称




住所




資本金


(千円)




主要な事業


の内容




議決権の


所有割合


又は被所有割合


(％)




関係内容






役員の兼任等




資金


援助




営業上の


取引






当社


役員


(人)




当社


従業員(人)








(連結子会社)


髙橋製麺　株式会社




埼玉県鴻巣市




72,920




即席麺の製造及びリパック、即席麺の他社ブランド商品のＯＥＭ供給及び原材料販売並びに商品販売




100.00




1




2




債務保証




即席麺の製造及びリパック、並びに商品販売






(連結子会社)


株式会社　おいしい




群馬県太田市




40,000




食品等の通信販売




100.00




1




3




－




食品等の通信販売、当社グループ２社へ商品販売






　（注）１　セグメントの記載については、健康自然食品の卸売業として、単一セグメントであるため、記載を省略しております。
２　髙橋製麺株式会社の役員の兼任等の当社従業員２人のうち、１人は臨時雇用者等(契約社員)であります。
３　平成27年3月20日付で髙橋製麺株式会社の取締役会の決議により、故髙橋千代子同社会長から髙橋製麺株式会社の株式20千株の遺贈を受け、当社の議決権比率が96.66％から100.00％になりました。また、同日に当社は、髙橋製麺株式会社の株式500千株を同社の募集株式発行の申込みにより取得しました。
 