３【事業の内容】

　当社グループは、当社および連結子会社４社により構成されており、農薬並びにファインケミカル製品の製造・販売を主たる事業として行っております。


　当社グループの事業における位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。

 

(1）農薬事業


　農薬につきましては、当社が主として製造しておりますが、当社で使用する農薬用白土および農薬原料の一部は、連結子会社美瑛白土工業㈱が製造しており、家庭園芸用農薬等の包装加工の一部は、連結子会社ホクコーパツクス㈱に生産業務を委託しております。


　製品の販売につきましては、当社が主として行っておりますが、家庭園芸用農薬は、連結子会社北興産業㈱が販売しており、連結子会社美瑛白土工業㈱は、銅基剤、白土およびバルーン等を販売しております。

 

(2）ファインケミカル事業


　電子材料原料等のファインケミカル製品につきましては、当社が主として製造しておりますが、製造の一部は、連結子会社張家港北興化工有限公司（中国江蘇省）が行っております。


　製品の販売につきましては、当社が主として行っておりますが、連結子会社北興産業㈱が一部を国内で販売しており、また、連結子会社張家港北興化工有限公司が一部を中国国内に販売しております。

 

（事業系統図）


　以上に述べた事項を系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 