７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたり、当社グループが採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。なお、連結財務諸表には、将来に対する見積り等が含まれておりますが、これらは、当連結会計年度末現在における当社グループの判断によるものであります。このような将来に対する見積り等は、過去の実績や趨勢に基づき可能な限り合理的に判断したものでありますが、判断時には予期し得なかった事象等の発生により、結果とは異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の合計は、26,839百万円となり、前連結会計年度末（32,430百万円）と比較して5,591百万円減少いたしました。これは、主に「有価証券」が1,997百万円増加したものの、「営業投資有価証券」が7,557百万円減少したこと等によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の合計は、12,596百万円となり、前連結会計年度末（7,225百万円）と比較して5,371百万円増加いたしました。これは、主に「投資有価証券」が3,407百万円、「のれん」が2,113百万円増加したこと等によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の合計は、14,193百万円となり、前連結会計年度末（13,898百万円）と比較して294百万円増加いたしました。これは、主に「繰延税金負債」が3,142百万円減少したものの、「未払法人税等」が1,005百万円、「１年内返済予定の長期借入金」が874百万円、「支払手形及び買掛金」が739百万円、「その他（流動負債）」が622百万円、「賞与引当金」が174百万円増加したこと等によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の合計は、7,539百万円となり、前連結会計年度末（591百万円）と比較して6,947百万円増加いたしました。これは、主に「長期借入金」が6,950百万円増加したこと等によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の合計は、17,703百万円となり、前連結会計年度末（25,166百万円）と比較して7,462百万円減少いたしました。これは、主に「利益剰余金」が418百万円、「為替換算調整勘定」が386百万円増加したものの、「その他有価証券評価差額金」が4,930百万円、「少数株主持分」が429百万円減少し、「自己株式」が2,930百万円増加したことで、純資産が減少したこと等によるものであります。
 
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度における業績は、売上高66,984百万円（前連結会計年度比0.9％減）、営業利益4,471百万円（前連結会計年度比243.9％増）、経常利益4,067百万円（前連結会計年度比268.1％増）、当期純利益1,092百万円（前連結会計年度比79.0％増）となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における資金の残高は11,585百万円となり、前連結会計年度末（10,539百万円）より1,046百万円増加いたしました。これは営業活動により獲得した資金が4,026百万円（前年同期は609百万円）と前連結会計年度より増加したことに加え、投資活動により使用した資金が6,183百万円（前年同期は3,433百万円）となったこと及び財務活動により獲得した資金が3,666百万円（前年同期は839百万円の使用）となったことによるものであります。
　営業活動によるキャッシュ・フローについては、仕入債務が574百万円増加したこと及び税金等調整前当期純利益3,070百万円の計上、減価償却費693百万円の計上等によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローについては、定期預金の払戻による収入が3,379百万円発生したものの、投資有価証券の取得による支出が3,447百万円、連結範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出が2,130百万円、有価証券の取得による支出が1,997百万円、定期預金の預入による支出が1,241百万円、無形固定資産取得による支出が859百万円発生したこと等によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローについては、自己株式の取得による支出が2,930百万円、配当金の支払による支出が686百万円、長期借入金の返済による支出が682百万円発生したものの、長期借入れによる収入が8,020百万円発生したこと等によるものであります。
 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について

　当社グループの事業には、景気の変動等によるインターネット広告市場への影響や競合他社の状況、法的規制等、経営成績に重要な影響を与えうる様々なリスク要因があります。詳細につきましては、「４　事業等のリスク」をご参照ください。
 