３【配当政策】
１．利益配当の基本方針
　当社は、経営基盤や財務体質の強化をはかりつつ、利益水準や配当性向を考慮した利益配分を実施してまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　内部留保資金につきましては、新規出店投資資金や既存店舗の活性化のために効率的に充当し、収益の向上をはかってまいります。
２．当期の配当決定の考え方
　第46期の期末配当金につきましては、１株当たり18円とし、中間配当18円と合わせて、年間36円の配当を実施することに決定いたしました。
３．内部留保資金の使途
　既存店の増床、改装をはじめ、今後の新規出店投資資金に充当する予定です。
 
当社は、「毎年８月20日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


 配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年９月16日取締役会決議


365


18.00




平成27年５月14日定時株主総会決議


365


18.00





 
 