３【事業の内容】
 当社の企業集団は、当社、子会社57社および関連会社６社で構成され、市乳、乳製品、アイスクリーム等の食品の製造販売を中心に、さらに飼料、プラント設備の設計施工、その他の事業活動を展開しております。当グループの事業に係わる各社の位置付けおよび事業の系統図は次のとおりです。
(1）当グループの事業に係わる各社の位置付け
①　食品事業（市乳、乳製品、アイスクリーム、飲料など）
　当社が製造販売するほか、当社が販売する商品の一部をエムケーチーズ㈱、横浜乳業㈱、冨士乳業㈱、東北森永乳業㈱ほか14社に委託製造を行っております。また、㈱デイリーフーズほか19社は、主として当社より商品を仕入れ全国の得意先に販売しております。
②　その他の事業（飼料、プラント設備の設計施工など）
　森永酪農販売㈱が飼料、㈱森乳サンワールドがペットフードの仕入販売を行っております。
　森永エンジニアリング㈱ほか22社は、プラント設備の設計施工、不動産の賃貸、運輸倉庫業などを行っております。
(2）事業の系統図



 
　　（注）１.非連結子会社である㈱東北デイリーサービスは非連結子会社であった㈱フーズ・ネット北東北を
             平成26年４月１日に吸収合併いたしました。
 ２.㈱リザンコーポレーションは、持分法適用の非連結子会社であった㈱関西流通を平成26年９月１日に吸収合併いたしました。
 ３.連結子会社であった清水乳業㈱は、平成26年12月に会社清算いたしました。
 ４.前連結会計年度まで非連結子会社であった㈱ロジサービスは、会社清算いたしました。
 ５.前連結会計年度まで非連結子会社であった阪神デーリー運輸㈱は、会社清算いたしました。
 ６.前連結会計年度まで関連会社であった阪神トランスポート㈱は㈱関西流通が保有していた株式を売却したため、関連会社から除外いたしました。
 ７.→は製品および商品の流れを示しております。
 ８.＊の会社は連結子会社、(持)の会社は持分法適用会社です。