３【事業の内容】
　当社グループは、当社、連結子会社42社、持分法適用関連会社21社（平成27年３月31日現在）で構成されている。当社グループは自動車及びその部品の開発、生産、販売、金融事業を行っており、開発は当社が中心となって行っている。
　国内においては、普通・小型乗用車、軽自動車を当社が生産しているほか、一部スポーツ・ユーティリティ・ビークル（パジェロ等）をパジェロ製造株式会社が生産しており、関東三菱自動車販売株式会社等の当社製品販売会社が販売を行っている。このほか三菱自動車エンジニアリング株式会社が当社製品の開発の一部を、三菱自動車ロジテクノ株式会社が当社製品の国内輸送並びに新車点検や整備の一部を行っている。
　海外においては、北米ではミツビシ・モーターズ・ノース・アメリカ・インク（米国）、タイではミツビシ・モーターズ（タイランド）・カンパニー・リミテッド（タイ）、などが生産・販売事業を行っている。

　また金融事業としては、MMCダイヤモンドファイナンス株式会社及びミツビシ・モーターズ・クレジット・オブ・アメリカ・インク（米国）が自動車のリース事業、販売金融等の事業を行っている。なお、北米における自動車販売金融事業については、平成27年４月に、米国の販売金融会社であるアライ・ファイナンシャル・インクと全面的に提携していくことで合意している。

 

　以上述べた内容の系統図及び主要な製品は以下の通りである。

 
　（系統図）※主な会社のみ記載（平成27年３月31日現在）
 



（主要な製品）

（ⅰ）SUV・ピックアップ


「RVR/アウトランダースポーツ/ASX」、「アウトランダー」、「アウトランダーPHEV」、「トライトン/L200/L200スポーテロ/ストラーダ/ストラーダトライトン」(1)、「パジェロ/モンテロ」、「パジェロスポーツ/モンテロスポーツ/ナティーバ/チャレンジャー」(1)


（ⅱ）乗用車・ミニバン


「アトラージュ/ミラージュG4」(1)、「ギャランフォルティス/ランサー」(3)、「ギャランフォルティススポーツバック/ランサースポーツバック」(3)、「ディグニティ」(2)、「デリカD:2」(2)、「デリカD:3」(2)、「デリカD:5」、「デリカバン」(2)、「プラウディア」(2)、「ミラージュ/スペーススター」、「ランサーエボリューションX」、「ランサーカーゴ」(2)


（ⅲ）軽自動車


「i-MiEV」、「eKスペース」、「eKワゴン」、「タウンボックス」(2)、「ミニキャブトラック」(2)、「ミニキャブバン」(2)、「ミニキャブミーブ」「ミニキャブミーブトラック」

 

注(1) 海外専用車種


(2) OEM受け車種


(3) 国内向乗用車「ギャランフォルティス」及び「ギャランフォルティススポーツバック」は、平成27年３月をもって生産を終了している。今後両車種は、海外専用車種「ランサー」及び「ランサースポーツバック」として継続生産する。

 
 