５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






セミコンダクターソリューション事業


2,449




グラフィックアンドプレシジョンソリューション事業


1,413




ファインテックソリューション事業


329




その他事業


489




全社


402




合計


5,082





　　（注）　従業員数は就業人員（当社及び連結子会社から外部への出向者を除き、外部から当社及び連結子会社への出　向者を含む）であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






434


45.2


20.4


8,425





 













セグメントの名称


従業員数（名）






その他事業


32




全社


402




合計


434





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数が前事業年度末に比べ1,794名減少したのは、持株会社体制への移行に伴い会社分割を行ったためであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループの労働組合は主として大日本スクリーン労働組合であります。なお、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。