 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)  財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比し14.3％増加して、7,022億34百万円となりました。流動資産は、現金及び預金、受取手形及び売掛金等が増加したことなどから、前期比12.6％増の3,971億60百万円となりました。固定資産は、有形固定資産や投資有価証券等の増加などにより、前期比16.6％増の3,050億74百万円となりました。流動負債は、１年内償還予定の社債が減少したものの、支払手形及び買掛金の増加や競争法関連損失引当金を計上したことなどから、前期比5.6％増の1,071億26百万円となりました。固定負債は、繰延税金負債の増加などにより、前期比13.5％増の1,911億６百万円となりました。純資産は、当期純利益による利益剰余金の増加に加えて、ドル高円安による為替換算調整勘定の増加、その他有価証券評価差額金の増加などにより、前期比17.3％増の4,040億１百万円となりました。これらの結果、当連結会計年度末における自己資本比率は55.8％（前連結会計年度末54.3％）となり、１株当たり純資産は1,200.68円と、前期を179.36円上回りました。 (2)  経営成績の分析  セラミックス事業で米国、中国市場の好調な自動車販売や全世界的な排ガス規制強化などにより、自動車関連製品の需要が堅調に推移しました。エレクトロニクス事業でも、モバイル製品の増加を背景に、半導体製造装置用セラミックス製品の需要が増加しました。更に、平成27年１月５日に連結子会社となったＮＧＫエレクトロデバイス株式会社の第４四半期売上が加わり、増収に寄与しました。電力関連事業においても、電力貯蔵用ＮＡＳ®電池（ナトリウム/硫黄電池）の海外大口案件の出荷があり増収となりました。これらの結果、当連結会計年度における売上高合計は、前期比22.7％増の3,786億65百万円となりました。　利益面では、労務費の上昇や高水準の設備投資、開発インプットなどで固定費が増加したものの、自動車関連製品や半導体製造装置用セラミックス製品の増収、円安影響等により吸収し、営業利益は前期比39.2％増の615億77百万円、経常利益は同33.3％増の610億68百万円となりました。当期純利益については、「競争法関連損失引当金繰入額」を特別損失として計上しましたが、持分法適用関連会社であるメタウォーター株式会社の株式上場と新株発行に伴う「持分変動利益」を特別利益に計上したほか、営業利益の改善により、前期比53.5％増の415億４百万円の計上となりました。 (3)  資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フローの状況「第２  事業の状況  １．業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。②資金需要について当社グループは、国内外での事業活動について長期的な視野から資金需要を認識しております。資金調達については、調達コストとリスク分散を勘案し、調達手段の多様化を図ることで、低コストかつ安定的に資金を確保するよう努めております。また、グループ各社における余剰資金の一元管理を図り、資金効率の向上と金融費用の削減を目的として、国内外でＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を導入しております。 