７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、本項に記載した予想、予見、見込み、方針等の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであり、将来に関する事項には、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意下さい。 (1) 財政状態の分析当連結会計年度における主な項目の具体的な分析は、以下のとおりであります。 (流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、640億50百万円(前連結会計年度末は642億28百万円)となり、前連結会計年度末と比べて１億78百万円減少しました。その主な要因は前連結会計年度末と比べて「現金及び預金」が12億２百万円増加し、「受取手形及び売掛金」が11億40百万円減少したためであります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、570億15百万円(前連結会計年度末は485億25百万円)となり、前連結会計年度末と比べて84億91百万円増加しました。その主な要因は前連結会計年度末と比べて「投資有価証券」が29億78百万円、「土地」が21億57百万円増加したためであります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、625億19百万円(前連結会計年度末は638億51百万円)となり、前連結会計年度末と比べて13億32百万円減少しました。その主な要因は前連結会計年度末と比べて「支払手形及び買掛金」が15億56百万円減少し、「未払消費税等」が９億37百万円増加したためであります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、214億84百万円(前連結会計年度末は157億61百万円)となり、前連結会計年度末と比べて57億23百万円増加しました。その主な要因は前連結会計年度末と比べて「長期借入金」が46億36百万円増加したためであります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、370億62百万円(前連結会計年度末は331億40百万円)となり、前連結会計年度末と比べて39億22百万円増加しました。その主な要因は前連結会計年度末と比べて「利益剰余金」が28億84百万円、「その他有価証券評価差額金」が22億44百万円増加したためであります。  (2) 流動性及び資金の源泉(資金需要)当企業グループの運転資金需要のうち主なものは、当企業グループ取扱商品・製品製造のための材料及び部材の購入の他、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものは人件費、物流関係費用、固定資産維持管理費用、販売促進費その他の営業活動及び総務関連費用であります。 (キャッシュ・フローの状況分析)当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況分析は第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照下さい。 (財務政策)当企業グループは、運転資金及び設備資金につきましては、内部資金または債権流動化及び借入により資金調達することとしております。  内部資金による資金調達については、取引約定サイト内での確実な回収の徹底と必要最低限の棚卸在庫での運用に努め運転資金の圧縮により資金を捻出しております。また、ＣＭＳ(キャッシュマネジメントシステム)をフル活用し当企業グループでの余剰資金の捻出に努めております。また、平成16年３月から受取手形40億円を限度に手形債権の流動化を行い資金調達の多様化を図っております。借入による資金調達については、内部資金からの捻出を基本としていますが、一時的に運転資金が不足する場合は短期借入金での調達を行っております。平成27年３月31日現在の短期借入金残高は33億円で金融機関から変動金利で調達しております。これに対して、設備投資など長期資金は原則として長期借入金で調達しております。平成27年３月31日現在の長期借入金残高は188億52百万円で原則として固定金利で調達しております。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、3,490億67百万円(前年同期比0.9％増)、売上総利益280億23百万円(前年同期比1.4％増)、販売費及び一般管理費は253億83百万円(前年同期比1.2％増)、営業利益は26億40百万円(前年同期比3.0％増)、経常利益は29億96百万円(前年同期比2.7％増)、当期純利益は26億41百万円(前年同期比152.6％増)となりました。　前連結会計年度と比べて売上高は31億32百万円増加しました。この主な要因は、新規取引先の獲得や既存取引先でのシェアーアップに一段と努力したことによるものであります。前連結会計年度と比べて営業利益は77百万円、経常利益は78百万円、当期純利益は負ののれん発生益及び国庫補助金等を特別利益に計上したことにより、15億95百万円増加しました。なお、事業別の分析は第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目をご参照下さい。 (4) 中長期的な会社の経営戦略①当企業グループは、九州で生まれ育ち、九州・沖縄に根ざした現物問屋として進んでまいりましたが、まだ九州地区に深耕する余地は十分あると思われます。そのために、「情報機能」・「物流機能」・「リテールサポート機能」・「品揃え機能」の強化を引き続き図ってまいります。②商圏の拡大策として、中国地区・関西地区・関東地区を視野に入れ、これらの地区でも引き続き事業の規模拡大を図ってまいります。③お得意先様の物流に対するニーズにお応えするために、物流センターの新設や統廃合も含め、物流機能の充実をより一層進めてまいります。また、事業所についても部門間の連携強化やローコストオペレーションの一環として再編を必要な地区から順次進めてまいります。④新商材の取り扱いや新規事業の開発育成に努めてまいります。⑤Ｍ＆Ａについては、今後も友好的なＭ＆Ａに限定して取り組んでまいります。⑥取扱商品には責任を持ち、原料の安全性の確認から製造工程までを確実に検証し、品質管理の強化を図ってまいります。 