 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりである。  なお、文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において判断したものである。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されているが、この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されている。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っているが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがある。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高は、当社や海外連結子会社における増加を主因として、４期連続で増収となった。  利益面では、当社の開発事業等及び国内・海外の連結子会社の総利益が増加したものの、当社の海外土木工事において採算が悪化したこと等により、営業利益、経常利益及び当期純利益がいずれも減益となった。 (3) 経営戦略の現状と見通し当社グループは「中期経営計画（2015～2017年度）」をスタートした。　平成30年３月期を目途に、売上高は１兆7,500億円程度、経常利益は650億円以上、有利子負債は3,700億円以下、ＲＯＥは8.0％以上の達成を目指す。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末の手許資金（現金及び現金同等物）の残高は、前連結会計年度末に比べ24億円増加し、2,425億円（前連結会計年度末は2,401億円）となった。　営業活動によるキャッシュ・フローは、592億円の収入超過（前連結会計年度は329億円の収入超過）となった。これは、税金等調整前当期純利益398億円に減価償却費171億円等の調整を加味した収入に加えて、仕入債務の増加730億円の収入があった一方で、未成工事受入金及び開発事業等受入金の減少249億円及び法人税等の支払額249億円の支出があったこと等によるものである。　投資活動によるキャッシュ・フローは、83億円の収入超過（前連結会計年度は173億円の収入超過）となった。これは、投資有価証券の売却等による収入237億円及び定期預金の純減224億円の収入があった一方で、有形固定資産の取得による支出224億円があったこと等によるものである。　財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金、長期借入金、コマーシャル・ペーパー及び社債の資金調達と返済の収支が642億円の支出超過となったことに加えて、配当金の支払額51億円の支出等により、707億円の支出超過（前連結会計年度は171億円の支出超過）となった。　なお、当社においては、緊急時の資金調達手段の確保等を目的として、総額1,500億円のコミットメントライン契約を締結している。  (5) 当連結会計年度末の財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末比497億円増加し、１兆8,392億円（前連結会計年度末は１兆7,894億円）となった。これは、保有株式等の時価上昇による含み益の増加を主因とする投資有価証券の増加475億円等によるものである。　負債合計は、前連結会計年度末比230億円減少し、１兆4,023億円（前連結会計年度末は１兆4,253億円）となった。これは、支払手形・工事未払金等の増加810億円があった一方で、有利子負債残高※の減少596億円、未成工事受入金の減少260億円及び未払法人税等の減少172億円があったこと等によるものである。その結果、当連結会計年度末の有利子負債残高は、3,850億円（前連結会計年度末は4,447億円）となった。　純資産合計は、株主資本2,835億円、その他の包括利益累計額1,513億円、少数株主持分20億円を合わせて、前連結会計年度末比728億円増加の4,369億円（前連結会計年度末は3,641億円）となった。　また、自己資本比率は、前連結会計年度末比3.0ポイント好転し、23.6％（前連結会計年度末は20.6％）となった。　(注) ※短期借入金、コマーシャル・ペーパー、社債（１年内償還予定の社債を含む）及び長期借入金の合計額 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について今後の我が国経済については、世界経済の緩やかな回復が続く中で、各種政策効果が下支えとなり個人消費の改善や設備投資の増加が見込まれるなど、次第に持続的な成長に向かっていくものと考えられる。  国内建設市場においては、公共・民間ともに建設需要は堅調に推移すると見込まれる一方で、労務費や資材費の動向には引き続き注視が必要であり、施工・利益面では舵取りの難しい局面が続くものと思われる。  こうした中、当社グループは「中期経営計画（2015～2017年度）」をスタートした。すなわち、中核である当社建設事業を再生・強化し、当社グループの強みを活かせる事業領域を拡充するとともに、これらの施策を推進する経営基盤の確立により各事業の質的向上と相乗効果を実現し、業績の回復・拡大を目指す方針である。 