 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2015年３月31日現在セグメントの名称従業員数ＩＴソリューションサービス 397名その他 140名合計 537名 (注) １．従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。　　 　２．従業員数には、臨時従業員数は含まれておりません。３．前事業年度末に比べ従業員数が133名増加しておりますが、主として㈱アイ・シー・アール及び㈱シー・ヴィ・シーを連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況単一セグメントの事業を行っているため、サービス部門別の従業員を示すと次のとおりであります。2015年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与393名39歳　　8ヶ月12年　　4ヶ月6,261,019円  サービス部門の名称従業員数システムソリューション 246名ネットワークソリューション  22名カスタマーサービス 66名管理部門 59名合計 393名 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数には、臨時従業員数は含まれておりません。　　　 ３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は良好であります。 