 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有<被所有>割合(％)関係内容（連結子会社）     神根サイボー㈱(注)１、２埼玉県川口市10インテリア施工40(4)土地建物の賃貸及び固定資産の修繕。役員の兼任　　　　　　１名埼玉興業㈱(注)２、５埼玉県川口市30ゴルフ練習場の運営不動産の賃貸51(32)商品の販売及び土地建物の賃貸。役員の兼任　　　　　　５名フロリア㈱(注)３東京都千代田区74刺繍レースの製造販売100土地建物の賃貸及び製品の販売。資金援助有り。役員の兼任　　　　　　１名（持分法適用関連会社）     ネッツトヨタ東埼玉㈱(注)２埼玉県川口市82自動車販売代理店の経営36[18](13)土地建物の賃貸。役員の兼任　　　　　　３名（その他の関係会社）     埼栄不動産㈱(注)２埼玉県川口市800不動産賃貸業2[1]<16>(51)土地建物の賃貸。役員の兼任　　　　　　４名 (注) １　持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。２　議決権の所有<被所有>割合の[　]内は、間接所有割合で、内数となっております。また、(　)内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。３　前連結会計年度において連結子会社であった栃木サイボー㈱は、平成26年４月１日に非連結子会社であるフロリア㈱に事業を譲渡し、平成26年12月24日に清算結了したため、連結子会社から除外しております。なお、フロリア㈱は重要性が増したため当連結会計年度より、連結子会社に含めております。４　前連結会計年度において持分法適用関連会社であったネッツトヨタウエスト埼玉㈱は、平成26年５月１日にネッツトヨタ東埼玉㈱に吸収合併されております。５　埼玉興業㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高891,283千円 (2) 経常利益132,389千円 (3) 当期純利益94,313千円 (4) 純資産額3,252,752千円 (5) 総資産額3,401,503千円  