７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの当連結会計年度に係る財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況は次のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
１．財政状態の分析
（１）流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は63,587百万円となり、前連結会計年度末に比べ13,660百万円増加しております。これは工事の進捗による売上債権の増加（17,334百万円から21,809百万円へ4,475百万円増）及び分譲マンション用地の仕入れ等に伴う販売用不動産の増加（15,668百万円から19,744百万円へ4,076百万円増）が主要因であります。
（２）固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は24,349百万円となり、前連結会計年度末に比べ8,254百万円減少しております。これは建物・構築物の売却等による減少（19,476百万円から13,242百万円へ6,234百万円減）及び土地の売却等による減少（17,277百万円から13,124百万円へ4,152百万円減）が主要因であります。
（３）流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は34,655百万円となり、前連結会計年度末に比べ6,173百万円増加しております。これは支払債務の増加（14,135百万円から17,229百万円へ3,094百万円増）及び償還期限が１年内になったことにより固定負債から振り替えたこと等による１年内償還予定の社債の増加（1,140百万円から2,840百万円へ1,700百万円増）が主要因であります。
（４）固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は18,517百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,960百万円減少しております。これは償還期限が１年内になったことにより流動負債へ振り替えた社債の減少（3,000百万円から160百万円へ2,840百万円減）が主要因であります。
（５）純資産
　当連結会計年度末における純資産の合計は34,774百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,176百万円増加しております。これは当期純利益の計上による利益剰余金の増加が主要因であります。
 
２．経営成績の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照下さい。
 
３．キャッシュ・フローの状況の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。