３【配当政策】

　当社は、当社グループの企業価値の増大を目的に、収益力向上と成長性確保を図るための事業投資に積極的に取り組むとともに、株主各位への利益還元を充実させるため、「連結配当性向20％を目処として利益配分すること」を基本方針としております。


　併せて、当社は、株主資本の効率的運用を重視した経営をめざし、「連結ROE２桁の維持・拡大」を経営目標のひとつにしております。


　当期の配当につきましては、業績動向を踏まえ、株主各位への利益還元のさらなる充実を図るため、配当性向と配当利回りを考慮し、１株当たり普通配当を15円増配の55円（中間配当17円、期末配当38円）といたします。


　また、次期の配当につきましては、１株当たり普通配当を10円増配の65円（中間配当25円、期末配当40円）を予定しており、この配当を実施した場合の配当性向は34.6％になる見込みです。


　なお、現在策定中の中期経営計画（2015年度～2017年度）においては、株主各位への利益還元のさらなる充実を図るため、目標とする連結配当性向の見直しを検討しております。


　自己株式の取得につきましても、株主の皆様に対する有効な利益還元のひとつと考えており、株価の動向や財務状況を考慮しながら適切に対応してまいります。

剰余金の配当の決定機関につきましては、法令に別段の定めがある場合を除き株主総会の決議によらず取締役会の決議により定める旨を定款に定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
なお、第24期の剰余金の配当は、以下のとおりであります。
 

















 


決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額（円）






 


 平成26年11月６日取締役会決議


204


17.00




 


 平成27年５月14日取締役会決議


457


38.00




