７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
当連結会計年度末(以下、当期末)の総資産は前連結会計年度末（以下、前期末）と比べ318億13百万円増加し、2,019億75百万円となりました。
流動資産合計は前期末と比べ328億13百万円増加し、1,296億22百万円となりました。これは、製品需要が堅調に推移し、売上が伸長したことにより、現金及び預金が206億31百万円、たな卸資産が67億54百万円、受取手形及び売掛金が27億24百万円増加したことによるものです。
固定資産合計は前期末と比べ９億95百万円減少し、723億52百万円となりました。これは、桑畑工場の新棟建設および研究開発設備への継続的な設備投資により、有形固定資産が31億31百万円増加した一方で、定期預金の払戻により長期預金が40億円減少したことによるものです。
当期末の負債合計は前期末と比べ33億51百万円増加し、500億56百万円となりました。
流動負債合計は前期末と比べ37億56百万円増加し、389億92百万円となりました。これは株式への転換により１年内償還予定の転換社債型新株予約権付社債が90億85百万円減少した一方で、仕入の増加に伴い支払手形及び買掛金並びに電子記録債務が80億71百万円増加したこと、未払法人税等が17億37百万円増加したこと、１年内返済予定の長期借入金が９億52百万円増加したことによるものです。
固定負債合計は前期末と比べ４億５百万円減少し110億63百万円となりました。これは、長期借入金が５億57百万円増加した一方で、退職給付に係る負債が19億70百万円減少したことによるものです。
当期末の純資産は前期末と比べ284億62百万円増加し、1,519億18百万円となりました。この結果自己資本比率は74.8％（前期末比3.4ポイント増）となりました。
 
（2）経営成績の分析
当連結会計年度(以下、当期)の当社グループの売上高は、前連結会計年度（以下、前期）の1,049億20百万円から209億99百万円増加して、1,259億20百万円となりました。
売上原価は578億39百万円、売上総利益は680億81百万円となり、この結果売上総利益率は54.1％（前期比2.5ポイント増）となりました。販売費及び一般管理費は、研究開発費が昨年から引き続き過去最高額を更新するなど前期の367億49百万円から45億72百万円増加して、413億21百万円となりました。これらの結果、営業利益は前期の173億53百万円から94億６百万円増加して、267億60百万円となりました。
営業外収益は、前期より２億24百万円減少して５億83百万円となりました。これは受取ロイヤリティーと助成金収入が減少したことによるものです。営業外費用は、前期より１億40百万円増加して８億54百万円となりました。これは持分法による投資損失と為替差損が増加したことによるものです。経常利益は、前期の174億47百万円から90億42百万円増加して、264億89百万円となりました。
当期の特別利益は、関係会社株式売却益６億58百万円、受取補償金４億15百万円、新株予約権戻入益１億53百万円等の影響により13億36百万円となりました。特別損失は、減損損失１億25百万円、支払補償金86百万円、固定資産除売却損52百万円等の影響により３億28百万円となりました。
上述の理由により、当期の税金等調整前当期純利益は前期の173億６百万円から101億91百万円増加して274億97百万円となりました。
税金等調整前当期純利益に対する法人税等の比率（実効税率）は26.9％と、前期に比べて2.9ポイントの減少となりました。
当期純利益は、前期の120億88百万円から79億79百万円増加して、200億67百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前期の357円55銭に対し、580円71銭となりました。希薄化後の潜在株式調整後の１株当たり当期純利益は、前期の340円22銭に対し、561円50銭となりました。
なお、業績等の概要、セグメントの業績については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」をご参照ください。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２　事業の状況　　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営者の問題意識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 