７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表作成において採用している重要な会計方針については第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。なお、これらの会計方針に基づく連結財務諸表上の資産・負債並びに収益・費用の額の決定に際しては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる見積りや判断を要することがあります。(2) 経営成績の分析① 概要及び売上高第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績に記載のとおりであります。② 売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は前連結会計年度と比べて234億78百万円増加し、2,581億66百万円となりました。これは主に、前連結会計年度と比べ、食肉の相場高により仕入高が増加したことによるものであります。 　販売費及び一般管理費は前連結会計年度と比べて6億34百万円増加し、205億58百万円となりました。これは主に、保管料や運賃、給与手当が増加したことによるものです。③ 営業利益営業利益は前連結会計年度と比べて18億80百万円増加し、38億50百万円となりました。これは主に、売上高や売上原価、販売費及び一般管理費が増加したことによります。④ 営業外損益 営業外損益は前連結会計年度と比べ、営業外収益が1億39百万円増加し16億28百万円に、営業外費用が1百万円減少し8億15百万円となりました。⑤ 特別損益特別損益は前連結会計年度と比べ、特別利益が6億41百万円減少し2億25百万円に、特別損失が6億62百万円減少し2億94百万円となりました。これは主に、特別利益については、負ののれん発生益が減少したことによるものです。特別損失については、減損損失や段階取得に係る差損が減少したことによるものであります。 ⑥ 当期純利益当期純利益は前連結会計年度と比べて10億85百万円増加し、28億33百万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の21円87銭に対し、35円37銭となりました。(3) 財政状態の分析① 資産当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比べて、179億34百万円増加し713億98百万円となりました。これは、主として商品及び製品や受取手形及び売掛金、現金及び預金が増加したことによります。　固定資産は、前連結会計年度末と比べて、1億90百万円増加し404億59百万円となりました。これは、主として建設仮勘定が減少したものの、投資有価証券が増加したことによります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて、181億28百万円増加し1,119億6百万円となりました。② 負債流動負債は、前連結会計年度末と比べて、97億90百万円増加し489億17百万円となりました。これは、主として短期借入金や買掛金、未払金が増加したことによります。　固定負債は、前連結会計年度末と比べて、49億73百万円増加し301億59百万円となりました。これは、主として転換社債型新株予約権付社債や長期借入金が増加したことによります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて、147億64百万円増加し790億76百万円となりました。③ 純資産純資産合計は、前連結会計年度末と比べて、33億64百万円増加し328億29百万円となりました。(4) 流動性及び資金の源泉① キャッシュ・フロー第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 ② 資金需要当社グループの運転資金需要のうち主なものは、売掛金、棚卸資産及び買掛金の増減によるものであります。③ 有利子負債 平成27年３月31日現在の有利子負債の状況は以下のとおりであります。 年度別要支払額（百万円）合計1年以内1年超2年以内2年超3年以内3年超4年以内4年超短期借入金18,78618,786――――長期借入金25,7466,6377,3014,5183,0924,196社　　債3,400――3,400――転換社債型新株予約権付社債4,000――――4,000 　④ 偶発債務当社グループの第三者に対する保証は、関連会社等の借入金等に対する債務保証であります。　保証した借入金の債務不履行が保証契約期間内に発生した場合、当社グループが代わりに弁済する義務があります。　平成27年３月31日現在、当社グループの債務保証に基づく将来における潜在的な要支払額の合計は47億72百万円であります。⑤ 財政政策当社グループは現在、運転資金及び設備投資資金等につきましては、手許資金または借入や社債により資金調達することとしております。当社グループは現在、グループ全体の資金効率を高めるため、平成15年３月より、主要子会社に対し、ＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・サービス）を導入し、資金の集中と配分をすることで、余剰な運転資金の発生を抑制しております。また、当社は平成26年１月、三井住友銀行をアレンジャーとして金額100億円（期間３年）のシンジケーション方式によるコミットメントラインを11の金融機関と締結いたしました。これにより、中長期的な流動性を補完し、より安定的かつ効率的な資金の運用並びに調達を実施しております。