 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)NIPPON CONCEPT SINGAPORE PTE.LTD.シンガポール国シンガポール市シンガポールドル1,000,000国際液体輸送事業100.0当社グループのアジア地域（除くマレーシア）、オセアニア地域及び中東地域の営業代理店及び統括機能を有しております。役員の兼任  ２名(連結子会社)NIPPON CONCEPT MALAYSIA SDN.BHD.マレーシア国セランゴル州マレーシアリンギット500,000国際液体輸送事業100.0(100.0)当社グループのタンクコンテナの洗浄、及び保守を行っております。また、当社グループのマレーシアにおける営業代理店機能を有しております。役員の兼任  ２名(連結子会社)EURO-CONCEPT B.V.オランダ国リデルケルク州ユーロ18,000持株会社100.0当社グループの欧州地域における統括機能を有しております。役員の兼任  ２名(連結子会社)NICHICON EUROPE B.V. オランダ国リデルケルク州ユーロ18,000国際液体輸送事業100.0(100.0)当社グループの英国を除く欧州地域の営業代理店機能を有しております。役員の兼任  無し  (連結子会社)NICHICON UK LIMITED. 英国ハートフォードシャー州イギリスポンド1国際液体輸送事業100.0(100.0)当社グループの英国における営業代理店機能を有しております。役員の兼任  無し(連結子会社)NIPPON CONCEPTAMERICA,LLC. 米国テキサス州米ドル305,000国際液体輸送事業100.0当社グループの米州地域における営業代理店機能を有しております。役員の兼任  無し (注) １  「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。２  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３  売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超える連結子会社はありません。 