 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月20日現在セグメントの名称従業員数(名)小売事業5,242(    8,706)小売周辺事業211(      836)その他事業〔外食事業〕363〔            244   (      389)(      375)〕合計5,816(    9,931) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の(外書)は、パートタイマーの年間平均雇用人員であります。３  外食事業の従業員数は、その他事業の内数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)3,148  (  7,822)41.618.15,327 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の(外書)は、パートタイマーの年間平均雇用人員であります。４  提出会社の従業員は全てセグメントの「小売事業」に含まれるため、合計人数のみ記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループは、ゼンセン同盟平和堂労働組合と称し、提出会社の本社に同組合本部が、また各事業所別に支部が置かれ、平成27年２月20日現在における組合員数は2,657人で上部団体のゼンセン同盟流通部会に加盟しております。労使関係は円滑に推移し、特記すべき事項はありません。 