４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）当社グループのゴンドラレンタル事業について
　当社グループのゴンドラレンタル事業で使用される仮設ゴンドラ機材は、平成９年５月のゴンドラレンタル事業の分社化以来、ほとんど製作を行っておりませんでしんたが、現在仮設ゴンドラ機材を製作中であります。しかしながら、製作が遅れた場合、機材の老朽化により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
(2）特定の取引先について
　当社グループのゴンドラ・舞台の販売先は、建設工事に係わるゼネコンが主であり、その建設業界は公共工事において国、地方自治体の予算削減を反映して低調であり依然として厳しい状況でありますので、請負契約額の原価割れを起こす可能性があります。
(3）特定の製品、技術等について
　当社グループの多機種ゴンドラ機材につきましては、コスト削減のため標準化を図っておりますが、最近の複雑なビル形状に対応した特殊ゴンドラの開発費増や原価増の可能性があります。
(4）人材の確保及び育成について
　当社グループの経営に係る基本的な方針は、「顧客満足の充足」であり、当該方針を実現できる人材の確保と育成を重要な経営課題として据えておりますが、当社グループは近年、雇用延長による技術者の高齢化と人材不足への対応を迫られております。当社グループといたしましては、社内の若手技術者の育成並びに中途採用及び新規採用の両面から、積極的に採用していく方針であります。しかしながら、人材の確保及び育成ができない場合は、当社の業績に影響を及ぼす可能性があります。