 ４【関係会社の状況】名称住所資本金（千円）主要な事業の内容(注)１議決権の所有割合（％）関係内容（連結子会社）     株式会社にじげん東京都新宿区10,000ライフメディアプラットフォーム事業(その他新規開発サービス)100.0Web戦略立案と制作・運用支援役員の兼任資金援助ありZIGExN VeNtura Co.,Ltd.ベトナムホーチミン19,066ライフメディアプラットフォーム事業（システム受託開発、その他新規開発サービス）100.0当社からの開発業務の受託株式会社よじげん証券（注）２東京都新宿区100,000その他事業（第一種金融商品取引業、第二種金融商品取引業）100.0IR,M&A業務の委託役員の兼任株式会社ブレイン・ラボ（注）３，４東京都新宿区10,000ライフメディアプラットフォーム事業（人材紹介会社向けコンサルティングサービス）100.0役員の兼任株式会社リジョブ（注）５，６東京都新宿区5,000ライフメディアプラットフォーム事業（インターネットメディアサービス）100.0役員の兼任エアロノーツ株式会社東京都渋谷区10,000ライフメディアプラットフォーム事業（モバイルメディアサービス）100.0役員の兼任 （注）１．主要な事業の内容欄には、セグメント区分の名称を記載しております。２．株式会社よじげん証券は特定子会社であります。３．株式会社ブレイン・ラボは特定子会社であります。４．株式会社ブレイン・ラボは売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　335,444千円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　194,987 〃　　　　　　　　　　　③　当期純利益  116,238 〃　　　　　　　　　　　④　純資産額    262,022 〃　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　  342,160 〃５．株式会社リジョブは特定子会社であります。６．株式会社リジョブは売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等　①　売上高　　　756,672千円　　　　　　　　　　　②　経常利益　　344,350 〃　　　　　　　　　　　③　当期純利益  189,890 〃　　　　　　　　　　　④　純資産額    367,981 〃　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　  943,461 〃 