 ３ 【事業の内容】当社は、「インターネットマーケティングを通じて豊かな世界を実現する」という企業理念のもと、「自社の運営するメディアの利用価値を最大化する」というミッションを実現することを目指して事業を展開しております。　当社は、スマートフォン端末をメインデバイスとするインターネットメディアを企画・開発し、運営することを主業としており、利用者に対して電子マネー等に交換可能なポイントをインセンティブにインターネット上の様々なアクションを促し収益を得ております。具体的には、登録会員による広告閲覧等を主な収益源とする「ポイントメディア事業」と検索エンジン等から流入するユーザーが求人広告に応募・採用されることで発生する採用課金型の掲載料を収益源とする「HRメディア事業」であります。　これら事業の運営に当たり、広告主や利用者にとって利用価値の高いメディアを提供するため、メディアの企画、システム開発、webデザイン、マーケティング、運営までを一貫して社内で手掛ける体制を構築しております。また、当該体制を維持・拡大するために、技術者を中心とした優秀な人材を採用・育成し、メディアそのものや日々の運営業務に継続的な改良を加えております。なお、当社の運営するメディアは以下の通りであります。　 セグメント名称分野及び主要メディア事業内容スマートフォンメディア事業・ポイントメディア　①「モッピー」　開始：平成17年５月　端末：SP、FP、PC　特徴：登録会員の来訪頻度　　　　向上に注力 　②「モバトク通帳」　開始：平成25年12月　　　　※事業譲受による　端末：SP、FP　特徴：ポイントの付与率が　　　　高い 登録会員によるアクションに応じてポイントを付与。登録会員はポイントを現金や電子マネー等に交換することができる ・HRメディア　「モッピージョブ」　開始：平成22年11月　端末：SP、FP、PC 採用課金型のアルバイト・パート求人メディア 　　（注）SPとはスマートフォンを、FPとはフィーチャーフォンを指しております。  (1)ポイントメディア事業当事業は、ポイントメディア「モッピー」及び「モバトク通帳」の運営を行っております。ポイントメディアとは、掲載した広告の閲覧、スマートフォンアプリのダウンロード、提携サイトでの買物といった登録会員のアクションに応じてポイントが付与され、そのポイントが規定の数量に達した場合に、現金や電子マネー等に交換できるというサービスを提供するメディアです。広告主から受け取る広告料の一部を原資にポイントを付与しており、登録会員はポイントメディアに会員登録料などを支払うことなく利用することができます。以上を図示すると以下のとおりとなります。　　　　当事業の主な収益源はアフィリエイト広告売上であり、登録会員の訪問頻度向上や広告への接触頻度向上を目的とした各種施策を継続的に実施することにより登録会員のアクティブ化を図る一方、ASP（アフィリエイト・サービス・プロバイダー）との関係を構築・強化することにより取引条件の改善に取り組むこと等で売上規模の拡大を図っております。また、広告の掲載順位やメディア内での表示位置、インセンティブとして付与するポイントの売上に対する付与率等をどのようにコントロールするかといったメディア運営に関するノウハウが当事業の収益性を大きく左右する要因であり、当該運営能力が当事業における強みとなっております。 当事業発展のためには、スマートフォン端末の急速な普及を追い風にするだけでなく、「ポイントが貯まって使える」というポイントメディアの基本機能を向上させる等の改良を通じて登録会員の満足度を高め長くご利用いただく一方、費用対効果の高い会員獲得プロモーションの実施や既存会員による口コミの誘発等により新規登録会員を獲得し、継続的にメディア力を強化する必要があります。なお、当事業で運営する両メディアに登録している会員数の総計は178万人（平成26年12月末現在）であり、その推移は以下のとおりであります。 年　月会員数（万人）平成25年９月末48平成25年12月末118（66）平成26年３月末136（72）平成26年６月末154（78）平成26年９月末169（83）平成26年12月末178（87） 　　　　　　　　（注）１．会員数は「モッピー」、「モバトク通帳」の会員数の合計であります。　　　　　　　　 なお、（ ）内に「モバトク通帳」の会員数を内数で記載しております。　　　　　　　　　　　２．平成25年12月1日付で「モバトク通帳」を事業譲受けしております。　　　　　　　　　　　３．メディア毎の会員数の定義は、以下のとおりであります。　　　　　　　　「モッピー」　　・・・集計時において登録メールアドレスにメールの届く会員　　　　　　　　「モバトク通帳」・・・集計時において退会していない会員　 また、当事業において発行するポイントは、「モッピー」においては１ポイント＝１円相当、「モバトク通帳」においては10ポイント＝１円相当で交換可能となっており、当事業の運営に当たり、登録会員のポイントに対する信頼性の向上は最重要かつ継続的に取り組むべき事項となっております。なお、登録会員数の拡大に比例してポイント発行額も順調に増加しており、平成26年12月末時点での両メディア合計の累計ポイント発行額は133億ポイント（46億円相当）を超えております。 (2)HRメディア事業　当事業は、採用課金型アルバイト・パート求人メディア「モッピージョブ」の運営を行っております。モッピージョブの特徴は、広告主が求人広告を掲載した時点では掲載料は発生せず、モッピージョブを経由して求人広告に応募したユーザーが採用され、かつ、出勤に至った時点で掲載料が発生する採用課金型という点です。掲載した時点では費用が発生しない為、アルバイトの採用が難しい地域や職種で期間を定めずに採用できるまで継続して求人を掲載することができ、少ない費用で必要な時に必要な人材を確保することが可能となります。採用されたユーザーには、インセンティブとしてモッピー内で利用可能なポイントを付与することとしており、メディア間での連携を図る一方、応募者増と不正防止に寄与しております。求人広告への応募者は検索エンジンからの流入が主体となっております。その応募者を増加させるべく専門のスタッフを配置し、SEO（検索エンジン最適化）をはじめとするwebマーケティング技術の向上に注力しております。  当社の事業系統図は次のとおりであります。   