 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本530中国914合計1,444 (注)  １ 従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。 ２ 従業員数が当連結会計年度末までの１年間において、1,840名減少していますが、その主な理由は、中国子会社中訊軟件集団股份有限公司株式(持分)譲渡による減少及び当社の医療情報システム事業を株式会社ＳＪメディカルとして会社分割し株式譲渡したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)53039.212.05,463,057 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、役員は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数が当事業年度末までの１年間において、88名減少していますが、その主な理由は、医療情報システム事業を株式会社ＳＪメディカルとして会社分割し株式譲渡したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社には、SJIユニオンが組織（組合員数129名）されており、情報産業労働組合連合会に属しております。　なお、労使関係については特に記載すべき事項はありません。 