３【事業の内容】
　当社は、インターネットを通じたソーシャルアプリの企画・開発・提供を行うソーシャルアプリ事業を主たる事業としています。当社の提供するソーシャルアプリについては、グリー株式会社が運営する「GREE」を中心とした主要なソーシャルゲームプラットフォーム（注１）を通じてサービスを提供しており、ユーザーへの課金、料金の回収は当該ソーシャルゲームプラットフォーム事業者に委託するとともに、当社はその対価としてシステム利用料等を支払っております。また、スマートフォンへの移行に伴い、ソーシャルゲームプラットフォーム事業者は介さないネイティブアプリケーション（注２）の提供も行っております。
（注）１．プラットフォームとは、ソフトウェアやハードウェアを動作させるために必要な、基盤となるハードウェ
　　　　　アやOS、ミドルウェア等のこと。また、それらの組み合わせや設定、環境などのことです。
　　　２．ネイティブアプリケーションとは、特定のコンピューターの機種やOS上で直接実行可能なプログラムで
　　　　　構成されたアプリケーションソフトウェアのことをいいます。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
①当社が提供するソーシャルアプリの内容
　当社は平成21年にSNS（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）プラットフォーム事業者がそのプラットフォームをオープン化（注）したことに伴い、独自の経営シミュレーションゲーム「ぼくのレストラン」の提供を皮切りに国内ソーシャルゲーム市場に参入しました。
　当社が提供する主要なソーシャルアプリは下記のとおりとなります。
平成26年12月31日現在














提供ソーシャルアプリ名




内容








ぼくのレストランⅡ




 1,000種類以上の料理が作れるレストラン経営シミュレーションゲーム






ガルショ☆




 世界中で商品を買い付けてアパレルショップを経営するシミュレーションゲーム






ボクらのポケットダンジョン２




 1,000種類以上のモンスターと一緒に冒険する探索型RPGゲーム






料理の鉄人




 伝説の鉄人との料理バトルゲーム（㈱フジテレビジョンとの共同企画）






プラチナ☆ガール




 自由にファッションをコーディネートしてNo.1モデルを育成するシミュレーションゲーム






ドラゴンタクティクス




 龍の血を引く王女を探し出す騎士たちの物語をモチーフにしたカードバトルゲーム






魁!!男塾～連合大闘争編～




 人気コミック「魁!!男塾」の塾生となって男の中の男を目指すカードバトルゲーム






ぼくのレストラン３




 多彩な機能・操作性で大幅にパワーアップしたレストラン経営シュミレーションゲーム






バハムートクライシス




 自分の配下となった召喚獣達が闘う大激戦ギルドバトルゲーム






千年の巨神




 200種類以上の個性豊かなモンスター達が動き回る“協力ラインストラテジー型マンガRPG”






（注）プラットフォームのオープン化とは、SNSプラットフォームのAPI（（Application Programming Interface）
　　　：開発を効率的に行うための技術）を外部のサービス事業者や開発者に開放することです。
 
②当社の事業戦略
　当社は競争環境の激しい国内ソーシャルゲーム市場において、以下の戦略により事業拡大に取り組んでおります。
a.経営シミュレーションゲームのノウハウの蓄積
　ソーシャルゲームは、ユーザーの嗜好の移り変わりに合わせて、リリース後もゲームに改良を加えたり、イベント等を導入することにより課金を獲得していくビジネスモデルです。当社の場合は、ゲームのリリース後にも徹底したユーザーの行動履歴の分析を行うことにより、ゲームの利用率、継続率、課金率などの指標が改善するよう継続的にゲームに改良を加えております。経営シミュレーションゲームを中心としたこれらの分析力の蓄積が当社の強みだと考えており、新規アプリの企画・開発等にこれらのノウハウを生かすことでソーシャルゲーム市場に戦略的にソーシャルアプリを提供していく所存であります。
 
b.プロダクトラインの増強とサービス品質の向上
　当社におきましては、経営シミュレーションゲームを中心として培ったノウハウをさまざまなカテゴリーのゲームで展開すべく、積極的に人材採用を行いプロダクトラインの増強を行っております。また、プラットフォームでの提供を標準化するため、迅速に複数のプラットフォームに提供可能なフレームワーク（注）を整備しています。これにより、短期間で新規アプリの企画・開発等に取り組んでいくことで成長速度の速いソーシャルゲーム市場に機動的に対応していくことが出来ると考えております。更には、サービス提供前に徹底した検証作業を実施し、サービス品質の向上に努めるとともに、サービス提供後も前述の行動分析をベースにユーザー満足度の高いサービス提供を目指しております。
（注）フレームワークとは、アプリケーションソフトを開発する際に頻繁に必要とされる汎用的な機能をまとめて提
　　　供し、アプリケーションの土台として機能するソフトウェアのことをいいます。
 
c. ネイティブアプリケーション等の国内・海外における展開
　当社は、国内のソーシャルゲーム市場の飽和を見据え、当社で実績のあるアプリケーションを海外に向けて、ローカライズ（注）し、提供していく必要があると考えています。また、新規アプリにおいては、国内・海外同時にアプリケーションを提供できる体制の構築及びサービスの提供を目指しています。フィーチャーフォン及びスマートフォンのデバイスに、また、ブラウザ及びネイティブアプリケーションに、日本語及び英語などの言語に対応して、より幅広い市場に対応していくことを目指しております。
（注）ローカライズとは、ソフトウェアの多言語対応の段階の一つで、国際化されたソフトウェアをある特定の言語
　　　に対応させることをいいます。
d.O to O（注１）の推進
　当社は、国内のソーシャルゲーム市場の飽和を見据え、ソーシャルアプリの提供におけるビジネスモデルの多様化を検討していく必要があると考えています。当社の提供する店舗経営シミュレーションゲームにつきましてはOnlineからOfflineへゲームと実店舗の購買活動が連携することによりビジネス領域拡大の可能性を模索しております。ゲーム内のアイテムやアバター（注２）と実店舗にて販売する商品を連動させ、ユーザーがゲームと現実の店舗を行き来することにより、ゲーム内におけるユーザー行動の活性化、実店舗の集客支援に資することを目指しております。
　現在既に一部で取り組みを始めておりますが、今後テストマーケティングを行い、当該O to Oの連携の効果を多面的に測定する中で、新たな収益機会を模索していく考えであります。
（注）１．O to Oとは、Online to Offlineの略でゲームにおけるユーザーのモチベーションやロイヤリティを利用
　　　　　して、実店舗における購買活動に結びつけ、実店舗の集客支援につなげる仕組みをいいます。
　　　２．アバターとは、ゲーム上で自分の分身となるキャラクターのことをいいます。
 