 ４ 【関係会社の状況】  (1) 連結子会社名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容(注)１議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)㈱バスクリン(注)３東京都千代田区百万円453家庭用品100.0 ―役員の兼任３名白元アース㈱東京都台東区百万円50家庭用品100.0―資金の貸付債務保証役員の兼任２名アース・バイオケミカル㈱東京都千代田区百万円40家庭用品75.0―委託生産、受託生産役員の兼任１名㈱ターキー大阪府守口市百万円30家庭用品100.0(100.0)(注)２ ―連結子会社(アース・バイオケミカル㈱)の完全子会社ARS CHEMICAL(THAILAND)CO.,LTD.(注)３タイ国バンコク市千バーツ170,000家庭用品100.0―委託生産役員の兼任３名天津阿斯化学有限公司(注)３中華人民共和国天津市千米ドル5,800家庭用品100.0―委託生産役員の兼任２名安速日用化学(蘇州)有限公司(注)３中華人民共和国江蘇省蘇州市千米ドル10,000家庭用品100.0―委託生産役員の兼任４名アース環境サービス㈱(注)４東京都千代田区百万円296総合環境衛生52.2 ―サービスの受入製品の販売役員の兼任１名    (注) １. 「主要な事業の内容」の欄には、報告セグメントの名称を記載しております。        ２. 議決権の所有(被所有)割合の(  )内は間接所有割合で、内数であります。        ３. 特定子会社であります。        ４. アース環境サービス㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①  売上高19,129百万円 ②  経常利益1,562百万円 ③  当期純利益940百万円 ④  純資産10,390百万円 ⑤  総資産13,332百万円    (2) その他の関係会社名称住所資本金又は出資金事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)大塚ホールディングス㈱(注)１東京都千代田区百万円81,690持株会社―26.6(26.6)(注)２―    (注) １. 有価証券報告書の提出会社であります。   ２. 議決権の所有(被所有)割合の(  )内は間接所有割合で、内数であります。 