５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






自動車部品関連事業


 
 　　　　　　　　　　　　　 4,828(1,248)




ワイヤーハーネス関連事業


 
                                265(111)




福祉機器関連事業


 
                                   42(4)




合計


 
                            5,135(1,363)





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






        1,707(338)


38.1


15.9


5,566





 















セグメントの名称


従業員数（名）






自動車部品関連事業


 
1,707(338)




合計


 
1,707(338)





　（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与（税込）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
(3）労働組合の状況
ａ　名称　　　　今仙電機労働組合
ｂ　会社名　　　㈱今仙電機製作所・㈱今仙技術研究所・東洋航空電子㈱・㈱九州イマセン・㈱岐阜東航電
ｃ　上部団体名　全日本自動車産業労働組合総連合会傘下である全日産・一般業種労働組合連合会に所属しております。
ｄ　結成年月日　昭和39年２月29日
ｅ　組合員数　　1,872名（平成27年３月31日現在）
ｆ　労使関係　　労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。