 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)三菱製紙販売㈱東京都中央区（注）１（注）４600紙、パルプ、薬品等の販売71.3紙の販売代理店。パルプ及び薬品の当社への販売。不動産の一部を賃貸借。役員の兼任等があります。北上ハイテクペーパー㈱岩手県北上市450パルプ、レジンコート紙、衛生用品の製造、加工及び販売100.0同社製品の購入。原材料の供給。役員の兼任等があります。三菱製紙エンジニアリング㈱青森県八戸市150各種機械類の設計、据付及び整備並びに建設業100.0当社機械設備等の設計、据付、整備。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。菱紙㈱東京都墨田区100スポーツ施設運営、保険代理店業、旅行代理店業、不動産業100.0保険代理店業務。旅行代理店業務。不動産の一部を賃貸借。役員の兼任等があります。ダイヤミック㈱東京都墨田区100印刷製版材料等の販売100.0印刷製版材料等の販売代理店。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。浪速通運㈱大阪府大阪市90貨物運送及び倉庫業100.0当社製品の運搬、保管。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。㈱ピクトリコ東京都墨田区70紙及び印刷製版材料等の販売100.0紙及び印刷製版材料等の販売代理店。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。新北菱林産㈱青森県八戸市70木材チップ等の製造及び販売100.0同社チップ及びパレットの購入。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。東邦特殊パルプ㈱東京都墨田区(注)３60特殊パルプの製造及び販売100.0(36.0)※１不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。八戸紙業㈱青森県八戸市50紙の断裁及び選別包装、紙製品の保管、出荷100.0当社製品の断裁、選別包装。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。旭感光紙㈱千葉県松戸市(注)３50紙製品の製造加工及び販売100.0(10.4)※２当社製品の断裁、選別包装。役員の兼任等があります。ＫＪ特殊紙㈱静岡県富士市50化学紙の製造及び販売100.0原材料の供給。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。高砂紙業㈱兵庫県高砂市30紙の断裁及び選別包装100.0当社製品の断裁、選別包装。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。エム・ピー・エム・シェアードサービス㈱東京都墨田区30グループファイナンス100.0グループファイナンス。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。八菱興業㈱青森県八戸市20構内運搬及び雑作業並びに包装紙の加工100.0ブローク運搬処理。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。菱工㈱兵庫県高砂市20建設業、機械修理100.0当社機械設備等の設計、据付、整備。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。エム・ピー・エム・オペレーション㈱青森県八戸市20紙製品の製造100.0八戸サイト紙製造の業務請負。役員の兼任等があります。京菱ケミカル㈱京都府長岡京市12感材・塗工紙の仕上、印刷製版用処理薬品の製造及び販売100.0当社製品の仕上・加工。同社製品の購入。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。北菱興業㈱岩手県北上市10紙の製造請負、仕上、雑作業100.0感材仕上・家庭紙製造の請負。構内荷役。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。白菱興業㈱福島県西白河郡西郷村10電気絶縁紙の製造及び販売100.0同社製品の購入。原材料の供給。不動産の一部を賃貸。役員の兼任等があります。三菱ペーパーホールディング(ヨーロッパ)GmbHドイツ連邦共和国デュッセルドルフ市千ユーロ1,000欧州関連会社の統括100.0役員の兼任等があります。  名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容三菱ハイテクペーパーヨーロッパGmbHドイツ連邦共和国ビーレフェルト市（注）３（注）４千ユーロ11,759紙の製造及び販売81.6(81.6)※３欧州における事業運営のための資金供給及び技術援助。役員の兼任等があります。三菱ペーパーGmbHドイツ連邦共和国デュッセルドルフ市(注)３千ユーロ664印刷製版用薬品の製造及び販売、印刷製版材料の技術サポート100.0(100.0)※４当社印刷製版材料の技術サポート。役員の兼任等があります。三菱イメージング（エム・ピー・エム）,Inc.アメリカ合衆国ニューヨーク市米ドル1,000紙及び写真・印刷製版材料の販売60.0当社写真感材、印刷感材、ＩＪ用紙の北中南米向け販売。役員の兼任等があります。　その他１社     (持分法適用関連会社)兵庫クレー㈱兵庫県神崎郡神河町25タルク・タンカルの製造、インクジェット紙用顔料製造35.2同社製品の購入。役員の兼任等があります。フォレスタル・ティエラ・チレーナLtda.チリ共和国コンセプシオン市千米ドル18,720植林事業、立木の販売50.0現地チップ会社（三菱商事100%子会社）に立木を販売、そこで加工されたチップを当社が購入。 (注) １　特定子会社に該当しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有の内書であり、所有している会社は次のとおりであります。※１　三菱製紙販売㈱※２　ダイヤミック㈱ 10.0％、東邦特殊パルプ㈱ 0.4％※３　三菱ペーパーホールディング（ヨーロッパ）GmbH※４　三菱ペーパーホールディング（ヨーロッパ）GmbH４　三菱製紙販売㈱及び三菱ハイテクペーパーヨーロッパGmbHの売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）については、連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、主要な損益情報は次のとおりであります。 主要な損益情報等売上高(百万円)経常利益又は経常損失(△)（百万円）当期純利益又は当期純損失(△)（百万円）純資産額(百万円)総資産額(百万円)三菱製紙販売㈱117,5261,3179729,15055,462三菱ハイテクペーパーヨーロッパGmbH38,608△1,096△1,09452923,799  