 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業・クレジットカード業その他合計従業員数(人)    999〔291〕26〔8〕78〔90〕1,103〔389〕 (注) １．従業員数は、当行グループからの当行グループ外への出向者を除き、当行グループ外から当行グループへの出向者を含む就業人員であります。２．従業員数は、当行グループ嘱託及び臨時従業員387人を含んでおりません。３．臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)999〔291〕38.1015.16,227 (注) １．従業員数は、当行からの当行外への出向者を除き、当行外から当行への出向者を含む就業人員であります。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．従業員数は、執行役員5人を含み、嘱託及び臨時従業員287人を含んでおりません。４. 臨時従業員数は、〔  〕内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．当行の従業員組合は、清水銀行職員組合と称し、組合員数は757人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。　