 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ＬＰガス事業1,065[241]都市ガス事業438[61]合計1,503[302] (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数は就業人員であり、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人数を外書で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)728 [160]36.010.06,034,087  セグメントの名称従業員数(名)ＬＰガス事業720[158]都市ガス事業8[2]合計728[160] (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　従業員は就業人員であり、嘱託及び臨時従業員数は［　］内に年間の平均人数を外書で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は日本瓦斯労働組合と称し、昭和47年９月１日に結成されましたが、加盟上部団体はありません。平成27年３月31日現在の組合員数は617名(うち嘱託40名)であります。連結子会社６社のうち、東日本ガス㈱及び日本瓦斯工事㈱の２社は労働組合を結成しておりますが、加盟上部団体はありません。なお、当社グループにおける労使の協調関係はきわめて円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 