３【事業の内容】
　　当社グループは、当社及び連結子会社３社から構成されており、(1）中古マンション事業、(2）インベストメント事
　業、(3）アドバイザリー事業の３つの事業を行っております。その主な事業内容は次のとおりであります。
(1）中古マンション事業
　　首都圏を中心に、賃貸中のファミリータイプの中古マンション（区分所有）を１室単位から購入し、当社で継続して
　ポートフォリオとして賃貸運用をしております。入居者の退去後は、リノベーションを行い資産価値を高めた後で、仲
　介会社（外部もしくは子会社）を通じてエンドユーザーへ居住用物件として販売しております。
(2）インベストメント事業
　　首都圏を中心に、幅広く分譲中古マンション以外の収益不動産等を中心に様々な投資を行ない、賃貸及び販売をして
　おります。当社グループの投資の特徴は、修繕を通じた稼働率の改善等、物件の潜在的な収益機会を捉えることを重視
　しております。また、中古マンション事業とは異なる投資対象に取り組むことで、新たな事業モデルの開発といった戦
　略的投資の機能も有しています。
(3）アドバイザリー事業
　　不動産の売買仲介、賃貸仲介、賃貸管理、建物管理等、前記の２事業から派生する「フィー（手数料）ビジネス」を
　行っております。これらは、会社の資本効率を高め、外注費用を内製化するだけでなく、様々な案件への関与を通じ
　て、ビジネスチャンスを拡大し、ノウハウを蓄積する点で、他の事業との相乗効果が期待されます。なお、スター・マ
　イカ・レジデンス株式会社、スター・マイカ・アセットマネジメント株式会社及びファン・インベストメント株式会社
　を連結子会社としております。
 
　　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 



 
 