 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)エキスパートサービス(人材派遣)、インソーシング(委託・請負)他5,020(881) アウトプレースメント(再就職支援)411(64) アウトソーシング773(215) ライフソリューションパブリックソリューションシェアード166(121) 全社214(21) 合計6,584(1,302)  (注) １　従業員数は全連結会社の就業人員の合計であり、臨時従業員数は最近１年間の平均就労人数を括弧内に外数で記載しております。２　従業員数が前連結会計年度末に比べ1,562名増加しておりますが、この主な理由は、パソナ・パナソニック ビジネスサービス株式会社及び同社子会社を連結子会社化したことによるものであります。 (2)  提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)214 (21)39.09.25,509 (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均人員を括弧内に外数で記載しております。２  平均勤続年数の算定にあたっては、当社連結子会社からの転籍者については当該会社の勤続年数を通算しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  当社の従業員は、当社グループ全体に係る管理・企画等の業務を行っており、全社のセグメントに記載しております。５  従業員数が前事業年度末に比べ43名増加しておりますが、この主な理由は、株式会社パソナよりＩＴ・システム関連シェアード事業を譲り受けたことによるものであります。 (3)  労働組合の状況特記すべき事項はありません。 