 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社、子会社34社及び関連会社２社で構成され、国内外での食品の製造、仕入及び販売を主な内容としております。当社グループ各社の事業に係る位置付けは、次の通りであります。　国内においては、「飲料」、「食品」、「ギフト」、「生鮮野菜」、「通販」、「業務用」及び「その他」の７つを報告セグメントとしております。海外においては、生産・販売体制を基礎とした地域別セグメントから構成されており、トマト製品に関連する「グローバルトマト事業」における「米国」、「欧州」、「豪州」の３つと「アジア」を合わせた４つを報告セグメントとしております。　なお、国内事業は製品の種類により分化しており、各セグメントの補足は以下の通りです。　「飲料」は、野菜飲料、フルーツ飲料、乳酸菌などが対象となります。「食品」は、調味料、調理食品が対象となります。「ギフト」は、主として飲料のギフトが対象となります。「生鮮野菜」は、各菜園での生鮮トマトの生産とその販売を行っております。「通販」は、自社通販による通販専用の飲料やサプリメントなどが対象となります。「業務用」は、主として外食産業や食品メーカー向けの調味料、素材、飲料などが対象となります。「その他」は、不動産事業、物流事業、農業資材販売事業、太陽光発電事業などを展開しております。　海外事業においては、各地域で包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　「米国」においては、KAGOME INC.が主に外食向け調味料の製造、販売を、United Genetics Holdings LLCが主にトマト等の種子開発、生産、販売を行っております。「欧州」においては、イタリアでVegitalia S.p.A.が冷凍野菜の製造、販売を、ポルトガルでHolding da Industia Transformadora do Tomate, SGPS S.A.がトマト加工品の製造、販売を、United Genetics Turkey Tohum Fide A.S.がトマト等の種苗の生産、販売を行っております。「豪州」においては、Kagome Australia Pty Ltd.が生トマトの生産、加工、販売を行っております。「米国」、「欧州」、「豪州」については、社内カンパニーであるトマト事業カンパニーが、事業を統括しております。「アジア」においては、主として台湾で台湾可果美股份有限公司が調味料及び飲料の製造、販売を、中国で可果美（上海）飲料有限公司が飲料の商品開発、販売を、タイでOSOTSPA KAGOME CO.,LTD.が飲料の商品開発、販売を行っております。また、インドでRuchi Kagome Foods India Pvt.Ltd.（KMB Investment Pte.Ltd.の子会社）が業務用製品の製造、販売事業の立ち上げ準備を進めております。「アジア」については、社内カンパニーであるアジア事業カンパニーが、事業を統括しております。　　 以上述べた事項を事業系統図で示すと、次の通りであります。　 