 ３ 【事業の内容】当社は平成26年４月１日付で認定放送持株会社へ移行しました。また同日付で、ＣＢＣテレビ分割準備㈱は、当社のグループ経営管理事業及び不動産賃貸事業を除く一切の事業に関する権利義務の一部を吸収分割により承継し、その商号を㈱ＣＢＣテレビに変更しております。当社グループは、当社、連結子会社８社、関連会社３社で構成されており、事業の種類別では放送関連、不動産関連、ゴルフ場およびその他で構成されております。各事業の内容等は次のとおりです。なお、次の４部門は、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 事業部門主要な事業の内容事業の構成会社放送関連放送法による放送事業（テレビおよびラジオの放送）放送番組の制作・販売音楽、スポーツ等のイベント住宅展示場関連事業広告代理業当社㈱ＣＢＣテレビ㈱ＣＢＣラジオ㈱ＣＢＣクリエイション㈱シー・ウェーブ㈱エヌティーピー不動産関連不動産賃貸・管理、太陽光発電事業当社㈱千代田会館ゴルフ場ゴルフ場の経営㈱南山カントリークラブ春日井開発㈱その他保険代理業、タクシー業㈱ＣＢＣビップス文化交通㈱㈱中日新聞保険サービス  事業の系統図は次のとおりであります。   