３【配当政策】
　当社は、収益力向上に向けて企業体質の強化を図りながら、株主の皆様への利益還元を充実させていくことが経営の重要課題であると考えております。利益配当につきましては、急速な市場の変化に対応するため財務基盤の充実を勘案しつつ、安定的な成果配分をおこなうことを基本としております。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本としております。中間配当については、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。よって、配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当事業年度の利益配当につきましては、業績状況を勘案し、１株当たり21円の配当（うち中間配当13円）、配当総額６億72百万円を実施することを決定しました。配当性向は連結で79.3％、個別で110.7％となりました。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月30日取締役会決議（注）


416


13.00




平成27年６月26日定時株主総会決議


256


8.00





（注）１株当たり配当額の内訳は、普通配当８円、創立50周年記念配当５円であります。