 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を経営上の最重点課題の一つに据え、業績と財務状況を総合的に勘案し、安定配当の維持を目指す考えであります。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の２回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、継続的な安定配当の基本方針のもと、中間配当金として１株当たり５円、期末配当金として１株当たり８円（うち創業90周年記念配当３円）の、年間13円としております。また、内部留保金につきましては、将来の成長分野への重点投入、さらには海外展開や環境対策などに活用すると共に、連結経営基盤の一層の強化を通じて、株主の期待に応えてまいる所存であります。なお、当社は取締役会決議により、毎年９月30日を基準として、会社法第454条第５項の規定による中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月31日取締役会2025.00平成27年６月26日定時株主総会3238.00  