４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





Hamee Korea Co.,Ltd.



韓国ソウル市


100,000,000
韓国ウォン


コマース事業


100.0


当社からの商品仕入
当社からの業務委託
当社への商品販売
役員の兼任１名




Hamee US,Corp.


米国カリフォルニア州


500,000.00
ＵＳドル


コマース事業


100.0


当社からの商品仕入
役員の兼任２名





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。
２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．特定子会社に該当する会社はありません。
４．第17期第１四半期連結会計期間（自　平成26年５月１日　至　平成26年７月31日）より、Hamee US,Corp.は重要性が増したため、連結の範囲に含めております。
 