５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルディング事業


1


 




決済代行事業


1


 




旅行事業


7


 




メディア事業


9


 




全社（共通）


2


 




合計


20


 





（注）１．従業員数は、就業人員（受入出向者を含め使用人兼務取締役及び社外への出向者並びに臨時従業員を除く。）であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．株式会社giftを連結子会社化したことに伴い、当連結会計年度において、メディア事業に９名の従業員数が増加しました。また、当該連結子会社が加わったことにより、セグメントの名称として新たにメディア事業を追加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






4


42.4


1.9


6,750





 















セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルディング事業


1


 




決済代行事業


1


 




全社（共通）


2


 




合計


4


 





（注）１．従業員数は、就業人員（使用人兼務取締役及び社外への出向者並びに臨時従業員を除く。）であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 