７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
＜資産＞
　資産合計は15,332百万円で、前連結会計年度末比604百万円の増加となりました。
　流動資産は7,165百万円で、前連結会計年度末比199百万円の増加であり、これは受取手形および売掛金の増加253百万円、現金及び預金の増加96百万円、商品及び製品の減少81百万円が主な要因であります。
　固定資産は8,167百万円で、前連結会計年度末比405百万円の増加となりました。これはリース資産の増加54百万円、投資有価証券の増加414百万円が主な要因であります。
＜負債＞
　負債合計は9,024百万円で、前連結会計年度末比308百万円の減少となりました。
　流動負債は5,403百万円で、前連結会計年度末比20百万円の増加であり、これは賞与引当金の増加77百万円、その他流動負債の増加109百万円、短期借入金の減少162百万円が主な要因であります。
　固定負債は3,621百万円で、前連結会計年度末比328百万円の減少であり、これは繰延税金負債の増加138百万円、長期借入金の減少179百万円、退職給付に係る負債の減少242百万円が主な要因であります。
＜純資産＞
　純資産合計は6,307百万円で、前連結会計年度末比913百万円の増加となりました。これは当期純利益の計上による増加461百万円、配当金支払による減少102百万円、投資有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金の増加320百万円、為替換算調整勘定の増加118百万円が主な要因であります。
＜キャッシュ・フロー＞
　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
(2）経営成績
　「１　業績等の概要、(1）業績」をご参照ください。