３【事業の内容】

当社グループは、当社（株式会社シーマ）と連結子会社３社で構成され、ブライダルジュエリー（婚約指輪・結婚指輪）の製造・販売およびエステティックサロンの運営を主たる業務としています。当社と主な子会社の構成は以下のとおりです。


なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。


また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。



















事業区分




事業内容




会社名



 




 

ジュエリー・アート事業

 
 



「銀座ダイヤモンドシライシ」、「エクセルコダイヤモンド」による、ブライダルジュエリーの製造・販売事業、アートジュエリーの製造・販売、美術品の仕入・販売など




当社



 





ダイヤモンド・ルース（裸石）の仕入れ・卸




イスラエルシライシ（連結子会社、出資比率 100.00％）



 





主力事業の新規集客チャネルの開拓、および集客サポートなど




株式会社ウェディングサポート


（連結子会社、出資比率 100.00％）



 





エステ事業




　エステティックサロンの運営、化粧品等の販売




株式会社ニューアート・ラ・パルレ


（株式会社ウェディングサポート


の子会社)


（連結子会社、出資比率　100.00％）






事業の系統図



　（注）　F.T.K. BVBAの正式社名は「F.T.K. BVBA Worldwide Manufacturing」であります。