 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在) 従業員数(名)連結会社合計987［103］ (注) １　当社及び当社の連結子会社の事業は投資・金融サービス業という単一セグメントに属しており、全連結会社の従業員数の合計を記載しております。２　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)985［101］34.511.16,551 (注) １　当社の事業は投資・金融サービス業という単一セグメントに属しております。　　 ２　従業員数は就業人員であります。臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。３　従業員数には、執行役員14名、歩合外務員30名は含まれておりません。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　平均年間給与は、出向者、休職者、中途入社者、臨時従業員を除く期末在籍者数を基に計算しております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、丸三証券労働組合(組合員706名)及び大阪証券労働組合(組合員13名)の二組合があり、大阪証券労働組合は全国証券労働組合協議会に所属しております。なお、労使関係については良好であります。 