 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ベルト・ゴム製品事業630ホース・チューブ製品事業870その他産業用製品事業285不動産事業0経営指導事業0その他150全社(共通)218合計2,153 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は少数のため省略しております。２　不動産事業及び経営指導事業におきましては、専従者がいないためそれぞれ０名としております。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,00543.118.36,168  セグメントの名称従業員数(名)ベルト・ゴム製品事業322ホース・チューブ製品事業311その他産業用製品事業153不動産事業0経営指導事業0その他1全社(共通)218合計1,005 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員数であります。 (3) 労働組合の状況当社では、事務・技術職で構成されたニッタ職員組合と技能職等で構成されたニッタ労働組合が組織されております。その他、北海道ニッタ㈱の従業員で構成されたニッタ労働組合が組織されております。なお、組合員数は、平成27年３月31日現在で合計805人であり、労使関係について特記すべき事項はありません。