３【配当政策】
当社は、配当による株主の皆様への利益還元を重要な経営課題のひとつと認識しておりますが、加えて今後の事業計画、財務状況等、中長期的観点から内部留保と安定した成果配分、双方のバランスにも配慮して配当金を決定しております。
当社は年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。
剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会であります。

なお、平成27年６月19日開催の定時株主総会において、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に掲げる事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、取締役会の決議によって定めることができるとする定款の変更が決議されております。

　このような方針の下、平成27年３月期の決算の状況を総合的に判断し、平成27年３月期の配当は普通配当27円50銭とし、平成28年３月期におきましては普通配当27円50銭を継続させていただくことを予定しております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月19日
定時株主総会決議


357,347


27.50





 
 