 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)       ENDO Lighting(THAILAND)Public Co.,Ltd.  (注) ２タイ国サムットプラカーン県バーンサオトン市バーンサオトン町756照明器具関連事業99.8当社製品の販売、製造委託並びに資金援助、デリバティブ取引に対する保証  役員７名のうち当社役員３名、当社従業員１名  昆山恩都照明有限公司  (注) ２中国江蘇省昆山市1,755照明器具関連事業100.0当社製品の製造委託並びに資金援助、銀行取引に対する債務保証  役員６名のうち当社役員５名  イーシームズ株式会社  (注) ２,４大阪市中央区100環境関連事業100.0当社製品及び商品を仕入れ顧客へ販売・レンタル並びに同社借入債務に対する債務保証  役員５名のうち当社役員３名、当社従業員２名  恩藤照明設備(北京)有限公司中国北京市67照明器具関連事業100.0[100.0]役員６名のうち当社役員２名、当社従業員１名  ENDO LIGHTING ACCESSORIES(INDIA)PRIVATE LTD.インド国マハーラーシュトラ州プネ市160照明器具関連事業83.8[83.8]当社製品を仕入れ顧客へ販売  役員５名のうち当社従業員３名  Icon International,Inc.米国ロードアイランド州378照明器具関連事業100.0当社製品を仕入れ顧客へ販売及び資金援助  役員３名のうち当社役員２名  ENDO Lighting SE Asia Pte.Ltd.シンガポール共和国南西地区51照明器具関連事業100.0当社製品を仕入れ顧客へ販売　役員４名のうち当社役員３名、当社従業員１名  Ansell Electrical Products Limited英国チェシャー州ウォリントン8照明器具関連事業100.0役員７名のうち当社役員３名、当社従業員１名  Ansell（Sales & Distribution）Limited英国(北アイルランド連合王国)ベルファスト0照明器具関連事業100.0役員７名のうち当社役員３名、当社従業員１名 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．イーシームズ株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、セグメントの「環境関連事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高(セグメント間の内部売上高又は振替高を含む)の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５．議決権の所有割合の[  ]内は,間接所有割合で内数であります。 