３【配当政策】
当社グループは、株主に対する利益還元を最重要経営課題の一つとして取り組んでおります。その実現のため、高収益な企業体質の構築と継続的な株主資本利益率の向上に努めるとともに、業績に応じた安定的な配当の維持を基本方針としております。
なお、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とし、取締役会の決議により「毎年3月31日及び9月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対して剰余金の配当ができる」旨及び「基準日を定めて剰余金の配当をすることができる」旨を定款に定めております。
　また、内部留保金につきましては、健全な財務体質を確保し経営基盤を強化するとともに、有望な事業案件に対しては、必要な資金を機動的に投資するために、適正な水準を維持することを、基本方針としております。
　平成27年３月期の配当につきましては、当期の業績と当社の状況を総合的に判断し、平成27年３月５日を基準日とした１株当たり30円の配当を行うとともに、期末の配当金を１株当たり15円としております。また、平成28年３月期の配当金につきましては、今後の業績と資金需要を見極めた上で決定いたしたく、現段階では未定とさせて頂きます。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年２月13日取締役会決議


2,201


30




平成26年５月８日取締役会決議


1,100


15




