 ３ 【事業の内容】 当社グループは、当社、子会社９社、関連会社９社で構成され、建設事業及び不動産事業を主な事業の内容としている。当社グループの事業に係わる位置づけ及び報告セグメントとの関連は下記のとおりである。　（建設事業（土木・建築））・当社及び連結子会社である泰国西松建設㈱、関連会社の西豊工業㈱他１社が営んでおり、当社はこれらの会社に工事の一部を発注することがある。（不動産事業等）・当社及び連結子会社である西松地所㈱、非連結子会社の嶋静商事㈱、関連会社の浜松中央西ビル㈱他１社は、不動産の賃貸・管理等を営んでいる。・連結子会社の㈱西松ビルサービスは、ＰＦＩ事業の特定目的会社に出資している。なお、グループ全体の経営効率化のため、現在は事業を行っていない。・非連結子会社である㈱ＳＰＣ地球研サービス他１社及び関連会社５社は、ＰＦＩ事業の主体企業である。・資材関連の連結子会社である㈱コンケムは、建設資材の製造・販売を行っており、当社はこれらの一部を購入することがある。・連結子会社の西松投資有限公司は香港での外貨建て投資資産の運用・管理を、㈱サイテックファームは野菜の生産・販売等を行っている。　　≪事業の系統図≫