７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しています。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としています。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断していますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５　経理の状況　の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表における重要な見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。① 収益の認識基準当社グループの売上高は、出荷基準または検収基準により売上計上しております。売上計上基準の適用は当社の販売管理規程に基づいて決定しております。 ② 貸倒引当金の計上基準当社グループは売上債権等の貸倒損失に備えて回収不能となる見積額を貸倒引当金として計上しております。将来、顧客の財政状況が悪化し支払能力が低下した場合には、引当金の追加計上または貸倒損失が発生する可能性があります。③ 有価証券の減損処理当社グループは金融機関や販売または仕入に係る取引会社の株式を保有しております。これらの株式は株式市場の価格変動リスクを負っているため、合理的な基準に基づいて有価証券の減損処理を行っております。減損処理に係る合理的な基準は、第５　経理の状況　の有価証券関係の注記に記載しております。将来、株式市場が悪化した場合には多額の有価証券評価損を計上する可能性があります。④ 繰延税金資産の回収可能性の評価当社グループは繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して将来の課税所得を合理的に見積もっております。繰延税金資産の回収可能性は将来の課税所得の見積りに依存するので、その見積額が減少した場合は繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。(2) 財政状態の分析① 資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて1.0％減少し、８８億６５百万円となりました。これは主として受取手形及び売掛金２億８０百万円の減少要因と現金及び預金１億６百万円、商品５２百万円及び繰延税金資産３０百万円等の増加要因が相殺されたものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べて0.5％増加し、７９億４６百万円となりました。これは主に、投資有価証券４億４１百万円等の増加要因と長期性預金２億円及び繰延税金資産１億５５百万円等の減少要因が相殺されたものです。この結果総資産は、前連結会計年度末に比べて0.3％減少し、１６８億１２百万円となりました。② 負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて5.0％減少し、７２億９４百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金３億２２百万円及び１年内返済予定の長期借入金１億３７百万円等の減少要因と厚生年金基金解散損失引当金１億１１百万円等の増加要因が相殺されたものです。 固定負債は、前連結会計年度末に比べて0.4％減少し、１２億８３百万円となりました。これは主に、役員退職慰労引当金７百万円の減少要因と退職給付に係る負債３百万円等の増加要因が相殺されたものです。③ 純資産純資産は、前連結会計年度末に比べて4.3％増加し、８２億３４百万円となりました。これは主に、当期純利益７７百万円（前年同期は２億３５百万円の当期純利益）の計上、その他有価証券評価差額金の増加額２億８６百万円等の増加要因と株主配当金の支払額９２百万円等の減少要因が相殺されたものです。④ キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物は前連結会計年度末より６百万円増加し、当連結会計年度末には３１億５５百万円（前年同期比0.2％増）となりました。　（詳細は、「１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。）(3) 経営成績の分析① 売上高当社グループの基本方針である、同業他社との差別化を図った高付加価値商品の販売を推進した積極的な営業を展開した結果、売上高は１６９億８３百万円（前年同期比1.3％減）となりました。② 売上総利益売上高の減少に加え、売上原価率が前年同期比0.1ポイント上昇したことから、６９百万円減少し４０億１４百万円（前年同期比1.7％減）となりました。 ③ 営業利益売上総利益の減少に加え、販売費及び一般管理費が１９百万円（前年同期比0.5％増）増加したことにより、営業利益は４億４２百万円（前年同期比16.7％減）計上いたしました。④ 経常利益営業外損益においては、営業外収益は５１百万円（前年同期比18.0％増）、営業外費用は３０百万円（前年同期比18.6％増）を計上いたしました。この結果、経常利益は４億６３百万円（前年同期比15.6％減）計上いたしました。⑤ 当期純利益厚生年金基金解散損失引当金繰入額１億１１百万円など特別損失を１億１５百万円を計上いたしました。その結果、税金等調整前当期純損益は３億４８百万円の税金等調整前当期純利益（前年同期比32.9％減）、当期純損益は７７百万円の当期純利益（前年同期比67.0％減）となりました。 