７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末日（平成27年３月31日）現在において判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。この連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、のれん及び繰延税金資産であり、継続して評価を行っております。
 
(2) 財政状態の分析
　当社グループの当連結会計年度末における総資産の額は、前連結会計年度末の3,879百万円から841百万円増加し、4,721百万円となりました。負債の額は、前連結会計年度末の848百万円から679百万円増加し、1,528百万円となりました。純資産の額は、前連結会計年度末の3,031百万円から162百万円増加し、3,193百万円となりました。
①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末の3,355百万円から1,102百万円増加し、4,458百万円となりました。これは主に現金及び預金717百万円及び販売用不動産458百万円の増加によるものです。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末の509百万円から247百万円減少し、262百万円となりました。これは主に投資有価証券213百万円の減少によるものです。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末の831百万円から675百万円増加し、1,507百万円となりました。これは主に短期社債184百万円及び短期借入金281百万円の増加によるものです。
 
(3) 経営成績の分析

　当社グループは、各事業において事業基盤の整備・拡充、ならびに各事業領域における競争力強化・収益性向上に鋭意取り組み、より付加価値の高いサービス、ソリューションの創出とお客様へのご提供を積極的に図ってまいりました。その結果、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べて15.4％増収の4,076百万円となりました。
　営業損益については、フィナンシャルソリューション事業399百万円、メディア＆マーケティング事業17百万円、カードソリューション事業132百万円の営業利益を計上しました（セグメント調整△129百万円）。それにより、営業利益420百万円（前連結会計年度は329百万円）となりました。
　当期純損益に関しましては、訴訟損失引当金繰入額200百万円、法人税等87百万円を計上した結果、当期純利益120百万円（前連結会計年度は305百万円）となりました。
①　売上高

　フィナンシャルソリューション事業は1,865百万円、メディア＆マーケティング事業の売上高は1,508百万円、カードソリューション事業の売上高は702百万円となり、前連結会計年度から545百万円増加いたしました。

②　売上原価、販売費及び一般管理費
　売上の増加に伴い、売上原価並びに販売費及び一般管理費の合計額は、前連結会計年度の3,201百万円から454百万円増加し、3,656百万円となりました。
③　特別損益
　投資有価証券売却益 8百万円を計上しております。また、訴訟損失引当金繰入額として200百万円を計上しております。
(4) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、「フィナンシャルソリューション事業」、「メディア＆マーケティング事業」、「カードソリューション事業」といった事業セグメントにおいて、新しい価値の創造を目指してまいります。
　なお、当社グループは以下の具体的な取り組みを展開してまいります。
 
＜フィナンシャルソリューション事業＞
・不動産担保付債権に特化した債権買取業務による不良債権の処理サービス提供
・不動産の売買及びフィナンシャルに係る各種コンサルティングサービスの提供
 
＜メディア＆マーケティング事業＞
・雑誌に係る広告代理店事業
・出版コンサルティング事業・営業代行事業
・コンビニエンスストアとの共同企画で、コンビニエンスストアチャネルに特化した商材開発及び提供事業
・プロジェクト管理の高度化による利益率の向上
 
＜カードソリューション事業＞
・モバイル決済端末サービスの拡大
・決済メニュー多様化による端末の販売営業強化
・安定的運用を目指すべくバックアップシステム構築
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について
　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりです。
 

(6) キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 
 