 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表の作成に際し、経営陣は決算日における資産・負債の数値、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える様々な要因・仮定に対し、合理的と考えられる様々な根拠に基づき見積り及び判断を行い、その結果を基礎として金額を算出し計上しております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。具体的な内容につきましては、「第一部　第５　経理の状況、１　連結財務諸表等」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　(2) 財政状態の分析（資産）　当連結会計年度における総資産は67,609,995千円（前連結会計年度比0.3％増）となりました。上記内訳として流動資産はその他に含まれる預け金が減少したことにより26,853,522千円（前連結会計年度比0.2％減）となりました。　固定資産は建物及び構築物が増加したことにより40,756,473千円（前連結会計年度比0.6％増）となりました。　（負債）　当連結会計年度における総負債は33,737,156千円（前連結会計年度比1.5％減）となりました。上記内訳として流動負債はその他に含まれる設備関係支払手形が増加したことにより15,827,741千円（前連結会計年度比1.0％増）となりました。　固定負債は長期未払金が減少したことにより17,909,414千円（前連結会計年度比3.7％減）となりました。　（純資産）　当連結会計年度における純資産は33,872,839千円（前連結会計年度比2.2％増）となりました。その主な内容は当期純利益を計上したことに伴う利益剰余金の増加によるものです。　また、当連結会計年度における自己資本比率は50.0％（前連結会計年度比1.0％増）となり、当連結会計年度における１株当たり純資産額は2,068円14銭（前連結会計年度比46円38銭の増加）となりました。　 (3) 経営成績の分析（売上高）　当連結会計年度における売上高はメルスプランの会員増加に伴う売上高の増加などの理由から63,131,105千円（前連結会計年度比1.5％増）となりました。　（売上原価、販売費及び一般管理費）　当連結会計年度における売上原価は原価率の上昇により28,073,178千円（前連結会計年度比4.5％増）となりました。　販売費及び一般管理費は全社で費用低減活動を推し進め販売費及び一般管理費の抑制を行ったため32,194,224千円（前連結会計年度比2.6％減）となりました。　（営業利益）　当連結会計年度における営業利益は売上高の増加および販売費及び一般管理費の減少により2,863,701千円（前連結会計年度比24.8％増）となりました。　（経常利益）　当連結会計年度における経常利益は2,822,091千円（前連結会計年度比10.6％増）となりました。　（当期純利益）　当連結会計年度における当期純利益は法人税等の減少により1,431,434千円（前連結会計年度比41.6％増）となりました。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは経営成績に重要な影響を与える主な要因について下記事項を認識しております。・　少子高齢化の進行　少子高齢化によりコンタクトレンズの新規ユーザーの獲得がより一層困難となることが懸念されます。これに対しまして、当社グループは若年層のユーザーの獲得を強化し人生のライフサイクルにあったコンタクトレンズをメルスプランで提供することで顧客の囲い込みを目指します。・　代替品（サービス）の存在　同業他社製品のみならずコンタクトレンズの代替サービスであるレーシック手術による視力回復が台頭してきたため、顧客の流出が懸念されます。これに対しまして、当社グループは高品質なサービスと瞳の安全を同時に提供できるメルスプランの営業を推し進めることで顧客流出の防止を目指します。・　為替の変動　昨今の不安定な経済環境の中、海外取引割合の増加を計画している当社グループには、為替の変動による経営成績及び財政状態を悪化させる可能性があります。これに対しまして、当社グループは為替ヘッジを活用するなど可能な限りリスクを抑える対応策をとり安定した企業経営を目指します。　 (5) キャッシュ・フローの分析　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下、資金という。）は8,387,331千円（前連結会計年度比2.5％増）となりました。　（営業活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは税金等調整前当期純利益を計上したことおよび減価償却費が増加したことなどにより 4,233,677千円の収入（前連結会計年度比279.3％増）となりました。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは有形固定資産の取得による支出などにより 3,525,800千円の支出（前連結会計年度比4.3％増）となりました。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは長期借入金の返済および社債の償還などにより 422,008千円の支出（前連結会計年度は3,029,339千円の収入）となりました。　(6) 経営者の問題認識と今後の方針について　当社グループを取り巻くコンタクトレンズ市場におきましては、少子高齢化の進行により新規顧客の獲得が困難となることが想定されます。この課題に対しまして当社グループは、メルスプランの新規顧客数を増加させることを最重要課題と位置付け、日々営業活動に努めております。またお客様に長くメルスプランを継続して頂けるように遠近両用レンズの価格改定を行い、通常のコンタクトレンズからの種類変更をスムーズに行うことができます。この施策を推し進めることでメルスプラン会員の退会の抑止効果が期待でき、安定した収益基盤を構築することが出来ると考えております。