３【配当政策】
当社は、株主各位への配当政策は最重要政策の一つとして認識しており、収益状況、内部留保の充実等を総合的に勘案し、安定配当を行うことを基本としております。
また、期末配当を基本方針としておりますが、中間配当の制度も定めております。
これら剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　当社は平成7年に初めて機能繊維分野に進出し、キチンキトサン繊維（クラビオン）の販売を開始いたしました。以後、抗菌防臭、難燃、蓄熱、冷感など、あらゆる分野に対応できる各種機能レーヨンを開発・販売し、機能繊維進出20周年を迎えました。今後共、産学共同・業務提携等を積極的に進め、高付加価値製品の拡充を図ってまいる所存であります。この間、ご支援を頂きました株主の皆様に感謝の意を表し、平成27年3月期の期末配当につきましては、普通株式１株当たり1円の記念配当を実施することといたしました。
　また、優先株式の配当につきましては、定款の定めに従い、Ａ種優先株式は１株当たり11.515円、Ｂ種優先株式は１株当たり12.765円の配当を実施いたします。

今後、安定配当を確実なものとする収益体質を早急に確立し、出来る限り早期の普通配当の復配を目指して努力致します。
当社は、「毎年９月30日を基準日として、取締役会の決議をもって、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















株式の種類


決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






普通株式


平成27年６月26日定時株主総会決議


65


1.000




Ａ種優先株式


平成27年６月26日定時株主総会決議


23


11.515




Ｂ種優先株式


平成27年６月26日定時株主総会決議


89


12.765





 
 