７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　本項に含まれる将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）財政状態の分析
（資産）
当連結会計年度末の資産合計は、773,401百万円となり、対前期末比53,056百万円増加いたしました。当社グループにおいては、賃貸事業収益の更なる拡大の観点から、築年数の古い物件を中心に立地の特性に適した建替の着実な推進、立地重視の投資の強化によるポートフォリオ拡充等に取り組んでおります。
　また、ヒューリックリート投資法人の中長期的な収益維持・向上と運用資産の着実な成長を実現するために、スポンサーとしてのサポートやバックアップに努めてまいります。

　主な項目の増減は以下の通りであります。















①販売用不動産



52,992百万円減少（物件の売却及び取得）




②仕掛販売用不動産


3,191百万円増加（開発計画の進行）





③営業投資有価証券




1,744百万円増加（匿名組合出資及び優先出資の実行等）






④建物及び構築物



21,974百万円増加（物件の取得、建替物件の竣工等）





⑤土地



50,650百万円増加（物件の取得等）





⑥建設仮勘定




6,485百万円増加（建替計画の進行、建替物件の竣工等）






⑦投資有価証券



7,629百万円増加（投資有価証券の取得及び上場株式含み益の増加等）





⑧差入保証金




4,185百万円増加（マスターリースに係る敷金の差入等）






 
（負債）
　当連結会計年度末の負債合計は、567,979百万円となり、対前期末比24,915百万円増加いたしました。これは主に、設備投資等に伴い、資金調達をおこなったことによるものであります。
　当社グループの借入金残高は419,197百万円となっておりますが、このうち特別目的会社（ＳＰＣ）のノンリコースローンが6,730百万円含まれております。金融機関からの資金調達については、高い収益力を背景として安定的に低コストで調達をおこなっております。
 
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産合計は、205,421百万円となり、対前期末比28,140百万円増加いたしました。このうち株主資本合計は、174,767百万円となり、対前期末比で18,059百万円増加いたしました。これは当期純利益による利益剰余金の増加及び配当金の支払による利益剰余金の減少等によるものであります。
　また、その他の包括利益累計額合計は、27,569百万円となり、対前期末比で8,270百万円増加いたしました。これは主に時価のある有価証券の含み益が11,885百万円増加したことによるその他有価証券評価差額金の増加によるものであります。
 
(2）経営成績の分析
（営業収益）
　当連結会計年度の営業収益は、212,791百万円となり、対前期比で104,346百万円増加いたしました。これは、平成26年２月７日付で東京証券取引所不動産投資信託市場に上場いたしましたヒューリックリート投資法人へ販売用不動産を売却したこと等によるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度の営業利益は、36,032百万円となり、対前期比で6,918百万円増加いたしました。これは、販売用不動産の売却益の増加等によるものであります。
 

（経常利益）

　当連結会計年度の経常利益は、34,314百万円となり、対前期比で8,331百万円増加いたしました。これは、上記営業利益の増加に加え、持分法による投資損失が投資利益になったこと等により営業外収益が増加し、支払利息の減少等により営業外費用が減少したことによるものであります。
 
（当期純利益）
　当連結会計年度の当期純利益は、22,352百万円となり、対前期比で6,382百万円増加いたしました。これは、固定資産売却益及び匿名組合等投資利益が減少したこと等により特別利益が減少したものの、上記経常利益の増加に加え、固定資産除却損及び建替関連損失の減少等により特別損失が減少したことによるものであります。
 
 なお、キャッシュ・フローの状況につきましては、「１ 業績等の概要」に記載しております。
 