７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 

(1) 重要な会計方針及び見積り


　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。

 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の資産合計は443億65百万円となり、前連結会計年度末と比較して22億78百万円の増加となりました。その主な内訳は、受取手形及び売掛金が12億88百万円増加、資材在庫を補充したことにより建設資材が７億５百万円増加、機械装置及び運搬具が３億49百万円増加したことによるものであります。
　当連結会計年度末の負債合計は197億49百万円となり、前連結会計年度末と比較して14億58百万円の増加となりました。その主な内訳は、短期借入金が９億円増加、仕入の増加により支払手形及び買掛金が２億84百万円増加したことによるものであります。
　当連結会計年度末の純資産合計は246億16百万円となり、前連結会計年度末と比較して８億20百万円の増加となりました。その主な要因は、第65回定時株主総会決議による配当金２億91百万円と連結当期純利益８億63百万円による利益剰余金の５億72百万円増加によるものであります。
　以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ1.1ポイント低下した55.5％となりました。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の売上は、商品売上が前年同期比10.3％増の150億53百万円、賃貸収入が前年同期比15.9％増の38億29百万円、工事売上が前年同期比11.1％増の76億33百万円、加工収入が前年同期比6.9％増の25億30百万円、運送収入が前年同期比4.8％増の29億67百万円と各収入共に増収となり、売上高は320億14百万円（前年同期比10.3％増）となりました。売上原価は前年同期比で原価率が0.9ポイント上昇した265億88百万円（前年同期比11.5％増）、販売費及び一般管理費は43億10百万円（前年同期比4.0％増）となりました。この結果、営業利益は11億15百万円（前年同期比8.5％増）となりました。
　営業外収益３億80百万円（前年同期比39.2％増）、営業外費用１億２百万円（前年同期比7.7％増）を加減し、経常利益は13億93百万円（前年同期比15.5％増）となりました。特別利益を加算し、法人税等合計５億36百万円を計上した結果、当期純利益は８億63百万円(前年同期比31.0％増)となりました。
 

(4）経営成績に重要な影響を与える要因及び経営戦略の現状と見通し


　今後の日本経済の見通しにつきましては、政治主導による経済政策や金融政策の効果を背景に、景気は緩やかな回復傾向の持続が期待されます。


　建設業界を取り巻く環境は、景気回復に向けた建設需要の増加に加え、東北の復興事業の本格化など、建設投資の堅調な推移が期待されますが、労務費・資材費の高止まり等、受注における採算面での厳しさが継続するものと予想されます。また、着工時期および工期については不明確な案件も多く、これらの外部要因が経営成績に大きな影響を与える可能性があります。


　このような環境の中、当社グループは引き続き受注の拡大、リスクの回避、信頼性の充実を図ってまいります。

 

(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析


　資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載されているとおりであります。

 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について


　建設投資は回復基調に転じておりますが、受注競争の激化による採算面での悪化や、労務費・資材費の上昇による原価底上げといった厳しい経営環境が続くものと予想されます。そのような環境の中、当社グループは、会社の体質を根本から強靭なものにし、継続的企業を実現するために、安全の確保・コンプライアンスの徹底をはじめとしたリスク管理、人材育成と後継者育成、業務効率化等や、賃貸価格のさらなる改善と受注加工・工事の拡大に努め、「経営資源の最適化」と「経営効率の改善」を図ってまいります。