 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1)　財政状態当連結会計年度末の総資産は、為替の円安による外貨建資産の円換算額の増加などにより、前連結会計年度末に比べ20,807百万円増加し、573,537百万円となりました。このうち、流動資産につきましては、主に商品及び製品の増加により、前連結会計年度比20,847百万円増加の377,286百万円となり、また固定資産につきましては、前連結会計年度とほぼ同額の196,250百万円となりました。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比較して11,329百万円増加の147,055百万円となりました。このうち、流動負債につきましては短期借入金の増加などにより、前連結会計年度比7,694百万円増の125,687百万円となり、また固定負債につきましては前連結会計年度比3,634百万円増加の21,368百万円となりました。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末比9,478百万円増加の426,481百万円となり、自己資本比率は前連結会計年度末の74.9％から73.8％となりました。 (2)　経営成績当連結会計年度の営業成績につきましては、受注高296,416百万円（前期比13.7％増）、売上高286,527百万円（同11.7％増）とそれぞれ前期を上回りました。　損益面におきましては、増収効果と円安の影響などにより、営業利益27,694百万円（前期比70.7％増）、経常利益33,277百万円（同60.9％増）、当期純利益18,423百万円（同51.2％増）といずれも増益となりました。 （イ）主な事業別営業の概況事業別売上高の状況は下表のとおり、金属加工機械事業は11.6％増、金属工作機械事業は12.6％増となりました。　（事業別売上高の状況）  前連結会計年度当連結会計年度増減率(％)売 上 高(百万円)構成比(％)売 上 高(百万円)構成比(％)      金属加工機械事業210,72182.2235,16082.111.6　(板金部門)(202,899)(79.1)(225,811)(78.8)(11.3)　(プレス部門）(7,822)(3.1)(9,349)(3.3)(19.5)金属工作機械事業44,51717.350,11617.512.6　(切削部門)(30,725)(12.0)(34,179)(11.9)(11.2)  (工作機械部門）(13,792)(5.3)(15,937)(5.6)(15.6)その他（注）1,2440.51,2490.40.4合　　　計256,482100.0286,527100.011.7         (注)その他は、遊休地の有効利用を目的としたショッピングセンター等の不動産賃貸事業及びカーリース等であります。 　① 金属加工機械事業当事業は、レーザマシン、パンチプレス、プレスブレーキ、溶接機器等の板金市場向け商品群の分野である板金部門と、メカニカルプレスを中心としたプレス市場向け商品群の分野であるプレス部門とで構成されており、当社が主な事業会社であります。　当連結会計年度に実施した施策の主なものは次のとおりであります。　（１）グローバル体制の再強化ソリューション提案営業の拠点として、テクニカルセンターの新設・リニューアルを世界各地で展開するとともに、欧米製造拠点の生産能力増強に着手いたしました。 （２）収益向上への取り組み日本、米国、フランス、中国のグローバル生産体制によるコスト競争力の強化を図るとともに、ファイバーレーザを搭載したパンチ・レーザ複合マシン“LC-C1AJシリーズ”等のリリースによる新商品効果とエンジニアリング体制強化による収益性の改善に努め、さらに機種統廃合と開発テーマ選別による開発費用の効率化に取り組みました。　　② 金属工作機械事業当事業は、金切帯鋸盤をはじめとした切削市場向け商品群の分野である切削部門と、旋盤、研削盤等の金属工作機械商品群の分野である工作機械部門とで構成されており、主たる事業会社は株式会社アマダマシンツールであります。　当連結会計年度は、切削部門では前期に発表したミドルクラスの金切帯鋸盤“DYNASAWシリーズ”の新機種の追加と超硬ブレードのシェア拡大を図り、工作機械部門ではロングセラー機である研削盤"GLSシリーズ"にLED仕様の新商品を市場投入するなど、各部門別の施策を展開するとともに、両部門の営業組織の統合等の改革にも精力的に取り組みました。  金属工作機械事業の売上高は、前期比12.6％増の50,116百万円となりました。  （ロ）主な地域別営業の概況地域別売上高の状況は、下表のとおりであります。国内外の別では日本8.4％増、海外14.6％増となりました。  海外の地域別では、北米10.1％増、欧州19.6％増、アジア14.4％増と主要３地域においていずれも増収となりました。　海外売上高比率に関しましては、前連結会計年度の53.2％から54.6％となりました。（地域別売上高の状況）地　　　域前連結会計年度当連結会計年度増減率(％)売 上 高(百万円)構成比(％)売 上 高(百万円)構成比(％)      日　　　本119,90746.8129,97245.48.4海　　　外136,57553.2156,55454.614.6（北米）(44,299)(17.3)(48,777)(17.0)(10.1)（欧州）(44,140)(17.2)(52,770)(18.4)(19.6)（アジア）(43,367)(16.9)(49,611)(17.3)(14.4)（その他の地域）(4,768)(1.8)(5,395)(1.9)(13.2)合　　　計256,482100.0286,527100.011.7 （注）本表の地域別売上高は、顧客の所在地別の売上高であります。　① 日本日本市場におきましては、期の前半は消費税増税の影響が見られましたが、後半からは補助金や税制優遇策の効果もあり、期を通じて回復傾向で推移いたしました。　当連結会計年度は、ファイバーレーザ発振器を搭載した商品の量産体制の確立や、板金機械の周辺装置を製造する福島新工場の竣工など生産能力の増強を図りました。また、サンコウ電子株式会社（現株式会社アマダサンコウ）への出資による制御盤の開発・製造一貫体制の構築など、部材の安定供給とコストダウンに向けた調達改革にも繋がる取り組みを進めました。　日本市場での売上高は、前期比8.4％増の129,972百万円となりました。　② 北米米国経済は、金融政策正常化に向けた動きの影響等が懸念されましたが、景気回復は継続しております。　当連結会計年度は、レーザ商品を中心とした板金機械の現地生産能力を引き続き増強し、市場への供給力を向上させました。また、米国最大級の工作機械関連見本市"IMTS2014"にて金切帯鋸盤や工作機械の新商品を出展するなどブランドイメージの向上に努めました。　北米市場での売上高は、製造業の米国回帰の流れも寄与し、48,777百万円と前期比10.1％の増収となりました。 　③ 欧州欧州地域では、景気は持ち直しの動きが続いております。　当連結会計年度は、英国のテクニカルセンターのリニューアルオープン、フランスの製造工場の生産能力拡大とSCM（サプライチェーンマネジメント）機能の強化等を行いました。　また、世界最大の板金加工見本市である"EuroBLECH2014"での世界初のダイレクト・ダイオード・レーザ（DDL）による金属の切断加工の初披露など最先端技術のアピールに努めました。　欧州市場での売上高は、前期比19.6％増の52,770百万円となりました。   ④ アジアアジアにおきましては、中国を中心に景気拡大のテンポは緩やかになってきております。　当連結会計年度は、テクニカルセンターをインドに新設、マレーシアと台湾ではリニューアルオープンするなど提案営業力強化のための施策を展開してまいりました。　アジア市場での売上高は、前期比14.4％増の49,611百万円となりました。 　(3) キャッシュ・フローの状況連結キャッシュ・フローにつきましては、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、前連結会計年度末に比べ7,783百万円増加し、96,320百万円となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における営業活動の結果、獲得した資金は前連結会計年度と比較し737百万円減少し25,242百万円となりました。これは税金等調整前当期純利益は増益だったにもかかわらず、主に法人税等の支払額が増加したことによるものであります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における投資活動の結果、支出した資金は1,790百万円であり、前連結会計年度と比較しますと5,831百万円支出額が減少しております。この主な理由は、有価証券の売却及び償還による収入の増加によるものであります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における財務活動の結果、支出した資金は17,866百万円であり、前連結会計年度の2,360百万円の収入から支出に転じました。その主な要因は、増配と自己株式の取得の実施によるものであります。 　なお、連結キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。  第73期第74期第75期第76期第77期自己資本比率(％)82.578.877.174.973.8時価ベースの自己資本比率(％)58.545.348.550.275.3キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）67.4145.5652.5127.8156.7インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)40.930.717.273.285.3 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い　＊　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。　＊　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数(自己株式控除後)により計算しております。＊　営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いにつきましては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。