 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)（連結子会社）      株式会社テクノイケガミ（注）神奈川県川崎市川崎区百万円100情報通信機器のサービス、生産100―当社製品のサービス、および生産を行っています。設備資金、運転資金について融資をしています。土地、建物の一部を賃貸しています。役員の兼任　3名。Ikegami Electronics(U.S.A.),Inc.（注）メイウッド(アメリカ)千米ドル48,000情報通信機器の販売、サービス100―当社製品の北米・中南米地域への販売、およびサービスを行っています。設備資金、運転資金について融資をしています。設備の賃貸借等はありません。役員の兼任　1名。Ikegami Electronics(Europe)GmbH（注）ノイス(ドイツ) 千ユーロ9,203 情報通信機器の販売、サービス100―当社製品の欧州・中東・アフリカ地域への販売、およびサービスを行っています。設備資金、運転資金について融資をしています。設備の賃貸借等はありません。役員の兼任　1名。 (注)  特定子会社に該当します。 