(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、オンラインゲーム事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。 サービスの内訳販売高(千円)オンラインゲーム事業 オンラインゲーム配信サービス オンラインゲーム制作/運営受託サービス 2,157,822468,274合計2,626,097  ２　地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産(単位：千円)日本台湾韓国フィリピン合計20,6675,9681,8423,03831,516  ３　主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高Apple Inc.732,682Google Inc.506,115株式会社バンダイナムコオンライン412,950株式会社ディー・エヌ・エー394,038 （注）１．当社グループは単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。２．Apple Inc.及びGoogle Inc.並びに株式会社ディー・エヌ・エーに対する売上高は、当社グループが同社等を介して行うアイテム課金サービスのユーザーに対する利用料の総額であります。  当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)１　製品及びサービスごとの情報当連結会計年度の販売実績は、次のとおりであります。 サービスの内訳販売高(千円)オンラインゲーム事業 オンラインゲーム配信サービス オンラインゲーム制作/運営受託サービス 6,066,050461,469合計6,527,520  ２　地域ごとの情報(1) 売上高　　　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産(単位：千円)日本台湾フィリピン合計24,7872,7411,92229,451  ３　主要な顧客ごとの情報(単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高Google Inc.2,756,730Apple Inc.2,602,553 (注) １．当社グループは単一セグメントとしているため、関連するセグメント名は記載を省略しております。２．Google Inc.及びApple Inc.に対する売上高は、当社グループが同社等を介して行うアイテム課金サービスのユーザーに対する利用料の総額であります。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)　当社グループは、オンラインゲーム事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 