３【事業の内容】

　当社は、米国オラクル・コーポレーションを実質的な親会社とし、同社を中心とする企業集団に属しております。当企業集団は世界各地で、クラウド・コンピューティング環境を含む情報技術(IT)環境の構築・運用に利用されるデータベース管理システム、ミドルウェア、およびアプリケーション等のソフトウェア、ならびにサーバー、ストレージ、ネットワーク機器等のハードウェアを販売し、また一部の製品はインターネットを通じて、サービス利用型のサブスクリプション形態で提供しております。さらに、当社はこれら製品の導入や利用を支援する各種サービスの提供を行っております。


　また、オラクル・インターナショナル・コーポレーションは、オラクル・コーポレーションから同社の保有するソフトウェア等の知的財産権を譲渡され、それら知的財産権の保有・管理業務ならびに当社を含むオラクル・コーポレーションの子会社との販売代理店契約の締結業務やライセンスの許諾業務等を行っております。日本オラクルインフォメーションシステムズは、オラクル・コーポレーションによる買収製品の日本におけるライセンス許諾権および製品販売権を保有しております。当社は、同社と販売代理店契約を締結し、当該買収製品の販売ならびにこれら製品の利用を支援するための各種サービスの提供を行っております。

 

〔事業系統図〕




 

　各事業の内容および売上高構成比率は、次のとおりであります。





















セグメントの名称




事業内容




売上高構成比率（％）（注）






第28期


（自　平成24年６月１日


至　平成25年５月31日）




第29期


（自　平成25年６月１日


至　平成26年５月31日）




第30期


（自　平成26年６月１日


至　平成27年５月31日）








新規ライセンスおよびクラウド・ソフトウェア・サブスクリプション






新規ライセンス




企業等のIT基盤に利用される、データベース管理ソフトウェア、各種ミドルウェア、ERP等の業務アプリケーションソフトウェアの新規ライセンスの提供。




29.3




27.7




28.3






クラウド・


ソフトウェア・


サブスクリプション




企業等のITシステムの基盤に利用されるソフトウェアやデータを、インターネットを通じたサービスとして提供。




1.8




1.7




1.5






新規ライセンスおよび


クラウド・ソフトウェア・サブスクリプション小計




31.1




29.3




29.8






アップデート＆


プロダクト・


サポート




ソフトウェア製品のアップデート (更新版)、 パッチ (プログラム


修正) 等の提供およびMy Oracle Support等インターネットや電話


を通じた技術サポートの提供。




43.8




44.3




45.6






アップデート＆プロダクト・サポート計




43.8




44.3




45.6






ソフトウェア関連計




74.9




73.6




75.3






ハードウェア・システムズ






ハードウェア・


システムズ・


プロダクト




SPARCマイクロプロセッサやIntel社のマイクロプロセッサを搭載したサーバー、データ資産をテープやディスク等を利用して安全に管理・保存するストレージおよびOracle ExadataやOracle Exalogic Elastic Cloud 等のハードウェアとソフトウェアを統合したEngineered Systems の販売、ならびにOracle Solaris やOracle Linux等のオペレーティングシステム（OS）やハードウェア関連ソフトウェアの提供。




8.1




8.9




7.2






ハードウェア・


システムズ・


サポート




サーバー、ストレージ等の製品の修理、保守、技術サポートおよびOS等関連ソフトウェアへの更新版やパッチの提供。




6.4




6.3




6.3






ハードウェア・システムズ計




14.5




15.2




13.5






サービス




当社製品の導入支援を行う「コンサルティングサービス」、予防保守サービスやマネージドクラウド型サービス等の高付加価値サービスを提供する「アドバンストカスタマーサポートサービス」、技術者や利用者向けの研修事業や技術資格の認定事業「エデュケーションサービス」の提供。




10.6




11.2




11.1






合計




100.0




100.0




100.0







（注）売上高構成比率は単位未満を四捨五入して表示しております。

 