７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。(1)　財政状態の分析①　資産当連結会計年度末における総資産は、商品及び製品が30億64百万円増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ32億14百万円増加し、1,239億８百万円となりました。 ②　負債当連結会計年度末における負債は、退職給付に係る負債が12億89百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が15億24百万円増加したことなどから、前連結会計年度末に比べ82百万円増加し、522億円となりました。 ③　純資産当連結会計年度末における純資産は、少数株主持分11億82百万円の減少や、剰余金９億９百万円の配当がありましたが、当期純利益18億５百万円の計上や、その他有価証券評価差額金が13億58百万円増加したほか、退職給付に係る調整累計額のマイナスが10億16百万円縮小したことなどから、前連結会計年度末に比べ31億31百万円増加し、717億８百万円となりました。 以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.0％上昇し、57.5％となりました。 (2)　経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ86億37百万円（4.0％）の増収となり、2,223億16百万円（前連結会計年度は2,136億78百万円）となりました。　②　売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は、売上高の増加に加え、原材料価格の高騰による増加などから、前連結会計年度に比べ82億68百万円増加し、1,722億56百万円（前連結会計年度は1,639億87百万円）となりました。　販売費及び一般管理費は、コスト削減に努めましたが、売上高増加に伴う配送費の増加などにより、前連結会計年度に比べ５億円増加し、473億29百万円（前連結会計年度は468億29百万円）となりました。 ③　営業外損益当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益が１億円増加し、営業外費用が83百万円減少したことにより、純額で４億１百万円の利益の計上（前連結会計年度は２億17百万円の利益）となりました（前連結会計年度に比べ１億84百万円の増加）。  ④　特別損益当連結会計年度の特別損益は、投資有価証券売却益が減少しましたが、遊休資産等の売却による固定資産処分益の増加や特別退職金の減少などから、純額で２億44百万円の利益の計上（前連結会計年度は39百万円の損失）となりました（前連結会計年度に比べ２億83百万円の改善）。 以上の結果、営業利益が27億30百万円（前連結会計年度は28億61百万円）、経常利益が31億31百万円（同 30億79百万円）、当期純利益が18億５百万円（同 17億26百万円）となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 