４ 【関係会社の状況】平成27年３月末日時点の関係会社の状況は以下のとおりであります。　 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱甲府明電舎山梨県中央市400産業システム事業100.00各種モータの製造、販売役員  兼任建物賃貸明電プラントシステムズ㈱東京都品川区400社会システム事業100.00当社の電気及び建設工事の設計・請負、電気機器等の製造・修理・改造役員  兼任建物賃貸㈱明電エンジニアリング東日本東京都品川区400エンジニアリング事業100.00関東、東北、北海道地区に於ける電気設備、機械器具、装置の製造・販売、賃貸借、設置、電気配線工事及び保守点検サービス、改造、修理に関するメンテナンス役員  兼任㈱エムウインズ東京都品川区330社会システム事業100.00風力発電システムの開発、設計、製作、試験、コンサルティング役員  兼任資金貸付有明電商事㈱東京都品川区300その他100.00電気機器、電子機器等の販売役員  兼任㈱明電エンジニアリング西日本大阪市中央区200エンジニアリング事業100.00関西、北陸、中国、四国、九州地区に於ける電気設備、機械器具、装置の製造・販売、賃貸借、設置、電気配線工事及び保守点検サービス、改造、修理に関するメンテナンス役員  兼任㈱明電エンジニアリング中日本名古屋市中区150エンジニアリング事業100.00中部地区(静岡、山梨含む)に於ける電気設備、機械器具、装置の製造・販売、賃貸借、設置、電気配線工事及び保守点検サービス、改造、修理に関するメンテナンス役員  兼任明電興産㈱東京都品川区100その他100.00物品、物資の販売、保険代理業役員  兼任建物賃貸借㈱明電エンジニアリング東京都品川区100エンジニアリング事業100.00電気設備、機械器具、装置の製造・販売、賃貸借、設置、電気配線工事及び保守点検サービス、改造、修理に関するメンテナンス、事業活動の戦略立案、統括管理及び教育役員  兼任明電ケミカル㈱静岡県沼津市95その他100.00当社製品の部品の製造役員  兼任建物賃貸明電システム製造㈱静岡県沼津市90社会システム事業100.00当社製品の板金加工品及びその部品の製造並びに販売、各種高低圧配電盤の設計・製造・販売、継電器の製造役員  兼任建物、機械装置賃貸  資金貸付有明電システムソリューション㈱静岡県沼津市50その他100.00ソフトウェアの製作・販売並びに賃貸、コンピュータシステム及びネットワークの維持並びに運営の管理、コンピュータシステム及びその関連機器の販売並びに賃貸、情報システムの設計、調査、開発並びにコンサルティング、教育役員  兼任建物賃貸  資金貸付有MEIDEN SINGAPORE PTE.LTD.(注)３シンガポール百万S$25社会システム事業100.00 変圧器、配電盤、遮断器の製造、販売役員　兼任THAI MEIDENSHA CO.,LTDタイ百万TB30社会システム事業63.50(61.50)電気工事、技術コンサルティング役員  兼任MEIDEN AMERICA,INC.　(注)３米国千US$21,500産業システム事業100.00ダイナモ製品のシステムエンジニアリング役員　兼任明電舎(杭州)電気系統有限公司(注)３中国千US$19,000産業システム事業100.00モータ・インバータの製造役員  兼任その他　23社       名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     イームル工業㈱広島県東広島市 50 社会システム事業33.0電気機器、電気材料、各種原動機、水処理装置及び土木機器の設計、製作、販売、修理、工事の請負、電気機械器具製品のリース、レンタル、修理及び再生加工、水力発電所の管理、運営、保守、修理の受託出資PRIME MEIDEN LIMITED.インド百万インドルピー1,220社会システム事業23.00変圧器製造及びエンジニアリング出資 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．子会社の議決権に対する所有割合欄の下段(  )内数値は、間接所有割合で内数であります。３．特定子会社であります。