７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。当該連結財務諸表にかかる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。 (2) 財政状態の分析(資産)当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,653,721千円増加し、14,972,847千円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べて1,106,539千円増加し、9,925,873千円となりました。これは主に、現金及び預金が305,296千円、有価証券が599,571千円、商品が403,146千円増加したことに対し、為替予約が244,816千円減少したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて547,182千円増加し、5,046,974千円となりました。これは主に、投資有価証券が42,091千円、長期未収入金が693,405千円増加したことに対し、有形固定資産が66,299千円、無形固定資産が205,089千円減少したこと等によるものであります。　 (負債)当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べて1,716,146千円増加し、9,639,446千円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて1,285,582千円増加し、5,774,811千円となりました。これは主に、短期借入金が600,000千円、１年内返済予定の長期借入金が533,238千円、未払法人税等が182,984千円増加したこと等によるものであります。　固定負債は、前連結会計年度末に比べて430,564千円増加し、3,864,635千円となりました。これは主に、長期借入金が449,404千円増加したことに対し、退職給付に係る負債が52,528千円減少したこと等によるものであります。　　(純資産)当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べて62,424千円減少し、5,333,400千円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が26,185千円、為替換算調整勘定が51,541千円増加したことに対し、繰延ヘッジ損益が140,502千円減少したこと等によるものであります。　(3) 経営成績の分析(売上高)売上高は、16,237,766千円（対前期比0.9％増）となりました。化粧雑貨の主力商品であるつけまつげの売上不振が続きましたが、コンタクトレンズ関連は積極的な販路開拓等の結果順調に拡大し、またキャラクター商品を中心にＯＥＭ・別注商品の売上高も増加しました。さらに前第３四半期連結会計期間より連結対象に加えた粧美堂日用品（上海）有限公司の売上高が当期は１年分計上されたことなどにより前期に比べ144,398千円増加しました。　(差引売上総利益)差引売上総利益は、4,930,770千円（対前期比6.7％増）となりました。円安の進行に伴い輸入仕入原価は増加しましたが、利益率の高い自社企画商品の売上構成比が高まったことに加え、仕入原価改善に向けての取り組みの効果が出始めたことなどにより前期に比べ309,195千円増加しました。　(販売費及び一般管理費、営業利益)販売費及び一般管理費は、4,674,169千円（対前期比6.7％増）となりました。テレビＣＭ制作による広告宣伝費の増加や物流コストの増加、さらに前第３四半期連結会計期間より連結対象に加えた粧美堂日用品（上海）有限公司の費用が当期は１年分計上されたことなどにより前期に比べ294,172千円増加しました。主な内容は、広告宣伝費及び販売促進費882,146千円、運賃及び荷造費494,731千円、人件費2,010,843千円であります。以上の結果、営業利益は256,600千円（対前期比6.2％増）となりました。　(営業外損益、経常利益)営業外収益は、227,479千円となりました。主な内容は、受取利息84,959千円、不動産賃貸収入29,010千円、為替差益94,976千円であります。営業外費用は、91,151千円となりました。主な内容は、支払利息59,824千円、不動産賃貸費用16,719千円であります。以上の結果、経常利益は392,928千円（対前期比17.7％増）となりました。 (特別損益、当期純利益)特別利益は、83千円となりました。特別損失は、14,559千円となりました。主な内容は、ゴルフ会員権評価損3,250千円、固定資産除却損6,709千円、事業所閉鎖損失4,599千円であります。また、当連結会計年度は法人税負担が正常化したことにより法人税等が増加しました。以上の結果、当期純利益は119,240千円（対前期比47.8％減）となりました。 (4) キャッシュ・フローの分析各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますとおり、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高は3,223,464千円となりました。これらの手許資金は、取扱いアイテムの拡大による仕入資金のほか、今後の海外における事業展開や物流体制のリノベーションのための投資及び業務効率の向上等を図ることを目的としたシステム開発投資など将来の投資に備えて保有しております。また、当社グループの経営の安定化及び今後事業の拡大を図る上で重要なものであると認識しております。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因についての分析当社グループの事業に重要な影響を与える要因としましては、法的規制、景気、為替相場等の経済状況の変動、地震・台風等の大規模災害等様々な要因が挙げられ、詳細につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり認識しており、これらのリスクについては発生の回避及び発生した場合の対応に努める所存であります。特に、景気の変動については、後退局面においても業績の安定化が図れるよう、比較的利益率の高い自社企画商品の取扱いの拡大に注力する所存であります。　(6) 経営戦略について少子高齢化の進展などにより当社グループの主たる取引先である小売業では、国内市場においては有力企業による出店数の増加等に伴い業態を超えた競争が激化する一方、新たな市場を求め海外展開を積極化する動きが顕著になっております。こうした環境下「工場→当社グループ（企画・製造・販売）→小売店→消費者」という流通を短縮化させたビジネスモデルにさらに磨きをかけ消費者の望む商品をタイムリーに提供する体制を強化し、取扱いアイテムの拡大、売り場の拡大を図ってまいります。加えて、今後海外展開を積極化していく国内の取引企業に対し、国内市場で培ったノウハウを取引先企業の海外市場の開拓に役立てるほか、現地企業に対しては「日本企業」としてのブランド力を活用したマーケティングを展開していく方針であります。　①自社企画商品の販売強化ビジネスモデル確立の優先事項に挙げております自社企画商品の拡大につきましては、ＳＨＯ－ＢＩとしてのコーポレートブランドの確立を目指すことにより、商品アイテム領域の一層の拡大を図ってまいります。自社企画商品売上構成比率は平成27年９月期現在の67.5％（連結ベース）から更なる向上を目指し営業利益率の継続的な向上を図ることにより、成長戦略を推進していく方針であります。 ②商品力の強化イ．商品各カテゴリーでＮＯ.１メーカーを目指す当社グループのコアは「コスメ(＝美容)」であります。常に「美・健康・環境・安全」を意識し、消費者の目線に立って圧倒的に競争力のある新たな柱となる商品を開発していきます。ロ．既存販路に対する適時、適切な商品開発当社グループは、営業セールスマンのマーチャンダイザー（ＭＤ）化を図っております。これにより、セールスマン各々がＭＤ的発想を踏まえた営業活動へのシフトを推進し、得意先のニーズを踏まえた自社企画商品の充実を図るとともに、「品質・企画・価格・納期」全ての面において信頼される商品企画力を身につけ、他社との差別化を図り、新規取引先の開拓、既存顧客の量的拡大と、更なる利益率向上を図ってまいります。ハ．別注・ＯＥＭ取引の更なる拡大当社グループは、昨年商品企画部内に設置いたしましたＯＥＭ生産グループを新たに特販部として独立・再編し、社内ＰＢ戦略のノウハウの集中を行い、販売先のＰＢ戦略への対応を強化していきます。 ③コスメコンタクト®事業の推進当社グループは、平成25年５月よりコスメコンタクト®事業を開始しております。コスメコンタクト®は急速に一般消費者における認知度が高まっており、大手コンタクトレンズ（ＣＬ）メーカーも販売促進活動を積極化させております。このような状況を踏まえ、ＣＬ市場における豊富な事業経験と高い製品供給能力を有する子会社の株式会社メリーサイトを最大限活用し、コスメコンタクト®市場の更なる拡大と同市場における当社グループの地位を確固たるものにしていきます。 ④海外への販売強化当社グループは、海外事業部を中心に子会社である粧美堂日用品（上海）有限公司と連携して、中国をはじめとしたアジア地域への販売を強化しており、平成27年７月には台湾においてコスメコンタクト®の販売及び輸出を主な事業とした台湾妝美堂股份有限公司を設立いたしました。今後も更なる海外展開を推進してまいります。