（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
　当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方は、「企業とは株主、顧客、従業員及び社会に支えられた存在」という認識のもとで、それぞれの利害関係人の利害を適切に調整しつつ、公正、公平、かつ透明で、法令を遵守した経営を営むというものです。
①　企業統治の体制
・企業統治の体制の概要
(a)会社の機関
当社は、監査役会設置会社であり、株主総会、取締役、取締役会、監査役、監査役会及び会計監査人をおいております。また、監督と執行を分離するため、執行役員制を採用しております。
(b)会社の機関の内容
取締役、取締役会　平成27年３月期における取締役会の構成は、社外取締役１名を含む５名（定款で取締役の員数は８名以内と定めております）からなります。取締役会は毎月定例及び適宜開催され、平成27年３月期は計23回開催されました。その内容の適正性、有効性を十分に討議し、グループ各社のトップとは定期的に関係会社経営会議を開催するなど経営の透明性を維持しながら、経営理念や経営方針の徹底を図っております。なお、本報告書提出日現在における取締役会は、社外取締役１名を含む４名から構成されております。　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
 
監査役、監査役会　監査役会の構成は、社外監査役２名を含む３名の監査役（定款で監査役の員数は４名以内と定めております）からなります。監査役会は毎月定例及び適宜開催され、平成27年３月期は計13回開催されました。監査役の監査活動は、毎月開催される取締役会をはじめ重要な会議に出席し意見を述べるほか、代表取締役との意見交換会の実施、各拠点への往査、各部署からのヒアリング、稟議書等の重要な決裁書類の閲覧、国内外のグループ会社監査を実施しております。また、経営監査室及び会計監査人とは必要に応じ情報交換・意見交換を行うなどの連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上に努めております。
 
執行役員、執行役員会
執行役員は取締役会において選任され、会社の業務を執行しております。執行役員会は、取締役社長及び執行役員全員をもって構成され、取締役会の意思決定を受けて業務執行に関する重要事項を審議し、取締役社長を補佐しております。また、取締役及び監査役は必要に応じ、執行役員会に出席し、意見を述べることができることとなっております。執行役員会は、毎月定例及び適宜開催しております。
 
合同役員会
合同役員会は取締役、監査役及び執行役員から構成され、業務執行に関する重要事項及び執行役員会から報告された事項につき審議しております。合同役員会は、毎月定例及び適宜開催しております。
 
会計監査人　当社は、会社法に基づく会計監査人及び金融商品取引法に基づく会計監査人として有限責任 あずさ監査法人を選任しておりますが、同監査法人及び当社監査に従事する同監査法人の業務執行社員と当社の間には、特別な利害関係はありません。平成27年３月期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成については下記のとおりであります。（業務を執行した公認会計士の氏名）　　指定有限責任社員　業務執行社員　：　齊藤文男、岩瀬弘典　　なお、当社に係わる継続監査年数については全員が７年以下であるため、記載を省略しております。（会計監査業務に係る補助者の構成）　　公認会計士　６名、その他　６名
 

・企業統治の体制を採用する理由

　当社は、監査役会設置会社として上記の機関をおき、さらに執行役員制度を採用することにより経営意思決定の迅速化を進めるとともに社外取締役及び社外監査役といった公正中立な立場の有識者の監督と助言を受け、機能的に会社経営を進めることができると考えております。
　なお、平成27年３月期に開催された取締役会23回において取締役３名が全ての取締役会に、取締役２名（うち社外取締役１名）は平成26年６月26日の就任以来、平成27年３月期に開催された取締役会17回すべてに出席し、適宜必要な発言あるいは報告を行い、取締役会は極めて有効に機能いたしました。
　監査役会においても、監査役２名（うち社外監査役１名）が平成27年３月期に開催された監査役会13回すべてに、社外監査役１名がうち11回に出席いたしました。取締役会23回においても社外監査役１名が23回全てに、監査役１名がうち22回に、社外監査役１名がうち19回に出席し、監督機能が極めて有効に働きました。
 
・内部統制システムの整備の状況
　当社では内部統制システムの構築に関する基本方針及び内部統制規定を制定し、それに従って社内の業務の適正を確保するための体制を整備しております。また、経営本部に内部統制担当者をおき、内部統制システムの構築、整備及び運用を行っております。また、社内各部門から独立した社長直轄の組織として経営監査室をおいております。これら組織は監査役会、会計監査人とも必要に応じて情報交換・意見交換を行い、内部統制システムの強化に努めております。内部統制評価の結果、発見された開示すべき重要な不備やその他の不備項目は経営監査室と経営本部で協議のうえ、経営本部長が取締役会に報告するとともに是正の措置をとることとしております。
 
・リスク管理体制の整備の状況
　当社グループでは、企業価値を高め、企業活動の持続可能な成長を実現することを阻害するあらゆるリスクに対応すべく、リスク管理基本方針を定め、リスク管理規定を制定しております。これに基づき、各会議体によってグループ横断的リスク、各部署、各業務プロセスに潜むリスクを抽出・評価し、優先順位をつけて体制の整備、対応策の立案をし、対応策を講じております。さらに、事業戦略立案部門は、事業戦略策定時に想定される事業リスクの抽出評価を行い、対応策の検討を図っております。
　これらの内容は内部監査規定に基づき経営監査室が監査にて確認し、さらに半期に一度、取締役会または執行役員会でレビューし、リスク管理レベルの向上を図っております。
 
②　内部監査及び監査役監査の状況
　内部監査体制については、執行組織から独立させた社長直轄の経営監査室を設置しております。当社グループの業務運営及び財産管理についてその実態を把握し、諸法令、定款及び社内規定への準拠性を確かめ、業務遂行の過誤不正を防止し、経営の合理化及び業務の改善に資することを基本方針としております。平成27年３月期は、監査役監査との連携を密にした形で監査計画を立案し、各部署、関係会社各拠点において実施いたしました。今後とも、経営監査室は監査役会及び会計監査人と監査計画、監査内容について相互連携を図り、より幅の広い視点からの監査を行い充実を期してまいります。　また、監査役の監査活動は、原則として毎月開催される取締役会をはじめ重要な会議に出席し意見を述べるほか、代表取締役との意見交換会の実施、各拠点への往査、各部署からのヒアリング、稟議書等の重要な決裁書類の閲覧、国内外のグループ会社監査を実施しております。また、経営監査室及び会計監査人とは必要に応じ情報交換・意見交換を行うなどの連携を密にして、監査の実効性と効率性の向上に努めております。監査役をサポートする体制として、内部統制システム構築に関する基本方針の定めに従い、取締役会及び監査役会の協議により監査役の職務を補助する使用人１名が指名・配置されております。
　なお、監査役吉野卓氏は、沖電気工業株式会社及び当社にて、約40年にわたり決算手続並びに財務諸表等の作成に従事しており、財務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。
　また、内部統制の整備及び運用は経営本部が推進し、その評価は経営監査室が行っております。経営監査室は、経営本部、監査役及び会計監査人とも適宜、意見及び情報交換を行っております。
 
③　社外取締役及び社外監査役
　当社の社外取締役は１名、社外監査役は２名であります。
　当社は、企業経営や財務等に相当の知見を有する人物に他社等での経験を活かし、執行から独立して有効かつ公正な経営判断をしていただけることを社外取締役の選任基準としております。また、公正中立な立場から取締役会の職務執行状況を監査するとともに適切な提言・助言をいただけることを社外監査役の選任基準としております。
　当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準または方針は定めておりません。選任においては一般株主との利益相反が生じる恐れがなく、人格、識見とも優れ、また、他社の経営層として豊富な経験を有するなど、会社全般にわたって経営を監視する立場に適した人材を選任しております。
　社外取締役小口徹氏は製造業の経験を有し、製造業経営に相当の知見を有しております。これらのことからも、社外取締役としての職務を適切に遂行することが期待できると考えております。当社と社外取締役との間に特別の利害関係はありません。小口氏は、セイコーエプソン株式会社に平成26年６月まで在籍しておりましたが、当社と同社との間に営業取引はなく、出身会社の意向に影響される立場にありません。当社の取締役会の意思決定に対し、出身会社の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないことから、小口氏が独立性を有すると考えております。
　社外取締役は、取締役会に出席するほか、当社グループの主要会議に出席し、公正中立な立場から審議内容が会社の経営方針に沿うものであるか、企業倫理上の問題がないか等の確認を行い、必要に応じて意思決定の妥当性及び適正性を確保するための発言をしております。また、稟議書等の重要な決裁書類を閲覧するほか、当社グループ各拠点を訪問し、必要に応じて役員及び社員から聞き取りを行うなど業務の適正性を確認しております。
当社と取締役（業務執行取締役等であるものを除く）は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結できる旨を定款で定めており、当社と社外取締役との間で当該内容の契約を締結しております。
　社外監査役吉村太一氏には、金融業での経験を活かし、公正中立な立場から取締役の職務執行状況を監査するとともに、独立した立場から経営及び業務執行に提言・助言を期待できると考えております。当社と吉村氏との間に特別の利害関係はありません。吉村氏は、当社の主要な取引先であり、当社株式の9.01％を保有する明治安田生命保険相互会社に平成26年６月まで在籍しておりましたが、当社の同社からの借入金が総資産に占める比率は低く、出身会社の意向により著しい影響を及ぼす可能性はないことから、吉村氏が独立性を有すると考えております。
社外監査役湯澤公明氏には、製造業での経験を活かし、公正中立な立場から取締役の職務執行状況を監査するとともに、独立した立場から経営及び業務執行に提言・助言を期待できると考えております。当社と湯澤氏との間に特別の利害関係はありません。湯澤氏は、当社株式の6.28％を保有するＴＰＲ株式会社に本報告書提出日現在において在籍しておりますが、同社と当社の間に営業取引はありません。
社外監査役は、取締役会をはじめ重要な会議に出席するほか、代表取締役との意見交換会の実施、当社グループ各拠点への往査、各部署へのヒアリング等を通して、経営や監査活動全般において客観性や中立性を確保した行動を行っております。
また、当社と監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結できる旨を定款で定めており、当該内容の契約を締結しております。
　なお、内部統制報告を含めた各監査報告は取締役会にて社外取締役及び社外監査役に報告されております。
 
④　役員報酬等
　イ．役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数























役員区分


報酬等の総額
（千円）


報酬等の種類別の総額（千円）


対象となる役員の員数
（人）




基本報酬


ストック
オプション


賞与


退職慰労金






　取締役
（社外取締役を除く）


109,422


85,119


―


―


24,303


6




　監査役
（社外監査役を除く）


4,800


4,800


―


―


―


1




　社外役員


24,600


24,600


―


―


―


4






（注）１．上記には、平成26年６月26日開催の第91回定時株主総会終結の時をもって退任した取締役２名及び社外取締役１名を含んでいる。


２．上記のほか、使用人兼務取締役２名に対し、使用人分給与16,860千円がある。


３．取締役の報酬額は、平成20年６月24日開催の第85回定時株主総会において年額220,000千円以内（ただし、使用人分給与は含まない。）と決議されている。


４．監査役の報酬額は、平成20年６月24日開催の第85回定時株主総会において年額60,000千円以内と決議されている。


５．退職慰労金について、当社は平成15年３月期をもって取締役及び監査役の退職慰労金制度を廃止しており、上記の金額は当該取締役の就任時から平成14年６月末日までの在任期間に対応するものである。

 
　ロ．役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　当社の取締役の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針は、予算達成率等の業績指標を設けて評価し、報酬に反映させることとしております。社外取締役及び監査役については、その活動の客観性、公平性及び独立性を確保するため、業績連動型報酬制度は採用しておりません。
　決定方法につきましては、取締役報酬については株主総会で認められた範囲内において最高経営責任者、最高執行責任者、担当役員及び社外取締役から構成される人事報酬委員会により審議された内容を取締役会に上程し、取締役会で決定されることとしております。また、監査役報酬については株主総会で認められた範囲内において監査役会において決定されることとしております。
 
⑤　株式の保有状況
　イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　17銘柄　1,674,454千円
　ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的
前事業年度
　特定投資株式


















銘　　柄




株式数（株）




貸借対照表計上額


（千円）




保有目的








ＴＰＲ株式会社




240,000




377,760




取引関係の維持強化のため






ＫＯＡ株式会社




250,000




287,500




取引関係の維持強化のため






沖電気工業株式会社




974,183




215,294




取引関係の維持強化のため






久正光電股份有限公司




5,214,702




54,441




取引関係の維持強化のため






株式会社みずほフィナンシャルグループ




209,792




42,797




取引関係の維持強化のため






片倉工業株式会社




20,000




26,220




取引関係の維持強化のため






ＮＫＳＪホールディングス株式会社




8,085




21,441




取引関係の維持強化のため






株式会社八十二銀行




34,650




20,339




取引関係の維持強化のため






東亜ディーケーケー株式会社




29,200




15,330




取引関係の維持強化のため






山洋電気株式会社




16,000




10,672




取引関係の維持強化のため






株式会社りそなホールディングス




19,611




9,785




取引関係の維持強化のため






ニチコン株式会社




5,750




4,697




取引関係の維持強化のため






 
当事業年度
　特定投資株式


















銘　　柄




株式数（株）




貸借対照表計上額


（千円）




保有目的








ＴＰＲ株式会社




240,000




774,000




取引関係の維持強化のため






ＫＯＡ株式会社




250,000




292,250




取引関係の維持強化のため






沖電気工業株式会社




974,183




242,571




取引関係の維持強化のため






久正光電股份有限公司




5,214,702




81,922




取引関係の維持強化のため






株式会社みずほフィナンシャルグループ




209,792




44,287




取引関係の維持強化のため






損保ジャパン日本興亜ホールディングス


株式会社




8,085




30,197




取引関係の維持強化のため






株式会社八十二銀行




34,650




29,383




取引関係の維持強化のため






片倉工業株式会社




20,000




24,580




取引関係の維持強化のため






東亜ディーケーケー株式会社




29,200




19,447




取引関係の維持強化のため






山洋電気株式会社




16,000




13,712




取引関係の維持強化のため






株式会社りそなホールディングス




19,611




11,699




取引関係の維持強化のため






ニチコン株式会社




5,750




6,457




取引関係の維持強化のため







（注）ＮＫＳＪホールディングス株式会社は、平成26年９月１日付で損保ジャパン日本興亜ホールディングス株式会社に商号変更している。

 
　ハ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額
　該当事項はありません。

　ニ．投資株式の保有目的を純投資目的から純投資目的以外に変更したものの銘柄、株式数、貸借対照表計上額

　該当事項はありません。
 
　ホ．投資株式の保有目的を純投資目的以外の目的から純投資目的に変更したものの銘柄、株式数、貸借対照表計上額
　該当事項はありません。 
⑥　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
当社は、以下の事項について株主総会の決議によらず、取締役会で決議することができる旨定款に定めております。
自己株式の取得
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議によって市場取引等により自己の株式を取得することができる旨定款に定めております。これは機動的に自己株式の取得を行うことを目的としております。
 
剰余金の配当等の決定機関
当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨定款に定めております。これは株主への機動的な利益還元を行うことを目的としております。
 
⑦　株主総会の特別決議要件
当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的としております。
 