 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の従業員の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)投資事業26 (10)アセットマネージメント事業その他の事業全社(共通)３ (―)合計29 (10) (注) １  従業員数は、就業人員であり、使用人兼務役員を含みます。２  当社の企業集団は、事業の種類ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。３  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。４  臨時従業員には、契約社員、パートタイマーおよびアルバイトの従業員を含みます。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)６42.71.73,704  セグメントの名称従業員数(名)投資事業３アセットマネージメント事業その他の事業全社(共通)３合計６ (注) １  従業員数は、就業人員であり、使用人兼務役員を含みます。２  当社は、事業の種類ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業の種類に従事しております。３  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。４  平均年間給与は賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 