 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在セグメントの名称従業員数(名)工業用プラスチック部品事業173〔48〕合計173〔48〕 (注) １　従業員数は、役員および当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。(人材会社からの派遣社員は含みません。)２　従業員数欄の〔　　〕内には嘱託社員、パート社員およびアルバイトを外数で記載しております。３　当社グループは工業用プラスチック部品の単一事業のみを営んでおります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)166〔48〕42.313.85,078 (注) １　従業員数は、役員および当社外から当社への出向者を含み、当社から当社外への出向者を含まない就業人員であります。(人材会社からの派遣社員は含みません。)２　従業員数欄の〔　　〕内には嘱託社員、パート社員およびアルバイトを外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。４　当社グループは工業用プラスチック部品の単一事業のみを営んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 