７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。連結財務諸表の作成にあたり、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っており、これらの見積りについては過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

（２）財政状態の分析

① 流動資産
  当連結会計年度末における流動資産の残高は、2,129億79百万円となり、前連結会計年度末に比べ161億89百万円の増加となりました。
  主な要因といたしましては、有価証券の増加（前期末比128億35百万円増）、売掛金の増加（同29億34百万円増）が挙げられます。
 

② 固定資産

  当連結会計年度末における固定資産の残高は、950億25百万円となり、前連結会計年度末に比べ106億64百万円の増加となりました。
　主な要因といたしましては、有形固定資産の増加（前期末比120億56百万円増）が挙げられます。
 
③ 流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,229億93百万円となり、前連結会計年度末に比べ246億８百万円の増加となりました。
　主な要因といたしましては、１年内返済予定の長期借入金の増加（前期末比199億64百万円増）、短期借入金の増加（同55億10百万円増）が挙げられます。
 
 
④ 固定負債
  当連結会計年度末における固定負債の残高は、712億61百万円となり、前連結会計年度末に比べ93億90百万円の減少となりました。
　主な要因といたしましては、長期借入金の減少（前期末比84億61百万円減）が挙げられます。
 
⑤ 純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、1,139億90百万円となり、前連結会計年度末に比べ116億95百万円の増加となりました。
　主な要因といたしましては、当期純利益の計上等による利益剰余金の増加（前期末比105億37百万円増）が挙げられます。
 
（３）経営成績の分析
① 売上高
　当連結会計年度の売上高は、5,374億56百万円となり、前連結会計年度に比べ142億10百万円の増加（前期比102.7％）となりました。報告セグメントごとの売上高については、旅行事業は4,761億74百万円（同101.6％）、テーマパーク事業は325億32百万円（同124.0％）、ホテル事業は64億29百万円（同118.8％）、運輸事業は27億87百万円（同85.6％）、九州産交グループは234億28百万円（同93.1％）となりました。なお、報告セグメントごとの金額は、セグメント間取引を相殺消去する前の金額であります。
 
② 営業費用
  当連結会計年度の営業費用は、5,174億86百万円となり、前連結会計年度に比べ101億46百万円の増加（前期比102.0％）となりました。
  そのうち、売上原価は4,292億１百万円となり、前連結会計年度に比べ18億95百万円の増加（同100.4％）となりました。
  また、販売費及び一般管理費は882億84百万円となり、前連結会計年度に比べ82億51百万円の増加（同110.3％）となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の比率は、前連結会計年度より1.1ポイント上昇し16.4％となりました。
 
③ 営業利益
  当連結会計年度の営業利益は、199億70百万円となり、前連結会計年度に比べ40億64百万円の増加（前期比125.6％）となりました。また、売上高営業利益率は前連結会計年度より0.7ポイント上昇し3.7％となりました。
 
④ 経常利益
  当連結会計年度の経常利益は、226億85百万円となり、前連結会計年度に比べ36億68百万円の増加（前期比119.3％）となりました。また、売上高経常利益率は前連結会計年度より0.6ポイント上昇し4.2％となりました。
  主な営業外収益として、受取利息（11億55百万円）、為替差益（11億９百万円）、また営業外費用として、支払利息（２億65百万円）、デリバティブ評価損（１億66百万円）が挙げられます。
 
⑤ 当期純利益
  当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、222億円となり、前連結会計年度に比べ31億84百万円の増加（前期比116.7％）となりました。
  特別損失として、スカイマーク株式会社の株式売却に伴う投資有価証券売却損（４億84百万円）を計上しております。
  また、当連結会計年度の法人税等は81億75百万円となり、前連結会計年度に比べ４億30百万円の増加（同105.6％）となりました。
  以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は108億90百万円となり、前連結会計年度に比べ18億40百万円の増加（同120.3％）となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 