 ４ 【関係会社の状況】　連結子会社は、次のとおりであります。名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱アプリス（注）２大阪市北区32,500教育関連事業不動産賃貸事業飲食事業100.0広告・印刷物等の製作、講師派遣、不動産賃貸、飲食店舗・英会話教室の運営を行っております。当社は、銀行借入の債務保証及び担保提供を行っております。また、不動産の賃貸借契約を締結しております。役員の兼任は４名であります。㈱個夢（注）２兵庫県明石市25,000教育関連事業100.0兵庫県明石市並びに加古川市において個別指導専門塾の運営を行っております。当社は、銀行借入の債務保証を行っております。役員の兼任は４名であります。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。 　その他の関係会社は、次のとおりであります。名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の被所有割合(％)関係内容㈱ニューウェーブ（注）１,２大阪府吹田市10,000有価証券の所有、売買25.97当社主要株主役員の兼任は１名であります。 (注) １　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。２　当社代表取締役社長太田明弘及びその親族が保有する資産管理会社であります。