 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（スターゼン株式会社）、子会社26社、関連会社８社により構成され、主に食肉の処理加工、ハム・ソーセージ及び食肉加工品の製造販売、豚・牛の生産・肥育等の食肉事業活動を行っております。事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。（1）食肉関連事業　食肉の処理加工……………当社が製造販売するほか、子会社スターゼンミートプロセッサー㈱他４社、関連会社プライフーズ㈱他４社でも製造し、当社及び２販売会社が仕入販売しているほか、当該子会社関連会社においても販売しております。　ハム・ソーセージの製造…子会社ローマイヤ㈱は、子会社スターゼンミートプロセッサー㈱及びスターゼンインターナショナル㈱から原材料の供給をうけ製造販売し、当社及び２販売会社が仕入販売しているほか、一部当該子会社においても販売しております。　食肉の販売…………………子会社スターゼンインターナショナル㈱、２販売会社他７社、関連会社プライフーズ㈱でも販売しており、当社及び当該子会社間においても仕入販売しております。　生産・肥育…………………子会社㈲ホクサツえびのファーム他２社で生産・肥育を行っており、関連会社プライフーズ㈱他２社においても生産・肥育を行っております。 （2）その他の事業……………子会社㈱システム・サービス・センター（情報処理）他６社、関連会社ゼンミ食品㈱（調味料製造）で主に食肉関連事業のサポートを行っております。  　事業の系統図は次のとおりであります。 （注）１  当連結会計年度において、非連結子会社であったスターゼンヨーロッパAps.は重要性が増したため、連結の範囲に含めております。      ２  当連結会計年度において、G.＆K.O'Connor Pty.Ltd.は議決権の所有割合が増加したため、持分法の適用範囲に含めております。