５ 【従業員の状況】 (1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)商事部門52(7)焼入鋼帯部門29(―)鈑金加工品部門208(70)海外事業106(―)全社(共通)20(2)合計415(79) (注) １．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。３．全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)309(79)37才2ヵ月13年0ヵ月5,089,494 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員を記載しております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合は、モリテックスチール株式会社三重大山田工場労働組合と称し、上部団体には加入しておらず、平成27年３月31日現在の組合員数は169名で、労使間には特記する事項はありません。 