５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数（人)省エネルギー支援サービス事業17（７）グリーンエナジー事業65（５）全社（共通）15（―）合計97（12） (注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員、季節従業員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものです。  (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数（人)平均年齢（才)平均勤続年数（年)平均年間給与（千円)32（７）43.14.15,810  セグメントの名称従業員数（人)省エネルギー支援サービス事業17（７）グリーンエナジー事業―（―）全社（共通）15（―）合計32（７） (注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、契約社員、季節従業員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定の事業に区分できない管理部門に所属しているものです。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 