７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

当連結会計年度の売上高は、円安による輸出環境の改善があり、自動車関連を中心とした需要拡大の傾向が見られた一方で、原料やエネルギー価格などの原価上昇要因や、消費増税の反動による国内消費の停滞といった厳しい環境が続きましたが、前連結会計年度と比べ55億３千２百万円（14.1％）増収の447億７千９百万円となりました。


みがき帯鋼部門の売上げは、前連結会計年度と比べ43億２千１百万円（13.7％）増収の359億４千９百万円となりました。冷間圧延ステンレス鋼帯につきましては海外市場で自動車外装用ステンレス製品や携帯電話用製品の販売を大きく伸ばしました。また、みがき特殊帯鋼につきましてもアジアを中心とする自動車向け需要の増加により売上げを伸ばしました。


加工品部門の売上高は、高精度異形鋼や小径厚肉管自動車用途を主体に売上を伸ばし、前連結会計年度と比べ12億１千万円（15.9％）増収の88億３千万円となりました。


売上原価は、前連結会計年度に比べ43億６千９百万円（12.9％）増加の382億８千６百万円となりました。売上原価率は、生産数量の増加による製造原価の低下と徹底した製造費用削減活動の継続により、86.4％から0.9ポイント減の85.5％となりました。


この結果、売上総利益は前連結会計年度と比べ11億６千２百万円増益の64億９千３百万円となり、売上総利益率は13.6％から0.9ポイント上昇し14.5％となりました。


販売費及び一般管理費は、売上増に伴う販売費の増加により、前連結会計年度と比べ２億９千５百万円増加の51億７千５百万円となりました。


この結果、営業利益は前連結会計年度と比べ８億６千６百万円増益の13億１千８百万円となり、売上高営業利益率は1.2％から1.7ポイント上昇し2.9％となりました。


営業外損益は純額で３億７千５百万円の損失となり、前連結会計年度と比べ５千万円の損失増となりました。これは主に前連結会計年度と比べ支払利息が２千７百万円減少したものの、海外子会社との取引増等に伴い為替差損が前連結会計年度と比べ１億５百万円増加したこと等によるものであります。


この結果、経常損益は前連結会計年度と比べ８億１千６百万円増益の９億４千２百万円となり、売上高経常利益率は0.3％から1.8ポイント上昇し2.1％となりました。


特別損益は純額で７千７百万円の利益となり、前連結会計年度と比べ２億６千３百万円の利益減となりました。これは主に、当連結会計年度の投資有価証券売却益が２億５千９百万円減少したこと等によるものであります。


これらの結果、税金等調整前当期純損益は前連結会計年度と比べ５億５千２百万円増益の10億１千９百万円となり、売上高税金等調整前純利益率は1.2％から1.1ポイント上昇し2.3％となりました。


当期純損益につきましては、税制改正による繰延税金資産の取崩しに伴い税金費用が増えましたが、前連結会計年度と比べ３億７千１百万円増益の６億２千３百万円となり、売上高当期純利益率は0.6％から0.8ポイント上昇し1.4％となりました。


また、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の３円77銭から５円55銭増加し、９円32銭となっております。

 

(2) 財政状態の分析


当連結会計期間末の総資産は、前連結会計年度末と比べ32億１千５百万円増加の608億７千２百万円となりました。


流動資産は、28億２千２百万円増加の287億１千２百万円となりました。現金及び預金は、短期及び長期借入金が純額で９億４千２百万円減少したものの、営業収入の増加等により６億５千２百万円増加いたしました。また、売上高の増加により受取手形及び売掛金が７億５千万円増加したほか、たな卸資産が14億５千６百万円増加いたしました。


固定資産は、３億９千３百万円増加の321億６千万円となりました。これは主に、有形固定資産が設備投資額13億７千１百万円に対して減価償却実施額が13億４千７百万円であったこと等により９千５百万円増加し、投資その他の資産の投資有価証券が時価評価の増加等により７億７千９百万円増加した一方、長期の繰延税金資産が４億２千３百万円減少（短期の繰延税金資産は２千５百万円増加し、繰延税金資産は合計で３億９千８百万円の減少）したこと等によるものであります。


負債合計は、前連結会計年度末と比べ14億２千９百万円増加の435億９千６百万円となりました。


流動負債は、20億４千万円増加の274億５千６百万円となりました。これは主に、売上高の増加に対応して支払手形及び買掛金が18億５千６百万円増加し、短期借入金が５億１千２百万円減少したこと等によるものであります。


固定負債は、６億１千万円減少の161億４千万円となりました。これは主に、長期借入金が４億３千万円減少し、土地の再評価に係る繰延税金資産が平成27年度税制改正に基づく法定実効税率の変更により３億２千４百万円減少した一方、退職給付に係る会計方針の変更による退職給付債務及び勤務費用の計算方法の変更に伴う影響額の計上等により、退職給付に係る負債が６千２百万円増加したこと等によるものであります。


純資産は、前連結会計年度末と比べ17億８千６百万円増加の172億７千５百万円となりました。


利益剰余金は、当期純利益が６億２千３百万円であった一方、退職給付に係る会計方針の変更により退職給付債務及び勤務費用の計算方法の変更に伴う影響額４億５千５百万円を加減した結果、１億６千８百万円の増加となりました。


その他の包括利益累計額は、16億１千８百万円増加いたしました。これは主に、株価上昇によりその他有価証券評価差額金が５億４千１百万円増加したほか、法定実効税率の変更による繰延税金負債の減額に伴い土地の再評価差額金が同額の３億２千４百万円増加し、退職給付に関する会計基準等の適用により前連結会計年度末に計上した退職給付に係る調整累計額が６億２百万円増加したこと等によるものであります。

以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の26.9％から1.5ポイント上昇し28.4％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末と比べ231円34銭から26円69銭増加し258円３銭となりました。
 

(3) キャッシュ・フローの状況の分析


当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、23億３千２百万円の収入（前連結会計年度25億９千２百万円の収入）となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益の10億１千９百万円、減価償却費の13億９千１百万円に加え、仕入債務の増加による17億５千１百万円の収入があった一方、たな卸資産の増加による13億７千万円の支出があったこと等によるものであります。


投資活動によるキャッシュ・フローは、６億６千１百万円の支出（前連結会計年度11億４千６百万円の支出）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出が８億２千５百万円であった一方、投資有価証券の売却による収入４億５百万円があったこと等によるものであります。


財務活動によるキャッシュ・フローは、10億５千９百万円の支出（前連結会計年度１億８千５百万円の支出）となりました。これは、短期借入金の増減額５億８千万円による支出や、長期借入金の純減額が３億７千９百万円であったこと等によるものであります。


以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ６億４千９百万円（12.4％）増加の58億９千８百万円となりました。

 