 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については、本報告書「第一部  企業情報  第５  経理の状況」に記載のとおりであります。連結財務諸表及び注記事項等の作成上、必要な会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析＜事業収益＞ 事業別第14期(自  平成24年１月１日至  平成24年12月31日)第15期(自  平成25年１月１日至  平成25年12月31日)第16期(自  平成26年１月１日至  平成26年12月31日)金額(千円)構成比(％)金額(千円)構成比(％)金額(千円)構成比(％)医薬品444,509100.0491,311100.0909,922100.0合計444,509100.0491,311100.0909,922100.0 (注)  金額には消費税等は含まれておりません。　当連結会計年度の事業収益は９億９百万円(前年同期比４億18百万円(+85.2％)の増収)となりました。当社グループでは、提携企業からの契約一時金、開発協力金や研究用試薬の一定率をロイヤリティとして受け入れ、研究開発事業収益に計上しております。また、ムコ多糖症Ⅵ型治療薬「ナグラザイム®」の販売収入につきまして、商品売上高に計上しております。当連結会計年度においては、商品売上高が３億８百万円(前年同期比37百万円(+13.7％)の増収)、研究開発事業収益は６億１百万円(前年同期比３億88百万円(+183.1％)の増収)となっております。当連結会計年度においては、製品売上高は発生しておりません。当期の増収は、主に提携企業からの契約一時金の収入によるものです。 ＜研究開発費＞当連結会計年度における研究開発費は23億38百万円(前期比13億14百万円(+128.3％)の増加)となりました。 主に、HGF遺伝子治療薬の国際共同第Ⅲ相臨床試験にかかる費用が発生したことにより、外注費が９億20百万円、研究用材料費が２億55百万円、消耗品費が98百万円増加しております。当社グループのような研究開発型バイオベンチャー企業にとって研究開発は生命線でありますので、提携戦略により財務リスクの低減を図りながら、今後も積極的な研究開発投資を行っていく予定です。研究開発の詳細については、本報告書「第一部  企業情報  第２  事業の状況  ６  研究開発活動」をご参照ください。 ＜販売費及び一般管理費＞当連結会計年度における販売費及び一般管理費は６億93百万円(前年同期比４百万円(△0.7％)の減少)となりました。主に業務報酬にかかる費用が減少したため、支払手数料が34百万円減少しております。 ＜営業損失＞当連結会計年度の営業損失は22億73百万円(前年同期の営業損失は13億63百万円)となりました。契約一時金の発生により、事業収益は前年同期比４億18百万円の増収となりました。売上高の増加に伴い売上原価が19百万円増加しております。主に外注費の増加により研究開発費が13億14百万円増加し、主に支払手数料の減少により販売費及び一般管理費が４百万円減少しております。その結果、営業損失は前年同期より９億10百万円拡大しております。  ＜経常損失＞当連結会計年度の経常損失は、23億95百万円(前年同期の経常損失は13億83百万円)となりました。前年同期と比べると、営業外収益においては、主に独立行政法人新エネルギー・産業技術開発機構（NEDO）からの平成25年度の助成金額が確定したこと等により、補助金収入が35百万円増加して61百万円となっております。営業外費用においては、ライツ・オファリングの実施に伴う新株の発行により、株式交付費が１億15百万円増加して１億37百万円となっています。投資事業組合が保有する株式の投資損失を計上したため、投資事業組合運用損が35百万円増加して39百万円となっております。また、円安の進行に伴って為替差損が８百万円発生しております。前年度においてはメリルリンチ日本証券株式会社及びUBS AG London Branchに対する新株予約権の発行にかかる費用が16百万円発生しておりましたが、当期においては15百万円減少して１百万円となっております。 ＜当期純損失＞当連結会計年度の当期純損失は、23億69百万円(前年同期の当期純損失は14億９百万円)となり、前年同期より９億59百万円拡大しております。失効した新株予約権を戻し入れたことに伴い、新株予約権戻入益が37百万円発生し、前年同期と比べて26百万円増加しております。特別損失においては、前年度において希望退職制度の実施に伴う経営合理化費用として特別退職金及び再就職支援費用39百万円を計上しておりましたが、当期においては発生しておりません。 (3) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は81億83百万円(前連結会計年度末比42億79百万円の増加)となりました。主にライツ・オファリングの実施による増資に伴い、現金及び預金が42億22百万円増加しております。有価証券の満期償還により有価証券が４億99百万円減少し、原薬を臨床試験に使用したことにより原材料が２億50百万円減少しております。また、臨床試験にかかる費用の前払いに伴い、前渡金が３億48百万円増加しております。当連結会計年度末の負債は４億49百万円(前連結会計年度末比88百万円の増加)となりました。主にHGF遺伝子治療薬の国際共同第Ⅲ相臨床試験にかかる外注費用を計上したことに伴い、買掛金が１億64百万円増加しております。純資産は77億34百万円(前連結会計年度末比41億90百万円の増加)となりました。ライツ・オファリングの実施による増資及び第三者割当増資に伴い、資本金及び資本剰余金がそれぞれ32億94百万円増加しております。退職者の新株予約権を戻し入れたことに伴って新株予約権が61百万円減少し、当期純損失23億69百万円の計上により利益剰余金が減少しております。  (4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析本報告書「第一部  企業情報  第２  事業の状況  １  業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 将来の見通し①  事業の見通し次期の見通しについては、連結業績予想として、事業収益4億50百万円、営業損失、経常損失及び当期純利損失とも58億円を見込んでおります。　事業収益については、ムコ多糖症Ⅵ型治療薬「ナグラザイム®」の販売量増加を見込みますが、提携企業からの契約一時金の減少により、当期に比べ減収となる見込みです。　営業利益、経常利益及び当期純利益に関しては、HGF遺伝子治療薬の国際共同第Ⅲ相臨床試験が本格的に進捗することや、NF-κBデコイオリゴのアトピー性皮膚炎を対象とした国内での第Ⅲ相臨床試験を開始する見込みであることなどにより、研究開発費が大幅に増加することから、当期に比べ大幅に減益となる見込みです。 ②  見通しの前提及び見通しに関する注意事項将来の見通しについては、当連結会計年度末において、入手可能な情報及び将来の業績に与える不確実要因に関しての仮定を前提としております。 