３ 【配当政策】当社は、収益力の向上を図り配当原資を確保することにより、継続的かつ安定的な配当の実施及び経営成績に応じた積極的な利益還元を配当の基本方針としております。今後につきましても、株主に対する利益還元を重要な経営課題として認識し、株主利益の最大化を目指した経営戦略の推進によって、収益力の向上と事業基盤の拡大を図ることに努めてまいります。内部留保資金の使途につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、経営体質の強化による事業基盤の拡大を図るため、有効投資を実施してまいりたいと考えております。なお、当社は定款において取締役会の決議により中間配当を行うことができる旨を定めておりますが、株主総会決議により年１回の期末配当による剰余金の配当を行うことを基本方針としております。当期の剰余金の配当につきましては、最近の財務状況、今期業績等を総合的に勘案し、中間配当（東証二部市場変更に伴う記念配当）３円00銭と期末配当３円00銭を合わせて年間配当として１株当たり６円00銭といたしました。なお、次期の剰余金の配当は、上記の方針のもと、期末配当は４円00銭増配し１株当たり７円00銭の普通配当を予定しております。また、東京証券取引所市場第一部銘柄指定を記念いたしまして１株当たり３円00銭の記念配当を予定しております。従いまして、平成27年12月期の年間配当につきましては、普通配当と合わせて１株当たり10円00銭（記念配当３円00銭、期末配当７円00銭）を予定しております。 （注）基準日が第39期事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成26年８月８日取締役会決議20,6993.00平成27年３月30日定時株主総会決議23,7443.00 