(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、オンライン事業の単一セグメントであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日）１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 営業収益本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が連結貸借対照表の有形固定資産の額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の営業収益の10％以上を占める相手先がいないため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日）１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 営業収益本邦の外部顧客への営業収益が連結損益計算書の営業収益の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の額が連結貸借対照表の有形固定資産の額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への営業収益のうち、連結損益計算書の営業収益の10％以上を占める相手先がいないため、記載を省略しております。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日）該当事項はありません。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日）当社グループは、オンライン事業の単一セグメントであり、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年７月１日　至　平成26年６月30日）該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年７月１日　至　平成27年６月30日）該当事項はありません。 