 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当事業年度末における総資産は28,648,934千円となり、前期比210,984千円の減少となりました。流動資産は10,754,928千円で、前期比1,128,479千円の増加となりました。これは主に売掛金の増加によるものであります。固定資産は17,894,006千円で、前期比1,339,463千円の減少となりました。これは主に減価償却によるものであります。流動負債は11,622,491千円で、前期比683,874千円の減少となりました。これは主に短期借入金の減少によるものであります。固定負債は10,500,329千円で、前期比185,811千円の減少となりました。これは主に長期借入金の減少によるものであります。純資産合計は6,526,114千円で、前期比658,701千円の増加となりました。これは主に利益剰余金の増加によるものであります。なお、キャッシュ・フローの分析につきましては、１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローに記載しております。 (2) 経営成績当期の世界経済は、米国においては雇用情勢の改善等により個人消費が底堅く緩やかな回復が続きましたが、欧州は弱含みで推移し、中国や新興国では減速の傾向が見られました。日本経済は、消費税率引き上げによる影響があったものの、年度後半からは緩やかな回復基調となりました。当社を取り巻く事業環境においては、半導体・フラットパネルディスプレイ向けの需要が堅調に推移しました。感光性材料事業においては、半導体向け感光性材料は、スマートフォン、自動車、LEDなどの需要が好調でした。液晶用途向け感光性材料も、スマートフォン、高精細テレビ、車載LCDなどの需要が堅調でした。化成品事業においては、香料材料部門は、海外向けが堅調に推移しました。また、グリーンケミカル部門は、半導体・フラットパネルディスプレイ向けの需要が好調でした。ロジスティック部門は、法定検査に伴う工事などがあったものの、顧客満足度の維持・向上に努めた結果、タンク契約率を高水準で維持しております。　以上により当事業年度の売上高は16,863,215千円となりました。売上総利益は需要の増加及び経費削減や原価低減活動等のコスト対策を継続させたことにより2,890,619千円、売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は506,652千円となりました。営業外収益から営業外費用を差引いた純額は、170,401千円の収益計上となりました。内訳としては、為替差益221,408千円によるものであります。この結果、当期の経常利益は677,053千円となりました。特別損失は、315,972千円の計上となりました。内訳としては、役員退職慰労引当金繰入額193,500千円、減損損失108,722千円によるものであります。以上の結果、税引前当期純利益は361,081千円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額を差引いた当期純利益は540,325千円となりました。なお、セグメント別の売上高の概況につきましては、１ 業績等の概要 (1) 業績に記載しております。 