 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態の分析①　資産イ　流動資産前事業年度末に比べて、1.2％減少し、40億61百万円となりました。これは主に現金及び預金が１億97百万円増加したものの、前払費用が77百万円、その他流動資産が１億59百万円それぞれ減少したことによるものであります。 ロ　固定資産前事業年度末に比べて、14.7％減少し、74億89百万円となりました。これは主に店舗数減少に伴い差入保証金が11億２百万円減少したことによるものであります。 ②　負債イ　流動負債前事業年度末と比べて、17.6％減少し、19億10百万円となりました。これは主に店舗数減少に伴い買掛金が２億76百万円、未払費用が82百万円それぞれ減少したことによるものであります。ロ　固定負債前事業年度末に比べて、2.6％減少し、14億14百万円となりました。これは主に見積額の変更に伴い資産除去債務が３億20百万円増加したものの、その他固定負債が４億72百万円減少したことによるものであります。 ③　純資産前事業年度末に比べて、9.8％減少し、82億27百万円となりました。これは主に利益剰余金が８億93百万円減少したことによるものであります。 (2) 経営成績の分析①　売上高前年同期比25.2％減少し、144億92百万円となりました。この主な減少要因は、前事業年度に実施した大幅店舗再編によるものであります。 ②　売上原価前年同期比38.6％減少し、36億88百万円となりました。この主な減少要因は、前事業年度に実施した大幅店舗再編によるものであります。 ③　売上総利益前年同期比19.2％減少し、108億３百万円となりました。 ④　販売費及び一般管理費前年同期比30.2％減少し、108億80百万円となりました。この主な減少要因は、前事業年度に実施した大幅店舗再編により、従業員給与が17億12百万円、地代家賃が10億34百万円、減価償却費が５億91百万円それぞれ減少したことによるものであります。 ⑤　営業損失以上の結果、営業損失は76百万円（前年同期は営業損失22億17百万円）となりました。 ⑥　営業外収益前年同期比5.7％増加し、１億45百万円となりました。 ⑦　営業外費用前年同期比144.6％増加し、55百万円となりました。 ⑧　経常利益以上の結果、経常利益は14百万円（前年同期は経常損失21億２万円）となりました。 ⑨　特別利益前年同期比64.9％減少し、32百万円となりました。この主な減少要因は、受取和解金が64百万円減少したことによるものであります。  ⑩　特別損失 前年同期比71.8％減少し、５億88百万円となりました。この主な減少要因は、減損損失が４億41百万円、店舗閉鎖損失が２億99百万円、固定資産除却損が１億90百万円それぞれ減少したこと及び前期計上した事業整理損２億60百万円が当事業年度は計上されなかったことによるものであります。 ⑪ 当期純損失以上の結果、当期純損失は６億59百万円（前年同期は当期純損失47億35百万円）となりました。   (3) キャッシュ・フローの分析当事業年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べて１億97百万円増加し、34億87百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況につきましては次の通りであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）　営業活動の結果得られた資金は、26百万円（前年同期は８億13百万円の支出）となりました。これは主に、税引前当期純損失を５億42百万円計上、その他の固定負債の減少額が４億59百万円あったものの、その他の流動資産の減少額が１億76百万円、非現金支出項目である減価償却費を４億42百万円、減損損失を３億61百万円、固定資産除却損を１億13百万円計上したことによるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）　投資活動の結果得られた資金は、４億６百万円（前年同期比85.1％減）となりました。これは、主に有形固定資産の取得による支出が４億47百万円あったものの、差入保証金の回収による収入が９億31百万円あったことによるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）　財務活動の結果支出した資金は、２億35百万円（同23.4％減）となりました。これは、配当金の支払額２億29百万円及びリース債務の返済による支出６百万円があったことによるものであります。 なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは以下のとおりであります。  平成25年６月期平成26年６月期平成27年６月期自己資本比率(％)77.170.771.2時価ベースの自己資本比率(％)72.4100.9115.7債務償還年数(年)0.1－－インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)189.8－1,111.4 　１　上記指標の算出方法は、以下のとおりであります。①　自己資本比率　：　自己資本／総資産②　時価ベースの自己資本比率　：　株式時価総額／総資産(株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。)③　債務償還年数　：　有利子負債／営業キャッシュ・フロー④　インタレスト・カバレッジ・レシオ　：　営業キャッシュ・フロー／利払い２　各指標は、いずれも財務数値により計算しております。３　営業キャッシュ・フローはキャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。４　有利子負債は、貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについてはキャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。５　平成26年６月期の債務償還年数とインタレスト・カバレッジ・レシオにつきましては、キャッシュ・フローがマイナスのため表示しておりません。また、平成27年６月期の債務償還年数につきましては、有利子負債が存在しないため表示しておりません。 