 ３ 【配当政策】当社は、株主還元を経営上の重要課題と捉えております。業績連動型の配当方針を基本とし、配当性向をベースとした配当を行っておりますが、株主の皆様への適切な利益還元を継続して充実させていくことを目的として、純資産配当率（ＤＯＥ）についても勘案して配当額を決定しております。  配当基準について、従来の配当性向（40％程度）と純資産配当率（ＤＯＥ４％程度）から、平成26年９月の中間配当より、連結ベースでの配当性向（50％程度）と純資産配当率（ＤＯＥ４％程度）に変更し、半期毎に算出された金額について、いずれか高いものを採用して配当金を決定しております。なお、連結純資産配当率については、半期２％程度（年率４％程度）で算出することとしております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回の配当実施を基本的な方針とし、会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議によって剰余金の配当を行うことができる旨を定款に定めております。以上の配当方針に基づき、当事業年度の１株当たりの配当金は、中間配当、期末配当ともに配当性向を算出基準として中間配当21円、期末配当19円の合計40円とさせていただきました。内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開への備えとさせていただきます。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月29日取締役会決議91921.00平成27年５月18日取締役会決議83719.00  