５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コンサルティング＆ソリューション事業


50




サービス事業


12




ＥＣソリューション事業


7




全社（共通）


9




合計


78





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末と比べて12名増加したのは、主に平成26年10月31日付で株式会社イーシー・ライダー（平成26年11月１日付で「株式会社DRAGON TECHNOLOGY」より商号変更）を連結子会社化したためです。
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






7


39.0


8.1


6,262





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社(共通)


7





（注）１．従業員は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社(共通)として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
（3）労働組合の状況
　連結子会社の株式会社フライトシステムコンサルティングには、フライトシステムコンサルティングユニオンがあり、ＵＡゼンセンに加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は27名であります。
　なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。