７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）重要な会計方針及び見積り
当企業グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金を計上しております。また、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っており、将来において実現が見込めない部分については評価性引当額を計上しております。ただし、これらは見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
 
（2）財政状態の分析
① 資産
当連結会計年度末における資産の残高は、75,831百万円（前期末74,229百万円）となり、1,602百万円増加いたしました。
流動資産の増加（前期比3,206百万円の増加）は、主にたな卸資産の減少（前期比271百万円の減少）があったものの、現金及び預金の増加（前期比3,167百万円の増加）および受取手形及び売掛金の増加（前期比213百万円の増加）等によるものであります。
固定資産の減少（前期比1,604百万円の減少）は、主に減価償却費計上にともなう有形固定資産の減少（前期比1,042百万円の減少）によるものであります。
 
② 負債
　当連結会計年度末における負債の残高は、14,913百万円（前期末15,676百万円）となり、763百万円減少いたしました。
流動負債の増加（前期比419百万円の増加）は、主に短期借入金の減少（前期比1,589百万円の減少）があったものの、設備購入等により未払金の増加（前期371比百万円の増加）、未払法人税等の増加（前期比386百万円の増加）および中国高温ガス炉（ＨＴＲ－ＰＭ）向け黒鉛材の前受金入金等により流動負債のその他の増加（前期比1,052百万円の増加）によるものであります。　固定負債の減少（前期比1,182百万円の減少）は、主に長期借入金の減少（前期比1,129百万円の減少）によるものであります。
 
③ 純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、60,918百万円（前期末58,552百万円）となり、2,365百万円増加いたしました。
　主に利益剰余金の増加（前期比1,088百万円の増加）および為替換算調整勘定の増加（前期比1,459百万円の増加）によるものであります。
 

（3）経営成績の分析

① 売上高
当企業グループの当連結会計年度の売上高は、拡販活動の促進や新製品・新規事業の開発の推進をし、また円安の効果もあり34,066百万円となりました。
 
② 売上原価、販売費及び一般管理費
　売上高に対する売上原価の比率は75.6％となりました。また、販売費及び一般管理費につきましては、売上高に対する比率は21.0％となりました。コスト・経費削減や投資の圧縮等の自助努力を推進したものの、生産量低下による固定費負担の増加および特定の研究開発目的により取得した資産361百万円を販売費及び一般管理費に一括費用計上したこと等によるものであります。
 
③ 営業外損益
　営業外収益は、為替差益330百万円等を計上したことにより、671百万円となりました。
　営業外費用は、支払利息60百万円および通貨オプション損失178百万円等を計上したことにより、310百万円となりました。
 
④ 特別損益
特別利益は、補助金収入502百万円等を計上したことにより、554百万円となりました。  特別損失は、減損損失184百万円等を計上したことにより、327百万円となりました。
 
⑤ 当期純損益
 　以上の結果、当期純利益は1,327百万円となりました。
 
（4）キャッシュ・フローの分析
　営業活動の結果、獲得した資金は7,374百万円となりました。これは主に税金等調整前当期純利益1,728百万円、減価償却費3,574百万円、売上債権の減少額455百万円、たな卸資産の減少額686百万円等の資金の増加に対し、仕入債務の減少額75百万円、法人税等の支払額301百万円等の資金の減少によるものであります。
　投資活動の結果、使用した資金は2,314百万円となりました。これは主に有形固定資産の取得による支出2,177百万円等の資金の減少によるものであります。
　財務活動の結果、使用した資金は3,406百万円となりました。これは主に短期借入金の純減額1,345百万円、長期借入金の返済による支出1,559百万円等の資金の減少によるものであります。
　これらの活動の結果、現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度に比べ2,189百万円増加し、9,061百万円となりました。
 