 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社および当社の関係会社)は、当社、当社のその他の関係会社、子会社６社で構成され、電線・ケーブル、電線・ケーブル付属品、電子材料(導電性ペースト、機能性フィルム、ボンディングワイヤ)、機器システム製品(防災関連、病院・薬局合理化関連)、光関連製品(コネクタ端末加工、カプラ、医療機器部品)の製造販売および環境分析事業等その他のサービス事業を行っております。各事業における当社グループ各社の位置付け等は、次のとおりであります。(1) 電線・ケーブル事業電線・ケーブル等…………当社および子会社である、中国電線工業株式会社、立井電線株式会社および常州拓自達恰依納電線有限公司が製造販売を行っており、当社は中国電線工業株式会社および立井電線株式会社に原料銅(芯線)を供給し、また製品の一部を委託加工しております。子会社タツタ　ウェルフェアサービス株式会社は、本社工場の福利厚生管理業務他を受託しております。 (2) 電子材料事業電子材料……………………当社および子会社TATSUTA ELECTRONIC MATERIALS MALAYSIA SDN.BHD.が製造販売を行っております。 (3) その他機器システム製品…………当社が製造販売を行っております。光関連製品…………………当社が製造販売を行っております。環境分析……………………子会社株式会社タツタ環境分析センターが事業を行っております。 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　