 ３ 【事業の内容】当行グループは、当行と連結子会社6社で構成され、銀行業を中心にリース業などの金融サービスを提供しております。なお、当連結会計年度において、当行グループは、従来当行の持分法適用会社でありました株式会社琉球リースを連結子会社としたことを契機に、報告セグメント区分の見直しを行い、報告セグメントの区分方法を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。変更後の報告セグメントごとの事業の内容は、次のとおりであります。[銀行業]当行は本店を含む営業店76カ店（うち出張所数17）において、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務などを取り扱い、県内中小企業ならびに個人の資金ニーズに対して安定的に資金を供給し、沖縄県における中核的金融機関として、金融システムの安定さらには県経済の発展に寄与しております。また、当行の資金証券部門においては、県内の投資ニーズに対応するため、商品有価証券売買業務、投信窓販業務を取り扱うとともに、有価証券投資業務では預金の支払準備および資金運用のため国債、地方債、社債、株式、その他証券に投資しております。[リース業]株式会社琉球リースにおいて、リース業務等を行っております。[その他]りゅうぎんビジネスサービス株式会社においては現金精査整理業務等、りゅうぎんオフィスサービス株式会社においては事務代行業務、株式会社りゅうぎん総合研究所においては産業、経済、金融に関する調査研究業務、株式会社りゅうぎんディーシーにおいてはクレジットカード業務等、りゅうぎん保証株式会社においては住宅ローン等の保証業務等を行っております。以上に述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。  