 ３ 【事業の内容】 　当社グループは、持株会社である当社と連結子会社52社及び持分法適用関連会社５社で構成されており、エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）、プレース＆サーチ（人材紹介）、アウトプレースメント（再就職支援）、福利厚生アウトソーシングなどの人材関連事業を行っております。　平成27年５月31日現在の事業セグメントと主なグループ各社の位置付けは以下のとおりです。 (1)　事業のセグメントと主なグループ会社　 セグメント主なグループ会社　ＨＲソリューション 　 エキスパートサービス（人材派遣）　 インソーシング（委託・請負）　 ＨＲコンサルティング、教育・研修他  プレース&サーチ（人材紹介）　 グローバルソーシング （海外人材サービス）　エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）、ＨＲコンサルティング、教育・研修他 株式会社パソナ　　株式会社パソナテック 株式会社パソナマーケティング株式会社パソナロジコム株式会社パソナ岡山株式会社パソナ農援隊株式会社日本雇用創出機構株式会社パソナメディカル　 株式会社ケーアイエスキャプラン株式会社株式会社安川ビジネススタッフビーウィズ株式会社株式会社アサヒビールコミュニケーションズ株式会社パソナテックシステムズ株式会社エコLOVE新日本工業株式会社 パソナ・パナソニック ビジネスサービス株式会社プレース&サーチ（人材紹介）株式会社パソナ株式会社パソナフォーチュングローバルソーシング（海外人材サービス） Pasona N A, Inc. PASONA CANADA, INC. PASONA ASIA CO., LIMITED  Pasona Taiwan Co., Ltd. Pasona India Private Limited  MGR Consulting Co., Ltd.Pasona Singapore Pte. Ltd. PT Pasona HR IndonesiaPasona Korea Co., Ltd.Pasona Tech Vietnam Co., Ltd. Pasona HR Malaysia Sdn. Bhd.Pasona Education Co. Limited  Pasona Human Resources (Shanghai) Co., Ltd. Pasona HR Consulting Recruitment (Thailand) Co., Ltd.　 アウトプレースメント（再就職支援） 株式会社パソナ  アウトソーシング 株式会社ベネフィット・ワン株式会社ベネフィットワン・ヘルスケアBenefit One Asia Pte. Ltd.Benefit One USA, Inc. PT. BENEFIT ONE INDONESIABenefit One Shanghai Inc.Benefit One (Thailand) Co., Ltd.Benefit One Deutschland GmbH 株式会社ベネフィットワンソリューションズ 　　ライフソリューション　　パブリックソリューション　シェアードライフソリューション 株式会社パソナフォスター株式会社パソナライフケアパブリックソリューション 株式会社パソナハートフル株式会社丹後王国株式会社パソナふるさとインキュベーション株式会社パソナ東北創生    (2)　主要なセグメントの内容 ＨＲソリューション①エキスパートサービス（人材派遣） 「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律（以下「労働者派遣法」という）」の規定に従い、厚生労働大臣の許可を受けて派遣スタッフを募集・登録し、企業等へ派遣する登録型の「一般労働者派遣事業」を行っております。当社グループが労働者を派遣するに際しては、予め派遣スタッフを募集・登録しておき、その登録者の中から派遣先の希望する条件に合致する派遣スタッフを人選し、期間を定めて当社グループとの間に雇用契約を締結したうえで、派遣先へ派遣しております。 　当社グループではエキスパートサービスを下記のとおり区分しております。 a. クラリカル　ＯＡ機器操作など、あらゆる業界のオフィスで必要とされるスキルを要するＯＡ事務職等の派遣です。 b. テクニカル　専門事務職（経理、貿易、保険・証券関係、通訳・翻訳等）の派遣であり、比較的高度なスキル、資格を要する事務職業務に関する派遣分野です。 c. ＩＴエンジニアリング　ネットワーク技術者やＳＥ・プログラマー、製造・設計技術者、ＰＣエキスパートなど、ＩＴ関連業務に関する派遣分野です。なお、ＩＴエンジニアリング分野でも高度な業務知識を必要とする開発系の技術者等については、子会社の株式会社パソナテックが行っております。 d. 営業・販売職　あらゆる業界の営業職、販売職、および営業・販売に関連する事務職（マーケティング、販売促進、補助業務その他）です。 e. その他エキスパートサービス　上記以外のエキスパートサービスと会計処理上のグループ内取引消去です。 ②インソーシング（委託・請負）　顧客から業務を受託または請け負い、当社グループの社員、その業務遂行のため期間を定めた雇用契約を締結した労働者等の体制で、当社グループが業務処理するものです。業務請負契約による取引には、オンサイト（顧客内）において受託業務を行う形態と、当社グループが自ら設備・システム等を有して、顧客の業務プロセスを受託するＢＰＯ（ビジネスプロセス・アウトソーシング）やコンタクトセンター運営等の形態がありますが、双方をインソーシングに含めております。　人材派遣契約では派遣スタッフへの指揮命令は派遣先が行うのに対し、業務請負契約では当社グループが労働者に指揮命令を行います。 ③ＨＲコンサルティング、教育・研修他　子会社のキャプラン株式会社による教育研修機関「Ｊプレゼンスアカデミー」の運営、企業や官公庁自治体から受託している教育・研修、人材一元管理を支援するタレントマネジメントシステムの販売および導入・活用に関するコンサルティングなどの他、人材育成や人事管理等に関するコンサルティングを行っております。  ④プレース＆サーチ（人材紹介） 「職業安定法」に基づき、厚生労働大臣の許可を受けて、転職・就職の希望者を募集・登録し、同時に求人情報を収集して相互のニーズをマッチングする有料職業紹介事業を行っております。 ⑤グローバルソーシング（海外人材サービス）　海外において、人材紹介、人材派遣・請負、給与計算、教育・研修等のアウトソーシングなどフルラインの人材関連サービスを提供しております。 ⑥アウトプレースメント（再就職支援）　会社都合による企業の退職者または退職予定者等に対して、次の再就職先が決定するまで、職務経歴書作成や面接対策、求人情報の提供、メンタルケアなどの支援を行う事業を行っています。早期退職制度の実施や外部への出向の促進など、企業が人員削減や社員の転進支援を行う場合において、こうした企業と基本契約を締結し、その企業から対価を受けて、再就職を支援するサービスを提供しております。 ⑦アウトソーシング　企業や官公庁・自治体等の福利厚生業務（保養所、スポーツクラブ、人間ドック、健康相談、ホームヘルパーの紹介等）の代行事業を行っている福利厚生事業を主軸に、インセンティブ事業（多彩なポイント交換アイテムを通じたロイヤリティ・モチベーション向上支援サービス）、パーソナル事業（クライアントの顧客向けに取引先と協働で展開する個人顧客向けサービス）、ヘルスケア事業（健診予約代行から特定保健指導の実施に至るまでのワンストップサービス）などを行っております。 ライフソリューション　保育事業、福祉介護事業、家事代行事業などを行っております。 パブリックソリューション　障害者の雇用創造に関する事業など社会福祉関連事業に加えて、地域活性化モデル創出事業を行っております。   （事業系統図）  