７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループは連結財務諸表を作成するにあたって、重要な見積りや仮定を行う必要があります。重要な会計方針において、これらの重要な見積りや仮定により業績に影響を与える項目は次のとおりであります。
貸倒引当金
売掛債権等の貸倒れに備えるため、一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しております。相手先の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合には、引当金を積み増すことにより、損益にマイナスの影響を与える可能性があります。
繰延税金資産
将来の収益力に基づく課税所得による回収可能性を十分に検討した上で、繰延税金資産を計上しております。繰延税金資産の回収可能性が見込めないと判断した場合には、回収不能と見込まれる金額を見積り、評価性引当額を計上します。この計上により、損益に影響を与える可能性があります。
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末は、総資産は108億17百万円（前期比７億76百万円減）となりました。
資産の部では、流動資産は69億54百万円（前期比４億69百万円増）となりました。その主な内訳は、現金及び預金が26億27百万円（前期比９億41百万円減）、受取手形及び売掛金が16億44百万円（前期比３億66百万円減）、有価証券が18億円（前期比17億円増）であります。固定資産合計は38億63百万円（前期比12億45百万円減）となりました。その主な内訳は、有形固定資産が22億64百万円（前期比11億46百万円減）、無形固定資産が３百万円（前期比２億23百万円減）、投資その他の資産が15億94百万円（前期比１億24百万円増）であります。
負債の部では、流動負債は９億92百万円（前期比１億35百万円減）となりました。その主な内訳は、買掛金が２億50百万円（前期比65百万円減）、未払金が２億19百万円（前期比１億69百万円減）、未払法人税等が１億35百万円（前期比15百万円増）であります。固定負債は６億93百万円（前期比１億22百万円増）となりました。その主な内訳は長期借入金１億59百万円（前期比１億59百万円増）、役員退職慰労引当金２億19百万円（前期比４百万円増）であります。
純資産は91億31百万円（前期比７億63百万円減）となりました。その主な内訳は資本金５億92百万円、資本剰余金４億64百万円、利益剰余金が71億15百万円（前期比９億85百万円減）であります。自己資本比率は84.4％となりました。
(3）経営成績の分析
当連結会計年度は、当社グループの主力である建設機械向け製品は、排ガス規制強化前の駆け込み需要の反動があり、また、中国での販売が落ち込んだため、当連結会計年度の売上高は77億41百万円となりました。
一方経費面は、鋼材価格他の値下がりにより製造原価が減少しました。その結果、営業利益は５億29百万円となりました。
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度は、営業活動によるキャッシュ・フローが９億11百万円の収入、投資活動によるキャッシュ・フローが４億46百万円の支出、財務活動によるキャッシュ・フローが52百万円の収入となりました。
当連結会計年度の各項目の詳細については、「第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。