 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権所有割合(％)関係内容（連結子会社）㈱ニチビ(注)２東京都中央区468繊維事業76.0役員の兼任等グループファイナンス設備の賃貸借トーアエイヨー㈱(注)２,４〃300医薬品事業57.8役員の兼任等グループファイナンスオグランジャパン㈱〃150繊維事業100.0役員の兼任等グループファイナンス当社に輸入代行業務委託製品の仕入先・販売先設備の賃貸借日本機械工業㈱(注)５〃172機械関連事業70.5役員の兼任等グループファイナンス設備の賃貸借片倉機器工業㈱〃100機械関連事業100.0役員の兼任等グループファイナンスカフラス㈱〃72繊維事業100.0役員の兼任等グループファイナンス当社に輸入代行業務委託製品の仕入先・販売先設備の賃貸借㈱片倉キャロンサービス〃65その他100.0役員の兼任等グループファイナンス当社のビル管理サービスの一部を委託設備の賃貸借 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社は、㈱ニチビ、トーアエイヨー㈱の２社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．トーアエイヨー㈱については、売上高(連結会社間の内部取引を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等  (1) 売上高14,709百万円(2) 経常損失（△）△84百万円(3) 当期純損失（△）△196百万円(4) 純資産額53,560百万円(5) 総資産額66,738百万円 ５．日本機械工業㈱については、売上高(連結会社間の内部取引を除く)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等  (1) 売上高7,422百万円(2) 経常利益77百万円(3) 当期純利益47百万円(4) 純資産額△269百万円(5) 総資産額6,430百万円  