５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バリューカフェテリア事業


156




ＨＲマネジメント事業


63




報告セグメント計


219




全社（共通）


16




合計


235





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ35名増加したのは、新規健保設立対応のための人員増及び弘前データセンターの体制強化によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






108


41.2


4.9


4,071,420





 













セグメントの名称


従業員数（人）






バリューカフェテリア事業


33




ＨＲマネジメント事業


59




報告セグメント計


92




全社（共通）


16




合計


108





　（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ17名増加したのは、新規健保設立対応のための人員増によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。
 