 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)映画事業11(32) 不動産事業２(―)    自動車教習事業26(18) 商事事業１(―)   全社(共通)８(―) 合計48(50)  (注) １　従業員数は、嘱託契約の従業員を含み、当社グループから当社グループ外への出向者を除いた就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)は、総務及び経理等の本社部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)22(32)44.013.14,456,087  セグメントの名称従業員数(名)映画事業11(32) 不動産事業２(―)    商事事業１(―)   全社(共通)８(―) 合計22(32)  (注) １　従業員は、当社から他社への出向者を除いた就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況当社連結子会社である㈱寄居武蔵野自動車教習所には、全国労働組合総連合に属する東京自動車教習所労働組合寄居支部が組織されており、組合員12名が在籍しております。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 