７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産）　当連結会計年度末における流動資産は55,708百万円となり、前連結会計年度末に比べて991百万円増加しました。これは主にたな卸資産が1,528百万円増加し、受取手形及び売掛金が423百万円減少したことによるものであります。 (固定資産)　固定資産は30,426百万円となり、前連結会計年度末に比べて3,515百万円増加しました。これは主に投資その他の資産が投資有価証券の評価益等により3,690百万円増加したことによるものであります。 (流動負債)　当連結会計年度末の流動負債は37,519百万円となり、前連結会計年度末に比べて5,496百万円増加しました。これは主に支払手形及び買掛金が1,121百万円減少したものの、短期借入金と1年内返済予定の長期借入金が合わせて6,200百万円増加したことによるものであります。 (固定負債)　固定負債は9,174百万円となり、前連結会計年度末に比べて5,678百万円減少しました。これは主に長期借入金が5,480百万円減少したことによるものであります。 (純資産)　当連結会計年度末の純資産合計は39,441百万円となり、前連結会計年度末に比べて4,688百万円の増加しました。これは主に利益剰余金が1,820百万円、その他有価証券評価差額金が2,714百万円増加したことによるものであります。  (2) キャッシュ・フローの分析　当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、4,623百万円となり前連結会計年度に比べて32百万円減少しました。 　営業活動によるキャッシュ・フローは940百万円のプラスとなりました。これは仕入債務が1,462百万円減少したもの、税金等調整前当期純利益2,071百万円に加え、売上債権が683百万円減少したことが主な要因であります。 　投資活動によるキャッシュ・フローは1,221百万円のマイナスとなりました。これは関連会社株式の取得に140百万円支出したことに加え、有形固定資産の取得に1,041百万円支出したことが主な要因であります。 　財務活動によるキャッシュ・フローは8百万円のマイナスとなりました。これは借入金の収支が短期と長期合わせて720百万円プラスとなったものの、配当金の支払いが627百万円、その他に含まれるリース債務の返済に100百万円支出したことが主な要因であります。 (3) 経営成績の分析　当連結会計年度における売上高は63,139百万円となり、997百万円減少(前連結会計年度64,136百万円　対前期比1.6％減)しました。  これは電気機器事業が通信設備用電源装置の伸長により前期を上回ったものの、信号システム事業の一部案件が次期以降に繰り延べとなったことなどによるものであります。　売上原価については材料や部品の標準化・共通化による生産コストの低減が寄与し、売上原価率は前連結会計年度82.7％から当連結会計年度80.1％へ2.6ポイントの改善となりました。　また、販売費及び一般管理費については10,694百万円となり、前連結会計年度に比べ1,204百万円増加(前連結会計年度9,490百万円　対前期比12.7％増)となりました。　以上の結果により、経常利益は2,323百万円となり、前連結会計年度に比べ520百万円増加(前連結会計年度1,803百万円　対前期比28.8％増)となりました。 