 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本4,784米州856欧州598中国2,689その他567当社連結グループ合計9,494 (注)　従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)3,35339.317.45,849,967 (注) １．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む)であります。     ２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。     ３．提出会社のセグメントの名称は日本であります。 (3) 労働組合の状況当社グループでは、THKリズム株式会社、株式会社エルトレーディング、THK Manufacturing of Ireland Ltd.、THK Manufacturing of Europe S.A.S.、大連THK瓦軸工業有限公司、THK(遼寧)精密工業有限公司、THK(無錫)精密工業有限公司において労働組合が結成されておりますが、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。また、当社及び他の連結子会社では、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。 