 (セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、主に市場、製品及びサービスの性質を総合的に勘案して事業セグメントを決定しております。従って当社は、「商品販売事業」「工事事業」の２区分を報告セグメントとしております。なお、それぞれの報告セグメントに含まれる主な製品及びサービスは以下のとおりであります。(1) 商品販売事業：空調機器、省エネ機器、制御機器、アフターサービス(2) 工事事業　　：計装工事、電気工事、管工事、機械器具設置工事なお、当連結会計年度から、「飲食事業」について量的な重要性が低下したため「その他の事業」に含めて記載する方法に変更しております。前連結会計年度のセグメント情報は、当連結会計年度の報告セグメントの区分に基づき作成したものを開示しております。２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されているセグメントの会計の処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、売上総利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。なお、「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更によるセグメント利益に与える影響は軽微であります。３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)     報告セグメントその他の事業(百万円)(注)１合計(百万円)調整額(百万円)(注)２連結財務諸表計上額(百万円)(注)３商品販売事業(百万円)工事事業(百万円)計(百万円)売上高       外部顧客への売上高53,64316,98570,62825170,879－70,879セグメント間の内部売上高又は振替高453155609－609△609－計54,09717,14071,23825171,489△60970,879セグメント利益8,7874,25013,03816613,204213,207セグメント資産37,0249,91346,9379147,0293,03750,066その他の項目       減価償却費－11－1－1有形固定資産及び無形固定資産の増加額37925463406341,8732,508 (注) １．「その他の事業」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、飲食サービスを行っております。２．(1)セグメント利益の調整額2百万円は、セグメント間取引消去額であります。(2)セグメント資産の調整額3,037百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産3,106百万円および報告セグメント間の債権債務消去等69百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない賃貸用不動産、余資運用資金および長期投資資金であります。３．セグメント利益は、連結損益計算書の売上総利益と調整を行っております。　 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)     報告セグメントその他の事業(百万円)(注)１合計(百万円)調整額(百万円)(注)２連結財務諸表計上額(百万円)(注)３商品販売事業(百万円)工事事業(百万円)計(百万円)売上高       外部顧客への売上高55,36121,36976,73119376,925－76,925セグメント間の内部売上高又は振替高524169693－693△693－計55,88621,53977,42519377,619△69376,925セグメント利益9,2955,03514,33112614,458△214,456セグメント資産37,79212,75850,55111050,6622,94553,607その他の項目       減価償却費－11－1－1有形固定資産及び無形固定資産の増加額8656142114311155 (注) １．「その他の事業」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、飲食サービスを行っております。     ２．(1)セグメント利益の調整額△2百万円は、セグメント間取引消去額であります。(2)セグメント資産の調整額2,945百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産3,103百万円および報告セグメント間の債権債務消去等158百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない賃貸用不動産、余資運用資金および長期投資資金であります。３．セグメント利益は、連結損益計算書の売上総利益と調整を行っております。　【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外の国又は地域に所在する連結子会社及び在外支店がないため、記載を省略しております。　３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外の国又は地域に所在する連結子会社及び在外支店がないため、記載を省略しております。　 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がいないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 商品販売事業工事事業その他の事業全社・消去合計減損損失－－－526526 （注）「全社・消去」の金額は、セグメントに帰属しない全社資産に係る減損損失であります。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 商品販売事業工事事業その他の事業全社・消去合計当期償却額1524－－39当期末残高1524－－39  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 商品販売事業工事事業その他の事業全社・消去合計当期償却額1524－－39当期末残高－－－－－  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 