５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






海運事業


60




港運・倉庫事業


149




　報告セグメント計


209




その他事業及び全社業務


17




合計


226





　（注）　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






226


42.40


13.21


4,980,637





 













セグメントの名称


従業員数（人）






海運事業


60




港運・倉庫事業


149




　報告セグメント計


209




その他事業及び全社業務


17




合計


226





　（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
（３）労働組合の状況
　当社の職員の労働組合は、兵機海運株式会社従業員組合と称し単独の組合として運営しており、組合員数は113名でユニオンショップ制であります。船員５名は全日本海員組合に加入しており、作業員41名については、作業員代表との各種協約等による良好な労使関係を維持しております。
　全般として、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 