 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本2,886アジア12,282北米525その他87合計15,780 (注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。２　前連結会計年度末に比べ従業員数が10,025名増加しておりますが、その主な理由は、中国・マレーシア・シンガポールに所在する当社とWUTHELAM HOLDINGS LTD. との間の合弁会社８社及びそれらの子会社38社が、当社の連結の範囲に含まれたことによるものです。３　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)232 41.216.98,118,138  セグメントの名称従業員数(人)日本232 アジア- 北米- その他- 合計232  (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であります。２　従業員数が前事業年度末に比べ1,108名減少しておりますが、これは主として当社が持株会社体制へ移行したことによるものであります。３　臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況日本ペイント労働組合は昭和21年11月に結成され、ＪＥＣ連合塗料部会に所属しており、平成27年３月31日現在の加入人員は1,228名であり、労使の関係は安定しております。 