 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況　平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)耐摩耗工具関連事業1,064(－)合計1,064(－) (注) １.　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへ　　の出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む。)は、従業員数の100分の　　10未満であるため、記載を省略しております。　　　 ２.　当社グループの事業は、耐摩耗工具関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略　　　　　　しております。 (２) 提出会社の状況　平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)868(－)40.116.85,458,935 (注) １.　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時　　雇用者数(パートタイマー、契約社員を含む。)は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略し　　ております。　　 　２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。       ３.　当社事業は、耐摩耗工具関連事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しておりま            す。 (３) 労働組合の状況当社グループには、労働組合はありません。　　　　なお、労使関係は良好であり、特に記載すべき事項はありません。 