 ３ 【事業の内容】当社グループは平成27年３月31日付で当社及び連結子会社４社に加え、匿名組合出資３社で構成されております。当社グループのセグメントは、前連結会計年度末まで「アセット・マネジメント事業」、「自己勘定投資事業」の２事業に区分しておりましたが、第１四半期連結会計期間から「自己勘定投資事業」を「ディーリング事業」と「再生可能エネルギー関連事業」に分け、３事業に区分しております。当社グループの事業における各社の位置付け等について、セグメントとの関連において示しますと、次のとおりであります。 （アセット・マネジメント事業）国内外の金融市場及び商品先物市場を中心とした顧客資産の運用業務に加え、ヘッジファンド、プライベートエクイティファンド等に投資を行うファンド・オブ・ファンズ業務を行い、国内機関投資家、国内個人投資家、国内年金基金及び海外投資家等の資産運用を行っております。国内子会社及びライセンスは以下のとおりです。①アストマックス投信投資顧問株式会社：金融商品取引業、商品投資顧問業海外子会社は以下のとおりです。②ASTMAX INVESTMENT LTD. （ディーリング事業）国内外の主要取引所において商品先物を中心に、一部株価指数等の金融先物、現物株式、さらにはOTC市場（取引所を介さない相対取引の市場）等を利用した自己勘定取引を行っております。国内子会社は以下のとおりです。①アストマックス・トレーディング株式会社②アストマックス・エナジー株式会社 （再生可能エネルギー関連事業）当事業では、主として再生可能エネルギー等を利用した発電及び電気の供給に関する事業を行っております。国内子会社は以下のとおりです。①アストマックス・トレーディング株式会社なお、以下の匿名組合出資も当事業の連結の範囲に含めております。① 株式会社八戸八太郎山ソーラーパークSouth② 株式会社奈半利ソーラー発電所：当第3四半期連結会計期間より③ 合同会社あくとソーラーパーク：当第４四半期連結会計期間より 　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。