 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社(株式会社インテージホールディングス)、連結子会社20社及び関連会社１社により構成されております。主要な事業は、『市場調査・コンサルティング事業』、『システムソリューション事業』、『医薬品開発支援事業』からなります。　　なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することとなります。　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　(1) 市場調査・コンサルティング事業独自に収集した各種データ、リサーチ技術、データ解析力などを基盤としたデータサービスやカスタムリサーチ、分析モデルなどを提供しています。また、最近ではＯ2Ｏやメディアコミュニケーションを支えるサービスも展開しています。市場調査事業の主力商品は「パネル調査」です。パネル調査は、調査対象者（人、世帯、店など）を長期間固定して継続的にデータを収集する調査のことです。この調査によって、購買と販売両方のデータを時系列で把握することが出来ます。主要なパネル調査の概要は下記のとおりです。（消費者パネル調査）・SCI（全国個人消費者パネル調査）　全国の男女モニター50,000人を対象に、屋内外で消費する食品、飲料、日用品雑貨などの購買データを携帯可能な端末とインターネットを活用して収集します。・i-SSP（インテージシングルソースパネル）　商品の購買情報、メディア接触情報をはじめ、デモグラフィク属性などのプロフィール、ライフスタイルやカテゴリ・ブランドに対する意識などについて、詳細かつ精度の高い情報を同一個人から収集します。（小売店パネル調査）・SRI（全国小売店パネル調査）　全国の主要小売店約4,000店を対象に、さまざまな商品カテゴリーのPOSデータを収集します。・SDI（全国一般用医薬品パネル調査）　全国の薬局、ドラッグストア、スーパーマーケット、コンビニエンスストアなど約3,200店を対象に、一般用医薬品を中心としたヘルスケア関連カテゴリーに特化したPOSデータを収集します。　また、「カスタムリサーチ」は、お客様の多種多様なマーケティング課題に対して、テーマごとに最適な方法で行う「オーダーメイド」の調査です。　  主要な事業内容主要な会社１．市場調査（マーケティングリサーチ） ①パネル調査・消費者パネル調査（SLI、SCI、i-SSP）　　　・小売店パネル調査（SRI、SDI、SPI）・その他パネル調査（Impact Track、処方情報分析サー    ビス） ②カスタムリサーチ２．市場調査に付随した各種コンサルティング当社㈱インテージ(連結子会社)㈱インテージリサーチ(連結子会社)㈱インテージテクノスフィア（連結子会社）㈱インテージ・アソシエイツ（連結子会社）㈱アンテリオ（連結子会社）㈱医療情報総合研究所（連結子会社）㈱プラメド（連結子会社）㈱アクセス・ジェーピー（連結子会社）INTAGE(Thailand) Co.,Ltd（連結子会社）英徳知聯恒市場諮詢(上海)有限公司（連結子会社）INTAGE VIETNAM LLC（連結子会社）INTAGE INDIA Private Limited（連結子会社）R.S. Market Research Solutions Private Limited（連結子会社）INTAGE SINGAPORE Private Ltd.（連結子会社）Consumer Search Hong Kong Ltd.（連結子会社）PT. INTAGE INDONESIA（連結子会社）Plamed Korea Co., Ltd.（連結子会社）  (2) システムソリューション事業システムソリューション事業は、ソフトウェアの開発・販売から、システムの運用、維持・管理、データセンターの運用などを主たる業務としています。　さらに、システムの構築・運用による業務プロセス改善の支援だけでなく、お客様の業務に関わる膨大なデータの評価、分析、コンサルテーションなど、経営戦略的な側面への支援まで幅広いサービスを提供しています。 主要な事業内容主要な会社１．システムソリューション　①ソフトウェアの開発、販売　②システムの運用、維持・管理  ③データセンターの運用２．システムソリューションに付随した各種コンサルティング当社㈱インテージ(連結子会社)㈱インテージテクノスフィア(連結子会社)  (3) 医薬品開発支援事業医薬品開発支援事業は、製薬企業からの委託により、データマネジメント・解析業務（治験データの分析など）を実施し、医薬品開発をサポートするCRO（医薬品開発業務受託機関）業務を展開しています。 主要な事業内容主要な会社１．CRO（医薬品開発業務受託機関)業務　データマネジメント・解析業務当社㈱アスクレップ(連結子会社)      [事業系統図]事業の系統図は、次のとおりであります。　