７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されており、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する以下の分析が行われている。(1) 財政状態の分析① 資産当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,584百万円減少して、21,378百万円となった。これは主に、電子記録債権の減少(前連結会計年度末比1,152百万円の減少)により、流動資産が前連結会計年度末に比べ1,387百万円減少して、12,455百万円になったことによるものである。② 負債当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ2,019百万円減少して、7,093百万円となった。これは主に、支払手形及び買掛金の減少(前連結会計年度末比2,254百万円の減少)により、流動負債が前連結会計年度末に比べ2,244百万円減少して、5,569百万円になったことによるものである。③ 純資産当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ434百万円増加して、14,284百万円となった。これは主に、その他有価証券評価差額金の増加（前連結会計年度末比170百万円の増加）や当期純利益298百万円を計上したことによるものである。また、自己資本比率については、前連結会計年度末の59.7％から6.5ポイント増加して、当連結会計年度末には66.2％となった。  (2) 経営成績の分析① 売上高製品販売価格の改善などにより、前連結会計年度に比べ297百万円増加の21,248百万円となった。② 経常利益主原料である鉄スクラップ価格が安価に推移したことや製品販売価格の改善などにより、経常利益は522百万円(前連結会計年度273百万円の経常損失)となった。③ 特別損益当連結会計年度の特別損益は、特別損失として環境対策引当金繰入額14百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度の4百万円(純額)の損失から28百万円損失が増加し、33百万円(純額)の損失となった。④ 当期純利益税金等調整前当期純利益は、488百万円(前連結会計年度278百万円の税金等調整前当期純損失)となり、法人税・住民税及び事業税、法人税等調整額及び少数株主利益を差し引いた当期純利益は298百万円(前連結会計年度240百万円の当期純損失)となった。その結果、前連結会計年度においては１株当たり当期純損失は12.44円であったのに対し、当連結会計年度においては１株当たり当期純利益は15.56円となった。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況については、前掲「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおり。 