７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行っております。当該見積りは、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき実施しております。ただし、実際の結果は、経営環境や事業特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析①  売上高開発事業については、新築分譲マンション121戸、新築戸建分譲2戸の引渡しにより3,900百万円となりました。建築事業につきましては、慎重な受注と事業収益を重視した結果、型枠工事が177百万円、建築工事が161百万円となり、当事業による売上高は338百万円となりました。不動産販売事業につきましては、都心の物件を中心に仕入を行ったこと等により、当事業による売上高は1,746百万円となりました。ホテル事業につきましては、「星野リゾート　裏磐梯ホテル」を平成27年１月に売却したことに伴い売上高が1,252百万円となりました。その他事業につきましては、賃貸管理及び建築資材を中心に売上高が264百万円になりました。この結果、当事業年度における売上高は前事業年度に比べ13.6％増加の7,501百万円となりました。②  売上原価、販売費及び一般管理費売上原価は売上高の増加により、前事業年度に比べ5.6％増加の5,100百万円となりました。また、売上高総利益率は前事業年度の26.9％から32.0％となりました。販売費及び一般管理費は一括卸の物件が増加したことに伴い販促費用が抑えられたため、前事業年度に比べ4.9％減少の1,400百万円となりました。③  営業利益営業利益は前事業年度の301百万円から232.2％増加し、1,000百万円となりました。④  営業外損益営業外収益は受取利息及び配当金等の計上により、前事業年度の245百万円から21.7％増加し、299百万円となりました。また、営業外費用は前事業年度の124百万円から10.0％増加し、136百万円となりました。⑤  経常利益経常利益は前事業年度の422百万円から175.3％増加し、1,162百万円となりました。⑥  特別損益特別利益は「星野リゾート　裏磐梯ホテル」を売却したことにより前事業年度の108百万円から1,448百万円となりました。また、特別損失は前事業年度の2百万円から211百万円となりました。⑦  当期純利益以上の結果、当期純利益は前事業年度の321百万円から411.9％増加し、1,645百万円となりました。  (3) 当事業年度の財政状態の分析資金需要と財政政策(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は12,984百万円となり前事業年度末に比べ1,698百万円増加いたしました。主な要因は、現金及び預金（680百万円）、短期貸付金及び１年内回収予定の長期貸付金（1,143百万円）が増加したことによります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は3,599百万円となり、前事業年度末に比べ1,610百万円減少いたしました。主な要因は、「星野リゾート　裏磐梯ホテル」等の売却による有形固定資産（1,529百万円）及び投資有価証券（69百万円）が減少したことによります。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は4,502百万円となり、前事業年度末に比べ341百万円増加いたしました。主な要因は、未払法人税等（624百万円）の増加と、短期借入金（321百万円）が減少したことによります。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は1,389百万円となり、前事業年度末に比べ1,517百万円減少いたしました。主な要因は、長期借入金（1,204百万円）及び社債（340百万円）が減少したことによります。(純資産)当事業年度末における純資産の残高は10,692百万円となり、前事業年度末に比べ1,263百万円増加いたしました。主な要因は、当期純利益（1,645百万円）及び配当金の支払い（378百万円）によります。 (4) キャッシュ・フローの分析①  営業活動によるキャッシュ・フロー当事業年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税引前当期純利益2,399百万円を計上したものの、仕入債務の減少及び法人税等の支払額などにより1,210百万円の収入となり、前事業年度に比べ1,513百万円の収入増加となりました。②  投資活動によるキャッシュ・フロー当事業年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、貸付けによる支出がありましたが、固定資産の売却などにより1,874百万円の収入となり、前事業年度に比べ1,747百万円の収入増加となりました。③  財務活動によるキャッシュ・フロー当事業年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、社債の償還、借入金の返済及び配当金の支払い等により2,244百万円の支出となり、前事業年度に比べ3,024百万円の支出増加となりました。 これらの結果、当事業年度におけるキャッシュ・フローは、845百万円の収入増加となり現金及び現金同等物の期末残高は、5,250百万円となりました。 