７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の数値及び報告期間における収益・費用の報告数値、並びに開示に影響を与える見積りを行っております。これらの見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。
なお、当社の採用する重要な会計方針は、「第５  経理の状況の重要な会計方針」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
流動資産は、営業未収入金が56百万円、現金及び預金が45百万円とそれぞれ増加しましたものの、商品が２億66百万円減少しましたことにより、前事業年度末に比べ２億30百万円減少し、113億４百万円となりました。
固定資産は、土地が82百万円増加しましたものの、差入保証金が76百万円、リース資産が52百万円とそれぞれ減少しましたことにより、前事業年度末に比べ40百万円減少し、54億15百万円となりました。
この結果、資産合計は、前事業年度末に比べ２億71百万円減少し、167億19百万円となりました。
（負債）
流動負債は、未払法人税等が２億79百万円、ポイント引当金が85百万円、買掛金が85百万円とそれぞれ減少しましたことにより、前事業年度末に比べ３億72百万円減少し、30億45百万円となりました。
固定負債は、主にリース債務が54百万円減少しましたことにより、前事業年度末に比べ57百万円減少し、12億46百万円となりました。
この結果、負債合計は、前事業年度末に比べ４億30百万円減少し、42億91百万円となりました。
（純資産）
純資産合計は、主に繰越利益剰余金の増加により、前事業年度末に比べ１億58百万円増加し、124億27百万円となりました。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
当事業年度の売上高は、前事業年度に比べ80百万円増加し、221億23百万円となりました。このうち、店舗販売部門では0.1％増の209億71百万円、通信販売部門では5.3％増の11億１百万円、その他の部門では2.4％増の50百万円でありました。

店舗販売部門では、全業態既存店売上高が1.8％の減収となりましたものの、手芸専門店「クラフトハートトーカイ」30店舗、「クラフトパーク」４店舗及び生活雑貨専門店「サントレーム」３店舗の合計37店舗を開設するとともに、店舗内ソーイングスクールの開講店舗を前事業年度末に比べ61店舗純増の222店舗への拡大等に努めました。


商品部門別売上高では、前事業年度に比べ生活雑貨が12.6％減（２億９百万円減少）、毛糸が10.2％減（１億35百万円減少）、衣料品が6.1％減（50百万円減少）となりましたものの、その他の商品部門が36.9％増（２億49百万円増加）、手芸用品が2.4％増（１億36百万円増加）、生地が2.3％増（１億21百万円増加）となりました。

（売上総利益）
売上総利益は、前事業年度に比べ３億25百万円増加し、137億24百万円となりました。売上総利益率につきましては、前事業年度に比べ1.3％ポイント上昇し、62.0％となりました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ２億２百万円増加し、130億42百万円となりました。主に給料及び賞与が１億４百万円減少しましたのものの、販売手数料が２億67百万円増加しましたことによるものであります。
（営業利益）
営業利益は、前事業年度に比べ１億23百万円増加し、６億82百万円となりました。売上高営業利益率につきましては、前事業年度に比べ0.5ポイント上昇し、3.1％となりました。
（経常利益）
経常利益は、前事業年度に比べ１億19百万円増加し、６億85百万円となりました。売上高経常利益率につきましては、前事業年度に比べ0.5ポイント上昇し、3.1％となりました。
（当期純利益）
特別利益は、前事業年度に比べ13百万円増加し、19百万円となりました。特別損失は、前事業年度に比べ20百万円増加し、98百万円となりました。
この結果、税引前当期純利益は、前事業年度に比べ１億12百万円増加の６億７百万円となり、この税引前当期純利益に法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額を加除した結果、当期純利益は前事業年度に比べ１億43百万円増加し、２億80百万円となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２  事業の状況  １業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
なお、当事業年度における運転資金及び設備投資資金については、自己資金及びファイナンス・リースにより充当しております。
当社の財務関連指標の推移は、次のとおりであります。























 


 


第51期


第52期


第53期


第54期


第55期
(当事業年度)






自己資本比率


(％)


72.5


69.7


73.4


72.2


74.3




時価ベースの自己資本比率


(％)


30.7


29.9


47.3


40.8


43.1




インタレスト・カバレッジ・レシオ


(倍)


107.4


91.9


－


107.5


54.2





（注）１  自己資本比率＝自己資本／総資産
２  時価ベースの自己資本比率＝株式時価総額／総資産
３  インタレスト・カバレッジ・レシオ＝営業キャッシュ・フロー／利払い
※  株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
※  営業キャッシュ・フローは、キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しており、利払いについては、営業活動によるキャッシュ・フローの利息の支払額を使用しております。
※  第53期のインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 