５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成26年12月31日現在





 













従業員数（人）






548


(3,728)






　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


　　　　２．前連結会計年度に比べ従業員数が123名増加しております。主な理由は、当連結会計年度末よりコールド・ストーン・クリーマリー・ジャパン株式会社を新たに連結したことによるものであります。


　　　　２．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(2）提出会社の状況












平成26年12月31日現在





 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








306（1,638）




34.0歳




４年７か月




4,897,182







　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３．当社グループは、飲食事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。

 

(3）労働組合の状況


　当社が所属する労働組合の状況は、以下のとおりであります。


結成年月日　　　平成26年 10月 22日


名称　　　　　　UAゼンセンホットランド労働組合


所属上部団体　　UAゼンセン


労使関係　　　　労使関係は円満に推移し、特記すべき事項はありません。


組合員数　　　　1,996人（1,722人） 平成26年12月31日現在


（注） 組合員数の（外書）はパートの組合員数であります。

 