３【配当政策】

　当社は、将来にわたり業績の向上を図ることが企業価値を高め、株主の皆様のご期待に応えることにつながると考えており、業績、配当性向及び中長期の企業成長に必要な投資額などを総合的に考慮して、利益配分を行なっていくことを基本方針としております。また、当社の剰余金の配当は、期末配当による原則年１回を基本方針としておりますが、会社法第454条第５項に基づき中間配当を行なうことができる旨を定款に定めております。配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり３円83銭の配当を実施することを決定しました。この結果、当事業年度の配当性向は10％となりました。


　この度の業績が好調に推移したことで、平成20年３月期以来７期ぶりの復配となりました。


　当期純利益も当初予想の11億40百万円を74百万円上回り、12億14百万円となったことで、配当金も当初予想の３円59銭を上回りました。


　次期配当につきましても、経営状況を勘案した上で、予想配当性向を15％とし、1株当たり４円28銭の実施を予定しております。


　今後も、経営状況を勘案しながら安定的に配当する方針を堅持する所存であります。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。
















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成27年６月25日
定時株主総会


121,533


3.83





 
 