４【関係会社の状況】
 





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






（その他の関係会社）
富士フイルムホールディングス株式会社
（注）１、４


東京都港区


40,363,000


持株会社


 被所有 30.6
   (30.6)


－




（その他の関係会社）
富士フイルム株式会社
 
（注）３


東京都港区


40,000,000


写真感光材料、デジタルカメラ、産業用装置・材料等の製造及び販売


 被所有 30.6


資本提携、社外取締役１名の受入れ。




（その他の関係会社）
株式会社メディパルホールディングス
（注）１


東京都中央区


22,398,000


医薬品、化粧品、日用品等の販売やサービスの提供


 被所有 22.8


資本提携、業務提携





　（注）１．有価証券報告書を提出しております。
　　　　２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　　　　３．富士フイルム株式会社は、富士フイルムホールディングス株式会社の100％子会社であります。
　　　　４．富士フイルムホールディングス株式会社の被所有割合は、間接所有によるものであります。
 