 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)連結子会社株式会社メディアボックス※１東京都港区30映像関連事業100.0―テアトルエンタープライズ株式会社からオフィスを賃借しております。役員の兼任等…有（兼任１名）札幌開発株式会社※３北海道札幌市200飲食関連事業100.0――テアトルエンタープライズ株式会社※１東京都港区40不動産関連事業100.0―当社から不動産を賃借し、施設管理を請け負っております。株式会社メディアボックス及び有限会社アイザックにオフィスを賃貸しております。東京テアトルリモデリング株式会社　　　　　　　　　　　　　　　　　東京都中央区20不動産関連事業100.0―当社からオフィスを賃借し、マンション等のリフォームを請負っております。役員の兼任等…有（兼任１名）テアトル債権回収株式会社　※２東京都中央区700その他事業100.0――有限会社アイザック　　　　※１東京都港区3その他事業100.0―当社から不動産を、テアトルエンタープライズ株式会社からオフィスを賃借しております。有限会社ディーワンエンタープライズ栃木県宇都宮市17その他事業100.0―― (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記会社の中には、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　※１の各社は債務超過会社であります。当年度末の債務超過額は次のとおりであります。株式会社メディアボックス　△260百万円　テアトルエンタープライズ株式会社　△1,547百万円　　　有限会社アイザック　△177百万円　４　※２のテアトル債権回収株式会社は特定子会社であります。５　※３の札幌開発株式会社は売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等は以下のとおりであります。連結子会社の名称売上高（百万円）経常利益(百万円)当期純利益(百万円)純資産額（百万円）総資産額（百万円）札幌開発株式会社5,0312011091,0692,764  