７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）財政状態の分析

　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ10.0％減少し、14,169百万円となりました。これは主として固定資産の取得等によりグループ預け金が997百万円減少したことなどによるものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末に比べ1.6％増加し、32,662百万円となりました。これは主として有形固定資産が取得により244百万円、投資有価証券が取得により529百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
　この結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ2.2％減少し、46,831百万円となりました。
　流動負債は、前連結会計年度末に比べ25.8％増加し、3,360百万円となりました。これは主として固定資産の取得等により未払金が616百万円増加したことなどによるものであります。
　固定負債は、前連結会計年度末に比べ11.8％増加し、827百万円となりました。
　この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ22.8％増加し、4,188百万円となりました。
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ4.1％減少し42,643百万円となりました。これは主として配当金の支払いにより利益剰余金が1,921百万円減少したことなどによるものであります。

(2）経営成績の分析

　当連結会計年度の売上高は、17,586百万円（前年同期比10.1％増）となりました。
　利益面におきましては、営業利益は人件費及び減価償却費等売上原価の増加により542百万円（同27.8％減）、経常利益は営業外収益の大幅減少等により831百万円（同33.7％減）、中国市場での販売伸び悩み等から中国製造子会社において減損処理を実施した結果、当期純損失541百万円（前連結会計年度は当期純利益2,739百万円）となりました。
　セグメントの業績は、次のとおりであります。
①　減速機
　国内売上は8,741百万円（前年同期比5.7％増）となりました。海外売上は米国及びアジア向けが好調だったことに加え、グループ商流見直しに伴う米国子会社の取引移管により、3,943百万円（同32.5％増）となりました。その結果、減速機合計は二期連続で過去最高売上の更新となる12,685百万円（同12.8％増）となりました。
　利益面におきましては、人件費及び減価償却費等売上原価の増加により、セグメント利益は275百万円（同61.2％減）となりました。
②　歯車
　国内売上はロボット用歯車等の増加により、4,492百万円（同1.1％増）となりました。海外売上は欧州及び中国市場向けロボット用歯車の増加により、256百万円（同103.9％増）となり、歯車合計4,748百万円（同3.9％増）となりました。
　利益面におきましては、売上の増加に伴う粗利益の増加により、セグメント利益102百万円（前連結会計年度はセグメント損失115百万円）となりました。
③　不動産賃貸
　愛知県名古屋市内に賃貸マンション２棟を運営しております。売上高は152百万円（前年同期比0.4％増）、セグメント利益は97百万円（同0.1％減）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ1,173百万円減少し、3,734百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は1,778百万円（前年同期比143.5％増）となりました。増加要因として、減価償却費1,551百万円、減損損失1,055百万円等の非資金項目があり、減少要因として法人税等の支払額514百万円があります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は1,679百万円（同185.1％増）となりました。増加要因として、有価証券の償還による収入2,903百万円、投資有価証券の償還による収入1,103百万円があり、減少要因として投資有価証券の取得による支出4,363百万円、有形固定資産の取得による支出1,913百万円があります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果使用した資金は1,299百万円（同63.0％増）となりました。減少要因として、配当金の支払額1,275百万円があります。
 