５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






外航海運事業


28（ 2）




倉庫事業


85（19）




不動産事業


8（ 1）




報告セグメント計


121（22）




全社（共通）


25（ 8）




合計


146（30）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ26名増加しております。これは、主として旧乾汽船株式会社との経営統合によるものです。
 
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






87（17）


43才 ３ヶ月


15年 １ヶ月


8,297





 













セグメントの名称


従業員数（人）






外航海運事業


27（ 2）




倉庫事業


27（ 6）




不動産事業


8（ 1）




報告セグメント計


62（ 9）




全社（共通）


25（ 8）




合計


87（17）





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数の増加が前事業年度末に比べ31名増加しております。これは、主として旧乾汽船株式会社との経営統合によるものです。
 
（3）労働組合の状況
提出会社における労働組合は乾汽船従業員組合と称し、昭和29年１月本支店を統合した単一組合として発足し、平成27年３月31日現在の所属組合員数は64名であります。
労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。
 