(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【関連情報】当連結会計年度(自  平成26年５月１日  至  平成27年４月30日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：千円) 包装餅製品包装米飯製品その他製品合計外部顧客への売上高17,915,54815,582,91652,81033,551,275 　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(千円)加藤産業㈱7,877,479三菱食品㈱7,861,057伊藤忠商事㈱6,145,331三井物産㈱5,156,226 (注)  当社グループは、単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載を省略しております。　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 