 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)不動産再生事業24     (5)仲介事業83     (4)プロパティマネジメント事業 79(63)  報告セグメント  計 186(72)その他 18(2)全社(共通)19 (3)合計 223(77) (注) １  従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（人）平均年齢（才）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）175名31.74.75,930,007  セグメントの名称従業員数（人）不動産再生事業24仲介事業82プロパティマネジメント事業47  報告セグメント  計153その他6全社（共通）16合計175 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。 