 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)　連結財務諸表　注記事項(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載されているとおりであります。連結財務諸表の作成におきましては、当社グループにおける過去の実績等を踏まえ合理的に見積りを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性が存在するため、これらの見積りと異なる場合があります。(2) 当連結会計年度の財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べ95億22百万円増加し、979億53百万円（前期比10.8％増）となりました。当連結会計年度末における資産・負債・純資産の状況は次のとおりであります。①　流動資産流動資産は前連結会計年度末に比べ79億75百万円増加し、635億27百万円（前期比14.4％増）となりました。これは主に、「現金及び預金」が40億50百万円、「受取手形及び売掛金」が14億89百万円、棚卸資産（「商品及び製品」、「仕掛品」、「原材料及び貯蔵品」の合計）が15億67百万円増加したことによるものです。②　固定資産固定資産は前連結会計年度末に比べ15億47百万円増加し、344億26百万円（前期比4.7％増）となりました。これは主に、有形固定資産の増加８億97百万円、「退職給付に係る資産」の増加７億30百万円によるものです。③　流動負債流動負債は前連結会計年度末に比べ24億33百万円増加し、326億36百万円（前期比8.1％増）となりました。これは主に、「支払手形及び買掛金」が12億61百万円、「未払法人税等」が９億82百万円それぞれ増加したことによるものです。④　固定負債固定負債は前連結会計年度末に比べ33億68百万円減少し、78億47百万円（前期比30.0％減）となりました。これは主に、「長期借入金」の減少35億98百万円によるものです。⑤　純資産純資産は前連結会計年度末に比べ104億58百万円増加し、574億69百万円（前期比22.2％増）となりました。これは主に、「利益剰余金」の増加82億33百万円、「為替換算調整勘定」の増加14億４百万円によるものです。(3) 経営成績「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。(4) キャッシュ・フローの状況「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。