３ 【配当政策】当社は、経営体質強化と将来の事業展開に備えて、必要な内部留保の確保を考慮しつつ、株主の皆様への安定的な利益還元に努めることを基本方針としながら、利益還元に関しては、業績の推移と今後の経営環境を勘案して決定する方針をとっております。内部留保資金につきましては、長期的な展望に立った国内外での事業所開設資金並びに新規取扱商品の開拓資金等に充当し、さらなる企業競争力の強化に取り組んでまいります。配当の回数については、年２回の期末配当を行うことを基本方針としており、その決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、毎年９月30日を基準日として、会社法第454条第５項に規定する中間配当を、取締役会の決議により行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、安定的な利益還元の方針に基づき、以下のとおり１株につき23.00円（うち中間配当金11.50円）とさせて頂きました。 決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成26年11月13日取締役会決議39,49511.50平成27年６月26日定時株主総会決議39,49511.50  