７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）経営成績の分析
①  売上高
前述の「１．業績等の概要 （１）当期の概況」に記載のとおりです。
②  販売費及び一般管理費
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ6億52百万円減少し、62億25百万円となりました。これは主に、前連結会計年度において、株式会社エックスワンの株式の一部譲渡を行ったためです。

売上高の増加に対して販売費及び一般管理費が減少したため、当連結会計年度の売上高販売管理費率は4.2ポイント減少して19.3％となりました。

③  営業外収益・営業外費用
当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に比べ39百万円増加し、1億49百万円となりました。これは主に、為替差益の増加によるものです。また、当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度に比べ12百万円減少し、50百万円となりました。これは主に、借入金の返済に伴う支払利息の減少によるものです。
売上高の増加に対して、営業外収益の増加幅が大きかったため、当連結会計年度の売上高経常利益率は、4.9ポイント増加し、17.2％となりました。
④  特別利益・特別損失
当連結会計年度の特別利益は、前連結会計年度に比べ11百万円減少し、１百万円となりました。これは主に、前連結会計年度において、補助金収入が9百万円発生したためです。また、当連結会計年度の特別損失は、前連結会計年度に比べ58百万円減少し、68百万円となりました。これは主に、前連結会計年度において、株式会社エックスワンの株式の一部譲渡における売却損が93百万円と保有有価証券の評価損が10百万円発生したためです。
この結果、当期純利益は、前連結会計年度に比べて11億93百万円増加し、34億52百万円となりました。
（２）財政状態の分析
①  資産の部
当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ48億37百万円増加し、233億30百万円となりました。これは主に、三井化学株式会社からの有機酸事業承継により受取手形及び売掛金、商品及び製品が増加したためです。
また、当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ2億67百万円増加し、156億29百万円となりました。これは主に、三井化学株式会社からの有機酸事業承継によりのれんが増加したためです。
以上の結果、資産合計は前連結会計年度末に比べ51億5百万円増加し、389億59百万円となりました。
②  負債の部
当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ7億20百万円増加し、61億67百万円となりました。これは主に、三井化学株式会社からの有機酸事業承継により支払手形及び買掛金が増加したためです。
また、当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ42百万円減少し、22億12百万円となりました。これは主に、長期借入金が返済に伴って減少したためです。
以上の結果、負債合計は前連結会計年度末に比べ6億78百万円増加し、83億79百万円となりました。
③  純資産の部
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ44億27百万円増加し、305億80百万円となりました。これは主に、当期純利益により利益剰余金が増加したためです。
（３）資本の財源および資金の流動性についての分析
①  キャッシュ・フロー

当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、税金等調整前当期純利益により取得した資金を有形固定資産の取得および長期借入金の返済に充てた結果、前連結会計年度末に比べ22億79百万円増加し、55億21百万円となりました。

②  資金の調達
当社の資金の源泉は主に、営業活動によるキャッシュ・フローと金融機関からの借入れからなります。当連結会計年度において、金融機関からの借入れは特に行っておりません。