５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
　当社及び連結子会社は、メディカルウェア等の製造・販売の単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載は省略しております。
　なお、会社別の従業員数は次のとおりであります。











平成27年８月31日現在





 













会社名


従業員数（人）






ナガイレーベン㈱


113




ナガイ白衣工業㈱


384




合計


497





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満でありますので記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年８月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






113


39.4


13.3


6,180,059





（注）１．従業員数は就業人員であり、契約社員10名及び海外支店の現地社員４名は含んでおりません。また、臨時雇用者数は、従業員数の100分の10未満でありますので記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。