 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの当連結会計年度における、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。 (1)財政状態の分析①流動資産流動資産残高の増加は、主として現預金およびマネー・マーケット・ファンド残高の増加によるものです。これは、前連結会計年度に続いて、当社グループが流動性と資本を保守的に管理し、不確実な事業環境下におけるリスク水準を前連結会計年度よりさらに慎重に管理した結果、流動資産残高は、前連結会計年度末に対して763百万円増加しております。②固定資産固定資産は前連結会計年度末に対して、有形固定資産が０百万円減少し、無形固定資産が13百万円減少、投資その他の資産が170百万円増加しております。投資その他の資産が170百万円増加している要因は、投資有価証券の時価評価額の増加217百万円、投資有価証券の取得による支出95百万円、繰延税金資産の増加20百万円によるものです。③流動負債当連結会計年度末における流動負債の残高は、1,198百万円と前連結会計年度末に対し64百万円の増加となりました。変動の要因は、未払消費税等その他流動負債が118百万円、前受金が13百万円増加する一方、長期借入金の返済により66百万円減少したためです。④固定負債当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,822百万円と前連結会計年度末に対し405百万円の増加となりました。これは、社債が第２回無担保私募社債発行により300百万円、退職給付に係る負債が158百万円、それぞれ増加する一方、社債の償還により60百万円減少したためです。⑤純資産当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金等の増加により、4,433百万円となっております。 (2)経営成績の分析①売上高当連結会計年度の売上高は、前期比6.4％増の5,991百万円となりました。事業別には、幼児体育指導関連事業が5,603百万円、コンサルティング事業が388百万円となりました。これは、幼児体育指導関連事業においては、正課体育指導における契約園増加、課外体育指導における会員数増加等により、当該事業の売上が前期比6.5％増となりましたが、コンサルティング事業においては、コンサルティング契約件数が減少したものの、セミナー・講演会の売上げが増加したため、前期比4.4％増となりました。②営業利益当連結会計年度の営業利益は、前期比8.3％増の796百万円となり、売上高営業利益率は13.3％となりました。③経常利益当連結会計年度の経常利益は、前期比6.1％増の803百万円となり、売上高経常利益率は13.4％となりました。④当期純利益当連結会計年度の当期純利益は、前期比11.4％増の455百万円となりました。 (3)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より559百万円増加し、当連結会計年度末には5,292百万円(前連結会計年度末は4,733百万円)となりました。なお、キャッシュ・フローの詳細は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 