３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社６社、非連結子会社１社により構成されており、首都圏において不動産開発事業を中心として事業展開しております。
　当社グループの主な事業内容及び事業の位置付けは、次のとおりであります。
(1）不動産開発事業
　当社は、主として資産運用を目的としたワンルームマンション「ガーラマンションシリーズ」、ファミリーマンション「ガーラ・レジデンスシリーズ」の企画、開発、分譲、並びに伊豆地域における土地・建物の分譲、販売、仲介業務を行っております。

　株式会社アライドライフは、購入者のつなぎ融資等の金融サービスを行っております。

(2）不動産管理事業
　株式会社エフ・ジェー・コミュニティは、主として当社が分譲したマンションの賃貸・建物管理事業を行っております。
(3）建設事業
　株式会社レジテックコーポレーションは、主として建築物の設計、施工、当社グループ開発物件の検査業務を行っております。
(4) 旅館事業
　ＦＪリゾートマネジメント株式会社は、静岡県伊東市の温泉旅館「伊東遊季亭」及び「伊東遊季亭川奈別邸」の経営を行っております。
 
　当社グループの事業系統図は次のようになります。




※１　平成26年10月29日付で台湾人投資家へ当社開発物件の販売を行う目的で台灣益富傑股份有限公司を台湾台北市に設立いたしました。


※２　平成27年３月１日付で静岡県賀茂郡河津町の温泉旅館「玉峰館」の経営を行うＧＭＯクリック・インベストメント株式会社の全株式を取得し、同日開催の同社取締役会及び株主総会決議により、商号を株式会社玉峰館に変更いたしました。


※３　平成27年６月１日付で株式会社玉峰館を存続会社、株式会社玉峰を消滅会社とする吸収合併を行い、株式会社玉峰は解散いたしました。
