７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は16億６千７百万円（前連結会計年度末は15億６千３百万円）となり、１億４百万円増加しました。有価証券の減少（４千万円から１千９百万円へ２千万円減）や繰延税金資産の減少（５千３百万円から３千６百万円へ１千７百万円減）しましたが、現金及び預金の増加（３億３千６百万円から３億７千１百万円へ３千５百万円増）や商品及び製品の増加（３億４千９百万円から４億５千７百万円へ１億７百万円増）したことが主な要因であります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は17億５千４百万円（前連結会計年度末は15億９千５百万円）となり、１億５千９百万円増加しました。有形固定資産の増加（９億４千８百万円から９億６千５百万円へ１千７百万円増）や投資有価証券が増加（６億１百万円から７億４千４百万円へ１億４千３百万円増）したことが主な要因であります。
 
（負債）
　当連結会計年度末における負債の残高は11億８千１百万円（前連結会計年度末は11億１千５百万円）となり、６千５百万円増加しました。社債が減少（５千万円から０円へ５千万円減）しましたが、買掛金の増加（１億６千７百万円から１億８千万円へ１千３百万円増）、繰延税金負債の増加（１億２千８百万円から１億７千３百万円へ４千５百万円増）や未払法人税等が増加（８百万円から２千６百万円へ１千７百万円増）したことが主な要因であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は22億４千万円（前連結会計年度末は20億４千２百万円）となり、１億９千７百万円増加しました。利益剰余金の増加（15億８千３百万円から16億６千１百万円へ７千８百万円増）やその他有価証券評価差額金が増加（３億５百万円から４億１千７百万円へ１億１千１百万円増）したことが主な要因であります。
 
(2）経営成績
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」を参照願います。
 