３【事業の内容】
　当社は、国内主要出版社約600社から電子書籍を収集し、顧客第一主義のもと、主に、スマートフォン、タブレット、ＰＣ、携帯電話等の情報端末利用者（ユーザー）に対し、配信することにより電子書籍の販売を行っています。
　この電子書籍事業の中でも、情報端末を利用したネットワーク配信による電子書籍販売の売上は、当社の全体売上の99.7％（平成27年３月期）を占めております。
　電子書籍販売は「本店による電子書籍販売」と、「提携店を通じた電子書籍販売」に区分しております。本店とは、インターネット上で展開する自社直営サイトや各携帯電話事業者の公式サイトをいい、提携店とは、当社と提携して、当社の仕入れた電子書籍を販売している、他社のＥＣサイトやポータルサイト等のことをいいます。「本店による電子書籍販売」は、スマートフォン、タブレット、ＰＣ、携帯電話等、複数の情報端末において展開しております。「その他」として、自社制作コンテンツのロイヤリティ収入等を計上しております。
　当社の事業は電子書籍事業のみであり、事業所も本店のみとなっているため報告セグメントはありません。以下、当事業年度における事業の内容を報告いたします。
 
＜電子書籍事業＞
①本店による電子書籍販売
本店による電子書籍販売とは、電子書籍の配信に当たり、インターネットのエンドユーザーを対象としたリテールビジネス（小売事業）のことをいいます。電子書籍販売において、当社ではワンソース・マルチユースを推進し、スマートフォン、タブレット、ＰＣ、携帯電話等の情報端末に向けて、多様なジャンルの電子書籍を販売しております。
また、閲覧方式として、ストリーミング方式とダウンロード方式を採用しております。ストリーミング方式では、ユーザーはネットワークに接続して読むことができます。閲覧にはソフトのインストールは不要であり、複数の情報端末で、簡単に読むことができるのが特長です。ダウンロード方式では、ユーザーは購入した電子書籍をダウンロードします。その後は各種情報端末から通信環境を気にせず閲覧できるのが特長です。
当社は、直営サイトとして、閲覧期間を設けたレンタル制の「Renta！」と、買切り制の「電子書店パピレス」、書籍を分冊し章・記事ごとに販売する「パピレスプラス」等を運営しており、各サイトにおいて、著者、出版社等の版元からネットワーク配信の利用許諾を得た電子書籍の販売を行っております。
販売方式は、ユーザーが電子書籍を購入するごとに課金する従量課金方式を主に採用しております。従量課金方式には、電子書籍の価格をそのまま課金する方式と、ユーザーに事前にポイントを購入してもらい、その購入したポイント（購入ポイント）を使って電子書籍をダウンロードまたは閲覧する方式の２種類があります。また、ポイントには、ユーザーの販売促進を目的として、無償で付与するサービスポイントも採用しております。
なお、「Renta!」は、国内だけではなく海外市場に向けても販売を行っております。当社運営の英語版「Renta!」及び巴比樂視網路科技肦份有限公司（非連結子会社）運営の中国繁体字版「Renta!」を、それぞれ展開しています。
②提携店を通じた電子書籍販売
提携店を通じた電子書籍販売とは、当社の仕入れた電子書籍を、提携店を通じて販売する委託販売事業及び提携店へ提供する取次販売事業のことをいいます。
当社は、国内において大手ＥＣサイトやポータルサイト等と提携すると共に、アジア圏を中心とした海外サイトとも提携し、委託販売及び取次販売事業を行っております。
③その他
当社は、自社制作コンテンツのロイヤリティ収入や、電子書籍制作の請負いによる収入等を得ております。
（事業系統図）
 



 
 