５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは、食品事業の単一セグメントでありますが、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年10月31日現在





 















事業部門の名称


従業員数（人）






販売部門


72


(8)




生産部門


286


(413)




管理部門


108


(11)




その他部門


3


(10)




合計


469


(442)





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
(2）提出会社の状況











平成27年10月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






329(135)


38.72


15.17


4,902,572





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数が前事業年度末に比べて99名増加したのは、主に平成27年10月１日付で芸南食品株式会社および株式会社エイエフシイを当社が吸収合併したことによるものです。
３．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。ただし、社外から当社への出向者の給与は計算に含めておりません。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 