７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社における財政状態及び経営成績の分析は、以下のとおりであります。
文中における将来に関する事項については、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表を作成するにあたって、当事業年度における資産・負債及び当事業年度の収益・費用の報告数値並びに開示に影響を与える見積りを行っております。当該見積りに際しては、過去の実績や状況に応じて、合理的と思われる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性により、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。なお、当社の財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　財務諸表等　（１）財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載しております。
 
（２）当事業年度の経営成績の分析
①　売上高
当事業年度における売上高は7,114百万円（前年同期比22.4％増)となり、前事業年度と比べて1,303百万円の増加となりました。これは主に、既存ホームにおいて高い入居率を維持するとともに、開設２年目となる４ホーム及び新規開設となる６ホームにおいて着実に入居が進んだことによるものであります。
 
②　売上総利益
売上原価につきましては、6,229百万円（同33.9％増)となり、前事業年度と比べて1,578百万円の増加となりました。これは主に、新規開設となる６ホームの運営経費（労務費、地代家賃、給食費等）が増加したことによるものであります。
この結果、売上総利益は前事業年度に比べ275百万円減少し、884百万円（同23.8％減)となりました。
 
③　営業利益
販売費及び一般管理費につきましては、771百万円（同21.1％増)となり、前事業年度と比べて134百万円の増加となりました。これは主に、本社部門の強化により人件費をはじめとする費用が増加したことに加え、首都圏への初進出に伴う東京支社開設等の経費が発生したことによるものであります。
この結果、営業利益は前事業年度に比べ409百万円減少し、113百万円（同78.4％減)となりました。
 

④　経常利益

営業外費用につきましては、支払利息75百万円を計上しております。なお、前事業年度に比べ減少しておりますが、前事業年度にチャームスイート緑地公園のオフバランス化を行った結果、リース債務に係る支払利息相当額が大幅に減少したことによるものであります。
この結果、経常利益は前事業年度に比べ302百万円減少し、43百万円（同87.4％減)となりました。
 
⑤　当期純利益
特別利益につきましては、固定資産売却益79百万円を計上しております。これは、資産の有効活用及び財務体質の強化を図るため、平成26年９月30日付で当社が保有する賃貸用老人ホームを譲渡し、また、平成27年５月29日付で当社が保有する自社運営中の老人ホームを譲渡したうえで新たに賃貸借契約を締結したことによるものです。
税引前当期純利益は123百万円（同76.8％減）となる一方で、法人税等は62百万円（同71.2％減）となりました。
この結果、当期純利益は前事業年度から253百万円減少し60百万円（同80.7％減）となりました。
また、１株当たり当期純利益金額は37円19銭となり、前事業年度より155円21銭の減少となりました。
 
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の中心事業である介護事業は、介護付有料老人ホームの運営がその大部分を占めております。介護付有料老人ホームは、介護保険法に基づき各都道府県より指定を受け、介護報酬の給付を受けておりますため、介護報酬の基準単価等の給付水準が変更されるような介護報酬の改正がなされた場合には、当社の事業の状況に関わらず、当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
また、当社の属する介護業界は市場の拡大による急速な需要増により、介護スタッフの人員不足が懸念されております。当社としましては、人材の確保・育成に向けて、長期的な労働力確保を視野に入れた新卒採用の強化や従業員の処遇改善の充実、キャリアパス制度の再構築、実践に即した教育研修の実施などの取り組みを進めてまいりますが、このような施策の効果が十分に得られず、人員の確保に多額のコストが掛かる場合には、当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
 
（４）経営戦略の現状と見通し
我が国における高齢者人口は今後も増加していくことが考えられ、これに伴い、高齢者単独世帯も増加し、介護サービスの提供を考慮した高齢者住宅の需要拡大が見込まれます。このような状況のなか、当社は業績拡大にあたり、介護ニーズの伸長が見込まれる首都圏及び近畿圏の都市部において積極的な新規開設を行い、規模の拡大を行うことが必要不可欠であると考えております。当社は今後も引き続き介護付有料老人ホームを中心とした施設介護事業のさらなる展開を進めていく所存であり、着実に規模の拡大を図ってまいります。
 
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの分析
当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 
②　財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は1,827百万円となり、前事業年度末に比べ２百万円減少いたしました。これは主に、売掛金が159百万円、前払費用が50百万円、未収還付法人税等が33百万円増加した一方で、現金及び預金が245百万円減少したことによるものであります。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は7,199百万円となり、前事業年度末に比べ980百万円増加いたしました。これは主に、差入保証金が338百万円、金銭の信託が624百万円、その他に含まれている建設協力金が127百万円増加した一方で、有形固定資産が173百万円減少したことによるものであります。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は2,565百万円となり、前事業年度末に比べ583百万円増加いたしました。これは主に、短期借入金が286百万円、１年内返済予定の長期借入金が149百万円、前受収益が96百万円増加したことによるものであります。
（固定負債）
当事業年度末における固定負債の残高は5,011百万円となり、前事業年度末に比べ353百万円増加いたしました。これは主に、長期前受収益が406百万円、リース債務が40百万円、退職給付引当金が22百万円増加した一方で、長期借入金が107百万円減少したことによるものであります。
（純資産）
当事業年度末における純資産合計は1,450百万円となり、前事業年度末に比べ41百万円増加いたしました。これは利益剰余金が当期純利益計上により60百万円増加した一方で、剰余金の配当により24百万円減少したことによるものであります。
これらの結果、当事業年度末における総資産は9,027百万円となり、前事業年度末に比べ978百万円増加いたしました。
 
（６）経営者の問題意識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照下さい。
 