５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






489（77）


35.2


2.6


4,356





 
当社は、総合人材サービス事業の単一セグメントであるため、当事業年度末の事業区分別の従業員数を示すと以下のとおりであります。













事業区分の名称


従業員数（人）






ＢＰＯ関連事業


428（43）




ＣＲＭ関連事業




一般事務事業




製造技術系事業




全社（共通）


61（34）




合計


489（77）





（注）１．従業員数は、正社員のほか契約社員、社外から当社への出向者を含み、臨時雇用者（パートタイマー）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。また、兼務役員及び就業スタッフ（登録型有期雇用労働者）は含んでおりません。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社は、事業ごとの組織体制を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事していますので、従業員数を各事業区分別には記載しておりません。
４．全社（共通）は、人事総務及び経理並びに企画、営業管理等の管理部門の従業員であります。

５．従業員数が前事業年度末に比べて133人増加しております。主な要因は、受注案件の業務処理に関する品質及び生産性の一層の向上を図るため、人員体制の強化を図ったことによるものであります。

 
(2）労働組合の状況
当社の労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 