 (賃貸等不動産関係)当社は、山口県下関市その他の地域において、賃貸用のオフィスビル(土地を含む。)等を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は18,894千円(賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上)であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は16,422千円(賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上)であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は、次のとおりであります。　 前事業年度(自  平成25年６月１日至  平成26年５月31日)当事業年度(自  平成26年６月１日至  平成27年５月31日)貸借対照表計上額   期首残高419,570 千円411,282千円 期中増減額△8,287千円△253,938千円 期末残高411,282 千円157,344千円期末時価409,902千円187,082千円 (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額及び減損損失累計額を控除した金額であります。２．期中増減額のうち、前事業年度の主な増加額は不動産取得(980千円)、主な減少額は減価償却(9,322千円)であります。当事業年度の主な増加額は不動産取得(2,629千円)、主な減少額は不動産売却(224,410千円)、賃貸用不動産の自社使用への転用（22,865千円）及び減価償却(8,784千円)であります。３．期末の時価は、主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額(指標等を用いて調整を行ったものを含む。)であります。 