７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して３億２千８百万円増加し、47億９千５百万円となりました。
　資産の部では、流動資産が前連結会計年度と比較して１億９千９百万円増加しました。売上が比較的順調に推移したことにより現金及び預金が１億８千８百万円増加したこと等よるものであります。
　固定資産は前連結会計年度と比較して１億２千９百万円増加しました。主な要因は、投資有価証券が時価の上昇に伴う増加６千万円や、主に工場設備に対する有形固定資産の増加７千３百万円があったこと等よるものであります。
　負債の部では、前連結会計年度末と比較して１億４百万円増加し、17億７千８百万円となりました。これは、主に未払消費税の増加６千９百万円等によるものであります。
　純資産の部においては、主に当期純利益１億９千万円の計上をした結果、当連結会計年度末の株主資本は、前連結会計年度と比較して１億８千９百万円の増加となりました。
　また、その他有価証券評価差額金は３千５百万円の増加となりました。
 
（2）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は11億２百万円であり、前連結会計年度末に比べ２億８千８百万円増加いたしました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フロ－は３億１千９百万円の収入となりました。これは主に税金等調整前当期純利益２億１千４百万円や減価償却費６千万円を計上をしたこと等によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは２千４百万円の支出となりました。これは定期預金の払戻による収入１億円や差入保証金及び敷金の返還による収入２千２百万円があった一方で、有形固定資産の取得による支出９千４百万円及び投資有価証券の取得による支出２千万円並びに差入保証金及び敷金の預入による支出１千４百万円があったこと等によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動によるキャッシュ・フローは、主にリース債務の減少による資金の支出７百万円がありました。
 
（3）経営成績の分析

当連結会計年度におけるわが国経済は、政府や日本銀行による経済対策や金融政策の効果などから企業収益に改善の動きが見られ、緩やかな回復基調で推移しました。しかしながら、4月の消費税増税後からの個人消費は力強さに欠ける状況が長期化し、原材料の高騰や電気料金の高止まり等、引き続き不透明な状況が続くと思われます。


　このような環境のもと当社グループは「安定した利益とキャッシュ・フロー」を出せる経営基盤の確立の方針のもと、銀座山形屋の服づくりのこだわり「ＭＡＤＥ　ＩＮ　ＪＡＰＡＮ」・「着心地と品質」を第一としたオーダーメイドを柱に、「世界一のオーダーメイド企業をつくる」を合言葉に“ぶれることなく”継続しつづけて行くこと、磨きつづけること、により従業員全員がオーダーメイドのプロとして、グループ企業一体となり「お客様から見た商品やサービスの価値を最大化する努力をすることにより、ファッションを通じ、いきいきとした生活、楽しい生活、充実した生活を提案し続ける」という経営理念に基づき収益力向上に努め下記の施策を実行いたしました。

①  販売員ひとりひとりがレベルアップし「満足されたお客様は２度目もご愛用いただける100％のリピートオーダーを目指す」を目標に再客（リピーター）をものさしとし、品質・品揃え・価格・接客・知識すべての分野において、本物のプロとしてのテーラー集団をつくりあげてまいりました。
 
②  お客様に魅力的なブランドを認知していただくために「銀座山形屋ブランド」は、昨年の秋冬、コートに新たなモデルを開発し、銀座発信の都会的で洗練された、ファッションスタイルを提案させていただきました。

  お洒落に拘りを持ったお客様への「サルトリア　プロメッサブランド」は、35歳をメインターゲットにイタリアの洋服文化を感じていただきながら、「あなたを包む価値ある一着」のコンセプトのもと、スーツを主軸として提案をしてまいりました。


  女性のためのベーシックデザインを基本とした「ミスターナブランド」は、30歳から40歳を中心に、自分の体型にあった拘りの一着をモードとともに、お客様にお届けすることにより満足感を提案し、パターンオーダーメイドシステムを更に強化し、他社とは一味違う着心地感とファッション性を追求してきました。

 
③  製造事業会社に属する「ブレフブランド」は、オーダースーツの入門編として28歳をメインターゲットとして、既存のブランドではアプローチできていなかった若年層のお客様に対して、“オーダーの楽しさ”“新鮮さ”を提案してまいりました。今年2月、若年層に人気のある町、吉祥寺に4店舗目を出店させていただきました。

　また、インターネットによるオーダースーツブランド「スーツファクトリーdpi」は、楽天ショッピングモールヤフーショッピングモールへの出店で、40才をターゲットに販売強化してまいりました。

 
④  製造部門におきましては、ＴＳＳ手法の活用で「ムダ・ムリ・ムラ」のない製造工程を作り上げ、安定した品質向上のできる生産体制による魅力ある商品つくり、物流システムを見直し販売体制との効率的な仕組みを作り上げてまいりました。また、すべての業務に精通した次のプロ人材を育てるべく、教育を実施してまいりました。
 
⑤  固定費削減におきましては、ひとつひとつ費用の見直しを継続して行ない経費削減への取り組みを速やかに実

施してまいりました。

＜当社グループの営業の経過および成果＞

　主力のオーダーメイド販売が好調に推移し、既製コートの売上高減少や消費税増税の影響はありましたが当連結会計年度の経営成績は、売上高48億１千５百万円（前期比6.5％増）となりました。

　オーダーメイドスーツ売上高の増加は、品質に拘り、テーラー銀座山形屋のプロとして一着一着を大切に販売することを“ぶれることなく”継続しつづけてきたことにより、結果として着数が増加し、1着当たりの販売単価が1,300円ほどアップしたことが要因であります。販売費及び一般管理費は出店費用・新卒採用増等により増加いたしましたが経常利益は２億３千９百万円（前期比45.0％増）となりました。また、投資有価証券評価損２千万円及び減損損失の計上５百万円等により当期純利益は１億９千万円（前期比44.0％増）となりました。

なお、店舗の状況につきましては、ブレフ4号店をパルコ吉祥寺に出店し、営業部門を渋谷区千駄ヶ谷に移転したことにより、当連結会計年度末における店舗等は、㈱ウィングロード23店舗、日本ソーイング㈱8店舗であり、グループ合計で31店舗になっております。

　セグメント別では、小売事業が売上高20億８千万円（前期比10.0％増）、営業利益７千９百万円（前期比385.8％増）、卸売事業が売上高17億３千６百万円（前期比2.9％増）、営業利益８千９百万円（前期比28.8％増）、受託縫製事業が売上高28億１千３百万円（前期比6.3％増）、営業利益３千７百万円（前期比11.0％減）となりました。
 