７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。

当事業年度の経営成績の分析

　当事業年度の経営成績は、中核商品である「ＸＮＥＴサービス」及び機器販売等を含めた売上高は5.2％増加しました。
　利益については、営業利益508百万円（前期比9.5％増）、経常利益531百万円（前期比6.7％増）と増益となりました。
　増収の達成と、開発コストの削減等を行い売上原価の上昇を抑えることにより、収益性については売上高営業利益率16.1％、売上高経常利益率16.8％と引き続き高水準を維持しております。
　しかしながら、260百万円の特別損失を計上したことにより、当期純利益については50百万円（前期比82.7％減）となりました。

経営戦略の現状と見通し

　中核となる金融機関の資産運用向け分野については、NTTデータ並びにNTTデータグループ各社との協力関係を構築し、さらに顧客の拡大に注力していきます。業務範囲の拡大に関しては、お客様のITコストに対してトータルソリューションを提案することと捉えております。従来のアプリケーションアウトソーシングから、クラウド・コンピューティング、AMO（Application Management Outsourcing）、BPO（Business Process Outsourcing）を含めて顧客へのサービスの充実を推進していきます。

当事業年度の財政状態について

　創業時を除いて、有利子負債がゼロと無借金経営を続けております。その結果、当事業年度の自己資本比率は87.8％となり、財務体質の健全性は引き続き高い水準にあります。今後もこの方針を変えず、自己資本の範囲内での投資を考え、無借金経営を続けていくつもりです。
 