７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものである。　(1) 経営成績の分析①  概要当期におけるわが国経済は、上期に、消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動減があったが、下期には、原油安や円安・株高が進んだ。また、好調な米国経済に支えられ、輸出企業を中心に業績が上向くなど、今後の景気回復に期待が持てる年となった。こうした経営環境において、当社グループは、長期経営ビジョン「Field of Dreams 2020」・中期経営計画「Catalyze Our Dreams」の実現に向け、積極的に事業活動を展開してきた。当期の売上高は、ガス販売量が減少したものの、原料費調整制度に基づき都市ガスの販売単価が高めに推移したことなどにより、前期に比べて155億円増(＋1.0％)の１兆5,281億円となった。経常利益は、ガス事業での増益等により、21億円増(＋2.0％)の1,081億円となった。また、当期純利益は、投資有価証券売却益の計上や前期の減損損失の影響等により、349億円増(＋83.8％)の767億円となった。　②  売上高売上高は前期に比べ155億円増(＋1.0％)の１兆5,281億円となった。当社グループのセグメント別売上高の中で最も大きな割合を占めるガス事業セグメントの売上高は、原料費調整制度に基づき都市ガスの販売単価が高めに推移したことなどにより、前期に比べて174億円増(＋1.6％)の１兆1,369億円となった。ガス販売量の状況を用途別に見ると、家庭用ガス販売量は、冬場の気温が前年に比べて高く推移し暖房需要が減少したことなどにより、前期に比べて0.5％減の21億９千６百万m3となった。業務用ガス販売量は、工業用における一部の発電設備の自社電源化やお客さま設備の稼働減少等、商業用及び公用・医療用における冷房需要の減少等により、前期に比べて4.4％減の56億２千１百万m3となった。他ガス事業者向けのガス販売量は、前期に比べて1.0％増の４億７千４百万m3となった。これらの結果、ガス販売量は、前期に比べて3.1％減の82億９千万m3となった。ガス機器販売の状況を見ると、家庭用のガス機器については、給湯、暖房、調理等の機器・設備に加え、家庭用燃料電池コージェネレーションシステム「エネファーム」や、これと太陽光発電システムを組み合わせた「ダブル発電」等の商品の開発及び販売拡大に努めた。平成26年９月には、「エネファーム」の累計販売台数が３万台を突破した。また、機能やデザインを進化させたＳｉセンサーコンロ「スマートコンロ」を発売した。業務用のガス機器については、コージェネレーションシステム、冷暖房システム、厨房機器、ボイラ、工業炉・バーナ等の商品の開発、高効率化及び販売拡大に努めた。これらの機器に加えて、これまで蓄積してきたエンジニアリング力を活用し、お客さまのニーズに応じた高付加価値のソリューションの提供に努めた。また、平成27年１月、京セラドーム大阪(大阪市西区)の隣接地である当社発祥の地において、食と住まいの情報発信拠点「ｈｕ＋ｇＭＵＳＥＵＭ(ハグミュージアム)」をオープンした。ＬＰＧ・電力・その他エネルギー事業セグメントの売上高は、ＬＰＧ事業の減収等により、前期に比べて6.6％減の2,437億円となった。電力事業については、泉北天然ガス発電所等の火力発電設備や、各地の風力発電設備・太陽光発電設備が引き続き順調に稼働した。平成27年３月、山口県宇部市における石炭火力発電設備(発電容量1,200ＭＷ級予定)による発電事業の検討及び準備を進めるため、当社、電源開発株式会社及び宇部興産株式会社の共同出資により、山口宇部パワー㈱を設立した。平成26年７月、広島ガス株式会社との間で、当社が平成28年から約15年間にわたり同社に液化天然ガス(ＬＮＧ)を供給する契約を締結した。また、平成27年３月、静岡ガス株式会社へのＬＮＧの供給を開始した。同社に対し、当社が購入するＬＮＧの一部を20年間にわたり供給する予定である。海外エネルギー事業セグメントの売上高は、前期に比べて2.6％増の137億円となった。米国フリーポートＬＮＧプロジェクトについて、平成26年７月、米国連邦エネルギー規制委員会が建設許可を発行し、主要な許認可が出揃った。また、このプロジェクトにおいて、同年10月、プロジェクトファイナンスによる融資契約を締結するなど、液化事業の開始に向けて着実に準備を進めている。また、平成27年６月、米国・メリーランド州においてセントチャールズ天然ガス火力発電所を建設中であるCPV Maryland,LLCの持分25.0％を、丸紅株式会社の100%子会社であるMC St Charles, LLCから取得した。ライフ＆ビジネス ソリューション事業セグメントの売上高は、活性炭の製造・販売を行うJacobi Carbons ABを新規連結したことなどにより、前期に比べて5.6％増の2,075億円となった。材料ソリューション事業を展開する大阪ガスケミカル㈱は、平成27年４月、無機系吸着剤や樹脂添加剤等の製造・販売を行う水澤化学工業株式会社の株式54.2％を、武田薬品工業株式会社から取得した。また、㈱オージーキャピタルは、平成26年６月、地域情報誌「ぱど」等のフリーペーパー事業等を展開する㈱エルネットの全株式を譲渡するとともに、平成27年３月、ブライダル事業等を展開する㈱プラネットワークの全株式を譲渡し、選択と集中を着実に進めている。　③  売上原価、供給販売費及び一般管理費売上原価は前期に比べてほぼ前年並みの１兆710億円となった。供給販売費及び一般管理費は前期に比べて102億円増(＋3.0％)の3,520億円となった。　④  営業利益ガス事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて164億円増(＋48.2％)の505億円となった。ＬＰＧ・電力・その他エネルギー事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて23億円減(△5.2％)の422億円となった。海外エネルギー事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて54億円減の△62億円となった。ライフ＆ビジネス ソリューション事業セグメントでは、営業利益は、前期に比べて24億円減(△13.2％)の162億円となった。以上の結果、営業利益は前期に比べ、56億円増(＋5.7％)の1,050億円となった。　⑤  営業外損益、経常利益営業外収益は、前期に比べて52億円増の228億円となった。これは為替差益が増加したことなどによるものである。営業外費用は、前期に比べて88億円増の197億円となった。これは雑支出が増加したことなどによるものである。この結果、営業利益に営業外損益を加えた経常利益は、前期に比べて21億円増(＋2.0％)の1,081億円となった。　⑥  特別損益特別利益は、前期に比べて99億円増の159億円となった。これは当期に投資有価証券売却益を計上したことなどによるものである。特別損失は、前期に比べて274億円減の26億円となった。これは前期に減損損失(注) を計上したことなどによるものである。(注)「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項　e 連結損益計算書関係」の「※５　減損損失」を参照。  　⑦  当期純利益以上の結果、当期純利益は、前期に比べて349億円増(＋83.8％)の767億円となった。連単倍率は、前期に比べて0.58ポイント低下し、1.09となった。１株当たり当期純利益は、前期の20.04円に対し、当期は36.86円となった。　(注)  上記のセグメント別売上高、営業利益には、セグメント間の内部取引に係る金額を含んでいる。　 (2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  キャッシュ・フロー当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前期に比べて26億円増の1,569億円の収入となった。これは、税金等調整前当期純利益1,214億円が前期に比べて395億円増加したこと、たな卸資産の増加額149億円が前期に比べて177億円増加したこと、法人税等の支払額389億円が前期に比べて93億円増加したことなどによるものである。投資活動によるキャッシュ・フローは、前期に比べて648億円支出減の1,107億円の支出となった。これは、有形固定資産の売却による収入82億円が前期に比べて71億円増加したこと、投資有価証券の売却による収入141億円が前期に比べて64億円増加したこと、前期に計上した連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出398億円が減少したことなどによるものである。財務活動によるキャッシュ・フローは、前期に比べて187億円収入増の228億円の収入となった。これは、長期借入金の返済による支出174億円が前期に比べて194億円減少したことなどによるものである。以上の活動の結果に、現金及び現金同等物に係る換算差額を加えた当期のキャッシュ・フローは724億円のプラスとなり、前期に比べて915億円の収入の増加となった。なお、当期末の現金及び現金同等物の残高は、前期に比べて724億円増の1,627億円となった。　②  資産・負債及び純資産当期末の総資産は１兆8,622億円となり、前期に比べて1,938億円増加した。これは、固定資産が建設仮勘定や投資有価証券の増加等により前期に比べて968億円増加したこと、流動資産が現金及び預金の増加等により前期に比べて969億円増加したことによるものである。当期末の負債は9,433億円となり、前期に比べて1,035億円増加した。これは、長期借入金が増加したことなどによるものである。当期末の純資産は9,188億円となり、前期に比べて903億円増加した。これは株主資本が利益剰余金の増加等により前期に比べて614億円増加したこと、その他の包括利益累計額が保有株式の時価上昇等により前期に比べて280億円増加したことなどによるものである。以上の結果、当期末の自己資本比率は47.7％となり、前期に比べて0.2ポイント低下した。　③  財務政策財務分野の活動については、当社グループの事業戦略を実現するために、グループ全体の財務体質の維持・向上、必要資金の最適な調達、財務上のリスクへの適切な対応に取り組んでいる。平成26年３月に平成26年度から平成28年度までの３ヵ年を対象とする中期経営計画「Catalyze Our Dreams」を策定し、新たに経営目標を定めた。財務の健全性を維持する指標としては、グループの〔有利子負債／自己資本〕の比率を0.7程度、自己資本比率を50％以上に維持することを目安としている。これまでの取組みとして、ＣＭＳ(キャッシュ・マネジメント・システム)等のグループ全体の資金効率向上策、フリーキャッシュフローを活用した有利子負債の削減や自己株式取得等の投下資本効率の向上策の実施のほか、事業遂行上の様々なリスクによる収益変動をヘッジするための財務リスクマネジメントへの取組みなどに注力し、財務体質の強化を図ってきた。当期においては、有利子負債は前期に比べて603億円増加する一方、利益剰余金の増加により自己資本は増加し、〔有利子負債／自己資本〕の比率は0.7、自己資本比率は47.7％となっており、財務体質の健全性を維持している。今後も当社グループは、営業活動によるキャッシュ・フロー創出能力と健全な財務状況を有することにより、将来にわたり企業成長に必要な資金調達が可能であると考えている。　