 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     広島ガスプロパン㈱(注)６広島県安芸郡海田町300ＬＰＧ事業100.00事務所等の賃貸、器具の販売、貯槽設備の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任４人、出向２人、転籍３人広島ガステクノ・サービス㈱広島市南区80ガス事業その他100.00ガス設備工事の発注、保安点検業務の委託、土地の賃借、事務所の賃貸、業務受託建設工事等の発注役員の兼任等　兼任２人、転籍６人広島ガスメイト㈱広島市南区20ガス事業100.00検針・料金回収・電話受付業務の委託、事務所の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任３人、出向１人、転籍２人広島ガス西中国㈱広島市佐伯区50ガス事業ＬＰＧ事業73.09(52.54)都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向２人広島ガス東中国㈱広島県福山市50ガス事業ＬＰＧ事業69.27(28.21)都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向３人、転籍１人広島ガスエナジー㈱鳥取県米子市36ＬＰＧ事業70.55(14.30)広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人広島ガスプロパン工業㈱広島県安芸郡海田町24ＬＰＧ事業100.00(93.75)広島ガスプロパン㈱へのＬＰガスの充填役員の兼任等　兼任２人、出向２人、転籍１人広島ガス呉販売㈱広島県呉市50ガス事業ＬＰＧ事業72.89(22.34)都市ガス工事の設計・見積、お客さまへのサービス及び保安に関する業務委託、器具の販売広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向２人広島ガス中央㈱広島県東広島市27ＬＰＧ事業59.94(40.44)広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人、出向１人広島ガス可部販売㈱広島市安佐北区12ＬＰＧ事業73.68(73.68)広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任４人瀬戸内パイプライン㈱広島市南区150ガス事業 67.00天然ガス託送供給の委託、業務受託、資金の貸付、債務保証役員の兼任等　兼任２人、出向１人㈱ラネット広島市安佐南区30その他100.00事務所等の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任３人、出向１人㈱ビー・スマイル広島市南区50その他100.00土地の賃貸、業務受託役員の兼任等　兼任３人、出向１人広島ガス開発㈱(注)５広島市南区84―100.00(17.03)役員の兼任等　兼任２人(持分法適用関連会社)     広島ガス北部販売㈱広島市東区25ＬＰＧ事業50.00(20.00)広島ガスプロパン㈱からのＬＰガスの購入役員の兼任等　兼任５人、出向１人その他３社―――――  (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載している。２　特定子会社に該当する会社はない。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はない。４　議決権の所有割合欄の(内書)は間接所有割合である。５　広島ガス開発㈱は、債務超過会社であり、債務超過額は3,922百万円である。また、平成22年８月31日に解散決議を行い、現在清算手続き中である。６　広島ガスプロパン㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えている。主要な損益情報等広島ガスプロパン㈱①売上高12,522百万円②経常利益253百万円③当期純利益154百万円④純資産額6,334百万円⑤総資産額8,673百万円  