３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社８社及び関連会社２社で構成されており、香料の製造並びに販売あるいはこれらに関連する事業を行っております。
　当社グループの主な事業内容及び事業系統図は以下のとおりであります。













セグメント


部門区分（注）






日本


フレグランス部門（製品・商品）
食品部門（製品・商品）




米国


食品部門（製品・商品）




アジア


フレグランス部門（製品）
食品部門（製品）





（注）各部門の主要品目、主要用途は以下のとおりであります。
○　フレグランス部門：香水・クリーム等の化粧品、シャンプー・石鹸等のトイレタリー製品、洗剤等のハウスホールド製品に用いられる香粧品香料等
○　食品部門：飲料・菓子・冷菓・デザート・即席麺スープ等に用いられるエッセンス・食品用油性香料・食品用粉末香料・シーズニング・フルーツ加工品・天然色素等

















区分


主要品目


主要用途






製品


フレグランス部門


香粧品香料


香水、オーデコロン等のフレグランス製品。クリーム、口紅、ヘアトニック等の化粧品。シャンプー、石鹸等のトイレタリー製品。芳香剤、洗剤等のハウスホールド製品




香粧品製品




合成香料




食品部門


エッセンス


飲料、冷菓、デザート等




食品用油性香料


菓子、スープ、酪農・油脂製品等




食品用乳化香料


飲料、菓子、冷菓等




食品用粉末香料


菓子、スープ、食肉・水産加工品等




食品用抽出香料


飲料、冷菓、菓子等




シーズニング


スープ、菓子、調味料等




エキストラクト


飲料、冷菓、デザート等




加工食品素材


加工食品、飲料、菓子等




フルーツ加工品


飲料、冷菓、デザート等




天然色素


飲料、加工食品等




商品


フレグランス部門


化粧品素材等


化粧品等




食品部門


フルーツ加工品


飲料、冷菓、デザート等




果汁





 
［事業系統図］



 

主な事業内容は下記のとおりであります。


















セグメント


会社名


部門区分


事業内容






日本


長谷川ビジネスサービス㈱


食品部門


農畜産物の加工及び販売




㈱エー・テイ・エイチ


食品部門


フルーツ加工品の製造及び販売




㈱小海コンポース


その他


有機質肥料の製造及び販売





アジア



長谷川香料（上海）有限公司


フレグランス及び食品部門


各種香料の製造及び販売




長谷川香料（蘇州）有限公司


食品部門


各種食品香料の製造及び販売




上海長谷川香精貿易有限公司


フレグランス及び食品部門


各種香料及び香料原材料の販売




T.HASEGAWA (SOUTHEAST ASIA) CO.,LTD.


フレグランス及び食品部門


各種香料の販売




Peresscol Sdn. Bhd.


食品部門


各種食品香料の製造及び販売




PT. HASEGAWA FLAVOURS AND FRAGRANCES INDONESIA


フレグランス及び食品部門


各種香料の販売




米国


T.HASEGAWA U.S.A.,INC.


フレグランス及び食品部門


各種香料の製造及び販売、各種香料・原材料・食品加工の調査






　　（注）１．当社は堆肥原料となる農産物系の廃棄物を産業廃棄物処理業者経由にて㈱小海コンポースへ供給してい

るため、当社と㈱小海コンポースの間に直接の取引はありません。

２．平成26年10月にマレーシアのPeresscol Sdn. Bhd.の全株式を取得して連結子会社といたしました。
