５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電気通信関連事業


811
(73）




高周波関連事業


228
(14）




全社（共通）


42
（1）




合計


1,081
(88）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２　全社（共通）は、本社等の管理部門の従業員であります。
 
（2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






511
（61）


43.8


17.0


6,259





 













セグメントの名称


従業員数（名）






電気通信関連事業


402
（58）




高周波関連事業


67
（2）




全社（共通）


42
（1）




合計


511
（61）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外書で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、本社等の管理部門の従業員であります。
 
（3）労働組合の状況
　連結財務諸表提出会社の労働組合は、昭和32年３月17日に設立され、日本労働組合総連合会・産業別労働組合JAMに所属し、現在276人の組合員によって組織されております。なお、連結子会社の労働組合は、㈱デンコー及びフコク電興㈱の２社に組織されております。
　労使関係はいずれも円満に推移しており、特記すべきことはありません。
 