７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度における財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、本項に記載した見通し、方針、所存等の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであり、また、将来に関する事項は不確実性を内在していることから、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性がありますので、ご留意ください。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、前連結会計年度に比べ増収増益となりました。
民需関連製品では、LED照明器具は大きく伸びましたが、エアコン用の配管保護機材は消費税増税の影響を受けて低調な売り上げとなりました。
公共投資関連では、道路情報機器、トンネル照明器具などで売上が伸びました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
事業等のリスクに記載のとおりであります。
(4）当連結会計年度における財政状態の分析
流動資産
当連結会計年度における流動資産は167億90百万円で前連結会計年度に比べ17億58百万円増加しました。これは、受取手形及び売掛金が23億71百万円増加したこと等によるものであります。
固定資産
当連結会計年度における固定資産は69億48百万円で前連結会計年度に比べ５億91百万円増加しました。これは、有形固定資産の減少が１億21百万円あったものの、投資有価証券の増加４億92百万円あったこと等によるものであります。
流動負債
当連結会計年度における流動負債は107億95百万円で前連結会計年度に比べ10億11百万円増加しました。これは短期借入金の増加８億10百万円があったこと等によるものであります。
固定負債
当連結会計年度における固定負債は31億2百万円で前連結会計年度に比べ32百万円増加しました。
純資産
当連結会計年度における純資産合計は98億41百万円で前連結会計年度に比べ13億５百万円増加しました。これは、利益剰余金が９億61百万円増加したこと等によるものであります。
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、現金及び現金同等物が前連結会計年度末に比べ、７億66百万円減少し、当連結会計年度末には16億6百万円となりました。