７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　資産
　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べ24,241千円減少し、1,626,319千円となりました。
　流動資産については、前事業年度末に比べ82,218千円減少し、1,406,504千円となりました。
　これは主として、現金及び預金の増加213,223千円、未成工事支出金の減少258,585千円、短期貸付金の減少26,185千円等によるものであります。
　固定資産については、「無印良品の家」モデルハウスの用地・建物の取得等により、前事業年度末に比べ57,976千円増加し、219,814千円となりました。
 
②　負債
　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べ173,706千円減少し、790,897千円となりました。
　流動負債については、前事業年度末に比べ171,666千円減少し、681,230千円となりました。
　これは主として、未払金の増加12,512千円、未払法人税等の増加47,139千円、未払消費税等の増加44,757千円、未成工事受入金の減少312,545千円等によるものであります。
　固定負債については、前事業年度末に比べ2,040千円減少し、109,666千円となりました。
 
③　純資産
　当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べ149,465千円増加し、835,421千円となりました。
　これは、従業員持株会への第三者割当増資による資本金の増加17,250千円、新株予約権の権利行使による資本金の増加6,500千円、資本剰余金の増加6,500千円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加119,215千円によるものであります。
 

(3）経営成績の分析

①　売上高
　当事業年度は、新築住宅引渡棟数の増加、老人介護施設１棟及び公共工事１件の引渡等により、売上高が3,407,069千円（前年同期比10.4％増）となりました。内訳としましては、完成工事高は3,170,345千円（前年同期比21.5％増）、不動産売上高が163,034千円（前年同期比60.4％減）、その他の売上高が73,690千円（前年同期比11.7％増）となりました。
 

②　売上原価・売上総利益

　売上原価は、2,588,132千円（前年同期比13.1％増）となりました。内訳として、完成工事原価が2,427,696千円（前年同期比24.5％増）となり、不動産売上原価が160,435千円（前年同期比52.7％減）となりました。その結果、売上総利益は818,936千円（前年同期比2.7％増）となりました。
 

③　販売費及び一般管理費・営業利益

　販売費及び一般管理費は、営業強化のための人員増や社内管理体制強化のための支払手数料は増加したものの、採用費や消耗品費等の減少により676,945千円（前年同期比0.6％減）となりました。その結果、当事業年度の営業利益は、141,990千円（前年同期比22.0％増）となりました。
 
④　営業外損益・経常利益
　営業外収益は保険解約返戻金等の増加により62,220千円（前年同期比232.2％増）、営業外費用は損害賠償金等の減少により1,186千円（前年同期比51.9％減）となりました。その結果、当事業年度の経常利益は203,025千円（前年同期比53.1％増）となりました。
 
⑤　特別損益・当期純利益
　特別利益は2,270千円、特別損失は602千円（前事業年度における特別損益は計上されておりません。）となりました。当期純利益は119,215千円（前年同期比61.3％増）となりました。また、当事業年度における税効果会計適用後の法人税等の負担率は41.8％となりました。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」をご覧ください。
 

(5）経営戦略の現状と見通し

　現状、日銀の金融緩和や政府による景気刺激策により景気は上向き傾向にあると考えられますが、消費税増税後の個人消費の落ち込みは、本格的に回復したとは言い難い状況です。
　住宅業界において消費税増税前は、駆け込み需要により新設着工戸数が増加しましたが、消費税増税後は減少傾向にあります。
　このような環境の中、当社は熊本県北部・福岡県大牟田市などを中心に営業活動を行っておりますが、今後は熊本県都市部をはじめとした熊本県全域、福岡県・佐賀県へ営業地域並びにシェアの拡大を図ってまいります。
　そのため次の３つの施策に取り組んでまいります。
　第一にインターネットによる集客を強化してまいります。
　土地ナビサイト「熊本ｅ土地ｎｅｔ」や「くまもと平屋ナビ」、「くまもと実例住宅展示場ナビ」などのターゲット別、セグメント別の集客サイトを随時開設し、多方面から見込み客の集客を図ります。
　第二に「長期見学用住宅」を、現在の３拠点（熊本市、八代市、福岡県大牟田市）から、新たに５拠点（熊本市、山鹿市、合志市、荒尾市、佐賀県佐賀市）増設し、８拠点に拡大したうえで見込み客の安定集客を図ります。
　第三に「エスケーホーム住まいＰＬＡＺＡ（下通店）」において建築、金融、不動産等の専門家による無料セミナー等を開催し、情報発信を強化することで、集客・認知度・ブランドイメージの向上を図ります。
　これらに加え、都市部でのシェア拡大策として、都市部向けの商品開発を進めると同時に、株式会社　MUJI HOUSEと「無印良品の家ネットワーク」契約を締結し、熊本県下における独占営業権を取得しました。多様な顧客ニーズへ対応して、顧客層の拡大に努めてまいります。
 

(6）経営者の問題意識と今後の方針について

　当社経営陣は消費税増税後の個人消費の落ち込みに対応するため、営業地域及びシェアの拡大に努めてまいります。また、建築資材や労務費等の建設コストは高止まっており、今後も継続することが見込まれます。そのために、原価、経費の削減に取り組み、利益率の改善に努めてまいります。
　なお、当社従業員の平均年齢は若いため人材育成が重要と考えております。経営陣自らが教育・研修を行い、事業拡大に必要な人材の育成に努めてまいります。
 