５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プリント事業


276


〔881〕




モバイル事業


196


〔64〕




その他


4


〔8〕




合計


476


〔953〕





（注）従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。なお、臨時従業員数には、パートタイム従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






42


〔6〕


38.2


6.8


4,567,339





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プリント事業


42


〔6〕




合計


42


〔6〕





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。なお、臨時従業員数には、パートタイム従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループのうち株式会社プラザクリエイトストアーズにはプラザクリエイトイメージングユニオンが組織（組合員数267人）されており、上部団体「ＵＡゼンセン」に加盟しております。
　なお、労使関係は円満に推移しております。
 