７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、会社の財産及び損益の状況を正しく示しております。 (2)経営成績の分析①　売上高当連結会計年度の当社グループの売上高は、１１４億４千７百万円で、前連結会計年度に比べ８百万円(０.１％)の減少となりました。売上高につきましては、「1　業績等の概要」の（1）業績に記載したとおりであります。②　営業利益売上原価は、８４億１千２百万円で、前連結会計年度に比べ９千７百万円(１.１％)の減少となり、販売費及び一般管理費は、２７億７百万円で、前連結会計年度に比べ６千５百万円(２.５％)の増加となり、その結果営業利益は、前連結会計年度に比べ２千３百万円(７.７％)増加の３億２千７百万円となりました。 ③　営業外損益、経常利益営業外収益は２千６百万円で、前連結会計年度に比べ４百万円(１８.７％)増加となりました。営業外費用は２千８百万円で、前連結会計年度に比べ１千３百万円(８４.２％)増加したため、営業外損益は２百万円の損失となり、前連結会計年度に比べ９百万円減少しました（前連結会計年度は６百万円の利益）。この結果、経常利益は３億２千５百万円となり、前連結会計年度に比べ１千４百万円（４．７％）増加しました。④　特別損益、税金等調整前当期純利益特別利益は３千３百万円で、前連結会計年度に比べ３千３百万円増加となりました（前連結会計年度は０百万円の利益）。特別損失は１千９百万円で、前連結会計年度に比べ１百万円(５.７％)増加したため、特別損益は１千４百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ３千２百万円利益が増加しました（前連結会計年度は１千８百万円の損失）。この結果、税金等調整前当期純利益は３億３千９百万円となり、前連結会計年度に比べ４千７百万円(１６.１％)増加しました。⑤　法人税等(法人税等調整額含む)、少数株主利益、当期純利益法人税等は、１億９千９百万円となり、前連結会計年度に比べ３千９百万円(２４.９％)の増加となりました。少数株主利益は、１千２百万円となり、前連結会計年度に比べ０百万円(２.５％)の増加となりました。この結果、当期純利益は、前連結会計年度に比べ７百万円(５.８％)増加の１億２千８百万円となりました。 (3) 財政状態の分析　資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末の総資産は１０９億３千９百万円で、前連結会計年度末に比べ１２億６千６百万円の増加となりました。   これは、流動資産が５億２千５百万円の増加、固定資産が７億４千１百万円の増加によるものです。   流動資産の増加は、受取手形及び売掛金１億８百万円等の減少に対して、現金及び預金２億６千５百万円、商品及び製品３億２千７百万円等の増加によるものです。 　固定資産の増加は、無形固定資産が７百万円の減少に対して、有形固定資産が１千４百万円、投資その他の資産が７億３千４百万円の増加によるものです。 　負債は４９億１千９百万円で、前連結会計年度末に比べ８億４千８百万円の増加となりました。 　これは、流動負債が４億５千５百万円、固定負債が３億９千３百万円の増加によるものです。 　純資産は６０億１千９百万円で、前連結会計年度末に比べ４億１千８百万円の増加となりました。 　これはその他有価証券評価差額金２億９千２百万円等の増加によるものです。 　この結果、自己資本比率は５３．７％、１株当たり純資産は９０４円１８銭となりました。 (4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ２億６千５百万円増加し、期末残高は１２億５千８百万円（前連結会計年度末は９億９千２百万円）となりました。 　なお、当連結会計年度に係る区分ごとのキャッシュ・フローの状況は「1　業績等の概要」の（2）キャッシュ・フローの状況に記載しております。