 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容(連結子会社)     那須ストラクチャー工業㈱　※１千葉県八千代市80,000建築・道路関連事業99.97当社製品の外注加工役員の兼任那須電材産業㈱　東京都江東区30,000電力・通信関連事業建築・道路関連事業碍子・樹脂関連事業(2.50)95.00当社製品の販売役員の兼任当社所有の建物を賃借那須電機商事㈱大阪府大阪市西区10,000電力・通信関連事業建築・道路関連事業碍子・樹脂関連事業(9.50)68.50当社製品の販売役員の兼任その他８社―――――(持分法適用関連会社)     ㈱那須ストラクチャー工業千葉県八千代市50,000建築・道路関連事業34.0当社所有の土地建物を賃借役員の兼任 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．※１は特定子会社であります。３．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。４．有価証券報告書又は有価証券届出書を提出している会社はありません。５．那須ストラクチャー工業㈱及び那須電材産業㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等（連結会社相互間の内部取引・債権債務相殺前）の内容は以下のとおりであります。 那須ストラクチャー工業㈱那須電材産業㈱(1) 売上高2,503,412千円3,150,366千円(2) 経常利益又は経常損失(△)△112,098 〃61,504 〃(3) 当期純利益1,049,335 〃40,310 〃(4) 純資産額― 〃398,673 〃(5) 総資産額― 〃1,406,385 〃 ６．那須ストラクチャー工業㈱は、平成27年４月１日に清算結了しております。 