 ３【配当政策】当社は、グループ全体の経営基盤の強化と収益力向上によって、継続的な企業価値の向上を図り、株主の皆様のご期待に応えてまいりたいと考えております。配当につきましては、業績状況や内部留保の充実などを勘案した上で、安定的な配当を継続して実施することを基本方針としております。なお、配当は中間及び期末の年２回実施することとしております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、基本方針に基づき、期末配当金を１株当たり20円とし、中間配当金１株当たり15円とあわせて、年間配当金は１株当たり35円としております。また、内部留保金につきましては、将来の事業展開に対する設備投資及び研究開発投資等の原資、また財務体質強化に向けて有効活用してまいります。なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年11月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、下記のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年１月９日取締役会決議47315.00平成27年８月27日定時株主総会決議63020.00  