 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)　割合(％)関係内容(連結子会社)     オリエンタル白石株式会社東京都江東区500プレストレストコンクリート・ニューマチックケーソン・補修補強等の建設工事100.0経営指導、資金の借入、債務の被保証役員の兼任　５名株式会社タイコー技建茨城県つくば市20建設工事、工事機材の運搬100.0〔100.0〕―株式会社白石ホームズ東京都千代田区30― (注)３100.0〔100.0〕―日本橋梁株式会社大阪市西区40橋梁等の鋼構造物の設計・製作・架設工事100.0経営指導、資金取引、債務の被保証役員の兼任　１名 (注) １　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の〔内書〕は間接所有であります。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　株式会社白石ホームズは、実質的に事業活動を行っていないため、記載を省略しております。４　オリエンタル白石株式会社及び日本橋梁株式会社は特定子会社であります。５　オリエンタル白石株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　　主要な損益情報等　　①　売上高　　　     36,545百万円　　　　　　　　　　　　　　　②　経常利益　　　    1,398百万円　　　　　　　　　　　　　　　③　当期純利益　　      342百万円　　　　　　　　　　　　　　　④　純資産額　 　    17,760百万円　　　　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　 　    33,866百万円６　日本橋梁株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報において鋼構造物事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。  