７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
 
(１）当連結会計年度の財務状態の分析

　当連結会計年度末における総資産額は1,410億15百万円となり、前連結会計年度末比36億45百万円増加しております。これは主として棚卸資産の増加（28億23百万円）等によるものであります。


　当連結会計年度末における負債の額は1,067億61百万円となり、前連結会計年度末比3億89百万円増加しております。これは主として社債の増加（30億円）、借入金の減少（△12億89百万円）や仕入債務の減少（△10億6百万円）によるものであります。


　当連結会計年度末における純資産の額は342億54百万円となり、前連結会計年度比32億56百万円増加しております。これにより自己資本比率は24.3％となりました。

 
(２）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の営業成績は、事業環境が変化しても安定した収益を確保できる企業体質を構築するため、実需に見合った供給、原料価格に見合った販売価格を重視する運営等、グループ一丸となって取り組んでまいりました。詳細につきましては、「１　業績等の概要　（１）業績」に記載のとおりであります。
 
(３）経営戦略の現状と見通し
　ステンレス特殊鋼業界につきましては需給回復傾向にあるものの、今後の原料コストやエネルギーコストの動向、足元の原油価格低迷が高機能材の主要需要家である石油・天然ガス業界の設備投資へ与える影響など、取り巻く環境は依然として予断を許さないものとなっております。
　このような状況下、当社グループにおきましては、中期経営計画の着実な実行に向け、グループ一丸となってまい進する所存であります。詳細につきましては、「３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 