 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。なお、連結決算日における資産及び負債の連結貸借対照表上の金額及び連結会計年度における収益及び費用の連結損益計算書の金額の算定には、将来に関する判断、見積りを行う必要があり、当社グループは過去の実績や状況等を勘案し、合理的に判断しておりますが、今後の環境、条件等の変動により、当社グループの連結財務諸表に影響を及ぼす可能性があります。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。 (3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資産・負債・純資産の状況当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末比34億円増加の1,694億円となりました。これは、現金及び預金の増加36億円、受取手形及び売掛金の増加31億円、たな卸資産の増加22億円、有形固定資産の減少26億円、繰延税金資産の減少33億円などによるものであります。負債は、前連結会計年度末比30億円減少の1,161億円となりました。これは、長短借入金の増加15億円、フェロシルト回収損失引当金の減少31億円、関係会社整理損失引当金の減少19億円などによるものであります。純資産は、前連結会計年度末比65億円増加の532億円となりました。これは当期純利益の計上69億円、退職給付に関する会計基準の適用に伴う期首利益剰余金の減少７億円などによるものであります。 ②　キャッシュ・フロー「１　業績等の概要　(2)　キャッシュ・フロー」をご参照ください。 ③　財務政策当社グループは、フェロシルト問題発生に伴い急増した有利子負債を、できるだけ早期に適正水準まで削減することを財務上の重要な課題としておりますが、研究開発投資が高水準で推移する中、短期的に必要な資金需要には適切に対応しつつ、中期的にこの課題に取り組んでいきたいと考えております。当連結会計年度も設備投資の抑制や全社諸経費の圧縮に努めましたが、新規農薬開発費用など研究開発投資が引き続き高水準であったこと、また来期以降の設備投資増加見通しに備え期末資金残をやや厚めとするべく資金調達を行ったことなどから、当連結会計年度末の有利子負債残高は787億円（前年同期比10億円増）となりました。