３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び関係会社）は、当社（リーダー電子株式会社）、連結子会社２社より構成されております。当社グループは、電気計測器の専門メーカーであり、特にテレビ、映画等の高精細画像をはじめとする映像関連分野を得意とし、放送局向け計測器、民生電子機器メーカーの生産用自動化・省力化計測器やメンテナンス用の計測器など、多岐にわたる電気計測器の開発と製造、販売を主な事業としております。
　特に放送局のデジタル化と映画産業の超高精細画像化の急速な進展に対応した最先端のデジタル技術による製品に注力いたしております。
　このように当社グループの事業内容は、電気計測器の開発と製造、販売であり、単一セグメントに基づいておりますために、セグメント情報を開示しておりません。
　これに代わる品目別の主な製品を示すと次のとおりであります。
(1）ビデオ関連機器
　映像信号に関連した業務用ビデオ、民生用ビデオ、ＨＤＴＶ用機器等。
　主要な製品は、映像信号発生器、ＨＤＴＶ用信号発生器、波形モニター、ベクトルスコープ、ディスプレイ用信号発生器、地上デジタル放送用変調器／受信機等であります。
(2）電波関連機器
　高周波信号発生器、テレビ電界強度計及び電子部品の特性試験用機器等。
　主要な製品は、標準信号発生器、テレビ電界強度計、テレビチューナー自動検査装置等であります。
(3）その他
　ＤＶＤ関連の計測器、各企業の研究所・技術開発部門・製造部門・電気的な機器のサービス部門・学校などで使用されている基本計測器及び修理、部品等。
　主要な製品は、オシロスコープ、オーディオ関連計測器、ＢＤ／ＤＶＤ／ＣＤ等の光ディスク関連計測機器等であります。
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 
 
 