 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社セントメディア(注)２，３東京都新宿区99,000セールスアウトソーシング事業コールセンターアウトソーシング事業その他100経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。役務の提供あり。株式会社エフエージェイ(注)２，４東京都中野区99,000ファクトリーアウトソーシング事業100経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。株式会社ボーダーリンク(注)２さいたま市大宮区91,000その他100経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。役務の提供あり。株式会社マーススポーツエージェント東京都中野区57,500その他100経営管理契約書に基づく経営管理料の支払。役員の兼任あり。WILL GROUP AsiaPacific Pte. Ltd.(注)２シンガポールS$7,700,000.00全社(共通)100コンサルティング業務委託契約書に基づくコンサルティング業務委託料の受取。役員の兼任あり。Good Job Creations(Singapore)Pte. Ltd.シンガポールS$476,550.00その他100役員の兼任あり。役務の提供あり。Scientec ConsultingPte. Ltd.シンガポールS$500,000.00その他60役員の兼任あり。 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報の名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．株式会社セントメディアについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高 　　　23,905,872千円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益 　　　 746,850千円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益 　　 458,248千円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額 　　　 701,446千円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額 　　 4,284,330千円４．株式会社エフエージェイについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　(1) 売上高 　　　 7,537,851千円　　　　　　　　　　　(2) 経常利益 　　　 204,740千円　　　　　　　　　　　(3) 当期純利益 　　 126,772千円　　　　　　　　　　　(4) 純資産額 　　　 251,307千円　　　　　　　　　　　(5) 総資産額 　　 1,334,333千円 