７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針及び見積り


  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。


  なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。

 

(2）財政状態の分析


〔資産〕


  当連結会計年度末における当社グループの総資産は、前連結会計年度末より11億93百万円増加し、847億25百万円となりました。その内訳は、流動資産445億20百万円（前連結会計年度末比5億65百万円増加）、固定資産402億4百万円（前連結会計年度末比6億27百万円増加）であります。  流動資産増加の主な要因は、前連結会計年度末より現金及び預金が15億56百万円、有価証券が18億15百万円、それぞれ減少したものの受取手形・完成工事未収入金等が33億75百万円増加したためであります。  固定資産増加の主な要因は、投資有価証券が含み益の増加により3億98百万円増加したためであります。

 

〔負債〕


  当連結会計年度末における当社グループの負債総額は、前連結会計年度末より6億77百万円減少し、257億85百万円となりました。  負債減少の主な要因は、前連結会計年度末より未払法人税等が4億50百万円増加したものの支払手形・工事未払金等が12億71百万円、短期借入金が3億30百万円、それぞれ減少したためであります。

 

〔純資産〕


  当連結会計年度末における当社グループの純資産は、当期純利益26億30百万円を計上したこと等により、589億39百万円となりました。

 

(3）経営成績の分析


〔受注工事高〕


  受注工事高につきましては、前連結会計年度比1.0％増の731億5百万円となりました。主な要因は、提出会社においてソリューション営業、ＮＴＴグループとのコラボレーション、注力領域等で受注を伸ばすことができ、設備工事事業が前連結会計年度比10億3百万円増加したことによるものであります。

 

〔売上高〕


  売上高につきましては、前連結会計年度比2.7％増の713億29百万円となりました。主な要因は、設備機器販売事業が減収であったものの、受注高の増加等により、設備工事事業が18億13百万円、設備機器製造事業が2億47百万円の増収となったことによるものであります。

 

〔営業利益〕


  営業利益につきましては、前連結会計年度比7.7％増の19億83百万円となりました。主な要因は、原価低減や施工の効率化等を推進したこと等によるものであります。

 

〔経常利益〕


  経常利益につきましては、前連結会計年度比6.0％増の30億59百万円となりました。主な要因は、営業利益が増加したこと等によるものであります。

 

〔税金等調整前当期純利益〕


  税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度比21.3％増の41億27百万円となりました。主な要因は、経常利益の増加と投資有価証券売却益を計上したこと等によるものであります。

 

〔当期純利益〕


  上記により、当期純利益につきましては、前連結会計年度比18.7％増の26億30百万円となりました。この結果、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の72円78銭に対し、87円62銭となり、当連結会計年度の潜在株式調整後１株当たり当期純利益は87円16銭となりました。

 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析


  キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 