７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されておりますが、特に次の重要な会計方針には不確実性が内在しており、財務諸表作成において大きな影響を及ぼすものと考えております。
①　収益の認識
　当社のシステム開発に関する売上は、受注制作のソフトウエア開発は工事進行基準を、その他の受注契約については顧客のテスト完了に基づく検収基準を適用しております。売上計上後、テストにおいて発見できなかった不具合が発見された場合、追加原価が発生する可能性があります。
②　仕掛品
　当社の仕掛品は、開発途中の受託システム開発に関するものであり、個別法による原価法（貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げの方法により算定）により投入された費用を計上しておりますが、顧客との認識不一致等により当初の見積額より費用が増加し、評価損の計上が必要になる可能性があります。
③　貸倒引当金
　当社は、貸倒損失に備えるため、一般債権は貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しておりますが、顧客の支払能力低下等により追加引当が必要となる可能性があります。
④　受注損失引当金
　当社は、受注契約に係る将来の損失に備えるため、受注契約に係る損失見込額を計上しておりますが、予定費用を超過した場合は追加引当が必要となる可能性があります。
⑤　固定資産の減損
　当社は、減価償却資産に関し見込利用可能期間により減価償却を行っており、土地等非償却資産に関しては取得原価により計上しておりますが、資産の陳腐化や固定資産の減損に係る会計基準により、固定資産の減損等が必要となる可能性があります。
⑥　ソフトウエア
　当社は、ソフトウエア（市場販売目的）については、３年以内の見込販売可能期間（完成年度を含む３年間）で均等償却しておりますが、販売可能期間が見積と異なった場合、追加償却が必要となる可能性があります。
⑦　投資有価証券
　当社の保有する投資有価証券は、時価のあるものは決算日時点の時価により評価しておりますので、その時点で市況の悪化や投資先企業の業績不振により、評価損の計上が必要となる可能性があります。
⑧　繰延税金資産
　繰延税金資産については、回収可能性を勘案し見直しを行っておりますが、当社の業績状況によりましては、繰延税金資産の回収見込がないと判断し、取崩しが必要となる可能性があります。
 
(2）財政状態
①　資産の状況
　当事業年度末における流動資産の残高は、リース投資資産等の増加はあったものの、現金及び預金及び売掛金等の減少により、前事業年度末に比べ31百万円減少し、５億88百万円となりました。
　当事業年度末における固定資産の残高は、工具、器具及び備品等の減少はあったものの、投資有価証券等の増加により、前事業年度末に比べ60百万円増加し、６億55百万円となりました。
②　負債の状況
　当事業年度末における流動負債の残高は、買掛金及び未払法人税等の減少はあったものの、未払金及び前受金等の増加により、前事業年度末に比べ22百万円増加し、３億45百万円となりました。
　当事業年度末における固定負債の残高は、リース債務等の増加があったものの、長期未払金等の減少により、前事業年度末に比べ54百万円減少し、１億２百万円となりました。
③　純資産の状況
　当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末に比べ61百万円増加し、７億97百万円となりました。これは利益剰余金並びにその他有価証券評価差額金の増加によるものであります。
　なお、自己資本比率は前事業年度末に比べ3.5ポイント増の64.1％、１株当たり純資産額は前事業年度末に比べ17円61銭増の228円95銭となりました。
 
④　キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(3）経営成績
　当情報サービス業界におきましては、企業の収益改善を背景に企業の情報化投資は回復傾向にあります。
  このような状況下、当社におきましては既存顧客の満足度向上、新規顧客の開拓など、流通業のお客様から受注の確保に努めてまいりましたが、不採算案件の発生等により、当事業年度の売上高は10億64百万円（前年同期比82.8％）となりました。利益面では、営業利益は21百万円（前年同期比27.6％）となりました。経常利益は31百万円（前年同期比37.2％）、当期純利益は41百万円（前年同期比87.6％）となりました。
なお、１株当たり当期純利益金額は、12円２銭となりました。
 