 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)自動車関連事業 5,519〔  936〕住宅関連事業237〔   33〕情報システム関連事業327〔    2〕その他22〔   15〕全社(共通)22〔   22〕合計6,127〔1,008〕 (注) １　従業員数は、当社グループ(当社及び連結子会社)からグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であり、臨時従業員数は、〔　〕内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び派遣社員を含んでおります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)22〔22〕47.925.78,078  セグメントの名称従業員数(人)全社(共通)22〔22〕 (注) １　従業員数はすべて連結子会社から当社への出向者であり、臨時従業員数は、〔　〕内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマーを含んでおります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　純粋持株会社である当社の従業員数は、特定のセグメントに区分できない従業員であり、全社(共通)として記載しております。　(3) 労働組合の状況連結会社のうち、以下のとおり労働組合が組織されております。平成27年３月31日現在会社名労働組合名組合員数(人)属する上部団体名愛知トヨタ自動車㈱愛知トヨタ労働組合1,693全トヨタ販売労働組合連合会トヨタカローラ愛豊㈱トヨタカローラ愛豊労働組合921全トヨタ販売労働組合連合会ネッツトヨタ愛知㈱ネッツトヨタ愛知労働組合448全トヨタ販売労働組合連合会ネッツトヨタ東海㈱ネッツトヨタ東海労働組合292全トヨタ販売労働組合連合会愛知スズキ販売㈱愛知スズキ労働組合188―㈱アトコアトコ労働組合53―トヨタホーム愛知㈱トヨタホーム愛知労働組合199全トヨタ販売労働組合連合会トヨタ情報システム愛知㈱トヨタ情報システム愛知労働組合246―㈱ＡＴビジネスＡＴビジネス労働組合130全トヨタ販売労働組合連合会 労使関係について特に記載すべき事項はありません。なお、連結子会社である愛知スズキ販売㈱におきましては、平成26年８月６日付で愛知スズキ労働組合が結成されております。