 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱新潟ジャムコ新潟県村上市300航空機内装品等製造関連100役員の兼任　６名(うち当社取締役１名)組立作業、製造等の委託をしています。資金援助あり。㈱宮崎ジャムコ宮崎県宮崎市100航空機内装品等製造関連100役員の兼任　６名部品製作等の委託をしています。資金援助あり。㈱徳島ジャムコ東京都世田谷区30航空機整備等関連100役員の兼任　４名(うち当社取締役１名)整備、点検をしています。資金援助あり。㈱ジャムコエアロテック東京都三鷹市30航空機整備等関連100役員の兼任　５名製造、整備作業等の委託をしています。㈱オレンジジャムコ東京都三鷹市10その他100役員の兼任　４名工場内補助作業等の委託をしています。㈱ジャムコテクニカルセンター東京都三鷹市30その他100役員の兼任　５名新技術・新製品の研究開発等の委託をしています。㈱ジャムコエアロマニュファクチャリング宮城県名取市100航空機器等製造関連100役員の兼任　５名(うち当社取締役１名）製造等の委託をしています。資金援助あり。JAMCO AMERICA,INC.※２、４EVERETT,WASHINGTONU.S.A.16,538千USD航空機内装品等製造関連92役員の兼任　５名(うち当社取締役１名)客室内装備一括供給のためのプログラム・マネジメント、ラバトリーの最終組立、部品調達業務等の委託をしています。JAMCO AERO DESIGN &ENGINEERING PTE LTD.※３CHAI CHEEROAD,SINGAPORE1,000千USD航空機内装品等製造関連55[5]役員の兼任　１名連結子会社のJAMCO AMERICA,INC.との間で技術業務を受委託しています。JAMCO PHILIPPINES, INC.CLARK FREEPORT ZONE PHILIPPINES86,000千PHP航空機内装品等製造関連100[30]役員の兼任　３名部品製作等の委託をしています。 JAMCO SINGAPOREPTE LTD.LOYANG LANE,SINGAPORE4,400千SGD航空機内装品等製造関連75役員の兼任　４名（うち当社取締役３名）部品製作等の委託をしています。   (持分法適用関連会社)     SINGAPORE JAMCO SERVICES PTE LTD.LOYANG WAY,SINGAPORE6,705千SGD航空機内装品等製造関連20役員の兼任　１名シンガポール航空保有機の整備をしています。(その他の関係会社)     伊藤忠商事㈱　　　※１東京都港区253,448総合商社―被所有 33.18役員の受入れ　　出身者１名(常勤)　　兼任１名(非常勤)・同社に対してギャレー等航空機内装品を　販売しています。・子会社のITOCHU Singapore Pte Ltd.に　対してギャレー、シート等航空機内装品　を販売しています。・子会社の伊藤忠アビエーション㈱より輸　入航空機の整備・改造作業を受託し、　又、航空機部品等を調達しています。ANAホールディングス㈱　　　※１東京都港区318,789航空運送事業―被所有 20.03ANAホールディングス㈱の子会社である全日本空輸㈱からの役員の受入れ　　出身者１名(常勤)　　兼任１名(非常勤)・全日本空輸㈱に対してギャレー等航空機　内装品を販売しています。・全日本空輸㈱の車輪・装備品等の整備を　受託しています。 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２　議決権の所有(被所有)割合欄の[内書]は間接所有です。３　※１は有価証券報告書の提出会社です。４　※２は特定子会社です。５　※３の直接所有の議決権の所有割合は、平成27年３月に株式取得により前期末5％から当期末50％に増加しました。なお、子会社の所有割合と当社の所有割合を合計した所有割合は55％です。６　※４は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等　①　売上高　    15,181百万円　　　　　　　　　②　経常損失(△) △139百万円　　　　　　　　　③　当期純利益 　　359百万円　　　　　　　　　④　純資産額     3,091百万円　　　　　　　　　⑤　総資産額　  17,776百万円 