７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末における資産合計は、614億５千４百万円と前連結会計年度末に比べ99億７千２百万円(19.4％)増加しました。流動資産は59億１千２百万円と前連結会計年度末に比べ16億９千８百万円(40.3％)増加しました。これは、現金及び預金が10億７百万円増加したことや、受取手形及び売掛金が４億５千４百万円増加したことが主な要因であります。固定資産は555億４千２百万円と前連結会計年度末に比べ82億７千３百万円(17.5％)増加しました。これは、固定資産の取得により有形固定資産が63億３千９百万円増加したことや、保有株式の時価評価額の増加等により投資有価証券が19億２千６百万円増加したことが主な要因であります。当連結会計年度末における負債合計は、399億３千２百万円と前連結会計年度末に比べ73億１千６百万円(22.4％)増加しました。流動負債は62億２千７百万円と前連結会計年度末に比べ７千５百万円(1.2％)減少しました。固定負債は337億５百万円と前連結会計年度末に比べ73億９千１百万円(28.1％)増加しました。これは、借入に伴い長期借入金が60億円増加したことや、保有株式の時価評価等により繰延税金負債が７億６百万円増加したことが主な要因であります。当連結会計年度末における純資産合計は、215億２千１百万円と前連結会計年度末に比べ26億５千６百万円(14.1％)増加しました。これは、当期純利益の計上等により利益剰余金が13億８千１百万円増加したことや、保有株式の時価評価額の増加等によりその他有価証券評価差額金が14億６千２百万円増加したことが主な要因であります。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の36.6％から35.0％に減少し、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の242.52円から278.42円に増加しております。 (2) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ10億２千７百万円増加し37億３千５百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ３億２千２百万円の収入増となる、42億２千２百万円の収入となりました。これは、税金等調整前当期純利益が30億７千万円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は26億３千６百万円あったものの、法人税等の支払額が12億９千８百万円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は５億８千１百万円であったことなどによるものであります。投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ41億６百万円の支出増となる、82億４千４百万円の支出となりました。これは、固定資産の取得による支出が42億７千３百万円であった前連結会計年度に対し当連結会計年度は81億４千９百万円であったことなどによるものであります。財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度は14億５千７百万円の支出でありましたが、当連結会計年度は50億４千９百万円の収入となりました。これは、長期借入れによる収入が、前連結会計年度は借入を行わなかったのに対し当連結会計年度は60億円の増加であったことなどによるものであります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の連結業績につきましては、遊園地部門の遊園地で、冬の風物詩となりましたイルミネーションイベント「ジュエルミネーション」の入園者が過去最高となったことや、競馬事業の好調を背景に公営競技部門の収入が増加したことなどにより、総合レジャー事業は増収となりました。不動産事業は、販売用宅地の分譲が減少したことなどにより減収となりました。この結果、売上高は172億９千５百万円と前連結会計年度に比べ５億２千３百万円（3.1％）の増収となりました。売上原価は、132億６百万円と前連結会計年度に比べ５億５千４百万円（4.4％）増加しました。販売費及び一般管理費は18億１千２百万円と前連結会計年度に比べ１億４千７百万円(8.9％)増加しました。 この結果、営業利益は22億７千６百万円と前連結会計年度に比べ１億７千８百万円(7.3％)の減益となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は８億１千２百万円の収益となり、前連結会計年度に比べ６千５百万円の収益の増加となりました。これは、受取配当金が前連結会計年度に比べて３千６百万円増加したことなどによるものであります。この結果、経常利益は30億８千９百万円と前連結会計年度に比べ１億１千３百万円(3.5％)の減益となりました。特別利益から特別損失を差し引いた純額は４億５千２百万円の損失となり、前連結会計年度に比べ３億２千１百万円の損失の増加となりました。これは、固定資産除却損が前連結会計年度に比べて２億９千１百万円増加したことなどによるものであります。この結果、税金等調整前当期純利益は26億３千６百万円となり、前連結会計年度に比べ４億３千４百万円の減益となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は８億６千７百万円と前連結会計年度に比べ２億６千３百万円(23.3％)減少しました。以上の結果、当連結会計年度は17億６千９百万円の当期純利益となり、前連結会計年度に比べ１億７千１百万円の減益となりました。また、１株当たり当期純利益は前連結会計年度の24.94円から22.87円に減少しました。 