 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金 (百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     栗本商事㈱ (注)２，３堺市堺区200パイプシステム事業産業建設資材事業100.0当社製造のダクタイル鉄管・軽量鋼管等を販売している。 役員の兼任ありクリモトロジスティクス㈱堺市西区90パイプシステム事業100.0運送業務を委託している。 役員の兼任なし㈱佐世保メタル長崎県佐世保市100機械システム事業100.0当社販売の鋳鉄を製造している。 役員の兼任なしヤマトガワ㈱ (注)２，３大阪市西区60パイプシステム事業95.1当社製造のダクタイル鉄管・軽量鋼管等を販売している。 役員の兼任なし㈱本山製作所宮城県黒川郡300パイプシステム事業100.0役員の兼任あり㈱ケイエステック富山県中新川郡300機械システム事業66.7当社販売の機械製品等を製造している。 役員の兼任なし北海道管材㈱札幌市北区30パイプシステム事業80.0当社製造のダクタイル鉄管他を販売している。 役員の兼任あり八洲化工機㈱大阪市淀川区45機械システム事業100.0当社販売の機械製品等を製造している。 役員の兼任なし日本カイザー㈱東京都港区90産業建設資材事業100.0役員の兼任なし㈱クリモトビジネスアソシエイツ大阪市西区100全社（共通）100.0当社から各種業務の受託等。役員の兼任あり (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)が、連結売上高に占める割合の10％を超えております。主要な損益情報等  栗本商事㈱ ヤマトガワ㈱  ①　売上高 17,333百万円 18,890百万円  ②　経常利益 58百万円 179百万円  ③　当期純利益 25百万円 133百万円  ④　純資産額 1,066百万円 1,234百万円  ⑤　総資産額 10,479百万円 11,182百万円   