７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末の総資産は39億94百万円となり、前連結会計年度末に比べ８億２千万円の増加となりました。
　流動資産は17億13百万円となり、５億19百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が２億６百万円、受取手形及び売掛金が１億12百万円、有価証券が２億23百万円増加したことによるものであります。
　固定資産は22億８千万円となり、３億１百万円増加いたしました。
　有形固定資産は13億62百万円となり、43百万円増加いたしました。これは主に建設仮勘定63百万円の増加及び減価償却によるものであります。
　無形固定資産は１億31百万円となり、１億６百万円増加いたしました。これは主に連結子会社ＧＩＳコンサルティング株式会社の株式取得に伴い、のれんが１億14百万円増加したこと及び減価償却によるものであります。
　投資その他の資産は７億86百万円となり、１億51百万円増加いたしました。これは主に投資有価証券が１億59百万円増加したことによるものであります。
（負債）
　当連結会計年度末の負債は21億58万円となり、前連結会計年度末に比べ５億17百万円の増加となりました。
　流動負債は11億98百万円となり、３億５百万円増加いたしました。これは主に未払金が１億89百万円、１年内返済予定の長期借入金が45百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は９億60百万円となり、２億11百万円増加いたしました。これは主に長期借入金が１億86百万円増加したことによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末の純資産は18億36万円となり、前連結会計年度末に比べ３億３百万円の増加となりました。これは主に当期純利益２億26百万円の計上及びその他有価証券評価差額金78百万円の増加によるものであります。
　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の47.9％から45.8％となりました。
 
(2）経営成績の分析
①売上高
　売上高は37億29百万円（前年同期比8.0％増）となりました。事業部門別の内訳はソフトウエア開発及び関連業務が23億１千万円（前年同期比12.8％増）、コンピュータ関連サービスが13億19百万円（前年同期比1.7％増）、データエントリーが52百万円（前年同期比14.6％減）、その他が45百万円（前年同期比1.4％減）であります。
②売上原価、販売費及び一般管理費
　コスト抑制に努めた結果、売上原価は29億63百万円（前年同期比6.1％増）、販売費及び一般管理費は５億72百万円（前年同期比1.0％増）となりました。
 
③営業利益
　上記①②の結果、営業利益は１億92百万円（前年同期比107.0％増）となりました。
④営業外損益、経常利益
　有価証券運用益72百万円を営業外収益に計上したこと等により、経常利益は２億67百万円（前年同期比185.9％増）となりました。
⑤特別損益、法人税等合計、当期純利益
　上記④に税金費用等を加味した結果、当期純利益は２億26百万円（前年同期比145.7％増）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの分析

　「１　業績等の概要、(2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 