 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)採用事業1,739教育・評価事業64合計1,803 (注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員41名は含んでおりません。２　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が535名増加しております。主な理由は、当連結会計年度においてNew Era India Consultancy Pvt. Ltd. を連結の範囲に含めたことと、事業拡大に伴い積極的に採用活動を行ったことによるものです。　(2) 提出会社の状況    平成27年３月31日現在従業員数平均年齢平均勤続年数平均年間給与830名30歳１ヶ月４年１ヶ月4,503千円  セグメントの名称従業員数(名)採用事業800教育・評価事業30合計830 （注）１　従業員は就業人員であり、他社への出向者15名及び臨時従業員41名は含んでおりません。２　臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。３　平均年間給与は、１年以上継続して就業した従業員の給与、賞与及び基準外賃金の平均であります。４　前事業年度末に比べ従業員数が125名増加しております。主な理由は、事業拡大に伴い積極的に採用活動を行ったことによるものです。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。