３【事業の内容】
　当社グループは、当社（インスペック株式会社）、First EIE SA、テラ株式会社及び台湾英視股份有限公司の４社

により構成されており、当社グループの事業は、半導体パッケージ基板・精密基板検査装置関連、精密基板製造装置


関連及びデジタルパソロジー（※）関連機器の製造・販売を主な事業内容とし、その他にこれらに関連する研究開発


及び保守・サービス等の事業活動を展開しております。


　なお、台湾英視股份有限公司については、連結財務諸表に及ぼす影響に重要性が乏しいため、連結の範囲より除外


しております。

 

※　病理診断材料のデジタル化・電子化

 
















半導体パッケージ基板・精密基板検査装置関連事業




インスペック株式会社




スマートフォン、タブレットPCやウェアラブル端末などの先端的なデジタル機器に使用される半導体パッケージ基板や精密プリント基板などの外観検査装置の開発、製造、販売及び保守サービスを行っております。






精密基板製造装置関連事業




First EIE SA




プリント基板用フォトプロッター、インクジェットプリンター、ダイレクトイメージング装置の開発、製造、販売及び保守サービスを行っております。






デジタルパソロジー関連機器事業




テラ株式会社




医療用画像処理システム「バーチャルスライドシステム（※）」の開発、製造、販売及び保守サービスを行っております。







※　バーチャルスライドシステム


　病理検査等に使用する高倍率・高解像度の顕微鏡画像をコンピュータに取り込み、デジタルデータ化して複数


の病理専門医による診断や、遠隔地での診断を可能とするもの

 
　　[事業系統図]
　当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。


