(賃貸等不動産関係)当社は宮崎県その他の地域において賃貸不動産及び遊休不動産を有しております。前事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は67百万円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。当事業年度における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は69百万円(賃貸収益は営業外収益に、主な賃貸費用は営業外費用に計上)であります。また、当該賃貸等不動産の貸借対照表計上額、期中増減額及び時価は次のとおりであります。    (単位：百万円) 前事業年度(自  平成25年７月１日至  平成26年６月30日)当事業年度(自  平成26年７月１日至  平成27年６月30日)賃貸不動産貸借対照表計上額期首残高818807期中増減額△11△11期末残高807796期末時価720729遊休不動産貸借対照表計上額期首残高2323期中増減額――期末残高2323期末時価3939 (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２．期末時価は、社外の不動産鑑定士による不動産鑑定評価書（指標等を用いて調整を行ったものを含む。）に基づく金額であります。