 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)工業用ミシン943ダイカスト部品307その他2全社（共通）31合　計1,283 (注) １　従業員数は、当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除き、当社企業グループ外から当社企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数には、臨時従業員（パートタイマー、顧問及び派遣社員）は含まれておりません。３　前連結会計年度末に比べダイカスト部品事業の従業員が66名増加しております。主な理由は業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。４　前連結会計年度末に比べその他の従業員が30名減少しております。連結子会社である天津ペガサス エス イー 有限公司（中国天津市）を清算することを、平成26年８月25日開催の当社取締役会において決議したことによるものであります。５　全社（共通）は、総務及び財務等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)22146.521.55,509  セグメントの名称従業員数(名)工業用ミシン190ダイカスト部品―その他―全社（共通）31合　計221 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数には、臨時従業員（パートタイマー、顧問及び派遣社員）は含まれておりません。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　全社（共通）は、総務及び財務等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合である「ペガサスミシン労働組合」は、平成27年３月31日現在で組合員数が143名であり、上部団体には属しておりません。　なお、労使関係については、相互信頼及び協調精神により円滑に推移しており、特記すべき事項はありません。 