５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













事業の名称


従業員数（人）






決済支援事業


32




ファイナンス支援事業




その他事業




全社（共通）




合計


32





（注）　当社では、事業セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の使用人が複数の事業に従事しております。
 
（２）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






32


39.3


5.9


6,220





 













事業の名称


従業員数（人）






決済支援事業


32




ファイナンス支援事業




その他の事業




全社（共通）




合計


32





（注）１．従業員数は当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社では、事業セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の使用人が複数の事業に従事しております。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。