７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

（1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたり採用している重要な会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。

 

（2）当連結会計年度の財政状態の分析

  当連結会計年度末の資産につきましては、分譲在庫の購入による支出、未成工事受入金の減少に伴う現金及び預金の減少により、前連結会計年度末に比べ41億57百万円減少し、2,246億17百万円となりました。負債につきましても、未成工事受入金、支払手形及び買掛金の減少により、前連結会計年度末に比べ90億70百万円減少し、1,818億69百万円となりました。純資産につきましては、当期純利益の計上等により前連結会計年度末に比べ49億13百万円増加し、427億47百万円となりました。
 
（3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高・営業利益）
売上高・営業利益につきましては、主力である戸建住宅事業を中心とした売上戸数の減少等により、売上高は4,097億94百万円と前連結会計年度に比べ162億38百万円の減少となりました。営業利益につきましては、売上総利益の減少等により前連結会計年度に比べ73億69百万円減少し、58億24百万円となりました。
（営業外損益・経常利益）
営業外損益につきましては、主な増減要因はなく、経常利益につきましては、営業利益の減少等により52億６百万円と前連結会計年度に比べ74億92百万円の減少となりました。
（特別損益・当期純利益）
特別損益につきましては、減損損失の計上等により特別損失14億29百万円を計上しました。当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ70億91百万円減少し、33億９百万円の当期純利益となりました。
 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
（5）経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状と見通しにつきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 
（6）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」のとおりでありますが、キャッシュ・フロー指標につきましては、時価ベースの自己資本比率は17.4%と前連結会計年度比4.2ポイントの低下となりました。なお、平成27年３月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオについては、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスであるため記載を省略しております。