３ 【事業の内容】 当社の企業集団は、当社、連結子会社28社および関連会社５社で構成され、食料品の製造販売を主な事業内容とし、さらに当該事業に関連する物流およびその他のサービス等の事業活動を展開しております。当社グループの事業における各社の位置付けおよびセグメントとの関連は次のとおりであります。関連会社については、どのセグメントにも属しておりません。なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 香辛・調味加工食品事業国内における香辛・調味加工食品および業務用製品の製造販売事業を行っております。ハウス食品㈱は、香辛・調味加工食品および業務用製品の製造販売を行っております。サンハウス食品㈱は、レトルト食品等の製造を行っております。サンサプライ㈱は、食肉の加工を行っております。ハウスあいファクトリー㈱は、スパイス製品等の製造および包装加工を行っております。朝岡スパイス㈱は、香辛料の販売を行っております。 健康食品事業国内における健康食品の製造販売およびダイレクト（通販）事業を行っております。ハウスウェルネスフーズ㈱は、健康食品、飲料等の製造販売を行っております。　 海外事業海外における食品の製造販売およびレストラン経営事業を行っております。ハウス食品㈱は、香辛・調味加工食品の輸出販売を行っております。ハウスウェルネスフーズ㈱は、健康食品、飲料等の輸出販売を行っております。ハウスフーズホールディングUSA Inc.は、米国における事業を統括しております。ハウスフーズアメリカCorp.は、米国において豆腐等大豆関連製品の製造販売、レストランの経営およびハウス食品㈱製品の輸入販売を行っております。エルブリトーメキシカンフードプロダクトCorp.は、米国において大豆関連製品等の製造販売を行っております。ハウス食品(中国)投資㈲は、中国における事業を統括しております。上海ハウス食品㈲は、中国において香辛調味食品の製造販売を行っております。大連堀江大和屋食品㈲は、中国において食品の製造販売および輸出販売を行っております。なお、大連堀江大和屋食品㈲は、「その他食品関連事業」から「海外事業」へセグメントを変更しております。ハウスフーズベトナム㈲は、ベトナムにおいて加工食品の製造販売を行っております。ハウスオソサファフーズ㈱は、タイにおいて飲料および香辛調味食品の製造販売を行っております。ハウスレストラン管理(上海)㈲、ハウス美家レストラン管理(北京)㈲およびハウスレストラン管理(広州)㈲が中国において、台湾カレーハウスレストラン㈱が台湾において、韓国カレーハウス㈱が韓国において、それぞれレストランの経営を行っております。なお、上海ハウスカレーココ壱番屋レストラン㈲は、ハウスレストラン管理（上海）㈲へと社名を変更いたしました。　その他食品関連事業運送および倉庫業、総菜等の製造販売、食品の分析事業、食材の輸入販売などを行っております。㈱ヴォークス・トレーディングは、農産物・食品等の輸出入業務および国内販売を行っております。㈱デリカシェフは、コンビニエンスストア向けの総菜、焼成パン、デザート等の製造販売を行っております。ハウス物流サービス㈱およびハイネット㈱は、運送および倉庫業を行っております。㈱ハウス食品分析テクノサービスは、食品の安全および衛生に関する分析等を行っております。㈱堀江大和屋は、農産物加工品等の輸出入販売を行っております。ティムフード㈱はタイにおいて、㈱ジャワアグリテックはインドネシアにおいて、野菜農産物の生産販売を行っております。 その他（セグメントに属していない子会社）ハウスビジネスパートナーズ㈱は、当社グループの間接業務の受託等を行っております。（セグメントに属していない関連会社）イチバンヤUSA Inc.が米国において、壱番屋香港㈲が中国において、それぞれレストランの経営を行っております。㈱ヴォークス・トレーディングタイは、タイにおいて野菜農産物の輸出販売等を行っております。サンヨー缶詰㈱は、レトルト製品および缶詰等の製造販売を行っております。㈱壱番屋は、レストランの経営を行っております。 　