(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)当社グループは、ECマーケティング事業以外の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)当社グループは、ECマーケティング事業以外の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)1．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であり、ECマーケティング事業以外の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。2．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 （２）有形固定資産本邦の所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。 3．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がいないため、記載はありません。　当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)　1．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であり、ECマーケティング事業以外の事業セグメントの重要性が乏しいため、記載を省略しております。2．地域ごとの情報（１）売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90%を超えるため、記載を省略しております。 （２）有形固定資産本邦の所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90%を超えるため、記載を省略しております。 3．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10%以上を占める相手先がいないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)重要性が乏しいため記載を省略しております。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。　　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年１月１日　至　平成25年12月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自　平成26年１月１日　至　平成26年12月31日)該当事項はありません。 