 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)情報サービス事業489物流事業90全社（共通）28合計607 (注) １  従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数の中に、臨時従業員は含みません。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)48740.411.05,464,638  セグメントの名称従業員数(人)情報サービス事業459全社（共通）28合計487 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  従業員数の中に、臨時従業員は含みません。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3)  労働組合の状況(イ) 提出会社の労働組合は、次のように職種別に分かれて結成されております。職員　　　鈴与シンワート職員組合　　　１人(ロ) 連結子会社の鈴与シンワ物流株式会社では、次の労働組合が結成されております。職員　　　鈴与シンワ物流職員組合　　　17人　　　　　 (上部団体非加入)作業員　　鈴与シンワ物流労働組合　　　５人　　　　　 (全日本港湾運輸労働組合同盟関東地方本部、全日本民間労働組合連合会)　　　　　全日本海員組合　　　　　　　１人　　　　　 (全日本民間労働組合連合会)（ハ）連結子会社のシンワ運輸東京株式会社では、次の労働組合が結成されております。シンワ運輸東京労働組合　　　　　　　　28人 (全国交通運輸労働組合総連合関東地方総支部、全日本民間労働組合連合会)(ニ) 労使間の関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。 