４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




Felissimo International Limited
（注）２


中国
香港


7,270千
HKドル


―


100


役員の兼任あり。




上海芬理希梦時装有限公司
（注）１，３


中国
上海市


23,124千
人民元


―


100


 
役員の兼任あり。




芬理希梦(北京) 商貿有限公司
（注）１，４


中国
北京市


30,000千
人民元


―


100


 
役員の兼任あり。





　（注）１．上海芬理希梦時装有限公司及び芬理希梦(北京) 商貿有限公司は特定子会社に該当しております。
２．Felissimo International Limitedは、平成24年１月から営業活動を休止しております。
３．上海芬理希梦時装有限公司は、平成26年12月５日付で解散・清算することを決議し、現在清算手続きを行っております。
４．芬理希梦（北京）商貿有限公司は、平成26年７月17日付で解散・清算することを決議し、現在清算手続きを行っております。
５．北京幸福生活貿易有限公司は、平成26年７月17日付で解散・清算することを決議し、大半の清算手続きが完了し、かつ、重要性が著しく低下したため、連結の範囲から除いております。
６．Felissimo Universal Corporation of Americaは、平成26年12月５日付で解散・清算することを決議し、大半の清算手続きが完了し、かつ、重要性が著しく低下したため、連結の範囲から除いております。
 