３【事業の内容】
　当社の企業グループは、当社、子会社21社及びその他の関係会社１社により構成されており、電子部品を含むセラミック部品及び照明機器等の製造販売を事業としております。国内ユーザーに対しては、照明事業を除き、当社の営業グループが製品の直接販売を行っております。一方海外ユーザーに対しては、当社の営業グループまたは海外の子会社からユーザーへ直接販売する場合と、海外の子会社が当社と海外ユーザー間取引の取次を行う場合があります。
　事業の内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。
　なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）　連結財務諸表　注記事項」にあげるセグメント情報等の区分と同一です。
セラミック部品事業
　当社、連結子会社 Maruwa（Malaysia）Sdn. Bhd.、MARUWA MELAKA SDN.BHD.、MARUWA  Electronics  (Taiwan) Co., Ltd.、MARUWA Electronic（India）Pvt.Ltd.にて製造を行い、MARUWA Electronic（India）Pvt.Ltd.を除く左記４社、連結子会社 Taiwan Maruwa Co., Ltd.、Maruwa Europe Ltd.、Maruwa America Corp.、Maruwa　Korea　Co.,Ltd.、Maruwa (Shanghai) Trading Co., Ltd.ならびに非連結子会社Maruwa Electronics (Beijing) Co., Ltd.、MARUWA ELECTRONICS（HK）CO., LIMITED、Maruwa Trading Sdn. Bhd.で販売活動を行っております。主な品目は、アルミナ基板、窒化アルミニウム基板、アルミナジルコニア基板、窒化ケイ素基板、石英ガラス製品、車載用マグネット製品、医療用セラミック製品、水栓用セラミック製品、多層回路基板、通信機器用薄膜回路基板、アンテナモジュール基板、マイクロ波部品、積層ＥＭＩフィルタ、チップバリスタ、焼結磁性基板、パワーインダクタなどであります。
　尚、各種石英ガラス製品及び各種セラミック・ガラス構造材については連結子会社 株式会社MARUWA QUARTZで製造したものを、当社が販売しております。車載用マグネット製品については連結子会社 北光電子株式会社で製造したものを、当社が販売しております。
照明機器事業
　連結子会社 株式会社MARUWA SHOMEI、MARUWA LIGHTINGS SDN.BHD.は製造及び販売を行っております。
株式会社YAMAGIWAは当社及び外部からの仕入商品の販売を行っております。主な品目は、ＬＥＤ道路照明、ＬＥＤトンネル照明、ＬＥＤ歩道灯・防犯灯、ＬＥＤ高天井照明、ＬＥＤモジュール、デザイン照明、高級家具・インテリア、照明空間デザイン・設計などであります。新たにＬＥＤを光源として使用した照明器具を製品化し、製造販売しております。
その他の関係会社
　その他の関係会社株式会社ケーマルワは、不動産の賃貸業を営んでおります。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。
（注）当社と海外生産子会社Maruwa（Malaysia）Sdn. Bhd.との取引のうち、当社が販売した製品の一部をMaruwa（Malaysia）Sdn. Bhd.が完成品として販売する場合があります。


