３【配当政策】
  当社は、株主各位への安定的かつ継続的な配当が第一義との基本方針に加え、業績等を考慮する配当政策を実施している。また、利益配分の機会の充実を図るために中間配当制度を実施し、期末配当と合わせて年２回の剰余金の配当を行うこととしており、さらに、記念すべき節目や期ごとには記念配当を行うなど株主重視の経営を目指している。
  これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会である。
  当事業年度の期末配当については、１株につき７円の普通配当に業績等を考慮した特別配当６円を加え、13円の配当を行うこととした。これにより、中間配当金７円と合わせて、当事業年度の年間配当金は１株につき20円となった。
  また、内部留保金については、経営体質の強化と総合設備工事会社としての今後の積極的な事業展開等に備える所存である。
  なお、当社は「取締役会の決議をもって株主または登録株式質権者に対し、中間配当金として剰余金の配当をおこなうことができる」旨を定款に定めている。
  当事業年度の剰余金の配当は次のとおりである。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）






平成26年10月30日取締役会決議


1,519


7.0




平成27年６月24日定時株主総会決議


2,820


13.0





 
 
 