３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社40社、関連会社２社により構成されており、計測、
産業機械等の開発、製造、販売を主たる事業とし、これらに附帯する保守、サービス等を行っているほか、不動産
賃貸業を営んでおります。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の区分はセグメント情報と同一であります。
 















区分


主要製品名


主要な会社






計測


デジタル通信・ＩＰネットワーク用測定器、光通信用測定器、移動通信用測定器、ＲＦ・マイクロ波・ミリ波帯汎用測定器、サービス・アシュアランス


当社、東北アンリツ㈱、
アンリツカスタマーサポート㈱、
アンリツエンジニアリング㈱、
Anritsu Company（米国）、
Anritsu Instruments Company（米国）、
Anritsu Ltd.（英国）、
Anritsu Electronics Ltd.（カナダ）、
Anritsu Eletronica Ltda.（ブラジル）、
Anritsu Company S.A. de C.V.（メキシコ）、
Anritsu EMEA Ltd.（英国）、
Anritsu GmbH（ドイツ）、
Anritsu S.A.（フランス）、
Anritsu S.r.l.（イタリア）、
Anritsu AB（スウェーデン）、
Anritsu Company Ltd.（香港）、
Anritsu (China) Co., Ltd.（中国）、

Anritsu Electronics (Shanghai) Co., Ltd.（中国）、

Anritsu Corporation, Ltd.（韓国）、
Anritsu Company, Inc.（台湾）、
Antirsu Pte. Ltd.（シンガポール）、
Anritsu India Private Ltd.（インド）、
Anritsu Pty. Ltd.（オーストラリア）、
Anritsu A/S (デンマーク)、
Anritsu Solutions S.r.l.（イタリア）、
Anritsu Solutions S.R.L.（ルーマニア）、
 Anritsu Solutions SK,s.r.o.（スロバキア）
その他海外３社




産業機械


自動重量選別機、自動電子計量機、
異物検出機、精密計測


アンリツ産機システム㈱、

Anritsu Industrial Solutions (Shanghai) Co., Ltd.（中国）、


Anritsu Industrial Solutions (Thailand) Co., Ltd.（タイ）、

その他海外３社




その他


情報通信、デバイス、物流、厚生サービス、不動産賃貸、人事・経理事務処理業務、
部品製造等


当社、アンリツネットワークス㈱、東北アンリツ㈱、
アンリツエンジニアリング㈱、アンリツデバイス㈱、
アンリツ興産㈱、アンリツ不動産㈱、
㈱アンリツプロアソシエ、ATテクマック㈱






　（注）アンリツカスタマーサポート㈱は、2014年７月１日にアンリツ計測器カストマサービス㈱から社名変更して


　　　　おります。


[事業系統図]

　以上の企業集団について事業系統図は次のとおりであります。
 



 