７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）財政状態
当連結会計年度末（平成27年３月31日）
＜流動資産＞
流動資産は、前連結会計年度末に比べ13億80百万円（17.1％）増加し、94億58百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ現金及び預金が６億10百万円、売上高の増加により受取手形及び売掛金、電子記録債権の売上債権が５億92百万円、商品及び製品が１億36百万円増加したことによるものであります。
＜固定資産＞
固定資産は、前連結会計年度末に比べ49百万円（2.3％）増加し、22億22百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度に比べ有形固定資産が、売却や減損損失等により35百万円減少し、保有株式の時価の上昇等により投資その他の資産が89百万円増加したことによるものであります。
＜流動負債＞
流動負債は、前連結会計年度末に比べ９億69百万円（16.5％）増加し、68億51百万円となりました。この主な要因は、売上高増加に伴う仕入高の増加により支払手形及び買掛金、電子記録債務の仕入債務が前連結会計年度末に比べ７億44百万円増加したことによるものであります。
＜固定負債＞
固定負債は、前連結会計年度末に比べ55百万円（1.8％）増加し、31億19百万円となりました。この主な要因は、前連結会計年度末に比べ長期借入金が38百万円増加したことによるものであります。
＜純資産＞
純資産は、前連結会計年度末に比べ４億４百万円（31.0％）増加し、17億10百万円となりました。この主な要因は、当期純利益の計上により、利益剰余金が前連結会計年度末に比べ３億58百万円、その他有価証券評価差額金が46百万円増加したことによるものであります。
この結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ12.7％から14.6％となり、期末発行済株式数に基づく１株当たりの純資産は前連結会計年度末268.32円に対し351.56円となりました。
 
(2）経営成績
当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）
＜売上高・売上総利益＞
　当連結会計年度は、主要取引先であります半導体製造装置メーカーからの受注が増加したことから、売上高は前連結会計年度に比べ16億72百万円10.4％）増加し、177億27百万円となりました。
　これにより、売上総利益は、前連結会計年度に比べ３億40百万円（20.9％）増加し、19億69百万円となりました。
＜営業損益＞
　販売費及び一般管理費は、給与及び賞与等人件費関係費用及びその他管理費の増加により、前連結会計年度に比べ１億60百万円（11.9％）増加し、15億１百万円となりました。
　以上の結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ１億80百万円（62.7％）増加し、４億68百万円となりました。
＜経常損益＞
　営業外収益は、為替差益の増加により、前連結会計年度に比べ３百万円（10.3％）増加し、41百万円となりました。また、営業外費用は、支払利息の減少により、前連結会計年度に比べ３百万円（4.0％）減少し、86百万円となりました。
　以上の結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ１億87百万円（79.7％）増加し、４億23百万円となりました。
＜税金等調整前当期純損益＞
　特別損失は、減損損失を17百万円、事業整理損を17万円計上したことにより、34百万円となりました。
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億77百万（84.1％）増加し、３億88百万円となりました。
 
＜セグメントの業績＞
 「第２［事業の状況］」の「１［業績等の概要］」「(1）業績」をご参照ください。
(3）経営戦略の現状と見通し
　わが国経済は、欧州の景気低迷の長期化や中国をはじめとした新興国の成長鈍化等の懸念があるものの、円安や原油安による国内生産の回復や景気刺激策の効果により緩やかな回復基調が継続していくものと思われます。

　半導体業界や半導体製造装置業界及びＦＰＤ製造装置業界におきましては、スマートフォンやタブレット等の多機能携帯端末向け半導体のほか、データセンター等のサーバー向け半導体の需要拡大を背景とした台湾、韓国、米国等を中心とした半導体メーカーの設備投資が継続する見込みから、半導体製造装置業界やＦＰＤ製造装置業界からの受注は引き続き堅調に推移することが見込まれております。

 
(4）キャッシュ・フローの分析
　「第２［事業の状況］」の「１［業績等の概要］」「(2）キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 