７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用に影響を与える見積りを行うことが必要であります。経営者は、過去の実績やその時点でもっとも合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は異なる可能性があります。

(2) 財政状態の分析


当連結会計年度末における総資産につきましては10,084百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,335百万円減少しました。主な要因は以下のとおりであります。

＜流動資産＞

流動資産につきましては4,375百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,049百万円の減少となりました。これは主として、受取手形及び売掛金の減少1,145百万円、仕掛品の減少760百万円、原材料及び貯蔵品の減少234百万円があったことによるものであります。

＜固定資産＞

固定資産につきましては5,708百万円となり、前連結会計年度末に比べ285百万円の減少となりました。これは主として、有形固定資産その他の増加28百万円があった一方で、建物及び構築物の減少169百万円、リース資産の減少175百万円があったことによるものであります。

＜流動負債＞

流動負債につきましては4,505百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,704百万円の減少となりました。これは主として、支払手形及び買掛金の減少1,838百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少490百万円、リース債務の減少150百万円、前受金の減少124百万円、関係会社整理損失引当金の減少72百万円があったことによるものであります。

＜固定負債＞

固定負債につきましては296百万円となり、前連結会計年度末に比べ242百万円の減少となりました。これは主として、長期借入金の減少161百万円、リース債務の減少57百万円があったことによるものであります。

＜純資産＞

純資産につきましては5,281百万円となり、前連結会計年度末に比べ612百万円の増加となりました。これは主として、利益剰余金の増加561百万円、為替換算調整勘定の増加50百万円があったことによるものであります。


(3) 経営成績の分析

＜売上高＞
売上高につきましては9,349百万円（前期比59.6％）となりました。これは、装置関連事業において、大型案件のパイロットライン等の新規装置の販売に加え、部品販売やアップグレード案件を中心に売上計上しております。また、受託加工事業においては、契約数量を安定的に売上計上したことによるものであります。
＜売上総利益＞
売上総利益につきましては1,319百万円（前期比85.1％）となり、売上総利益率は前期比4.2ポイント増加して14.1％となりました。これは、装置関連事業においては、原価低減や部品販売が増加し、受託加工事業においては、生産設備の適切なメンテナンスや作業効率の向上によりロス率を低減したことによるものであります。
＜営業利益＞
営業利益につきましては519百万円（前期比111.1％）となりました。これは、売上総利益率の増加、販売費及び一般管理費が減少したことによるものであります。
＜経常利益＞
経常利益につきましては422百万円（前期比95.3％）となりました。これは、営業外収益は関係会社整理損失引当金戻入額等の計上により75百万円となり、営業外費用は支払利息、減価償却費、支払手数料等の計上により171百万円を計上したことによるものであります。
＜当期純利益＞
当期純利益につきましては561百万円（前期比450.8％）となりました。これは、特別利益として受取補償金160百万円を計上、特別損失として減損損失44百万円を計上しております。また繰延税金資産の計上による法人税等調整額△71百万円を計上したことによるものであります。

(4) キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）の期末残高は、前連結会計年度末に比べ106百万円増加し、2,334百万円となりました。主な要因は以下のとおりです。

①　営業活動によるキャッシュ・フロー


営業活動により取得した資金は958百万円(前連結会計年度は1,916百万円の収入)となりました。これは主として、税金等調整前当期純利益の計上538百万円、減価償却費の計上341百万円、売上債権の減少1,160百万円、たな卸資産の減少1,049百万円があった一方で、貸倒引当金の減少222百万円、仕入債務の減少1,844百万円、前受金の減少154百万円があったことによるものであります。


②　投資活動によるキャッシュ・フロー


投資活動により使用した資金は29百万円(前連結会計年度は347百万円の支出)となりました。これは主として、定期預金の払戻による収入144百万円があった一方で、定期預金の預入による支出79百万円、有形及び無形固定資産の取得による支出105百万円があったことによるものであります。


③　財務活動によるキャッシュ・フロー


財務活動により使用した資金は860百万円(前連結会計年度は226百万円の支出)となりました。これは主として、長期借入金の返済による支出652百万円、リース債務の返済による支出208百万円があったことによるものであります。

 