 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成にあたって重要となる会計方針については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。当社グループは、たな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、退職給付債務及び年金資産の認識、繰延税金資産の計上等に関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成しております。なお、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は46,985百万円で、前連結会計年度末と比較し1,425百万円の増加となりました。（資産）  流動資産は29,305百万円で、前連結会計年度末と比較し1,393百万円の増加となりました。これは主に、現金及び預金、受取手形及び売掛金が増加したことによるものであります。  固定資産は17,680百万円で、前連結会計年度末と比較し32百万円の増加となりました。これは主に、有形固定資産が減価償却により減少した一方、保有株式の株価上昇により投資有価証券が増加したことや厚生年金基金解散損失引当金の計上により繰延税金資産が増加したことによるものであります。（負債）  負債は13,932百万円で、前連結会計年度末と比較し737百万円の増加となりました。これは主に、未払法人税等、未払消費税等の増加および厚生年金基金解散損失引当金の計上によるものであります。（純資産）  純資産は33,052百万円で、前連結会計年度末と比較し688百万円の増加となりました。これは主に、当期純利益計上による利益剰余金の増加によるものであります。なお、自己資本比率は61.5％と、前連結会計年度末と比較し0.4ポイントの減少となりました。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は38,950百万円となり、前連結会計年度と比較し292百万円の増加となりました。主力事業である室内外装品関連事業売上高が33,702百万円で前連結会計年度と比較し70百万円の増加、駐車場装置関連事業売上高が2,135百万円で前連結会計年度と比較し48百万円の増加、減速機関連事業売上高は3,112百万円で前連結会計年度と比較し173百万円の増加となりました。  売上原価は、原価低減や生産性向上に努めた結果、売上高に対する売上原価の比率は57.9％と前連結会計年度を0.8ポイント下回って22,543百万円となり、売上総利益は16,407百万円と、前連結会計年度と比較し462百万円の増加となりました。  販売費及び一般管理費は、経費の効率的な投入および節減に努めた一方、売上高の増加に伴い営業費用が増加したことにより、14,144百万円と前連結会計年度と比較し95百万円の増加となりました。この結果、営業利益は2,263百万円となり、前連結会計年度と比較し367百万円の増加となりました。  また、経常利益は2,311百万円となり前連結会計年度と比較し279百万円の増加となりました。  税金等調整前当期純利益は、特別損失に厚生年金基金解散損失引当金繰入額を計上したことにより、1,948百万円と前連結会計年度と比較し71百万円の減少となりました。  これらの結果、当期純利益は935百万円と前連結会計年度と比較し47百万円の減少となりました。また、1株当たり当期純利益は48円07銭と前連結会計年度と比較し2円45銭の減少となりました。 (4)キャッシュ・フローの分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」に記載の通りです。 