５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数(人)不動産販売事業323(―)不動産請負事業120(２)賃貸収入事業15(―)全社(共通)34(―)合計492(２) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．前連結会計年度末に比べ従業員数が54名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年８月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)379(―)33.04.25,223,307  セグメントの名称従業員数(人)不動産販売事業273(―)不動産請負事業71(―)賃貸収入事業7(―)全社(共通)28(―)合計379(―) (注) １．従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。