５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設関連事業


2,469
［766］




サービス関連事業


2,835
［1,658］




海外関連事業


75
［－］




合計


5,379
［2,424］





   (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であり、臨時従業員数(派遣社員及び期間１年以下の有期雇用契約者)は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　上記のほか、主要な人員として、非連結子会社の従業員が業務委託契約等により、サービス関連事業で3,630人就業しております。
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,146
［739］


41.9


17.9


8,201,042





 













セグメントの名称


従業員数（人）






建設関連事業


2,146
［739］




合計


2,146
［739］





   (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)であり、臨時従業員数(派遣社員及び期間１年以下の有期雇用契約者)は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3) 労働組合の状況
　当社グループには、長谷工グループ労働組合が組織(組合員数2,327人)されており、ＵＡゼンセンに属しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 