 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)  経営成績の分析① 売上高当連結会計年度の当グループの売上高は、611億２千４百万円で、前連結会計年度に比べ57億６千４百万円(10.4％)の増加となりました。売上高については、１．業績等の概要　(1)業績に記載したとおりであります。② 営業利益売上原価が、478億８千１百万円で、前連結会計年度に比べ44億７百万円(10.1％)の増、販売費及び一般管理費も95億２千１百万円で、前連結会計年度に比べ２億６千４百万円(2.9％)の増となりましたが、売上高が増加したことにより営業利益は、前連結会計年度に比べ10億９千４百万円(41.6％)増の37億２千３百万円となりました。③ 営業外損益、経常利益営業外損益は、持分法による投資利益が増加したことなどから、前連結会計年度に比べ26億８千万円(161.4％)増の43億４千１百万円の利益となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ37億７千４百万円(88.0％)増の80億６千４百万円となりました。④ 特別損益、税金等調整前当期純利益特別損益は、知的財産権譲渡益が増加したことなどから、前連結会計年度に比べ１億８千７百万円増の１億７千万円の利益となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ39億６千１百万円(92.7％)増の82億３千４百万円となりました。⑤ 法人税等(法人税等調整額を含む)、少数株主利益、当期純利益法人税等は14億５千５百万円となり、前連結会計年度に比べ3億7千1百万円(34.2％)の増加となりました。少数株主利益は２億１千６百万円となり、前連結会計年度に比べ７千８百万円(56.6％)の増加となりました。この結果、当期純利益は、前連結会計年度に比べ35億１千２百万円(115.1％)増の65億６千３百万円となりました。　 (2)  財政状態の分析① 資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末の総資産は850億８千９百万円で、前連結会計年度末に比べ148億１千２百万円の増加となりました。流動資産が４億９千１百万円増加し、固定資産が143億２千１百万円増加しました。流動資産の増加は、受取手形及び売掛金並びに商品及び製品の増加が現金及び預金の減少を上回ったことなどによるものです。固定資産の増加は、投資有価証券の増加等によるものです。負債は283億２百万円で、前連結会計年度末に比べ76億９千３百万円の増加となりました。流動負債が33億１千８百万円増加し、固定負債が43億７千６百万円増加しました。流動負債の増加は、支払手形及び買掛金並びに短期借入金の増加等によるものです。固定負債の増加は、長期借入金の増加等によるものです。純資産は567億８千７百万円で、前連結会計年度末に比べ71億１千９百万円の増加となりました。この結果、自己資本比率は62.76％、１株当たり純資産額は671円94銭となりました。② キャッシュ・フローの状況営業活動によるキャッシュ・フローは、22億２千６百万円の増加(前年同期は51億９千１百万円の増加)となりました。これは、売上債権の増加10億９千５百万円及びたな卸資産の増加17億４百万円並びに法人税等の支払額14億９千１百万円等の資金の減少に対し、税金等調整前当期純利益82億３千４百万円及び仕入債務の増加17億３千７百万円等の資金の増加によるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、104億１千８百万円の減少(前年同期は35億３千８百万円の減少)となりました。これは、知的財産権の譲渡による収入８億８千３百万円等の資金の増加に対し、投資有価証券の取得による支出12億７千１百万円及び関係会社株式の取得による支出101億３千８百万円等の資金の減少によるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、49億６千５百万円の増加(前年同期は５億４千６百万円の減少)となりました。これは、長期借入金の返済４億５千万円及び配当金の支払額５億６千１百万円等の資金の減少に対し、長期借入金の借入58億円等の資金の増加によるものです。以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末残高に比べ29億６千２百万円減少し、88億８千１百万円となりました。   