３【事業の内容】
　当社グループ（当社および連結子会社）は、半導体製造装置、ＦＰＤ製造装置、印刷関連機器およびプリント基板関連機器の製造・販売を主な事業内容とし、さらにそれらに関連する研究・開発およびサービス等の事業活動を展開しております。
　当社グループの事業に係る位置付けおよびセグメントとの関連は、次のとおりであります。
　なお、当社は平成26年10月１日付で持株会社体制へ移行したことに伴い、当連結会計年度より、報告セグメント名称を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
 
セミコンダクターソリューション事業（ＳＥ）
　半導体製造装置の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。
　製造、販売および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズが行っております。一部の装置の開発・製造を子会社の株式会社テックインテック他１社が行うほか、組立の一部を子会社の株式会社FASSEが行っております。子会社の株式会社クォーツリードは半導体製造装置用部品の製造を行っており、子会社の株式会社サークは半導体関連装置等の改造および中古機の再生・販売を行っております。また、子会社のDNS ELECTRONICS, LLC他５社が販売支援および保守サービスを行うほか、子会社の株式会社SEBACS他４社が保守サービスを行っております。
 
グラフィックアンドプレシジョンソリューション事業（ＧＰ）
　印刷関連機器およびプリント基板関連機器の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。
（印刷関連機器）
　製造および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズが行っております。一部の製品の製造を子会社のDAINIPPON SCREEN MT(HANGZHOU) CO.,LTD.が行うほか、子会社のSILICON LIGHT MACHINES CORPORATIONが印刷関連機器用部品等の開発および製造を行っております。
　国内の販売は、主として子会社の株式会社メディアテクノロジー ジャパンが行っておりますが、一部の製品の販売は株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズが行っております。国内の保守サービスは、子会社の株式会社エムティサービス東日本および株式会社エムティサービス西日本が行っております。海外においては、子会社のDAINIPPON SCREEN GRAPHICS (USA) ,LLC他７社が販売および保守サービスを行っております。また、子会社のINCA DIGITAL PRINTERS LTD.は産業用インクジェットプリンターの開発・製造・販売を行っております。
（プリント基板関連機器）
　製造および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズが行っております。国内の販売は、子会社の株式会社メディアテクノロジー ジャパンが行っており、国内の保守サービスは、子会社の株式会社MEBACSが行っております。海外においては、子会社のDAINIPPON SCREEN (CHINA) LTD.他１社が販売および保守サービスを行っております。
 
ファインテックソリューション事業（ＦＴ）
　ＦＰＤ製造装置等の開発、製造、販売および保守サービスを行っております。
　製造、販売および研究・開発は主として子会社の株式会社SCREENファインテックソリューションズが行っております。子会社のDNS FEATS (TAIWAN) CO., LTD.他２社が販売支援および保守サービスを行うほか、子会社の株式会社FEBACSが保守サービスを行っております。
 
その他事業
　子会社の株式会社SCREENマニュファクチャリングサポートソリューションズは製造支援および製造請負業務を行っております。子会社の株式会社SCREENビジネスサポートソリューションズはシェアードサービス業務（総務、経理、人事、情報システムなどに関連する業務）を行っております。子会社の株式会社イニタウトジャパンは情報・通信システムの構築および管理を行っております。子会社の株式会社テックコミュニケーションズは印刷物の企画・製作を行っております。子会社の株式会社エステンナイン京都はソフトウエアの開発を行っております。また、その他子会社８社が当社グループへ各種サービスの提供等を行っております。
 
 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。











平成27年３月31日現在
 








 

　　（注） 株式会社SCREENホールディングス：持株会社化に伴い、商号変更


　　　　　 株式会社SCREENセミコンダクターソリューションズ：持株会社化に伴い、承継会社である株式会社ＳＯＫＵＤＯから商号変更


　　　　　 株式会社SCREENグラフィックアンドプレシジョンソリューションズ：持株会社化に伴い分社


　　　　　 株式会社SCREENファインテックソリューションズ：持株会社化に伴い分社


　　　　　 株式会社SCREENマニュファクチャリングサポートソリューションズ：持株会社化に伴い分社


　　　　　 株式会社SCREENビジネスサポートソリューションズ：持株会社化に伴い分社


　　　　　 LASER SYSTEMS & SOLUTIONS OF EUROPE SASU：当連結会計年度において、100%出資子会社として設立


　　　　　 マイザ株式会社：当連結会計年度より、子会社化


 


　　なお、持株会社化に伴い、海外子会社につきましては、平成27年４月より商号を変更しております。


　　詳しい情報につきましては、インターネット上の当社ウェブサイトをご覧ください。


　　http://www.screen.co.jp/press/NR150227-2.html
