５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)224(1,978) (注) １  従業員数は就業員数(当社グループから当社グループ外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(講師、契約社員、アルバイト)は、年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。２　当連結会計年度において、就業員数が28名増加しております。増加の主な要因は事業規模の拡大に伴う人員増加であります。３  当社グループは単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳ヶ月)平均勤続年数(年ヶ月)平均年間給与(円)212(1,960)37歳6ヶ月12年9ヶ月4,922,504 (注) １  従業員数は就業員数(当社から社外への出向者を除く)であり、臨時雇用者数(講師、契約社員、アルバイト)は、年間の平均人員を( )内に外数で記載しております。２  平均年間給与は税込支給給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３  当社グループは単一セグメントのため、セグメント別の記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 