 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月20日現在セグメントの名称従業員数(名)建設機材関連事業195(12)レンタル関連事業291(42)住宅機器関連事業245(24)電子機器関連事業106(15)全社(共通)67(7)合計904(100) (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月20日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)662(72)39.912.85,996  セグメントの名称従業員数(名)建設機材関連事業106(11)レンタル関連事業264(40)住宅機器関連事業166(9)電子機器関連事業59(5)全社(共通)67(7)合計662(72) (注) １　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除く。)であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、アルバイト、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが労使関係は安定しております。 