５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人)日本368　(103)アメリカ21　　(1)インド76　 (15)タイ97　 (―)合計562　(119) (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー等）の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)   302　(93)43.416.45,365,155  セグメントの名称従業員数（人)日本302　(96)合計302　(96) (注) １  従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の（外書）は、臨時従業員（パートタイマー等）の年間平均雇用人員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、日本労働組合総連合会ＪＡＭに加盟しており、平成27年３月31日現在の組合員数は240名であります。労使関係は相互信頼を基盤として円満な関係を持っており、特記すべき事項はありません。 