７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当期の末日現在において当社が判断したものであります。
　(1)重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。財務諸表の作成において見積りや予想を必要とする会計処理がありますが、これらが実績と異なる場合があります。
　(2)財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析
　当期の財政状態は、流動資産は117百万円の増加、固定資産は101百万円の減少、流動負債は71百万円の減少、固定負債は14百万円の減少となり、総資産は3,743百万円となりました。　主な要因は、完成工事未収入金の増加等による流動資産の増加、未成工事受入金の減少等による流動負債の減少、繰延税金負債の減少等による固定負債の減少であります。これらの事によりキャッシュ・フローの状況は、以下のとおりとなりました。　当期のキャッシュ・フローにつきましては、現金及び現金同等物が54百万円減少し、期末残高は861百万円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、35百万円の使用(前期は334百万円の獲得)となりました。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、11百万円の獲得(前期は1百万円の獲得)となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、30百万円の使用(前期は31百万円の使用)となりました。
　(3)経営成績の分析
　当期の経営成績は、受注高4,721百万円（前期比29.5％減）、売上高5,527百万円（前期比6.6％減）、営業利益157百万円（前期47百万円の営業損失）、経常利益156百万円（前期41百万円の経常損失）、当期純利益142百万円(前期62百万円の当期純損失)となりました。
 
　 経営成績の推移は以下のとおりであります。





















回次


第57期


第58期


第59期


第60期


第61期




決算年月


平成23年6月


平成24年6月


平成25年6月


平成26年6月


平成27年6月






売上高営業利益率（％）


△1.1


1.6


△1.7


△0.8


2.8




売上高経常利益率（％）


△0.8


1.6


△1.6


△0.7


2.8




損益分岐点比率（％）


110.2


87.3


115.4


108.3


82.6





 
　(4)継続企業の前提に関する重要事象等
  当社は、前期において営業損失、経常損失及び当期純損失を計上し、２期連続の損失を計上したことにより、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような状況が存在しておりました。このような状況を解消するため、当社では業務プロセスの抜本的な見直しを行い、受注時において将来の環境を見越した精緻な積算や積極的な提案を行うことなどにより、利益率の高い案件の受注獲得に傾注してまいりました。また、工事施工時における原価低減の徹底も図ってまいりました。
　これらの取り組みにより、当期において、営業利益、経常利益及び当期純利益を計上することが出来ました。
　以上の結果、継続企業の前提に関する重要事象等は解消されたものと判断しております。
 