 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)販促メディア7,079〔151〕人材メディア8,357〔268〕人材派遣14,151〔570〕その他28〔－〕全社（共通）2,226〔20〕合計31,841〔1,009〕 (注) １  従業員数は当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  臨時従業員はアルバイト等を含み、派遣社員を除いております。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　前連結会計年度末に比べ従業員数が4,446名増加しております。主な理由は、株式取得による連結子会社の増加及び、国内の人材派遣市場の拡大に伴い営業体制を強化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)44435.56.69,663,545  セグメントの名称従業員数(名)販促メディア13人材メディア30人材派遣11その他29全社（共通）361合計444 (注) １  従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　前事業年度末に比べ従業員数が72名増加しております。主な理由は、IT人材の拡充によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 