 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     役員１名兼任当社のプラントのメンテナンスを行っております。当社から資金の貸付を受けております。綜研テクニックス株式会社 東京都豊島区高田50,000装置システム100(連結子会社)     当社から粘着剤等を購入しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。Soken ChemicalSingapore Pte. Ltd.(綜研化学シンガポール株式会社) (注)９ シンガポール千シンガポールドル768千円および 190,000ケミカルズ100(連結子会社)     役員２名兼任当社から微粉体等を購入しております。当社に微粉体等を販売しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。綜研化学(蘇州)有限公司(注)１、４中国江蘇省蘇州市千米ドル6,100ケミカルズ100（連結子会社）     役員１名兼任当社から加工製品等を購入しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。寧波綜研化学有限公司(注)１、５中国浙江省寧波市千米ドル7,400ケミカルズ57（連結子会社）     Soken Chemical AsiaCo., Ltd.(綜研化学アジア株式会社)(注)１タイ国チョンブリ県千バーツ470,000ケミカルズ100役員１名兼任当社から粘着剤等を購入しております。当社から資金の貸付を受けております。（連結子会社）     綜研高新材料(南京)有限公司(注)１、６ 中国江蘇省南京市千米ドル23,000ケミカルズ100役員１名兼任当社から粘着剤等を購入しております。当社から借入金に対する債務保証を受けております。(持分法適用関連会社)     役員１名兼任盤錦遼河綜研化学有限公司中国遼寧省盤錦市千元55,500装置システム50 (注) １．特定子会社に該当しております。       ２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。４．綜研化学(蘇州)有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ① 売上高        4,269,994千円                  ② 経常利益        362,009千円                  ③ 当期純利益      270,535千円                  ④ 純資産額      2,925,049千円                  ⑤ 総資産額      4,372,126千円５．寧波綜研化学有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等  ① 売上高        5,776,617千円                  ② 経常利益        836,395千円                  ③ 当期純利益      715,383千円                  ④ 純資産額      4,201,723千円                  ⑤ 総資産額      5,806,945千円６．綜研高新材料（南京）有限公司は、平成26年８月13日に1,000千米ドル、平成26年12月５日に4,000千米ドル増資しております。７．当社は、平成26年４月１日付けで狭山綜研株式会社及び浜岡綜研株式会社を吸収合併いたしました。８．綜研新材料（啓東）有限公司は、平成26年８月11日付けで清算結了いたしました。９．Soken Chemical Singapore Pte. Ltd.（綜研化学シンガポール株式会社）は、清算手続中であります。　