７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものである。
 
(1)重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成している。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施している。詳細については、「第５　経理の状況　１ (1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載している。
 
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
①概要
  詳細については、「第２　事業の状況　１ (1)業績」に記載している。
 
②財政状態の分析
（単位：百万円）

















 


前連結会計年度


当連結会計年度


増減






総資産


31,438


30,164


△1,274




負債


25,061


23,023


△2,038




純資産


6,377


7,140


763





 

ア．総資産


  前連結会計年度末の314億38百万円から12億74百万円減少し、301億64百万円となった。

　これは主に、売掛金が増加したものの現金及び預金が減少したことによるものである。

イ．負債


　前連結会計年度末の250億61百万円から20億38百万円減少し、230億23百万円となった。


　これは主に、前受金が増加したものの工事損失引当金、支払手形及び買掛金が減少したことによるものである。


ウ．純資産


　前連結会計年度末の63億77百万円から7億63百万円増加し、71億40百万円となった。


　これは主に、利益剰余金とその他有価証券評価差額金の増加等によるものである。

 
③キャッシュ・フローの状況の分析
　詳細については、「第２　事業の状況　１(2)キャッシュ・フローの状況」に記載している。
 
(3)経営成績に重要な影響を与える要因について

　詳細については、「第２　事業の状況　４事業等のリスク」に記載している。
 