５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






鋼構造物製造事業


274




不動産賃貸事業


1




材料販売事業


32




運送事業


14




全社（共通）


13




合計


334





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　全社（共通）は、総務等の管理部門の従業員であります。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ86名増加したのは、平成26年９月１日の株式交換により、瀧上建設興業株式会社、丸定運輸株式会社、丸定産業株式会社、丸定鋼業株式会社、株式会社瀧上工作所及び中部レベラー鋼業株式会社の６社を連結子会社として連結の範囲に含めたことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






219


44.8


18.7


5,233,869





 













セグメントの名称


従業員数（名）






鋼構造物製造事業


205




不動産賃貸事業


1




全社（共通）


13




合計


219





（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）は、総務等の管理部門の従業員であります。
 
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、瀧上工業労働組合と称し、昭和21年８月に現業員のみをもって結成され、昭和34年11月には職員も含めて拡大改組されました。上部団体には加盟しておりません。組合員は会社側の利益を代表すると認められる者、雇員、傭員、嘱託等を除き138名で構成されており、労働条件の改善にあたっては、生産性の向上、労使関係の安定を目的として、円満に協議解決し、現在に至るまで、労使間に紛争を生じたことなく、平穏円満に推移しております。
　なお、連結子会社には、労働組合はありません。
 