 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　経営成績の分析① 売上高及び営業利益売上高は、前連結会計年度より1,133百万円増加し、49,387百万円（前期比2.4％増）となりました。当連結会計年度は、消費増税後の需要の落ち込みから、緩やかな景気回復基調で推移したものの、一部に海外経済の減速懸念の影響もあり、景気の先行きは不透明な状況が続いております。化粧品事業におけるカウンセリング化粧品の売上は、前期発売の新商品効果一巡などにより前年を下回りました。セルフ化粧品の売上は、新商品の発売や積極的なマーケティング費用の投下などにより伸長しました。医薬・食品事業の売上は、医薬品及び医薬品ドリンクが低調に推移しました。一方で、販売管理費の効率化を行いました。売上原価は、前連結会計年度より276百万円増加し、16,800百万円（同1.7％増）となりました。化粧品事業の売上伸長に伴い、売上原価が増加したことによるものです。また一方で、化粧品事業の売上構成比上昇により売上原価率は低下しております。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より333百万円増加し、24,999百万円（同1.4％増）となりました。化粧品事業へマーケティング費用を積極的に投下したことによるものです。一方で、医薬・食品事業の販売管理費の効率化を行いました。この結果、営業利益は、前連結会計年度より523百万円増加し、7,588百万円（同7.4％増）となりました。② 営業外損益及び経常利益営業外損益は、為替差益及び受取賃貸料等により、503百万円の収益（純額）となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度より578百万円増加し、8,091百万円（同7.7％増）となりました。③ 特別損益及び当期純利益特別損益は、固定資産除売却損等により、14百万円の損失（純額）となりました。この結果、当期純利益は、前連結会計年度より541百万円増加し、4,890百万円（同12.4％増）となりました。 (2)　財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ709百万円減少し、87,348百万円となりました。主に、現金及び預金が4,039百万円減少したことと、機械装置及び運搬具（純額）が1,054百万円、建設仮勘定が629百万円、商品及び製品が503百万円、投資有価証券が372百万円、受取手形及び売掛金が310百万円増加したことによるものです。当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度に比べ710百万円増加し、32,749百万円となりました。主に、支払手形及び買掛金が533百万円増加したことによるものです。当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べ1,420百万円減少し、54,598百万円となりました。主に、自己株式の消却によって資本剰余金が3,484百万円減少したことと、当期純利益4,890百万円と剰余金の配当2,246百万円によって利益剰余金が1,983百万円増加したことによるものです。以上の結果、自己資本比率は62.4％、１株当たり純資産は1,536.84円となり、前連結会計年度末に比べて自己資本比率は1.2％の減少、１株当たり純資産は42.70円の増加となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は37,139百万円であり、前連結会計年度末の41,840百万円に比べ4,700百万円減少いたしました。当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因につきましては、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況のとおりであります。今後の資金使途につきましては、内部留保により財務体質の強化を図る一方、研究開発等に取り組むことで将来キャッシュ・フローの創出につなげ、資本効率の向上を図ってまいります。また、一時的な余剰資金の運用につきましても、安全性を第一に考慮し運用商品の選定を行ってまいります。