(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、当社を中心にアパレル・テキスタイル関連製品の企画・製造・販売を主たる事業とし、その他に、当社及び子会社１社において不動産等の賃貸事業を行っており、各事業単位について包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は製品・サービス別のセグメントから構成され、「アパレル・テキスタイル関連事業」及び「賃貸事業」の２つを報告セグメントとしております。「アパレル・テキスタイル関連事業」は、レディスアパレル、ベビー・キッズアパレル、ホームウエア、テキスタイルの企画・製造・販売をしております。「賃貸事業」は、不動産の賃貸管理、事務機器等のリースをしております。また、当連結会計年度より、当社グループの物流事業は専ら、当社アパレル製品の商品管理、配送業務等を担っており、「アパレル・テキスタイル関連事業」に含めて業績評価する方針としたため、物流事業を「アパレル・テキスタイル関連事業」に含めております。　なお、前連結会計年度のセグメント情報は、変更後の報告セグメントの区分に基づき作成したものを開示しております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日) 報告セグメントその他(百万円)合計(百万円)調整額(百万円)連結財務諸表計上額(百万円)アパレル・テキスタイル関連事業(百万円)賃貸事業(百万円)計(百万円)売上高         外部顧客への売上高74,57927374,8534,51779,370―79,370  セグメント間の内部　売上高又は振替高1011112285208△208―計74,59038574,9754,60379,578△20879,370セグメント利益1,8021311,934△191,91561,921セグメント資産35,64516,11751,7621,56753,330△13653,193その他の項目       　減価償却費177100278172951296　のれんの償却額43―43―43―43　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額21810232060380―380 (注）１．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、合成樹脂・化成品販売事業等を含んでおります。 ２．減価償却費には、長期前払費用の償却額を含んでおります。また、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には長期前払費用の増加額を含んでおります。３．セグメント資産の調整額△136百万円には、セグメント間消去△1,228百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産1,091百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金(投資有価証券)であります。４．セグメント利益の調整額６百万円は、セグメント間取引消去等６百万円であります。５．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日) 報告セグメントその他(百万円)合計(百万円)調整額(百万円)連結財務諸表計上額(百万円)アパレル・テキスタイル関連事業(百万円)賃貸事業(百万円)計(百万円)売上高         外部顧客への売上高72,39451272,9064,74977,656―77,656  セグメント間の内部　売上高又は振替高1911513560195△195―計72,41462773,0414,81077,852△19577,656セグメント利益1,9802782,258△152,24332,247セグメント資産41,70617,85459,5601,51961,080△3861,041その他の項目       　減価償却費187138326203471348　のれんの償却額32―32―32―32　有形固定資産及び　無形固定資産の増加額4232,6223,045323,078―3,078 (注）１．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、合成樹脂・化成品販売事業等を含んでおります。２．減価償却費には、長期前払費用の償却額を含んでおります。また、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には長期前払費用の増加額を含んでおります。３．セグメント資産の調整額△38百万円には、セグメント間消去△1,173百万円、各報告セグメントに配分していない全社資産1,134百万円が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金(投資有価証券)であります。４．セグメント利益の調整額３百万円は、セグメント間取引消去等３百万円であります。５．セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。　 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年３月１日　至　平成26年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱しまむら21,319アパレル・テキスタイル関連事業及びその他  当連結会計年度(自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報(単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名㈱しまむら20,341アパレル・テキスタイル関連事業及びその他   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年３月１日　至　平成26年２月28日）　該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日） 報告セグメントその他(百万円)全社・消去(百万円)合計(百万円)アパレル・テキスタイル関連事業(百万円)賃貸事業(百万円)計(百万円)減損損失340―340――340 (注)「アパレル・テキスタイル関連事業」の金額には、のれんの減損損失312百万円を含んでおります。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年３月１日　至　平成26年２月28日） 報告セグメントその他(百万円)全社・消去(百万円)合計(百万円)アパレル・テキスタイル関連事業(百万円)賃貸事業(百万円)計(百万円)当期末残高344―344――344 (注) のれんの償却額は、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年３月１日　至　平成27年２月28日）　のれんの償却額は、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。なお、のれんの未償却残高はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 