３【事業の内容】
　当社のグループは、当社及び当社の連結子会社４社（平成27年３月31日現在）により構成されており、木材・建材の販売を当社が行い、不動産の販売・建築及び賃貸に関する事業、当社製品を販売する事業について、当社及び連結子会社が行っております。
　各事業における当社及び連結子会社の位置づけは次のとおりです。
 
［営業本部］
（地域営業部門）
　当部門においては、愛知、三重、岐阜の３県下を３営業部３ヶ所の拠点において得意先に内外の木材製品、合板、建材、住宅機器などを卸売しており、地域密着型の営業施策をとっております。特にＣＡＤシステムによる軸組プレカット構造材と住宅資材の邸別一括販売は営業の重要な位置づけとなっております。
　また、従来の木材部と資材部を本社営業部に統合し、米国、カナダの丸太の供給とともに産業資材全般に亘る大口需要家向けの木質資材の販売を行っております。
（連結子会社）
名木運輸㈱　　　　：　営業部門の資材を運送しております。
 
［市場本部］
（住宅事業部）
　自社開発の戸建分譲住宅の企画立案と注文住宅の設計・施工・販売を行っております。また自社で企画した床暖房用の無垢フローリングの販売も行っております。
（名木施工部）
　住宅のリフォームを中心に、住宅に関する様々な施工・営繕を行う部門であります。
（商品開発室）
　木質資源を有効利用するための商品開発を行い、さらにより高品質の新商品の開発に努めております。
（連結子会社）
㈱メイモク・リグノ：　提出会社にて開発された製品を販売しております。
 
［不動産事業］
　当部門においては、所有不動産の賃貸事業を行っているほか、連結子会社の２社が不動産の売買、建築工事請負を行っております。
（連結子会社）
㈱三重ナゴヤホームズ　　　：　主に三重県下を中心にマンション及び戸建住宅並びに土地の分譲販売を行っております。
名木施工㈱　　　　　　　　：　フローリング、ウッドデッキの施工を行う他、新築注文住宅、住宅リフォーム事業を手がけております。
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


