 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産の部）当連結会計年度末における資産合計は27億６千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ２千２百万円減少しております。減少の主な要因は、受取手形・完成工事未収入金等２億３千５百万円の増加及び投資有価証券６千５百万円の増加もありましたが、現金預金４千５百万円の減少、未成工事支出金６千９百万円の減少、繰延税金資産４千５百万円の減少及びのれん１億６千１百万円の減少によるものであります。　　（負債の部）当連結会計年度末における負債合計は10億７千万円となり、前連結会計年度末に比べ３億８千２百万円増加しております。増加の主な要因は、工事損失引当金４千１百万円の減少もありましたが、短期借入金１億５千万円の増加及び工事未払金３億１百万円の増加によるものであります。　（純資産の部）当連結会計年度末における純資産合計は16億９千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ４億４百万円減少しております。減少の主な要因は、当期純損失３億７千９百万円計上したことによるものであります。　　なお、自己資本比率は、前連結会計年度末75.3％に対し当連結会計年度末は61.3％と、14ポイント減少いたしました。　 (2) 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度末における売上高は、33億８千２百万円となり、前連結会計年度に比べて７億９千万円の減少となりました。これは主に送電事業部門において着手時期のずれ込みの影響により減少したものであります。（営業利益）営業利益につきましては、電気工事業においては材料費及び労務費の高騰により、２億７百万円の営業損失（前連結会計年度は６千万円の営業利益）となりました。　（経常利益）経常利益につきましては、持分法による投資利益１億２百万円もありましたが、営業損失の影響により、１億２百万円の経常損失（前連結会計年度は１億４千２百万円の経常利益）となりました。　（当期純利益）当期純利益につきましては、損害賠償金９千万円及びのれん償却額１億２千５百万円により、３億７千９百万円の当期純損失（前連結会計年度は１億３千８百万円の当期純利益）となりました。　 なお、事業部門別の業績等の概要及びキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２  事業の状況  １  業績等の概要」、及び「同  ２  生産、受注及び販売の状況」に記載しております。 