7 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度末における総資産は1,154億30百万円となり前連結会計年度末(平成26年3月期末)に比べ92億90百万円増加しました。流動資産は599億82百万円となり前連結会計年度末に比べ119億1百万円増加しました。主な要因は、現金及び預金が95億22百万円、受取手形及び売掛金が23億80百万円増加したこと等によるものであります。固定資産は554億47百万円となり前連結会計年度末に比べ26億11百万円減少しました。主な要因は、新規連結によりのれんを22億63百万円計上、その他有価証券の時価の変動等により投資有価証券が19億35百万円増加した一方、有形固定資産が68億68百万円減少したこと等によるものであります。当連結会計年度末における負債は491億17百万円となり前連結会計年度末に比べ53億46百万円減少しました。流動負債は403億6百万円となり前連結会計年度末に比べ45億5百万円減少しました。主な要因は、その他に含まれる未払消費税等が13億88百万円増加した一方、短期借入金が69億81百万円減少したこと等によるものであります。固定負債は88億10百万円となり前連結会計年度末に比べ8億40百万円減少しました。主な要因はリース債務が12億13百万円減少したこと等によるものであります。当連結会計年度末における純資産は663億13百万円となり前連結会計年度末に比べ146億36百万円増加しました。当連結会計年度における経営成績につきましては、売上高は、前連結会計年度に比べ7.1%増加し1,187億75百万円となりました。このうち、海外売上高は898億85百万円であり、連結売上高に占める割合は75.7%であります。海外売上高は主として産業資材およびディバイスによるものであります。また、売上原価は前連結会計年度に比べ0.2%減少の937億13百万円、販売費及び一般管理費は前連結会計年度末に比べ8.1%増加の163億11百万円となりました。その結果、営業利益は前連結会計年度に比べ352.2%増加し、87億50百万円となりました。営業外損益については、前連結会計年度は為替差益などを主とした営業外収益を37億71百万円計上する一方で、持分法による投資損失などを主とした営業外費用を5億23百万円計上したのに対して、当連結会計年度では為替差益などを主とした営業外収益を50億93百万円計上する一方で、持分法による投資損失などを主とした営業外費用を13億49百万円計上しました。その結果、経常利益は前連結会計年度に比べ141.1%増加し、124億94百万円となりました。特別損益については、前連結会計年度は固定資産売却益などを主とした特別利益を5億77百万円計上する一方で、固定資産除売却損などを主とした特別損失を6億8百万円計上したのに対して、当連結会計年度では国庫補助金などを主とした特別利益を5億60百万円計上する一方で、減損損失などを主とした特別損失を22億94百万円計上しました。これらの結果、当期純利益は前連結会計年度に比べ183.4%増加し、112億45百万円となりました。また、1株当たり当期純利益は前連結会計年度に比べ169円59銭増加し262円5銭となりました。キャッシュ・フローの状況の分析については、「1 業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 