５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年８月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






100円ショップの運営及びその付随業務


334


（2,553）




全社（共通）


40


（5）




合計


374


（2,558）





（注）１．従業員数は就業人員であり、（ ）内は外書で臨時従業員（１年間における１日８時間換算による平均雇用人数で算出）を記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年８月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






86（94）


41.8


10.8


5,171





 















セグメントの名称


従業員数（名）






100円ショップの運営及びその付随業務


46


（89）




全社（共通）


40


（5）




合計


86


（94）





（注）１．従業員数は就業人員であり（ ）内は、外書で臨時従業員（１年間における１日８時間換算による平均雇用人数で算出）を記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
現在、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 