７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）事業活動の概況


　わが国経済は、消費税増税後の個人消費に弱さが見られましたが、企業業績は緩やかな回復基調が続くとともに、雇用にも改善傾向がみられるようになりました。このような事業環境の中、当社グループは、建材関連事業を中心に継続的、積極的営業活動を行うとともに、知名度向上を図るためのテレビＣМなどの広告、物流倉庫の増設・ショールームの拡充など種々の施策を展開してまいりました。


　この結果、当連結会計年度の売上高は17,450百万円（前期比6.4％増）、営業利益は4,691百万円（前期比16.7％増）、経常利益は5,659百万円（前期比40.0％増）、当期純利益は3,370百万円（前期比33.4％増）となりました。

 

(2）財政状況の分析


①　資産、負債及び純資産の状況


　当連結会計年度における総資産は39,282百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,475百万円の増加となりました。


　流動資産は前連結会計年度末に比べ476百万円の減少となりました。また、固定資産は前連結会計年度末に比べ2,956百万円の増加となりました。


　負債は前連結会計年度末に比べ560百万円の減少となりました。これは主に長期借入金の返済により有利子負債が減少したことによるものです。


　純資産につきましては、29,719百万円となり、前連結会計年度に比べ3,036百万円の増加となりました。利益剰余金は2,644百万円の増加となり、その他の包括利益累計額が695百万円の増加しております。この結果、自己資本比率は75.7％となりました。

 

②　キャッシュ・フローの状況


　当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」(2）キャッシュ・フローに記載のとおりであります。

 