 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社67社及び関連会社30社で構成され、水産事業、食品事業、ファイン事業及び物流事業を主な内容とし、さらに各事業に関連する研究及びサービス等を展開している。当社グループの事業に関わる位置付け及びセグメントとの関連は次の通りである。 ○水産事業………当社及び連結子会社［NIPPON SUISAN(U.S.A.),INC.他27社］、非連結子会社６社［持分法適用会社］、並びに関連会社㈱ホウスイ、㈱大水、KURA LTD.他17社［持分法適用会社］で漁撈事業、養殖事業、加工・商事事業を行っている。 ○食品事業………当社及び連結子会社［日豊食品工業㈱、GORTON'S INC.、KING&PRINCE SEAFOOD CORP.他14社］、非連結子会社１社、並びに関連会社５社［持分法適用会社］で加工事業およびチルド事業を行っている。 ○ファイン事業…当社及び連結子会社［日水製薬㈱他２社］で医薬原料、機能性原料（注１）、機能性食品（注２）、および医薬品、診断薬の製造及び販売を行っている。 ○物流事業………連結子会社［日水物流㈱、キャリーネット㈱］及び関連会社５社［うち持分法適用会社４社］で冷蔵倉庫事業、配送事業、通関事業を行っている。 ○その他…………連結子会社［ニッスイ・エンジニアリング㈱、ニッスイマリン工業㈱他７社］及び非連結子会社１社［持分法適用会社］で船舶の建造・修繕、運航、エンジニアリング等を行っている。　　　　（注１）主に食品素材や化粧品素材向けとなるEPA・DHA、グルコサミン、コレステロール、オレンジラフィー油など。　（注２）特定保健用食品「イマーク」・「イマークＳ」やEPA・DHA、グルコサミンなどのサプリメント。 事業の系統図は次の通りである。 　