 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金または出資金事業の内容議決権の所有割合関係内容(連結子会社等)     野村證券株式会社 ※３、４、５東京都中央区百万円10,000証券業100％金銭の貸借等の取引有価証券の売買等の取引設備の賃貸借等の取引事務代行コミットメントラインの設定債務保証役員の兼任…有野村アセットマネジメント株式会社　東京都中央区百万円17,180投資信託委託業投資顧問業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…有野村信託銀行株式会社東京都千代田区百万円30,000銀行業信託業100％金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引役員の兼任…有野村バブコックアンドブラウン株式会社東京都中央区百万円1,000リース関連投資商品組成販売業100％金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村キャピタル・インベストメント株式会社 東京都千代田区百万円500金融業100％金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村インベスター・リレーションズ株式会社東京都中央区百万円400調査コンサルティング業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村フィナンシャル・パートナーズ株式会社東京都千代田区百万円10,884投資会社100％金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村ファンド・リサーチ・アンド・テクノロジー株式会社東京都中央区百万円400投資運用業、投資助言・代理業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村リサーチ・アンド・アドバイザリー株式会社東京都千代田区百万円400未公開企業調査・投資事業組合運営管理業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村ビジネスサービス株式会社東京都中央区百万円300事務サービス業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村ファシリティーズ株式会社 ※３東京都中央区百万円480不動産賃貸および管理業100％店舗等の賃貸借および管理設備の賃貸借等の取引金銭の貸借等の取引役員の兼任…無株式会社野村資本市場研究所東京都千代田区百万円110研究調査業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村ヘルスケア・サポート＆アドバイザリー株式会社東京都千代田区百万円150コンサルティング業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村プライベート・エクイティ・キャピタル株式会社東京都中央区百万円1,000投資運用業、投資助言・代理業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村アグリプランニング＆アドバイザリー株式会社東京都千代田区百万円150コンサルティング業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無野村土地建物株式会社 東京都中央区百万円1,015不動産賃貸および管理業100％設備の賃貸借等の取引役員の兼任…無朝日火災海上保険株式会社　 ※４東京都千代田区百万円5,153損害保険業52.2％(39.4％)金銭の貸借等の取引役員の兼任…無野村ファイナンシャル・プロダクツ・サービシズ株式会社 ※３東京都千代田区百万円151,775金融業100％増資の引受け金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引コミットメントラインの設定役員の兼任…有ノムラ・ホールディング・アメリカ Inc. ※２アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル4,939持株会社100％金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引役員の兼任…有ノムラ・セキュリティーズ・インターナショナル Inc.※２アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル3,650証券業100％(100％)設備の賃貸借等の取引債務保証役員の兼任…無ノムラ・コーポレート・リサーチ・アンド・アセット・マネジメント Inc. ※２アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル42投資信託運用管理業100％(98.7％)役員の兼任…無ノムラ・デリバティブ・プロダクツ Inc. ※２アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル352金融業100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・アメリカ・モーゲッジ・ファイナンスLLC ※３アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル1,671持株会社100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・グローバル・ファイナンシャル・プロダクツ Inc.　※２アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル1,758金融業100％(100％)債務保証役員の兼任…無   名称住所資本金または出資金事業の内容議決権の所有割合関係内容ＮＨＩアクイジション・ホールディングInc.アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル200持株会社100％金銭の貸借等の取引役員の兼任…無インスティネット Incorporated ※２アメリカ、ニューヨーク市百万米ドル1,311持株会社100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・ヨーロッパ・ホールディングズ PLC ※３イギリス、ロンドン市百万米ドル7,523持株会社100％役員の兼任…有ノムラ・インターナショナル PLC ※３、５イギリス、ロンドン市百万米ドル8,302証券業100％(100％)金銭の貸借等の取引設備の賃貸借等の取引債務保証役員の兼任…有ノムラ・バンク・インターナショナル PLC ※３イギリス、ロンドン市百万米ドル561金融業100％(100％)債務保証役員の兼任…無バンク・ノムラ・フランスフランス、パリ市百万ユーロ23証券業金融業100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・バンク・ルクセンブルグ S.A.ルクセンブルグ、ルクセンブルグ市百万ユーロ28金融業100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・バンク(スイス) LTD.スイス、チューリッヒ市百万スイスフラン120証券業金融業100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・インベストメント・バンキング(ミドル・イースト)B.S.C.(c)バハレーン、マナマ市百万米ドル25証券業金融業100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・ヨーロッパ・ファイナンス N.V. ※４オランダ、アムステルダム市百万ユーロ51金融業100％金銭の貸借等の取引債務保証役員の兼任…無ノムラ・キャピタル・マーケッツ LTD. ※３イギリス、ロンドン市百万米ドル3,123金融業100％役員の兼任…有ノムラ・ヨーロピアン・インベストメントLTD.イギリス、ロンドン市百万ポンド51持株会社100％役員の兼任…有ノムラ・アジア・ホールディング N.V. ※３オランダ、アムステルダム市百万円139,982持株会社100％増資の引受け役員の兼任…有ノムラ・インターナショナル(ホンコン)LIMITED ※３香港百万円152,711証券業100％(100％)債務保証役員の兼任…無ノムラ・シンガポールLIMITEDシンガポール、シンガポール市百万シンガポールドル239証券業金融業100％(100％)債務保証役員の兼任…有ノムラ・オーストラリアLIMITEDオーストラリア、シドニー市百万オーストラリアドル209証券業100％(100％)役員の兼任…無P.T.ノムラ・インドネシアインドネシア、ジャカルタ市百万インドネシアルピア250,000証券業96.4％(92.2％)役員の兼任…無ノムラ・アジア・インベストメント（インド・ポワイ）　Pte. Ltd.シンガポール、シンガポール市百万円0.1持株会社100％役員の兼任…無ノムラ・サービシズ・インディア・プライベート・リミテッドインド、ムンバイ市百万インドルピー895ITサービス業100％(100％)役員の兼任…無ノムラ・ファイナンシャル・アドバイザリー・アンド・セキュリティーズ(インド)プライベート・リミテッドインド、ムンバイ市百万インドルピー3,096証券業金融業100％役員の兼任…無ノムラ・アジア・インベストメント（フィクスト・インカム）　Pte. Ltd.シンガポール、シンガポール市百万円3,241持株会社100％役員の兼任…無ノムラ・アジア・インベストメント（シンガポール）　Pte. Ltd.シンガポール、シンガポール市百万円5,199持株会社100％役員の兼任…無キャピタル・ノムラ・セキュリティーズ・パブリック CO., LTD.タイ、バンコック市百万タイバーツ2,150証券業85.8％(85.8％)役員の兼任…無その他　956社 ※４、６     (持分法適用会社)     株式会社野村総合研究所※４東京都千代田区百万円18,600情報サービス業37.9％(31.5％)情報システムに関する業務委託役員の兼任…無株式会社ジャフコ ※４東京都千代田区百万円33,252投資および投資事業組合等管理運営業19.5％(5.5％)役員の兼任…無野村不動産ホールディングス株式会社 ※４東京都新宿区百万円116,189持株会社34.1％(34.1％)役員の兼任…無その他 12社 ※４      　(注)　１　資本金または出資金は、各関係会社の会計通貨により表示しております。また当社の議決権所有割合の（　）内は、内数表示の間接所有割合であります。※２　資本金がゼロまたは名目的な金額であるため、資本金または出資金として、資本金相当額に加え資本準備金相当額を含んだ額を開示しております。各関係会社の資本金相当額は次のとおりです。ノムラ・ホールディング・アメリカ Inc.　ゼロ    ノムラ・セキュリティーズ・インターナショナル Inc.　ゼロノムラ・コーポレート・リサーチ・アンド・アセット・マネジメント Inc.　ゼロノムラ・デリバティブ・プロダクツ Inc.　10ドルノムラ・グローバル・ファイナンシャル・プロダクツ Inc.　ゼロインスティネット　Incorporated　2千75ドル※３　特定子会社に該当します。※４　有価証券報告書提出会社であります。なお、その他に含まれる会社のうち有価証券報告書を提出している会社は次のとおりであります。＜連結子会社等＞　株式会社杉村倉庫＜持分法適用会社＞　髙木証券株式会社※５　収益合計(連結会社間の内部収益を除く)の連結収益合計に占める割合が10％を超えております連結子会社の主要な損益情報等は以下のとおりであります。・野村證券株式会社有価証券報告書を提出しているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 ・ノムラ・インターナショナル PLC収益合計290,632百万円収益合計（金融費用控除後）134,724百万円税引前当期純損失△27,319百万円当期純損失△29,591百万円純資産額495,974百万円総資産額23,211,362百万円  ※６　社数には、日本において一般に公正妥当と認められた会計原則において子会社には該当しない連結変動持分事業体の社数を含んでおります。