７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。（１）重要な会計方針及び見積もり
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
（２）当事業年度の経営成績の分析

当事業年度においては、増税後の消費者の節約志向の高まりや、異常気象の影響、店舗間競争の激化など経営環境は引き続き厳しい状況が続く中、当社創業50周年の節年にあたり、当社のサロンを利用頂くメリットである「お客様に対する三大特典」を多くのお客様にお伝えし、更にお客様の髪にやさしくヘアスタイルをデザインする「ネオルネッサンスパーマ」、ファッション感覚で楽しめるウイッグ「ヘアコサージュ」を新たにラインアップに加え、当社サロンのご来店促進に努めてまいりました。


この結果、天候不順等の影響もある中、入客数は既存店ベースで前期比1.0%増加いたしましたが、お客様への特典や創業50周年キャンペーン特別価格などにより客単価が前期比2.3%低下し、既存店売上高が減少した結果、当事業年度の売上高は11,763百万円（前事業年度比1.4%減）と減収となり、デザイナー確保に伴う人件費や、キャンペーンの広告宣伝費など諸コストの増加により、営業損失は421百万円（前事業年度は営業損失150百万円）、経常損失409百万円（前事業年度は経常損失143百万円）となりました。店舗閉鎖に伴う固定資産除却損や不採算店舗の減損損失を計上し、更に繰延税金資産の取崩を行ったことにより、当期純損失は892百万円（前事業年度は当期純損失191百万円）となりました。

（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社の事業においては、人件費や店舗運営維持に係る経費等の固定費比率が高いため、一定水準を越える売上を確保できれば大きく利益に寄与できるものの、反面売上が計画どおりにいかない場合は、それに伴う経費圧縮が困難となり、適正な利益水準を維持することが難しくなります。
（４）経営戦略の現状と見通し

当社は、確固とした企業体質を構築するため、平成32年3月期を目標年度とする中長期経営計画『MLP 2019』を策定し推進しております。この中長期経営計画は、「人材育成の充実、提供サービスの品質向上」「事業基盤の強化」「成長戦略への展開」を計画の基本方針としており、これに基づく各取り組み施策を実施していくことで、中長期経営計画の目標達成を目指しております。


しかしながら、この中長期経営計画の第1ステージの目標年度としている平成28年3月期につきましては、当事業年度の業績から鑑み、甚だ遺憾ながら当初の数値目標の達成は困難と判断いたしました。つきましては、今後の経済環境や消費動向及び当社の業績推移を見極め、中長期経営計画の数値目標の見直しを検討すると同時に業績の早期回復に邁進してまいります。

（５）財政状態の分析

当事業年度末の総資産は7,228百万円となり、前事業年度末比985百万円の減少となりました。


流動資産の残高は2,364百万円（前事業年度末比163百万円減少）、固定資産の残高は4,863百万円（前事業年度末比822百万円減少）となりました。主な減少は、繰延税金資産の取崩355百万円、店舗閉鎖及び減損による建物の減少301百万円、現金及び預金の減少183百万円、敷金及び保証金の減少63百万円によるものであります。


当事業年度末の負債総額は4,270百万円となり、前事業年度末比15百万円の増加となりました。


流動負債の残高は2,250百万円（前事業年度末比174百万円増加）、固定負債の残高は2,019百万円（前事業年度末比159百万円減少）となりました。主な増加は支払手形の増加84百万円、未払消費税等の増加199百万円、主な減少は長短借入金の純減320百万円、社債の償還100百万円、未払金の減少43百万円であります。


　当事業年度末の純資産は2,958百万円となり、前事業年度末比1,000百万円の減少となりました。以上の結果、自己資本比率は前事業年度末の48.2％から40.9％に減少いたしました。

キャッシュ・フローの状況につきましては、１［業績等の概要］に記載しております。
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めておりますが、業界動向を鑑みますと、当社を取り巻く事業環境は依然厳しさが続くものと予想されます。また、第２[事業の状況]の４[事業等のリスク]で記載いたしました天候、個人消費動向等の外部要因が経営に重要な影響を与えるものと認識しております。したがいまして、次の施策を重要ポイントとして、内部充実を図り業績の回復と安定した収益向上を実現してまいります。①接客接遇を強化し顧客満足度の向上を追求する。②顧客のニーズを的確に捕らえ、新スタイル、新商品、新サービスを開発し提供する。③ブランドやロケーション、利用顧客層等のタイプ別の営業推進を行う。④店長育成と技術ランクアップの強化を図る。⑤既存店の充実に特化し、効率的な経営資源の活用を鑑み「スクラップ＆ビルド」を実施する。　①から⑤までの営業施策を機能的且つ効率的に行えるように、「営業部」「技術教育部」「人事部」「管理部」「マーケティング部」「経営企画推進室」の５部１室体制とし、「営業部」の中にエリアによる細分化した営業「グループ」を設け、店舗環境に合ったきめ細やかな営業推進を図り、「お客様のニーズ」と「店舗の提供するサービス」及び「スタッフ（美容師）の技術力」にズレがないようにしております。また、「マーケティング部」を活用し、市場調査、情報収集から営業推進、広告活動を全社横断的に行ってまいります。管理業務につきましては、ＩＴ化の推進により効率化・合理化を図ってまいります。
 