３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社６社（索馬龍(香港)有限公司、索馬龍精細化工(珠海)有限公司、台灣索馬龍股份有限公司、Siam Somar Co., Ltd.、ソマテック㈱、Somar Corporation India Pvt. Ltd.）、その他の関係会社２社（㈱宗屋、多摩興産㈱）によって構成されております。
 
　当社グループの事業内容は以下のとおりであります。
　　　なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
 
(1) 当社及び子会社
　①  高機能材料事業
　　（コーティング製品）　　　電子部品用フィルム、粘接着フィルム、精密部品用フィルム
産業資材用フィルム、設計・複写用フィルム、サイン用フィルム、受託生産
 　 （高機能樹脂製品）　　　　電気絶縁用樹脂、電子部品用接着・封止樹脂、レジスト材料、洗浄剤
　　（電子材料）　　　　　　　回路基板材料、回路形成材料、アラミッド材料、機能性フィルム
　　（機能性樹脂）　　　　　　熱硬化性樹脂、熱可塑性樹脂、樹脂用添加剤
　②  環境材料事業
 　 （ファインケミカルズ）　　工業用殺菌剤、製紙用ケミカルズ
　　（製紙用化学品）　　　　　紙塗工用バインダー、製紙関連ケミカルズ
　③  その他の事業　　　　　　食品素材等
(2) その他の関係会社
　㈱宗屋は、主にゴルフ場経営及び不動産賃貸管理業を行っており、多摩興産㈱は、ゴルフ場経営を行っておりますが、当社及び子会社との事業活動における関連性はありません。
 
（事業系統図）
　事業の系統図は次のとおりであります。
 



 

（注）１．連結子会社ソマテック株式会社は平成26年12月31日をもって解散したため、事業の系統図には記載しておりません。


　　　２．図中の　→　は主要な商品、製品の流れを示しております。


　　　３．非連結子会社で持分法非適用会社であります。

 