 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。当社経営陣は、連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発資産・負債の開示、並びに報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える会計上の見積りを合理的に行わなければなりません。経営陣は見積りに影響を与える要因を把握し、把握した要因に関して適切な仮定設定、情報収集を行い、見積り金額を計算しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社グループの重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。 ①制作勘定制作勘定のうち番組制作勘定について、放映権が２回以上ある場合の会計処理は、１回目の放映時及び２回目の放映時に分けて原価を全額費用化します。ただし、権利期間が２年以内のものについては、２回目の放映前に権利期間が完了した場合、その時点で全額費用化します。また、権利期間が２年超のものについては、２回目の放映前に契約時から２年を経過した場合、その時点で次回放映の計画を明確に示すなどその資産性を明確にできる場合を除き、原則として全額費用化することとしています。 ②投資の減損当社グループは、長期的な取引関係維持のために、特定の顧客及び金融機関に対する株式投資を行っております。これらの株式には株価の存在する公開会社の株式と、株価の決定が困難である非公開会社の株式が含まれます。当社グループは投資価値の下落が一時的でないと判断した場合、投資の減損を計上しております。投資価値の下落が一時的でないとの判断は、「金融商品会計基準」に従って行っております。また、当連結会計年度末における保有株式の未実現損失の金額は僅少であります。将来の市況悪化や投資先の業績悪化により、現在の簿価に反映されていない損失又は簿価の回収不能が発生した場合、減損の計上が必要となる可能性があります。 ③繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について、実現可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額の必要性を評価するに当たっては、将来の課税所得及び、慎重かつ実現可能性の高い継続的な税務計画を検討しますが、繰延税金資産純額の全部又は一部を将来実現できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産を取崩し、税金費用として計上することになります。同様に、計上金額の純額を上回る繰延税金資産を今後実現できると判断した場合、繰延税金資産への調整により当該判断を行った期間に税金費用を減少し、利益を増加させることになります。  ④退職給付費用退職給付費用及び退職給付債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算定されております。これらの前提条件には、割引率、将来の給与水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算定される死亡率及び年金資産の期待運用収益率などが含まれます。これらの基礎率が変化した場合、退職給付費用の追加が必要となる可能性があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①概況当連結会計年度（平成26年４月～平成27年３月）の日本経済は、海外景気の下振れ等が景気を下押しするリスクは依然としてあるものの、企業の設備投資や収益、個人消費が持ち直し傾向にあるなど経済政策の効果が徐々に表れ、景気回復の動きに広がりが出てきています。 ②セグメント別の状況（売上高、営業利益の分析）概況に記載した環境下において、当連結会計年度の売上高は1,286億６千７百万円、前年同期比6.6％増収、営業利益は50億１百万円、前年同期比5.1％増益となりました。また、経常利益は54億３千１百万円、前年同期比6.2％増益となり、最終損益は、30億８千９百万円の当期純利益、前年同期比10.4％増益となりました。詳細につきましては「１　業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。 ③営業外収益（費用）営業外収益は４億５千６百万円、前年同期比14.2％増加となりました。主なものは受取配当金２億４千万円です。営業外費用は２千６百万円、前年同期比38.9％減少となりました。主なものは支払利息２千４百万円です。 ④特別利益（損失）特別利益は３千９百万円、前年同期比83.8％減少となりました。主なものは、補助金収入３千２百万円です。特別損失は２億８千７百万円、前年同期比77.8％減少となりました。主なものは、投資有価証券売却損１億１千７百万円です。 ⑤税金等調整前当期純利益以上の結果、税金等調整前当期純利益は51億８千３百万円、前年同期比27.6％増益となりました。 ⑥当期純利益以上の結果、当期純利益は30億８千９百万円、前年同期比10.4％増益となりました。  (3) 当連結会計年度の財政状態の分析（資産）流動資産は625億３千６百万円、前連結会計年度に比して50億６千万円の増となっております。これは主に、現金及び預金が56億６千３百万円の増となったことによるものです。固定資産は380億２千９百万円、前連結会計年度に比して38億５千万円の増となっております。これは主に、有形固定資産が９億６千９百万円の増となったこと、無形固定資産が６千３百万円の増となったこと及び投資その他の資産が28億１千７百万円の増となったことによるものです。　（負債）流動負債は232億７千３百万円、前連結会計年度に比して36億５千８百万円の増となっております。これは主に、支払手形及び買掛金が５億５千６百万円の増となったこと、未払費用が７億８千７百万円の増となったこと及びその他が21億３千１百万円の増となったことによるものです。固定負債は60億３千百１百万円、前連結会計年度に比して12億２千５百万円の増となっております。これは主に、繰延税金負債が９億７千万円の増となったことによるものです。 （純資産）純資産は712億６千万円、前連結会計年度に比して40億２千８百万円の増となっております。これは主に、利益剰余金が16億３百万円の増となったこと及びその他有価証券評価差額金が21億９千６百万円の増となったことによるものです。詳細につきましては「第５　経理の状況　１（１）連結財務諸表　③連結株主資本等変動計算書」をご参照ください。  (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、131億８千１百万円、前年同期比74.0％増加となりました。詳細につきましては「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 ②資金需要当社グループの主な資金需要は、地上波・ＢＳなどの放送事業とそれに係るインターネット・モバイル事業によるものです。　また、設備につきましては、放送技術やコンテンツ制作力向上のための放送設備の更新に加え、デジタルマスター更新及び新社屋移転に係る投資も控えております。 ③契約債務平成27年３月31日現在の契約債務の概要は下記のとおりであります。（単位：百万円） 年度別要支払額契約債務合計１年以内１－３年３－５年５年以降短期借入金1,1001,100―――リース債務659230384421  ④財務政策当社グループではＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を活用し、当社グループ会社14社の資金の調達及び運用を当社で一括して管理しております。　運転資金につきましては、自己資金で対応することを原則としておりますが、自己資金で賄えない急な資金ニーズが発生する場合は、必要に応じて短期借入金で調達しております。　設備資金及び投融資資金につきましては、自己資金に加え、社債の発行、長期借入金等により最適な方法で調達を行っていく方針であり、調達時期、条件について最も有利な手段を選択するべく検討することとしております。 