４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金(千円)主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容岡藤商事株式会社(注)２、３東京都中央区2,000,000商品取引関連事業100.0①役員の兼任当社役員中８名がその役員を兼任しております。②業務提携等経営指導に関する契約を締結しております。日本フィナンシャルセキュリティーズ株式会社(注)２東京都中央区100,000商品取引関連事業100.0①役員の兼任当社役員中３名がその役員を兼任しております。②業務提携等経営指導に関する契約を締結しております。三京証券株式会社(注)２東京都中央区503,720有価証券関連事業100.0役員の兼任当社役員中３名がその役員を兼任しております。 (注)１　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　岡藤商事株式会社につきましては、営業収益(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 営業収益4,675,120千円 (2) 経常利益411,713千円 (3) 当期純利益407,092千円 (4) 純資産額5,864,294千円 (5) 総資産額26,490,898千円 　