７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、原則として、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。


(1）経営成績の分析


①売上高の状況


　当連結会計年度の売上高合計は、ハードウェア、システムサービスおよびサポートサービス売上が減少した結果、前期に比べ135億36百万円減少の2,691億54百万円（前期比4.8％減）となりました。


②営業利益の状況


　当連結会計年度の売上総利益は、売上高の減少により、前期に比べ1億68百万円減少の634億42百万円（前期比0.3％減）となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては、販売費が3億5百万円減少したことに加え、従業員給与手当や研究開発費などのコスト抑制に努めた結果、一般管理費は12億13百万円減少し、前期より15億18百万円減少の525億17百万円（前期比2.8％減）となりました。


　この結果、営業利益は前期に比べ13億50百万円増加の109億24百万円（前期比14.1％増）となりました。


③経常利益の状況


　営業外損益は、上場有価証券売却益等の収益増加と、支払利息の減少等による費用減少により、損益（純額）は前期より11億98百万円改善し、14億46百万円の利益となりました。


　この結果、経常利益は前期に比べ25億48百万円増加の123億71百万円（前期比25.9％増）となりました。


④当期純利益の状況


　特別退職金14億1百万円を特別損失として計上したこと等により当期純利益は72億46百万円（前期比14.9％増）となりました。前期はアウトソーシング用固定資産の減損損失16億5百万円を特別損失として計上したこと等により63億5百万円の利益であったことから、9億40百万円増加となりました。


(2）財政状態の分析


①貸借対照表の状況


　当社グループの総資産につきましては、前期末比26億95百万円減少の1,997億72百万円となりました。流動資産につきましては、前払費用が12億92百万円増加したものの、現金及び預金が53億97百万円、商品及び製品が38億12百万円減少したこと等により、流動資産合計では57億87百万円減少いたしました。固定資産につきましては、繰延税金資産が30億56百万円減少したものの、機械装置及び運搬具（純額）が18億22百万円、投資有価証券が17億52百万円増加したことから前期末比30億91百万円増加いたしました。


　負債につきましては、社債の償還等により、前期末比86億54百万円減少の1,177億96百万円となりました。


　純資産につきましては、退職給付に係る調整累計額の増加等により、前期末比59億59百万円増加の819億75百万円となり、自己資本比率は3.7ポイント増加の40.6％となりました。


②キャッシュ・フローの状況


　当社グループのキャッシュ・フローにつきましては、「１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フロー」に記載しておりますので、ご参照ください。


③資金需要の状況


　当社グループの運転資金需要につきましては、当社グループのシステムサービスおよびサポートサービスの外注費、販売用のコンピュータおよびソフトウェアの仕入、賃貸およびアウトソーシング用の営業用コンピュータおよびソフトウェアの購入のほか、製造費、販売費及び一般管理費等の営業費用によるものです。営業費用の主なものは人件費および営業支援費、研究開発費です。なお、営業支援費および研究開発費は、営業支援および研究開発に携わるシステム・エンジニアの人件費が主要な部分を占めております。これらの運転資金需要には、主に営業活動によるキャッシュ・フロー等によりその支出をまかなっていく方針です。


　また、資金調達の安定性と機動性を確保するとともに、資金効率の向上を図るため、取引銀行4行と特定融資枠契約（コミットメントライン）を締結しており、この契約に基づく平成27年3月31日現在の借入未実行残高は115億円です。

 