 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ジャノメ台湾㈱中華民国台湾台中市NT$300,000,000家庭用機器事業100当社の製品を製造している。役員の兼任あり。ジャノメタイランド㈱Sriracha ThailandBAHT97,400,000家庭用機器事業65(59)当社の製品を製造している。ジャノメアメリカ㈱Mahwah NewJersey U.S.A.US$3,300,000家庭用機器事業100当社の製品を販売している。ジャノメカナダ㈱Mississauga Ontario CanadaCAN$300,000家庭用機器事業100当社の製品を販売している。ジャノメUK㈱Stockport Cheshire England￡1,500,000家庭用機器事業100当社の製品を販売している。ジャノメヨーロッパ㈱Nieuw Vennep NetherlandsEUR1,000,000家庭用機器事業100当社の製品を販売している。エルナスイス㈱Meyrin SwitzerlandCHF1,450,000家庭用機器事業100(100)当社の製品を販売している。ジャノメオーストラリア㈱Cheltenham Victoria AustraliaA$1,000,000家庭用機器事業100当社の製品を販売している。ジャノメダイカスト㈱山梨県都留市百万円300産業機器事業100当社の製品を製造している。当社より土地・建物を賃借している。㈱ジャノメクレディア東京都江東区百万円150その他事業97当社の事務処理を一部受託している。㈱ジャノメサービス東京都八王子市百万円30その他事業100当社の製品のメンテナンスをしている。当社より建物を賃借している。その他８社      (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．ジャノメ台湾㈱、ジャノメタイランド㈱の当社に対する売上高は、当社の仕入高の総額の10％以上であります。また、ジャノメアメリカ㈱の当社からの仕入高は、当社の売上高の総額の10％以上であります。以上の３社は特定子会社に該当します。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．議決権の所有割合の(　)内は、間接所有で内数であります。５．ジャノメアメリカ㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 主要な損益情報等(1) 売上高6,768百万円 (2) 経常利益340百万円 (3) 当期純利益235百万円 (4) 純資産額2,900百万円 (5) 総資産額3,983百万円 