 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社が判断したものであります。(1）重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択、適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を及ぼす見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。　当社の財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は「第５　経理の状況 １ 財務諸表等 （１） 財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載しております。  (2）財政状態の分析（資産）当事業年度末における資産合計は、前事業年度末に比べて159,417千円増加し、1,447,292千円となりました。これは現金及び預金5,861千円、受取手形及び売掛金58,906千円の減少があったものの、有形固定資産50,874千円、無形固定資産165,471千円の増加を主要因とするものであります。（負債）当事業年度末における負債合計は、前事業年度末に比べて71,009千円増加し、302,330千円となりました。これは資産除去債務15,084千円、借入金139,828千円の増加があったものの、未払法人税等62,579千円の減少を主要因とするものであります。（純資産）当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末に比べて88,408千円増加し、1,144,962千円となりました。これは当期純利益の計上に伴う利益剰余金70,397千円の増加を主要因とするものであります。 (3）経営成績の分析（売上高）当事業年度における売上高は1,039,896千円（前年同期比8.5％増）となり、内訳は、医師集合知サービス960,705千円（前年同期比8.9％増）、医師求人情報サービス79,190千円（前年同期比3.8％増）です。「MedPeer」サイトの会員数増加等によりメディア価値が向上したことにより、受注増加に結実いたしました。（売上原価、売上総利益）当事業年度における売上原価は149,692千円（前年同期比38.4％増）となり、結果、売上総利益は890,203千円（前年同期比4.7％増）となりました。売上原価の主な増加要因は、「MedPeer」サイトの改善及び新サービス開発に伴う人件費及びクラウド型サーバーの利用料の増加によるものですが、売上高の増加がこの費用の増加を吸収し、売上総利益が増加する結果となりました。（販売費及び一般管理費、営業利益、経常利益）当事業年度における販売費及び一般管理費は753,735千円（前年同期比28.8％増）となりました。これは主に、業容拡大に伴う人員増強による人件費及び採用教育費の増加等によるものであります。この結果、当事業年度における営業利益は136,468千円（前年同期比48.5％減)となりました。　　当事業年度において営業外収益は815千円、営業外費用は1,365千円発生しており、経常利益は135,919千円（前年同期比44.6％減）となりました。（当期純利益）当事業年度において特別損失は16,236千円発生しており、税引前当期純利益は119,682千円（前年同期比51.2％減）となりました。また、法人税、住民税及び事業税を54,091千円計上し、繰延税金資産が4,806千円増加したため、当期純利益は70,397千円（前年同期比53.3％減）となりました。  (4）キャッシュ・フローの分析当事業年度における現金及び現金同等物の残高は前事業年度末より5,861千円減少し、945,622千円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況は次のとおりです。(営業活動によるキャッシュ・フロー)　当事業年度において営業活動の結果得られた資金は、89,783千円(前年同期比57.6％減)となりました。この主な要因は、税引前当期純利益が119,682千円となるとともに、未払消費税等が28,346千円、売上債権が58,906千円減少したこと及び法人税等の支払額が114,576千円発生したことによるものであります。(投資活動によるキャッシュ・フロー)　当事業年度において投資活動により使用した資金は、253,237千円(前年同期比474.2％増)となりました。この主な要因は、事業の譲受による支出170,000千円及び本社移転に伴う設備やPC等の有形固定資産の取得による支出65,805千円によるものであります。(財務活動によるキャッシュ・フロー)　当事業年度において財務活動により得られた資金は、157,592千円(前年同期比76.2％減)となりました。この主な要因は、長期借入による収入150,000千円によるものであります。 (5）経営成績に重要な影響を与える要因当社は、医師専用サイト「MedPeer」を運営しており、医師間の情報共有に特化した機能を提供しております。当社の事業は「MedPeer」サイトを基盤としたものとなっており、医師会員の数及び「MedPeer」サイトの利用度合いは当社の経営成績に重要な影響を与える要因と考えております。そのため、当社といたしましては、「MedPeer」サイトのコンテンツを充実させるとともに、機能を拡充させることで、会員数の維持及び増加並びにサイト活性化を図って参ります。 (6）資本の財源及び資金の流動性に係る情報　当社の自己資本比率は平成27年９月末で78.1%、流動比率は657.5%となっており、流動性は十分確保されていると考えております。 (7) 経営戦略の現状と見通し　当社は、「Supporting Doctors, Helping Patients.（医師を支援すること。そして患者を救うこと。）」というミッションの下、「集合知によって医療分野の変革を行う」ことをビジョンとし、医師の集合知を活用したサービスを展開しております。　今後も多くの医師に活用していただけるサイト構築を進めるとともに、既存サービスはもとより、医師の集合知を活用した新たなサービスの開発・運営を通じて、医師会員、顧客企業、ひいては患者にとって価値のあるサービスを提供できるよう努めて参ります。 