 ４ 【事業等のリスク】有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 特定事業への依存について電力機器の生産販売をコア事業とする当社グループは、電力会社に製品を販売する比率が高いため、電力会社の設備投資額の増減と内容により、業績が大きく左右されるリスクがあります。 (2) 製品品質当社グループは、徹底した品質管理の下で製品の製造に努めておりますが、万一不具合が発生した場合、不良品の回収や交換、賠償等の損失コストの他、社会的信用低下による売上減少等が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (3) 価格競争当社グループを取巻く市場環境は厳しい状況にあり、競争の拡大等によって販売価格が低下傾向にあります。全社をあげてコストダウンに努めてまいりますが、価格動向によっては当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 (4) 技術開発当社グループは、様々な先端技術の開発及び製品化を進めておりますが、これらが遅延又は失敗した場合には、事業分野の拡大に支障をきたし、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。 