５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年６月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






SaaS/ASP事業


103（３）




その他


０（－）




全社（共通）


14（－）




合計


117（３）





（注）１　従業員数は就業員数であり、契約社員数は（　）内に外数で記載しております。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３　従業員数が前連結会計年度末と比べて、20名増加しましたのは、事業規模の拡大に伴う人員増強によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年６月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






14（－）


33.4


3.1


6,509,201





 













セグメントの名称


従業員数（人）






全社（共通）


14（－）




合計


14（－）





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。
 