７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)当連結会計年度の財政状態の分析


①　資産の部


　当連結会計年度末における流動資産は3,369百万円となり、前連結会計年度末に比べ84百万円減少いたしました。これは主に有価証券が900百万円減少した一方、現金及び預金が599百万円、受取手形及び売掛金が207百万円増加したことによるものであります。


　当連結会計年度末における固定資産は1,044百万円となり、前連結会計年度末に比べ426百万円増加いたしました。これは主にのれんが200百万円、差入保証金が104百万円、ソフトウエアが99百万円、関係会社株式が23百万円増加したことによるものであります。


②　負債の部


　当連結会計年度末における流動負債は811百万円となり、前連結会計年度末に比べ294百万円増加いたしました。これは主に買掛金が88百万円、未払消費税等が57百万円、未払法人税等が55百万円、前受金が53百万円、未払費用が32百万円増加したことによるものであります


　当連結会計年度末における固定負債は26百万円となり、前連結会計年度末に比べ52百万円減少いたしました。これは主に長期借入金が39百万円、資産除去債務が15百万円減少したことによるものであります。

 

③　純資産の部


　当連結会計年度末における純資産合計は3,576百万円となり、前連結会計年度末に比べ99百万円増加いたしました。これは主に当期純利益を88百万円計上したこと、剰余金の配当を13百万円行ったことによるものであります。

 

④　流動性及び資金の源泉


　当連結会計年度における資金の主な増減要因については、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）キャッシュ・フロー」に記載しておりますが、本社設備、サーバー等の固定資産等の購入のために必要となる資金は、主に営業活動によるキャッシュ・フロー及び財務活動によるキャッシュ・フローを源泉としております。 


(2)当連結会計年度の経営成績の分析


①　売上高


　当連結会計年度における売上高は6,309百万円（前連結会計年度比42.7％増）となりました。これは、株式会社オールアバウトライフマーケティングの業績が好調に推移したこと等によるものであります。


②　営業利益


　当連結会計年度における営業利益は201百万円（前連結会計年度比63.9％増）となりました。これは、株式会社オールアバウトにおいて、利益率の高いネットワーク型広告の売上が増加したことに加えコンテンツ制作の効率化により利益率が改善したこと、及び株式会社オールアバウトライフマーケティングにおける売上高の増加に伴い営業利益も増加したこと等によるものであります。


③　経常利益


　当連結会計年度における経常利益は169百万円（前連結会計年度比33.6％増）となりました。これは、受取利息を７百万円計上した一方、持分法による投資損失を35百万円及び為替差損を3百万円計上したこと等によるものであります。


④　当期純利益


　当連結会計年度における当期純利益は88百万円（前連結会計年度比11.0％増）となりました。これは、投資有価証券評価損を23百万円、本社移転決定に伴う減損損失を18百万円、法人税等を54百万円及び法人税等調整額を△34百万円計上したこと等によるものであります。

 
 