７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析　資産、負債及び純資産の状況（資産）流動資産は前連結会計年度末に比べて1,963百万円増加し、9,203百万円となりました。これは主に、事業拡大に伴い受取手形及び売掛金が388百万円増加したこと及び営業投資有価証券が744百万円増加したこと等によるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて364百万円減少し、595百万円となりました。これは主に、投資有価証券が386百万円減少したこと等によるものであります。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて1,598百万円増加し、9,798百万円となりました。（負債）流動負債は前連結会計年度末に比べて598百万円増加し、1,638百万円となりました。これは主に、事業拡大に伴い買掛金が455百万円増加したこと等によるものであります。　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて598百万円増加し、1,638百万円となりました。（純資産）純資産は、前連結会計年度末に比べて1,000百万円増加し、8,160百万円となりました。これは主に新株予約権の行使に伴う新株発行により資本金及び資本剰余金が421百万円増加したこと、当期純利益の計上及び配当実施に伴う増減により利益剰余金が468百万円増加したこと、その他有価証券差額金が81百万円増加した等によるものであります。  (2) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度における売上高は8,330百万円（前連結会計年度比35.3％増）となり、前連結会計年度に比べ2,173百万円増加しました。セグメント別の売上高については、「１　業績等の概要　(1) 業績の状況」に記載しております。(売上総利益)当連結会計年度における売上総利益は2,113百万円（前連結会計年度比24.5％増）となり、前連結会計年度に比べ415百万円増加しました。(販売費及び一般管理費)当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,742百万円（前連結会計年度比11.8％増）となり、前連結会計年度に比べ183百万円増加しました。(営業利益)当連結会計年度における営業利益は370百万円（前連結会計年度比167.1％増）となり、前連結会計年度に比べ232百万円増加しました。セグメント別の営業利益については、「１　業績等の概要　(1) 業績の状況」に記載しております。(経常利益)当連結会計年度における経常利益は626百万円（前連結会計年度比307.5％増）となり、前連結会計年度に比べ472百万円増加しました。(特別損益)当連結会計年度における特別利益として399百万円を計上しております。これは主に投資有価証券売却益380百万円を計上したことによります。また、当連結会計年度における特別損失として、478百万円を計上しております。これは主に投資有価証券売却損413百万円、関係会社整理損37百万円を計上したこと等によります。(当期純利益)当連結会計年度における当期純利益は551百万円（前連結会計年度比444.2％増）となりました。これは、税金等調整前当期純利益を547百万円を計上したこと等によります。 (3）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物は2,478百万円となりました。なお、キャッシュ・フローの分析に関しては前述の「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (4) 経営者の問題意識と今後の方針について　「３ 対処すべき課題」に記載のとおりであります。 