 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度の資産合計は、前連結会計年度に比べ504百万円増加して80,483百万円となりました。流動資産は同325百万円増加して15,288百万円、固定資産は同178百万円増加して65,195百万円となりました。流動資産増加の主な要因は、受取手形及び営業未収入金が571百万円増加したことなどであります。固定資産増加の主な要因は、無形固定資産が497百万円増加したことなどであります。負債合計は、前連結会計年度に比べ1,564百万円減少して65,463百万円となりました。流動負債は同339百万円増加して34,722百万円、固定負債は同1,903百万円減少して30,741百万円となりました。リース債務を含む有利子負債は、前連結会計年度に比べ5,266百万円減少して34,167百万円となりました。純資産合計は、前連結会計年度に比べ2,069百万円増加して15,020百万円となりました。これは、利益剰余金が1,393百万円、その他の包括利益累計額が636百万円それぞれ増加したことなどによります。この結果、自己資本比率は、前連結会計年度の15.17％から17.60％となり、１株当たり純資産額は、前連結会計年度の499.49円から583.09円となりました。　(2) 経営成績当連結会計年度の業績については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」に記載しております。　(3) キャッシュ・フロー当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」に記載しております。 