５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年７月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






小売事業


91（14）




卸売事業


50（６）




その他


－（－）




合計


141（20）





（注）１．従業員数は就業員数であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。）は、年間の平均人員（１日平均８時間換算）を（  ）外数で記載しております。
　　　２．卸売事業の従業員数が前連結会計年度と比べて、19名増加しましたのは、主に平成26年８月１日付で株式会社ダイカイを連結子会社化したためであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






91（14）


32.3


7.9


4,368





（注）１．従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員を除いております。）は、年間の平均人員（１日平均８時間換算）を（  ）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は安定しております。