７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められている会計基準に準拠して作成されております。その作成にあたり、会計方針は原則として全連結会計年度を同一の基準を継続して適用するほか、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。
詳細につきましては、「第一部　企業情報　第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。
(2）財政状態の分析
①資産の状況
当連結会計年度末における流動資産は、主に未着品及び未収入金の減少により、6,153,986千円（前年同期比7.8％減）になりました。また固定資産は、主に建設仮勘定が増加したことにより1,179,465千円（前年同期比6.5％増）になりました。
この結果、当連結会計年度末における資産は7,333,451千円（前年同期比5.7％減）となりました。
 
②負債の状況
当連結会計年度末における流動負債は、主に未払金の減少により、4,253,061千円（前年同期比19.6％減）となりました。また固定負債は、主に長期借入金の増加により、1,160,700千円（前年同期比48.8％増）となりました。
この結果、当連結会計年度末における負債は5,413,762千円（前年同期比10.8％減）となりました。
 
③純資産の状況
当連結会計年度末における純資産は、主に利益剰余金の増加により、1,919,689千円（前年同期比12.0％増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(4）経営成績の分析
①売上高の分析
卸売事業においては、ジャスミン茶等の茶葉類や果実ピューレや果汁等の農産物加工品が伸長したことに加え、当連結会計年度よりJ.S.O'will,Inc.を連結範囲に含めたことにより、売上高は増加いたしました。また、製造販売事業においては、品質管理の強化及び製造環境の整備に注力し、ＰＢ商品の新規受託製造件数が増加したことにより、売上高は好調に推移いたしました。
この結果、当連結会計年度における売上高は、27,677,191千円（前年同期比2.2％増）となりました。
②費用・利益の分析
当連結会計年度における売上原価は25,251,067千円（前年同期比2.1％増）、売上総利益は2,426,123千円（前年同期比2.8％増）となりました。原材料調達コストの上昇による収益率への影響はありましたが、J.S.O'will,Inc.を連結範囲に含めたことにより、売上総利益は増加いたしました。
販売費及び一般管理費については、卸売事業において平成25年11月に実施した基幹システムの導入及び平成25年10月に開店したＦＣ店舗設備投資による減価償却費等が増加したこと、製造販売事業において生産活動の増大に伴う人件費及び新商品の製造に伴う開発費が増加したこと等により、2,180,094千円（前年同期比4.9％増）となりました。
この結果、営業利益は246,029千円（前年同期比12.1％減）、営業利益率は0.9％となりました。
営業外収益は、主に受取配当金、受取手数料、為替差益及び受取補償金を計上したことにより、32,907千円（前年同期比43.4％減）となりました。営業外費用は、主に支払利息や支払補償費を計上したことにより21,158千円（前年同期比36.5％増）となりました。
この結果、経常利益は257,777千円（前年同期比20.1％減）となり、税金等調整前当期純利益は257,777千円（前年同期比16.1％減）、当期純利益は121,933千円（前年同期比26.5％減）となりました。
 
(5）経営成績に重要な影響を与える要因について
食品を取り扱っている企業を取り巻く環境は、個人消費の冷え込みに加え、少子高齢化が進むなか、国内市場は飽和状態になっており、企業淘汰が進む等、各企業間の競争は激化しております。当社グループは、国内のみならず海外にも原料調達先を分散し、安定供給を行っておりますが、世界的な経済低迷、天候不順や大規模な災害が発生した場合には、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。
また昨今、消費者の信頼失墜につながる不祥事や製造事故の問題が深刻化しており、安全で安心な商品への要求は一層高まっております。当社グループは、品質管理体制には万全を期しておりますが、取扱商品において、品質面や衛生上の問題が発生した場合、経営成績に影響を与える可能性があります。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
当社の主力商品である食品副原料や業務用殺菌乳の営業基盤を強化するとともに、戦略商品である農産物加工品の取扱いのラインナップを拡げ、更には供給基地の分散多角化を推進し、取扱分野を飲料業界のみならず食品・外食・医療・健康食品業界にまで拡大を図ってまいりました。また、経営資源を効率的に活用するため、有望成長分野に集中的に注力し、その分野でのシェアNo.１の地位を確保することを目指しております。
この基本方針のもと、中期的戦略を次のように掲げております。
①　複合機能商社として、Ｍ＆Ａや事業提携等による企業価値の向上
②　海外拠点の設立及び輸出入の強化による海外展開の加速
③　情報収集機能の充実による付加価値の向上
④　食品飲料分野以外の新規事業展開の推進
⑤　人材育成・人的資源強化によるサービスの充実
⑥　品質管理体制の強化
・細かな品質要求に柔軟に対応し、顧客満足を永続的に提供
・取扱商品に「高品質」というプレミアムを付加
 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について

当社グループは、「信頼を得るを第一として、自己研鑽・社業発展に励み、因って社会に貢献するを旨とする」という経営理念のもと、株主・取引先・社員をはじめとするステークホルダーからの信頼構築はもとより、社会貢献に努め、長期的に企業価値を高めていくことを目指しております。
「食を中心にグローバルに展開する複合機能商社」として、食品原料の調達確保が難しくなりつつある日本の状況において、安全で良質な食品原料の安定した供給の責任を担うとともに、取扱商品の差別化を図るべく新たなサプライヤーの開拓ならびに物流の効率化を図り、事業の発展を目指しております。
また、近年注目されている「食の安全」に関しては、加工委託工場の監査等を通じたトレーサビリティーを励行し、内にあっては品質管理委員会を設置し、品質管理の専門家と一体になって、日々「安全性」への対応を強化しております。特にこれらの分野には、熟練した人材が不可欠であり、研修体制を整え、人材育成・人的資源の開発に注力してまいります。
今後は、商品の付加価値を高め、当社グループの主力アイテムである食品副原料の多角化・高度化を進めるとともに、品質管理を充実させ、新たな分野への開拓を行ってまいります。
また、取引先である飲料業界の消費者の健康安全志向の時流を汲んで、農産物・野菜果汁の安全かつ安定した供給を図るべく、より一層グローバルな展開を進めてまいります。加えて業務に係る全ての法令を遵守するコンプライアンス体制の構築を進めてまいります。