５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工事施工


155


（39）




溶接材料


38


 （2）




報告セグメント計


193


（41）




その他


14


 （1）




全社（共通）


32


 （2）




合計


239


（44）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、契約従業員及び嘱託従業員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






233（43）


40.3


14.9


5,226





 















セグメントの名称


従業員数（人）






工事施工


154


（38）




溶接材料


38


 （2）




報告セグメント計


192


（40）




その他


9


 （1）




全社（共通）


32


 （2）




合計


233


（43）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、契約従業員及び嘱託従業員は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、主として管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
　当社労働組合は、特殊電極労働組合と称し、平成27年３月31日現在における組合員数は182人で上部団体のＪＡＭ (Japanese Association of Metal, Machinery and Manufacturing Workers）に加盟しております。
　なお、労使関係は安定しております。
 