４ 【関係会社の状況】(1) 親会社該当事項はありません。(2) 連結子会社 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容資生堂販売㈱    (注)５                (注)６東京都港区100,000国内化粧品事業100.0化粧品等の販売先当社所有の建物、土地及び設備を賃借当社に対し建物、土地及び設備を賃貸役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂フィティット㈱  (注)５東京都中央区10,000〃100.0化粧品等の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有㈱資生堂インターナショナル            (注)５東京都中央区30,000〃100.0化粧品等の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有㈱ザ・ギンザ東京都中央区100,000〃98.2化粧品等の販売・購入先当社所有の設備を賃借役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有㈱エフティ資生堂(注)５東京都中央区100,000〃100.0トイレタリー製品の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂アメニティグッズ㈱東京都中央区50,000〃100.0化粧品等の販売先  当社所有の建物及び設備を賃借役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂薬品㈱東京都中央区100,000〃100.0医薬品の販売先  当社所有の建物及び設備を賃借役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有㈱ディシラ東京都中央区24,000〃100.0営業上の取引はなし  当社所有の建物及び設備を賃借 役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有㈱イプサ東京都港区100,000〃100.0化粧品等の販売先  当社所有の建物を賃借役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有㈱エテュセ東京都中央区100,000〃100.0営業上の取引はなし  当社より資金を貸付役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有㈱アユーララボラトリーズ東京都港区100,000〃100.0営業上の取引はなし  当社所有の建物及び設備を賃借当社より資金を貸付役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂アメリカズCorp.(注)５アメリカ、デラウェア千米ドル403,070グローバル事業100.0化粧品等の販売先  コマーシャル・ペーパー等に対する債務保証役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂アメリカInc.アメリカ、ニューヨーク千米ドル28,000〃100.0(100.0)化粧品等の購入先・原材料の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有ベアエッセンシャルInc.                (注)５アメリカ、デラウェア米ドル0.01〃100.0(100.0)営業上の取引はなし役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有ベアエッセンシャルビューティーInc.アメリカ、デラウェア米ドル1.00〃100.0(100.0)営業上の取引はなし役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…無ゾートスインターナショナルInc.アメリカ、コネチカット千米ドル25,000〃100.0(100.0)理・美容製品の購入先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂インターナショナルヨーロッパS.A.(注)５フランス、パリ千ユーロ256,133〃100.0営業上の取引はなし役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂インターナショナルフランスS.A.S.フランス、パリ千ユーロ36,295〃100.0(100.0)化粧品等の購入先・原材料の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂ドイチュラントGmbHドイツ、デュッセルドルフ千ユーロ5,200〃100.0(100.0)営業上の取引はなし役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂コスメティチ（イタリア）S.p.A.イタリア、ミラノ千ユーロ2,400〃100.0(100.0)営業上の取引はなし 借入に対する債務保証役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂ヨーロッパS.A.S.フランス、パリ千ユーロ9,000〃100.0(100.0)化粧品等の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂ロシアLLC.ロシア、モスクワ千ロシアルーブル106,200〃100.0(100.0)化粧品等の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有ボーテプレステージインターナショナルS.A.フランス、パリ千ユーロ17,760〃100.0(100.0)営業上の取引はなし役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…無ボーテプレステージインターナショナルGmbH（ドイツ）ドイツ、デュッセルドルフ千ユーロ1,000〃100.0(100.0)営業上の取引はなし役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…無ボーテプレステージインターナショナルS.A.U.（スペイン）スペイン、マドリッド千ユーロ620〃100.0(100.0)営業上の取引はなし役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…無   名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容資生堂(中国)投資有限公司    (注)５中国、上海千中国元565,093グローバル事業100.0化粧品等の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有上海卓多姿中信化粧品有限公司中国、上海千中国元418,271〃92.6(66.4)原材料の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂麗源化粧品有限公司中国、北京千中国元94,300〃65.0(33.0)原材料の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂香港有限公司中国、香港千香港ドル123,000〃100.0化粧品等の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有台湾資生堂股份有限公司台湾、台北千ニュー台湾ドル1,154,588〃51.0化粧品等の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有法来麗國際股份有限公司台湾、台北千ニュー台湾ドル246,460〃100.0(100.0)化粧品等の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有韓国資生堂Co.,Ltd.韓国、ソウル百万ウォン28,572〃100.0化粧品等の販売先  借入に対する債務保証役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂タイランドCo.,Ltd.        (注)２タイ、バンコク千タイバーツ10,000〃49.0化粧品等の販売先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有資生堂トラベルリテールアジアパシフィックPte. Ltd.シンガポール千米ドル48〃100.0(100.0)化粧品等の販売先役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…無資生堂プロフェッショナル㈱東京都中央区250,000〃100.0理・美容製品の販売先当社所有の建物及び設備を賃借役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有資生堂美容室㈱東京都中央区100,000〃100.0営業上の取引はなし  当社所有の建物及び設備を賃借役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…有㈱資生堂パーラー東京都中央区100,000その他99.3直営飲食店の業務委託先  当社所有の建物及び設備を賃借当社に対し建物を賃貸  当社より資金を貸付役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有匿名組合セラン  (注)２                (注)５(営業者)東京都千代田区11,600,000〃―[100.0]営業上の取引はなし  当社に対し汐留タワー(汐留オフィス)の建物及び設備を賃貸役員の兼任…無、従業員の出向・兼任…無その他54社――――― (注) １  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。２  持分は100分の50以下ですが、実質的に支配しているため連結子会社としたものです。３  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数、［  ］内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数です。４  上記の会社はいずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出していません。５  特定子会社です。６  資生堂販売㈱については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等① 売上高261,815百万円 ② 経常損失（△）△1,648  〃 ③ 当期純損失（△）△2,043  〃 ④ 純資産額7,645  〃 ⑤ 総資産額122,626  〃  (3) 持分法適用の関連会社 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱ピエールファーブルジャポン東京都港区100,000国内化粧品事業50.0化粧品等の購入先役員の兼任…有、従業員の出向・兼任…有その他３社――――― (注)  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しています。 (4) その他の関係会社該当事項はありません。 