３【配当政策】
  当社は、安定した収益力の維持とさらなる成長によって企業価値の向上を図り、配当などを通して株主のみなさまの期待に応えることを基本方針としております。一方、成長分野への投資や新規事業開発等に備えるため、内部留保の充実を図ることも重要であると考えております。内部留保資金につきましては、今後の経営環境の変化に迅速に対応し、成長分野への投資や新規事業開発等への投資に有効に活用してまいりたいと考えております。
  当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、取締役会であります。
  当事業年度の配当につきましては、上記の方針の下、１株当たり60円（うち中間配当30円）を実施することを決定いたしました。
  当社は、株主総会の決議によらず、取締役会決議により剰余金の配当等を行うことができる旨を定款に定めております。
  なお、第６期の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年10月29日
取締役会決議


982


30




平成27年５月11日
取締役会決議


982


30





（注）  平成26年10月29日取締役会決議に基づく配当金の総額には、㈱三井住友銀行（アサヒ従業員持株会信託口）に対する配当金３百万円を含めております。
 