 ３ 【事業の内容】 当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（明和産業株式会社）、子会社９社、関連会社５社及びその他の関係会社１社により構成されており、化学品、樹脂、燃料、食料、金属、木材、雑貨の各種原料・製品の販売並びに輸出入を主たる業務とし、更に各事業に関連する各種のサービス業務を営んでおります。また、当社の大部分の事業部門はその他の関係会社である三菱商事㈱と商品の売買取引等の関係があります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。 区分主要取扱品目会社名化学品・石油製品関連事業販売有機及び無機工業薬品、石油化学製品、食品添加剤、農薬、医薬品、合成ゴム、肥料、炭素製品、各種石油製品等当社、十全㈱、㈱武田商事明和産業（上海）有限公司三菱商事㈱(会社数  計５社)機能材料関連事業販売電池材料、レアメタル、難燃剤、水処理・環境商材等当社、明和産業（上海）有限公司MEIWA VIETNAM CO.,LTD三菱商事㈱(会社数  計４社)製造レアメタル、難燃剤㈱鈴裕化学VIETNAM RARE ELEMENTS CHEMICAL JOINT STOCK COMPANY(会社数  計２社)合成樹脂・建材関連事業販売合成樹脂原料並びに製品、防水資材・断熱材・木材・新建材等の建築資材、木材製品、金属製品等当社、東京グラスロン㈱、ソーケン㈱明和産業貿易（大連保税区）有限公司三菱商事㈱(会社数  計５社)製造合成樹脂製品、金属製品等クミ化成㈱P.T.Pakarti Riken Indonesia㈱赤萩フランジ(会社数  計３社)その他販売水産物、硝子製品等当社㈱明和セールス(会社数  計２社) 　 〔事業系統図〕以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　 