７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債の残高及び当該期間における収益・費用の数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。見積り及び仮定については、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき判断を行っております。また、実際の結果は、見積りの不確実性により異なる場合があります。この見積りと判断が、当社グループの連結財務諸表の作成において大きな影響を及ぼすと考えられるのは、以下の重要な会計方針であります。 (退職給付費用)退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の報酬水準、退職率、直近の統計数値に基づいて算出される死亡率、年金資産の長期収益率などがあります。当社グループの退職給付においては、割引率は日本の長期金利の水準を基準として算出しております。期待収益運用率は、年金資産が投資されている資産の種類ごとの長期期待収益率に基づき計算されます。 (繰延税金資産)当社グループは、流動資産及び固定資産に繰延税金資産を計上しておりますが、繰延税金資産の計上においては、将来の課税所得見込みと回収計画により行っております。繰延税金資産の全部又は一部を将来回収できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を費用として計上しております。  (2) 財政状態の分析当連結会計年度末における流動資産の残高は、13,366百万円となり、前連結会計年度末比784百万円の増加となりました。この主な要因は、現金及び預金が1,863百万円増加したこと、有価証券が1,569百万円減少したこと、受託管理業務に係る受託現預金が390百万円増加したこと等によるものです。当連結会計年度末における固定資産の残高は、11,011百万円となり、前連結会計年度末比972百万円の増加となりました。この主な要因は、不動産取得等により有形固定資産が468百万円、退職給付に係る資産が341百万円増加したことによるものです。　当連結会計年度末における流動負債の残高は、3,496百万円となり、前連結会計年度末比734百万円の増加となりました。この主な要因は、１年内償還予定の社債が200百万円、預り金が110百万円、未払消費税等が283百万円それぞれ前連結会計年度末に比べ増加したことによるものです。当連結会計年度末における固定負債の残高は、1,406百万円となり、前連結会計年度末比76百万円の増加となりました。当連結会計年度末における純資産の残高は、19,474百万円となり、前連結会計年度末比947百万円の増加となりましたが、自己資本比率は、前連結会計年度末比2.0ポイント減少の79.9％となりました。　(3) 当連結会計年度の経営成績の分析(売上高)警備事業につきましては、主力の機械警備業務を始めとして、各種業務が増収基調で推移し、機器販売につきましては、消費税増税による駆込需要の反動が見られましたが、監視カメラや入退室管理システムの拡販に加え、省エネ商材の販売などに注力し、増収となりました。また、ビル管理事業との複合セールスを推進した結果、当事業の売上高は14,823百万円となりました。　ビル管理事業につきましては、コールセンター業務を核とした警備事業（機械警備、施設警備）を含めたビル総合管理業務の受注を推進しましたが、当事業の売上高は前連結会計年度比微減の5,017百万円となりました。　この結果、売上高合計では19,841百万円（前連結会計年度比518百万円、2.7％の増収）となりました。(営業利益)当社グループは、引続き事業全般にわたってのコスト削減に努めてまいりましたが、一方で、業務量の増加に伴う人件費の増加や新商品拡販に先行する物件費の増加等もあったことから営業利益は683百万円（前連結会計年度比△22百万円、3.3％の減益）となりました。　(経常利益)当連結会計年度の営業外損益は159百万円の利益となり、前連結会計年度に比べ△７百万円の減少となりました。この結果、経常利益は843百万円（前連結会計年度比△30百万円、3.5％の減益）となりました。　(当期純利益)特別利益は、投資有価証券売却益176百万円、収用補償金140百万円等合計317百万円であり、特別損失は、労務問題に関する解決金等228百万円、固定資産除却損51百万円等、合計で352百万円となりました。これにより税金等調整前当期純利益は808百万円となり、法人税等を差引いた当期純利益は444百万円（前連結会計年度比△３百万円、0.7％の減益）となりました。  (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループを取り巻く経営環境は、警備事業並びにビル管理事業において、同業他社との激しい競合が続き、受注価額の低下や既存取引先からの値下げ等の要請も依然として根強く、価格競争が進んでおります。一方、商品・サービスの品質向上のため、人件費や各種経費の支出、情報端末の配備等によるコストアップ要因とも相俟って、収益面では厳しい状況が続いております。このような状況下において、当社グループは一般事業法人向けの機械警備や個人向けのホームセキュリティ事業の取引先拡大及び監視カメラ、入退室システム等の機器の販売強化等に軸足を置くとともに、ビル総合管理業務の拡充等により売上高の増加を図るとともに、グループ各社の特長を活かして商品・サービスの付加価値向上を進め、収益力の強化に努めてまいります。 (5) 戦略的現状と見通し当社グループは、昨今の経営環境の変化に柔軟に適応していくために、全社一丸となって業務全般にわたる効率化の実施やローコスト・オペレーションを徹底するとともに、新規取引先の開拓やＭ＆Ａ案件の発掘に取り組んでまいりました。その結果、グループ各社が順調に業績を伸張し、連結業績に寄与するようになってまいりました。　今後の見通しにつきましては、新規取引先の拡大や営業力、商品開発力の強化を図るとともに、Ｍ＆Ａによる事業基盤の強化、新規業務への取り組み等により売上高の拡充を目指してまいります。併せて、「業務改革プロジェクト」を推進主体として位置づけ、抜本的な業務の効率化に取り組み、売上と収益の拡大、品質の向上を図ってまいります。　 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について警備業界におきましては「防犯」「防災」に限らず、「安全」「安心」に対するニーズの多様化への対応が求められ、機械警備業務はもとより、あらゆる業務において技術革新が進展し、新商品や新サービスの提供、品質向上の面での競争が更に激化してまいります。　今後、急速な高齢化社会を迎え、社会の安全、安心への関心が高まるにつれて、警備業界の果たす役割はますます重要度を増してまいります。　当社グループは、取引先からの更なる業務品質の向上やサービスメニューの拡充による付加価値サービスの向上への期待にお応えするとともに、グループ全体の業容の拡大と業務品質の向上を目指して以下の課題に取り組んでまいりたいと存じます。①売上と収益の拡大　平成26年４月に全社に導入した新営業体制の下、新規営業活動の一層の強化と既存のお客様へのサービス向上に努め、主力業務である機械警備の売上拡大を実現してまいります。また受託管理業務において、売上金回収サービス「ＴＥＣ－ＣＤ」を戦略商品と位置づけ拡販に努めます。更に当社グループは、ビル総合管理業務の受注推進や大型開発案件へのグループ横断的な取り組みを強化し、グループシナジーを追求するとともに、高付加価値商品やサービスの販売を推進することで、売上と収益の拡大を目指してまいります。②品質の向上　当社グループは、競合他社との差別化、競争力向上を実現するために、品質の向上を持続的に追求してまいります。警備員の能力や対応力の向上、各種業務知識の習得や資格取得に向けた実践的な研修、教育に注力し、人材を育て、品質向上と他社との差別化を図ってまいります。③業務の効率化　当社グループは、抜本的な業務の効率化に取り組んでまいります。現在、「業務改革プロジェクト」を推進主体として、若手社員を活用することで警備員の最適配置、新勤務体制の導入、購買部門の統合、業務部門の再編や多能化の推進等の課題に取り組んでおります。これらの課題を解決するうえで、新事務系システムを導入し、事務量の大幅な削減を実現し、業務の効率化を推し進めてまいります。　また、業務改革の第２次フェーズとして、ビルメンテナンス業務とグループ各社の業務改革に取り組み、大幅な業務の効率化の実現を目指してまいります。　当社グループは、これらの課題を達成するために、多様化するお客様のニーズに的確に対応し、より良い商品、サービスの提供に努めてまいる所存であります。 