７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであり、将来に関する事項は不確実性を有しており、実際の結果と異なる可能性がありますのでご留意ください。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
財務諸表の作成に際しては、決算日における資産・負債の報告数値及び偶発債務の開示、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び予測を行わなければなりません。したがって、当該見積り及び予測については不確実性が存在するため、将来生じる実際の結果はこれらの見積り及び予測と異なる場合があります。
（２）財政状態の分析
当事業年度における資産・負債及び純資産の状況とそれらの要因は次のとおりであります。
（資産）
当事業年度末における資産は332,091千円増加し、748,369千円（前事業年度末比79.8%増）となりました。これは主に、現金及び預金186,594千円、受取手形21,500千円、売掛金41,760千円、ソフトウエア61,026千円、繰延税金資産22,218千円が増加したことによるものです。
（負債）
当事業年度末における負債は121,636千円増加し、355,975千円（前事業年度末比51.9%増）となりました。これは主に、未払消費税等10,111千円、預り金33,917千円、転換社債型新株予約権付社債100,000千円が増加し、長期借入金16,668千円が減少したことによるものです。
（純資産）
当事業年度末における純資産は210,454千円増加し、392,393千円（前事業年度末比115.7%増）となりました。これは主に、第三者割当による新株予約権が全て行使され、資本金50,607千円、資本剰余金50,607千円が増加したことと、当期純利益の計上により利益剰余金91,643千円が増加したことによるものです。
（３）経営成績の分析
①売上高

売上高につきましては、既存事業のソーシャルゲーム『グリパチ』が順調に推移し、パチスロ実機シミュレーターアプリにおける人気コンテンツをタイムリーに配信できたことで、当事業年度における売上高は1,212,462千円（前年同期比35.5％増）となり、当初の計画を達成することができました。

②営業利益

売上原価において社内開発の稼働率が向上したことによる外注費の圧縮と、販売費及び一般管理費においても人件費の圧縮や固定費を中心とした費用の見直しによる経費の削減に努めたことで、スマートフォンネイティブアプリのビジネス展開による先行投資的な費用負担を吸収でき、営業利益は99,718千円（前年同期は営業損失95,333千円）と大幅な増加となりました。
③経常利益
営業利益が増加したことで、第三者割当増資による社債発行費と支払手数料の計上があったものの、経常利益は93,873千円（前年同期は経常損失98,909千円）と大幅な増加となりました。
④税引前当期純利益
経常利益が増加したことと、特別損益の発生がなかったことで、税引前当期純利益も93,873千円（前年同期は税引前当期純損失113,866千円）と大幅な増加となりました。

⑤当期純利益


法人税、住民税及び事業税7,010千円の計上があったものの、税引前当期純利益の増加に加え、将来の利益予想に基づき繰延税金資産の回収可能性を保守的に検討した結果、繰延税金資産を新たに計上し、税金費用の増加を吸収したことで当期純利益はさらに増加し、当期純利益は109,081千円（前年同期は当期純損失116,156千円）となりました。

（４）キャッシュ・フローの状況の分析
当事業年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(2) キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
(５）経営成績に重要な影響を与える要因について

当社が展開するモバイル事業を取り巻く環境は、スマートフォンやタブレッド型などの高機能携帯端末が急速に普及し、従来のフィーチャーフォンからの移行が進んでいる中、モバイルコンテンツ市場は、端末の高速・高機能化や通信料金体系の定額化を背景に引き続き堅調に推移するとともに、国内のSNSプラットフォーム向けのソーシャルゲーム市場が引き続き拡大しております。

従いまして、当社は次の目標を掲げ、収益性の向上を図る所存であります。
①スマートフォン向けのコンテンツ拡充とソーシャルゲーム市場に向けた事業の展開
②既存のパチンコ・パチスロ関連サイトの拡充
③パチンコ・パチスロ関連企業との関係強化
④コスト管理の徹底
また、当社の得意とするエンターテイメント・コミュニティ領域での事業の拡充を図るため、当社が保有する企画開発力を活かしつつ、業務提携やＭ＆Ａ等も視野に入れ事業を一層推進してまいります。
（６）戦略的現状と見通し
当社は、「新たなエンターテインメント・コミュニティの創造」を経営理念として掲げ、趣味性に富んだエンターテインメントコンテンツを媒介とした、新たなコミュニケーションの場、機会を提供することを目指しております。現在、消費者の価値観の多様化が進み、ファン・マニア・オタク・サブカルチャーといった特定ジャンルのニッチ市場が生まれ、情報通信の活発化により、そのマーケットはさらに拡大しており、更にスマートフォンの普及、高性能化によって、ますます可能性を広げております。
このような状況のもと、当社はこれまで積み重ねてきた経験やノウハウ、専門性をもとにニッチ市場の特定ファンの方々のために、「より深く」「より面白く」「より使える」コミュニケーションメディアを提供してまいります。
また、当社設立以来の事業であるモバイル事業を核に、特定のファン層を対象として、ユーザー本位のサービスを追求していくとともに、モバイル技術の進化にあわせた高品質なサービスの提供を目指してまいります。
具体的には次の目標を掲げ、収益性の向上に努める所存であります。
・「ワンユースマルチプラットフォーム戦略」に基づく既存コンテンツの多面的な展開
・アプリ開発力の強化及び内製化の促進
・パチンコ及びパチスロ関連企業との関係強化
・ゲームパブリッシング事業の展開
さらに、当社の得意とするエンターテイメント・コミュニティ領域での事業の拡充を図るため、当社が保有する企画開発力を活かしつつ、ソーシャルゲーム及びスマートフォン向けコンテンツビジネスへ経営資源を集中させ、さらなるユーザー獲得の強化を図ってまいります。
(７）経営者の問題認識と今後の方針について
当社はパチンコ・パチスロのコアなファンを対象に、アプリや機種情報を提供するなど、既存のパチンコ関連領域を強化するとともに、周辺領域の拡充を行い、モバイル事業を核に安定した収益の拡大を目指します。中長期的には、売上高経常利益率10％の達成を目標に管理していきます。
今後も既存サービスを一層拡充させ、さらにコンテンツの企画開発・版権取得、業務提携、Ｍ＆Ａ等の業容拡大につきましても、引き続き経営資源を投入する方針です。資金の状況等を勘案しながら、キャッシュ・フローを重視した事業展開を行う所存であります。
(８）重要事象等について
当社は、平成26年３月期まで３期連続して営業損失、当期純損失を計上し、営業活動によるキャッシュ・フローがマイナスとなっておりましたが、当事業年度におきまして営業利益99,718千円、当期純利益109,081千円を計上し、営業活動によるキャッシュ・フローもプラスとなりましたことから、当事業年度末において継続企業の前提に関する重要事象等の記載を解消いたしました。
 
 