 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ(当社及び連結子会社)が判断したものであります。（１） 財政状態の分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローで38億30百万円増加、投資活動によるキャッシュ・フローで34億72百万円減少、財務活動によるキャッシュ・フローで12億46百万円減少、連結子会社の決算期変更に伴う現金及び現金同等物の２億72百万円増加、現金及び現金同等物に係る換算差額で１億67百万円増加したことにより、前連結会計年度より現金及び現金同等物について４億47百万円減少しております。 　流動資産につきましては、現金及び預金の減少（前期末比４億35百万円減）等により、153億19百万円（前期末比２億85百万円減）となりました。固定資産につきましては、新規設備投資により有形固定資産が増加（前期末比21億94百万円増）、株式の購入や株価の上昇により投資有価証券が増加（前期末比５億11百万円増）したこと等により、250億20百万円（前期末比25億58百万円増）となりました。　この結果、資産合計は403億39百万円（前期末比22億73百万円増）となりました。　流動負債につきましては、設備関係支払手形の減少（前期末比５億17百万円減）等により、150億30百万円（前期末比２億36百万円減）となりました。固定負債につきましては、長期借入金が増加（前期末比11億15百万円増）等により、78億63百万円（前期末比９億６百万円増）となりました。　この結果、負債合計は228億93百万円（前期末比６億69百万円増）となりました。　純資産の合計は前期末に比べ、利益剰余金が２億22百万円増加、その他有価証券評価差額金が３億72百万円増加、為替換算調整勘定が７億20百万円増加したことにより、少数株主持分を除くと156億81百万円(自己資本比率38.9%)となりました。 （２） 経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析　　　「1　業績等の概要の(１)業績及び(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。 