７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　以下の記載における将来に関する事項は、当連結会計年度の末日現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。
 
(1）財政状態
　総資産は前連結会計年度末比1,011億円増加の２兆5,462億円、純資産は前連結会計年度末比114億円増加の1,166億円となりました。
　主な勘定残高につきましては、貸出金残高は、中小企業向け貸出金の増加などから前連結会計年度末比784億円増加の１兆6,003億円となりました。預金残高（譲渡性預金含む）は、法人預金・公金預金の増加などから前連結会計年度末比875億円増加の２兆3,587億円となりました。有価証券残高は、預金残高増加に伴いその他証券を中心に運用を増額したことなどから前連結会計年度末比227億円増加の7,528億円となりました。
　なお、当社グループの中核的企業である子会社のうち、きらやか銀行単体の当事業年度末における貸出金残高は前事業年度末比368億円増加の9,806億円、預金残高（譲渡性預金含む）は前事業年度末比313億円増加の１兆2,881億円となりました。仙台銀行単体の当事業年度末における貸出金残高は前事業年度末比437億円増加の6,188億円、預金残高（譲渡性預金含む）は前事業年度末比607億円増加の1兆802億円となりました。
 
(2）経営成績
　資金運用収支は、有価証券利息配当等の資金運用収益拡大に努めた結果、前連結会計年度比10億74百万円増加の309億48百万円となりました。
　役務取引等収支は、投資信託や生命保険の販売等による役務取引等収益の拡大に努めた結果、前連結会計年度比97百万円増加の34億16百万円となりました。
　その他業務収支は前連結会計年度比９億81百万円増加の８億83百万円となりました。
　営業経費は、前連結会計年度比６億71百万円減少の266億35百万円となりました。
　その他経常収支は、前連結会計年度比21億88百万円減少の△18億62百万円となりました。
　以上の結果、経常利益は前連結会計年度比６億36百万円増加の67億51百万円、当期純利益は前連結会計年度比13億24百万円増加の59億86百万円となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況

・営業活動によるキャッシュ・フロー
　当連結会計年度は、貸出金の増加による流出が784億78百万円（前連結会計年度は294億10百万円の流出）、預金の受入による流入が514億88百万円（前連結会計年度は222億４百万円の流入）ありました。
 
・投資活動によるキャッシュ・フロー
　当連結会計年度は、有価証券の取得による流出が3,131億87百万円（前連結会計年度は2,649億53百万円の流出）、有価証券の売却による流入が1,726億60百万円（前連結会計年度は1,561億１百万円の流入）、有価証券の償還による流入が1,283億25百万円（前連結会計年度は632億12百万円の流入）ありました。
 
・財務活動によるキャッシュ・フロー
　当連結会計年度は、配当金の支払による流出が11億73百万円（前連結会計年度は９億35百万円の流出）、新株予約権付社債の発行による流入が79億77百万円ありました。
 

(4）経営の基本方針及び中長期的な経営戦略

　宮城県と山形県は、高速交通網の整備により、産業経済・生活文化・危機対応等、あらゆる面で密接な交流が活発化しており、今後も県境を超えた同一経済圏として発展することが期待されています。
　当社グループは、宮城・山形両県にまたがる新たな金融グループとして、両県の人・情報・産業を「つなぐ」架け橋となり、共同商品の開発やサービスの向上、経営資源の戦略的な配分を通じて、多面的な金融サービスを創造・提供し、東日本大震災からの復興と地元経済活性化に貢献してまいります。
 
＜グループ経営理念＞
　「お客様に喜ばれ、信頼され、『じもと』とともに進化・発展する新たな金融グループの創設」
 
＜じもとグループが取り組む『じもとを元気にする４つの戦略』＞
①　じもと復興戦略
②　じもと経済活性化戦略
③　商品・サービス向上戦略
④　経営資源の効率的配分戦略
 
　また、子会社の仙台銀行は、平成25年５月に、きらやか銀行は、平成27年５月に勘定系システムを株式会社エヌ・ティ・ティ・データが提供する「STELLA CUBE®」へ移行し、システムの統一化を図っております。
 