 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループは単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。平成27年３月31日現在部門の名称従業員数(名)販売部門122管理部門46製造部門642合計810 (注)　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)68544.419.15,666,115 当社は単一セグメントであるため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。部門の名称従業員数(名)販売部門93管理部門34製造部門558合計685 (注) １．従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。)であります。２．平均年間給与は、賞与及び時間外勤務手当等基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、西芝電機労働組合と称し、現在、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しております。平成27年３月31日現在419名(内、当社在籍者404名、関係会社等への出向者15名)であります。また、連結子会社の西芝エンジニアリング㈱には労働組合がありません。なお、労使関係は極めて安定しており、円満に推移しております。 