 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)FA・環境システム539エレクトロニクス614　報告セグメント計1,153その他8全社(共通)90合計1,251 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)98344.319.18,030 　セグメントの名称従業員数(名)FA・環境システム464エレクトロニクス429　報告セグメント計893その他0全社(共通)90合計983 (注) １  従業員数は就業人員であります。２　平均年齢・平均勤続年数・平均年間給与は、総合職における数値であります。なお、当連結会計年度より算出基準を変更しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち、提出会社の労働組合は「菱電商事労働組合」と称し、組合員数は475名であり、労使の関係は組合結成以来今日まで安定しております。また、連結子会社各社には労働組合はありません。 