 ３ 【配当政策】当社は、継続的な成長のための強固な経営基盤を構築し、企業価値の最大化を図っていく方針であります。このために財務の健全性を維持しながら資本の効率性を高めていくことが重要だと考えております。当社は中期経営計画で収益体質の強化に取り組み、利益の最大化を目指しておりますが、同時に純資産額の増加を抑制し資本効率を高めていく方針であります。　具体的にはこれまで30％から50％程度としておりました配当性向の目標を50％程度と変更しております。　上記の方針に基づき、当期の剰余金の配当に関しては、年間での配当金は前期より1株につき6円増額して26円（中間配当金13円、期末配当金13円）といたしました。 また、当社は取締役会決議によって、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、株主総会決議により決定する期末配当と併せ、年２回の配当を基本としております。　　(注)　基準日が当期に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年11月13日取締役会決議4,84913平成27年６月26日定時株主総会決議4,85413   