 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に際し、見積りによる収益・費用の計上を行っております。経営陣は、過去の実績や状況に応じ、合理的と考えられる方法により見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、不確実性を含んでおり、見積りによる数値とは異なる場合があります。特に以下の重要な会計方針が、当社の連結財務諸表の作成において使用される当社の重要な判断と見積りに大きな影響を及ぼすと考えております。①　たな卸資産当社グループは、連結会計年度末時点において簿価と市場価格の状況を検討し市場価格が下回る場合は評価損を計上しております。実際の市場価格が当社グループの見積りより悪化した場合、計上した評価損の過不足が生じる可能性があります。②　貸倒引当金当社グループは、債権の回収不能時に発生する損失の見積額について貸倒引当金を計上しておりますが、債権先の財政状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要になる場合があります。③　繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について実現可能性が高いと考えられる金額へ減額するために、評価性引当金を計上しておりますが、繰延税金資産の全部または一部を将来回収出来ないと判断した場合、当該判断を行った期に調整額を費用として計上いたします。④　退職給付費用従業員退職給付費用及び債務は、数理計算上で設定される前提条件に基づき算出しております。実際の結果が前提条件と異なる場合及び今後この前提条件が変化した場合には、変化した年度以降の退職給付費用が大きく増加する場合があります。  (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高前年同期に比べて国内では、政策効果の影響などによる輸出企業を中心とした堅調な推移を背景に、主力製品である制御用操作スイッチなどの制御機器製品群、バーコードを中心としたＡＵＴＯ―ＩＤ（自動認識）機器などの制御装置及びＦＡシステム製品群が伸長しました。また、新規事業として取り組んでいる太陽光発電関連ビジネス事業の売上についても大きく伸長しました。海外においては、中国経済の減速傾向や東南アジア地域における政治情勢の不透明感による景気に足踏み間があったものの、米国においては民需の牽引などにより堅調に推移したことなどもあり、当社主力製品である制御用操作スイッチや制御用リレーなどの制御機器製品群、プログラマブルコントローラなどの制御装置及びＦＡシステム製品群が伸長しました。その結果、国内売上高は、国内売上高は265億２千９百万円（前年前期比14.8％増）、海外売上高は156億４千４百万円（前年前期比18.4％増）となり、連結全体の売上高は、421億７千３百万円（前年前期比16.1％増）となりました。なお、当期における対米ドルの平均レートは、109.77円（前年同期は100.17円で9.6円の円安）となりました。②　損益状況売上高の増加に伴い、売上原価は、前年同期に比べ、41億４千２百万円増加し、250億５千６百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前年同期に比べ、11億４千３百万円増加し、142億７百万円となりました。以上の結果、営業利益は、前年同期に比べ、５億６千７百万円増加の29億１千万円（前年同期比24.2％増）となりました。営業外収益は、前年同期に比べ、為替差益が増加したことなどにより、１億４千６百万円増加の４億８千４百万円となり、営業外費用は、支払補償費の計上などにより、前年同期に比べ、３千６百万円増加の２億３千４百万円となりました。その結果、経常利益は、前年同期に比べ、６億７千７百万円増加の31億６千万円（前年同期比27.3％増）となりました。特別利益は、前年同期に比べて、９千３百万円減少の２千９百万円となりました。これは主に、前年同期において退職給付制度終了益を計上したことによるものです。特別損失は、前年同期に比べ、減損損失が減少したことなどにより、２億２千１百万円減少の３千４百万円となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は、前年同期に比べて、８億５百万円増加し、31億５千５百万円（前年同期比34.3％増）となり、当期純利益は、前年同期に比べて、６億３千９百万円増加し、20億９千６百万円（前年同期比43.9％）となりました。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について①　市場の動向当社グループは、主要販売品目の性格上、設備投資需要の動向の影響を受けております。②　為替の変動当社グループは、製品の約４割を海外の市場にて販売しております。為替変動のリスクを回避するため通貨ヘッジ取引を行い、短期的な変動による悪影響を最小限にとどめるよう努めておりますが、その影響を受ける可能性もあるため、当社グループの経営成績に影響を与える可能性があります。  (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　財政状態の分析当連結会計年度末の総資産の額は、前連結会計年度末より35億９千９百万円増加し、493億７千８百万円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金が８億９千７百万円、太陽光発電関連ビジネス事業の推進によりたな卸資産が14億７千５百万円、太陽光発電所等の有形固定資産が９億６千３百万円増加したことによるものです。負債の額は、前連結会計年度末より２億８千２百万円増加し、170億３千２百万円となりました。これは主に、前受金が７億８千万円減少した一方で、支払手形及び買掛金等の仕入債務が２億６千６百万円、借入金が７億３百万円増加したことによるものです。純資産の額は、主に当期純利益の計上により利益剰余金が14億４千７百万円増加し、為替換算調整勘定のマイナス残高が14億６千１百万円減少したことにより、前連結会計年度末より33億１千６百万円増加し、323億４千５百万円となりました。 ②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より２億５千２百万円増加し、79億９千５百万円となりました。なお、当連結会計年度末における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は、次のとおりであります。営業活動によるキャッシュ・フローは、19億２千５百万円の収入となりました。これは主に、太陽光発電関連ビジネス事業の推進により、たな卸資産が７億５千４百万円増加したことや前受金が７億８千万円減少した一方で、税金等調整前当期純利益を31億５千５百万円計上したことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは、11億６千９百万円の支出となりました。これは主に、有価証券の売却により４億４千１百万円の収入となった一方で、太陽光発電所等の有形固定資産を取得したことより13億７千５百万円、株式会社コーネット及び株式会社コーネットシステムの株式を取得したことにより１億２千２百万円を支出したことによるものです。財務活動によるキャッシュ・フローは、８億９千１百万円の支出となりました。これは主に、配当金の支払いにより９億円を支出したことによるものです。　(5) 戦略的現状と見通し及び今後の方針世界の経済情勢は、米国では底堅い回復が続き、欧州においても債務問題沈静化により回復が予想され、アジアにおいても安定的成長が継続することが予測されます。また、国内においても経済対策が景気を下支えし、緩やかな回復基調が続くものと予測されます。　このような状況のもと当社グループでは、基盤事業での収益性向上、環境分野を中心とした新規事業拡大に取り組んでおります。 