４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




マイクロゼロ
株式会社


東京都立川市


99,000
千円


その他事業


95.30


エンジニアリング事業に関して協働している。
役員の兼任あり。
資金援助あり。
債務保証あり。




HISAKAWORKS S.E.A. SDN. BHD.
（注）２．４


マレーシア、
セランゴール州


65,000
千MYR


その他事業


100.00


熱交換器事業及び海外事業に関して協働している。
役員の兼任あり。
資金援助あり。
債務保証あり。




HISAKAWORKS SINGAPORE PTE. LTD.


シンガポール


50
千SGD


その他事業


100.00
(100.00)


熱交換器事業及び海外事業に関して協働している。
債務保証あり。




日阪(中国)机械科技
有限公司
（注）２．５


中国、
江蘇省常熟市


1,100,000
千円


その他事業


100.00


熱交換器事業、生活産業機器事業、バルブ事業及び海外事業に関して協働している。
役員の兼任あり。
資金援助あり。





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
　　　　２．特定子会社に該当しております。
　　　　３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。
　　　　４．HISAKAWORKS S.E.A SDN. BHD.は、平成26年12月10日に製造設備の拡充を目的に44,000千MYRの増資を行い、資本金を65,000千MYRとしております。
　　　　５．日阪（中国）机械科技有限公司と日阪（上海）商貿有限公司は、平成26年11月24日を効力発生日として、日阪（中国）机械科技有限公司を存続会社、日阪（上海）商貿有限公司を消滅会社とする吸収合併を行いました。なお、吸収合併に伴って資本金が1,000,000千円から1,100,000千円となっております。
 