３【事業の内容】

当社グループは、当社と連結子会社７社により構成され、①システム運営管理、②ソフトウエア開発、③その他の３つの事業を行っております。事業内容と当社および連結子会社の当該事業にかかる位置付けは、次のとおりであります。なお、子会社である愛ファクトリー（株）は特例子会社への認定を前提として、農産物の生産・加工・販売に関する業務等を行っております。

 















区分


内容


会社名






システム運営管理


・顧客のコンピュータ部門に常駐して情報処理システムの管理、運営ならびにオペレーションを行う業務
・システムの新規導入や再構築の際の運用構築業務


当社
（株）日本カルチャソフトサービス
艾迪系統開発（武漢）有限公司
INFORMATION DEVELOPMENT SINGAPORE PTE. LTD.




ソフトウエア開発


・顧客のソフトウエア開発を一括で請け負い、当社グループ内で開発を行う業務
・顧客の事業所に常駐してソフトウエア開発を行う業務


当社
（株）ソフトウエア・ディベロプメント
艾迪系統開発（武漢）有限公司
INFORMATION DEVELOPMENT SINGAPORE PTE. LTD.




その他


・ネットワークセキュリティ商品の販売およびセキュリティシステム構築・導入支援サービス業務
・情報システム開発・運営技術に関する教育、コンサルティング業務
・事務代行業務等
・人材採用・育成、現地市場調査、情報収集等


当社
（株）プライド
艾迪系統開発（武漢）有限公司
INFORMATION DEVELOPMENT AMERICA INC.





 
各事業の系統図は次のとおりであります。



 