 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社５社で構成され、経営コンサルティング事業を主な事業内容とし、さらに当該事業に関連するロジスティクス事業及びその他のサービス等の事業活動を展開しております。なお、ロジスティクス事業を営む船井総研ロジ株式会社を平成26年１月１日に子会社としたため連結の範囲に含めております。また、当社グループは平成26年７月１日に持株会社体制へ移行し、セグメント区分を変更しております。当社は主にグループの経営管理、資産管理を行っております。なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等 （１） 連結財務諸表 注記事項 （セグメント情報等）」をご参照下さい。　　当社グループの事業における各社の位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。 (1) 経営コンサルティング事業経営コンサルティング事業を中心に、総合コンサルティング事業を遂行する体制及び組織を有しておりますが、企業経営に係わるコンサルティング業務の他に業種・テーマ別の経営研究会・セミナー等を実施しております。主な関係会社・・・株式会社船井総合研究所、株式会社船井総研コーポレートリレーションズ、船井（上海）商務信息咨詢有限公司 (2) ロジスティクス事業ロジスティクス事業は、顧客の物流コスト削減等を目的とした物流コンサルティング業務、顧客の物流業務の設計・構築・運用等を実行する物流オペレーション業務、及び顧客の購買コスト削減等を共同購買で具現化する物流トレーディング業務を営んでおります。主な関係会社・・・船井総研ロジ株式会社 (3) その他その他の事業におきましては、当社が不動産賃貸業務、株式会社船井総研ＩＴソリューションズがＩＴ関連事業を営んでおります。主な関係会社・・・当社、株式会社船井総研ＩＴソリューションズ 当社グループの事業の系統図は、次のとおりであります。 