７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
当社グループの連結財務諸表の作成において、損益又は資産の状況に影響を与える見積り、判断は、過去の実績や入手可能な情報に基づいておりますが、見積りは不確実性を伴うため、実際の結果はこれらと異なる場合があります。
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における経営成績の概況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)業績」に記載のとおりであります。
(3)当連結会計年度末の財政状態の分析
当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保、および健全なバランスシートの維持を念頭に財務の運営にあたっております。
①資産の部
当連結会計年度末における資産合計は205億56百万円（前連結会計年度末比６百万円増）となりました。内訳は、流動資産147億10百万円（前連結会計年度末比２億58百万円減）、有形固定資産38億72百万円（前連結会計年度末比１億82百万円増）、無形固定資産２億97百万円（前連結会計年度末比17百万円減）、投資その他の資産16億76百万円（前連結会計年度末比99百万円増）でありました。
資産の増加の主な要因は、現金及び預金、受取手形及び売掛金で２億54百万円減少いたしましたが、機械装置及び運搬具などの有形固定資産が１億82百万円、投資その他の資産が99百万円増加したことなどによります。
 
②負債の部
当連結会計年度末における負債合計は127億90百万円（前連結会計年度末比15百万円減）となりました。内訳は、流動負債が84億19百万円（前連結会計年度末比２億76百万円減）、固定負債が43億71百万円（前連結会計年度末比２億61百万円増）でありました。
負債の減少の主な要因は、会計方針の変更などによる退職給付に係る負債が１億43百万円増加いたしましたが、税金等調整前当期純利益の減少による未払法人税等が１億51百万円減少したことなどによります。
 
③純資産の部
当連結会計年度末における純資産合計は77億66百万円（前連結会計年度末比22百万円増）となりました。
増加の主な要因は、会計方針の変更による期首の利益剰余金が83百万円、剰余金の配当が３億28百万円減少いたしましたが、当期純利益の計上による利益剰余金３億49百万円の増加、その他の包括利益累計額（為替換算調整勘定）が71百万円増加したことなどによります。
 
(4)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末と比較して２億11百万円減少し、44億91百万円となりました。
なお、各キャッシュ・フローの状況と増減につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。