 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】概ね「業績等の概要」で説明したとおりでありますが、概括的に補足説明をいたします。　(1) 財政状態当事業年度末における資産合計は12,608百万円で、前事業年度末に対し551百万円増加いたしました。流動資産は4,297百万円で主に現金及び預金が353百万円、売掛金が78百万円増加した結果、前事業年度末に対し434百万円増加いたしました。固定資産は8,311百万円で前事業年度末に対し117百万円の増加となりました。負債合計は8,723百万円で、主に未払法人税等が53百万円、未払消費税等が184百万円増加、再評価に係る繰延税金負債が129百万円減少した結果、前事業年度末に対し141百万円増加いたしました。純資産合計は3,885百万円で利益剰余金が195百万円、その他有価証券評価差額金が84百万円、土地再評価差額金が129百万円増加したこと等により、前事業年度末に対し409百万円増加いたしました。この結果、当事業年度末における自己資本比率は30.8％、１株当たりの純資産額は185円35銭となりました。　(2) 経営成績①売上高事業部門等別では自社製品については洋菓子以外いずれも前期実績を上回りました。　②営業利益小麦粉・油脂等の原材料価格と天然ガスや電力などのエネルギーコストの上昇がありましたが、標準原料費管理をさらに推進し、また、主力製品の品質向上と育成をはかりつつ、高付加価値製品の開発並びに拡販に努めたことにより、売上総利益率は28.8％と前事業年度より0.7％改善されました。販売費及び一般管理費は4,676百万円、売上高に対する比率は26.6％で、広告宣伝費や物流費等の増加により、前事業年度を0.1％上回りました。以上の結果、営業利益は384百万円(前事業年度比42.6％増)となりました。　③経常利益営業外損益では、主に支払利息の減少により、経常利益は393百万円(前事業年度比50.3％増)となりました。　④当期純利益特別損益計上後の税引前当期純利益は361百万円(前事業年度比45.5％増)、当期純利益は、法人税等の負担増加がありましたが195百万円と前事業年度に比べ62.6％の増益となりました。当事業年度の１株当たり当期純利益は9円35銭で、前事業年度に比べ3円60銭増加いたしました。　(3) キャッシュ・フローの状況(営業活動によるキャッシュ・フロー)補足すべき事項はありません。　(投資活動によるキャッシュ・フロー)補足すべき事項はありません。　(財務活動によるキャッシュ・フロー)補足すべき事項はありません。　