 ３ 【配当政策】当社は、従来から中長期的な視点に立って事業収益の拡大と財務体質の強化を図りながら、株主の皆様への安定配当の継続を基本方針としております。また、内部留保資金は設備投資及び財務体質強化のための借入金返済資金に充当することとしております。当社の剰余金の配当は、中間配当と期末配当の年２回を基本方針としております。当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる」及び「毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。当期の期末配当金につきましては、平成27年５月15日開催の取締役会において、平成27年３月31日を剰余金の配当の基準日とし、１株当たり配当金を４円00銭とすることを決議いたしました。また、本件の効力発生日は平成27年６月９日となります。次期の期末配当金につきましては、今期に続き１株当たり４円00銭を予定しております。今後につきましては、安定的な配当体制を堅持するべく財務体質の強化と一層の収益力の向上に努力してまいる所存です。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年５月15日　取締役会決議4254.00  