５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






金融ソリューション事業


11（１）





（注）１．従業員数は就業員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．連結子会社においては当社従業員が業務を遂行しているため、連結会社の従業員数と提出会社の従業員数は同一となっております。
３．当社グループの事業セグメントは、単一セグメントとしておりますので、セグメント別の記載は行っておりません。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






11（１）


44.9


1.7


9,578





（注）１．従業員数は就業員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当社の事業セグメントは、単一セグメントとしておりますので、セグメント別の記載は行っておりません。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 