３【事業の内容】
当社グループは、当社及び当社の関係会社15社（子会社14社、関連会社１社）で構成されており、産業機械・機器等の仕入・販売及びこれに関連するサービスの提供を行う商社事業並びにペットボトル用のプリフォーム、プラスチックキャップの製造・販売及びこれに関連するサービスの提供を行うプリフォーム事業を営んでおります。
子会社及び関連会社の事業に係る位置付け及び各報告セグメントとの関係は次のとおりであります。
















セグメントの名称




主な商品・製品・サービス




主要な会社








商社事業




ペットボトル関連検査機器、ペットボトル成形用金型、ボトル成形関連機器、ゴム製品成形機、自動車部品等高機能製品用プロー成形機、プラスチック用押出機、チューブ（ラミネート・プラスチック）製造機、オンデマンドデジタル印刷機、グラビア印刷機、フレキソ印刷機、レタープレス印刷機、曲面スクリーン印刷機、３Ｄプリンタ・３Ｄスキャナ、デジタルカメラ用昇華型フォトプリンタ、ガーメント用インクジェットプリンタ、太陽電池・有機ＥＬ製造関連機器・検査装置、プリンテッドエレクトロニクス関連機器、光ディスク（ＤＶＤ／ブルーレイディスク）製造関連機器・検査装置、食品加工機械、化粧品製造装置、医療器具製造装置、医薬品充填装置・異物検査装置、水処理装置、廃棄プラスチック再生処理機械、各種機械エンジニアリング・保守サービス


ＩＣカード・ＲＦＩＤタグ／ラベル製造・発行装置、ＮＦＣ・ＥＭＶＣo検査装置、非接触給電検査装置、ＵＨＦ帯検査装置、特殊スキャナ、旅券・査証プリンタ及びリーダー、ナノテクノロジー関連機器、原子層堆積装置、理化学機器、インペラーレス混合ミキサー、帯電防止剤、エポキシ樹脂系接着剤、記録管理システム・ソフトウエア、図書・帳票類電子化サービス




当社


〈連結子会社〉


ALTECH ASIA PACIFIC CO.,LTD.


PT.ALTECH ASIA PACIFIC INDONESIA


ALTECH ASIA PACIFIC VIETNAM CO.,LTD.






プリフォーム事業




ペットボトル用プリフォーム、プラスチックキャップ、ペットボトルデザイン開発・試作サービス




当社


〈連結子会社〉


アルテック新材料株式会社


愛而泰可新材料（蘇州）有限公司


愛而泰可新材料（広州）有限公司


PT.ALTECH


江門愛而泰可新材料有限公司


重慶愛而泰可新材料有限公司


愛而泰可新材料（武漢）有限公司


〈持分法適用関連会社〉


愛而泰可新材料（深圳）有限公司






 
 
事業の系統図は次のとおりであります。
 



 
 