７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末における資産・負債の報告数値及び当連結会計年度における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りを行わなければなりません。当社グループは、貸倒債権、賞与及び退職金等に関する見積り及び判断に対して、過去の実績、状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき、継続して評価を行っております。その結果、見積り特有の不確実性があるため、実際の数値と異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの連結会計年度の経営成績は、第３次中期経営計画『５０周年を迎え、新購買層への更なるアプローチ（平成26年４月１日から平成29年３月31日まで）』の初年度となります当連結会計年度におきましては、売上高拡大のための各種の施策の展開により、売上総利益の額を増加させ、営業利益の確保を図るため、役員・社員一丸となって取り組んでまいりました。

当連結会計年度における当社グループの商品品目別売上高につきましては、「油脂・乳製品」がマーガリン及びべに花油等の売上減があったものの、えごま油及びココナッツオイル等の売上増により、前連結会計年度比１億１２百万円増(１９．２％増)の６億９７百万円、「嗜好品・飲料」が夏場の天候不順の影響により野菜果汁飲料等の売上減があったものの、チョコレート及び梅果肉ドリンク並びにドーナツ等の売上増により、前連結会計年度比３３百万円増(４．８％増)の７億４５百万円となりました。しかしながら、「調味料」が、有精卵マヨネーズ及びえごまドレッシング等の売上増があったものの、液体だし及び顆粒だし等の売上減により、前連結会計年度比３５百万円減(２．８％減)の１２億３４百万円、「その他」が、スチームオーブン及び虫除けスプレー等の売上増があったものの、小型空気清浄機等の売上減により、前連結会計年度比２８百万円減(１９．２％減)の１億１８百万円、「栄養補助食品」がコラーゲン等の売上増があったものの、キダチアロエ及び青汁等の売上減により、前連結会計年度比１５百万円減(７．２％減)の２億１百万円、「副食品」が熟成発酵黒にんにく及びお節商品等の売上増があったものの、いわし・ツナ缶詰及びパスタ等の売上減により、前連結会計年度比１４百万円減(１．５％減)の９億２４百万円、「乾物・雑穀」が押麦及び雑穀等の売上増があったものの、黒米及び餅きび等の売上減により、前連結会計年度比１０百万円減(３．２％減)の３億７百万円となりました。


この結果、全体の売上高は、４２億２９百万円（前連結会計年度比４２百万円増、１．０％増）となりましたが、売上総利益率は２５．７％と前連結会計年度比０．６ポイント減となりました。販売費及び一般管理費は１１億４４百万円（前連結会計年度比５６百万円増、５．２％増）となり、営業損益につきましては、営業損失５９百万円（前連結会計年度は営業利益１２百万円）となり、経常損益につきましては、経常損失５５百万円（前連結会計年度は経常利益１３百万円）という結果にて終了しました。また、当期純損益につきましては、投資有価証券売却益１億６百万円の特別利益の発生があり、当期純利益３８百万円（前連結会計年度比２９百万円増、３０７．１％増）となりました。

 
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

営業活動に係るキャッシュ・フローとして税金等調整前当期純利益５１百万円及び減価償却費２９百万円並びに未払消費税等の増加額２０百万円などにより一部相殺されたものの、投資有価証券売却益１億６百万円及びたな卸資産の増加額２３百万円並びに売上債権の増加額１８百万円などにより、営業活動の結果使用した資金は３８百万円(前連結会計年度比１３百万円増)となりました。投資活動に係るキャッシュ・フローとして有形固定資産の取得による支出２３百万円などにより一部相殺されたものの、投資有価証券の売却による収入１億８百万円などにより、投資活動の結果得た資金は７１百万円（前連結会計年度は２７百万円の使用)となりました。財務活動に係るキャッシュ・フローとして長期借入金の返済による支出２億１０百万円及びリース債務の返済による支出８百万円などにより一部相殺されたものの、長期借入れによる収入２億４０百万円により財務活動の結果得た資金は２１百万円（前連結会計年度は５６百万円の使用)となりました。　なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は以下のとおりであります。
 





















 


平成23年3月期


平成24年3月期


平成25年3月期


平成26年3月期


平成27年3月期






　自己資本比率（％）


39.4


36.7


37.9


38.1


38.1




　時価ベースの自己資本比率（％）


28.6


28.4


29.2


36.1


57.5




　キャッシュ・フロー対有利子　負債比率（年）


9.9


9.5


―


―


―




　インタレスト・カバレッジ・　レシオ（倍）


10.1


9.7


―


―


―






　（注）　自己資本比率：自己資本／総資産

時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い
　※　　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。
　※　　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。
　※　　キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。