７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（1）財政状態及びキャッシュ・フローの状況に関する分析
　　　当社グループの当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「１　業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」で説明したとおりでありますが、財政状態の「資産、負債及び純資産」については、次のとおりであります。
　（流動資産）
          流動資産は、主に現金及び預金が23億66百万円増加し、前連結会計年度比27億78百万円増加の180億24百万円となりました。
　　　　（固定資産）
　　　　　固定資産は、主に店舗の譲渡や減損損失の計上による減少があったことなどで、前連結会計年度末比６億88百万円減少の187億87百万円となりました。
　　　　（流動負債）
　　　　　流動負債は、主に当連結会計年度より株主優待引当金を計上したことや、未払消費税等の増加などで、前連結会計年度末比３億33百万円増加の58億96百万円となりました。
　　　　（固定負債）
　　　　　固定負債は、主に退職給付に係る負債の減少などで前連結会計年度末比２億61百万円減少の36億34百万円となりました。
　（純資産の部）
　　純資産の部は、前連結会計年度末比20億17百万円増加し272億81百万円となりました。
 
 
（2）経営成績に関する分析
　　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「１　業績等の概要（1）業績」で説明したとおりであります。
　　　売上高は、既存店売上高が好調であったことから440億14百万円（前期比3.4％増）となりました。
　　　なお、部門別の分析は、「２ 生産、受注及び販売の状況（3）販売実績」の項目をご参照ください。
　　　売上原価は、233億37百万円（同5.1％増）で、売上総利益は206億76百万円（同1.6％増）となりました。一部食材の仕入価格の上昇などによって、原価率は53.0％（同0.8％増）となりました。
　　　販売費及び一般管理費は160億79百万円（同0.3％増）、売上高比36.5％となりました。
　　　経常利益は47億17百万円（同5.9％増）、売上高比10.7％となりました。当期純利益は店舗売却益の増加によって特別利益が増加したことなどにより27億26百万円（同14.2％増）、売上高比6.2％となり、過去最高益を更新することができました。
 
 