３【配当政策】
　当社は、株主の皆様への利益還元を企業経営の重要な柱と考え、財務体質の強化を図りながら、業績に連動した配当を継続的に実施することを基本方針としております。
　内部留保金につきましては、経営体質の強化と今後の新規出店等の設備投資の原資として活用し、中長期的な成長による企業価値の向上を通じて、株主の皆様の期待にお応えしてまいります。
　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
　これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当および期末配当ともに取締役会であります。
　なお、当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めております。
　当事業年度の配当につきましては、上記方針および業績状況を考慮し、また本年４月で創業50周年を迎え、当連結会計年度において年商500億円を達成したことから、株主の皆様のご支援に感謝の意を表し、普通株式の期末配当を１株当たり５円（普通配当２円＋記念配当３円）とさせていただきました。
（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日


株式の種類


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成27年４月27日取締役会決議


　普通株式


913


5




　第１回優先株式


36


4




　第２回優先株式


10


1,500,000




　第３回優先株式


10


1,500,000




　第４回優先株式


27


1,500,000




