 ４ 【関係会社の状況】 会社名住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合 (％)関係内容役員の兼任等貸付金営業上の取引役員(人)従業員(人)(連結子会社)        山形東亜ＤＫＫ㈱　(注)1,2,3山形県新庄市10百万円計測機器事業100.0２―無仕入先岩手東亜ＤＫＫ㈱　(注)2,3岩手県遠野市10百万円同上100.0１２無仕入先アリス東亜ＤＫＫ㈱　(注)2,3埼玉県狭山市10百万円同上100.0―３無仕入先東亜ＤＫＫアナリティカ㈱　(注)2,3東京都東大和市50百万円同上100.0１２無仕入先バイオニクス機器㈱　(注)2東京都東大和市42百万円同上100.0１１有仕入先売上先東亜ＤＫＫサービス㈱　(注)1,2,3東京都東大和市50百万円同上100.0１１無仕入先売上先(持分法適用関連会社)        ㈱デイケイケイサービス関西大阪府門真市15百万円同上28.0―１無仕入先売上先(その他の関係会社)        ダナハーコーポレーション（注）5米国ワシントン特別区7.85億米ドル製造業[33.76]――無―ハック・カンパニー　（注）4米国コロラド州45百万米ドル計測機器の製造・販売(33.59)――無仕入先 (注) １　山形東亜ＤＫＫ㈱及び東亜ＤＫＫサービス㈱は特定子会社に該当しております。２　上記子会社は、売上高の連結売上高に占める割合がそれぞれ100分の10以下であるため主要な損益情報等の記載を省略しております。３　設備の貸与については、「第３　設備の状況　２　主要な設備の状況」に記載してありますので省略しております。４　その他の関係会社であるハック・カンパニーは、平成17年11月に業務及び資本提携契約の締結並びに平成22年12月の第三者割当て増資の引受けにより、当社の株式を取得し、平成27年３月31日現在当社の株式6,659  千株を所有しております。５　その他の関係会社であるダナハーコーポレーションの議決権所有割合には、同社完全子会社のベックマン・コールター社が所有する33,000株(0.17％)が含まれております。　