 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     タイ ジーシーアイ レヂトップカンパニー リミテッド（注）３タイ王国ラヨーン県マプタプット市千バーツ288,000化学品事業60.2当社が製造権及び販売権を許諾している。当社の商品仕入先である。役員の兼任２名㈱ビッグトレーディング群馬県高崎市10化学品事業食品事業不動産活用業100当社の業務委託先である。当社より事務所の貸与を受けている。役員の兼任１名インディア　ジーシーアイレヂトップ　プライベートリミテッド インド共和国タミルナードゥ州チェンナイ市千インドルピー180,000化学品事業66.7当社が製造権及び販売権を許諾している。東北ユーロイド工業㈱岩手県北上市80化学品事業100当社の商品仕入先であり、製品販売先である。(持分法適用関連会社)     ユニプラ㈱埼玉県狭山市78化学品事業22.2当社の商品仕入先であり、製品販売先である。エイチエイ ファンドリーマテリアル （シャンハイ）カンパニー リミテッド中国・上海市千元20,243化学品事業25.0─── (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３　タイ  ジーシーアイ  レヂトップ  カンパニー  リミテッドについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高4,371百万円 ②　経常利益0　〃 ③　当期純利益18　〃 ④　純資産額3,083　〃 ⑤　総資産額4,450　〃 ４　特定子会社に該当する会社は、ありません。 