７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績や当該事象の状況等に照らして合理的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (１)連結財務諸表 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
 
（2）経営成績の分析

　「第２事業の状況　１業績等の概要　（1）業績」の項に記載しております。
 
（3）財政状態についての分析

　当連結会計年度末（平成27年３月31日）の資産合計は、前連結会計年度末（平成26年３月31日）に比べ17,678百万円増加し、128,313百万円となりました。このうち、流動資産が17,574百万円増加の117,084百万円、固定資産が104百万円増加の11,228百万円となりました。


　流動資産が増加した主な要因は、商品及び製品が11,958百万円、受取手形及び売掛金が2,449百万円、現金及び預金が2,574百万円それぞれ増加したことによるものであります。固定資産が増加した主な要因は、投資有価証券が612百万円増加したことによるものであります。


　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ13,845百万円増加の82,010百万円となりました。流動負債は前連結会計年度末に比べ7,479百万円増加の72,594百万円、固定負債は前連結会計年度末に比べ6,365百万円増加の9,416百万円となりました。


　流動負債が増加した主な要因は、１年内返済予定の長期借入金が14,036百万円減少した一方で、短期借入金が8,200百万円、支払手形及び買掛金が13,067百万円それぞれ増加したことによるものであります。固定負債が増加した主な要因は、長期借入金が6,493百万円増加したことによるものであります。


　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,833百万円増加の46,302百万円となりました。これは、利益剰余金が1,503百万円、少数株主持分が988百万円、為替換算調整勘定が918百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。


　以上の結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ2.5ポイント減少し、31.5％となりました。

 
（4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２事業の状況　４事業等のリスク」の項に記載しております。
 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
① キャッシュ・フロー
　「第２事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」の項に記載しております。
 
② 資金需要
　当社グループの資金需要の主なものは、商品の仕入代金及び営業費用であります。営業費用の主なものは、人件費、販売諸掛、業務委託費などであります。
　当社グループは、これら事業運営に必要な運転資金を、内部資金、金融機関からの借入や社債の発行、売上債権の流動化等により調達しております。
 