(セグメント情報等)【セグメント情報】当社は、生産肥育から食肉の処理加工、製造、販売に至るまでの事業を主に国内で行う「食肉関連事業」を中心に事業活動を展開しており、報告セグメントは「食肉関連事業」のみであるため、セグメント情報の記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) 食肉加工食品ハム・ソーセージその他合計外部顧客への売上高208,35732,05210,9905,180256,581  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) 食肉加工食品ハム・ソーセージその他合計外部顧客への売上高230,67835,22911,7854,882282,575  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計食肉関連事業計減損損失6666664―670  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計食肉関連事業計減損損失17517513―188  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計食肉関連事業計当期償却額11711712―129当期末残高97897892―1,071 (注) 「その他」の金額は、情報処理事業及び製麺事業等に係るものであります。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計食肉関連事業計当期償却額11811812―130当期末残高86186180―941 (注) 「その他」の金額は、情報処理事業に係るものであります。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)その他の事業において東京部分肉センター㈱は株式を追加取得したため連結子会社となりました。これに伴い当連結会計年度において、675百万円の負ののれん発生益を計上しております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 