７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
　また、連結財務諸表の作成にあたっては、第５〔経理の状況〕１〔連結財務諸表等〕連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に基づき作成しておりますが、採用する会計基準には、当社の判断及び見積りを伴うものが含まれております。
 
(2) 資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末の財政状態は以下のとおりであります。















区分


金額（千円）


前期比（％）






資産の部


14,400,775


9.5




負債の部


3,940,893


13.0




純資産の部


10,459,881


8.2





①　資産
　前連結会計年度末に比べ12億46百万円増加し、144億円となりました。これは、現金及び預金の増加額８億73百万円、機械装置及び運搬具の増加額１億87百万円並びに電子記録債権の増加額１億79百万円があったこと等によるものであります。
 
②　負債
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ４億52百万円増加し、39億40百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金の増加額２億50百万円並びに未払法人税等の増加額２億19百万円があったこと等によるものであります。
 
③　純資産
　前連結会計年度末に比べ７億93百万円増加し、104億59百万円となりました。これは、当期純利益７億97百万円の計上があったこと等によるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は以下のとおりであります。















区分


金額（千円）


前期比（％）






売上高


9,825,692


5.5




営業利益


1,115,354


25.3




経常利益


1,115,403


24.4




当期純利益


797,012


53.9





①　売上高
　売上高は工業機器向け、画像機器向け及び医療機器向け製品の受注増加により、前連結会計年度に比べ５億13百万円増加し、98億25百万円となりました。
 
②　売上総利益及び営業利益
　売上総利益は売上の増加に伴い、２億93百万円増加し、27億47百万円となりました。営業利益は２億25百万円増加し、11億15百万円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
　営業外損益は、前連結会計年度に比べ純額で６百万円減少となり、経常利益は前連結会計年度に比べ２億18百万円増加し、11億15百万円となりました。
 
④　特別損益
　特別損益は、前連結会計年度に比べ純額で２億円増加いたしました。
 
⑤　当期純利益
　当期純利益は前連結会計年度に比べ２億78百万円増加し、７億97百万円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況
  当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１業績等の概要  (2) キャッシュ・フローに記載のとおりであります。