 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況セグメント情報を記載していないため、業態別の従業員数を示すと次のとおりであります。(平成27年８月31日現在)業態の名称従業員数(人)宝飾品業態255 ( 155)眼鏡・眼鏡用品業態3 ( ― )宝飾・眼鏡・時計複合業態12 (   2)海外宝飾品業態(台灣貞松股份有限公司)21 ( ― )本部79 (  17)海外製造(D&Q JEWELLERY Co.,Ltd.)105 (   1)合計475 ( 175) (注) １　従業員は就業人員であります。２　従業員数の欄の(外書)は、年間の平均臨時雇用者数であります。３　臨時雇用者にはパートタイマー及びアルバイトを含み、派遣社員を除いています。 (2) 提出会社の状況(平成27年８月31日現在)従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)349 ( 174)34歳   6ヶ月 6年   1ヶ月3,731,635 　業態の名称従業員数(人)宝飾品業態255 ( 155)眼鏡・眼鏡用品業態3 ( ― )宝飾・眼鏡・時計複合業態12 (   2)本部79 (  17)合計349 ( 174) (注) １　従業員は就業人員であります。２　従業員数の欄の(外書)は、年間の平均臨時雇用者数であります。３　臨時雇用者にはパートタイマー及びアルバイトを含み派遣社員を除いています。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係については円満に推移しております。 