３【配当政策】

当社は、株主の皆様への利益還元の充実を経営上重要な施策の一つとして位置づけ、財務体質の強化と今後の事業展開に備えた内部留保に配慮しつつ、業績を加味した利益還元を実施していくことを基本方針としております。


配当につきましては、安定的配当の継続を基本に、各事業年度の業績、財務状況、今後の事業戦略等を総合的に勘案して、連結配当性向30％以上を目標に実施してまいります。内部留保資金につきましては、成長性、収益性の高い事業分野への投資、今後の事業拡大を図るための販売力・技術力の強化、設備投資、研究開発などに積極的に活用してまいります。


また、自己株式の取得につきましては、機動的に資本政策を実行するため、財務状況等を考慮しながら適切に対応してまいります。


これらの方針と当事業年度の業績を踏まえ、期末配当金につきましては、平成27年５月15日開催の取締役会において、１株当たり５円増配の25円とさせていただくことを決議いたしました。これにより、平成26年12月に中間配当金として１株当たり15円をお支払いいたしておりますので、年間配当金は40円となり、連結配当性向は25.8％となりました。


なお、当社は「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨定款に定めており、中間配当と期末配当の年２回の剰余金配当を行うことを基本としております。
 
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年10月31日　　取締役会


331


15.0




平成27年５月15日　　取締役会


552


25.0






（注）１．平成26年10月31日取締役会の決議による配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託が所有する当社株式に対する配当金３百万円が含まれております。


２．平成27年５月15日取締役会の決議による配当金の総額には、従業員持株ＥＳＯＰ信託が所有する当社株式に対する配当金４百万円が含まれております。

 