 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)巻線機事業589(64)非接触ＩＣタグ・カード事業16(8)不動産賃貸事業―全社（共通）26(9)合計631(81) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)363(53)39.214.35,888 　セグメントの名称従業員数(人)巻線機事業321(36)非接触ＩＣタグ・カード事業16(8)不動産賃貸事業―全社（共通）26(9)合計363(53) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４　全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社及び当社グループに労働組合はありませんが、労使関係は良好であります。 