５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年１月31日現在従業員数（人）80〔 21 〕 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員（アルバイトを含む）の年間平均雇用人員であります。３　当社グループの報告セグメントは、電子書籍事業のみであり他の事業セグメントの重要性が乏しいため、セグメント別の記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年１月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)53（19）35.75.15,661 (注) １  従業員数は就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  従業員数欄の〔外数〕は、臨時従業員（アルバイトを含む）の年間平均雇用人員であります。４　当社は事業の種類ごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。５　前事業年度末に比べ従業員数が５名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴い期中採用が増加したことによるものです。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありませんが労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 