 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。将来の見通しに関する部分は、事業環境等の予想し得ない変化により、実際とは異なる可能性があります。 (1)  財政状態の分析〔資産の状況〕流動資産は、受取手形及び売掛金、有価証券が減少したものの、現金及び預金の増加などにより、全体としては8,215百万円（前連結会計年度比311百万円増）となりました。固定資産は、繰延税金資産、建物及び構築物（純額）が減少したものの、投資有価証券の増加などにより、全体としては5,049百万円（前連結会計年度比160百万円増）となりました。その結果、資産合計では13,264百万円（前連結会計年度比471百万円増）となりました。〔負債の状況〕流動負債は、支払手形及び買掛金、未払消費税等、未払法人税等が増加したものの、短期借入金、1年内償還予定の社債が減少したことなどにより、全体としては3,887百万円（前連結会計年度比233百万円減）となりました。固定負債は、社債の増加などにより、全体としては2,054百万円（前連結会計年度比390百万円増）となりました。その結果、負債合計では、5,941百万円（前連結会計年度比156百万円増）となりました。〔純資産の状況〕純資産は、資本剰余金が減少したものの、利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増加などにより7,323百万円（前連結会計年度比314百万円増）となり、自己資本比率は50.2％（前連結会計年度比0.3ポイント増）となりました。 (2)  経営成績の分析１  [業績等の概要]　(1)業績　をご参照ください。 (3)  キャッシュ・フローの分析１  [業績等の概要]　(2)キャッシュ・フローの状況　をご参照ください。 