(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは鉄鋼製品の製造加工並びに販売等を主な事業とする「鉄鋼事業」の単一セグメントであり、製品及びサービスごとの区分はないため、記載を省略している。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報当社グループは「鉄鋼事業」の単一セグメントであり、製品及びサービスごとの区分はないため、記載を省略している。２　地域ごとの情報(１)売上高本邦以外の外部顧客への売上高は、連結損益計算書の売上高の10％未満のため、記載を省略している。(２)有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略している。３　主な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(千円)伊藤忠丸紅テクノスチール㈱5,639,514阪和興業㈱3,092,911 (注)　当社グループの事業は単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載は省略している。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報当社グループは「鉄鋼事業」の単一セグメントであり、製品及びサービスごとの区分はないため、記載を省略している。２　地域ごとの情報(１)売上高本邦以外の外部顧客への売上高は、連結損益計算書の売上高の10％未満のため、記載を省略している。(２)有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略している。３　主な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(千円)伊藤忠丸紅テクノスチール㈱5,987,860阪和興業㈱3,383,506 (注)　当社グループの事業は単一セグメントであるため、関連するセグメント名の記載は省略している。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日) 合計(千円)減損損失13,490 (注)　遊休資産の時価の下落により生じたものである。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日) 合計(千円)減損損失10,778 (注)　遊休資産の時価の下落により生じたものである。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項なし。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項なし。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項なし。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項なし。 