３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社３社（POVAL KOBASHI(THAILAND)CO.,LTD.、POBAL DEVICE KOREA CO.,LTD.、博宝楽輸送帯科技（昆山）有限公司）により構成されており、工業用ベルト、ガラス研磨用部材等の樹脂加工品の製造・販売を主たる業務としております。
 
(1）取扱品目
　当社グループでは、最適な材料・原料等を選択する素材選定技術、使用する用途・環境等に耐えうる接着技術、熟練した技術者による樹脂加工技術を駆使した樹脂加工品を製造・販売しております。また、関連商品の販売等も行っております。













品目


内容等






ベルト関連


工業用ベルトは素材によりゴムベルトと樹脂ベルト（※）がありますが、当社グループでは樹脂ベルトの製造に特化しております。
取扱製品は、ユーザーの求めている課題の解消を最優先としたカスタムメイド製品であり、用途等により以下のとおり区分されます。
≪特殊コンベアベルト≫

目的に合わせ、対象物を目的の場所まで移動させるベルトで、鉄鋼・食品業界向けを中心に幅広い業界に納入。高温や零下など特殊な環境下での使用を可能とするカスタムメイド製品。


≪機能性ベルト≫


搬送機能に併せて、各ユーザーの製造工程での課題解消（紡績の製造工程における不純物の効率的な除去、鉄鋼の製造工程で求められる耐切創性・柔軟性等）に必要となる機能を付加したベルト。


≪伝動ベルト≫


動力を他へ伝えるベルトで、使用環境等により異なる素材を組合せることにより、柔軟性・伸縮性等を強化。




研磨関連


ガラス研磨工程における台座・緩衝材等の部材、光学部品用の研磨パッド等。台座・緩衝材等の部材には高い平坦性や接着の均一性が、また、研磨パッドには高い研磨性能が求められ、ユーザーが求めるニーズに的確に対応するために、ベルト製造で培った素材選定技術・接着技術・樹脂加工技術を駆使。




その他


発泡ウレタンによる緩衝材、不織布によるフィルター、緩衝材等。





（※）樹脂ベルト
　主にポリエステル繊維を芯体に、表面をポリウレタン等の樹脂素材によりコーティングした積層・複合したベルト。
　その特徴として、①ベルトの厚みが薄く、使用時の電力量が少ない、②使用目的に合わせた加工がしやすい、③耐熱・耐薬品性などに優れている、④無臭・無害等がある。
 
(2）当社グループにおける当社及び子会社の位置付け等















 


位置付け


取扱品目






当社


当社グループの統括
製造拠点、販売拠点


ベルト関連、研磨関連、その他




POVAL KOBASHI(THAILAND)CO.,LTD.


製造拠点、販売拠点


主にベルト関連




POBAL DEVICE KOREA CO.,LTD.


製造拠点、販売拠点


主に研磨関連




博宝楽輸送帯科技（昆山）有限公司


製造拠点、販売拠点


主に研磨関連





 
　当社グループの事業系統図は以下のとおりであります。



 