７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 

(2) 財政状態の分析

（資産の部）
　当連結会計年度末の総資産は1,966,866千円となり、前連結会計年度末に比べ172,688千円減少いたしました。流動資産は1,049,600千円（前連結会計年度末比841,827千円減）となりました。主な減少要因は、本社増床に伴う設備取得及び敷金の差入、並びに中・大規模アプリ開発に伴う先行投資により現金及び預金が751,237千円減少したことによるものであります。固定資産は917,265千円（前連結会計年度末比669,139千円増）となりました。主な増加要因は、本社増床に伴う設備取得などにより建物が185,160千円増加したこと、ネイティブソーシャルゲームの追加開発に伴いソフトウェアが147,422千円増加したこと、関連会社等への出資により投資有価証券が115,809千円増加したこと及び本社増床に伴い敷金が103,665千円増加したことによるものであります。
 
（負債の部）
　当連結会計年度末の負債は728,720千円となり、前連結会計年度末に比べ173,128千円増加いたしました。流動負債は609,127千円（前連結会計年度末比66,311千円増）となりました。主な増加要因は、運転資金の借入により短期借入金が130,000千円増加したことであります。固定負債は119,593千円（前連結会計年度末比106,816千円増）となりました。主な増加要因は、本社増床により資産除去債務が91,816千円増加したことによるものであります。
 
（純資産の部）
　当連結会計年度末の純資産は1,238,146千円となり、前連結会計年度末に比べ345,816千円減少いたしました。主な減少要因は、当期純損失の計上及び自己株式の取得により株主資本が352,151千円減少したことによるものであります。
 
(3) 経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、2,419,086千円となりました。内容としましては、主に、当連結会計年度より配信を開始したネイティブソーシャルゲーム「ぼくとドラゴン」の課金収入が大きく寄与しております。一方で、無料ネイティブアプリについては開発方針の転換に伴い前連結会計年度と比して広告収入が減少しております。
　また、当連結会計年度の販売先上位５社が占める売上高の割合は、92.3％でありますが、特定の販売先の売上に依存しているものではありません。
 
（売上原価、売上総利益）
　売上原価は677,725千円となりました。これは主に労務費及び支払手数料によるものであります。この結果、売上総利益は1,741,361千円となりました。
 
（販売費及び一般管理費、営業利益）
　販売費及び一般管理費は1,779,800千円となりました。これは主に広告宣伝費652,125千円、支払手数料514,577千円によるものであり、この結果、営業損失は38,438千円となりました。
 
（営業外収益、営業外費用及び経常利益）
　営業外収益は2,579千円、営業外費用は112,694千円となりました。営業外費用は主に持分法投資損失109,380千円によるものであり、この結果、経常損失は148,553千円となりました。
 

（特別利益、特別損失及び当期純利益）

　特別利益、特別損失の計上はなかったため税金等調整前当期純損失は148,553千円となり、法人税等合計158,239千円の計上により、当期純損失は306,793千円となりました。
 

(4) キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は452,347千円となり、前連結会計年度末に比べ751,237千円減少致しました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とその要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における営業活動による資金の減少は64,306千円（前連結会計年度は93,681千円の増加）となりました。主な減少要因は、税金等調整前当期純損失148,553千円、未払金の減少43,636千円及び法人税等の支払336,513千円によるもの、主な増加要因は、減価償却費131,268千円、持分法による投資損失109,380千円及び売上債権の減少184,919千円によるものであります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における投資活動による資金の減少は777,197千円（前連結会計年度は102,217千円の減少）となりました。主な減少要因は、有形固定資産の取得による支出117,084千円、無形固定資産の取得による支出191,270千円、投資有価証券の取得による支出139,594千円、長期貸付けによる支出183,000千円及び敷金の差し入れによる支出103,747千円があったことによるものであります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　当連結会計年度における財務活動による資金の増加は87,221千円（前連結会計年度は1,047,138千円の増加）となりました。主な増加要因は、短期借入金の純増減額130,000千円によるものであります。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの業績は、外部要因として、スマートフォン関連市場の環境変化、競合との競争の激化、技術革新、法的規制の変化、自然災害、経済状況の影響を受ける可能性があります。近年世界的な不況下にあっても、当社グループの売上高はスマートフォン関連市場の伸長に伴い堅調に拡大しております。

　また、内部要因としては新規アプリの開発、優秀な人材の確保や人材育成、内部管理体制、システム障害等により、当社グループの業績は影響を受ける可能性がありますが、組織体制の整備及び内部統制制度の強化によりこれらのリスク要因に対応するよう努めて参ります。

 
(6) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、今まで蓄積したスマートフォン向けネイティブアプリの企画、開発、運用ノウハウを活かすとともに、採用活動に注力することで開発体制の更なる強化を予定しております。
　また、無料ネイティブアプリにおいて、既存ジャンルのサービスのさらなる拡充や、新たにニーズのあるジャンルへもチャレンジすること、及びネイティブソーシャルゲームの運用体制強化を行うことにより、国内外を問わず、更なるユーザー層の拡大に努めてまいります。
 