５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






写真事業


1,456


(2,986)




衣装製造卸売事業


165


(－)




全社（共通）


15


(1)




合計


1,636


(2,987)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト及びパートタイマーを含む。）は、１日８時間で換算した年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,341(2,639)


29.4


6.1


3,799





 















セグメントの名称


従業員数（人）






写真事業


1,326


(2,638)




全社（共通）


15


(1)




合計


1,341


(2,639)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト及びパートタイマーを含む。）は、１日８時間で換算した年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。
また、労使関係は安定しております。