７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に関する重要な会計方針及び見積りについては、「第５［経理の状況］」の連結財務諸表における「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますので、ご参照下さい。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の売上高は前期比36,838百万円増加（20.0％増）の221,376百万円、営業利益は前期比11,540百万円増加（35.1％増）の44,411百万円、経常利益は前期比12,172百万円増加（36.0％増）の45,955百万円、当期純利益は前期比6,064百万円増加（29.5％増）の26,638百万円となりました。また、自己資本比率は前連結会計年度の69.2％から当連結会計年度は68.0％へと低下しました。
また、ＲＯＡ（総資産経常利益率）は前連結会計年度の17.6％から当連結会計年度は20.0％へと上昇し、総資産回転回数も前連結会計年度の0.96回から当連結会計年度は0.97回へと上昇しました。さらに、ＲＯＥ（自己資本利益率）は前連結会計年度の15.6％から当連結会計年度は17.0％へと上昇しました。
①　売上高
当連結会計年度は、国内販売につきましては、医療機関の設備投資の抑制傾向等により検体検査機器の売上は前期比減となりましたが、血球計数検査分野、血液凝固検査分野及び免疫検査分野において、機器設置台数の増加に伴う検体検査試薬の売上が伸長しました。
一方、海外販売につきましては、販売・サービス体制の強化、ソリューション提案を進めてまいりました結果、血球計数検査分野及び血液凝固検査分野を中心に検体検査機器の売上が伸長したことに加え、機器設置台数の増加に伴う検体検査試薬やサービスの売上が伸長しました。
その結果、売上高は前連結会計年度に比べて36,838百万円増加（20.0％増）の221,376百万円となりました。国内での売上高は40,553百万円と236百万円の増加（0.6％増）となり、海外での売上高は180,822百万円と36,602百万円の増加（25.4％増）となった結果、海外売上高比率は81.7％（前連結会計年度は78.2％）となりました。
海外の地域別では、米州が49,551百万円（前期比9,624百万円増、24.1％増）、ＥＭＥＡが63,598百万円（前期比10,212百万円増、19.1％増）、中国が49,849百万円（前期比13,580百万円増、37.4％増）、アジア・パシフィックが17,823百万円（前期比3,184百万円増、21.8％増）となりました。
為替の影響は、米ドルの期中平均レートが前連結会計年度の100.24円から当連結会計年度は109.93円へ9.69円の円安になり3,978百万円の増収、中国元の期中平均レートは前連結会計年度の16.31円から当連結会計年度は17.78円へ1.47円の円安になり4,327百万円の増収となり、その他の通貨の影響と合わせて全体では11,164百万円の増収要因となりました。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価は、売上伸長による増加に加え、従来、販売費及び一般管理費に計上しておりました機器製品のアフターサービス費用を、当連結会計年度より、売上原価に計上する方法に変更したことにより13,045百万円増加し、前期比25,415百万円増加（36.3％増）の95,358百万円となりました。また、売上原価率は、43.1％（前期比5.2ポイント増加）となりました。
販売費及び一般管理費は、販売及びサービス体制の強化等により増加しましたが、アフターサービス費用の計上方法を変更したことにより、前期比117百万円減少（0.1％減）の81,606百万円となりました。また、売上高に対する比率は前連結会計年度の44.3％から36.8％へと7.5ポイント低下いたしました。
③　損益の状況
営業利益は、売上原価、販売費及び一般管理費の増加を増収効果により補い、前期比11,540百万円増加（35.1％増）の44,411百万円となり、当連結会計年度の売上高営業利益率は、20.1％（前期比2.3ポイント上昇）となりました。なお、為替の影響は、前連結会計年度と比較して7,076百万円の増益要因となりました。
経常利益は、増収効果により営業利益が増加したことに加え、為替差益が前期比521百万円増加（126.9％増）となったこと等により、前期比12,172百万円増加（36.0％増）の45,955百万円となりました。
当期純利益は、法人税等合計が前期比6,212百万円増加（48.2％増）の19,089百万円となったこと等により、前期比6,064百万円増加（29.5％増）の26,638百万円となりました。
④　研究開発費
商品ポートフォリオ充実のための新商品の開発とともに、臨床検査分野及びライフサイエンス分野を中心に研究開発を推進した結果、研究開発費の総額は、前期比1,431百万円増加（10.8％増）の14,692百万円となりました。また、売上高に対する比率は、前連結会計年度の7.2％から6.6％へと0.6ポイント低下しました。
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループが事業を展開していく上で、経営成績に重大な影響を及ぼす可能性のある事項については、「第２［事業の状況］」の「４［事業等のリスク］」に記載しておりますので、ご参照下さい。
(4）経営戦略の現状と見通し
①　会社の経営の基本方針
　当社グループは、創業以来の経営基本方針である「３つの安心」の価値観を受け継ぎ、内外環境変化に適応するために発展的に再定義した新たな企業理念「Ｓｙｓｍｅｘ　Ｗａｙ」を平成19年４月１日に制定いたしました。また、これに基づき、お客様、従業員、取引先、株主、社会に対する提供価値を示した「行動基準」を併せて制定いたしました。











 



 
Mission　　　ヘルスケアの進化をデザインする。
Value　　　　私たちは、独創性あふれる新しい価値の創造と、
人々への安心を追求し続けます。
Mind　　　　 私たちは、情熱としなやかさをもって、
自らの強みと最高のチームワークを発揮します。
 





 
　これからのシスメックスグループの進むべき方向性と大切にすべき価値観を表した「Ｓｙｓｍｅｘ　Ｗａｙ」をグループ全体で実践し、社会からのより厚い信頼とさらなる飛躍を目指します。
②　目標とする経営指標
　グループ中期経営計画におきまして、平成30年３月期を最終年度として、連結売上高3,000億円、連結営業利益 630億円を達成することを目指します。
③　中長期的な経営戦略と対処すべき課題
　当社グループの中長期的な経営戦略と対処すべき課題については、「第２［事業の状況］」の「３［対処すべき課題］」に記載しておりますので、ご参照下さい。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　資金調達と流動性マネジメント
運転資金は必要に応じて短期銀行借入等で調達しております。各連結子会社については、運転資金確保のために必要に応じて銀行借入を行っていますが、国内の子会社については、平成15年10月より当社と各社との資金決済にＣＭＳ（キャッシュ・マネジメント・システム）を導入し、資金の調達・運用を一元化して効率化を図っております。
また、当社は、現在、株式会社格付投資情報センター（Ｒ＆Ｉ）よりＡ＋（シングルＡプラス）の発行体格付を取得しており、毎年レビューを受けて格付を更新しております。高い格付は資本市場から資金調達する際の調達コストを低減するだけではなく、ステークホルダーや世間一般からの信用向上にも貢献します。今後も格付を維持・向上していくために、売上高・利益と資産及び負債・資本のバランスに考慮してまいります。
設備投資等の長期資金需要に関しては、投資回収期間とリスクを勘案したうえで調達方法を決定しております。なお、当連結会計年度は、設備投資及び研究開発活動等の資金について、主に営業活動の結果得られた資金から充当しております。
 
②　財政の状況
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比べて37,224百万円増加し、247,983百万円となりました。この主な要因は、現金及び預金が13,574百万円増加したこと、受取手形及び売掛金が7,524百万円増加したこと、商品及び製品が1,495百万円増加したことに加え、建物及び構築物が3,569百万円増加したこと、工具、器具及び備品が1,689百万円増加したこと、投資有価証券が2,501百万円増加したこと等によるものであります。
　一方、負債合計は、前連結会計年度末と比べて13,924百万円増加し、78,432百万円となりました。この主な要因は、支払手形及び買掛金が2,701百万円増加したこと、未払法人税等が1,939百万円増加したこと、流動負債のその他に含まれる未払金が1,729百万円増加したこと、前受金が1,692百万円増加したことに加え、繰延税金負債（固定）が2,914百万円増加したこと等によるものであります。
　純資産合計は、前連結会計年度末と比べて23,300百万円増加し、169,550百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が19,727百万円増加したこと等によるものであります。また、自己資本比率は前連結会計年度末の69.2％から1.2ポイント減少して68.0％となりました。

③　キャッシュ・フローの状況

　キャッシュ・フローの分析については、「第２［事業の状況］」の「１［業績等の概要］」の「(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しておりますので、ご参照下さい。
④　設備投資額と減価償却費
設備投資（建設仮勘定を含む有形固定資産への投資）は、前期比541百万円増加（4.1％増）の13,907百万円となりました。
この主な要因は、国内市場及び海外市場における検体検査機器の今後の需要増加に備えて機器製品の生産能力を増強するために、当社において新たに機器生産工場「アイ スクエア」を建設したこと、海外市場での事業拡大に伴い、海外子会社において、検体検査試薬の生産量拡大のために試薬生産工場の拡張を行ったことに加えて、販売促進用設備等の拡充を行ったことによるものであります。
なお、セグメントごとの設備投資額については、「第３［設備の状況］」の「１［設備投資等の概要］」に記載しておりますので、ご参照下さい。
また、減価償却費は、前期比1,298百万円増加（13.0％増）の11,258百万円となりました。
 