５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)システム事業402 (注)１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３  当社グループは単一セグメントであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)23834.14.74,085,674 (注)１　従業員数は当社から当社外への出向者を除き、当社外から当社への出向者を含む就業人員であります。２  臨時従業員数は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３　前事業年度末に比べ従業員数が65名増加しておりますが、主として平成27年３月31日付で、当社が子会社であるアイレックスインフォテック株式会社を吸収合併したことによるものであります。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されていないものの、労使関係は良好であり、現在、特に記載すべき事項はありません。 