５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（名）






 外食事業


1,138（3,417）





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（ ）内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。
２　当社グループは、外食事業の単一セグメントであります。
３　平成26年10月１日に導入いたしました「短時間正社員制度」により、当連結会計年度末において従業員数が増加しております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






851（2,591）


41.5


11.4


5,496





（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く。）であり、臨時従業員は（ ）内に年間の平均人員（１日８時間換算）を外書で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　平成26年10月１日に導入いたしました「短時間正社員制度」により、当事業年度末において従業員数が増加しており、平均勤続年数が減少しております。
 
(3) 労働組合の状況
　当社は、サトレストランシステムズユニオン（組合員数757名）が組織されており、ＵＡゼンセンに所属しております。
　なお、労使関係は円滑に推移し、特記すべき事項はありません。
 