 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)1,073 [524]38 [8]249 [99]1,360 [631] (注) １．従業員数は、臨時従業員607人を含んでおりません。２．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．臨時従業員数は、銀行業の所定労働時間に換算して算出しております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,073［524］38.815.65,727 (注) １．従業員数は、臨時従業員471人を含んでおりません。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。４．臨時従業員数は、当行の所定労働時間に換算して算出しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．当行の従業員組合は、沖縄銀行労働組合と称し、組合員数は869人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 