 ３ 【事業の内容】当社グループは，当社，子会社51社および関連会社44社（平成27年３月31日現在）で構成され，電気事業およびガスやオンサイトエネルギーなどを供給するエネルギー事業をコア領域として，国内事業で培ったノウハウを活かした海外エネルギー事業，電気事業に関連する設備の拡充や保全のための建設，資機材供給のための製造など，さまざまな事業を展開している。当社および関係会社の事業を「事業系統図」として示すと以下のとおりである。 （注）  複数のセグメントに係る事業を営んでいる会社は，主たる事業のセグメントに記載している。      ※ １　愛知クリーンエナジー㈱は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。    ※ ２　中尾地熱発電㈱は，出資により, 新たに持分法の適用範囲に含めている。    ※ ３　Chubu Electric Power Qatar Facility D B.V.は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。    ※ ４　CEPT Engineering Co.,Ltd.は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。    ※ ５　中部環境ソリューション合同会社は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。    ※ ６　Chubu Electric Power Company Freeport Inc.は，出資により，新たに連結の範囲に含めている。    ※ ７  ｅ－暮らし㈱は，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。    ※ ８　FLIQ1 Holdings,LLCは，出資により，新たに持分法の適用範囲に含めている。    ※ ９　Trans Pacific Shipping 1 Ltd.は，出資により, 新たに持分法の適用範囲に含めている。    ※ 10　Trans Pacific Shipping 2 Ltd.は，出資により, 新たに持分法の適用範囲に含めている。　     11　北陸エルネス㈱は，株式譲渡により，持分法の適用範囲から除外している。　     12　東邦産業㈱は，株式譲渡により，連結の範囲から除外している。 