４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。
（１）受注価格下落のリスク
　当社グループの関連するプラント業界におきましては、国内の経済変動や国際情勢に大きく影響を受けやすい傾向にあるため、景気が低迷した場合には、国や企業の設備投資の抑制や受注競争激化に伴う、受注価格の下落などにつながり、業績に影響を及ぼす可能性があります。
（２）資材価格変動のリスク
　資材価格等が著しく上昇し、それを工事金に反映することが困難な場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
（３）製品欠陥のリスク
　品質管理には万全を期しておりますが、瑕疵担保責任及び製造物責任による損害賠償が発生した場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
（４）労働災害のリスク
　安全対策には万全を期しておりますが、労働災害が発生した場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
（５）取引先の信用リスク
　工事金を受領する前に取引先が信用不安に陥った場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
（６）災害のリスク
　地震、台風等の自然災害によって、正常な事業活動ができなかった場合には、業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
 