 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社78社（うち連結子会社 53社）及び関連会社10社より構成されており、当社を中心として風水力事業、エンジニアリング事業、精密・電子事業、その他の各分野にわたり製造、販売、工事、保守、サービス等を行っています。主な事業内容と当社、主要な連結子会社及び関連会社（持分法適用会社）の機能及び分担は、以下のとおりです。なお、この事業区分は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメント区分と同一です。事業区分主な事業内容機能・分担当社、主要な連結子会社及び関連会社（持分法適用会社）風水力事業ポンプ、コンプレッサ、タービン、冷熱機械、送風機製造及び販売当社㈱荏原エリオット荏原冷熱システム㈱㈱荏原電産荏原ハマダ送風機㈱Ebara International Corporation荏原機械シ博有限公司荏原機械（中国）有限公司嘉利特荏原ポンプ業有限公司 (注)１Ebara Pumps Europe S.p.A.Elliott Company烟台荏原空調設備有限公司エンジニアリング、工事、運転及び保守当社販売及び保守荏原バイロン・ジャクソン㈱材料供給等㈱荏原金属エンジニアリング事業都市ごみ焼却プラント、産業廃棄物焼却プラント、水処理プラントエンジニアリング及び工事荏原環境プラント㈱青島荏原環境設備有限公司水ing㈱ (注)２運転及び保守荏原環境プラント㈱水ing㈱ (注)２薬品製造及び販売水ing㈱ (注)２精密・電子事業真空ポンプ、CMP装置、めっき装置、排ガス処理装置製造及び販売当社販売及び保守㈱荏原フィールドテックEbara Technologies Inc.Ebara Precision Machinery Korea Inc.台湾荏原精密股份有限公司その他－ビジネスサポートサービス等㈱荏原エージェンシー (注) １　ポンプの中国語表記は石の下に水です。　　   ２　持分法適用の関連会社です。 