６【研究開発活動】
　当社グループは、常に開発提案型企業を第一の経営理念として、固体、液体、気体を問わずその弾性を活用した製品の研究開発を行っており、「弾性を創造するパイオニア」をスローガンに、自動車産業をはじめ生活関連、メディカルなど様々な分野で「弾性」の可能性の追求に積極的に取り組んでおります。
　現在、研究開発は、設計部、各ＳＢＵの開発グループ、および子会社の(株)パイオラックス　メディカル　デバイスの開発部門により推進しております。

　当連結会計期間におけるグループ全体の研究開発費は、559百万円であり、個別の研究目的、主要課題、研究成果および研究開発費は次の通りであります。

 
自動車関連等では、
(1）精密ばね関連
　変速機、エンジン補器等に用いられるコイルばね等の廉価材材料開発および採用に加え、応力や拳動等の解析技術を駆使した最適設計により、変速機ユニットの小型・軽量化・低コスト化に寄与する製品の量産化を図ってきました。また、変速機ユニットへの組付け作業を容易にした複合ばねも開発拡大を図ってきました。更に、今まで以上に客先組立工場との連携を密に取り、客先組立工場の意見と当社製品の最適形状を盛り込んだ商品の開発にも力を注いできました。
　従来の国内カーメーカー等との開発拡大、生産場所拡大と共に、新興国のカーメーカーとの新たな開発・量産化も拡大しております。
 
(2）工業用ファスナー関連
　原価低減、作業性改善、品質向上等の課題を解決する為、薄板から厚板まで使用出来る製品、取付け力の低減等による車体への組付作業を容易にした製品、高強度な締結機能を有する製品、廃車後の車体解体作業の作業性向上を考慮した製品などが標準タイプとして、新型車よりグローバルで横展開しております。
　また、近年は環境問題へ対応した燃費改善のための軽量化取り組みも積極的に取組んでいます。
　利便性を向上させた内装部品のネットフック等の開発も行っており、お客様の使い勝手を考慮、追求した製品の開発を行っております。
　低価格で高品質な製品をグローバルに提供できるよう、海外子会社との情報交換を行い、製品開発に反映しております。
 
(3）小型ユニット関連
　車室内の開閉する物入れ等に、その機構部品であるヒンジ、ロックハンドル、ダンパー等を供給しています。なかでも代表的物入れであるグローブボックスにおいては、ロックハンドルの機構部の樹脂化にいち早く取組み、近年、主流となったサイドロックの開発を行ってきました。平行してソフトオープンさせるためのダンパーの開発も行ってきました。この結果、国内全乗用車メーカー、海外でも多くのカーメーカーで採用されております。より良い品質と採用車種の拡大を目指し、継続した開発活動を実施しております。

 

(4）燃料系関連
　樹脂タンク用バルブとしてロールオーバーバルブ、インレットチェックバルブを中心として性能向上、コスト低減を狙った開発を行い、新たに国内で軽向けに採用が始まるとともに、新規客先・新規車種への採用も拡大を続けており、それに伴いタイ・中国・インドなど海外子会社での生産も拡大しております。
　金属タンク用バルブとしては、性能向上、コスト低減を狙った標準部品や複合機能部品の開発を進め、新規客先へも採用が拡大されつつ有ります。
　燃料供給ユニット関係の部品は、２輪車が燃料噴射装置の搭載を増加させているための需要拡大に伴い、採用が増えています。
　環境問題に対しては、代替燃料に対応した製品やハイブリッド車向けの製品も拡大しつつ有ります。
 
(5）その他
　ＥＶ（電気自動車）やＨＥＶ（ハイブリッド車）向け部品について、銅材料や難燃性樹脂材料を用いてバッテリーやモータ関連の構成部品が採用され、国内での拡販、海外での生産も進めています。
　環境問題に対しては、欧州廃車指令、欧州ＲＯＨＳ（ロース）規制の管理を継続するとともに、日本自動車工業会の環境負荷物質に関する自主規制（車室内ＶＯＣの規制等）に対応した活動を進めています。欧州ＲＥＡＣＨ規則に対応する取り組みでは、欧州拠点との連携を図って進めています。
　製品価格の低減として海外廉価材の採用を検討しています。金属材料および樹脂材料の機械的性質や性能評価を行い、製品への適用を増やす研究を続けています。
 

以上自動車関連に関わる研究開発費は、414百万円であります。

　医療機器関連では、

　外科的手術と比較して患者に対する負担の少ない治療法に用いられる血管内手術用デバイスおよび内視鏡治療用デバイスと脳神経外科分野における骨の固定具（プレートおよびスクリュー）の開発を進めております。
 
　血管内手術用デバイスでは、主に肝臓ガンに対する抗がん剤注入療法に用いるカテーテルとして、先端を1.9Fr（0.68mm）まで細径化したマイクロカテーテル（販売名：ビショップ）と血管を詰めるのに使用する塞栓コイル（C-ストッパー０１４”）を製品ラインに追加しました。

　消化器分野のデバイスでは、胆道狭窄部の拡張に使用するステントとして、デリバリーカテーテルの強度を向上させた胆管ステント（販売名：バイルラッシュＦＭ）を商品化しました。また、胆管中の組織を採取するデバイスとして、生検率を上げるため先端が耳かき状に３つのループ構造を持つ生検鉗子（販売名：トレフル）を商品化しました。

　脳神経外科分野における骨の固定具（プレート）では、市場での要望の高い未滅菌プレート（販売名：グラッシーフィットプレートシステム）と３Ｄ形状の湾曲メッシュ（販売名：ドームメッシュ）を製品化しました。
 
　ガイドワイヤーやカテーテルの基盤技術となる親水性表面処理に関して、コア技術と位置づけ、継続して外部研究機関と共同研究を行い製品への応用を図っております。
　また、産官学共同開発として「生体内分解性金属材料（Ｍｇ合金)の医療デバイスへの応用」、「パピロトーム内視鏡処置具の開発」に取り組みました。パピロトームとは胆管の入り口の乳頭を切開する処置具のことで共同研究期間中に製造承認を取得し商品化の準備に入りました。
 

以上医療機器関連に関わる研究開発費は、145百万円であります。