 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成しておりますが、連結財務諸表の作成について、一部見積りや仮定によることがあります。採用する見積りや仮定は連結決算日において、入手可能な情報を総合的に勘案し、合理的であると考えられるものを継続的に使用しております。連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針等は「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等(1)連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。(２)当連結会計年度の経営成績の分析①売上高当連結会計年度の売上高は、精糖事業で販売単価は前年同期に比べ上昇したものの、販売数量が前年同期に比べ減少したこと、連結子会社であるユニテックフーズ株式会社にてＯＥＭビジネスが不振であったことにより、前年同期比1,117百万円減少の19,038百万円となりました。②売上総利益当連結会計年度の売上総利益は、エネルギー価格の高騰による製造コストの上昇や、タイの連結子会社Fuji Nihon Thai Inulin Co.,Ltd.における本稼働の遅れによる先行費用及び品質の安定に関連した追加費用を計上したことにより、売上高売上総利益率が20.1％と0.7ポイント下落し、前年同期比372百万円減少の3,829百万円となりました。③販売費及び一般管理費当連結会計年度の販売費及び一般管理費は前年同期比208百万円減少の3,183百万円となりました。これは主として、精糖事業の販売数量減に伴い運送費等の販売直接費が減少したことによるものであります。④営業利益当連結会計年度の営業利益は、上記の結果、前年同期比164百万円減少の645百万円となりました。また、売上高営業利益率は0.6ポイント下落し、3.4％となりました。⑤営業外損益、経常利益営業外収益は、前年同期比52百万円増加の260百万円となりました。これは主として、タイ連結子会社での為替差益によるものであります。　営業外費用は、前年同期比15百万円増加の41百万円となりました。これは主として、支払利息の増加によるものであります。　以上の結果、営業外損益は218百万円の利益(純額)となり、経常利益は前年同期比126百万円減少の864百万円となりました。また、売上高経常利益率は0.4ポイント下落し、4.5％となりました。⑥特別損益、当期純利益特別損益は、減損損失など特別損失として46百万円を計上したものの、投資有価証券売却益として74百万円を円計上したことにより、利益(純額)が27百万円となりました。　これにより、税金等調整前当期純利益は前年同期比97百万円減少の891百万円となりました。　法人税等（法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額）は、前年同期比49百万円減少の385百万円となり、少数株主損失は前年同期比22百万円増加の61百万円となりました。　以上の結果、当期純利益は前年同期比25百万円減少の568百万円となりました。また、売上高当期純利益率は0.1ポイント改善し、3.0％となりました。 (３)当連結会計年度末の財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ7.5％増加し22,963百万円となりました。当連結会計年度における各財政状態の変動状況は、次のとおりであります。①資産　資産につきましては、流動資産で前連結会計年度末に比べ2.6％増加し8,804百万円となりました。これは主としてたな卸資産の増加等によるものであります。　また、固定資産につきましては、前連結会計年度末に比べ10.7％増加し14,159百万円となりました。これは主として投資有価証券の増加等によるものであります。②負債　負債につきましては、流動負債で前連結会計年度末に比べ6.1％増加し3,963百万円となりました。これは主として短期借入金及び未払消費税等の増加等によるものであります。　また、固定負債につきましては、前連結会計年度末に比べ2.9％増加し2,893百万円となりました。これは主として繰延税金負債の増加等によるものであります。③純資産　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ8.7％増加し16,106百万円となりました。これは主としてその他有価証券評価差額金の増加及び当期純利益の計上による利益剰余金の増加等によるものであります。(４)キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 