 ３ 【事業の内容】当社グループ(当社および当社の関係会社)は、当社、子会社９社および関連会社１社で構成され、テレビ・ラジオの番組、スポットＣＭ販売等の放送事業、システム関連事業、不動産事業および産業・広報映画製作、派遣業務、イベント企画・制作等のその他の事業活動を行っております。また、放送事業において当社は㈱ＴＢＳテレビおよび㈱ＴＢＳラジオ＆コミュニケーションズとネットワーク協定を締結しており、その概略は、「第２事業の状況　５経営上の重要な契約等」に記載のとおりであります。当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりであります。 放送事業タイム放送…スポンサーに一定の時間を販売して、その時間にスポンサーの提供による番組の放送をするものであります。スポット放送…タイム放送の切替時間を販売して、コマーシャルメッセージを放送するものであります。番組制作、制作スタッフ派遣…テレビ番組制作の一部を子会社㈱ＲＫＢ映画社および関連会社㈱九州東通に下請けさせております。また、子会社㈱バフがテレビ番組制作スタッフの派遣を行っております。 システム関連事業ソフトウェア開発・販売・保守…子会社㈱ＢＣＣがソフトウェアの開発・販売・保守を行うほか、子会社西日本情報システム㈱に開発の一部を下請けさせております。受託計算…子会社㈱ＢＣＣが子会社㈱ＢＣＣデータに受託計算業務の一部を下請けさせております。ＳＥ派遣業務…子会社三立情報㈱がシステムエンジニアの派遣を行っております。 不動産事業不動産賃貸…土地および放送会館の一部を賃貸しております。子会社ＲＫＢ興発㈱が放送会館の管理を行うほか、子会社㈲平和ビルサービスに清掃作業を下請けさせております。駐車場運営…子会社ＲＫＢ興発㈱に駐車場の運営を下請けさせております。 その他事業産業・広報映画製作…子会社㈱ＲＫＢ映画社が産業・広報映画製作を行っております。派遣業務…子会社ＲＫＢミューズ㈱が事務作業者の派遣を行っております。イベント企画・制作…子会社ＲＫＢミューズ㈱にイベント企画・制作の一部を下請けさせております。太陽光発電…子会社ＲＫＢ興発㈱が太陽光発電事業を行っております。   事業の系統図は次のとおりであります。 