７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、過去の実績や現在の状況に応じて合理的と考えられる方法に基づいて行っております。財務諸表に影響を与える見積りは、引当金や未払費用などでありますが、特殊な会計処理や大幅な見積りに依存する会計処理は行っておらず、見積り等の不確実性が業績数値に大きな影響を与える可能性は、軽微であります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
当事業年度末における流動資産の残高は、6,317百万円で前事業年度末に比べ950百万円増加いたしました。売上増に伴う売上債権が563百万円、仕掛品が295百万円増加したのが主な要因であります。
（固定資産）
当事業年度末における固定資産の残高は、3,630百万円で前事業年度末に比べ69百万円減少いたしました。保有する投資有価証券の時価が下落したことにより投資有価証券が52百万円減少したのが主な要因であります。
（流動負債）
当事業年度末における流動負債の残高は、1,985百万円で前事業年度末に比べ590百万円増加いたしました。仕入増に伴い買掛金が318百万円、未払法人税等が200百万円増加したのが主な要因であります。

（固定負債）

当事業年度末における固定負債の残高は、697百万円で前事業年度末に比べ33百万円増加いたしました。退職給付引当金が32百万円増加したのが主な要因であります。
（純資産）
当事業年度末における純資産の残高は、7,264百万円で前事業年度末に比べ257百万円増加いたしました。これは、利益剰余金が290百万円増加したことなどによります。自己資本比率は73.0％と、総資産の増加率が純資産の増加率を上回ったことにより、前事業年度末比4.3ポイント低下いたしました。
 
(3）経営成績の分析
「１ 業績等の概要 (1)業績」の項に記載のとおりであります。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

当社の資金状況は、当事業年度末における現金及び現金同等物の残高が前期末に比べ16百万円増加し、1,263百万円（前期比1.3％増）となりました。キャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部 企業情報  第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
なお、直近５事業年度におけるキャッシュ・フロー指標の推移は、次のとおりであります。





















 


第32期


第33期


第34期


第35期


第36期






自己資本比率 (％)


72.0


75.8


76.1


77.3


73.0




時価ベースの自己資本比率 (％)


84.4


47.1


67.4


79.7


82.7




債務償還年数 (年)


4.2


2.0


13.9


－


4.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)


23.4


50.9


8.0


－


28.1





(注) １．各指標は、下記の基準で算出しております。
・自己資本比率：自己資本／総資産
・時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
・債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
・インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）により算出しております。なお、第32期の期末株価終値につきましては、平成23年８月１日付をもって普通株式１株を1.2株に株式分割をいたしましたので、平成23年７月31日の株式分割権利落後の株価を権利落前の株価に換算して算出しております。
３．第35期の債務償還年数及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスであるため記載しておりません。
 
(5) 経営者の問題認識と今後の方針について

当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。当社を取り巻く事業環境は大きく変化しており、国内においては、高輝度ＬＥＤ、ＬＤ、高周波デバイス、パワーデバイスやＭＥＭＳといった化合物半導体を用いた各種デバイスに対する研究開発、生産設備への投資が拡大の傾向にあり、また、海外においても当社の関わる化合物半導体市場の拡大が進んでおります。当社は現在の環境を飛躍のチャンスととらえ、中期経営計画において新たな成長のステージに向けたロードマップを作成し事業を展開しております。具体的には、「第一部 企業情報 第２ 事業の状況 ３ 対処すべき課題 及び ４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。

 