５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月20日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電材及び管材


795


(－)




配線器具


220


(135)




　報告セグメント計


1,015


(135)




その他


126


(15)




全社（共通）


15


(－)




合計


1,156


(150)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー）は、当連結会計年度の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営企画・経理部門等の管理部門に所属している者であります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






810


44才 11か月


20年 ４か月


6,475,500





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電材及び管材


795


 




　報告セグメント計


795


 




全社（共通）


15


 




合計


810


 





　　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から子会社への出向者を除き、子会社から当社への出向者と常用パート１名を含む）であります。
　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、経営企画・経理部門等の管理部門に所属している者であります。
(3）労働組合の状況
　当社グループには、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。