(セグメント情報等)【セグメント情報】当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に分類した額が、連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジア合計 うち中国6,2123,0163,0109,229  ３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称売上高㈱大創産業5,940百万円㈱セリア3,017百万円 当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービス区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高に分類した額が、連結損益計算書の売上高の90％超であるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産   (単位：百万円)日本アジア合計 うち中国7,1462,6062,6039,753   ３  主要な顧客ごとの情報顧客の名称売上高㈱大創産業6,192百万円㈱セリア3,523百万円 当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)のれんの償却額は71百万円、未償却残高はありません。  なお、平成22年４月１日より前に行われた企業結合により発生した負ののれんの償却額は76百万円、未償却残高は38百万円であります。  当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)平成22年４月１日より前に行われた企業結合により発生した負ののれんの償却額は38百万円、未償却残高はありません。  当グループは、日用品の企画・製造・販売を主な内容として事業活動を展開しており、「日用雑貨衣料品事業」の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 