 ７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度のわが国経済は、米国など先進国経済の回復に支えられ輸出が持ち直し、雇用・所得情勢の緩やかな改善を支えに個人消費が底堅く推移してきましたが、足許では景気の先行き不透明感が強まったことを受け企業に設備投資を手控える動きが広がりつつあることを背景に、回復ペースが鈍化しております。海外においては、米国経済の回復基調が続く一方、中国を始めとする新興国経済の減速が続いていることに加え、原油安などの影響を受け資源国経済が悪化しつつあり、先行き不透明な情勢が続いております。当社グループにおきましては、前連結会計年度を初年度とする３年間を対象とした第10回中期経営計画「Target2016」を策定し、持続的な事業の成長と更なる飛躍に向けた取り組みを推し進めております。機械製造販売事業では、当初北南米市場と東南アジア市場を中心とする海外売上高の拡大を図っておりましたが、原油安の影響により北米油井向け販売が伸び悩んだため、アジア市場における体制の見直しや代理店政策の一段の強化を図るとともに米国子会社による油井向け以外の市場の開拓推進による建て直しと国内市場における低動力型遠心分離機の拡販に取り組んでおり、化学工業製品販売事業では成長が期待される東南アジアを中心に新規市場・商材開拓に取り組み、事業領域の拡大を目指しております。このような情勢の下、当連結会計年度における売上高は前年度比3.3％減の39,354百万円、営業利益は前年度比8.9％増の1,387百万円、経常利益は前年度比4.5％増の1,703百万円、当期純利益は前年度比6.7％減の1,028百万円となりました。　①　売上高機械製造販売事業では、国内官需向けと海外向けの部品・修理の販売が増加した一方、国内官需向けと海外向け機械、装置・工事の販売および国内民需向け機械の販売が減少したことから、売上高は前連結会計年度に比べ7.6％減少し9,428百万円となりました。化学工業製品販売事業では、工業材料分野のアルミニウム合金用添加剤や住宅・建設用途向け材料、電子材料分野の半導体製造用途向け搬送用トレイの販売が堅調に推移したものの、国内合成樹脂分野の汎用および高機能樹脂の販売が減少したことから、売上高は前連結会計年度に比べ1.9％減少し29,925百万円となりました。以上の結果、当社グループの連結売上高は前連結会計年度に比べ3.3％減少し39,354百万円となりました。　②　営業利益機械製造販売事業では、事業全体の売上高は減少したものの収益性の高い部品・修理の販売が国内官需向けを中心に伸長したことや前連結会計年度に計上した注文のキャンセルに係る棚卸資産評価損の反動から、営業利益は前連結会計年度に比べ75.6％増加し277百万円となりました。化学工業製品販売事業では、国内合成樹脂分野の売上高が減少した他、中国深圳コンパウンド事業の採算が販売量の減少に伴い悪化したことなどを背景に、営業利益は前連結会計年度に比べ0.5％減少し1,110百万円となりました。当社グループの営業利益に至る売上総利益は、上記と同様の理由により前連結会計年度に比べ2.3％増加し7,813百万円となり、販売費および一般管理費が前連結会計年度に比べ1.0％（60百万円）増加しました。以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ8.9％増加し1,387百万円となりました。　③　経常利益為替差益の増加がありましたが、前連結会計年度における非連結子会社からの配当金計上の反動減を補いきれず、営業外収益が46百万円減少しました。以上の結果、経常利益は前連結会計年度に比べ4.5％増加し1,703百万円となりました。　④　当期純利益前連結会計年度において連結子会社の完全子会社化に係る少数株主持分の取得に伴う負ののれん発生益を計上したことの反動等により特別利益が減少しました。また、連結子会社の固定資産に係る減損損失を特別損失に計上しました。以上の結果、連結当期純利益は前連結会計年度に比べ6.7％減少し1,028百万円となりました。　(2)　財政状態の分析①　資産、負債および純資産の状況当連結会計年度末の資産は、現金及び預金や差入保証金が減少した一方、売上債権および退職給付に係る資産が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ523百万円(1.5％)増加し、34,341百万円となりました。負債は、支払債務、未払法人税等および前受金が減少したこと等により、前連結会計年度末に比べ733百万円(7.4％)減少し、9,140百万円となりました。純資産は、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したこと、円安の影響により海外子会社に係る為替換算調整勘定が増加したこと等により、前連結会計年度末に比べ1,256百万円(5.2％)増加し、25,200百万円となりました。以上の結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末に比べ2.6ポイント上昇して73.4％となりました。　②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、営業活動、投資活動および財務活動の各段階で支出となったことにより、前連結会計年度末に比べ366百万円減少し5,295百万円となりました。ここに至る当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況とその変動要因は以下のとおりです。（営業活動によるキャッシュ・フロー）税金等調整前当期純利益が前連結会計年度に比べ97百万円減少し1,685百万円となり、売上債権が前連結会計年度の1,669百万円の増加から、当連結会計年度は367百万円の増加となった一方、たな卸資産が前連結会計年度の333百万円の減少から、当連結会計年度は349百万円の増加となり、法人税等の支払いが前連結会計年度の258百万円から、当連結会計年度は872百万円となったことなどにより、営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ599百万円減少し73百万円の支出となりました。　（投資活動によるキャッシュ・フロー）有形固定資産の取得による支出が前連結会計年度の564百万円から、当連結会計年度は419百万円となり、投資有価証券の売却による収入が前連結会計年度の44百万円から、当連結会計年度は156百万円となったことなどにより、投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ支出が658百万円減少し51百万円の支出となりました。　（財務活動によるキャッシュ・フロー）前連結会計年度は短期借入金の純減少額751百万円があったこと、配当金の支払額が前連結会計年度の673百万円から、当連結会計年度は449百万円となったことなどにより、財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ支出が1,113百万円減少し449百万円の支出となりました。　