（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】当社は、株主・従業員・取引先等、すべてのステークホルダーとの良好な関係の構築を重視することによる企業価値の向上を目指しております。そのためには、コーポレート・ガバナンスの強化・充実が不可欠であり、経営の健全性・効率性及び透明性を確保すべく、最適な経営管理体制の構築に努めております。 ①  企業統治体制の概要当社は、会社法に基づく機関として、株主総会及び取締役の他、取締役会、監査等委員、監査等委員会、会計監査人を設置するとともに、グループ会社の活動方針を決定するグループ統括戦略会議、グループ内部監査室を設置しております。そして、取締役については、独立性の高い社外取締役を積極的に登用しております。このような社外役員による経営への牽制機能の強化や、上記各機関相互の連携により、経営の健全性・効率性及び透明性が十分に確保できるものと認識しているため、現状の企業統治体制を採用しております。       （a）取締役会当社の取締役会は、取締役５名（うち社外取締役２名）で構成され、当社の業務執行を決定し、取締役の職務の執行を監督する権限を有しております。取締役相互の牽制機能を強化するため、社外取締役の存在を重視しております。なお、取締役会は毎月１回以上開催するものとしており、平成27年３月期は３回開催しており、社外取締役の出席率は平成27年３月期は100％でした。       （b）監査等委員会当社は監査等委員会設置会社制を採用しており、監査等委員会は取締役である監査等委員３名（うち社外取締役２名）で構成されます。監査等委員は内部統制システムを利用して、取締役の職務執行、その他グループ経営に関わる全般的な職務執行状況について、監査を実施する予定です。       （c）グループ統括戦略会議当社は、社内取締役（監査等委員であるものを除く。）を参加者とするグループ統括戦略会議を必要に応じて開催しております。グループ統括戦略会議においては、必要に応じて当社社員、グループ会社の役職員や外部の有識者を招集し、グループ全体の戦略等が幅広く議論されております。       （d）グループ内部監査室当社では代表取締役社長直轄のグループ内部監査室を設け、グループ内部監査は専任のグループ内部監査室長１名により実施しております。グループ内部監査は、業務の効率性や各種規程、職務権限に基づく牽制機能、コンプライアンス重視等の観点から、当社およびグループ会社を原則として年１回監査することとしております。監査結果は速やかに代表取締役社長に報告されると共に、当社およびグループ会社に監査結果及び改善事項が伝達され、監査の実効性を高めるために、改善事項に対する改善方針案を監査責任者である経理総務ユニット長宛に提出させることとしております。       （e）会計監査会計監査につきましては、あらた監査法人と監査契約を締結しております。  〈当社の企業統治体制図〉  ②  内部統制システムの整備の状況当社は、取締役会において「内部統制システムの整備に関する基本方針」を決定し、この基本方針に則り業務の適正を確保するための体制（内部統制システム）を整備・運用しております。当社の内部統制システムの概要は以下のとおりであります。 （a）取締役（監査等委員であるものを除く。）の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制１.取締役会において「取締役会規程」を制定し、この規程に定める基準に従って会社の重要な業務の執行を決定しております。２.各取締役（監査等委員であるものを除く。）は、月１回の定期取締役会及び必要に応じて開催される臨時取締役会において、業務執行状況を報告すると共に、他の取締役（監査等委員であるものを除く。）の職務執行を相互に監視・監督しております。３.各監査等委員は、取締役会に出席したうえで必要に応じて意見を述べることにより、取締役（監査等委員であるものを除く。）の職務執行状況を監査しております。４.コンプライアンス体制の基礎として、取締役（監査等委員であるものを除く。）及び使用人が実践すべき行動の基準を定めた「グループコンプライアンス管理規程」を制定しており、その徹底を図っております。５.当社は「グループコンプライアンス管理規程」に基づき内部通報システムを構築し、法令・定款違反行為を未然に防止しております。 （b）取締役（監査等委員であるものを除く。）の職務の執行にかかる情報の保存及び管理に関する体制当社は、「文書管理規程」に基づき、株主総会議事録、取締役会議事録、グループ統括戦略会議議事録、稟議書を関連資料と共に、適切な方法、かつ、検索容易な状態で確実に保存・管理することとしております。 （c）損失の危機の管理に関する規程その他の体制１.当社は、抱えるリスクとして、以下に掲げるものを認識・把握したうえで、個々のリスクをコントロールするため、必要な体制を整えることとしております。①信用リスク②内部統制リスク③法令違反リスク④情報漏洩リスク⑤災害等のリスク⑥その他事業継続に関するリスク２.当社は、リスクコントロール体制の基礎として「リスク管理規程」を定め、個々のリスクに対応すべき管理責任者を選定しております。不測の事態が発生した場合は、損害及びリスクを最小限にするために、代表取締役社長をリスク管理統括責任者とする体制をとり迅速な対応を行います。  （d）取締役（監査等委員であるものを除く。）の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制１.取締役会は、取締役（監査等委員であるものを除く。）に対して大幅な権限委譲を行い、会社運営上の迅速な意思決定及び他の取締役（監査等委員であるものを除く。）に対する監督を的確に行っております。２.取締役会を月１回定期的に開催するほか、必要に応じて臨時に開催し、機動的な意思決定を行っております。３.取締役会決議に基づく業務執行については、「業務分掌規程」、「職務権限規程」において、執行の手続きを明確かつ簡明に定め、効率的な業務執行を可能にしております。４.取締役（監査等委員であるものを除く。）の職務執行状況については、適宜、取締役会に対して報告しております。 （e）使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制１.コンプライアンス体制の基礎として、「コンプライアンス管理規程」を定めております。２.内部通報システムを構築し、法令・定款違反行為を未然に防止するとともに、使用人が抱える各種の相談に対応しております。３.内部監査部門として、業務部門から独立したグループ内部監査室を設置しております。４.情報セキュリティ基本方針及び情報セキュリティ社内ルールを整備し、情報セキュリティの強化に努めております。　（f）当社及び子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制１.「グループ会社管理規程」を制定し、グループ会社に関する諸手続き及び管理体制を定めております。グループ会社管理は経営企画室が担当し、グループ会社の重要事項に対する当社の機関の事前承認や報告を受けることにより、業務の適正を確保しております。２.当社グループに影響を及ぼす重要事項については、多面的な検討を行う仕組みとして、当社の取締役（監査等委員であるものを除く。）を参加者とする「グループ統括戦略会議」を設け、審議しております。３.当社グループに属する会社は、財務報告の信頼性を確保するために必要な体制、適時適切な情報開示のために必要な体制を整備しております。　（g）監査等委員の職務を補助すべき使用人に関する体制と当該使用人の取締役（監査等委員であるものを除く。）からの独立性に関する事項当社は、監査等委員の求めに応じて、監査等委員の職務を補助すべき使用人として、当社の使用人の中から監査等委員補助者を置くことができるものとしております。 （h）取締役（監査等委員であるものを除く。）および使用人が監査等委員に報告をするための体制その他の監査等委員への報告に関する体制および監査等委員の監査が実効的に行われることを確保するための体制１.取締役（監査等委員であるものを除く。）は当社グループにおける重大な法令違反その他コンプライアンスに関する重要な事実を発見した場合には、直ちに監査等委員に報告するものとし、注意喚起や再発防止等必要に応じて直ちにグループ統括戦略会議において報告することとしております。２.「監査等委員会規程」に、取締役（監査等委員であるものを除く。）および使用人が監査等委員に報告すべき事項および時期について定めており、取締役（監査等委員であるものを除く。）および使用人は当社グループの業務または業績に影響を与える重要な事項について監査等委員に都度報告することとしております。また、監査等委員はいつでも必要に応じて、取締役（監査等委員であるものを除く。）および使用人に対して報告を求めることができることとしております。３.監査等委員は、当社グループの法令遵守体制に問題を認めたときは、取締役会において意見を述べると共に、改善策の策定を求めることができることとしております。  （i）反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及び反社会的勢力排除に向けた整備状況１.反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方当社グループは、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力及び団体とは一切の関係を遮断し、これらの団体からの要求を断固拒否すると共に、これらの団体と係わりのある企業、団体、個人とはいかなる取引も行いません。また、警察署、外部弁護士等の外部専門機関と連携に努め、全社を挙げて毅然とした態度で対応します。２.反社会的勢力排除に向けた整備状況①対応統括部署および不当要求防止責任者の設置状況当社は、経理総務ユニットに反社会的勢力に関する情報を集約し、一元的に管理する体制としております。②外部の専門機関との連携状況当社は、警察署、顧問弁護士、暴力追放運動推進センター等の外部専門機関と反社会的勢力に関して連携をとっております。③反社会的勢力に関する情報の収集・管理状況当社は、経理総務ユニットにおいて、定期的に外部専門機関から情報を入手し、社内に周知徹底すると共に、入手した情報の管理をしております。 ③  リスク管理体制の整備状況当社グループは、会社に物理的、経済的もしくは信用上の損失または不利益を生じさせる可能性を有するリスクについて、「グループリスク管理規程」を制定し、リスク管理を行うこととしております。各グループ会社は年次でリスクの抽出を行い、グループ統括戦略会議に付議します。グループ統括戦略会議においてリスク評価を行い、対応が必要なリスクに対しては責任者を選定し、必要な対策を行っております。 ④  内部監査及び監査等委員監査の状況内部監査を実施するグループ内部監査室と監査等委員及び監査等委員会は、随時情報交換を実施し、それぞれの監査過程で発見された事項に関する情報を共有することにより、全社的な業務改善に連携して取り組む予定です。また、グループ内部監査室及び監査等委員は、会計監査人であるあらた監査法人とも定期的に意見交換を実施し、３者の異なる立場からの監査を有機的に連携させることにより、当社グループ業務の適正性確保に努めてまいります。なお、これらの監査につきましては、監査等委員会より取締役会に報告されるとともに、内部統制を管掌する経理総務ユニット長に随時報告されており、改善すべき課題等が発見された場合には、迅速に改善する体制を確立しております。 ⑤  会計監査の状況会計監査につきましては、あらた監査法人と監査契約を締結しております。当社の会計監査業務を執行した公認会計士は、西川浩司氏、矢野貴詳氏の２名であり、会計監査業務に係る補助者は、公認会計士４名、公認会計士試験合格者１名、その他１名です。  ⑥  社外取締役当社は、社外役員による経営の牽制機能を強化し、経営の健全性・効率性及び透明性を確保すべく、社外取締役２名を選任しております。なお、当社は、独立性に関する基準又は方針はないものの、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれのない独立性の高い社外役員を以下のとおり選任しております。社外取締役の木村紘一郎は、大手総合商社での財務担当としての経験並びに鉄鋼総合商社の監査役経験による豊かな見識から、当社経営に対して中立的な立場からの助言を受けるとともに、偏りのない経営の監督・監視を行うために選任しております。なお、木村紘一郎は、当社の取引先の出身ですが、取引の規模、性質に照らして、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれのないものと判断されることから、概要の記載を省略しております。また、当社と木村紘一郎との間に記載すべき利害関係はありません。社外取締役の家森信善は、金融論、コーポレート・ガバナンス等の専門家であることから、当社経営に対して中立的な立場からの助言を受けるとともに、偏りのない経営の監督・監視を行うために選任しております。また、当社と家森信善との間に記載すべき利害関係はありません。以上のとおり、木村紘一郎、家森信善両社外取締役は、株主・投資者の判断に影響を及ぼすおそれのない独立性の高い東京証券取引所の定めに基づく独立役員として選任しております。なお、社外取締役は、監査等委員を務めており、内部監査部門からの報告を定期的に受けており、また、会計監査人との情報交換等の協力関係により正確な状況把握に努めております。 ⑦  役員報酬の内容（a）提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数役員の区分報酬等の総額（千円）報酬等の種類別の総額（千円）対象となる役員の員数（人）基本報酬ストック・オプション賞与退職慰労金取締役（社外取締役を除く。）3,2503,000－－2501監査役（社外監査役を除く。）－－－－－0社外役員－－－－－0合計3,2503,000－－2501   （b）提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等氏名連結報酬等の総額（千円）役員区分会社区分連結報酬等の種類別の額（千円）基本報酬ストック・オプション賞与退職慰労金寺下　史郎128,800取締役連結子会社㈱アイ・アール ジャパン110,400－－18,400 　　(注) 連結報酬等の総額が１億円以上である者に限定して記載しております。 （c）使用人兼務役員の使用人給与該当事項はありません。 （d）役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針役員の報酬については、平成27年６月の定時株主総会にて、限度額の決議を得ております。当社は役員の報酬等の額の決定に関する方針を定めており株主総会で承認を受けた範囲内で、基本報酬に加え、業績達成に見合った役員賞与の支給等を機動的に支払うものとし、その分配方法は、取締役（監査等委員であるものを除く。）は取締役会で決定し、監査等委員である取締役については監査等委員会にて決定しております。  ⑧  取締役の定数当社の取締役は、７名以内とする旨、また取締役のうち、監査等委員である取締役は、３名とする旨を定款に定めております。 ⑨  取締役の選任決議要件当社は、取締役の選任決議要件につき、議決権を行使できる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨及び累積投票によらない旨を定款に定めております。 ⑩ 取締役の責任免除当社は、職務遂行にあたり期待される役割を十分に発揮できるようにするために、会社法第426条第１項の規定により、任務を怠ったことによる取締役（取締役であった者を含む。）の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる旨定款に定めております。 ⑪ 責任限定契約当社と取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）とは、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該取締役（業務執行取締役等であるものを除く。）が責任の原因となった職務の遂行について、善意かつ重大な過失がないときに限られます。 ⑫  剰余金の配当等当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項については、法令に別段の定めのある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議により定めることができる旨を定款に定めております。これは経営環境の変化に対応した機動的な資本政策及び配当政策を図ることを目的とするものであります。 ⑬  中間配当当社は、取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。これは、株主への機動的な剰余金の分配を行うことを目的とするものであります。 ⑭  株主総会の特別決議当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨を定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。      ⑮  株式の保有状況当社及び連結子会社のうち、投資株式の貸借対照表計上額が最も大きい会社（最大保有会社）である当社について、以下のとおりであります。     （１）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式          銘柄数                               １銘柄          貸借対照表計上額の合計額          39,560千円     （２）保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的（当事業年度）　特定投資株式銘柄株式数（株）貸借対照表計上額（千円）保有目的浜井産業株式会社230,00039,560取引関係の維持      （３）保有目的が純投資目的である投資株式          該当事項はありません。 