 ３ 【事業の内容】 (1) 事業内容当社の企業グループは、北恵㈱（当社）及び連結子会社１社（福住㈱）により構成されており、事業内容といたしましては、木材店、建材店、工務店、住宅会社等に対して新建材、住宅設備機器等の商品販売及び施工付販売並びにこれらの付帯業務を行っております。　事業内容と当社及び連結子会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。   (注)　当連結会計年度末において、非連結子会社及び持分法適用会社はありません。 (2) 取扱主要商品当社グループ取扱主要商品及び当連結会計年度の売上高構成比率は、次のとおりであります。品目別主要商品等売上高構成比率（％）当連結会計年度自　平成26年11月21日至　平成27年11月20日木質建材ユニットドア、クローゼット、フロア、収納ユニット、階段セット9.4非木質建材石膏ボード、断熱材、屋根材、不燃ボード、サイディング6.4合板ラワン合板、針葉樹合板4.3木材製品木材構造材、木材造作材、フローリング3.9住宅設備機器システムキッチン、ユニットバス、洗面ユニット、トイレ、空調機器、燃焼機器、太陽光発電パネル24.0施工付販売外壁工事、住設工事、屋根工事、構造躯体工事、内装工事、サッシ工事、太陽光発電システム44.9その他サッシ、エクステリア、化成品、建築金物、建築道具7.1合計100.0  