７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　(１）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は8,949百万円（前連結会計年度末は7,768百万円）となり、1,180百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、現金及び預金の増加780百万円、受取手形及び売掛金の増加319百万円、商品の減少277百万円、繰延税金資産の減少149百万円などによるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、1,700百万円（前連結会計年度末は1,074百万円）となり、625百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、土地の増加515百万円、建物及び構築物の増加50百万円、差入敷金保証金の増加22百万円などによるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、2,267百万円（前連結会計年度末は1,678百万円）となり、588百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、短期借入金の増加300百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加126百万円、未払金の増加48百万円、未払法人税等の減少126百万円などによるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は914百万円（前連結会計年度末は223百万円）となり、691百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、長期借入金の増加644百万円、資産除去債務の増加８百万円、預り保証金の増加６百万円などによるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は7,467百万円（前連結会計年度末は6,941百万円）となり、526百万円増加いたしました。主な要因といたしましては、少数株主持分の増加249百万円、当期純利益を262百万円計上したことによるものであります。
　(２）経営成績の分析
　当連結会計年度における連結売上高は31,765百万円（前連結会計年度は34,071百万円）、販売費及び一般管理費は5,660百万円（前連結会計年度は5,704百万円）、営業利益は429百万円（前連結会計年度は1,396百万円）、経常利益は446百万円（前連結会計年度は1,420百万円）、当期純利益は262百万円（前連結会計年度は1,268百万円）の結果となりました。
　次期について、わが国の経済は、雇用・所得環境の改善が続く中で、原油価格の下落の影響や各種政策の効果もあって、緩やかに回復することが期待されているものの、ユーロ圏の政府債務問題による影響等に依然留意する必要があると思われます。また、当社グループが属する自動車業界においては、景気の緩やかな回復が見込まれているものの、新車の需要は、エコカー減税の基準見直しや軽自動車税の引き上げが逆風になると見込まれており、中古車市場においても、消費者の根強い節約志向による自動車の保有期間の長期化等の影響により依然厳しい状況が続くことが見込まれます。
　このような厳しい市場環境の中で、当社グループは、新規店舗出店及び人材育成に注力し、安定した収益が確保できる体制を構築してまいります。また、平成26年12月に連結子会社化した株式会社アガスタによる中古車輸出事業が通期に渡って寄与する見込みであります。
　なお、詳細につきましては、「１　業績等の概要（１）業績」を参照願います。

当社グループのキャッシュ・フロー指標は次のとおりです。























項目




平成23年３月期




平成24年３月期




平成25年３月期




平成26年３月期




平成27年３月期








自己資本比率（％）




32.1




67.5




73.2




78.4




67.7






時価ベースの自己資本比率（％）




100.8




96.6




113.3




197.6




151.0






キャッシュ・フロー対有利子負債比率（％）




－




－




－




0.0




132.1






インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）




－




－




－




4,443.8




27,113.1







（注）自己資本比率:自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率:株式時価総額／総資産


　キャッシュ・フロー対有利子負債比率:有利子負債／キャッシュ・フロー


　インタレスト・カバレッジ・レシオ:キャッシュ・フロー／利払い


　１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


　２．キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業キャッシュ・フローを利用しております。


　３．有利子負債は貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っているすべての負債を対象にしており


　　　ます。また、利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。
