３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社３社、関連会社３社及びその他の関係会社１社により構成されており、その他の関係会社を除き、花きの卸売事業を主たる業務とし、それに付帯する業務を行っております。
　なお、当社は、花き卸売事業の単一セグメントであります。
　当社グループの事業に係る各社の位置付けは、次のとおりであります。















主な事業内容


会社名






花き卸売事業


当社


 




シンクタンク


株式会社大田花き花の生活研究所


（子会社）




花き卸売・問屋業


株式会社九州大田花き


（子会社）




不動産賃貸業


株式会社大田ウィングス


（子会社）




種苗・花き小売業


株式会社ディーオーシー


（関連会社）




不動産賃貸業


花き施設整備有限会社


（関連会社）




花き・関連資材問屋業


株式会社とうほくフラワーサポート


（関連会社）





 
　なお、当社のその他の関係会社である株式会社大森園芸ホールディングスとは資本関係のみで、取引は行っておりません。
 
　花き卸売事業における主要な品目区分は次のとおりであります。

















品目


主要品種


販売方法






切花


キク類


小菊
スプレーギク
キク（白、黄、赤）


委託出荷および買付により仕入れた商品を市場法に定められた取引方法（セリ売及び相対売）で販売




洋ラン・バラ・カーネーション


洋ラン（シンビジューム、ファレノ、デンファレ等）、バラ
カーネーション（スタンダード、スプレー）


同上




球根類


ユリ（テッポウユリ、オリエンタルユリ、アジアンティックユリ）、チューリップ、アルストロメリア、カラー、グロリオサ等


同上




草花類


トルコギキョウ、スターチス、ガーベラ、カスミソウ、デルフィニウム、スイートピー、ネイティブフラワー等


同上




枝物・葉物


枝（サクラ、モモ、マツ、センリョウ等）
葉（レザーファン、ソテツ等）


同上




鉢物


鉢物


洋ラン鉢（ファレノ、デンドロ、シンビ等）
観葉鉢
草花鉢
苗もの


同上





 
　花き卸売事業に係る取引機構図は、次のとおりであります。



 
（注）１．仲卸業者　：開設者（東京都）の許可を受けた者で、市場内に店舗をもち、卸売業者から買受けた物品を仕分し、調整して買出人に販売する業務を行う者であります。
　　　２．売買参加者：開設者（東京都）の承認を受けて、卸売業者の行う卸売に直接参加して、物品を買受けることができる小売業者や大口需要者であります。
 