５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











2015年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






二輪車用クラッチ


4,438


(2,918)




四輪車用クラッチ


2,721


(682)




報告セグメント計


7,159


(3,600)




全社（共通）


444


(47)




合計


7,603


(3,647)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、技術研究所および生産技術センターに所属しているものであります。
３．四輪車用クラッチの従業員数が前連結会計年度末に比べ506名増加したのは、主に米国、メキシコおよび中国における生産能力拡充に伴うものであります。
 
(2）提出会社の状況











2015年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,101（140）


38.8


14.7


6,417,464





 













 


 





 















セグメントの名称


従業員数（人）






二輪車用クラッチ


213


(67)




四輪車用クラッチ


444


(26)




報告セグメント計


657


(93)




全社（共通）


444


(47)




合計


1,101


(140)





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門、技術研究所および生産技術センターに所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社および一部の連結子会社で労働組合が結成されておりますが、労使関係については特記すべき事項はありません。
 
 