７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
 
(2)当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度(2014年４月１日から2015年３月31日)におけるわが国経済は、企業収益や雇用環境の改善が見られるなど、緩やかな回復基調が続きました。一方、消費動向につきましては、足元において消費マインドに持ち直しの動きはあるものの、物価上昇に伴う実質所得の減少傾向が続いたことなどから、本格的な回復には至っておりません。
外食産業におきましては、個人消費が本格回復に至らない中、円安の進行や国内外の市況の高騰による原材料価格の上昇等もあり、引き続き厳しい経営環境となっております。
このような状況の中、「すき家」をはじめとする牛丼カテゴリーの既存店売上高前年比は102.4％、「ココス」、「ジョリーパスタ」をはじめとするレストランカテゴリーの既存店売上高前年比は100.9％、「はま寿司」をはじめとするファストフードカテゴリーの既存店売上高前年比は103.3％となりました。損益につきましては、牛丼チェーン「すき家」における一時的な営業休止の影響に加え、牛肉価格をはじめとする食材価格の上昇等により、前年対比減益となりました。

なお、連結子会社でありましたCatalina Restaurant Group Inc.（以下、「CRG」といいます。）の全株式を譲渡し、特別損失126億円（税効果等を含めた影響額51億円）を計上いたしました。

当連結会計年度末の店舗数につきましては、176店舗出店、80店舗退店、CRGの売却による167店舗減等により、4,730店舗となりました。
以上の結果、当連結会計年度の連結業績は、売上高5,118億10百万円（前年同期比9.3％増）、営業利益24億98百万円（同69.3％減）、経常利益28億75百万円（同63.9％減）、当期純損失111億38百万円（前年同期は当期純利益11億３百万円）となりました。
 
(3)資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度末の資産につきましては、新規出店等設備投資による現金及び預金の減少や繰延税金資産の増加等があった結果、前連結会計年度末から37億24百万円減少いたしました。
負債につきましては、未払消費税等の増加や借入金の減少等があった結果、前連結会計年度末から33億32百万円増加いたしました。
純資産につきましては、利益剰余金の減少等により前連結会計年度末から70億57百万円減少いたしました。
 
(4)経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループは今後も、世界中の全ての人々に安全でおいしい食を手軽な価格で提供する企業として、食の安全性の追求と店舗水準の向上及び競争力のある業態の積極的な出店を行い、各業態のブランド進化を推進してまいります。また、グループシナジーの追求として食材調達から製造、物流、店舗での販売まで一貫して設計・運営を行うＭＭＤによる商品クオリティの向上とコスト改善を継続的に行ってまいります。