７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　財政状態①預金・譲渡性預金　預金・譲渡性預金につきましては、個人部門・法人部門のいずれも堅調に推移した結果、前年比4,441億円増加し、12兆6,823億円となりました。②貸出金　貸出金につきましては、中小企業向け貸出や住宅ローンが順調に増加した結果、前年比6,176億円増加し、10兆2,134億円となりました。③有価証券　有価証券につきましては、安全性と収益性の両面に留意し、健全なポートフォリオの運営に努めてまいりました結果、前年比4,563億円増加し、３兆2,686億円となりました。④自己資本比率（国内基準）　基礎的内部格付手法による連結自己資本比率（国内基準）は9.60％となりました。　(2)　経営成績　連結経常収益は、国債等債券売却益の減少等により、前年比142億８千２百万円減少し、2,280億７百万円となりました。連結経常利益は、前年比37億４千３百万円増加し、607億６千３百万円となりました。連結当期純利益は、前年比４億３百万円増加し、365億９千５百万円となりました。　(3)　キャッシュ・フロー　「第２　事業の状況」中の「１　業績等の概要」に記載しております。