７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。


（1）重要な会計方針及び見積もり


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、必要となる見積もりに関しましては、過去の実績等を勘案し、合理的と判断される基準に基づいて行っております。なお、連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。

 
（2）財政状態
（資産）
流動資産は、前連結会計年度末対比124百万円（6.0％）増加し、2,195百万円となりました。これは主として、未収入金の増加431百万円等があった一方、売上債権の減少154百万円、現金及び預金の減少77百万円等があったことによるものであります。
固定資産は、前連結会計年度末対比573百万円（7.6％）減少し、6,988百万円となりました。これは主として、敷金及び保証金の減少405百万円、有形固定資産及び無形固定資産の減価償却による203百万円の減少等があったことによるものであります。
この結果、総資産は、前連結会計年度末対比449百万円（4.7％）減少し、9,183百万円となりました。
（負債）
流動負債は、前連結会計年度末対比206百万円（19.6％）減少し、848百万円となりました。これは主として、仕入債務の減少153百万円、その他流動負債の減少60百万円等によるものであります。
固定負債は、前連結会計年度末対比259百万円（4.3％）減少し、5,758百万円となりました。これは主として、長期借入金250百万円の減少等によるものであります。
この結果、負債合計は、前連結会計年度末対比466百万円（6.6％）減少し、6,606百万円となりました。
（純資産）
純資産は、前連結会計年度末対比16百万円（0.7％）増加し、2,576百万円となりました。
 
（3）経営成績
当連結会計年度の売上高は、車販売事業が前期実績を上回り堅調に推移いたしましたが、その他の事業につきましては前期実績にいたらず、8,910百万円（前期比15.0％減）となりました。
売上総利益につきましては、車販売事業が売上とともに堅調に推移いたしましたが、その他の事業につきましては売上の減少を受け達成にいたらず、2,910百万円（前期比15.5％減）となりました。
販売費及び一般管理費は、2,953百万円（前期比10.8％減）、営業損失は42百万円（前期は営業利益133百万円）、経常利益は34百万円（前期比84.5％減）となりました。
特別利益につきましては、固定資産売却益52百万円等の計上、特別損失につきましては、店舗閉鎖損失41百万円等を計上し、当期純利益は16百万円（前期比89.8％減）となりました。
 
（4）キャッシュ・フロー
当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、営業活動によるキャッシュ・フロー166百万円（前期は201百万円の収入）、投資活動によるキャッシュ・フロー９百万円（前期は108百万円の収入）、財務活動によるキャッシュ・フロー△253百万円（前期は262百万円の支出）となり、その結果前連結会計年度末対比77百万円（13.5％）減少し、495百万円となりました。
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。
 