５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建物総合管理サービス事業320(600)人材サービス事業14(57)介護サービス事業9(40)全社（共通）15( 0)合計358(697) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお臨時従業員数には人材サービス事業の稼動派遣スタッフ533名は含まれておりません。　２  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門であります。　３  上記合計1,588名　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)276 (647)42.010.44,291,982  セグメントの名称従業員数(名)建物総合管理サービス事業 242(550)人材サービス事業14 (57)介護サービス事業9(40)全社（共通）11(0)合計276(647) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。なお臨時従業員数には人材サービス事業の稼動派遣スタッフ533名は含まれておりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　３　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門であります。　(3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。