 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)エヌ・エス・エンジニアリング株式会社神奈川県横浜市鶴見区10,000エンジニアリング業80.0―当社の工事施工に伴う工事を受注しております。新興動機械サービス株式会社神奈川県横浜市磯子区10,000エンジニアリング業100.0―当社の工事施工に伴う工事を受注しております。池田機工株式会社愛媛県西条市10,000エンジニアリング業100.0―当社の工事施工に伴う工事を受注しております。当社は同社に対し貸付を行っております。東海工機株式会社千葉県市原市40,000エンジニアリング業60.0―当社の工事施工に伴う工事を受注しております。当社は同社に対し貸付を行っております。株式会社東新製作所愛媛県新居浜市28,000エンジニアリング業100.0―当社の工事施工に伴う工事を受注しております。当社は同社に対し貸付を行っております。PT.SHINKO PLANTECHインドネシア共和国ジャカルタ千米ドル1,300エンジニアリング業100.0―当社は工事施工に伴う技術者の派遣を受託しております。当社は同社に対し貸付を行っております。無錫興高工程技術有限公司中華人民共和国江蘇省無錫市千米ドル750エンジニアリング業100.0―当社は工事施工に伴う技術者の派遣を受託しております。SHINKO PLANTECH(THAILAND) CO.,LTD.タイ王国     バンコク千タイバーツ6,000エンジニアリング業49.0―当社は工事施工に伴う技術者の派遣を受託しております。当社は同社に対し貸付を行っております。新興総合サービス株式会社神奈川県横浜市磯子区85,000その他100.0―当社のビル管理・保守営繕、清掃の受託、事務管理業務、技術者、事務員の派遣を受託しております。        (注)　有価証券報告書または有価証券届出書を提出している会社はありません。 