 ３ 【事業の内容】　当社グループは、当社、子会社36社の合計37社（平成27年３月31日現在）で構成されており、医用電子機器の研究開発・製造・販売・保守サービスの事業活動を展開しています。　当連結会計年度は、日本光電イノベーションセンタ㈱が増加しています。また、当社および日本光電富岡㈱で行っていた変成器事業については、スミダグループのスミダパワーテクノロジー㈱へ平成26年９月末に譲渡しました。　当社グループの事業における位置付けは、次のとおりです。　国内では、当社および日本光電富岡㈱が医用電子機器の研究開発・製造を行っています。また、㈱日本バイオテスト研究所が免疫化学製品の開発・製造・販売、㈱ベネフィックスが医療情報システム製品の製造・販売を行っています。　海外では、上海光電医用電子儀器㈲が医用電子機器の開発・製造・販売、デフィブテック LLCが救命救急医療機器の開発・製造・販売、日本光電フィレンツェ㈲およびスパン日本光電ダイアグノスティクス㈱が試薬の製造・販売を行っています。また、NKUSラボ㈱、ニューロトロニクス㈱および日本光電イノベーションセンタ㈱が医用電子機器・ソフトウェアの研究開発を行っています。　国内での販売は、全国10地域を日本光電東京㈱、日本光電関西㈱など計10社の販売子会社が担当しています。　海外での販売・販売促進は、米州を日本光電アメリカ㈱など３社、欧州を日本光電ヨーロッパ㈲など５社、アジア州を日本光電シンガポール㈱など６社が担当しています。　当社グループの総務関連・派遣業務は㈱イー・スタッフが行っています。　当社グループは医用電子機器関連事業の単一セグメントでありますが、開発・製造・販売の機能別分社制度を採用しており、各社における事業部門等の区分が困難なため、事業部門等に関連付けての記載はしていません。　なお、平成27年４月に、日本光電フィレンツェ㈲を日本光電ヨーロッパ㈲の傘下に編入し、米国に開発子会社のオレンジメッド㈱を設立しました。また、平成27年７月に、販売子会社の日本光電ドイツ㈲を設立する予定です。   以上に述べた事業の系統図は次のとおりです。　平成27年３月31日現在　