(セグメント情報等)【セグメント情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)当社グループは普通鋼の生産及び製品等の販売並びにこれらの運送を包括的に営んでおり、当社グループで経営資源の配分の決定及び業績評価を行っていることから、事業セグメントは単一であり、該当事項はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)当社グループは普通鋼の生産及び製品等の販売並びにこれらの運送を包括的に営んでおり、当社グループで経営資源の配分の決定及び業績評価を行っていることから、事業セグメントは単一であり、該当事項はありません。 【関連情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジア（日本除く）その他合計60,9307,59643368,960 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名日鉄住金物産㈱17,201鉄鋼業㈱メタルワン建材8,415鉄鋼業阪和興業㈱8,171鉄鋼業   当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジア（日本除く）その他合計58,6208,53352567,678 (注)  売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名日鉄住金物産㈱19,214鉄鋼業三井物産メタルワン建材㈱9,729鉄鋼業阪和興業㈱8,723鉄鋼業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)当社グループは、単一セグメントであるため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは、単一のセグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)　該当事項はありません。 当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 