７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この作成にあたり、当社グループは、当連結会計年度末日における資産・負債、並びに当連結会計年度における収益・費用に影響を与える見積りを必要としております。ただし、これらの見積りについて過去の実績等を勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当社グループは、特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に影響を及ぼすものと考えております。
貸倒引当金
　当社グループは、売上債権や貸付金等の貸倒損失に備えて、回収不能見込額を貸倒引当金に計上しております。将来、顧客の財政状態の悪化等により引当金の追加計上が必要となった場合、当社グループの連結財務諸表に影響を与える可能性があります。
(2）経営成績の分析
①　売上高
　売上高の詳細については、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1）業績に記載のとおりであります。
②　売上総利益
　取扱数量の減少により売上高が減少したことと、コーヒー生豆相場の高騰及び為替相場の円安により製造コストが増加したため、売上原価が増加しました。その結果、当連結会計年度の売上総利益は21億69百万円となりました。
③　営業利益
　販売費及び一般管理費の抑制に努めた結果、６億54百万円の営業利益となりました。
④　経常利益
　当連結会計年度の経常利益は６億72百万円となりました。
⑤　当期純利益
　当連結会計年度の当期純利益は３億46百万円となりました。
　なお、セグメントの分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目を、また今後の事業環境の見通しと当社グループの課題につきましては、第２［事業の状況］３［対処すべき課題］の項目を、それぞれご参照ください。
(3）財政状態の分析
①　資産
　当連結会計年度末の総資産は、101億３百万円となりました。現金及び預金が14億84百万円、受取手形及び売掛金が18億91百万円、短期貸付金が10億円となり、流動資産は50億21百万円となりました。コーヒー関連事業の設備が中心となっている有形固定資産が45億３百万円、無形固定資産は１億31百万円、投資有価証券が３億26百万円となり、投資その他の資産は４億47百万円、その結果固定資産は50億82百万円となりました。
②　負債
　当連結会計年度末の負債は、27億27百万円となりました。支払手形及び買掛金が17億40百万円、短期借入金が４億60百万円となり、流動負債は26億48百万円となりました。繰延税金負債が62百万円となり、固定負債は79百万円となりました。
③　純資産
　当連結会計年度末の純資産は、73億75百万円となりました。自己資本の比率は73.0％となり、また、１株当たり純資産額は532円87銭となりました。
(4）キャッシュ・フローの分析
①　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度における営業活動の結果得られた資金は８億11百万円、投資活動の結果使用した資金は３億37百万円、財務活動の結果使用した資金は１億17百万円となりました。その結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は24億84百万円となりました。
②　キャッシュ・フロー指標















主要項目


前連結会計年度
（平成26年３月31日）


当連結会計年度
（平成27年３月31日）






自己資本比率（％）


69.4


73.0




時価ベースの自己資本比率（％）


87.2


127.4




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


－


0.6




インタレスト・カバレッジ・レシオ


－


274.5





・自己資本比率：自己資本／総資産
・時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式控除後）によって算出しております。
・キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業活動によるキャッシュ・フロー
　有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象としております。
・インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業活動によるキャッシュ・フロー／利払い
　利払いは、連結キャッシュ・フロー計算書の「利息の支払額」を使用しております。