７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月29日）現在において、当社グループが判断したものであります。
 １. 重要な会計方針及び見積り
　　　　　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　　　　　これらの見積りについては過去の実績やその時点での情報に基づき合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積りそのものに不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
　  ２. 当連結会計年度の経営成績の分析
　　　　　当連結会計年度の経営成績の分析は、以下のとおりであります。
 
 (1) 財政状態の分析
 ①  流動資産
 流動資産は、前連結会計年度末に比べ36百万円減少して89億55百万円となりました。
 現金及び預金が３億75百万円、電子記録債権が２億58百万円増加しましたが、受取手形及び売掛金が５億27百万円減少したことが主な要因であります。
 ②  固定資産
 有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ24百万円減少して52億59百万円となりました。
 無形固定資産は、前連結会計年度末に比べ２百万円減少して12百万円となりました。
 投資その他の資産は、前連結会計年度末に比べ２億90百万円増加して９億23百万円となりました。
 以上の結果、固定資産合計は、前連結会計年度末に比べ２億63百万円増加して61億95百万円となりました。
 ③  流動負債
 流動負債は、前連結会計年度末に比べ１億59百万円減少し39億３百万円となりました。
 これは主に、その他流動負債が82百万円増加しましたが、短期借入金が２億34百万円減少したことによるものであります。
 ④  固定負債
 固定負債は、前連結会計年度末に比べ50百万円増加して７億23百万円となりました。
 ⑤  純資産の部
 資本剰余金は、変動ありません。
 利益剰余金は、剰余金の配当92百万円及び当期純利益の計上３億５百万円により、79億69百万円となりました。
 自己株式の控除額は、単元未満株式の買取による増加が僅かにあり、１億12百万円となりました。
 その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金及び退職給付に係る調整累計額の計上により１億69百万円となりました。
 以上の結果、純資産の部の合計は、前連結会計年度末に比べ３億35百万円増加して 105億24百万円となりました。
 (2) キャッシュ・フローの状況についての分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、前連結会計年度は12億10百万円の支出で　したが、当連結会計年度は10億９百万円の獲得となりました。
　これは主に税金等調整前当期純利益を３億58百万円及び非資金費用である減価償却費２億14百万円、減損損失15百万円を計上し、売上債権が２億69百万円、たな卸資産が１億20百万円それぞれ減少したことによるものであります。
  投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度より１億88百万円増加して３億６百万円の支出となりました。
 主なものとして有形固定資産の取得による支出２億17百万円、関係会社出資金の払込による支出90百万円によるものであります。
 財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度は、６億66百万円の獲得でしたが、当連結会計年度は３億27百万円の支出となりました。
 これは主に短期借入金の純減額が２億34百万円と配当金の支払に92百万円を支出したことによるものです。
 以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末より３億75百万円増加し12億81百万円となりました。
 (3) 経営成績の分析
 ①  売上高
 主力製品のワイヤーメッシュ及びフープの売上拡大、並びに戦略製品であるトーアミＣＤメッシュの販路拡大や価格是正に積極的に取り組んだことにより、当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ１億円増加の151億61百万円となりました。
 ②  売上原価、販売費及び一般管理費
 売上原価は、前連結会計年度に比べ97百万円増加し、 127億３百万円となりました。
 売上高は材料価格の値上がり分を価格是正によって補ったことにより増加しておりますが、販売量が想定を下回ったため売上原価率がアップし、前連結会計年度に比べて売上原価率においては 0.1ポイント悪化しております。
 販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ13百万円増加して21億67百万円となりました。
 主たる要因は、運搬費が16百万円増加したことによるものです。
 ③  営業利益
 営業利益は、前連結会計年度に比べ10百万円減少して２億90百万円となりました。
 ④  営業外収益（費用）
 営業外収益は、前連結会計年度に比べ20百万円の増加となりました。
 営業外費用は、前連結会計年度に比べ１百万円の増加となりました。
 主たる要因は、為替差益が16百万円増加したことによるものであります。
 ⑤  経常利益
 経常利益は、前連結会計年度に比べ８百万円増加して３億72百万円となりました。
 ⑥  特別利益（損失）
 特別利益は、前連結会計年度は計上しておりませんでしたが、当連結会計年度は３百万円計上しております。
 特別損失は、前連結会計年度は計上しておりませんでしたが、当連結会計年度は17百万円計上しております。
 主たる要因は、減損損失を15百万円計上したことによるものであります。
 ⑦  当期純利益
 当期純利益は、前連結会計年度に比べ１億16百万円減少して３億５百万円となりました。
 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　　　　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク　」に記載のとおりであります。
 
 (5) 経営戦略の現状と見通し
　　　　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題　」に記載のとおりであります。
 
 (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　　　　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 
 (7）経営者の問題認識と今後の方針について
　　　　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めてお
　　　ります。今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。