３【配当政策】

当社は、常にＯＫＩグループ（当社及び連結子会社）の企業価値を向上させるために財務体質の強化と内部留保の確保を行うとともに、中長期に亘り株式を保有していただけるよう株主利益の増大に努めることを経営の最重要課題としております。


内部留保については、将来の成長に不可欠な研究開発や設備への投資に充当し、企業体質の強化・経営基盤の強化を図ります。また、株主のみなさまに対しては安定的な利益還元を継続することを最重要視し、業績も勘案した上で配当金額を決めてまいります。


　この方針に基づき、当事業年度の配当については中間配当金を１株当たり２円、期末配当金を１株当たり３円といたしました。優先株式につきましては、発行時に定められた優先株式発行要項に基づき、配当を実施いたしました。


　なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めており、剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては取締役会であります。


　当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。

 

















決議年月日


株式の種類


配当金の総額(百万円)


１株当たり配当額(円)






平成26年10月31日取締役会


普通株式


1,685


2.00




Ａ種優先株式


87


16,525.00




平成27年６月24日定時株主総会


普通株式


2,606


3.00




