 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年11月30日現在セグメントの名称従業員数(名)開発推進・支援事業185コンテンツ事業86人材事業10全社(共通)26合計307 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。４．従業員数が前連結会計年度末に比べ29名増加しましたのは、主として事業拡大のため人員採用を行ったためであります。 (2) 提出会社の状況平成27年11月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)24434.63.56,362  セグメントの名称従業員数(名)開発推進・支援事業122コンテンツ事業86人材事業10全社(共通)26合計244 (注) １．従業員数は就業人員であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．臨時従業員数については、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者の人員数であります。５．従業員数が前事業年度末に比べ31名増加しましたのは、主として事業拡大のため人員採用を行ったためであります。 (3) 労働組合の状況当社グループは労働組合を有しておりませんが、労使関係は良好であり、特記すべき事項はありません。 