 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元や株主資本の充実を経営上の重要課題として捉えるとともに、将来の事業展開や戦略上必要な投資に備えて利益の一部を内部留保資金とすることで、経営基盤や財務体質の強化をはかり、継続的で安定的な配当を行うことを配当政策の基本方針としています。当社は、期末配当と中間配当の年２回の剰余金の配当を行うことができる制度を設けています。期末配当の決定機関は株主総会、中間配当については「取締役会決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めています。当事業年度の配当につきましては、上記の方針に基づき、１株当たりの配当金を15円(うち中間配当金 － 円)とすることを決定しました。なお、当事業年度の剰余金の配当は次のとおりです。 区分決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当金(円)中間配当金平成－年－月－日取締役会決議――期末配当金平成27年６月26日定時株主総会決議（注）　96,44015 （注）平成27年６月26日定時株主総会決議による配当金の総額には、株式付与ESOP信託が所有する当社株式187,400株に対する配当金2,811千円が含まれています。 