７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針および見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループは、税効果会計、貸倒引当金、ソフトウェア、投資その他の資産の評価等に関して過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積もり及び判断を行っており、その結果を反映し連結財務諸表を作成しておりますが、実際の結果は見積もり特有の不確実性があるため、見積もりと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
①　流動資産
　流動資産は、前連結会計年度末に比べて4.5％増加し、2,415,129千円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金が103,014千円増加したことによるものであります。
 
②　固定資産
　固定資産は、前連結会計年度末に比べて17.8％増加し、371,461千円となりました。これは、有形固定資産が31,748千円、投資有価証券が128,046千円増加したこと、及び長期預金が88,640千円が減少したことによるものであります。
　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて6.1％増加し、2,786,590千円となりました。
 
 
③　流動負債
　流動負債は、前連結会計年度末に比べて12.9％増加し、859,698千円となりました。これは、主に支払手形及び買掛金が23,645千円、１年内返済予定の長期借入金が37,896千円増加したことによるものであります。
 
④　固定負債
　固定負債は、前連結会計年度末に比べて4.1％減少し、333,308千円となりました。これは、主に社債が31,000千円、減少したことよるものであります。
　この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて7.6％増加し、1,193,006千円となりました。
 
⑤　純資産
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べて4.9％増加し、1,593,584千円となりました。これは利益剰余金が当期純利益により62,914千円増加したことによるものであります。
 
(3）経営成績の分析
①　売上高
　当社グループの当連結会計年度における売上高は、スマートフォン市場の拡大に伴い当社グループにおいても注力しているＳＡＳ（ソーシャルアプリサポート）サービス売上が昨年より引き続き順調に増加いたしました。また、受託開発事業については、携帯キャリア向けの新規受託開発が増加したことに加え、既存顧客の事業拡大の余波を受け、売上高は大幅に増加いたしました。その結果、当連結会計年度の売上高は、4,324,507千円となりました。
 
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の売上原価、販売費及び一般管理費は、各事業部の管理体制を変更したことにより、コスト意識が高まり、人件費、外注費、地代家賃などの管理コストは減少いたしましたが、新規プロダクト開発への投資は継続的に行っております。その結果、売上原価、販売費及び一般管理費の合計額は4,287,654千円となりました。
 
③　営業外収益及び営業外費用
　当連結会計年度における営業外収益は85,368千円となり、これは主に助成金収入、持分法による投資利益及び保険解約返戻金であります。営業外費用は11,063千円となり、これは主に支払利息及び増資に伴う外国送金手数料であります。
 
④　特別利益及び特別損失
　当連結会計年度における特別利益は、新株予約権戻入益等により519千円となりました。特別損失は、33,377千円であり、投資有価証券評価損25,466千円、契約解除違約金の支払いによる提携解消損失5,200千円、子会社の移転に伴う固定資産除却損2,711千円であります。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　詳細は「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 