(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、当連結会計年度において、株式会社イーアイティーを簡易株式交換により完全子会社とし、当社グループを構築いたしました。これに伴い「デバイス関連」及び「タッチパネル関連」に加えて新たに「システム開発関連」並びに環境エレクトロニクス事業を柱にした、その他事業活動を展開しております。 「デバイス関連」では、当社において、主に各種テストシステム、画質検査装置、デバイスプログラマ製品の製造販売及び新技術・新製品の開発、検査、品質管理等を行っております。 「タッチパネル関連」では、当社及び株式会社イーアイティーにおいて、主にタッチパネル製品やデジタルサイネージ製品の製造販売及び新技術・新製品の開発、検査、品質管理等を行っております。なお、当事業は、平成27年４月より、当社へ集約いたします。 「システム開発関連」では、株式会社イーアイティーにおいて、主に情報システム開発及び技術者の派遣を行っております。 「その他」として、当社において、主に環境エレクトロニクス関連事業として、太陽光発電事業（売電を含む。）、ＬＥＤ、無電極ランプ、電解水生成器販売を行っております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、連結財務諸表の作成において採用している会計処理の方法と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)   (単位：千円) 報告セグメントその他(注)１合計調整額(注)２連結財務諸表計上額(注)３デバイス　関連タッチパネル関連システム　開発関連計売上高          外部顧客への売上高600,851970,195684,5952,255,64122,9202,278,561―2,278,561  セグメント間の内部  売上高又は振替高――――――――計600,851970,195684,5952,255,64122,9202,278,561―2,278,561セグメント利益又は損失(△)107,836△45,13374,471137,1734,792141,966△213,466△71,500セグメント資産539,156536,21292,3291,167,69840,4731,208,171888,7442,096,916セグメント負債117,032101,01360,290278,3363,783282,119908,0571,190,177その他の項目         減価償却費9,77715,4193,24328,441―28,4418,53936,980 有形固定資産及び 無形固定資産の増加額7,9019451,0009,847―9,8473,50613,353 (注) １．「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、環境エレクトロニクス事業を含んでおります。２．調整額は以下のとおりであります。(1) セグメント利益又は損失の調整額△213,466千円は、各報告セグメントに配分していない全社費用で、報告セグメントに帰属しない一般管理費等であります。(2) セグメント資産の調整額888,744千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産であります。その主なものは、報告セグメントに帰属しない本社建物及び本社土地であります。(3) セグメント負債の調整額908,057千円は、各報告セグメントに配分していない全社負債であります。その主なものは、報告セグメントに帰属しない短期借入金であります。(4) 減価償却費の調整額8,539千円は、各報告セグメントに配分していない全社資産による減価償却費であります。その主なものは、報告セグメントに帰属しない本社建物による減価償却費であります。(5) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額3,506千円は、主に管理部門で使用する車両運搬具であります。３．セグメント利益又は損失は、連結財務諸表の営業損失と調整を行っております。 ４．報告セグメントの変更等に関する情報（報告セグメントの利益又は損失の算定方法の変更）報告セグメントの費用として捉えていた子会社の一般管理費は、第３四半期連結会計期間において行った業務の効率化を含めた当社グループ全体の組織変更を契機として業績管理手法を見直し、報告セグメント別の営業成績をより適切に反映させるため、第３四半期連結累計期間より当社グループ全体の全社費用としてセグメント利益又は損失の「調整額」として計上する方法に変更しております。当連結会計年度において、「調整額」の計算に含めた全社費用の金額は42,305千円であります。 　 【関連情報】当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：千円)日本アジア地域その他の地域合計1,885,934390,6451,9812,278,561 (注) １．売上高は顧客の所在地を基礎とし、地理的近接度による区分の地域に分類しております。２．本邦以外の区分に属する主な国または地域(1)アジア地域・・・・・・韓国、中国、フィリピン他(2)その他の地域・・・・・欧州地域、北米地域、オセアニア地域 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。　  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)   (単位：千円) 報告セグメントその他(注)合計調整額合計デバイス　関連タッチパネル関連システム　開発関連計減損損失―11,930―11,930―11,930―11,930 (注) 「その他」の区分は報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、環境エレクトロニクス事業を含んでおります。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)   (単位：千円) 報告セグメントその他合計調整額(注)合計デバイス　関連タッチパネル関連システム　開発関連計当期償却額――――――11,11411,114当期末残高――――――44,45744,457 (注) 調整額は各報告セグメントに配分していない全社費用であります。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　 