(セグメント情報等)【セグメント情報】当社グループは、教育関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、教育関連のサービスの提供及び付帯する業務を行っており、単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高    本邦以外の外部顧客の売上高がないため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産    本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報    損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客へ売上高がないため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報当社グループは、教育関連のサービスの提供及び付帯する業務を行っており、単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高    本邦以外の外部顧客の売上高がないため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産    本邦以外に所在している有形固定資産がないため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報    損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の顧客へ売上高がないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】当社グループは、教育関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】当社グループは、教育関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】当社グループは、教育関連事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。 