 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在においてコムシスグループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積りコムシスグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積り及び判断は合理的な基準に基づき実施しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。なお、詳細については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①　概要「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(１)業績」に記載のように、コムシスグループを取り巻く情報通信分野におきましては、光アクセスのサービス卸による新たな需要拡大、ＬＴＥ等の高速無線ブロードバンドサービスのエリア拡大、更にはウェアラブル端末等の多様化・高機能化に向けた技術革新など、サービス内容やマーケット状況が大きく変化してきております。また、公共・民間分野におきましては、東日本大震災の本格復興、国土強靭化施策、再生可能エネルギー事業及び東京オリンピック・パラリンピック等により社会インフラ投資の拡大が期待されております。このような状況のもと、通信事業者の設備投資の抑制があったものの、メガソーラー関連事業をはじめとするグリーンイノベーション事業への参画、公共事業・ＩＣＴ事業の受注活動及びＭ＆Ａなどによるトップラインの拡大に積極的に取り組んでまいりました。また、受注から施工管理までをトータルでマネジメントする施工ＩＴプラットフォームの活用など施工効率の向上にも努めてきた結果、当連結会計年度の売上高は3,286億３千万円、営業利益は276億７千万円、経常利益は281億２千万円、当期純利益は167億６千万円となりました。　②　売上高通信事業者の設備投資の抑制や電力会社における系統連系の保留等により、当連結会計年度の売上高は3,286億３千万円となり、前連結会計年度に比べ27億１千万円の減収となりました。　③　営業利益度の営業利益は276億７千万円となり、前連結会計年度に比べ１億円の増益となりました。　④　経常利益当連結会計年度の営業外収益は７億円となりました。これは受取配当金２億１千万円などによるものであります。また、営業外費用は２億５千万円となりました。これは、貸倒引当金繰入額１億６千万円などによるものであります。この結果、当連結会計年度の経常利益は281億２千万円となり、前連結会計年度に比べ４千万円の増益となりました。 ⑤　当期純利益当連結会計年度の特別利益は２億２千万円となりました。これは保険返戻金５千万円などによるものであります。また、特別損失は10億６千万円となりました。これは、減損損失４億３千万円などによるものであります。この結果、当連結会計年度の当期純利益は167億６千万円となり、前連結会計年度に比べ３億７千万円の増益となりました。  (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。 (4) 経営戦略の現状と見通し「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　財政状態（資産の部）当連結会計年度末における流動資産は、前連結会計年度末に比べ46億１千万円減少し、1,518億７千万円となりました。これは受取手形・完成工事未収入金等が41億５千万円減少したことなどによるものであります。当連結会計年度末における固定資産は、前連結会計年度末に比べ180億７千万円増加し、1,121億４千万円となりました。これは投資その他の資産が120億８千万円増加したことなどによるものであります。この結果、当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ134億５千万円増加し、2,640億１千万円となりました。（負債の部）当連結会計年度末における流動負債は、前連結会計年度末に比べ29億２千万円減少し、607億９千万円となりました。これは未払法人税等が29億９千万円減少したことなどによるものであります。当連結会計年度末における固定負債は、前連結会計年度末に比べ17億６千万円増加し、91億８千万円となりました。これは繰延税金負債が25億５千万円増加したことなどによるものであります。この結果、当連結会計年度末における負債合計は、前連結会計年度末に比べ11億６千万円減少し、699億８千万円となりました。（純資産の部）当連結会計年度末における純資産合計は、前連結会計年度末に比べ146億２千万円増加し、1,940億３千万円となりました。これは当期純利益の計上などにより利益剰余金が161億２千万円増加し、また、自己株式の取得等により自己株式が61億９千万円増加し、純資産が減少したことなどによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度の71.1％から当連結会計年度は73.0％になりました。 ②　キャッシュ・フロー「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 ③　財政政策コムシスグループでは、有利子負債を圧縮し、連結ベースでの資金管理の強化を図るため、キャッシュマネジメントシステム（ＣＭＳ）を導入しております。また、当社において、緊急時の資金調達手段の確保等を目的として総額60億円の貸出コミットメント契約を締結しております。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。 