７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たって、資産及び負債または損益の状況に影響を与える会計上の見積りは、過去の実績等の財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　財務諸表等（1）財務諸表　重要な会計方針」に記載しております。 (2)財政状態の分析（資産）当事業年度末における総資産残高は2,488,421千円となり、前事業年度末に比べ1,634,253千円増加しました。これは主に貯蔵品が5,166千円、のれんが14,495千円減少した一方で、現金及び預金が1,322,873千円、売掛金が153,787千円、繰延税金資産が115,563千円増加したことによるものです。 （負債）当事業年度末における総負債残高は858,994千円となり、前事業年度末に比べ245,335千円増加しました。これは主に買掛金が20,602千円、未払法人税等が28,303千円、未払消費税等が69,559千円、ポイント引当金が53,645千円、長期借入金が45,995千円増加したことによるものです。 （純資産）当事業年度末における純資産残高は1,629,426千円となり、前事業年度末に比べ1,388,918千円増加しました。これは当期純利益293,750千円の計上及び新株発行に伴う資本金及び資本剰余金の増加1,082,813千円によるものです。 (3)経営成績の分析（売上高）当事業年度の売上高は2,420,895千円となり、前年同期と比べ1,248,909千円増加しました。これは主にスマートフォン版の会員数が大幅に増加したこと、平成25年12月に譲受けた「モバトク通帳」の通期の業績寄与によるものです。 （売上原価）当事業年度の売上原価は、1,487,320千円となり、前年同期と比べ756,863千円増加しました。これは主に売上高の拡大に伴うポイント原価の増加と将来のポイント使用に備えたポイント引当金繰入額の増加によるものです。 （販売費及び一般管理費、営業損益）当事業年度の販売費及び一般管理費は604,378千円となり、前年同期と比べ319,844千円増加しました。これは主に人員増に伴う人件費の増加とポイントメディアにおける会員獲得のための広告宣伝費の増加によるものです。この結果、営業利益は329,196千円となり、前年同期と比べて172,201千円増加しました。  （営業外収益、営業外費用及び経常損益）当事業年度の営業外収益は2,351千円となりました。これは主に違約金収入によるものです。当事業年度の営業外費用は22,719千円となりました。これは主に株式公開費用によるものです。この結果、経常利益は308,828千円となり、前年同期と比べて154,532千円増加しました。 （特別利益、特別損失及び税引前当期純損益）当事業年度の特別利益はありませんでした。当事業年度の特別損失は1,714千円となりました。これは減損損失によるものです。この結果、税引前当期純利益は307,113千円となり、前年同期と比べて152,817千円増加しました。 （当期純損益）当事業年度の法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は13,363千円となりました。この結果、当期純利益は293,750千円となり、前年同期と比べて203,628千円増加しました。 (4)キャッシュ・フローの分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 (5)経営戦略の現状と見通し当社は設立以来、ポイントメディア「モッピー」を展開してまいりました。携帯電話端末市場において総契約台数に占めるスマートフォンの割合が継続的に増加している中、モッピーにおいてもスマートフォン版が事業の主軸となっております。平成25年12月には、スマートフォンにおいてポイントメディアを展開する「モバトク通帳」の事業を譲り受け、モッピーと並ぶ主力メディアとして運営しております。インターネット広告市場の中でも特にスマートフォン広告市場は急速に拡大しておりますが、一方で広告主の費用対効果に関する要求は一層厳しくなってきております。登録会員数の増加及び登録会員のアクティブ率向上により、広告効果の高いメディアとして利用価値を向上させることが重要な課題と認識しております。また、平成22年度より収益源の多様化の為、HRメディア「モッピージョブ」を開始しております。モッピージョブに関してはまだ立ち上げ段階にあり、事業の早期収益化を目指していく所存であります。 (6)経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。 (7)経営者の問題認識と今後の方針について当社は「インターネットマーケティングを通じて豊かな世界を実現する」という企業理念のもと、「自社の運営するメディアの利用価値を最大化する」というミッションを実現することを目指して事業を展開しております。当社がこの企業理念のもとに、長期的な競争力を維持し更なる向上を図るためには、経営者は「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載の様々な課題に、不断の努力を継続していくことが必要であると認識しております。 