５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)肥料事業352飼料事業12不動産事業2その他事業28全社（共通）36合計430 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は含まれておりません。２．全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。  (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)37743.517.15,913,646 　セグメントの名称従業員数(人)肥料事業322飼料事業―不動産事業2その他事業17全社（共通）36合計377 (注) １．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。２．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は含まれておりません。 (3) 労働組合の状況（平成27年３月31日現在）設立昭和32年６月組合名片倉チッカリン職員組合組合員総数   152人組織及び上部団体本社及び地方事業所にそれぞれ支部を結成し、上部団体には加入しておりません。労使関係労使関係は、組合結成以来円満に推移しており、特記すべき事項はありません。  