４【事業等のリスク】
　以下において、当社グループの事業の状況及び経理の状況等に関する事項のうち、リスク要因となる可能性があると考えられる主な事項及びその他投資者の判断に重要な影響を及ぼすと考えられる事項を記載しております。当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、発生の回避及び発生した場合の対応に努める方針でありますが、当社の有価証券に関する投資判断は、本項及び本書中の本項以外の記載内容を併せて、慎重に検討した上で行われる必要があると考えております。

　なお、将来に関する事項につきましては、当連結会計年度末現在で判断したものであります。

 

①　半導体業界の需要動向や価格動向による当社グループの業績への影響について


　当社グループは、主に半導体・ＦＰＤ製造装置などの各種コンポーネンツ及び同装置等の販売を主に行う販売事業と、半導体・ＦＰＤ製造装置などの組立及び保守メンテナンス等を行う受託製造事業とで構成され、半導体メーカーや半導体製造装置メーカーへの依存度が高くなっております。このため、当社グループの業績は世界的な景気変動のほか、半導体業界、とりわけ半導体製造装置業界の需要動向、価格動向の影響を強く受ける傾向にあります。半導体業界は技術の変化により大幅に成長する反面、需給バランスが崩れることによって市場規模が一時的に縮小することや、世界的な再編や淘汰から寡占化が進んでいること、また、価格競争が激しいため、デフレ傾向が顕著となり、常にコストダウンの要求を受けることになるため、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

②　特定の取引先への依存度が高いことについて


　当社グループの主要な販売及び受託製造の取引先は、東京エレクトロングループ（以下「同社グループ」という。）であり、当社グループの売上実績に対する依存度が平成25年３月期52.7％、平成26年３月期57.6％、平成27年３月期59.2％と高い割合になっております。同社グループとは取引基本契約を締結しており、取引のパイプが太いことはビジネスチャンスでもありますので、今後も取引の維持・拡大に努める所存でございますが、同社グループ各社への依存度が高いことから同社グループ各社との取引が大幅に減少した場合の当社グループ売上高への影響や、同社グループ各社の生産計画が変更した場合や主要取扱商品が変更した場合の当社在庫商品の評価への影響が考えられます。


　なお、東京エレクトロン株式会社は平成25年９月よりApplied Materials,Inc.と経営統合を進めておりましたが、平成27年４月に当該経営統合契約の解約を発表しております。

 

③　特定の仕入先への依存度が高いことについて


当社グループの主要な仕入先は、ＳＭＣ株式会社であり、当社グループの商品仕入実績に対する依存度が平成25年３月期35.0％、平成26年３月期34.3％、平成27年３月期33.4％と高い割合になっております。同社とは昭和40年11月から空気圧機器に関する代理店契約を締結し、長年にわたり同社とは密接な関係を維持し、今後も取引を拡大・維持していく方針でありますが、契約が更新できない場合や同社との取引が大幅に減少した場合には、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。

 

④　取引先の海外展開、海外情勢の変化や為替変動の影響について


　当社は、取引先の生産拠点の海外移転や部品の海外調達に対応するため、中国・韓国に現地法人を設立し、営業を行っておりますが、現地取引先の生産拠点の見直しが行われた場合や、現地における政治や社会情勢の変化、予期しない法令・規制の変更等により、現地法人の事業継続が困難となる場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　また、海外取引においては、為替変動リスクが生じることから、急激な為替変動が起こった場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
　なお、韓国現地法人（内外テック韓国株式会社）は平成27年７月31日をもって、解散を予定しております。

当該現地法人の解散及び清算に伴い、当連結会計年度において清算結了までの費用を見積もり、特別損失として事業整理損17百万円を計上しております。

 

⑤　品質管理について


　当社グループは、商品を販売・製造するにあたり適切な品質管理体制の整備を目指しておりますが、予期せぬ重大な不具合が発生した場合には、社会的信用の失墜や多額の費用の負担により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 
 
 
 
 
 

⑥　人材の確保と育成について


　当社グループが取引先のニーズに応えていくためには、人的資本の充実が必須であると考えております。優秀な人材の確保や社員の教育を計画的に実施する必要がありますが、計画通りに進まない場合には、当社グループの経営成績に影響を及ぼす可能性があります。
 

⑦　法規制について


　当社グループは、国内外で事業活動を行っており、さまざまな法令・規制を受けることになり、これらの法令・規制を遵守できなかった場合、また、予期しない法令・規制の制定・改廃に対応できない事態が発生した場合には、当社グループの事業活動や業績に重大な影響を及ぼす可能性があります。

 

⑧　情報漏洩について


　当社グループは、重要な技術情報、企業情報、個人情報を保有するにあたり、管理ルールを整備し、重要情報の管理強化、徹底に努めておりますが、予期せぬ事態により重要情報が外部に漏洩した場合には、社会的信用の失墜や多額の費用の負担により、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 

⑨　自然災害等について


　想定外の大規模地震・津波・台風等の自然災害や、新型インフルエンザなどの感染症罹患による従業員の大量出勤停止等により、当社グループや主要取引先の事業活動の停止もしくは事業継続に支障をきたす事態が発生した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。

 