７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表作成にあたって、重要な取引はすべて会計記録に適切に記録しております。退職給付に係る負債及び退職給付費用を測定するための数理計算上の基礎率や計算方法は、適切なものと考えております。賞与引当金は過去の賞与の支給実績、業績による変動、取締役会の審議状況、労働組合との交渉経過等を勘案して算出した支給見込額を計上しております。当連結会計年度末の手持工事について決算日後に発生すると見込まれる損失額に対しては、適正な工事損失引当金を計上しております。　(2) 当連結会計年度の経営成績の分析　当社グループの当連結会計年度の受注高は、総額371億４千３百万円（前連結会計年度比5.1％減）となりました。また、売上高は、操業が順調に進捗したことにより412億６千４百万円（同37.4％増）となりました。　損益につきましては、コスト削減や追加変更の獲得などが奇与し、営業利益７億３千６百万円（同122.4％増）、経常利益８億９百万円（同93.2％増）を確保し、当期純利益は税制改正による法定実効税率の変更などにもより９億２千９百万円（同131.2％増）となりました。　(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について　橋梁・鉄骨業界におきましては、橋梁は、新設橋梁の発注量が前年度を下回る結果となり、鉄骨は、首都圏を中心に再開発計画に活発な動きが見られたものの、技能者の不足による労務費や円安による原材料価格の高騰などにより計画の見直しや延期が散見される状況で推移いたしました。　 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析　当社グループの資金状況は、営業活動におけるキャッシュ・フローは33億６百万円の支出となりました。これは、仕入債務の増加による収入があったものの、売上債権の増加による支出があったことによるものです。投資活動によるキャッシュ・フローは１億４千万円の支出となりました。これは有価証券の売却による収入などがあったものの、固定資産の取得による支出などがあったことによるものです。 財務活動によるキャッシュ・フローは17億７千９百万円の収入となりました。これは、社債の発行による収入があったことなどによるものであります。 以上により当連結会計年度末の現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度より16億５千９百万円減少し39億１千９百万円となりました。なお、当社は取引銀行５行と総額50億円のコミットメント契約を締結しております。 (5) 資産、負債、純資産の状況　当連結会計年度末における総資産は541億２千１百万円（前連結会計年度比45億４千３百万円増加）となりました。　資産の部では、現金預金が16億５千９百万円減少したものの、受取手形・完成工事未収入金が57億５千２百万円増加したことなどにより流動資産が319億３千６百万円（同43億１千８百万円増加）となりました。固定資産は221億８千５百万円（同２億２千５百万円増加）となりました。　負債の部では、工事損失引当金が７億１千５百万円減少したものの、支払手形・工事未払金が25億５千５百万円増加したことなどにより流動負債190億９千３百万円（同20億１千４百万円増加）となりました。固定負債は96億３千９百万円（同15億４千２百万円増加）となり、負債合計は287億３千３百万円（同35億５千６百万円増加）となりました。　純資産の部では、利益剰余金が６億５千７百万円増加したことなどにより純資産は253億８千７百万円（同９億８千６百万円増加）となりました。　※以上、第２　事業の状況　の金額には、消費税等は含まれておりません。