３【事業の内容】
　当社グループは、連結財務諸表提出会社（以下「当社」という。）と連結子会社６社で構成されております。当社グループが営んでいる主な事業内容、当該事業に携わっている会社名及び各社の当該事業における位置付けは、次のとおりであります。
　なお、当社グループが営んでいる事業内容と、報告セグメントにおける事業区分は、同一であります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

(1) 賃貸事業

　当社及び平和サービス株式会社は、証券取引所、オフィス、商業施設及び住宅等の開発、賃貸、管理ならびに運営等を行っております。
　株式会社東京証券会館は、不動産の所有及び賃貸、ホール・会議室及び飲食店の経営等を行っております。

(2) 不動産ソリューション事業

　当社は、収益用不動産の開発、運用及びマネジメント、住宅の開発及び販売ならびに不動産の仲介等を行っております。
　有限会社カリテスは、匿名組合契約方式による不動産を信託財産とする信託受益権の取得、保有及び管理等を行っております。
　平和不動産アセットマネジメント株式会社は、平和不動産リート投資法人の資産運用を行っております。
　ハウジングサービス株式会社は、不動産の仲介等を行っております。

(3) その他の事業

　平和サービス株式会社は、建物設備保守管理及び改修工事請負、保険代理店業務等を行っております。
　平和ヘルスケア株式会社は、介護付有料老人ホームの運営等を行っております。
　上記の事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
　