７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、22,273百万円で、前連結会計年度末に比べて1,508百万円増加しております。主な増加要因は現金及び預金の増加2,114百万円、未成工事支出金の増加749百万円等であり、主な減少要因は受取手形・完成工事未収入金等の減少2,031百万円等であります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、8,945百万円で、前連結会計年度末に比べて52百万円減少しております。主な増加要因は有形固定資産の取得による増加808百万円等であり、主な減少要因は有形固定資産の売却による減少404百万円、減価償却の実施による減少160百万円、減損損失の計上による減少225百万円、投資有価証券の売却による減少147百万円であります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、18,884百万円で、前連結会計年度末に比べて1,639百万円減少しております。主な減少要因は、短期借入金の返済による減少2,342百万円等であります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、4,741百万円で、前連結会計年度末に比べて1,929百万円増加しております。主な増加要因は、長期借入金の増加2,173百万円等であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、7,593百万円で、前連結会計年度末に比べて1,166百万円増加しております。主な増加要因は、当期純利益899百万円の増加等によるものであります。
 
(2）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、建築工事の施工が順調に推移したため、40,555百万円（前年同期比3.1％減）となりました。
 
（売上総利益）
　当連結会計年度における売上総利益は、原価管理を徹底し、3,144百万円（前年同期比12.7％増）となりました。
 
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は1,693百万円（前年同期比16.5％減）となりました。前連結会計年度に比べ335百万円減少していますが、これは貸倒引当金繰入額が486百万円減少したこと等によるものであります。
 
（営業利益）
　当連結会計年度における営業利益は、前連結会計年度に比べ689百万円増加し、1,451百万円（前年同期比90.6％増）となりました。
 
（経常利益）
　為替差益274百万円の増加、支払利息23百万円の減少等が貢献し、当連結会計年度における経常利益は1,781百万円（前年同期比136.8％増）となりました。
 
（当期純利益）
　特別利益83百万円に対し特別損失が317百万円発生したため、税金等調整前当期純利益は1,547百万円（前年同期比111.8％増）となりました。また、当期純利益は法人税等の増加により899百万円（前年同期比9.3％増）となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　「第一部　企業情報　第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。