７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
以下の文中の将来に関する事項は、当事業年度末（平成27年３月31日）現在において、当社が判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表作成に際し、決算日における資産・負債の数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定設定を行っております。この見積り及び仮定設定に関しては、過去の実績や状況に応じた合理的かつ妥当な判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、当初の見積りと異なる場合があります。
なお、当社の採用する重要な会計方針は、第５「経理の状況」の「注記事項」（重要な会計方針）に記載しております。
（２）当事業年度の財政状態の分析

（資産）


当事業年度末における総資産は、前期末比50億2百万円増加し、511億60百万円となりました。流動資産は、現金及び預金が増加したことなどにより32億69百万円増加しました。固定資産は、新規出店に伴い有形固定資産が増加したことなどにより17億33百万円増加しました。


（負債）


当事業年度末における負債合計は、前期末比10億72百万円減少し、179億12百万円となりました。流動負債は、未払法人税等が減少したことなどにより、3億82百万円減少しました。固定負債は、長期借入金が減少したことなどにより6億90百万円減少しました。


（純資産）


当事業年度末における純資産合計は、前期末比60億75百万円増加し、332億47百万円となり、自己資本比率は前期末から6.1ポイント上昇し65.0％となりました。

（３）当事業年度の経営成績の分析
当社の当事業年度の経営成績は、売上高は1,183億36百万円（前期比8.2％増）、経常利益は106億44百万円（前期比3.9％増）、当期純利益は67億20百万円（前期比8.5％増）となりました。
これらの要因は、以下のとおりであります。
①  売上高・売上原価

売上高につきまして、事業部門別にみますと、直営売上高は前期比8.5％増の1,141億78百万円となりました。これは、出店による純増店舗数が84店舗であったことに加え、３月に前年の駆け込み需要の反動が見られたものの、既存店売上高が前期比99.9％とほぼ見込みどおりに推移したためであります。また、海外売上高は前期比32.6％増の8億70百万円となりました。これは、円安による影響や新規取引先の開拓により売上高が増加したためであります。

一方、ＦＣ売上高は前期比5.8％減の29億38百万円となりました。これは、ＦＣ先の退店による売上高の減少を、新規ＦＣ先の開拓でカバーできなかったためであります。また、卸売等売上高は、前期比12.0％減の3億47百万円となりました。これは、商品販売契約での取引が終了したものがあったためであります。
売上原価につきましては、円安、材料高によるコスト上昇圧力に対し商品開発面で原価抑制対応を図ったことに加え、直営売上高割合の増加などにより、売上原価率は57.6％と前期比0.2ポイント低下しました。
②  販売費及び一般管理費
販売費及び一般管理費につきましては、前期比35億85百万円増加し、396億7百万円となりました。これは、直営店舗数の増加による給料及び手当の増加10億78百万円や地代家賃の増加13億1百万円、水道光熱費の増加2億31百万円などにより、費用が増加したためであります。また、駆け込み需要の反動による影響から新店売上が想定を下回って推移したため、売上高販管費比率は33.5％と前期比0.6ポイント上昇しました。
③  営業外収益・営業外費用
営業外収益につきましては、前期比44百万円増加し、1億89百万円となりました。これは、保険解約返戻金86百万円が発生したことなどにより、収益が増加したためであります。
営業外費用につきましては、前期比29百万円減少し、66百万円となりました。これは、支払利息の減少16百万円や固定資産除却損の減少15百万円などにより、費用が減少したためであります。
④  特別利益・特別損失
特別利益につきましては、前事業年度、当事業年度ともに計上がありませんでした。
特別損失につきましては、前期比5百万円増加し、90百万円となりました。これは、減損損失が31百万円増加したことなどによります。
⑤  法人税等
法人税等につきましては、税率変更のため法定実効税率が34.8％と前期比2.4ポイント低下したことなどにより、表面税率は36.3％と前期比2.7ポイント低下しました。
（４）経営戦略の現状と見通し
当社は、中期３か年経営計画を作成し事業に取り組んでおります。中期経営計画は、消費者動向や他の小売動向などの社会情勢、業績や各部門別課題の整備状況などの会社情勢を踏まえ、今後の３年間の基本的経営目標として策定しております。また、この中期経営計画は、毎年見直しを行うローリング方式をとっております。
平成27年４月からの中期経営計画（平成27年４月から平成30年３月）においては、「良品開発と商品改良による品質改善」「セリア・オリジナル・チェーン・オペレーションの確立」「収益管理体制の再構築」を経営目標に掲げ、この経営目標をブレークダウンして、次の５つの機能別戦略を立案し、全社を挙げて取り組んでおります。
①ＰＯＳデータ活用システムの整備運用
②運営体制の再構築
③新商品の導入
④基本商材制度のブラッシュアップ
⑤店舗網の拡充
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①  資本の財源
当社は、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部留保金を超える資金を金融機関からの借入金により資金調達することとしております。金融機関からの借入金による資金調達に関しては、原則として固定金利による長期借入金によって調達しております。長期借入金以外の資金調達としては、ファイナンス・リースの使用等によるものがあります。
②  キャッシュ・フロー計算書に基づく資金の流動性についての分析
当社のキャッシュ・フローにつきましては、当事業年度末の現金及び現金同等物の残高は、前期末比24億65百万円増加し、163億27百万円となりました。当事業年度における状況につきましては「第２  事業の状況  １  業績等の概要  （２）キャッシュ・フローの状況」をご覧ください。
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
当社経営陣は、現在の企業環境及び入手可能な情報等に基づいて、最善の経営戦略・経営方針を立案すべく努めております。しかし、小売業界を取り巻く環境は厳しく、企業間競争の激化は一層続くものと思われます。このような経営環境において、当社経営陣は経営に関する諸問題に対する意識を、経営陣だけに留めず広く社内全般で共有し、問題解決に全社員で当たり速やかに解決する所存であります。