 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社81社および関連会社23社の計105社で構成され、紳士服、婦人服等の繊維製品の企画、製造および販売(アパレル関連事業)を主な事業内容とし、更にサービス関連事業およびリゾート関連事業を行っています。なお、事業区分は、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げる「セグメント情報」の区分と同一であります。また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定されている特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。 当社グループの事業に係わる位置づけは次のとおりです。区分主要な会社アパレル関連事業衣料品等の企画・製造・販売株式会社オンワード樫山、オンワード商事株式会社、チャコット株式会社、株式会社クリエイティブヨーコ、株式会社アイランド、株式会社オンワードグローバルファッション、株式会社バーズ・アソシエーション、バスストップ株式会社、オンワードラグジュアリーグループS.P.A.、ジョゼフLTD.、恩瓦徳時尚貿易(中国)有限公司、ジェイプレスINC.、株式会社ダイドーリミテッド他76社その他の事業サービス関連事業物流関連業務、運送業務、商業施設の設計施工等アクロストランスポート株式会社、株式会社オンワードクリエイティブセンター、エクセル株式会社、株式会社ブックレット他３社リゾート関連事業各種リゾート施設の運営管理等株式会社オンワードリゾート&ゴルフ、株式会社オーアンドケー、オンワードビーチリゾートグァムINC.、株式会社オンワードライフデザインネットワーク他４社 (注)　事業区分については、当社の事業目的によりアパレル関連事業とその他の事業に区分しています。  以上の企業集団等について事業系統図によって示すと、次のとおりです。  