 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)建設事業649鋼構造物事業111全社（共通）21合計781 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　臨時従業員数については従業員数の10％に満たないため、記載を省略しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2143.818.66,635  セグメントの名称従業員数(名)全社(共通)21合計21 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　臨時従業員数については従業員数の10％に満たないため、記載を省略しております。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。５　従業員数の大幅な変動は、平成26年４月１日の会社分割により純粋持株会社へ移行したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況連結子会社であるオリエンタル白石株式会社の労働組合は、オリエンタル白石職員組合と称し組合員は292名(平成27年３月31日現在)で構成されている労働組合と、オリエンタル白石労働組合と称し日本化学エネルギー産業労働組合連合会に所属する組合員は１名(平成27年３月31日現在)の労働組合があります。連結子会社である日本橋梁株式会社の労働組合は、日本橋梁労働組合と称しＪＡＭに所属しております。組合員は会社側利益を代表すると認められるものを除き67名(平成27年３月31日現在)で構成されております。なお、すべての労働組合は、会社とは正常かつ円満な労使関係を維持しており、現在特記すべき事項はありません。 