 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況従業員の状況について、当社グループは、食品卸売事業及びこれらの付帯事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載を省略しております。それに代えて連結会社別の従業員の状況を示すと次のとおりであります。平成27年9月30日現在連結会社名従業員数(名)当社397〔255〕株式会社トーシンロジテク23〔127〕太平洋海苔株式会社2〔 17〕王将椎茸株式会社18〔 25〕合計440〔424〕 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は〔　〕内に年間平均人員を外数で記載しております。２．従業員数につきましては、それぞれ以下の者は含まれておりません。　　また、臨時雇用者数につきましては、月間労働時間をそれぞれ以下のとおりとして換算しております。 連結会社名従業員数に含まれていない者月間労働時間数当社役員10名、出向者13名、契約社員66名161.45時間／人株式会社トーシンロジテク役員４名、出向者１名、契約社員４名173.33時間／人太平洋海苔株式会社役員・顧問５名、契約社員１名166.88時間／人王将椎茸株式会社役員５名、契約社員７名166.11時間／人  (2) 提出会社の状況平成27年9月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)39742.419.15,803 (注) １．従業員は就業人員であり、役員10名、出向者13名、契約社員66名は含まれておりません。　　なお、臨時雇用者数につきましては255名（年間平均人員）であり上記従業員数には含まれておりません(ただし、月間労働時間を161.45時間／人で換算)。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。 