 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      ㈱電通東日本東京都港区450国内事業100.0―広告取引、債務保証役員の兼任㈱電通西日本大阪市北区300国内事業100.0―広告取引、債務保証　　役員の兼任　　㈱電通九州福岡市中央区400国内事業100.0―広告取引、債務保証　役員の兼任　㈱電通北海道札幌市中央区300国内事業100.0―広告取引、債務保証　役員の兼任　　㈱電通名鉄コミュニケーションズ    (注)３    名古屋市中村区96国内事業50.0―広告取引、役員の兼任　　㈱電通アドギア東京都中央区20国内事業66.7―広告取引、役員の兼任　　電通ヤング・アンド・ルビカム㈱東京都港区125国内事業51.0―広告取引、役員の兼任　　㈱サイバー・コミュニケーションズ 　　東京都中央区490国内事業100.0(100.0)―広告取引、役員の兼任　　㈱ＤＡサ－チ＆リンク  東京都中央区400国内事業55.0(55.0)―広告取引、役員の兼任　㈱電通テック　  　  東京都千代田区2,650国内事業100.0―制作業務の委託、役員の兼任　　㈱電通キャスティングアンドエンタテインメント　東京都港区490国内事業100.0―広告取引、役員の兼任㈱電通国際情報サービス    　      (注)５，６東京都港区8,180国内事業61.9(0.0)―情報処理サービスの委託役員の兼任　㈱電通ワークス東京都中央区2,370国内事業100.0―ビルの賃貸・管理、不動産売買・仲介、損保代理、役員の兼任Dentsu Aegis Network Ltd.　　　  　(注)６英国ロンドンGBP　78百万海外事業100.0―広告取引、役員の兼任　　Dentsu Aegis UK Ltd.英国ロンドンGBP　０百万海外事業100.0―広告取引Dentsu Aegis Network France SAS    (注)６フランスパリGBP　122百万海外事業100.0(100.0)─広告取引　　Dentsu McGarry Bowen,LLC(注)６アメリカ合衆国ニューヨークGBP　171百万海外事業100.0(100.0)─広告取引Carat USA,Inc.アメリカ合衆国ニューヨークGBP　38百万海外事業100.0―広告取引360i LLC      (注)６アメリカ合衆国アトランタGBP　110百万海外事業100.0(100.0)―広告取引　北京電通廣告有限公司中国北京GBP　１百万海外事業70.0―広告取引Mitchell Communication Group Ltd. 　   (注)６オーストラリアメルボルンGBP　75百万海外事業100.0―広告取引その他686社――――――(持分法適用関連会社)      ㈱ビデオリサーチ東京都千代田区220国内事業34.2―視聴率調査等の委託㈱Ｄ２Ｃ  東京都港区3,480国内事業46.0(10.0)―広告取引、役員の兼任　　㈱カカクコム　(注)４,５東京都渋谷区915国内事業15.6―広告取引、役員の兼任その他56社―――――― 　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」の欄の(　　)内は間接所有割合で内数であります。３　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。４　持分は、100分の20未満でありますが、事業の方針の決定に対して重要な影響を与えることができるため関連会社としております。５　有価証券報告書提出会社であります。６　特定子会社であります。７　上記連結子会社のうち、売上高(連結会社間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が100分の10を超えるものはないため、主要な損益情報の記載を省略しております。 