５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況












平成27年３月31日現在





 













会社名


従業員数（名）






株式会社ジャックス


2,683〔1,104〕




ジャックス債権回収サービス株式会社


93〔    5〕




ジャックス・トータル・サービス株式会社


17〔    7〕




ジャックスリース株式会社


16〔   16〕




ジャックス・ペイメント・ソリューションズ株式会社


10〔    4〕




JACCS International Vietnam Finance Co.,Ltd.


615〔   －〕




合計


3,434〔1,136〕





（注）１．当社グループは単一セグメントであるため、会社別の従業員数を記載しております。
２．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。
３．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
４．上記各社と事業部門との関係については、「３  事業の内容」に記載しております。
 

(2）提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






2,683〔1,104〕


39.5


14.8


6,153





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。
２．従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 

(3）労働組合の状況


当社グループには、昭和42年に結成されたジャックス労働組合があり、平成27年３月31日現在の組合員数は2,146名であります。上部団体には加盟しておりません。


なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。

 