３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社４社及び関連会社１社により構成されており、遺伝子破壊マウスの作製受託、臨床・非臨床試験受託、遺伝子解析受託、抗体作製受託、病理診断サービスを主たる業務としております。　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。
(1）ジェノミクス事業
当社は、TG Resource Bank® 等の遺伝子情報の使用権許諾、遺伝子破壊マウス作製受託、病態可視化マウスなどのモデルマウスの販売を行っております。
(2）ＣＲＯ事業※
株式会社新薬リサーチセンター及び株式会社メディフォムは、医薬品・食品の臨床試験を行っております。株式会社新薬リサーチセンターは、薬効薬理試験、安全性薬理試験、薬物動態試験などの非臨床試験受託を行っております。

※ＣＲＯ事業　　：Contract Research Organization 医薬品開発業務受託機関

(3）先端医療事業
当社は、抗体作製受託、新規バイオマーカーの開発を行っております。また、当社及び株式会社ジェネティックラボは、遺伝子解析受託を行っております。さらに、株式会社ジェネティックラボは個別化医療に向けた創薬支援サービスを行っております。一方、株式会社プライミューンは研究用試薬の販売を行っております。
(4）病理診断事業
株式会社ジェネティックラボは、病理診断サービスを行っております。
 [事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



 