５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　　 平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)工作機械関連事業546輸送機器関連事業407その他―全社(共通)47合計1,000 (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。  (2) 提出会社の状況　　 平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)75439.916.35,084  セグメントの名称従業員数(名)工作機械関連事業429輸送機器関連事業278その他―全社(共通)47合計754 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況提出会社の労働組合は、エンシュウ労働組合と称し、単一の組織であり産業別労働組合ジェイ・エイ・エムに加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は635人であります。なお、労使関係について特記すべき事項はありません。 