７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。これらの連結財務諸表の作成にあたりまして、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主にたな卸資産及び貸倒引当金であり、継続して評価を行っております。
　なお、見積り及び判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づいて行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上総利益
　売上高は、前連結会計年度に比べ13億81百万円増加し890億14百万円となりました。
　売上原価は、前連結会計年度に比べ10億66百万円増加し799億66百万円となりました。その結果、売上総利益は前連結会計年度に比べ３億15百万円増加し90億47百万円となり、売上総利益率は0.2ポイント改善し10.2％となりました。
 
②　営業利益
　販売費及び一般管理費は継続的なコスト削減を推進した結果、前連結会計年度に比べ16百万円減少し62億１百万円となりました。これは主に、業容の拡大に伴う人員増加により給与及び手当が増加した一方で、社内基幹システムの減価償却が終了したことにより減価償却費が減少したことなどによるものであります。また、販売費及び一般管理費率は、前連結会計年度に比べ0.1ポイント改善し7.0％となりました。
　この結果、営業利益は前連結会計年度に比べ３億31百万円増加し28億45百万円となりました。
 
③　経常利益
　営業外収益は、前連結会計年度に比べ26百万円増加し１億６百万円となりました。これは主に、為替差益を30百万円計上したことによるものであります。

　営業外費用は、前連結会計年度に比べ44百万円減少し82百万円となりました。これは主に、その他に含まれる支払手数料が前連結会計年度に比べ12百万円減少したことや、前連結会計年度において新株発行費18百万円があったことなどによるものです。
　この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ４億２百万円増加し28億69百万円となりました。
 
④　特別損益
　特別損失は、前連結会計年度に比べ８百万円減少し３百万円となりました。
 
⑤　当期純利益
　税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ４億10百万円増加し28億66百万円となりました。
　税効果会計適用後の法人税等負担額は、前連結会計年度に比べ35百万円減少し10億35百万円となりました。
　この結果、当期純利益は前連結会計年度に比べ４億46百万円増加し18億31百万円となりました。
 

(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について

　「４　事業等のリスク」に記載しておりますように、当社グループは、特定の仕入先・販売先に対する仕入高・売上高の割合がそれぞれ高いことから、主要な仕入先での部品や資材の供給不足、状況変化等により予期せぬ調達難が生じ、商品の確保ができずに得意先への販売が滞った場合や、主要な得意先である自動車関連業界において自動車生産台数の大きな落ち込みが発生した場合には、当社グループの経営成績に重要な影響を与える可能性があります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
　当社グループでは継続的な発展を維持していくために、５年をサイクルとする「中期経営計画」を策定するとともに、事業年度毎に経済情勢、企業環境等を勘案しながら更新を行うローリング方式を採用しております。
　現在は、「2015年中期経営計画」のもと、「人」と「技術」を基軸として企業価値が安定的に向上する企業の実現のために各種施策を確実に推進しております。
　この計画では、当社グループの企業体質をより強固なものにすべく、次の経営ビジョンと経営方針を掲げております。
経営ビジョン
　○ デバイスからシステムまでお客様に対してベストプラクティスを提供するワンストップソリューション・グローバルサプライヤーを目指す
経営方針
　○ コア事業はオートモーティブ
　○ デバイスビジネスユニットは集中戦略、ソリューションビジネスユニットは全方位戦略
　○ 技術センターの充実による新ビジネス領域の確立
　○ 海外拠点の充実
　○ 企業価値の向上
　これらの方針に基づく各種施策と継続的な経費抑制を確実に推進しながら営業利益、１人当たり付加価値の拡大を図り、お客様からも仕入先からも必要とされるソリューションサプライヤーとして確固たる地位を築いていく所存であります。
 

(5) 当連結会計年度の財政状態の分析

①　資産
　資産合計は、前連結会計年度末に比べて21億47百万円増加し466億70百万円となりました。
　流動資産は、前連結会計年度末に比べて21億４百万円増加し419億87百万円となりました。これは主に、現金及び預金が４億43百万円減少しましたが、受取手形及び売掛金が13億83百万円、電子記録債権が２億44百万円及び商品及び製品が９億67百万円増加したことによるものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末に比べて42百万円増加し46億82百万円となりました。
 
②　負債
　負債合計は、前連結会計年度末に比べて４億46百万円増加し233億41百万円となりました。
　流動負債は、前連結会計年度末に比べて７億91百万円増加し187億84百万円となりました。これは主に、短期借入金が１億68百万円及び未払法人税等が１億56百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が５億17百万円、１年内返済予定の長期借入金が４億円及びその他に含まれる未払消費税等が１億45百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は、前連結会計年度末に比べて３億44百万円減少し45億57百万円となりました。これは主に、長期借入金が76百万円及び退職給付に係る負債が２億45百万円減少したことによるものであります。
 
③　純資産
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ17億円増加し233億28百万円となりました。これは主に、利益剰余金が13億47百万円増加したことによるものであります。
　自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.4ポイント改善し50.0％となりました。
 

(6) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。

 

(7) 経営者の問題認識と今後の方針について

　当社経営陣は、常に事業環境の変化に気を配りながら、最善の事業執行を行うように努めております。
　当社グループに関わりの深い自動車関連ユーザーにおいては、自動車の安全性、快適性、環境性を向上させるためにエレクトロニクスに対するニーズは今後も一層拡大するものと思われます。このような経営環境のもと、商社ビジネスの原点に立ち返り、当社グループが持つ情報の収集・整流化機能を最大限に活用し、お客様や仕入先が必要とする情報を的確に提供するとともに需要の確保を図り、業績向上に向け努力してまいる所存です。
　また、当社グループはコーポレート・ガバナンスをはじめ、内部統制・コンプライアンス体制の継続的な強化を図り、経営の透明性と品質の向上に努めてまいります。