３【配当政策】

　剰余金の配当については、当社の事業計画に必要な資金需要、業績、キャッシュ・フローのバランスを総合的に勘案し、自己資本比率、株主資本利益率等の財務指標を妥当な水準に維持し、経営の自由度を確保しながら株主の皆様への利益還元に努めることを基本方針としております。剰余金の配当方法については金銭での配当といたします。


　自己株式の取得、準備金の額の減少、剰余金その他の処分については、当社の財務状況等を勘案し、適宜、適切な対応をいたします。


　当社の剰余金の配当の決定機関は、取締役会であります。


　当期の配当金につきましては、１株当たりの期末配当金を95円とさせていただきました。


　当社は、「取締役会の決議により、毎年11月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨ならびに「会社法第459条第１項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる」旨を定款に定めております。


　なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額（百万円）




１株当たり配当額（円）








平成27年７月17日


取締役会決議




12,093




95





