５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
平成27年３月31日現在













セグメントの名称


従業員数(人)






電子部品組立機


1,481




工作機械


408




報告セグメント計


1,889




その他


68




全社(共通)


147




合計


2,104





（注）　従業員数は、当グループから当グループ外への出向者を除き、当グループ外から当グループへの出向者を含む就業人員であります。
 
(2) 提出会社の状況
平成27年３月31日現在

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






1,597


40.6


15.4


6,622





 













セグメントの名称


従業員数(人)






電子部品組立機


1,171




工作機械


279




報告セグメント計


1,450




全社(共通)


147




合計


1,597





（注）１．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
当社の労働組合は、富士機械労働組合と称し、上部団体に加盟をしておりません。また、組合員数は1,378人で現在までの労使関係は極めて円満に推移しております。
また、上記のほか、一部海外連結子会社は労働組合を結成し、労使関係は概ね良好であります。
 