７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりです。文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月19日）現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析
（資産の状況）
　当連結会計年度末における流動資産は前連結会計年度末に比べて497,400千円増加し、8,423,337千円となりました。これは主に受取手形の増加と仕掛品の増加によります。
　固定資産は前連結会計年度末に比べて591,599千円増加し、8,357,132千円となりました。これは主に退職給付に係る資産の増加等によるものです。
 
（負債の状況）
　当連結会計年度末における流動負債は前連結会計年度末に比べて1,622,336千円増加し、9,184,597千円となりました。これは主に長期借入金から１年内返済予定の長期借入金への振替による増加です。
　固定負債は前連結会計年度末に比べて1,365,968千円減少し、894,489千円となりました。これは主に長期借入金の振替によるものです。
 

（純資産の状況）

　当連結会計年度末における純資産は前連結会計年度末に比べて832,632千円増加し、6,701,383千円となりました。これは主に利益剰余金の増加によるものです。
 
(2）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 
(3）経営成績の分析
　経営成績の分析は「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 