５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 















セグメントの名称


従業員数（名）






船舶港湾機器事業


195


[78]




油空圧機器事業


334


[172]




流体機器事業


81


[13]




防衛・通信機器事業


549


[58]




その他の事業


106


[36]




全社（共通）


178


[31]




合計


1,443


[388]





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
(2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






1,124


[292]


42.1


18.7


6,450





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、パートタイマーを含み、派遣社員を除いております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　当社グループは正常な労使関係を保っており、特記すべき事項はありません。