５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






 マルチパッケージ販売事業


302　[ 437]




 カード事業


2　[   0]




 全社


27　[   0]




合計


331　[ 437]





（注）１．従業員数は就業人員であり使用人兼務役員は含んでおりません。臨時雇用者数は年間の平均人員（１人１日８時間換算）を[　 ]外数で記載しております。
　２．全社として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
 
(2）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






325(434)


35.7


9.4


4,204





（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は年間の平均人員（１人１日８時間換算）を（　 ）外数で記載しております。
　２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　当社グループでは、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は特に問題なく推移しております。