７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、当社は、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローに影響を与える可能性について、棚卸資産、債権、投資、法人税等、賞与、退職金、偶発債務等に関する見積り及び判断を行っております。当社は、過去の実績や状況に応じ合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度末の財政状態の分析
当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度と比較して９億53百万円増加し、273億50百万円となりました。これは主に、収納代行サービス事業に係る預り金の入出金タイミングの影響を受けて金銭の信託が９億11百万円減少したものの、現金及び預金が５億27百万円、投資有価証券が４億74百万円、受取手形及び売掛金が４億14百万円、仕掛品が２億90百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度と比較して３億47百万円増加し、196億71百万円となりました。これは主に、収納代行サービス事業に係る預り金の入出金タイミングの影響を受けて収納代行預り金が５億90百万円減少したものの、その他流動負債が３億92百万円、買掛金が１億98百万円、長期借入金及び１年内返済予定の長期借入金が１億96百万円、未払法人税等が47百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度と比較して６億６百万円増加し、76億78百万円となりました。これは主に、利益剰余金が４億81百万円増加したことによるものであります。
 

(3）当連結会計年度の経営成績の分析


① 売上高


当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度の245億59百万円と比較して19億35百万円（前年同期比7.9％）増加し、264億94百万円となりました。


セグメント別の増減要因につきましては「１　業績等の概要」に記載しております。

 

② 営業利益


当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度の10億16百万円と比較して１億37百万円（前年同期比13.6％）増加し、11億54百万円となりました。


セグメント別の増減要因につきましては「１　業績等の概要」に記載しております。

 

③ 経常利益


当連結会計年度の経常利益は、前連結会計年度の10億21百万円と比較して１億41百万円（前年同期比13.8％）増加し、11億63百万円となりました。これは主に１億37百万円の営業利益の増益となったことによるものであります。

 

④ 当期純利益


当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度の５億93百万円と比較して91百万円（前年同期比15.4％）増加し、６億85百万円となりました。これは主に１億41百万円の経常利益の増益によるものであります。

 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは11億30百万円増加し、投資活動によるキャッシュ・フローで９億78百万円減少、財務活動によるキャッシュ・フローで53百万円増加した結果、前連結会計年度と比較して２億５百万円増加し、当連結会計年度末残高は27億46百万円(前期末比8.1％増)となりました。
(5）経営者の問題意識と今後の方針について
わが国経済は、政府による経済政策等により国内景気は緩やかな回復が予想されるものの、個人消費は消費税増税の駆け込み需要の反動による低迷や、海外景気の下振れが懸念されるなど不透明な状況が続くものと予想されます。このような状況下、当社グループといたしましては、引き続き両事業における売上と利益の拡大を図るため、より付加価値の高い独自の製品・商品や新たなサービスの創出・提供に注力するとともに、将来の成長分野に経営資源や要員の傾斜的な投入を図り、事業力の強化と企業収益の拡大に努めてまいります。
 
　（情報サービス事業）
情報処理サービスでは、ＢＰＯ（情報処理アウトソーシング）業務の量的拡大とサービスのワンストップ化による質的充実、また、効率的かつ効果的な人員配置と作業の効率化等により、お客様へのサービスの更なる向上を図り、規模の拡大に取り組んでまいります。また、エネルギー業界向け情報処理サービスでは、平成26年９月に当社グループに加わったガーデンネットワーク株式会社とのシナジーによる規模拡大に取り組んでまいります。
ＳＩ・ソフト開発では、大口取引先のＩＴ投資予算の抑制傾向が続き、厳しい状況が予想されるものの、プライム事業の促進、コアパートナーとの連携や大手システムインテグレーターとの協業、公共部門や金融部門での確実な受注により、一件当たりの取引規模の拡大を目指すとともに、ＩＴ技術と顧客経営課題との橋渡しになるような提案型営業に注力し、将来のシステム需要の深耕へ繋げてまいります。また、GoogleApps・セールスフォースなどに代表されるクラウドサービスの販売拡大や、急速に普及が進んでいるモバイル端末をビジネスに活用するためのアプリケーション開発にも取り組んでまいります。
商品販売では、新バージョンの歯科医向けソフトウェア（デンタルクィーンＶ３）の拡販に努めてまいります。
 
　（収納代行サービス事業）
収納代行サービス事業では、新しい便利な収納サービスへの対応が求められており、他社との競合が一層激しさを増す中、いかに利益を確保していくかが課題であります。そのためには、今後も大きな成長が見込まれる非対面取引市場向けの決済サービスの拡大が必須であり、引き続きこの分野へ要員、インフラ等の経営資源を集中いたします。
さらに、平成23年から開始した国内送金サービス事業の拡大、また、世界最大級の国際送金事業者The WesternUnion Companyとの提携により平成24年から開始した国際送金サービスにおいては、コンビニエンスストア以外にも取扱い窓口を増やすなどして、消費者の利便性を追求する新たなサービスの創出に努めてまいります。
 