３【事業の内容】

　ＯＫＩグループ（当社及び当社の関係会社）は、「情報通信システム」、「プリンタ」、「ＥＭＳ」、「その他」の４事業にわたって、製品の製造・販売、システムの構築・ソリューションの提供、工事・保守及びその他のサービスを行っております。

　事業区分別の事業の内容は、以下のとおりであります。
 
＜情報通信システム＞
　当事業では、主に以下の製品の製造・販売、システムの構築・ソリューションの提供、工事・保守及びその他サービスを行っております。
金融システム、自動化機器システム（ＡＴＭ、現金処理機、発券機等）、官公庁向けシステム（航空・交通、防災・消防、各種情報通信システム等）、通信事業者向けシステム（交換、伝送、光アクセス等）、ＩＰ通信システム（ＰＢＸ、コールセンタ、ビデオ会議等）、各種情報システム（旅客、流通、製造等）、及びそれらのＩＴサービス(クラウドサービス、システムインテグレーション、支援サービス、保守サービス等）など
 
＜プリンタ＞
　当事業では、主に以下の製品の製造・販売及びその他サービスを行っております。
カラーＬＥＤプリンタ、モノクロＬＥＤプリンタ、ドットインパクトプリンタ、複合機など
 
＜ＥＭＳ＞
　　当事業では、主に電子装置の設計・生産サービス及びプリント配線基板などの生産受託事業を行っております。
 
＜その他＞
　その他として、製品等の運送・管理、用役提供、その他機器商品の製造及び販売を行っております。
 
 

　ＯＫＩグループにおける、ＯＫＩ（親会社）及び関係会社の取引関係を図示すると、概ね以下のとおりになります。




OKI Electric Industry (Shenzhen)：沖電気実業（深セン）有限公司
OKI Banking Systems (Shenzhen)　：沖電気金融設備（深セン）有限公司
OKI Trading (Beijing)　　　　　 ：日沖商業（北京）有限公司
OKI Data Dalian　　　　　　　　 ：日沖信息（大連）有限公司
 