４【関係会社の状況】
(1）親会社
　該当事項はありません。
　　(2）連結子会社






















会社名




住所




資本金




主要な事業


の内容




議決権等


所有割合




関係内容








日本パフ㈱




大阪府寝屋川市




50,000千円




繊維事業




直接 　　100％




同社のパフ用生地の生産に必要な原料を供給しております。






㈱ヴィオレッタ




大阪市城東区




95,000千円




繊維事業




直接　 99.75％




同社の衣料用経編生地の生産に必要な原料を供給しております。






ヤギ香港リミテッド


※１




中国　香港




11,350千香港ドル




繊維事業




直接　　 100％




同社の取扱い商品の輸入及び同社の販売に必要な商品を供給しております。






㈱マルス




大阪市中央区




60,000千円




不動産事業




直接　　 100％




当社の土地・駐車場設備を賃貸し、又同社のビルに当社が入居し、同社の倉庫を賃借しております。





TATRAS JAPAN㈱



東京都渋谷区




16,000千円




繊維事業




直接　　 100％




同社の衣料品の生産に必要な原料を供給しております。






　（注）※１．特定子会社に該当しております。
２．上記の子会社のうちには、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．当連結会計年度より、株式の取得に伴い、㈱リープスアンドバウンズを連結の範囲に含めております。
　なお、㈱リープスアンドバウンズは平成27年３月１日付けで同社の子会社であるTATRAS JAPAN㈱を存続会
　社とする合併を行っております。
４．㈱マルス及び㈱八木ビルは平成27年３月１日付けで㈱マルスを存続会社とする合併を行っております。
(3）持分法適用関連会社






















会社名




住所




資本金




主要な事業


の内容




議決権等


所有割合




関係内容








㈱コージィコーポレーション




大阪市中央区




50,000千円




繊維事業




直接 　　35％




同社の衣料品を生産し供給しております。






　（注）当連結会計年度より、株式の取得に伴い、株式会社コージィコーポレーションを持分法適用の関連会社に含め
　　　　ております。
(4）その他の関係会社
　該当事項はありません。