７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
　当社グループは、資金の効率的運用と商品在庫コントロール、投資回収計画に見合った設備の取得等を通じ、常に新規出店余力のある健全な財政状態を保つことを財務の方針としております。
 
＜資産＞

当連結会計年度末の資産合計は286億73百万円となり、前連結会計年度末と比較して７億１百万円増加いたしました。


流動資産は、66億66百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億10百万円減少いたしました。これは、新店開店により商品が４億22百万円増加したものの、現金及び預金が３億94百万円、売掛金が１億２百万円減少したこと等によるものであります。


固定資産は、220億７百万円となり、前連結会計年度末と比較して８億11百万円増加いたしました。これは、新規開店店舗や既存店の改装設備投資により有形固定資産が７億12百万円増加したこと等によるものであります。

 
＜負債＞

当連結会計年度末の負債合計は149億85百万円となり、前連結会計年度末と比較して96百万円増加いたしました。


流動負債は、101億62百万円となり、前連結会計年度末と比較して２億75百万円増加いたしました。これは、買掛金が３億36百万円減少したものの、短期借入金が２億22百万円、未払金が２億87百万円、流動負債その他に含まれる未払消費税等が１億52百万円増加したこと等によるものであります。


固定負債は、48億23百万円となり、前連結会計年度末と比較して１億78百万円減少いたしました。これは、リース債務が１億48百万円増加したものの、長期借入金が１億96百万円、社債が63百万円減少したこと等によるものであります。

 
＜純資産＞

　純資産は、136億88百万円となり、前連結会計年度末と比較して６億４百万円増加いたしました。

 
（２）経営成績
①　売上高

当連結会計年度の売上高は、565億４百万円（前年同期比0.2％増）となりました。「エスポットのフード（食品）部門」「業務スーパー」「生鮮＆業務スーパー」は好調に推移し、全店ベースと既存店ベースともに前年同期を上回る結果となりました。「ポテト」につきましては、業態変更による店舗数の減少により前年同期を下回る結果となりました。「エスポットのノンフード（非食品）部門」については、消費税増税の反動減や天候不順の影響等により、家電関連品及びブランド関連品等の販売が低調に推移し、前年同期を下回る結果となりました。

②　営業利益及び経常利益

　当連結会計年度の営業利益は、６億42百万円（前年同期比10.3％減）、経常利益は、９億11百万円（前年同期比6.0％減）となりました。これは、店舗の販売促進並びにお客様サービスの向上のための店舗投資や、新店要員も含めた人員増強による営業経費の増加と、電気料金の値上げによる水道光熱費の増加、店舗の新規開店・改装等に伴う一時経費の発生により経費総額が増加したことによるものであります。

③　当期純利益

　当連結会計年度の当期純利益は、４億82百万円（前年同期比2.9％増）となりました。

 
（３）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況は、第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。