７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積り及び仮定の設定を行っております。当該見積りにつきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる各種の要因に関して仮定設定、情報収集を行い、見積金額を算出しておりますが、実際の結果は見積り自体に不確実性があるために、これらの見積りと異なる場合があります。
 
（２）財政状態の分析
①資産
　当社グループの当連結会計年度末における総資産は162,447百万円となり、前連結会計年度末と比較して61,869百万円増加しました。
　流動資産は156,535百万円となり、前連結会計年度末と比較して58,339百万円増加しました。これは主として、アサカワホームの連結子会社化による影響も含め、不動産販売事業における仕入が順調に進んだこと等により仕掛販売用不動産が26,552百万円、販売用不動産が12,693百万円増加したほか、現金及び預金が16,904百万円増加したこと等によるものであります。
　固定資産は5,834百万円となり、前連結会計年度末と比較して3,476百万円増加しました。これは主として、アサカワホームの連結子会社化による影響も含め、有形固定資産が2,079百万円、無形固定資産が1,329百万円増加したこと等によるものであります。
②負債

　負債は114,837百万円となり、前連結会計年度末と比較して51,306百万円増加しました。これは主として、アサカワホームの連結子会社化による影響も含め、長期借入金が27,857百万円、短期借入金が8,776百万円、営業未払金が4,134百万円、前受金が3,278百万円増加したこと等によるものであります。

③純資産

　純資産は47,609百万円となり、前連結会計年度末と比較して10,562百万円増加しました。これは主として、自己株式の取得による減少が1,072百万円あった一方、利益剰余金が11,489百万円増加したこと等によるものであります。

 
（３）経営成績の分析
①売上高
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比較して67,172百万円増加の179,317百万円（前連結会計年度比59.9％増）となりました。これは主として、不動産販売事業の売上高が66,431百万円増加して175,192百万円（同61.1％増）となったことによるものであります。
②売上原価、売上総利益
　当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度と比較して54,851百万円増加の146,001百万円（前連結会計年度比60.2％増）となり、売上総利益は12,321百万円増加の33,316百万円（同58.7％増）となりました。売上高売上総利益率は、0.1ポイント減少して18.6％（前連結会計年度は18.7％）となりました。
③販売費及び一般管理費、営業利益
　販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比較して、4,767百万円増加の12,015百万円（前連結会計年度比65.8％増）となりました。これは主として、アサカワホームの連結子会社化の影響も含め、今後の成長を見据えた体制整備のために人員を採用したことに伴い給与が956百万円増加したほか、不動産流動化業務における取扱高の増加に伴い販売手数料が894百万円増加したこと等によるものであります。
　営業利益は7,554百万円増加して21,300百万円（同55.0％増）となりました。なお、売上高営業利益率は、0.4ポイント減少して11.9％（前連結会計年度は12.3％）となりました。
④営業外損益、経常利益
　営業外収益は、前連結会計年度と比較して129百万円増加の310百万円（前連結会計年度比71.5％増）となりました。これは主として、投資有価証券売却益が76百万円増加したこと等によるものであります。営業外費用は、270百万円増加して1,315百万円（同25.9％増）となりました。これは主として、今後の成長に向けた物件等の仕入にともなう借入金の増加により支払利息が113百万円、支払手数料が44百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。
　この結果、経常利益は、7,412百万円増加して20,294百万円（前連結会計年度比57.5％増）となりました。なお、売上高経常利益率は、0.2ポイント減少して11.3％（前連結会計年度は11.5％）となりました。
 
⑤特別損益、当期純利益
　当期純利益は、4,873百万円増加して12,637百万円（前連結会計年度比62.8％増）となりました。なお、売上高当期純利益率は、0.1ポイント増加して7.0％（前連結会計年度は6.9％）となりました。
 

（４）キャッシュ・フローの分析

当連結会計年度末における現金及び現金同等物残高は、前連結会計年度末と比べて18,899百万円増加し、43,325百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「１．業績等の概要(２)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
（５）経営戦略の現状と見通し
当社グループは、不動産仲介事業を営む会社として創業し、戸建業務、マンション業務、不動産流動化業務、アサカワホーム及びその他の業務から構成される不動産販売事業、不動産金融事業へと業容を拡大してまいりました。

経営戦略の第一の特徴は、不動産仲介事業における営業活動により顧客ニーズを迅速・的確に掴み、不動産販売事業においてそのニーズにマッチした土地を仕入れ、商品提供を行うマーケットインのビジネスモデルにあります。

第二の特徴として、戸建業務において、土地を引渡した後に建物を建てるため事業期間が短い「売建」と、建物を完成させてから引き渡す「建売」とを、エリア特性に応じて組み合わせて資金効率（在庫回転率）を高めることを意識した営業を推進していることにあります。
第三の特徴は、マンション業務において、立地とスタイルにこだわりコストパフォーマンスの高い企画を生み出すと同時に、対象エリアを都心の高い資産性を有する場所に限定し、お客様にとっての自分らしさと心地よさの実現を徹底して追求した商品を提供していることにあります。
大手建売住宅会社が、郊外の広い土地で価格競争力を武器にした営業展開をしているのに対して、これまで当社グループは人気のある東京都23区並びに神奈川県川崎市及び横浜市を中心としたエリアにおいて、大手建売住宅会社では商品提供が難しい限られた敷地面積を有効に活用した商品提供を行う営業戦略を展開しております。当社グループといたしましては、今後も景気動向を注視し、顧客ニーズを把握しながら、現在のエリアを中心に市場占有率を高めつつ、順次エリア展開をしてまいります。また、マンション業務においては中規模の都市型分譲マンションを中心としてラインナップを増やし業容の拡大に努めてまいります。
また、不動産販売事業においてはエンドユーザー向けの居住用不動産に加えて、富裕層等に向けて収益不動産を提供する不動産流動化業務につきましても、事業リスクを慎重に見極めつつ積極的に推進してまいります。
 
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
わが国経済の先行につきましては、雇用・所得環境の改善が続き、緩やかな回復に向かうことが期待されております。ただし、中国ならびにアジア新興国等の景気が低迷し、国内景気が下押しされるリスクが懸念されております。こうしたなか、金融資本市場の動向には留意する必要があります。
当社グループが主に事業を展開している東京都23区ならびに神奈川県川崎市及び横浜市を中心とする地域は、住宅購入希望者からの人気が高く、今後も人口流入が見込まれる地域であります。当社グループにおきましては、これまでの事業活動を通じて把握した市場及び顧客特性を踏まえ、引き続き顧客満足度の高い住まいを供給することに注力してまいります。
不動産仲介事業につきましては、当社グループがドミナント戦略を展開している東京都23区ならびに神奈川県川崎市及び横浜市を中心とした都心部のマーケットシェアをさらに高めるとともに、周辺地域への進出も視野に入れて年間数店舗の出店を続けてまいります。

不動産販売事業につきましては、当社グループの主力業務である戸建業務は、今後も一層の拡大成長を目指してまいります。当連結会計年度より連結子会社となったアサカワホームは、当社グループ内の請負棟数を倍増させるとともに、グループ内の効率化やコスト削減も図ってまいります。また、マンション業務は、マンション用地及び建設コストが上昇している現状において、より採算性を重視し用地の仕入れを厳選するなどリスクを抑えた事業展開を前提としております。一方、不動産流動化業務は、金融緩和政策を背景として不動産投資市場には、引き続き潤沢な資金が供給される状況にあることから、更なる拡大成長を目指してまいります。