３【事業の内容】
 　　 当社グループは、当社と子会社12社で構成され、主として物流事業及び不動産事業並びにこれらに関連する    業務を一体となって展開しております。　　　子会社とその主な事業内容は以下のとおりです。　　　＜物流事業＞　　株式会社ヤスダワークス　　　　　　　　倉庫荷役業　　　　　　　　　　　北海安田倉庫株式会社　　　　　　　　　北海道における倉庫業　　　　　　　　　　　安田運輸株式会社　　　　　　　　　　　陸運業
                      芙蓉エアカーゴ株式会社　　　　　　　　国際貨物取扱業　　　　　　　　　　　日本ビジネス ロジスティクス株式会社　 物流管理サービス業
                      安田メディカルロジスティクス株式会社  倉庫荷役・保管管理業
　　　　　　　　　　　高木工業物流株式会社　　　　　　　　　陸運業　　　　　　　　　　　安田倉儲（上海）有限公司　　　　　　　中国における倉庫業　　　　　　　　　　　安田中倉国際貨運代理（上海）有限公司　中国における国際貨物取扱業、倉庫業
                      YASUDA LOGISTICS（VIETNAM）CO.,LTD.　 ベトナムにおける国際貨物取扱業
　　　＜不動産事業＞　株式会社安田ビル　　　　　　　　　　　横浜駅西口地区における不動産賃貸業　　　　　　　　　　　株式会社安田エステートサービス　　　　倉庫施設及び賃貸ビルの管理業　　　上記＜物流事業＞、＜不動産事業＞はセグメント情報における報告セグメントの区分と同一であります。　　　事業の系統図は次のとおりであります。



（注）１　矢印は、役務の流れを示しています。
　　　２　当社は、平成27年４月23日の取締役会において、平成27年７月1日を効力発生日として、
　　　　　当社の連結子会社である株式会社安田ビルを吸収合併することを決議しております。
　　　３　平成27年３月24日に、安田物流（上海）有限公司は営業許可を取得し、平成28年３月期
　　　　　第２四半期以降の営業開始を予定しております。