(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、「カー用品・二輪用品等販売事業」及び「賃貸不動産事業」の２つを報告セグメントとしております。「カー用品・二輪用品等販売事業」は、当社より販売子会社・関連会社及びグループ店企業等に対し、カー用品・二輪用品等の卸売を行うほか、販売子会社・関連会社及びWebサイトにおいて小売を行っております。「賃貸不動産事業」は、当社より販売子会社・関連会社及びグループ店企業等に対し、店舗用建物の賃貸を行っております。なお、当連結会計年度より、従来は「カー用品等販売事業」としていた報告セグメントの名称を「カー用品・二輪用品等販売事業」に名称変更しております。報告セグメントの区分方法には変更がありませんので、金額における影響はありません。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。 当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「カー用品・二輪用品等販売事業」のセグメント利益が５百万円減少し、「賃貸不動産事業」のセグメント利益が０百万円減少しております。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他合計カー用品・二輪用品等販売事業賃貸不動産事業計売上高       外部顧客への売上高113,8296,842120,671―120,671  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計113,8296,842120,671―120,671セグメント利益7,9149178,831―8,831セグメント資産68,52114,73183,252―83,252その他の項目       減価償却費8155351,350―1,350  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1,0585981,656―1,656 (注)１. 報告セグメントの利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益であります。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメントその他合計カー用品・二輪用品等販売事業賃貸不動産事業計売上高       外部顧客への売上高115,0816,706121,788―121,788  セグメント間の内部  売上高又は振替高―――――計115,0816,706121,788―121,788セグメント利益6,4481,0367,484―7,484セグメント資産71,31014,18585,496―85,496その他の項目       減価償却費1,0024541,457―1,457  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額3,5013333,834―3,834 (注)１. 報告セグメントの利益の合計額は、連結損益計算書の営業利益であります。    ２. セグメント名称の変更当連結会計年度より、従来は「カー用品等販売事業」としていた報告セグメントの名称を「カー用品・二輪用品等販売事業」に名称変更しております。報告セグメントの区分方法には変更がありませんので、金額における影響はありません。　なお、前連結会計年度の報告セグメント情報についても、変更後の名称で表示しております。 ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)該当事項はありません。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社は、製品及びサービスの種類を基礎として報告セグメントを構成しており、詳細についてはセグメント情報「３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の「外部顧客への売上高」に記載のとおりであります。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社　ホットマン11,562カー用品・二輪用品等販売事業  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報当社は、製品及びサービスの種類を基礎として報告セグメントを構成しており、詳細についてはセグメント情報「３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の「外部顧客への売上高」に記載のとおりであります。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社　ホットマン10,684カー用品・二輪用品等販売事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計カー用品・二輪用品等販売事業賃貸不動産事業計減損損失―4545――45  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計カー用品・二輪用品等販売事業賃貸不動産事業計当期償却額34―34――34当期末残高37―37――37  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計カー用品・二輪用品等販売事業賃貸不動産事業計当期償却額27―27――27当期末残高60―60――60  【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)「カー用品・二輪用品等販売事業」セグメントにおいて、平成25年４月１日付で株式会社アップルの全株式を取得し子会社化したことにより、負ののれん109百万円が発生しました。当該負ののれんは、当連結会計年度において、負ののれん発生益として特別利益に計上しております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)「カー用品・二輪用品等販売事業」セグメントにおいて、平成26年５月１日付で株式会社ウィルの全株式を取得し子会社化したことにより、負ののれん161百万円が発生しました。当該負ののれんは、当連結会計年度において、負ののれん発生益として特別利益に計上しております。 