３【事業の内容】当社グループ（当社及び当社グループの関係会社）は、当社（クルーズ株式会社）、連結子会社２社（CROOZ America,Inc.、ウェーバー株式会社）、持分法適用関連会社１社（ForGroove株式会社）で構成されております。上記のうち、ウェーバー株式会社については、当連結会計年度において新たに設立した子会社であるため、当連結会計年度より連結の範囲に含んでおります。なお、前連結会計年度において連結子会社であったCROOZ Korea Corporationの株式の一部（発行済株式総数の86％）を平成27年２月６日付で売却したことに伴い、みなし売却日を平成27年１月１日として同社を連結の範囲から除外しております。また、前連結会計年度において連結子会社であったCROOZ ASIA PTE．LTD．及びCROOZ Europe GmbHの２社は、その主たる機能であるマーケティング機能を連結子会社であるCROOZ America,Inc．に移管、集中させたことにより重要性が低下したため、平成26年12月31日をもって連結の範囲から除外しております。当社グループは、インターネットを通じて全世界へサービスを提供しております。現在は、ソーシャルゲームをサービスの柱としており、その他に、インターネット通販サイトを提供しております。ソーシャルゲームは、株式会社ディー・エヌ・エーが展開する「Mobage（モバゲー）」やグリー株式会社が展開する「GREE（グリー）」、Apple,Inc.が展開する「App Store」、Google Inc.が展開する「Google Play」を始めとするプラットフォームに提供しており、ユーザーからの利用料金の回収は、プラットフォーム企業および決済代行会社に委託し、回収代行手数料等を支払っております。また、版権所有者より許諾を得てゲームを提供する場合は、版権所有者に対して版権料を支払っております。　インターネット通販につきましては、ユーザーが購入した商品代金の回収を、通信キャリアおよび決済代行業者に委託し、回収代行手数料を支払っております。 主要な事業系統図は以下の通りです。 