７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態資産、負債及び純資産の状況　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ９億75百万円増加し、871億84百万円となりました。内訳は、流動資産が１億79百万円減少したこと、固定資産が11億55百万円増加したことであります。流動資産の減少は、現金及び預金が３億89百万円減少したこと、受取手形及び売掛金が２億34百万円減少したこと、商品及び製品が３億98百万円増加したことなどによるものです。また、固定資産の増加は、有形固定資産が28億39百万円増加したこと、投資その他の資産が18億13百万円減少したことなどによるものです。　負債は、前連結会計年度末に比べ15億24百万円減少し、242億76百万円となりました。内訳は、流動負債が４億62百万円減少したこと、固定負債が10億62百万円減少したことであります。流動負債の減少は、未払法人税等が15億87百万円減少したこと、未払消費税等が７億９百万円増加したこと、預り金が５億円増加したことなどによるものです。また、固定負債の減少は、訴訟損失引当金が13億39百万円減少したことなどによるものです。　純資産は、前連結会計年度末に比べ25億円増加し、629億７百万円となりました。これは、利益剰余金が当期純利益により42億36百万円増加したこと、剰余金の配当により19億10百万円減少したことなどによるものです。　 (2) 経営成績当連結会計年度の経営成績の分析については「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照ください。なお、「第２ 事業の状況  ３ 対処すべき課題及び４ 事業等のリスク」もあわせてご参照ください。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については「第２ 事業の状況  １ 業績等の概要」をご参照ください。 