７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。


（1）重要な会計方針の見積


　　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この財務諸表の作成に当たり、必要と思われる見積は合理的な基準に基づき、適正に実施されております。

 

（2）経営成績の分析


①売上高


　　当事業年度における売上高は、前事業年度に比べ23百万円の増収となり、45億91百万円（前年同期比0.5％増）となりました。産業機械関連機器部門の売上高は、工作機械鋳物部品やディーゼルエンジン鋳物部品さらには産業機械鋳物部品も増加したため、前事業年度に比べ３億14百万円の増収となり、25億68百万円（前年同期比13.9％増）となりました。


住宅関連機器部門の売上高は、平成26年４月の消費税率引上げの影響もあり、当社の主力製品である「鋳物ホーロー浴槽」をはじめ、「やまと風呂」「特注ユニットバス」「移動かまど」等、前年同期を下回る実績となったことから、前事業年度に比べ２億91百万円の減収となり、20億22百万円（前年同期比12.6％減）となりました。


②売上総利益


　　当事業年度における売上原価につきましては、商品及び製品の仕入高の減少によって、前事業年度に比べ74百万円の減少となり、37億53百万円（前年同期比1.9％減）となりました。


　　当事業年度における売上総利益は、売上高の増加並びに売上原価の減少に伴い、前事業年度に比べ97百万円増益となり、８億38百万円（前年同期比13.2％増）となりました。売上高総利益率は前事業年度を2.1ポイント上回り18.3％となりました。


③営業利益


　　当事業年度における販売費及び一般管理費につきましては、前事業年度に比べ34百万円の増加となり７億42百万円（前年同期比4.9％増）となりました。


　　この結果、当事業年度における営業利益は、前事業年度に比べ62百万円の増益となり、95百万円の営業利益となりました。


④経常利益


　　当事業年度における営業外収益は、１億31百万円（前年同期比11.7％減）となり、営業外費用は40百万円（前年同期比31.7％減）となりました。


　　この結果、当事業年度における経常利益は、前事業年度に比べ64百万円の増益となり、１億86百万円の経常利益となりました。


⑤当期純利益


　　当事業年度における特別利益は34百万円（前年同期は０百万円）となり、特別損失は17百万円（前年同期は０百万円）となりました。


税金等費用は、繰延税金資産を計上し、これに伴い法人税等調整額として△60百万円（△は利益）を計上したことにより、△39百万円（△は利益）となりました。


　　この結果、当期純利益は前事業年度に比べ１億37百万円の増益となり、２億42百万円の当期純利益となりました。

 

（3）財政状態の分析


①資産・負債・純資産の状況に関する分析


　　当事業年度末における資産合計は、前事業年度末と比べ２億37百万円増加したことから、63億26百万円となりました。


流動資産は、主に現金及び預金が増加したことから、前事業年度末と比べ２億10百万円増加し、33億17百万円となりました。


固定資産は、主に投資有価証券が増加したことから、前事業年度末と比べ27百万円増加し、30億９百万円となりました。


　　当事業年度末における負債合計は、前事業年度末と比べ63百万円減少したことから、34億83百万円となりました。


流動負債は、主に買掛金が減少したことから、前事業年度末と比べ78百万円減少し、26億89百万円となりました。


固定負債は、長期借入金は減少したものの、繰延税金負債と退職給付引当金等が増加したことから、前事業年度末と比べ14百万円増加し、７億94百万円となりました。


　　純資産は、主に利益剰余金が増加したことから、前事業年度末と比べ３億１百万円増加し、28億43百万円となりました。


　　この結果、自己資本比率は前事業年度末と比べ3.1ポイント増加し44.9％となりました。

 

②キャッシュ・フローの状況に関する分析


　　当事業年度におけるキャッシュ・フローの概況については「1 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。

 

（4）経営成績に重要な影響を与える要因について


　　産業機械関連機器部門は、工作機械鋳物部品分野とディーゼルエンジン鋳物部品分野を主体とした営業活動を展開しておりますが、これらの分野は国内外の設備投資の動向に大きく影響されます。


　住宅関連機器部門は、新設住宅着工戸数、リフォーム需要、公共投資の動向に大きく影響されます。


当社の業績予想に関しましては、現状において合理的に見積もることのできる要因は可能な限り反映させておりますが、今後の事業環境如何によっては予想と異なる可能性があります。

 

（5）経営戦略の現状と見通し


　　こうした状況を踏まえながら、産業機械関連機器部門におきましては本社工場では25トン電気炉２基の稼動により、当社の得意とする大型鋳物部品の主力受注先である工作機械やディーゼルエンジン分野に加えその他の産業機械分野からの需要にも柔軟に対応できる体制を整えております。


　　住宅関連機器部門においては、高付加価値の自社製品である「鋳物ホーロー浴槽」やこだわりの風呂である「やまと風呂（五右衛門風呂・羽釜風呂・陶器風呂・磁器風呂・木風呂）」また、防災商品であります「移動かまど」の拡販を重点施策として取り組む一方で、Ｖプロセスラインの更新を行い浴槽・平釜のＯＥＭ供給にも注力しています。

 
 