 ５ 【従業員の状況】当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)コネクタ事業4,392(202)インターフェース・ソリューション事業252(7)航機事業528(67)その他112(20)全社（共通）125(6)合計5,409(302) (注) １ 従業員は、グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、当社グループからグループ外への出向者、臨時社員、嘱託、有期契約社員を除いております。２ 従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、派遣社員を除いております。３ 全社（共通）は、本社スタッフ部門等の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,596(78)42.018.57,510  セグメントの名称従業員数(名)コネクタ事業1,072(53)インターフェース・ソリューション事業117(7)航機事業282(12)全社（共通）125(6)合計1,596(78) (注) １ 従業員は、社外から当社への出向者を含む就業人員であり、当社から社外への出向者、臨時社員、嘱託、有期契約社員を除いております。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストック・オプションによる株式報酬費用を除いております。３ 従業員数欄の(外書)は、臨時雇用者の年間平均雇用人員であり、派遣社員を除いております。４ 全社（共通）は、本社スタッフ部門等の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、日本航空電子工業労働組合連合会が組織(組合員数2,255名)されており、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属しております。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 