３【事業の内容】
  当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱ＣＥホールディングス）、子会社５社及び関連会社２社により構成されております。
 
  当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
  なお、次の区分は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  （１）　連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

（電子カルテシステム事業）


　医療機関向けの自社パッケージ製品である「ＭＩ・ＲＡ・Ｉｓシリーズ」及び「ナース物語」シリーズの開発と販売を行う事業で、主に中小規模病院に対して、当社グループの電子カルテシステムと看護業務支援システム、他社の医事会計システムなどの部門システムを組み合わせ、健康・医療ソリューションや地域医療連携システムを加えた、医療のトータルソリューションとしての提供を行っております。


　また、主にＮＥＣグループからの受託により、地域中核病院を中心とした大規模病院の医事会計システム、電子カルテシステム、オーダリングシステム、検査システム、輸血システムなどの医療情報システムの開発を行っております。


（その他）


　高齢者向け医療・健康関連システムの提供及び性別、世代を問わず、健やかに暮らす為のヒントになる医療・ヘルスケア関連情報サービスの提供を行っております。

 
  なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
[事業系統図]

　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。

 



 
  ※当連結会計年度末時点で、連結子会社の㈱エル・アレンジ北海道は清算手続き中であり、持分法非適用関連会社の杭州創喜中日科技有限公司は休眠会社であるため、事業系統図には記載しておりません。なお、㈱エル・アレンジ北海道は、平成27年11月17日に清算結了しております。

　※㈱ＣＥリブケアは、平成27年２月２日付で㈱Ｍｏｃｏｓｕｋｕに会社名を変更しております。

 