 ３ 【事業の内容】連結会社は、当社（株式会社デンソー）及び子会社188社、非連結子会社１社、関連会社59社により構成されています。連結会社の事業内容及び連結会社各社の当該事業における位置付けは、次のとおりです。「日本」、「北米」、「欧州」、「アジア」、「その他」の各セグメントで以下製品を製造・販売しています。区分主要製品パワトレイン[エンジン機器]点火コイル、マグネト、点火プラグ、グロープラグ、排気センサ、モノリス、ＤＰＦ、二輪車用エンジン制御コンピュータ、排気温センサ[機能品]吸排気製品（ＥＧＲバルブ、スロットルボデー、吸気モジュール  他）、可変動弁製品（可変カムタイミング、オイルコントロールバルブ）、駆動制御製品（機電一体Ａ／Ｔモジュール、Ａ／Ｔソレノイドバルブ、バルブボデー、シフトバイワイヤアクチュエータ）、エバポ製品（パージバルブ、エバポリークチェックモジュール）、センサ類（ノックセンサ、エアフロメータ、アクセルペダルモジュール）、フィルタ（オイルフィルタ、エアクリーナ）[ディーゼル噴射]コモンレールシステム、列型・分配型ポンプ、ノズル、フューエルフィルタ[ガソリン噴射]フューエルポンプ、フューエルポンプモジュール、インジェクタ、直噴用部品（高圧インジェクタ、高圧ポンプ）[電機]スタータ、オルタネータ、ＭＧステータ、ＩＳＧ、リチウムイオン電池パック[ＥＨＶ]インバータ、ＤＣ－ＤＣコンバータ、電池監視ユニット電子[電子]エンジン制御コンピュータ、トランスミッション制御コンピュータ、パワーマネジメントコンピュータ[デバイス]各種半導体センサ、ＩＣ、パワーモジュール[リレー]熱[熱機器]カーエアコンシステム、ラジエータ、冷却ファン、インタークーラ、オイルクーラ、エンジンクーリングモジュール[空調冷熱]バス・農建機用エアコン、トラック用冷凍機、空気清浄器情報安全[情報通信]コンビネーションメータ、ヘッドアップディスプレイ、エアコンパネル、スマートキー、キーレスエントリー、ワイヤレスドアロックコントローラ、セキュリティシステム、ボデーコンピュータ、タイヤ・プレッシャ・モニタリング・システム、リモートタッチコントローラ、カーナビゲーションシステム、ＥＴＣ車載器、テレマティクスコントロールユニット、車両運行管理システム、車載コックピット情報システム[走行安全]エアバッグ用各種センサ＆コンピュータ、ＡＢＳ／ＥＳＣ用アクチュエータ＆コンピュータ、プリクラッシュ・車間制御用ミリ波レーダ＆コンピュータ、車間制御用レーザレーダ＆コンピュータ、レーンキープアシスト用画像センサ＆コンピュータ、ヘッドランプコントロールシステム用コンピュータ、バック＆コーナソナー、ドライバーステータスモニタ、サラウンドモニタリングシステム[電気制御]電動パワーステアリングＥＣＵ、センサ、ＭＣＵ（モータ＆ＥＣＵ一体ユニット）電動可変バルブタイミング用ドライブユニットモータワイパシステム、ウォッシャシステム、パワーウィンドモータ、パワーシートモータ、スライドドア用モータ、パワーステアリングモータ、エンジン制御用モータ、他各種モータ   区分主要製品産業機器[ＡＵＴＯ－ＩＤ関連製品]バーコードハンディスキャナ＆ハンディターミナル、ＱＲコードスキャナ＆ハンディターミナル、ＩＣカードリーダ＆ライタ、ＲＦＩＤリーダ＆ライタ[ＦＡ関連製品]各種ロボット、プログラマブルコントローラ[冷却・空調関係製品]機器用冷却器（携帯電話基地局用等）、スポットクーラ＆ヒータ生活関連機器自然冷媒（ＣＯ２）ヒートポンプ式給湯機、自動水栓、住宅用空調、ホームエネルギーマネジメントシステム（ＨＥＭＳ）  ［事業系統図］連結会社の事業系統図及び主要な会社名は次のとおりです。なお、当社は製造・販売・研究開発及び子会社・関連会社の統括の各機能を有しています。 