(セグメント情報等)【セグメント情報】 １ 報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、また、取締役会において、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社の製品・サービス別の事業としては、農業関連を事業の軸としていることから「農業関連事業」、それ以外の事業については「その他事業」とした２つを報告セグメントとしております。「農業関連事業」は農業機械の生産から販売並びに、農業関連施設の建設・販売及び精米機利用収入等を含めた農業・農産物に関わる事業をしており、「その他事業」はコンピュータソフトの開発・販売・運用を行う情報処理サービス事業であります。なお、前第２四半期連結会計期間において、「その他事業」を構成していた連結子会社であるシステム機器㈱を清算したため、当連結会計年度から当社グループは、「農業関連事業」のみの単一セグメントとなっております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、当期純利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日) 農業関連事業(百万円)その他事業(百万円)合計(百万円)調整額(百万円)連結財務諸表計上額(百万円)売上高     外部顧客への売上高169,09434169,129―169,129セグメント間の内部売上高又は振替高―3030△30―計169,09464169,159△30169,129セグメント利益又は損失(△)6,513△666,447―6,447セグメント資産197,628―197,628―197,628セグメント負債44,389―44,389―44,389その他の項目     減価償却費5,88705,887―5,887のれん償却額―00―0受取利息1920192△0192支払利息758―758△0758持分法投資損失52―52―52特別利益107―107―107特別損失4661467―467税金費用1,45351,459―1,459有形固定資産及び無形固定資産の増加額13,850―13,850―13,850 (注) １ 調整額は、セグメント間取引消去であります。２ セグメント利益又は損失(△)は、連結損益計算書の当期純利益と調整を行っております。３ セグメント資産は、連結貸借対照表の資産合計と調整を行っております。４ セグメント負債は、連結貸借対照表の短期借入金、長期借入金(１年内含む)について記載をしております。５ その他事業のシステム機器㈱は、平成25年９月26日付で清算結了しております。 当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。 【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報セグメント情報の中で同様の情報が開示されているため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報(1) 売上高 日本アメリカヨーロッパ中国その他の地域計売上高(百万円)142,97410,4115,9017,4512,389169,129 　(注)　１　国又は地域の区分は地理的近接度によっております。　　　２　各区分に属する主な国ヨーロッパ・・・フランス、ドイツ、イギリス、ベルギー、スイス、オランダ、ほかその他の地域・・韓国、台湾、タイ、オーストラリア、ニュージーランド、ほか (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(百万円)関連するセグメント名全国農業協同組合連合会19,744農業関連事業  当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)１　製品及びサービスごとの情報単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。　２　地域ごとの情報(1) 売上高 日本アメリカヨーロッパ中国その他の地域計売上高(百万円)131,95611,4479,5262,2302,256157,417 　(注)　１　国又は地域の区分は地理的近接度によっております。　　　２　各区分に属する主な国ヨーロッパ・・・フランス、ドイツ、イギリス、ベルギー、スイス、オランダ、ほかその他の地域・・韓国、台湾、タイ、オーストラリア、ニュージーランド、ほか　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３　主要な顧客ごとの情報顧客の名称又は氏名売上高(百万円)関連するセグメント名全国農業協同組合連合会17,955農業関連事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日) 農業関連事業(百万円)その他事業(百万円)全社・消去(百万円)合計(百万円)減損損失86――86 　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)のれんの未償却残高については該当事項はありません。なお、償却額については、セグメント情報の中で同様の情報を開示しているため記載を省略しております。　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日)当社グループは「農業関連事業」のみの単一セグメントであるため、記載を省略しております。