３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社59社及び関連会社9社で構成され、その業務は倉庫保管・荷役、港湾作業、国内運送及び国際運送等の物流の各機能を有機的・効率的に顧客に提供する物流関連の各事業とビル賃貸業を中心とする不動産事業であります。
　当社グループの事業に係る位置付け及びセグメント情報との関連は、次のとおりであります。
　また、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表 注記事項 (セグメント情報等)」に記載のとおりでございます。













１）倉庫事業


；国内において一般事業者を対象に倉庫保管、国内運送、流通加工などの様々な物流サービスを提供する事業であります。




 


＜主な関係会社＞
○三井倉庫㈱




２）港湾運送事業


；船会社を主な顧客として港湾作業・運送サービスを提供する事業であります。




 


＜主な関係会社＞
○三井倉庫㈱




３）グローバルフロー事業


；海外現地法人による物流サービス、並びに複合一貫輸送サービスを提供する事業であります。




 


＜主な関係会社＞
○Mitsui-Soko International Pte.Ltd.




４）グローバルエクスプレス事業


；航空貨物の混載輸送及び付随する物流サービスを提供する事業であります。
＜主な関係会社＞
○三井倉庫エクスプレス㈱




５）ロジスティクスシステム事業


；サードパーティーロジスティクスによるＳＣＭ支援サービスを提供しております。




 


＜主な関係会社＞
○三井倉庫ロジスティクス㈱




６）ＢＰＯ事業


；顧客が自ら行っている業務プロセスのすべてもしくは一部を受託し運営・管理を代行するサービスを提供しております。




 


＜主な関係会社＞
○三井倉庫ビジネストラスト㈱




７）不動産事業


；ビル賃貸業を中心としたサービスを提供する事業であります。




８）その他


；上記各事業に付帯関連する業務で子会社の金融事業等であります。





 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。


