７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年６月30日）現在において当社グループが判断したものである。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されている。この連結財務諸表の作成に当たって採用している重要な会計方針は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりである。
　当社は連結財務諸表の作成において、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで見積りおよび判断を行っているが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合がある。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度の概況については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1）業績」に記載している。
①　売上高
　当連結会計年度の売上高については、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(1）業績」に記載している。
②　売上原価、販売費及び一般管理費
　当連結会計年度の売上原価は、積極的な設備投資による減価償却費の増加や再生医療分野への先行投資負担などによる固定費増加により、売上原価率が前連結会計年度に比べ0.2ポイント増加の82.1％となり、その結果、660億71百万円となった。また、当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ１億57百万円増加し94億88百万円となった。
③　営業損益
　当連結会計年度の営業損益は、前連結会計年度より１億20百万円減少し48億70百万円の営業利益（前連結会計年度比2.4％減）となった。
　パッケージングプラント事業の営業損益は、前連結会計年度より４億34百万円減少し70億19百万円の営業利益（前連結会計年度比5.8％減）となった。
　メカトロシステム事業の営業損益は、前連結会計年度より４億60百万円増加し６億37百万円の営業損失（前連結会計年度は営業損失10億97百万円）となった。
　農業用設備事業の営業損益は、前連結会計年度より23百万円減少し４億48百万円の営業利益（前連結会計年度比4.9％減）となった。
④　営業外収益
　当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度より１億25百万円減少し５億73百万円となった。主なものは、投資有価証券売却益１億68百万円、受取配当金68百万円である。
⑤　営業外費用
　当連結会計年度の営業外費用は、前連結会計年度より８百万円増加し３億61百万円となった。主なものは、支払利息１億57百万円である。
⑥　経常損益
　当連結会計年度の経常損益は、前連結会計年度より２億53百万円減少し50億82百万円の経常利益（前連結会計年度比4.8％減）となった。
⑦　特別利益
　当連結会計年度の特別利益は、前連結会計年度より71億95百万円増加し79億27百万円となった。主なものは、厚生年金基金代行返上益73億54百万円、固定資産売却益２億44百万円である。
⑧　特別損失
　当連結会計年度の特別損失は、前連結会計年度より10百万円減少し４億16百万円となった。主なものは、減損損失３億85百万円である。
⑨　税金等調整前当期純損益
　当連結会計年度の税金等調整前当期純損益は、前連結会計年度より69億52百万円増加し125億93百万円の税金等調整前当期純利益（前連結会計年度比123.3％増）となった。
⑩　当期純損益
　当連結会計年度の当期純損益は、前連結会計年度より50億43百万円増加し82億86百万円の当期純利益（前連結会計年度比155.5％増）となった。なお、１株当たり当期純利益は299円46銭（前連結会計年度は117円20銭）となった。
(3）流動性及び資金の源泉
①　財政状態
　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ13億72百万円減少し920億14百万円となった。
　流動資産は３億19百万円減少し544億20百万円、固定資産は10億52百万円減少し375億94百万円となった。　流動資産の減少の主な要因は、現金及び預金が27億21百万円減少したことによるものであり、固定資産の減少の主な要因は、繰延税金資産が33億14百万円減少したことによるものである。
　負債合計は、前連結会計年度末に比べ119億47百万円減少し490億30百万円となった。
　流動負債は27億54百万円減少し346億81百万円となり、固定負債は91億93百万円減少し143億49百万円となった。　流動負債の減少の主な要因は、短期借入金が10億53百万円減少したことによるものである。固定負債の減少の主な要因は、退職給付に係る負債が73億95百万円減少したことによるものである。
　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ105億75百万円増加し429億83百万円となった。
　この結果、自己資本比率は、前連結会計年度より12.0ポイント増加し46.7％となり、１株当たり純資産額は382円08銭増加し1,553円06銭となった。
 
②　キャッシュ・フロー
　当連結会計年度のキャッシュ・フローは、「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載している。
③　財務政策
　当社グループは、売上債権およびたな卸資産の圧縮等資金の効率を高め、財務基盤の健全化に努めており、事業活動のための適切な資金確保を行うことを財務方針の基本としている。運転資金および設備資金（買収資金を含む）については、内部資金のほか、主に銀行等の金融機関からの借入により調達している。
　当社グループは、その健全な財政状態、安定した収益力および取引金融機関からの信用により、当社グループの成長を維持するために将来必要となる運転資金および設備資金を創出・調達することが可能と考えている。