７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
なお、当社は「金融ソリューション事業」の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産及び負債又は損益の状況に影響を与える会計上の見積もりは、過去の実績等の連結財務諸表作成時に入手可能な情報に基づき、合理的に判断して行っておりますが、実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
(2）財政状態の分析
（資産）
　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末と比較して13,359百万円増加の14,066百万円となりました。
　流動資産は、前連結会計年度末と比較して13,275百万円増加の13,836百万円となりました。主な変動要因は、案
件組成のためＪＬＰＳが一時的に匿名組合出資金を引き受けたことにより商品出資金が11,274百万円、上場や銀行
借入による資金調達や増収により現金及び預金が978百万円、案件組成のための立替金が768百万円、それぞれ増加
したことによるものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末と比較して83百万円増加の230百万円となりました。主な変動要因は、本社移転
等による敷金保証金が29百万円、投資有価証券が45百万円、それぞれ増加したことによるものであります。
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末と比較して12,550百万円増加の12,729百万円となりました。主な変動要因は、案
件組成のため戦略的に銀行借入を増やしたため短期借入金が12,215百万円、未払法人税が60百万円、それぞれ増加
したことによるものであります。
（純資産）
　純資産は、前連結会計年度末と比較して808百万円増加の1,337百万円となりました。主な変動要因は、上場時の
公募増資やその後の第三者割当増資により資本金が207百万円、資本剰余金が207百万円、当連結会計年度における
増益により利益剰余金が392百万円、それぞれ増加したことによるものであります。
 
(2）経営成績の分析
　航空業界等の航空機に対する需要の高まりによるリーススキーム組成の機会増加と投資家サイドの当社金融商品への投資意欲の増加により、前期よりも積極的に商品販売を行うことができたため、当連結会計年度における業績は、売上高1,049百万円（前期比101.6%増加）、経常利益634百万円（前期比137.9%増加）、当期純利益392百万円（前期比122.7%増加）となりました。
 

(3）キャッシュ・フローの状況の分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」といいます。）は前連結会計年度末に比べて978百万円増加し、1,276百万円となりました。
　なお、詳細は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載したとおりであります。
 
(5）経営戦略の現状と今後の方針
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載したとおりであります。
 