 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)株式会社READO北海道札幌市中央区10,000クラウド事業100.0役員の兼任　３名クラウド事業(連結子会社)株式会社マークアイ（注）２,５東京都港区110,000クラウド事業76.1役員の兼任　２名クラウド事業(連結子会社)シンガポール450千シンガポールドルクラウド事業100.0 REALWORLD ASIA PTE. LTD. 役員の兼任　２名アジアにおける統括事業 (連結子会社)インドネシア共和国ジャカルタ1,350,000千インドネシアルピアクラウド事業65.0(65.0) PT.SITUSKARUNIA INDONESIA 役員の兼任　２名クラウド事業  (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．「議決権の所有（又は被所有）割合」欄の括弧書は、間接所有割合で内数であります。５．株式会社マークアイについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高       991,547千円                      ②  経常利益      98,756〃                      ③  当期純利益    63,942〃                      ④  純資産額     339,266〃                       ⑤  総資産額     742,634〃 