 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)繊維関連135(92)食品関連114(10)物資関連56(9)電子関連268(190)全社(共通)51(17)合計624(318) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)138(35)38.311.66,413  セグメントの名称従業員数(名)食品関連75(7)物資関連10(4)電子関連2(7)全社(共通)51(17)合計138(35) (注) １　従業員数は就業人員であり、他社への出向者69名は含んでおりません。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　従業員数が前事業年度末に比べ21名減少しておりますが、その主な理由は、平成27年１月１日付で当社の繊維事業を当社子会社である神栄ライフテックス㈱に事業譲渡したことに伴い、同社に出向したことによるものであります。 (3) 労働組合の状況神栄労働組合は、昭和24年９月に結成され、現在一部の子会社の労働組合とともに全神栄労働組合を結成し、UAゼンセンに加盟しています。平成27年３月末現在全神栄労働組合の組合員数は362名であります。なお、労働組合との関係で特記すべき事項はありません。