５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流サービス事業


2,022


（77）




自動車サービス事業


309


（10）




情報サービス事業


106


（‐）




人材サービス事業


14


（‐）




　報告セグメント　計


2,451


（87）




全社（共通）


56


（8）




合計


2,507


（95）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用社員数（季節工、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数には、正社員及び準社員の人員が記載されております。
３．全社（共通）として記載されております従業員数は、特定セグメントに区分できない人事、総務及び経理部門等に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






1,629


41


16年２ヶ月


5,126,771





 











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






物流サービス事業


1,195


（48）




自動車サービス事業


272


（10）




情報サービス事業


106


（‐）




　報告セグメント　計


1,573


（58）




全社（共通）


56


（8）




合計


1,629


（66）





　（注）１．従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用社員数（季節工、パートタイマーを含み、人材会社からの派遣社員は除く。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．従業員数には、正社員及び準社員の人員が記載されております。
４．全社（共通）として記載されております従業員数は、特定セグメントに区分できない人事、総務及び経理部門等に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況













ａ．名称


キムラユニティー労働組合




ｂ．結成年月日


平成３年４月１日




ｃ．組合員数


1,314名




ｄ．労使関係


労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。




