 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 本文の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。 (2) 財政状態の分析　(流動資産)当連結会計年度末の流動資産の残高は、129億１百万円となり、前連結会計年度末に比べ19億33百万円の増加となりました。主な内容は、有償一般募集及び有償第三者割当に起因して現金預金が14億86百万円増加し、未収入金が４億86百万円増加したことによるものであります。 (固定資産)当連結会計年度末の固定資産の残高は、39億８百万円となり、前連結会計年度末に比べ10億99百万円減少となりました。主な内容は、セラミック事業部門の事業譲渡に起因して土地が６億54百万円、長期性預金が２億10百万円減少したことによるものであります。 (流動負債)当連結会計年度末の流動負債の残高は、61億75百万円となり、前連結会計年度末に比べ６億21百万円減少となりました。主な内容は、未払費用が３億16百万円、未払法人税等が２億40百万円減少したことによるものであります。 (固定負債)当連結会計年度末の固定負債の残高は、11億60百万円となり、前連結会計年度末に比べ４百万円減少となりました。主な内容は、退職給付に係る負債が32百万円、完成工事補償引当金が35百万円増加し、社債が68百万円減少したことによるものであります。 (純資産)当連結会計年度末の純資産の残高は、94億73百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億60百万円増加となりました。主な内容は、有償一般募集及び有償第三者割当に起因して資本金が５億78百万円、資本剰余金が５億78百万円増加したことによるものであります。 (3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「１　業績等の概要　(１)業績」に記載のとおりであります。 