７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。
当社グループの連結財務諸表におきましては、決算日における資産・負債の金額及び報告期間における収益・費用の金額に影響を与える見積りを行っております。具体的には、たな卸資産の評価や貸倒引当金の計上等であり、これらに関しては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる様々な要因に基づいて行っております。
しかしながら、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと実際の結果が異なる場合があります。
 
(2) 財政状態
①　資産
当連結会計年度末の資産合計につきましては、当社のゴルフ場運営事業の事業譲渡に伴う建物・構築物及び機械・運搬具の減少等により、26,798,547千円（前連結会計年度末は27,707,383千円）となりました。
 
②　負債
当連結会計年度末の負債合計につきましては、連結子会社である株式会社リブライフにおいて社債の償還を行ったことに伴う１年内償還予定の社債の減少及び大型工事物件の工事代金支払に伴う支払手形・工事未払金等の減少等により、17,604,655千円（前連結会計年度末は19,021,844千円）となりました。
 
③　純資産
当連結会計年度末の純資産合計につきましては、当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加等により、9,193,892千円（前連結会計年度末は8,685,538千円）となりました。
 
(3) 経営成績
①　売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高につきましては、連結子会社であるセキスイハイム山陽株式会社において消費税増税後の反動による影響等から、前連結会計年度と比較して受注棟数及び引渡棟数が減少したことにより、住宅事業セグメントにおいて売上高が減少したものの、建設事業において受注が好調に推移したことや、当社及び連結子会社である三樹エンジニアリング株式会社の設備事業において大型工事の完成があった影響等から、前連結会計年度より699,039千円増加し、30,276,762千円となりました。
また、売上総利益につきましては、建設資材価格の高騰や人手不足による労務費の高騰により原価率が上昇したものの、売上高の増加による影響から、前連結会計年度より75,059千円増加し、6,520,702千円となりました。
 
②　販売費及び一般管理費及び営業利益
当連結会計年度の販売費及び一般管理費につきましては、連結子会社である株式会社リブライフにおいて人員が増加したことに伴う増加があったものの、グループ全体では販売費及び一般管理費の削減ができたことから、前連結会計年度より37,543千円減少し、5,180,714千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における営業利益につきましては、前連結会計年度より112,602千円増加し1,339,987千円となりました。
 
③　営業外損益及び経常利益
当連結会計年度の営業外収益につきましては、前連結会計年度より4,200千円減少し、55,880千円となりました。
営業外費用につきましては、前連結会計年度より10,754千円増加し、100,635千円となりました。
以上の結果、当連結会計年度における経常利益につきましては、前連結会計年度より97,647千円増加し、1,295,233千円となりました。
 
 

④　特別損益及び税金等調整前当期純利益

当連結会計年度の特別利益につきましては、連結会社であるセキスイハイム山陽株式会社等において固定資産売却益30,875千円を計上したこと等により32,515千円（前連結会計年度　113,268千円）となりました。
特別損失につきましては、当社においてゴルフ場運営事業を譲渡したことに伴う事業譲渡損130,822千円、投資有価証券評価損78,819千円及び土地の減損損失44,230千円を計上したこと等により、296,434千円（前連結会計年度　269,671千円）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度より9,868千円減少し、1,031,315千円となりました。
 
⑤　当期純利益
当期純利益につきましては、税金等調整前当期純利益より法人税等合計442,810千円及び少数株主利益56,522千円を控除した結果、前連結会計年度より28,652千円増加し、531,981千円となりました。
 
(4) キャッシュ・フローの状況

「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
