７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 　本文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、我が国における一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており
ます。
　連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示
に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績やその時々の状況を勘案し合理
的に判断しておりますが、見積り特有の不確実性があることから、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合がありま
す。
　当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１.（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）

　当社グループにおける売上高については、緩やかな景気回復を基調としながら、消費税引き上げの影響で４月以降、消費・設備投資は落ち込み、先行きの不透明感が強まりました。一方、国内ＩＴ投資は、基本的な景気回復基調を受け、金融業界を中心に大規模開発の動きが本格化しました。


　主業務であるソフトウェア開発事業の外部顧客への売上高は、証券、銀行、生損保等の金融向けが大幅に増収となったことに加え、組込み系コンサル業務、計測系開発業務などにおいても増収となり、同8.3%増の9,984百万円となりました。デジタルサイネージ事業の外部顧客への売上高は、景気回復に伴う宣伝広告投資需要の増加などにより、同20.3%増の522百万円となり、これらの結果、連結売上高全体としては同8.8％増の10,507百万円となりました。
（営業利益、経常利益）

　証券、銀行等の高利益率の金融向けソフトウェア開発業務の増収効果や、組込み系コンサルティング業務などの専門グループ会社の好調により増益なったことに加えて、販売費及び一般管理費が各方面に亘る経費圧縮努力により同3.4%増の1,533百万円に止まった結果、営業利益は同51.1%増の541百万円となり、経常利益は円安に伴うデリバティブ評価益等の営業外損益が加わり、同45.3%増の667百万円となりました。
（当期純利益）

　特別損益として、固定資産の減損損失等18百万円の計上があり、法人税等229百万円を控除した当期純利益は同53.5%増の414百万円となりました。
 
（３）経営戦略の現状と見通し

　ソフトウェア開発事業については、当社グループでは業務に特化した専門性を高めることで、高い非価格競争力を身につけるとともに、コンサルティング業務や上流工程における設計等の高付加価値業務への一層のシフトを図っていく方針であります。加えて、コスト面での優位性がこれまで以上に重要になりつつあることを踏まえ、価格競争力の面でも中国、特にフィリピン等の低廉かつ優秀な開発力を活かした開発体制を更に強化してまいります。


　また、顧客のＳＩベンダーへの期待はコスト面のみならず、スピード、専門性、ビジネスへの利用上の価値などを重視した総合的なサービスに変わりつつあります。当社ではＩＴサービス業者としての専門性を活かし、ＩＴシステムの保守・運用までをも含めたトータルサービスを提供し、顧客のニーズに対し、柔軟な体制で対応して参ります。特に最近ではクラウドファーストと呼ぶクラウドを使う事を前提としたシステム案件が増加傾向にあり、この様なトレンドに柔軟に対応するべく、体制作りを行って参ります。


　一方では、お客様のビジネス上の現実的な課題を解決したいとするソリューションニーズは一層強まっております。当社グループではＳＩビジネスとは別に、売上・収益が要員数に依存しない安定収益業務（ストック型ビジネス）を拡大させる方針です。


　デジタルサイネージ事業については、子会社を通じてデジタルサイネージ事業、それに付随・関連した映像・音響ソリューションなどを展開しており、何れもストック型ビジネス拡充の一環として推進して行きますが、経営基盤の強化として事業の見直しは常に行っており、中長期的には事業の再編も視野に入れて今後取り組んで参ります。

 
（４）当連結会計年度末の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、受取手形及び売掛金やたな卸資産の増加等により流動資産が163百万円増加し、また、ソフトウェアや投資有価証券の増加等により固定資産が325百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ488百万円増加し、7,751百万円となりました。
　負債は、未払法人税等の減少等により流動負債が63百万円減少した一方で、長期借入金や退職給付に係る負債の増加等により固定負債が315百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ252百万円増加し、4,703百万円となりました。
　純資産は、当期純利益による利益剰余金の増加等により株主資本が360百万円増加したことにより、前連結会計年度末に比べ236百万円増加し、3,048百万円となりました。
　以上の結果、自己資本比率は38.9％となり、ほぼ前連結会計年度末並みとなりました。
 
 
（５）資本の財源及び資金の流動性の分析
　当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概
要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 
（６）経営者の問題意識と今後の方針について

　デフレ脱却に向けた政府・日銀による経済政策パッケージの推進によって円安が進行・定着し、輸出企業を中心に企業収益の改善が進むことで、ＩＴ需要は今後数年間は引き続き安定して増大すると予想しております。当社グループとしては、その需要を確実に捉えるため、積極的な営業展開と更なる事業基盤の強化が重要な課題であると認識しております。


　具体的には、ＳＩ／受託開発業務については、開発パートナーを含めた開発体制の強化、専門特化戦略の継続推進及びオフショア開発の活用による競争力強化、ストック型ビジネスについては、クラウドビジネス等の顧客基盤の拡充や、Ｍ＆Ａの手法を用いた連結子会社の拡充などに努める必要があると認識しております。各々につき既に具体的に着手しておりますが、今後についても更に強力に推進していく方針です。

 