４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱キリン堂（注）４，５，６大阪市淀川区100百万円小売業、その他100.00役員の兼任等・・・・・有経営指導、資金の貸付け㈱健美舎大阪府吹田市20百万円その他100.00役員の兼任等・・・・・有経営指導㈱ソシオンヘルスケアマネージメント東京都千代田区98百万円その他70.04（70.04）役員の兼任等・・・・・有麒麟堂美健国際貿易（上海）有限公司（注）４中華人民共和国上海市225百万円その他100.00（100.00）役員の兼任等・・・・・有忠幸麒麟堂（常州）商貿有限公司（注）４中華人民共和国江蘇省常州市350百万円その他100.00役員の兼任等・・・・・有経営指導ＢＥＡＵＮＥＴＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ  ＬＴＤ（注）３，４中華人民共和国香港46,369千香港ドルその他33.45［13.25］役員の兼任等・・・・・有経営指導、資金の貸付けその他３社――――― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．「議決権の所有割合」欄の（内書）は間接所有であり、［外書］は緊密な者等の所有割合であります。３．当社の議決権の所有割合は、100分の50以下でありますが、当社グループの支配力基準に基づき総合的に判断した結果、連結子会社としております。４．特定子会社に該当しております。５．㈱キリン堂については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当連結会計年度におけるセグメント情報の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が100分の90を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。６．金融商品取引法第24条第１項ただし書き及び同法施行令第４条第１項の規定により、平成26年11月期及び平成27年２月期の有価証券報告書の提出義務を免除されております。 