５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年４月30日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コマース事業


77
(21)




プラットフォーム事業


40
(11)




報告セグメント計


117
(32)




全社（共通）


14
(4)




合計


131
(36)





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年４月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






108(36)


31.3


4.0


4,960





 













セグメントの名称


従業員数（人）






コマース事業


60
(21)




プラットフォーム事業


36
(11)




報告セグメント計


96
(32)




全社（共通）


12
(4)




合計


108
(36)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（アルバイト・パートタイマーを含み、派遣社員を除く。）は、年間の平均雇用人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員数であります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 