４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




スタジオプラスコ株式会社


東京都千代田区


10,000千円


デジタルコンテンツの制作・企画


100.0



当社より同社へデジタルコンテンツの制作を委託しております。


役員の兼任あり。





ネマステックジャパン株式会社


東京都千代田区


11,025千円


ソフトウェアの企画、研究、開発、調査


51.0



当社より同社へソフトウェアの企画、研究、開発、調査を委託しております。


役員の兼任あり。





NEOS INNOVATIONS INTERNATIONAL,INC.


アメリカ合衆国カリフォルニア州


300千米ドル


スマートデバイスに係るソフトウェア、サービス等の企画、研究、開発、事業化


100.0



当社より同社へソフトウェアの企画、研究、開発、調査を委託しております。


役員の兼任あり。





（持分法適用関連会社）


 


 


 


 


 




合同会社インミミック


東京都千代田区


8,000千円


次世代動画サービスの企画・開発・配信 等


50.0



当社より同社へソフトウェア、コンテンツの提供。


役員兼任あり。





