 ４ 【関係会社の状況】平成26年12月31日現在名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     パイロットインキ㈱(注)２愛知県名古屋市昭和区百万円220筆記具の製造及び玩具等の製造・販売100.0当社製品の製造役員の兼任あり㈱パイロットロジテム神奈川県平塚市百万円30物流業100.0当社製品の発送業務当社設備の賃借Pilot Corporation of America(注)２、４アメリカフロリダ千米ドル23,500筆記具等の製造・販売100.0当社製品の製造及び販売役員の兼任ありPilot Pen de Mexico S.de R.L. de C.V.メキシコハリスコ千米ドル2,010筆記具等の販売100.0(100.0)当社製品の販売Pilot Pen Do Brasil S/A.(注)２ブラジルサンパウロ千レアル3,200筆記具等の製造・販売99.8当社製品の製造及び販売Pilot Nordic ABスウェーデンリーディンゲ千スウェーデンクローネ100筆記具等の販売100.0当社製品の販売The Pilot Pen Company (U.K.) Ltd.イギリスバッキンガムシャー千スターリングポンド640筆記具等の販売100.0当社製品の販売役員の兼任ありPilot Pen (Deutschland) GmbH (注)２ドイツオストスタインベック千ユーロ2,070筆記具等の販売100.0当社製品の販売Pilot Corporation of Europe S.A.(注)２、４フランスアロンジェ・ラ・カイユ千ユーロ7,216筆記具等の製造・販売100.0当社製品の製造及び販売保証債務あり役員の兼任ありPilot Pen France S.A.S (注)５フランスアロンジェ・ラ・カイユ千ユーロ280筆記具等の販売100.0(100.0)当社製品の販売保証債務ありPilot Pen South Africa (Pty) Ltd.南アフリカガウテング千ランド4,324筆記具等の販売100.0当社製品の販売The Pilot Pen (Taiwan) Co., Ltd.(注)２、３台湾台北市千ニュータイワンドル70,000筆記具等の販売50.0当社製品の販売Pilot Pen (Shenzhen) Co., Ltd.中華人民共和国広東省深圳市千米ドル850筆記具等の販売100.0当社製品の販売保証債務ありPilot Pen Co., (Hong Kong) Limited香港千ホンコンドル2,500筆記具等の販売57.5当社製品の販売Pilot Pen(S) Pte. Ltd.シンガポール千シンガポールドル2,000筆記具等の販売80.0当社製品の販売Pilot Pen Australia Pty.Ltd.オーストラリアニューサウスウェールズ千オーストラリアドル2,700筆記具等の製造・販売100.0当社製品の販売その他の連結子会社 １社―――――(持分法適用関連会社)     東海化学工業株式会社愛知県豊田市百万円60筆記具部品及び精密プラスチック部品の製造33.3(33.3)当社製品の部品の製造 (注) １　議決権の所有割合の(内書)は間接所有であります。２　特定子会社であります。３　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。 ４　売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。Pilot Corporation of Americaの主要な損益情報等(なお、数値は同社の子会社２社を連結したものであります。)①　売上高18,601百万円②　経常利益361③　当期純利益204④　純資産額7,074⑤　総資産額13,219 Pilot Corporation of Europe S.A.の主要な損益情報等(なお、数値は同社の子会社１社を連結したものであります。)①　売上高17,386百万円②　経常利益1,586③　当期純利益1,060④　純資産額4,071⑤　総資産額9,969 ５　その他に含めておりましたPilot Pen France S.A.Sにつきましては、平成26年１月１日付にてPilot Corporation of Europe S.A.よりフランス国内販売機能の移管を受けたことにより、重要性が増したため上表に含めております。 