５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化成品事業


237




機械事業


161




電子材料事業


75




その他の事業


18




全社（共通）


40




合計


531





（注）１．平均臨時従業員（派遣社員12人を除く）の総数は、従業員数の100分の10未満でありますので、記載を省略しております。
２．従業員数は、当社グループからグループ外への出向者、臨時雇用者（臨時従業員、パートタイマー）を除いて記載しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






390


42.9


18.5


5,161,230





 













セグメントの名称


従業員数（人）






化成品事業


156




機械事業


101




電子材料事業


75




その他の事業


18




全社（共通）


40




合計


390





（注）１．平均臨時従業員（派遣社員12人を除く）の総数は、従業員数の100分の10未満でありますので、記載を省略しております。
２．従業員数は、当社からの出向者、臨時雇用者（臨時従業員、パートタイマー）を除いて記載しております。
３．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、ラサ職労、ラサ労組（宮古工場）、ラサ労組大阪（大阪工場）、ラサ羽犬塚労組（羽犬塚工場）、ラサ三本木労組（三本木工場）、ラサスティール労働組合等の組織があり、３月末の組合員総数は335名（出向者17名含む）であります。
このうちラサ労組（宮古工場）はＪＥＣ連合に加盟しております。
 