３【配当政策】
当社は、株主への利益還元を経営の最重点施策のひとつと認識し、企業の経営基盤の強化をはかりつつ安定配当を維持する中で、業績の動向を勘案し利益還元の一層の充実を図る方針です。
当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会です。
当事業年度の剰余金の配当については、継続的な安定配当の基本方針のもと、１株３円75銭とし、中間配当３円75銭と合わせて、７円50銭としました。
内部留保金の使途については、安定した経営体質の改善強化と今後の新規事業への投資資金等に活用する予定です。
なお、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めています。
また、平成25年９月26日付で締結しているシンジケートローン方式によるタームローン契約、平成26年９月25日付で締結しているシンジケートローン方式によるタームローン契約およびコミットメントライン契約において、次のとおり配当制限条項が付されています。
「借入人の本契約に基づく債務の支払に著しい影響を及ぼすおそれのある出資、または株主に対する配当を行わないこと。」
　（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月７日
取締役会決議


174


3.75




平成27年６月25日
定時株主総会決議


174


3.75




