 ５ 【役員の状況】役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役会長―山川　義介昭和32年１月８日昭和56年４月東京電気化学工業株式会社（現TDK株式会社）入社（注）３309,400平成４年10月株式会社マルマン入社平成７年７月株式会社エムアンドシー 代表取締役平成12年３月株式会社インタースコープ 取締役副社長平成13年６月同社代表取締役社長平成17年７月同社代表取締役会長平成17年７月当社設立 代表取締役会長平成27年３月当社取締役会長（現任）代表取締役社長―上村　崇昭和54年８月４日平成15年５月アクセンチュア株式会社入社（注）３122,800平成16年７月株式会社インタースコープ入社平成17年７月当社設立　代表取締役社長（現任）取締役―渡邊　敦彦昭和56年９月18日平成17年10月株式会社ファインドスター入社（注）４―平成19年８月マガシーク株式会社入社平成20年８月株式会社ワンスター 代表取締役平成25年11月株式会社ファインドスター 取締役（現任）平成27年３月当社取締役（現任）常勤監査役―谷本　篤彦昭和22年11月17日昭和45年４月株式会社日立製作所入社（注）５4,500平成14年４月同社情報事業統括本部ビジネス開発営業センタ長平成15年４月株式会社日立インフォメーションアカデミー 取締役研修サービス本部長平成16年10月同社取締役営業本部長平成18年４月同社取締役副学院長平成24年４月当社監査役（現任）監査役―保月　英機昭和16年10月９日昭和40年４月東京電気化学工業株式会社（現TDK株式会社）入社（注）５10,000平成14年11月株式会社インタースコープ監査役平成15年６月同社取締役平成16年９月同社監査役平成19年７月当社監査役（現任）監査役―江南　清司昭和22年９月14日昭和49年１月東京電気化学工業株式会社（現TDK株式会社）入社（注）５10,000平成17年７月同社取締役 執行役員経理部長平成19年７月同社取締役 常務執行役員平成20年７月同社取締役 専務執行役員平成22年７月同社顧問平成26年３月当社監査役（現任）      計456,700 (注) １．取締役渡邊敦彦は、社外取締役であります。２．監査役谷本篤彦及び江南清司は、社外監査役であります。３．取締役（渡邊敦彦を除く）の任期は、平成26年10月15日開催の臨時株主総会の時から、２年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。４．取締役渡邊敦彦の任期は、平成26年12月期に係る定時株主総会終結の時から、平成28年12月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５．監査役の任期は、平成26年10月15日開催の臨時株主総会の時から、４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時までであります。６．当社では、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能の分離及び迅速な業務執行を行うことを目的として、執行役員制度を導入しております。執行役員は５名で、データ分析部長安達章浩、システム開発部長池内孝啓、経営管理部長木野英明、経営企画部長佐藤めぐみ、パートナーサポート部長平原昭次で構成されております。  