７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」第93条の規定によりIFRSに準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成に当たって、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
  なお、当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　連結財務諸表注記　３．重要な会計方針の要約」に記載しております。
（２）当連結会計年度の経営成績の分析
①　売上収益
　当連結会計年度における世界経済は、米国では堅調に推移したものの、欧州経済の停滞、新興国の成長率の鈍化、また、ウクライナ情勢や中東諸国における紛争など地政学リスクの顕在化など、依然として不透明な情勢が続きました。わが国におきましては、政府の経済政策等により、企業業績や雇用環境等の改善が見られ、景気は緩やかな回復基調にあるものの、４月に行われた消費増税の影響が長らく続きました。
　当社グループの情報・通信事業においては、スマートフォン、タブレット型パソコン（ＰＣ）向け半導体・液晶関連製品、ならびにノートＰＣ向けハードディスク用ガラスサブストレートの販売が堅調に推移しましたが、デジタルカメラに関連する製品群の販売が引き続き低調に推移しました。一方、ライフケア事業におきましては、メガネレンズ事業で、海外市場における販売拡大及びセイコーメガネレンズの販売会社を前連結会計年度末に連結子会社化したこと等により、売上が大きく伸長しました。コンタクトレンズ小売業においては、４月の消費増税に伴う反動減の影響を大きく受けたことで年間を通してみると減収となりましたが、内視鏡を除くメディカル関連製品は概ね堅調に推移したほか、円安の影響も加わったことで、グループ全体として売上高は前連結会計年度に比べ伸長しました。
　この結果、当連結会計年度の売上収益は4,899億61百万円と、前連結会計年度に比べて14.6％の増収となりました。
②　税引前当期利益

　税引前当期利益は1,182億49百万円、前連結会計年度に比べて38.3％の大幅な増益となりました。


　売上収益税引前当期利益率は24.1％となり、前連結会計年度の20.0％より4.1ポイント上昇しました。

③　当期利益
　当期利益は929億41百万円となり、前連結会計年度に比べて54.5％の大幅な増益となりました。
　また、基本的１株当たり利益は218.23円となり、前連結会計年度に比べて82.97円増加いたしました。
　資産合計親会社所有者帰属持分当期利益率（ROA）は12.9％と前連結会計年度に比べて3.8ポイント上がり、親会社所有者帰属持分当期利益率（ROE）は16.5％と前連結会計年度に比べて4.9ポイント上がりました。
（３）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末では、総資産は前連結会計年度末に比べて294億49百万円増加し、7,337億32百万円となりました。
　非流動資産は、94億５百万円減少し、1,801億66百万円となりました。これは主として、のれんが９億91百万円、無形資産が42億87百万円、長期金融資産が20億25百万円、減価償却及び処分等により有形固定資産－純額が13億21百万円減少したことによるものであります。
　流動資産は、388億53百万円増加し、5,535億66百万円となりました。これは主として、現金及び現金同等物が177億26百万円増加したことによるものであります。
　資本合計は、534億47百万円増加し、5,960億95百万円となりました。これは主として、利益剰余金が309億20百万円増加、累積その他の包括利益が205億７百万円発生したことによるものであります。
　親会社の所有者に帰属する持分合計は534億87百万円増加し、5,900億14百万円となりました。
　負債は、239億98百万円減少し、1,376億37百万円となりました。
　当連結会計年度末の親会社所有者帰属持分比率は80.4％となり、前連結会計年度末の76.2％から4.2ポイント上昇しました。
（４）経営成績に重要な影響を与える要因について
　「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
（６）経営者の問題認識と今後の方針について
　「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。