(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、さまざまな業種（金融、公共、製造・流通・サービスなど）の顧客に対応した、総合的な情報サービスの提供を事業内容としております。従って、当社は組織上の事業部門「金融関連部門」、「公共関連部門」及び「産業関連部門」の３つを報告セグメントとしております。「金融関連部門」は金融機関向け、「公共関連部門」は地方公共団体向け、「産業関連部門」は一般法人向けの情報サービスの提供を行っております。　２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高及び振替高は市場実勢価格に基づいております。　３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２金融関連部門公共関連部門産業関連部門計売上高         外部顧客への売上高6,4255,03510,19221,653－－21,653  セグメント間の内部　売上高又は振替高823752784－△784－計6,4345,05810,94422,437－△78421,653セグメント利益1,0346029372,574－△2,089485セグメント資産2778218771,975－17,85419,829その他の項目         減価償却費46290142478－160639  のれんの償却額－－－－－2323  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額4227562380－324705 (注) １ 調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△2,089百万円は、管理部門の費用のうち配賦の困難な費用及びのれんの償却額等であります。(2) セグメント資産の調整額17,854百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社建物等であります。(3) 減価償却費の調整額160百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る減価償却費等であります。(4) のれんの償却額の調整額23百万円は、各報告セグメントに配分していないのれんに係る償却額であります。(5) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額324百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の設備投資額等であります。２ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２金融関連部門公共関連部門産業関連部門計売上高         外部顧客への売上高7,8634,8779,75122,492－－22,492  セグメント間の内部　売上高又は振替高1125815852－△852－計7,8744,90310,56623,344－△85222,492セグメント利益1,3115285922,432－△2,282150セグメント資産2648461,0712,182－19,24321,426その他の項目         減価償却費60241137439－169608  のれんの償却額－－－－－2323  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額47131180359－279639 (注) １ 調整額は、以下のとおりであります。(1) セグメント利益の調整額△2,282百万円は、管理部門の費用のうち配賦の困難な費用及びのれんの償却額等であります。(2) セグメント資産の調整額19,243百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産が含まれております。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない現金及び預金、有価証券、本社建物等であります。(3) 減価償却費の調整額169百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産に係る減価償却費等であります。(4) のれんの償却額の調整額23百万円は、各報告セグメントに配分していないのれんに係る償却額であります。(5) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額279百万円は、各報告セグメントに配分していない全社資産の設備投資額等であります。２ セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) システム構築システム運用管理その他の情報サービス商品売上高合計外部顧客への売上高12,0514,5252,2042,87121,653  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報(単位：百万円) システム構築システム運用管理その他の情報サービス商品売上高合計外部顧客への売上高12,7864,6122,1232,96922,492  ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計金融関連部門公共関連部門産業関連部門計当期末残高－－－－－9494 (注)　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：百万円) 報告セグメントその他全社・消去合計金融関連部門公共関連部門産業関連部門計当期末残高－－－－－7171 (注)　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 