 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱日本保育サービス(注)２，３名古屋市東区99子育て支援事業100当社が経営管理している。当社が施設を賃貸している。資金援助あり。役員の兼任あり。債務の保証あり。債務の被保証あり。㈱ジェイキッチン(注)２名古屋市東区10子育て支援事業100当社が経営管理している。役員の兼任あり。㈱ジェイ・プランニング販売名古屋市東区10子育て支援事業100当社が経営管理している。役員の兼任あり。㈱ジェイキャスト名古屋市東区10子育て支援事業100当社が経営管理している。役員の兼任あり。㈱四国保育サービス高知県高知市10子育て支援事業51当社が経営管理している。役員の兼任あり。㈱日本保育総合研究所名古屋市東区10子育て支援事業100当社が経営管理している。資金援助あり。役員の兼任あり。  (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．特定子会社に該当しております。３．株式会社日本保育サービスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、セグメントにおいて子育て支援事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 