５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






日本


2,339


(354)




米州・欧州


43


(4)




アジア・オセアニア


113


(9)




全社（共通）


121


(33)




合計


2,616


(400)





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末より525名増加しておりますが、その主な理由は、事業の拡大に伴う採用によるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 





















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






社員


426


(243)


37.5


7.3


4,090,485




契約社員


1,376


35.8


3.3


1,962,538





 















セグメントの名称


従業員数（名）






日本


1,748


(223)




全社（共通）


54


(20)




合計


1,802


(243)





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末より381名増加しておりますが、その主な理由は、事業の拡大に伴う採用によるものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 