 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態に関する分析 当連結会計期間末の資産の合計は、51億６千９百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億６千９百万円増加いたしました。主な要因は、有形固定資産が１億６千４百万円増加したこと及び受取手形及び売掛金が１千５百万円増加したことによるものであります。  当連結会計期間末の負債の合計は、20億８千２百万円となり、前連結会計年度末に比べて１億４千２百万円増加いたしました。主な要因は、買掛金が１億３千５百万円、短期借入金が６千１百万円並びに未払金が１億７百万円増加したことに対し、１年内返済予定の長期借入金が２千８百万円、長短リース債務が３千４百万円並びに未払法人税等が５千６百万円減少したことによるものであります。  当連結会計期間末の純資産の合計は、30億８千６百万円となり、前連結会計年度末に比べて２千６百万円増加いたしました。主な要因は、当期純利益（純資産の増加）４千４百万円及び剰余金の配当（純資産の減少）が１千９百万円あったことによるものであります。この結果、自己資本比率は59.7％となり前連結会計年度末より1.5ポイント減少し、１株当たり純資産額は774.83円となりました。 (2) 経営成績に関する分析当連結会計年度は、函物及び機械設備関連事業において、１９インチラックに関しては高付加価値製品の拡充、アーム関連製品については医療機器メーカーに対応するカスタム製品の拡販、マルチ関連製品としての金具・スタンドの販売強化を推進してまいりました。　しかし、デジタルサイネージに関する新製品の市場投入の遅れや、再生エネルギーの買取価格下落の影響で架台の受注が減少、また、工事の延期等により売上に貢献することができませんでした。さらには、官公庁の大口案件の予算執行延期により第４四半期に予定しておりました案件を受注することができなかったこと等により、売上高は当初予想より下回る結果となりました。　介護関連事業における在宅介護サービスにおきましては、訪問看護及び訪問介護、居宅介護支援、福祉用具貸与の稼働率が上がってはいるものの、通所介護、及び訪問入浴介護のサービスにおいて利用者が大幅に減少したことにより、売上高を確保するに至りませんでした。また、地域密着型介護サービスにおける小規模多機能型居宅介護においては利用者が減少したものの、認知症対応型共同生活介護は居室稼働率が上昇したことより、売上高を確保するに至りませんでした。当連結会計年度における売上高は３千９百万円減少し、35億６千７百万円となりました。売上原価は、５千８百万円増加した結果、売上総利益率は2.4ポイント増加し、25.0％となりました。販売費及び一般管理費は前連結会計年度より１千７百万円減少しております。主な減少の要因は、物品配送に係る運賃が減少したことによるものであります。その結果、営業利益は３千１百万円となり、前連結会計年度と比較して７千９百万円減少いたしました。営業外損益については、介護関連事業における受入補助金等２千５百万円（純額）（前連結会計年度比３百万円減少）があったことから、経常利益は前連結会計年度と比較して８千１百万円減少し、７千万円となりました。税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度よりも１億５千３百万円減少し、７千万円となりました。当期純利益は、法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額を２千５百万円計上したことから４千４百万円となり、前連結会計年度と比較して４千１百万円減少いたしました。また、１株当たり当期純利益は11.22円となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析「１  業績等の概要、(3) キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 