 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社18社、持分法適用関連会社25社、持分法非適用関連会社１社から構成されており、日本と中国において、システム開発事業とソフトウェア製品事業からなる情報サービス事業及び石油化学エンジニアリングサービス事業を展開しております。なお、各事業の内容は、以下の通りであります。事業の内容内容情報サービス１．システム開発事業（システム開発、システムに関するコンサルティング、システムの　メンテナンス・サポート）２．ソフトウェア製品事業（ソフトウェアパッケージ製品の販売及びメンテナンス・サポート） 石油化学エンジニアリングサービス石油関連事業（石油業界向けに、各種機器・設備の販売、制御ソフトの提供、石油タンク・    クリーニングサービスの提供、石油化学製品の製造・販売）   （1）情報サービス事業当社グループでは、システム開発事業、ソフトウェア製品事業からなる情報サービス事業を主力事業としております。 ① システム開発事業当社グループは、多くの大手ＳＩｅからコアパートナーの認定を受け、金融業（銀行・生損保・証券等）、情報通信業、製造業、流通業等にける大型のシステム開発を大手ＳＩｅｒを通して受注しており、当社、中訊軟件集団股份有限公司（英文名：SinoCom Software Group Limited　以下、「SinoCom」といいます。）および聯迪恒星（南京）信息系統有限公司（英文名：Liandi（Nanjing）Information Systems Co., Ltd.以下、「ＬＤＮＳ」といいます。）を開発拠点として当社が手掛けるオフショア開発は、日本と中国での分散システム開発体制の下で事業を展開しております。　　　　　当社グループの開発するシステムには、製造業者・流通業者向けにインターネットを利用した購買調達システム、金融機関向けにインターネットバンキング等の金融戦略支援システム、情報サービス業者向けに各種業務パッケージソフト、通信業者向けにネットワーク監視システム、システムダウンが許されない大規模かつ高速性が要求される情報処理システム等があります。なお、既開示のとおり当社は早期財務体質改善の観点からSinoCom、およびＬＤＮＳの株式（持分）を譲渡いたしました。今後は、当社が国内で受注したソフトウェア開発業務の一部を中国のビジネスパートナーの会社と連携して開発する事業モデル（間接オフショア開発）へ注力してまいります。 ②ソフトウェア製品事業当社グループは、日本および中国国内の法人顧客に対し、ソフトウェアパッケージ製品の販売を行っております。　現在展開している主な製品は、特定業務分野向けとして、電子カルテシステムや人工透析システムがあります。一般向けソフトウェアとしてスケジュール管理などの機能を持つグループソフトウェアがあります。 （2）石油化学エンジニアリングサービス事業石油化学エンジニアリングサービス事業は、中国の大手エネルギーグループを中心とした石油業界向けに、各種機器・設備の販売、制御ソフトの提供、石油タンク・クリーニングサービスの提供、石油化学製品の製造・販売などを行っております。なお、当社は平成27年５月22日開催の取締役会において、定時株主総会の特別決議にて承認されることを条件として、当該事業を行っているLianDi Clean Technology Inc.（以下、「ＬＮＤＴ」といいます。）の全株式の譲渡を決議いたしております。 当社及び当社の関係会社の事業における当社及び関係会社の位置付け及びセグメントとの関連を表した事業系統図は、次の通りであります。　