７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりましては、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて過去の実績や現状等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産は、前事業年度末と比べ352,501千円増加し、860,806千円となりました。これは主に、現金及び預金の増加320,250千円、売掛金の増加7,157千円並びに商品及び製品の増加12,077千円によるものであります。 (固定資産)当事業年度末における固定資産は、前事業年度末と比べ11,736千円減少し、692,957千円となりました。これは主に、リース資産の取得による増加44,675千円、固定資産の減価償却による減少53,900千円によるものであります。　(繰延資産)当事業年度末における繰延資産は、前事業年度末と比べ455千円減少し、550千円となりました。これは社債発行費の償却による減少455千円によるものであります。 (流動負債)当事業年度末における流動負債は、前事業年度末と比べ72,591千円増加し、614,434千円となりました。これは主に、買掛金の増加32,573千円、１年内償還予定の社債の増加14,700千円、１年内返済予定の長期借入金の増加29,203千円及び短期借入金の減少15,000千円によるものであります。  (固定負債)当事業年度末における固定負債は、前事業年度末と比べ228,946千円増加し、1,090,842千円となりました。これは主に、社債の増加49,800千円、長期借入金の増加145,209千円及びリース債務の増加35,115千円によるものであります。 (純資産)当事業年度末における純資産は、前事業年度末と比べ38,772千円増加し、△150,961千円となりました。これは主に、当期純利益38,794千円を計上したことによるものであります。 (3) 経営成績の分析「第一部 企業情報  第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (1) 業績」をご覧下さい。 (4) キャッシュ・フローの分析「第一部 企業情報  第２ 事業の状況  １ 業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご覧下さい。 (5) 継続企業の前提に関する重要事象等の対応策当社は当事業年度末現在において、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しておりますが、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題　（5）財務体質の改善」及び「第２ 事業の状況  ４ 事業等のリスク  (2) 経営成績及び財政状態について  ③ 継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、平成27年８月12日付第三者割当増資手続きの完了により債務超過の状態を解消しております。　