３【事業の内容】

　当社グループは、純粋持株会社である当社（㈱ワールドホールディングス）及び連結子会社18社で構成されており、人材派遣・業務請負を主とする人材・教育ビジネス、情報通信ビジネス及び不動産ビジネスの３つをコアビジネスとしております。


　当社グループの事業内容及びセグメントの関連は、次のとおりであります。

 

Ａ．ファクトリー事業


　㈱ワールドインテックは、製造業を中心に、半導体、電気電子、物流、自動車、機械、環境エネルギー、食料品・消費財、化学などの幅広い業種分野において人材と技術の両面からサポートを行っており、職種としては製造・組立、検査・品質管理、物流・仕分・梱包等の製造及び生産管理全般を主とした人材派遣・業務請負事業を行っております。㈱ワールドインテック福島は、福島県で震災復興のための行政受託事業を行っております。台湾英特科人力(股)は、台湾において製造系人材派遣事業を行っております。

 

Ｂ．テクノ事業


　大きく生産技術分野と設計開発分野に分かれます。生産技術分野は、主に半導体分野中心で生産技術・評価・実験の技術者の人材派遣・業務請負を行っており、設計開発分野は、機械・電気設備の設計開発、電子部品の回路設計及び設備の保守・メンテナンス、ソフトウェア設計開発などを主とした人材派遣・業務請負事業を行っております。また、生産技術分野と設計開発分野に加えて、施工管理系技術者の派遣事業及びメーカーから製品の修理業務を請け負うリペア事業を㈱ワールドインテックが行っております。九州地理情報㈱は、システム開発受託業務、障がい者教育・雇用支援等を行っております。

 

Ｃ．Ｒ＆Ｄ事業


　㈱ワールドインテックは、化学、バイオ・医薬、食品などの幅広い分野における研究員、開発スタッフの人材派遣を行っております。研究開発は、バイオ・化学における多様な専攻分野を背景とする研究者の提案を行っており、臨床開発は、臨床開発ステージにおける業務経験者をはじめ、薬剤師・看護師・臨床検査技師・ＭＲなどの多様な業務経験を背景とする開発スタッフの提案を行っております。ＤＯＴインターナショナル㈱は、医薬品開発における臨床試験受託サービスを行っております。

 

Ｄ．セールス＆マーケティング事業


　㈱ワールドインテックは、ファッション業界に特化した販売系スタッフの人材派遣事業及び人材紹介事業、コールセンター向けオペレーターなどのオフィス系人材派遣事業を行っております。

 

Ｅ．情報通信事業


　一般消費者向けには、携帯電話やスマートフォンなどの通信機器販売事業、来店型保険ショップ事業を行っております。法人向けには、通信キャリアのコールセンター事業、ＯＡ機器やビジネスフォン販売、ＬＥＤ照明などの省電力ソリューション販売などを行っております。イーサポートグループが事業を行っており、イーサポートグループは、㈱イーサポートとその子会社であります㈱モバイルサービス、㈱ネットワークソリューション及び㈱ベストＩＴビジネスで構成されております。

 

Ｆ．不動産事業


　㈱ワールドレジデンシャルは、首都圏を中心とした中規模ファミリータイプマンションデベロッパーとしてがマンション分譲事業及びマンション管理事業を行っております。㈱ワールドレジセリングは、首都圏における販売受託及び販売代理事業を行っております。㈱ワールドアイシティは、仙台を中心とする東北圏での住宅分譲事業、販売受託及び販売代理事業を行っております。㈱ワールドウィステリアホームズは、近畿圏での住宅分譲事業を行っております。ニチモリアルエステート㈱は、不動産融資コンサルティングを中心に事業を行っております。


　なお、平成26年12月の株式取得により連結子会社となりましたみくに産業㈱は、主にリノベーション事業を中心とした総合不動産事業を行っており、㈱ワールドミクニは九州圏でマンション分譲事業及びマンション管理事業を行っております。

 

Ｇ．その他


　㈱ワールドインテックは、国内外の半導体工場向け部品・部材調達事業、行政・官庁・大学教育機関と産学官連携による共同人材育成及び就職支援事業を行っております。㈱アドバンは、専門分野から初心者までのパソコンスクール運営を行っております。

［事業系統図］



 