 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     当社から店舗設計案件の紹介等 業務の受託 事務所の一部賃貸株式会社タフデザインプロダクト東京都世田谷区5,000店舗設計100.0役員の兼任３名 （連結子会社）     当社から人材・求人マッチング案件の紹介等 業務の受託 事務所の一部賃貸株式会社サロンキャリア東京都世田谷区45,000その他周辺ソリューション95.6役員の兼任２名（連結子会社）     当社からアイラッシュ商材の販売等 業務の受託 事務所の一部賃貸株式会社アイラッシュガレージ東京都世田谷区35,000物販／その他周辺ソリューション72.7役員の兼任１名  (注) １.「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。      ２. 株式会社サロンキャリア及び株式会社アイラッシュガレージは特定子会社であります。      ３. 有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４. 株式会社タフデザインプロダクトについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　 　 主要な損益情報等　①　売上高　　     1,365,832千円　　　　 　　　　　　　　　 ②　経常利益　　      76,132 〃　　　　 　　　　　　　　　 ③　当期純利益　      49,803 〃　　　　 　　　　　　　　　 ④　純資産額　　     157,302 〃　　　　 　　　　　　　　　 ⑤　総資産額　　     558,382 〃