(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)報告セグメントの決定方法当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。当社グループは事業別のセグメントから構成されており、省エネルギー関連事業及びその付帯事業を推進する「省エネルギー関連事業」、及び再生可能エネルギー設備導入における企画、設計、販売、施工及びコンサルティング事業を推進する「再生可能エネルギー事業」の二つを報告セグメントとしております。(2)各セグメントに属する製品及びサービスの内容「省エネルギー関連事業」は、顧客企業の省エネルギー化計画の調査からプランの作成、設計・施工、効果の検証までを一貫して行うエスコ事業を中心とし、各種省エネルギー化製商品の販売等も行っております。「再生可能エネルギー事業」は、バイオガスプラント等再生可能エネルギー設備導入における企画、設計、販売、施工及びコンサルティング事業を推進しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産及びその他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産及びその他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２省エネルギー関連事業再生可能エネルギー事業計売上高     外部顧客への売上高843,999965,8721,809,872－1,809,872セグメント間の内部売上高又は振替高－－－－－計843,999965,8721,809,872－1,809,872セグメント利益又はセグメント損失(△)△74,71483,0708,3565,74314,100セグメント資産422,006888,3311,310,337240,5851,550,922その他の項目     減価償却費3,134－3,1344,8647,999有形固定資産及び無形固定資産の増加額1,000－1,000－1,000 （注）１．調整額の内容は以下のとおりであります。(1)セグメント利益又は損失(△)の調整額5,743千円には、セグメント間取引消去10,608千円及び各セグメントに配分していない全社費用△4,864千円が含まれております。全社費用の主なものは、報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。(2)セグメント資産の調整額240,585千円には、債権の相殺消去△6,089千円及び各セグメントに配分していない全社資産246,674千円が含まれております。全社資産の主なものは、報告セグメントに帰属しない現金及び預金、有形固定資産及び投資有価証券等であります。(3)減価償却費の調整額4,864千円は、全て全社資産に係る減価償却費であります。２．セグメント利益又は損失(△)は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位：千円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２省エネルギー関連事業再生可能エネルギー事業計売上高     外部顧客への売上高275,1432,363,2472,638,391―2,638,391セグメント間の内部売上高又は振替高―――――計275,1432,363,2472,638,391―2,638,391セグメント損失(△)△85,347△236,278△321,6265,200△316,426セグメント資産63,8221,291,6731,355,495285,9261,641,422その他の項目     減価償却費3,0201053,1254,0837,209有形固定資産及び無形固定資産の増加額―33,92033,9206,21340,133 （注）１．調整額の内容は以下のとおりであります。(1)セグメント損失(△)の調整額5,200千円には、セグメント間取引消去9,284千円及び各セグメントに配分していない全社費用△4,083千円が含まれております。全社費用の主なものは、報告セグメントに帰属しない販売費及び一般管理費であります。(2)セグメント資産の調整額285,926千円には、債権の相殺消去△244,690千円及び各セグメントに配分していない全社資産530,617千円が含まれております。全社資産の主なものは、報告セグメントに帰属しない現金及び預金、有形固定資産及び投資有価証券等であります。(3)減価償却費の調整額4,083千円は、全て全社資産に係る減価償却費であります。(4)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額6,213千円は、全て全社資産の取得に係るものであります。２．セグメント利益又は損失(△)は連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社日本キャンパック262,078再生可能エネルギー事業  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名株式会社エナリス1,192,539再生可能エネルギー事業エナリスＤＥバイオガスプラント株式会社526,115再生可能エネルギー事業  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)　(単位：千円) 報告セグメント全社合計省エネルギー関連事業再生可能エネルギー事業計減損損失―――17,93817,938   【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 