７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
　　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」にて記載したとおりです。
 
(3) 財政状態の分析
①　流動資産
　流動資産の残高は182億７千６百万円で、前連結会計年度末と比べ40億３千９百万円の増加となりました。これは、現金及び預金が33億３千９百万円増加、有価証券が４億４千３百万円増加したことが主な要因です。
②　固定資産
　有形固定資産の残高は143億１千３百万円で、前連結会計年度末と比べ14億８百万円の減少となりました。これは、建物及び構築物が譲渡や減価償却等により８億１千９百万円減少、土地が譲渡により５億８百万円減少したことが主な要因です。
　無形固定資産の残高は３億１千８百万円で、前連結会計年度末と比べ１億１千７百万円の減少となりました。これは、ソフトウエアが減価償却等により１億５百万円減少したことが主な要因です。
　投資その他の資産の残高は24億９千３百万円で、前連結会計年度末と比べ７千８百万円の減少となりました。これは、繰延税金資産が３千８百万円減少、投資有価証券が３千４百万円減少したことが主な要因です。
　この結果、固定資産の残高は171億２千５百万円で、前連結会計年度末と比べ16億４百万円の減少となりました。
③　流動負債
　流動負債の残高は105億７千万円で、前連結会計年度末と比べ55億７千８百万円の増加となりました。これは、リース債務が33億５百万円増加、資産除去債務が７億１千４百万円増加、未払消費税等が４億７千３百万円増加、未払法人税等が３億７千５百万円増加したことが主な要因です。
④　固定負債
　固定負債の残高は19億６千９百万円で、前連結会計年度末と比べ50億５千１百万円の減少となりました。これは、リース債務が36億３千２百万円減少、退職給付引当金が13億３千万円減少、資産除去債務が６億９千９百万円減少、退職給付に係る負債が３億８千３百万円増加したことが主な要因です。
⑤　純資産
　純資産の残高は228億６千２百万円で、前連結会計年度末と比べ19億７百万円の増加となりました。これは、当期純利益が17億６千２百万円、剰余金の配当が３億４千８百万円あったことなどにより株主資本は14億２千万円増加、退職給付に係る調整累計額が３億７千３百万円増加したことが主な要因です。
 
(4) 資本の財源および資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フローの状況
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を参照して下さい。また、キャッシュ・フロー指標のトレンドは、以下のとおりであります。
キャッシュ・フロー指標のトレンド

















指標


25年１月期


26年１月期


27年１月期






自己資本比率（％）


57.2


62.0


62.9




時価ベースの自己資本比率（％）


28.7


35.5


49.9




キャッシュ・フロー
対有利子負債比率（年）


2.8


2.2


0.9




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


8.6


8.3


22.5





（注）１．各指標の算出方法は以下のとおりです。
自己資本比率　　　　　　　　　　　：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率　　　　　：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ　：営業キャッシュ・フロー／利払い
２．各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
３．株式時価総額は、期末株価×（期末発行済株式総数－期末自己株式数）により算出しております。
４．営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。
５．有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結損益計算書の支払利息を使用しております。
 
②　資金需要
　当社グループの主な資金需要は、生産活動に必要な運転資金、販売費及び一般管理費等の営業活動費であり、これらについては現在手元資金で賄える状況でありますが、変化する経営環境に対処するため、手元資金確保を目的とした短期借入を行っております。今後も安定した経営基盤に基づく収益向上を図り営業活動によるキャッシュ・フローの増加に努めてまいります。
 
 