 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元として、配当を重視し、主に［連結］業績の伸長に対応して、配当水準を継続的に向上させてまいりますことを、利益配分に関しての基本方針としております。剰余金の配当につきましては、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本としております。また、株主総会の決議によらず、取締役会の決議によること、及び期末配当の基準日を毎年３月31日、中間配当の基準日を毎年９月30日とし、この他にも基準日を定めて剰余金の配当を行うことが出来る旨、定款に定めております。当年度の剰余金の配当につきましては、［連結］業績が前年度から大幅に伸長し、また、平成27年１月30日に公表いたしました連結業績予想を達成することが出来ましたことから、計画通り、中間配当を１株当たり８円(前年度中間配当５円)実施いたしましたのに加え、期末配当を１株当たり８円(前年度期末配当５円)とし、合わせて年間16円(前年度配当10円)の配当とさせていただきました。内部留保資金の使途については、研究開発投資や設備投資等、将来の積極的な事業展開に有効に活用してまいります。なお、当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月31日取締役会決議8648.00平成27年５月20日取締役会決議8648.00  