 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有（間接）〔被所有〕割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社レンターズ東京都港区70,000千円 不動産会社向けCRMサービスの提供100.0家賃の受領管理業務受託Lifull (Thailand) Co., Ltdタイ王国バンコク都29,000千バーツ不動産情報サイト「Lifull Thailand」の運営99.9役員の兼任　１名PT. Lifull Media Indonesiaインドネシア共和国ジャカルタ市1,350,000千インドネシアルピア不動産情報サイト「Lifull Rumah」の運営50.0商標・ノウハウ等のライセンス提供等役員の兼任　１名Next Property Media Holdings Limited英領ケイマン諸島1,883千米ドル中国における不動産情報サービス事業の持株会社90.2 株式会社Lifull FaM東京都港区34,500千円家族向けSNSの運営100.0家賃の受領管理業務受託株式会社Lifull TraveRing東京都港区27,000千円旅行SNS Lifull TraveRing運営100.0家賃の受領管理業務受託Trovit Search,S.L.スペインバルセロナ市3,000ユーロアグリゲーションサイトの運営100.0役員の兼任　１名Osclass,S.L.スペインバルセロナ市151,800ユーロWeb広告制作事業69.2(69.2) (持分法適用関連会社)     株式会社フライミー東京都三鷹市54,000千円家具・インテリアEC事業 20.0役員の兼任　１名(その他の関係会社)     楽天株式会社(注)１東京都品川区112,266百万円ＥＣ、クレジット・ペイメント、ポータル・メディア、トラベル、証券、プロスポーツ、通信事業〔15.9〕 広告宣伝の依頼等 (注) １　有価証券報告書の提出会社であります。２　「議決権の所有〔被所有〕割合(％)」欄の(内書)は間接所有であります。３　当連結会計年度に係る連結子会社及び持分法適用関連会社の異動(１)　当連結会計年度中に、北京未来家园信息技术有限公司及びNext Media China Limitedを清算したため、連結の範囲から除外しております。 (２)　平成26年11月28日付にて、Trovit Search,S.L.の持分を100%取得し、連結子会社といたしました。また、この取得に伴い、Trovit Search,S.L.の子会社であるOsclass,S.L.を連結子会社化いたしました。    