 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題ととらえております。長期的な視野に立ち、企業体質の充実、強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定的かつ継続的な配当を基本政策とし、配当性向にも十分留意することにより、株主の皆様のご期待にお応えしていきたいと考えております。　当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。　上記の方針に基づき、当事業年度の利益配当につきましては、１株当たり７円の普通配当に、平成26年12月22日に東京証券取引所市場第二部に上場しました記念配当１円を加え、普通株式１株当たり８円といたしました。この結果、当事業年度の配当総額は54,401千円、配当性向17.4％となりました。　なお、当社は「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。　 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年６月19日定時株主総会決議54,401８  