 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、当社及び当社の子会社４社(海外子会社１社と国内子会社３社)でもって構成されており、商品先物取引業及び金融商品取引業を主要な事業とするほか、研修施設等の管理を主な業務とする不動産管理業を行っております。事業部門別による企業の配置は、(1) 商品先物取引業等商品先物取引業及び金融商品取引業当社 YUTAKA SHOJI SINGAPORE PTE.LTD.(シンガポール現地法人子会社)ユタカ・アセット・トレーディング株式会社(子会社) 商品投資販売業当社  商品投資顧問業等ユタカ・フューチャーズ株式会社(子会社) (2) 不動産管理業ユタカエステート株式会社(子会社) となっております。事業の内容別による主な業務は、(1) 受託業務商品先物取引法に基づく商品取引業(商品先物取引)及び金融商品取引法に基づく金融商品取引業(取引所為替証拠金取引、取引所株価指数証拠金取引)に係る受託業務。(2) 自己売買業務商品先物取引、取引所為替証拠金取引及び取引所株価指数証拠金取引等における当社グループが自己の計算において行う取引業務。となっております。　 (1) 商品先物取引業等①　商品先物取引当社は、次に掲げる各商品取引所の各上場商品について受託業務及び自己売買業務を行っております。また、子会社のユタカ・アセット・トレーディング株式会社は、自己売買業務を行っております。 取引所名市場名上場商品名受託業務を行っている会社取次業務を行っている会社東京商品取引所農産物一般大豆当社―小豆とうもろこし砂糖粗糖当社―貴金属金(標準取引・ミニ取引)当社―銀白金(標準取引・ミニ取引)パラジウムゴムゴム当社―石油ガソリン当社―灯油原油軽油中京石油ガソリン当社―灯油大阪堂島商品取引所農産物コメ(東京コメ・大阪コメ)当社―とうもろこし米国産大豆小豆コーン75指数砂糖粗糖当社―水産物冷凍えび当社― 　（注)1.　上記において「受託業務を行っている会社」とは商品市場における売買について委託者の委託を受け商品取引所へ直接注文の執行ができる会社であり、「取次業務を行っている会社」とは商品取引所への注文の執行を「受託業務を行っている会社」を通して行うことのできる会社であります。2.　平成27年３月末現在、取引又は立会いを休止している上場商品は一部を除き上表から除いております。3.　平成27年１月30日をもって東京商品取引所に上場しております「粗糖」は立会いを休止しております。  ②　取引所為替証拠金取引(ＦＸ取引)当社は、金融商品取引法に基づき、金融商品取引業者の登録を受けて、㈱東京金融取引所の取引所為替証拠金取引「くりっく365」(当社のサービス名「Yutaka24」)  について受託業務及び自己売買業務を行っております。また、子会社のユタカ・アセット・トレーディング株式会社は、自己売買業務を行っております。　③　取引所株価指数証拠金取引(ＣＦＤ取引)当社は、金融商品取引法に基づき、金融商品取引業者の登録を受けて、㈱東京金融取引所の取引所株価指数証拠金取引「くりっく株365」(当社のサービス名「ゆたかCFD」) について受託業務及び自己売買業務を行っております。また、子会社のユタカ・アセット・トレーディング株式会社は、自己売買業務を行っております。　④　商品投資販売業当社は、金融商品取引法に基づき商品ファンドの組成及び販売を行う事業を行っております。⑤　商品投資顧問業当社の子会社であるユタカ・フューチャ－ズ株式会社は、金融商品取引法に基づき顧客との間で商品投資顧問契約を締結し、当該契約に基づき先物取引等により顧客の資産の運用を行う事業を行っております。 (2) 不動産管理業当社の子会社であるユタカエステート株式会社は、研修施設等の管理事業を行っております。なお、後記「第５「経理の状況」１「連結財務諸表等」「注記事項」の(セグメント情報等)」に掲記したとおり、当社グループの事業セグメントは、主として商品先物取引の受託及び自己売買、並びに金融商品取引の受託及び自己売買の商品先物取引業等の単一セグメントであり重要性が乏しいため、セグメント情報の記載を省略しております また、事業系統図を示すと次のとおりであります。　　