 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容(連結子会社)     tenso㈱(注)２、６東京都品川区100,010千円Ｅコマース事業クロスボーダー部門(海外転送・代理購入事業)100.0％管理業務の受託オフィスの賃貸資金の貸付債務保証の引受役員の兼任有TENSO UK LTD(注)２,３英国サリー州８千ポンドＥコマース事業クロスボーダー部門（代理購入事業）100.0％（100.0％)役員の兼任有㈱ショップエアライン(注)２東京都品川区100,000千円Ｅコマース事業クロスボーダー部門(グローバルショッピング事業)100.0％管理業務の受託オフィスの賃貸債務保証の引受役員の兼任有㈱ショップエアライン・ジャパン(注)２、３、７東京都品川区10,000千円Ｅコマース事業クロスボーダー部門(グローバルショッピング事業)100.0％(100.0％)役員の兼任有Shop Airlines America, Inc.(注)２、３、８米国カリフォルニア州(サンノゼ市)2,200千米ドルＥコマース事業クロスボーダー部門(グローバルショッピング事業)100.0％(100.0％)管理業務の受託役員の兼任有Shop Airlines Europe B.V.(注)２、３オランダ(アムステルダム市)1,250千ユーロＥコマース事業クロスボーダー部門(グローバルショッピング事業)100.0％(100.0％)役員の兼任有㈱デファクトスタンダード(注)２、４東京都大田区256,555千円Ｅコマース事業バリューサイクル部門(ネット買取販売事業)80.3％管理業務の受託役員の兼任有モノセンス㈱(注)２東京都品川区30,000千円Ｅコマース事業リテール・ライセンス部門(商品プロデュース・ライセンス事業) 100.0％管理業務の受託オフィスの賃貸資金の貸付役員の兼任有 ㈱ネットプライス(注)２、５東京都品川区100,000千円Ｅコマース事業リテール・ライセンス部門(ネットショッピング事業)100.0％管理業務の受託オフィスの賃貸資金の貸付債務保証の引受役員の兼任有㈱BEENOS Partners(注)２東京都品川区90,000千円インキュベーション事業(投資育成事業）100.0％役員の兼任有BEENOS Asia Pte. Ltd.(注)１シンガポール共和国10,800千USDインキュベーション事業(投資育成事業）100.0％役員の兼任有(持分法適用会社)     BEENOS Plaza Pte. Ltd.（注）３シンガポール共和国1,700千米ドル投資育成事業33.3％(33.3％)役員の兼任有㈱Open Network Lab東京都渋谷区15,000千円スタートアップに特化したインキュベーション事業30.0％役員の兼任有(その他の関係会社)     ㈱サイバーエージェント(注)９東京都渋谷区7,203,328千円Ameba事業ゲーム事業インターネット広告事業メディアその他事業投資育成事業(被所有)25.3％役員の兼任なし (注) １．特定子会社に該当します。２．特定子会社には該当しておりません。３．議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数であります。４．株式会社デファクトスタンダードの売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)は連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、記載数値は連結会社相互間の内部取引について消去しておりません。主要な損益情報等(ⅰ) 売上高8,622,650千円 (ⅱ) 経常利益201,008千円 (ⅲ) 当期純利益143,301千円 (ⅳ) 純資産額1,012,851千円 (ⅴ) 総資産額1,593,417千円 ５．株式会社ネットプライスの売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)は連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、記載数値は連結会社相互間の内部取引について消去しておりません。主要な損益情報等(ⅰ) 売上高3,214,600千円 (ⅱ) 経常利益76,920千円 (ⅲ) 当期純利益79,170千円 (ⅳ) 純資産額13,504千円 (ⅴ) 総資産額542,626千円 ６. tenso株式会社の売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)は連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、記載数値は連結会社相互間の内部取引について消去しておりません。主要な損益情報等(ⅰ) 売上高2,292,693千円 (ⅱ) 経常利益558,915千円 (ⅲ) 当期純利益345,724千円 (ⅳ) 純資産額560,182千円 (ⅴ) 総資産額1,197,473千円  ７．債務超過会社で債務超過の額は、平成27年９月末時点で△65,351千円となっております。８. 債務超過会社で債務超過の額は、平成27年９月末時点で△41,369千円となっております。９．有価証券報告書の提出会社であります。 