 ３ 【配当政策】当社は株主に対する利益配分を経営の重要課題と位置付け、前中期経営計画「GS-Ⅲ」期間中は、持続的な業績向上を通じた増配による株主還元を基本方針とし、連結当期純利益に対する配当性向35％以上を目標としてきました。　この方針の下、当連結会計年度（2014年12月期）は、中間配当として１株当たり18円、期末配当として１株当たり９円、年間で１株当たり27円の配当を実施しました。その結果、連結当期純利益に対する配当性向は44.4％となりました。配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。また、定款において「当会社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定めています。なお、当社は連結配当規制適用会社です。当事業年度における剰余金の配当は以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)2014年10月29日取締役会決議6,30818.002015年３月27日定時株主総会決議3,1559.00  