７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。  (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券・固定資産の減損、たな卸資産の評価、減価償却資産の耐用年数の設定、貸倒引当金の設定等の重要な会計方針及び見積りに関する判断を行っています。当社グループの経営陣は、過去の実績や状況等に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき、見積り及び判断を行い、それらに対して継続して評価を行っております。また実際の結果は、見積りの不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析①  資産資産の総額は、2,352,862千円(前年同期比1.4％増)です。流動資産は、総資産の57.5％に相当する1,353,785千円(前年同期比20.2％減)です。流動資産の前連結会計年度からの減少額は、342,854千円となっておりますが、この主要因は、現金及び預金が139,803千円減少したこと及び売掛金が125,489千円減少したことによるものです。また、現金及び預金の残高は、1,049,744千円(前年同期比11.8％減)となっており、流動資産の大きな割合を占めております。固定資産は、総資産の42.5％に相当する999,076千円(前年同期比60.0％増)です。有形固定資産は、総資産の0.4％に相当する8,252千円(前年同期比5.2％増)、無形固定資産は、総資産の0.7％に相当する17,632千円(前年同期比300.1％増)であり、いずれも僅少な割合となっております。投資その他の資産は、総資産の41.4％に相当する973,191千円(前年同期比58.9％増)です。増加の主要因は、投資有価証券が351,711千円増加したことによるものです。長期滞留債権が26,884千円計上されておりますが、全額に相当する26,884千円について貸倒引当金が計上済みであるため、貸倒れの確定による多額の追加損失発生の恐れはありません。また、投資有価証券が825,322千円計上されておりますが、このうち796,822千円は時価を有する性質のものです。②  負債負債の総額は、負債・純資産合計の26.4％に相当する620,127千円(前年同期比13.7％減)です。流動負債は、負債・純資産合計の15.1％に相当する354,231千円(前年同期比31.1％減)となっております。流動負債の前連結会計年度からの減少額は、159,580千円となっておりますが、この主要因は、短期借入金が28,313千円減少したこと及び前連結会計年度末時点で発生していた投資有価証券購入分の未決済金が決済されたこと等で流動負債のその他に含まれる未払金が130,821千円減少したことによるものです。固定負債は、負債・純資産合計の11.3％に相当する265,895千円(前年同期比29.6％増)となっております。前連結会計年度からの増加額は、60,789千円となっておりますが、この主要因は、将来における運転資金等の増加を見据えて、市中金融機関より資金を調達したことにより長期借入金が63,220千円増加したことによるものです。③  純資産純資産の総額は、1,732,735千円(前年同期比8.1％増)であり、自己資本比率は、71.2％と高い水準を維持しております。純資産の前連結会計年度からの増加額は、130,426千円となっておりますが、この主要因は、その他有価証券評価差額金が93,127千円増加したこと及び当期純利益を計上したことにより利益剰余金が54,322千円増加した一方で少数株主持分が18,666千円減少したことによるものです。  (3) 経営成績の分析①  概略「１ 業績等の概要、(1) 業績」に記載の通りです。②  営業損益当連結会計年度の営業損益において、売上高は、1,208,458千円(前年同期比17.9％減)、売上原価は、939,688千円(前年同期比7.0％減)、販売費及び一般管理費は、474,178千円(前年同期比10.5％減)となり、差引205,407千円の営業損失(前年同期は、68,603千円の営業損失)を計上しております。法人事業においては、主として前連結会計年度に比べ受注が減少したことにより、減収・減益となっております。コンシューマー事業においては、従来型携帯電話を中心とした市場環境から、スマートフォンを中心とする市場環境への移行が進んでおり、従来型携帯電話向けの売上が減少したため減収となっておりますが、一方で、従来型のビジネスより粗利率の高い受託型のビジネスを新たに展開し始めたこと、並びにスマートフォン向けの新ビジネスの売上及び利益率が向上したため増益となっております。販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べて減少しておりますが、これは、スマートフォン関連の新ビジネス展開のための研究開発費用が減少したこと等によるものです。③  営業外損益当連結会計年度の営業外損益については、営業外収益を246,069千円(前年同期比419.6％増)、営業外費用を10,981千円(前年同期比82.0％増)計上し、差引235,087千円の利益(前年同期比468.9％増)を計上しております。このうち主なものは、投資有価証券売却益183,256千円、複合金融商品評価益25,344千円、受取配当金12,683千円及び受取利息11,395千円です。④  特別損益当連結会計年度の特別損益については、特別損失を17千円(前年同期は30,317千円)計上しております。⑤  その他法人税、住民税及び事業税7,894千円(前年同期比75.1％減)を計上しております。この他、法人税等調整額を△707千円(前年同期は、△4,325千円)、過年度法人税等を△10,744千円、少数株主損失を21,101千円(前年同期は25,424千円の少数株主利益)計上しているため、税金等調整前当期純利益29,663千円(前年同期は、税金等調整前当期純損失57,594千円)に対し、当期純利益を54,322千円(前年同期は、110,404千円の当期純損失)計上しております。 (4) 資本の財源及び資金の流動性に係る情報当連結会計年度は、主として自己資金により所要資金を賄いました。詳細については、「１ 業績等の概要、(2) キャッシュ・フローの状況」に記載の通りです。 