５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






産　　　業　　　機　　　械


468


(29)




ロ　 ッ 　ク　ド 　リ　 ル


627


(56)




ユ　　　ニ　　　ッ　　　ク


677


(112)




金　　　　　　　　　　　属


72


(14)




電　　　　　　　　　　　子


177


(44)




化　　　　　成　　　　　品


109


(2)




不　　　　　動　　　　　産


17


(-)




そ　　　　　の　　　　　他


110


(11)




全　　　　社　　（共　　通）


199


(6)




合　　　　　　　　　計


2,456


(274)





（注）1. 従業員数は就業人員（当社グループからグループ外部への出向者は除き、グループ外部から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数は当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
2. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年3月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






207


43才8月


17年5月


7,029,528





 











平成27年3月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






不　動　産　部　門


15


 




全　社　（共　通）


192


 




合　　　　計


207


 





（注）1. 従業員数は就業人員（当社から社外への出向者は除き、社外から当社への出向者を含む。）です。
2. 平均年間給与には賞与および基準外給与を含んでおります。
3. 全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門等に所属しているものです。
 

(3) 労働組合の状況

当社グループのうち、当社の全従業員および当社からの在籍出向者（古河産機システムズ㈱への在籍出向者の一部を除く。）は、古河機械金属労働組合を組織しております。組合員数は平成27年3月31日現在、907名（関係会社等への出向者を含む。）であり、上部団体には加盟しておりません。
また、当社から古河産機システムズ㈱への在籍出向者の一部は、大塚鉄工労働組合を組織しております。組合員数は平成27年3月31日現在、54名であり、上部団体である産業別労働組合JAMに加盟しております。
労使関係は円満に推移しており、特に記載すべき事項はありません。
 