 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び関係会社14社で構成されており、主に国内及び海外において各種商品の卸売・小売及び輸出入取引を行うほか、電子関連製品の製造・組立を行っております。当社グループの事業における当社及び主な関係会社の位置付け及びセグメントとの関連は次のとおりであります。　セグメントの名称取扱商品及び製品当社及び主な関係会社繊維関連繊維製品、原糸国　内当社丸岡商事㈱神栄ライフテックス㈱海　外神栄（上海）貿易有限公司食品関連冷凍食品、水産物、農産物国　内当社神栄アグリテック㈱海　外神栄商事（青島）貿易有限公司物資関連金属製品、機械機器、建築資材、建築金物、生活雑貨、不動産業、保険代理店業国　内当社㈱新協和神栄リビングインダストリー㈱海　外Shinyei Corp. of America電子関連電子機器、センサ及び環境機器、電子部品、測定機器、試験機国　内当社神栄テクノロジー㈱神栄キャパシタ㈱海　外Shinyei Kaisha Electronics(M)SDN.BHD. (注) １　上記関係会社は、連結子会社であります。２　神栄キャパシタ㈱は、Shinyei Kaisha Electronics(M)SDN.BHD.の親会社であります。３　神栄ライフテックス㈱は、当連結会計年度において新たに設立したため、連結の範囲に含めております。４　上記のほか関西通商㈱(休眠会社)、寧波神鑫服装整理有限公司（関連会社）及び神栄テストマシナリー㈱（新設会社）があります。当該３社については、第５ 経理の状況 1 連結財務諸表等 (1)連結財務諸表「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。 事業系統図を示すと次のとおりであります。 