 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。連結財務諸表の作成にあたって、決算日における資産・負債の報告数値や事業の情報をすべての重要な点において、適正に表示しております。見積りを必要とする将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる基準に従って、見積りをしております。(1) 経営成績の分析① 売上高当連結会計年度において当社グループは、お客様に支持される「安全・安心・信頼」の商品づくりに取組み、100年以上愛されてきた日本の調味料「ソース」の特性や魅力の発信、地域の皆様とのふれあい会やソースを使った料理教室イベントを実施するなど、ソースの消費拡大と市場の活性化に努めてまいりました結果、売上高は164億５千５百万円（前連結会計年度比0.8％減）となりました。② 売上原価、売上総利益、販売費及び一般管理費売上原価につきましては、生産の効率化や合理化による原価低減に努めましたが、80億５千４百万円（前連結会計年度比0.6％増）となり、売上原価率は、48.9％（前連結会計年度48.3％）となりました。販売費及び一般管理費につきましては、経費節減に努めました結果、75億８千８百万円（前連結会計年度比1.4％減）となりました。③ 営業利益営業利益につきましては、８億１千３百万円（前連結会計年度比8.3％減）、売上高営業利益率は、4.9％（前連結会計年度比0.4％減）となりました。④ 経常利益経常利益につきましては、受取配当金１億２千８百万円、投資有価証券売却益１億５千２百万円などにより営業外収益を２億８千６百万円計上するとともに、支払利息９百万円などによる営業外費用１千万円を計上した結果、10億８千９百万円（前連結会計年度比3.3％増）となりました。⑤ 当期純利益当期純利益につきましては、６億６千２百万円（前連結会計年度比10.4％増）となりました。また、１株当たり当期純利益は、９円69銭となりました。 (2) 財政状態の分析 ① 資産の状況　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて、19億６千５百万円増加し、237億３百万円となりました。　流動資産につきましては、現金及び預金の増加などにより、前連結会計年度末に比べて５億３千３百万円増加し、90億６千万円となりました。　固定資産につきましては、投資有価証券の増加などにより、前連結会計年度末に比べて14億３千２百万円増加し、146億４千３百万円となりました。② 負債の状況　当連結会計年度末における負債残高は、前連結会計年度末に比べて、５億３千８百万円増加し、61億１千８百万円となりました。　流動負債につきましては、その他に含まれる未払消費税等の増加などにより前連結会計年度末に比べて１億３千２百万円増加し、38億７千８百万円となりました。　固定負債につきましては、繰延税金負債の増加などにより前連結会計年度末に比べて４億５百万円増加し、22億３千９百万円となりました。③ 純資産の状況　当連結会計年度末における純資産は、利益剰余金及びその他有価証券評価差額金の増加などにより、前連結会計年度末に比べて、14億２千７百万円増加し、175億８千５百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況についての分析「第２ 事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」の項目を参照ください。(4) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」の項目を参照ください。 