７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、過去の実績等を勘案し、合理的と判断される基準に基づいて行っております。詳細につきましては「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」」に記載しております。
(2）財政状態の分析
当連結会計年度末における財政状態は、総資産10,276百万円（前連結会計年度比51.3％増）、株主資本2,179百万円（同18.9％増）となりました。
（流動資産）当連結会計年度末の流動資産の残高は、9,680百万円（前連結会計年度比3,479百万円増）となりました。これは主に、現金及び預金1,431百万円の増加、貸倒引当金142百万円の増加、買取債権2,296百万円の増加、繰延税金資産69百万円の減少によるものであります。
（固定資産）当連結会計年度末の固定資産の残高は、595百万円（前連結会計年度比３百万円増）となりました。これは主に、無形リース資産25百万円の増加、有形リース資産５百万円の減少、投資有価証券４百万円の減少によるものであります。
（流動負債）当連結会計年度末の流動負債の残高は、7,056百万円（前連結会計年度比3,056百万円増）となりました。これは主に、短期借入金852百万円の増加、預り金1,966百万円の増加、未払法人税等172百万円の増加によるものであります。
（固定負債）当連結会計年度末の固定負債の残高は、893百万円（前連結会計年度比51百万円増）となりました。これは主に、退職給付に係る負債193百万円の増加、退職給付引当金186百万円の減少、リース債務21百万円の増加によるものであります。
（純資産）当連結会計年度末の純資産の残高は、2,325百万円（前連結会計年度比374百万円増）となりました。これは主に、利益剰余金388百万円の増加によるものであります。

(3）経営成績の分析

当連結会計年度の業績は、売上高が3,248百万円（前年同期比137.9％増）となり、営業利益は832百万円（前年同期営業損失374百万円）、経常利益は736百万円（前年同期経常損失466百万円）、当期純利益は388百万円（前年同期当期純損失386百万円）となりました。
セグメントの業績は次のとおりであります。
（サービサー事業）
サービサー事業においては、前年取り組んだ大口の再生案件が第１四半期で完了したこと、更に新たな再生案件が計画通り購入でき、売上に寄与したため前期比大幅な増収となりました。更に不動産市況の回復もあり、担保付債権の回収が図られました。また、その他の既存債権からの回収も順調に進んだことにより、売上高は2,053百万円（前年同期比270.9％増）、セグメント利益は1,146百万円（前年同期セグメント利益75百万円）となりました。
（派遣事業）
前年度の第３四半期から再開した派遣事業は、派遣先の業務量も安定的に推移し、売上高は584百万円（前年同期比98.9％増）、セグメント利益は25百万円（前年同期比10.2％減）となりました。
（不動産ソリューション事業）
不動産ソリューション事業においては、新規借地権負担付土地の購入により地代、及び家賃収入が増加し、安定売上となりました。底地の売却についても個別に借地人との交渉が進み今年度購入分についても一部売却をすることができました。売上高は388百万円（前年同期比10.6％増）、セグメント利益は144百万円（前年同期比123.7％増）となりました。
（信託事業）
信託事業の本業部門においては、有料老人ホーム入居一時金保全管理信託、死後事務委任契約前払金保全信託等の新たな受託があったものの前年度並に推移しました。一方、兼業部門の相続業務においては、提携金融機関からの遺言信託、遺産整理の紹介案件が着実に増加し、前年に比べ大幅に増加しました。
全体の売上高は203百万円（前年同期比74.3％増）、セグメント利益は25百万円（前年同期セグメント損失37百万円）となりました。
今年度に入りましても、地域に密着したサービス向上を図り、営業基盤のより一層の強化を目的として支店を開設してきました結果、現在19支店となりました。
また、全国各地の地域金融機関様と「相続関連業務」の業務提携も進んでおり、全国展開による事業の拡大を更に進める予定です。
（測量事業）
測量事業においては、受注が低水準に推移したため、売上高は17百万円（前年同期比64.2％減）、セグメント損失は１百万円（前年同期セグメント利益８百万円）となりました。
 
（営業利益）
販売費及び一般管理費においてバルク債権残高に対する貸倒引当金繰入額は、既存のバルク債権の回収に注力したことにより177百万円と計画の範囲内にとどまりましたが、前年同期比148百万円増加したこと等により販売費及び一般管理費は733百万円（前連結会計年度比31.0％増）となりました。しかしながら、サービサー事業が好調であったことから増収となり、営業利益は832百万円（前連結会計年度は営業損失374百万円）となりました。
（営業外損益）
営業外損益においては、受取手数料及び投資事業組合利益の増加により、営業外収益は95百万円（前連結会計年度比43.7％増）となりました。また、営業外費用は支払利息及び融資手数料の増加により191百万円（前連結会計年度比20.6％増）となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。
(5）経営戦略の現状と見通し
当社は「不動産・債権の取引のワンストップサービスの提供会社」をビジネスモデルとして、一貫した効率的なサービスのご提供と高い専門性を発揮し、お客様の多様なニーズにお応えすることを通して他社との差別化を図り、安定的・継続的な成長を実現してまいります。
中長期的な戦略として、これまでの取組みを一層強化し、お客様や株主様にとっての「存在感」すなわち企業価値を高めることを目標に掲げて実行してまいりました。
さらに、昨今のように厳しい時期だからこそ事業の原点に立ち返り、お客様や株主様との長期的な信頼関係を構築していくことを目的として掲げ、「必要とされる会社・選ばれた会社」、「安心・満足を提供し続ける会社」の確立に努め、ＣＳ向上とブランド戦略を柱に展開し「山田ブランド」の知名度向上とその浸透を目指してまいります。
従来より主力のサービサー事業については、ポスト金融円滑化法の対応強化およびコンサルティング機能の強化に努め、安定収益を保ちつつ、中長期的な成長を目指してまいります。
また、サービサー事業に次ぐ柱として注目されるエンディングビジネスを構築するため成長分野である高齢化社会のニーズを的確に捉え事業の成長に結びつけてまいります。
そして、その中核を担う、信託事業、不動産ソリューション事業を一段と強固なものにするため経営資源を積極的に投入し、体制を整えてまいります。特に、信託事業においては、より地域に密着したサービス向上を図り、営業基盤の強化を目的として、全国各地に支店展開を進めるとともに、各地の地域金融機関様との業務提携も積極的に進めてまいります。
以上のような背景の下、今後、このエンディングビジネスについては当社の主力の事業と位置づけて当社グループの成長を牽引する役割を果たすべく取り組んでまいります。
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
②資金需要
当社グループの資金需要は、主にサービサー事業における債権の買取資金であります。
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載してあります。