５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






圧力計


1,010


(91)




圧力センサ


366


(27)




計測制御機器


49


(4)




　報告セグメント計


1,425


(122)




その他


138


(51)




全社（共通）


617


(23)




合計


2,180


(196)





（注）１．従業員数は就業人員（休職者、非常勤者、当社グループからグループ外部への出向者は除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び人材派遣会社からの派遣社員）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門・研究開発部門・管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






672（71）


40.2


17.4


4,290,000





 











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






圧力計


207


(35)




圧力センサ


295


(26)




計測制御機器


6


(－)




　報告セグメント計


508


(61)




全社（共通）


164


(10)




合計


672


(71)





（注）１．従業員数は就業人員（休職者、非常勤者、当社から社外への出向者は除いております。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト及び人材派遣会社からの派遣社員）は、年間平均人員を（　）外数で記載しております。
　　　２．平均年間給与は、税込給与額であり、時間外手当等の基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、営業部門・研究開発部門・管理部門に所属しているものであります。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は長野計器労働組合と称し、上部団体として上小労働組合会議に所属しております。
　労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。