４【事業等のリスク】
　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
①測量ＣＡＤシステムへの依存
　当社グループは、測量設計業・建設コンサルタント業及び土地家屋調査士業向けのＣＡＤシステムの開発及び販売を中心に、それらに付帯するサポートサービスの提案・販売に当社の人的、金銭的コストの多くを投じ活動を行っております。これらの業種は公共事業に係る予算及び執行状況に需要が比例し、加えて関連する法改正の影響を受けるものであり、それらによって当社グループの業績に影響を与える場合があります。
②特定の供給元への依存について
　当社グループは各種計測機器の供給に関して、特定の供給元に依存しております。その供給が停止されると計測機器販売のみならず、当社が手がける高精度三次元計測事業にも支障が生じ、当社グループの経営成績や事業展開に悪影響を及ぼす可能性があります。
③高精度三次元地図作成受託業務への対応について
　高精度三次元地図作成の受託業務に関して、計測機器の特徴から計測が可能な時間、天候が限定されます。特に年度末に納品を行う業務が集中する傾向にあり、そのための作業時期が冬場に集中し、その場合、１日に計測可能な時間が短時間であること、降雪の可能性のある地域では天候に業務が左右され、契約の納品時期に影響を及ぼすことがあり、その結果、当社グループの業績に影響を与える場合があります。
④高額商材の販売について
　高精度三次元計測機器であるMMS車両の１商談あたりの取引単価は50百万円以上となる場合があり、本商材の販売実績が計画値と乖離することにより、当社グループの業績予想に影響を与える場合があります。
⑤経営成績の季節的変動について
　当社グループの各事業は季節による需要の変動が大きく、第４四半期に売上高が偏る傾向にあります。なお、直近３ヵ年の平均実績としましては、年間売上高に対する各四半期の売上高の比率は下表のとおりとなっております。



















 


第１四半期


第２四半期


第３四半期


第４四半期




直近３ヵ年
売上高比率


18.16％


19.28％


21.65％


40.91％





⑥急速に進む技術革新について
　ＩＴ関連の技術革新に係る速度がますます進む今日では、クラウドコンピューティングに代表される使用時間に比例した従量課金制のシステムの台頭から、当社においてもその対応が求められます。また、基本ソフトウェア（OS）に関してもマイクロソフトのWindowsを搭載したパソコンからGoogleのAndroidやアップルのiOSなどのOSが普及するとともに業務用の機器もパソコンから、タブレット、スマートフォンへの移行も進み、その対応が必要となります。各OSへの対応並びにバージョンアップ及びアップグレード毎への当社グループ製品の対応に遅延が発生した場合、当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
⑦知的財産について
　ソフトウェアに係る知的財産については、様々な特許等が存在し、かつ、申請される今日においては、当社グループが保有する知的財産への侵害と当社製品の抵触の双方が存在します。これらについて当社は顧問弁理士・弁護士との協議から当社の知的財産の保全に努めるとともに、製品開発では知的財産に係る事前調査の徹底を図っておりますが、場合によっては、それらに対応する費用の発生によって当社グループの業績に影響を与える可能性があります。
 
 