７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在（平成27年６月25日）において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。　なお、個々の「重要な会計方針及び見積り」については、「第５　経理の状況、１　連結財務諸表等、(1)連結財務諸表、注記事項、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(1)業績」に記載のとおりであります。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度の総資産は、前連結会計年度に比べ19億61百万円（3.5％）増の572億56百万円となりました。流動資産は前連結会計年度に比べ33億87百万円（10.4％）増の360億39百万円、固定資産は前連結会計年度に比べ14億26百万円（△6.3％）減の212億16百万円となりました。流動資産増加の主な要因は、受取手形及び売掛金が22億66百万円、商品及び製品が10億80百万円それぞれ増加したことによるものです。固定資産減少の主な要因は、有形固定資産が６億86百万円増加しましたが、投資有価証券が17億16百万円減少したことによるものです。当連結会計年度の負債合計は、前連結会計年度に比べ１億８百万円（△0.2％）減の486億78百万円となりました。流動負債は前連結会計年度に比べ５億45百万円（1.4％）増の389億51百万円、固定負債は前連結会計年度に比べ６億54百万円（△6.3％）減の97億26百万円となりました。流動負債増加の主な要因は、短期借入金が22億30百万円減少しましたが、支払手形及び買掛金が16億75百万円、その他流動負債が７億77百万円それぞれ増加したことによるものです。固定負債減少の主な要因は、退職給付に係る負債が９億９百万円増加しましたが、長期未払金が７億66百万円、負ののれんが５億69百万円それぞれ減少したことによるものです。なお、有利子負債残高は、前連結会計年度に比べ21億48百万円減の187億50百万円となりました。当連結会計年度の純資産合計は、前連結会計年度に比べ20億69百万円(31.8％）増の85億78百万円となりました。純資産増加の主な要因は、退職給付に係る調整累計額が９億67百万円減少しましたが、当期純利益の計上などにより利益剰余金が７億96百万円、為替換算調整勘定が21億79百万円それぞれ増加したことによるものです。 ②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況は、「第２　事業の状況、１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況、４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。 