３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社３社及び非連結子会社７社で構成され、電気、空調、水道衛生設備工事の設計、監理及び施工を主な事業としております。
当社グループの事業に係る位置づけは次のとおりであります。
設備工事業
電気・空調・水道衛生設備工事業
当社が受注した工事のうちの一部については、ダイダンサービス関東㈱、ダイダンサービス関西㈱、大電工事㈱、岡山大電設備㈱、九州大電設備㈱、熊本大電設備㈱に施工を担当させております。
DAI-DAN（THAILAND）CO., LTD. に対して当社は技術援助を行っております。ＰＦＩ京都スクールアメニティ㈱は、ＰＦＩ事業における空調設備の維持管理を行っております。㈱ディー・エス・アイは主に建築設備分野の情報通信システムを対象としたコンサルティング業務を行っております。
なお、MERINO O.D.D.SDN.BHD.につきましては、当連結会計年度中に清算手続が進展し、総資産及び利益剰余金等は、いずれも連結財務諸表に重要な影響を及ぼしていないため、連結の範囲から除外し、非連結子会社となりました。
 

なお、当社グループの事業の大半は当社によるものであるため、設備工事業の単一セグメントとしております。

 
≪事業の系統図≫



 