 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たって採用している会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。連結財務諸表の作成においては、過去の実績やその時点での合理的と考えられる情報に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、見積りには不確実性が伴い、実際の結果とは異なる場合があります。 (2)財政状態の分析(資産)当連結会計年度末の資産合計は8,392百万円となり、前連結会計年度末に比べて348百万円増加しました。流動資産は4,314百万円となり前連結会計年度末に比べ217百万円増加しました。主な要因は、現金及び預金の増加320百万円、商品及び製品の増加139百万円、受取手形及び売掛金の減少137百万円等によるものであります。固定資産は4,077百万円となり前連結会計年度末に比べ130百万円増加しました。主な要因は、機械装置及び運搬具の増加396百万円及び土地の減少182百万円等によるものであります。  (負債)当連結会計年度末の負債合計は4,286百万円となり、前連結会計年度末に比べて58百万円増加しました。流動負債は2,761百万円となり前連結会計年度末に比べ4百万円減少しました。主な要因は、短期借入金の減少308百万円、未払法人税等の増加193百万円等によるものであります。固定負債は1,524百万円となり前連結会計年度末に比べ63百万円増加しました。主な要因は、長期借入金の増加42百万円等によるものであります。 (純資産)当連結会計年度末の純資産合計は4,106百万円となり、前連結会計年度末に比べて290百万円増加しました。主な要因は、当期純利益の計上388百万円及び配当金の支払い108百万円等により利益剰余金が279百万円増加したこと等によるものであります。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の47.4％から48.9％となりました。　(3)経営成績の分析（売上高）鶏卵関連事業につきましては、鶏卵相場（東京Ｍ基準値）が前連結会計年度に比べ4.1％（約８円）高く推移したことや販売価格の改定の効果等により、売上高は前連結会計年度に比べ4.3％増の11,951百万円となりました。　調味料関連事業につきましては、主に既存商品の販売が減少したことにより売上高は前連結会計年度に比べ0.1％減の1,145百万円となりました。　その他につきましては、売上高は前連結会計年度に比べ13.9％減の33百万円となりました。　この結果、売上高は前連結会計年度に比べ3.8％増の13,130百万円となりました。 （売上原価、販売費及び一般管理費）鶏卵関連事業につきましては、鶏卵相場の急激な変動がなかったことにより原料買付単価が落ち着いたことから、原価率が改善しました。　調味料関連事業につきましては、原材料価格の上昇や製造ラインの変更に伴う工事費用の増加等により原価率が悪化しました。　この結果、売上原価は前連結会計年度に比べ2.4％増の11,088百万円となり、また原価率は84.4％となり前連結会計年度に比べ1.1％減となりました。販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ2.4％増の1,525百万円となりました。  （営業外損益）営業外収益は、主に負ののれん償却額18百万円や受取賃貸料５百万円の計上等により34百万円となりました。営業外費用は、支払利息19百万円の計上となりました。 （特別損益）遊休地の売却等による固定資産売却益138百万円や補助金収入102百万円、また連結子会社であった株式会社春日ビルの保有株式の全てを売却したことによる子会社株式売却益55百万円等、特別利益を298百万円計上しました。また、固定資産除売却損５百万円等、特別損失を５百万円計上しました。 （当期純利益）当期純利益は、繰延税金資産の回収可能性を見直したことにより法人税等調整額が162百万円増加したものの、税金等調整前当期純利益が456百万円増加したこと等により前連結会計年度に比べ64.5％増の388百万円となりました。　(4)経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」をご参照ください。　(5)資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金需要といたしましては、運転資金、設備投資、借入金の返済及び利息の支払、配当金の支払等であり、主に、営業活動によるキャッシュ・フロー及び金融機関からの借入れにより調達しております。　なお、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローにつきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　(6)経営者の問題認識と今後の方針について食品業界におきましては、消費税の増税や円安の進行等により、様々な商品の値上げが続いており、消費者の生活防衛意識の強まりを受けて、経営環境は厳しさを増してきております。　このような状況の中、当社グループは、新商品や顧客のニーズに合った製品の開発及び適正価格での販売、販売価格と仕入価格の差益を一定にする努力、安全・安心な製品の安定供給等に努め、更なる業績の向上に努めてまいります。　詳細につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。 