３【事業の内容】
　当社及び当社の関係会社144社（子会社115社及び関連会社29社〔平成27年３月31日現在〕により構成）は、「発電・社会インフラ」、「産業インフラ」、「パワエレ機器」、「電子デバイス」、「食品流通」、「その他」の６セグメントに区分され、製品の開発、生産、販売、サービスなどにわたる幅広い事業活動を行っております。　当連結会計年度末において、各セグメントに携わる連結子会社の数は、合計で48社となっております。また、持分法適用会社は５社となっております。　各セグメントの主要な事業内容並びに各セグメントに携わる当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりです。
〔発電・社会インフラ〕
（主要な事業内容）
火力・地熱・水力発電設備、原子力関連機器、太陽光発電システム、燃料電池、
エネルギーマネジメントシステム、電力量計、スマートメータ、情報システム
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機ＩＴソリューション㈱
ＧＥ富士電機メーター㈱
 
〔産業インフラ〕
（主要な事業内容）
変電設備、産業電源設備、産業用ドライブシステム、加熱・誘導炉設備、
工場エネルギーマネジメントシステム、データセンタ、プラント制御システム、計測システム、
放射線管理システム、電気・空調設備工事
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
㈱茨城富士
発紘電機㈱
富士アイティ㈱
富士古河Ｅ＆Ｃ㈱
上海富士電機変圧器社
上海富士電機開関社
富士電機(珠海)社
 
（持分法適用会社）
富士ファーマナイト㈱
富士古河Ｅ＆Ｃ(タイ)社
 
〔パワエレ機器〕
（主要な事業内容）
インバータ・サーボ、モータ、輸送システム、無停電電源装置（UPS）、
パワーコンディショナ（PCS）、受配電・制御機器
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機ＦＡサービス㈱
富士電機機器制御㈱
㈱秩父富士
富士電機テクニカ㈱
富士電機馬達(大連)社
無錫富士電機社
富士電機大連社
常熟富士電機社
富士電機(亞洲)社
 
〔電子デバイス〕
（主要な事業内容）
パワー半導体、感光体、ディスク媒体
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機パワーセミコンダクタ㈱
富士電機津軽セミコンダクタ㈱
富士電機(深圳)社
フィリピン富士電機社マレーシア富士電機社
富士電機半導体マレーシア社
 
〔食品流通〕
（主要な事業内容）
飲料・食品自販機、店舗・流通システム、ショーケース、通貨機器
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
信州富士電機㈱宝永プラスチックス㈱㈱三重富士
大連富士冰山自動販売機社
富士電機(杭州)軟件社
 
〔その他〕
（主要な事業内容）
不動産業、保険代理業、旅行業、金融サービス、印刷・情報サービス、人材派遣サービス
 
（主要な関係会社）
 （連結子会社）
富士電機フィアス㈱㈱フェステック富士オフィス＆ライフサービス㈱
富士電機ＩＴセンター㈱
（持分法適用会社）
㈱日本ＡＥパワーシステムズ
メタウォーター㈱
メタウォーターサービス㈱
事業系統図
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 



 
（注）１．※印を付しました会社は、持分法適用会社であります。

　　　２．当期における異動は次のとおりです。


　　　　　　新規　FUJI ELECTRIC(THAILAND)社、上海電気富士電機電気技術（無錫）社


　　　　　　除外　富士電機千葉テック㈱、鳥取電機製造㈱

 