４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
(千円)


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
(％)


関係内容






(連結子会社)


 


 


 


 


 




トレイダーズ証券㈱
（注）１，２


東京都港区


2,195,000


金融商品取引事業


100.0


当社が経営指導及び業務受託、資金の借入を行っている。
役員の兼任５名




トレイダーズフィナンシャルテクノロジー㈱


東京都港区


33,000



システム関連事業



100.0


当社が経営指導及び業務受託並びに業務委託、資金の貸付を行っている。
役員の兼任３名




PT.PIALANG JEPANG BERJANGKA


インドネシア


50億

インドネシア


ルピア




商品先物取引所取引の仲介業



95.0


当社が経営指導及び資金の貸付を行っている。
役員の兼任３名




(持分法適用関連会社)


 


 


 


 


 




㈱ZEエナジー
 


東京都港区


57,750


バイオマス発電システムの製造及び販売


20.0


当社が業務受託、資金の貸付及び建物の賃貸を行っている。
役員の兼任１名




㈱トレイダーズLAB.


東京都港区


20,000


金融商品取引法に規定する投資助言・代理業


40.0


役員の兼任２名




㈱マーズマーケティング


群馬県高崎市


10,000


冷蔵・冷凍・製氷・解凍装置の販売・保守


50.0


役員の兼任２名




(その他の関係会社)


 


 


 


 


 




㈲ジェイアンドアール


東京都品川区


3,000


投資業


被所有23.9


当社が資金の借入を行っている。
役員の兼任はありません。





（注）１．特定子会社であります。
２．トレイダーズ証券株式会社につきましては、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く。）の連結営業収益に占める割合が10％を超えておりますが、連結営業収益に占める当該連結子会社の営業収益（連結子会社間の内部営業収益又は振替高を含む。）の割合が90％を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。
３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
 