４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（百万円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




㈱あすか製薬メディカル
（注）


川崎市高津区


200


 
臨床検査・試験業務・医療機器販売業務等の受託
医薬品原材料等の販売
健康食品等の販売
 


100


当社は試験業務等を一部委託しております。また、原材料等を一部仕入れております。なお、当社所有の建物等設備を貸与しております。
役員の兼任あり




 
あすかActavis製薬㈱
（注）


東京都新宿区


345


医薬品の開発、販売


55


当社は同社より一部商品を仕入れております。また、一部販売業務を委託しております。
役員の兼任あり




 
あすかアニマルヘルス㈱
 


東京都新宿区


100


動物用医薬品、飼料および飼料添加物などの製造、販売ならびに輸出入


100


当社は同社に一部販売業務を委託しております。また、一部製造業務を受託しております。
役員の兼任あり





 
 （注）特定子会社に該当しております。
 
 