 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)　割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱第一メカテック埼玉県川口市 注５320エレクトロニクス事業その他100.00(―)当社の機械関係の販売および修理・サービスを行っております。役員の兼任５名（うち当社執行役員２名）土地・建物を賃貸しております。第一実業ビスウィル㈱大阪府吹田市100産業機械事業100.00(―) 当社が販売する機械関係の開発・製造を行っております。役員の兼任６名（うち当社執行役員１名、従業員１名）第一実業ソーラーソリューション㈱東京都千代田区15プラント・エネルギー事業51(―) 当社の太陽光発電プラントの保守・管理を行っております。役員の兼任４名（うち当社執行役員１名、従業員２名）DAIICHI JITSUGYO(AMERICA), INC.注３米国イリノイ州 注５千US$4,000海外法人100.00(―) 当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任８名（うち当社執行役員４名、従業員１名）当社が銀行借入等の保証を行っております。（US$100千、285百万円）DJK EUROPE GMBH ドイツ連邦共和国ヘッセン州千EUR25海外法人100.00(―)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任１名（うち当社従業員1名）上海一実貿易有限公司中華人民共和国上海市千US$4,000海外法人 100.00(―)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任６名（うち当社執行役員１名）当社が契約履行の保証を行っております。（RMB462千）第一実業(香港)有限公司中華人民共和国香港特別行政区 194海外法人100.00(―)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任７名（うち当社執行役員１名、従業員２名）当社が銀行借入の保証を行っております。（US$1,400千、HK$5,700千、770百万円）第一実業(広州)貿易有限公司中華人民共和国広東省広州市千HK$19,485海外法人100.00(100.00)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任８名（うち当社執行役員１名、従業員４名）当社が銀行借入の保証を行っております。（RMB14,000千）DAIICHI JITSUGYOASIA PTE. LTD. シンガポール共和国317 海外法人100.00(―)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任６名（うち当社執行役員２名、従業員１名）当社が契約履行の保証を行っております。（69百万円）DAIICHI JITSUGYO(THAILAND) CO., LTD.注３タイ王国バンコク千THB210,000海外法人100.00(49.00)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任３名（うち当社執行役員１名、従業員１名）DAI-ICHI JITSUGYO(MALAYSIA) SDN. BHD.マレーシア国クアラルンプール千RM1,500海外法人100.00(100.00)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任５名（うち当社執行役員１名、従業員２名）DAIICHI JITSUGYO(PHILIPPINES), INC.フィリピン共和国マカティ市千PHP9,675海外法人100.00(100.00)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任４名（うち当社執行役員１名、従業員２名）PT.DJK INDONESIA インドネシア共和国ジャカルタ千US$300海外法人100.00(100.00)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任４名（うち当社執行役員１名、従業員２名）当社が契約履行の保証を行っております。（US$758千）DAIICHI JITSUGYO(VIETNAM) CO., LTD.ベトナム社会主義共和国ハノイ市千US$760海外法人100.00(―)当社との輸出入取引を行っております。役員の兼任１名（うち当社従業員１名）(持分法適用関連会社)     ㈱浅野研究所愛知県愛知郡東郷町546産業機械事業38.05(―)当社が販売する機械関係の開発・製造を行っております。役員の兼任１名白金零部件(常州)有限公司中華人民共和国江蘇省常州市千US$15,000海外法人23.00(―)当社が販売する機械関係の開発・製造を行っております。役員の兼任２名（うち当社執行役員１名） 注 １　議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。２　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３　DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.、DAIICHI JITSUGYO (THAILAND) CO., LTD.は、特定子会社であります。４　上記各社は有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。５　㈱第一メカテックの登記上の本社は、東京都千代田区であります。また、DAIICHI JITSUGYO (AMERICA), INC.の登記上の本社は、米国ニューヨーク州であります。