５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住宅


10,442




環境・ライフライン


5,453




高機能プラスチックス


7,051




報告セグメント計


22,946




その他


706




全社（共通）


234




合計


23,886





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）である。
　　　　２．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






2,293


43.1


17.2


9,593,379





 













セグメントの名称


従業員数（人）






住宅


341




環境・ライフライン


816




高機能プラスチックス


811




報告セグメント計


1,968




その他


109




全社（共通）


216




合計


2,293





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）である。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。
　　　　３．全社（共通）として記載されている従業員数は、報告セグメントに属さない管理部門等に所属しているものである。
（3）労働組合の状況
　当社グループ従業員が組織する労働組合に加入している組合員数は、4,288人である。
　なお、労使関係について、特に記載すべき事項はない。