７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、実際の結果と異なる可能性があります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者はこれらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるためこれらの見積りとは異なる場合があります。
当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５（経理の状況）の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすものと考えております。
 
繰延税金資産の回収可能性の評価
当社は繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して、将来の課税所得の見込み及び税務計画に基づき、回収可能性を十分に検討し、回収可能な額を計上しております。なお、既に計上した繰延税金資産については、その実現可能性について毎期検討し、内容の見直しを行っておりますが、将来の課税所得の見込みの変化やその他要因に基づき繰延税金資産の実現可能性の評価が変更された場合、繰延税金資産が減額され税金費用が計上される可能性があります。
 
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
　　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ７百万円減少し、42億７千４百万円となりました。
　　流動資産は、前連結会計年度末に比べ６千万円増加し、13億３百万円となりました。これは、主に受取手形及び売掛金の増加（７千１百万円）、商品及び製品の減少（１千１百万円）などによるものであります。
　　固定資産は、前連結会計年度末に比べ６千８百万円減少し、29億７千万円となりました。これは、主に役員保険積立金の減少（４千９百万円）、建物及び構築物の減少（２千４百万円）などによるものであります。
　　流動負債は、前連結会計年度末に比べ３百万円増加し、22億８千万円となりました。これは、主に短期借入金の減少（１億５千万円）、１年内返済予定の長期借入金の増加（１億５百万円）、未払消費税等の増加（４千７百万円）などによるものであります。
　　固定負債は、前連結会計年度末に比べ２億１千９百万円増加し、11億６百万円となりました。これは、主に長期借入金の増加（２億５千２百万円）、役員退職慰労引当金の減少（３千３百万円）などによるものであります。
　　純資産は、前連結会計年度末に比べ２億３千万円減少し、８億８千７百万円となりました。これは、主に自己株式の取得（２億９千６百万円）、利益剰余金の増加（５千５百万円）などによるものであります。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
（売上高）
品目別では、「デニッシュ群」は22億９千９百万円、「クロワッサン群」は17億９千８百万円、「ワッフル群」は７億７千７百万円、「パネトーネ群」は２千６百万円、セット製品などが含まれる「その他」は６億６百万円となりました。
また、業態別では、「生活協同組合」が20億５千万円、「自動販売機オペレーター」が13億４千１百万円、「卸問屋」が４億７千８百万円、その他が16億３千７百万円となりました。
その結果、当連結会計年度の売上高は、55億８百万円となりました。
（売上原価および売上総利益）
売上原価は37億１千１百万円で売上原価率は67.4％となりました。その内、原材料費が21億６百万円、労務費が８億７千４百万円、経費が７億７千１百万円となりました。また、売上総利益は17億９千７百万円で売上高総利益率は32.6％となりました。
（販売費及び一般管理費）
販売費及び一般管理費は、16億３千８百万円で売上高比29.7％となりました。その内、人件費が６億４千７百万円、配送費が４億７千４百万円、賃借料が４千９百万円、諸手数料が８千７百万円となりました。
（経常利益）
経常利益は１億４千３百万円で売上高経常利益率は2.6％となりました。
（当期純利益）
当期純利益は８千万円で売上高比1.5％となりました。
(4）資本の財源及び資金の流動性について
第２〔事業の状況〕１〔業績等の概要〕(2) キャッシュ・フローの項目をご参照ください。
 