７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計の基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、貸倒引当金、返品調整引当金、退職給付に係る負債等の計上について見積り計算を行っており、その概要については、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。

（２）当連結会計年度の経営成績の分析

　当連結会計年度は、消費税増税の影響は想定内に収まり、売上高は概ね前年並みとなりましたが、円安による海外調達原価の悪化及び前年同様、海外子会社との連結決算上の為替の影響により、大幅な営業損失となりました。但し、適切な為替予約を実行したことで為替差益が発生し、経常利益は115百万円の黒字、当期純利益でも68百万円の黒字を確保しました。
　項目別の分析は次のとおりであります。
＜財政状態の分析＞
①流動資産
　当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末に比べ585百万円増加し、10,452百万円となりました。現金及び預金が489百万円増加しました。
②固定資産
　当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末に比べ180百万円増加し、3,716百万円となりました。投資有価証券が時価の上昇で279百万円増加しました。
③流動負債
　当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末に比べ327百万円増加し、3,729百万円となりました。電子記録債務が196百万円増加、未払消費税の増加により未払金が268百万円増加し、未払費用が125百万円減少しました。
④固定負債
　当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末に比べ131百万円増加し、1,780百万円となりました。繰延税金負債が105百万円増加しました。
⑤純資産
　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ305百万円増加し、8,660百万円となりました。これは当期純利益68百万円と株式市場の相場上昇によるその他有価証券評価差額金166百万円の増加等によるものであります。
 
＜経営成績の分析＞
①売上高

　当連結会計年度の売上高は、卸売り事業は、レッグウェアの返品増、海外OEMの減少等により減収となりましたが、通信販売事業は、センティーレワン株式会社のインターネット通販が伸長し、全体では概ね前年並みの17,497百万円（前年比28百万円の減収）となりました。

②売上総利益
　当連結会計年度の売上総利益は、レッグウェアの返品増によるマージン減少とライセンスブランドの商標権使用料増加、さらに第４四半期における急激な円安進行により、海外子会社との取引消去における為替換算差額が膨らんだたことが大きく影響し、5,699百万円（前年比143百万円の減益）となりました。
③販売費及び一般管理費

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、人件費が前年に対して増加しましたが、それ以外は概ね減少し、5,860百万円（前年比84百万円減）となりました。

④営業外損益

　当連結会計年度の営業外損益は276百万円の利益（前年比76百万円増）となりました。為替差益が222百万円と前年に比べて38百万円増加し、支払利息が22百万円と前年に比べて7百万円減少しました。

⑤特別損失
　当連結会計年度の特別損失は、投資有価証券評価損を計上したことにより、4百万円となりました。
⑥当期純損益
　以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は68百万円、前年比△14.2%の減益となりました。
（３）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、第２「事業の状況」の４「事業等のリスク」に記載のとおりであります。
（４）資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当社グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物の期末残高（担保差入定期預金等を除く）は、前連結会計年度末に比べ、474百万円増加し、2,485百万円となりました。これに至ったキャッシュ・フローの状況につきましては、第２「事業の状況」の1「業績等の概要」の（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
（５）経営者の問題意識と今後の方針について
　経営者の問題意識と今後の方針につきましては、第２「事業の状況」の３「対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 