５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






ファインケミカル


216


（68）




ポーラスマテリアル


201


（14）




サービス


275


（69）




不動産関連


28


（209）




合計


720


（360）





（注）従業員数は、就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与






190


（68）人


42歳2ヶ月


15年10ヶ月


6,462,812円





（注）１．従業員数は、就業人員（当社から関係会社への出向者３人を除いております。）であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を（　）内に外数で記載しております。
２．平均年間給与（税込）は、平成26年４月１日から平成27年３月31日までのものであり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．上記の従業員は、全員がファインケミカルセグメントに所属しております。
(3）労働組合の状況
　当社グループには、下記の子会社２社にそれぞれ労働組合があり、その組合名、所属、加入人員数等は、以下のとおりであります。
　なお、両組合ともに労使関係は円満であり、特記すべき事項はありません。
 











平成27年３月31日現在





 















子会社名


アイオン(株)


アスモ(株)






組合名


アイオン労働組合


尼崎自動車教習所労働組合




所属する連合団体等


ＵＡゼンセン


無所属




組合加入人員数（人）


146


35




