７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下は、当社グループの財政状態及び経営成績に関連する情報です。文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 当連結会計年度の経営成績の分析当社グループは経営の最重要課題である省エネルギー・省電力20％の達成に向け、製鋼工程から圧延工程への鋼片直送率の維持・向上を図り、大阪恩加島工場及び日本スチール株式会社において加熱炉バーナーの効率化投資を行うなど、鋼片再加熱のためのエネルギー使用量削減を実行してまいりました。加えて、西日本熊本工場において集塵機の更新・増強を行い、職場環境の改善と同時に電力使用量削減を図るなど、省エネルギー設備導入を積極的に進め、徹底したコスト削減に取り組んでまいりました。また、安全・環境・防災に関する日々の活動を強化するとともに、堺工場における溝形鋼品質向上の一環としてユニバーサルスタンドを導入するなど、商品力の強化・差別化を一段と進めてまいりました。これらの取り組みに加え、海外事業展開として、インドネシア国営製鉄会社クラカタウ社と合弁会社PT Krakatau Osaka Steel（KOS社）を設立し、インドネシアにおける中小形形鋼・鉄筋棒鋼及び平鋼製造・販売の事業化に向けた検討を重ねてまいりましたが、昨年９月に最終契約を締結し、現在、新工場建設の準備を鋭意進めているところであります。以上の結果、当連結会計年度の当社グループにおける鋼材売上数量は、88万８千トン（前期実績97万トン）、売上高は676億７千８百万円（前期実績689億６千万円）、経常利益は91億４千２百万円（前期実績51億５千１百万円）となり、当期純利益は62億１千５百万円（前期実績13億７千５百万円）となりました。 (2) 財政状態の分析(資産)流動資産は、前連結会計年度末に比べ4.4％増加し、994億８千７百万円となりました。これは、主として受取手形及び売掛金が13億７千７百万円、未収入金が17億８千４百万円減少した一方、預け金が52億６千９百万円、現金及び預金が19億円増加したことによるものです。固定資産は、前連結会計年度末に比べ8.8％増加し、478億４千万円となりました。これは、有形固定資産が40億９千４百万円増加したことなどによるものです。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ5.8％増加し、1,473億２千８百万円となりました。　　(負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べ13.2％増加し、141億５千８百万円となりました。これは、主として未払法人税等が18億２百万円増加したことによるものです。固定負債は、前連結会計年度末に比べ2.0％減少し、38億３千２百万円となりました。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ9.6％増加し、179億９千万円となりました。　　(純資産)　純資産合計は、前連結会計年度末に比べ5.3％増加し、1,293億３千７百万円となりました。これは、主として当期純利益の確保により利益剰余金が53億６千２百万円増加したことによるものです。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について普通鋼電炉業界は、国内において需要量に対し供給能力余剰の構造にあり、過剰生産及び販売による販売価格の崩落リスクがあります。また、中国を中心とした東アジア諸国における鉄鋼生産の増大等による海外鋼材市況の下落リスクや主原料である鉄スクラップ及び副原料である合金鉄等の高騰並びに乱高下リスクがあります。従って、競争力の更なる強化、また適正なマージン（製品価格－鉄スクラップ価格）をタイムリーに確保することが重要であります。 (4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの当連結会計年度の資金状況は、営業活動におけるキャッシュ・フローにおいて前連結会計年度より98億２千２百万円多い127億８千万円のキャッシュを得ております。これに投資活動による支出55億３千９百万円、財務活動による収入２千５百万円を加え、当連結会計年度における資金は71億６千９百万円増加し、換算差額を考慮した現金及び現金同等物は580億９千万円となりました。