 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在事業部門等の名称従業員数(名)焼肌チップ製造96(49)切削工具製造82(37)耐摩耗工具製造34( 9)全社(共通)225(42)合計437(137) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。４　当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)430(136)40.518.44,989  事業部門等の名称従業員数(名)焼肌チップ製造96(49)切削工具製造82(37)耐摩耗工具製造34( 9)全社(共通)218(41)合計430(136) (注) １　従業員数は当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いています。５　当社グループは単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。 (3) 労働組合の状況当社グループにはダイジェット工業労働組合(企業内組合)が組織(組合員数350名)されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 