 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容スターゼン販売㈱(注)３東京都港区100食肉の販売100.0同社は食肉の販売事業を行っております。当社は経営指導及び業務受託を行っております。債務保証をしております。当社の仕入及び販売先であります。当社から土地建物を賃借しております。スターゼン広域販売㈱(注)３東京都港区100食肉の販売100.0同社は量販店に対する食肉の販売事業を行っております。当社は経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社の仕入及び販売先であります。当社から土地建物を賃借しております。スターゼンミートプロセッサー㈱東京都港区100食肉の処理加工100.0当社は経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社の仕入及び販売先であります。当社から土地建物を賃借しております。スターゼンインターナショナル㈱(注)１，(注)３東京都港区100食肉の販売100.0当社は経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社の仕入及び販売先であります。㈱ゼンチク販売(注)１東京都港区100食肉の販売100.0当社は経営指導及び業務受託を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。当社の仕入及び販売先であります。ローマイヤ㈱栃木県那須塩原市100ハム・ソーセージの製造100.0当社は経営指導を行っております。資金援助をしております。債務保証をしております。役員の兼任をしております。当社の仕入及び販売先であります。当社から土地建物を賃借しております。㈱丸全東京都港区60食肉の販売100.0当社は経営指導を行っております。資金援助をしております。当社の仕入先であります。㈱キング食品広島県福山市56食肉の処理加工100.0当社は経営指導を行っております。資金援助をしております。当社の仕入先であります。スターゼンサービス㈱東京都港区16食肉の販売100.0 役員の兼任をしております。 ㈲ゼンチクサービス東京都港区3その他の関連事業(保険代理業)100.0当社から建物を賃借しております。サンエフ㈱　　神奈川県川崎市川崎区71その他の関連事業(貨物運送事業)100.0当社の物流業務委託先であります。当社は経営指導を行っております。債務保証をしております。当社から建物を賃借しております。東京部分肉センター㈱ 　東京都港区100その他の関連事業(倉庫業)100.0当社の商品の保管先であります。資金援助をしております。債務保証をしております。㈱システム・サービス・センター東京都港区10その他の関連事業(情報処理)100.0当社の情報処理業務委託先であります。当社は経営指導を行っております。当社から建物を賃借しております。㈲ミート・サービス　　(注)２青森県三沢市5食肉の処理加工100.0[100.0]―㈱青木食品福島県本宮市100その他の関連事業(製麺業)97.4資金援助をしております。債務保証をしております。役員の兼任をしております。青木食品販売㈱　　(注)２東京都港区10その他の関連事業(製麺業)97.4[97.4]―㈱三戸食肉センター青森県三戸郡三戸町106食肉の処理加工99.8資金援助をしております。債務保証をしております。当社から建物を賃借しております。  名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱小美玉ファーム茨城県小美玉市145生産・肥育81.0資金援助をしております。債務保証をしております。㈱東京食肉安全検査センター東京都港区50その他の関連事業(食品検査業務)80.0当社の食品検査業務委託先であります。役員の兼任をしております。当社から建物を賃借しております。㈲ホクサツえびのファーム(注)２宮崎県えびの市3生産・肥育64.0[24.0]資金援助をしております。 債務保証をしております。道央食肉センター㈱　　(注)２北海道岩見沢市60食肉の処理加工66.6[66.6]資金援助をしております。 債務保証をしております。当社から建物を賃借しております。ゼンチクオーストラリアPTY. LTD　　　　　　　(注)２豪州クィーンズランド州千豪ドル950食肉の販売100.0[100.0]―スターゼンアメリカ, INC.(注)２米国カリフォルニア州千米ドル3,000食肉の販売100.0[100.0]―スターゼンヨーロッパAps.(注)２デンマーク国 ヴァイレ千デンマーククローネ125食肉の販売100.0[100.0]―  (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容㈱美保野ポーク青森県八戸市253生産・肥育50.0資金援助をしております。債務保証をしております。ゼンミ食品㈱千葉県山武郡横芝光町190その他の関連事業(調味料製造)50.0役員の兼任をしております。当社から土地建物を賃借しております。㈱南部ファーム岩手県九戸郡九戸村60生産・肥育49.0―㈱阿久根食肉流通センター(注)２鹿児島県阿久根市375食肉の処理加工49.0[2.3]債務保証をしております。オレンジベイフーズ㈱愛媛県八幡浜市240食肉の処理加工30.0当社は経営指導を行っております。債務保証をしております。役員の兼任をしております。プライフーズ㈱青森県八戸市1,793生産・肥育食肉の処理加工及び販売23.9当社の仕入及び販売先であります。G.＆K.O'Connor Pty.Ltd.豪州ビクトリア州千豪ドル1,216食肉の処理加工21.0― (注) １　特定子会社となっております。２　議決権の所有割合の［　］内は間接所有割合で内数であります。３　スターゼンインターナショナル㈱、スターゼン販売㈱、及びスターゼン広域販売㈱については売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　主要な損益情報等会社名売上高（百万円）経常利益（百万円）当期純利益（百万円）純資産額（百万円）総資産額（百万円）スターゼンインターナショナル㈱111,8552051053,55632,249スターゼン販売㈱153,8711,9851,1998,10725,276スターゼン広域販売㈱38,438103573325,461 