 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)エレクトロニクス・アプリケーションズ2,719[324]デザインド・マテリアルズ16,929[1,663]ヘルスケア12,886[1,674]ケミカルズ17,961[1,171]ポリマーズ8,219[364]その他8,730[864]全社(共通)819[41]合計68,263[6,101] (注) １　特定のセグメントに区分できない基礎的試験研究活動等に係る従業員については、「全社(共通)」に含めて表示しております。２　臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員を外数で記載しており、派遣社員は除いております。３　前連結会計年度末の従業員数56,031人から12,232人増加しておりますが、主として平成26年11月に大陽日酸㈱を連結子会社としたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)10446.020.210,613,199 (注) １　すべて「全社(共通)」に属しております。２　従業員は主に当社子会社からの出向者であり、平均勤続年数は当該会社での勤続年数を通算しております。また、従業員数には執行役員５人が含まれております。３　臨時従業員の総数が従業員数の100分の10未満であるため、臨時従業員数の記載を省略しております。４　平均年間給与(税込)は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合はありませんが、当社の直接出資子会社である三菱化学㈱、田辺三菱製薬㈱、三菱樹脂㈱、三菱レイヨン㈱及び大陽日酸㈱には、各社籍従業員にて、労働組合が組織されております。その他労働組合との関係について特記すべき事項はありません。 