(セグメント情報等) 【セグメント情報】 １  報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。　当社は、本社に製品・サービス別の事業本部を置き、各事業本部は取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　従って、当社は事業本部を基礎とした製品・サービス別セグメントから構成されており、「情報基盤事業」及び「アプリケーション・サービス事業」の２つを報告セグメントとしております。　「情報基盤事業」は、ネットワーク、セキュリティ、ストレージ等の製品販売、インテグレーション、保守・運用・監視等のサービスを提供しております。「アプリケーション・サービス事業」は、インターネットサービス、金融、ソフトウェア品質保証、医療、CRMの対面市場向けに、システム開発、アプリケーション・パッケージ、クラウド（SaaS）サービス、テスト等、付加価値の高いアプリケーション・サービスを提供しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。また、報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高及び振替高は市場実勢価格に基づいております。なお、セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象としていないため、記載しておりません。 会計方針の変更に記載のとおり、当連結会計年度より、「企業結合に関する会計基準」等が平成26年４月１日以後開始する連結会計年度の期首から適用できることになったことに伴い、支配が継続している場合の子会社に対する当社の持分変動による差額を資本剰余金として計上するとともに、取得関連費用を発生した連結会計年度の費用として計上する方法に変更しております。「企業結合に関する会計基準」等の適用については経過的な取扱いに従っており、過去の期間のすべてに新たな会計方針を遡及適用した場合の当連結会計年度の期首時点の累積的影響額を資本剰余金及び利益剰余金に加減しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度の「情報基盤事業」のセグメント利益が19,388千円増加しております。また、当連結会計年度の期首において「情報基盤事業」ののれん181,736千円が減少しております。　 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報 　　　前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：千円） 報告セグメント合計情報基盤事業アプリケーション・サービス事業売上高     外部顧客への売上高11,195,6316,157,64217,353,274  セグメント間の内部売上高  又は振替高55,45711,36066,817計11,251,0896,169,00217,420,092セグメント利益876,284242,3681,118,653その他の項目     減価償却費202,323345,045547,369  のれんの償却額121,3646,036127,400 　(注) セグメント利益の合計は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。 　　　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：千円） 報告セグメント合計情報基盤事業アプリケーション・サービス事業売上高     外部顧客への売上高12,044,3856,373,43018,417,815  セグメント間の内部売上高  又は振替高77,1819,18486,366計12,121,5666,382,61518,504,181セグメント利益1,029,090101,1481,130,239その他の項目     減価償却費162,061325,591487,653  のれんの償却額116,8536,036122,889 (注) セグメント利益の合計は、連結損益計算書の営業利益と一致しております。 ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容（差異調整に関する事項）（単位：千円）売上高前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計17,420,09218,504,181セグメント間取引消去△66,817△86,366連結財務諸表の売上高17,353,27418,417,815   【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報製品及びサービスの区分が報告セグメント区分と同一であるため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦以外の外部顧客への売上高が連結売上高の10％未満であるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）　重要な減損損失はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）   (単位：千円) 報告セグメント全社・消去合計情報基盤事業アプリケーション・サービス事業計減損損失－－－118,373118,373 　当社の本社移転の意思決定により、報告セグメントに含まれない全社資産の減損損失を認識しております。なお、当該減損損失の計上額は、当連結会計年度においては118,373千円であります。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：千円） 報告セグメント合計情報基盤事業アプリケーション・サービス事業当期末残高616,30433,198649,502 (注)　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：千円） 報告セグメント合計情報基盤事業アプリケーション・サービス事業当期末残高317,71427,162344,876 (注)　のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）　重要な負ののれんの発生益はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）　該当事項はありません。 