 ４ 【関係会社の状況】（連結子会社）名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容  北海道ニチレキ工事㈱ 北海道札幌市白石区40道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  東北ニチレキ工事㈱ 宮城県仙台市若林区65道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  日瀝道路㈱ 東京都千代田区150道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  日レキ特殊工事㈱ 東京都荒川区30道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  中部ニチレキ工事㈱ 愛知県名古屋市港区80道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  近畿ニチレキ工事㈱滋賀県守山市50道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  中国ニチレキ工事㈱ 広島県東広島市50道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  四国ニチレキ工事㈱ 香川県高松市17道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  九州ニチレキ工事㈱ 福岡県福岡市東区23道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の土地および建物の賃借ならびに役員の兼任１名。  朝日工業㈱大分県大分市50道路舗装事業100.0当社の製品購入および道路舗装工事の請負をしております。なお、当社所有の建物の賃借。　その他14社 ――――― (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。 