 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社３社により構成されており、国内においては愛知県・岐阜県・三重県・滋賀県を、海外においては中国江蘇省を販売拠点とする食品スーパーマーケット業です。また、当社は、イオン株式会社の子会社であり、イオン株式会社を中心とするイオングループの中で基幹事業の１つであるスーパーマーケット事業を営み、イオングループとの連携を深めながら、将来においてローカルチェーンからリージョナルチェーンへの転換をすべく経営基盤の強化と事業規模の拡大に努めております。　なお、当社グループは、イオングループ各社との間で、イオングループ開発商品（トップバリュ）等の供給、店舗の維持管理に関わる取引や当社店舗へのテナント入店等の取引を行っておりますが、「商品小売事業及びこれに付随する事業」の単一セグメントであります。当社グループが営んでいる主な事業内容は次のとおりです。　(当社)　　食品スーパーマーケット事業を主体とし、その他これに付随する店舗等の不動産賃貸業務　　　　　(親会社)イオン株式会社：純枠持株会社　(連結子会社)永旺美思佰楽（江蘇）商業有限公司：中国江蘇省での食品スーパーマーケット事業デリカ食品株式会社：惣菜・豆腐等の製造業及び配送業フレックスオートライフ株式会社：自動車販売業(平成11年９月21日解散し、現在清算中)以上に述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりです。