５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






アイシン精機グループ


43,781  [9,060]




アイシン高丘グループ


13,378  [1,876]




アイシン・エィ・ダブリュグループ


25,889  [7,597]




アドヴィックスグループ


6,787  [1,392]




その他


4,913  [  630]




合計


94,748 [20,555]





　 (注)１　従業員数は就業人員（当企業グループから当企業グループ外への出向者を除き、当企業グループ外から当企業グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均雇用人員を外数で記載しています。
２　臨時従業員には、期間工、パートタイマー、嘱託契約の従業員および派遣社員が含まれています。

(2) 提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






13,879　[2,830]


38.3


15.3


7,079





　 (注)１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均雇用人員を外数で記載しています。
２　臨時従業員には、期間工、パートタイマー、嘱託契約の従業員および派遣社員が含まれています。
３　平均年間給与は、賞与および基準外賃金が含まれています。
４　全ての従業員および臨時従業員はアイシン精機グループに属しています。

(3) 労働組合の状況

　労使間に特記すべき事項はありません。