７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析

売上高は、前期に対して6.6％増の１兆4,017億円（為替変動の影響を除く実質4.7％増）となりました。コンシューマープロダクツ事業では、日本において夏場の天候不順の影響がありましたが、数多くの高付加価値商品の投入と積極的な販売活動により売り上げ・シェアともに伸長しました。アジアの売り上げも、引き続き順調に伸長しました。また、ケミカル事業では、天然油脂原料価格上昇に伴う販売価格の改定及び販売数量の増加に努め、増収となりました。


利益面では、新製品・改良品への積極的なマーケティング費用等の投入や原材料価格上昇の影響がありましたが、日本とアジアのコンシューマープロダクツ事業並びにケミカル事業の増収効果により、営業利益は1,333億円（対前期86億円増）となり、経常利益は1,388億円（対前期107億円増）となりました。当期純利益は、ロドデノール配合美白製品に係る補償関連等の費用を特別損失に89億円計上し、796億円（対前期148億円増）となりました。

 

なお、報告セグメントの売上と営業利益の概況については、「１　業績等の概要　（1）業績」に記載しております。

 
(2) 財政状態の分析
 


















（連結財政状態）



 


 


 




 



前連結会計年度末


25年12月末




当連結会計年度末


26年12月末




増 減






総資産（億円）




11,333




11,982




650






純資産（億円）




6,426




6,724




298






自己資本比率




55.5％




54.9％




－






１株当たり純資産




1,227.54円




1,313.63円




86.09円






借入金・社債の残高（億円）




1,014




1,012




△1






 
















（連結キャッシュ・フローの状況）



 


 




 



通期






25年12月期


（億円）




26年12月期


（億円）






営業活動によるキャッシュ・フロー




1,787




1,451






投資活動によるキャッシュ・フロー




△578




△638






フリー・キャッシュ・フロー（営業活動＋投資活動）




1,210




813






財務活動によるキャッシュ・フロー




△675




△850






 

総資産は、１兆1,982億円となり、前連結会計年度末に比べ650億円増加しました。主な増加は、受取手形及び売掛金222億円、有価証券205億円、商品及び製品124億円、原材料及び貯蔵品48億円、有形固定資産303億円、退職給付に係る資産97億円であり、主な減少は、現金及び預金189億円、商標権などの知的財産権やのれんの償却が進んだ無形固定資産247億円です。


負債は、前連結会計年度末に比べ352億円増加し、5,258億円となりました。主な増加は、支払手形及び買掛金137億円、未払金101億円、未払費用35億円、化粧品関連損失引当金69億円であり、主な減少は、未払法人税等42億円、退職給付に係る負債（前連結会計年度末「退職給付引当金」）64億円です。


純資産は、前連結会計年度末に比べ298億円増加し、6,724億円となりました。主な増加は、当期純利益796億円及び為替換算調整勘定236億円、退職給付に係る調整累計額（前連結会計年度末「在外子会社の退職給付債務調整額」）82億円であり、主な減少は、市場買付けによる自己株式の取得500億円、剰余金の配当金の支払い338億円です。なお、平成26年12月に自己株式の消却を行いました。


以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の55.5％から54.9％となりました。

 

営業活動によって得られたキャッシュ・フローは、1,451億円となりました。主な増加は、税金等調整前当期純利益1,268億円、減価償却費797億円、仕入債務の増減額67億円であり、主な減少は、売上債権の増減額110億円、たな卸資産の増減額124億円、法人税等の支払額493億円です。


投資活動に使用されたキャッシュ・フローは、638億円となりました。主な内訳は、有形固定資産の取得による支出512億円、無形固定資産の取得による支出45億円です。


営業活動によって得られたキャッシュ・フローと投資活動に使用されたキャッシュ・フローを合計したフリー・キャッシュ・フローは、813億円となりました。


財務活動に使用されたキャッシュ・フローは、850億円となりました。主な内訳は、自己株式の取得による支出500億円、少数株主への支払いを含めた配当金の支払額350億円です。なお、平成26年９月に借入金200億円を返済し、適正な資本コスト率の維持及び成長投資のための財務基盤の強化を目的に、同額の借り入れを行いました。


当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ11億円増加し、2,287億円となりました。

 
 