７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用会社、以下同じ）が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。　当社グループは、退職給付に係る資産及び負債、税効果会計、貸倒引当金、棚卸資産の評価、固定資産の評価、投資その他の資産の評価、訴訟等の偶発事象などに関して、過去の実績や当該取引の状況に照らして、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表を作成していますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 財政状態の分析
① 資産の部
　当連結会計年度末の総資産は2,178,184百万円（前連結会計年度末は2,028,399百万円）となり、149,784百万円増加しました。その内訳は、流動資産が76,761百万円増加、固定資産が73,023百万円増加、繰延資産が1百万円減少であります。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産は1,245,602百万円（前連結会計年度末は1,168,841百万円）となり、76,761百万円増加しました。その主たる内訳は、有価証券が69,439百万円減少したものの、現金及び預金が67,836百万円、受取手形及び売掛金が79,137百万円増加したこと等によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産は932,522百万円（前連結会計年度末は859,498百万円）となり、73,023百万円増加しました。その主たる内訳は、大塚製薬㈱のポカリスエット生産設備等への投資により有形固定資産が29,598百万円の増加、ジャスミン Ltda.、フードステイト Inc.及び東山フイルム㈱他１社を連結の範囲に含めたこと等により無形固定資産が28,909百万円の増加となっております。
② 負債の部
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債は437,026百万円（前連結会計年度末は437,420百万円）となり、393百万円減少しました。その主たる内訳は、短期借入金が16,751百万円の増加、その他流動負債が31,769百万円の増加、賞与引当金が10,103百万円の減少、未払法人税等が36,566百万円の減少となっております。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債は82,557百万円（前連結会計年度末は80,219百万円）となり、2,337百万円増加しました。その主たる内訳は、長期借入金が7,970百万円の増加、繰延税金負債が4,630百万円減少したことによるものであります。
③ 純資産の部
　当連結会計年度末における純資産の部は1,658,600百万円（前連結会計年度末は1,510,759百万円）となり、147,840万円増加しました。その主たる内訳は、配当金の支払37,914百万円、当期純利益143,143百万円の計上等により株主資本が99,655百万円増加したこと、為替相場等の影響によりその他の包括利益累計額が43,576百万円増加（純資産のプラス）したこと、及び少数株主持分が4,713百万円増加したことによるものであります。
 
(3) キャッシュ・フローの状況
「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 
(4) 経営成績の分析
　当社は、連結決算日（当社の事業年度の末日）を毎年３月31日としていましたが、海外連結子会社と決算期を統一することで、海外売上高比率の高い当社グループのグローバルな活動について、より適時・的確な経営情報を開示することを目的として、2014年６月27日開催の第６期定時株主総会において、定款一部変更を決議し、連結決算日を毎年12月31日に変更いたしました。また、国内連結子会社23社についても、決算日を３月31日から12月31日に変更しています。
　この結果、前連結会計年度の連結損益計算書は、３月決算会社については2013年４月１日から2014年３月31日までの損益を、12月決算会社については2013年１月１日から2013年12月31日までの損益を基礎として連結していましたが、当連結会計年度の連結損益計算書は、すべての連結対象会社について2014年４月１日（期中に新規連結となった会社については連結開始時点）から2014年12月31日までの損益を連結しています。
　このため、前年比較にあたっては、すべての連結対象会社の2013年４月１日から2013年12月31日までの損益を連結した前年同一期間数値を参考値として算出し、当該数値との比較で記載しています。
 
　当連結会計年度における売上高は1,224,298百万円（前年同一期間1,134,204百万円、前年同一期間比7.9%増）、営業利益は196,528百万円（前年同一期間183,054百万円、前年同一期間比7.4%増）、経常利益217,210百万円（前年同一期間199,529百万円、前年同一期間比8.9%増）、当期純利益143,143百万円（前年同一期間139,355百万円、前年同一期間比2.7%増）となりました。
　医療関連事業の売上高は883,519百万円（前年同一期間801,136百万円、前年同一期間比10.3%増）となりました。主なものは、日本における抗精神病薬「エビリファイ」、胃炎・胃潰瘍治療剤「ムコスタ」、抗血小板剤「プレタール」、抗悪性腫瘍剤「ティーエスワン」、臨床栄養、並びに米国、欧州及びアジアにおける抗精神病薬「エビリファイ」などの売上によるものです。
　ニュートラシューティカルズ関連事業の売上高は238,156百万円（前年同一期間233,821百万円、前年同一期間比1.9%増）となりました。主なものは、「ポカリスエット」のペットボトル(エコボトル)、「オロナミンC」、バータイプの大豆栄養食品「SOYJOY」、サプリメントである「ネイチャーメイド」、欧州における機能性食品・栄養食品などの売上によるものです。
　消費者関連事業の売上高は34,529百万円（前年同一期間34,760百万円、前年同一期間比0.7%減）となりました。主なものは、「クリスタルガイザー」、「ジャワティー」、「マッチ」などの売上によるものです。
　その他の事業の売上高は102,246百万円（前年同一期間98,417百万円、前年同一期間比3.9%増）となりました。主なものは、機能化学品事業、ファインケミカル事業及び倉庫業などの売上によるものです。
　販売費及び一般管理費は681,469百万円（前年同一期間604,380百万円、前同一期間比12.8%増）となり、営業利益は196,528百万円（前年同一期間183,054百万円、前年同一期間比7.4%増）となりました。販売費及び一般管理費の主なものは、販売促進費188,009百万円、給与及び賞与89,940百万円及び研究開発費172,851百万円であります。
　営業外損益については、負ののれん償却額1,848百万円、持分法による投資利益3,873百万円、為替差益12,871百万円などを計上したことにより、経常利益は217,210百万円（前年同一期間199,529百万円、前年同一期間比8.9%増）となり、特別損益について、減損損失5,377百万円、投資有価証券評価損1,482百万円などを計上し、法人税等66,051百万円を計上した結果、当期純利益は143,143百万円（前年同一期間139,355百万円、前年同一期間比2.7%増）となりました。
 
(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について
①　重要な製品の売上動向
　医療用医薬品である「エビリファイ」は、当社グループの売上高の約４割を占める主力製品となっております。「エビリファイ」に関して、他の有力な競合品の出現、特許などの保護期間の満了に伴うジェネリック医薬品（後発品医薬品）の発売、その他事情により、売上高が減少した場合には、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
②　医療費抑制策の動向
　わが国において、厚生労働省は増え続ける医療費に歯止めをかけるため、医療費抑制策を強化していく方針を示しており、定期的な薬価引き下げをはじめ、ジェネリック医薬品の使用促進等が進んでおります。また、当社グループの重要市場である米国においても、低価格のジェネリック医薬品の使用促進や、連邦・州政府及びマネジドケアの強い要請に伴うブランド品への価格引き下げ圧力が一層高まっており、今後の動向が当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
③　個人消費の動向
　ニュートラシューティカルズ関連事業及び消費者関連事業において取り扱う製品（特に飲料製品）の中には、天候の影響及び経済状況等にともなう個人消費動向の影響を受けやすい製品があります。悪天候及び経済不況による個人消費動向の変動は、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
④　為替相場及び株価の動向
　当社グループの2014年12月期の連結売上高のうち、61.8％が海外売上高となっており、外貨建取引での予期し得ない為替相場の急激な変動により業績への悪影響を及ぼす可能性があります。さらに、当社は連結財務諸表を円表示で作成しているため、外貨表示で作成されている在外子会社等の財務諸表を円表示へ換算するに際して、その為替相場によって、当社グループの業績に重要な影響を及ぼす可能性があります。
　また、株式市況が低迷した場合には、株式等の評価損の計上や年金資産の減少に伴う退職給付に係る負債の増加等、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。
 
(6) 経営者の問題意識と今後の方針について
　企業理念を軸にして長期の成長を見据えたトータルヘルスケアの考えのもと、人・技術・製品などを通じた事業機会の拡大に取り組んでいきます。第２次中期経営計画期間中において、当社グループのコア事業領域それぞれが成長することにより、収益構造を多様化させ、持続的成長につなげていきます。また、多様性を尊重する企業風土を推進するとともに、コンプライアンスの推進、内部統制システムの強化、環境に配慮した事業活動の展開等、企業の社会的責任の遂行にも積極的に取り組んでまいります。
 