 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合 (％)関係内容(連結子会社)     ネットイヤークラフト株式会社（注）１.２東京都中央区20ウェブサイトの制作・運用100.0ウェブサイト制作・運用の委託役員の兼任等有り当社が事務所・設備を賃貸株式会社トライバルメディアハウス（注）１．６東京都中央区37ソーシャルメディアマーケティング支援92.5ＡＳＰの仕入役員の兼任等有り当社が事務所・設備を賃貸株式会社日本技芸（注）２．３東京都中央区135クラウドアプリケーションの開発・販売51.0ウェブサイト制作等の委託役員の兼任等有り貸付金有り当社が事務所・設備を賃貸(その他の関係会社)     ＴＩＳ株式会社東京都新宿区23,110情報サービス事業被所有31.0役員の兼任等有りＩＴホールディングス株式会社（注）４．５東京都新宿区10,001純粋持株会社被所有31.0(31.0)当社のその他の関係会社であるＴＩＳ株式会社の完全親会社 (注) １．ネットイヤークラフト株式会社及び株式会社トライバルメディアハウスは、平成26年７月７日付で、本店所在地を東京都港区より東京都中央区に変更しております。２．特定子会社であります。３．債務超過会社であり、平成27年３月末時点で債務超過額は100百万円であります。４．ＩＴホールディングス株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。５．議決権の所有割合又は被所有割合の（ ）内は、間接被所有割合で内数となっております。６．株式会社トライバルメディアハウスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。当該会社の最近連結会計年度の主要な損益情報等は次のとおりです。売上高1,005,164千円経常利益74,259当期純利益45,385純資産額179,705総資産額392,389  