（セグメント情報等）【セグメント情報】１．報告セグメントの概要  当社グループの報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために定期的に検討を行う対象となっているものであります。  当社グループでは、「製品事業」と「受託事業」を展開しております。  「製品事業」は、研磨フィルムを中心に、精密洗浄剤・スラリー等の液体研磨剤、研磨装置など、主に研磨関連製品の製造・販売を行っております。  「受託事業」は、顧客から材料の支給を受け当社グループが保有する設備で塗布、コンバーティング、研磨などの受託加工を行っております。  当社グループでは、この２つの事業単位で包括的な戦略を立案し、事業活動を行っております。  したがって、当社グループの報告セグメントはこの２つの事業セグメントから構成されております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。  報告セグメントの利益は、営業利益をベースとした数値であります。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)(単位:千円) 報告セグメント連結財務諸表計上額 製品事業受託事業合計売上高      外部顧客への売上高3,202,107558,5643,760,6713,760,671  セグメント間の内部売上高  又は振替高────計3,202,107558,5643,760,6713,760,671セグメント利益又は損失(△)400,426△132,481267,944267,944 (注) １．セグメント利益又は損失(△)の合計額は、連結損益及び包括利益計算書の営業利益と一致しております。２．当社は、各セグメントに属する事業品目を共通の設備を使用して生産しているため、資産、負債その他の項目をセグメントごとに分類することは実務上困難であります。    また、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績評価を行うための対象としているものではないため、セグメントごとの資産、負債その他の項目の状況については、記載を省略しております。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)(単位:千円) 報告セグメント連結財務諸表計上額 製品事業受託事業合計売上高      外部顧客への売上高3,606,290379,4343,985,7243,985,724  セグメント間の内部売上高  又は振替高――――計3,606,290379,4343,985,7243,985,724セグメント利益又は損失(△)539,723△171,775367,947367,947 (注) １．セグメント利益又は損失(△)の合計額は、連結損益及び包括利益計算書の営業利益と一致しております。２．当社は、各セグメントに属する事業品目を共通の設備を使用して生産しているため、資産、負債その他の項目をセグメントごとに分類することは実務上困難であります。    また、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績評価を行うための対象としているものではないため、セグメントごとの資産、負債その他の項目の状況については、記載を省略しております。 　 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高      (単位：千円) 日本マレーシア中国シンガポールアメリカその他合計売上高1,521,711550,647516,255444,777442,251285,0283,760,671 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。    (2) 有形固定資産   (単位：千円)日本マレーシアその他合計1,763,895263,58231,8872,059,365 　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名スリーボンドファインケミカル株式会社482,212受託事業 (注)スリーボンド高分子株式会社は、スリーボンドファインケミカル株式会社に社名変更しております。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。２．地域ごとの情報(1) 売上高      (単位：千円) 日本マレーシア中国アメリカシンガポールその他合計売上高1,161,498679,471649,517537,014518,449439,7723,985,724 (注) 売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。    (2) 有形固定資産   (単位：千円)日本マレーシアその他合計1,940,762295,39351,4142,287,570 　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：千円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名Fiber Optic Center, Inc.475,182製品事業   【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)減損損失33,186千円は、報告セグメントに配分していないため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)該当事項はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)該当事項はありません。 