 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)エネルギー1,136〔187〕産業用部材料1,783〔575〕電器・コンシューマー935〔 76〕全社(共通)199合計4,053〔838〕 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。４．前連結会計年度に比べ従業員数が454名減少しておりますが、主として事業構造改革による早期退職支援制度の実施及びリチウムイオン電池製造業務の委託による受託会社への転籍または出向によるものです。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,911〔326〕43.017.36,213,020  セグメントの名称従業員数(名)エネルギー534〔186〕産業用部材料672〔 68〕電器・コンシューマー506〔 72〕全社(共通)199合計1,911〔326〕 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の[外書]は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３．平均年間給与は、第69期事業年度(平成26年４月１日～平成27年３月31日)において、賞与及び基準外賃金を含んだものを記載しております。４．全社(共通)は、特定のセグメントに区分できない管理部門等の従業員であります。５．前事業年度に比べ従業員数が447名減少しておりますが、主として事業構造改革による早期退職支援制度の実施及びリチウムイオン電池製造業務の委託による受託会社への転籍または出向によるものです。 (3) 労働組合の状況当社グループには、当社に日立マクセル労働組合及びスリオンテック労働組合、㈱日立情映テックに日立情映テック労働組合が組織されております。上部団体には、日立マクセル労働組合及び日立情映テック労働組合が日立グループ労働組合連合会に加盟し、日立グループ労働組合連合会として全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に、スリオンテック労働組合が日本化学エネルギー産業労働組合連合会（JEC連合）にそれぞれ加盟しております。平成27年３月31日現在の当社グループの組合員数は、1,939名であります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はございません。