７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は39,294百万円となり、前連結会計年度末の27,948百万円に比べ11,346百万円の増加となりました。主な要因として、現金及び預金が8,686百万円（前連結会計年度末比4,313百万円の増加）、美容・健康関連事業における売上高の伸長に伴い受取手形及び売掛金が増加し8,857百万円（前連結会計年度末比3,348百万円の増加）、また主としてM&Aによる子会社の増加に伴い商品及び製品が3,474百万円（前連結会計年度末比954百万円の増加）となったためです。当連結会計年度末の負債は31,808百万円となり、前連結会計年度末の22,273百万円に比べ9,535百万円の増加となりました。主な要因として、前受金が4,372百万円（前連結会計年度末比2,356百万円の増加）、主としてM&Aによる子会社増加に伴い長期借入金が6,293百万円（前連結会計年度末比2,275百万円の増加）となったためです。純資産は当期純利益及び子会社増加に伴う少数株主持分の計上等により7,486百万円（前連結会計年度末比1,810百万円の増加）となりました。 (2)資本の源泉と資金の流動性についての分析「第2　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度にグループ入りいたしました株式会社イデアインターナショナル及びSDエンターテイメント株式会社の業績が通年で寄与したことに加え、RIZAP株式会社は創業より３年という短期間で売上100億円を達成し、さらに成長を続けて好調な状態が継続したこと等により39,101百万円（前連結会計年度は23,910百万円）となりました。売上原価は14,226百万円（前連結会計年度は9,827百万円）となりました。販売費及び一般管理費はグループ会社の拡大に伴う人件費、地代家賃等の増加に加え、新規顧客及び売上高獲得のための積極的な広告宣伝活動を実施したことにより、22,766百万円（前連結会計年度は12,955百万円）となりました。この結果、営業利益は2,108百万円（前連結会計年度は1,127百万円）となりました。営業外損益は161百万円の損失(前連結会計年度は176百万円の利益）になりました。この結果、経常利益は1,946百万円（前連結会計年度は1,303百万円）となりました。法人税等（法人税等調整額を含む）は730百万円（前連結会計年度は△141百万円）となりました。この結果、当期純利益につきましては、1,636百万円（前連結会計年度は2,698百万円）となりました。  