７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、372億56百万円（前期比１億48百万円増）となりました。流動資産は、商品及び製品が２億30百万円減少しましたが、現金及び預金が１億71百万円、受取手形及び売掛金が１億29百万円、原材料及び貯蔵品が２億26百万円増加したことなどにより、169億48百万円（前期比２億88百万円増）となりました。固定資産は、有形固定資産および無形固定資産が１億51百万円減少したことなどにより、203億８百万円（前期比１億39百万円減）となりました。
　負債の部は、「退職給付に関する会計基準」等の改正に伴い、退職給付引当金と退職給付に係る負債との差額が５億49百万円増加しましたが、長短借入金が５億10百万円、繰延税金負債が２億26百万円減少したことなどにより、161億83百万円（前期比４億66百万円減）となりました。
　純資産の部は、「退職給付に関する会計基準」等の改正に伴い、退職給付に係る調整累計額が３億２百万円減少しましたが、利益剰余金が９億57百万円増加したことなどにより、210億73百万円（前期比６億15百万円増）となりました。
 
(2) 経営成績の分析
①　売上高及び営業利益
　売上高は339億36百万円（前期比0.6％減）、営業利益は17億85百万円（前期比18.6％減）となりました。セグメントの業績は、「１業績等の概要（１）業績」及び「２生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。
②　経常利益
　営業外収益は２億70百万円と前連結会計年度に比べ29百万円の増加、営業外費用は83百万円と前連結会計年度に比べ26百万円の減少となり、経常利益は19億72百万円（前期比15.1％減）となりました。
③　当期純利益
　特別利益は79百万円と前連結会計年度に比べ49百万円の増加、特別損失は発生がなく前連結会計年度に比べ19百万円の減少、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額を合わせた税金費用は７億55百万円と前連結会計年度に比べ１億40百万円減少し、当期純利益は12億74百万円（前期比10.3％減）となりました。
(3) キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」を参照下さい。
 