５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 











従業員数（名）






977





　（注）１．当社グループは単一セグメントであるため、セグメントによる区分は行っておりません。
　　　　２．臨時雇用者はその総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
　　　　３．従業員数は、当連結会計年度において304名増加しております。これは主に、看護師人材紹介サービスの人員が増加したこと、株式会社エス・エム・エスサポートサービスの人員が増加したことによるものです。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






224


33.1


2.4


6,632





（注）１．従業員数は、当社から子会社への出向社員26名を除く就業人員数です。
２．臨時雇用者はその総数が従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．従業員数は、当事業年度において276名減少しております。これは主に、キャリア関連事業を株式会社エス・エム・エスキャリアとして分社化したことによるものです。
４．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 