 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)東京都台東区100玩具事業ビデオゲーム事業100.0玩具等を販売している余剰資金預り㈱ハピネット・マーケティング(注) ４、５    ㈱マックスゲームズ(注) ４、５東京都台東区290ビデオゲーム事業100.0ビデオゲームハード、ソフト等を販売している役員の兼任あり資金援助あり㈱ハピネット・ベンディングサービス東京都台東区10アミューズメント事業100.0玩具自動販売機の運営を行っている役員の兼任あり余剰資金預り㈱ハピネット・ロジスティクスサービス千葉県市川市50玩具事業映像音楽事業ビデオゲーム事業100.0主に当社グループから物流業務を受託している余剰資金預り(その他の関係会社)東京都品川区10,000経営指導被所有 26.3(0.2)経営指導等を受けている㈱バンダイナムコホールディングス(注) ２、３ (注) １．連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．議決権の被所有割合の(  )内は、間接被所有割合で内数であります。４．特定子会社に該当しております。５．株式会社ハピネット・マーケティング及び株式会社マックスゲームズについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。 株式会社ハピネット・マーケティング主要な損益情報等(1) 売上高38,383百万円 (2) 経常利益1,917百万円 (3) 当期純利益1,164百万円 (4) 純資産額2,932百万円 (5) 総資産額7,472百万円 株式会社マックスゲームズ主要な損益情報等(1) 売上高43,622百万円 (2) 経常利益309百万円 (3) 当期純利益164百万円 (4) 純資産額2,824百万円 (5) 総資産額7,570百万円 