 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 （1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。会計方針の選択・適用、財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の相対的な開示には、経営者が過去の実績等を勘案し、実態に即した合理的な見積り・判断をしております。特に、当社グループの主要資産であるソフトウエアに関しては、管理系のものを除き、急速なインターネット業界の成長を勘案して、償却年数を２年（有税償却）としております。 （2）財政状態の分析  ①  資産の部当連結会計年度末における資産の額は、前連結会計年度末に比べ1,167,340千円増加し、6,925,992千円となりました。　これは主に、流動資産において、現金及び預金615,313千円、受取手形及び売掛金84,296千円、商品177,890千円、営業投資有価証券361,759千円等が増加したことによるものであります。営業投資有価証券の増加については、当連結会計年度より、投資育成事業を開始したことに伴い投資育成目的の有価証券を営業投資有価証券に計上したことによります。詳細は「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表 注記事項 (追加情報) (営業投資有価証券)」に記載のとおりであります。 ②  負債の部当連結会計年度末における負債の額は、前連結会計年度末に比べ948,262千円増加し、2,460,507千円となりました。　これは主に、流動負債において、買掛金231,586千円、１年内返済予定の長期借入金108,836千円、未払金160,913千円、並びに固定負債において、長期借入金265,847千円等が増加したことによるものであります。 ③  純資産の部当連結会計年度末における純資産の額は、前連結会計年度末に比べ219,078千円増加し、4,465,484千円となりました。　これは主に、利益剰余金337,181千円等が増加したことによるものであります。  （3）経営成績の分析①  売上高当連結会計年度における売上高は9,663,761千円（前年同期比35.3％増）となりました。　これは、マーケティング事業において減収を見込んでいた＠cosme広告売上が堅調に推移したことに加え、＠cosme以外のサービスも順調に成長したことによります。　また、小売事業においては新規出店が貢献したことに加え、既存店の売上も順調に成長しました。下期より海外向けの化粧品卸売事業やECサイトもスタートし、売上が伸長しております。 ②  売上原価、売上総利益当連結会計年度における売上原価は、4,042,863千円（前年同期比58.0％増）となりました。これは主に、小売事業における売上高増加に伴い商品仕入が増大したことによります。この結果、当連結会計年度における売上総利益は、5,620,897千円（前年同期比22.7％増）となりました。 ③  販売費及び一般管理費、営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、4,983,481千円（前年同期比21.3％増）となりました。これは主に、人件費や賃借料が増加したこと等によるものであります。この結果、当連結会計年度における営業利益は、637,416千円（前年同期比34.6％増）となりました。 ④  営業外収益、営業外費用、経常利益当連結会計年度における営業外収益は、22,136千円（前年同期比178.2％増）となりました。これは主に、為替差益の計上によるものであります。当連結会計年度における営業外費用は、12,478千円（前年同期比41.7％減）となりました。これは主に、支払利息の計上及び持分法による投資損失の計上によるものであります。この結果、当連結会計年度における経常利益は、647,073千円（前年同期比40.6％増）となりました。 ⑤  特別損益、当期純利益当連結会計年度における特別損失は、54,817千円（前年同期比71.6％減）となりました。これは主に、減損損失を計上したこと等によるものであります。この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、592,256千円（前年同期比121.7％増）となりました。また、当連結会計年度における法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は、241,099千円（前年同期比7.4％減）となりました。この結果、当連結会計年度における当期純利益は、350,399千円（前年同期は14,149千円）となりました。  （4）キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)の残高は、前連結会計年度末に比べ615,313千円増加し、残高は2,565,854千円となりました。  当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況と要因は以下の通りであります。 ①  営業活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において営業活動の結果得られた資金は、863,788千円（前年同期は433,197千円の収入）であります。　この主な要因は、営業投資有価証券の増加211,255千円、たな卸資産の増加177,198千円があったものの、仕入債務の増加226,224千円、税金等調整前当期純利益の計上592,256千円、減価償却費の計上398,444千円等があったことによるものであります。 ②  投資活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において投資活動の結果使用された資金は、562,534千円（前年同期は1,167,828千円の支出）であります。　この主な要因は、有形・無形固定資産の取得による支出469,569千円等があったことによるものであります。 ③  財務活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において財務活動の結果得られた資金は、149,680千円（前年同期は56,144千円の支出）であります。この主な要因は、長期借入金の返済による支出328,317千円、自己株式の取得による支出247,718千円等があったものの、長期借入れによる収入700,000千円等があったことによるものであります。 