３【事業の内容】
　当社グループ(当社及び当社の関係会社）は、株式会社フォーバル（当社）、子会社22社及び関連会社６社により構成されており、企業グループ別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。
　当社グループは中小・中堅法人様向けにＯＡ・ネットワーク機器の販売、サービスの取次、及びコンサルティングサービス、ＶｏＩＰ・モバイル等の通信サービス、インターネット関連サービス、普通印刷、保険サービス、モバイルショップでの携帯端末の取次、オール電化・エコ住宅設備の卸・工事請負等の事業を行っております。
　当社グループのセグメントに係る位置付けは次のとおりです。
 



















セグメント


当社及び連結子会社


持分法適用会社






フォーバルビジネスグループ


㈱フォーバル（当社）
ビー・ビー・コミュニケーションズ㈱
㈱ヴァンクール
㈱フォーバルテクノロジー
㈱プロセス・マネジメント
㈱フォーバル・リアルストレート
㈱フォーキャスト
㈱ＦＲＳファシリティーズ
 


㈱エイエフシー
㈱ネットリソースマネジメント




フォーバルテレコム
ビジネスグループ


㈱フォーバルテレコム
㈱トライ・エックス
タクトシステム㈱
㈱保険ステーション
㈱ＦＩＳソリューションズ
 


㈱ホワイトビジネスイニシアティブ
 




モバイルショップ
ビジネスグループ


㈱リンクアップ


 




総合環境コンサルティング
ビジネスグループ


㈱アップルツリー


 




 その他事業グループ


㈱クリエーティブソリューションズ
㈱フォーバルエコシステム
㈱アイテック


㈱ビジカ
※FORVAL (CAMBODIA) CO.,LTD.
※PT.FORVAL INDONESIA
※FORVAL VIETNAM CO.,LTD.
※FORVAL MYANMAR CO.,LTD.
※ITEC VIETNAM CO.,LTD.
E SECURITY SERVICES CO.,LTD.
HANEL SOFTWARE SOLUTIONS JOINT STOCK
COMPANY





　　※　持分法適用非連結子会社
 
（注）FORVAL MYANMAR CO.,LTD.は、事業を開始したため、持分法適用の範囲に含めております。
　　　ITEC VIETNAM CO., LTD.は、新たに設立したことにより、持分法適用の範囲に含めております。
　　　㈱エーゼットは、清算したことにより連結範囲から除外しております。
 
　　以上の当社グループの事業概要図は次のとおりです。
 



 



 
　　平成27年３月31日現在、当社の子会社のうち国内の証券市場に上場している会社は以下のとおりです。















子会社名


上場市場名


上場時期






　㈱フォーバルテレコム


東京証券取引所市場第二部


平成12年11月




　㈱フォーバル・リアルストレート


　　東京証券取引所
ＪＡＳＤＡＱ(スタンダード)


平成17年11月





（注）㈱フォーバルテレコムは、平成26年８月１日をもって東京証券取引所マザーズ市場から同証券取引所市場第二部に市場変更いたしました。
 
 