 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)     コンサルティング事業７(３)     マーケティング事業28(―)　　 ＩＴ事業16(―)　　 住宅関連事業13(―)     全社(共通)４(―)合計68(３) (注) １　従業員数は、就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(契約社員、パートタイマー、アルバイト)の当連結会計年度の平均雇用人員(１日7.5時間換算)であります。２　全社(共通)として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が９名増加しておりますが、主に中途採用によるものであります。 (2) 提出会社の状況　　平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)３39.310.35,182  セグメントの名称従業員数(人)     全社(共通)３(―) (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員を記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。