 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容連結子会社     ミヨシ産業㈱埼玉県入間郡千円30,000その他100.00①  役員の兼任    当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。②  設備の賃貸    土地、建物を賃貸している。東北東華色素㈱仙台市宮城野区千円40,000印刷インキ100.00①  役員の兼任    当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。②  営業上の取引    当社製品の販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。③  設備の賃貸    土地、建物を賃貸している。㈱チマニートオカ(注)２,４4インドネシア共和国西部ジャワ州ボゴール県千ルピア112,968,859印刷インキ72.58資金の援助  ２億56百万円の運転資金の融資を行っている。東華油墨国際(香港)有限公司(注)２中華人民共和国香港千香港ドル61,637印刷インキ100.00①  役員の兼任    当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。②  営業上の取引    当社製品の海外販売部門の一環を成しており、同社を通じて販売している。韓国特殊インキ工業㈱(注)２大韓民国仁川広域市千ウォン1,132,480印刷インキ100.00役員の兼任  当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。持分法適用関連会社     杭華油墨股份有限公司(注)３中華人民共和国浙江省杭州市千元223,966印刷インキ46.67役員の兼任  当社役員中３名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。トオカインキ(バングラデシュ)㈱バングラデシュ国ダッカ市千TAKA12,600印刷インキ49.00役員の兼任  当社役員中２名が役員を兼務し、他の関係会社の役員も兼務している。その他５社      (注) １. 主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２. 特定子会社に該当しております。３．杭華油墨化学有限公司は、平成26年12月８日付で杭華油墨股份有限公司に社名を変更しております。４．㈱チマニートオカについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　(1) 売上高　　　　　　　　5,294百万円(2) 経常利益　　　　　　　　277百万円(3) 当期純利益　　　　　　　323百万円(4) 純資産額　　　　　　　　827百万円(5) 総資産額　　　　　　　3,669百万円