 ５ 【従業員の状況】(1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)紙・パルプ事業2,167(184)イメージング事業645(103)機能材事業298(15)その他406(74)全社（共通）106(5)合計3,622(381) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数については（ ）内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。 (2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)65944.723.85,870,026  セグメントの名称従業員数(名)紙・パルプ事業225イメージング事業208機能材事業121全社（共通）105合計659 (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数については従業員数の100分の10未満のため記載を省略しております。２　平均年間給与は税込支払給与額であり、賞与を含めております。３　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない管理部門の従業員であります。４　従業員数が前事業年度末と比較して496名減少しておりますが、主として紙・パルプ事業におけるエム・ピー・エム・オペレーション株式会社の分社化に伴う出向・転籍によるものであります。 (3)　労働組合の状況当社の労働組合は日本紙パルプ紙加工産業労働組合連合会に加盟し、平成27年３月31日現在の組合員数は1,123人であります。なお、当社グループでは、一部の連結子会社で労働組合が結成されておりますが、労働組合の有無にかかわらず、円満な労使関係を持続しております。 