 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)建設用陶磁器等事業内装・外装・床・モザイクタイル・関連製品(タイル施工用材料等)183（13） (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　不動産賃貸業事業に専従する従業員はおりません。 (2) 提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)16（0）45.717.04,900,477  セグメントの名称従業員数(人)建設用陶磁器等事業内装・外装・床・モザイクタイル・関連製品(タイル施工用材料等)16（0） (注) １　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３　不動産賃貸業事業に専従する従業員はおりません。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況連結会社においては、労働組合が組織されており、組合員数は103名でありますが、上部団体には所属しておりません。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 