４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合
（％）


関係内容






(連結子会社)
株式会社ジャルコ


東京都中央区


350,000千円


不動産の賃貸借及び管理
貸金業
設備機器等の販売


100


当社が経営管理を行っております。




株式会社ジャルコアミューズメントサービス


東京都中央区


348,775千円


中古パチンコ・パチスロ機等のレンタル


100


当社が経営管理を行っております。




PT.JALCO ELECTRONICS INDONESIA


インドネシアカラワン


290,545千円（19,700百万インドネシアルピア）


現在清算手続き中であるため、事業は行っておりません。


100


当社が経営管理を行っております。




(その他の関係会社)
カタリスト株式会社


東京都
世田谷区


2,000千円



投資業


財務・経営コンサルティング


上記に付帯関連する一切の事業



31.04


役員を兼任しております。





（注）１．株式会社ジャルコ（以下、「ジャルコ」といいます。）、株式会社ジャルコアミューズメントサービス（以下、「JAS」といいます。）、PT.JALCO ELECTRONICS INDONESIA（当社の孫会社　以下、「JALCO INDONESIA」といいます。）は特定子会社に該当します。
２．連結子会社で有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
３．JAS及びジャルコについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。JAS及びジャルコの「主要な損益情報等」は以下のとおりであります。





















名称


売上高
（千円）


経常利益又は経常損失(△)（千円）


当期純利益
（千円）


純資産額
（千円）


総資産額
（千円）






株式会社ジャルコ


344,529


△53,330


54,258


578,870


5,317,787




株式会社ジャルコアミューズメントサービス


544,388


29,003


21,263


175,093


291,831




