７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
　当社グループは、適切な流動性の維持、事業活動のための資金確保及び健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べ8,106百万円（9.4％）増加して93,958百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末に比べ5,834百万円（7.5％）増加して83,262百万円となり、固定資産は、前連結会計年度末に比べ2,271百万円（27.0％）増加し、10,696百万円となりました。
　流動資産増加の主な要因は、現金及び預金の減少額1,187百万円（12.1％）及びたな卸資産の増加額5,984百万円（9.0％）を反映したものであります。当社グループは、当連結会計年度において良質な分譲用地の取得を積極的に行いました。その結果、たな卸資産が前連結会計年度末に比べ大きく増加いたしました。
　固定資産のうち有形固定資産は、前連結会計年度末に比べ2,025百万円（27.8％）増加して9,314百万円となりました。この増加の主な要因は、中古住宅アセット事業に係る土地・建物の取得、本社設備及び分譲住宅事業並びに住宅流通事業に係る販売センター設備等による増加額1,985百万円の増加要因及び減価償却実施額302百万円等の減少要因を反映したものであります。また、投資その他の資産は、前連結会計年度末比232百万円（21.5％）増加の1,312百万円となりました。
　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ6,032百万円（9.8％）増加して67,575百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べ1,815百万円（6.0％）減少し28,203百万円となり、固定負債は、前連結会計年度末に比べ7,847百万円（24.9％）増加し39,371百万円となりました。
　流動負債減少の主な要因は、支払手形・工事未払金の増加額1,160百万円（48.1％）並びに短期借入金の減少額1,740百万円（9.7％）、未払法人税等の減少額509百万円（28.9％）及び前受金の減少額425百万円（10.8％）等を反映したものであります。
　固定負債増加の主な要因は、社債の償還による減少額260百万円（100.0％）及び長期借入金の増加額8,103百万円（26.1％）を反映したものであります。
　当連結会計年度末の純資産の合計は、前連結会計年度末比2,073百万円（8.5％）増加して、26,382百万円となりました。主な要因は、当期純利益2,756百万円の計上による資金増加要因と配当金の支払額936百万円の資金減少要因を反映したものであります。
　利益剰余金は剰余金の配当による減少及び当期純利益の計上による増加によって前連結会計年度末比1,820百万円（12.8％）増加して、16,057百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末の28.3％から28.0％となりました。また、１株当たり純資産額は、前連結会計年度末の676.44円から729.26円となりました。
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の連結損益計算書に重要な影響を与えた要因につき、以下にご説明いたします。
①　売上高
　分譲住宅セグメントにおいては、自由設計住宅の受注は増加しましたが、分譲マンションの受注が大幅に減少したことにより、受注契約高は30,623百万円（前期比4.8％減）となりました。売上高におきましては自由設計住宅、分譲マンションともに引渡し戸数が減少したことにより前連結会計年度に比べ27.6％減少し30,024百万円となりました。住宅流通セグメントにおいては、中古住宅の引渡しは回復傾向となりましたが、新築建売住宅の引渡しが減少したことにより、売上高は前連結会計年度に比べ6.3％減少し25,423百万円となりました。土地有効活用セグメントにおいては、前連結会計年度末の豊富な受注残の案件引渡しが順調に進み、売上高は前連結会計年度に比べ78.1％増加し12,951百万円となりました。賃貸及び管理セグメントにおいては、土地有効活用セグメントにおける賃貸マンションの請負工事の引渡しにリンクした増加及び中古住宅アセット事業が軌道に乗ったことにより、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ9.9％増加し10,674百万円を計上いたしました。注文住宅セグメントにおいては、売上高は、前連結会計年度に比べ32.1％減少し520百万円を計上いたしました。

　以上の結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ6,769百万円減少して、79,594百万円（前期比7.8％減）を計上いたしました。

②　営業利益
　当連結会計年度の営業利益は、前連結会計年度に比べ24.9％減（1,444百万円減）の4,361百万円となりました。主な要因は、自由設計住宅、分譲マンションともに引渡しが減少したことにより分譲住宅セグメントに係る営業利益が前連結会計年度に比べ44.1％減少の2,442百万円となったことと、利益率の高い新築建売住宅の引渡しが減少したことにより住宅流通セグメントに係る営業利益は、前連結会計年度に比べ38.0％減少の677百万円となりました。一方、前連結会計年度末の豊富な受注残の案件引渡しが順調に進み、土地有効活用セグメントに係る営業利益は、前連結会計年度に比べ90.0％増加の1,280百万円となりました。賃貸及び管理セグメントに係る営業利益は、前連結会計年度に比べ49.7％増加の927百万円となり、注文住宅セグメントに係る営業利益は50百万円（前期はセグメント損失39百万円）となりました。
③　経常利益
　当連結会計年度の営業外損益は、営業外収益が前連結会計年度に比べ32.3％増加し383百万円となり、営業外費用が前連結会計年度に比べ3.0％減少し423百万円となりました。なお、営業外収益の増加は、主として受取手数料及び違約金収入の増加によるものであり、営業外費用の減少は、主としてコミットメントフィーの減少を反映したものであります。
　以上の結果、営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は4,322百万円（前期比23.6％減）となり、売上高経常利益率は5.4％（前連結会計年度は6.6％）となりました。
④　当期純利益
　当連結会計年度の特別損失は、固定資産売却損33百万円等を計上したことにより37百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度に比べ15.5％減益となり2,756百万円を計上いたしました。
(3）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況」１（2）に記載のとおりであります。