５【従業員の状況】
　当社グループは衣料品事業のみの単一セグメントのため、セグメント別に替えて事業部門別に記載しております。
(1) 連結会社の状況











平成27年１月31日現在





 















事業部門


従業員数(名)






製造卸売グループ


583


 (442)




ＳＰＡグループ


459


  (18)




合計


1,042


 (460)





　（注）１　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。)であり、(　　)内に臨時従業員としてパートタイマー、アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
 ２　ＳＰＡグループの従業員数が前期末から70名減少しておりますが、店舗撤退等の影響によるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年１月31日現在





 

















従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






672(410)


39.9


13.5


5,140





 













 


 





 















事業部門


従業員数(名)






製造卸売グループ


524


 (392)




ＳＰＡグループ


148


 ( 18)




合計


672


 (410)





　（注）１　従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。)であり、(　　)内に臨時従業員としてパートタイマー、アルバイト及び派遣社員の最近１年間の平均人員(１日８時間換算)を外数で記載しております。
２　平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与の数値には、臨時従業員の数値は含まれておりません。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。