５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)金融関連部門 245[492] 公共関連部門 227[82] 産業関連部門 473[28] 全社共通 173[6] 合計 1,118[608]  (注) １ 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は最近１年間の平均就労人数を、[  ]内に外数で記載しております。２ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,00641.617.85,816  セグメントの名称従業員数(人)金融関連部門206 公共関連部門190 産業関連部門463 全社共通147 合計1,006  (注) １ 従業員数は就業人員であります。なお、取締役を兼務しない執行役員17人は従業員数に含めておりません。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含めております。３ 全社共通として記載しております従業員数は、管理部門に所属しているものであります。　(3) 労働組合の状況当社の労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に属し、組合員は803名でユニオンショップ制となっております。なお、労使間の問題もなく、労働協約の定めるところに従い、健全な労使関係を保っております。連結子会社である株式会社ＫＣＳソリューションズは、労働組合が組織されておりません。　