 ４ 【関係会社の状況】 名称(連結子会社)住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容アラヤ特殊金属㈱(注)２、３大阪市中央区300鋼管関連85.0当社鋼管関連製品の販売当社所有の建物を一部賃借役員の兼任等 … 有(５名)大栄鋼業㈱大阪府岸和田市10鋼管関連100.0当社鋼管関連製品の一部を製造役員の兼任等 … 有(１名)P.T.パブリックアラヤ インドネシアインドネシア共和国タンゲラン市千US$3,000 自転車関連99.9当社自転車関連製品の一部を製造役員の兼任等 … 有(３名)PT.アラヤ スチールチューブ インドネシア(注)２インドネシア共和国ブカシ県千US$10,000鋼管関連90.0役員の兼任等 … 有(３名) (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　特定子会社です。３　アラヤ特殊金属㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えています。主要な損益情報等(1)売上高23,056百万円 (2)経常利益590百万円 (3)当期純利益545百万円 (4)純資産額6,026百万円 (5)総資産額17,845百万円 　