５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）







テレマーケティング事業およびその他の事業




880




（13,408）






フィールドオペレーション事業




99




（1,639）





合計



979




（15,047）






　（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数には、契約社員及びパートタイマー従業員を含み、派遣社員を除いております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）







645（11,458）




38.8



9.4


5,773,146





 















セグメントの名称


従業員数（人）







テレマーケティング事業




645




（11,458）





合計



645




（11,458）






 
　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。なお、臨時雇用者数には、契約社員及びパートタイマー従業員を含み、派遣社員を除いております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 