５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 













部門別


従業員数（人）






製造部門


4,277




販売部門


424




本社


108




合計


4,809





（注）１．当社は、「コンデンサおよびその関連製品」の単一の報告セグメントとしているため、部門別に記載しています。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べて983名減少していますが、その主な理由は、平成26年10月８日の取締役会決議にて日科能高電子（蘇州）有限公司の解散を決定（現在、清算手続中）したことによるものです。
（2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






383


39.4


10.1


5,671,338





（注）平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
（3）労働組合の状況
　提出会社の労働組合はニチコングループ労働組合連合会と称し、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会に加盟しています。
　なお、労使関係は安定しています。