
（連結キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲の変更）


　連結キャッシュ・フロー計算書における資金（現金及び現金同等物）の範囲は、従来、連結子会社Khan Bank LLC（ハーン銀行）が保有するBank of Mongolia（モンゴル中央銀行）への預け金を資金の範囲に含め、一方で取得日から３ヶ月以内に償還期限が到来する債券は資金の範囲に含めておりませんでしたが、Khan Bank LLC（ハーン銀行）の資金管理活動の実情について見直しを行った結果、Bank of Mongolia（モンゴル中央銀行）への預け金を当連結会計年度より資金の範囲から除外し、また取得日から３ヶ月以内に償還期限が到来する債券及び買現先勘定を資金の範囲に含めることといたしました。


　当該会計方針の変更は遡及適用され、前連結会計年度については遡及修正後の連結財務諸表となっております。
　この結果、前連結会計年度の連結キャッシュ・フロー計算書は、「モンゴル中央銀行への預け金の増減額（△は増加）」が8,772百万円減少、「債券の純増（△）減」が27,290百万円増加、「現金及び現金同等物の換算差額」が188百万円減少、「現金及び現金同等物の期首残高」が647百万円減少、「現金及び現金同等物の期末残高」が17,681百万円増加しております。