７ 【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】　(1） 重要な会計方針および見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　２　財務諸表等　注記事項　（重要な会計方針）」に記載のとおりであります。(2)　当事業年度の経営成績の分析当事業年度における経営成績は、売上高では35,974百万円（前年同期比9.0％減）となり製品別売上高では、ワックス販売が17,853百万円（前年同期と同額）、重油販売が17,931百万円（前年同期比16.7％減）、その他仕入商品販売188百万円（前年同期比10.4％増）となりました。収益面では、前事業年度と比較して営業損益では537百万円減の237百万円の営業損失、経常損益では492百万円減の217百万円の経常損失、当期純損益では510百万円減の121百万円の当期純損失となりました。(3)　当事業年度の財政状態の分析資産は前事業年度末に比べて739百万円増加の31,340百万円となりました。これは流動資産で877百万円増加、主として現金及び預金の増加591百万円、原材料及び貯蔵品の増加305百万円、商品及び製品の減少176百万円等、固定資産の減少で138百万円、主として関係会社株式の増加204百万円、有形固定資産の283百万円減少、無形固定資産の55百万円減少等によるものであります。負債は前事業年度末に比べて899百万円増加の20,581百万円となりました。これは流動負債で1,080百万円増加、主として短期借入金の増加680百万円、買掛金の増加314百万円、１年以内返済予定の長期借入金の増加263百万円、未払金の増加111百万円、未払法人税等の減少221百万円等、固定負債で180百万円減少、主として長期未払金の減少161百万円等によるものであります。純資産は前事業年度末に比べて160百万円減少の10,759百万円となりました。これは主として利益剰余金の減少305百万円、自己株式の減少108百万円等によるものです。　　(4)　経営成績に重要な影響を与える要因について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。(5)　戦略的現状と見通し「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。(6)　資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。