 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）SIPS事業330（35）合計330（35） (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時従業員は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数に使用人兼務取締役は含んでおりません。３．従業員数が当連結会計年度において21名増加しておりますが、事業拡張に伴う採用によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（人)平均年齢 (歳)平均勤続年数 (年)平均年間給与 (千円)18036.54.26,320  セグメントの名称従業員数（人）SIPS事業180合計180 (注) １．従業員数は就業人員数であり、臨時従業員は、その総数が従業員数の100分の10未満であるため記載しておりません。２．従業員数に使用人兼務取締役は含んでおりません。３．平均年間給与は、税込支給金額であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．従業員数が当事業年度において21名増加しておりますが、事業拡張に伴う採用によるものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 