 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)機器装置事業209( 79)素形材加工事業77(  6)サービスエンジニアリング事業46(  9)全社(共通)44(  3)合計376( 97) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、嘱託及び派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年令(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)318(41)43.119.45,929,814  セグメントの名称従業員数(人)機器装置事業 197( 32)素形材加工事業 77(  6)サービスエンジニアリング事業 0(  0)全社(共通) 44(  3)合計 318( 41) (注) １　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　臨時従業員数には、季節工、パートタイマーの従業員を含み、嘱託及び派遣社員を除いております。　　　 ３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには昭和鉄工労働組合が組織されており、JAM連合に属しております。グループ内の組合員数は326人でユニオンショップ制であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 