７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。(１) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。これらの財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債及び当事業年度における収益・費用の数値に影響を与える事項について、過去の実績や現在の状況に応じた合理的と考えられる様々な要因に基づき見積りを行った上で、継続して評価を行っております。ただし、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。　 (２) 当事業年度の経営成績の分析当事業年度の経営成績は、第3・4四半期会計期間において、電気機器製造販売事業の鉄道関連事業、自動車関連事業を中心に好調で、当事業年度の売上高は73億39百万円（前事業年度比８億８百万円、12.4％増）となりました。利益につきましては、第3・4四半期会計期間における好調な売上を背景に増加させることができたものの、納期を優先したため効率的な生産ができず、第1・2四半期を補うには至らず、当事業年度の営業利益は１億99百万円（前事業年度比75百万円、27.5％減）、経常利益は２億10百万円（前事業年度比64百万円、23.6％減）、台風による災害復旧工事のための特別損失が発生したこと等が影響し、当期純利益は１億12百万円（前事業年度比39百万円、26.1％減）となりました。　(３) 当事業年度の財政状態の分析資産、負債及び純資産の状況総資産は、前事業年度末に比べて20.8％増加し、84億71百万円となりました。これは、主として建物が84百万円減少したものの、現金及び預金が１億80百万円、電子記録債権が３億39百万円、売掛金が２億98百万円、棚卸資産が２億５百万円、投資有価証券が４億44百万円、関係会社株式が51百万円増加したこと等によります。負債は、前事業年度末に比べて28.1％増加し、49億47百万円となりました。これは、主として支払手形が３億64百万円、１年内返済予定の長期借入金が51百万円、長期借入金が１億10百万円減少したものの、電子記録債務が５億75百万円、買掛金が１億72百万円、短期借入金が７億50百万円、未払消費税等が85百万円増加したこと等によります。純資産は、前事業年度末に比べて11.8％増加し、35億23百万円となりました。これは、主としてその他有価証券評価差額金が３億14百万円増加したこと等によります。　(４) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①  キャッシュ・フローの状況（営業活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、収入については税引前当期純利益１億94百万円、減価償却費１億93百万円、仕入債務の増加額３億83百万円、未払又は未収消費税等の増減額１億21百万円等であり、支出については、売上債権の増加額６億78百万円、棚卸資産の増加額２億５百万円、法人税等の支払額１億22百万円等により、キャッシュ・フローが減少したことによります。営業活動の結果使用した資金は１億31百万円（前事業年度は７億72百万円の獲得）となりました。（投資活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、支出について有形固定資産の取得による支出58百万円、無形固定資産の取得による支出62百万円、子会社株式の取得による支出51百万円等により、キャッシュ・フローが減少したことによります。投資活動の結果使用した資金は１億70百万円（前事業年度は11億88百万円の使用）となりました。（財務活動によるキャッシュ・フロー）主な内容は、収入については短期借入金の増加額が７億50百万円であり、支出については長期借入金の返済による支出が１億61百万円、リース債務の返済による支出が51百万円、配当金の支払額が54百万円等により、キャッシュ・フローが増加したことによります。財務活動の結果得られた資金は４億82百万円（前事業年度は６億95百万円の獲得）となりました。②  財務政策運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金又は金融機関からの借入により資金調達することとしております。金融機関からの借入による資金調達に関しましては、平成27年３月31日現在、短期借入金の残高は15億60百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）、長期借入金の残高は７億84百万円であります。