 ３ 【配当政策】当社は、収益性の向上と財務体質の強化に努め、着実に業績を向上させ、株主への利益還元を充実させていくことを最重要課題としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年2回を基本的な方針としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の期末配当金につきましては、１株当たり当期純利益と配当性向に加え、財政状態等も含めて総合的に判断し、１株につき普通配当16円00銭（中間配当を含めて年間32円00銭）といたしました。次期の配当につきましては、業績が堅実に推移していることから、中間、期末とも当期より１株につき１円増配の普通配当17円とし、年間34円の配当を予定しております。また、内部留保資金につきましては、新たな成長に繋がる研究開発投資、生産設備投資および会社を飛躍させるための新規投資等に充当いたします。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月27日取締役会決議51116.00平成27年６月23日定時株主総会決議51116.00   