 ５ 【従業員の状況】当社グループは、医薬品・調剤・化粧品等を中心とした小売事業の単一セグメントであるため、セグメントに関連付けた記載はしておりません。(1)　連結会社の状況平成27年２月28日現在区分従業員数(名)営業部門3,781（9,371）管理部門391（56）合計4,172（9,427）  （注）１　従業員数は、就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。 (2)　提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)7(－)55.63.47,094  （注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。４　前事業年度末に比べ従業員が48名減少しております。主な理由は、ウエルシア薬局㈱に業務を移管したことによるものであります。５　当事業年度は、決算日変更により６ヶ月決算となっているため、平均年間給与は平成26年９月１日から平成27年２月28日までの６ヶ月間の金額を12ヶ月ベースに換算して記載しております。 (3)　労働組合の状況当社グループの労働組合は、平成25年10月に結成されたＵＡゼンセンウエルシアユニオンと称し、上部団体のＵＡゼンセンに加盟しております。　　　平成27年２月28日現在の組合員数は、15,636名（うち臨時雇用者数は、12,125名）であります。　　　なお、労使関係については、円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。