 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（クックパッド株式会社）、連結子会社10社により構成されています。当社グループの事業及び業務活動の内容は、当社が運営する料理レシピの投稿・検索サイト「クックパッド」を中心に、レシピサービス等を展開している「インターネット・メディア事業」及び連結子会社セレクチュアー株式会社が運営する衣料、キッチン用品及び雑貨を扱うオンラインショップ「アンジェ」を展開している「EC事業」になります。なお、次の２事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(１) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。また、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。 (１) インターネット・メディア事業当社は、「毎日の料理を楽しみにする」ことを企業理念とし、インターネット上で料理レシピの投稿・検索等が可能な「クックパッド」を運営しています。　「クックパッド」に蓄積されたレシピは主に利用者から投稿されたものです。ＩＤ登録利用者は自分が考案したレシピを写真付きで「クックパッド」内に開設した「ＭＹキッチン」に投稿することができます。この「ＭＹキッチン」で、自分が投稿したレシピへのアクセス数を確認したり、他のＩＤ登録利用者から投稿された写真付きのレシピの感想である「つくれぽ」を閲覧できます。このように、投稿したレシピに対する他の利用者からの反応を見られることがレシピ投稿者のモチベーションを向上させ、サービス開始以来、利用者によって投稿・蓄積されたレシピ数は2014年12月末時点で190万品を超えています。そして、「クックパッド」の全ての利用者は、この多数のレシピの中から食材やメニュー名、特徴となるキーワード（「じゃがいも」、「鶏肉」、「ハンバーグ」、「バレンタイン」など）から該当するレシピを検索することができます。また、ＩＤ登録すると、気に入ったレシピをお気に入りレシピとして保存できる「ＭＹフォルダ」やお気に入りのレシピ作者を登録することにより当該作者の新着情報等を閲覧できる「ＭＹニュース」などの機能を利用できます。このように、「クックパッド」にレシピを楽しく掲載できる機能と、蓄積された多数のレシピを効率的に利用できる機能を提供し、利用者の毎日の料理を楽しくすることを目指しています。　「クックパッド」はWeb上（PC、スマートフォン、タブレット）での展開に加え、スマートフォンアプリとしてもサービスを展開しており、2014年12月末時点ののべ月間利用者数は5,042万人となっています。利用者は、日々の献立を決定するにあたって当サービスを利用しており、利用者は主に日常的に料理をする20代から30代の女性です。「クックパッド」へのアクセスのピークは夕食時の買い物前の時間と想定される夕方ですが、スマートフォンからの利用シーンは、移動時間や買い物時、調理時等にも広がっており、多様な利用シーンを想定してサービスを開発しています。　① 会員事業当社は、原則として「クックパッド」を利用者に無料で提供していますが、より高い利便性を求める利用者に対しては、人気レシピ検索、レシピ保存容量の増加のための機能等をプレミアムサービス（有料サービス）として提供し、月額302円（税込）の収入を得ています。ただしiPhone・iPadアプリから有料ＩＤ登録された場合にのみ、月額300円（税込）の収入を得ています。　② 広告事業当事業では、食品、飲料を中心とした企業を広告主としており、広告主の扱う商品やサービスの認知度の向上、利用方法の理解促進を行う目的で、「クックパッド」上にある広告枠の販売及び販促施策の展開により収入を得ています。　 当社の広告商品の内容は以下のとおりです。広告商品名内容ディスプレイ広告広告主又は代理店に直接営業して販売するディスプレイ型の広告タイアップ広告広告主又は代理店に直接営業して販売するタイアップ企画型の広告ネットワーク広告広告配信会社が提供するアドネットワークを通じて自動的に配信される広告 　ディスプレイ広告は「クックパッド」内の表現力のあるディスプレイに広告を表示し、「クックパッド」に訪れる多数の利用者に認知を提供することができます。また、タイアップ広告は、広告主の扱う商品を使用した料理レシピを訴求する企画型の広告です。広告主は企画を通じて利用者に実際に商品を使用してもらうことができ、認知度の向上に繋がるとともに、商品の新しい利用方法を生み出し、商品の開発及び販売促進に役立てることができます。 (２) EC事業当連結会計年度に連結子会社化したセレクチュアー株式会社は、衣料、キッチン用品及び雑貨を扱うオンラインショップ「アンジェ」を運営しています。  [事業系統図] 　※１．「レシピ検索」機能等を提供しています。利用にあたって登録は不要です。 ※２．「ＭＹキッチン」、「ＭＹフォルダ」及び「ＭＹニュース」等の機能を提供しています。ＩＤ登録には郵便番号、性別、生年月日及びメールアドレスが必要です。 ※３．無料サービスに加えて、人気レシピ検索、レシピ保存容量の増加等の機能を月額302円（税込）で提供しています。ただしiPhone・iPadアプリから有料ＩＤ登録された場合のみ、月額300円（税込）で提供しています。 