３【事業の内容】
　当社の関係会社は、連結子会社１社及びその他の関係会社１社で構成されております。当社グループ（当社及び連結子会社）の事業は、ソフトウェアの企画・開発・販売及びその他のサービス事業であり、単一セグメントであります。
　開発方法につきましては、自社で企画した製品について、自社で開発するケースと国内外の開発会社に外注形式で開発委託をするケース、他社が著作権をもつ製品のライセンスを受けて製品化するケースに大別されます。国内外の開発会社に外注形式で開発委託をする場合は、製品のすべて又は一部に対して当社が著作権を保持するのが通常であります。
　販売チャネルとしては、スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供と、自社オンラインショップによる直接販売、及び家電量販店及び他社ECサイトへの卸売販売の３つを軸にしております。
　スマートフォン通信事業者（キャリア）向けのコンテンツ提供につきましては、ＫＤＤＩ株式会社の「auスマートパス」など、キャリアが運営するアプリ使い放題サービスに数多くのコンテンツを提供しております。
　自社オンラインショップによる直接販売と、家電量販店及び他社ECサイトへの卸売販売におきましては、当社の製品を購入した顧客に対し、オンラインのユーザー登録及びメールニュースを促すことで、顧客の会員化を図っております。会員に対しましては、自社製品及び他社ハードウェア商材の販売等の施策を行ない、売上の安定化につなげております。
　ユーザーからのご意見・要望につきましては、いずれもアンケートなどを通じてユーザーサポート委託先から当社に集められ、製品やサービスの品質向上に活かしております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次の通りであります。
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　当社グループは単一セグメントであり、セグメントごとの記載をしておりません。当社グループが提供する主な品目別の主要ブランドの概況は下記の通りです。















Androidアプリ


平成23年より「Android厳選アプリ」シリーズとしてAndroidスマートフォン向けアプリケーションの販売を開始いたしました。自社オンラインショップで販売する他、ＫＤＤＩ株式会社の「auスマートパス」を始め、株式会社ＮＴＴドコモの「スゴ得コンテンツ」、ソフトバンクモバイル株式会社の「App Pass」に以下を始めとするアプリを提供しており、いずれもご好評いただいております。




驚速メモリ


使い続けて重くなったスマホの動作を自動解決するアプリです。不要なアプリを簡単に削除し、空き容量を増やします。




超電池


バックライトやWi-Fi接続など、気付きにくい電池のムダな消費を抑えたり、事前に電池切れを通知したりするバッテリー総合管理アプリです。




超ブルーライト削減


スマートフォンの画面から出るブルーライトを削減できるアプリです。「のぞき見防止フィルタ」も搭載されています。




セキュリティ


ウイルスセキュリティZERO



平成15年より自社ブランドのセキュリティ対策ソフトとして展開しております。平成18年には、年間更新料０円の「ウイルスセキュリティZERO」を発売しました。シリーズ全体の累計ユーザー登録数は、920万人となっております。




スーパーセキュリティZERO



平成23年12月に発売した、世界最高レベルの性能を持つセキュリティソフトです。本製品と同じエンジンを搭載したBitdefender社の製品は、平成26年のWindows向けウイルス対策エンジン性能テスト8回全てで、「Advanced＋」(最高)評価を獲得しました。これにより、「Product of the Year」を受賞しております。




ハガキ


「筆王」シリーズ



平成19年３月に商標権・著作権を取得した、初めての方にもやさしい住所録＆はがき作成ソフトです。平成24年、平成25年に続き平成26年も３年連続でモデル別年間店頭販売本数第１位を獲得いたしました（※）。




ＰＤＦ


「いきなりPDF」
　シリーズ



PDFの作成・変換・編集が簡単、スピーディーに行なえる定番ソフトとして、販売本数12年連続第１位を獲得するロングセラー製品です。発売以降、累計217万本を突破しており、約4,200社の法人にも導入いただいております。






 

※　平成24年筆王Ver17、平成25年筆王Ver18、平成26年筆王Ver19、パソコン用ソフト/実用から「ハガキ」を抽出　モデル別数量シェア


　　全国有力家電量販店の販売実績を集計するジーエフケー マーケティング サービス ジャパン調べ

 