７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものです。
     （1）重要な会計方針及び見積り
　当グループの連結財務諸表はわが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の採用や、資産・負債および収益・費用の計上および開示に関する経営者の見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績などを勘案して合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
     （2）経営成績の分析
　当連結会計年度における当グループの売上高は、前連結会計年度比４億９千８百万円増収の51億３千３百万円になりました。また、利益につきましては、生産性の向上、固定費削減効果などにより、経常利益は、前連結会計年度比３億１千６百万円増益の５億２千４百万円、当期純利益は、繰延税金資産の計上による税金費用の負担軽減などにより、前連結会計年度比３億５百万円増益の４億７千９百万円となりました。
     （3）経営成績に重要な影響を与える要因
　　　　「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
     （4）財政状態の分析
　当連結会計年度における総資産は49億８千４百万円（前期は49億２千７百万円）、負債の部は10億３千７百万円（前期は11億７千１百万円）となりました。資産の増加の主なものは、現金及び預金の増加６億３百万円によるものであります。負債の減少の主なものは、退職給付引当金の減少４億１千４百万円と退職給付に係る負債の増加２億６千２百万円によるものであります。純資産の部は39億４千７百万円（前期は37億５千６百万円）となりました。この増加の主なものは、当期純利益の計上による利益剰余金の増加６億８千８百万円によるものであります。
     （5）キャッシュ・フローの分析
　営業活動により獲得した資金は３億５千２百万円（前期は２億６千９百万円の獲得）となりました。主な内訳は税金等調整前当期純利益５億２千３百万円、退職給付に係る負債の増加額２億６千２百万円、退職給付引当金の減少額４億１千４百万円によるものであります。
　投資活動により獲得した資金は３億５千３百万円（前期は２億６千４百万円の獲得）となりました。これは主に定期預金の減少額５億円によるものであります。
　財務活動により使用した資金は４億３百万円（前期は１千１百万円の使用）となりました。これは主に自己株式の取得による支出３億９千８百万円によるものであります。
　以上の結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は前連結会計年度末より３億３百万円増加し、当連結会計年度末の残高は13億６千６百万円となりました。
 