４【事業等のリスク】
当社グループの業績は当連結会計年度の企業の概況、事業の状況で報告しておりますが、当社グループの事業展開上のリスク要因となる可能性があると考えられる主な事項につき投資者に対する情報開示の観点から以下に開示しております。
なお、当社グループは、これらのリスク発生の可能性を認識した上で、その発生の予防及び発生した場合の対応に努力する方針ですが、当社株式に関する投資判断は、本項及び本文中の本項以外の記載内容も合わせて、慎重に検討した上で、投資家及び株主ご自身が行っていただくようお願いいたします。
(1）当社グループの主要な顧客に関する事項
当連結会計年度の当社グループの主要顧客への販売実績は、三菱重工業株式会社が106億43百万円であり、当連結会計年度の売上高の38.1％を占めております。また、これに続く取引先として日本アイ・ビー・エム株式会社、三菱日立パワーシステムズ株式会社があります。当連結会計年度において、これらの主要顧客への販売実績は売上高の50％を超えており、これらの主要顧客の業績変動が当社の業績へ影響を与える可能性があるため、当社はこれらに続く顧客層の拡大に継続して取り組んでおります。
 
(2）情報セキュリティに関する事項
当社グループは事業上、顧客企業情報及び個人情報を取り扱っており、この情報に対してセキュリティ問題発生の可能性を予見した場合には、迅速な対応と対策を施し、問題発生の未然防止に努めております。
(3）システム開発に関する事項
システム開発において、開発遅延による作業の増加及び納入後の不具合の修正作業等で想定を超える製造原価が発生する可能性があることからプロジェクト管理の徹底、プロジェクトマネジメント力の強化等に努めております。