５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年５月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内事業部門


83


(  3)




海外事業部門


274


(413)




　報告セグメント計


357


(416)




全社（共通）


28


( ―)




合計


385


(416)





　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員）は当連結会計年度の平均人員数を（ ）外数で記載しております。
２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

３．従業員数が前期末と比べて臨時雇用者数が96名増加しておりますが、その主な理由は、海外事業部門におけるM.A.TECHNOLOGY,INC.の生産人員の増加によるものであります。

 
（２）提出会社の状況











平成27年５月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






124


(  3)


37.9


9.9


5,266,596





 















セグメントの名称


従業員数（人）






国内事業部門


83


(  3)




海外事業部門


13


( ―)




　報告セグメント計


96


(  3)




全社（共通）


28


( ―)




合計


124


(  3)





　（注）１．従業員数は、就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、嘱託を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パート社員、派遣社員）は当事業年度の平均人員数を（ ）外数で記載しております。
　　　　２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として、記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
（３）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 