 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2015年３月31日現在 従業員数(人)連結会社合計28,672〔4,419〕 (注) １　野村の事業セグメントは、営業部門、アセット・マネジメント部門、ホールセール部門の３部門およびその他であります。当社および国内子会社における事業セグメント別の従業員数は、営業部門9,413人、アセット・マネジメント部門835人、ホールセール部門1,508人、その他4,217人であります。海外子会社の従業員数は12,699人であり、主にホールセール部門に所属しております。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況2015年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)102〔     ―〕42歳　      ２月３年　      ４月15,793,399 (注) １　当社の従業員は事業セグメントのうち、主にその他に所属しております。２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は〔　　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。３　上記のほか、野村證券株式会社等との兼務者が300人おります。４　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況該当事項はありません。 