７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当グループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般的に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されており、財政状態及び経営成績に関する以下の分析が行われております。この連結財務諸表作成に当たる重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況」に記載しております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、オリジナル開発商品などの「強い商品」と、生鮮基軸の地域密着型フルライン卸機能などの「強い機能」により、販売マーケットの拡大と基盤商圏の深耕化を進めた結果、売上高は1,731億92百万円（前期比3.5％増）となりました。利益面につきましては、売上高の拡大に伴う売上総利益額の増加と、さらなるローコスト化を目指した取り組みにより、営業利益は11億33百万円（同28.0％増）、経常利益は15億54百万円（同20.0％増）、当期純利益は６億16百万円（同9.0％増）となりました。
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響が生じる可能性につきましては「４　事業等のリスク」に記載しております。
（4）経営戦略の現状と見直し
当社グループは、平成29年３月期を目標年度とする中期経営計画「変革2016 ～Challenge for Change～」に基づく事業戦略としまして、当社の事業を強い商品（調達・開発）による収益拡大モデルのマーチャンダイジング事業と、強い機能（販売）による収益拡大モデルのフルライン事業に切り分け、強い商品と強い機能により事業基盤を拡大してまいります。
また、２つの事業を支え、商流・物流・情報流を革新する当社独自のＳＣＭ基盤「Ｍ-tops」を構築し、事業構造改革を推進してまいります。さらに、変革のための新たな取り組みとしまして、三菱商事グループとの協業戦略を拡大してまいります。
 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は395億99百万円となり、前連結会計年度末と比較して18億72百万円の増加となりました。主な要因は、現金及び預金が７億59百万円、受取手形及び売掛金が３億４百万円、商品及び製品が３億22百万円、投資有価証券が５億77百万円増加する一方で、土地が２億21百万円減少したことによります。
負債は209億20百万円となり、前連結会計年度末と比較して９億76百万円の増加となりました。主な要因は、支払手形及び買掛金が２億５百万円、未払金が２億18百万円、未払法人税等が２億99百万円増加したことによります。
純資産合計は186億79百万円となり、前連結会計年度末と比較して８億95百万円の増加となりました。主な要因は、利益剰余金が４億32百万円、その他有価証券評価差額金が３億58百万円増加したことによります。
以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末と同率となる46.5％となりました。
②キャッシュ・フローの状況の分析
キャッシュ・フローの状況については、「１　業績等の概要」をご参照下さい。
 
（6）経営者の問題意識と今後の方針について
経営者の問題意識と今後の方針につきましては「３　対処すべき課題」に記載しております。
 