５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）


合計（名）






エンジニアリング事業


5,823(1,357)


6,097(1,384)




その他の事業


274(27)





 　(注) １　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む)であります。
　　　　２　従業員数欄の(  )内は、臨時従業員(当社グループにて就業する契約社員、派遣社員、その他業務委託者等の人数。但し、嘱託及び当社グループの建設現場等グループ各社の本社事務所以外で就業する者は除く)の年間平均雇用人員を、外数で記載しております。

　　　　３　その他の事業の従業員数は前連結会計年度末と比べ162名減の274名となりました。これは、主に、当連結会計年度より人員集計の方法を一部変更したことによるものです。

 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















セグメントの名称


従業員数(名)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






エンジニアリング事業


1,573(748)


41.0


13.0



9,539,864






　 (注) １　従業員数は、執行役員、顧問・参与・フェロー並びに外国人・期限付嘱託及び当社から他社への出向者を除き、嘱託及び他社から当社への出向者を含む就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数欄の(  )内は、臨時従業員(当社にて就業する契約社員、派遣社員、その他業務委託者等の人数。但し、当社の建設現場等、本社事務所以外で就業する者は除く)の年間平均雇用人員を外数で記載しております。
４　提出会社において、その他の事業に従事する従業員はおりません。
 
(3) 労働組合の状況
　労使関係については、特に記載すべき事項はありません。
 