３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（大日精化工業株式会社）及び関係会社42社により構成されております。当社は主要な子会社27社を連結し、非連結とした子会社６社・関連会社９社のうち３社について持分法を適用しております。

なお、当連結会計年度からDAINICHI COLOR INDIA PRIVATE LTD.、DAICOLOR DO BRASIL IND.E COM.LTDA.及び大日プラボード株式会社については、重要性が増加したことにより、それぞれ連結の範囲に含めることとしております。

当社グループが営んでいる主な事業内容及び当該事業に係る位置づけは、次の通りであります。
（化成品事業）
当事業は、無機・有機顔料、各種着色剤、情報記録関連材料の製造・販売を行なっており、主として当社及び連結子会社であるDAICOLOR ITALY S.R.L.が製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品、原材料等の取引が行われております。
（化学品事業）
当事業は、各種合成樹脂着色剤・コンパウンド、各種コート材の製造・販売を行なっており、主として当社及び連結子会社であるDAINICHISEIKA (HK) COLOURING CO.,LTD.、DAINICHI COLOR(THAILAND)LTD.が製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品・原材料等の取引が行われております。
（高分子事業）
当事業は、高分子製品、天然高分子製品の製造・販売を行なっており、主として当社及び連結子会社である浮間合成㈱が製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品・原材料等の取引が行われております。
（印刷総合システム事業）
当事業は、各種印刷インキの製造・販売及び事業に付帯する商品とサービスを提供しており、主として当社及び連結子会社であるP.T.HI-TECH INK INDONESIAが製造・販売に携わっております。なお、当社と関係会社との間に製品・原材料等の取引が行われております。
（その他事業）
当事業は、グループ各社への不動産賃貸及び金融事業等を行っており、主として当社及び連結子会社であるディー・エス・エフ㈱が携わっております。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。
平成27年３月31日現在



 