７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）経営成績について
好調な受注が続きましたため、売上高は過去最高となる1,027億5千万円（前連結会計年度比16.5％増・145億４千万円増）となり、グループとして初めて1,000億円を超えました。一方損益につきましては、営業利益は64億円（同1.9％減・１億２千万円減）、経常利益は66億円（同0.3％増・１千万円増）、当期純利益は42億１千万円（同1.8％減・７千万円減）と、それぞれ横這いとなりました。これは工事毎の原価削減等、損益の改善に努めましたものの、人件費・修繕費等の固定費の増加、採算性の低い工事の売上高の増加、いくつかの大型工事の採算の悪化などで利益率が低下したためです。
詳細については、１［業績等の概要］(1）業績を参照ください。
(2）財政状態について
①流動資産について
流動資産は763億８千万円となり、80億１千万円増加しました。その主な要因は、工事支出の増加などにより「現金預金」が減少したものの、売上高の増加により「受取手形・完成工事未収入金等」が増加したことによるものです。
②固定資産について
固定資産については、株価上昇による「投資有価証券」の増加などにより47億円増加し、403億５千万円となりました。
③流動負債について
流動負債は350億円となり、45億４千万円増加しました。その主な要因は、「未成工事受入金」および「工事損失引当金」が減少したものの、「短期借入金」が増加したことによるものです。
④固定負債について
固定負債については、退職給付会計基準の改正による「退職給付に係る負債」の増加、および株価の上昇による「繰延税金負債」の計上などにより35億５千万円増加し、175億３千万円となりました。
⑤純資産について
純資産は、前連結会計年度末に比べ46億１千万円増加し、641億９千万円となりました。これは、主に「その他有価証券評価差額金」が株価の上昇により増加したこと、および当期純利益を計上したことによるものです。
(3）キャッシュ・フローについて
１［業績等の概要］(2）キャッシュ・フロー　を参照ください。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりです。





















回次


第147期


第148期


第149期


第150期


第151期






決算年月


平成23年３月


平成24年３月


平成25年３月


平成26年３月


平成27年３月




自己資本比率


56.8％


52.8％


52.1％


56.5％


54.1％




時価ベースの
自己資本比率


31.1％


26.5％


33.0％


46.9％


47.1％




キャッシュ・フロー対有利子負債比率


3.3年


1.1年


3.8年


1.7年


－年




インタレスト・
カバレッジ・レシオ


32.3倍


60.4倍


17.3倍


46.8倍


－倍





※自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
①いずれも連結ベースの財務数値により計算しています。
②株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しています。
③営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しています。有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としています。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しています。

④平成27年３月期の「キャッシュ・フロー対有利子負債比率」および「インタレスト・カバレッジ・レシオ」については、営業キャッシュ・フローがマイナスのため、記載していません。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
４［事業等のリスク］に記載のとおりです。
(5）経営戦略の現状と見通しについて
３［対処すべき課題］に記載のとおりです。