３【事業の内容】
　当社の企業集団は当社と子会社27社、関連会社３社で構成され、電子部品等の製造・販売を主たる業務としております。当社の企業集団の事業に係わる位置付けは次のとおりであります。なお、各事業毎の会社数は、複数事業を営んでいる会社をそれぞれ含めて記載しております。
 
　(コンデンサ)　国内において子会社であるケミコン岩手㈱、ケミコン宮城㈱、ケミコン福島㈱、ケミコン山形㈱、ケミコン米沢㈱が製造しており、当社が仕入・販売をしております。海外では、United Chemi-Con,Inc.、P.T. Indonesia Chemi-Con、貴弥功（無錫）有限公司、他３社及び関連会社１社が製造・販売等をしており、Europe Chemi-Con (Deutschland)GmbH、Hong Kong Chemi-Con Ltd.他５社が販売しております。また、コンデンサ用材料につきましては、当社が製造・販売するほか、国内では福島電気工業㈱他１社、海外ではChemi-Con Materials Corporation 他１社にて製造しており、国内はＫＤＫ販売㈱、海外はHong Kong KDK Ltd.他１社が販売しております。
　(その他)　国内子会社のケミコン長岡㈱他２社及び関連会社１社が製造しており、当社が仕入・販売しております。また、海外では佳美工機械股份有限公司が製造・販売しております。
 
［事業系統図］
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


