５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






システム事業


52




メディア事業


－




直販事業


71




全社（共通）


4




合計


127





（注）１　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む）であります。
２　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
３　臨時従業員（パートタイマーを含み、派遣社員を除く）については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






26


38.5


3.6


5,036





 













セグメントの名称


従業員数（人）






システム事業


22




メディア事業


－




直販事業


－




全社（共通）


4




合計


26





（注）１　従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属している者であります。
４　臨時従業員（パートタイマーを含み、派遣社員を除く）については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
 
(3）労働組合の状況
労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 