 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)  当連結会計年度の経営成績の分析①  概要当連結会計年度は、法定開示書類作成支援ツール「X-Smartシリーズ」の導入顧客数の増加および金融庁の新EDINETに対応する支援サービスの増加などにより、通期の売上高は前連結会計年度に対し6.5％増加し、13,469百万円となりました。②  売上高及び営業利益売上高につきましては、「１ 業績等の概要(1)業績」と「２ 生産、受注及び販売の状況」に記載のとおりであります。売上原価は、前連結会計年度より1,225百万円増加し、8,340百万円となり、原価率は5.7ポイント上昇し、61.9％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より20百万円減少し、4,223百万円となりました。この結果、営業利益は、前連結会計年度に比べ29.6％減少し、905百万円となりました。③  営業外損益及び経常利益営業外損益は、前連結会計年度の179百万円(純額)から120百万円(純額)となりました。この結果、経常利益は前連結会計年度に比べ30.0％減少し、1,026百万円となりました。④  特別損益及び税金等調整前当期純利益特別損益は、前連結会計年度の17百万円(純額)から△２百万円(純額)となりました。これは、固定資産除却損が前連結会計年度の３百万円から当連結会計年度は13百万円となったことなどによるものであります。この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度に比べ31.0％減少し、1,023百万円となりました。⑤  当期純利益当期純利益は578百万円となり、前連結会計年度に比べ33.4％減少しました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度に比べ32.7％減少し、50円15銭となりました。  (2)  当連結会計年度の財政状態の分析資産、負債及び純資産の状況・  資産流動資産は、前連結会計年度末に比べて633百万円(6.8％)減少し、8,730百万円となりました。これは、現金及び預金が335百万円、仕掛品が321百万円それぞれ減少したことなどによります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて1,098百万円(14.6％)増加し、8,621百万円となりました。これは、投資有価証券が472百万円、退職給付に係る資産が327百万円それぞれ増加したことなどによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて464百万円(2.8％)増加し、17,351百万円となりました。・  負債流動負債は、前連結会計年度末に比べて106百万円(3.4％)減少し、2,987百万円となりました。これは、未払法人税等が328百万円減少したことなどによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて244百万円(93.9％)増加し、504百万円となりました。これは、繰延税金負債が243百万円増加したことなどによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて137百万円(4.1％)増加し、3,492百万円となりました。・  純資産純資産合計は、前連結会計年度末に比べて326百万円(2.4％)増加し、13,859百万円となりました。これは、当期純利益578百万円の計上、その他有価証券評価差額金が312百万円増加し、自己株式の取得により500百万円減少したことなどによります。 (3)  当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という)は、前連結会計年度末に比べ335百万円(6.2％)減少し、5,073百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は1,083百万円(前連結会計年度比0.9％減)となりました。投資活動の結果使用した資金は628百万円(前連結会計年度比62.9％増)となりました。財務活動の結果使用した資金は790百万円(前連結会計年度比134.4％増)となりました。なお、キャッシュ・フローの詳細は、「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 