 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ガス工事事業677（21）建築・土木工事事業80（－）その他事業216（11）全社（共通）73（－）合　計1,046（32） (注) １　従業員数は、出向者を除き、子会社からの受入者は含んでおります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(パートタイマーの従業員で派遣社員を除いている)の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)849（21）43.615.86,225,251  セグメントの名称従業員数(名)ガス工事事業677（21）建築・土木工事事業80（－）その他事業19（－）全社（共通）73（－）合　計849（21） (注) １　従業員数は、他社への出向者を除き、他社からの受入者は含んでおります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員(パートタイマーの従業員で派遣社員を除いている)の年間平均雇用人員であります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合の概要は下記の通りです。　なお、労使関係については、おおむね良好であります。(イ)名称協和日成労働組合結成年月日昭和34年２月１日組合員数355名他団体との関係単独組合であり他団体との関係はありません。(ロ)名称全労連全国一般全配管労働組合結成年月日昭和33年５月18日組合員数18名(内平成27年３月31日現在の当社従業員の加入組合員数３名)他団体との関係全労連・全国一般労働組合に加入しています。   