 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)印刷インキ1,104 (72)その他3  (0)合計 1,107 (72) (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２. 臨時雇用者数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年令平均勤続年数平均年間給与(円)686 (60)37.3才13.3年6,061,289  セグメントの名称従業員数(人)印刷インキ686 (60)合計686 (60) (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２. 臨時雇用者数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループ(当社及び連結子会社をいう。以下同じ。)では労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 