3【事業の内容】
当社及び連結子会社は、総合商社である当社を中心として全世界に広がる営業拠点とその情報力を活用し、世界各地の販売先及び仕入先に対する多種多様な商品の売買及びこれに伴うファイナンスなどに関与し、また、国際的なプロジェクト案件の構築などに取り組んでいます。鉄鋼製品、金属資源、機械・インフラ、化学品、エネルギー、生活産業、次世代・機能推進などの分野で商品の販売、輸出入・外国間貿易及び製造を行うほか、リテール、情報通信、技術、輸送、ファイナンスなどの総合的なサービスの提供、更にはエネルギー・鉄鋼原料などの資源開発事業、また、IT、再生可能エネルギー、環境関連事業に代表される新分野への事業投資などの幅広い取組を展開しています。
 
当社は本店に商品別の営業本部を置き、各営業本部は担当商品毎に内外一体となった総合戦略を立案し全世界で事業活動を展開すると共に、地域本部の各地域における商品戦略及び地域戦略の立案・実施に協力しています。また、地域本部は地域戦略の要として担当地域の事業を任されており、営業本部と連携しつつ各々傘下の関係会社と共に幅広い多角的な事業を行っています。
従って、当社のオペレーティング・セグメントは営業本部からなる商品セグメントと地域本部からなる地域セグメントより構成されており、IFRS第8号「事業セグメント」による開示に当たっては、取扱商品の性質などに基づいてオ
ペレーティング・セグメントを合算し、商品別セグメントとして7セグメント及び地域別セグメントとして3セグメントの計10報告セグメントに分類しています。
 
当社グループの連結決算対象会社の総数は445社であり、その内訳は連結子会社が海外209社、国内70社、持分法適用会社が海外131社、国内35社となっています。
 
[事業系統図]
事業の状況を系統図により示せば次のとおりです。
 



 

鉄鋼製品セグメント


鉄鋼製品セグメントは、鉄鋼製品本部のみから構成されます。


本セグメントは、国内外の顧客に対し、鉄鋼製品の調達・供給などのサービスの提供に加え、加工・流通拠点となるコイルセンター、製造拠点となる電炉・圧延メーカー及び部品メーカーや鉄鋼流通業などに出資を行っています。


　インフラ


　・アジア、中東、アフリカなどでのインフラ案件向け鋼材の供給・拡販


　・アフリカ、ブラジル、豪州向けの鉄道レールなどの高付加価値鋼材の供給・拡販


　自動車


　・自動車プレス部品製造事業、サービスセンター事業


　エネルギー


　・従来のエネルギー鋼材に加えシェールガス開発、再生可能エネルギー関連の高付加価値鋼材の供給・拡販


　・海洋構造物の組立・加工からメンテナンス（検査・修繕、技術支援）

 

金属資源セグメント

金属資源セグメントは、金属資源本部のみから構成されます。
本セグメントでは、主に以下のような事業を推進しています。
　事業投資を通じた資源開発、生産、加工、販売事業
　鉄鉱石：

　・豪州でのRio Tinto社やBHP Billiton社との合弁事業


　・世界最大の鉄鉱石生産・販売会社であるVale社株式の間接保有

　石炭：
　・Anglo American社やRio Tinto社、BHP Billiton社との合弁事業
　製鋼原料・環境リサイクル事業：
　・米国及び豪州でのSims社を通じた金属スクラップ事業、中国内モンゴル自治区でのオルドス電力冶金公司を通じた石炭・発電・合金鉄・化学品などの多角事業
　・地球環境に配慮した、国内外における金属資源・素材のリサイクル事業
　銅：
　・チリでのCollahuasi、Anglo American Sur、Caserones事業への出資参画
　ニッケル：
　・フィリピンでのCoral BayやTaganito事業、ニューカレドニアでのVNC事業への出資参画
　アルミニウム：
　・ブラジルでのAlbrasやAlunorteを通じたアルミナ・アルミ地金事業、中国での東陽光アルミ社とのアルミ製品製造事業、シンガポールでのGarmco社とのアルミコイルセンター事業への出資参画
　物流ネットワーク機能を活かしたグローバルトレーディング
　・鉄鉱石、金属スクラップ・還元鉄・銑鉄・合金鉄など製鋼原料、自動車部品の再生品、石炭や石油コークス、銅精鉱・銅地金、ニッケル、アルミ、レアメタルなど
 

機械・インフラセグメント

機械・インフラセグメントは、プロジェクト本部と機械・輸送システム本部の2営業本部から構成されます。
 
プロジェクト本部

プロジェクト本部では、主に以下のような事業を推進しています。


　電力


　・火力発電、水力発電、再生可能エネルギーによるIPP（独立系発電）事業


　海洋エネルギー、基礎産業


　・FPSO（浮体式原油・ガス生産貯蔵積出設備）などの海洋エネルギー事業


　・LNG積出・受入設備、パイプライン、ガス配給事業などの基幹インフラ事業


　水、物流


　・メキシコ、中国、欧州で上下水道や海水淡水化、廃水処理施設の開発・運営


　・港湾事業や空港事業を中心とする物流・社会インフラの開発・運営

 
 

機械・輸送システム本部


機械・輸送システム本部では、主に以下のような事業を推進しています。


　海


　・国内外の船主や海運会社向け新造船の販売や船舶運航管理、用船及び中古船売買の仲介、造船会社向け船舶用機器の販売


　・一般商船やLNG船の保有・運航


　陸


　・日系メーカーの完成車や部品の輸出、生産、販売


　・世界各地で日本車の輸入、卸売代理店、生産、部品物流、部品販売、販売金融


　・鉱山用ダンプカー、油圧ショベルなどの販売、付帯サービス事業


　・北米、ブラジル、欧州、ロシアで貨車・機関車のオペレーティングリース／ファイナンスリース、運行／保守管理業務を受託


　・ブラジルでの一般貨物輸送事業、旅客輸送事業


　・北米でのトラックリース・レンタル事業


　空


　・国内外航空会社向け航空機や航空機エンジンの販売、リース、ファイナンスの提供・斡旋

 

化学品セグメント


化学品セグメントは、基礎化学品本部と機能化学品本部の2営業本部から構成されます。


本セグメントでは、主に以下のような事業を推進しています。


　食糧と農業バリューチェーン


　・欧州及び米国での農薬販売事業


　・ペルーでの燐鉱石事業


　・肥料事業、食品栄養化学事業


　グリーン・バイオ領域での取り組み深化


　・カナダでのバイオコハク酸製造事業


　・マレーシア及び中国でのパーム油を原料とする油脂化学事業


　競争力のある多様なフィードの取り込み


　・サウジアラビア及び米国でのメタノール製造・販売事業


　・米国での電解事業


　・豪州での塩田事業


　日本技術優位製品の海外展開


　・シンガポールでの高機能ポリエチレン樹脂製造・販売事業


　・ドイツでの高機能ポリカーボネート原料の製造・販売事業

 

エネルギーセグメント


エネルギーセグメントは、エネルギー第一本部とエネルギー第二本部の2営業本部から構成されます。


本セグメントでは、主に以下のような事業を推進しています。


・石油や天然ガス／LNGなどのエネルギー資源の探鉱・開発・生産


・石油や天然ガス／LNG、石油製品、石炭、原子燃料などの物流取引（主な事業は下表の通り）


・低炭素化社会の実現に向けた環境・次世代エネルギー事業





生活産業セグメント


生活産業セグメントは、食糧本部、食品事業本部、コンシューマーサービス事業本部の3営業本部から構成されます。


なお、メディア事業については、2015年4月より、コンシューマーサービス事業本部から、次世代・機能推進セグメントにおけるICT事業本部に移管しています。


本セグメントでは、主に以下のような事業を推進しています。


　食糧及び食品事業


　・世界各地での穀物、油脂、糖質、水畜産、飲料原料、乳製品などの確保・供給


　・加工油脂・砂糖・配合飼料などのグローバル供給


　・スーパー、コンビニエンスストア、給食・ケータリング、レストラン・チェーン向け加工食品、酒類などの販売


　・コンビニエンスストアなど国内リテール企業のグローバル展開支援


　メディカル・ヘルスケア


　・病院事業、病院周辺事業、医薬品の製造・開発支援事業、ジェネリック医薬品の製造販売事業


　サービス


　・給食サービスや施設運営管理サービスを軸としたアウトソーシング事業とフランチャイズ事業


　・医療人材派遣事業、教育事業


　不動産


　・オフィスビル、ビジネスパーク、スマートシティ、物流施設、住宅の開発・賃貸・運営事業


　生活資材


　・植林・ウッドチップ加工事業、紙資材事業、製材事業、Off Roadタイヤ販売事業、衛生陶器の製造販売事業


　ファッション


　・グローバル市場向けブランド事業、ファッションEC事業、衣料品OEM事業、高機能繊維素材輸出事業


　メディア


　・放送事業、テレビショッピング事業

 

次世代・機能推進セグメント


次世代・機能推進セグメントは、次世代・機能推進本部のみから構成されます。


なお、2015年4月より、次世代・機能推進本部に代えてICT事業本部とコーポレートディベロップメント本部を新設し、メディア事業をコンシューマーサービス事業本部からICT事業本部に移管し、再編しています。


本セグメントでは、主に以下のような事業を推進しています。


・通信事業、サービスプラットフォーム事業（高速通信、Eコマース、電子決済）、関連サービス事業（マーケティング・データセンター）


・メディカル・ヘルスケア、農業・資源・エネルギー分野でのITサービス、ビッグデータを活用した次世代型事業の創出


・サイバーセキュリティやクラウドサービスの創出・提供


・アセットマネジメント事業、リース事業、保険事業


・バイアウト投資、ベンチャー企業への投資


・コモディティデリバティブ取引、顧客や当社グループに対するコモディティ商品の価格変動リスクのヘッジ提供


・国内外の物流センター事業（倉庫・配送センター）、低温物流事業、顧客に対する物流戦略の策定・提案

 

米州セグメント


本セグメントは、最新ビジネスの発信地である米国における長年の事業投資経験を生かして、主に以下のような事業を推進しています。


　金属分野


　・製鉄メーカーや鉄鋼加工業者、大手需要家、リサイクル業者との提携によるバリューチェーンの効率化


　・Steel Technologies LLC（50%出資）ほか関係会社が行う鉄鋼製品の一貫加工サービスの提供


　・Champions Pipe & Supply, Inc.やCinco Pipe and Supply, Inc.を活用した油井管などのエネルギー関連鋼材供給サービスの提供


　機械・インフラ分野


　・ブラジル及びメキシコでの電力、水、交通、資源エネルギーの大型インフラ・プロジェクト、関連事業の開発・運営


　・自動車、建機、船舶、航空、交通事業の強化拡大


　化学品分野


　・石油化学製品、食品・飼料添加物、化学肥料・農薬、合成樹脂、樹脂添加剤などのトレーディング


　・Novus International, Inc.における飼料用アミノ酸の製造・販売


　・Intercontinental Terminals Company LLCにおけるタンクターミナル事業


　生活産業分野


　・各種食品原料・加工食品、メディカル・ヘルスケア、生活資材、ファッションビジネス、サービス、不動産事業


　・United Grain Corporation of Oregonでの穀物集荷・輸出事業


　・MBK Real Estate LLCにおける住宅事業、シニア向けサービス付住宅事業


　その他


　・エネルギー分野や次世代・機能推進分野における新規案件の発掘・組成

 

欧州・中東・アフリカセグメント


本セグメントは、欧州三井物産を中心に、現地法人とその他支店・駐在員事務所が、傘下の関係会社とともに、他の営業本部・地域本部と互いに連携しながら、主に以下のような事業を推進しています。


　金属分野


　・エネルギー関連産業向け油井管・ラインパイプ販売及び関連SCMサービスの提供、海洋構造物の組立・加工、検査・修繕、メンテナンス事業


　・欧州での自動車鋼板及び電磁鋼板などの加工・販売事業


　・アフリカ及びトルコ周辺でのパッケージメーカーとの共同事業、素材（ブリキ）販売


　・中東・アフリカを中心に輸送インフラ鋼材（建材・レール）の販売


　・鉄鋼原料、非鉄金属・製品及び冷鉄源の販売、仲介取引


　エネルギー分野


　・LNGなどのエネルギー資源の採掘・開発


　・エネルギー資源の販売、仲介取引


　機械・インフラ分野


　・欧州、中東、アフリカでの発電事業（火力、風力、太陽熱）


　・欧州での水道コンセッション事業


　・オフショア関連事業（FPSO、FSRU）


　・アフリカを中心とした港湾運営事業


　・船舶新造船・用船事業、機関車・航空機／エンジンのリース


　化学品分野


　・化学製品や原料の販売、仲介取引


　・ベルギーでの化学品タンクターミナルの運営


　生活産業分野


　・日本向けファッション事業


　・医薬品を中心とするメディカル・ヘルスケア事業


　・不動産開発事業(英国)


　・食料品、食品原料の販売、仲介取引


　その他


　・英国での路線バス電気自動車（EV）化実証事業


　・中東でのエネルギーの開発・生産事業、石化・発電プラント事業

 

アジア・大洋州セグメント


本セグメントは、アジア・大洋州三井物産（シンガポール）、タイ国三井物産、豪州三井物産などの現地法人をはじめ、子会社及び関連会社が、他の営業本部・地域本部と互いに連携しながら、主に以下のような事業を推進しています。


　ASEAN地域


　・化学・鉄鋼金属製品、産業プロジェクト、食料を中心とした多様な事業の展開


　・タイでの長期供給契約に基づく地方給水公社への上水の供給


　南西アジア


　・輸出入関連取引


　・インドでの国内企業との各種製造、同国内販売事業、同国内の物流を含むインフラ事業への投資機会の追求


　オセアニア


　・鉄鉱石及び石炭などの鉱物資源の開発


　・風力発電を含むエネルギー事業


　・小麦など農産物の輸出販売

 