７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。詳細は、「第５ 経理の状況　１．連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
　当社は、貸倒引当金、賞与引当金、たな卸資産の評価、投資その他の資産の評価及び偶発事象等に関して、過去の実績や状況に応じて、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債の帳簿価額及び収益・費用の金額に反映して連結財務諸表等を作成しております。
　なお、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要　当連結会計年度の概要は「１．業績等の概要」に記載のとおりであります。
なお、「２．生産、受注及び販売の状況」及び「３．対処すべき課題」をあわせてご参照ください。
②　売上高及び営業損益　売上高は、前連結会計年度に比べて24億38百万円増加し、980億62百万円（前年同期比2.5％増）となりました。売上原価においても、29億61百万円増加し、681億82百万円となりました。
売上原価の比率は、1.3ポイント増加し69.5％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べて１億47百万円増加し、355億12百万円（前年同期比0.4％増）となりました。
この結果、３億76百万円の営業利益（前年同期比0.1％増）となりました。
③　営業外損益及び経常損益　営業外損益は、前連結会計年度１億37百万円の損失（純額）から、１億52百万円の損失（純額）となりました。
この結果、２億24百万円の経常利益（前年同期比6.0％減）となりました。
④　特別損益　特別損益は、前連結会計年度の38百万円の損失（純額）から２億29百万円の損失（純額）となりました。
⑤　当期純損益　当連結会計年度の当期純損失は、３億40百万円（前連結会計年度は28百万円の当期純利益）となりました。
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
「４．事業等のリスク」をご参照ください。
(4) 経営戦略の現状と見通し
次期の見通しにつきましては、当社グループを取り巻く環境は円安・株高基調にあることから企業業績の改善が進み、景気回復への期待感はあるものの、雇用・個人所得環境は依然として改善されていないことから、消費者マインドが持ち直したとは言えず、消費環境は楽観を許さない状況が続くものと思われます。
このような環境の中、当社グループといたしましては、食品部門におきましては生鮮三品の強化とともに引き続き価格訴求により集客力アップをめざし、ディスカウント部門におきましては組織再編の収実化を図るべく一体的な運営・管理を行うとともに業務の効率化を図りローコスト運営を徹底させ、業態もさらに専門店化を指向し販売力を強化してまいります。
(5) 財政状態についての分析
（資産、負債及び純資産の状況）
当連結会計年度の総資産は、現金及び預金、商品並びに有形固定資産が増加した反面、敷金及び保証金が減少したことにより、前期末に比べ26億81百万円増加し、704億82百万円となりました。
負債は短期借入金が減少したものの買掛金及び未払消費税等が増加したことにより流動負債が増加し、社債の発行及び長期借入金の増加等により固定負債も増加となったため、負債合計は前期末に比べ31億89百万円増加し、453億12百万円となりました。また、有利子負債の残高は302億89百万円(前期比4.2％増)となりました。
純資産は当期純損失を計上したこと及び配当金を支払ったことにより５億７百万円減少し251億69百万円となり、自己資本比率は35.7％となりました。
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、「正直を売る」を基本理念として「お客様に、鮮度・品質・価格において満足される商品を提供すること」また「取引先、地域社会、従業員に対して信頼される企業グループであり続けること」という方針のもと、「より良い商品をより安く」提供しつづけることをモットーに、お客様、株主及び取引先の期待に応え、より豊かな社会の実現に貢献したいと考えております。

当社グループでは、営業収益3,000億円を達成することを当面の目標としておりますが、規模の追求のみならず、より重視する項目として収益力の向上を掲げており、営業収益経常利益率５％を実現することを目指しております。


当社グループの経営陣は、経営環境が非常に厳しいなか、


① １都３県での資源の集中とドミナント化によるシェアーの拡大

② ローコストオペレーションとキャッシュ・フロー重視

③ 専門店を指向した業態戦略


④ グループ各社の機能発揮と連携による効率的運営


この４項目を戦略の柱として経営目標の達成に取り組んでまいります。


(7) キャッシュ・フローの分析

「１．業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。