４【関係会社の状況】





















名  称


住  所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合（％）


関係内容






＜親会社＞


 


 


 


 


 




株式会社Persons Bridge


東京都新宿区


60百万円


老人ホームの紹介斡旋事業


被所有
      58.4



──────





＜連結子会社＞


 


 


 


 


 




株式会社アスモトレーディング
（注)５


大阪市北区



10百万円




食肉の輸出入、食肉及び食肉加工品の販売



     100.0


経営の指導
役員の兼任等…有
資金の援助




株式会社アスモフードサービス
（注)６


東京都新宿区



10百万円




高齢者介護施設等における給食の提供



     100.0


経営の指導
役員の兼任等…有
資金の援助




株式会社アスモ介護サービス
（注)７


東京都新宿区



10百万円




訪問・居宅介護事業所の運営、有料老人ホームの運営



     100.0


経営の指導
役員の兼任等…有
資金の援助




サーバントラスト信託株式会社
（注)１


大阪市北区



299百万円



信託商品の販売



      99.3



経営の指導
役員の兼任等…有





アスモ少額短期保険株式会社

（注)３


東京都渋谷区



85百万円



保険商品の販売



      99.0



経営の指導
役員の兼任等…有





ASMO CATERING (HK)


COMPANY LIMITED

（注)４．８


中国  香港



８百万香港㌦



香港における外食店舗の運営


      78.5


経営の指導
役員の兼任等…有
資金の援助





ASMO CATERING (TAIWAN)


COMPANY LIMITED  （注)２


台湾



５百万台湾㌦



台湾における外食店舗の運営


      78.5
    （78.5）


役員の兼任等…有





（注）１．特定子会社に該当しております。

２．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数であります。

３．アスモ少額短期保険株式会社は、平成26年４月に社名をブロードマインド少額短期保険株式会社から変更しております。


４．ASMO CATERING (HK) COMPANY LIMITEDは、平成26年７月に社名をOX (H.K.)COMPANY LIMITEDから変更しております。

５．株式会社アスモトレーディングについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等













(1）売上高


2,893,862千円




(2）経常利益


△32,933千円




(3）当期純利益


△19,798千円




(4）純資産額


△10,506千円




(5）総資産額


546,450千円






６．株式会社アスモフードサービスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等













(1）売上高


6,958,783千円




(2）経常利益


159,733千円




(3）当期純利益


79,504千円




(4）純資産額


55,617千円




(5）総資産額


953,783千円





 

７．株式会社アスモ介護サービスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
    主要な損益情報等













(1）売上高


4,245,862千円




(2）経常利益


4,068千円




(3）当期純利益


406,415千円




(4）純資産額


176,487千円




(5）総資産額


1,233,960千円





８．ASMO CATERING (HK) COMPANY LIMITEDについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等













(1）売上高


2,103,467千円




(2）経常利益


57,054千円




(3）当期純利益


35,589千円




(4）純資産額


628,086千円




(5）総資産額


769,753千円




