 ３ 【事業の内容】平成27年３月31日現在における当社の企業集団は、当社および当社の関係会社13社（連結子会社13社）の計14社でインフォコムグループを構成しています。 　当社グループは、携帯電話事業者、一般企業、医薬医療関係の機関や官公庁、教育研究機関の顧客向けに情報システムの企画・開発・コンサルテーションなどを通じ各種ITソリューションを提供するとともに、情報通信システムの企画・運用・管理などの各種サービスを提供しています。また一般消費者が利用する携帯電話やスマートフォンへのコンテンツ配信やｅコマースなどのサービスを提供する事業を展開しています。　親会社である帝人㈱とそのグループ会社は、合成繊維、化成品、医薬医療、流通・リテイル分野における製品の製造・加工・販売を中心とした事業を展開しています。 (1) ITサービス・セグメント顧客企業のIT機能の一翼を担うとともに、医薬医療機関向けなど、分野に特化した自社開発製品の提供をはじめ、完全Web-ERP「GRANDIT®」、緊急連絡/安否確認システムなど、付加価値の高いITサービスを提供しています。高い信頼性を誇る当社データセンターサービスと組み合わせることで、顧客の情報資産を災害から護るBCP対策も実現します。〈主な会社〉当社、㈱インフォコム東日本、㈱インフォコム西日本、GRANDIT㈱、ログイット㈱、インフォミュートス㈱、 シックス・アパート㈱、Six Apart, Inc. (2) ネットビジネス・セグメントインターネットを活用したデジタルコンテンツの配信やeコマースなどのサービスを携帯電話やスマートデバイスを通じて一般消費者向けに提供しています。　主なデジタルコンテンツとしては、有名作家の話題作はもちろん、懐かしの名作や当社サービスでしか読むことのできないオリジナル作品も多数取り揃えている電子書籍サービスや、手軽にすぐ楽しめるスマートフォン向け各種アプリの提供を行っています。　また、eコマース分野ではアパレル、こだわりのスイーツやグルメ商品などを販売するサイトを展開しています。〈主な会社〉㈱アムタス、㈱イストピカ、㈱ドゥマン、㈱イー・ビー・エス なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項(セグメント情報等)」をご参照ください。  当社グループの事業系統図は次のとおりであります。　　