３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元と内部留保の充実を総合的に勘案し、収益性、成長性、企業体質の強化を考慮しつつ、継続的かつ安定的に配当を行うことを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、年４回の配当を基本方針としております。配当の決定機関は、取締役会としております。また、配当性向につきましては、連結当期純利益の40％を目標とし、業績に連動した利益還元を目指しつつ、安定的な配当の維持に努める方針です。内部留保資金の使途につきましては、自己資本の増強を含めた経営体質強化と将来の事業展開投資として投入していくこととしております。なお、当社は、剰余金の配当等会社法第459条第１項各号に定める事項は、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定める旨を平成26年10月１日の臨時株主総会の決議により、定款で定めております。 （注） 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年６月24日定時株主総会決議3,042168.93平成26年９月17日臨時株主総会決議37420.77平成26年12月16日取締役会決議37921.08平成27年３月17日取締役会決議7136.34平成27年５月19日取締役会決議5204.62 （注）当社は、平成26年12月24日付で普通株式１株につき6.25株の割合で株式分割を行っております。平成26年12月16日決議以前の配当金は、当該株式分割前の配当額を記載しております。 