３【事業の内容】

　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び連結子会社２社で構成されており、経営理念「Smile＆Sexy」のもと、「お客様の心のリラックス」を経営目標に掲げ、直営及びフランチャイズによる飲食店の経営を主な事業の内容としております。


　国内においては、直営とフランチャイズの方式にて、４業種（焼肉・ラーメン・お好み焼・専門店）の主として郊外型レストランと当社店舗で提供しているオリジナル商品や贈答用商品を中心とした通信販売を展開しております。


　また、海外においては、火鍋と寿司の食べ放題レストラン「鍋源」を展開しております。


　平成27年６月末現在、当社グループ全体で333店舗（直営店（国内）168店舗、フランチャイズ店（国内）160店舗、直営店（海外）５店舗）を有しております。


　なお、当社グループは飲食店事業の単一セグメントでありますが、事業運営上の「焼肉部門」「ラーメン部門」「お好み焼部門」「専門店部門」「フランチャイズ部門」及び「その他部門」の６部門の内容は以下のとおりであります。

















部門




屋号




業　態　コ　ン　セ　プ　ト　等








焼肉




焼肉一番カルビ




　ファミリー層をターゲットとして、ポップなデザインを取り込んだ店舗作りや無煙ロースター設備導入等によりファミリー層を中心に獲得するための仕組みを盛り込んだ郊外型中大型焼肉店であります。






焼肉一番かるび




　焼肉文化が成熟した地域におけるファミリー層をターゲットとして、店舗デザインに料亭コンセプトを採用し、和風の落ち着いた雰囲気や専門性を演出しながら、ファミリー層だけでなく、焼肉によりこだわりを持っている幅広い客層にも利用して頂ける郊外型中大型焼肉店であります。






焼肉きんぐ




　「焼肉一番かるび」と同様の集客コンセプトではありますが、従来のレストランサービスではなく、テーブルバイキング方式（お席で注文する食べ放題システム）を採用しております。商品が陳列されてお客様が自由に取りに行くスタイルとは異なり、より多くのお客様に満足して頂けることを目的とした郊外型中大型焼肉店であります。






熟成焼肉　肉源




　40日以上かけてウエットエイジングさせたこだわりの「赤身熟成牛肉」とワインセラーから自由に選べる豊富なワインを、リーズナブルな価格で提供するとともに、ベンチシートやソファー席を採用し開放的な空間を演出することにより、周辺のサラリーマンやＯＬの利用から企業接待まで、様々なシーンで利用して頂ける繁華街焼肉店であります。






ラーメン




丸源ラーメン




　看板商品「肉そば」がこだわりの本格的なラーメン専門店でありながらも、広い駐車場と大きく窓をとった明るく清潔な店舗の中で、個人やカップルやファミリー層まで幅広いお客様にお食事して頂ける郊外型中大型店であります。






二代目丸源




　山盛りのキャベツをトッピングした看板商品「きゃべとん」がこだわりの本格的なラーメン専門店であります。「丸源ラーメン」の店舗コンセプトを踏襲しながらも、よりラーメン専門店の色合いを強く店舗内外に打ち出した郊外型中大型店であります。






お好み焼




お好み焼本舗




　鰹節のだしとかす玉（揚玉）が入った大阪風のお好み焼をメインに、「熟成リブロースステーキ塊」という看板商品を導入した「鉄板焼きが充実したお好み焼き屋」という店舗コンセプトのもと、テーブル席とお座敷をご用意し、学生からファミリー層、サラリーマンの宴会需要と幅広くご利用頂ける郊外型中大型店であります。






専門店




魚貝三昧


げん屋




　料理長が日々市場に出向いて自ら魚介類を選別し、旬の食材や珍しい食材等を仕入れ、全国各地の独特な料理を提供すること等、食材品質及び調理法にこだわりを持った商品を提供し、宴会席もあることから、大衆層の利用だけでなくハレの日まで幅広く対応できる高級居酒屋であります。






しゃぶしゃぶ海鮮


源氏総本店




　しゃぶしゃぶは、国産黒毛牛から豚肉、食べ放題メニューまで用意し、お刺身等の海鮮料理も用意することで、ファミリー層から忘新年会等各種宴会や法事慶事までの幅広い需要に対応できる郊外型大型和食店であります。






 
 
 
















部門




屋号




業　態　コ　ン　セ　プ　ト　等








専門店




寿司・しゃぶしゃぶ


ゆず庵




　お寿司や天麩羅も楽しめる、従来のレストランサービスではなく、テーブルバイキング方式（お席で注文する食べ放題システム）を採用した、ファミリー層から忘新年会等各種宴会までの幅広い需要に対応できるしゃぶしゃぶ食べ放題専門の郊外型大型店であります。






フランチャイズ




－




　焼肉部門、ラーメン部門、お好み焼部門及び専門店部門の業態のうち、以下の業態のフランチャイズ・チェーン展開をしており、ノウハウの提供等の対価としてフランチャイジー及びサブフランチャイザーよりロイヤルティ収入等を得ております。


　焼肉部門　　：「焼肉一番カルビ」・「焼肉一番かるび」・「焼肉きんぐ」


　ラーメン部門：「丸源ラーメン」・「二代目丸源」


　お好み焼部門：「お好み焼本舗」


　専門店部門　：「寿司・しゃぶしゃぶ　ゆず庵」






その他




鍋源




　中国人の食文化において広く知られる鍋料理の「火鍋」と日本のお寿司を、従来のレストランサービスではなく、テーブルバイキング方式（お席で注文する食べ放題システム）により、ファミリー、友人グループを中心とした幅広いお客様層に楽しんでいただけるレストランであります。






－




　「げん屋」の生七味、「丸源ラーメン」の餃子といった、当社店舗で提供しているオリジナル商品や、贈答用商品等を通信販売にて提供しております。






 

　当社グループ及びフランチャイズ店を含めた事業の系統図は次のとおりであります。



