 ４ 【関係会社の状況】　                                                                      平成26年12月31日現在名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合関係内容所有割合被所有割合(連結子会社)SIOS　Technology Corp.(注)１、５California, USA16,965千米ドルソフトウェア開発、販売業100.0％―役員の兼任等　５名取引内容：「LifeKeeper」等の仕入(連結子会社)株式会社グルージェント(注)５東京都港区36百万円クラウドサービス開発、販売業100.0％―役員の兼任等　４名取引内容：商品等の販売、仕入(連結子会社)賽欧思（北京）科技有限公司(注)５北京市、中国104百万円ソフトウェア販　売　業100.0％―役員の兼任等　４名取引内容：「LifeKeeper」等の販売(連結子会社)株式会社関心空間(注)３、５東京都港区49百万円情報サービス企画、開発業100.0％―役員の兼任等　３名取引内容：コンサルティング業務委託、資金の援助(連結子会社)Glabio, Inc.(注)５California, USA500千米ドルクラウドサービス開発、販売業100.0％―役員の兼任等　３名取引内容：該当なし(その他の関係会社)株式会社大塚商会(注)２東京都千代田区10,374百万円情報・通信業―18.5％役員の兼任等　該当なし取引内容：システム開発の受託OSS関連製品の販売SIコンサルティングにおけるサポート (注) １．当社の特定子会社であります。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．株式会社SIIISは、平成26年12月１日付で株式会社関心空間に商号変更しております。４．従来、連結子会社であった株式会社ストークラボラトリーは、保有株式売却に伴い当連結会計年度より連結子会社から除外しております。５．上記連結子会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く。)の連結売上高に占める割合は10％以下であります。 