 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、株式会社インタートレード（当社）及び連結子会社５社で構成されており、証券ディーリングシステム、外国為替証拠金取引システム、取引所外取引システム等の開発及び保守を中心とする「金融ソリューション事業」、グループ経営管理ソリューションシステムの開発及び販売を中心とする「ITソリューション事業」、健康食品や化粧品等の生産及び販売を中心とする「ヘルスケア事業」及び「自己資金運用事業」を行っています。当社グループの事業に関わる位置付け及びセグメントとの関連は以下のとおりです。なお、事業区分は、セグメントと同一の区分です。 事業区分主な事業内容主要な会社金融ソリューション事業証券業務向けフロント/パッケージシステムの設計開発、販売及び保守運用事業当社ITソリューション事業法人向けパッケージシステムの設計開発・販売事業当社、株式会社ビーエス・ジェイヘルスケア事業健康関連商品及び製品の生産・販売事業当社、株式会社らぼぉぐ、株式会社健康プラザパル、株式会社ビューティーグルカン自己資金運用事業自己資金運用事業株式会社トレーデクス  当社グループの事業系統図は下記のとおりです。　 