５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名) スポーツクラブ運営事業1,038 (2,548)合計1,038 (2,548) (注) １．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、有期社員及び臨時雇用者(月160時間換算)であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,038 (2,529)35.29.25,259,298 (注) １．従業員数は就業人員であり、従業員数欄の(外書)は、有期社員及び臨時雇用者(月160時間換算)であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．当社の報告セグメントは「スポーツクラブ運営事業」のみであるため、セグメントごとの従業員数の記載を省略しております。  (3) 労働組合の状況提出会社は労働組合を結成しておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。　連結子会社は労働組合を結成しており、平成27年３月31日現在の組合員数は19名であります。なお、労使関係は円滑に推移しております。 