（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
※　コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　当社は、「王道を歩む」という経営理念のもと、経営の透明性を高め、経営環境の変化にも迅速に対応し、継続的な企業価値の向上を図るため、コーポレート・ガバナンスの強化に努めております。
(1）当社の会社機関及び内部統制システムの整備の状況等
①　当社の会社機関及び内部統制システムの整備の状況
　当社は、取締役会及び監査役会により、業務執行の監督及び監査を行っております。
　取締役会は有価証券報告書提出日（平成27年４月17日）現在において取締役８名（内　社外取締役１名）で構成され、原則として毎月開催し、重要な業務執行その他法定事項について決定を行うほか、業務執行の監督を行っております。また、グループ間の経営情報共有化のために、取締役、本部長、事業部長、グループ会社社長等をもって構成する業績報告会を毎月開催し、当社各部門及びグループ会社の状況報告をはじめとして、経営全般に関する報告、審議を行っております。重要な意思決定については、取締役会で決議しております。主要な業務に関しては、社内規程やマニュアルにて担当部署、決定権者及び管理者を明確化しております。　監査役会は、有価証券報告書提出日（平成27年４月17日）現在において監査役４名（内　社外監査役２名）で構成され、各監査役は監査役会で定めた監査の方針、職務の分担等に従い、取締役会への出席や業務、財産の状況の調査・重要書類の閲覧等を通じ、取締役の職務執行の監査を行っております。監査役は、取締役会及び業績報告会等に出席し、経営の透明性、適法性を監査するとともに、必要に応じて意見を述べております。また、監査役の職務を補助する組織として監査役室を平成18年９月に設置しております。
  当社は、法令遵守、リスク管理の重要性に鑑み、当社グループにおける内部統制システムの推進を図るため、専任部署を設けております。　さらに当社は、適正な業務遂行を確保するため、内部監査の充実を図るよう努めております。代表取締役直轄の監査室（２名）が当社及びグループ会社各部門の業務遂行状況、コンプライアンス遵守等について内部監査を年間計画に基づき実施しており、監査役と連携し、監視と業務改善に向けて、具体的な助言、指導を行っておりその内容は、取締役・監査役に適宜報告がなされております。  監査役会は、会計監査人との間で監査計画の確認を行うとともに、四半期末並びに期末に当社及び連結子会社等の監査又はレビュー結果の報告を受けております。　当社は、会社情報の適時・適正な情報開示体制を一層充実させるため、常勤取締役、事業本部長等をメンバーとする「情報開示委員会」を平成17年８月に設置し、開示情報の質・透明性の向上に努めております。
　以上の体制をとることにより、経営の機動性や効率性を確保しながら、かつ十分な統制機能を働かせることが可能であると判断しております。



②　会計監査人の状況
　当社は、有限責任監査法人トーマツと監査契約を結び、会計監査を受けております。当事業年度において業務を執行した公認会計士の氏名及び当社に係る継続監査年数、監査業務に係る補助者の構成は、以下のとおりであります。
　業務を執行した公認会計士の氏名及び当社に係る継続監査年数
指定有限責任社員　業務執行社員　松嶋　敦  氏　　継続監査年数１年
指定有限責任社員　業務執行社員　野澤　啓  氏　　継続監査年数２年
指定有限責任社員  業務執行社員  上田  知範氏    継続監査年数５年
　監査業務に係る補助者の構成
公認会計士９名　その他10名
③　社外取締役及び社外監査役の関係
　当社は、社外取締役及び社外監査役の選任に関して明確な基準は定めておりませんが、専門性及びその独立性などを総合的に判断し、社外取締役及び社外監査役を選任しております。
　なお、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針は定めておりませんが、選任にあたっては東京証券取引所の独立役員の独立性に関する判断基準等を参考にしております。
　社外取締役及び社外監査役はそれぞれの専門知識等を活かした社外的観点からの監督又は監査及び助言、提言等を実施しており、取締役会の意思決定及び業務執行の妥当性、適正性を確保する機能、役割を担っております。
　有価証券報告書提出日（平成27年４月17日）現在の社外取締役鈴木豊氏（公認会計士）、社外監査役の近藤真氏（弁護士）及び鈴木良樹氏（税理士）と当社との間に人的、資本的又は取引関係その他の特別の利害関係は存在しておりません。
　社外取締役鈴木豊氏、社外監査役近藤真氏及び鈴木良樹氏が役員又は使用人であった他の会社等及び現在において役員である他の会社等と当社との間に人的、資本的又は取引関係その他の特別の利害関係は存在しておりません。なお、鈴木豊氏は当社株式を1,000株所有しております。
④　責任限定契約の内容の概要
　当社と社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、同法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が定める額を上限としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役又は社外監査役がその職務を行うにつき善意でありかつ重大な過失がないときに限られております。
⑤　取締役の定数
　当社の取締役は15名以内とする旨定款に定めております。
⑥　取締役の選任の決議要件
　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。また、取締役の選任決議は、累積投票によらない旨定款に定めております。
⑦　取締役及び監査役の責任免除
　当社は、取締役及び監査役がその期待される役割を十分に発揮できるように、会社法第426条第１項の規定により、取締役会の決議をもって、同法第423条第１項の取締役（取締役であった者を含む。）及び監査役（監査役であった者を含む。）の損害賠償責任を法令の限度において免除することができる旨定款に定めております。
⑧　自己株式の取得
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって、自己株式を取得できる旨定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己株式を取得することを目的とするものであります。
⑨　中間配当
　当社は、株主への機動的な利益還元を行うため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって毎年７月31日を基準日として中間配当を行うことができる旨定款に定めております。
 
⑩　株主総会の特別決議要件
　当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めております。これは、株主総会における特別決議の定足数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目的とするものであります。
 

(2）リスク管理体制の整備の状況

　当社は、法令その他の社会規範を遵守し、企業活動を通じて社会に貢献することを行動規範としてまいりました。平成14年７月に役員、従業員全員の行動指針である「コンプライアンス憲章」を制定し、役員、従業員全員への冊子配布、定期的な教育を行うとともに、当憲章の遵守・実践を推進する機関としてコンプライアンス委員会を設置し、全社をあげて「遵法経営」のさらなる徹底を図っております。
　また、経営に重大な影響を及ぼす恐れのある様々なリスクに対し、迅速かつ的確に対応するため、「リスク管理規程」を制定し、リスク管理体制の整備を進めております。
 
(3）役員の報酬等
①　提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別総額及び対象となる役員の員数





















役員区分


報酬等の総額
（百万円）


報酬等の種類別の総額
（百万円）


対象となる
役員の員数
（名）




 


 


基本報酬


賞与



退職慰労引当金繰入額



 






取締役
（社外取締役を除く。）


207


127


68


11


8




監査役
（社外監査役を除く。）


36


26


7


1


2




社外役員


22


19


1


1


3





 
②　役員報酬額の決定に関する方針の内容及び決定方法等
役員の報酬は、基本報酬、賞与、退職慰労引当金繰入額から構成されており、平成19年開催の定時株主総会において決議された限度額（取締役は年額３億５千万円、監査役は年額１億２千万円）以内で支給することとしております。
各役員の報酬額については、基本報酬は使用人の給与水準や各役員の職責を勘案して定めた額を月額報酬として支給しており、賞与は年度利益に応じて一定の範囲内の額を支給することとしております。
退職慰労引当金繰入額は内規に基づき月額報酬、役位及び在任期間に応じて算定した額を計上しており、退職慰労金はこの額に基づいて支給することとしております。
なお、上記報酬額については取締役会及び監査役会の決議に基づいて決定しております。
 
(4）株式の保有状況
①　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数　　　　　　　　　　　　　　　17　銘柄
貸借対照表計上額の合計額　　　　 1,067　百万円
②　保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有
　目的
　（前事業年度）
　　　特定投資株式

















銘柄


株式数
 
（株）



 貸借対照表


計上額

（百万円）


保有目的






　㈱ふくおかフィナンシャルグループ


723,750


311


取引関係の円滑化




トヨタ自動車㈱


33,000


195


取引関係の円滑化




㈱みずほフィナンシャルグループ


467,390


102


取引関係の円滑化




㈱キッツ


190,000


91


加入研究会での関係維持




㈱スターフライヤー


20,000


38


地域経済界での関係維持




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


40,960


25


取引関係の円滑化




㈱西日本シティ銀行


96,108


25


取引関係の円滑化




ロイヤルホ－ルディングス㈱


13,207


19


地域経済界での関係維持




第一生命保険㈱


7,400


11


取引関係の円滑化




㈱日立製作所


5,000


3


取引関係の円滑化




㈱東芝


7,392


3


取引関係の円滑化





 
　　　　　　（当事業年度）
　　　特定投資株式

















銘柄


株式数
 
（株）



貸借対照表


計上額

（百万円）


保有目的






　㈱ふくおかフィナンシャルグループ


723,750


428


取引関係の円滑化




トヨタ自動車㈱


33,000


252


取引関係の円滑化




㈱キッツ


190,000


106


加入研究会での関係維持




㈱みずほフィナンシャルグループ


467,390


90


取引関係の円滑化




㈱スターフライヤー


20,000


44


地域経済界での関係維持




㈱西日本シティ銀行


96,108


37


取引関係の円滑化




㈱三菱UFJフィナンシャル・グループ


40,960


25


取引関係の円滑化




ロイヤルホ－ルディングス㈱


13,207


22


地域経済界での関係維持




第一生命保険㈱


7,400


11


取引関係の円滑化




㈱日立製作所


5,000


4


取引関係の円滑化




㈱東芝


8,280


3


取引関係の円滑化





 
　みなし保有株式
　　該当事項はありません。
③　保有目的が純投資目的である投資株式
　該当事項はありません。
 