 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社バーンデスト ジャパンリミテッド(注)２、３東京都港区19百万円アパレルの企画・製造・販売100.0当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　５名株式会社レストローズ(注)３東京都港区20百万円アパレルの企画・製造・販売100.0当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　５名株式会社エスト東京都港区100百万円アパレルの企画・製造・販売50.0当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　５名ノーマディック株式会社東京都港区10百万円バッグ等の企画・製造・販売100.0当社より事務所の賃借をしております。役員の兼任　　　５名SAMANTHA THAVASAUSA,INC.(注)１Delaware,U.S.A.200万USドルバッグの販売100.0当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　３名Samantha Thavasa ChinaLimitedCauseway Bay,Hong Kong200万香港ドルバッグの販売100.0当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　２名Samantha ThavasaSingapore Pte.Ltd.Queens Street.Singapore40万シンガポールドルバッグの販売51.0当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　３名STL Co.,Limited(注)１大韓民国ソウル市80億5千韓国ウォンバッグの企画・製造・販売50.0当社の商品を販売しております。役員の兼任　　　２名その他１社───── （注）１　特定子会社であります。 ２　株式会社バーンデストジャパンリミテッドについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　売上高       4,865,945千円 ②　経常損失(△)    △54,137千円 ③　当期純損失(△)   △68,278千円 ④　純資産額       1,066,792千円 ⑤　総資産額       2,567,705千円 ３　株式会社レストローズは、平成27年４月１日付で株式会社バーンデストジャパンリミテッドが吸収合併し解散しております。また、当該合併に伴い、株式会社バーンデストジャパンリミテッドは株式会社バーンデストローズジャパンリミテッドに商号変更いたしました。 