 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)屋根事業424建材事業26全社（共通）28合計478 (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除く就業人員数であります。２．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)44141.315.86,253,654 　セグメントの名称従業員数(名)屋根事業387建材事業26全社(共通)28合計441 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除く就業人員数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４．従業員数が前事業年度に比べて42名増加しております。これは主に派遣社員の直接雇用に伴う増加であります。　(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合があり、当社の労働組合は三晃金属工業労働組合と称し、昭和52年７月２日に結成され、平成27年３月31日現在の組合員数は221名であります。子会社の労働組合は水上金属工業労働組合と称し、平成27年３月31日現在の組合員数は26名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。　