 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 財政状態の分析(資産)当連結会計年度末の総資産は、909億38百万円となり、前連結会計年度末に比べ16億42百万円の減少となりました。これは主に、現金及び預金、売上債権の減少によるものであります。 (負債)当連結会計年度末の負債は、591億72百万円となり、前連結会計年度末に比べ30億99百万円の減少となりました。これは主に、仕入債務、有利子負債及び再評価に係る繰延税金負債減少によるものであります。 (純資産)当連結会計年度末の純資産は、317億65百万円となり、前連結会計年度末に比べ14億57百万円の増加となりました。これは主に、利益剰余金、土地再評価差額金及び為替換算調整勘定の増加によるものであります。その結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ2.0ポイント増加し、33.5％となりました。 (キャッシュ・フローの指標)当社グループのキャッシュ・フロー指標トレンドの推移は以下のとおりであります。なお、キャッシュ・フローの分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(2)キャッシュ・フローの状況の項目に記載のとおりであります。  平成25年３月期平成26年３月期平成27年３月期自己資本比率(％)31.831.533.5時価ベースの自己資本比率(％)16.115.015.6キャッシュ・フロー対有利子負債比率(年)8.613.313.4インタレスト・カバレッジ・レシオ(倍)6.34.74.9 (注)　自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い※各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債（ただし建設協力金を除く）を対象としております。  (2) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は473億20百万円（前連結会計年度比2.0%増）、営業利益は24億56百万円（同1.4%増）、経常利益は19億24百万円（同0.5%減）、当期純利益は10億65百万円（同11.0%減）となりました。当連結会計年度におけるわが国経済は、政府や日銀による経済・金融政策の効果により、企業収益や雇用状況に改善がみられ、景気は緩やかな回復基調となりました。しかしながら、個人消費は消費税率引き上げによる家計負担の増加から弱い動きが続いており、また企業活動では急激な円安による原材料やエネルギー価格上昇の影響を受けるなど、景気の先行きは不透明な状況で推移いたしました。このような経営環境の下、当社グループは、中期経営計画「Challenge to the Growth 2012-2014（通称　CG12-14～成長への挑戦）」の最終年度として、基本戦略である「新中核事業の創出」、「アジア成長市場への拡販」、「基盤事業の維持・強化・拡大」に取り組んでまいりました。新中核事業の創出では、成長戦略の重点事業に位置付けております「化成品事業」「複合材料事業」において、新たな中核事業とするべく活動を進めました結果、化成品事業では、業務提携先との共同強化が順調に進み、計画どおりに業容を拡大しております。また複合材料事業では、航空機部材の受託が遅れており、収益への貢献までには至りませんでしたが、生産設備の拡充と品質保証体制の構築を行い、需要拡大に向けた体制づくりが進みました。アジア成長市場の拡販では、繊維事業を中心に中東市場でのブランド力を活かした販売展開が奏功するとともに、タイにおいて子会社による繊維商社の買収などを進めた結果、事業が拡大いたしました。また、基盤事業の維持・強化・拡大では、「繊維」「産業材」「不動産・サービス」の各事業分野において当社独自の機能や技術力を活かした新たな商品開発・企画提案、顧客ニーズに応えるべく対応力やサービス力の向上に注力し、顧客からの信頼獲得に努めました。基盤事業の市場環境が大きく変化する状況下、グループ各社間の連携体制をより一層深めることで収益力を強化するとともに、採算が悪化した事業の構造改革を推進いたしました。これらの取り組みにより売上高は前期を上回ることができましたが、収益面においては、特に繊維事業での海外事業の製造コスト上昇や、為替が円安方向に進んだことからの輸入品価格上昇の影響を受け、全体的には、前連結会計年度並みの水準となりましたなお、セグメントごとの分析は、第２［事業の状況］１［業績等の概要］(1)業績の項目に記載のとおりであります。 セグメントごとの売上高の推移（単位：百万円） 繊維事業産業材事業不動産・サービス事業合計平成26年３月期28,86312,2155,29746,376平成27年３月期30,79311,1815,34547,320 (注)　上記金額は、セグメント間取引の相殺消去後の金額であります。 