７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成において、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積り及び判断は、過去の実績やその時点で入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮した上で行っていますが、実際の結果は、見積りによる不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は20,790百万円（前連結会計年度末は19,913百万円）となり877百万円増加いたしました。
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は14,018百万円（前連結会計年度末は13,091百万円）となり927百万円増加いたしました。主な要因としては、現金及び預金695百万円、受取手形及び売掛金309百万円の増加によるものであります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は6,772百万円（前連結会計年度末は6,821百万円）となり49百万円減少いたしました。主な要因としては、有形固定資産73百万円の減少、投資その他の資産28百万円の増加によるものであります。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は4,215百万円（前連結会計年度末は3,884百万円）となり331百万円増加いたしました。主な要因としては、支払手形及び買掛金140百万円、未払法人税等245百万円の増加によるものであります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は655百万円（前連結会計年度末は682百万円）となり26百万円減少いたしました。主な要因としては、長期借入金47百万円の減少、退職給付に係る負債39百万円の増加によるものであります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は15,919百万円（前連結会計年度末は15,346百万円）となり573百万円増加いたしました。主な要因としては、利益剰余金366百万円、為替換算調整勘定134百万円の増加によるものです。
 

(3）経営成績の分析

　当連結会計年度における売上高は14,909百万円（前年同期比5.1％増）、営業利益は934百万円（前年同期比14.7％減）、経常利益は1,057百万円（前年同期比13.5％減）、当期純利益は606百万円（前年同期比18.0％減）となりました。
（売上高）
　塗料事業における売上高は10,488百万円（前年同期比0.4％増）となりました。主な要因としては、その他の分野における樹脂素材分野でスマートフォン向けの需要が低調であったものの、金属用塗料分野ではユーザーの環境意識が高まり環境対応型塗料が伸び、外装建材用塗料分野では大手ユーザーへの提案内容が新商品で採用されたことによるものであります。
　ファインケミカル事業における売上高は894百万円（前年同期比12.1％減）となりました。主な要因としては、化成品分野で電子材料向けコーティング材の国内外の需要の低調が続いたことによるものであります。
　シンナー事業における売上高は3,526百万円（前年同期比29.5％増）となりました。主な要因としては、有限会社アイシー産業が当社グループに加わったことと新規顧客の獲得によるものです。
　この結果、当連結会計年度における売上高は14,909百万円（前年同期比5.1％増）となりました。
（営業利益）
　売上原価は11,373百万円（前年同期比6.7％増）、売上原価率は76.3％（前連結会計年度末は75.1％）となりました。主な要因としては、円安に伴う原材料価格の高騰や、耐涂可精細化工（青島）有限公司の操業に伴う固定費の増加によるものです。また、販売費及び一般管理費は2,600百万円（前年同期比6.8％増）となりました。
　この結果、当連結会計年度における営業利益は934百万円（前年同期比14.7％減）となりました。
（経常利益）
　営業外収益は140百万円（前年同期比9.8％減）となりました。主な内容としては、為替差益70百万円であります。
　営業外費用は17百万円（前年同期比39.3％減）となりました。主な内容としては、売上割引10百万円であります。
　この結果、当連結会計年度における経常利益は1,057百万円（前年同期比13.5％減）となりました。
（当期純利益）
　特別利益は147百万円（前年同期比101.6％増）となりました。主な内容としては、保険解約返戻金138百万円であります。
　特別損失は42百万円（前年同期比377.8％増）となりました。主な内容としては、固定資産処分損23百万円と固定資産の減損損失19百万円であります。
　この結果、当連結会計年度における当期純利益は606百万円（前年同期比18.0％減）となりました。
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①流動性と資金の源泉
　当連結会計年度の現金及び現金同等物の期末残高は6,001百万円となり、前連結会計年度と比較して517百万円増加しております。なお、当連結会計年度において411百万円の設備投資を実施しており、資金の調達につきましては、全額自己資金によっております。
②キャッシュ・フロー
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
 