３【事業の内容】
当社は中小、中堅企業に対する経営支援を行うコンサルティング事業、経営者向け会員組織の運営とコンサルティングノウハウに基づく経営情報の発信を行うネットワーク事業、ビジネス手帳の販売や顧客企業の営業支援ツールの企画・製作・販売等を行うセールスプロモーション事業を主たる業務としております。
なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1)財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。ただし、平成27年４月１日付で組織体制の改組を行い、ネットワーク本部をマネジメントパートナーズ本部に改称するとともに、コンサルティング戦略本部の一事業部門に組み入れております。これにあわせて事業の区分を従来のコンサルティング事業、ネットワーク事業、セールスプロモーション事業の３事業から、経営コンサルティング事業、セールスプロモーション（ＳＰ）コンサルティング事業の２事業へ変更しております。
(1)コンサルティング事業
当社のコンサルティング事業は、主に中小から中堅企業を対象に、以下の「経営協力」、「各種会」、「教育」、「セミナー」等のサービスを提供しております。

①経営協力


経営協力は、当社の主力サービスとして、顧客の経営課題に対して、当社の経営コンサルタントが専門性を発揮し、調査・分析の結果提言を行うとともに、その実行支援等を行うコンサルティングサービスであります。具体的なコンサルティングの内容としては、「事業承継計画策定支援」「中期経営計画策定支援」「新規事業開発支援」等が挙げられます。


当社のコンサルティングサービスの特長は、複数人のコンサルタントがチームを編成して行う「チームコンサルティング」を行う点にあります。チームコンサルティングにおいては、人材教育や人事、組織、財務、事業戦略、生産改善などの専門性を持つコンサルタントが、「事業ドメイン」「収益構造」「組織デザイン」「経営システム」「組織体制づくり」等の専門的な切り口でコンサルティングを実施し、企業の変革に向けた提言と実行支援までを行います。


専門分野を持つ複数のコンサルタントが１つの企業を担当し、コンサルタントが各々の専門性を発揮することで生産性の向上と、顧客満足度の向上を図っております。また、各分野の専門家が一顧客に対してその知を結集してコンサルティングを実施することで、人事やＩＴ、財務といった特定の分野のみの提言ではなく、全社的な意思決定を行う経営者の判断に資する提言が可能となります。


②各種会


各種会は、中小から中堅企業の経営者等を対象とした講演や企業視察を当社が企画・運営し、参加者に対して具体的・実践的な学びの場を提供するサービスであります。各種会には「戦略ドメイン＆マネジメント研究会」「地域トップ会」「中堅企業社長会」があります。


ⅰ　戦略ドメイン＆マネジメント研究会


「ファーストコールカンパニー －100年先も一番に選ばれる会社」を合言葉に、成長ドメイン（事業領域）や、ファンクション（機能テーマ）で、全国、海外をフィールドに研究活動を展開しております。


研究会では、現在13テーマを扱っており、成長ドメイン（事業領域）としては「環境」「食品」「フードサービス」「ヘルスケア」「卸流通」「Ｗｅｂ・通販」「住まいと暮らし」、ファンクション（機能テーマ）としては「経営の見える化」「人材マネジメント」「ブランディング戦略」「戦略財務」を対象としております。


ⅱ　地域トップ会


全国10の地域で開催する、若手経営者・後継者のための勉強会・交流会であります。定期的に会合を実施し、特定の業界において著名な企業の経営者や、特定分野の専門家をゲスト講師として招き、企業視察や講演、ディスカッションの場を参加者に提供しております。


ⅲ　中堅企業社長会


中堅規模の経営者が、「勝ち組企業として勝ち続ける経営者・企業経営のあり方の研究」、「異業種交流を通じて、質の高い情報交換をしながらのレベルアップ」をすることを目的とした勉強会・交流会であります。企業視察による成功事例・ノウハウの吸収、ゲスト講師の経営者や当社コンサルタントの講話、食事会を通じての情報交換、参加者との個別経営相談を実施する場を提供しております。


③教育


教育は、企業における新入社員から経営者までの教育ニーズをくみ取り、教育プログラムの提供と実施を行うサービスであります。「教育」は人材育成支援を目的とする点では次に述べる「セミナー」と同様でありますが、「セミナー」が集合型のセミナー形式であるのに対して、「教育」は個別の法人顧客ごとにカスタマイズされたコンサルティング形式で教育プログラムが提供される点で異なります。


④セミナー


セミナーは、会社ビジョンの推進、展開、実現できる人材を戦略リーダーと定義し、そのような人材を顧客企業においてより多く輩出するための育成支援を行うサービスであります。具体的には、企業における新入社員から経営者まで各階層ごとに、必要とされるノウハウや心構えに関するテーマで集合セミナーの形式で提供します。当社の主力であるセミナーを「ブランディングセミナー」と呼び、９つの「ブランディングセミナー」により全国の顧客に対してサービス提供しております。


⑤その他


上記に当てはまらないサービスとして、書籍等の出版、市場調査や経営全般の診断なども行っております。


(2)ネットワーク事業


ネットワーク事業では、経営者向け会員組織の運営と、経営戦略や人材育成のノウハウ等の経営に役立つ情報の発信を行っております。


①会員向けサービス


経営者向けの会員組織を運営し、経営コンサルティングの現場で得た独自のノウハウを当該会員に対して提供するサービスを行っております。


会員組織には、一例として「イーグルクラブ（ＥＣ）」があります。この会員になると会費支払いの対価として、当社の発行する経営に関する情報誌「ＤＥＣＩＤＥ」「経営視座」「コンサルタントアイ」を定期購読できる他、コンサルティング事業における特定のセミナーを割引価格で受講出来る等の各種サービスを受けることができます。


②提携先向けサービス


提携する地域金融機関・会計事務所等を通じて経営に役立つ情報を発信するサービスを行なっております。当社では、全国130を超える地域金融機関・会計事務所等と提携し、これまでに培ってきた経営戦略や人材育成のノウハウを提供することで、提携先の顧客企業の成長・発展に協力しています。


提携先向けサービスには、提携先の顧客企業の経営者に対して、経営に役立つ情報を当社のコンサルタントが講義形式で伝える「経営塾」や、提携先の顧客企業に対して、インターネットで情報を配信する「ＴＮＳ（タナベネットワークシステム）」等のサービスがあります。


顧客企業が提携先に対して対価を支払い、当社は当該提携先から対価の支払いを受けます。


(3）セールスプロモーション事業


①物販


当社が開発したビジネス手帳は昭和34年に発売されて以来、「ブルーダイアリー」としてのブランドが確立しており、50年以上に亘って支持されてきました。ビジネス手帳は、主に顧客企業の販促品として販売しておりますが、一部書店等向けにも販売しております。


現在は、ビジネス手帳だけではなく、ペンやキーホルダー、ファイル等をノベルティグッズとして企画・提案し販売しております。


また、ビジネス手帳とノベルティグッズの企画提案と販売で培った商品企画やものづくりに関するノウハウを活かし、顧客にとっての販促品ではなく、顧客ブランドの商品としての販売も行っております。


さらに、店頭プロモーションやキャンペーン等で用いるディスプレイ什器やＰＯＰの製作・販売も行っており、顧客の販促支援をサポートしております。


②セールスプロモーションコンサルティング


セールスプロモーションコンサルティングでは、各種イベント等における企業や商品のＰＲ活動を支援しており、店頭プロモーションやキャンペーン、Ｗｅｂ等の販促企画の立案から資材の調達・運営までを一貫で提供しております。


また、ビジネス手帳やノベルティグッズ等の販売で培った商品の企画・調達ノウハウを活かして、アパレルチェーンや観光土産店向けの顧客オリジナル商品の企画開発、商品製作・調達を行うマーチャンダイジングも行なっております。


なお、当社の事業系統図は下記のとおりであります。



