３【配当政策】
　当社は、株主の皆様へ安定的な配当を行うことを基本としております。業績、配当性向に加え、企業体質強化のための内部留保にも配慮しながら、総合的に勘案する方針をとっております。内部留保金につきましては、中長期的な観点から成長が見込まれる分野の事業拡大に向けた設備投資と研究開発を中心に有効活用してまいりたいと考えております。
　なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。
　当事業年度の中間配当金につきましては、１株につき５円の普通配当を実施いたしました。期末配当金につきましては、１株につき６円の普通配当を実施することを決定いたしました。
 
（注）　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月13日
取締役会決議


40


5.00




平成27年６月25日
定時株主総会決議


48


6.00




