(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要　当社グループはＭ＆Ａ業務に特化したサービスを提供する企業集団として、Ｍ＆Ａの仲介、コンサルティング　を手掛けており、Ｍ＆Ａコンサルティング事業という単一の事業活動を展開しております。　そのため、分離された財務情報が入手可能であり、取締役会における意思決定及び業績を評価するための定期的な検討の対象となっているのは、Ｍ＆Ａコンサルティング事業セグメントという単一の事業セグメントであります。　従って、報告セグメントについても単一のセグメントとしております。 ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法　当社はＭ＆Ａコンサルティング事業という単一のセグメントであるため、記載を省略しております。 ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報　前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成26年４月１日　　至　平成27年３月31日)　当社はＭ＆Ａコンサルティング事業という単一のセグメントであるため、記載を省略しております。 ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)　前連結会計年度(自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成26年４月１日　　至　平成27年３月31日)　当社はＭ＆Ａコンサルティング事業という単一のセグメントであるため、記載を省略しております。  【関連情報】１　製品及びサービスごとの情報単一のサービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 ２　地域ごとの情報　(１)　売上高本邦以外の外部顧客への売上高がないため、該当事項はありません。　(２)　有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３　主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれん償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。 