 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ブライダル事業675(335)建築・内装事業24(0)その他の事業99(17)全社（共通）37(5)合計835(357) (注)  １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は常勤の就業員数であり、臨時雇用者数(パートタイマーを含む)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しております。３．新規出店等に伴う事業規模の拡大や子会社１社の従業員数が加わったこと等により、従業員数が184名増加しております。４．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)759（357）30.52.54,102  セグメントの名称従業員数(名)ブライダル事業675（335）その他の事業53（17）全社（共通）31（5）合計759（357） (注)  １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．使用人数は常勤の就業員数であり、臨時雇用者数(パートタイマーを含む)は、年間の平均人員を(  )内に外数で記載しております。３．新規出店に伴う事業規模の拡大等により、従業員数が147名増加しております。３．全社（共通）は、管理部門の従業員であります。４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 