３【配当政策】
当社は、企業価値の継続的向上を図るとともに、株主の皆様に対する利益還元を経営上の重要課題の一つとして位置付けております。このような観点から、剰余金の配当等の決定につきましては、当社を取り巻く経営環境や以下の方針によって実施することとしております。
配当につきましては、安定した配当を継続的に実施することを基本として、各連結会計年度の業績、財務状況、今後の事業方針等を総合的に勘案して、連結配当性向20％を目標に実施してまいります。
当社は中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
当連結会計年度の配当につきましては、上記方針に基づき１株当たり110円の配当（うち中間配当50円）を実施することを決定しました。この結果、当連結会計年度の連結配当性向は23.3％になりました。
内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、研究開発、設備投資、新たな事業分野への投資、財務体質の維持などに有効投資してまいりたいと考えております。
当社は、「取締役会の決議によって毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。
なお、当連結会計年度における剰余金の配当は次のとおりであります。
 















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月14日
取締役会決議


132,265


50




平成27年６月25日
定時株主総会決議


159,342


60




