５【従業員の状況】

(1）連結会社の状況













平成27年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（名）








物流センター事業




749


(5,269)






貨物自動車運送事業




3,178


(1,252)






全社（共通）




107


(25)






合計




4,034


(6,546)







（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(2）提出会社の状況













平成27年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








689（4,230）




40.4




8.1




4,552,449






 














セグメントの名称




従業員数（名）








物流センター事業




575


(4,171)






貨物自動車運送事業




89


(52)






全社（共通）




25


(7)






合計




689


(4,230)







（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。


２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


３　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。

 

(3）労働組合の状況


　当企業グループには、全日本建設運輸連帯労働組合近畿地区トラック支部ハマキョウレックス分会（５名）、近物レックス労働組合（1,608名）、全日本建設交運一般労働組合近物レックス支部（349名）、三重近物通運労働組合（134名）、茨城県交通運輸労働組合茨城県貨物支部（67名）、松本運送労働組合（49名）が組織されております。


　なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。

 