（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
①　企業統治の体制
ア．企業統治の体制の概要及び企業統治の体制を採用する理由
当社は監査役会設置の経営体制を採用しております。監査役は、取締役の職務執行の監査、財務報告を含む内部統制システム等の監査を通じて業務の妥当性・効率性・遵法性の監査を行い、監査役監査の実効性を確保しております。また、取締役会の意思決定にあたっては、取締役の善管注意義務・忠実義務等の観点から取締役の職務執行状況をモニタリングし、監督をしております。当社は、下記の業務執行機関等が有効的に機能していることから、現状の体制を採用しております。
監査役会は、社外監査役２名を含む３名により構成され、経営執行から独立した立場で、客観性及び中立性に基づき、取締役の職務に対する監視や取締役会における発言を行っており、企業統治の実効性を高めております。
当社の取締役会は社外取締役２名を含む取締役８名と社外監査役２名を含む監査役３名で構成されております。効率的な経営の追求と同時に、経営監視機能が適切に働く体制の確保を図るために、取締役会と監査役による経営監視体制の整備、強化を推進しております。現時点において最も相応しいガバナンス体制と考えております。
また、企業価値の向上を確保するためには、コーポレート・ガバナンスの充実を図ることがきわめて重要であることから、監督機能強化を目的とする業務執行役員制度、当社グループの適切なリスク管理を図るためリスク管理委員会、会社情報の適時開示のためのディスクロージャー委員会、法令遵守の徹底を図るためのコンプライアンス委員会及び内部統制委員会を設置しております。
当社の機関・内部管理体制を図示すると次のとおりであります。
 



 
 
イ．会社の機関の内容及び内部統制システムの整備の状況
（ア）会社の機関の内容
　　a．取締役会：取締役会は、定例の取締役会及び必要に応じて臨時取締役会を開催し、独立役員である社外取締役を含む取締役並びに独立役員である社外監査役を含む監査役が出席することとしております。取締役会規程に基づいて、経営の基本方針、法令で定められた事項やその他経営に関する重要事項を十分に議論した上で決定し、更に取締役の業務執行の監督を行っております。また、取締役に関しては任期を１年として各事業年度の経営責任の明確化を図っております。
なお、有価証券報告書提出日現在、取締役会は社外取締役２名を含む取締役８名及び社外監査役２名を含む監査役３名で構成されております。
　　b．監査役会：監査役会は、社外監査役２名を含む監査役３名で構成し、定例監査役会を開催しております。監査役による監査機能を高めるため、監査役の監査方針及び監査計画に基づき、常勤監査役は他の重要な会議に出席し、内部統制システムの監査、会社の業務・財産の監査・モニタリングをとおして取締役の職務執行に対する監査を行うなど、機能強化を図っております。社外監査役は独立性を確保し、中立の立場から監査役会・取締役会で質問・意見を述べております。また、グループ監査役会を年２回開催し、企業集団の監査機能の強化を図っております。
なお、有価証券報告書提出日現在、監査役会は社外監査役２名を含む３名で構成しております。
　　c．グループ代表者会議：取締役、常勤監査役及びグループ会社の代表者等を構成メンバーとして原則年２回開催しております。グループ経営の戦略及び業務執行状況について審議し、当社取締役会及び監査役会はこれを監督・監査し、重要事項に関しては当社取締役会にて決議されております。
　　d．リスク管理委員会：社長を委員長とし、他の取締役等によって構成され、当社グループの業績・財務状況に影響を及ぼすリスクの分析・評価・ヘッジ等の対策の検討を行い、適切なリスク管理を行うため定期的に、また必要に応じて委員会を開催しております。
　　e．ディスクロージャー委員会：社長を委員長とし、開示担当役員を含む委員及び常勤監査役を含む監査委員が出席し、適宜開催しております。当社グループの経営情報の適時開示を行うための審議を実施しております。当社は、当社グループの経営情報の適切な開示を行うため、ＩＲ・広報室及びディスクロージャー委員会を設置し、経営企画部より当社及びグループ会社の情報を受け、経営情報の評価及び開示内容の決定をしております。また、ディスクロージャー委員会は、取締役会から独立することで公正性及び透明性を確保しております。
　　f．コンプライアンス委員会：社長を委員長とし、取締役、常勤監査役及び社外有識者等を構成員としております。グループ全体へのコンプライアンス活動の推進及び当社グループに係わる諸問題に対し早期対応策・事前防止策についての審議を実施しております。コンプライアンスについては、コンプライアンス委員会により、遵法・企業倫理の意識をグループ全体に浸透させることを目的としてコンプライアンス教育を各グループ会社にも拡大し、行動規範ケースブックを役職員全員に配布しております。
　　g．内部統制委員会:取締役会は「業務の適正性を確保する体制」を整備するため、内部統制委員会を設置しております。内部統制委員会は、社長を委員長、取締役等を委員、常勤監査役及び子会社代表者をオブザーバーとしたメンバーで構成しております。継続的に内部統制システムの改善・充実を図り、有効性評価の監督を行ってまいります。また、財務報告に係る業務の有効性評価について審議を行うとともに、リスクの把握及び統制に努めております。
（イ）内部統制システムの整備の状況
当社は、平成18年５月24日開催の取締役会において、会社法第362条第４項第６号の取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制及びその他株式会社の業務の適正を確保するための体制に基づき、内部統制の基本方針を決定いたしました。その方針に従い業務の有効性・効率性、財務報告の信頼性、法令の遵守及び資産の保全を確保するために体制の整備・構築を図っております。また、社長を委員長とした内部統制委員会では、事務局を設置し内部統制システムの整備並びに財務報告に係る内部統制について、内部統制事務局を中心に、モニタリング、整備・運用状況の有効性評価及び改善により、信頼性向上に努めております。
（ウ）リスク管理体制の整備の状況
経営環境が大きく変化する中で、継続的に企業価値の向上を図るためには、当社グループを取り巻くリスクを適切に対応することが重要であると認識しております。リスク管理体制については、リスク管理委員会を設置するとともに、法令遵守の徹底を図るためコンプライアンス委員会を設置しております。コンプライアンス委員会が運用するヘルプネット（通報）制度は社内外に窓口を設置し、問題を早期に認識し適切に対応する体制を構築しております。また当社顧問弁護士との緊密な連携等を通じ、グループ運営にかかわる法務リスク管理体制の強化により、グループ経営の安定化と企業の社会的責任を果たす活動を推進しております。
（エ）反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及びその整備状況

　当社グループは、社会秩序や健全な企業活動を阻害する反社会的勢力及びその団体、個人には毅然たる態度で臨み一切の関係を遮断し、また、反社会的勢力からの不当要求には一切応じないものとしております。平成15年８月に「反社会的勢力への毅然とした対応」について、アルプス技研企業倫理憲章に定め、また、コンプライアンスの行動規範事例集において、反社会的勢力との絶縁に関するポイント・事例・関連法規に関するマニュアルを定め、役員・使用人に対する啓蒙活動に取り組んでおります。

 
②　内部監査及び監査役監査の状況
ア．内部監査及び監査役監査の状況

当社は、内部監査として業務執行部門とは独立した代表取締役直轄の監査室（３名）を設置しております。内部監査規程及び内部監査計画に基づいて、各部門、グループ会社の業務活動の有効性や効率性、諸規程の適正性や妥当性を評価、財務報告内部統制に係るモニタリング等について、代表取締役への報告並びに改善の提言を行っております。監査結果につきましては、原則として毎月１回代表取締役に報告するとともに、監査役会に対しても、定期的に内部監査の状況を報告しております。


監査役は、期初に策定した監査計画に基づき、当社及びグループ会社の業務の監査を実施しております。 　また、監査役は取締役会に出席し意見を述べる他、常勤監査役は重要な会議に出席し、法令違反、定款・規程違反や株主利益を侵害する事実の有無について、重点的に監査しております。


イ．内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携これらの監査と内部統制部門との連携


監査役と、内部統制委員会事務局は定期的に相互連携し内部統制のチェックを推進しております。監査室と毎月定期的に情報交換会を開催し、各部門、グループ会社の業務活動の有効性や効率性、諸規程の適正性や妥当性を評価、財務報告内部統制に係るモニタリング等について、代表取締役への報告並びに改善の提言を行っております。


四半期決算及び期末決算における監査終了後、監査報告会を開催し、監査室、監査役及び会計監査人は互いに検討課題等について意見交換をするなど連携を図るとともに、情報を共有し監査の有効性を高めております。

 
③　社外取締役及び社外監査役の状況
当社は、社外取締役２名と社外監査役２名を選任しております。
当社は、社外取締役及び社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針を定めておりません。
社外取締役の選任にあたり東京証券取引所の定めに基づく独立性基準の要件を満たしており、かつ企業経営者としての豊かな経験と高い見識に基づき、当社の経営の健全性及び効率性に対する適切な監督を行うことのできる人材を選任しております。また、社外監査役については、東京証券取引所の定める独立性基準の要件を満たしており、かつ、経営・専門分野における豊富な経験や高い見識に基づいた中立的、客観的な視点から適切な監査を行うことができる人材を選任しております。
ア．社外役員の選任状況に関する考え方
社外取締役及び社外監査役と、当社との人的関係、資本的関係、取引関係については、特別の利害関係はありません。なお、社外取締役ならびに社外監査役の選任理由は次のとおりであります。

社外取締役の山﨑利宏氏は、長年企業経営者としての豊かな経験と高い見識を有しております。取締役会の意思決定にあたり、同氏は経営陣から独立した視点で妥当性・適正性を確保するための適切な助言・提言をいただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。なお、同氏と会社との間には特別の利害関係はなく、東京証券取引所の定めに基づく独立性基準の要件を満たしており、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員に指定しております。
社外取締役の田辺恵一郎氏は、長年企業経営者としての豊かな経験と高い見識を有しております。当社と同氏の間には特別の利害関係はなく独立性が確保されており、取締役会の意思決定にあたり経営陣から独立した視点で妥当性・適正性を確保するための適切な助言・提言をいただけるものと判断し、社外取締役に選任しております。
社外監査役の松田壯吾氏は、法律の専門家としての豊富な経験と優れた知見を有しており、客観的な立場で当社の経営に対する監視・監査に反映していただくために、社外監査役に選任しております。なお、同氏は長年にわたる監査を通して当社グループの事業に深い見識を有しており、かつ、同氏と会社との間には特別の利害関係はなく、東京証券取引所の定めに基づく独立性基準の要件を満たしており、一般株主との利益相反が生じるおそれはないと判断し、独立役員に指定しております。
社外監査役の原田恒敏氏は、公認会計士の資格を有しており、財務及び会計に関する専門的な知見を有しております。当社と同氏の間には特別の利害関係はなく独立性が確保されており、また、公認会計士としての豊かな経験と高い見識を監査に反映していただくために、社外監査役に選任しております。
イ．社外役員による監督・監査と内部監査・会計監査・内部統制部門との連携
社外役員は、取締役会において、内部監査の実施状況及び財務報告に係る内部統制評価結果などの報告を受け、必要に応じて意見を表明しております。
社外監査役は、代表取締役と定期的に意見交換を行い、取締役の業務執行の適法性・妥当性について意見交換を行っております。また、常勤監査役を通じて、取締役及び使用人の業務執行状況、重要な会議の内容、内部監査・会計監査・内部統制部門との連携に係る情報を随時共有し、必要に応じて助言等により相互連携を図っております。
ウ．責任限定契約の内容及び概要
当社と、社外取締役及び社外監査役は、会社法第427条第１項の規定に基づき、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度額は、法令が規定する額を限度としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社外取締役及び社外監査役が責任の原因となった職務の執行について、善意かつ重大な過失がないときに限られます。
 
　　　④　会計監査人の状況
当社は有限責任監査法人トーマツと監査契約を結び、会社法及び金融商品取引法に基づく監査を受けております。その過程で会計上の課題等について協議しております。　当社の会計監査業務を執行する公認会計士の氏名及び継続監査年数は以下のとおりであります。













業務を執行する公認会計士の氏名


継続監査年数






　指定有限責任社員・業務執行社員　　公認会計士　大髙　俊幸


        ４年




　指定有限責任社員・業務執行社員　　公認会計士　酒井　博康


        ２年





　   当社の会計監査業務に係る補助者は、公認会計士５名、その他７名であります。
 
⑤　役員報酬の内容
当事業年度において役員に支払われた報酬等は次のとおりであります。
















区分




支給人員




支給額








取　　締　　役


（うち社外取締役）




名


10


(2)




百万円


105


(4)






監　　査　　役


（うち社外監査役）




3


(2)




17


(6)






合計




13




123






　　　　　（注） １．取締役の報酬限度額は、平成18年３月24日開催の第25回定時株主総会において、年額2億円以内と決議いただいております。
２．監査役の報酬限度額は、平成18年３月24日開催の第25回定時株主総会において、年額30百万円以内と決議いただいております。なお、監査役の報酬は固定報酬としております。

３．取締役の支給額のうち、15百万円は業績連動報酬であります。


４．取締役の支給人員には、平成26年３月25日開催の定時株主総会終結の時をもって任期満了による退任２名を含んでおります。


５．役員に支払われた報酬等の総額が1億円以上である者は、存在しておりません。

 
ア．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

当社は、役員報酬内規に基づき取締役の報酬は、固定報酬と業績連動報酬で構成し、監査役の報酬は固定報酬としております。取締役及び監査役の固定報酬は役員報酬内規に定める役職区分に応じた報酬額とし、取締役の業績連動報酬は毎年３月の取締役会で算出基準を定め、翌年３月に業績に基づいて算出した額を業績連動報酬としております。なお、取締役の報酬は取締役会で、監査役の報酬は監査役会で決議の上、支給しております。


イ．取締役の業績連動報酬の導入

取締役の報酬は平成19年３月23日開催の第26回定時株主総会において、法人税法第34条第１項第３号に基づいて、連結ＲＯＥ（自己資本利益率）等を業績評価指標とする業績連動報酬の導入を決議いたしました。　なお、業績評価指標に基づいて総額を算出し、各取締役に対する配分方法は取締役会において事業年度毎に決定することといたしております。

なお、社外取締役は独立性・客観性を保つ観点から、業績に左右されない固定報酬といたします。
　　　第26回定時株主総会決議の取締役報酬制度の概要
   　　　　　　取締役の年間報酬総額　　　　年額2億円以内
     　　　  （内訳）　固定報酬　　　　年額1億50百万円以内
　　 　　　　　　　　　業績連動報酬　　年額50百万円以内
 
（ア）業績連動報酬総額の算出方法

            第35期事業年度(平成27年１月１日から平成27年12月31日まで)の取締役の業績連動報酬につきましては、ＲＯＥと売上高経常利益率（いずれも連結）を業績評価指標として総額を算出いたします。

（イ）業績連動報酬の各取締役への配分

            連結実績確定後、「連結当期純利益」の実績に応じて算出した支給率（月数）を各取締役の月額報酬に乗じ、個々の取締役の業績連動報酬の額といたします。


            業績等に重要な影響を与える事象が発生した場合においては、取締役会決議により、業績連動報酬の額を減額することができるものといたします。


            なお、第35期事業年度に係る取締役の業績連動報酬に関して、監査役全員の同意を得ております。

 
 
⑥　株式の保有状況
ア．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額
　　　　　　　　　　16銘柄　　　　492,091千円
イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有　　目的
　　前事業年度(平成25年12月31日)
　　　特定投資株式

















　銘柄


　株式数(株)


貸借対照表
計上額(千円)


　保有目的






　㈱東邦銀行


363,000


119,064


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱八十二銀行


75,000


45,975


　主に取引関係等の維持・強化




　東部ネットワーク㈱


58,300


45,648


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱フォーカスシステムズ


70,400


40,691


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱横浜銀行


63,500


37,211


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱アイネット


38,000


31,958


　主に取引関係等の維持・強化




　セイコーエプソン㈱


11,000


31,075


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱三菱UFJフィナシャル・グループ


23,930


16,607


　主に取引関係等の維持・強化




　ソニー㈱


8,000


14,608


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱山田債権回収管理総合事務所


10,000


4,800


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱日立製作所


5,000


3,980


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱ヤマックス


8,000


1,664


　主に取引関係等の維持・強化





 

　 当事業年度(平成26年12月31日)

　　　　　　特定投資株式

















　銘柄


　株式数(株)


貸借対照表
計上額(千円)


　保有目的






　㈱東邦銀行


363,000


147,378


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱八十二銀行


75,000


58,425


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱フォーカスシステムズ


70,400


57,024


　主に取引関係等の維持・強化




　東部ネットワーク㈱


58,300


52,761


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱横浜銀行


63,500


41,738


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱アイネット


38,000


34,124


　主に取引関係等の維持・強化




　ソニー㈱


8,000


19,780


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱三菱UFJフィナシャル・グループ


23,930


15,901


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱山田債権回収管理総合事務所


10,000


7,860


　主に取引関係等の維持・強化




　セイコーエプソン㈱


1,000


5,090


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱日立製作所


5,000


4,503


　主に取引関係等の維持・強化




　㈱ヤマックス


8,000


2,432


　主に取引関係等の維持・強化





 
 
ウ．保有目的が純投資目的である投資株式の前事業年度及び当事業年度における貸借対照表計上額の合計額並びに当事業年度における受取配当金、売却損益及び評価損益の合計額





















区分


前事業年度
（千円）


当事業年度（千円）




貸借対照表計上額の合計額


貸借対照表計上額の合計額


受取配当金の合計額


売却損益の合計額


評価損益の合計額






非上場株式


－


－


－


－


－




上記以外の株式


16,097


13,449


231


2,467


8,926





 
⑦　取締役の定数
当社の取締役の員数は、定款により10名以内と規定しております。
 
⑧　取締役・監査役選任の決議要件
当社は、取締役及び監査役の選任決議は、株主総会において議決権を行使できる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨を定款で定めております。　なお、取締役の選任については、累積投票によらないものとする規定がなされております。
 
⑨　株主総会決議事項を取締役会で決議することができる事項
ア．自己株式の取得
当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会決議をもって、自己株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするためであります。
イ．中間配当
当社は、株主の皆様への機動的な利益還元を可能とするため、取締役会の決議によって、毎年６月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、会社法第454条第５項に定める剰余金の配当金（中間配当）を行うことができる旨を定款で定めております。
 