 5 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年3月31日現在セグメントの名称従業員数(人)半導体製造装置7,877ＦＰＤ製造装置468ＰＶ製造装置229その他353全社共通1,917合計10,844 (注) 1 従業員数は、就業人員数を表示しております。2 全社共通は、管理部門、基礎研究部門等に所属する従業員であります。3 前連結会計年度末に比べ従業員数が1,460人減少しております。主な要因は、当連結会計年度において、東京エレクトロン デバイス㈱(「電子部品・情報通信機器」セグメント)を連結の範囲から除外したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年3月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,47542.215.68,078,952  セグメントの名称従業員数(人)半導体製造装置566ＦＰＤ製造装置35ＰＶ製造装置10全社共通864合計1,475 (注) 1 従業員数は、就業人員数を表示しております。2 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含め、ストックオプションによる株式報酬費用は除いております。3 全社共通は、管理部門、基礎研究部門等に所属する従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合はありません。 