 ４ 【関係会社の状況】 名　称住所資本金(百万円)事業の内容議決権の所有割合(％)役員の兼任(人）資金援助営業上の取引設備の賃貸借（連結子会社）        ㈱コレット井筒屋北九州市小倉北区100百貨店業100.04設備の貸付及び債務保証　　　　　　　　　　商品供給及び商品券共通使用事務所の賃借㈱久留米井筒屋福岡県久留米市100 百貨店業　　(不動産の管理)100.0―設備・運転資金の貸付　　　―店舗設備の賃借㈱山口井筒屋山口県山口市50百貨店業100.04設備・運転資金の貸付及び債務保証商品供給及び商品券共通使用　店舗敷地の賃貸(宇部店）㈱レストラン井筒屋北九州市小倉北区10百貨店業(飲食業)100.01設備・運転資金の貸付レストラン部門の経営事務所の賃貸㈱井筒屋友の会北九州市小倉北区50友の会事業(前払式特定取引業)100.0(8.0)―運転資金の借入友の会買物券取引事務所の賃貸㈱井筒屋外商サービス北九州市小倉北区10百貨店業(外商セールス業務、慶弔ギフトの販売、国内及び輸入製品の卸売)100.03運転資金の貸付外商セールス業務、国内及び輸入製品の卸売事務所の賃貸(持分法適用関連会社)        西日本コンピュータ㈱北九州市小倉北区30その他(情報処理サービス業)37.32――― (注) １　事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。なお、(　)内は具体的な事業内容であります。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有で内数であります。３　重要な債務超過会社及び債務超過の金額は次のとおりであります。　会社名債務超過の金額(百万円)㈱久留米井筒屋8,355㈱レストラン井筒屋1,067  ４　売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）が連結売上高の10％を超える連結会社の「主要な損益情報等」は次のとおりであります。    （単位：百万円）会社名売上高経常利益当期純利益純資産額総資産額㈱コレット井筒屋11,3702222△6052,156㈱山口井筒屋10,2037164△834,604  