３【事業の内容】

当社グループは、当社、子会社111社及び関連会社54社により構成されており、主な事業内容は、船舶海洋、機械、プラント、社会インフラ、情報通信、その他の製品・部品並びにこれらに関連する設備の設計、製造、エンジニアリング、建設・据付、販売・修理及び保守保全を行っているほか、各種鋳造品の製造・販売、ソフトウェアの開発、不動産の賃貸及び各種サービス業などを営んでおります。


事業内容と当社及び主要な関係会社の位置付け及び報告セグメントとの関係は、主として次のとおりであります。なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。















船舶海洋




当社、四国ドック㈱、新潟造船㈱、南日本造船㈱が製造・販売を行っているほか、三井造船千葉機工エンジニアリング㈱ほか３社が製造・修理を、三井造船鉄構エンジニアリング㈱が建設・補修を請け負い、三井海洋開発㈱ほか７社が設計・エンジニアリング・販売を、MESシッピング㈱ほか34社が販売及び賃貸を、㈱三井造船昭島研究所が試験・研究を行っております。






機械




当社、三井造船マシナリー・サービス㈱、㈱加地テック、上海中船三井造船柴油机有限公司ほか８社が製造・販売し、PACECO CORP.ほか２社が設計・エンジニアリング・販売を、三造テクノサービス㈱ほか３社が販売を、三井ミーハナイト・メタル㈱が鋳造品の製造・販売を行なっております。






エンジニアリング




当社、三井造船環境エンジニアリング㈱、三井造船プラントエンジニアリング㈱、Burmeister & Wain Scandinavian Contractor A/S 、Engineers and Constructors International, Inc.ほか14社が設計・エンジニアリング・販売を行い、市原グリーン電力㈱、Colombo Power（Private）Limitedほか15社が発電施設の運営・管理・売電を行い、11社がごみ処理プラントや水処理プラント、清掃工場などの運営・維持管理を請け負い、１社が鋼構造物の製造、販売を行っております。






その他



当社、三井造船システム技研㈱ほか１社が情報・通信・エンジニアリングを行い、昭和飛行機工業㈱、㈱三井三池製作所が製造・販売を、三友不動産㈱ほか１社が不動産の賃貸・施設管理を、三幸物流㈱が倉庫業を、１社が設計・エンジニアリングを営み、１社が販売を、ドーピー建設工業㈱が建設・据付・補修を行っているほか、サービス業１社、ほか３社が諸事業を営んでおります。





 

　主要な会社により当社グループの状況を事業系統図によって示すと次のとおりであります。





※印…持分法適用関連会社

 