 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度の総資産は、現金及び預金の増加等により、前連結会計年度に比べ189億１千６百万円増加して3,196億６千７百万円となりました。負債は未払法人税等の減少等により、２億２千万円減少して313億６千５百万円となりました。また、純資産は利益剰余金の増加等により191億３千７百万円増加して2,883億２百万円となりました。この結果、自己資本比率は90.1%となりました。 (2) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物（資金）は、税金等調整前当期純利益346億７千万円や減価償却費等による資金増が、法人税等の支払額で減殺され、営業活動の資金は、318億７百万円の余剰となりましたが、定期預金の預入による支出等の投資活動と配当金の支払額等の財務活動による資金減により、前連結会計年度末に比べ、57億８千７百万円増加し、当連結会計年度末の資金は、567億１千１百万円(前連結会計年度比11.4％の増）となりました。 （営業活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、318億７百万円(前年同期346億６百万円)となりました。これは、税金等調整前当期純利益346億７千万円(前年同期344億９千３百万円)や減価償却費113億６千１百万円(前年同期114億３千６百万円)などによります。 （投資活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、△162億３千２百万円(前年同期△188億２千万円)となりました。これは、定期預金の預入による支出1,395億７千６百万円(前年同期1,331億５千２百万円)や定期預金の払戻による収入1,298億３千万円(前年同期1,261億３千４百万円)などによります。 （財務活動によるキャッシュ・フロー）当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、△124億３千３百万円(前年同期△120億２千８百万円)となりました。これは、自己株式の取得による支出28億９千３百万円(前年同期68億１千３百万円)や配当金の支払額76億７千３百万円(前年同期55億１千８百万円)などによります。 (3) 経営成績「１　業績等の概要、(1)業績」に記載しております。 