３【事業の内容】
当社グループは、当社、子会社45社及び関連会社２社で構成されている。
当社グループは、主に「高分子事業」、「機能材事業」、「繊維事業」の３分野にわたり事業活動を営んでおり、その主な事業内容と、当グループを構成している主要各社の当該事業に係る位置付けは、概ね次のとおりとなっている。
なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。













高分子事業：


　当社は、プラスチックフィルム、樹脂・樹脂製品、不織布の製造・販売を行っている。
　国内では、連結子会社であるテラボウ㈱はプラスチック・化成品の加工・販売を、ダイアボンド工業㈱は自動車・電機・建設用途の接着剤の製造・販売をそれぞれ行っている。
　また、海外では、連結子会社であるP.T.EMBLEM ASIA及び尤尼吉可高分子科技（中国）有限公司はフィルムの製造・販売、THAI UNITIKA SPUNBOND Co., Ltd.は、不織布の製造・販売をそれぞれ行っている。




機能材事業：


　当社は、機能材事業（ガラス繊維製品、ガラスビーズ、活性炭繊維、アモルファス金属繊維、高機能多孔板「ユニベックス」）を行っている。
　連結子会社であるユニチカグラスファイバー㈱はガラス繊維製品の製造、ユニチカスパークライト㈱は反射材の製造・販売、㈱ユニオンはガラスビーズの製造を行っている。




繊維事業：


　当社及び連結子会社であるユニチカテキスタイル㈱は各種繊維（糸・綿・織編物等）の製造を行っている。ユニチカトレーディング㈱は、エステル糸・綿の製造を行っている連結子会社である日本エステル㈱及び上記ユニチカテキスタイル㈱から素材の供給を受ける一方、大阪染工㈱に対して織編物の染色・整理加工を委託し、これらの製品の一部を販売している。連結子会社であるユニチカバークシャー㈱は紳士・婦人靴下等の製造・販売を行っている。




その他：


　連結子会社である㈱ユニチカエステートはマンションの企画・販売等、ユニチカ設備技術㈱は各種プラントの設計施工及び整備保全、ユニチカリアルティ㈱はショッピングセンターの賃貸管理及び運営をそれぞれ行っている。





 
（注）１．連結子会社であるユニチカトレーディング㈱他の商事会社は、上記各事業分野の製品を扱っている。
２．「高分子事業」について、平成27年５月21日に、当社は、連結子会社であったダイアボンド工業㈱の全株式を譲渡している。
３．「繊維事業」について、平成27年４月３日に、当社は、連結子会社であったユニチカバークシャー㈱の全株式を譲渡している。
４．「その他」について、当社は、当連結会計年度において、当社メディカル事業及び生活健康事業を譲渡するとともに、連結子会社であった、ユニチカロジスティクス㈱を吸収合併し、ユニチカ赤穂開発㈱及び㈱ユニチカ京都ファミリーセンターの全株式を譲渡している。また、平成27年６月１日に、連結子会社であったユニチカ情報システム㈱の全株式を譲渡している。
 
以上に述べた事業の概略図は、次のとおりである。



（注）１．商社など複数の事業分野において事業を行っている会社は、「セグメント情報」においては取扱製品に対応したセグメントに含んで表示している。
２．平成27年４月３日に、当社は、連結子会社であったユニチカバークシャー㈱の全株式を譲渡している。
３．平成27年５月21日に、当社は、連結子会社であったダイアボンド工業㈱の全株式を譲渡している。