５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


349




レンタル事業


504




全社（共通）


50




合　計


903






（注）１．従業員数は就業人員数であります。なお、臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。


３．従業員数が前連結会計年度末と比べて210名増加しましたのは、当連結会計年度より全株式を取得いたしましたアサヒ工業㈱及び重要性が増したホリーベトナム㈲を新たに連結対象としたため及び当社事業の強化のための人的投資によるものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






348


37.45


9.27


4,602,051





 













セグメントの名称


従業員数（人）






販売事業


33




レンタル事業


265




全社（共通）


50




合　計


348





（注）１．従業員数は就業人員数であります。臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。

３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。

(3）労働組合の状況
当社には労働組合はありませんが、労使関係は円滑に推移しております。