３【配当政策】
　当社は株主の利益を重要な経営課題と認識しております。
　配当金につきましては、事業投資に必要な内部留保を確保しつつ、中期的な業績見通しやそれに基づく配当性向等を総合的に勘案し、安定的な普通配当を継続するとともに、各期の業績等を考慮した特別配当により、株主への還元に努めることを基本方針としております。また当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
 当期の期末配当金につきましては、上記基本方針に基づき、１株につき普通配当を15円、これに業績連動の特別配当5円を加えた20円の配当を決定しております。これにより当期の年間配当金は、先に実施しました中間配当金１株につき15円（普通配当15円）を含め、１株につき35円（普通配当30円及び特別配当5円）となります。
　内部留保資金につきましては、中長期的な収益拡大のため事業投資を積極的に行うことを基本方針としております。具体的には、第一にアニメーション作品への出資、第二に当社の事業ノウハウを生かし、成長が見込まれる事業機会へ投資するため、アライアンスやM&Aといった資金使途等を予定しております。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年２月末日を基準日として、中間配当を行うことができる」旨を定款に定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（千円）


１株当たり配当額
（円）






 平成27年４月８日
 取締役会決議


235,114


15




 平成27年11月25日
 定時株主総会決議


293,486


20




