 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当行との関係内容役員の兼任等(人)資金援助(百万円)営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)りゅうぎんビジネスサービス株式会社沖縄県那覇市10現金精査整理100.05(1)―事務受託預金取引提出会社より建物の一部を賃借―りゅうぎんオフィスサービス株式会社沖縄県浦添市10事務代行100.05(1)―事務受託預金取引提出会社より建物の一部を賃借―株式会社りゅうぎん総合研究所沖縄県那覇市23産業、経済、金融に関する調査研究100.05(2)―調査研究受託預金取引――株式会社りゅうぎんディーシー沖縄県那覇市195クレジットカード100.05(3)―保証取引預金取引金銭貸借提出会社より建物の一部を賃借―りゅうぎん保証株式会社沖縄県那覇市20信用保証 100.0 6(3)―事務受託保証取引預金取引――株式会社琉球リース沖縄県那覇市346リース49.9[6.8]5(3)―預金取引金銭貸借―― 　(注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の[　]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係にあることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。３　「当行との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当行の役員(内書き)であります。４　株式会社琉球リースについては、経常収益（連結会社相互間の内部経常収益を除く）の連結経常収益に占める割合が10％を超えておりますが、セグメント情報におけるリース業の経常収益の全てを占めているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　当行は、平成26年４月１日に関連会社（持分法適用会社）であった株式会社琉球リースの株式を追加取得し、当行の連結子会社としております。６　当行は、平成27年４月２日に株式会社ＯＣＳの株式を追加取得し、当行の連結子会社としております。 