 ３ 【事業の内容】当行及び当行の関係会社は、当行、(連結)子会社１社、(持分法適用の)関連会社５社で構成され、銀行業を中心として主に金融サービスに係る事業を行っております。当行及び当行の関係会社の事業に係わる位置づけは次のとおりであります。なお、事業の区分は、「第５ 経理の状況　１（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。 〔銀行業〕当行の本支店115か店においては、預金業務、貸出業務、為替業務及びそれに付随する業務等を行い、地域に密着した営業活動を積極的に展開しており、当行及び当行の関係会社の中核と位置づけております。 〔その他〕子会社１社において帳票等の印刷・製本業務、関連会社５社において電子計算機ソフトウェア開発業務、リース業務等を営み、当行及び当行の関係会社内での連携により金融サービスの充実を担っております。子会社　：株式会社とうほうスマイル関連会社：東邦情報システム株式会社、東邦リース株式会社、東邦信用保証株式会社、株式会社東邦カード、株式会社東邦クレジットサービス 以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　　なお、平成27年４月１日付及び平成27年６月１日付で当行の持分法適用の関連会社５社の株式を追加取得し、当該５社を当行グループが議決権の100％を所有する連結子会社といたしました。　