７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものです。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表作成に当たって採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表 ４．会計方針に関する事項」に記載するとおりです。また、連結財務諸表等には、各引当金の計上及び繰延税金資産の回収可能性等将来に対する見積り等が含まれております。これらの見積りは過去の実績や趨勢に基づき可能な限り合理的に判断したものですが、将来予期し得ない事象等の発生により、これらの見積りと結果とが異なる可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末における総資産は、11,421,131千円（前連結会計年度末比3,014,584千円増）となりました。これは主に、業容の拡大に伴い現金及び預金と売掛金が増加したこと、中小介護事業者向け経営支援サービス「カイポケ」におけるファクタリングサービスの利用事業者が増えた結果未収入金が増加したこと、「カイポケ」等へのシステム開発投資によりソフトウェアが増加したこと、eChannelling PLCの株式を第１四半期連結会計期間に追加取得し、持分法適用関連会社から連結子会社化したことに伴い、のれんが増加したことによるものです。
　負債は、4,497,889千円（前連結会計年度末比2,166,230千円増）となりました。これは主に、「カイポケ」におけるファクタリングサービス利用事業者が増えた結果、未払金が増加したためです。
　純資産は、6,923,242千円（前連結会計年度末比848,354千円増）となりました。これは主に、当期純利益を計上したことにより利益剰余金が増加した一方、連結子会社化したeChannelling PLCの株式を第２四半期連結会計期間に追加取得したことにより資本剰余金、利益剰余金が減少したこと、自己株式の取得により自己株式が増加し純資産が減少したことによるものです。
 
(3）経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概況　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。