５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(人)304(54) (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。３．前連結会計年度末に比べ従業員数が44名増加しております。これは、主に、平成26年10月に連結子会社AltPlus Korea Inc.を設立したことによる増加（28名）、業容拡大に伴う期中採用の増加（16名）によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)173(54)32.21.94,628 (注) １．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数(アルバイト、人材会社からの派遣社員を含む。)は、年間の平均人員を(　)外数で記載しております。２．セグメント情報との関連は、単一セグメントであるため記載を省略しております。３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 