７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（1）重要な会計方針及び見積り


　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意しながら会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。


（2）財政状態の分析


①　資産


　総資産は、前事業年度末に比べ36億87百万円(6.8％)増加して580億７百万円となりました。


　これは主に当事業年度末日は金融機関が休日のため売上預け金の増加20億18百万円、また、積極的な出店による店舗数を拡大したことで商品の増加22億１百万円によるものであります。

 

②　負債


　負債は、前事業年度末に比べ11億42百万円(3.2％)増加して369億47百万円となりました。


　これは主に支払手形及び買掛金の減少27億46百万円、当事業年度末日は金融機関が休日のため短期借入金の増加33億円によるものであります。

 

③　純資産


　純資産は、前事業年度末に比べ25億44百万円(13.7％)増加して210億59百万円となりました。


　これは主に当期純利益の計上28億１百万円と配当の実施３億64百万円により利益剰余金が24億36百万円増加したことによるものであります。


　以上の結果、自己資本比率は36.3％となりました。

 

（3）経営成績の分析


①　売上高及び売上総利益


　売上高は、前事業年度に比べ50億97百万円（5.2％）増加し、1,034億67百万円となりました。なお、売上高の内訳の明細につきましては、「２　販売及び仕入の状況」に記載のとおりであります。


　売上総利益は、前事業年度に比べ33億51百万円（7.6％）増益の475億63百万円となりました。また、値入率の高いＰＢ商品を積極的に導入し、現場主導で利益重視の店舗運営を推し進めることにより、売上総利益率が46.0％となりました。


②　販売費及び一般管理費、営業利益


　販売費及び一般管理費は、前事業年度に比べ23億９百万円（5.8％）増加し、420億56百万円となりました。主な販売費及び一般管理費の内訳は、賃借料172億44百万円、給料及び手当136億77百万円であります。


　営業利益は、前事業年度に比べ10億41百万円（23.3％）増益の55億７百万円となり、売上高営業利益率は5.3％となりました。


③　経常利益、当期純利益


　経常利益は、前事業年度に比べ10億41百万円（23.6％）増益の54億65百万円となり、売上高経常利益率は5.3％となりました。


　当期純利益は前事業年度に比べ６億20百万円（28.4％）増益の28億１百万円となり、売上高当期純利益率は2.7％となりました。１株当たり当期純利益金額は134円49銭となりました。

 

（4）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
