 ４ 【関係会社の状況】　（連結子会社）名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は<被所有>割合(％)関係内容(株)原信 (注)３、６新潟県長岡市500スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ４名当社へ出向者の派遣 10名資金の貸付  3,103百万円(株)ナルス (注)３新潟県上越市450スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ４名当社へ出向者の派遣 １名資金の貸付  5,195百万円(株)フレッセイ (注)３、５、６群馬県前橋市450スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ３名資金の貸付    400百万円原信ナルスオペレーションサービス(株)  新潟県長岡市100スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ６名(株)ローリー  新潟県長岡市50スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         １名資金の貸付    583百万円アクシアル  レーベル(株)  新潟県長岡市100スーパーマーケット100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         ２名(株)フレッセイヒューマンズネット  群馬県前橋市10スーパーマーケット100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         ２名高翔商事(株)  群馬県高崎市30スーパーマーケット100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         １名(株)原興産  新潟県長岡市223その他100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         １名資金の借入  1,400百万円(株)アイテック  新潟県長岡市10その他100(   ─)当社の事業子会社役員の兼任         １名資金の借入    700百万円高速印刷(株)  新潟県長岡市14その他100(   ─)当社の事業子会社資金の貸付     62百万円力丸流通サービス(株)  群馬県前橋市30その他100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         ２名(株)清和コーポレーション  群馬県前橋市80その他100(  100)当社の事業子会社役員の兼任         ２名資金の貸付    110百万円 (注)１  「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  「議決権の所有又は<被所有>割合」欄の(内書)は間接所有であります。３  「企業内容等の開示に関する内閣府令」（昭和48年大蔵省令第５号）第19条第10項に規定する特定子会社に該当しております。４  「関係内容」は、当連結会計年度末現在の状況を記載しております。５  平成26年４月１日付で、(株)フレッセイホールディングスを存続会社、(株)フレッセイを消滅会社とする吸収合併を行っております。なお、これと同時に、(株)フレッセイホールディングスは社名を(株)フレッセイに変更しております。６  連結財務諸表の売上高に占める当該会社の売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の割合が10％を超えております。当該会社の主要な損益情報等を示すと以下のとおりであります。なお、営業収益には売上高と営業収入が含まれております。項目(株)原信(株)フレッセイ営業収益(百万円)122,40768,473経常利益(百万円)3,6511,523当期純利益(百万円)2,091884純資産額(百万円)24,80413,214総資産額(百万円)48,36728,935  