 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社33社(連結している信託は連結子会社数には含めておりません。)で構成され、当社の親会社である株式会社日立製作所をはじめとする製造・販売に係る日立グループ各社と一体となり、消費者並びに企業等に対し、それぞれの地域において幅広い金融サービスの提供を行っております。当社グループが現在提供する金融サービスは多数の商品等に対するものであり、提携企業との連携を深めながら、地域の顧客ニーズに応じて必要な取扱商品と金融システムを取り揃え、与信から回収に至る共通の営業プロセスにより、顧客の信頼に応える事業活動を行っております。当社グループが営んでいる事業の内容と主要な関係会社の位置付けは、概ね次のとおりであり、以下の区分は報告セグメントの区分と同一であります。 ①　アカウントソリューション顧客の多様なニーズに対し、当社グループのリース、ファクタリング、割賦、保険及び信託等の機能の組み合わせや、日立グループとの連携により提供する金融サービス。(同事業を行っている主な連結子会社)沖縄日立キャピタル㈱、日立キャピタルオートリース㈱、積水リース㈱、日立キャピタル損害保険㈱、　日立キャピタルコミュニティ㈱、日立キャピタル信託㈱、ファイナンシャルブリッジ㈱、　日立グリーンエナジー㈲、日立ウィンドパワー㈱ ②　ベンダーソリューション提携ベンダーの販売促進等のニーズに対し、当社グループのリースや割賦等を提供する金融サービス。(同事業を行っている主な連結子会社)日立キャピタルNBL㈱ ③　欧州欧州地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供する金融サービス。(同事業を行っている主な連結子会社)Hitachi Capital (UK) PLC、Hitachi Capital Vehicle Solutions Ltd.、  Hitachi Capital Insurance Europe Ltd.、Corpo Flota Sp. z o.o. ④　米州米州地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供する金融サービス。(同事業を行っている主な連結子会社)Hitachi Capital America Corp.、Hitachi Capital Canada Corp.、  CLE Canadian Leasing Enterprises Ltd.、CLE Leasing Enterprise Ltd. ⑤　中国中国地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供する金融サービス。(同事業を行っている主な連結子会社)Hitachi Capital (Hong Kong) Ltd.、日立租賃(中国)有限公司、日立商業保理(中国)有限公司 ⑥　ASEANASEAN地域における顧客並びにベンダーの幅広いニーズへの対応や、日立グループとの連携により提供する金融サービス。(同事業を行っている主な連結子会社)Hitachi Capital Singapore Pte. Ltd.、Hitachi Capital (Thailand) Co.,Ltd.、  First Peninsula Credit Sdn.Bhd.、PT. Arthaasia Finance、PT. Hitachi Capital Finance Indonesia 事業の系統図は次のとおりです。    