 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社メイコーテック神奈川県綾瀬市20電子関連事業100.0当社製品の販売、資金の貸付、役員の兼任３名株式会社山形メイコー (注)３山形県西村山郡河北町75電子関連事業100.0当社製品の製造委託、設備の賃貸借、資金の貸付、役員の兼任３名、従業員の出向株式会社エム・ディー・システムズ神奈川県厚木市15電子関連事業100.0当社製品の加工（設計）、役員の兼任３名名幸電子香港有限公司 (注)３、４、５香港72,669千USドル電子関連事業100.0当社製品の販売、原材料等の仕入、技術供与、資金の貸付、債務保証、役員の兼任３名名幸電子(広州南沙)有限公司 (注)３中国広東省広州市120,800千USドル電子関連事業100.0(66.3)当社製品の製造、債務保証、役員の兼任４名名幸電子(武漢)有限公司 (注)３中国湖北省武漢市148,800千USドル電子関連事業100.0(47.6)当社製品の製造、技術供与、資金の貸付、債務保証、役員の兼任４名MDS Circuit Technology,Inc.フィリピンマニラ市12,000千PHペソ電子関連事業100.0(100.0)役員の兼任１名Meiko Electronics America,Inc.アメリカ合衆国カリフォルニア1,500千USドル電子関連事業100.0当社製品の販売、役員の兼任２名広州名幸電路板有限公司中国広東省広州市10,000千USドル電子関連事業100.0(100.0)役員の兼任４名Meiko Electronics Vietnam Co., Ltd. (注)３ベトナムハノイ市90,000千USドル電子関連事業100.0(100.0)当社製品の製造、資金の貸付、債務保証、役員の兼任４名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  議決権の所有割合の(  )内は、間接所有割合で内数となっております。３  特定子会社であります。４  債務超過会社であり、平成27年３月末時点で債務超過額は2,025百万円であります。５  名幸電子香港有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高38,918 百万円 ②経常利益269 百万円 ③当期純損失13,919 百万円 ④純資産額△2,025 百万円 ⑤総資産額27,819 百万円  