７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は、現金及び預金の増加751百万円、受取手形及び売掛金の増加148百万円等を主因に1,594百万円増加し、9,254百万円（前連結会計年度末は7,659百万円）となりました。(固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は、有形固定資産の増加357百万円等を主因に781百万円増加し、4,869百万円（前連結会計年度末は4,088百万円)となりました。(流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は、支払手形及び買掛金の増加558百万円、短期借入金の増加651百万円を主因に1,297百万円増加し、6,454百万円（前連結会計年度末は5,156百万円)となりました。(固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は、長期借入金の減少478百万円等を主因に378百万円減少し、1,229百万円(前連結会計年度末は1,607百万円)となりました。(純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は、利益剰余金の増加615百万円、為替換算調整勘定の増加592百万円等を主因に1,456百万円増加し、6,441百万円（前連結会計年度末は4,984百万円)となりました。 (2) 経営成績の分析①　概要当連結会計年度の当社が属するプリント配線板業界の状況は、国内では消費税増税による駆け込み需要の反動の影響が一部でありましたが、自動車関連向けやスマートフォン、タブレット端末等の需要増により緩やかな回復基調で推移しました。海外では中国やアジア等新興国においても自動車関連向けやスマートフォン、タブレット端末等を中心に緩やかな成長を維持したものの成長率は鈍化しており、依然として先行きは不透明な状況が続きました。このような状況の中で当社グループは、グローバル体制を活かした更なる受注の獲得と、生産体制の拡充や新製品の開発・品質向上に取組み、一層の経営基盤の強化に努めてまいりました。②　売上高当社グループの業績は、国内では家電製品のＬＥＤ照明向けの売上が大きく伸張、自動車関連向けの堅調に加え、搬送用治具の分野でスマートフォン関連向けが好調に推移しました。また、10月に事業譲受した搬送用治具事業の売上も寄与しました。海外では中国を中心に自動車関連向けが引き続き好調に推移、家電製品向けが堅調を維持しました。その結果、売上高は17,677百万円（前年同期比9.6％増）となりました。③　営業利益当連結会計年度における営業利益は916百万円(前連結会計年度比14.7％増)となりました。国内外で売上が大きく伸長したことに加え、原材料等の調達コスト低減や実装事業の大幅な収益改善によるものであります。④　経常利益当連結会計年度における経常利益は934百万円(前連結会計年度比18.8％増)となりました。主に上記営業利益の状況から増益となりました。⑤　当期純利益税金等調整前当期純利益は925百万円(前連結会計年度比26.0％増)となり、税効果会計適用後の法人税負担額は233百万円となりました。その結果、少数株主損益調整前当期純利益は692百万円となり、当連結会計年度における当期純利益は685百万円（前連結会計年度比31.9％増)となりました。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２事業の状況、１業績等の概要、(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。