 ３ 【事業の内容】当社企業グループは，当社，子会社51社及び関連会社10社の計62社で構成されている。当社は企業グループの中心として一般電気事業を営んでおり，東北６県並びに新潟県に電気を供給することを主たる事業としている。当社及び関係会社を事業系統図に示すと，以下のとおりである。なお，次の事業区分は，「第５ 経理の状況 １ (1)連結財務諸表 注記」に掲げるセグメント情報の区分と同一である。    （注）1　前連結会計年度において連結子会社であった㈱オフィスライフサービスは，同連結子会社の㈱Ｅライフ・パートナーズを存続会社として平成26年４月１日に合併した。2　前連結会計年度において連結子会社であった㈱エルクは，平成26年３月31日に解散し，同年７月30日に清算結了した。3　前連結会計年度において非連結子会社であったユアテック・ベトナム・カンパニー・リミティドは，当連結会計年度より連結子会社とした。　4　ソーラーパワー久慈枝成沢㈱は，平成26年７月31日に設立されたことから，新たに企業グループに加えた。　5　ソーラーパワー石巻雄勝㈱は，平成27年１月28日に設立されたことから，新たに企業グループに加えた。　6　ソーラーパワー宮城㈱は，平成27年２月18日に設立されたことから，新たに企業グループに加えた。7　銀河ネットワーク㈱は，東北インテリジェント通信㈱が保有株式の一部を譲渡したことから，平成27年３月30日付で関連会社ではなくなった。8　㈱東北電広社は，当社を除く全ての株主より自己株式を取得したことから，平成27年４月１日付で関連会社から子会社となった。9　東星興業㈱は，平成27年７月１日付で東北水力地熱㈱，東北自然エネルギー開発㈱，東北ソーラーパワー㈱の３社を吸収合併するとともに，商号を東北自然エネルギー㈱へ変更する予定である。10　東北用地㈱は，平成27年７月１日付で㈱トークスの配電設計・保守事業等を吸収分割により承継するとともに，㈱東北電広社を吸収合併し，商号を東北送配電サービス㈱へ変更する予定である。 