４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業の内容


議決権の
所有割合
(％)


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社アジュバン
コスメティック


神戸市
中央区


10,000千円


化粧品、美容・
理容器材の商品
企画、生産管理、
品質管理


100.0


当社の販売する化粧品、美容・理容器材の商品企画及び生産管理、品質管理を行っております。

役員の兼任が３名であります。






イノベーション・


アカデミー株式会社



神戸市
中央区


50,000千円



サロン経営、


Ａ・Ｃ・Ｓサロン


スタッフ向け研修


の実施、各種セミ


ナーへの講師派遣、


商品開発マーケティング



100.0



当社と連携し、サロンの経営支援活動の強化を行います。役員の兼任が３名であります。






ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITED




中華人民共和国


香港特別行政区




1,510万香港ドル



化粧品の販売


100.0



代理店を通じた販売方法に加え、直営の小売店舗にて、当社の化粧品の販売を行っております。役員の兼任が２名であります。







（注）１．株式会社アジュバンコスメティック、ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITEDは特定子会社であります。


２．ADJUVANT HONG KONG COMPANY LIMITEDは、平成26年11月６日付で増資を行い、資本金が760万香港ドル増加しております。

 
 