３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社３社で構成されており、熱のコントロールを基礎として、火災報知・消火システム、高性能防災システム、半導体製造装置用熱板、人工腎臓透析装置、プリント基板の実装組立等の分野で製品開発、システムの販売・設計・工事・メンテナンス等を主な事業活動としております。
　当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。
　なお、次の４部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業区分


事業内容及び取引関係


会社名






防消火事業
（ＳＳＰ部門）


住宅用火災警報器、火災警報・検知システム、消火システム、爆発抑制システム等の機器の開発・製造・販売及び同システムの設計・施工・保守及びエンジニアリングサービス
当社は上記システムの設計・施工・保守の一部を子会社へ発注しております。


当社
フェンオール設備㈱※




温度制御事業
（サーマル部門）


温度調節器、ＩＣ／ＬＣＤ用熱板、センサー、その他制御機器等の開発・製造・販売及び同システムの設計・サービス


当社




医療事業
（メディカル部門）


人工腎臓透析装置の開発・設計・製造・サービス


当社




プリント基板事業
（ＰＷＢＡ部門）


アートワーク設計、ノイズ（ＥＭＣ）対策、プリント基板実装組立
 


当社FENWAL CONTROLS OFJAPAN(H.K.),LIMITED
(日本芬翁(香港)有限公司)※

FENWAL CONSULTING


(SHENZHEN)CO.,LIMITED


（深圳芬翁信息咨詢有限公司）※






※フェンオール設備㈱及びFENWAL CONTROLS OF JAPAN(H.K.),LIMITED(日本芬翁(香港)有限公司)並びにFENWAL CONSULTING(SHENZHEN)CO.,LIMITED(深圳芬翁信息咨詢有限公司)は当社の連結子会社であります。
　事業の系統図は次のとおりであります。



 