 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱テレビ東京(注)３、４、５、６東京都港区8,910地上波放送事業100.0当社グループにおいてテレビ番組の制作・放送及び地上波テレビ広告の放送、また放送番組の周辺権利を利用した事業を行っております。役員の兼務等は７名であります。㈱ＢＳジャパン(注)５、６東京都港区6,700ＢＳ放送事業100.0当社グループにおいてＢＳテレビ広告の放送、またＢＳ放送番組の周辺権利を利用した事業を行っております役員の兼務等は１名であります。㈱テレビ東京コミュニケーションズ(注)３、４東京都港区70インターネット・モバイル事業100.0当社グループ放送番組におけるコンテンツのインターネットでの配信業務を行っております。㈱テレビ東京ミュージック東京都港区10放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送番組に係る音楽著作物の企画制作及び著作権等の管理と音楽番組の企画制作を行っております。㈱テレビ東京メディアネット東京都港区20放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送番組の販売を行っております。㈱テレビ東京コマーシャル東京都港区10放送周辺事業70.0(70.0)当社グループCM放送の準備業務等を行っております。㈱テレビ東京アート東京都港区20放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送番組における美術装置の企画制作及び照明業務等を行っております。㈱テレビ東京システム東京都港区10放送周辺事業100.0(100.0)当社グループコンピュータシステムの企画・管理を行っております。㈱テレビ東京制作東京都港区20放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送番組の企画制作を行っております。㈱テレビ東京ダイレクト東京都港区20放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送のテレショップ番組の企画運営を行っております。㈱テレビ東京ヒューマン東京都港区10放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送番組における放送準備業務等を行っております。㈱テクノマックス東京都品川区40放送周辺事業100.0(100.0)当社グループ放送番組における制作技術業務等を行っております。㈱テレビ東京ビジネスサービス(注)７東京都品川区20放送周辺事業100.0(100.0)当社グループが所有する天王洲スタジオの管理運営業務を行っております。㈱エー・ティー・エックス(注)５東京都港区1,281放送周辺事業53.2(53.2)当社グループのアニメーション番組をＣＳ有料放送へ提供しております。TV TOKYO AMERICA,INC.米国ニューヨーク州US$1,000,000放送周辺事業100.0(100.0)当社グループの米国における報道業務を行っております。 　 　名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(持分法適用関連会社)     ㈱日経映像東京都中央区60放送周辺事業33.3(33.3)当社グループ放送番組の企画制作を行っております。役員の兼務等は１名であります。㈱インタラクティーヴィ東京都千代田区100放送周辺事業42.5(42.5)当社グループにおける東経110度ＣＳ認定基幹放送事業者であります。㈱日経ＣＮＢＣ東京都千代田区905放送周辺事業34.9当社グループにおいてビジネス経済ニュースの提供を行っております。役員の兼務等は１名であります。(その他の関係会社)      ㈱日本経済新聞社(注)３東京都千代田区2,500日刊新聞発行被所有割合32.1当社グループ放送番組の宣伝広告を掲載しております。役員の兼務等は１名であります。 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。なお、その他の関係会社につきましては、主要な事業の内容を記載しております。２　「議決権の所有又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有です。３　有価証券報告書の提出会社であります。４　金融商品取引法第24条第１項ただし書及び同法施行令第４条第１項に従い、平成27年３月期の有価証券報告書の提出義務を免除されております。５　特定子会社であります。６　㈱テレビ東京、及び㈱ＢＳジャパンについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等 ㈱テレビ東京㈱ＢＳジャパン (1)売上高102,212百万円14,052百万円 (2)経常利益3,414百万円1,876百万円 (3)当期純利益2,421百万円1,186百万円 (4)純資産額45,769百万円13,127百万円 (5)総資産額68,231百万円16,507百万円  ７　㈱テレビ東京建物は、平成26年４月１日に㈱テレビ東京ビジネスサービスに商号変更しております。８　㈱チェンジフィールドは、保有株式売却に伴い、当連結会計年度より持分法の適用の範囲から除外しております。