７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態
当社グループは、適切なる流動性の維持、事業活動のための資金確保および健全なバランスシートの維持を財務方針としております。
　当連結会計年度末の総資産は3,082百万円となり、前連結会計年度末2,719百万円と比較して363百万円増加いたしました。これは主として、現金及び預金が211百万円、投資有価証券が57百万円、その他（流動資産）が24百万円増加したこと等によるものであります。
　当連結会計年度末の負債は1,352百万円となり、前連結会計年度末1,168百万円と比較して183百万円増加いたしました。これは主として、賞与引当金が51百万円、その他（流動負債）が125百万円増加したものの、買掛金が25百万円減少したこと等によるものであります。
　当連結会計年度末の純資産は1,730百万円となり、前連結会計年度末1,550百万円と比較して179百万円増加いたしました。これは主に、利益剰余金が155百万円増加したこと等によるものであります。
 
（2）経営成績およびキャッシュ・フロー
　「１　業績等の概要」をご参照ください。
 