 ４ 【関係会社の状況】平成27年６月30日現在名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容連結子会社     株式会社日田ウッドパワー(注)１,２東京都中央区495木質バイオマス発電事業100.00事務処理委託、本社賃借、役員兼務株式会社白河ウッドパワー(注)１,２東京都中央区441木質バイオマス発電事業100.00事務処理委託、本社賃借、役員兼務、借入債務被保証アールイー大分株式会社(注)１大分県日田市120木質バイオマス発電事業100.00事務処理委託株式会社ファーストバイオス東京都中央区10バイオマス燃料販売及び発電所運営受託業務100.00事務処理委託、本社賃借、役員兼務ソレイユ日田株式会社大分県日田市50太陽光発電事業100.00[100.00]事務処理委託その他の関係会社     日本テクノ株式会社東京都新宿区571高圧受変電設備の保安管理業、電力販売業(33.78)― (注)１．特定子会社です。２．株式会社日田ウッドパワー、株式会社白河ウッドパワーについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　　主要な損益情報等株式会社日田ウッドパワー　　 株式会社白河ウッドパワー売上高2,092百万円 売上高2,248百万円経常利益248百万円 経常利益622百万円当期純利益235百万円 当期純利益538百万円純資産額1,267百万円 純資産額882百万円総資産額2,835百万円 総資産額2,122百万円 　　３．「議決権の所有(又は被所有)割合(％)」欄の[内書]は間接所有であります。 