３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社22社（国内９社、海外13社）及び関連会社３社で構成され、ポテト系、小麦系、コーン系などのスナック菓子及びシリアル食品の製造販売などを行っております。また、当社は米国の食品飲料メーカーPepsiCo,Inc.の持分法適用関連会社であります。創立以来、自然の恵みを大切に活かし、おいしさと楽しさを創造して、人々の健やかなくらしに貢献するという企業理念のもと、製品・サービスを提供しております。　当社グループの事業に係わる主要各社の位置づけは、次のとおりであります。　（食品製造販売事業）・スナック菓子部門国内では、当社及びジャパンフリトレー㈱が製造販売するほか、製品の一部を㈱カルナックを通じて販売しております。一部の製品についてはカルビーポテト㈱及びカルビー・イートーク㈱が製造を行っております。また、原材料の調達を目的として、カルビーポテト㈱があります。海外では、米国においてはCalbee North America,LLC、タイにおいてはCalbee Tanawat Co.,Ltd.、香港においてはCalbee Four Seas Co.,Ltd.、中国においてはCFSS Co.Ltd.及びカルビー（杭州）食品有限公司、韓国においてはHaitai-Calbee Co.,Ltd.、台湾においては台北カルビー食品股份有限公司、フィリピンにおいてはCalbee-URC,Inc.が製造販売を行っております。また、原材料調達及び一次加工品の製造を目的として、青島カルビー食品有限公司、烟台カルビー商貿有限公司、Calbee North America,LLCがあります。　・シリアル食品部門シリアル食品の製造販売は当社が行っております。　・ベーカリー部門小売業者向けの菓子パン・惣菜パンの製造販売はガーデンベーカリー㈱及びタワーベーカリー㈱が行っております。　（その他）物流事業はスナックフード・サービス㈱が行っております。販売促進ツール（POP等）の企画制作・発送代行サービスは当社が行っております。　 事業の系統図は、次のとおりであります。　 