３【事業の内容】
　当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社８社及び関連会社２社で構成され、小売業を主な内容として、事業活動を展開しております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る主な位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等 (1) 連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
（小売業）













会社名


事業の内容




㈱丸久


食料品を中心としたスーパーマーケット事業




㈱中央フード


食料品を中心としたスーパーマーケット事業




中央商事㈱　（注）1


関係会社への不動産の貸付




㈱サンライズ


関係会社への不動産の貸付





 
（その他）













会社名


事業の内容




㈱四季彩


弁当惣菜の製造販売業




㈱丸久保険サービス


保険代理業




丸久不動産開発㈱


不動産事業（休眠中）




岩国中央振興協同組合　（注）2


組合員向け融資業務





（注）1 中央商事株式会社は、平成27年３月１日付で株式会社中央フードと合併し、消滅しております。
2 岩国中央振興協同組合は、平成27年４月30日をもって清算結了し、消滅しております。
 
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 
（注）　☆　連結子会社　　株式会社四季彩
　　　　　　　　　　　　　株式会社丸久保険サービス
　　　　　　　　　　　　　丸久不動産開発株式会社
　　　　　　　　　　　　　株式会社中央フード
　　　　　　　　　　　　　中央商事株式会社
　　　　　　　　　　　　　株式会社サンライズ
　　　　　　　　　　　　　岩国中央振興協同組合
　　　　★　非連結子会社　岩国劇場株式会社
　　　　△　関連会社　　　太陽食品株式会社
　　　　　　　　　　　　　株式会社仁保庵
 