 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(親会社)     ＧＭＯインターネット株式会社(注)２東京都渋谷区5,000インターネット総合事業被所有100.0役員の兼任１名社債の引受等(連結子会社)     ＧＭＯクリック証券株式会社(注)１、３東京都渋谷区4,346金融商品取引業所有100.0役員の兼任４名資金の寄託管理業務及びシステム関連業務の受託事務所の賃貸借株式会社ＦＸプライムｂｙＧＭＯ(注)１東京都渋谷区1,364金融商品取引業所有77.9役員の兼任３名管理業務の受託資金の寄託その他３社      (注) １．特定子会社であります。２．有価証券報告書の提出会社であります。３．ＧＭＯクリック証券については、営業収益(連結会社相互間の内部営業収益を除きます。)の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①　営業収益22,061百万円 ②　経常利益8,239百万円 ③　当期純利益5,651百万円 ④　純資産額18,592百万円 ⑤　総資産額441,046百万円 　　上記の営業収益には、消費税等は含まれておりません。 