 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。見積り及び判断・評価については、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりであります。 (2) 当連結会計年度の財政状態の分析（資産）当連結会計年度末の総資産は、1,139百万円となり、前連結会計年度末に比べ368百万円の増加となりました。流動資産は1,066百万円となり、前連結会計年度末に比べ303百万円の増加となりました。主な要因といたしましては、売掛金が118百万円、商品が184百万円とそれぞれ増加したことによるものであります。固定資産は、72百万円となり、前連結会計年度末に比べ65百万円の増加となりました。主な要因といたしましては、ソフトウエアが５百万円増加し、敷金及び保証金が60百万円増加したことによるものであります。（負債）負債は、537百万円となり、前連結会計年度末に比べ５百万円の増加となりました。流動負債は、535百万円となり、前連結会計年度末に比べ５百万円の増加となりました。主な要因といたしましては、短期借入金が100百万円、前受金が39百万円減少した一方で、買掛金が63百万円、未払金が76百万円それぞれ増加したこと等によるものであります。（純資産）純資産は、601百万円となり、前連結会計年度末に比べ363百万円の増加となりました。主な要因といたしましては、東京証券取引所マザーズ上場に伴う公募増資等による資本金の増加152百万円、資本準備金の増加152百万円、及び当期純利益の計上57百万円によるものであります。 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析（売上高）当連結会計年度の売上高は4,413百万円(前年同期比20.3％増)となりました。事業のセグメント別にみると、ECマーケティング事業については、主力商品であるインテリア製品から食材まで商品領域の拡大を進め、商品数も95万点と向上したこと等により4,395百万円(前年同期比20.8％増)となりました。また、その他事業については、18百万円(前年同期比41.2％減)となっております。 （売上総利益）当連結会計年度における売上総利益は、上記の諸要因により、1,269百万円(前年同期比22.6％増)となり、売上総利益率は28.76％(前年同期は28.22％)となりました。 （営業利益）当連結会計年度における営業利益は、出店等により販売費及び一般管理費が増加したことにより93百万円(前年同期比19.7％増)となりました。 （経常利益）当連結会計年度における経常利益は、雇用に関する補助金等による営業外収益が９百万円、為替差損等による営業外費用が10百万円となったことにより、93百万円(前年同期比12.1％増)となりました。  （当期純利益）当連結会計年度における当期純利益は、これらの結果により、57百万円(前年同期比11.3％増)となりました。 (4) 当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因および経営戦略の現状と見通しについて当社グループの業績は、外的要因として①EC市場の環境変化、②競合との競争の激化、③技術革新、④法的規制の変化、⑤自然災害、⑥経済状況の影響を受ける可能性があります。近年世界的な不況下にあっても、当社グループの業績はEC市場の伸長に伴い堅調に推移しております。また、内部要因としては①新サービスの開発、②優秀な人材の確保や人材育成、③内部管理体制、④システム障害等により、当社グループの業績は影響を受ける可能性がありますが、組織体制の整備及び内部統制制度の強化によりこれらのリスク要因に対応するよう努めてまいります。当社グループとしては、これらの状況を踏まえて当社グループが強固な経営基盤を構築するため、財務体質の改善と生産性・品質の向上とともにコスト競争力の強化を図り、事業環境の変化に適応した収益の確保に努めていく所存であります。 (6) 経営者の問題意識と今後の方針について当社グループは、ECモール上でのマーケティングを行うことを事業としており、データ収集のために幅広い商品群を扱うことから、主としてドロップシッピング形式での運営を行っています。これにより利益面では、在庫を保有する他の一般的な大手企業の粗利益率に比べ低くなっており、また在庫管理面では仕入先に在庫があるため適時に正確な在庫把握が困難となり、注文後に在庫が無いことによる失注が一定数発生しています。当社グループはこのような課題を解決するために、収集したマーケティングデータに基づき、売れ筋商品については在庫保有を増加させるとともに、メーカー等と直接システム結合を行える在庫管理システムの構築をスタートさせています。また、将来の配送コストの効率化、在庫保有額の増加をコントロールするべく自社倉庫の保有も視野に入れ物流を含めた最適化を図っていく所存であります。 