３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ウィザス）、子会社13社及び関連会社５社により構成されており、学習塾及び広域制通信制高校の運営を主たる業務としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、事業区分は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業区分


事業内容


主要な会社名






学習塾事業


小・中・高校生を対象とした集団・個別指導を中心とする学習塾の運営。


当社、株式会社佑学社、株式会社学習受験社




高校・キャリア支援
事業


広域制通信制高校の運営。
各種資格取得のための受験指導。


当社




高等学校卒業程度認定試験合格のための受験指導。




その他


広告事業


株式会社ブリーズ、株式会社第一プログレス、株式会社ふみコミュニケーションズ




ＩＣＴ教育・能力開発事業


株式会社ＳＲＪ




企業内研修ポータルサイト・コンテンツ開発販売事業


株式会社レビックグローバル





 
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
 
 



 
 