 ５ 【従業員の状況】(１) 連結会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)2,017 (注) １　当社グループは、バッグ、ジュエリー及びアパレルの企画・製造・販売を主とするファッションブランドビジネスを行う単一セグメントであるため、グループ全体での従業員数を記載しております。２　従業員数は就業人員であります。なお、平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３　従業員数が前連結会計年度に比べ192名増加しましたのは、業容拡大に伴う新規採用によるものであります。 (２) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,37525.83.33,489,878 (注) １　当社は、バッグ及びジュエリーの企画・製造・販売を主とするファッションブランドビジネスを行う単一セグメントであるため、全社合計での従業員数を記載しております。　　 ２　従業員数は就業人員であります。なお、平均臨時雇用者数については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　従業員数が前事業年度に比べ213名増加しましたのは、業容拡大に伴う新規採用によるものであります。 (３) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 