 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(名)調剤薬局事業460(108)ヘルスケア事業423(149)医薬品卸事業23(10)不動産事業1全社（共通）29(4)合計936(272) (注) １　従業員数は、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であり、(　)内に臨時雇用者数(契約社員、パート社員、派遣社員を含む)(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門に所属している従業員であります。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が250名増加しておりますが、主として㈲三重高齢者福祉会、㈱ハピネライフケア及びその子会社３社を連結子会社化したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)465(113)36.97.24,911  セグメントの名称従業員数(名)調剤薬局事業412(98)医薬品卸事業23(10)不動産事業1全社（共通）29(4)合計465(113) (注) １　従業員数は、他社から当社への出向者を含み、当社から他社への出向者を除く就業人員であり、(　)内に臨時雇用者数(契約社員、パート社員、派遣社員を含む)(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　平均年間給与(平成26年３月から平成27年２月まで)は賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない総務及び経理等の管理部門に所属している従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 