 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社三ツ知製作所三重県松阪市(千円)10,000自動車部品、自動車カスタムファスナーの製造、販売100.0役員の兼任４名当社製品の製造設備の賃貸当社へ金型の販売株式会社三ツ知部品工業名古屋市守山区(千円)10,000自動車部品の製造、販売100.0役員の兼任３名当社製品の製造設備の賃貸株式会社三ツ知春日井愛知県春日井市(千円)50,000自動車部品、自動車カスタムファスナーの製造、販売100.0役員の兼任６名当社製品の製造、販売当社へ金型の販売設備の賃貸Thai MitchiCorporation Ltd.タイ国パトムタニ県(千バーツ)100,000自動車部品、自動車用カスタムファスナー、家電部品の製造、販売100.0(50.0)役員の兼任３名当社製品の製造、販売設備の賃貸債務の保証Mitsuchi Corporationof America米国テネシー州(千米ドル)5,037自動車部品、自動車用カスタムファスナーの製造、販売100.0(11.7)役員の兼任３名当社製品の製造、販売設備の賃貸債務の保証三之知通用零部件(蘇州)有限公司中国江蘇省(千米ドル)6,400自動車部品、自動車用カスタムファスナーの製造、販売100.0役員の兼任３名当社製品の製造、販売設備の賃貸 (注) １　上記の連結子会社は、すべて特定子会社に該当しております。２　議決権の所有割合の（　）内は間接所有の割合で内数であります。３　Thai Mitchi Corporation Ltd.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高2,435,066千円 ②経常利益265,009千円 ③当期純利益212,366千円 ④純資産額1,652,483千円 ⑤総資産額2,775,353千円  