４【事業等のリスク】
　当社グループのリスクについて、投資家の判断に重要な影響をおよぼす可能性がある主な事項には以下のものが考えられます。従って、これらは全てのリスクを網羅したものではありません。なお、当社グループは、以下のリスクが発生する可能性を充分認識し、発生した場合の対応を日常より検討していく所存です。
　本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末現在において判断したものであります。
（1）信用リスク
　信用リスクにつきましては、当社グループの最重要課題として、与信管理及び債権管理を徹底しておりますが、予測不能な状況の変化により、貸倒損失発生の可能性があります。
（2）外貨取引の為替リスク
　貿易における外貨建て取引の一部については、為替変動の影響をうける可能性があります。　また、当社グループは海外現地法人を有しており、外貨建ての財務諸表を作成しておりますが、連結財務諸表の作成に当たっては、これらを日本円に換算する際の為替レートが、当社グループの業績及び財務状況に影響をおよぼす可能性があります。
（3）海外事業活動に関するリスク
　当社グループは、中国をはじめとする東南アジア、中近東、欧米等に対する海外戦略を強化しております。各国の政治、経済の動向に加え、海外の法的規制や制度変更等に起因する予測不能な事態の発生が、当社グループの業績及び財務状況に影響をおよぼす可能性があります。
（4）化学品の法的規制等に係るリスク
　当社グループは化学品を中心として多種多様な用途及び種類の商品を輸出並びに輸入しております。化学品については様々な法的規制を受けており、これらの規制に抵触した場合、当社グループの業績及び財務状況に影響をおよぼす可能性があります。
（5）訴訟リスク
　当社グループの国内及び海外における事業活動が、訴訟などの法的手続きの対象となることがあります。対象となった場合、訴訟等が将来の当社グループの業績及び財務状況に影響をおよぼす可能性があります。
（6）自然災害・事故災害リスク
　想定外の大規模災害（大地震・津波、停電又はその他の混乱を含む）により、事務所・設備・社員及び取引先などに被害が発生した場合、当社グループの業績及び財務状況に影響をおよぼす可能性があります。
（7）システム障害リスク
　未知のコンピュータウィルスの侵入や情報への不正アクセス、突発的な事故等により、ハードまたはソフトウェア障害もしくはネットワーク障害等が発生し、長期間にわたり正常に機能しなくなった場合、当社グループの業績及び財務状況に影響をおよぼす可能性があります。