４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は


出資金


（千円）




主要な事業


の内容




議決権の所有割合又は被所有割合


（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





MBL International


Corporation


（注）１




米国


マサチューセッツ州


ウォーバーン




米ドル


5,090,000




基礎研究用試薬の研究開発、基礎研究用試薬及び臨床検査薬の販売




100.0




当社の製品を販売しております。


役員の兼任があります。


融資をしております。


債務保証しております。






株式会社


サイクレックス




長野県伊那市




90,000




基礎研究用試薬の研究開発、新規薬剤探索の受託




100.0




当社が製品を供給されております。


役員の兼任があります。






株式会社抗体研究所




名古屋市中区




135,250




抗体の研究及び治療用抗体の研究開発ならびに関連の受託研究




82.7




当社より研究委託、当社が業務受託をしております。


役員の兼任があります。


融資をしております。






エムビーエルベンチャー


キャピタル株式会社




名古屋市中区




345,000




国内外のバイオ関連ベンチャー企業への投資、経営コンサルティングほか




100.0




当社よりコンサルティング委託、当社が業務受託をしております。


役員の兼任があります。






北京博尓邁生物技術有限公司




中華人民共和国


北京市




人民元


12,000,000




医学、生物学及び研究用抗原抗体、薬剤の研究開発及び製造販売




98.6




当社の製品を販売しております。


また、当社が製造を委託しております。


役員の兼任があります。


債務保証しております。






Ｇ＆Ｇサイエンス株式会社




福島県福島市




90,000




遺伝子検査薬の研究及び開発、SNPsによる体質診断




99.9




当社が製品を供給されております。


役員の兼任があります。


債務保証しております。






BION Enterprises Ltd.


（注）２




米国、イリノイ州


デスプレインズ




米ドル


2,800




体外診断用医薬品の製造販売




100.0


(100.0)




当社が製品を供給されております。


役員の兼任があります。






株式会社グライエンス（注）３




名古屋市千種区




67,500




糖鎖科学技術を利用した研究開発




100.0




役員の兼任があります。


融資をしております。






株式会社新組織科学研究所




東京都青梅市




90,000




動物の病理組織標本作製・病理診断、動物実験代行などの受託業務




100.0




役員の兼任があります。


融資をしております。






株式会社ライフテック（注）４




埼玉県入間市




43,000




ライフサイエンス領域における分析機器の製造・販売と受託事業




88.9




転換社債型新株予約権付社債を有しております。






株式会社食の科学舎


（注）５




札幌市中央区




32,500




食に関連した製品開発・製造・販売と受託事業




100.0




役員の兼任があります。


融資をしております。






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





株式会社クロモリサーチ


（注）６




名古屋市中区




28,450




人工染色体に関する研究開発




35.2


[13.6]




融資をしております。






株式会社GEL-Design




札幌市北区




47,300




高分子素材に関する研究開発




20.0




役員の兼任があります。


融資をしております。






Integrated DNA Technologies MBL株式会社




名古屋市中区




100




日本国内で核酸、人工遺伝子等の合成受託の代理店




30.0




役員の兼任があります。






JMSeed Partners有限責任事業組合




東京都千代田区




5,000




投資事業組合の財産運用及び管理業務




40.0




当社が組合員になっております。






JMSeed Bio Incubation壱号投資事業有限責任組合




東京都千代田区




404,000




バイオベンチャー企業への投資等




49.5




当社が無限責任組合員になっております。






JSR・mblVCライフサイエンス投資事業有限責任組合（注）２




東京都千代田区




3,000,000




ライフサイエンス領域における未公開ベンチャー企業への投資




6.6


(6.3)




エムビーエルベンチャーキャピタル株式会社がＪＳＲライフサイエンスベンチャーキャピタル合同会社と共同で無限責任組合員、当社が有限責任組合員になっております。






（その他の関係会社）



 


 


 


 


 





ＪＳＲ株式会社


（注）７




東京都港区




23,320,165




合成ゴムなどの石油化学系事業及び情報電子材料事業




被所有


47.6




役員の兼任があります。






 

（注）１　MBL International Corporationは、特定子会社に該当し、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
　　主要な損益情報等　　①　売上高　　　　845,475千円
　　　　　　　　　　　　②　経常損失　　△163,222
　　　　　　　　　　　　③　当期純損失　△124,494
　　　　　　　　　　　　④　純資産額　　　472,793
　　　　　　　　　　　　⑤　総資産額　　1,722,563

２　議決権の所有割合の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。
３　株式会社グライエンスは、平成27年３月17日付で解散を決議し、現在清算手続き中であります。
４　株式会社ライフテックは、当連結会計年度中に株式を追加取得したことにより、連結子会社となりました。
５　株式会社食の科学舎は、当連結会計年度中に株式を追加取得したことにより、連結子会社となりました。
６　議決権の所有割合の[ ]内は、緊密な者又は同意している者の所有割合で外数となっております。
７　有価証券報告書を提出しております。
なお、Amalgaam有限会社は、平成26年11月28日に、ライフサイエンス２号投資事業有限責任組合は、平成26年４月７日にそれぞれ清算結了いたしました。
 