７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)経営成績の分析売上高についての当連結会計年度の概要は「第２ 事業の概況 １ 業績等の概況 (1)業績」をご参照ください。（営業利益）営業利益は、９億24百万円となりました。これは、主として不採算ブランドや店舗閉鎖に伴う売上総利益率の改善と経費の削減によるものです。（経常利益）経常利益は、25億41百万円となりました。これは、主として営業収益の改善によるものです。（当期純利益）当期純利益は22億94百万円となりました。これは、主として撤退ブランド等による減損損失を８億98百万円計上したこと等によるものです。(2)財政状態の分析総資産は、現金及び預金の減少（前期末比55億85百万円減）、土地の減少（前期末比51億56百万円減）等があったものの、受取手形及び売掛金の増加（前期末比17億38百万円増）、有価証券の増加（前期末比59億94百万円増）、たな卸資産の増加（前期末比９億31百万円増）、未収入金の増加等による流動資産「その他」の増加（前期末比８億69百万円増）、建物及び構築物の増加（前期末比８億23百万円増）、のれんの増加（前期末比15億38百万円増）、ソフトウエア仮勘定の増加等による無形固定資産「その他」の増加（前期末比21億29百万円増）、投資不動産の増加（前期末比49億73百万円増）、保険積立金の増加等による投資その他の資産「その他」の増加（前期末比９億80百万円増）等により、93億39百万円の増加となりました。負債は、未払消費税等の増加等による流動負債「その他」の増加（前期末比15億27百万円増）、繰延税金負債の増加（前期末比24億56百万円増）等により、42億25百万円の増加となりました。純資産は、少数株主持分の減少（前期末比７億47百万円減）等があったものの、その他有価証券評価差額金の増加（前期末比50億99百万円増）、為替換算調整勘定の増加（前期末比５億83百万円増）等により、51億14百万円の増加となりました。以上の結果、１株当たり純資産は、60.88円の増加となりました。(3)キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。(4)中長期的な会社の経営戦略「３　対処すべき課題」に記載した中期経営計画の達成並びにこれに向けた主要施策の実現が当社グループの中長期的な会社の経営戦略であります。(5)目標とする経営指標当社グループは、営業利益率及び株主資本に対する収益性を示すＲＯＥを特に重視しております。 