７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。　この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針は、「第５ 経理の状況 １連結財務諸表等 (1)連結財務諸表 注記事項 (連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)」に記載のとおりであります。　なお、引当金等の見積りの評価については、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、異なる可能性があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の当社グループの売上高は、ビルメンテナンス業界を巡る厳しい状況のなか、今年度に獲得した新規案件の売上寄与等により、前年同期比５億６百万円増加の178億82百万円となりました。売上原価は、外注にかかわる費用が増加したことなどにより前年同期比６億11百万円増加の157億55百万円となり、原価率は0.9ポイント上昇の88.1％となりました。その結果、売上総利益は、前年同期比１億４百万円減少の21億27百万円となりました。販売費及び一般管理費につきましては賃借料の削減やのれん償却負担の減少等により、前年同期比１億41百万円減少の18億47百万円でしたが、対売上高比率では前年同期比1.2ポイント低下の10.3％となりました。これらの結果、営業利益は前年同期比36百万円増加の２億79百万円となりました。営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は前年同期比80百万円増加し、１億83百万円のプラスとなりました。経常利益につきましては、営業外収益増加の影響などにより前年同期比１億17百万円増加の４億62百万円となりました。当期純利益は、前年同期よりも税金費用が減少したことなどから前年同期比81百万円増加の２億73百万円となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが３億76百万円の増加、投資活動によるキャッシュ・フローが２億36百万円の増加、財務活動によるキャッシュ・フローが２億40百万円の減少となりました。また、取引金融機関との関係も良好であり、資金繰りについても安定した状態を維持しております。