５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 













セグメントの名称


従業員数（名）






半導体事業


573〔9〕




電子部品事業


222〔9〕




電子機器事業


55〔1〕




全社（共通）


66〔4〕




合計


916〔23〕





（注）１　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　従業員数及び臨時従業員数が前連結会計年度末に比べそれぞれ318名及び62名減少しておりますが、主にヒートシンク生産事業を譲渡したためであります。
 
 
(2）提出会社の状況











（平成27年３月31日現在）





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






566〔21〕


43.4


16.7


6,395,408





 













セグメントの名称


従業員数（名）






半導体事業


327〔8〕




電子部品事業


119〔8〕




電子機器事業


54〔1〕




全社（共通）


66〔4〕




合計


566〔21〕





（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数及び臨時従業員数が前事業年度末に比べそれぞれ108名及び44名減少しておりますが、主にヒートシンク生産事業を譲渡したためであります。
 
 
(3）労働組合の状況
　労働組合はありません。
 