 ５  【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ビューティケア事業3,478（2,299）不動産事業5（2）その他385（455）全社（共通）76（9）合計3,944（2,765） (注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。２  従業員数の（外書）には臨時従業員数を記載しております。    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基づき算出しております。４  共通部門として記載している従業員数は、特定セグメントに区分できない当社の従業員であります。５　従業員数が前連結会計年度に比べ234名減少したのは、主にポーラ化成工業株式会社が所有していた静岡工場を閉鎖したことによるものであります。 (2)　提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)76 (9)41.34.77,295,158 (注) １  従業員数は就業人員数（派遣出向者を除き、受入出向者を含む）であります。２  従業員数の（外書）には、臨時従業員数を記載しております。    なお、臨時従業員は、パートタイマー・アルバイト、派遣社員等であります。３  臨時従業員の人員数につきましては、１日８時間勤務を１名とし、１年間の総労働時間と稼動日数に基づき算出しております。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５  当社は、平成18年９月に設立し、平成19年１月より事業を開始しているため、平均勤続年数が短くなっております。６  上記の従業員数は、全てセグメント区分上「全社（共通）」に含まれております。 (3)　労働組合の状況当社には労働組合はありません。企業グループとしては、ポーラ化成工業株式会社に「ポーラ労働組合」があります。当労働組合は昭和48年４月に設立されております。なお、平成25年７月にファルマ支部および平成26年８月に静岡支部が解散しており、平成26年12月末時点で、袋井・横浜の二支部で計374名の組合員が加入しております。また、株式会社科薬には、平成26年12月末時点で、「全国一般労働組合」を上部団体とする「科薬組合」への加入者が３名おります。ともに、過去に大きな労働争議等、特筆すべき事項はございません。 