 ３ 【事業の内容】当社は、「あらゆる企業のプロモーションを支えるベストパートナーであり続ける」という行動理念のもと、「インターネットを主とした企業プロモーション支援事業」を行っております。クライアント企業は、一般的にプロモーション企画はコンサルティング会社へ、ウェブサイト制作依頼は制作会社へ、広告掲載の依頼は広告代理店へ別々に依頼することになりますが、当社の各種サービスを組み合わせることで、複数の企業に依頼することなく、当社１社の支援で販売促進を実現することができます。当社は独自のインターネット広告メディアとして電子雑誌を発行し、クライアント企業の新規顧客開拓や販売促進支援を行うだけでなく、顧客の組織化、属性、分析までをワンストップで提供する、ソリューションサービスも提供しております。  当社は「インターネットを主とした企業プロモーション支援事業」のみの単一セグメントでありますが、提供サービスの内容により電子雑誌（「電子雑誌広告掲載」、「電子雑誌制作受託」）と、ソリューション（「ウェブサイト制作・運営」、「ＥＣサポート」、「ＣＲＭサービス」）に区分しております。 （１）電子雑誌　当社の電子雑誌は有名な女優・俳優が多数登場していることが大きな特徴です。読者は雑誌をめくる感覚でパソコンやモバイル端末、タブレット端末を通じて、インターネット上で無料で読むことができます。現在11誌を発行しており、全雑誌合計の月間読者数は200万人を突破いたしました（平成27年9月30日現在）。　当社が発行する電子雑誌は、印刷された紙の雑誌の電子化ではなく、電子版のみで制作・発行しており、ウェブの特性を活かした、電子雑誌ならではの豊かな表現力で、情報の発信を行なっております。　当社は、雑誌の良さとウェブならではの表現力や利便性の高さを兼ね備えた新しいメディアとして電子雑誌を発行し、クライアント企業へ当社電子雑誌への広告掲載や電子雑誌の制作受託といったサービス提供をしております。　  ①　電子雑誌広告掲載（自社完結型）当社電子雑誌へ広告を掲載する広告主から、広告掲載料を受領しております。当社の電子雑誌は広告主のブランド価値向上につながる誌面づくりが特徴です。さらに、雑誌を読みながらその場で予約・購入ができる電子雑誌ならではの機能的な誌面を提供し、集客ツールとしてもご活用いただいております。平成19年12月に創刊した当社初の電子雑誌「旅色(たびいろ）」は、旅情溢れる美しい写真と地域に密着した全国の宿泊施設、グルメ情報、レジャー情報や、著名人の旅コラムなどをすべて無料で読むことができます。気になった宿泊施設や飲食店は、「旅色」からその施設や店舗のホームページを確認できるように構成されており、これによって、広告主である宿泊施設や飲食店、レジャー施設のブランド価値向上につながり、集客ツールとしても「旅色」を利用することができます。広告掲載は年間契約となっており、契約を更新し、継続して掲載できることから、年々広告掲載件数が増加する、ストック型ビジネスモデルとなっております。　＜電子雑誌広告掲載＞　＜電子雑誌の掲載件数の推移＞ 平成23年９月期平成24年９月期平成25年９月期平成26年９月期平成27年９月期掲載件数（件）1,9082,6503,2443,6324,537 (注)  当社電子雑誌への広告掲載件数合計の推移になります。  ②　電子雑誌の制作受託（制作納品型・広告営業タイアップ型）当社は、電子雑誌発刊で培った経験とノウハウをもとに、電子雑誌の制作受託業務を行っており、制作委託元の企業から電子雑誌の制作受託料を受領しております。制作委託元の企業は、当該電子雑誌を活用することによって、有名な女優・俳優、タレント等の著名人をプロモーションツールに起用することができ、自社のサービス及び商品のブランド力向上や新たな集客効果が得られます。さらに、一方的に広告を見せるのではなく、雑誌ならではの編集要素を加えた、「読んで楽しませる記事」として情報を提供し、制作委託元の企業のサービスや商品を紹介することによって、情報を羅列するだけの一般的なウェブサイトと比較して、読者が利用シーンを想像しやすくなると同時に、当社電子雑誌の定期読者をクライアント企業に送客することに貢献しております。なお、当社の電子雑誌制作受託には二つのスキームがあり、一つは、制作・納品・更新のみを行う「制作納品型」です。もう一つは、制作・納品・更新だけではなく、雑誌の中に設けた広告枠を当社が販売する、「広告営業タイアップ型」です。当該スキームでは制作委託元の企業から制作受託料を受領することに加え、広告主から広告掲載料を受領しております。広告掲載の営業活動は、制作委託元の企業の顧客へ行うため、広告主から受領する広告掲載料の一部を制作委託元の企業へシェアしており、それによって制作委託元の企業は制作費の一部または全部の回収が可能となります。　＜電子雑誌の制作受託＞ （２）ソリューションソリューションでは、企業の販促支援を目的とした、各種サービスを展開しており、ＥＣサイト運営は500社以上（通算）、サイト制作・運営は2,000社以上（通算）の実績がございます（平成27年９月30日現在）。　　①　ウェブサイト制作・運営企業のウェブサイトの活用目的は、ウェブサイトを通じた集客力の向上、商品サービスの提供、企業ブランドの構築等さまざまであり、企業戦略によってウェブサイトの役割は多様化しております。当社では、そうしたクライアント企業のニーズに応じたサービスを提供しており、ウェブサイト制作においては企業の目的にあわせ、パソコン版、モバイル版、スマートフォン版等、用途に応じたコーポレートサイトやＥＣサイトを制作しております。　また、平成27年７月に低価格で自社サイトを多言語翻訳サイトに変換できる新サービス「ブランジスタ翻訳」をリリースし、増加を続ける訪日観光客や、越境ＥＣへの対応にご活用いただいております。　そのほか、企業の戦略にあわせ、ドメインの取得、検索エンジン上位表示（ＳＥＯ・ＳＥＭ）対策等も提供しております。 ②　ＥＣサポートＥＣサイトに特化した、ＥＣサポートサービスを提供しており、平成16年12月にサービスを開始して以来、通算で2,000社以上のサポート実績とノウハウがあります。ページを制作するだけではなく、メールマガジンの配信や集客・販売促進対策など、店舗運営と売上向上に必要な様々な施策・業務をトータル的にサポートしており、企画から、制作・開発、運営、検証までをワンストップでサポートしております。また、受注・出品・在庫の一元管理ができるソフトウェア「ＥＣ店長」の提供も行っております。　また、平成27年２月にはＥＣサイト運営事業者向けの物流サービスとして「ブランジスタ物流」を新たに開始し、ＥＣ運営事業者に向けたサポート体制の拡充を進めております。　　③　ＣＲＭサービス一般消費者向けに販売活動を行っている企業に対して、キャンペーンの企画から運営までを代行し、顧客データベースを構築して会員組織の運営代行を行っております。スタンプラリー等の参加型キャンペーンや懸賞キャンペーンの企画、運営により新規顧客の開拓を行うばかりでなく、クライアント企業が保有しているメール会員に対し、メールマガジンを代行して配信することで来店・来場促進、商品購入促進を行います。会員管理から事務局運営までを一貫して代行しております。　また、ゲーム性を取り入れたモバイルくじ引き等の販促ツールを提供することで、クライアント企業は集まったメールアドレスをデータベース化して自社の情報配信などに活用することが可能となります。 ＜ソリューションサービス①②③＞ [事業系統図] 当社の事業系統図は以下のとおりであります。　 