 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)地上波放送事業557(187)放送周辺事業653(186)ＢＳ放送事業57(13)インターネット・モバイル事業58(26)全社（共通）114(24)合計1,439(436) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　全社(共通)として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門のものであります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)114(24)45.319.813,303,803 　セグメントの名称従業員数(名)地上波放送事業―(―)放送周辺事業―(―)ＢＳ放送事業―(―)インターネット・モバイル事業―(―)全社（共通）114(24)合計114(24) (注) １　従業員数は、㈱テレビ東京、㈱ＢＳジャパン及び㈱テレビ東京コミュニケーションズとの兼務者を含む就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３  平均勤続年数は、兼務者の平均勤続年数を通算しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　全社(共通)として記載している従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門のものであります。　(3) 労働組合の状況当社グループには、テレビ東京労働組合(組合員336名)とテクノマックス労働組合(組合員107名)が組織されており、いずれも日本民間放送労働組合連合会に所属しております(員数は平成27年３月31日現在)。なお、労使関係につきましては特に記載すべき事項はありません。　