 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年８月28日)現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、見積が必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積を行っております。詳細につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」をご参照ください。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度における業績等に関する概要につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」に記載のとおりであります。①　売上高確認検査事業の売上高は前期比5.2％減の7,032百万円、住宅性能評価及び関連事業の売上高は前期比10.3％減の2,691百万円、その他の売上高は前期比6.4％増の2,224百万円となりました。これは、確認検査事業については消費増税に伴う駆け込み需要の反動減による影響の長期化等により、住宅関連業務の売上が大幅に減少したものの、大型建築物関連業務の売上が比較的底堅く推移したことによるものであり、住宅性能評価及び関連事業については平成27年３月より省エネ住宅ポイント制度に係る証明業務が開始されたものの、住宅性能評価業務及び長期優良住宅技術的審査業務は、消費増税に伴う駆け込み需要の反動減による影響の長期化等により戸建住宅関連業務、共同住宅関連業務ともに売上が減少したことによるものであり、その他については住宅瑕疵担保責任保険の検査業務等が低調であったものの、既存建築物の遵法性調査等のソリューション業務が拡大したことによるものであります。②　営業利益当連結会計年度の売上原価は前期比2.5％減の8,985百万円、販売費及び一般管理費は前期比0.6％増の2,671百万円となりました。これは、人件費、業務委託費等のコスト削減策を推進し、また大型建築物の減少に伴う適合性判定手数料も減少したことによるものであり、この結果、売上総利益は前期比10.0％減の2,963百万円、営業利益は前期比54.0％減の292百万円となりました。なお、売上原価率は75.2％、売上総利益率24.8％、売上高営業利益率は2.4％となっております。③　経常利益営業外収益は前期比80.2％増の41百万円となりました。これは、主として当連結会計年度に受取保険金を計上したことによるものであります。営業外費用は前期比74.6％減の1百万円となりました。これは、主として前連結会計年度に計上した支払手数料がなくなったことによるものであります。この結果、経常利益は前期比49.1％減の331百万円となりました。④　当期純利益税金等調整前当期純利益は訴訟関連損失が減少したことにより前期比349.1％増の122百万円となり、法人税、住民税及び事業税105百万円、法人税等調整額△2百万円、及び少数株主利益を加減した当期純利益は18百万円（前期は当期純損失41百万円）となりました。当連結会計年度の１株当たり当期純利益金額は2.37円となっております。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。 (4) 経営戦略の現状と見通し当社グループは、「建築や住宅に関する安全・安心の確保」という社会的な使命を果たしつつ、引続き、お客様からの信頼を積み重ねることにより、「建築分野の第三者検査機関のリーディングカンパニー」として、消費者やお客様から指名される会社となることを目指しております。　そのために、従来より法令遵守（コンプライアンス）と適正な企業統治（コーポレート・ガバナンス）の構築に努めており、次の３つの取り組みを推進しております。① 高い業務品質と充実したサービスを武器とする「ＥＲＩブランド」の確立による差別化への取り組み② 各部門、各支店、関係会社の収益力を高め、確実に収益を上げる強い組織作りへの取り組み③ 当社の長期的・継続的な発展・成長軌道の確立のための優秀な人材の確保及び育成への取り組み (5) 財政状態の分析　当連結会計年度末における資産合計は、前連結会計年度末に比べ86百万円減少し4,296百万円となりました。これは、流動資産が184百万円増加したものの、固定資産が270百万円減少したことによるものであります。流動資産の増加は、その他の減少318百万円等があったものの、現金及び預金の増加490百万円等によるものであり、固定資産の減少は、無形固定資産の増加28百万円等があったものの、供託金の減少135百万円、投資有価証券の減少100百万円、差入保証金の減少44百万円等によるものであります。負債につきましては、前連結会計年度末に比べ41百万円増加し2,223百万円となりました。これは、長期借入金の減少185百万円の減少等があったものの、未払法人税等の増加109百万円、１年内返済予定の長期借入金の増加86百万円等によるものであります。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ127百万円減少し2,072百万円となりました。これは自己株式の処分120百万円（純資産は増加）があったものの、配当に伴う利益剰余金の減少266百万円等によるものであります。  (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資本の財源当連結会計年度における資本の財源は、営業活動による収入が715百万円ありました。当社グループのキャッシュ・フロー指標は下記のとおりであります。 平成26年５月期平成27年５月期自己資本比率(％)50.148.1時価ベースの自己資本比率(％)208.2182.6キャッシュ・フロー対有利子負債比率(％)26.212.2インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）232.4451.9 自己資本比率：自己資本／総資産時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／キャッシュ・フローインタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／支払利息（注）１ いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。２ 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数（自己株式を除く）により算出しております。３ キャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローを利用しております。４ 当社は、平成25年12月２日設立のため、平成25年５月期以前に係る記載はしておりません。②　資金の流動性についての分析当連結会計年度末現在、流動比率等の指標は下記のとおりであります。 平成26年５月期平成27年５月期流動比率(％)190.7177.9固定比率(％)46.035.8固定長期適合比率(％)38.732.3 流動比率：流動資産／流動負債固定比率：固定資産／株主資本固定長期適合比率：固定資産／（固定負債＋株主資本）（注）１ いずれも連結ベースの財務数値により算出しております。２ 当社は、平成25年12月２日設立のため、平成25年５月期以前に係る記載はしておりません。  (7) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するように努めております。また、当社グループは、建築分野における第三者検査機関として、まずは、公正さ・中立性を確保したうえで、各種業務を遂行することとしており、これは、以下に掲げる「七つの理念」を実践して、良質なすまい・建物を実現し、安全で美しい街づくりに貢献することを目標とする当社グループ創業以来の基本方針であります。１．消費者・事業者に公正かつ必要な情報を提供します。２．法令・規程を遵守し、第三者性、中立性を保ちます。３．最高水準の技術を提供して、技術の基準となります。４．全分野のニーズを引受け、迅速なサービスに努めます。５．全ての業務を自己執行する責任ある体制を築きます。６．可能な限りの情報を公開し、透明な会社となります。７．信頼され、社会的にも影響力のある会社になります。　今後も、当社グループは、「七つの理念」という基本方針を前提に、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載した事項を認識しつつ、「ＥＲＩブランド」の確立を更に推し進め、消費者やお客様から指名される会社となることを目指してまいります。 