 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社)      ジェイ　エフ　イーホールディングス株式会社　(注)1,2東京都千代田区147,143鉄鋼事業・エンジニアリング事業等を行なう子会社の株式所有による支配管理等－ 59.6(59.6)当社の親会社であるＪＦＥスチール株式会社の完全親会社であります。ＪＦＥスチール株式会社　(注)2東京都千代田区239,644製鉄業－54.2(0.1)役員の兼務等　兼任１名、転籍９名事業上の関係　原材料を、取扱商社を通じて仕入れほか(連結子会社)      ＪＦＥ協和容器株式会社　(注)3新潟市東区40各種容器類(ドラム缶等)の製造・販売100.0－役員の兼任等　兼任３名、転籍３名事業上の関係　商品の仕入れ、土地の賃貸、資金の借入ＪＦＥドラムサービス株式会社東京都千代田区35各種容器類(ドラム缶等)の販売100.0－役員の兼任等　兼任４名事業上の関係　製品・商品の販売、資金の貸付杰富意金属容器(上海)有限公司(注)3中華人民共和国上海市1,262各種容器類(ドラム缶等)の製造・販売80.1－役員の兼任等　兼任６名事業上の関係　資金の貸付杰富意金属容器(浙江)有限公司(注)3,4中華人民共和国浙江省平湖市2,291各種容器類(ドラム缶等)の製造・販売80.1－役員の兼任等　兼任６名事業上の関係　資金の貸付、債務保証杰富意金属容器(江蘇)有限公司　(注)3中華人民共和国江蘇省揚州市882各種容器類(ドラム缶等)の製造・販売80.1－役員の兼任等　兼任６名事業上の関係　資金の貸付、債務保証杰富意金属容器(重慶)有限公司　(注)3中華人民共和国重慶市2,016各種容器類(ドラム缶等)の製造・販売75.1－役員の兼任等　兼任６名 (持分法適用会社）      株式会社ジャパンペール大阪市西区300各種容器類(ペール缶等)の製造・販売30.0－役員の兼任等　兼任１名、転籍１名事業上の関係　商品の仕入れ、製品の販売、土地・建物の賃貸新生製缶株式会社大阪市大正区200各種容器類(18リットル缶等)の製造・販売38.15－役員の兼任等　兼任１名、転籍１名事業上の関係　商品の仕入れ、製品の販売、土地・建物の賃貸 (注) １　有価証券報告書の提出会社であります。２　議決権の所有(被所有)割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。３　特定子会社であります。　   　４  杰富意金属容器(浙江)有限公司ついては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高　　　　           に占める割合が10％を超えており、その主要な損益情報等は次のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    　　　　　　　　　　①売上高　　　　          4,007,256千円　　　　　　         　　　　　　　　②経常利益　　　　　         25,134千円　　　　　　　       　　　　　　③当期純利益　　　　         19,910千円　　　　　　　       　　　　　　④純資産額　　　　        1,424,326千円　　　　　　         　　　　　　　⑤総資産額　　　          4,747,907千円　　　　　　         ５　当連結会計年度より非連結子会社としてJFE CONTAINER (THAILAND) CO., LTD.をタイ王国に設立いたしました。非連結子会社は開業前であり、連結財務諸表に重要な影響を及ぼしていないため、連結の範囲から除いております。 