７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末における資産、負債の金額、及び当連結会計年度における収益、費用の金額に影響を与える重要な会計方針及び各種引当金等の見積り方法（計上基準）につきましては「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。
(2）当連結会計年度の財政状態の分析
当社グループの当連結会計年度末における財政状態は、総資産92,338百万円（前連結会計年度末比7.8％減）、負債66,205百万円（前連結会計年度末比11.6％減）、純資産26,133百万円（前連結会計年度末比3.7％増）となりました。また、自己資本比率につきましては、前連結会計年度末に比べ3.4ポイント上昇し28.3％となっております。
①　資産の部
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ7,762百万円減少し92,338百万円（前連結会計年度末比7.8％減）となりました。
流動資産においては、546百万円減少し31,292百万円となりました。これは主に、現金及び預金が103百万円、繰延税金資産が154百万円及びその他に含まれている未収入金が520百万円、未収法人税・住民税が261百万円増加した一方、受取手形及び売掛金が203百万円、原材料及び貯蔵品が636百万円、商品及び製品が244百万円及びその他に含まれている前払費用が471百万円減少したことによります。
固定資産においては、7,216百万円減少し61,046百万円となりました。これは主に、Restaurant Hospitality, LLCの持分の一部を譲渡しRestaurant Hospitality, LLC及びその100％連結子会社Patina Restaurant Group,LLC 他事業子会社等17社が連結子会社から除外されたことにより、有形固定資産が5,594百万円、無形固定資産が1,532百万円並びに投資その他の資産が89百万円減少したことによります。
②　負債の部
当連結会計年度末における負債は、前連結会計年度末に比べ8,688百万円減少し66,205百万円（前連結会計年度末比11.6％減）となりました。
流動負債においては、230百万円減少し39,609百万円となりました。これは主に、1年内返済予定の長期借入金が1,902百万円及びその他に含まれている未払消費税等が1,148百万円、預り金が435百万円増加した一方、買掛金が857百万円、未払金が1,233百万円、未払費用が856百万円、未払法人税等が360百万円、賞与引当金が516百万円減少したことによります。
固定負債においては、8,458百万円減少し26,595百万円となりました。これは主に、社債が760百万円、長期借入金が6,009百万円、資産除去債務が201百万円、リース債務が462百万円及びその他に含まれている長期未払金が380百万円減少したことによります。
③　純資産の部
当連結会計年度末における純資産は、前連結会計年度末に比べ926百万円増加し26,133百万円（前連結会計年度末比3.7％増）となりました。これは主に、当期純利益255百万円の計上と剰余金の配当584百万円により利益剰余金が329百万円及び少数株主持分が244百万円減少した一方、為替相場の変動により為替換算調整勘定が1,396百万円増加したことによります。
 
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高174,461百万円（前連結会計年度比8.9％減）、営業利益647百万円（前連結会計年度比78.0％減）、経常利益202百万円（前連結会計年度比92.9％減）、当期純利益255百万円（前連結会計年度比51.0％減）となりました。
①　売上高
売上高につきましては、前連結会計年度に比べ17,121百万円減少し174,461百万円となりました。これは主に、Restaurant Hospitality, LLCの持分の一部を譲渡しRestaurant Hospitality, LLC及びその100％連結子会社Patina Restaurant Group,LLC 他事業子会社等17社が連結子会社から除外されたことなどによりスペシャリティーレストラン事業の売上高が14,359百万円減少したほか、既存店お客様来店数が前連結会計年度と比較して93％程度での推移となったことなどによりレストランカラオケ事業の売上高が4,991百万円減少したことによります。
②　売上総利益
売上総利益につきましては、前連結会計年度に比べ2,463百万円減少し21,131百万円となりました。営業利益につきましては、2,295百万円減少し647百万円となりました。これは主に、Restaurant Hospitality, LLCの持分の一部を譲渡しRestaurant Hospitality, LLC及びその100％連結子会社Patina Restaurant Group,LLC 他事業子会社等17社が連結子会社から除外されたことにより減少したほか、トータルアウトソーシング事業において初期投資コストの影響による利益率の減少、並びに各セグメントにおいて原材料費価格の高騰や同業他社との競争激化による収益の減少があったこと等によります。
③　営業外損益
営業外収益につきましては、前連結会計年度に比べ507百万円減少し641百万円となりました。これは主に、カラオケ機器売却益が567百万円減少したことによります。営業外費用につきましては、前連結会計年度に比べ160百万円減少し1,086百万円となりました。これは主に、支払利息が140百万円減少したことによります。
④　特別損益
特別利益につきましては、前連結会計年度に比べ5,465百万円増加し5,870百万円となりました。これは主に、関係会社株式売却益が5,422百万円発生したことによります。特別損失につきましては、450百万円増加し1,669百万円となりました。これは主に、減損損失が394百万円増加したことによります。
⑤　当期純利益
当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ266百万円減少し255百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が2,373百万円増加した一方で、繰延税金資産の回収可能性の見直しにより繰延税金資産を一部取り崩したことなどにより法人税等調整額が3,579百万円増加したことによります。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因につきましては「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
(5）経営戦略の現状と見通し
当社グループの経営戦略の現状と見通しにつきましては「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
(6）資本の財源及び資金の流動性についての分析
当連結会計年度における資本の財源及び資金の流動性についての分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
(7）経営者の問題認識と今後の方針について
当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき、長期、中期、短期の経営方針を策定し、常にその実行状況の検証をするよう努めております。しかしながら、当社グループを取り巻く経営環境は、同業他社との競争激化に加え、将来への不安を背景とする消費者の低価格・節約志向の継続と併せ、引続き厳しい状況で推移することが予想されます。
当社グループといたしましては、水平垂直統合型グループ構造をより一層強化していくとともに、グループ総合力を活かした高品質・高付加価値なサービスを提供し、安定的な収益を確保できる経営基盤の強化を引き続き進めてまいります。