 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）経営成績の分析当期の連結売上高は14,064百万円と、前期比5.7％の増収となりました。航海気象で顧客が拡大したうえ、荷動きが好調に推移したことで交通気象は前期比11.9％の増収となり、BtoB市場全体では、前期比10.3％増収の7,971百万円となりました。気象への社会的関心の高まりを受け有料会員数が増加し、モバイル・インターネットが前期比3.1％の増収となり、BtoS市場全体では前期比0.2％増収の6,092百万円となりました。利益については、増収に伴いサービス体制とインフラを強化したため営業利益は3,304百万円と前期比1.1％の増益となり、経常利益は為替差益もあり3,504百万円と前期比6.4％の増益となりました。当期は特別損失が少なく、当期純利益は2,252百万円と前期比20.2％の増益となりました。 （２）財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、売上高の増加に伴い現金及び預金が1,555百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて1,691百万円増加し、13,583百万円となりました。負債は、未払法人税等の減少により、前連結会計年度末に比べて86百万円減少し1,714万円となりました。　純資産は、前期末及び当中間期末に配当706百万円を行う一方で、当期純利益2,252百万円を計上したことなどにより、前連結会計年度末に比べて1,778百万円増加し、11,868百万円となりました。これらの結果、当連結会計年度末の自己資本比率は86.7％となりました。 （３）資本の財源及び資金の流動性に関する情報①　キャッシュ・フローの状況　キャッシュ・フローの状況は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」をご参照下さい。②　所要資金の調達方針当社グループの所要資金の調達は、当社グループにおける財務安定性および資本コストの適正性を勘案して行うことを方針としております。また、グループにおける資金需要を当社にて一元把握し、調達することとしております。基本的に、多額な設備投資以外の資金需要は「営業活動によるキャッシュ・フロー」により確保することとし、子会社（グローバルビジネスモデルにおけるSSB)にて資金の不足が生じる場合には、当社からの貸付けによって補うことを原則としております。　なお、グローバルビジネスモデルにおけるSSBは、本来的に戦略性に重点をおいた販売拠点展開として投資しているため、資金を固定的に用いるのではなく、その販売拠点の戦略性の変化に対してダイナミックに変化させることができるものとなっております。③　資金調達の方法運転資金につきましては、「営業活動によるキャッシュ・フロー」を原資として、必要な場合は金融機関からの短期的な借入を行い、設備・投融資資金につきましては、金融機関からの長期借入金・社債および証券市場を通じての増資等により調達することとしております。また、より効率的な資金調達を行うため、取引金融機関とコミットメントライン契約および当座借越契約を締結しております。④　資金の流動性について平成27年５月末の有利子負債12百万円はリース債務であり、現金及び現金同等物の残高は6,529百万円となっております。また、流動比率は580.8%となっております。 