７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
（流動資産）
　受取手形及び売掛金が42億23百万円が減少しましたが、現金及び預金が160億24百万円、有価証券が23億円増加したことにより、前連結会計年度末より146億57百万円増加し、3,395億96百万円となりました。
 
（固定資産）
　レンタル資産が12億97百万円増加しましたが、ソフトウエアが26億44百万円、繰延税金資産が10億44百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より19億86百万円減少し、1,401億51百万円となりました。
 
（流動負債）
　未払法人税等が29億21百万円、未払消費税等が46億53百万円増加しましたが、支払手形及び買掛金が71億61百万円、未払費用が８億60百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より１億43百万円減少し、1,647億70百万円となりました。
 
（固定負債）
　主に新しい会計基準の適用により、退職給付に係る負債が378億62百万円増加し、退職給付引当金が382億33百万円減少したこと等により、前連結会計年度末より４億62百万円減少し、446億23百万円となりました。
 
（純資産）
　当期純利益160億30百万円、配当金の支払35億１百万円等により、前連結会計年度末より132億77百万円増加し、2,703億52百万円となりました。また、自己資本比率は56.3％となり、前連結会計年度末より1.3ポイント増加しました。また、１株当たり純資産額は前連結会計年度末より102円38銭増加し、2,082円60銭となりました。
 
　これらの結果、総資産は前連結会計年度末より126億70百万円増加し、4,797億47百万円となりました。
 
(2）経営成績の分析
（売上高と営業利益）
　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べて0.3％増加し、6,594億32百万円となりました。
　これは、イメージングシステムは減少したものの、ビジネスソリューション、ITソリューション、産業・医療の売上がそれぞれ増加したことによるものであります。
　売上原価は、前連結会計年度より73億83百万円減少しました。また、売上総利益は前連結会計年度と比べて4.3％増加し、2,335億36百万円となりました。
　販売費及び一般管理費は、広告宣伝費、販売促進費の増加等により、前連結会計年度と比べて0.7％増加し、2,084億48百万円となりました。
　この結果、営業利益は前連結会計年度と比べて47.5％増加し、250億87百万円となりました。
 
（営業外損益と経常利益）
　営業外損益は、前連結会計年度の11億97百万円の利益から、14億65百万円の利益となりました。この主な要因は、為替差損が１億20百万円減少したことによるものであります。
　この結果、経常利益は前連結会計年度と比べて45.8％増加し、265億53百万円となりました。
 
（特別損益）
　特別損益は、前連結会計年度の11億55百万円の損失から、６億94百万円の損失になりました。この主な要因は、訴訟関連損失を６億円を計上したことによるものであります。
 
（法人税等）
　法人税等は、税金等調整前当期純利益の増加により、前連結会計年度の68億48百万円から、当連結会計年度は97億94百万円となりました。
 
（当期純利益）
　これらの結果、当期純利益は160億30百万円となり、前連結会計年度と比べて57.7％の増加となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度より46円95銭増加の、123円62銭となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。