７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針及び見積りの概要については、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
(2）財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて69百万円増加（1.6％増）し、4,391百万円となりました。これは主に、投資有価証券が417百万円減少したものの、現金及び預金が179百万円、受取手形及び売掛金が95百万円、有価証券が200百万円増加したこと等によるものであります。
　負債は、前連結会計年度末に比べて17百万円増加（7.3％増）し、263百万円となりました。これは主に、前受金が15百万円増加したこと等によるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末に比べて51百万円増加（1.3％増）し、4,128百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金が59百万円増加したこと等によるものであります。
　なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
(3）経営成績の分析
　当連結会計年度の経営成績は、売上高2,548百万円、営業損失９百万円、経常利益７百万円、当期純損失５百万円となりました。当連結会計年度における経営成績の分析は以下のとおりであります。
　売上高の主な内訳は、生体評価システム事業が624百万円（前期比0.5％増）、ヘルスケアサポート事業が141百万円（前期比13.0％増）、化粧品事業が680百万円（前期比9.2％増）、健康補助食品事業が1,100百万円（前期比13.9％増）となっております。生体評価システム事業のうち、医薬臨床研究支援事業が減収となったものの、海外向け販売の増加等により、卸売部門が伸長した化粧品事業が増収、また、広告出稿に対する反応が良好である夏場に合わせて広告宣伝活動を積極的に展開したこと等により、「イミダペプチド」の販売が拡大傾向で推移した健康補助食品事業も増収となり、全社合計では前期比8.8％の増収となりました。
　販売費及び一般管理費は1,466百万円（前期比7.2％増）となり、営業損失は９百万円（前期は27百万円の営業利益）となりました。販売費及び一般管理費の増加の主な要因は、健康補助食品事業において、広告の反応が総じて良好であったことから、積極的に広告宣伝費の投下を行ったことにより広告宣伝費が前期比92百万円（47.3％）増加となったことや、事業規模拡大に伴う人員増強により、健康補助食品事業において、人件費関連費用が前期比19百万円（35.0％）増加したこと等によるものであります。
　営業外収益は、受取利息15百万円等を計上したことにより、16百万円（前期比82.8％増）となりました。
　これらのことから、当連結会計年度の当期純損失は５百万円（前期は26百万円の当期純利益）となりました。
(4）経営者の現状認識及び経営戦略について
　当社グループでは、最近数年のトクホの開発案件の減少傾向から、過去に主要事業であった評価試験事業及びバイオマーカー開発事業の業績が大きく落ち込んでおります。
　このため、当社グループは、評価試験事業等の食品の開発支援の事業から、健康補助食品事業等の自社製品の開発及び販売ならびにマーケティング事業や医薬臨床研究支援事業等のエビデンス構築及びマーケティング支援等の事業への事業構造の変革を図るとともに、経営資源の適正配分や経営合理化を通じたコスト削減にも徹底して取り組むことにより、業績の回復、拡大を図っております。この成果により、当連結会計年度の連結業績は上記のとおり前期比で増収及び損失の計上となっておりますが、本報告書提出日現在において次期の見通しは増収及び増益であることから、業績を回復軌道に乗せることが出来ているものと認識しております。
　トクホの開発案件の短期的な増加は見込み難いものの、国民の健康意識の高まりや医療の適正かつ効率的な運用を目指す「ＥＢＭ」（Ｅｖｉｄｅｎｃｅ　Ｂａｓｅｄ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ＝科学的根拠に基づく医療）の概念の普及にともない、医薬、食品、化粧品、ヘルスケア関連サービス等の様々な領域において、当社グループの強みであるエビデンスの構築及び活用のニーズが高まっております。当社グループは、市場ニーズを適切に把握しつつ、引き続き上述の経営戦略を推し進めることにより、業績の回復、拡大を図ってまいる方針であります。