 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日本993(34)北米309(11)アジア755(201)合 計2,057(246) (注) １　従業員数は、就業人員であります。２　臨時従業員数は年間の平均雇用人員数を（）内に外数で記載しています。３　前連結会計年度に比べ従業員が51名増加しておりますが、当連結会計年度より、北米セグメントにおいて、マルイチメックスS.A. de C.V.、マルイチ・オレゴン・スチール・チューブ・LLCを連結の範囲に含めたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)64739.617.946,341,114 (注) １　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。２　従業員数は就業人員であります。３　臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であり、記載を省略しております。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は、昭和39年3月に結成され、上部団体「ＪＡＭ」に加盟しています。組合活動は極めて穏健かつ建設的で労使関係は円満であります。また、連結子会社の一部に労働組合が結成されておりますが、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 