６【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】

文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。

 
(1) 重要な会計方針および見積り
当社の財務諸表は、わが国において、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、投資有価証券の評価、立替金等にかかる貸倒引当金、繰延税金資産の回収可能性、固定資産の減損処理などの資産・負債および収益・費用の状況に影響を与える見積りおよび判断については、過去の実績やその時点において入手可能な情報に基づいた合理的と考えられる要因を考慮した上で行っております。多くの不確実な要素が存在する状況において、もっとも適切と考えられる前提条件、情報を通じて実施しておりますが、前提となる客観的な事実や事業環境の変化などにより、見積りと将来の実績が異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
①　純営業収益
・受入手数料
当事業年度の株式市況は前半軟調に推移したため、株式委託売買高が減少し、株式委託手数料は17億66百万円（前期比8.5％減）となり、債券、受益証券を含めた委託手数料の合計は18億23百万円（前期比6.3％減）となりました。
また、募集・売出し・特定投資家向け売付け勧誘等の取扱手数料は、株式投資信託の取扱い増加により、受益証券の取扱手数料が10億48百万円（前期比26.8％増）と増加したため、債券の取扱手数料を含め合計10億49百万円（前期比26.9％増）となり、その他の受入手数料は、投資信託の残高の増加に伴い投資信託の信託報酬が増加し３億19百万円（前期比6.0％増）となりました。
以上の結果、受入手数料の合計は、31億92百万円（前期比3.9％増）となりました。
 
・トレーディング損益
トレーディング損益は、株式市場が活況だった前期の反動を受け、株券等トレーディング損益が２億29百万円（前期比34.2％減）となり、債券等トレーディング損益が外貨建債券の取扱い減少により85百万円（前期比71.0％減）となったことにより、全体で３億15百万円（前期比51.1％減）となりました。
 
・金融収支
金融収益は、信用取引貸付金の期中平均残高が増加し受取利息が増加したことおよび外国債券の償還金の取扱いに伴い為替差益が発生したことなどにより１億48百万円（前期比6.0％増）となりました。一方、金融費用は、信用取引借入金の期中平均残高が減少し支払利息が減少したことなどにより27百万円（前期比6.2％減）となり、金融収支は１億21百万円（前期比9.2％増）となりました。
 
以上の結果、純営業収益は36億29百万円（前期比5.2％減）となりました。
 
 
②　販売費・一般管理費

販売費・一般管理費は、ＮＩＳＡ口座開設キャンペーン費用の減少等により取引関係費が21百万円減の２億84百万円（前期比6.9％減）、国内株式の取引減少等による基幹システム利用料の減少等により事務費が96百万円減の５億12百万円（前期比15.9％減）となったことなどにより合計１億13百万円減少し、合計で26億33百万円（前期比4.1％減）となりました
 
③　特別損益
特別利益として受取和解金１億34百万円、有価証券売却益７百万円を計上し、特別損失として固定資産売却損25百万円、金融商品取引責任準備金繰入れ４百万円を計上いたしました。
 
以上の結果、当社の営業利益は９億96百万円（前期比8.0％減）、経常利益は10億14百万円（前期比5.9％減）となりました。また、法人税、住民税及び事業税の29百万円を差し引いたうえ、法人税等調整額26百万円を加えた結果、当期純利益は11億24百万円（前期比3.8％増）となりました。
 

(3) 財政状態の分析

①　資産・負債の部
当事業年度末の資産合計は、前事業年度末に比べ12億22百万円減少し、105億73百万円（前期比10.4％減）となりました。その主な要因は、現金・預金が６億75百万円、約定見返勘定が３億85百万円増加したものの、信用取引資産23億33百万円、有形固定資産１億８百万円がそれぞれ減少したことなどによるものであります。
当事業年度末の負債合計は、前事業年度末に比べ20億22百万円減少し、39億２百万円（前期比34.1％減）となりました。その主な要因は、預り金が４億97百万円、短期借入金が３億円増加したものの、信用取引負債24億86百万円、受入保証金３億55百万円がそれぞれ減少したことなどによるものであります。
 
②　純資産の部
当事業年度末の純資産合計は、前事業年度末に比べ８億円増加し、66億70百万円（前期比13.6％増）となりました。その主な要因は、配当金２億42百万円を支払ったものの、当期純利益11億24百万円を計上したことなどによるものであります。
 
(4) キャッシュフローの状況の分析
現金及び現金同等物の当期末残高は、期首残高に比べて６億45百万円増加し、24億85百万円となりました。
(営業活動によるキャッシュ・フロー)
営業活動によるキャッシュ・フローは、５億62百万円の増加（前期は１億97百万円の増加)となりました。これは主として、約定見返勘定３億85百万円、信用取引資産及び信用取引負債の差引資産残高１億53百万円が増加したものの、税引前当期純利益11億26百万円を計上したことなどによるものであります。
(投資活動によるキャッシュ・フロー)
投資活動によるキャッシュ・フローは、25百万円の増加（前期は22百万円の減少）となりました。これは主として、有形固定資産の取得による支出70百万円があったものの、有形固定資産の売却による収入１億12百万円があったことなどによるものであります。
(財務活動によるキャッシュ・フロー)
財務活動によるキャッシュ・フローは、57百万円の増加（前期は２億39百万円の減少）となりました。これは主として、配当金の支払いが２億42百万円あったものの、短期借入金の借入が３億円あったことなどによるものであります。
 