７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の経営成績及び財政状態の分析
  当連結会計年度における売上高は139億4千8百万円と前年同期比6.7％の増収となりました。
  基幹事業である断熱関連事業におきましては、国内鉄鋼業向け、自動車向け及び半導体製造装置向けの需要が堅調に推移し増収となりました。その他事業におきましては、機能性セラミックス、環境緑化製品及び建設関連資材の売上高は前年並みとなりましたが、消費税増税の駆け込み需要の反動から住宅用燃焼機器の売上高が減少しました。
  当連結会計年度の売上総利益は40億8千6百万円となり、売上総利益率は前年同期の29.5％から0.2％減少し29.3％となりました。営業利益は9億6千9百万円と前年同期比17.2％増加しました。
  当連結会計年度の経常利益は10億4百万円と前年同期比27.7%増加しました。
  税金等調整前当期純利益は9億7千2百万円と前年同期比29.9％増加しました。
  当期純利益は5億8千7百万円と前年同期比66.1％増加しました。
  当連結会計年度末の総資産は、受取手形及び売掛金の増加等により前連結会計年度末に比べ5億1千万円増加し、174億6千1百万円となりました。
  当連結会計年度末の負債は、借入金の減少等により前連結会計年度末に比べ2億4百万円減少し、98億4千4百万円となりました。純資産は、利益剰余金の増加等により前連結会計年度末に比べ7億1千5百万円増加し、76億1千6百万円となりました。
 
(2）キャッシュ・フローの状況
  当連結会計年度における当社グループの資金は、営業活動においては、税金等調整前当期純利益等により8億4百万円の資金の増加となりました。投資活動においては、有形固定資産の取得による支出等により2億3千8百万円の資金の減少となりました。また、財務活動においては、有利子負債の減少等で6億8千7百万円の資金の減少となりました。
 