 ４ 【関係会社の状況】連結子会社名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)大東ファイナンス㈱東京都港区百万円100金融事業100.0―当社施工物件の施主に対する建築資金融資等役員の兼務    １名ハウスコム㈱（注）３東京都港区百万円424不動産事業51.6―当社施工物件に対する入居者の仲介斡旋役員の兼務    ２名ジューシィ出版㈱東京都港区百万円45不動産事業100.0―当社施工物件の情報を賃貸情報誌等に掲載役員の兼務    １名㈱ジューシィ情報センター東京都港区百万円100不動産事業100.0――役員の兼務    １名大東スチール㈱静岡県焼津市百万円100建設事業100.0―当社施工物件に使用する建築資材の供給役員の兼務    １名大東建設㈱東京都北区百万円400建設事業100.0―当社施工物件の一部の建築請負役員の兼務    １名ケアパートナー㈱東京都港区百万円100その他100.0―当社施工物件への入居役員の兼務    １名大東建物管理㈱（注）２，４，８東京都港区百万円1,000不動産事業100.0―当社管理物件の建物管理業務の受託及び当社施工物件の一括借上事業運営役員の兼務    ２名㈱ガスパル東京都港区百万円100その他100.0―当社施工物件の賃貸建物の入居者に対するＬＰガスの販売役員の兼務    １名大東コーポレートサービス㈱東京都港区百万円100その他100.0―当社グループから書類発送、印刷等の業務を受託役員の兼務    １名ハウスリーブ㈱（注）４，６東京都港区百万円25不動産事業100.0(100.0)―当社施工物件の賃貸建物入居者の保証人受託役員の兼務    １名大東ファーム㈱（注）４，６東京都港区百万円40その他100.0(100.0)―当社施工物件への入居役員の兼務    ２名大東ビジネスセンター㈱東京都港区百万円50全社共通100.0―当社への人事、総務、経理等に係る業務の提供役員の兼務    ―  名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)大東みらい信託㈱東京都港区百万円150金融事業100.0―当社施工物件の施主等に対する管理型信託業役員の兼務    １名少額短期保険ハウスガード㈱（注）４，６東京都港区百万円250金融事業100.0(100.0)―当社施工物件の賃貸建物の入居者に対する保険の販売役員の兼務    ２名大東エナジー㈱（注）４，６東京都港区百万円40その他100.0(100.0)―当社所有物件に対する電力の供給役員の兼務    １名DAITO ASIADEVELOPMENT PTE.LTD.（注）２，５シンガポールアンソンロード千米ドル58,916その他100.0――役員の兼務    １名DAITO ASIAINVESTMENT PTE.LTD.（注）２シンガポールアンソンロード千米ドル149,064その他100.0――役員の兼務    １名DAITO ASIA DEVELOPMENT(MALAYSIA)SDN.BHD.（注）２，５，６マレーシアクアラルンプール市千マレーシア・リンギット86,529その他100.0(100.0)――役員の兼務    １名D.T.C. REINSURANCELIMITED英領バミューダ諸島千米ドル3,001金融事業100.0―再保険会社役員の兼務    ２名その他匿名組合１組合（注）７―――――― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．上記の子会社のうち、大東建物管理株式会社、DAITO ASIA DEVELOPMENT PTE.LTD.、DAITO ASIA INVESTMENT PTE.LTD.及びDAITO ASIA DEVELOPMENT(MALAYSIA)SDN.BHD.は、特定子会社です。３．ハウスコム株式会社は、有価証券報告書を提出しております。４．ハウスリーブ株式会社、大東ファーム株式会社、少額短期保険ハウスガード株式会社及び大東エナジー株式会社は、当社の子会社である大東建物管理株式会社が全額出資した間接所有子会社です。５．DAITO ASIA DEVELOPMENT(MALAYSIA)SDN.BHD.は、当社の子会社であるDAITO ASIA DEVELOPMENT PTE.LTD.が全額出資した間接所有子会社です。６．議決権の所有割合の（  ）内は、間接所有割合で内数です。７．その他匿名組合は、当社に賃貸用共同住宅の建築を注文される顧客のアパートローンに保証を提供する合同会社ディー・エー・ワンが営業者となっている匿名組合であります。実質的な支配が認められることから、「投資事業組合に対する支配力基準及び影響力基準の適用に関する実務上の取扱い」（実務対応報告第20号　平成23年３月25日）を適用し、子会社としております。８．大東建物管理株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高701,157百万円 (2) 経常利益33,383百万円 (3) 当期純利益19,595百万円 (4) 純資産額95,350百万円 (5) 総資産額294,239百万円  