 ３ 【事業の内容】当社グループは、三共生興株式会社（当社）及び連結子会社13社により構成されており、各種繊維製品の企画、生産、販売、海外ブランド商品の輸入販売及びライセンスビジネスを主たる事業とするほか、不動産賃貸事業、ビルメンテナンス事業等の事業活動を展開しております。　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。事業の内容と当社グループの当該事業における位置付け並びにセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、以下に示す区分は、セグメントと同一の区分であります。  事業区分事業内容帰属するグループ会社ファッション関連事業ファッション製品の企画、生産、販売及び海外ブランド商品の輸入販売及びライセンスビジネス三共生興(株) 三共生興ファッションサービス(株)北陸三共生興(株)勝山衣料事業部(株)サンファーストDAKS SIMPSON GROUP PLC及び傘下２社SAN EAST UK PLCSANKYO SEIKO (ASIA PACIFIC) CO., LTD.繊維生活関連事業繊維製品のOEM事業を中心とした繊維事業全般及び自社ブランド枕等寝装品の企画、生産、販売三共生興アパレルファッション(株)ロフテー(株)及び傘下１社不動産賃貸事業当社及びグループ会社所有不動産の貸オフィス、貸ホール、貸ビルを中心とした賃貸事業三共生興(株) (株)サン・レッツ イベントホール推進事業部北陸三共生興(株)不動産事業部(株)横浜テキスタイル倶楽部その他ビルメンテナンス事業、内装工事業他(株)サン・レッツ ビルメンテナンス事業部他   〔事業系統図〕以上の事項について事業系統図を示すと次のとおりであります。　　 (注) １  上記に記載の当社以外のすべての会社は、連結子会社であります。２  SAN EAST UK PLCは英国の持株会社DAKS SIMPSON GROUP PLCを通じ、その傘下にある２つの事業会社の事業活動を支配することを目的とする持株会社であります。３  DAKS SIMPSON GROUP PLCは当社が子会社SAN EAST UK PLCを通じて間接保有する持株会社であります。４  前期末において連結子会社であったDAKS SIMPSON LIMITEDは、平成26年７月29日付で清算結了いたしました。５  前期末において連結子会社であった三共生興ホームファッション株式会社は、平成26年10月１日付で連結子会社である三共生興アパレルファッション株式会社に吸収合併され、消滅いたしました。６  前期末において連結子会社であったSANKYO SEIKO EUROPE S.A.は、平成26年10月１日付で解散いたしました。７  前期末において連結子会社であった三共生興リビング株式会社は、平成27年2月26日付で清算結了いたしました。 