５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況












平成27年３月31日現在





 















区分


従業員数（人）






建設事業


468


 




その他


39


 




全社（共通）


58


 




合計


565


 





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であります。
 ２．全社（共通）として記載されている従業員数は、本社の経営企画部等管理部門に所属しているものであります。
 

(2) 提出会社の状況












平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






474


45.1


21.1


6,337,148





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。）であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均勤続年数は、定年後の再雇用、継続雇用者も入社日より通算して計算しております。
 

(3) 労働組合の状況


当社グループには、大末建設労働組合と称する労働組合があり、昭和54年２月３日に結成され、上部団体である日本基幹産業労働組合連合会に加盟しております。


なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

  （注）日本基幹産業労働組合連合会は平成26年９月４日に建設連合と統合しております。