５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年９月30日現在事　　業従業員数(名)出版事業104〔 3〕出版付帯事業8〔10〕合計112〔13〕 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　当社グループの事業は、出版事業及び出版付帯事業の単一セグメントであるため、事業別に記載しております。　　　　　 (2) 提出会社の状況平成27年９月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)75〔1〕36126,587,135 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　従業員数欄の〔外書〕は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。４　提出会社の事業は、出版事業が全てであります。 (3) 労働組合の状況連結財務諸表提出会社の労働組合は、中央経済社労働組合と称し、昭和30年６月に結成されました。平成27年９月30日現在の組合員数は40名であり、所属上部団体は日本出版労働組合連合会であります。また、労使関係については概ね良好であります。なお、連結子会社においては労働組合はありません。