 ４ 【関係会社の状況】　　　 平成27年３月31日現在名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)当社との関係内容役員の兼任等(人)資金援助営業上の取引設備の賃貸借業務提携(連結子会社)         トマトビジネス株式会社岡山県岡山市北区10事務受託業（銀行業）100.00(―)[―](3)3―預金取引関係提出会社から建物の一部を賃借―トマトカード株式会社岡山県岡山市北区30クレジットカード業（その他）100.00(―)[―](3)3―金銭貸借関係預金取引関係――(持分法適用関連会社)         トマトリース株式会社岡山県岡山市北区20リース業（その他）39.50(―)[9.00] (3)3―金銭貸借関係預金取引関係提出会社から建物の一部を賃借― (注) １　「主要な事業の内容」欄の(　)内は、セグメント情報における事業の区分を記載しております。２　上記関係会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。３　上記関係会社のうち、有価証券報告書(又は有価証券届出書)を提出している会社はありません。４　「議決権の所有(又は被所有)割合」欄の(　)内は子会社による間接所有の割合(内書き)、[　]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」又は「自己の意思と同一の内容の議決権を行使することに同意している者」による所有割合(外書き)であります。５　「当社との関係内容」の「役員の兼任等」欄の(　)内は、当社の役員(内書き)であります。 