３【事業の内容】
　当社グループにおける主要な事業の内容等は、以下のとおりです。
 （平成27年３月31日現在）


















セグメントの


名称




事業内容




主な業務の内容




主な連結子会社








コンテンツ




ホームエンタテインメント




・クラウドゲーム事業


　・クラウドゲーム機「G-cluster」の販売及びクラウドゲームサービスの提供


　・通信事業者へのクラウドゲームプラットフォーム提供及び　ゲーム事業者へのクラウドゲーム機能提供


・クラウドビデオ「T's TVレンタルビデオ」の提供


・インタラクティブシステム「T's TVクラウド」の提供




Gクラスタ・グローバル㈱


Oy Gamecluster Ltd.


G-cluster,Inc.


（注）１,３






映像サービス




・PC・スマートフォン・タブレット向け、ドラマ専門映像配信


　サービス　「ドラMAXアリーナ」の提供




ハリウッドチャンネル㈱






モバイルサービス




・モバイルサイト「ハリウッドチャンネル」等、複数サイトの


　企画・運営


・スマートフォンサイト「クランクイン！」等の企画・運営




ハリウッドチャンネル㈱






教育サービス




・イーラーニングシステムを利用した単位制・通信制高校


　「ルネサンス高等学校」「ルネサンス豊田高等学校」


　「ルネサンス大阪高等学校」の運営


・科学検定委員会の運営




ルネサンス・アカデミー㈱






放送




釣り専門チャンネル




・衛星基幹放送事業「BS釣りビジョン」の番組制作、放送及び、


　ケーブルテレビ局等への番組供給


・映像の受託制作




㈱釣りビジョン






スタジオ




制作事業




・日本語字幕制作、日本語吹替制作、文字放送字幕制作、


　番組宣伝制作




ブロードメディア・


スタジオ㈱






番組販売事業




・ハリウッド映画等のテレビ局への供給






映画配給事業




・劇場映画の配給、DVD/Blu-rayの発売、テレビ放映権の販売






技術




CDNサービス




・コンテンツを最適な形で配信するCDNサービスの提供




CDNソリューションズ㈱






デジタルシネマサービス




・ブロードメディア®CDN for theaterの提供、及び上映システムの設計・販売及びレンタル




―






・映画館へデジタル機材の導入を推進する配給・興行向け


　VPFサービスの提供




デジタルシネマ倶楽部㈱






その他サービス




・ホテルの客室、会議室へのインターネットサービスの提供、


　機器の監視及び保守サービスの提供




ルーネット・システムズ㈱


（注）２






ネットワーク営業




ISPサービス販売




・「Yahoo! BB」ISPサービスの販売




―






携帯電話サービスの取扱い




・「ソフトバンク・モバイル」の携帯電話サービスや携帯端末の


　取り扱い




―






ブロードバンド回線販売




・ブロードバンド回線「Yahoo! BB」及びその他商材の販売




―






その他（注）４




・中国における、釣り番組のコンサルティング、釣りポータル


　サイトの運営、釣り関連商品の販売、釣り大会の運営等




湖南快楽垂釣発展有限公司






・全テレビ番組録画機の企画・製造・販売、及びテレビ番組


　ソーシャルサービスの運営




ガラポン㈱






（注）１　Oy Gamecluster Ltd.及びG-cluster,Inc.は重要性が増したため、当期より、持分法の適用範囲に含めており
　　　　　ます。
　　　２　ルーネット・システムズ㈱は新たに株式を取得したため、当期より、連結の範囲に含めております。
　　　３　Gクラスタ・グローバル㈱、Oy Gamecluster Ltd.及びG-cluster,Inc.は持分法適用関連会社であるため、その
　　　　　業績は報告セグメントにおける「コンテンツ」セグメントには含まれておりません。
　　　４　「その他」に含まれる事業は、全て持分法適用関連会社における事業であるため、報告セグメントには含まれ
　　　　　ておりません。

当社グループは、技術プラットフォームを持つコンテンツ事業者として、独自性の高いサービスの提供を通じ成長を目指すことを経営戦略の基本としております。

当社グループは中長期的に更なる成長を遂げるために、以下の戦略のもとに事業を推進しております。
　①　コンテンツサービスの持続的な成長を目指す
　②　技術サービスの進化を加速させる
具体的には、「クラウド事業」、特にその中核をなすクラウドゲーム事業に経営資源を集中し、将来の成長基盤を確立させることに注力してまいります。クラウドゲーム事業に関しては、平成25年６月のサービス開始以来、想定以上にその立ち上げ時間がかかっており、事業の拡大スピードを速めるための追加的な施策の一つとして、クラウドの特性を活かしマルチデバイスに対応したサービスの提供等を進めております。当社は、今後も市場規模拡大が見込まれるスマートフォン及びタブレット端末等に向けたオリジナルゲームの開発や人気ゲームタイトルのクラウド化を行い、収益の最大化を図ってまいります。
 