 ３ 【配当政策】当社は株主の皆様への利益還元を重要な経営課題として認識し、安定的な配当に努めるとともに、業績に応じた利益還元を重視し、内部留保金とのバランスを考慮しながら、配当水準を高めることを基本方針としております。なお、連結配当性向は40％程度を目安としております。当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行っており、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、当社は、会社法第454条第５項　　　に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度におきましては、当社の基本方針に基づき、株主の皆様の日頃のご支援に応えるべく、期末配当金を、前期に比べ１株当たり７円50銭増額の62円50銭とし、１株当たり年間普通配当金を120円（うち中間配当金57円50銭）といたしました。この結果、当事業年度の配当性向は31.8％、連結配当性向については40.3％となりました。内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、財務体質の一層の充実と将来の事業展開に役立ててまいります。 第36期の剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)2014年11月６日取締役会決議3,38457.502015年６月23日定時株主総会決議3,61362.50  