 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数 (名)工作機械541(54)その他37(6)全社 (共通)39(10)合計617(70) (注) １  従業員数は、当社グループからグループ外への出向者を除く就業人員であります。２  従業員数欄の (外書) は、臨時従業員 (パート及び嘱託契約社員) の年間平均雇用人員 (１日８時間換算) であります。３  全社 (共通) は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数 (名)平均年齢 (歳)平均勤続年数 (年)平均年間給与 (千円)435(51)39.916.65,163  セグメントの名称従業員数 (名)工作機械393(41)その他3全社 (共通)39(10)合計435(51) (注) １  従業員数は、提出会社から他社への出向者を除き、他社から提出会社への出向者を含む就業人員であります。２  従業員数欄の (外書) は、臨時従業員 (パート及び嘱託契約社員) の年間平均雇用人員 (１日８時間換算) であります。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社 (共通) は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループのうち提出会社及び一部の子会社は、ＪＡＭに加入しております。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。 