 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況2015年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)医療用医薬品事業28,761ヘルスケア事業457その他事業2,110合計31,328  (注)  従業員数は臨時従業員を除く正社員の就業人員数であります。なお、当社は工数換算ベース（※）で従業員数を把握しております。 (※) 正社員のうちパートタイム労働者がいる場合、フルタイム労働者に換算して人数を算出する。 (2) 提出会社の状況2015年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)6,78039.414.39,455  セグメントの名称従業員数(人)医療用医薬品事業6,497ヘルスケア事業281その他事業2合計6,780  (注) １　従業員数は臨時従業員を除く正社員の就業人員数であります。なお、当社は工数換算ベース（※）で従業員数を把握しております。　　（※）正社員のうちパートタイム労働者がいる場合、フルタイム労働者に換算して人数を算出する。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況1948年に武田薬工労働組合連合会(1946年各事業場別に組織された単位組合の連合体)が組織されました。1968年７月に連合会組織を単一化し、武田薬品労働組合と改組いたしました。2015年３月31日現在総数5,387人の組合員で組織されております。当社グループの労働組合組織としては、友誼団体として1948年に当社と資本関係・取引関係のある６組合で武田労働組合全国協議会が結成されました。その後、1969年に武田関連労働組合全国協議会（武全協）に改称、2006年に連合団体として武田友好関係労働組合全国連合会（武全連）を結成、2009年の武全協と武全連の統合（存続組織は武全連）を経て、2015年３月31日現在は当社および連結子会社である和光純薬工業株式会社、日本製薬株式会社を含む11組合が加盟しております。上部団体としては、武全連を通じて、連合傘下のＵＡゼンセンに加盟しております。 　なお、労使関係について特記事項はありません。