 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(人)産業機器市場377　( 43 )情報通信機器市場209　( 48 )報告セグメント計586　( 91 )その他　26　(  1 )全社(共通)209　(  6 )合計821　( 98 ) (注) １．従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門やその他特定のセグメントに区分して記載することができない部門の所属人員であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(人)平均年令(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)408 ( 12 )44.019.85,661,418 　セグメントの名称従業員数(人)産業機器市場115 (  4 )情報通信機器市場93 (  3 )報告セグメント計208 (  7 )全社(共通)200 (  5 )合計408 ( 12 ) (注) １．従業員は就業人員であり、臨時雇用者数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金および賞与を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門やその他特定のセグメントに区分して記載することができない部門の所属人員であります。 (3) 労働組合の状況当社には次の組合が組織されております。なお、労使関係は安定しております。(平成27年３月31日現在)労働組合の名称組合員数(人)双信電機労働組合352　名  