 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。なお、この連結財務諸表の作成にあたりましては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積もりが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積もりにつきましては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積もりには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらとは異なることがあります。 (2) 財政状態の分析「資産の状況」当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比較し52億69百万円増加の560億79百万円となりました。未成工事支出金の増加などにより、流動資産は47億93百万円の増加となり、また、アスファルトプラントの更新や施工用機械の取得等により、固定資産は４億76百円の増加となりました。「負債の状況」当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比較し９億77百万円増加の389億96百万円となりました。未成工事受入金の増加などにより流動負債は29億92百万円の増加となり、また、長期借入金や退職給付に係る負債の減少などにより、固定負債は20億14百万円の減少となりました。「純資産の状況」当連結会計年度末の純資産合計は、期末配当金の支払により６億５百万円減少いたしましたが、当期純利益43億65百万円の計上や退職給付に係る調整累計額の変動などにより、前連結会計年度末と比較し42億92百万円増加の170億83百万円となりました。 (3) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の経営成績は、年間を通じて手持工事高が高水準で推移するなか、受注高（製品売上高および不動産事業等売上高を含む）は750億10百万円（前連結会計年度比3.6％減）と前年実績を僅かに下回り、また、売上高につきましては、建設事業において次期への繰越工事が大幅に増加し、完成工事高が減少したことから、舗装資材製造販売事業およびその他の事業を含めた売上高合計は、674億69百万円（前連結会計年度比11.4％減）にとどまりました。　一方、損益面につきましては、売上高の大幅な減少はありましたものの、事業全般にわたり収益力向上に向けた各種施策の効果が現れた結果、利益率には一定の改善が見られ、経常利益は44億87百万円（前連結会計年度比5.1％減）、当期純利益は43億65百万円（前連結会計年度比15.1％増）となり、減損損失を計上した前連結会計年度との比較では５億71百万円の増益となりました。　なお、次期繰越工事高は前連結会計年度と比較し75億40百万円増加の269億97百万円となりました。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について道路建設業界では、震災からの復興事業や国土強靭化計画、東京五輪開催に向けたインフラ整備等により、ここ数年は底堅い需要が見込まれておりますが、その一方で、技能労働者や資機材等の需給逼迫、建設コストの上昇などの懸念材料も抱えております。また、国・地方の財政状況等から長期的には公共事業費の漸減傾向は避けられず、資源価格変動リスクの増大など様々な要因と相俟って、今後とも予断を許さない経営環境が続くものと認識しております。このような状況を踏まえ、当社グループでは提出会社を中心に収益構造の改善と財務基盤の強化を進め、安定した経営基盤の構築に取り組んでおります。なお、当社の業績に影響を与える可能性のある事項につきましては第一部　第２「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。  (5) 戦略的現状と見通し中長期的には建設投資の縮小による競争激化が避けられない見通しのもと、当社では有利子負債の圧縮、自己資本の充実を図るなど、当社の信頼性確保と経営安定化の早期実現に取り組んでおります。　当社グループといたしましては、対処すべき課題（第一部　第２「３　対処すべき課題」）に記載のとおり、全社を挙げて収益力の向上と財務体質改善、将来を見据えた事業構造の改革と経営基盤のさらなる強化に取り組むとともに、生活基盤創造企業としての責務を誠実に果たし、引き続き社会からの信頼に応えることにより、持続的な企業価値の向上を目指してまいります。 (6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローにおいて28億62百万円の資金増加（前連結会計年度は54億33百万円の資金増加）となり、前連結会計年度と比較し増加額は25億71百万円減少いたしました。その主な要因は、税金等調整前当期純利益は45億13百万円となり、前連結会計年度と比較し６億60百万円の増益となったものの、繰越工事高の大幅な増加に伴い、未成工事支出金が前連結会計年度の減少から、大幅な増加に転じたこと、また資金の支出を伴わない損失等の計上が減少したことなどによるものであります。　一方、投資活動によるキャッシュ・フローにつきましては、アスファルト合材工場や施工用機械の更新・増強を計画的に進めたものの、その支出総額は前年を下回り、当連結会計年度におきましては12億34百万円の資金減少（前連結会計年度は14億７百万円の資金減少）となりました。　また、当社は前連結会計年度に優先株式の取得・消却を完了し、当連結会計年度において平成７年３月期以来の復配を果たしたところですが、当社グループでは従前より、安定した経営基盤を構築するため積極的に有利子負債の圧縮を進めており、過去３年間の財務活動によるキャッシュ・フローの推移につきましても、48億28百万円（平成25年３月期）、15億51百万円（前連結会計年度）、16億４百万円（当連結会計年度）の減少となっております。　なお、自己資本の状況につきましては、剰余金の配当により６億５百万円減少する一方、当期純利益43億65百万円の計上や退職給付に係る調整累計額の変動などにより、当連結会計年度末における期末残高は170億83百万円（前連結会計年度末は127億91百万円）となり、また、有利子負債残高につきましては35億８百万円（前連結会計年度末は45億８百万円）となっております。 (7) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループでは、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。数年先、さらにその先における建設投資の動向を見据えると、当社グループを取り巻く事業環境は今後とも予断を許さない状況が続くものと予想されます。このような状況を踏まえ、当社グループでは、将来にわたって生き残りを図るため、さらなる収益構造の改善と財務基盤の強化に向け、各施策に取り組んでまいる所存であります。 なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在（平成27年６月26日）において当社グループが判断したものであります。  「第２　事業の状況」における売上高等の金額には、消費税等は含まれておりません。 