３【事業の内容】
　当社グループは、スナック菓子、タブレット菓子等の製造販売を主たる事業としております。当社は持株会社として、以下の子会社４社及び関連会社１社を統括しております。
　㈱湖池屋・・・・・・・・・・・・・・スナック菓子の製造販売事業
　台湾湖池屋股份有限公司・・・・・・・台湾でのスナック菓子の販売及び輸出事業
　㈱フレンテ・インターナショナル・・・タブレット菓子等の製造販売事業
　㈱アシスト・・・・・・・・・・・・・工場のメンテナンス事業
　日清湖池屋（中国・香港）有限公司・・香港でのスナック菓子の販売事業
 
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
［事業系統図］事業系統図は以下のとおりであります。



 

(1) スナック部門


　スナック菓子の製造販売は、㈱湖池屋が行っております。スナック菓子の製造は関東工場、関東第二工場及び京都工場の自社工場３拠点に加え、業務提携をしているふらの農業協同組合の工場「シレラ富良野」にて行っており、『安全』で『安心』できる製品づくりと、安定供給の実現に取り組んでおります。


　製品戦略につきましては、既存事業の構造改革を推進し、製品開発体制の充実による新規カテゴリーの確立を図ります。


　海外事業につきましては、連結子会社である台湾湖池屋股份有限公司において「カラムーチョ」ブランドを集中展開し、台湾地域での販売に加えて米国等への輸出も行っております。また、新たな事業スキーム等も検討し一層の拡大を図っております。


　更に、日清食品ホールディングス株式会社との業務・資本提携におきましては、開発・マーケティング・調達・生産・営業といった事業活動全般における協働関係の強化に取り組んでおります。

 
　スナック菓子の主要な製品ラインアップは、以下のとおりであります。















 ポテトスナック


 「コイケヤポテトチップス」



 1962年発売のロングセラーブランド





 「カラムーチョ」



 1984年発売のロングセラー辛味系スナック





 「すっぱムーチョ」



 1993年発売の酸味系スナック





 スナック


 「スコーン」



 1987年発売のコーンクランチスナック





 「ドンタコス」



 1994年発売のコーントルティアチップス





 「ポリンキー」



 1990年発売の網目模様のコーンスナック





 「ポップナウ」


 1958年発売のポップコーン





(2) タブレット部門

　タブレット菓子等の製造販売は、㈱フレンテ・インターナショナルが行っております。その製造は外部協力工場に委託しており、一部は内製化しております。


　乳酸菌ＬＳ１配合のタブレット「スーパークリッシュ」につきましては、広告戦略をＷＥＢへと抜本的に転換し、定期購入顧客の獲得に努めております。

 
　タブレット菓子等の主要な製品ラインアップは、以下のとおりであります。















 タブレット


 「スーパークリッシュ」


 2002年発売の乳酸菌ＬＳ１配合の機能性タブレット




 「ピンキー」


 1997年発売のフルーツミントタブレット




