３【事業の内容】
当社グループは、提出会社、子会社15社及び関連会社１社で構成され、自動車用部品及び産業用部品の製造販売を主な事業内容としております。各々の製造販売する業界を基礎として事業を明確に区分しており、カーエアコン用クラッチを始めとする自動車用部品業界向けのクラッチ等の製造販売を「輸送機器用事業」で、モーター・変減速機業界、昇降・運搬機械業界及びＯＡ機器業界向けのクラッチ・ブレーキ等の製造販売を「一般産業用事業」で行っております。子会社のうち14社（オグラ・コーポレーション、オグラＳ．Ａ．Ｓ．、オグラ・インダストリアル・コーポレーション、オグラクラッチ・ド・ブラジル・リミターダ、オグラクラッチ・マレーシアＳＤＮ．ＢＨＤ．、小倉離合機（東莞）有限公司、小倉離合機（無錫）有限公司、小倉離合機（長興）有限公司、ティーム・エー・アシステンシア・テクニカ・オートモティバ・リミターダ、オグラクラッチ・タイランドＣＯ．，ＬＴＤ．、オグラクラッチ・インディアＰＶＴ．ＬＴＤ．、東京精工㈱、小倉テクノ㈱、東洋クラッチ㈱）及び関連会社の信濃機工㈱は「輸送機器用事業」及び「一般産業用事業」関連の外注加工または製造販売を行っております。
事業の系統図は次のとおりであります。
 



主な子会社および関連会社は次のとおりであります。
子会社













オグラ・コーポレーション


輸送機器用製品の製造販売




オグラS.A.S.


輸送機器用製品の製造販売




オグラ・インダストリアル・コーポレーション


輸送機器用および一般産業用製品の販売




オグラクラッチ・ド・ブラジル・リミターダ


輸送機器用製品の製造販売




オグラクラッチ・マレーシアSDN.BHD.


輸送機器用製品の製造販売




小倉離合機（東莞）有限公司


輸送機器用製品の製造販売




小倉離合機（無錫）有限公司


一般産業用製品の製造販売




小倉離合機（長興）有限公司


輸送機器用および一般産業用製品の製造販売





ティーム・エー・アシステンシア・テクニカ・オートモティバ・リミターダ



輸送機器用製品の販売




オグラクラッチ・タイランドCO.,LTD.


輸送機器用製品の製造販売




オグラクラッチ・インディアPVT.LTD.


輸送機器用および一般産業用製品の製造販売




東京精工㈱


輸送機器用および一般産業用部品の冷間鍛造加工




小倉テクノ㈱


輸送機器用製品の製造販売及び部品の加工




東洋クラッチ㈱


輸送機器用および一般産業用製品の販売代理店





（注）オグラクラッチ・マレーシアSDN.BHD.および小倉テクノ㈱は清算予定であります。
関連会社













信濃機工㈱


輸送機器用および一般産業用部品の切削加工、工作機械の製造販売




 


 




