３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社ストライダーズ）、子会社8社により構成されており、ＩＴ関連事業、企業再生再編事業、不動産賃貸管理事業、食品関連事業及びホテル関連事業を主な事業として行っております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
事業の内容と関係会社の状況は、以下の通りであります。なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 

[事業の内容]
















事業区分


事業内容


取扱会社






ＩＴ関連事業


・車載端末システム開発及び販売


モバイルリンク㈱




企業再生再編事業


・企業再生再編事業（企業再生再編関連、Ｍ＆Ａ関連、資金調達支援）


Ｍ＆Ａグローバル・パートナーズ㈱
 




不動産賃貸管理事業


・不動産賃貸管理事業（レジデンス事業、ビルマネジメント事業、賃貸仲介事業）
・家賃保証事業
・不動産売買事業


㈱トラストアドバイザーズ
㈱東京アパートメント保証




食品関連事業


・中華麺等の製造販売


㈲増田製麺




ホテル関連事業


・ホテルの保有・運営管理


㈱グローバルホールディングス
成田ゲートウェイホテル㈱
㈱倉敷ロイヤルアートホテル（注）





（注）㈱倉敷ロイヤルアートホテルは、平成26年６月に株式を取得し、連結子会社としております。
 

［事業系統図]


　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 