(賃貸等不動産関係)当社は、宮城県その他地域において、賃貸収益を得ることを目的として賃貸のオフィスビル(土地を含む)を有しております。平成26年3月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は44百万円(賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上)であります。平成27年3月期における当該賃貸等不動産に関する賃貸損益は55百万円(賃貸収益は売上高に、主な賃貸費用は売上原価に計上)であります。これら賃貸等不動産に関する貸借対照表計上額及び決算日における時価及び当該時価の算定方法は以下のとおりであります。(単位：百万円) 前事業年度（自　平成25年４月１日  　至　平成26年３月31日）当事業年度(自　平成26年４月１日　 至　平成27年３月31日）貸借対照表計上額期首残高1,5181,336期中増減額△181△17期末残高1,3361,319期末時価9831,103 (注) １．貸借対照表計上額は、取得原価から減価償却累計額を控除した金額であります。２．時価の算定方法     期末の時価は主として「不動産鑑定評価基準」に基づいて自社で算定した金額（指標等を用いて調整を行ったものを含む)であります。３．期中増減額のうち、前事業年度の主な減少は、賃貸用マンションの除却、売却による減少額176百万円であります。