５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リニューアル７ (－)駐車場６ (－)住宅・ビル管理10 (11)その他７ (１)合計30 (12) (注)　従業員数は就業人員(当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、人材会社からの派遣社員は除く。)であります。また、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年令平均勤続年数平均年間給与(円)   23(1)    50.9歳    ８年６ヵ月5,074,035  セグメントの名称従業員数(人)リニューアル７ (－)駐車場６ (－)住宅・ビル管理３ (－)その他７ (１)合計23 (１) (注) １．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含むほか、人材会社からの派遣社員は除く。）であります。また、臨時雇用者数は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。