４【関係会社の状況】






















名称




住所




資本金又は出資金（千円）




主要な事業の内容




議決権の所有（被所有）割合（％）




関係内容








（連結子会社）



 


 


 


 


 





㈱S-Cube




東京都千代田区




100,000




システム




100.00




役員の兼任３名、セキュリティ機器の販売及び購入






高千穂コムテック㈱




東京都新宿区




80,000




システム


カストマ・サービス




100.00




役員の兼任２名、メーリング機器の販売及び保守






TAKACHIHO KOHEKI(H.K.) LTD.




中国香港




715千


香港ドル




デバイス




100.00




役員の兼任１名、半導体・機構部品・セキュリティ機器の販売






提凱貿易（上海）有限公司




中国上海




3,220千


人民元




デバイス




100.00


[100.00]




役員の兼任２名、半導体・機構部品の販売






Takachiho Fire,Security & Services (Thailand) Ltd.




タイバンコク




110百万


タイバーツ




システム




100.00


[1.03]




役員の兼任２名、資金融資






マイティカード㈱




東京都千代田区




249,982




システム




91.60




役員の兼任２名、システムセグメント取扱商品の販売及び購入






Guardfire Limited




タイバンコク




20百万


タイバーツ




システム




100.00


[51.00]




役員の兼任１名






Guardfire Singapore Pte. Ltd.




シンガポール




2,600千


シンガポールドル




システム




100.00




役員の兼任１名






TK Thai Holdings Co.,Ltd.




タイバンコク




２百万


タイバーツ




システム




49.00




役員の兼任１名、資金融資、子会社の株式保有






TK Fire Fighting Co.,Ltd.




タイバンコク




397百万


タイバーツ




システム




100.00


[51.00]




子会社の株式保有






（持分法適用関連会社）



 


 


 


 


 





ジェイエムイー㈱




東京都新宿区




12,000




デバイス




29.34




半導体の販売及び購入






　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．議決権の所有（被所有）割合の［内書］は間接所有であります。
３．上記子会社のうち、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
４．上記子会社のうち、TAKACHIHO KOHEKI(H.K.) LTD.、Takachiho Fire,Security & Services (Thailand) Ltd.、マイティカード㈱、Guardfire Singapore Pte. Ltd.及びTK Fire Fighting Co.,Ltd.は特定子会社に該当します。
５．TAKACHIHO KOHEKI(H.K.) LTD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報等      (1）売上高      1,905,141千円
(2）経常利益       62,749千円
(3）当期純利益     52,663千円
(4）純資産額      311,616千円
(5）総資産額      659,831千円