５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)精密ばね事業1,435(176)プラスチック事業27(５)全社(共通)41(―)合計1,503(181) (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２. 前連結会計年度末に比べ従業員数が875名減少しておりますが、主な理由は、当連結会計年度末に第一化成ホールディングス株式会社及びその子会社５社が、第一化成ホールディングス株式会社の株式を全株売却したことにより、連結範囲から除外となったことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)321(51)43.417.24,994,756  セグメントの名称従業員数(名)精密ばね事業253(46)プラスチック事業27(５)全社(共通)41(―)合計321(51) (注) １. 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。なお、臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。２. 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社は、Advanex (Singapore) Pte.Ltd.(Metal Industries Workers' Union)を除き労働組合を結成しておりませんが、労使の関係は円滑であります。