 ３ 【配当政策】当社は、企業価値増大のため継続的な成長を促進させるために必要な資金や有利子負債削減など財務体質の改善を図るための資金を内部留保として確保していくことを前提に、株主に対し当該期の連結業績に応じた利益配分を行なうことを基本方針といたします。連結業績に応じた利益配分の指標としては、連結配当性向15～20％を目安といたします。また、配当の時期・回数につきましては、定時株主総会の決議による期末配当のほか、収益状況に応じて取締役会の決議により実施する中間配当の年２回としております。当期につきましては、基本方針に則り１株につき年間13円の普通配当に加え、創立60周年記念配当を１株につき５円といたしました。中間配当を１株につき２円実施しておりますので、期末配当は１株につき16円となりました。　次期以降の株主への配当につきましては、連結配当性向30％程度を基準に実施いたします。なお、当社は会社法第454条第５項に定める剰余金の配当（中間配当）を実施できる旨を定款で定めております。 （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成26年11月４日  取締役会決議22,0392.00平成27年６月19日  定時株主総会決議176,31316.00  