７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。(1) 経営成績
①売上高
　ジェネリック医薬品市場は、病院・調剤薬局を中心に引き続き拡大傾向を示しております。当社におきましても、平成20年以降収載品目を中心に売上が順調に伸長した結果、売上高は過去最高の1,270億21百万円となりました。
②売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益
　売上原価は799億35百万円となりました。売上原価率は62.9％となり、前連結会計年度に比べ1.2ポイント上昇しました。これは、原価率の高い品目の販売割合が上昇したことなどによるものであります。
　販売費及び一般管理費は374億84百万円となりました。対売上高販管費率は前連結会計年度に比べ1.7ポイント低下し、29.5％となりました。
　研究開発費は49億84百万円となりました。対売上高研究開発費率は前連結会計年度に比べ0.4ポイント低下し、3.9％となりました。
　この結果、営業利益は96億19百万円となりました。対売上高営業利益率は7.6％で前連結会計年度に比べ0.5ポイント上昇しました。
③営業外損益、経常利益
　営業外収益は５億86百万円となりました。主な内訳は、為替差益１億65百万円であります。
　営業外費用は５億90百万円となりました。主な内訳は、持分法による投資損失２億29百万円、売上債権売却損１億45百万円、支払利息１億９百万円であります。
　この結果、経常利益は96億15百万円となりました。対売上高経常利益率は7.6％で前連結会計年度に比べ0.8ポイント上昇しました。
④特別損益、税金等調整前当期純利益、法人税等、当期純利益
　特別利益は２億70百万円となりました。主な内訳は、負ののれん発生益２億70百万円であります。
　特別損失は３億97百万円となりました。主な内訳は、減損損失２億７百万円、固定資産処分損１億63百万円であります。
　この結果、税金等調整前当期純利益は94億88百万円、当期純利益は65億92百万円となりました。
(2) 財政状態
　①資産、負債及び純資産の状況
　当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末に比べ107億４百万円増加し、1,398億34百万円となりました。現金及び預金の減少76億62百万円、受取手形及び売掛金の減少58億92百万円があった一方で、たな卸資産の増加97億80百万円、投資有価証券の増加50億33百万円、有形固定資産の増加43億57百万円があったことなどによるものであります。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ24億11百万円増加し、653億46百万円となりました。これは借入金の減少117億65百万円があった一方で、電子記録債務の増加62億33百万円、支払手形及び買掛金の増加35億86百万円、未払法人税等の増加17億96百万円、未払金の増加17億66百万円があったことなどによるものであります。
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ82億92百万円増加し、744億87百万円となりました。これは利益剰余金の増加51億44百万円、その他有価証券評価差額金の増加26億47百万円があったことなどによるものであります。
②資金需要
　当社グループはジェネリック医薬品の需要増に対応する安定供給体制の維持に向け生産能力を増強いたします。なお、財務体質の健全性を保ちつつ今後も事業投資に意欲的に取り組んでまいります。
③資金調達
　当社グループは、運転資金及び設備投資資金の必要資金を営業キャッシュ・フローによる自己資金、金融機関からの借入金及び資本市場からの資金調達などにより確保しております。
(3) キャッシュ・フロー
　キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。