３ 【事業の内容】当社の企業集団は、平成27年３月31日現在、当社、連結子会社８社、非連結子会社６社および関連会社２社で構成されている。当社グループが営んでいる主な事業内容と、グループを構成する各会社の位置づけ、および報告セグメントとの関連は、次のとおりである。 基礎化学品主な製品として、かせいソーダ、塩酸、液化塩素、塩素ガス、次亜塩素酸ソーダ、亜塩素酸ソーダ、塩素酸ソーダ、かせいカリ、水素ガス、エピクロルヒドリン、アリルクロライド、農薬原体等の製造・販売を行っている。当社が製造・販売するほか、連結子会社であるダイソーケミカル㈱をとおして販売するとともに、連結子会社であるＤＳロジスティクス㈱は当社製品の物流を取り扱っている。ダイソーケミカル㈱は、塗料原料、接着剤原料等の販売を行い、当社は原料の一部を同社より購入している。また、連結子会社である岡山化成㈱は、かせいソーダ、塩素ガス、次亜塩素酸ソーダ、水素ガスを製造しており、当社は製品および原料の一部を同社より購入している。 機能化学品主な製品として、アリルエーテル類、エピクロルヒドリンゴム、ダップ樹脂、省エネタイヤ用改質剤、医薬品精製材料、光学活性体、医薬品原薬・中間体、電極、レンズ材料等の製造・販売を行っている。当社が製造・販売するほか、製品の一部をダイソーケミカル㈱をとおして販売している。ダイソーケミカル㈱は、感光性樹脂、カラーレジスト等の販売を行い、連結子会社であるダイソーエンジニアリング㈱は、電極の製造・販売、連結子会社であるサンヨーファイン㈱は、医薬品原薬・中間体の製造・販売、連結子会社である㈱インペックスは、ガラス繊維等の販売、連結子会社である㈱ジェイ・エム・アールは、資源リサイクル事業を行っている。また、連結子会社である大曹化工貿易（上海）有限公司は、衛生材料向け吸水性樹脂ならびに不織布等の販売を行っている。 住宅設備ほか主な製品として、ダップ加工材、住宅関連製品等の製造・購入・販売を行っている。ダイソーエンジニアリング㈱は、各種化学プラント、環境保全設備等の建設業務を行うほか、当社設備の建設および保全を行っている。また、当社は同社の資材購入事務を代行している。  事業の系統図は次のとおりである。　  