３【配当政策】

当社グループは、株主への利益還元を経営上の重要課題と認識しております。当社では、平成16年のJASDAQ市場に上場以来、株主重視の姿勢を明確にし、配当額の業績連動性を高めるため、連結配当性向を目安とする配当方針を導入しております。


これまでは、利益の一部を再投資に向けて業容の拡大を図る戦略を推進することを考慮し、配当性向を原則「10％」としておりましたが、今般、大きな成長に向けた一定の基盤構築ができたと判断し、さらに、株主の皆様への利益還元の更なる充実及び株主層の拡大を図るため、平成26年12月期より、連結配当性向を従来の原則「10％」から「30％」に変更いたしました。


当社は、期末配当の年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。


当事業年度につきましては、上記方針に基づき１株当たり27.00円の期末配当を実施することを決定しました。平成26年12月期第２四半期末に実施した、上場10周年に関する記念配当１株当たり8.00円を加え、当期の配当金は、１株当たり35.00円となっております。


なお、当社は、「取締役会の決議により、毎年６月30日を基準として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。


内部留保資金につきましては、財務体質の強化と今後の事業展開への有効投資に充当することで企業価値を高めてまいりたいと考えております。

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年７月30日取締役会決議


116


8.00




平成27年３月25日定時株主総会決議


400


27.00




