７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1)重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しています。この連結財務諸表の作成にあたっては、過去の実績や合理的な方法等で処理していますが、引当金や資産の収益性の低下等による評価減等については、財政状態及び経営成績に影響を与える見積り額にて計上しています。なお、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果とこれらの見積り額が異なる場合があります。


(2)当連結会計年度の経営成績の分析


当社グループの当連結会計年度の経営成績は、国内の住宅市場は、駆け込み需要の反動によって新設住宅着工やリフォーム需要の減少などの影響があり、売上高は前連結会計年度比１．６％減の５，４４５億９百万円となりました。


利益面では、営業利益は前連結会計年度比２０．７％減の３７４億２千６百万円、経常利益は前連結会計年度比２１．３％減の３９６億６千２百万円となりました。


事業再編費用及び環境対策費等を特別損失として計上した結果、当期純利益は前連結会計年度比４３．８％減の２４８億１千３百万円となりました。

(3)当連結会計年度の財政状態の分析


①流動資産


当連結会計年度末における流動資産の残高は、２，６６６億３千７百万円（前連結会計年度末は２，５８８億円）となり、７８億３千７百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、商品及び製品が１０１億７千４百万円の増加、現金及び預金が６８億４千８百万円の増加、原材料及び貯蔵品が１４億３百万円の増加、その他流動資産に計上している未収入金が１０億４千５百万円の増加、受取手形及び売掛金が７７億３千１百万円の減少、有価証券が６０億１千万円の減少となっています。


②固定資産


当連結会計年度末における固定資産の残高は、２，５０３億５千７百万円（前連結会計年度末は２，１７５億８千６百万円）となり、３２７億７千万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、投資有価証券が１３１億２千５百万円の増加、建物及び構築物が１２７億７千７百万円の増加、機械装置及び運搬具が１１５億８千７百万円の増加、建設仮勘定が７５億５千８百万円の減少となっています。


③負債


当連結会計年度末における負債の残高は、２，３６４億１千２百万円（前連結会計年度末は２，１９７億９千万円）となり、１６６億２千２百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、退職給付に係る負債が１７１億４千３百万円の増加、未払金が１９億２千８百万円の増加、短期借入金が１８億２千３百万円の増加、その他流動負債に計上している預り金が１１億３千６百万円の増加、長期借入金が３７億７百万円の減少、未払法人税等が２２億７千５百万円の減少となっています。


④純資産


当連結会計年度末における純資産の残高は、２，８０５億８千２百万円（前連結会計年度末は２，５６５億９千６百万円）となり、２３９億８千６百万円増加しました。


前連結会計年度末からの主な増減要因については、当期純利益２４８億１千３百万円による利益剰余金の増加、為替換算調整勘定が１１６億８百万円の増加、その他有価証券評価差額金が８８億３百万円の増加、退職給付に係る調整累計額が５７億６千４百万円の増加、会計方針の変更による累積的影響額２０２億９百万円による利益剰余金の減少、剰余金の配当８７億３千７百万円による利益剰余金の減少となっています。


(4)当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析


キャッシュ・フローの状況については、「第２ 事業の状況 １．業績等の概要 （2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。

 