７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）経営成績の分析
　当連結会計年度の海運業収益は、VLCC“KOU-EI”を海外売船し、運賃収入は減少したものの、前期に竣工した
新造船VLCC１隻及びばら積船１隻がフル稼働したことにより、貸船料収入が前期に比べ18億２千２百万円増加し

127億８百万円となりました。

　営業利益は前期竣工船２隻がフル稼働したことにより船費が増加しましたが、自社運航に投入しておりました

VLCC“KOU-EI”の海外売船により運航費が減少し、前期に比べ２億６千２百万円増加し18億１百万円となりまし
た。
　経常利益は、営業外収益として為替差益が前期に比べ１億９千８百万円増加し、10億６千３百万円となりました。
　当期純利益は、特別利益として、VLCC“KOU-EI”の海外売船に伴う売却益など９億８千３百万円を計上した一

方で特別損失として、当社が定期用船するばら積船１隻を期限前解約したことに伴う違約金９億１千万円を計上


したことにより、前期に比べ２億６百万円増加し、６億５千４百万円となりました。

 
  （2）財政状態の分析
　　　当連結会計年度末の資産の部は、前連結会計年度末に比べ１億１千８百万円増加し、597億８千７百万円となり

　　ました。流動資産は現金及び預金が10億６千万円増加したものの、当期は海運業未収金が４億５百万円減少し、


　　35億２千万円となりました。固定資産は新造船を発注したことにより船舶の建設仮勘定が53億７千５百万円増加


　　しましたが、既存船の減価償却が進捗したほか売船による除却により562億６千７百万円となりました。


　　　負債の部は短期借入金が６億７千７百万円減少し516億２千７百万円となりました。


　　　純資産の部は、利益剰余金が増加したことにより前連結会計年度末に比べ２億７千９百万円増加し、81億５千


　　９百万円となりました。

 
（3）キャッシュ・フローの分析
　　「第２　事業の状況　１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」をご参照下さい。