 ３ 【事業の内容】当社グループは当社、子会社12社及び関連会社３社で構成され、電力機器事業及び回転機事業を行っております。　各事業における当社及び関係会社の位置づけ及びセグメントとの関連は次のとおりであります。なお、電力機器及び回転機は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。〔電力機器事業〕当該事業に係る製品・工事は、各種変圧器、配電盤等、電力設備工事等があります。各種変圧器、配電盤は、当社、子会社岐阜愛知電機㈱が製造・販売しております。工事関連は、電力設備工事を当社が行っているほか、子会社岐阜愛知電機㈱、長野愛知電機㈱が発変電・送電・通信関係の工事を行っております。主な販売先は中部電力㈱(その他の関係会社)をはじめとする電力会社であります。また、一部の一般市場向け製品については、子会社愛電商事㈱を通じて販売しております。当社は、一部の製品・部品・材料を子会社愛電商事㈱、寿工業㈱、岐阜愛知電機㈱、長野愛知電機㈱及び関連会社愛知金属工業㈱より仕入れております。〔回転機事業〕当該事業に係る製品は、小形モータ（ハーメティックモータ等）、アクチエータ、シャッター開閉機、プリント配線板等があります。小形モータ、アクチエータ、シャッター開閉機は、当社が製造・販売しております。なお、一部の小形モータ、シャッター開閉機は子会社恵那愛知電機㈱が製造しております。ハーメティックモータは、子会社アイチエレック㈱、蘇州愛知科技有限公司、蘇州愛知高斯電機有限公司が製造・販売しております。プリント配線板は、子会社㈱愛工機器製作所が製造・販売しております。主な販売先は電機及び機械メーカ等であります。また、一部の一般市場向け製品については、子会社愛電商事㈱を通じて販売しております。当社及び子会社アイチエレック㈱は、一部の製品・部品・材料を子会社愛電商事㈱、恵那愛知電機㈱、寿工業㈱、長野愛知電機㈱、白鳥アイチエレック㈱、蘇州愛知科技有限公司、蘇州愛知高斯電機有限公司より仕入れております。  以上を事業系統図で示すと次のとおりであります。*非連結子会社：２社電子ブロック機器製造㈱、蘇州愛工電子有限公司　*持分法適用関連会社：１社愛知金属工業㈱　*持分法非適用関連会社：２社中部環境ソリューション(同)、アムトラエレクトリック　（注）前連結会計年度まで持分法適用関連会社であった大垣電機㈱は、当連結会計年度より、当社が保有している株式の一部を売却したことにより、持分法適用関連会社から除外しております。 