 ３ 【事業の内容】 当社グループは、提出会社及び子会社14社で構成され、コラーゲン製品、ゼラチン製品、コラーゲン化粧品、皮革製品、健康食品等の製造販売を主な内容とし、更に貿易関連、不動産管理その他の事業活動を展開しております。当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであり、セグメントと同一の区分であります。(1) コラーゲン・ケーシング事業　提出会社が、連結子会社ニッピコラーゲン工業㈱より製品を購入して国内外へ販売しており、輸出の一部は在外連結子会社 NIPPI COLLAGEN NA INC. へ販売しております。 　連結子会社ニッピコラーゲン工業㈱は、コラーゲン・ケーシング用原材料を連結子会社日皮胶原蛋白(唐山)有限公司及び連結子会社大鳳商事㈱並びに非連結子会社㈱日本コラーゲンより購入しております。(2) ゼラチン関連事業　提出会社が、製造及び仕入販売し、一部を連結子会社大鳳商事㈱へ販売しております。 　原材料の一部については連結子会社大鳳商事㈱より購入しております。　提出会社が、製品の一部を在外連結子会社 NIPPI COLLAGEN NA INC. 及び在外非連結子会社日皮(上海)貿易有限公司に販売しております。(3) 化粧品関連事業　提出会社が、健康食品用原料を製造し、化粧品用原料及びスキンケアクリームを連結子会社ニッピコラーゲン工業㈱より購入し、それぞれの原料を外部へ加工委託し、これら製品を通信販売会社である連結子会社㈱ニッピコラーゲン化粧品に販売を委託しております。(4) 皮革関連事業　提出会社が、連結子会社㈱ニッピ・フジタより製品の一部を購入し、自動車関連ユーザーに販売しております。　また、連結子会社ニッピ・フジタが、持分法適用非連結子会社㈱ボーグへ革製品の一部を販売し、靴製品を購入し、靴関連ユーザーに販売しております。　　在外非連結子会社日皮(上海)貿易有限公司は、在外非連結子会社海寧日皮皮革有限公司及び中国サプライヤーより製品を購入し、現地で販売しております。　連結子会社大鳳商事㈱が、革製品の一部を連結子会社㈱ニッピ・フジタへ輸入販売しております。　　なお、子会社㈱ボーグは、平成26年３月に連結子会社㈱ニッピ・フジタが100％の出資で設立し、取引上の重要性から当連結会計年度より持分法の範囲に含めております。(5) 賃貸・不動産事業　提出会社が、東京都足立区、大阪市浪速区を中心に不動産賃貸事業を行っており、非連結子会社ニッピ都市開発㈱が、これら不動産の管理及びコンサルタント業務を行っております。(6) 食品その他事業　提出会社が、リンカー製品(マスキングシート、コンパウンド)を製造販売し、除染用“エコプレスパック”(可燃物減容圧縮袋)及び化成品(ビニールフォーム)を外部より購入して販売しております。　　提出会社が、ＢＳＥ検査キット及び iMatrix-511を自社及び一部を外部へ委託加工して販売しております。　連結子会社大鳳商事㈱が、輸入食材、有機農産物等の食品、輸入建材、肥料などを輸入販売し、一部は連結子会社大倉フーズ㈱へ販売しております。  当社グループの事業系統図は、次の通りであります。　 