 ５ 【従業員の状況】 (1) 連結会社の状況 2015年３月31日現在事業部門の名称(注)１従業員数(注)２保険事業及び保険関連事業59,108名資産運用関連事業(注)３ ─総務関連・その他事業1,539名合　計60,647名 (注) １　当社グループのセグメントについては、単一セグメントであるため、セグメント別に代えて事業部門別の記載をしております。２　従業員数は、就業人員数（当社及び連結子会社から他社への出向者を除き、他社から当社及び連結子会社への出向者を含んでおります。）であり、執行役員は含んでおりません。また、パートタイマー等の臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３　資産運用関連事業部門は非連結子会社及び関連会社で構成されているため、該当する事項はありません。 (2) 提出会社の状況    2015年３月31日現在（単位未満切捨） 従業員数(注)１平均年齢平均勤続年数平均年間給与(注)２内勤職員(注)３11,828名44歳２ヶ月14年５ヶ月6,514千円営業職員(注)３、４42,262名47歳５ヶ月10年11ヶ月3,614千円 (注) １　従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）であり、執行役員は含んでおりません。また、パートタイマー等の臨時従業員数は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　当社のセグメントについては、単一セグメントであるため、内勤職員・営業職員別の記載をしております。４　従業員数（営業職員）については、当社と委任契約を締結しかつ生命保険募集人登録をしているものを含んでおります。なお、その内訳は、営業職員と同等に生命保険契約の募集活動に従事するもの1,412名、その他補助的業務に従事するもの567名であります。 (3) 労働組合との間で特記すべき事項当社グループ従業員に関する労働組合としては、1952年３月31日に結成された第一生命労働組合があり、全国生命保険労働組合連合会に加盟しております。また、Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Limitedには、従業員の過半数が加入し、同社と労働条件に係る折衝を行う第一生命ベトナム労働組合（正式名称：the Trade Union of Dai-ichi Life Insurance Company of Vietnam, Ltd.）があります。いずれも労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。