 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態当連結会計年度末の総資産は、10,392百万円増加の91,835百万円（前期比12.8％増）となりました。流動資産は4,603百万円増加の74,879百万円（前期比6.5％増）、固定資産は5,788百万円増加の16,955百万円（前期比51.8％増）となりました。流動資産の増加は、現金及び預金の増加に加えて、プラント関連の前渡金の増加が主な要因であります。固定資産の増加は、株価の上昇による投資有価証券の帳簿価額の増加に加えて、バイナリー発電装置に係る製造販売権を取得したことが主な要因であります。 負債の合計は6,278百万円増加の56,524百万円（前期比12.5％増）となりました。流動負債は3,867百万円増加の52,209百万円（前期比8.0％増）、固定負債は2,410百万円増加の4,315百万円（前期比126.6％増）となりました。流動負債の増加は、プラント関連の前受金の増加が主な要因であります。固定負債の増加は、バイナリー発電装置の製造販売権取得に係る長期借入金の借り入れが主な要因であります。純資産の合計は4,113百万円増加の35,310百万円（前期比13.2％増）となりました。配当金の支払いがあったものの、当期純利益2,897百万円を計上したことが主な要因であります。この結果、自己資本比率は38.3％となり、前期の38.2％から0.1ポイント増加しました。 当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動によるキャッシュ・フローが3,835百万円の増加となり、投資活動によるキャッシュ・フローは4,024百万円の減少となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは1,450百万円の増加となりました。有利子負債は、前期比2,225百万円増加の11,035百万円（前期比25.3％増）となりました。内訳は短期借入金8,672百万円（１年内返済予定の長期借入金を含む）、長期借入金2,313百万円、その他49百万円であります。長期借入金はバイナリー発電装置の製造販売権取得に対応するものであります。なお、当連結会計年度末における有利子負債比率（ＤＥＲ）は0.31倍となり、前期の0.28倍から増加しております。 今後も、中期経営計画「ＡＩＭ２０１５」のビジョンと基本方針に沿って、実施計画を着実に実践しながら、当社グループ全体の資金をグローバルレベルで有効に活用することにより、財務体質の更なる強化を図ってまいります。  (2) 経営成績エネルギー開発生産・ガス石油精製・化学関連およびエンジニアリング・建設関連では、海外向け肥料プラント用設備や石油会社向けのエチレンプラント用設備等の既受注大口案件の納入があり、売上高は増加しました。電子・情報通信関連では、中国・ベトナム向けを中心としたＩＴおよびデジタル関連機器製造会社向けの電子部品実装機、基板印刷機、各種検査機等の販売が好調でありました。プラスチックス・ゴム・セラミックス関連および自動車・鉄鋼・金属・造船・重機関連では、既受注の自動車部品製造会社向け大型射出成形機の納入があり、また海外を中心に自動車関連業界向けの自動組立ライン、自動加工機、塗装ロボット等の需要が好調でありました。薬品・食品・化粧品・油脂関連では、医薬品検査装置のほかパッケージング用機器・装置等の販売が好調でありました。この結果、当連結会計年度の売上高は21,258百万円増加の143,361百万円（前期比17.4％増）となりました。今後は、中期経営計画の基本方針であります「グローバルなビジネスを徹底捕捉」、「広範囲な営業力とエンジニアリング集団としての強み、高付加価値の創造」を念頭に、事業拡大と収益力強化を一層図ってまいります。 売上原価は、19,698百万円増加の124,438百万円（前期比18.8％増）となりました。なお、売上総利益率は、バイナリー発電装置の製造販売権の償却負担もあり、13.2％と前期比1.0ポイント低下しました。この結果、売上総利益は1,559百万円増加の18,922百万円（前期比9.0％増）となりました。 販売費及び一般管理費は、人件費や貸倒引当金繰入額の増加などにより、1,292百万円増加の14,581百万円（前期比9.7％増）となりました。この結果、営業利益は267百万円増加の4,341百万円（前期比6.6％増）となり、営業利益率は前期の3.3％から3.0％と低下しました。 営業外損益においては、仕入割引の増加などにより、営業外収益は117百万円の増加となりました。営業外費用は、為替差損の増加などにより107百万円の増加となりました。この結果、営業外損益は前期より改善し410百万円の収益となり、経常利益は277百万円増加の4,752百万円（前期比6.2％増）となりました。 特別損益においては、特別利益として固定資産売却益等８百万円を計上したものの、特別損失として事業譲渡損等368百万円を計上したため、差引き360百万円の損失となりました。 当期純利益は、税金等調整前当期純利益4,392百万円から法人税等（法人税等調整額を含む）1,495百万円ならびに少数株主利益を差引き、437百万円増加の2,897百万円（前期比17.8％増）となりました。 当連結会計年度における自己資本当期純利益率（ＲＯＥ）は、前期の8.2％から8.7％へと0.5ポイント改善しました。今後は、中期経営計画の基本方針に則り、更なる収益性の向上を目指し、自己資本の充実を図りつつ、ＲＯＥの維持・向上を目指してまいります。  (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、1,649百万円の増加となり、当連結会計年度末の現金及び現金同等物は15,234百万円となりました。 営業活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において、営業活動によるキャッシュ・フローは、3,835百万円の増加（前期比2,923百万円増）となりました。これは主に、プラント関連の前渡金の増加があったものの、税金等調整前当期純利益の計上やプラント関連の前受金の増加があったことによるものであります。 投資活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において、投資活動によるキャッシュ・フローは、4,024百万円の減少（前期比3,136百万円減）となりました。これは主に、バイナリー発電装置に係る製造販売権の取得を行ったことによるものであります。 財務活動によるキャッシュ・フロー当連結会計年度において、財務活動によるキャッシュ・フローは、1,450百万円の増加（前期比1,026百万円増）となりました。これは主に、配当金の支払いがあったものの、バイナリー発電装置の製造販売権取得に係る借入金の借り入れを行ったことによるものであります。 