７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）
　流動資産は、前連結会計年度末と比較して1,499百万円減少しました。これは主として現金及び預金が666百万円減少したことや受取手形及び売掛金が585百万円減少したことなどによるものであります。
　固定資産は、前連結会計年度末と比較して1,359百万円増加しました。これは主として有形固定資産が減価償却等により345百万円減少したことなどによる減少要因がありましたが、投資有価証券が651百万円増加したことや関係会社出資金が566百万円増加したこと、退職給付に係る資産が504百万円増加したことなどによる増加要因に相殺されたものであります。
 
（負債）
　流動負債は、前連結会計年度末と比較して992百万円減少しました。これは主として支払手形及び買掛金が600百万円減少したことや未払法人税等が285百万円減少したことなどによるものであります。
　固定負債は、前連結会計年度末と比較して54百万円増加しました。これは主として長期借入金が189百万円減少したことなどの減少要因がありましたが、繰延税金負債が392百万円増加したことなどの増加要因に相殺されたものであります。
 
（純資産）
　純資産は前連結会計年度末と比較して797百万円増加しました。これは主としてその他の包括利益累計額が630百万円増加したことによるものであります。
 

（２）経営成績の分析


「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。

 

（３）経営成績に影響を与える要因についての分析


「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」をご参照ください。

 
（４）キャッシュ・フローの状況の分析
「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
 