 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年４月30日現在セグメントの名称従業員数(名)試作・金型事業326〔４〕量産事業46〔７〕ガンマカメラ関連事業５〔２〕その他12〔１〕全社(共通)６〔０〕合    計395〔14〕 (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。)であり、臨時雇用者数は〔  〕内に、１日平均労働時間８時間以上の準社員の期中平均雇用人員を外数で記載しております。なお、準社員とは、雇用契約においてその契約期間が１年以下であり、所定の勤務時間の定めがあり、かつその給与につき１時間を単位として計算される者をいいます。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。　　　 ３　従業員数が昨年356人から395人に増加していますが、準社員の社員への登用等によるものです。　(2) 提出会社の状況平成27年４月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)381〔14〕37.649.793,731  セグメントの名称従業員数  (名)試作・金型事業314〔４〕量産事業44〔７〕ガンマカメラ関連事業５〔２〕その他12〔１〕全社(共通)６〔０〕合    計381〔14〕 (注) １  従業員数は就業人員(当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含みます。)であり、臨時雇用者数は〔  〕内に、１日平均労働時間８時間以上の準社員の期中平均雇用人員を外数で記載しております。なお、準社員とは、雇用契約においてその契約期間が１年以下であり、所定の勤務時間の定めがあり、かつその給与につき１時間を単位として計算される者をいいます。２  平均年間給与は、臨時従業員を除いた12か月以上の在籍実績がある従業員が対象であり、賞与及び基準外賃金を含む、課税支給額の合計の平均であります。３　全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 