７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析当連結会計年度における売上高は252億3千万円、売上原価は216億6千6百万円、販売費及び一般管理費は29億8千2百万円、営業利益は5億8千1百万円、当期純利益は2億3千5百万円となりました。　当期のＲＯＥ(自己資本利益率)は、1.9％となっております。 (2) 財政状態の分析(流動資産)当連結会計年度末における流動資産の残高は145億2千8百万円となりました。主な内訳は、現金及び預金40億4千1百万円、受取手形及び売掛金64億8百万円、商品及び製品24億1千7百万円であります。 (固定資産)当連結会計年度末における固定資産の残高は91億9百万円となりました。主な内訳は、土地16億3千8百万円、建設仮勘定2億1千8百万円を含む有形固定資産62億7千7百万円、投資有価証券21億5千2百万円であります。 (流動負債)当連結会計年度末における流動負債の残高は76億3千8百万円となりました。主な内訳は、支払手形及び買掛金57億8千9百万円であります。 (固定負債)当連結会計年度末における固定負債の残高は31億9千2百万円となりました。主な内訳は、長期借入金19億3千4百万円、退職給付に係る負債6億7千1百万円であります。 (純資産)当連結会計年度末における純資産の残高は128億7百万円となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、営業活動によるキャッシュ・フローが4億5千6百万円の資金増加、投資活動によるキャッシュ・フローが9億6千3百万円の資金減少、財務活動によるキャッシュ・フローが5億4千2百万円の資金増加の結果、40億2千9百万円となりました。詳細につきましては、「第２　事業の状況　１ 業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。