 ４ 【関係会社の状況】 (連結子会社)名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任営業上の取引設備の賃貸借等その他当社役員（名）当社従業員（名）  Sanrio，Inc.米国、カリフォルニア州、サウスサンフランシスコ市34,412千米ドルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業10011ロイヤリティ取引－－  Sanrio Do Brasil Comercio e　 Representacoes Ltda.ブラジル、サンパウロ州、バルエリ市2,097千伯レアルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)－－ロイヤリティ取引－－  Sanrio(Hong Kong)Co.,Ltd.香港1,000千香港ドルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業10013当社商品の製造－－  三麗鴎股イ分有限公司台湾台北市177,000千台湾ドルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100－1ロイヤリティ取引－－  Sanrio Korea Co.,Ltd大韓民国ソウル市50百万韓国ウォンソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)－2ロイヤリティ取引－－  Sanrio GmbHドイツ、シュレースヴィッヒホルシュタイン州2,019千ユーロソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業1001－ロイヤリティ取引－－  三麗鴎上海国際貿易有限公司中国上海市400千米ドルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(60)－3当社商品の製造・ロイヤリティ取引－－  Sanrio Asia Merchandise Co.,Ltd.香港1,000千香港ドルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)－2当社商品の製造－－  Sanrio Wave Hong Kong Co.,Ltd.香港450千香港ドルソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業95(95)－2ロイヤリティ取引－－  ㈱サンリオエンターテイメント東京都多摩市100テーマパーク事業10071当社商品の販売・ロイヤリティ取引－資金貸付  ㈱ココロ東京都羽村市495ロボット賃貸事業10033当社へのロボットの開発・企画事務所の賃貸債務保証資金貸付  ㈱サンリオファーイースト東京都品川区30ソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業10021当社商品の製造・ロイヤリティ取引事務所の賃貸－  Sanrio UK Finance Ltd.英国、ロンドン24,700千ポンド金融子会社100(100)1－Sanrio Global Ltd.へ投資資金貸付－－  Sanrio Global Ltd.英国、ロンドン1ポンドソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業1001－ロイヤリティ取引－－  Mister Men Ltd.英国、ロンドン92ポンドソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)1－ロイヤリティ取引－－  (連結子会社)名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容役員の兼任営業上の取引設備の賃貸借等その他当社役員（名）当社従業員（名）  THOIP英国、ロンドン100ポンドソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)1－著作権の管理－－  Mister Films Ltd.英国、ロンドン200ポンドソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)1－ロイヤリティ取引－－  Sanrio Chile SpA.チリ、サンティアゴ10,362千チリペソソーシャル・コミュニケーション・ギフト事業100(100)－1ロイヤリティ取引－－   （注）1Sanrio,Inc.、及びSanrio GmbHは特定子会社であります。  2「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の（内書）は間接所有であります。  3上記子会社のうちには有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。  4Sanrio,Inc.、及びSanrio GmbHについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　　　　　Sanrio, Inc.　　　　　　　　　①売上高　　　　　10,927百万円　　　　　　　　　②経常利益　　　　 2,570百万円　　　　　　　　　③当期純利益　　　 1,460百万円　　　　　　　　　④純資産額　　　　11,808百万円　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　14,660百万円　　　　　　　Sanrio GmbH　　　　　　　　　①売上高　　　　　 7,808百万円　　　　　　　　　②経常利益　　　　 2,494百万円　　　　　　　　　③当期純利益　　　 1,716百万円　　　　　　　　　④純資産額　　　　22,330百万円　　　　　　　　　⑤総資産額　　　　26,059百万円      