３【配当政策】
　当期の配当金につきましては、平成27年12月18日における定時株主総会決議に基づき、１株当たり60円、総額453,937,680円としております。また、次期の配当につきましては、１株当たり12円の期末配当を予定しております。
　当社では、企業価値を継続的に拡大し、株主の皆様に対する利益還元を行うことを重要な経営課題として認識しております。配当による利益還元につきましては、連結ベースの配当性向（連結当期純利益に対する配当総額の比率）35％を目標に、各事業年度の経営成績を勘案しながら株主への利益還元を検討していく方針であります。
　内部留保につきましては、財務体質の一層の充実並びにこれからの事業展開に役立てる所存であります。
　当社の剰余金の配当は、年１回の期末配当を行うことを基本方針としております。配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。
　なお、当社は取締役会の決議により、毎年３月31日を基準日とした会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
（注）当社は、平成27年10月１日付で普通株式１株につき４株の割合で株式分割を行っております。次期の配当予定につきましては、当該株式分割後の発行済株式数を基準に算定しております。
 