５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況 平成27年８月31日現在セグメントの名称従業員数(人)出前館事業45  (6)通信販売事業33 (81)全社(共通)12 (―)合計90 (87) (注) １．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均人員であります。臨時従業員にはパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。  (2) 提出会社の状況   平成27年８月31日現在従業員数(人)平均年齢(才)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)57 (6)32.22.84,891 　セグメントの名称従業員数(人)出前館事業45  (6)通信販売事業― (―)全社(共通)12 (―)合計57  (6) (注) １．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間の平均人員であります。臨時従業員にはパートタイマー、アルバイトを含み、派遣社員を除いております。２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。３. 全社(共通)として記載されている従業員数は、主に管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 