 ３ 【事業の内容】当企業グループは当社、連結子会社67社及び持分法適用関連会社12社により構成されております。当企業グループが営んでいる事業内容は、次のとおりであります。 区分主要な事業の内容主要な会社色材・機能材関連事業有機顔料、加工顔料、プラスチック用着色剤、カラーフィルター用材料 等国内トーヨーカラー 他海外東洋インキコンパウンズ、東洋インキコンパウンズベトナム、珠海東洋科美化学、台湾東洋先端科技 (注)１、東洋インキヨーロッパスペシャリティケミカルズ、 ライオケム 他ポリマー・塗加工関連事業缶用塗料、樹脂、接着剤、粘着剤、塗工材料、天然材料 等国内トーヨーケム、東洋モートン、東洋アドレ 他海外トーヨーケムスペシャリティケミカル、東洋インキ（泰国）、三永インキペイント製造 他パッケージ関連事業グラビアインキ、フレキソインキ、グラビアシリンダー製版 等国内東洋インキ 他海外上海東洋油墨制造、東洋インキインドネシア、江門東洋油墨 他印刷・情報関連事業オフセットインキ、金属インキ、印刷機械、印刷機器、プリプレスシステム、印刷材料、インクジェット材料 等国内東洋インキ、マツイカガク 他海外天津東洋油墨、東洋インキアレッツ (注)２、東洋インキアメリカ 他その他の事業役務提供、不動産の賃貸管理、子会社の持株会社 等国内当社、東洋ビーネット、東洋インキエンジニアリング 他海外TIPPS、東洋油墨極東、東洋インキインターナショナル 他販売業各種当企業グループ取扱製品の販売国内東洋インキ中四国、東洋インキ北海道、東洋インキ東北、東洋インキ九州、東洋インキグラフィックス 他海外東洋油墨亞洲、上海東洋油墨、東洋インキヨーロッパ 他 （注）１　台湾東洋先端科技股份有限公司は、平成26年12月に当社100％子会社である台湾東洋彩光股份有限公司が、当社100％子会社である台湾東洋油墨股份有限公司を吸収合併し、社名変更した会社であります。 ２　東洋インキアレッツ株式会社は、平成27年１月にアレッツグラフィックス株式会社より社名変更しております。　また、当企業グループとその他の関係会社凸版印刷株式会社との間で製商品等の取引が行われております。なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。　 事業の系統図は次のとおりであります。(事業系統図)