 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 （1）重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で資産、負債並びに収益、費用の数値に影響を与える見積りが行われている部分があります。当該見積りにつきましては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。 （2）当連結会計年度の経営成績の分析経営成績につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」をご参照願います。 （3）資本の財源及び資金の流動性についての分析①　財政状態の分析流動資産は、前連結会計年度末に比べて5.9％減少し、116億17百万円となりました。これは、主として、受取手形及び売掛金が13億７百万円減少し、たな卸資産が４億82百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べて25.4％増加し、53億96百万円となりました。これは、主として、投資不動産が８億57百万円、有形固定資産が１億53百万増加したことによるものであります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べて2.2％増加し、170億14百万円となりました。流動負債は、前連結会計年度末に比べて8.6％減少し、112億47百万円となりました。これは、主として、支払手形及び買掛金が８億20百万円、未払法人税等が２億28百万円それぞれ減少したことによるものであります。固定負債は、前連結会計年度末に比べて87.1％増加し、18億１百万円となりました。これは、主として、長期借入金が７億39百万円増加したことによるものであります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べて1.6％減少し、130億49百万円となりました。純資産は、前連結会計年度末に比べて17.2％増加し、39億64百万円となりました。これは、主として、利益剰余金が４億88百万円増加したことなどによるものであります。 ②　キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照願います。 