 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(親会社)     　イオン株式会社　(注)２千葉県千葉市美浜区220,007純粋持株会社被所有　50.3消費寄託役員の兼任１名(連結子会社)     　ウエルシア薬局株式会社　　　(注)３、４東京都千代田区100ドラッグストア事業100.0資金の貸付資金の借入経営指導配当金の受取資産の譲渡役員の兼務７名　ウエルシア介護サービス株式会社茨城県つくば市100介護事業100.0(100.0)経営指導役員の兼務１名　聯華毎日鈴商業（上海）有限公司中国上海市長寧区5,000万人民元ドラッグストア事業53.4役員の兼務３名  (注)１　議決権の所有または被所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。２　イオン株式会社は、有価証券報告書提出会社であります。３　ウエルシア薬局株式会社は、特定子会社であります。４　ウエルシア薬局株式会社は、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。  　　(主要な損益情報等)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）区分ウエルシア薬局株式会社売上高191,023経常利益7,248当期純利益3,807純資産額57,363総資産額152,654   