 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析（資産）流動資産は、前事業年度末に比べて84.0％増加し、69億９千２百万円となりました。これは、売掛金が９千万円減少したのに対し、現金及び預金が25億３千３百万円、商品及び製品が２億３千９百万円それぞれ増加したことなどによります。　固定資産は、前事業年度末に比べて0.4％減少し、43億７千３百万円となりました。これは、投資有価証券が２億６千７百万円増加したのに対し、繰延税金資産が２億２千７百万円、長期預金が１億円それぞれ減少したことなどによります。　この結果、総資産は、前事業年度末に比べて38.8％増加し、113億６千６百万円となりました。 （負債）流動負債は、前事業年度末に比べて61.6％増加し、63億２千１百万円となりました。これは、１年内償還予定の社債が５億６千万円減少したのに対し、前受金が23億８千７百万円、買掛金が３億５千５百万円それぞれ増加したことなどによります。　固定負債は、前事業年度末に比べて14.7％増加し、17億２千４百万円となりました。これは、退職給付引当金が１億４千３百万円減少したのに対し、社債が３億円、長期借入金が７千６百万円それぞれ増加したことなどによります。　　この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて48.6％増加し、80億４千６百万円となりました。 （純資産）純資産合計は、前事業年度末に比べて19.7％増加し、33億２千万円となりました。これは、繰越利益剰余金が３億４千万円、その他有価証券評価差額金が２億７百万円それぞれ増加したことなどによります。 (2) 経営成績の分析（売上高）当事業年度における売上高は、78億１千２百万円(前年同期81億８千８百万円、4.6％減)となりました。 包装機械部門は、引き続き銘産品・贈答品包装機やラインシステムの販売が好調であり、売上高50億６千５百万円（前年同期51億８千５百万円、2.3％減）となりました。　生産機械部門は、大型プロジェクトの引き合いが続いており、売上高27億４千６百万円（前年同期30億３百万円、8.5％減）となりました。　（営業損益）営業利益は、継続的な原価低減、経費削減に努めた結果、２億８千４百万円(前年同期７千６百万円、274.5％増)となりました。　（経常損益）経常利益は、テナント収入等により３億９千万円(前年同期１億５千８百万円、145.8％増)となりました。　（当期純損益）当期純利益は、法人税等の税金費用を差引き、２億９千８百万円(前年同期１億２千万円、147.8％増)となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析 当社のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況 1 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 