３【事業の内容】
当社の企業集団は、当社と子会社１社及び持分法適用関連会社３社で構成され、合成皮革の製造及び販売を行っております。当社の製品の用途は多岐にわたりますが、最近の用途別売上高構成比率は次のとおりであります。

















区分


主要用途等


売上高構成比率




前連結会計年度


当連結会計年度




平成25年3月期


平成26年3月期






湿式合成皮革


 


（％）


（％）




家具・車輌用


74.3


75.1




手袋用


11.6


12.7




その他


13.0


11.2




その他


溶剤（ＤＭＦ）


1.1


1.0




合計


100.0


100.0





（注）１．湿式合成皮革は織物・編物などの繊維素材上にポリウレタン発泡皮膜を積層したもので、加工中に大量の水を使用することから「湿式」の名称がついております。
２．溶剤（ＤＭＦ）は、原材料（樹脂）に溶剤として含まれたＤＭＦを製造中に発生する廃液から回収精製装置によって再生し、副産物として売却の対象としたものであります。
家具・車輌用：家具・車輌用の主要なマーケットは米国であり、レジャーボート、ＲＶ車、航空機等の内装用及びホテル、レストラン、劇場などで使用されるコントラクト家具用として提供しております。また、国内マーケットへも一部応接セット用として販売しております。
手　 袋　 用：ゴルフ手袋、野球用バッティンググローブ、ドレスグローブ、作業用手袋の素材として販売しております。
そ　 の 　他：主に婦人向け衣料、腕時計のケース及び宝石箱等の内外装材であります。
　合成皮革の製造及び販売は当社で行っております。子会社である株式会社ディー・エス・シーは、米国デラウェア州有限責任会社法（Delaware Limited Liability Company Act）に基づき設立された持分法適用関連会社Ultrafabrics,LLCに対し、メンバー（持分参加者）として出資を行うための国内連結子会社であります。当社のUltrafabrics,LLCへの出資持分は15％でありますが、北米及び欧州において当社製品の一部を独占的に供給する契約を締結していることから影響力基準によりUltrafabrics,LLCの100％保有子会社２社を含めて関連会社として持分法を適用しております。
　上記の概況について、事業系統図を示すと次のとおりであります。



　連結子会社は、株式会社ディー・エス・シー１社のみであります。