３【配当政策】
当社の利益配分に関する基本方針は、業績に基づく利益還元を基本とし、財務体質の強化を図りながら利益の状況、将来の事業展開など長期的な視野に立ち、また節目に応じて記念配当、株式分割などを検討し、株主の皆様への利益還元を図ってまいります。配当による利益配分は、連結当期純利益に対する配当性向の当面の目途を10%以上とし、中間と期末の年２回を基本としております。
内部留保資金につきましては、今後の経営環境変化に対応すべく、コスト競争力、グローバル開発体制を強化し、事業の更なる拡大と財務体質の強化に充当する所存であります。
なお、期末配当金については、株主総会の決議事項といたします。
当期の配当金につきましては、期末配当金を１株当たり10円とし、年間配当金は、中間配当金10円と合わせ、20円としました。
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たりの配当額
（円）






平成26年11月４日
取締役会決議


153


10




平成27年６月19日
定時株主総会


153


10




