３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（ワイエイシイ株式会社）、子会社11社及び持分法適用関連会社２社により構成されており、産業用エレクトロニクス関連製品、クリーニング関連製品等の開発・設計・製造・販売・保守サービスを主たる業務としております。
当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係わる位置付けは次のとおりであります。
なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業内容


当社と関係会社の位置付け






産業用エレクトロニクス関連事業


ハードディスク関連装置クリーン搬送装置等


当社が開発・設計・製造・販売するほか、子会社であるHYAC Corporation（米国）及びYAC Systems Singapore Pte Ltd.（シンガポール）の２社が現地顧客向けに一部の製造・販売・保守サービスを行っております。




半導体製造装置


当社及び子会社である大倉電気株式会社が開発・設計・製造・販売・保守サービスを行っております。




液晶用ドライエッチング装置／液晶用ウエットエッチング装置／液晶用アニール装置／精密熱処理装置


当社が開発・設計・製造・販売するほか、子会社であるYAC Korea Co.,Ltd.（韓国）及び瓦愛新（上海）国際貿易有限公司（中国）の２社が現地顧客向けに一部の販売・保守サービスを行い、株式会社ワイエイシイデンコー及びＹＡＣ国際電熱株式会社の２社が精密熱処理装置の製造・販売・保守サービスを行っております。




太陽電池製造装置




平面発光ランプエミッター


当社が製造を行い、関連会社である株式会社ＮＤマテリアルを経由してランプメーカーに販売を行っております。




高輝度ＬＥＤ照明器具


関連会社である交和電気産業株式会社がＬＥＤモジュールの製造を行い、当社が同社からＬＥＤモジュールの供給を受けて照明器具の製造・販売を行っております。




工業計器
制御通信装置等


子会社である大倉電気株式会社が情報伝送装置、自動制御装置、各種記録監視機器の製造・販売・保守サービスを行っております。




精密切断装置等


子会社である株式会社ワイエイシイダステックが開発・設計・販売・保守サービスを行っております。




レーザプロセス装置等


子会社であるワイエイシイフェトン株式会社が開発・設計・販売・保守サービスを行っております。




クリーニング関連その他事業


主要な製品は、シャツ用・ウール用プレス機、自動包装機等であります。




当社が開発・設計・製造・販売・保守サービスを行うほか、子会社であるワイエイシイ新潟精機株式会社が主要な製品の製造を行っており、北米・欧州向け製品については、HYAC 　Corporation（米国）が、中国向け製品については、紹興微愛新電子設備有限公司が製造を行い、瓦愛新（上海）国際貿易有限公司が、販売・保守サービスを行っております。





 
[事業系統図]
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。



（注）無印　連結子会社
※１　特定子会社
※２　持分法適用関連会社