３【事業の内容】

当社グループは、当社（株式会社ソリトンシステムズ）、その他の関係会社1社、連結子会社9社、非連結子会社1社及び関連会社3社（うち持分法適用1社）により構成されております。

当社グループのセグメント別の営業種目及び当社と関係会社の位置付けは次のとおりです。















セグメントの名称


主な営業種目


会社名






ＩＴセキュリティ　　　　　　　　　　　　　　　　＆クラウド


・情報漏洩対策、ログオン認証、アクセス制御、スパムメール対策、サイバーセキュリティ対策などの製品の開発・販売
・スマートデバイスの業務利用の為のセキュリティ対策の構築・販売
・企業向けクラウドサービス
・企業向けネットワークインテグレーション
・VoD(ビデオ・オン・ディマンド)システムの構築・運用


当社
㈱Ji2、Ji2,Inc.
索利通網絡系統（上海）有限公司
Soliton Systems,Inc.

Soliton Systems Singapore Pte.LTD.


Excitor A/S、Giritech A/S

㈱サードウェア
㈱データコア
ボストンネットワーク㈱




映像コミュニケーション


・モバイル回線による高品質のリアルタイム画像伝送システム「Smart-telecaster」の開発・販売


当社




エコ・デバイス


・アナログ・デジタル混合半導体デバイスの開発・販売
・組み込み特殊処理エンジンの開発・販売


当社
㈱シンセシス
Y Explorations,Inc





注）　１．その他の関係会社の㈲Zen-Noboksは、当社株式の45.4％を所有している資産管理会社でありますが、当社の事業との取引関係がないため、表から除外しております。
２．非連結子会社の㈱ソリトンソリューションズは、営業活動を実質的に休止しているため、表中の記載を省略しております。

３．当連結会計年度において、現金による株式の取得及び当社を完全親会社、株式会社Ji2を完全子会社とする簡易株式交換を実施したため、同社およびその子会社のJi2,Inc.(アメリカ）を連結子会社にいたしました。


４．当連結会計年度において、Excitor A/Sの全株式を取得し、同社およびその子会社のGiritech A/Sを連結子会社にいたしました。


５．当連結会計年度において、持分法適用関連会社の株式会社スピーディアの全株式を売却したため、同社を持分法の適用範囲から除外しております。


［事業系統図］

 当社グループの事業系統図は次のとおりであります。（平成27年3月31日現在）



 