 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を経営の最重要課題として考え、安定的な配当を継続してきました。今後についても、企業の安定成長、業績、財務状況、配当性向、配当利回りなどを総合的に勘案したうえで利益配分を決定し、安定的な配当を継続することを基本方針としております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当期末の配当については、上記基本方針のもと１株当たり11円とし、中間配当金（１株当たり９円）と併せ、年間を通じて１株当たり20円としております。内部留保資金や自己株式については、長期的な視点に立ってさらなる企業価値の向上、すなわち事業の拡大や新規事業構築のための戦略的設備投資、グローバル化投資、研究開発投資、情報化投資及びＭ＆Ａ等への資金に機動的に活用していくこととしております。当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。第143期の剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額平成26年10月29日取締役会決議540９円00銭平成27年６月23日定時株主総会決議66111円00銭  