７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　　(１)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。　詳細につきましては、「第５ 経理の状況 １ 連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項 連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」をご参照ください。 　　　(２)経営成績の分析①概要当連結会計年度の業績は、お客様に新しい発見や驚き、楽しさを提供できる新しいタイプの売り場づくりへの挑戦により、お客様のニーズに沿った品揃えや売場作りに取り組んだ結果、売上高は前連結会計年度を上回る結果となりました。　利益面につきましては売上高増加及び商品在庫の適正化によるたな卸資産評価減の減少により売上総利益増加、人件費や滞留在庫処分に伴う販売費及び一般管理費が増加しましたが、グループ全体として営業利益、経常利益は前連結会計年度を上回る結果となりました。②売上高及び売上総利益売上高は、前連結会計年度に比べ2,336百万円増加の46,025百万円となりました。当連結会計年度における当社の既存店売上高前年同期比は103.0％と、前年を上回る結果となり、売上高は、36,367百万円と前年同期と比べ618百万円（1.7％）の増収となりました。　また、連結子会社である株式会社チチカカにつきましては、既存店売上高前年同期比は97.6％と、前年を若干下回る結果となりましたが、直営店前年比15店舗の純増により当連結会計年度における売上高は8,655百万円と前年同期と比べ1,286百万円（17.5％）の増収となりました。当社グループにおける、店舗展開につきましては、インショップへの出店を中心に推進し、当連結会計年度における当社グループでは、直営店38店舗を出店し、直営店32店舗、FC店１店舗を閉鎖しました。その結果、当社グループの当連結会計期間末の店舗数は、直営店534店、FC店12店の合計546店となりました。売上総利益は、売上高増収の影響のほか、商品在庫の適正化によるたな卸資産評価減の減少により、前連結会計年度に比べ2,720百万円増加の20,548百万円となり、売上に対する比率は44.6％となりました。 ③販売費及び一般管理費及び営業利益販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ1,921百万円増加の19,787百万円となり、売上に対する比率は43.0％となりました。この結果、営業利益は761百万円（前年同期は37百万円の営業損失）となりました。　　④営業外損益及び経常利益営業外収益は、前連結会計年度に比べ５百万円減少の181百万円となりました。　一方、営業外費用は、前連結会計年度に比べ27百万円減少し、139百万円となりました。この結果、経常利益は804百万円（前年同期は17百万円の経常損失）となりました。⑤特別損益及び当期純利益特別利益は、前連結会計年度に比べ12百万円減少の10百万円となりました。　一方、特別損失は、前連結会計年度に比べ138百万円増加の497百万円となりました。また、法人税等合計が441百万円減少したため、当期純利益69百万円（前年同期は1,043百万円の当期純損失）となりました。 　　　(３)財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は32,698百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,416百万円増加いたしました。これは、主として商品が1,251百万円増加したことなどによるものです。負債は20,485百万円となり、前連結会計年度末に比べ、2,330百万円増加いたしました。これは、主として借入金が1,688百万円増加したことなどによるものです。純資産は、12,212百万円となり、前連結会計年度末に比べ、85百万円増加いたしました。これは、主として当期純利益が69百万円になったことによるものです。 　　　(４)キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ663百万円増加し、当連結会計年度末には、2,282百万円となりました。　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。　営業活動の結果獲得した資金は934百万円となりました。　　これは、主にたな卸資産の増加額1,228百万円があったものの、税金等調整前当期純利益317百万円、減価償　却費828百万円、減損損失433百万円、未払消費税の増加額410百万円があったためであります。　投資活動の結果使用した資金は1,756百万円となりました。　　これは、主に新規出店に伴う有形固定資産の取得による支出が1,200百万円、差入保証金の差入による支出が　277百万円あったためであります。　財務活動の結果獲得した資金は1,438百万円となりました。　　これは、主に長期借入れによる収入が5,120百万円、長期借入金の返済による支出が3,431百万円、配当金の　支払いが106百万円あったためであります。 