５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 











従業員数（名）






440





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　当社グループは一貫した店舗施設制作事業を事業内容とする単一セグメントであるため、セグメント別の
　　記載はしておりません。
３　従業員数が前連結会計年度末に比べ80名増加したのは、業容拡大に伴う期中の採用及び子会社の増加によ　　るものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






403



40.7



9.4


5,458





　（注）１　従業員数は就業人員であります。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　当社は、一貫した店舗施設制作事業を事業内容とする単一セグメントであるため、セグメント別の
　　記載はしておりません。
４　従業員数が前事業年度末に比べ54名増加したのは、業容拡大に伴う期中の採用によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。