３【事業の内容】
当社グループは当社、連結子会社８社、非連結子会社７社、関連会社３社の計19社で構成されております。
主な事業内容と当社グループ各社の位置づけは次のとおりであります。
 
＜建設関連＞
当社及び第一機械産業㈱、㈱カンキは建設機械のレンタル・販売を行っており、㈱アシスト及び㈱朝日レンタックスは什器備品・保安用品等のレンタル・販売、㈱カナテックは仮設ユニットハウスの設計・販売、㈱九州建産は基礎機械を主力とする建設機械のレンタル・販売、東洋工業㈱はシールド工法関連の周辺機器のレンタル・販売、ユナイト㈱は道路建設機械のレンタル・販売、道路工事施工、㈱ＫＧフローテクノは地盤改良工事や地下構造物建築などに利用される特殊機械のレンタル・設計製造販売、㈲ヱーワ商会は汎用小型建設機械のレンタルを行っております。
 
海外では、中国において上海金和源建設工程有限公司及び金本（香港）有限公司、㈱ＫＧフローテクノの子会社の上海可基机械设备有限公司、シンガポールでは、Kanamoto & JP Nelson Equipment (S) PTE. Ltd.（以下、KNE）がそれぞれ建設機械のレンタル・販売を行っております。また、当期では、インドネシアにおいてPT Kanamoto Indonesia、タイにおいてSIAM KANAMOTO CO., LTD. ベトナムにおいてKANAMOTO FECON HASSYU CONSTRUCTION EQUIPMENT RENTAL JSC（以下、KANAMOTO FECON HASSYU JSC）、フィリピンにおいてKNK MACHINERY & EQUIPMENT CORPORATIONなど東南アジアの各地で現地法人を設立いたしました。
 
各社は当社から必要に応じてレンタル用資産を借り受けております。また、当社は必要に応じて、各社からレンタル用資産を借り受けて国内・海外ユーザーに対しレンタルを行っております。また、当社は必要に応じて㈱カナテックから仮設ユニットハウスを購入しております。
 
＜その他＞
その他事業では、鉄鋼関連事業や情報機器関連事業などを行っております。
鉄鋼関連事業において、当社の鉄鋼事業部は、鉄鋼製品など建築用資材の販売を行っております。また、情報機器事業において、当社の情報機器事業部は、ワークステーション、ＰＣサーバーなどのコンピュータ及び周辺機器等のレンタル・販売を行っております。なお、㈱カナモトエンジニアリングは、平成27年10月１日付で株式譲渡いたしました。
 
事業系統図は次のとおりであります。


