 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容(連結子会社)     SHINWA U.S.A.CORPORATION米国ケンタッキー州千USドル100 溶接機器・材料、産業機械の販売100.0当社の商製品を販売しております。同社から商品を仕入れております。 役員の兼務　４名株式会社　進栄名古屋市守山区千円28,000 運送業および倉庫管理業100.0当社本社倉庫の管理業務および名古屋地区の納品業務を行っております。役員の兼務　３名SHINWA INTEC Co.,Ltd.タイバンコク市千バーツ19,708 溶接機器・材料、産業機械の販売99.9当社の商製品を販売しております。同社から商品を仕入れております。役員の兼務　３名煙台進和接合技術有限公司(注)中国山東省煙台市千USドル5,750ろう付加工製品の生産および販売87.0当社の商製品を販売しております。同社から製品を仕入れております。役員の兼務　２名那欧雅進和(上海)貿易有限公司中国上海市千USドル200溶接機器・材料、産業機械の販売100.0当社の商製品を販売しております。同社から商品を仕入れております。役員の兼務　２名 (注) 特定子会社に該当しております。  