３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社、子会社12社、関連会社５社で構成され、電機、機械及び建材・燃料の販売と海運関連業務を主な事業としております。
　当企業集団の事業内容と事業に係わる位置付け及び報告セグメントとの関連は次のとおりであります。
　なお、当連結会計年度より、報告セグメントの名称及び報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」をご参照ください。
(1) 電機関連事業
　当社においてモーター、制御機器、重電機器、冷熱設備、精密加工設備、昇降機等を販売するほか、非連結子会社悠禧貿易（上海）有限公司が中国市場におけるＦＡ機械等の販売、同じく連結子会社NARASAKI VIETNAM CO.,LTD.がASEAN地域における電機・電装品等の販売を行っております。
(2) 機械関連事業
　当社において食品製造設備、省力物流設備、穀類貯蔵設備、農産物加工設備等を販売しております。
(3) 建材・燃料関連事業
　当社においてセメント、生コンクリート、コンクリートパイル、ALC板、石油類、アスファルト等を販売しております。
　石油類等燃料の一部について連結子会社ナラサキ石油㈱経由により販売しております。ナラサキ石油㈱は船舶用燃料の給油業務も行っております。
　生コンクリート等の資材の一部については、非連結子会社富士総販㈱及び関連会社後志生コン販売㈲、興部生コン㈱経由による販売を行っております。
(4) 海運関連事業
　連結子会社ナラサキスタックス㈱は海陸一貫輸送業務を中心に、海運業、通関業、港湾運送業、倉庫業、貨物自動車運送事業等を営んでおり、各業務の一部については、非連結子会社楢崎通運㈱ほか４社、関連会社ケイナラ㈱ほか２社が役務を提供しております。
(5) 建設機械関連事業
　当社においてコンクリートポンプ車、ロータリー除雪車、道路切削舗装機械等を販売しております。
 
　事業の系統図は次のとおりであります。



 

　連結子会社、非連結子会社及び関連会社は次のとおりであります。
















連結子会社


ナラサキスタックス㈱


港湾荷役、海陸一貫輸送




 


ナラサキ石油㈱


石油製品・船舶用品等の販売、給油設備の運営




 


九州マリン㈱


船舶貸渡業、海運代理店業




非連結子会社


エヌエスサービス㈱


保険代理業




 


悠禧貿易（上海）有限公司


ＦＡシステム等の販売




 


NARASAKI VIETNAM CO.,LTD.


ＦＡシステム等の販売




 


楢崎通運㈱


港湾の現場管理




 


㈱ノーザンマリン


海運代理店業、曳船業




 


関西マリン㈱


船舶輸送事業




 


富士総販㈱


生コンクリートの販売




 


東配㈱


貨物自動車運送業




 


八戸陸送㈱


貨物自動車運送業




関連会社


興部生コン㈱


生コンクリートの製造、販売




 


後志生コン販売㈲


生コンクリートの販売




 


※ケイナラ㈱


海貨業




 


※東日本タグボート㈱


曳船業




 


※北海道防疫燻蒸㈱


植物類の燻蒸・消毒作業





※印は持分法適用会社を示す。
 