３【事業の内容】
　当社グループは、当社(株式会社もしもしホットライン)、連結子会社５社、非連結子会社２社、持分法適用関連会社２社、及びその他の関係会社である三井物産株式会社(東京都千代田区)により構成されており、テレマーケティング事業を主たる業務としております。
　当社グループのテレマーケティング事業内容と事業系統図は次のとおりです。  なお、次の２事業は「第５ 経理の状況 １．連結財務諸表等 （１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。
 

(1)テレマーケティング事業

　テレマーケティング事業は、電話・ファクシミリ・電子メール等の双方向通信手段により、企業に代わってカスタマーサービスの提供並びに市場調査及び販売促進活動等のダイレクトマーケティング活動を行い、それを通じた情報収集によってデータベース化並びにマーケット分析を行い、商品企画や市場開拓に関する情報を提供するサービス事業です。
　わが国におけるテレマーケティング事業は、電話による秘書代行業務を主体として昭和50年代前半に発足し、昭和60年の着信者課金(いわゆるフリーダイヤル)サービスの開始を契機として、電話を利用したダイレクトマーケティングが一般企業に注目されるようになりました。当社は、このテレマーケティング事業を柱に営業展開を行っております。
　テレマーケティング事業は、当社が電話を発信する業務(アウトバウンド)と電話を受信する業務(インバウンド)に大別されます。いずれの場合においても、当社はお客様企業から業務の委託を受け、そのお客様企業名で業務を行うため、その顧客との直接の接点を担っております。
　当社は原則として、お客様企業ごとの専用のスペースを設け、専任の電話オペレータによる顧客対応を行い、アウトソーシングによるお客様企業の管理やコスト負荷の軽減に加えて、業務の結果を定量的・定性的に分析したマーケティング分析レポートを提供しております。
　当社のテレマーケティング事業にかかる概略図は次のとおりです。 



 

(2)フィールドオペレーション事業

顧客企業が配置している店頭、または現地に赴いて、対面手法によって各種サービスの提供や営業行為、告知などを行う事業です。
 

事業系統図




 
最近の事業別連結売上高構成比率は、次のとおりです。




















（種類）




業務内容




連結売上高構成比率






前連結会計年度


(自　平成25年４月１日


至　平成26年３月31日)




当連結会計年度


(自　平成26年４月１日


至　平成27年３月31日)








テレマーケティング事業




インバウンド


サービス




電話・電子メール等の受信に係るサービスです。カスタマーサービスセンターや受注センター等のコールセンター運営のサービスを提供しております。


例としては、商品・サービスの問合せ・相談窓口、苦情の受付・処理、会員情報サービス、カタログ通信販売の注文受付、会員入会申込みの受付等があります。提供するサービスは、電話等への応対そのものにとどまらず、応対結果を定量・定性的に分析・報告・提案したり、お客様企業の希望する形態で受注データを提供することを含んでおります。




％


51.2




％


57.6






アウトバウンド


サービス




電話・電子メール等の発信に係るサービスです。


例としては、商品・サービスの案内、営業支援・新規顧客開発等のセールスコール、ダイレクトメールの開封促進、顧客満足度調査、広告効果測定調査等があります。




8.9




7.6






テレマーケティング


関連サービス




バックオフィス業務やテレマーケティング業務に関連したサービスを提供しております。例としては、入力・照合などのバックオフィスサービスやコールセンターや事務センターへの人材派遣、電話オペレータの教育・研修、トレーナーの育成、電話応対に関係するコンピュータソフト開発、テレマーケティングセンターのコンサルティング等があげられます。




30.1




25.1






小計




90.2




90.3






フィールドオペレーション事業




店頭や訪問という対面手法によって、営業支援等を行うサービスです。




8.9




8.8






その他




デジタルマーケティングを中心とし、テレマーケティング事業、フィールドオペレーション事業以外のサービスです。




0.9




0.9






合計




100.0




100.0





