７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　なお、文中に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであり、不確実性を内在しており、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成されております。この、連結財務諸表の作成にあたり、重要な会計方針は、第５「経理の状況」に記載しております。
　この連結財務諸表の作成にあたっては、合理的と考えられる見積り及び判断を行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果はこれらとは異なることがあります。
(2）財政状態の分析
①流動資産
　当連結会計年度末の流動資産の残高は313億２百万円となり、前連結会計年度末より19億67百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、現金及び預金の増加（13億56百万円）、受取手形及び売掛金の増加（５億83百万円）及び棚卸資産の増加（１億62百万円）、減少の主な要因は、繰延税金資産の減少（１億30百万円）であります。
②固定資産
　当連結会計年度末の固定資産の残高は102億３百万円となり、前連結会計年度末より２億30百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、退職給付に係る資産の増加（６億33百万円）、投資有価証券の増加（１億68百万円）及び建物及び構築物の増加（１億54百万円）、減少の主な要因は、土地の売却及び取得に伴う純減少額（１億90百万円）及び投資その他の資産の「その他」の減少（５億38百万円）であります。
③流動負債
　当連結会計年度末の流動負債の残高は133億16百万円となり、前連結会計年度末より３億43百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、支払手形及び買掛金の増加（４億43百万円）、未払法人税等の増加（94百万円）、減少の主な要因は、流動負債の「その他」の減少（１億76百万円）であります。
④固定負債
　当連結会計年度末の固定負債の残高は22億74百万円となり、前連結会計年度末より３億62百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、繰延税金負債の増加（２億25百万円）及び役員退職慰労引当金の増加（86百万円）であります。
⑤純資産
　当連結会計年度末の純資産の残高は259億15百万円となり、前連結会計年度末より14億92百万円増加いたしました。
　増加の要因は、当期純利益10億96百万円、会計方針の変更に伴う累積的影響額１億38百万円及びその他包括利益の増加（４億６百万円）、減少の要因は、剰余金の配当１億48百万円であります。
(3）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度における売上高は、372億52百万円となり、前連結会計年度に比べ８億40百万円増加し、売上総利益は２億58百万円の増加となりました。
　販売費及び一般管理費は前連結会計年度に比べ41百万円の増加となり、営業利益は２億16百万円増加いたしました。
　営業外損益では、受取補償金83百万円等により営業外収益が１億１百万円増加し、営業外費用が21百万円減少したため、経常利益は前連結会計年度より３億39百万円の増加となりました。
　特別損益では、土地の売却等により特別利益が１億22百万円増加いたしました。以上により、税金等調整前当期純利益は前連結会計年度より４億60百万円増加し、17億70百万円となりました。
　当期純利益は、前連結会計年度より３億34百万円増加の、10億96百万円となりました。
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループで製造販売している選挙システム機材につきましては、任期満了前に衆議院が解散されるなど全国レベルの選挙が実施されると需要が一時的に増加し、当社の業績に影響を与える場合があります。
(5）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、グループ一体としてのシステム構築力や提案力の強化を図る一方、新商品の開発や新規事業の開拓に注力し、収益力の向上と事業領域の拡大に積極的に取り組んでまいります。
①情報・産業システム機材
　官公庁や自治体及び民間企業に向けて文書管理における総合的なサービスを提供するため、各種ドキュメントの電子化やアーカイブを中心とするアウトソーシング事業の強化と、スキャナーなど電子化機器の拡販に積極的に取り組んでまいります。

　また、アウトソーシング事業において他社との差別化を図るため、自社システムの開発を推進してまいります。

②印刷システム機材
　ＣＴＰ機器やＰＯＤ機器の拡販及び刷版材料の拡販に注力すると共に、パッケージ業界で需要が増加しているフレキソ印刷に新規事業として取り組み、事業の拡大を図ってまいります。
　また、環境変化と業界ニーズに対応した経営業務管理システムやサインディスプレイ、デジタル印刷、フォトブックなどの新規事業領域にも積極的に取り組んでまいります。
③金融汎用システム機材
　自社ブランド「テラック」機器拡販のため、主要市場である金融機関と継続的な取引を確立してまいります。特に、事務リスク管理を追求した機器やシステムの開発や、貨幣処理機器の更新需要に対する後継機開発を強化し、独創的かつ競争力のある新商品の市場投入を積極的に推進してまいります。

　また、新規市場及びユーザー開拓に向けた商品開発や販売チャネルの拡充にも取り組み、事業の拡大を図ってまいります。

④選挙システム機材
　投票制度・選挙制度の改正や国民投票などの新制度創設など、様々な環境変化やユーザーニーズに即応した投開票事務の効率化を促進するシステム機器や業務管理ソフトの開発と、選挙業務を総合的にサポートする各種サービスの提供に取り組んでまいります。
⑤紙・紙加工品
　紙需要の減少や市場環境の変化に対応し得る新たな収益基盤を構築するため、付加価値の高い商品の拡充と競争力のあるオリジナル商品の開発・拡販に取り組んでまいります。
(6)キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析は、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。