５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


215


(55)




中国


282


( 0)




マレーシア


132


( 0)




合計


629


(55)





　（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託を含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






198　(45)


39歳　４ヵ月


14年　４ヵ月


4,533,698





　（注）１．従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマー、嘱託を含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　川越工場の一部従業員により平成３年10月に労働組合が結成されており、平成27年３月31日現在の組合員数は13人であります。