５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年８月31日現在





 















セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）






書籍・雑誌等の販売業


319


(737)




全社（共通）


43


(－)




合計


362


(737)





（注）１．従業員数は就業人員（社外への出向者を除いております）であり、臨時雇用者数（１日８時間換算）は
　　　　　（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　　　２. 全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2)提出会社の状況











平成27年８月31日現在





 























従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






7（－）


52


 


22.1


 


5,785,829





 















セグメントの名称


従　　 業　　 員　　 数　（人）






全社（共通）


 


７(－)





（注）１. 従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数は、年間平均人員を（ ）外数で記載しております。
      ２. 平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
　　　３. 全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。