７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積もり
　当連結グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に準拠して作成しております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計基準は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。　当連結グループの連結財務諸表の作成には、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積りや判断を必要とします。これら正確な見積り及び適正な判断・評価は、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因等に基づき行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらと異なる場合があります。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結グループは、永年培ってきたチケット（Ｔ）、紙幣（Ｂ）、コイン（Ｃ）、カード（Ｃ）処理技術を応用した「交通システム機器」「メカトロ機器」及び「特機システム機器」の専門メーカーとして鋭意営業活動を展開しております。
当連結会計年度におきましては、メカトロ機器部門の売上高が前連結会計年度を下回ったものの、交通システム機器部門及び特機システム機器部門が堅調に推移したことにより、当連結会計年度の売上高は108億２千２百万円（前連結会計年度比0.03％増）となりました。
売上総利益は、売上高の増加に加え、売上原価率が74.5％（同0.5％減）となったことにより、27億５千８百万円（同2.1％増）となりました。
売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は２億８千７百万円（同39.5％増）となりました。また、売上高営業利益率は2.7％（同0.8％増）となりました。
営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は３千６百万円（同217.9％増）の費用計上となりました。
以上の結果、経常利益は２億５千１百万円（同29.1％増）となり、売上高経常利益率は2.3％（同0.5％増）となりました。
特別利益から特別損失を差し引いた純額は、４百万円の費用計上（同33.8％減）となりました。また、繰延税金資産を積み増ししたことにより、当期純利益は６億６千５百万円（同305.0％増）となりました。
また、１株当たり当期純利益は74円06銭（前連結会計年度は１株当たり18円27銭）となりました。
 
(3）財政状態の分析
（資産）
資産の合計は144億３千４百万円（前連結会計年度末比18億７千５百万円増）となりました。
流動資産の増加は、受取手形及び売掛金７億５百万円の増加が主因であります。
　固定資産の増加は、繰延税金資産４億７千９百万円、リース資産３億７千８百万円の増加が主因であります。
（負債）
負債の合計は117億８千７百万円（同８億６千７百万円増）となりました。
流動負債の増加は、支払手形及び買掛金６億５千３百万円の増加が主因であります。
固定負債の増加は、リース債務３億３千９百万円の増加が主因であります。
（純資産）
純資産の合計は26億４千６百万円（同10億７百万円増）となりました。
これは、当期純利益６億６千５百万円の計上、退職給付に関する会計基準等の適用による利益剰余金３億３千万円の増加が主因であります。
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 