３【事業の内容】
  当社グループは、当社、子会社13社及び関連会社２社で構成され、界面活性剤、アメニティ材料、ウレタン材料、機能材料、電子デバイス材料の製造、販売を主たる業務としております。
　当連結会計年度において、従来、連結子会社であった㈱すざく路は、平成26年８月１日付で、第一クリーンケミカル㈱は、平成26年10月１日付で、当社の連結子会社であるゲンブ㈱を存続会社とする吸収合併により消滅しております。
　また、従来、持分法適用関連会社であった天津達一琦精細化工有限公司は、出資持分を一部譲渡したことに伴い、持分法適用の関連会社から除外しております。
　当社グループの事業に係わる位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりです。
  なお、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















事業区分


主要製品


主要な会社




界面活性剤


非イオン界面活性剤、アニオン界面活性剤、
カチオン界面活性剤、両性界面活性剤


当社、ゲンブ㈱、P.T.DAI-ICHI KIMIA RAYA、
晋一化工股份有限公司、四日市合成㈱、
ケイアンドディーファインケミカル㈱、
帝開思(上海)国際貿易有限公司




アメニティ材料


ショ糖脂肪酸エステル、
セルロース系高分子材料、
ビニル系高分子材料、アクリル系高分子材料


当社、ゲンブ㈱、P.T.DAI-ICHI KIMIA RAYA、晋一化工股份有限公司、帝開思(上海)国際貿易有限公司、Sisterna　B.V.




ウレタン材料


ポリエーテルポリオール、
ウレタンプレポリマー、ウレタンシステム


当社、第一建工㈱、四日市合成㈱




機能材料


光硬化樹脂用材料、水系ウレタン樹脂、
難燃剤、アミド系滑剤


当社、P.T.DAI-ICHI KIMIA RAYA、晋一化工股份有限公司、晋一化工科技（無錫）有限公司、帝開思(上海)国際貿易有限公司、DDFR Corporation Ltd.




電子デバイス材料


電子部品用導電性ペースト、
射出成形用ペレット


当社、京都エレックス㈱、第一セラモ㈱、     エレクセル㈱、双一力（天津）新能源有限公司





 
    事業の系統図は次のとおりです。


