 ３【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社４社で構成され、ナチュラルミネラルウォーター（地表から浸透し、地下を移動中又は地下に滞留中に地層中の無機塩類が溶解した地下水を原水とし、沈殿、濾過、加熱殺菌以外の物理的・化学的処理を行わないもの（農林水産省　ミネラルウォーター類（容器入り飲用水）の品質表示ガイドライン））を宅配するホーム・オフィス・デリバリー事業（宅配水製造・販売事業）を主たる事業としております。当社グループは、当社独自のウォーターサーバーとPET（ポリエチレン・テレフタレート）樹脂製の収縮性ボトルを使用、宅配事業者に委託して顧客宅にボトルを直送し、使用後の顧客宅からのボトル回収を不要とする「ワンウェイ方式」を採用しております。この方式により、空きボトルを回収することなく、日本全国の顧客宅に配送する体制を確立いたしました。当社グループの主たる事業内容は、以下に記載のとおりであります。なお、当社グループはホーム・オフィス・デリバリー事業の単一セグメントとなっております。　（１） ナチュラルミネラルウォーターの製造当社の主要な製品は、12ℓ入りナチュラルミネラルウォーター「CLYTIAの天然水」であります。当社は設立以来、「天然(天然水)」、「生(非加熱殺菌)」、「直(ダイレクトビジネス）」にこだわり、良質なナチュラルミネラルウォーターを顧客に提供しております。従来は、「CLYTIA 富士山のお水（旧商品名：CLYTIA25*）」の１種類のみを取扱っておりましたが、「地産地消」戦略に基づき、平成26年11月より「CLYTIA 金城のお水」（採水地：島根県浜田市）、同年12月より「CLYTIA 阿蘇のお水」をラインアップに追加し、合計３種類の天然水を販売しております。なお、「CLYTIA 富士山のお水」は自社製造、「CLYTIA 金城のお水」・「CLYTIA 阿蘇のお水」はＯＥＭ取引先により製造しております。　当社のボトルは安全性の高いPET樹脂製で独自の収縮形状に成形してあることから、使用中に外気が入りにくく、最後まで安心・安全な状態でご利用頂けるよう配慮しております。　このボトルは、国内ボトルメーカー２社において当社製品専用の製造ラインから納入されるほか、ボトルの原型であるプリフォームをメーカーから購入し、自社工場内に設置したブロー成型機にて製造しております。　なお、「CLYTIA 富士山のお水」につきましては、当社連結子会社である富士ウォーター株式会社が管理する第１号井戸及び自社所有である第２号井戸の２本の井戸から、原水が供給されております。 （２） ナチュラルミネラルウォーターの販売当社は、家電量販店・百貨店・ショッピングセンター等にブースを設置し、当社製品「CLYTIAの天然水」を試飲して頂きながら定期購入の申込みを頂く、デモンストレーション販売によって大部分の顧客を獲得しております。上記の販売方法を中心とした当社の顧客獲得チャネルは、以下の３通りに分類されます。① 直接販売方式当社の連結子会社である株式会社ディー・アクションや営業代行会社によるデモンストレーション販売や、WEB、テレマーケティング等を通じて、当社自体が販売を行う方式であります。② 取次店方式当社と契約した取次店が、当社に顧客を紹介する方式であります。当社は紹介された顧客と直接の契約関係となり、顧客のナチュラルミネラルウォーターの使用量に応じ当社より取次店に対し販売手数料が支払われます。③ 代理店・特約店・OEM方式当社と契約した代理店・特約店が、顧客との契約関係を締結する方式であります。当社は代理店・特約店に対し当社製品を卸売いたします。なお、代理店に対しては、後述する当社のウォーターサーバーも卸売いたしますが、特約店の顧客に対しては、当社よりウォーターサーバーを貸与しております。OEMについては、OEM先のブランド名で当社製品を提供しております。当社の連結子会社である株式会社アイディール・ライフは、「iDEAL WATER」のブランド名で当社製品を販売しております。  （３） ウォーターサーバーの販売当社は、直接販売、取次店及び特約店の顧客に対しては、当社よりウォーターサーバーを貸与しておりますが、代理店の顧客に対しては、当社より代理店に卸売したウォーターサーバーを、代理店から貸与しております。OEM先についても同様に、ブランド名を変更したウォーターサーバーを卸売しております。また、通常はウォーターサーバーを顧客に貸与しておりますが、家電メーカーと共同開発した販売タイプのウォーターサーバーも一部取扱っております。ウォーターサーバーは、当社の技術指導の下、海外３社のメーカーにおいて委託生産しております。 （４） その他当社は一部の当社代理店に対し、その顧客開拓のため営業代行を行っております。この代行業務の売上や代理店、取次店に対する販促品の売上等の付随業務が該当いたします。 ［事業系統図］以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。 