 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年２月28日現在セグメントの名称従業員数(人)試験機事業122住生活事業293ゆるみ止めナット事業5全社(共通)15合計435 (注) １  従業員は就業人員であります。２  全社(共通)として、記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年２月28日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)9543.415.04,844,100  セグメントの名称従業員数(人)試験機事業73住生活事業2ゆるみ止めナット事業5全社(共通)15合計95 (注) １  従業員は就業人員であります。２  平均年間給与には賞与及び基準外賃金を含めております。３  全社(共通)として、記載されている従業員は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合は東京衡機労働組合と称し、平成27年２月28日現在の組合員数は42人であります。また、連結子会社である㈱東京試験機の労働組合は東京試験機労働組合と称し平成27年２月28日現在の組合員数は17人であります。なお、両社ともに労使関係は安定しております。㈱東京試験機以外の連結子会社については、労働組合は結成されておりません。 