 ６ 【研究開発活動】当社グループは、“すべてはお客さまのために”を第一に、安全性、機能性、使い心地などを追求した、お客さまの立場にたったモノづくりの実現に向けて活動しております。化粧品及び医薬・食品に係わる広範囲の技術を統合して、美と健康に有用な商品開発を推進させるとともに、国内外の研究機関との共同研究及び産学連携を介した技術導入を促進させ、安心で安全はもとより機能性を最大限発揮できるモノづくりに取り組んでおります。当連結会計年度における研究開発費は1,106百万円であります。当連結会計年度における各セグメント別の研究の目的、研究成果及び研究開発費は次のとおりであります。 化粧品事業当連結会計年度におきましては、技術開発力と品質保証体制の強化を図るとともに、グローバル化への対応を進め、研究開発活動のより一層の向上に努めました。当連結会計年度において開発いたしました主な商品は、以下のとおりであります。スキンケア商品商品名称主な特徴販売形態ノエビア　99プラス　　　　シリーズノエビアの強みとする独自の植物研究の成果を応用した基幹スキンケアシリーズのリニューアル。カウンセリング販売ノエビア　トゥブラン　　　薬用シリーズ美白研究の最新成果を応用した基幹美白スキンケアシリーズのリニューアル。カウンセリング販売ノエビア　リフトジェマ植物のつぼみ、新芽、発酵研究を応用した、たるみ対策美容液。カウンセリング販売ノエビア　ニューロジック　薬用セラム神経科学、脳科学の研究成果を応用したアンチエイジング美容液。カウンセリング販売なめらか本舗　シリーズ高保湿タイプのしっとりクレンジング洗顔、ふき取りタイプの水クレンジング、しわ対策のリンクルシリーズなど、新たなアイテムを発売。セルフ販売セルファーマ シリーズ美容皮膚科学にもとづいて、酸、ビタミン、アミノ酸を配合したエイジングケア新シリーズ。セルフ販売ナチュラルリソース自然派＆無添加のスキンケアシリーズのリニューアル。セルフ販売 メイクアップ商品商品名称主な特徴販売形態エクセルプレストパウダー、チーク、アイシャドウ、アイライナーなど、新色新商品を追加投入し、ブランドカテゴリーを拡大。セルフ販売舞妓はん シリーズ舞妓さんのメイクに着目したシリーズ。既存ブランドアイテムとイメージを刷新し、リニューアル。化粧下地、おしろい、アイライナー、練紅を発売。セルフ販売 基礎研究分野　触刺激を伝える皮膚感覚が、実年齢だけでなく肌年齢と関連すること、紫外線の影響により鈍くなること、さらに、化粧品の使用によって向上することを見出しました（「第28回国際化粧品技術者会連盟（IFSCC）パリ大会」にて発表）。また、大阪大学医学系研究科形成外科学講座と共同で、皮膚細胞に低強度の伸縮刺激を加えることによって、コラーゲンやエラスチンの産生が高まることを明らかにしました（「第39回日本研究皮膚科学会」にて発表）。脳血流を大きく変動させるセルフマッサージ法が、高齢女性の認知機能や心理状態、QOLを向上させることを明らかにしました（「第28回国際化粧品技術者会連盟（IFSCC）パリ大会」にて発表）。また、脳科学からみたマッサージやスキンケアの有用性を報告しました（「日本看護倫理学会 第８回年次大会」にてランチョンセミナーを共催）。神経科学と皮膚科学が融合した新たな研究拠点として㈱ノエビアと東京医科大学が産学連携講座を開設しました。更に、お客さまとともに化粧品、栄養補助食品、医薬品の新たな価値を創造する研究開発拠点として東京研究所を開設し、研究領域の拡大を推進いたしました。当事業における研究開発費は908百万円であります。 医薬・食品事業当連結会計年度におきましては、美容と健康に関わる医薬・食品の研究開発を推進しており、お客さまにご満足いただける商品をスピーディかつタイムリーにお届けできるよう注力してまいりました。当連結会計年度において開発いたしました主な商品は、以下のとおりであります。医薬品・医薬部外品商品名称主な特徴販売形態グロンビター内服液Ｌ医薬部外品アンプル剤。ビタミンB群、イノシトール、カルニチン塩化物、生薬３種類(エゾウコギ・クコシ・ローヤルゼリー)配合の滋養強壮・栄養補給アンプル。　　セルフ販売医薬品　南天のど飴Ｙ(はちみつ柚子風味)・南天のど飴Ｓ(はちみつジンジャー風味)アカシアはちみつ配合の、はちみつ柚子風味、はちみつジンジャー風味のバリエーション増加。セルフ販売トキワ イブプロエースＡ痛みや熱の原因となる物質(プロスタグランジン)を抑制するイブプロフェン、アリルイソプロピルアセチル尿素、無水カフェイン配合の解熱鎮痛薬。配置販売中常正冷え症、血の道症などの症状に処方される四持湯の処方を参考に、中国最古の薬物書である「神農本草経」の中でも養命薬として上薬に位置づけられる人参を配合した人参主薬製剤。冷え症や血色不良、胃腸虚弱などに効果。配置販売 食品商品名称主な特徴販売形態激強打破アルギニン、BCAA、カンカニクジュヨウ、マカを含む21種類の有効成分配合の眠眠打破ブランド飲料最上位版。セルフ販売なめらか本舗 イソフラボン　<ドリンク>なめらか本舗ブランドの内服美容として、「内からもっちり」をコンセプト軸とした、イソフラボン、発酵豆乳、ラクトビオン酸配合の美容飲料。セルフ販売なめらか本舗 イソフラボン　<スパークリング>なめらか本舗ブランドの内服美容として、「内からもっちり」をコンセプト軸とした、イソフラボン、コラーゲン、ヒアルロン酸配合の炭酸美容飲料。セルフ販売潤歩美プロテオグリカン、N-アセチルグルコサミン、コラーゲンペプチド、コンドロイチン、ヒアルロン酸、筋骨草エキス配合の関節美容ゼリー。配置販売ノエビア酵素＆酵母活きた酵素を含む多穀麹に、中枢神経に働きかける酵母ペプチド、その他、植物発酵エキス、乳酸菌粉末(死菌)を配合した健康美容サプリメント。カウンセリング販売ノエビア　　　　　　　　　ヘルシーカフェオレヘルシーカフェのダイエット機能をそのままに、より女性が飲用しやすいようにミルク由来成分を配合したカフェオレ。カウンセリング販売 基礎研究分野　神戸女学院大学大学院人間科学研究科（高岡素子教授）と東京大学大学院新領域創成科学研究科（大谷勝前特任教授）との共同研究で、健康な成人を対象とした試験において、特定のアミノ酸を組み合わせて配合した飲料が、「精神的ストレス」を軽減する作用を示すことを明らかにしました(「第69回日本栄養・食糧学会大会」（第12回アジア栄養学会議（ACN2015））合同開催）。　論文投稿・受理「Journal of Nutritional Health & Food Engineering, Volume２ Issue３-2015」東京大学大学院新領域創成科学研究科（大谷勝前特任教授）との共同研究にて牡蠣由来アミノ酸・ペプチドの有効性に関する臨床研究を実施。健常者を対象とした試験において、牡蠣由来アミノ酸・ペプチドを配合したサプリメントが疲労を改善する作用を示すことを明らかにしました。　当事業における研究開発費は197百万円であります。 その他の事業研究開発活動を行っておりません。