７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　　 文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
　（１）重要な会計方針及び見積り
　　 当社の財務諸表は、わが国おいて一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されておりますが、この財務諸表の作成にあたっては、経営者により、一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産、負債並びに収益、費用の数値に反映されております。これらの見積りについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらと異なることがあります。
　（２）財政状態の分析
　　 当事業年度末における資産合計は、前事業年度末比960百万円減少の21,524百万円となりました。この主な要因は、仕入債務の支出に伴う現金預金の減少と、受取手形の減少によるものであります。

　　 当事業年度末における負債合計は、前事業年度末比2,600百万円減少の15,882百万円となりました。この主な要因は、仕入債務の減少と、未成工事受入金の減少によるものであります。

　　 当事業年度末における純資産合計は、前事業年度末比1,640百万円増加の5,642百万円となりました。この主な要因は、会計方針の変更（退職給付に関する会計基準等の適用）による利益剰余金の増加と当期純利益によるものであります。

　　 これにより、自己資本比率は26.2％（前事業年度末は17.8％）となりました。

 
　（３）経営成績の分析
　　 当事業年度における工事受注高は31,636百万円（前年同期比10.7％増）となり、前年度を上回る工事受注高となりました。この工種別内訳は、土木工事47.0％、建築工事53.0％の割合であり、また発注者別内訳は、官公庁工事53.6％、民間工事46.4％の割合であります。

　　 また、完成工事高は29,469百万円（前年同期比2.7％減）となり、これに兼業事業売上高1,575百万円を加えた売上高は31,044百万円（前年同期比0.3％減）となりました。


　　 利益面につきましては、労務費や資材費の高騰等はあったものの、経常利益は1,243百万円（前年同期比86.6％増）となり、税金費用控除後の当期純利益は1,438百万円（前年同期比148.5％増）となりました。

 
　（４）キャッシュ・フローの分析

　   当事業年度における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前事業年度末比896百万円減少の6,088百万円（前年同期比12.8％減）となりました。


　   当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。


   （営業活動によるキャッシュ・フロー）

　   営業活動による資金の減少は396百万円（前年同期は資金の増加2,250百万円）となりました。これは主に税引前当期純利益の計上による資金の増加に対し、仕入債務の減少と未成工事受入金の減少による資金の減少が上回ったことによるものであります。

   （投資活動によるキャッシュ・フロー）

　   投資活動による資金の減少は65百万円（前年同期は資金の減少19百万円）となりました。これは主に長期貸付金の回収による収入に対し、有形固定資産の取得による支出が上回ったことによるものであります。

   （財務活動によるキャッシュ・フロー）

　   財務活動による資金の減少は434百万円（前年同期は資金の増加131百万円）となりました。これは主に長期借入による収入に対し、短期借入金の純減額と長期借入金の返済による支出が上回ったことによるものであります。
　「第２．事業の状況」における各事項の記載については消費税等抜きの金額で表示しております。
 