 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものです。(１)　財政状態に関する分析① 資産当連結会計年度末における資産総額は、流動資産が349億52百万円増加し、有形固定資産が56億87百万円それぞれ増加したことなどにより、前年度末に比べて401億80百万円増加し、5,703億92百万円となりました。主な増減要因は以下のとおりです。流動資産は、受取手形及び売掛金が257億86百万円増加したことなどにより、349億52百万円増加しました。有形固定資産と無形固定資産は、資本的支出158億46百万円の実施、減価償却費130億38百万円の計上等の結果、53億89百万円増加しました。投資その他の資産は、繰延税金資産の減少等により、１億60百万円減少しました。② 負債当連結会計年度末における負債総額は、流動負債が68億27百万円、固定負債が８億48百万円増加したことにより、前年度末に比べて76億75百万円増加し、3,228億38百万円となりました。主な増減要因は以下のとおりです。流動負債は、支払手形及び買掛金と電子記録債務が純額で77億26百万円増加したことなどにより、68億27百万円増加しました。固定負債は、退職給付に係る負債が７億57百万円増加したことなどにより、８億48百万円増加しました。③ 純資産当連結会計年度末における純資産は、配当金を40億63百万円支払った一方、当期純利益を235億80百万円計上したことや為替換算調整勘定が89億50百万円増加したことなどにより、前年度末に比べて325億５百万円増加し、2,475億53百万円となりました。自己資本は2,390億58百万円で、自己資本比率は41.9％となりました。　(２)　経営成績に関する分析売上高は、全ての事業で前年度を上回ったことにより、前年度比340億42百万円増加して4,826億99百万円となりました。売上原価は、前年度比273億64百万円増加し、3,564億24百万円となりました。売上原価率は前年度から0.5ポイント悪化して73.8％となり、売上総利益は前年度比66億77百万円増加し1,262億75百万円となりました。販売費及び一般管理費は、前年度比43億４百万円増加し、917億８百万円となりました。主な要因は、人件費の増加42億49百万円等です。その結果、営業利益は23億72百万円増加し345億67百万円となりました。営業外損益の純額は、前年度比25億74百万円改善し、16億90百万円のプラスとなりました。営業外収益は、持分法による投資利益が３億18百万円増加したこと等により、前年度比４億83百万円増加し40億90百万円となりました。営業外費用は、前年度に計上した海外プロジェクト租税公課の減少等により、前年度比20億90百万円減少し23億99百万円となりました。その結果、経常利益は前年度比49億46百万円増加し362億58百万円となりました。特別損益の純額は、前年度比８億22百万円改善し、５億30百万円のプラスとなりました。特別利益は、投資有価証券売却益が前年度比２億10百万円増加したこと等により、前年度比４億21百万円増加し９億16百万円となりました。特別損失は、前年度に計上した減損損失の減少等により、前年度比４億円減少し３億85百万円となりました。その結果、税金等調整前当期純利益は、前年度比57億69百万円増加し367億88百万円となりました。また、法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計額は前年度比11億56百万円増加したほか、少数株主利益は17億43百万円となりました。その結果、当期純利益は前年度比46億７百万円増加し235億80百万円となりました。　(３)　経営成績に重要な影響を与える要因についての分析当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されています。連結財務諸表の作成にあたり、期末時点の状況をもとに、種々の見積もりと仮定を行っていますが、それらは連結財務諸表、偶発債務に影響を及ぼします。連結財務諸表に与える影響が大きいと考えられる項目・事象は以下のとおりです。① 繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について定期的に回収可能性を検討し、当該資産の回収が不確実と考えられる部分に対して評価性引当額を計上しています。回収可能性の判断においては、将来の課税所得見込額と実行可能なタックス・プランニングを考慮して、将来の税金負担額を軽減する効果を有すると考えられる範囲で繰延税金資産を計上しています。将来の課税所得見込額はその時の業績等により変動するため、課税所得の見積に影響を与える要因が発生した場合は、回収懸念額の見直しを行い繰延税金資産の修正を行うため、当期純損益額が変動する可能性があります。 ② 退職給付債務及び退職給付費用退職給付債務及び退職給付費用は、主に数理計算で設定される退職給付債務の割引率、年金資産の長期期待運用収益率等に基づいて計算しています。割引率は、従業員の平均残存勤務期間に対応する期間の安全性の高い長期債利回りを参考に決定し、また、年金資産の長期期待運用収益率は、過去の運用実績及び将来見通し等を基礎として設定しています。割引率及び長期期待運用収益率の変動は、将来の退職給付費用に影響を与える可能性があります。③ 完成工事補償引当金完成工事高に対して将来予想される瑕疵担保費用を一定の比率で算定し、完成工事補償引当金として計上しています。引当金の見積りにおいて想定していなかった完成工事の不具合による補償義務の発生や、引当の額を超えて補償費用が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。一方、実際の補償費用が引当金の額を下回った場合は引当金戻入益を計上することになります。④ 製品保証引当金製品売上高に対して将来予想される瑕疵担保費用を一定の比率で算定し、製品保証引当金として計上しています。引当金の見積りにおいて想定していなかった製品の不具合による保証義務の発生や、引当の額を超えて保証費用が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。一方、実際の保証費用が引当金の額を下回った場合は引当金戻入益を計上することになります。⑤ 工事損失引当金工事契約について、未引渡工事のうち損失の発生する可能性が高く、工事損失額を期末において合理的に見積もることが出来る工事については、当該損失見込額を工事損失引当金として計上しています。技術的難易度の高い長期請負工事や海外でのカントリー・リスク等のある工事等において、工事の進行に伴い見積りを超えた原価が発生する場合は、当社グループの業績を悪化させる可能性があります。 (４）資本の財源及び資金の流動性に係る情報① 資本の財源財務基盤の強化については、収益力及び資産効率の向上によることを基本としています。当連結会計年度においては、営業活動及び投資活動によるキャッシュ・フローを合わせたフリー・キャッシュ・フローは、45億97百万円の支出超過となり、前年度比347億53百万円の支出増加となりました。これは、営業活動によるキャッシュ・フローは前年度比153億18百万円の収入減少となり、投資活動によるキャッシュ・フローも前年度比194億34百万円の支出増加となったことが原因です。また、当連結会計年度末において、有利子負債残高は1,215億円（短期有利子負債655億70百万円、長期有利子負債559億29百万円）で、前年度末の有利子負債残高1,196億72百万円からは18億27百万円増加しました。　② 資金の流動性管理資金の流動性については、事業規模に応じた現金及び現金同等物の適正額を維持することとしています。また、金融上のリスクに対応するため主要取引銀行とコミットメントライン契約等を締結することで手許流動性を確保しています。なお、グループ内の資金効率を高めるため、余資は当社に集中し、不足するグループ会社に配分する制度を運用しています。当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は956億４百万円であり、金融機関との間で当座貸越契約50億円、コミットメントライン450億円の契約を締結しています。これら契約に基づく当座貸越極度額及びコミットメントラインの総額500億円に対し、当連結会計年度末の借入実行残高はありません。  (５)　経営戦略の現状と見通し当社グループは、平成26年５月に平成28年度を最終年度とする中期経営計画「E-Plan2016」を策定しました。当計画では、投下資本利益率(ROIC)を重要経営指標と位置付け、その改善を図っていきます。また、D/Eレシオ（安定性指標）と自己資本利益率(ROE)（効率性指標）を経営管理上の重点指標と位置づけ、それらの均衡の取れた改善を図っていきます。上記を踏まえ、各事業部門としては売上高営業利益率を事業遂行上の重点指標と位置付け、その管理を行っていきます。セグメントごとの見通しと個別戦略は、以下のとおりです。　(風水力事業)ポンプ事業では、石油・ガス市場における石油精製プラント向けポンプやLNG液化プラント・LNG受入基地・運搬船で使用されるクライオジェニックポンプなどの需要が引き続き見込まれます。電力市場では、国内における電力自由化に伴うスクラップアンドビルド、東南アジアを中心とした大型石炭火力発電、LNGコンバインド火力発電の活発な建設に伴う需要が続く見通しです。国内建築設備市場においては、政府が消費税再増税の延期を発表したものの、市場の不透明感を払拭するまでに至っておりませんが、期初から導入されるトップランナーモータ規制による価格改定の実施により受注額の増加が見込まれます。国内一般産業市場では、企業の設備更新などの需要増加を見込んでいます。海外における建築設備市場・一般産業市場は、地域により不透明感はあるものの、新興国を中心として需要は堅調に伸びるものと見込まれます。コンプレッサ・タービン事業では、現状レベルの原油価格が続くとともに世界的な経済成長の停滞感もあり石油・ガス市場を主とする事業環境は不透明です。世界的に新規案件での厳しい価格競争は続くものの、米国の案件は受注が期待できるため対応を強化していきます。当事業では厳しい市場環境にあっても収益性を重視しつつ受注拡大に向けて注力していきます。冷熱事業では、中国において停滞していた電力業界でのヒートポンプ需要に緩やかな回復が見込まれます。日本国内と東南アジアをはじめとする海外の需要は堅調に推移するものと見込んでいます。このような状況において、海外では地域ごとのニーズに合った製品開発の推進と、グローバルな生産・販売体制及びサービス＆サポート体制の充実を図ることにより、事業範囲の拡大を進めていきます。また国内では顧客ニーズに対応した販売・サービス体制の拡充を図ります。　(エンジニアリング事業)エンジニアリング事業では、公共部門においては堅調な施設更新需要が見込まれ、既存施設に対する大規模な補修や温暖化ガス排出抑制のための基幹的設備改良工事などの需要も堅調に推移すると予想されます。また、国や地方公共団体の財政逼迫や技術系職員の不足により、O&Mの長期包括契約化の進展や施設建設から運転管理・事業運営までを含めたDBO案件の増加が引き続き見込まれます。また、国のエネルギー政策の見直しに伴い、廃棄物発電への注目が高まっています。このような状況において、O&M事業を通じて把握したマーケットニーズに対しO&MとEPCの技術を組み合わせることにより、DBO案件や基幹的設備改良工事などの積極的な提案を行い、市場環境と顧客ニーズの変化に的確に対応していきます。また、受注残案件の遂行においては、業務改善による効率化などをより一層進めていきます。　(精密・電子事業)精密・電子事業では、半導体市場において、引き続きモバイル端末への需要が景気のけん引役として伸び続けていくものと思われます。先行きの不透明感は残るものの、DRAMやNANDフラッシュメモリの需要は今後も回復していき、微細化や三次元メモリ等の先端投資の動きがますます活発になってくるものと想定されます。また、フラットパネルディスプレイや太陽電池、LED等の市場においても製品への需要は徐々に回復基調にあり、来年度以降には設備投資も回復してくるものと期待されます。このような状況において、生産革新活動によるリードタイム短縮及び海外生産・海外調達を推進して原価低減を図るとともに、顧客に密着したサービス＆サポート体制を強化することで安定的な収益構造の実現を目指します。また、更なる微細化・新デバイス用・三次元実装用・大口径化などの顧客ニーズに対応した開発を継続していき、事業の拡大を図ります。　