７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　本項に記載した予想、見通し等の将来に関する事項は、本書提出日現在で入手可能な情報に基づき当社グループで判断したものであります。
 
(1）財政状態の分析
当連結会計期間末の総資産は、現金及び預金が63百万円、投資有価証券が196百万円増加したものの、固定資産について減損損失を計上したこと等から有形固定資産が786百万円、無形固定資産が58百万円減少し、総資産額は前連結会計年度と比べ、474百万円減少し、9,814百万円となりました(前連結会計年度末は10,289百万円)。
負債は、1年内返済長期借入金が199百万円、長期借入金が147百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末と比べ、233百万円増加し、3,969百万円となりました(前連結会計年度末は3,736百万円)。
また、純資産は、為替換算調整勘定が613百万円増加したものの、減損損失の計上等により利益剰余金が1,452百万円減少したことから、前連結会計年度末と比べ707百万円減少し、5,845百万円となりました。
この結果、自己資本比率は59.6％となり、前連結会計年度末比4.1％減少となりました。
 
(2）経営成績の分析
経営成績の内容については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要（1）業績」に記載のとおりであります。
このような状況のもと、当社グループは品質改善による顧客満足度の向上、生産性向上及び新技術の導入による収益力向上、新規事業の創出と推進を図ってまいります。新たな設備の導入や工程の改善・管理の徹底を行い、安定した品質を確保すべく徹底した品質管理を行い、顧客満足度を向上させます。また製品構成・設備稼働の検討や効率的人員配置の検討により経費削減を推し進め、既存事業における収益体質の改善を図ってまいります。加えて新たな販売チャネルを開拓し、他社が追随できない新技術導入により価格競争を回避して収益力の向上を図ってまいります。
 

(3）資本の財源及び資金の流動性についての分析

キャッシュ・フローについて
　当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）の詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要(２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
資金需要について
　当社グループの資金需要のうち主なものは、貴金属表面処理加工工程を中心とした海外展開の推進並びに国内同工程の生産性向上を目的とする設備増強であります。
　また、当社グループが使用する主材料のうちシアン化金カリウムは高価であることから、調達コストを抑えるため現金購入を行っておりますが、主材料購入が主要な資金需要の一部分になっております。
 