 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社15社で構成され、道路事業、レジャー事業及び不動産事業に携わっております。　なお、子会社ハイウエイ開発㈱は平成26年７月１日付にて、子会社㈱ハマグリーンを吸収合併しました。これに伴い子会社の数は１社減少しております。それぞれの事業内容と当社グループの事業に係わる位置づけ及びセグメント情報との関連は次のとおりであり、記載区分はセグメント情報と同一の区分であります。 （道路事業）当社が道路の維持清掃・補修工事及び道路附属設備の維持管理業務等を官公庁等より受注して作業を行うほか、その一部を子会社㈱名古屋道路サービス、㈱関西トーハイ事業、㈱トーハイクリーン、㈱環境清美、京阪道路サービス㈱、㈱協立道路サービスに作業委託しております。また、㈱名古屋道路サービス、㈱トーハイクリーン、㈱環境清美、京阪道路サービス㈱、㈱協立道路サービスは自らも受注活動を行っており、業務内容によりその作業の一部を当社が請け負うことがあります。子会社㈱東京ハイウエイ、ハイウエイ開発㈱は受注した業務を自ら施工しておりますが、その一部を当社が請け負うことがあります。子会社スバルケミコ㈱からは、環境関連工事に使用する汚濁水凝集剤を仕入れております。当社は、子会社スバル・ソーラーワークス㈱、㈱北日本ハイウエイに対して経営業務の指導等を行っております。（レジャー事業）親会社東宝㈱からは上映作品の配給を受けることがあります。また、パンフレット等劇場売店商品の仕入の取引があります。当社は有楽町スバル座内にて売店を経営するほか、銘水等の物品販売業務を行っております。また、㈱東京ハイウエイ及びハイウエイ開発㈱に売店商品の販売を行っております。子会社スバルラインサポート㈱は当社の経営する喫茶店等の運営管理を行っております。当社は、東京夢の島マリーナ及び浦安マリーナの管理運営を行っております。（不動産事業）当社は吉祥寺スバルビル、銀座スバルビルその他の所有不動産の賃貸を行っております。当社が盛岡において営む駐車場は、当社所有の土地及び子会社北都興産㈱より賃借する土地を利用して行っております。子会社㈱ビルメン総業は、主として当社所有賃貸ビルの保守管理及び清掃業務を行っております。 なお、親会社東宝不動産㈱につきましては、不動産仲介等の取引が発生することがあります。また、子会社㈱水質研究所との営業取引はありません。  事業の系統図は、次のとおりであります。 