(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものである。当社グループは、当社は製品及びサービスの類似性を基準とした事業部門を設置し、包括的な戦略を立案しており、子会社は子会社ごとに包括的な戦略を立案し、事業活動を展開している。したがって、当社グループは、当社の事業部門を基礎とし、製品およびサービスの類似性を勘案し、「繊維機械事業」、「工作機械関連事業」の２つを報告セグメントとしている。なお、各報告セグメントの主な事業内容は、以下のとおりである。 報告セグメントの名称主な事業内容繊維機械事業織機、準備機、繊維機械部品装置、コンポジット機械などの製造および販売工作機械関連事業工作機械アタッチメント、その他の機器などの製造および販売  ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一である。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値である。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実績価格等に基づいている。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年12月１日  至  平成26年11月30日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２繊維機械事業工作機械関連事業計売上高       外部顧客への売上高27,1217,61334,735－34,735  セグメント間の内部  売上高又は振替高526－526△526－計27,6487,61335,262△52634,735セグメント利益又は損失(△)△523375△147△1,059△1,207セグメント資産16,8918,81825,71010,84636,557その他の項目       減価償却費7174161,134－1,134  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額560268828－828 (注)１　調整額は、以下のとおりである。(１)セグメント利益又は損失（△）の調整額は、セグメントに配賦していない全社費用△1,059百万円である。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費等である。(２)セグメント資産の調整額は、セグメントに配賦していない全社資産10,846百万円である。全社資産は、主に当社での余剰運用資金(現預金)、長期投資資金(投資有価証券)等である。　　２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っている。  当連結会計年度(自  平成26年12月１日  至  平成27年11月30日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注)１連結財務諸表計上額(注)２繊維機械事業工作機械関連事業計売上高       外部顧客への売上高29,0927,82436,916－36,916  セグメント間の内部  売上高又は振替高548－548△548－計29,6417,82437,465△54836,916セグメント利益又は損失(△)65643708△983△274セグメント資産16,7199,04625,76512,04437,810その他の項目       減価償却費6653761,042－1,042　減損損失58－58－58  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額412116529－529 (注)１　調整額は、以下のとおりである。(１)セグメント利益又は損失（△）の調整額は、セグメントに配賦していない全社費用△983百万円である。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費等である。(２)セグメント資産の調整額は、セグメントに配賦していない全社資産12,044百万円である。全社資産は、主に当社での余剰運用資金(現預金)、長期投資資金(投資有価証券)等である。　　２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業損失と調整を行っている。  【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年12月１日　至　平成26年11月30日)１  製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。　２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：百万円)日本アジア南北アメリカヨーロッパその他合計9,67821,9881,6501,30011634,735 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類している。　(2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略している。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名丸紅テクマテックス㈱11,876繊維機械事業 　当連結会計年度(自　平成26年12月１日　至　平成27年11月30日)１  製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。　２  地域ごとの情報(1) 売上高     (単位：百万円)日本アジア南北アメリカヨーロッパその他合計9,80324,8851,32466223936,916 (注)　売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類している。　(2) 有形固定資産　本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略している。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名丸紅テクマテックス㈱6,023繊維機械事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自　平成25年12月１日　至　平成26年11月30日)該当事項はない。　当連結会計年度(自　平成26年12月１日　至　平成27年11月30日)　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略している。  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はない。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はない。　