３【配当政策】
　当社は、株主に対する適切な利益還元を継続することを重要政策のひとつとして位置づけており、業績に対応した配当を基本としつつ、あわせて配当性向、企業体質の一層の強化と今後の事業展開に備えるための内部留保の充実などを勘案して決定する方針を採っております。
　当社は、第２四半期末配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、第２四半期末配当については取締役会であります。
　当社は、「取締役会の決議により、毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。
　今期に関しましては、第２四半期末で１株当たり12.30円、期末で１株当たり12.30円に平成27年７月が当社創立50周年にあたりますことから記念配当２円を加えて14.30円とし、合計年26.60円としております。　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月５日
取締役会決議


735（注）１


12.30




平成27年６月19日定時株主総会決議


855（注）２


14.30





（注）１．配当金の総額は、従持信託が保有する当社株式146,100株に対する配当金１百万円を含めて記載しております。
　　　２．配当金の総額は、従持信託が保有する当社株式97,000株に対する配当金１百万円を含めて記載しております。
 