 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】　　文中の将来に関する事項は、提出日現在において当社が判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり重要となる会計方針については「第５　経理の状況　１　財務諸表等　(1) 財務諸表　注記事項　重要な会計方針」に記載のとおりであります。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。経営者は、これらの見積りについて合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りと異なる場合があります。 (2) 財政状態の分析（資産）　当事業年度末における総資産は1,225,392千円となり、前事業年度末に比べ778,004千円増加いたしました。これは主に、新規上場に伴う公募増資の実施及び業容拡大に伴う現金及び預金の増加が670,257千円、入金サイトの変更による未収入金の減少が29,166千円、本社移転に伴う有形固定資産の増加が74,136千円、敷金支払い等による投資その他の資産の増加が57,776千円あったことによるものであります。 （負債）当事業年度末における負債は363,351千円となり、前事業年度末に比べ69,544千円増加いたしました。これは主に、未払金の減少が29,515千円、預り金の減少が10,072千円あったものの、未払費用の増加が33,087千円、前受金の増加が22,591千円、未払法人税等の増加が28,745千円、資産除去債務の増加が22,193千円あったことによるものであります。 （純資産）当事業年度末における純資産は862,040千円となり、前事業年度末に比べ708,460千円増加いたしました。これは、新規上場に伴う公募増資の実施による資本金の増加が276,000千円、資本準備金の増加が276,000千円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加によるが156,460千円あったことによるものであります。 (3) 経営成績の分析（売上高）当事業年度における売上高は1,722,031千円となり、前事業年度に比べ546,745千円増加いたしました。これは主に、東京、大阪の地下鉄車両広告等のプロモーションを実施による当社及び当社サービスの認知拡大、様々な企業とのコラボイベントの実施、バスや船等の乗り物を会場とするイベント等、新しいテーマの企画案件が増加し、イベント掲載数の拡大等につながったことにより、当社のイベントECサイト「街コンジャパン」による集客が増加したことによるものであります。 （売上総利益）当事業年度における売上総利益は1,228,084千円となり、前事業年度に比べ372,411千円増加いたしました。これは主に、当社のイベントECサイト「街コンジャパン」による集客が増加したことによる売上高の増加によるものであります。 （営業利益）当事業年度における営業利益は264,844千円となり、前事業年度に比べ93,749千円増加いたしました。販売費及び一般管理費は、事業拡大のための人員増加による人件費の増加や採用教育費及び地代家賃の増加等により963,240千円となり、前事業年度に比べ278,661千円増加しましたが、売上総利益の伸長が販売費及び一般管理費の増加を上回ったため、営業利益が増加いたしました。  （経常利益）当事業年度において、保険解約返戻金25,857千円を営業外収益として計上し、株式交付費7,947千円を営業外費用として計上しております。これらの結果、経常利益は282,898千円となり、前事業年度に比べ111,736千円増加いたしました。 （当期純利益）当事業年度において、本社移転費用4,574千円、本社移転に伴う固定資産除却損1,859千円、事業用アプリケーションの除却に伴う固定資産除却損7,380千円を特別損失として計上しております。また法人税、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は112,623千円となりました。これらの結果、当期純利益は156,460千円となり、前事業年度に比べ41,320千円増加いたしました。　 (4) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社は、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、事業環境、事業内容、法的規制等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。これらの経営成績に重要な影響を与えるリスクに対応するため、組織体制の更なる強化等を行ってまいります。 (6) 経営戦略の現状と見通し現在、街コンは、出会いの場の創出と地域活性化の役割を担うイベントとして、日本全国で広く認知され、社会に定着してきております。また、街コンは、少子化対策における重要度と経済効果の大きさから、政府・行政による街コンを含めた婚活支援の流れなど、日本社会での街コンの重要性及び期待度が増しています。このような状況の下、当社は、今後、街コンの更なる普及及び認知と、街コンイベントへの需要の増加を見通しております。当社は、成長・拡大している街コンの市場に対し、街コン市場での当社の認知度を最大限に活かし、全国の都道府県の全主要都市において街コンを開催するという経営戦略を進めてまいります。また、当社は、「街コンジャパン」等の利用者や街コンイベント等の参加者に対し、出会いの場や情報の提供のみならず、婚活・恋活の成功率を上げるサービスも提供し、当社の大きな顧客情報を活かした更なる価値の提供と、幅広い潜在需要の取り込みを行ってまいります。当社は、当社が果たす社会での役割の大きさを認識し、更なる成長と企業規模の拡大を図り、地域活性化・少子化対策等において、より一層社会に貢献してまいります。 (7) 経営者の問題意識と今後の方針について当社の経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案及びその実施に努めており、社会貢献を前提として企業価値を最大限に高めるべく努めております。具体的には「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。 