 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループ（当社及び連結子会社）が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択及び適用を行い、決算日における資産、負債及び収益・費用の金額に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りについて、過去の実績等を勘案し、合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。当社グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針につきましては、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。 (2) 経営成績の分析①　概況当社グループの主要顧客層である大学生マーケットにおきましては、平成26年春の大学入学者数は60.8万人、大学生総数は285.4万人（文部科学省「学校基本調査」による）といずれも過去最高水準を維持しております。引き続き、少子化時代にあっても安定的に推移する大学生市場においては、さまざまなサービス分野において学生の多様化するライフスタイルとニーズに応える低廉で高品質なサービスが求められていると言えます。このような市場環境の中で当社グループは、事業の方向性を明確にし、戦略的投資を促進するため、不動産デベロップメント部門と不動産マネジメント部門に第１四半期連結会計期間より新たにエネルギーマネジメント部門を加えた３部門からなる「不動産ソリューション事業」と課外活動ソリューション部門と人材ソリューション部門の２部門からなる「学生生活ソリューション事業」の２事業（セグメント）計５部門で事業展開を図っております。また、平成27年３月２日付で当社の持分法適用関連会社である株式会社ワークス・ジャパン（以下、「ワークス・ジャパン」といいます。）の株式を追加取得し連結子会社化いたしました。なお、ワークス・ジャパンは、人材ソリューション部門に加えております。主力事業である不動産ソリューション事業においては、景気動向の影響を比較的受けにくい不動産マネジメント部門は、ますます高まる学生の安心・快適な住居ニーズに支えられ順調に推移し、不動産デベロップメント部門においても、計画どおり販売用不動産の売却が進みました。その結果、当連結会計年度の売上高は12,146,931千円（前年同期比20.5％増）、営業利益は1,369,066千円（同34.6％増）、経常利益は1,287,310千円（同29.9％増）、当期純利益は819,582千円（同38.7％増）となりました。②　売上高当連結会計年度の売上高は12,146,931千円（前年同期比20.5％増）となりました。セグメント別には不動産ソリューション事業の売上高は9,204,719千円（同12.1％増）、学生生活ソリューション事業の売上高は2,942,212千円（同57.2％増）となりました。また、部門別では、不動産デベロップメント部門は1,186,812千円（同94.2％増）、不動産マネジメント部門は7,938,747千円（同4.5％増）、エネルギーマネジメント部門は79,160千円（新規事業）、課外活動ソリューション部門は1,970,502千円（同6.4％増）、人材ソリューション部門は971,709千円（前年同期は20,308千円）となりました。③　営業利益当連結会計年度の不動産ソリューション事業の売上総利益は2,321,104千円（前年同期比10.8％増）、セグメント利益（営業利益）は1,478,948千円（同12.5％増）となりました。また学生生活ソリューション事業の売上総利益は1,422,411千円（同51.5％増）、セグメント利益（営業利益）は556,751千円（同67.4％増）となりました。その結果、各セグメントに配分していない全社費用666,633千円（同5.8％増）を調整し、全社の当連結会計年度の営業利益は1,369,066千円（同34.6％増）となりました。 ④　経常利益当連結会計年度の営業外損益はマイナス81,755千円（前年同期はマイナス26,323千円）となり、その結果、当連結会計年度の経常利益は1,287,310千円（前年同期比29.9％増）となりました。⑤　当期純利益当連結会計年度の特別利益にワークス・ジャパンの連結子会社化に伴う段階取得に係る差益26,847千円及び東京都の緩衝建築物の補助金収入14,694千円を計上したことにより、当期純利益は819,582千円（前年同期比38.7％増）となりました。その結果、１株当たり当期純利益は91円06銭となりました。 (3) 財政状態の分析①　資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度の資産合計は15,985,306千円となり前連結会計年度に比べ4,382,851千円増加いたしました。この増加の主な要因は、受取手形及び売掛金が279,711千円の増加、販売用不動産が671,414千円の増加、流動資産その他が134,654千円の増加、機械装置及び運搬具が2,228,796千円の増加、リース資産が678,498千円の増加、無形固定資産が358,633千円の増加、差入保証金が83,767千円の増加、投資その他の資産のその他が79,453千円の増加及び現金及び預金が173,928千円減少したことによるものであります。負債合計は10,102,941千円となり前連結会計年度に比べ3,713,092千円増加いたしました。この増加の主な要因は、支払手形及び買掛金が159,715千円の増加、短期借入金が345,000千円の増加、賞与引当金が70,100千円の増加、流動負債その他が98,233千円の増加、長期借入金（１年内返済予定分を含む）が2,652,859千円の増加、リース債務が712,444千円の増加、資産除去債務が62,635千円の増加及び社債（１年内償還予定分を含む）が453,600千円減少したことによるものであります。また、純資産合計は5,882,364千円となり前連結会計年度に比べ669,759千円増加いたしました。この増加の主な要因は、前期の剰余金処分による配当金188,999千円、少数株主持分37,906千円及び当期純利益819,582千円を計上したことによるものであります。その結果、１株当たり純資産額は649円38銭となり前連結会計年度に比べ70円20銭増加いたしました。また、自己資本比率は前連結会計年度の44.9％から36.6％となりました。②　キャッシュ・フローの状況当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。なお、当連結会計年度におきましては、営業活動によるキャッシュ・フローはプラスとなっておりますが、不動産ソリューション事業における販売用不動産の新たな取得等により、営業活動によるキャッシュ・フローはマイナスとなる可能性があるため、今後の販売用不動産の取得につきましては、金融情勢を十分に考慮しながら行う予定であります。 (4) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。 (5) 経営者の問題認識と今後の方針について当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案するよう努めております。今後につきましても、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載した対処すべき課題を認識しつつ、第一には不動産ソリューション事業を成長の中軸として、引き続き経営資源の集中投資を行います。第二には学生生活ソリューション事業においては、学生が充実した学生生活を過ごすためのさまざまなサービスを提供する課外活動ソリューション部門と、新卒採用支援を行う人材ソリューション部門を連携させ、就職率向上を目指す大学までも含めた新卒採用の課題解決をはかる学生生活ソリューションビジネスへと発展させてまいります。 