３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（ジェイ・エスコムホールディングス株式会社）を持株会社として、連結子会社４社により構成されております。連結子会社４社は、当社の完全子会社である株式会社エスコムと株式会社ウエルネス、株式会社エスコムの100％子会社であるEscom China Limitedと同社の100％出資子会社である達楽美爾（上海）商貿有限公司であります。主な事業は、ＣＳ衛星放送による中学生向け学習口座の番組制作、放映及び運営と理美容消耗品関連商材の販売並びに各媒体向けの販促用映像の製作及び放送枠の販売等を行っております。
　また、当社は持分法適用関連会社として株式会社モール・オブ・ティーヴィーの株式22.7％を保有しております。
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
　当社グループの事業内容及び当社と子会社と当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　次の４部門は「５．経理の状況　１．(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げる報告セグメントの区分と同一であります。
（1）理美容事業（株式会社ウエルネス）
理美容事業…………理美容消耗品関連商材等の販売を行っております。
（2）衛星放送事業（株式会社エスコム）
衛星放送事業………ＣＳ衛星放送を利用して中学生向け学習講座の番組を制作並びに放送等の運営をしておりました。なお、衛星放送事業は平成26年５月31日付で廃止しております。
（3）教育コンサルティング事業（株式会社エスコム）
企業教育事業………企業向けコンサルティング等を行っております。
　　（4）広告代理事業（株式会社エスコム）
広告代理事業………各媒体の広告枠の販売、広告の制作を行っております。
　　（5）その他事業（株式会社エスコム、達楽美爾（上海）商貿有限公司）
ファイナンス事業…貸付金等によるファイナンス事業を行っております。
海外商事事業………理美容関連商品に用いる容器販売の仲介等を行っております。
　以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。


