３ 【事業の内容】パイオニア株式会社(以下「当社」といいます)は、当社および当社の関係会社(以下「当社グループ」といいます)の事業を、カーエレクトロニクス事業、ホームエレクトロニクス事業、その他事業に区分しています。当社グループの各事業の生産販売体制につきましては、生産に関しては当社および当社の生産体制と一体となった国内外の製造子会社が行う体制をとっています。また、販売に関しては、概ね販売子会社が行う体制をとっていますが、一部地域の顧客に対しては、当社が直接販売しています。各事業における当社グループの位置付け等は次のとおりです。なお、「第５　経理の状況　１　(１)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一です。当連結会計年度より、事業セグメントの区分方法を見直し、電話機の報告セグメントを従来の「その他」から「ホームエレクトロニクス」に変更しています。なお、前連結会計年度については、変更後の区分方法に基づいて作成しています。また、平成27年３月２日に、当社グループのホームＡＶ事業、電話機事業、ヘッドホン関連事業およびＤＪ機器事業を譲渡しました。これに伴い、平成27年４月１日より、事業区分を「カーエレクトロニクス」および「その他」に変更しています。  (平成27年３月31日現在)カーエレクトロニクス事業 カーナビゲーションシステム、カーステレオ、カーＡＶシステム、カースピーカー製造当社、東北パイオニア㈱、インクリメント・ピー㈱、Pioneer Automotive Technologies, Inc.(米国)、Pioneer Electronics Asiacentre Pte. Ltd.(シンガポール)、Pioneer Manufacturing (Thailand) Co., Ltd.(タイ)、Shanghai Pioneer Speakers, Co., Ltd.(中国)、Pioneer Technology (Shanghai) Co., Ltd.(中国)、Pioneer Electronics (Shanghai Export Zone) Co., Ltd.(中国)、Pioneer do Brasil Ltda.(ブラジル)販売当社、パイオニア販売㈱、Pioneer Electronics (USA) Inc.(米国)、Pioneer Automotive Technologies, Inc.(米国)、Pioneer Europe NV(ベルギー)、Pioneer RUS Limited Liability Company(ロシア)、Pioneer Electronics Asiacentre Pte. Ltd.(シンガポール)、Pioneer China Holding Co., Ltd.(中国)、Pioneer International Latin America, S.A.(パナマ)、Pioneer Gulf, Fze.(アラブ首長国連邦)、Pioneer do Brasil Ltda.(ブラジル)ホームエレクトロニクス事業 オーディオシステム、オーディオコンポーネント、ＤＪ機器、ＣＡＴＶ関連機器、ブルーレイディスクプレーヤー、ブルーレイディスクドライブ、ＤＶＤプレーヤー、ＤＶＤドライブ、ＡＶアクセサリー、電話機 製造当社、パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング㈱、Pioneer Electronics Asiacentre Pte. Ltd.(シンガポール)、Pioneer Technology (Malaysia) Sdn. Bhd.(マレーシア)、Pioneer Technology (Dongguan) Co., Ltd.(中国)販売当社、パイオニアデジタルデザインアンドマニュファクチャリング㈱、Pioneer Electronics (USA) Inc.(米国)、Pioneer Europe NV (ベルギー)、Pioneer RUS Limited Liability Company(ロシア)、Pioneer Electronics Asiacentre Pte. Ltd.(シンガポール)、Pioneer China Holding Co., Ltd.(中国)、Pioneer (HK) Ltd.(中国)その他事業 ＦＡ機器、スピーカーユニット、電子部品、有機ＥＬディスプレイ、ＥＭＳ(電子機器受託製造サービス)、地図ソフト製造当社、東北パイオニア㈱、パイオニア・マイクロ・テクノロジー㈱、インクリメント・ピー㈱、㈱パイオニアＦＡ、東北パイオニアＥＧ㈱、Pioneer Yorkey do Brasil Ltda.(ブラジル)販売当社、東北パイオニア㈱、パイオニア・マイクロ・テクノロジー㈱、インクリメント・ピー㈱、㈱パイオニアＦＡ、東北パイオニアＥＧ㈱、Pioneer Yorkey do Brasil Ltda.(ブラジル)   [事業系統図]　 上記の製造・販売子会社および販売子会社は、全て当社の連結子会社です。この他に、持株・統括会社、金融会社、サービス会社、特許権保有子会社等の連結子会社があり、当連結会計年度末現在の連結子会社数は73社です。 