 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社85社及び持分法適用会社21社を中心に構成され、電気通信機器・電気機器及び電子応用機器全般並びに電子部品の製造・販売を主な事業内容としている。なお、ここでの事業区分と「セグメント情報」における事業区分とは基本的に同一である。部門別の主要製品名及び主要会社名は次のとおりである。 部門主要製品名主要会社名プ ロ ダ ク ト ビ ジ ネ ス デジタル情報家電 液晶カラーテレビ、カラーテレビ、プロジェクター、ブルーレイディスクレコーダー、携帯電話機、タブレット端末、電子辞書、電卓、ファクシミリ、電話機  当社シャープエレクトロニクスマーケティング㈱シャープマニファクチャリングシステム㈱シャープエネルギーソリューション㈱シャープエンジニアリング㈱シャープビジネスソリューション㈱シャープ・エレクトロニクス・コーポレーションシャープ・エレクトロニクス(ヨーロッパ)・リミテッドシャープ・アプライアンシズ(タイランド)リミテッド夏普弁公設備(常熟)有限公司南京夏普電子有限公司   健  康   ・ 環  境 冷蔵庫、過熱水蒸気オーブン、電子レンジ、小型調理機器、エアコン、洗濯機、掃除機、空気清浄機、扇風機、除湿機、加湿機、プラズマクラスターイオン発生機、電気暖房機器、理美容機器、ＬＥＤ照明機器、ネットワーク制御ユニット エネルギーソリューション 結晶太陽電池、薄膜太陽電池、蓄電池 ビジネスソリューション ＰＯＳシステム機器、ハンディーターミナル機器、電子レジスタ、インフォメーションディスプレイ、デジタル複合機、各種オプション・消耗品、各種ソフトウエア、ＦＡ機器、洗浄機 デ バ イ ス ビ ジ ネ ス液  晶 アモルファスシリコン液晶ディスプレイモジュール、ＩＧＺＯ液晶ディスプレイモジュール、ＣＧシリコン液晶ディスプレイモジュール  当社シャープ・エレクトロニクス・コーポレーション無錫夏普電子元器件有限公司南京夏普電子有限公司夏普電子(上海)有限公司  電子デバイス カメラモジュール、ＣＣＤ・ＣＭＯＳイメージャ、液晶用ＬＳＩ、マイコン、アナログＩＣ、衛星放送用部品、地上波デジタルチューナ、ネットワーク部品、半導体レーザ、ＬＥＤ、光センサ、光通信用部品、レギュレータ、スイッチング電源  　 当社グループの事業の系統図は、概ね次のとおりである。　