７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループ（当社及び連結子会社）に関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析したものであります。
なお、本項に記載した将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。重要な会計方針については「第一部  企業情報  第５  経理の状況  注記事項」に記載しております。
これらの連結財務諸表の作成にあたっては一部に会計上の見積りによる金額を含んでおりますが、見積りにつきましては、過去実績や状況に応じ合理的と考えられる要因等に基づいており、妥当性についての継続的な評価を行っております。しかしながら見積り特有の不確実性があるため、実際の結果はこれらの見積りと異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
当連結会計年度末の資産総額は1,407百万円となり、前連結会計年度末より178百万円の増加となりました。これは主に現金及び預金の増加、売掛金の増加によるものであります。
負債総額は761百万円となり、前連結会計年度末より70百万円の増加となりました。これは主に賞与引当金の増加、未払消費税の増加、退職給付に係る負債の減少によるものであります。また純資産は646百万円となり、前連結会計年度末より108百万円の増加となりました。
なお、自己資本比率は45.9％と前連結会計年度末の42.7％に比べ3.2ポイント上昇いたしました。
(3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第一部 企業情報 第２  事業の状況  １．業績等の概要  （2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
(4) 経営成績の分析
①  売上高及び売上総利益
当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ56百万円減少して、3,348百万円（前年同期比1.7％減）となりました。

技術職知財リース事業の売上高は、産業用機器関連及び自動車関連の顧客企業からの取引が前年より増加したものの、精密機器関連及び情報通信関連で落ち込みが見られた結果、3,242百万円（前年同期比1.6％減）となりました。


一般派遣及びエンジニア派遣事業の売上高は、情報処理関連の顧客企業からの取引が前年より減少した結果、105百万円（前年同期比4.3％減）となりました。

売上原価は、前連結会計年度に比べ22百万円減少して、2,602百万円（前年同期比0.9％減）となりました。
以上の結果、当連結会計年度の売上総利益は、前連結会計年度に比べ33百万円減少して、746百万円（前年同期比4.3％減）となりました。
②  販売費及び一般管理費及び営業損益
販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ17百万円減少して、666百万円（前年同期比2.6％減）となりました。主な要因としては、社宅家賃及び通信費、減価償却費の減少によるものであります。
以上の結果、営業利益は、79百万円（前年同期比16.7％減）となりました。
③  営業外損益、経常損益及び当期純利益
営業外収益については、前連結会計年度に比べ０百万円減少して、０百万円となりました。主な要因としては、助成金収入の減少によるものであります。  以上の結果、経常利益は78百万円（前年同期比17.6％減）当期純利益は57百万円（前年同期比10.9％減）となりました。