 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容役員の兼任等(名)営業上の取引設備の賃貸借(連結子会社)株式会社小田原オートメーション長岡新潟県長岡市30百万円巻線機事業 100.04設計及び部品の外注、製品の仕入等建物・土地・機械装置等の賃貸ODAWARA AUTOMATIONINC.米国オハイオ州ティップ市289千米ドル巻線機事業 100.03原材料の仕入、当社製品の販売等－株式会社多賀製作所東京都羽村市99百万円巻線機事業 100.0 (100.0)5半製品の仕入、部品・組立の外注、技術指導等建物等の賃貸楽耀電機貿易(深圳)有限公司中国広東省深圳市1百万元巻線機事業 100.0 (100.0)－－－ローヤル電機株式会社東京都港区1,538百万円送風機・住設関連事業、その他  78.45－－ローヤルテクノ株式会社群馬県太田市10百万円送風機・住設関連事業 100.0 (100.0)－－－楽揚電機(香港)有限公司中国香港4百万香港ドル送風機・住設関連事業 100.0 (100.0)1－－楽揚電機(深圳)有限公司中国広東省深圳市4,600千米ドル送風機・住設関連事業 100.0 (100.0)－－－(持分法適用関連会社)ＲＳインベストメント株式会社東京都港区100百万円その他  50.0  (50.0)－－－ (注）１　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　「議決権の所有割合」欄の（　）内は、間接所有割合で内数であります。３　株式会社小田原オートメーション長岡、ODAWARA AUTOMATION INC.、ローヤル電機株式会社及び楽揚電機(深圳)有限公司は、特定子会社に該当いたします。４　ローヤル電機株式会社は、有価証券報告書の提出会社であります。５　ODAWARA AUTOMATION INC.については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　主要な損益情報等  ①  売上高    　1,137百万円                      ②  経常利益       27  〃                      ③  当期純利益     29  〃                      ④  純資産額      376  〃                      ⑤  総資産額      988  〃６　ローヤル電機株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、当該連結子会社は、有価証券報告書の提出会社であるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。 