 4 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     クレハエクステック㈱茨城県かすみがうら市300機能製品事業100.00当社が原料を供給しております。当社へ機能製品を供給しております。当社の役員2名、従業員1名がその役員を兼任しております。クレハエクストロン㈱東京都大田区85機能製品事業100.00当社が原料を供給しております。当社へ機能製品を供給しております。当社の役員1名、従業員2名がその役員を兼任しております。㈱クレハ・バッテリー・マテリアルズ・ジャパン東京都中央区1,039機能製品事業50.10当社の機能製品の販売をしております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。当社の役員3名がその役員を兼任しております。クレハGmbHドイツ千ユーロ　　　51機能製品事業100.00当社の機能製品の販売をしております。当社の従業員3名がその役員を兼任しております。クレハ・ピージーエーLLC　※1アメリカ千米ドル185,808機能製品事業100.00(100.00)当社へ機能製品を供給しております。当社の従業員2名、当社の子会社の役員1名がその役員を兼任しております。クレハ・アメリカInc.アメリカ千米ドル　7,446機能製品事業100.00同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。上海呉羽化学有限公司　※1中国千米ドル12,900機能製品事業85.00当社が原料を供給しております。当社へ炭素製品を供給しております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。当社の役員1名、従業員5名がその役員を兼任しております。呉羽(中国)投資有限公司　※1中国千米ドル　 69,750機能製品事業100.00当社の役員2名、従業員2名がその役員を兼任しております。呉羽(常熟)ふっ素材料有限公司 ※1中国千米ドル　 60,000機能製品事業100.00(100.00)当社へ機能製品を供給しております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。当社の役員1名、従業員4名がその役員を兼任しております。クレハ合繊㈱栃木県下都賀郡120樹脂製品事業100.00当社が原料を供給しております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。クレハ・ヨーロッパB.V.オランダ千ユーロ　 2,269樹脂製品事業100.00同社の金融機関からの借入金に対する経営指導念書の差し入れをしております。当社の従業員4名がその役員を兼任しております。クレハロン・インダストリーB.V.オランダ千ユーロ　 2,722樹脂製品事業100.00(100.00)当社の従業員3名がその役員を兼任しております。クレハ・ベトナムCo.,Ltd.　※1ベトナム千米ドル　 21,900樹脂製品事業100.00当社が原料を供給しております。当社へ食品包装材を供給しております。同社の金融機関からの借入金に対する保証をしております。当社の従業員4名がその役員を兼任しております。クレハ錦建設㈱福島県いわき市370建設関連事業75.00当社工場内の土木・建築工事をしております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。㈱クレハエンジニアリング福島県いわき市240建設関連事業100.00当社工場の工事監理を行っております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。㈱クレハトレーディング　※2東京都中央区300機能製品事業化学製品事業樹脂製品事業その他関連事業70.53当社の製品の一部を販売しております。当社へ原料の一部を供給しております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。クレハ運輸㈱福島県いわき市300その他関連事業100.00当社の製品の運送及び保管をしております。当社の役員2名がその役員を兼任しております。クレハサービス㈱東京都中央区20その他関連事業100.00当社の不動産の管理等を行っております。同社の取引先への長期未払金に対する保証をしております。当社の役員1名、従業員2名がその役員を兼任しております。㈱クレハ環境福島県いわき市240その他関連事業100.00当社工場の産業廃棄物処理業務を行っております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。㈱クレハ分析センター福島県いわき市50その他関連事業100.00当社の製品の検査業務を行っております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。クレハスタッフサービス㈱福島県いわき市20その他関連事業100.00当社工場内の製造業務及び物流業務を行っております。当社の役員1名、従業員1名がその役員を兼任しております。　その他16社     (持分法適用関連会社)南通匯羽豊新材料有限公司中国千米ドル　38,080樹脂製品事業42.00当社は同社に対して技術供与を行っております。当社の役員1名、従業員3名がその役員を兼任しております。 (注) 1  主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。2  ※1：特定子会社に該当いたします。3  議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。4  上記会社は有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。5  ※2：㈱クレハトレーディングについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高 26,640百万円(2) 経常利益174百万円 (3) 当期純利益93百万円(4) 純資産額3,650百万円 (5) 総資産額11,318百万円   