７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析
　　（流動資産）
　　　　当連結会計年度末における流動資産の残高は、275億7千5百万円となり、前連結会計年度末に比べ、28億
　　　3千2百万円増加しました。これは主に現金及び預金の21億5千7百万円増加、売掛債権の3億6千6百万円増加、
 　　 商品の3億4千万円増加などによるものであります。
　　（固定資産）
　 　　 当連結会計年度末における固定資産の残高は、134億1千9百万円となり、前連結会計年度末に比べ、1億9
　　　千万円減少しました。これは主に減価償却などによる有形固定資産の1億6千4百万円減少などによるもので
　　　あります。
　　（流動負債）
 　　　 当連結会計年度末における流動負債の残高は、66億7千4百万円となり、前連結会計年度末に比べ、14億1
　　　千5百万円増加しました。これは主に、買掛金の8千6百万円減少、短期借入金の14億5千万円増加などによる
　　　ものであります。
　　（固定負債）
 　　　 当連結会計年度末における固定負債の残高は、16億8千7百万円となり、前連結会計年度末に比べ、大きな
　　　増減はありません。
　　（純資産）
 　　　 当連結会計年度末における純資産の残高は、326億3千3百万円となり、前連結会計年度末に比べ、12億円
　　　増加しました。これは主に利益剰余金の13億7千6百万円増加、自己株式の2億7千8百万円増加などによるも
　　　のであります。
 
 　（2）経営成績の分析
「１業績等の概要（1）業績」を参照願います。
 
 　（3）キャッシュ・フローの状況の分析
「１業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。