４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金


主要な事業
の内容


議決権の所有又は被所有割合(％)


関係内容






(連結子会社)


 


 


 


 


 




イシイプラント建設㈱


東京都大田区


140,000千円


不動産事業


100


役員の兼任　　有
当社が賃貸用不動産を賃借しております。




アイアイダブリュー・エンジニアリング・カンパニー・センディリアン・バハード


マレーシア
ジョホール・バル


500
千マレーシア
リンギット


鉄構事業


100


役員の兼任　　有
当社と相互に工事の一部を外注しております。




アイアイダブリュー・シンガポール・プライベイト・リミテッド（注）１、２


シンガポール


300
千シンガポール
ドル


鉄構事業


100


役員の兼任    有
当社と相互に工事の一部を外注しております。




アイアイダブリュー・タイ・カンパニー・リミテッド


タイ


6,000
千タイバーツ


鉄構事業


100


役員の兼任    有
当社と相互に工事の一部を外注しております。





（注）１．特定子会社に該当しております。
２．アイアイダブリュー・シンガポール・プライベイト・リミテッドについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。
主要な損益情報　　　　　（1）売上高　　　3,544,739千円
（2）経常損失　　△100,720千円
（3）当期純損失　△100,720千円
（4）純資産額　　 △81,567千円
（5）総資産額　　1,041,958千円