３【事業の内容】
 　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社46社、関連会社２社及びその他の関係会社１社により構成されており、工業化住宅の製造・施工・販売、宅地の造成・販売、増改築・リフォーム工事等を中心とする事業を展開しております。
 　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
 
 ［グループ経営企画・管理］
       当社は、工業化住宅製造・販売の全般を統括しており、住宅部材調達・生産の企画・管理、工業化住宅の設計・施工の企画・管理及び工業化住宅の販売企画・管理を行っております。
 
 ［販売・管理］
（1）工業化住宅部材の供給、工業化住宅の施工・販売及び宅地の販売
  当社は、工業化住宅の施工・販売を担当する関係会社等へ住宅部材の供給を行っており、また、一般顧客等に対しても工業化住宅の施工・販売及び宅地の販売を行っております。
 
（2）工業化住宅部材の施工・販売、増改築・リフォーム工事及び宅地の販売
  ミサワホーム北海道㈱ほか関係会社28社が工業化住宅の施工・販売、増改築・リフォーム工事及び宅地の販売を行っております。
 
（3）アパート・マンション等の賃貸管理、不動産情報ネットワーク運営及び広告宣伝
　ミサワエムアールディー㈱はアパート・マンション等の賃貸管理と不動産に関する情報を提供する不動産情報ネットワークの運営を行い、メディアエムジー㈱は広告代理店業を行っております。
 
（4）高齢者福祉施設等の運営他
　㈱マザアスほか関係会社７社は、高齢者福祉施設等の運営等を行っております。
 
 ［生産・物流］
　当社は、Misawa Homes of Finland Oyほか関係会社１社より住宅資材及び建材を購入し、テクノエフアンドシー㈱ほか関係会社３社へ住宅資材及び建材を供給しております。テクノエフアンドシー㈱ほか関係会社２社は、住宅部材を製造し、当社へ販売しております。　また、ＣＳロジスティクス㈱は部材工場に搬入する住宅資材の運送及び部材工場から建設現場に搬入する住宅部材の運送を行っております。
 
 ［研究・開発・調査］
　当社及び㈱ミサワホーム総合研究所は、住宅に関連する研究・開発・調査を行っております。
 
 
事業系統図は次のとおりであります。



 
 