 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況当社グループは単一の事業セグメントであるため、セグメント情報に関連付けた記載を行っておりません。 平成27年３月31日現在従業員数（人）942[48] 　(注)１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）については、[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２．従業員数が前連結会計年度に比べ203名増加しておりますのは、主に、第１四半期連結会計期間より京宏科技股份有限公司が、第３四半期連結会計期間よりSiTime Corporationが当社の連結の範囲に含まれたことによるものであります。 (2) 提出会社の状況   平成27年３月31日現在従業員数（人）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（円）637　[42]41.84.67,302,583 　(注)１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（アルバイト、人材会社からの派遣社員）については、[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２．平均年間給与（税込み）は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。３．満60歳定年制を採用しております。ただし、期限を定めて再雇用することがあります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいては、平成25年４月に吸収合併いたしました川崎マイクロエレクトロニクス株式会社の労働組合が存続する以外に労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。なお、労働組合との関係において特記すべき事項はございません。