 ３【事業の内容】当社グループは、株式会社クリエイト・レストランツ・ホールディングス（当社）、株式会社クリエイト・レストランツ、株式会社クリエイト吉祥、株式会社ルモンデグルメ、株式会社イートウォーク、ＳＦＰダイニング株式会社、平成26年４月30日付で全株式を取得し、新たに子会社となった株式会社ＹＵＮＡＲＩ、平成26年11月28日付で株式（99.97％）を取得し、新たに子会社となった株式会社上海美食中心、中國創造餐飲管理有限公司、create restaurants asia Pte. Ltd.、上海創思餐飲管理有限公司及び香港創造餐飲管理有限公司の連結子会社11社、台湾創造餐飲股份有限公司の非連結子会社１社、上海豫園商城創造餐飲管理有限公司、上海造恵餐飲管理有限公司、大連造恵美食有限公司の関連会社３社で構成されており、飲食事業を展開しております。なお、台湾創造餐飲股份有限公司は持分法を適用していない非連結子会社、上海豫園商城創造餐飲管理有限公司、上海造恵餐飲管理有限公司及び大連造恵美食有限公司は、持分法を適用していない関連会社であります。また、株式会社後藤国際商業研究所が親会社等に該当し、同社は当社の株式を平成27年２月28日現在、14,721,000株（議決権比率46.79％）保有しております。以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。　　 （事業系統図）  (注) １．ＳＦＰダイニング株式会社は、平成26年12月16日に東京証券取引所市場第二部へ新規上場し、同社が公募増資等を実施したことから、当社の同社株式保有割合は、93.50％から68.68％に変更しております。２．平成26年４月30日付で、株式会社ＹＵＮＡＲＩの全株式を取得し、新たに子会社としております。３．平成26年11月28日付で、Ｒ２１Ｃｕｉｓｉｎｅ株式会社の株式（99.97％）を取得し、新たに子会社としております。なお、Ｒ２１Ｃｕｉｓｉｎｅ株式会社は、商号を「株式会社上海美食中心」に変更しております。４．台湾国内での店舗展開を行うことを目的として、平成26年10月23日付で台湾創造餐飲股份有限公司を設立いたしました。なお、同社は持分法を適用していない非連結子会社です。５．上海豫園商城創造餐飲管理有限公司、上海造恵餐飲管理有限公司及び大連造恵美食有限公司は、持分法を適用していない関連会社です。６．株式会社後藤国際商業研究所は、当社の代表取締役会長である後藤仁史が代表を務める資産保全会社です。 