 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループにおける財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項については、有価証券報告書提出日(2015年６月26日)現在において判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金、賞与引当金等の各引当金の計上、固定資産の減損に係る会計基準における回収可能価額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断等につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。ただし、見積り特有の不確実性が存在するため、実際の結果はこれら見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、鉄鋼建設資材事業および肥料事業で販売数量が減少したことから、35,494百万円と前連結会計年度(43,591百万円)に比べ8,096百万円の減収となりました。売上総利益は、鉄鋼建設資材事業で、販売価格が前連結会計年度に比べ上昇し、鉄スクラップ価格との値差（メタルスプレッド）が広がったことなどから、6,320百万円と前連結会計年度(6,274百万円)に比べ46百万円の増益となりました。販売費及び一般管理費は、5,911百万円と前連結会計年度(6,836百万円)に比べ925百万円減少いたしました。この結果、営業利益は409百万円と前連結会計年度(営業損失562百万円)に比べ971百万円の改善となりました。営業外損益は、△60百万円と前連結会計年度(△79百万円)に比べ18百万円良化いたしました。この結果、経常利益は、348百万円と前連結会計年度(経常損失641百万円)に比べ990百万円の改善となりました。特別損益は、雪害関連の受取保険金を含め281百万円となり、前連結会計年度(△9,333百万円（内△8,572百万円は鉄鋼建設資材事業の製造設備などによる減損損失）)に比べ9,615百万円改善いたしました。この結果、税金等調整前当期純利益は、630百万円と前連結会計年度(税金等調整前当期純損失9,975百万円)に比べ10,605百万円の改善となりました。当期純利益は、549百万円と前連結会計年度(当期純損失11,093百万円)に比べ11,643百万円の改善となりました。この結果、１株当たりの当期純利益金額は78.52円、自己資本利益率は9.8％となりました。なお、セグメント別の売上高および営業利益の概況については本書「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」に記載したとおりであります。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載したとおりであります。 (4) 経営戦略の現状と見通し「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載したとおりであります。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について「第２  事業の状況  ３  対処すべき課題」に記載したとおりであります。 (7) 重要事象等について「第２　事業の状況　４　事業等のリスク（7）重要事象等について」に記載したとおりであります。