 ５ 【役員の状況】男性11名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）　役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)代表取締役社長 清　森　洋　祐昭和27年７月14日昭和51年４月東京芝浦電気㈱(現㈱東芝) 入社(注)２26平成15年４月㈱東芝　北陸支社支社長平成18年４月同社　社会システム社　営業統括責任者平成19年10月 同社　社会システム社社長附　当社出向当社　GF事業推進責任者平成20年４月経営戦略統括部担当 GF事業推進責任者平成20年６月当社　入社平成20年６月取締役就任平成20年10月経営戦略統括部、GF事業推進担当平成21年６月常務取締役就任平成21年６月営業・マーケティング、経営戦略担当平成22年５月専務取締役就任平成22年５月全社経営統括 兼 営業・マーケティング担当平成23年６月取締役副社長就任平成23年６月社長補佐、経営執行統括、グループ会社経営統括、営業担当平成24年10月代表取締役社長就任現在に至る常務取締役社長補佐、技師長、コンプライアンス・リスク内部統制、グループ経営統括担当茂 手 木 千 秋昭和22年８月30日生昭和45年４月東京芝浦電気㈱(現㈱東芝)入社(注)２20平成９年４月同社　日野工場　工場長平成14年４月同社　社会システムインフラ社　生産統括責任者平成15年12月東芝通信システム㈱　代表取締役社長平成23年２月当社入社　技術・生産関係エグゼクティブアドバイザー平成23年６月生産統括本部長平成23年６月取締役就任平成23年６月生産、調達担当 兼 生産統括本部長平成24年４月生産、調達担当平成25年４月生産、品質、調達、EMS担当平成25年６月生産、品質、調達、情報システム、ERP担当平成26年６月常務取締役就任現在に至る平成26年６月技術行政全般、生産、品質、調達、情報システム担当平成27年４月技師長、情報システム担当、常務執行役員生産調達統括本部長平成27年６月社長補佐、技師長、コンプライアンス・リスク内部統制、グループ経営統括担当現在に至る  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役副技師長、研究・開発担当、上席執行役員技術統括室長駒 野 目 裕 久昭和32年４月29日生昭和55年４月当社入社(注)２7平成13年７月技術本部技術研究所長平成15年４月技術研究所長平成19年６月取締役就任現在に至る平成20年４月研究開発センター、特許室担当平成21年６月研究・開発、特許担当平成22年５月研究・開発、製品開発、特許担当平成23年６月研究、開発、知的財産、特許担当平成27年４月副技師長、研究・開発担当、上席執行役員技術統括室長現在に至る取締役マーケティング、製品企画・戦略、海外事業推進担当、上席執行役員マーケティング本部長樫  村  直  樹昭和35年２月29日生昭和58年４月当社入社(注)２19平成12年４月池上工場技術部長平成15年４月放送通信事業本部　マーケティング部長平成20年４月経営戦略統括部長 兼 マーケティング部長平成22年４月経営統括部長 兼 製品戦略部長平成23年６月開発本部長平成23年６月取締役就任現在に至る平成23年６月マーケティング、製品戦略、製品開発担当 兼 開発本部長平成25年４月マーケティング、製品戦略、製品開発、海外事業推進担当、上席執行役員開発本部長平成26年４月マーケティング、製品戦略、製品開発、海外事業推進担当、上席執行役員  海外事業本部長平成27年４月マーケティング、製品企画・戦略、海外事業推進担当、上席執行役員マーケティング本部長兼海外営業統括本部長平成27年６月マーケティング、製品企画・戦略、海外事業推進担当、上席執行役員マーケティング本部長現在に至る取締役経営戦略、IR・広報、秘書、人材開発、人事勤労、総務、法務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長兼社長室長青  木  隆  明昭和36年12月１日生昭和59年４月当社入社(注)２19平成17年４月放送通信事業本部放送システム営業第二部門長平成20年４月経営戦略統括部経営戦略部長平成23年６月経営統括部長平成24年４月経営管理本部長平成25年４月執行役員経営管理本部長平成26年６月取締役就任現在に至る平成26年６月経営戦略、人材開発、人事勤労、総務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長平成27年４月経営戦略、IR・広報、秘書、人材開発、人事勤労、総務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長兼社長室長平成27年６月経営戦略、IR・広報、秘書、人材開発、人事勤労、総務、法務、経理、営業担当、上席執行役員  経営管理本部長兼社長室長現在に至る  役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(千株)取締役生産、調達、情報システム担当、上席執行役員  生産調達統括本部長神  田  直  樹昭和26年９月15日生昭和50年４月東京芝浦電気㈱(現㈱東芝) 入社(注)２3平成12年４月同社　情報・社会システム社　産業電機システム事業部企画部長平成15年７月東芝インターナショナル米国社  取締役平成17年６月東芝エレベーター㈱  生産本部長平成19年６月同社　取締役上席常務  生産統括責任者  生産本部長平成20年６月同社  取締役専務  生産・建設本部長平成25年10月当社入社　生産企画、グループ経営シニアアドバイザー平成27年４月生産調達統括本部  本部長付参与平成27年６月取締役就任現在に至る平成27年６月生産、調達、情報システム担当、上席執行役員  生産調達統括本部長現在に至る社外取締役 山  﨑  雅  彦昭和28年３月14日生昭和53年４月弁護士登録(注)２―昭和53年４月福岡清法律事務所所属弁護士昭和61年６月山崎雅彦法律事務所設立現在に至る平成24年２月第二東京弁護士会懲戒委員会委員現在に至る平成24年４月法政大学法科大学院教授現在に至る平成26年６月当社取締役就任現在に至る社外取締役 伊  藤  泰  彦昭和20年12月21日生昭和46年４月国際電信電話株式会社（KDD）入社(注)２―平成10年６月同社  取締役平成12年10月株式会社ディーディーアイ〔現KDDI㈱〕取締役平成17年６月同社  代表取締役執行役員副社長平成21年６月㈱KDDI研究所  会長平成23年６月公益財団法人KDDI財団  理事長平成26年６月KDDI㈱  顧問現在に至る平成27年６月当社取締役就任現在に至る常勤監査役 千  葉  悦  雄昭和27年９月14日生昭和51年４月当社入社(注)３9平成15年８月経理部長平成20年４月業務管理統括部長平成22年10月内部監査室主幹平成23年４月内部監査室長平成24年６月監査役就任現在に至る社外監査役 大  越  弘  孝昭和12年５月１日生昭和52年７月東京国税局退職(注)３3平成52年８月税理士登録平成８年６月当社監査役就任現在に至る社外監査役 永  島  建  二昭和15年８月13日生昭和57年９月相模ハム㈱入社(注)３2平成５年６月同社取締役経理部長 兼 電算部長平成10年10月同社子会社北海道サガミハム㈱監査役平成16年６月当社監査役就任現在に至る計108  　　　(注) １  取締役  山﨑雅彦および伊藤泰彦の各氏は社外取締役、監査役  大越弘孝および永島建二の各氏は社外監査役です。なお、株式会社東京証券取引所に対して、山﨑雅彦氏、伊藤泰彦氏および永島建二氏を独立役員とする独立役員届出書を提出しています。２  取締役の任期は、平成27年3月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年3月期に係る定時株主総会終結の時までです。３　監査役の任期は、平成24年3月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年3月期に係る定時株主総会終結の時までです。４　当社では、執行役員制度を導入しています。提出日現在の執行役員は次のとおりです。取締役  上席執行役員  技術統括室長駒野目  裕久取締役  上席執行役員  マーケティング本部長樫村  直樹取締役  上席執行役員  経営管理本部長兼社長室長青木  隆明取締役  上席執行役員  生産調達統括本部長神田  直樹執行役員  調達センター長竹安  義弘執行役員  営業本部長大木  孝志執行役員  経理統括本部長小原  信恒執行役員  開発本部長児島  浩幸執行役員  プロダクトセンター長大熊  正好執行役員  システムセンター長宮内  博紀執行役員  海外営業統括本部長池田  悦朗 