３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（市光工業㈱）、連結子会社11社、持分法適用関連会社２社及び持分法非適用関連会社１社により構成されており、自動車用照明製品及びミラー製品等の製造・販売、及びアフターマーケット向けを中心とした自動車用バルブやワイパー等の製造・販売を主な事業内容としております。
　当社グループの事業内容及び当社と関係会社の位置付けは以下の通りであります。
　なお、次の２部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
(1) 自動車部品
　主に自動車メーカー向けに自動車用照明製品及びミラー製品等を製造・販売しております。
　国内では㈱ハクデン、美里工業㈱、九州市光工業㈱他から当社は自動車部品を購入しております。海外は、イチコウ・マレーシア・ＳＤＮ．ＢＨＤ．、ＰＴ．イチコウ・インドネシア、イチコウ・インダストリーズ・タイランドＣＯ．,ＬＴＤ．及び無錫光生科技有限公司が、自動車部品の製造・販売を行っております。
(2) 用品
　アフターマーケット向けを中心に自動車用バルブやワイパー等を製造・販売しております。
  国内では、ＰＩＡＡ㈱が自動車用バルブやワイパー等を製造・販売しております。海外は、ＰＩＡＡ　ＣＯ．,ＵＳＡが自動車用バルブやワイパー等の販売を行っております。
(3) その他
　自動車用電球製造販売事業及び不動産賃貸事業であります。
 
　なお、当連結会計年度において、従来持分法適用関連会社としておりました無錫光生科技有限公司の出資持分を追加取得し、当社の完全子会社となったことにより、無錫光生科技有限公司については持分法適用関連会社から連結子会社へ変更されております。
　また、持分法適用関連会社である湖北法雷奥車燈有限公司については、当連結会計年度において、法雷奥市光（中国）車灯有限公司へと商号を変更しております。
　以上に述べた事項の概要図は次の通りです。
 



 