 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】①　重要な会計方針及び見積り当企業集団の連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠し、従来から保守的、かつ透明性の高い会計方針を堅持し作成しております。連結財務諸表の作成にあたっては、決算日における資産・負債において、仮定の設定を行い引当金等を計上しており、これは、合理的と考えられる方法及び過去の実績等も考慮して行っているものでありますが、その見積りが実際の結果と異なる場合があります。 ②　財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産は、佐世保重工業株式会社およびその子会社７社が当社の連結子会社となったことから、主に現金及び預金や受取手形及び売掛金が増加したことにより前連結会計年度末比31,946百万円増加し、148,000百万円となりました。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産は、佐世保重工業株式会社およびその子会社７社が当社の連結子会社となったことから、主に有形固定資産が増加したことにより前連結会計年度末比19,591百万円増加し、56,428百万円となりました。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債は、主に未払法人税等や工事損失引当金が減少したものの、佐世保重工業株式会社およびその子会社７社が当社の連結子会社となったことから、支払手形及び買掛金や前受金が増加したことにより前連結会計年度末比3,645百万円増加し、77,087百万円となりました。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債は、佐世保重工業株式会社およびその子会社７社が当社の連結子会社となったことから、主に長期借入金が増加したことにより前連結会計年度末比7,745百万円増加し、20,230百万円となりました。 （純資産）当連結会計年度末における純資産は、主に株式交換により佐世保重工業株式会社を連結子会社としたことで資本剰余金が増加したことや利益剰余金が増加したことにより前連結会計年度末比40,147百万円増加し、107,111百万円となりました。 ③　経営成績の分析及び受注の状況「１　業績等の概要（１）業績」に記載しております。 ④　キャッシュ・フローについて「１　業績等の概要（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 