４【関係会社の状況】





















名称


住所


資本金
（千円）


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 




株式会社アイフリーク モバイル
（注）２、３


東京都新宿区


100,000



モバイルコンテンツ事業



100


役員の兼任 ２名





　（注）１．「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。
２．特定子会社に該当しております。
３．株式会社アイフリーク モバイルは、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。ただし、セグメントの「モバイルコンテンツ事業」の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む）の割合が100分の90を超えるため、主要な損益情報等の記載を省略しております。
４．前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社キッズスターは、平成26年９月26日付けで、当社の連結子会社である株式会社アイフリーク モバイルを吸収合併存続会社、株式会社キッズスターを吸収合併消滅会社とする吸収合併を行ったため、連結の範囲から除外しております。
５．前連結会計年度において連結子会社でありました株式会社アイフリーク プロダクツ セールスは、平成27年２月１日に当社が保有する全ての株式を第三者に譲渡したため、連結の範囲から除外しております。