 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本1,184(122)中国1,207　(31)東南アジア815　(461)全社(共通)94(12)合計3,300(626) (注) １　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、季節工、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,161(115)41.217.03,766 (注) １　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２　従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。３　臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み派遣社員を除いております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　提出会社の従業員数は、すべて日本セグメントに所属しております。 (3) 労働組合の状況当社グループには、労働組合があり、ＵＡゼンセンに加盟しております。平成27年３月31日現在の組合員数は  972名であります。なお、労使関係ついては円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 