５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況













平成27年３月31日現在






 














セグメントの名称




従業員数（人）








日本




34,664






北米




6,706






欧州




1,449






その他の地域




1,216






合計




44,035







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。

 

（２）提出会社の状況













平成27年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（千円）








20,491




40.4




16.0




6,704






 














セグメントの名称




従業員数（人）








日本




20,491






合計




20,491







（注）１　従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時従業員数は従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

（３）労働組合の状況


　当社グループは、その多くが全国マツダ労働組合連合会に加盟するとともに、全日本自動車産業労働組合総連合会に属しております。


　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。

 