(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・サービス別の事業本部を置き、各事業本部は、取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業展開しております。また、連結子会社は、各事業本部と連携しながら独立した経営単位として、取り扱う製品・サービスについて事業展開しております。　したがって、当社グループは、当社及び連結子会社における製品・サービス別セグメントから構成されており、「環境事業」、「バルブ事業」、「メンテナンス事業」の３つを報告セグメントとしております。　「環境事業」は、上下水道用水処理機械設備、産業用水処理機械設備、土壌・地下水汚染浄化設備、有機性廃棄物資源化設備等に関する事業を行っております。「バルブ事業」は、上下水道用弁・栓・門扉等に関する事業を行っております。「メンテナンス事業」は、上下水道用設備・機器の修繕・据付工事、維持管理等に関する事業を行っております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。また、セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。資産については、当連結グループ全体での経営資源配分の最適化を考慮し、投資の意思決定を行っております。したがって、報告セグメントの資産の額については、報告セグメントごとに把握することが困難なため、記載しておりません。　  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年６月１日  至  平成26年５月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額（注）２環境事業バルブ事業メンテナンス事業計売上高        外部顧客への売上高10,98010,1286,05927,168－27,168  セグメント間の内部  売上高又は振替高18947898765△765－計11,16910,6066,15727,934△76527,168セグメント利益又は損失(△)△41926281465848706その他の項目        減価償却費1654195591－591 　（注）１　調整額はセグメント間取引消去であります。　（注）２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 当連結会計年度(自  平成26年６月１日  至  平成27年５月31日)     (単位：百万円) 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額（注）２環境事業バルブ事業メンテナンス事業計売上高        外部顧客への売上高12,5549,5866,90429,045－29,045  セグメント間の内部  売上高又は振替高27960044924△924－計12,83310,1866,94929,969△92429,045セグメント利益又は損失(△)△46323287464363706その他の項目        減価償却費2403968645－645 　（注）１　調整額はセグメント間取引消去であります。　（注）２　セグメント利益又は損失（△）は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。   【関連情報】前連結会計年度(自　平成25年６月１日　至　平成26年５月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) 環境事業バルブ事業メンテナンス事業合計外部顧客への売上高10,98010,1286,05927,168 　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自　平成26年６月１日　至　平成27年５月31日)１  製品及びサービスごとの情報    (単位：百万円) 環境事業バルブ事業メンテナンス事業合計外部顧客への売上高12,5549,5866,90429,045 　２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。　３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　該当事項はありません。【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。　