７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループの経営陣は、連結財務諸表の作成にあたって、決算日における様々な事項に関し、見積り及び仮定の設定を行い判断しなければなりません。そのため、過去の実績や状況に応じて合理的だと考えられる様々な要因に基づき、見積りや判断を行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる可能性があります。
本項におきましては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は、有価証券報告書提出日現在（平成27年６月29日）において判断したものであります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における営業収益につきましては、「ＫＣカード」ブランドの譲渡やカードキャッシングを主とする割賦立替金残高の減少により割賦立替手数料が減少したことや、消費税増税等の影響を受けてアミューズメント事業売上高が減少した一方で、韓国において、親愛貯蓄銀行株式会社（以下、「親愛貯蓄銀行」という。）がハイキャピタル貸付株式会社（以下、「ハイキャピタル」という。）、ＴＡ資産管理貸付有限会社（旧　ケージェイアイ貸付金融有限会社、以下、「ＴＡ資産管理貸付」という。）、及びネオラインクレジット貸付株式会社（以下、総称して「系列金融会社」という。）から貸付事業を譲受けたことにより銀行業における営業収益が増加したことや、前連結会計年度において貸借対照表のみの連結となったＴＡ資産管理貸付及びハイキャピタルにおける貸付金利息が第１四半期連結会計期間において寄与したこと、さらに当連結会計年度に新規連結された株式会社日本介護福祉グループの介護事業収益をはじめとする事業収益が増加した結果、前連結会計年度に比べて1,355百万円増加の63,281百万円（前年同期比2.2％増）となりました。また営業費用につきましては、第１四半期連結会計期間において、親愛貯蓄銀行が当社グループ内の資金の効率化や今後の韓国事業におけるグループ内再編等も視野に入れ不良債権を売却したことに伴い債権売却損を計上したこと等により、一時的な要因として営業費用が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べて2,946百万円増加の29,285百万円（前年同期比11.2％増）となり、営業収益に対する営業費用比率は前連結会計年度42.5％から当連結会計年度46.3％と3.8ポイント上昇いたしました。
以上の結果、営業総利益につきましては、前連結会計年度に比べて1,590百万円減少し33,996百万円（前年同期比4.5％減）となり、営業収益に対する営業総利益比率では前連結会計年度57.5％から当連結会計年度53.7％と3.8ポイント低下いたしました。
 
販売費及び一般管理費につきましては、一時的な要因として、ＴＡ資産管理貸付やハイキャピタルの子会社化や、親愛貯蓄銀行においてＪＴキャピタル株式会社（以下、「ＪＴキャピタル」という。）の債権譲受けにより債権残高が大幅に増加したうえ、不良債権処理を進めたことに伴い貸倒引当金繰入額が9,299百万円増加（前年同期は213百万円の繰入）したことや、前連結会計年度に株式会社整理回収機構に対する借入金等の債務の完済等に伴う債務保証損失引当金の戻入を行ったこと等により、前連結会計年度に比べて債務保証損失引当金繰入額が3,684百万円増加（前年同期は3,575百万円の戻入）したこと等により、貸倒費用が14,315百万円増加の11,906百万円（前年同期は2,409百万円の戻入）となったことや、親愛貯蓄銀行においてＴＶＣＭを含む積極的な広告活動を行うなど広告宣伝費が1,191百万円の増加となったこと等により、その他経費が2,799百万円増加し15,245百万円（前年同期比22.5％増）となった結果、前連結会計年度に比べて17,372百万円増加し39,214百万円（前年同期比79.5％増）となりました。
以上の結果、営業損益につきましては、前連結会計年度に比べて18,963百万円減少し5,217百万円の営業損失（前年同期は13,745百万円の営業利益）となりました。
 
営業外損益につきましては、前連結会計年度に比べて3,226百万円増加し2,832百万円の収益（純額）（前年同期は393百万円の費用（純額））となりました。これは主に海外展開を推し進めたことにより為替差益が2,571百万円増加したことや、前連結会計年度にライツ・オファリング（ノンコミットメント型/上場型新株予約権の無償割当て）等に係る株式交付費を1,109百万円計上したことにより前連結会計年度に比べ増加したものであります。
以上の結果、経常損益につきましては、前連結会計年度に比べて15,736百万円減少し2,385百万円の経常損失（前年同期は13,351百万円の経常利益)となりました。
 
特別損益につきましては、前連結会計年度に比べて15,064百万円増加し13,402百万円の利益（純額）（前年同期は1,661百万円の損失（純額））となりました。これは主に株式会社日本保証において、希望退職者募集に伴い事業構造改善費用を905百万円計上したこと等により増加したものの、ＪＴ貯蓄銀行株式会社（以下、「ＪＴ貯蓄銀行」という。）やＪＴキャピタル等の株式取得に係る負ののれん発生益14,573百万円を特別利益に計上したこと等により増加したものであります。
以上の結果、税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べて672百万円減少し、11,016百万円（前年同期比5.8％減）となりました。
 
法人税等合計につきましては、韓国において債権売却に伴う課税所得の増加や、法人税等調整額の取り崩し等により764百万円増加し679百万円となりました。また、少数株主損益につきましては、434百万円減少し194百万円の少数株主利益（前年同期比69.1％減）となりました。
以上の結果、当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べて1,002百万円減少し、10,143百万円（前年同期比9.0％減）となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
「４　事業等のリスク」をご参照下さい。
 

(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

①　資産、負債、純資産の状況
当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べ205,982百万円増加し540,718百万円となりました。これは主に、「ＫＣカード」ブランドの譲渡により割賦立替金が38,381百万円減少した一方で、現金及び預金が9,506百万円増加したことや、営業貸付金について、ＪＴキャピタルの子会社化による増加が、系列金融会社の貸付事業を親愛貯蓄銀行に譲渡したことによる減少を上回り16,073百万円増加したこと、また、親愛貯蓄銀行における系列金融会社からの債権譲受けやＪＴ貯蓄銀行及びPT Bank Mutiara Tbk.（現　PT Bank JTrust Indonesia Tbk.、以下、「ムティアラ銀行」という。）の子会社化により銀行業における貸出金が177,700百万円、のれんが35,743百万円増加したこと、さらに韓国においてＮＰＬ債権の買取が増加したこと等により買取債権が6,119百万円増加したこと等により増加したものであります。
 
負債につきましては、前連結会計年度末に比べ195,347百万円増加し345,853百万円となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金を含む長期借入金が13,881百万円減少した一方で、親愛貯蓄銀行において受信業務が好調に推移したことや、ＪＴ貯蓄銀行及びムティアラ銀行を子会社としたことにより銀行業における預金が210,309百万円増加したことにより増加したものであります。
 
純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ10,635百万円増加し194,865百万円となりました。これは主に、JTRUST ASIA PTE. LTD.が保有するその他有価証券の時価が下落したこと等により、その他有価証券評価差額金が3,373百万円減少した一方で、剰余金の配当を1,180百万円行ったものの、当期純利益を10,143百万円計上したことにより利益剰余金が9,083百万円増加したうえ、為替換算調整勘定が4,973百万円増加したことにより増加したものであります。
以上の結果、１株当たり純資産額は前連結会計年度末より88円55銭増加し1,591円09銭となり、自己資本比率はムティアラ銀行、ＪＴキャピタル、ＪＴ貯蓄銀行等の子会社化により資産、負債が大幅に増加した結果、前連結会計年度末の53.0％から18.2ポイント低下し34.8％となっております。
 
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度末における連結ベースの現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前連結会計年度末に比べ13,288百万円減少し、118,060百万円となりました。
当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における営業活動による資金の増加は、15,452百万円（前年同期比35.1％増）となりました。これは主に、親愛貯蓄銀行における新規貸付残高の増加や債権譲受けに伴い銀行業における貸出金が43,878百万円増加したことや、ＪＴ貯蓄銀行やＪＴキャピタル等の株式取得に伴う負ののれん発生益を14,573百万円計上したこと、さらにＮＰＬ債権の買取りに伴い、買取債権の純増額が6,151百万円となったことにより資金が減少した一方で、税金等調整前当期純利益が11,016百万円、銀行業における預金の増加額が60,271百万円、主に債権譲渡を要因とする営業貸付金の純減額が12,789百万円、割賦立替金の純減額が3,249百万円とそれぞれ資金が増加したことによるものであります。

 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）

当連結会計年度における投資活動による資金の減少は、15,148百万円（前年同期は17,775百万円の資金の減少）となりました。これは主に、「ＫＣカード」ブランドの譲渡により事業譲渡による収入が27,327百万円と資金が増加した一方で、積極的なＭ＆Ａの取り組みを行ったこと等により、連結の範囲の変更を伴う子会社株式等の取得による支出が34,436百万円、固定資産に係る資金の純減額が4,926百万円、有価証券に係る資金の純減額が1,516百万円、投資有価証券に係る資金の純減額が1,359百万円とそれぞれ資金が減少したことによるものであります。

 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
当連結会計年度における財務活動による資金の減少は、20,593百万円（前年同期は74,464百万円の資金の増加）となりました。これは主に、長期借入金に係る資金の純減額が15,637百万円、社債に係る資金の純減額が4,442百万円、配当金の支払額が1,180百万円とそれぞれ資金が減少したことによるものであります。