３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（内外テック株式会社）及び連結子会社３社（内外エレクトロニクス株式会社、納宜伽義機材（上海）商貿有限公司、内外テック韓国株式会社）により構成され、半導体メーカー、半導体製造装置メーカー、ＦＰＤ製造装置メーカー及び電子機器メーカーを主要顧客として、「販売事業」及び「受託製造事業」を展開しております。
 
(1）事業の特色は次のとおりであります。
①　販売事業

当社は、半導体製造装置、ＦＰＤ製造装置及び電子機器などに使用される空気圧機器・真空機器・温度調節機器などの各種コンポーネンツ及び同装置を国内ほか海外連結子会社を通じメーカーから仕入れ、主に国内ユーザーに販売しております。


また、海外連結子会社の納宜伽義機材（上海）商貿有限公司及び内外テック韓国株式会社は、機械電子設備及び各種コンポーネンツを現地メーカーや当社から仕入れ、現地企業及び現地に進出している日系企業に販売するほか、当社を経由し国内企業に販売しております。

②　受託製造事業

当社の連結子会社の内外エレクトロニクス株式会社は、半導体メーカー、半導体製造装置メーカー、ＦＰＤ製造装置メーカー及び電子機器メーカーを主要顧客として、装置組立・受託加工・工程管理・情報機器組立・保守メンテナンス等の受託製造事業を行っております。

 

当社グループにおいては、顧客に総合的ソリューションを提供するという事業戦略に基づき、顧客の要望に対して高次元のサービスの提供を目指しており、商社機能である販売事業を核とし、製造分野における組立・設計開発・技術管理・保守メンテナンス等の取組を進めております。


なお、海外連結子会社の内外テック韓国株式会社は、平成27年５月８日に開催いたしました取締役会において平成27年７月31日に解散し、清算を開始することを決議しております。

 
(2）事業の系統図は、次のとおりであります。



 