５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 











従業員数（人）






19,090　（2,714）





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
なお、当社グループは、顧客のニーズに応じた情報システムの企画からソフトウェアの開発、ハードウェアの選定及びシステムの運用など、情報サービスの総合的な提供を事業内容としており、不可分の営業形態でありますので、従業員を事業区分に関連付けて記載しておりません。
２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員であります。
 
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（千円）






33


45歳11カ月


18年６カ月


7,769





（注）１．従業員数は就業人員数であります。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．平均勤続年数の算定にあたっては、ＴＩＳ株式会社または株式会社インテック等から出向により当社で就業している従業員は、各社における勤続年数を通算しております。
 
（３）労働組合の状況
当社及び連結子会社における労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 