５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
セグメント別の従業員を示すと次のとおりであります。











平成27年３月31日現在





 















セグメント


従業員数（人）






レストラン


 


350[3,387]




ファーストフード


 


147[2,537]




全社（共通）


 


123　[421]




合計


 


620[6,345]





（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人員（１日８時間換算による平均人数）を［　］外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社が運営している実験業態店舗及び本社部門（管理部門等）に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ97名増加したのは、新規直営店舗出店等に伴う増加であります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






123[421]


39.2


4.7


6,024,078





 















セグメント


従業員数（人）






全社（共通）


 


123　[421]




合計


 


123　[421]





（注）１．従業員数は就業人員であり、パートタイマーは年間の平均人員（１日８時間換算による平均人数）を[　］外数で記載しております。
２．平均年間給与は、正社員の税込支給実績であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社が運営している実験業態店舗及び本社部門（管理部門等）に所属しているものであります。
４．従業員数が前事業年度末に比べ19名増加したのは、実験業態店舗出店等に伴う増加であります。
(3）労働組合の状況
  労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。