 ５ 【従業員の状況】（1） 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）ダクタイル鋳鉄関連278樹脂管・ガス関連31全社（共通）22合計331 (注) １　従業員数は、就業人員であります。（再雇用嘱託社員及び契約社員を含み、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）２　全社（共通）は、当社の総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３　前連結会計年度末に比べ従業員が31名増加しております。主な理由は、当社グループ外への出向者が当社に戻ったことによるものであります。 （2） 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数（名）平均年齢（歳）平均勤続年数（年）平均年間給与（千円）28043.116.75,742  セグメントの名称従業員数（名）ダクタイル鋳鉄関連246樹脂管・ガス関連12全社（共通）22合計280 (注) １　従業員数は、就業人員であります。（再雇用嘱託社員及び契約社員を含み、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含んでおります。）２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４　前事業年度末に比べ従業員が34名増加しております。主な理由は平成26年４月１日付で、連結子会社であった利根鉄工株式会社（現・高崎工場）を当社に吸収合併したことと、当社グループ外への出向者が当社に戻ったことによるものであります。 （3） 労働組合の状況当社グループには、ＪＡＭ日本鋳鉄管労働組合が組織されており、平成27年３月31日現在組合員数は214名であります。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 