５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況
　セグメント情報を記載していないため、連結会社別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年３月31日現在





 















連結会社名


従業員数（名）






シンクレイヤ株式会社


208


（19）




ケーブルシステム建設株式会社


41


 （7）




愛知電子（中山）有限公司


47


（－）




合計


296


（26）





　（注）　従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
 
(2) 提出会社の状況
　　セグメント情報を記載していないため、セグメント別の従業員数の記載を省略しております。











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






208 （19）


42.7


19.1


4,778





　（注）１　従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数は（　）内に年間の平均人員を外書きで記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 