(セグメント情報等)【セグメント情報】１　報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。　当社は取り扱う製品・サービス別に包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。　したがって、当社は製品・サービス別のセグメントから構成されており、「機械刃物及び機械・部品」および「緑化造園」の２つを報告セグメントとしております。　各セグメントの主要な製品・サービスは以下のとおりです。セグメントの名称主要製品・工事機械刃物及び機械・部品鉄鋼用刃物・合板用刃物・製紙パルプ用刃物・情報産業用刃物・製本用刃物産業用機械及び部品（研削盤・スライドウェイ・各種カッターおよびユニット等）緑化造園造園工事・管理受託業務・法面工事・土木工事・建築工事  ２　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更による当連結会計年度のセグメント利益に及ぼす影響は軽微であります。  ３　報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日） （単位：百万円） 報告セグメント機械刃物及び機械・部品緑化造園計売上高     外部顧客への売上高4,3264294,755  セグメント間の内部  売上高又は振替高―00計4,3264294,756セグメント利益1832186セグメント資産4,3042124,517その他の項目     減価償却費2604265  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額571572  当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日） （単位：百万円） 報告セグメント機械刃物及び機械・部品緑化造園計売上高     外部顧客への売上高4,4644374,902  セグメント間の内部  売上高又は振替高―00計4,4644384,902セグメント利益51021532セグメント資産4,3322204,553その他の項目     減価償却費1905196  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額62265   ４　報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項)  （単位：百万円）利　益前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計186532セグメント間取引消去11全社費用（注）△247△251連結財務諸表の営業利益又は営業損失（△）△59282 (注)  全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費であります。   （単位：百万円）資　産前連結会計年度当連結会計年度報告セグメント計4,5174,553全社資産（注）7381,105連結財務諸表の資産合計5,2555,658 (注)全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない本社共通資産であります。    （単位：百万円）その他の項目報告セグメント計調整額連結財務諸表計上額前連結　　　会計年度当連結　　　会計年度前連結　　　会計年度当連結　　　会計年度前連結　　　会計年度当連結　　　会計年度減価償却費26519684273200有形固定資産及び無形固定資産の増加額7265037368 (注)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額は、本社の設備投資額であります。  【関連情報】　　　前連結会計年度（自　平成25年４月１日　至　平成26年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報　　(1)売上高   （単位：百万円）日本東南アジアその他合計4,121608264,755 (注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 　　(2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。　　 　３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 　　　当連結会計年度（自　平成26年４月１日　至　平成27年３月31日）　１．製品及びサービスごとの情報　　セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 　２．地域ごとの情報　　(1)売上高   （単位：百万円）日本東南アジアその他合計4,268571624,902 (注)売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 　　(2)有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 　３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】　　該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　　該当事項はありません。