５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






プリンティング・アンド・ソリューションズ


21,498


[6,207]




パーソナル・アンド・ホーム


3,820


[  131]




マシナリー・アンド・ソリューション


2,282


[  267]




ネットワーク・アンド・コンテンツ


4,763


[   78]




工業用部品


874



[   67]





その他


973


[   37]




全社（共通）


778



[   64]





合計


34,988


[6,851]





　（注）１．従業員数には、パートタイマー、アルバイト等を含んでおります。
        ２．臨時従業員数（主に派遣社員）は、［　］内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。
３．パーソナル・アンド・ホーム事業の従業員数が前連結会計年度と比べて642名増加しておりますが、その主な理由は、ブラザーインダストリーズ（サイゴン）での生産量の変動に伴うものです。マシナリー・アンド・ソリューション事業の従業員数が前連結会計年度と比べて501名増加しておりますが、その主な理由は、ブラザーマシナリー（ベトナム）での生産開始に伴うものです。ネットワーク・アンド・コンテンツ事業の従業員数が前連結会計年度と比べて1,150名増加していますが、その主な理由は、事業拡大のための店舗数増加に伴うものです。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






3,946 [513]


41.3


13.9


7,315,011





 
















セグメントの名称




従業員数（人）








プリンティング・アンド・ソリューションズ



2,353



[  267]






パーソナル・アンド・ホーム



216



[   26]






マシナリー・アンド・ソリューション



696



[  153]






ネットワーク・アンド・コンテンツ



57



[   21]






工業用部品



－



[   －]






その他



－



[   －]






全社（共通）



624



[   46]






合計



3,946



[  513]






　（注）１．従業員数には、パートタイマー、アルバイト等を含んでおります。
　　　　２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおり、また出向者を除いて算出しております。
３．臨時従業員数（主に派遣社員）は、［　］内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。
４．従業員数は他社からの出向者（48人）を含めた就業人員であり、他社への出向者（441人）を除いております。
５．60歳定年制を採用しております。
(3）労働組合の状況
　当社の労働組合は、ブラザー工業労働組合と称し、上部団体には加入しておらず、平成27年３月31日現在の組合員数は2,876人（国内出向者97人を含む）であります。
　また、連結子会社であるブラザー販売株式会社において、UAゼンセンブラザー販売労働組合があります。平成27年３月31日現在の組合員数は305人であります。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。