５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)薬品事業562  (68)建材事業53(46)全社(共通)15(2)合計630(116) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員は、臨時工及びパートタイマーであります。３  全社(共通)は、総務部等管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)329(116)41.817.15,639,450  セグメントの名称従業員数(名)薬品事業261(68)建材事業53(46)全社(共通)15(2)合計329(116) (注) １  従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は(  )内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２  臨時従業員は、臨時工及びパートタイマーであります。３  平均年間給与は賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)は、総務部等管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合には、日本化学産業社員協議会(企業内組合)があり、平成27年３月31日現在の組合員数は232 名であります。なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。 