 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の経営成績の分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1)業績」をご参照ください。 (2) 経営成績に重要な影響を与える要因について詳細につきましては、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載しております。 (3) 戦略的現状と見通し当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえて、不倒不滅の会社作りを念頭におき、「お客様のニーズを形にする機能製品のグローバルな製造、販売企業」を実践し、社会に役立つ商品・サービスを提供している企業へ、当社グループならではの付加価値をプラスした材料・部品・ユニット・製品・サービスの企画・開発・製造・販売を行ってまいります。 (4) 財政状態の分析（流動資産）流動資産は、前連結会計年度末に比べて429百万円増加し15,493百万円となりました。これは受取手形及び売掛金が149百万円減少したものの、現金及び預金が108百万円、商品及び製品が146百万円、仕掛品が120百万円、原材料及び貯蔵品が145百万円、未収入金が158百万円増加したことなどが主な要因となっております。　（固定資産）固定資産は、前連結会計年度末に比べて2,259百万円増加し14,498百万円となりました。これは、有形固定資産合計が1,555百万円、投資有価証券が426百万円増加したことなどが主な要因となっております。この結果、総資産は前連結会計年度末に比べて2,688百万円増加し29,992百万円となりました。　（流動負債）流動負債は、前連結会計年度末に比べて887百万円減少し12,610百万円となりました。これは支払手形及び買掛金が747百万円増加したものの、短期借入金が1,664百万円減少したことなどが主な要因となっております。　（固定負債）固定負債は、前連結会計年度末に比べて1,748百万円増加し5,271百万円となりました。これは長期借入金が1,353百万円、繰延税金負債が240百万円増加したことなどが主な要因となっております。この結果、負債合計は前連結会計年度末に比べて861百万円増加し17,881百万円となりました。　（純資産）純資産合計は、前連結会計年度末に比べて1,827百万円増加し12,110百万円となりました。これは為替換算調整勘定が1,250百万円、少数株主持分が505百万円増加したことなどが主な要因となっております。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末より1.1ポイント増加の38.5％となりました。　(5) キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況の分析については、「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。 