 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、連結子会社22社及び持分法適用関連会社３社より構成され、「産業システム」、「金融システム」、「グローバルシステム」、「ソリューション」、「ビジネスサービス」、「ITマネジメント」、「プラットフォームソリューション」、「プリペイドカード」、「その他」の事業セグメントの連携により、ITインフラ、アプリケーション開発、BPO等のサービス提供を行っております。顧客企業は、多くの上場企業を含む日本の産業構造を代表する大手及び中堅企業であり、親会社住友商事㈱は大口得意先であります。主要な関係会社の異動については、ITマネジメントのセグメントにおいて、ネットワークサービス事業を行っております住商情報データクラフト㈱が、第１四半期連結会計期間より、持分法適用関連会社から連結子会社となっております。また、その他のセグメントにおいて、㈱ＣＳＫニアショアシステムズと、ＳＣＳソリューションズ㈱が平成26年10月１日付で合併し、ＳＣＳＫニアショアシステムズ㈱に社名変更しております。なお、当社グループにおける９つの事業セグメントの事業並びに事業展開の状況は次のとおりであります。 産業システム製造・通信・流通・メディア・サービス業界などの顧客に対し、高度なSI技術と業務ノウハウをベースに、SCM、CRM、EDI、BI、基幹系システム、情報系システム及びECサイトに加え、自社開発のERP(統合基幹業務）パッケージ「ProActive(プロアクティブ)」などのソリューション提供を行っております。 (主な子会社)㈱北海道ＣＳＫ、㈱福岡ＣＳＫ 金融システム銀行・証券・保険、及び信販・クレジット・リースを含むノンバンクなどの顧客に対し、金融業界向けシステム開発を通じて蓄積したノウハウや技術力などを活用し、多様なシステム・サービスの提供を行っております。 (主な子会社)㈱ＪＩＥＣ グローバルシステム住友商事㈱をはじめとするグローバル企業向けITサポート業務を通じて培ったノウハウや知見を活用し、グローバルにビジネスを展開する顧客に対して、現地サポートを含めたITサービスの提供を行っております。 (主な子会社)Sumisho Computer Systems(USA), Inc.、SUMISHO COMPUTER SYSTEMS(EUROPE)LTD.住商信息系統(上海)有限公司、Sumisho Computer Systems(Asia Pacific)Pte.Ltd.  ソリューションSAP社の「SAP ERP」、Oracle社の「Oracle EBS」を中心としたERPソリューションに加え、CRM、ITガバナンス、BIといった周辺ソリューションの提供を行っております。 (主な子会社)㈱ＣＳＫ Ｗｉｎテクノロジ ビジネスサービスさまざまな業界へのテクニカルサポート、カスタマーサポート、ヘルプデスクサービス、テレセールス、データ入力などの各種業務、ソフトウェア検証サービスやeコマースに必要なECサイト構築・導入支援、バックオフィス業務、ロジスティックスまでを包括的に提供するフルフィルメントサービスの提供を行っております。 (主な子会社)㈱ＣＳＫサービスウェア、㈱ベリサーブ、㈱ＣＳＫプレッシェンド ITマネジメント堅牢なファシリティや高度なセキュリティを備えたソリューション志向のデータセンター「netXDC(ネットエックス・データセンター)」を東西に展開し、運用コストの削減、インフラ統合・最適化、ガバナンス強化、事業継続リスクの軽減など、顧客の経営課題を解決する提案型アウトソーシングサービスの提供を行っております。また各種クラウド(プライベート、パブリック、ハイブリッド)のインフラ提供、オンサイトでのマネジメントサービス、24時間365日のSEサポートサービスなど、様々なITサービスの提供を行っております。 (主な子会社)ヴィーエー・リナックス・システムズ・ジャパン㈱、㈱ＣＳＫシステムマネジメント住商情報データクラフト㈱　       プラットフォームソリューション各種サーバー・ストレージ関連製品を始めHPC(ハイパフォーマンス・コンピューティング)分野のハードウェア・ソフトウェア、ネットワーク分野の各種スイッチ・ルーター、VoIP関連製品、IPテレフォニー関連システム、通信・CATV向け各種装置、セキュリティ関連製品、データ交換ツールなど、広範囲なプロダクトと高度なエンジニアリングサービスの提供を行っております。 (主な子会社)㈱アライドエンジニアリング、㈱ＣＳＩソリューションズ プリペイドカードプリペイドカードの発行・精算業務、カードシステムの開発・販売などを行っております。 (主な子会社)㈱クオカード その他地方拠点の特色を活かし、当社グループ各社からのリモート開発(ニアショア開発)を行っております。 (主な子会社)ＳＣＳＫニアショアシステムズ㈱  当社グループにおけるセグメント区分と主要な関係会社の関係は下図のとおりとなります。　 　(注)１ 各セグメントにおいては、当社及びグループ各社が顧客との直接取引を行うとともに、グループ間において機能を補完する取引を行っております。 ２ 上記の関係会社は主な連結子会社です。 ＜上場連結子会社＞    ㈱ＪＩＥＣ    ㈱ベリサーブ 