３【配当政策】
  当社グループの利益配分に関する基本方針は、株主の皆様に対する利益還元を経営の重要課題とし、2016年12月期から2018年12月期までの３期につきましては、①配当性向は35％以上を目処とする②ＲＯＥ10％以上の維持を目標として、株価水準や市場環境等を勘案しながら総還元性向80％を上限とした自己株式の取得を機動的に実施するといたします。
  当社は、剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であり、「取締役会の決議により、毎年２月末日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、現在のところ期末配当１回を原則としております。
  当事業年度の配当につきましては、１株につき105円（普通配当95円・記念配当10円）の配当を実施することを決定しました。
　内部留保資金の使途につきましては、今後の事業展開並びに経営体質の強化を行うものであります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は下記のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）






 　　 平成27年11月26日　　　定時株主総会決議


1,419


105.00




