７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において判断したものであります。
　なお、当連結会計年度より、従来の「建機」から「特装車両」へとセグメントの名称を変更しております。
(1)　経営成績の分析
①　概要
　当連結会計年度の経営成績の概要については、第２「事業の状況」１「業績等の概要」 (1) 業績に記載したとおりであります。
②　売上高
　売上高は、火器、建材、国内販売子会社は減少したものの、工作機械、特装車両が増加したため、前連結会計年度に比べ1.4％増の236億２千万円となりました。国内売上高は、前連結会計年度に比べ0.6％増の168億９千万円となり、海外売上高は、前連結会計年度に比べ3.4％増の67億２千万円となりました。
　工作機械関連：小型汎用工作機械は減少したものの、空油圧機器のチャック、シリンダ及び電子機械が増加したため、工作機械関連全体の売上高は、前連結会計年度に比べ6.0％増の105億５千万円となりました。
　火器：国内向けが減少したため、売上高は、前連結会計年度に比べ11.3％減の43億８千万円となりました。
　特装車両：道路修繕工事業界の活況に伴う更新需要などにより清掃車両が増加したため、売上高は、前連結会計年度に比べ16.2％増の21億８千万円となりました。
　建材：防衛省の基地周辺住宅向け防音サッシ工事が減少したことなどにより、売上高は、前連結会計年度に比べ4.4％減の25億９千万円となりました。
　不動産賃貸：土地の賃貸が増加したため、売上高は、前連結会計年度に比べ31.5％増の４億５千万円となりました。
　国内販売子会社：鉄鋼製品の需要が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ8.3％減の21億８千万円となりました。
　その他：国内連結子会社の売上高が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ18.2％増の12億５千万円となりました。
③　営業利益
工作機械の採算悪化などにより、営業利益は、前連結会計年度の10億１千万円に比べ73.9％減の２億６千万円となりました。　工作機械関連：自動車関連メーカー向け専用工作機械の採算が悪化したことなどにより、前連結会計年度の３億円の営業利益に対し、５億２千万円の営業損失となりました。　火器：減収による利益減などにより、営業損失は、前連結会計年度の２千万円から５千万円に拡大しました。
特装車両：増収による利益増などにより、営業利益は、前連結会計年度の１億８千万円に比べ62.5％増の２億９千万円となりました。
建材：減収による利益減などにより、前連結会計年度の１億２千万円の営業利益に対し、１千万円の営業損失となりました。
不動産賃貸：増収による利益増により、営業利益は、前連結会計年度の２億６千万円に比べ39.9％増の３億７千万円となりました。
国内販売子会社：減収となりましたが、営業利益は、前連結会計年度とほぼ横這いの９千万円となりました。
その他：増収による利益増などにより、営業利益は、前連結会計年度の７千万円に比べ21.2％増の９千万円となりました。
④　営業外収益（費用）
　　営業外収益（費用）は、補助金収入が５千万円、為替差益が２千万円増加したことなどにより、前連結会計年度の２千万円の利益（純額）から１億４千万円の利益（純額）となり、１億２千万円損益が改善しました。
　⑤　経常利益
　　経常利益は、前連結会計年度の10億４千万円に比べ60.2％減の４億１千万円となりました。営業損益は７億４千万円の減益となりましたが、営業外損益が改善したため、経常利益は、６億２千万円の減益となりました。
　⑥　特別損益
　　特別利益は、前連結会計年度の固定資産売却益等による１億７千万円から投資有価証券売却益等による２億５千万円となり、８千万円増加しました。特別損失は、前連結会計年度の損害賠償金等による５千万円から固定資産処分損等による３千万円となり、１千万円減少しました。これらの結果、特別損益純額では、前連結会計年度の１億２千万円の利益から２億２千万円の利益となり、１億円損益が改善しました。
　⑦　税金等調整前当期純利益
　　税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の11億６千万円に比べ45.1％減の６億３千万円となりました。経常利益は６億２千万円減益となりましたが、特別損益が改善したため、税金等調整前当期純利益は、５億２千万円の減益となりました。
⑧　法人税等・少数株主利益
　　法人税等は、前連結会計年度のマイナス１千万円に比べ９千万円増の７千万円となりました。少数株主利益は、前連結会計年度に比べ１千万円減少となりました。
⑨　当期純利益
　　当期純利益は、前連結会計年度の11億８千万円に比べ51.7％減の５億７千万円となりました。１株当たり当期純利益は、前連結会計年度の94.29円に対し45.58円となりました。なお、１株当たり当期純利益につきましては、平成25年８月１日付で実施した普通株式10株を１株とする株式併合を考慮した額であります。前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定して算定した額であります。
（2）キャッシュ・フローの状況の分析
　　営業活動によるキャッシュフローは、前連結会計年度が15億２千万円の資金の増加であったのに対し、当連結会計年度は20億３千万円の資金の増加となりました。
　　これは、たな卸資産の増加（４億４千万円）、退職給付に係る負債の減少（２億７千万円）などによる資金の減少に対して、売上債権の減少（16億１千万円）、減価償却費（７億４千万円）、税金等調整前当期純利益（６億３千万円）などの資金の増加が上回ったことが主たる要因であります。
　  投資活動によるキャッシュフローは、前連結会計年度が４億６千万円の資金の減少であったのに対し、当連結会計年度は11億８千万円の資金の減少となりました。これは、有形固定資産の取得による支出（11億５千万円）が主たる要因であります。
　  財務活動によるキャッシュフローは、前連結会計年度が11億５千万円の資金の減少であったのに対し、当連結会計年度は５億６千万円の資金の減少となりました。これは、配当金の支払額（２億４千万円）、社債の償還による支出（２億４千万円）などが主たる要因であります。
(3) 経営の現状と見通し
（工作機械関連）
　　　　主力の専用工作機械は、顧客の設備投資が減少したため、当連結会計年度の受注高は前連結会計年度に比べ減少しました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
　　　　汎用工作機械については、シンガポール市場向けが減少したことなどにより、当連結会計年度の受注高は前連結会計年度に比べ減少しました。今後についても、暫くは低迷する見通しであります。
　　　　空油圧機器については、当連結会計年度の受注高は前連結会計年度に比べ増加しました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
　　　　電子機械については、海外向けが増加したため、当連結会計年度の受注高は前連結会計年度に比べ増加しました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
（火器）
　　　　当連結会計年度の受注高は、防衛省向け、海外向け猟銃ともに減少したため、前連結会計年度に比べ減少しました。今後については、防衛省向けは減少し、海外向け猟銃は増加する見通しであります。
　　　（特装車両）
　　　　当連結会計年度の受注高は、清掃車両の増加により、前連結会計年度に比べ増加しました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
（建材）
　　　　当連結会計年度の受注高は、防衛省の基地周辺住宅向け防音サッシ工事が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ減少しました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
（不動産賃貸）
　ほぼ横這いに推移する見通しであります。
（国内販売子会社）
　当連結会計年度の受注高は、前連結会計年度に比べほぼ横這いとなりました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
（その他）
　　　　当連結会計年度の受注高は、前連結会計年度に比べ増加しました。今後については、ほぼ横這いに推移する見通しであります。
 