３【配当政策】
　当社は、中長期の経営視点から、「連結業績を勘案した上で、安定的かつ継続的な配当」を行うことを基本方針とし、２０１４－２０１６中期経営計画において目標配当性向を３０％としております。
　当期（平成２７年３月期）の株主配当につきましては、１株当たり年間２４円（うち中間配当金１０円）としております。また、次期(平成２８年３月期)の株主配当につきましても、１株当たり年間２６円（うち中間配当金１３円）とすることを予定しております。
　また、当社は、中間配当と期末配当の年２回の配当を行うことを基本方針としております。これらの配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。なお、会社法第４５４条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　このほか、株主の皆様への還元水準の向上策として、今後も機動的に自己株式取得実施を検討してまいります。今後も株主資本の効率的な運用に努め、引き続き株主の皆様のご期待に応えてまいる所存であります。
 
当期に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額（円）






 　　　　平成26年11月６日　　　　 取締役会決議


5,918


10




         平成27年６月26日　　　　 定時株主総会決議


8,285


14




