 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①　売上高売上高は1,399億１千３百万円と前連結会計年度に比べ36億７千９百万円(△2.6％)の減収となりました。なお、セグメン卜別の概況につきましては、「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。　②　営業利益売上高は減少したものの、システムサポート利益の改善や円安による製品輸出利益の改善等により、営業利益は36億２千１百万円と前連結会計年度に比べ10億１千７百万円の増益となりました。　③　経常利益経常利益は38億６千１百万円となりました。前連結会計年度に比べ８億９千８百万円の増益となっておりますが、主に営業利益と同様の理由によるものです。　④　税金等調整前当期純利益減損損失10億９千４百万円、ソフトウェア除却損８億２千６百万円等の計上により特別損益が20億２千２百万円の損失計上となったことから、税金等調整前当期純利益は18億３千８百万円となり、前連結会計年度に比べ13億３千５百万円の減益となりました。　⑤　当期純利益当期純利益は３億３千２百万円となりました。前連結会計年度に比べ11億８千万円の減益となっておりますが、主に税金等調整前当期純利益と同様の理由によるものです。　(2) 財政状態の分析①　資産資産合計は、前連結会計年度末に比べ19億７百万円増加し、915億７千７百万円となりました。流動資産は、受取手形及び売掛金の増加14億４千６百万円、現金及び預金の増加12億５千万円、および仕掛品の減少16億９千２百万円等により前連結会計年度末に比べ14億６千２百万円増加し、608億５千４百万円となりました。また、固定資産は、前連結会計年度末に比べ４億４千５百万円増加し、307億２千３百万円となりました。　②　負債負債合計は、前連結会計年度末に比べ６億３千９百万円減少し、550億２千２百万円となりました。流動負債は、支払手形及び買掛金の減少10億４千５百万円、および未払消費税等の増加５億７千９百万円等により前連結会計年度末に比べ３億８千８百万円減少し、434億１千２百万円となりました。また、固定負債は、前連結会計年度末に比べ２億５千１百万円減少し、116億９百万円となりました。　③　純資産純資産合計は、上場有価証券の時価評価に伴うその他有価証券評価差額金の増加12億５千５百万円、退職給付に係る調整累計額の増加10億６百万円等により、前連結会計年度末に比べ25億４千７百万円増加し、365億５千５百万円となりました。　(3) 資本の財源および資金の流動性の分析「１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。なお、当社グループのキャッシュ・フロー指標は以下のとおりとなっております。  平成25年７月期平成26年７月期平成27年７月期債務償還年数(有利子負債／営業キャッシュ・フロー)11.2年1.6年1.6年インタレスト・カバレッジ・レシオ(営業キャッシュ・フロー／利払い)5.1倍48.3倍38.0倍  (注)  有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。