５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


218 　(6)


 




建築用資材の製造・販売事業


120　(10)


 




建設コンサルタント事業


35　(11)


 




補修・補強工事業


41 　(4)


 




合計


414　(31)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ42名増加しております。その主な理由は鉄建工業株式会社（新商号：エスイー鉄建株式会社）を連結子会社化したことによるものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






190　(6)


 


40.8


11.1


6,129,949





 















セグメントの名称


従業員数（人）






建設用資機材の製造・販売事業


190　(6)


 




合計


190　(6)


 





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であり、臨時雇用者数（パートタイマーは含み、人材会社からの派遣社員は除いております。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．従業員数は執行役員を含んでおります。
３．平均年間給与は、税込支払給与額の平均であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。