７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社の当事業年度の財政状態及び経営成績の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において、当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたっては、経営者による会計方針の選択、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者はこれらの見積りの過程において、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、見積りと異なる結果となることがあります。
　なお、詳細につきましては、「第５　経理の状況　１財務諸表等（重要な会計方針）」をご参照ください。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は、79億円（前事業年度末45億85百万円）となり、33億15百万円増加しました。主な要因は、当事業年度末が金融機関の休日であったためによる現金及び預金の増加額31億７百万円、商品の増加額１億25百万円、売掛金の増加額57百万円によるものであります。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は、146億33百万円（前事業年度末129億52百万円）となり、16億81百万円増加しました。主な要因は、新規出店等に係る建設仮勘定及び差入保証金等の増加額18億58百万円、当期減価償却費の計上額５億75百万円によるものであります。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は、136億16百万円（前事業年度末91億67百万円）となり、44億49百万円増加しました。主な要因は、当事業年度末が金融機関の休日であったためによる支払手形及び買掛金の増加額30億８百万円、短期借入金及び1年内返済予定の長期借入金の増加額12億20百万円によるものであります。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は、37億92百万円（前事業年度末34億51百万円）となり、３億41百万円増加しました。主な要因は、長期借入金の増加額４億30百万円、リース債務の減少額１億35百万円によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は、51億25百万円（前事業年度末49億18百万円）となり、２億６百万円増加しました。主な要因は、当期純利益２億69百万円及び第18期期末配当金63百万円によるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度末における現金及び現金同等物（以下、「資金」という。）は、前事業年度末に比べ31億７百万円増加（前事業年度末は75百万円減少）し41億52百万円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況の主な要因は次のとおりであります。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果得られた資金は、40億66百万円（前事業年度に得られた資金は12億93百万円）となりました。これは主に、税引前当期純利益４億68百万円、減価償却費５億75百万円、仕入債務の増加額30億８百万円、法人税等の支払額４億34百万円によるものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果使用した資金は、22億23百万円（前事業年度に得られた資金は44億46百万円）となりました。これは主に、新規出店等に係る有形固定資産の取得による支出16億52百万円及び新規出店等に係る差入保証金の差入による支出５億66百万円によるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動の結果得られた資金は、12億64百万円（前事業年度に使用した資金は58億15百万円）となりました。これは主に、借入金の純増額16億50百万円及びリース債務の返済による支出３億22百万円によるものであります。
 
(4）経営成績の分析
　前事業年度及び当事業年度の売上高及び利益の推移は以下のとおりとなっております。

















決算年度


前事業年度
（自　平成25年３月１日
至　平成26年２月28日）


当事業年度
（自　平成26年３月１日
至　平成27年２月28日）






売上高


（百万円）


59,062


60,274




売上総利益


（百万円）


12,152


12,773




営業利益


（百万円）


652


413




経常利益


（百万円）


623


520




当期純利益


（百万円）


370


269





売上高については、既存店売上高が前事業年度に比べ3.2％減と伸び悩みましたが、当事業年度に新規出店しました品川八潮店（平成26年３月開店）の寄与により、前事業年度に比べ12億12百万円増加いたしました。
売上総利益においては、円安や天候不順の影響から仕入価格は上昇傾向にありましたが、前事業年度より引き続き取り組みを進めました仕入原価の低減や高機能・こだわり商品の品揃え拡充などの施策により、売上総利益率は、前事業年度を0.6ポイント上回る21.2％と改善いたしました。この結果、売上総利益は、売上高の伸びもあり前事業年度に比べ６億21百万円の増加となりました。
営業利益においては、経費節減に徹底して取り組んでまいりましたが、新規出店及び店舗増床に伴う一時経費の発生、新卒社員34名の入社及び新店開店による人件費の増加、また先行投資として既に採用しておりました新店要員70名の人件費などの影響により、販売費及び一般管理費が８億52百万円増加いたしました。この結果、営業利益は、前事業年度に比べ２億38百万円減少し、４億13百万円となりました。
また、営業外損益において、営業外費用が、支払利息の減少のほか、前事業年度にシンジケートローン組成費用の一括償却を実行したことから１億43百万円減少し、営業外損益は１億６百万円（純額）の収益（前事業年度は28百万円（純額）の損失）となりました。この結果、経常利益は、前事業年度に比べ１億３百万円減少し、５億20百万円となりました。
なお、店舗に係る減損損失66百万円を特別損失として計上した結果、当期純利益は、前事業年度に比べ１億円減少し、２億69百万円となりました。
 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について

　「３　対処すべき課題　」に記載のとおりであります。
