 ３ 【配当政策】当社は、株主への利益還元を経営上の最重要課題として位置付けており、企業体質の強化及び将来の事業展開のための内部留保を充実しつつ、弾力的に利益配当を実施してまいります。当社の剰余金の配当は、前事業年度より中間配当及び期末配当の年２回を基本方針としました。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。当事業年度の期末配当金については、配当政策に基づき、１株当たり８円00銭の配当を決定いたしました。この結果、中間配当金７円00銭と合わせた年間配当金は15円00銭となりました。内部留保については、将来における株主の利益拡大並びに経営体質の一層の充実に備え、研究開発投資や事業拡大及び効率化のための設備投資などに有効に活用してまいります。当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。 (注)  基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月５日取締役会290,1497.00平成27年６月24日定時株主総会331,5998.00  