３【事業の内容】
当社グループは、当社、連結子会社15社、主要な非連結子会社（持分法非適用会社）６社を中心として構成されて
おり、当社は持株会社として、戸建分譲事業、マンション分譲事業、請負工事事業及びこれらに関連する事業を行う
子会社等の経営管理並びにこれらに附帯する業務を行っております。
なお、当社は連結子会社単位を事業セグメントとして認識しており、主要な連結子会社となる一建設グループ、飯
田産業グループ、東栄住宅グループ、タクトホームグループ、アーネストワン及びアイディホームを報告セグメント
としております。
また、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
 
















報告セグメント




連結子会社（事業セグメント）




主要な事業内容






一建設


グループ




一建設




戸建分譲事業、マンション分譲事業、請負工事事業






城南建設㈱




請負工事事業






住宅情報館フィナンシャル


サービス㈱




保険代理店事業






飯田産業


グループ




飯田産業




戸建分譲事業、マンション分譲事業、請負工事事業、


不動産賃貸事業、スパ温泉事業






㈱ファミリーライフサービス




貸金業、企業買収の仲介事業






パラダイスリゾート㈱




戸建分譲事業、マンション分譲事業、不動産賃貸事業、


ゴルフ場事業、スパ温泉施設管理事業






㈱オリエンタル・ホーム




戸建分譲事業、請負工事事業






ビルトホーム㈱




戸建分譲事業、請負工事事業






ホームトレードセンター㈱




不動産仲介事業、戸建分譲事業






東栄住宅


グループ




東栄住宅




戸建分譲事業、請負工事事業、不動産賃貸事業






東栄ホームサービス㈱




リフォーム等の請負工事事業、住宅の定期検査






タクトホーム


グループ




タクトホーム




戸建分譲事業、請負工事事業、不動産賃貸事業






㈱ソリド・ワン




建物解体工事事業、造成工事事業






アーネストワン




アーネストワン




戸建分譲事業、マンション分譲事業、請負工事事業






アイディホーム




アイディホーム




戸建分譲事業、請負工事事業





 


 





主要な非連結子会社（持分法非適用会社）




主要な事業内容






㈱東栄藤義建設




総合土木工事事業、造成工事事業






ティーアラウンド㈱




タクトホーム商品に係るオプション工事の受注






㈱エイワンプラス




戸建住宅の保守・メンテナンス事業






ファーストウッド㈱




集成材製造・プレカット加工等の木材製造事業






住宅新興事業協同組合




組合員への事業資金の転貸融資事業






第一住宅協同組合




組合員への事業資金の転貸融資事業






 
以上、述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。
＜事業系統図＞



 
（注）○　　　連結子会社
無印　　主要な非連結子会社かつ持分法非適用会社
 
※１ 「住宅新興事業協同組合」は飯田産業、㈱オリエンタル・ホーム、ビルトホーム㈱、東栄住宅、タクトホー
ムが共同出資しています。
※２ 「第一住宅協同組合」は一建設、飯田産業、東栄住宅、アーネストワン、アイディホームが共同出資してい
ます。
※３ 平成26年４月に「ティ・ジェイホームサービス㈱」を「東栄ホームサービス㈱」、「㈱藤義建設」を「㈱東栄藤義建設」に、平成26年７月に「城南フィナンシャルサービス㈱」を「住宅情報館フィナンシャルサービス㈱」に社名変更しています。