３【配当政策】
当社は，株主に対して安定的な配当を行なうことを重視するとともに，その安定配当の実施を可能とする経営基盤の強化のために必要な内部留保の充実にも配慮して，利益配分を決定することにしています。
年間の配当回数は，中間配当及び期末配当の２回を基本的な方針としており，配当の決定機関は，中間配当は取締役会，期末配当は定時株主総会です。なお，定款において，「取締役会の決議によって，毎年９月30日を基準日として，中間配当を行なうことができる。」旨を定めています。
当期の配当金については，当事業年度の業績並びに今後の事業展開等を勘案し，年間１株当たり６円（うち中間配当３円）としています。
内部留保については，経営基盤の一層の強化・充実並びに今後の事業展開に有効活用し，長期的に株主利益の向上に努めていきます。
 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）






平成26年11月５日
取締役会決議



4,631




3





平成27年６月25日
定時株主総会決議



4,631




3






（注）金額は単位未満を四捨五入表示しています。
 