 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態に関する分析（資産の部）資産の残高は、販売用不動産および未収入金の増加等により、前連結会計年度末に比べ1,201百万円増加し、97,929百万円となりました。（負債の部）負債の残高は、前連結会計年度末に比べ2,216百万円増加し、42,699百万円となりました。（純資産の部）純資産の残高は、株主配当による減少788百万円、当期純利益の計上による増加2,837百万円、自己株式の取得による減少3,237百万円等により、前連結会計年度末に比べ1,015百万円減少し、55,230百万円となりました。なお、純資産の額から少数株主持分を控除した自己資本の額は55,209百万円となり、自己資本比率は56.4％となりました。(2) 経営成績に関する分析（売上高）売上高は、受注高の増加に加え手持工事が順調に進捗したことにより前期比5.2％増の126,560百万円となりました。その内訳は、建築事業33,178百万円、土木事業91,828百万円、不動産事業1,553百万円であります。（営業利益）グループをあげて原価の低減と経費の節減に注力し利益確保に努めました結果、採算性が大幅に改善し、営業利益は前期比69.7％増の3,705百万円となりました。（経常利益）営業利益の増加等により、経常利益は前期比58.5％増の3,709百万円となりました。（当期純利益）当期純利益は、経常利益の増加に加え将来課税所得の増加等にともない法人税等調整額を△281百万円計上したこと等により、前期比76.8％増の2,837百万円となりました。(3) キャッシュ・フローに関する分析当連結会計年度の連結キャッシュ・フローにつきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは4,452百万円の資金増加、投資活動によるキャッシュ・フローは65百万円の資金減少、財務活動によるキャッシュ・フローは4,140百万円の資金減少となりました。その結果、現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に比べ245百万円増加の28,639百万円となりました。なお、連結キャッシュ・フローの詳細は、「１.業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。