５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年12月20日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子基板事業


156




基板検査機事業


38




検査システム事業



７





鏡面研磨機事業


15




産機システム事業


６




報告セグメント計


222




その他


19




全社（共通）


33




合計


274





（注）１．従業員数は、就業人員数（嘱託及び派遣社員を含む。）を表示しており、使用人兼務取締役、当社グループから当社グループ外への出向者及びパートタイマーを含んでおりません。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 

(2）提出会社の状況












平成27年12月20日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






241


41.2


13.6


4,642,281





 













セグメントの名称


従業員数（人）






電子基板事業


156




基板検査機事業


38




鏡面研磨機事業


１




産機システム事業


６




報告セグメント計


201




その他


７




全社（共通）


33




合計


241





（注）１．従業員数は、就業人員数（嘱託、派遣社員及び社外から当社への出向者を含む。）を表示しており、使用人兼務取締役、当社から社外への出向者及びパートタイマーを含んでおりません。
２．平均年齢、平均勤続年数及び平均年間給与は、就業人員より嘱託、派遣社員及び社外から当社への出向者を除いて算出しております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
当社グループに労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円滑に推移しております。
 