６【研究開発活動】
　当社グループは「人と環境に優しい企業グループ経営を目指し、世の中を明るくする」の企業理念のもと「普及率ゼロ」の新市場に向けて、付加価値の高い積極的な開発活動を行っております。

　当連結会計年度における研究開発活動は、各セグメント別の研究の目的、研究体制、研究成果及び研究開発費は次のとおりであります。また、研究開発費の総額は27,088千円となっております。


(1）ＬＥＤ＆ＥＣＯ事業


　当社グループは平成26年度スローガン「ＮＥＸＴステージにチャレンジ！」の方針に沿うべく商品開発に最大限の取組みをして参りました。


　研究開発成果としましては、外商ルートの商品リプレース及び新規顧客獲得を目的とした、市場占有率70％を誇る電子看板エコリアシリーズのモデルチェンジを行いました。


　具体的には、外観部ではアイキャッチ用の飾りＬＥＤとして超高輝度白色ＬＥＤを表示面左右に追加、ソフト面ではＷｉ-Ｆｉ通信による文字入力（ソフト名称：スグスマ）操作画面に文字スクロールスピード５パターン、表示モード９パターン及び、赤色灯などを外部出力信号で操作する機能の追加を行っております。


　デジタルサイネージにおいては、既存ＢＲＩＤの四世代目としてＬＣＤ画面のハイビジョン化、ＬＥＤ画面のフルカラー化を行い、屋外商用向けデジタルサイネージ４年連続業界ＮＯ.１（自社調べ）の地位を確固たるものへとするべく取り組んでおります。


　また、ＬＥＤフルカラーサイネージとして、230兆色の色再現特性を持った高精細ＬＥＤビジョンを商品化し、低価格商品との差別化を図り２極化するサイネージ市場の上位顧客向けとして販売を開始しました。


　ＥＣＯ事業の取り組みとして、ライトアップ、外観演出等に利用することを目的とした100Ｗフルカラー投光器を開発しました。アンドロイド端末に専用アプリケーションをダウンロードし無線通信（Bluetooth親機１台／Zigbee子機31台）にて個別にカラーＬＥＤ点灯制御を可能としました。


当事業に係る研究開発費は、22,532千円であります。

 

(2）ＳＡ機器事業


　当社グループは、前連結会計年度において投入いたしました新製品５モデルをプラットフォームとした、新サービスの開発及び新ビジネスモデルの拡充を図って参りました。


　「ＳＸ－１５０」「ＳＸ－５５０Ｒ」「ＳＸ－５５０Ｆ」のレジスター３モデルにおいては、専用リンクカード（ＳＤ－ＷｉＦｉ）に対応し、レジスターの売上データを、各種タブレット端末・スマートフォンで閲覧できるクラウド型レジ売上情報サービス「ＲＥＧＩ　ＣＡＴＣＨⓇ（レジキャッチ）」を開発し提供を開始いたしました。


　これにより店舗経営者等は全国・世界中何処にいても店舗の売上情報が閲覧できるようになりました。また、複数店舗の売上情報も閲覧できるためチェーン展開されているお客様への導入も可能となりました。


　ＰＯＳ端末「ｉＴＲ ７０００」においては、従来のオーダリングシステムとの連動に加え、店舗の人件費削減、顧客満足度の向上、追加オーダーによる売上アップに貢献するテーブルオーダーシステム「ＯｒｄｅｒＣａｔｃｈⓇ（オーダーキャッチ）」を開発し発売いたしました。


　「Ｏｒｄｅｒ　ＣａｔｃｈⓇ（オーダーキャッチ）」は、テーブルに設置したタブレット端末をお客様自身が操作し、簡単に料理などがオーダーできるシステムです。


従来操作性やメンテナンス性が課題であったテーブルオーダーシステムを、ユーザーインターフェースの簡素化や操作性に優れた汎用タブレット端末を活用することにより、メニュー番号を入力するだけの簡単操作を実現し、幅広いターゲット層に提供できるシステムとしました。


　なお、今般の訪日観光客の増加に対応するため、多言語対応についても平成27年度に具体化を検討しております。


　「ＦＴ－７５０Ⅱ」においては、高速道路サービスエリアやパーキングエリアに対しての導入も平成24年度より継続して行っております。


　また、スマートデバイスの急激な普及に伴い、これを商機としたスマートデバイス決済システムに対応した商品ラインナップの開発に取り組みました。商品化第一弾として、スマートデバイスにマッチした５色から選べるＡ４サイズの小型カラードロア（金庫）の発売を行いました。本製品は、新たに立ち上げた専用のネット販売サイト「e-sense.club（イーセンスドットクラブ）」にて、お客様に対して直接訴求・提案を行ってまいります。


　平成27年度においても、引き続き時流に乗った商品の提供を進め、ＳＡ機器事業の改善・拡大を図ります。


　当事業に係る研究開発費は、4,556千円であります。

 