 ３ 【配当政策】当社は、将来における経営体質の強化や収益の向上に必要な設備投資、研究開発等を実行するための内部留保資金を確保しつつ、経営成績などを勘案し、安定かつ継続的に行うことを配当政策の基本方針としております。また、毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針は、中間と期末の年２回の配当を行うこととし、これらの配当の決定機関を取締役会としております。このような方針のもとに、当事業年度の期末配当につきましては、平成27年５月22日開催の取締役会において、１株当たり３円とすることを決議いたしました。中間配当として３円をお支払いしておりますので、当事業年度の年間配当は、１株につき６円となりました。この結果、当事業年度の純資産配当率は 1.0％となりました。内部留保資金につきましては、生産効率向上のための設備投資資金に充当するとともに、経営体質の強化のために活用し、今後の一層の事業展開を図ってまいる所存であります。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下の通りであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月４日取締役会51,6073.0平成27年５月22日取締役会51,6073.0  