 ３ 【事業の内容】当社企業集団は昭和ホールディングス株式会社（当社）及び連結子会社11社、持分法適用関連会社７社により構成され、ファイナンス事業、スポーツ事業、コンテンツ事業、ゴム事業を主な内容とし事業活動を展開しております。事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。次の４事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。ファイナンス事業当事業は、主にタイ王国においてオートバイローンの引受けを営んでおります。主な関係会社は、Group　Lease　PCL．であります。スポーツ事業当事業は、ソフトテニスボールの製造販売、スポーツウェアの販売、スポーツ施設工事、テニスクラブの運営を行なっております。主な関係会社は㈱ルーセントであります。コンテンツ事業当事業は、音楽、雑誌、書籍、トレーディングカードゲーム、ウェブ等のコンテンツ企画・制作・編集・デザイン・卸売・小売・配信及び関連するライツ事業を営んでおります。主な関係会社は㈱ウェッジホールディングスであります。ゴム事業当事業は、ゴムライニング、型物、洗浄装置、哺乳器用乳首、食品パッキン等の製造販売をしております。主な関係会社は昭和ゴム㈱、Showa Rubber（Malaysia）Sdn.Bhd.、㈱橋本ゴム及びノブカワ商事㈱であります。その他主に親会社によるグループ統括事業であります。   事業系統図は次のとおりであります。   