３ 【配当政策】当社は、株主の皆様への利益還元の充実を経営の最重要政策と位置付け、継続的かつ安定的な配当を維持し、経営環境や業績を総合的に勘案した適正な利益配分を基本方針としております。当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。 なお、当社は、会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の配当方針に基づき、諸要素を総合的に勘案し、１株当たり12円（うち中間配当金４円、創業100周年記念配当金２円を含む期末配当金８円）としております。内部留保金につきましては、強固な事業構造構築のための設備の増強及び研究開発の充実ならびに財務体質の強化を目的として、資金の需要のバランスを考慮しつつ、柔軟に活用してまいります。　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。　決議年月日配当金の総額（千円）１株当たりの配当額（円）平成26年10月27日取締役会決議88,6484.00平成27年６月23日定時株主総会決議198,4858.00  