７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。
当社グループの連結財務諸表の作成にあたっては、当連結会計年度末における資産、負債の報告金額及び収益、費用の報告金額に影響を与える見積り、判断及び仮定を使用することが必要となります。当社グループの経営陣は連結財務諸表作成の基礎となる見積り、判断及び仮定を過去の経験や状況に応じ合理的と判断される入手可能な情報により継続的に検証し、意思決定を行っております。しかしながら、これらの見積り、判断及び仮定は不確実性を伴うため、実際の結果と異なる場合があります。
なお、連結財務諸表の作成のための重要な会計基準等は「第一部　第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。
 
（２）経営成績の分析
①　売上高
当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ4,697百万円減少し、63,555百万円（前年同期比6.9％減）となりました。この主な要因は、消費税増税後の反動減や天候不順などによるものであります。セグメント別では、通販インナー事業が前年同期比25.8％、通販ＬＦ事業が8.6％の減収となりました。
②　売上総利益
当連結会計年度における売上総利益は、前連結会計年度に比べ632百万円減少し24,568百万円（同2.5％減）となりました。また、売上総利益率は1.8ポイント改善し38.7％となりました。
③　営業損失
当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、販売促進費の積極的な投入等により、前連結会計年度と比べ963百万円増加し、26,311百万円（同3.8％増）となりました。この結果、当連結会計年度は営業損失1,743百万円（前年同期は営業損失147百万円）となりました。
④　経常損失
当連結会計年度における営業外収益は、前連結会計年度と比べ68百万円減少し、389百万円（前年同期比15.0％減）となりました。
営業外費用は、前連結会計年度と比べ12百万円増加し、89百万円（同15.6％増）となりました。
この結果、経常損益は前連結会計年度に比べ1,676百万円減少し、経常損失1,442百万円（前年同期は経常利益233百万円）となりました。
⑤　当期純損失
当連結会計年度における特別利益は、10百万円（前年同期比99.0％減）となりました。
特別損失は、390百万円（同244.0％増）となりました。この主な要因は、訴訟損失引当金繰入額182百万円、減損損失167百万円等によるものであります。
この結果、税金等調整前当期純損失は1,822百万円（前年同期は税金等調整前当期純利益1,190百万円）、当期純損失は2,649百万円（前年同期は当期純利益517百万円）となりました。
 
（３）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
当連結会計年度末の総資産は、36,361百万円となり、前連結会計年度末に比べ586百万円増加しました。これは主に有形固定資産の増加によるものです。
負債は15,877百万円となり、前連結会計年度末に比べ3,162百万円増加しました。これは主に未払金の増加によるものです。
純資産合計は20,483百万円となり、前連結会計年度末に比べ2,575百万円減少し、自己資本比率は、56.2％となりました。
②　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。
 