７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針および見積もり
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されており、財政状態、経営成績またはキャッシュ・フローの状況に関する以下の分析を行っております。
連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値および報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える事項について、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に基づき見積もりおよび判断を行い、それらについて継続して評価を行っております。実際の結果は、見積もり特有の不確実性があるため、これらの見積もりと異なる場合があります。
当社グループは、特に以下の重要な会計方針が、当企業集団の連結財務諸表の作成において使用される重要な判断と見積もりに大きな影響を及ぼすと考えております。

①　収益の認識


当社グループは、原則、出荷基準に基づき、売上高を計上しております。出荷時点において販売価格が未決定の商品が一部含まれており、これらについては合理的な決定予想価格を算出して計上しております。したがって医療機関等との間での価格交渉が長期化する場合や、決定価格が当初予想と異なる可能性があります。


②　貸倒引当金


当社グループは、売上債権、貸付金等の債権の貸倒れの損失に備えるため、一般債権については過去の貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を考慮した所要額を計上しております。取引先の財務状況が悪化し、支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。

③　投資の減損

当社グループは、長期的な取引関係の維持のために、特定の取引先、金融機関ならびに業務提携先企業の株式を所有しております。これらの株式には価格変動性が高い上場会社の株式と、株価の決定が困難である非上場会社の株式が含まれます。当社グループは投資価値の下落が一時的ではないと判断した場合、投資の減損処理を行っております。上場会社の株式への投資の場合、決算期末日における時価が取得原価の50％以上下落した場合、減損処理を行っております。また、時価が取得原価の30％以上50％未満下落した場合、回復可能性等を勘案して減損処理を行っております。非上場会社への投資の場合、１株当たり簿価純資産価額が１株当たり取得価額を50％以上下回った場合に回復可能性等を勘案して減損処理を行っております。将来の市況悪化または投資先の業績不振により、現在の簿価に反映されていない損失または簿価の回収不能が発生した場合、追加の損失計上が必要となる可能性があります。

④　繰延税金資産等

当社グループは、繰延税金資産等について、回収可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額の必要性を評価するに当たっては、将来の課税所得および実現可能性の高い継続的なタックスプランニングにより検討しますが、繰延税金資産等の全部または一部を将来回収できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産等の調整額を費用として計上いたします。同様に、計上額を上回る繰延税金資産等を将来回収できると判断した場合は、繰延税金資産等の調整額を利益として計上いたします。

⑤　退職給付に係る負債
従業員に対する退職給付債務および退職給付費用は、数理計算上で設定される前提条件に基づいて算出されております。これらの前提条件には、割引率、将来の給与水準、退職率、死亡率および年金資産の長期期待運用収益率等が含まれます。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、その影響額は未認識数理計算上の差異としてその他包括利益累計額に計上され、純資産に影響を及ぼす可能性があります。
⑥　減損会計
当社グループは、減損会計を適用しておりますが、実質的価値が下落した当社グループの保有資産や収益性の低い事業所等について減損処理がさらに必要となった場合、当社グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性があります。
 
(2）財政状態の分析
（資産の部）

総資産は、512億34百万円増加し、1兆2,207億81百万円となりました。流動資産は、47億13百万円増加し、9,519億40百万円となりました。これは主に、「現金及び預金」が157億13百万円、「受取手形及び売掛金」が63億64百万円、それぞれ減少したものの、「有価証券」が270億3百万円増加したことによるものです。固定資産は465億21百万円増加して、2,688億41百万円となりました。これは主に、時価の上昇に伴い「投資有価証券」が369億7百万円増加したことに加えて、「建設仮勘定」が68億66百万円増加したことによるものです。

（負債の部）

負債は、25億47百万円増加し、8,666億58百万円となりました。流動負債は44億99百万円減少し、8,195億71百万円となりました。これは主に、「未払法人税等」が67億53百万円増加したものの、「支払手形及び買掛金」が143億26百万円減少したことによるものです。固定負債は70億47百万円増加して470億86百万円となりました。これは主に、「退職給付に係る負債」が23億54百万円減少したものの、「繰延税金負債」が99億85百万円増加したことによるものです。


（純資産の部）


純資産は、486億86百万円増加し、3,541億23百万円となりました。これは主に「利益剰余金」171億7百万円の増加に加えて、保有株式の時価の上昇等による「その他有価証券評価差額金」243億99百万円の増加および株式交換の実施等による「資本剰余金」36億89百万円の増加があったことによるものです。

 
(3）経営成績の分析

＜連結売上高＞

昨年4月の診療報酬改定による薬価の引き下げに加えて、後発医薬品調剤体制加算制度の改定等による後発医薬品への切り替えの進行と、昨年4月の消費税率引き上げ直前に発生した一時的な需要増加の反動およびその後の受診抑制等を背景として、当連結会計年度の連結売上高は2兆4,211億62百万円（前期比3.3％減）となりました。
＜連結営業利益＞
当連結会計年度の売上総利益は1,657億55百万円（前期比3.4%減）、売上総利益率は6.8%となりました。持続的な成長の実現に必要な適正利益を確保するため、販売費及び一般管理費を1,365億27百万円（前期比0.04%減）に抑えましたが、減収の影響が大きく、結果として営業利益は292億28百万円（前期比16.4％減）、売上高営業利益率は1.2%(前期比0.2ポイント減)となりました。
＜連結経常利益＞
当連結会計年度は「受取情報料」58億10百万円、「受取配当金」23億50百万円をはじめとする営業外収益104億12百万円を計上した一方で、営業外費用を6億55百万円計上して、経常利益は389億85百万円（前期比12.5％減）となりました。
＜連結当期純利益＞
当連結会計年度は、投資有価証券売却益等で特別利益2億38百万円を計上する一方、物流センター再構築に伴う「減損損失」9億23百万円等を中心に特別損失19億92百万円が発生しております。この結果、当期純利益は229億22百万円（前期比10.3%減）となりました。
 
(4）資本の財源および資金の流動性についての分析

営業活動の結果増加した資金は358億13百万円（前期は275億7百万円の減少）、投資活動の結果減少した資金は65億83百万円（前期比151億86百万円減）、財務活動の結果減少した資金は80億11百万円（前期比6億31百万円減）となりました。

これらのキャッシュ・フローに関する詳細につきましては、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (2）当期のキャッシュ・フローの概況」をご参照ください。
 
(5）経営者の問題意識と今後の方針について

今後予想される医療制度改革、少子高齢化などの市場構造および医薬品構成の変化、生活者およびユーザーニーズの変化に対応して、より付加価値の高い中間流通機能を発揮し企業価値の向上をはかるとともに社会に貢献することが重要であると認識しております。当社グループでは、このようななか、「ヘルスケアコンソーシアムの実現」、「安心、安全、誠実の追求」、「人づくり」を基本的な方針とした以下の理念体系に基づき、平成25年4月から平成28年3月までの３ヵ年の中期経営計画「13-15 中期経営計画　変革への挑戦　～次なる頂(いただき)を目指して～」を策定し、「３．対処すべき課題」に記載の経営方針を掲げております。

 
アルフレッサグループ理念体系
◇「私たちの思い」すべての人に、いきいきとした生活を創造しお届けします
◇「私たちのめざす姿」健康に関するあらゆる分野の商品・サービスを提供できるヘルスケアコンソーシアムをめざします
◇「私たちの約束」
・私たちは、常にお客様が満足を得られる安心できる商品・サービスを安定的に提供します
・私たちは、安全で働きやすい職場環境の確保・向上に努め、一人ひとりの人格・個性を尊重し、健全な企業風土を創ります
・私たちは、株主様の期待に応えるべく、健康に携わる企業グループとしての企業価値を高めます
・私たちは、公正かつ透明で自由な競争による適正な取引を行います
・私たちは、お客様・お取引先様などからお預りした個人情報および自社の重要情報についての保護に努めるとともに、広く社会との積極的なコミュニケーションを図り、適切な情報を適時に開示します
・私たちは、事業活動を通じて社会に貢献するとともに、地域社会に対し積極的な社会貢献活動を行い、地球環境問題にも自主的・積極的に取り組みます
 