７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況を適正に表示しております。
  当社グループが連結財務諸表の作成に際して採用している重要な会計方針は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。
 

(2）財政状態の分析

①　資産
  資産の部は、前連結会計年度末に比べ２億17百万円増加し、119億41百万円となりました。流動資産は、現金及び預金の増加、受取手形及び売掛金の増加等により２億49百万円増加し、固定資産は31百万円減少しました。
②　負債
  負債の部は、平成26年４月１日の消費税増税による未払消費税等の増加により、前連結会計年度末に比べ1億18百万円増加し、43億96百万円となりました。
③　純資産
  純資産の部は、前連結会計年末に比べ99百万円増加し、75億45百万円となりました。株主資本は、当期純利益の計上により53百万円増加し、その他の包括利益累計額は、その他有価証券評価差額金の増加等により36百万円増加し、新株予約権は株式報酬型ストックオプションの発行により8百万円増加しました。
 
(3）経営成績の分析
① 概要
  当連結会計年度における業績の概要は、「第２ 事業の状況 １ 業績等の概要 (1）業績」に記載のとおりであります。
② 売上高及び売上総利益
  当連結会計年度の売上高は、消費者の買い控え傾向から正価販売が伸び悩み、前連結会計年度に比べて１億10百万円減少して113億60百万円となり、売上総利益率は前連結会計年度並みだったものの、売上高の減少に伴い、売上総利益は前連結会計年度に比べ26百万円減少して50億25百万円となりました。
③ 営業損益、経常損益及び当期純損益
  全社的な固定費削減に取り組んだ結果、販売費及び一般管理費が前連結会計年度に比べて28百万円減少し、営業利益は前連結会計年度に比べて２百万円増加して１億53百万円となり、経常利益は前連結会計年度に比べて23百万円増加して１億64百万円となりました。当期純利益は、前連結会計年度に比べて投資有価証券売却益が減少したこと等により、前連結会計年度に比べて41百万円減少して１億６百万円となりました。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
  「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
  「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 