 4 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(%)関係内容(親会社)     株式会社アルゴグラフィックス（注1）東京都中央区1,688,058CAD/CAM/CAEシステムの販売及びコンサルティング被所有51.6 役員の兼任（3名）同社との間で、製品の販売ならびに商品の仕入取引があります。      (その他の関係会社)     セイコーインスツル株式会社千葉県千葉市美浜区9,756,000マイクロメカ、ネットワークコンポーネント、電子辞書、ウォッチ等の開発・製造・販売被所有21.3 役員の兼任（1名）同社との間で、製品の販売取引ならびに販売促進業務の委託取引があります。      (連結子会社)     愛績旻（上海）信息科技有限公司（注2）（注3）中国上海市112,013(USD1,100,000)EDAソフトウェアの販売、保守・サポート、開発受託所有50.0役員の兼任（2名） 当社製品の中国市場における販売・サポートサービスを行っております。        （注）1. 有価証券報告書を提出しております。 2. 特定子会社であります。 3. 当社は平成27年３月31日開催の取締役会において、愛績旻（上海）信息科技有限公司の当社持分出資金の全部を、愛績旻（上海）信息科技有限公司の現董事長：朱旻氏、および王競先氏へ譲渡することを決議し、持分譲渡契約を締結いたしました。当該子会社の異動（持分譲渡）により、愛績旻（上海）信息科技有限公司は当社の連結子会社ではなくなります。また、譲渡契約の締結に伴い、平成27年４月15日付で同社の役員（２名）を退任しております。 4. 議決権の被所有割合は自己株式(30,049株)を控除して計算し、小数点第2位を四捨五入して表示しております。 