３【事業の内容】
　当社グループは、当社と連結子会社１社から構成されております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。なお、次の３事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。
　各セグメント別に行っている業務を整理すると以下のようになります。















セグメント


事業内容


会社名






(1）リアルエステート事業


不動産の開発・企画業務、収益不動産の投資・運用業務、アセットマネジメント業務、ソリューション業務　他


㈱ディア・ライフ




(2）セールスプロモーション事業


不動産業界向け販売支援職種等の人材派遣
 
 


㈱ディア・ライフ




(3）アウトソーシングサービス事業


使用料滞納保証付セルフストレージビジネスプロセスアウトソーシングサービス、ITソリューションサービス、セルフストレージ物件開発・開業支援サービス


㈱パルマ





 
　各セグメント別の業務内容は以下のとおりであります。
 
＜リアルエステート事業＞
　不動産の開発・企画、収益不動産の投資・運用、アセットマネジメント業務、不動産仲介等の不動産に関連したサービスを提供するソリューション業務を行っております。
　主に、東京都区部及びその周辺エリアにおいて、都市型マンション（単身者・DINKS層向け賃貸マンション）や中古マンション・収益ビル等の収益不動産を投資・開発し、マンション販売会社、デベロッパー、実需に伴う顧客、不動産オーナー等に販売しております。
　さらに、不動産投資ファンド・REITから個人投資家に至るさまざまなマーケットでの取引を通じて蓄積された「目利き」能力、建物企画、コンストラクションマネジメント、不動産運営実績、市場における情報ネットワーク等を基に、投資家ニーズに合致した不動産の発掘、不動産投資・開発・運用等に関するアセットマネジメントや不動産仲介業務を行っております。
 
＜セールスプロモーション事業＞
　当事業では、主に不動産業界において、分譲マンションモデルルームや賃貸マンションリーシング現場スタッフ等の販売支援職種や事務系職種をメインに人材派遣事業を行っております。
　不動産業界向け派遣業務は、物件の規模、エリア（都心～郊外等）、タイプ（単身者～ハイエンド・サービスアパートメント）を問わず、さまざまなマンションプロジェクトにおける販売・賃貸促進のために人材支援を行っております。その実績から培われた経験を基に専門性の高い研修プログラムを実施した上で、不動産に関する専門的な知識と接客視点を持った人材を、派遣先のニーズに応じて配置しております。
 
＜アウトソーシングサービス事業＞
　当事業は、連結子会社である株式会社パルマにおいて、コンテナやトランクルーム等のセルフストレージ事業者向けに、レンタル収納料の滞納保証・滞納督促、入金管理、契約受付・レンタル料決済等、運営上の業務やビジネスプロセスのアウトソーシングサービスを行っております。
　当事業は、セルフストレージ事業者の業務効率化やセルフストレージ利用料回収リスクの軽減に貢献しております。
　　以上に述べた事項を事業系統図によって示すと以下のとおりとなります。



 