７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、決算日における資産、負債の報告金額及び偶発債務、負債の開示、並びに報告期間における収益、費用の報告数値に影響を与える見積り及び予測を行っております。当該見積りに際しましては、過去の実績や状況に応じ合理的と考えられる様々な要因に関して情報収集を行い、見積り金額を計算しておりますが、実際の金額はこれらの見積りと異なる場合があります。 (2)財政状態の分析(資産)  流動資産は、前連結会計年度末に比べ311百万円増加（9.0％増）し、3,783百万円となりました。現金及び預金が323百万円増加したことが主な要因です。　固定資産は、前連結会計年度末に比べ133百万円の増加（1.3％増）に留まり、10,303百万円となりました。タンクコンテナ（純額）が156百万円増加したことが主な要因です。　この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ438百万円増加（3.2％増）し、14,089百万円となりました。(負債)流動負債は、前連結会計年度末に比べ185百万円減少（5.4％減）し、3,217百万円となりました。買掛金が79百万円、リース債務が70百万円増加したものの、１年内償還予定の社債が194百万円、未払法人税等が188百万円減少したことが主な要因です。　固定負債は、前連結会計年度末に比べ480百万円減少（8.2％減）し、5,396百万円となりました。リース債務が517百万円増加したものの、社債が130百万円、長期借入金が812百万円減少したことが主な要因です。(純資産)純資産は、前連結会計年度末に比べ1,103百万円増加（25.3％増）し、5,474百万円となりました。これは主に、利益剰余金1,029百万円と為替換算調整勘定74百万円の増加によるものです。  (3)経営成績の分析① 売上高の分析当連結会計年度における売上高は10,302百万円（前期比13.1％増）と大幅に伸長しました。円安により輸出が伸びたうえ、日本の景気回復に伴い輸入や国内輸送が増加したほか、三国間輸送も増えたことから全体の取扱本数が増加、加えて米ドル建の売上の円貨換算額が膨らんだことが主な理由です。② 費用・利益の分析当連結会計年度における売上総利益は、3,095百万円（前期比9.8％増）となりました。売上高は大幅に伸張したものの、米ドル建て支払いの円貨換算額も膨らんだことが主な理由です。営業利益は、販売費及び一般管理費の増加額が85百万円（前期比7.6％増）に留まったことから、1,876百万円（前期比11.4％増）となりました。経常利益は、1,820百万円（前期比11.1％減）となりました。支払利息が28百万円減少（前期比12.6％減）したものの、デリバティブ評価益と為替差益も前期より大幅に減少、それぞれ39百万円（前期比89.4％減）、為替差益が96百万円（前期比50.0％減）に留まったことが主な理由です。なお、特別損益におきましては、経営成績に大きな影響を与えるものは発生しておりません。以上の結果、当期純利益は1,160百万円（前期比5.1％減）となりました。 (4)資本の財源及び資金の流動性についての分析　「第２　事業の状況　１業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」の項目をご参照ください。 