 ５ 【従業員の状況】当社グループは半導体事業の単一セグメントであるため、セグメントごとの記載は省略しております。(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名) 21,083[1,121] (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。)であり、臨時従業員数は、平成27年３月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。２  臨時従業員数には、有期従業員、パートタイマーは含み、派遣従業員は含まれておりません。　     ３  人的合理化施策や事業・生産構造改革に伴い、当連結会計年度において、当社グループの従業員数は、前連　　　　　　 結会計年度と比べ、6,118人減少しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円) 2,887[―]44.211.108,682,215 (注) １  従業員数は就業人員(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含みます。)であり、臨時従業員数は、平成27年３月31日現在の人員を[  ]外数で記載しております。２  平均勤続年数は、平成14年11月１日の旧ＮＥＣエレクトロニクス㈱設立後および平成15年４月１日の旧㈱ルネサステクノロジ設立後の平均勤続年数を表示しております。３  平均年間給与の金額には、賞与および基準外賃金を含んでおります。　　　 ４  人的合理化施策や事業・生産構造改革に加え、生産・設計・開発関連の機能および会社の再編を行ったこと　　　　　　 により、当事業年度において、提出会社の従業員数は、前事業年度と比べ6,119人減少しております。 (3) 労働組合の状況平成27年３月31日現在、当社の労働組合はルネサスエレクトロニクス労働組合であり、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会（電機連合）に所属しております。平成27年３月31日現在の組合員数は5,577人であります。なお、労使関係は安定しており、特に記載すべき事項はありません。  