５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業その他合計従業員数(人)1,407[  343]162[   32]1,569[  375] (注) １．従業員数は、嘱託及び臨時従業員426人を含んでおりません。２．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３．臨時従業員数は、銀行業の所定労働時間に換算し算出しております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,407[  343]40.118.06,323 (注) １．従業員数は、嘱託及び臨時従業員388人を含んでおりません。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４．臨時従業員数は、当行の所定労働時間に換算し算出しております。５．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。６．当行の従業員組合は、佐賀銀行従業員組合と称し、組合員数は1,210人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。