 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     住友不動産販売㈱(注３)東京都新宿区2,970不動産流通事業70.38当社分譲物件の販売を委託しております。また、同社に事務所を賃貸しております。役員の兼任　１名職員の兼任  ２名住友不動産シスコン㈱東京都新宿区70完成工事事業100当社分譲・賃貸物件の内外装工事を発注しております。また、同社に事務所を賃貸しております。職員の兼任　２名住友不動産建物サービス㈱東京都新宿区300不動産賃貸事業100当社分譲・賃貸物件の管理を委託しております。また、同社に事務所を賃貸しております。職員の兼任　４名住友不動産エスフォルタ㈱東京都新宿区50その他の事業(フィットネスクラブ)100同社に店舗・事務所を賃貸しております。職員の兼任　１名住友不動産ファイナンス㈱東京都新宿区5,100その他の事業(ファイナンス事業)100当社より短期貸付金84,643百万円を貸し付けております。また、同社に事務所を賃貸しております。役員の兼任　１名職員の兼任　１名住友不動産ヴィラフォンテーヌ㈱東京都新宿区50不動産賃貸事業100 同社にホテル・事務所を賃貸しております。職員の兼任　２名住友不動産ベルサール㈱東京都新宿区50不動産賃貸事業100 同社にイベントホール・会議室・事務所を賃貸しております。職員の兼任  １名住友不動産カリフォルニアインク(注２)California U.S.A.US.$162,771千不動産賃貸事業100職員の兼任  ３名米国住友不動産販売インク(注２)(注４)Delaware U.S.A.US.$115,444千不動産流通事業100(100)役員の兼任  １名汐留浜離宮特定目的会社(注２)東京都千代田区22,410不動産賃貸事業－同社に優先出資をしております。エスエフ目黒開発特定目的会社(注２)東京都新宿区15,265不動産賃貸事業－同社に優先出資をしております。匿名組合プライムクエスト・スリー(注２)東京都新宿区34,169不動産賃貸事業－同社に匿名組合出資をしております。匿名組合プライムクエスト・フォー(注２)東京都新宿区23,179不動産賃貸事業－同社に匿名組合出資をしております。その他38社      (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　有価証券報告書を提出しております。４　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。 