 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)一般旅客自動車運送事業   6,537 〔428〕不動産事業 22〔0〕自動車販売事業 348〔6〕その他の事業 710〔1,181〕全社(共通) 247〔8〕合計 7,864〔1,623〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除く。）であり、臨時従業員数（パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除く。）は、〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３　前連結会計年度の報告セグメントであった「レジャー・スポーツ事業」の従業員数は、当連結会計年度より「その他の事業」の従業員数に含めております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)2,72049.014.25,282,485  セグメントの名称従業員数(名)一般旅客自動車運送事業2,577不動産事業19全社(共通)124合計2,720 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。また、臨時従業員数については、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいては、各社ごとに独自に労働組合を組織しており、グループとしての労働組合はありません。なお、平成21年９月に神奈川中央交通労働組合、湘南神奈交バス労働組合、津久井神奈交バス労働組合、横浜神奈交バス労働組合、相模神奈交バス労働組合、藤沢神奈交バス労働組合により神奈中バス労働組合連合会を発足しております。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 