７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
  当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりましては、会計方針の選択・適用、資産・負債や収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。これらの見積りにつきましては、過去の実績や状況に基づく合理的な判断を基礎として行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果と異なる場合があります。

  なお、当社グループの連結財務諸表において採用する重要な会計方針は「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1）連結財務諸表」に記載しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
  地域における医療課題の解決を図るため、平成21年度から平成24年度補正予算によって各都道府県に設置された

「地域医療再生基金」対象事業の計画期間が、平成26年３月末をもって概ね終了したことや、消費税率の引き上げ


等から、医療情報システムへの投資が停滞傾向となる中、積極的な営業活動に取り組んだ結果、平成27年9月末の


「ＭＩ・ＲＡ・Ｉｓシリーズ」のユーザー数は、前期末より69件増加し、709ユーザーと順調に推移いたしまし


た。しかしながら、受注獲得のための競争激化や顧客との将来を見据えた取引などから採算性の低い検収物件が多


く利益率が低下したこと、また人員体制の強化や営業拠点の拡張など固定費も増加したこと等により、当連結会計


年度の業績は、売上高7,393百万円（前期比1.6％減）、売上総利益1,278百万円（前期比23.0％減）、営業利益135


百万円（前期比81.3％減）、経常利益211百万円（前期比72.4％減）、当期純利益は119百万円（前期比73.1％減）


となりました。

 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
  電子カルテシステム市場におきましては、医療のＩＣＴ化に向けた医療機関の関心が高いことから今後も緩やかながらも着実に成長し、普及が進むものと予想する反面、競合他社との競争激化や、大幅な医療費の抑制、医療制度改革の進展等が経営成績に影響を与える可能性があります。
 
(4) 経営戦略の現状と見通し
  当社グループは、医療を中心としたヘルスケア全般をＩＴで支援し、それに関わる国民の安心・安全な生活や社会、事業者が抱える課題解決に寄与することを使命としております。

　電子カルテシステム事業におきまして、品質向上・顧客満足度向上のため、品質マネジメントシステムのさらなる推進を図るとともに、「ＭＩ・ＲＡ・Ｉｓユーザーフォーラム」を通じたユーザーニーズの把握や、現場医師からの意見・監修等により、主力製品である「ＭＩ・ＲＡ・Ｉｓ／ＰＸ」及び「ナース物語」の継続的な機能強化を行ってまいります。


　販売面におきましては、医療機関の医療情報システムに対する投資意欲に回復の兆しが見え始めており、今後も普及が期待される電子カルテシステム市場において、新規案件及びシステム更新案件の開拓のほか、新たな販売提携先の開拓や、製品の付加価値向上、生産性の向上による原価低減等に取り組んでまいります。また、当社グループが展開する地域医療連携、医療介護連携に係るソリューションを強みとして、地域医療介護総合確保基金に関する事業への販売活動にも継続的に取り組んでまいります。


　その他におきましては、ヘルスケア関連情報サイト「Ｍｏｃｏｓｕｋｕ」のサービス領域拡大とサイト価値の向上を他社との業務提携の推進により取り組むほか、「安タッチ」などの高齢者向け医療・健康関連システムの拡販に努めてまいります。

上記に加え、今後も当社グループ事業の新たな柱となる新規事業への取り組みを積極的に推進することにより、上記使命を全うしてまいりたいと考えております。
 

(5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析

① 資本の財源と流動性の確保
   当社グループは、事業活動に必要な資金の流動性の維持と十分な確保を基本とし、運転資金の効率的な管理に
 より、事業活動における資本効率の最適化を目指しております。当社子会社の資金については当社で一元的に管
 理を行っており、必要に応じて当社が子会社への貸出を行っております。主な資金使途といたしましては、当社
 における不動産に係る設備投資資金及び㈱シーエスアイにおける運転資金・研究開発資金が該当しますが、現状
 では「営業活動によるキャッシュ・フロー」の増加の範囲で賄っております。
   ㈱シーエスアイでは月次の業績変動が大きいことから、必要運転資金も大きく変動します。資金の流動性の確
 保のためには、当社において手元流動性を高めるとともに、各銀行には当座貸越限度額を設定して対応しており
 ます。

   今後の所要資金につきましては、他の子会社においても、運転資金及び研究開発資金の増加を見込んでおりま


 すが、基本的に「営業活動によるキャッシュ・フロー」の範囲内で賄えると考えており、多額な設備投資や新た


 なＭ＆Ａ等により資金が必要なときには資本市場からの資金調達及び金融機関からの借入を検討してまいりま


 す。

 
② 財政状態
     当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より109百万円減少の5,341百万円となりました。

     流動資産は前連結会計年度末より53百万円減少の3,111百万円となりました。これは主として受取手形及び売掛


   金が614百万円増加したものの、現金及び預金が151百万円、仕掛品が473百万円それぞれ減少したことによるもの


   です。


     固定資産は前連結会計年度末より55百万円減少の2,229百万円となりました。これは主として有形固定資産が24


   百万円、投資有価証券が21百万円、関係会社株式が61百万円それぞれ減少したことによるものです。


     負債は前連結会計年度末より276百万円減少の1,450百万円となりました。これは主として未払法人税等が168百


   万円、長期借入金が101百万円それぞれ減少したことによるものです。


     純資産は前連結会計年度末より167百万円増加の3,890百万円となりました。これは主として少数株主持分が119


   百万円、利益剰余金が38百万円それぞれ増加したことによるものです。利益剰余金の増加の内訳は、主として当


   期純利益119百万円の計上及び剰余金の配当による減少71百万円となっております。

 
(6) 経営者の問題認識と今後の方針について
     当社グループは、主力事業である電子カルテシステムの品質向上を通じて、ユーザー数を増加し、安定成長へ
   つながるシェア拡大を目指してまいります。
     ユーザー数増加のための施策といたしましては、計画的な人材の確保と教育を行うとともに、今後も積極的な
   開発投資を行い、新規システム開発と機能強化に努め、患者、医療機関など医療にかかわる様々なニーズに応え
   てまいります。そして、医療制度の動向確認と適切な分析を行い、利益確保を優先した事業を推進するととも
   に、ビジネス基盤の整備と事業拡大のバランスを考慮しつつ、電子カルテシステムを機軸に地域医療連携、医療
   介護連携に係るソリューションを加えた医療のトータルソリューションを展開してまいります。
     また、ヘルスケア分野における新たなソリューションを提供し、市場の開拓を図るとともに、コンシューマビ
   ジネスを行う連結子会社の黒字化と、早期の投資回収を目指してまいります。加えて、医療・ＩＴとシナジーの
   ある企業とのＭ＆Ａを推進することにより、更なる企業価値の向上と企業理念の実現に邁進してまいります。
 