７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に関する重要な会計方針については、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(1) 連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載されているとおりであります。当社グループは連結財務諸表を作成するにあたり、退職給付に係る負債、税効果会計、貸倒引当金の計上等において、過去の実績等を勘案するなど、合理的な見積り、判断を行い、その結果を反映させておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りとは異なる場合があります。 (2) 財政状態当連結会計年度末の総資産は1兆4,536億円となり、前連結会計年度末に比べ761億円、5.5％増となりました。流動資産は7,193億円で前連結会計年度末に比べ722億円、11.2％増、固定資産は7,343億円で前連結会計年度末に比べ39億円、0.5％増となりました。流動資産増加の主な要因は、売掛金の増加等によるものであります。固定資産増加の主な要因は、投資有価証券の増加等によるものであります。当連結会計年度末の負債合計は9,034億円で前連結会計年度末に比べ359億円、4.1％増となりました。流動負債は4,919億円で前連結会計年度末に比べ544億円、12.5％増、固定負債は4,115億円で前連結会計年度末に比べ185億円、4.3％減となりました。流動負債増加の主な要因は、短期借入金の増加等によるものであります。固定負債減少の主な要因は、長期借入金の減少等によるものであります。当連結会計年度末の純資産は5,501億円で前連結会計年度末に比べ401億円、7.9％増となりました。純資産増加の主な要因は、利益剰余金の増加及びその他有価証券評価差額金の増加等によるものであります。  (3) 経営成績売上高は1兆9,249億円と前連結会計年度に比べ1,724億円、9.8％の増収となりました。セグメント別では、運送は国内会社が、海運で128億円、9.8％の減収となりましたが、複合事業で206億円、2.9％、警備輸送で7億円、1.4％、重量品建設で102億円、27.9％の増収となり、また、米国西海岸の港湾混雑の影響による輸出貨物増加等により航空で290億円、16.0％の増収となりました。海外会社では、航空輸出貨物及び倉庫の取扱いが堅調に推移したこと等により、米州で100億円、14.6％、欧州で108億円、14.9％、東アジアで91億円、9.9％、南アジア・オセアニアで132億円、25.8％とそれぞれ増収となりました。また、販売については、輸出梱包の取扱いが堅調に推移したこと等により、73億円、1.8％の増収、その他についても、Ｍ＆Ａを実施したこと等により821億円、133.7％の増収となりました。売上原価は1兆7,836億円で前連結会計年度に比べ1,555億円、9.6％増となり、売上総利益は1,413億円で前連結会計年度に比べ168億円、13.6％増、売上総利益率は7.3％と前連結会計年度に比べ0.2ポイント増加しました。売上原価増加の主な内容は、新規連結会社の影響等によるものです。販売費及び一般管理費は904億円で前連結会計年度に比べ69億円、8.3％増となりました。販売費及び一般管理費増加の主な内容は、新規連結会社の影響等によるものです。以上の結果、営業利益は508億円で前連結会計年度に比べ99億円、24.3％増、経常利益は595億円で前連結会計年度に比べ94億円、18.8％増となりました。特別利益は87億円で前連結会計年度に比べ26億円、23.4％減、特別損失は193億円で前連結会計年度に比べ48億円、33.8％増となりました。特別利益減少の主な内容は、投資有価証券売却益の減少27億円等によるものです。また、特別損失増加の主な内容は、減損損失の計上54億円等によるものです。税金等調整前当期純利益は489億円となり、法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、さらに少数株主損失を加減した当期純利益は263億円となり、前連結会計年度に比べ3千万円、0.1％増となりました。 なお、セグメントごとの業績概要につきましては、「１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載のとおりであります。 (4) キャッシュ・フローの状況「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」に記載のとおりであります。  