 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年3月31日現在セグメントの名称従業員数(名)テレビ放送事業3,548音楽出版事業89その他事業385全社(共通)142合計4,164 (注)　従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)であります。 (2) 提出会社の状況当社従業員73名は、すべて、㈱テレビ朝日からの兼務出向者であります。従業員数が前事業年度末に比べて1,057名減少しておりますが、これは、グループ経営管理事業を除く一切の事業を㈱テレビ朝日に承継し、認定放送持株会社へ移行したことによるものであります。 　(参考情報) ㈱テレビ朝日の状況平成27年3月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)1,16642.115.814,337,161  セグメントの名称従業員数(名)テレビ放送事業933その他事業91全社(共通)142合計1,166 (注) １　従業員数は就業人員数(㈱テレビ朝日から社外への出向者を除き、社外から㈱テレビ朝日への出向者を含む。)であります。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金が含まれております。 (3) 労働組合の状況当社グループの労働組合(組合員数1,045名)は、日本民間放送労働組合連合会(民放労連)に加盟しております。労使関係については良好であります。なお、民放労連はいずれの団体にも属しておりません。 