７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在においてニチイグループが判断したものであります。
（1）重要な会計方針及び見積り
ニチイグループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っております。詳細については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
 
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度の概況につきましては「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（1）業績」に記載しております。
なお、財政状態及び経営成績の分析につきましては、以下のとおりです。
① 財政状態

（流動資産）


当連結会計年度末における流動資産の残高は、59,693百万円（前連結会計年度末残高は58,365百万円）となり、1,327百万円（前連結会計年度比2.3％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、受取手形及び売掛金が764百万円（前連結会計年度比2.4％増）、短期貸付金が1,470百万円（前連結会計年度比1,886.8％増）増加したことなどによるものであります。


減少の主な要因は、有価証券が802百万円（前連結会計年度比22.9％減）、繰延税金資産が461百万円（前連結会計年度比16.0％減）減少したことなどによるものであります。


（固定資産）


当連結会計年度末における固定資産の残高は、124,861百万円（前連結会計年度末残高は117,880百万円）となり、6,980百万円（前連結会計年度比5.9％増）増加いたしました。


増加の主な要因は、有形リース資産が6,748百万円（前連結会計年度比24.2％増）、長期貸付金が983百万円（前連結会計年度比13.8％増）増加したことなどによるものであります。


減少の主な要因は、建物及び構築物が660百万円（前連結会計年度比2.3％減）、のれんが1,862百万円（前連結会計年度比10.1％減）減少したことなどによるものであります。


（流動負債）


当連結会計年度末における流動負債の残高は、54,494百万円（前連結会計年度末残高は55,730百万円）となり、1,235百万円（前連結会計年度比2.2％減）減少いたしました。


増加の主な要因は、未払消費税等が2,712百万円（前連結会計年度比307.7％増）、未払費用が189百万円（前連結会計年度比1.2％増）増加したことなどによるものであります。

減少の主な要因は、短期借入金が2,071百万円（前連結会計年度比51.6％減）、未払法人税等が650百万円（前連結会計年度比38.8%減）減少したことなどによるものであります。

（固定負債）


当連結会計年度末における固定負債の残高は、73,374百万円（前連結会計年度末残高は58,189百万円）となり、15,185百万円（前連結会計年度比26.1％増）増加いたしました。

増加の主な要因は、長期借入金が6,671百万円（前連結会計年度比38.5％増）、リース債務が7,482百万円（前連結会計年度比26.1％増）増加したことなどによるものであります。

減少の主な要因は、長期前受金が109百万円（前連結会計年度比3.7％減）減少したことなどによるものであります。

（純資産）


当連結会計年度末における純資産は、56,685百万円（前連結会計年度末の純資産は62,327百万円）となり、5,642百万円（前連結会計年度比9.1％減）減少いたしました。


減少の主な要因は、配当などにより利益剰余金が935百万円（前連結会計年度比2.4％減）減少し、自己株式が4,547百万円（前連結会計年度比84.6％増）増加（純資産は減少）したことなどによるものであります。

② 経営成績


当連結会計年度における売上高は271,868百万円（前連結会計年度比0.2％増）、営業利益は5,173百万円（前連結会計年度比18.2％減）、経常利益は3,144百万円（前連結会計年度比36.3％減）、当期純利益は416百万円（前連結会計年度比85.3％減）となりました。


売上高が前連結会計年度に比べ421百万円増加した主な要因は以下のとおりです。


医療関連部門においては、既受託病院における業容拡大や大型病院の新規契約の獲得が進み、売上高は106,488百万円（前連結会計年度は105,972百万円）となりました。


介護部門においては、一部で人材不足が顕在化したことにより、在宅系介護の利用者数は減少いたしましたが、居住系介護では利用者数が堅調に推移し、売上高は８期連続の増収となる144,385百万円（前連結会計年度は142,856百万円）となりました。


ヘルスケア部門においては、平成26年６月に家事代行サービスをニチイライフへとリニューアルし、全世代に対応するサービスラインナップとする等、サービスの展開・拡充に注力した結果、ニチイライフ及びヘルスケア商品販売が２桁成長となる等好調に推移し、売上高は3,846百万円（前連結会計年度は3,682百万円）となりました。


教育部門においては、雇用環境の改善及び資格制度切替えの影響等により、既存講座の受講生数の低迷が続き、厳しい結果となりましたが、語学事業の受講生数ではＣＯＣＯ塾ジュニアを中心に増加いたしました。その結果、売上高は16,750百万円（前連結会計年度は18,512百万円）となりました。


営業利益が前連結会計年度に比べ1,148百万円減少した主な要因は以下のとおりです。


医療関連部門においては、既受託病院における業務効率の向上が進み、下期から契約業務が開始された大型病院についても早期に安定軌道に乗る等好調に推移し、営業利益は9,134百万円（前連結会計年度は8,660百万円）となりました。


介護部門においては、在宅介護を中心とした利用者数の減少及び有料老人ホームを中心とした介護拠点の新規開設に向けた先行投資により、営業利益は11,647百万円（前連結会計年度は12,549百万円）となりました。


ヘルスケア部門においては、顧客数の増加による増収に伴い、営業利益は239百万円（前連結会計年度は221百万円）となりました。


教育部門においては,講座受講生数の減少による減収に伴い、営業損失7,990百万円（前連結会計年度は営業損失7,269百万円）となりました。


経常利益は、営業利益の減少等により、3,144百万円（前連結会計年度は4,940百万円）となりました。


当期純利益は、平成27年税制改正に伴う実効税率変更による法人税等調整額の増加等により、416百万円（前連結会計年度は2,831百万円）となりました。

 

（3）経営成績に重要な影響を与える要因について

「第２　事業の状況　４．事業等のリスク」に記載しております。
 
（4）経営戦略の現状と見通し
経営戦略の現状につきましては、「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
（次期の見通しについて）

中期的な経営戦略に基づき、教育事業改革により就業ニーズを掘り起こし、人材供給力を高めることで、主力事業の成長軌道へと回帰させてまいります。また、女性の社会進出支援やグローバル化の推進等の政策動向や社会ニーズを踏まえ、小規模保育、企業内保育の積極展開を進めるとともに、働く女性の家事、育児支援、高齢者向けの介護保険外サービス等の拡充に努めてまいります。


早期収益化を目指す語学事業においては、ＣＯＣＯ塾ジュニアにおけるフランチャイズ展開、留学サポート支援等を推進し、併せて事業運営、教室運営の効率化にも努めてまいります。


中国事業につきましては、中国現地の家政事業者などへの資本出資を進め、人材養成事業、介護、家政、産後ケア、用品販売の各サービスを順次開始してまいります。


資本出資により連結化する事業者は、すべて12月決算であり、現在までに14社の現地事業者のグループ会社化を決定しておりますが、各地における営業許可申請から資本出資までに一定の時間を要し、サービスが７月以降順次開始となることから連結業績への本格的な寄与は下期以降となる見通しです。

 

（セグメント別の見通し）















医療関連部門




新規大型契約の獲得が進んでおり、期中において民間病院、診療所契約の獲得を推進するとともに、更なる業務効率の向上を図ってまいります。


また、中国において、文化的背景、一人っ子政策の緩和によりニーズが高まる産後ケアサービスの積極展開を推し進め、増収・増益へと繋げてまいります。






介護部門




介護報酬改定において各サービスの基本報酬が引下げられるものの、人材養成に係る組織体制の変更により、就業ニーズを掘り起こし人材基盤を整えることで、サービス提供量の増大や報酬加算の取得を図ってまいります。


また、中国において、当社の介護ノウハウを活かした介護サービス展開により、中国における日式介護の浸透を図り、増収・増益へと繋げてまいります。






ヘルスケア部門




家事代行サービス、ヘルスケア商品等の顧客サポート力の向上により、更なる事業拡大を図ってまいります。


また、中国において家政サービスの積極展開、高品質サニタリー商品の販売等により、顧客満足度の向上、サービス利用者の獲得により、増収・増益へと繋げてまいります。






教育部門




FC展開の強化、留学支援体制の更なる整備を進め、COCO塾ジュニアの受講者数の増加を図ってまいります。また、効率的な教室展開による人件費等の教室運営費の圧縮により、増収・増益（営業損失の縮小）に繋げてまいります。






保育部門




「子ども子育て支援新制度」の施行にあわせ、積極的な拠点展開を進めており、４月より新たに保育所20ヵ所を開設いたしました。開設拠点につきましては、他部門との連携により早期稼動を図ってまいります。


また、中国においては、産後ケアから繋がるベビーシッターサービスの積極展開、高品質な子ども用ケア用品の販売等により、増収・増益へと繋げてまいります。






 
（セグメント変更について）
組織変更およびマネジメントアプローチの観点から、教育部門の医療事務講座、介護職員初任者研修等の資格系講座につきましては、医療関連部門、介護部門にそれぞれ組み入れてまいります（教育部門は、語学講座および趣味・教養講座となります）。
保育事業につきましては、これまで院内保育は医療関連部門、その他を介護部門に計上しておりましたが、保育事業の規模拡大、事業の重要性等を鑑み、保育部門としてセグメント表示いたします。

また、株式会社ニチイグリーンファームの業務（花卉・種苗等の生産・販売、観光施設の運営・管理、ペット犬の飼育・販売等）をその他よりヘルスケア部門へ移管いたします。


中国事業を医療関連部門、介護部門、ヘルスケア部門、保育部門に追加いたします。

 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
（キャッシュ・フロー）
当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、9,821百万円となり、前連結会計年度末と比べ618百万円減少いたしました。各キャッシュ・フローの状況と要因は次のとおりであります。
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が3,025百万円となり、減価償却費が6,062百万円発生などにより法人税等支払前のキャッシュ・フローは16,016百万円の増加（前連結会計年度は12,588百万円の増加）となりました。法人税等の支払額は2,695百万円となり、営業活動によるキャッシュ・フローは10,629百万円の増加（前連結会計年度は7,520百万円の増加）となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出1,748百万円及び貸付けによる支出2,978百万円などにより、8,085百万円の減少（前連結会計年度は4,110百万円の減少）となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入16,000百万円の一方、長期借入金の返済による支出9,735百万円及び自己株式の取得による支出4,547百万円などにより3,198百万円の減少（前連結会計年度は1,026百万円の減少）となりました。
 
（キャッシュ・フロー指標のトレンド）















 


第42期
平成26年３月期


第43期
平成27年３月期






自己資本比率（％）


35.2


30.5




時価ベースの自己資本比率（％）


38.0


37.5




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（年）


8.1


6.8




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


3.6


3.9





※　自己資本比率：自己資本／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
１．各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
２．株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数（自己株式控除後）により算出しております。
３．営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を払っている全ての負債を対象にしております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
 
（6）経営者の問題認識と今後の方針について
「第２　事業の状況　３．対処すべき課題」に記載しております。
 