 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態①  資産、負債及び純資産の状況当連結会計年度末の財政状態は、以下のとおりとなりました。総資産は、前連結会計年度末から16,473百万円増加して207,387百万円となりました。流動資産は、売上債権、たな卸資産の増加を主な要因として5,238百万円増加し、固定資産は、御殿場工場の増築にともなう有形固定資産の増加、ならびに時価上昇による投資有価証券の増加を主な要因として、11,235百万円増加いたしました。負債は、仕入債務、繰延税金負債が増加する一方、長期借入金の減少を主な要因として、前連結会計年度末から6,158百万円増加して103,843百万円となりました。　純資産は、利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増加を主な要因として、前連結会計年度末から10,315百万円増加して103,544百万円となりました。この結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.2ポイント上昇して49.8％となり、１株当たりの純資産額は、前連結会計年度末の842.80円から936.59円となりました。　②  キャッシュ・フローの状況「第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　(2) 経営成績①  売上高及び営業利益売上高は、前連結会計年度に比べ4.1％増加の220,130百万円となりました。また、売上原価は売上高の増加にともない、前連結会計年度に比べ7,597百万円増加して155,089百万円となり、売上高に対する売上原価の比率は70.5％となりました。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度に比べ1,857百万円増加して56,274百万円となりました。また、販売費及び一般管理費の売上高に対する比率は25.6％となりました。この結果、営業利益は、前連結会計年度の9,454百万円に比べ7.3％減少し8,766百万円となりました。②  営業外損益及び経常利益営業外損益は、前連結会計年度の613百万円の収益(純額)に対し、当連結会計年度は1,580百万円の収益（純額）となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度の10,067百万円に比べ2.8％増加の10,347百万円となりました。③  特別損益特別損益は、前連結会計年度の301百万円の収益(純額)に対し、当連結会計年度は22百万円の損失（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は、前連結会計年度の10,368百万円に比べ0.4％減少の10,324百万円となりました。④  法人税等(法人税等調整額を含む)法人税等は、前連結会計年度の4,297百万円に比べ362百万円減少の3,934百万円となりました。また、税効果会計適用後の法人税等の負担率は38.1％となりました。⑤  当期純利益当期純利益は、前連結会計年度の6,113百万円に比べ5.0％増加の6,422百万円となりました。１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度の55.49円に比べ5.1％増加の58.30円となりました。また、自己資本利益率は6.5％となりました。　なお、セグメント別の売上高及びセグメント利益の概況については、「第２[事業の状況]１[業績等の概要](1)業績」に記載しております。