７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日(平成27年６月29日)現在において当社グループが判断したものであります。 (1)重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって採用している重要な会計方針については、「第５  経理の状況  １  連結財務諸表等  (1) 連結財務諸表  注記事項  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。 (2)財政状態の分析①流動資産当連結会計年度末における流動資産は1,463百万円(前年同期比53百万円増)となりました。これは主に原材料の増加(147百万円)、未成事業支出金の増加(313百万円)、受取手形及び売掛金の減少(359百万円)等によるものであります。②固定資産当連結会計年度末における固定資産は178百万円(前年同期比36百万円増)となりました。これは主に土地の増加(33百万円)等によるものであります。③流動負債当連結会計年度末における流動負債は1,401百万円(前年同期比162百万円増)となりました。これは主に仮受金の増加(366百万円)、未払金の減少(221百万円)等によるものであります。④固定負債当連結会計年度末における固定負債は０百万円(前年同期比17百万円減)となりました。これは主に長期リース資産減損勘定の減少(17百万円)等によるものであります。⑤純資産当連結会計年度末における純資産は239百万円(前年同期比54百万円減)となりました。これは主に資本金の増加(257百万円)、資本剰余金の増加(257百万円)、利益剰余金の減少(568百万円)等によるものであります。 (3) 経営成績の分析①  売上高及び売上総利益「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照下さい。②  販売費及び一般管理費当連結会計年度における販売費及び一般管理費は488百万円(前年同期比62百万円増)となりました。これは再生可能エネルギー事業推進のための人員増員及びライツオファリングに係る外部委託費用の増加等による増加であります。③  営業損失当連結会計年度における営業損失は316百万円(前年同期14百万円の営業利益)となりました。これは売上総利益の大幅減少によるものであります。④  経常損失当連結会計年度における経常損失は357百万円(前年同期17百万円の経常利益)となりました。これは株式交付費等を計上したことによるものであります。⑤  当期純損失当連結会計年度における当期純損失は568百万円(前年同期16百万円の当期純損失)となりました。これは事業撤退損等を計上したことによるものであります。 (4) キャッシュ・フローの分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という)の残高は、454百万円(前年同期比55百万円減)となりました。なお、キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」にて記載したとおりであります。 (5) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因につきましては、「第２  事業の状況  ４  事業等のリスク」に記載のとおりであります。 (6) 経営戦略の現状と見通し今後の見通しにつきましては、政府の経済政策、日銀の金融緩和策の効果等により景気の回復基調が続くことが期待されるものの、円安に伴う原材料、燃料費等の値上がりや消費税増税の影響による消費の落ち込みが懸念される等、引き続き予断を許さない状況が続くものと思われます。このような状況の中、当社グループは事業の主軸を再生可能エネルギーに置き、より一層太陽光発電設備やバイオガスプラントを含めた再生可能エネルギー設備の導入について積極的に推進し、当該事業の拡大を見込んでおります。  (7) 重要事象等を解消し又は改善するための対応策について①営業利益及びキャッシュ・フローの確保・再生可能エネルギー事業（太陽光発電事業）当連結会計年度につきましては、案件の精査ができておらず、利益率の低い案件を成約する結果となりました。現状、太陽光発電については固定買取制度における買取価格が下降傾向にあり、利益率確保が困難でありますが、案件の精査及びこれまでの太陽光案件で培ってまいりました工事会社とのネットワークを活用し、原価の低減を図り、利益率の向上を進めてまいります。また、上記の通り、固定価格買取制度における買取価格が下降傾向ではありますが、固定価格買取制度の権利取得済み、未施工の案件は数多く存在しております。営業面につきましては、営業の効率を高めるため、未施工の案件を数多く所有している事業者への営業を中心とし、一顧客より複数案件の受注を獲得するような営業体制をとってまいります。（バイオガスプラント事業）当連結会計年度に完工いたしました案件は、第１号案件であり、当初想定し得なかった追加工事の発生や、想定以上の為替変動等に起因して、損失を計上する結果となりました。工事発注先についてプラント建設工事を細かく分断して発注した結果、工事業者相互の連携がとれず非効率となり、追加工事が発生する結果となったことから、今後につきましてはこれらの反省点を踏まえ、工事発注の際の工事業者を数社に絞り込むことで、想定外の追加工事の発生を防止する策をとり、利益確保を進めてまいります。また申請が簡易であり、施工期間も大型のものより短期間で完工可能な小型の案件や、ＩＰＰ事業向けの案件組成にも注力してまいります。・ＰＫＳ事業当事業は、安定的な利益を確保できる事業であると考えております。当事業の立ち上げのため、当連結会計年度はインドネシアに子会社を設立したところであります。新しい当社グループの収益源とするため、本事業を早急に軌道に乗せるよう、推進してまいります。・省エネルギー関連事業平成27年２月４日開催の当社取締役会決議により、省エネルギー関連事業より撤退しておりますが、継続取引を頂いているお客様よりのご依頼がある場合において、引き続き売上を構築しているところです。売上高については大幅に減少することになりますが、当事業の収益性が低かった要因の一つである成約率の低さ、案件成約までの期間の長期化による経費の増大化が解消され、利益に寄与することとなります。 ②案件精査、利益率確保のための体制案件の精査、見積の正確性を高めるため、営業担当、技術部門、工事管理部門参加のプロジェクト会議を立ち上げております。本プロジェクト会議は、月に１回の定例会議と大型案件が発生した場合の臨時会議を行い、案件ごとの想定原価審査、工程の確認等により利益率確保に努めてまいります。 ③諸経費の削減随時、販管費の見直しを実施し、販管費の削減を推進し、利益確保に努めてまいります。 ④資金調達財務体質改善のために、将来的な増資の可能性も考慮しつつ、借入金を含めた資金調達の協議を複数社と進めております。　 しかしながら、これらの対応策を講じても、業績及び資金面での改善を図る上で重要な要素となる売上高及び営業利益の確保は外部要因に大きく依存することになるため、現時点では継続企業の前提に関する重要な不確実性が認められます。なお、当社グループの連結財務諸表は継続企業を前提として作成しており、継続企業の前提に関する重要な不確実性の影響を連結財務諸表に反映しておりません。 