５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






外食事業


1,009
(5,757)




コントラクト事業


646
(2,511)




機内食事業


267
(542)




ホテル事業


123
(619)




食品事業


190
(435)




　報告セグメント計


2,235
(9,864)




その他


15
(9)




全社（共通）


187
(37)




合計


2,437
(9,910)





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　２　前連結会計年度に比べ、機内食事業において臨時従業員が68人増加しております。これは、機内食の搭載数増加に対応したこと等によるものであります。
　３　前連結会計年度に比べ、全社（共通）において従業員が22人増加しております。これは、親会社である当社が、連結会社の新卒者の採用を一括して行っておりますが、当連結会計年度の採用者の事業会社への配属時期の一部を、前連結会計年度に比べて遅らせたこと等によるものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






116(7)


34.3


6.0


4,724





　（注）１　従業員数は就業人員数であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。
　２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
　３　当社の従業員は、その一部を除き、全社（共通）に所属しております。
　４　前事業年度に比べ、従業員が27人増加しております。これは、親会社である当社が、連結会社の新卒者の採用を一括して行っておりますが、当事業年度の採用者の事業会社への配属時期の一部を、前事業年度に比べて遅らせたこと等によるものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループには、ロイヤルグループ労働組合が組織されており、連合（日本労働組合総連合会）の構成組織であるＵＡゼンセンに加盟しております。
　なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。
 
 