７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）財政状態の分析
（資産）　当連結会計年度における資産の残高は55億92百万円となり、前連結会計年度末比６億11百万円の増加となりました。これは主に、受取手形及び売掛金の増加（２億59百万円）、前払費用の増加（８億22百万円）及び土地の減少（４億23百万円）によるものであります。
（負債）　当連結会計年度における負債の残高は37億43百万円となり、前連結会計年度末比５億55百万円の増加となりました。これは主に、借入金の増加（１億55百万円）及び未払金の増加（２億70百万円）によるものであります。
（純資産）　当連結会計年度における少数株主持分の残高は11百万円（前期比14.3％増）となりました。また、純資産の残高は18億48百万円となり、前連結会計年度末比56百万円の増加となりました。これは主に、当期純利益の計上及び剰余金の配当によるものであります。
（２）キャッシュ・フローの分析　「１　業績等の概要、(2)キャッシュ・フロー」を参照願います。（３）経営成績　「１　業績等の概要、(1)業績 」を参照願います。（４）経営戦略的現状と課題
通信業界におきましては、「ブロードバンドとＩＰ電話」が急速に普及している状況の下で、新たなユーザーニーズの顕在化、また、それに対応する新たな技術・サービスの具現化など、ダイナミックな事業環境の変化が今後も続くものと予測されます。当社は、中小法人ユーザーを主要ターゲットとして、通信業界における様々な環境変化に積極的かつ機敏に対応し、今後、加速度的に進展していくブロードバンド時代に適応したサービスメニューを創出していくことにより、中長期的な成長力・収益力の強化に努めていく所存であります。
　なお、本項においては、将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は有価証券報告書提出日現在において当社が判断したものであります。
 