 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社、親会社、連結子会社12社により構成されております。当社及び子会社は、ソフトウェア及び技術サービス（技術サポートやコンサルティング等）によるソリューションサービス事業を行っております。その事業の対象分野の違いから、ＣＡＥ（注）ソリューションサービスとＩＴソリューションサービスとに分類しております。下表の「ＣＡＥソリューションサービス事業」及び「ＩＴソリューションサービス事業」という事業区分はセグメントと同一であります。（注）ＣＡＥとはComputer Aided Engineeringの略で、評価対象物をコンピュータ上でモデル化し、その機能や強度等をはじめとする多くの工学的問題をシミュレーション（模擬実験）する手法であります。 事業区分主要な会社ＣＡＥソリューションサービス事業当社、Sigmetrix, L.L.C.、WATERLOO MAPLE INC.莎益博工程系統開発(上海)有限公司、Noesis Solutions NV、思渤科技股份有限公司、Cybernet Systems Korea Co., LTD.ＩＴソリューションサービス事業当社  当社の事業の系統図は次のとおりであります。　　 各サービスにおける主な事業内容は次のとおりであります。 （１）ＣＡＥソリューションサービス当社グループは、構造解析、音響解析、モデルベース開発、最適設計支援、公差マネジメント、光学設計・評価・測定、電子回路解析、プラスチック樹脂流動解析、それらＣＡＥ解析結果をアニメーション等により可視化するソフトウェア、及び技術サービス（技術サポートやコンサルティング等）を提供しております。これらソフトウェアの一部は、ＣＡＤ（※１）システムと連動して解析・シミュレーションを行うのに用いられております。当社が取り扱っておりますＣＡＥソフトウェアの主な種類と機能および適用事例は下表のとおりであります。この他、技術サービスとして、ユーザー教育・支援（セミナー、ユーザーカンファレンス、事例発表会の開催等）及び受託解析サービス等を提供しております。また、提供ソフトウェアに伴う関連機器の販売等の業務も行っております。※１  ＣＡＤ：Computer Aided Designの略で、コンピュータによる設計支援システムであります。ＣＡＤシステムには、主に図面作成に利用される２次元ＣＡＤシステムとコンピュータの仮想空間に３次元形状を作成しながら設計を進めていく３次元ＣＡＤシステムとがあります。 ＣＡＥソフトウェアの主な種類と機能適用事例有限要素法（※２）解析ソフトウェア構造・振動・伝熱・電磁場・音場・圧電・熱流体の解析等自動車の振動・騒音問題、発電用タービンの熱問題、ＡＶ機器の冷却問題、携帯電話の落下問題の解析等音響解析ソフトウェア純粋な音響解析及び構造物の振動と音場の連成解析等車室内音響解析、エンジンルーム内音響解析、家電製品のノイズ検証等モデルベース開発（※３）ツール数式処理・数式モデル設計、自動制御設計支援等マルチボディダイナミクス（※４）／複合領域問題／制御システムの解析・シミュレーション、エンジン／パワートレイン基本設計、サスペンションの設計、車両の運動制御、ロボットアームの制御、振動制御、モータシステムの特性解析等最適設計支援ツール自動車の衝突安全性における構造最適化、モバイルＰＣ内のＣＰＵ冷却性能の最適化、モータ制御の最適化等３次元公差（※５）解析マネジメントツール自動車部品の組み立て精度設計、医療機器の動作検証等光学解析、照明解析ソフトウェア及び測定用ハードウェア光学設計・解析評価・最適設計・薄膜計算・輝度／照度／色度測定等カメラレンズの設計、光通信モジュールの設計、コピー機の光学設計、ＣＤ／ＤＶＤの光学設計、プロジェクター、ヘッドランプ、液晶ディスプレイのバックライトやＬＥＤ等の設計・解析・測定等電子回路ＣＡＤ／シミュレータデジタル／アナログ回路解析・回路定数の最適化、信頼性検証、ＰＣＢレイアウト設計（※６）等プラスチック射出成形、ブロー成形、押し出し成形、レンズ成形等自動車の内外装、エンジン周り部品、家電・精密機械製品筐体、飲料ペットボトル、家庭用ゲーム機、プラスチックレンズ成形解析等可視化ツール等自動車、重工、家電製品の流体、熱、構造等の解析結果の可視化、気象解析結果の可視化、医用画像処理等イノベーション支援ツール技術的問題における課題の絞り込み、解決策の創出、及びその分析等   ※２  有限要素法：構造物の変形や応力を解析するために、対象面を小さな領域（要素）に分け、１つ１つの要素の変形等を解析し、それらの要素を全部組み合せることによって、構造物全体の変形等を解析する手法であります。 ※３  モデルベース開発：構想・設計・検証といった開発プロセスを数理モデルに基づき実施する設計手法であります。 ※４  マルチボディダイナミクス：エンジンやロボットアームのように、複数の部品が結合されて成り立っている機構の動きを解析する学問で、通常コンピュータを駆使してシミュレーションされます。 ※５  公差：設計時に設定した寸法が持つことのできるばらつきの許容範囲をいいます。 ※６  ＰＣＢレイアウト設計：プリント基板（＝ＰＣＢ、printed circuit board、電気回路が組み込まれている板）に載せるＩＣチップや電子部品の配置及び配線配置する作業をいいます。 （２）ＩＴソリューションサービスセキュリティソフトウェア、特許調査/戦略立案支援サービス、ビッグデータ可視化エンジン、端末エミュレータ（※１）、ＩＴ資産管理・ライセンス管理・ビジネスプロセスマネジメントソフトウェア、ネットワーク管理ツール、及び技術サービスを提供しております。ＩＴ資産管理、セキュリティに関しては、従来方式の設備を自社内に置くオンプレミス型のサービスだけでなく、クラウド型のサービスも提供しています。また、メールサーバーの提供をしております。※１  端末エミュレータ：パソコンに大型ホストコンピュータの専用端末機の機能を持たせるソフトウェアであります。