 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積もり当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、文中における将来に関する事項は、当社経営陣が当連結会計年度末現在で合理的で、ある一定の前提に基づいて判断しておりますが、不確実な要素も含んでおり、実際の結果はこれらの見積もりと異なる場合があります。財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローに影響を与える項目は下記のとおりであります。 (2) 財政状態の分析　資産・負債及び純資産の状況当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べて11億25百万円減少し、298億94百万円となりました。これは、デリバティブ債権が９億85百万円増加したものの、現金及び預金が14億４百万円、たな卸資産が７億66百万円減少したこと等によるものであります。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べて29億56百万円減少し、83億84百万円となりました。これは、支払手形及び買掛金が16億77百万円、仕入債務等の決済資金として短期借入金が15億円減少したこと等によるものであります。　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べて18億30百万円増加し、215億９百万円となりました。これは、当期純利益８億83百万円の計上と繰延ヘッジ損益が６億77百万円増加したこと等によるものであります。 (3) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前連結会計年度末に比べて14億４百万円減少し、48億24百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。 ①　営業活動によるキャッシュ・フロー営業活動の結果獲得した資金は３億19百万円(前連結会計年度は２億53百万円の使用)となりました。これは、税金等調整前当期純利益15億50百万円の計上、たな卸資産の減少７億71百万円による資金増加と、仕入債務の減少16億83百万円による資金減少等によるものであります。 ②　投資活動によるキャッシュ・フロー投資活動の結果使用した資金は３億９百万円(前連結会計年度は１億13百万円の使用)となりました。これは、有形及び無形固定資産の取得による支出２億98百万円による資金減少等によるものであります。 ③　財務活動によるキャッシュ・フロー財務活動の結果使用した資金は16億90百万円(前連結会計年度は17億63百万円の獲得)となりました。これは、短期借入金返済による支出15億円と、配当金の支払による支出１億90百万円等によるものであります。  (4) 経営成績の分析(売上高)前連結会計年度の売上高462億28百万円に対し、当連結会計年度は売上高411億77百万円(前連結会計年度比10.9％減)となりました。　品目別の詳細につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。　(売上総利益)前連結会計年度の売上総利益82億49百万円に対し、当連結会計年度は売上総利益73億32百万円(前連結会計年度比11.1%減)となりました。主な要因は、円安対策に注力し収益性の悪化を抑えましたが、減収が響き売上総利益は前連結会計年度比減益となりました。　(販売費及び一般管理費)前連結会計年度の販売費及び一般管理費60億22百万円に対し、当連結会計年度は61億89百万円(前連結会計年度比2.8%増)となりました。主な要因は、新たな成長分野の育成に向け研究開発費や広告宣伝費を増額したことによるものです。　(営業利益)前連結会計年度の営業利益22億26百万円に対し、当連結会計年度は営業利益11億42百万円(前連結会計年度比48.7%減)となりました。主な要因は、減収影響と新たな成長分野の育成に向け販売費及び一般管理費が増加したことによるものです。　(経常利益・当期純利益)以上の要因に加え、営業外収益に為替予約を用いた部品調達の決済により発生した為替差益３億78百万円を計上したことにより、当連結会計年度の経常利益は15億51百万円(前連結会計年度比36.2%減)となりました。また、当期純利益については、８億83百万円(前連結会計年度比56.0%減)となりました。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループの経営成績に重要な影響を及ぼす要因は、当社グループを取り巻くデジタル家電周辺機器市場の価格競争激化による慢性的な売上総利益の低下傾向が考えられます。それ以外の考えられる要因については「事業等のリスク」に表記しております。 (6) 経営分析と今後の見通し今後の経営環境につきましては、企業収益や雇用情勢の改善により国内景気の回復基調は続くものと予想されますが、新興国経済の成長鈍化やギリシャ問題の世界経済への影響等、先行きには依然として不透明さが残っております。　当社グループに関係するパソコンや家電、スマートデバイス等のデジタル機器の市場は、足下では全般に力強さに欠く状況にありますが、社会への浸透が進む情報通信技術は、様々な方面で期待が高まるIOTと呼ばれるセンサーネットワークを用いた新たなサービスを生み、また一方で、情報セキュリティやプライバシー保護への重要性の高まりを生む等、当社グループの有する技術やアイデア、サービスを発揮する機会は拡大しております。　こうした状況の下、当社グループは平成28年１月に創業40年を迎えます。特注システム開発に始まる創業の原点に立ち返り、今一度お客様本位の経営に集中し、着実な成長を目指してまいります。　お客様にとって最適な商品・サービスを追求し、自社のラインナップに磨きをかけるとともに、他社の魅力的な商品・サービスの採用や連携も積極的に進め、その実現に努めてまいります。業種、地域別等の市場特性に応じた密着営業とサポート体制の充実を通じて、お客様の一層のご期待に応えてまいります。 