 ３ 【配当政策】当社は、急速に拡大するインターネット業界において、継続的な事業の成長と企業価値の最大化を図るため、既存事業の成長加速と新規事業の育成を目的とした積極的な事業投資を進め、急激な経営環境の変化に備えるためにも、事業基盤の拡大と財務基盤の充実に注力してまいりました。一方で、株主の皆様に対する配当を通じた利益還元は最も重要な経営課題として位置づけておりますが、これまでは内部留保充実の優先や経営成績の状況から配当を実施することができませんでした。当期はEコマース事業において、全部門で黒字化したことに加え、インキュベーション事業においても営業投資有価証券の売却益を計上するなど、今後の成長のための財務基盤の充実と、業績に応じた配当を実施できる経営基盤が構築されたと判断し、その他資本剰余金を原資として、１株当たり13円の配当としております。次期（平成28年９月期）につきましては、１株当たり10円の配当を予定しております。また、当社は連結配当規制適用会社であります。 　（注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年12月10日　定時株主総会決議158,47813  