 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆様に対する適正な利益還元を経営の最重要政策の一つとして認識しており、経営基盤の強化に留意しつつ、当期の業績ならびに経営環境や今後の事業展開に備えるための内部留保の充実などを総合的に勘案し、長期的かつ安定的な配当を維持・向上することを基本方針としております。当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回としており、配当の決定機関は、株主総会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、上記の方針に基づき、当期の業績動向を勘案し、１株当たり9.0円の普通配当としておりましたが、かねてより老朽化し手狭となった本社の移転計画につき、取得いたしました建物の改装を終え、平成27年２月９日より新社屋での営業を開始したことに伴い、株主の皆様に感謝の意を表するため、新社屋移転記念配当を5.0円とし、１株当たり14.0円としております。内部留保資金につきましては、経済環境の変化に備えた財務体質の強化ならびに収益確保に向けた資金需要に備えてまいります。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成27年６月26日定時株主総会決議161,21614.0(記念配当5.0含む)  