５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年７月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鋼製物置


564


 




オフィス家具


372


 




全社（共通）


53


 




合計


989


 





（注）１．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社の管理部門に所属しているものであります。
(2) 提出会社の状況











平成27年７月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






874


41歳9ヶ月


18年8ヶ月


5,728,009





 















セグメントの名称


従業員数（人）






鋼製物置


534


 




オフィス家具


287


 




全社（共通）


53


 




合計


874


 





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均臨時雇用者数は、臨時雇用者の総数が従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
３．平均年間給与は、税込支払給与額であり、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
(3) 労働組合の状況
当社グループには労働組合はありません。また、労使関係は円満に推移しており、特記すべき事項はありません。