 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は、見積りによる不確実性のため、これらの見積りとは異なる場合があります。 (2) 経営成績の分析（売上高）当連結会計年度における売上高は10,443百万円（前年同期比1,255百万円増）となりました。売上高が増加した主な要因は、不動産販売事業において、底地及び居抜き物件の売上高が増加したことによるものであります。（売上総利益）当連結会計年度の売上総利益は、売上高の増加により増加し、3,388百万円（前年同期比454百万円増）となりました。（販売費及び一般管理費）当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,184百万円（前年同期比170百万円増）となりました。これは、主に販売手数料の増加51百万円、賞与の増加15百万円によるものであります。（営業利益）当連結会計年度における営業利益は1,204百万円（前年同期比284百万円増）となりました。前述の売上総利益の増加、販売費及び一般管理費の増加によるものであります。（経常利益）当連結会計年度における経常利益は1,044百万円（前年同期比234百万円増）となりました。営業外収益は13百万円であります。営業外費用は174百万円であり、主な内容は支払利息98百万円であります。（当期純利益）税金等調整前当期純利益は1,044百万円（前年同期比234百万円増）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額は417百万円（前年同期比63百万円増）となりました。その結果、当連結会計年度における当期純利益は626百万円（前年同期比170百万円増）となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析（流動資産）当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末から187百万円減少し、7,835百万円となりました。現金及び預金1,089百万円の増加、売掛金119百万円の減少、販売用不動産1,179百万円の減少が主な要因であります。（固定資産）当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末から61百万円増加し、957百万円となりました。建設仮勘定45百万円の増加が主な要因であります。（流動負債）当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末から1,421百万円減少し、3,164百万円となりました。短期借入金1,213百万円の減少、未払法人税等105百万円の減少が主な要因であります。（固定負債）当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末から98百万円減少し、366百万円となりました。社債55百万円の減少、長期借入金47百万円の減少が主な要因であります。（純資産）当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末から1,393百万円増加し、5,261百万円となりました。資本金404百万円の増加、資本剰余金404百万円の増加、利益剰余金584百万円の増加によるものであります。（キャッシュ・フローの状況）当連結会計年度における現金及び現金同等物は、2,127百万円（前年同期比1,038百万円増）となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が1,044百万円（前年同期比234百万円増）、たな卸資産の減少による収入が1,174百万円（前年同期は1,514百万円の支出）、法人税等の支払額が523百万円（前年同期比445百万円増）となったこと等により、1,761百万円の資金の増加（前年同期は664百万円の減少）となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の預入による支出が74百万円（前年同期比９百万円減）、定期預金の払戻による収入が53百万円（前年同期比14百万円増）、有形固定資産の取得による支出が64百万円（前年同期比15百万円増）となったこと等により、110百万円の資金の減少（前年同期比64百万円減）となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の減少による支出が1,213百万円（前年同期は1,288百万円の収入）、長期借入れによる収入が266百万円（前年同期比12百万円減）、長期借入金の返済による支出が359百万円（前年同期比204百万円減）、株式の発行による収入が792百万円となったこと等により、611百万円の資金の減少（前年同期は1,136百万円の増加）となりました。 (4) 経営戦略の現状と見通しわが国経済は、政府の経済政策や金融政策による円高の是正に伴う輸出の持ち直しや企業収益、個人消費、雇用情勢等の改善も見られる状況にあります。不動産市況におきましては、金融緩和策の実施による資金環境の改善を受け、新規物件取得の動きが活発化し、マンション供給戸数は、首都圏を中心に回復基調が続いており、今後も増加傾向が続くものと思われます。また、オフィス需要については、平成20年のリーマンショック以後、悪化し続けていた都心のオフィス空室率が平成24年後半から改善傾向の状況にあり、不動産市況全般の動きとして、不動産価格、金利の先高感などから、好調な展開が続くものと考えております。当社が主に取り扱っている底地については、地域的な格差はあるものの、全国的に見ると未だ権利調整の余地を残している土地も多く、潜在的な需要が多く存在するものと考えられます。更に、当社が取り扱う底地は商品化するまでに複雑な権利調整を要する場合が多く、問題解決のために特殊なノウハウと時間・費用等のコストを要するため、底地を購入・販売する業者は限定されます。以上のような状況から、底地等に関する様々な権利調整を行ってきた実績に伴うノウハウを蓄積している当社にとって良好な市場環境が続くものと考えられます。また、平成27年１月施行の相続税及び贈与税の税制改正により、今後、資産構成の見直しに伴い底地の売買が増加する可能性が考えられます。この他にも空き家、耐震化、木造密集住宅、高齢化等の多くの不動産に関する問題が取り沙汰されてきております。当社はこれまで、取り組むことが容易ではない不動産権利調整において、各関係者のニーズを丁寧に聞きながら、関わる方々全てにメリットをもたらす事が出来るビジネスを展開してまいりました。その培って来たノウハウを活かし、各関係者のニーズを聞き、各地域の条件に合わせ問題の解決できるような提案を行ってまいりたいと考えております。このような状況下において、当社は、組織の効率化とレベルアップを更に進めて、取扱量の拡大、仕入情報の拡大、フィービジネスの展開による収益力の向上を図ってまいります。 (5) 経営者の問題意識と今後の方針について当社は創業40周年を迎え、次なる成長にむけ、「既存事業を太くし、これまで培ってきた権利調整ノウハウを活かした新たな事業展開」という方針を掲げております。当社は平成14年より全国で営業拠点を開設し、７拠点（東京・札幌・武蔵野・横浜・名古屋・大阪・福岡）において底地をはじめとした権利調整を行う一方で、地域ごとの権利調整に関するノウハウとデータの蓄積を行って参りました。平成27年１月より、東北地方における営業展開の強化及び被災地復興支援を目的として仙台支店の開設を致しました。既存の事業に加え、石巻エリアを中心とした被災地において当社がこれまで培った権利調整ノウハウを活用し、被災地の再開発や住宅供給なども視野に入れております。市街地内の再開発組合等との連携を図り、同時に進む過疎化・高齢化問題等も考慮した取り組みを行ってまいります。このようにこれまで培ってきたノウハウを活用し、ニーズのある分野で次なる一歩を進め事業発展に努めます。また、金融機関等と連携して土地所有者対象のセミナーの開催頻度を増やすと同時に、ポータルサイト（底地.com）の充実などを通じて知名度の向上を図り、情報入手チャネルの多様化と見込み客の掘り起こし、オーナーズパートナーやコンサルティングサービスの提供などによる底地等の土地所有者との直接取引の拡大による競争力の強化を図ることにより、継続的に「底地シェアの拡大」を目指します。また、権利調整能力（ヒューマンスキル）を高める人材育成も重要な経営課題であると考え、今後研修等を通じて強化していく方針であります。 