３【事業の内容】
当社グループは、当社及び連結子会社79社、持分法適用関連会社５社から構成されており、医薬品の研究、開発、製造及び販売を主要な事業としています。
当社グループの事業内容と当社及び連結子会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりです。
なお、当社グループは、区分すべき事業セグメントが存在しないため、報告セグメントは医薬品事業単一となっています。
 
＜国内＞
当社は研究、開発及び販売を行っており、各極の当社の連結子会社へ原料及び製品の一部を供給しています。
アステラス ファーマ テック株式会社が製造を行っており、当社へ供給しています。
 
＜海外＞
・米州
持株会社であるアステラス US ホールディング Inc.（米国）のもと、アステラス US LLC（米国）が本社機能を担っています。
アステラス ファーマ US, Inc.（米国）等が販売を行っています。
アステラス US テクノロジーズ Inc.（米国）が米州の技術統括機能を担っており、アステラス ファーマ テクノロジーズ Inc.（米国）が製造を行っています。
アジェンシス Inc.（米国）などが研究及び開発を行っており、アステラス ファーマ グローバル ディベロップメント Inc.（米国）がグローバル開発本社機能を担うとともに、開発を行っています。
 
・欧州（中東・アフリカを含む）
持株会社であるアステラス B.V.（オランダ）のもと、アステラス ファーマ ヨーロッパ Ltd.（英国）が本社機能を担っています。
アステラス ファーマ GmbH（ドイツ）やZAO アステラス ファーマ（ロシア）等が販売を行っており、欧州全域に販売会社を設置しています。
アステラス ファーマ ヨーロッパ B.V.（オランダ）が開発及び製造を行っています。
アステラス アイルランド Co.,Ltd.は製造及び販売を行っており、当社及び各極の当社の連結子会社に原料及び製品の一部を供給しています。
 
・アジア・オセアニア他
アステラス製薬（中国）有限公司が製造及び販売を行っています。
韓国アステラス製薬株式会社及び台湾アステラス製薬股份有限公司などが販売を行っています。
 
以上に述べた当社及び当社の連結子会社、持分法適用関連会社の事業系統図は次のとおりです。
 


