 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     合同酒精㈱　(注)３,６東京都中央区2,000酒類事業100商標使用料等の受取があります。当社は土地及び建物の一部を貸与しております。資金援助　短期借入金 4,100百万円  　　　　長期借入金   500百万円債務保証　991百万円役員の兼任 ８名福徳長酒類㈱　(注)６東京都中央区518酒類事業100商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期借入金 2,440百万円債務保証　445百万円役員の兼任 ５名富久娘酒造㈱神戸市灘区50酒類事業100商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金 1,660百万円　　　　　長期貸付金   440百万円債務保証　470百万円役員の兼任 １名秋田県醗酵工業㈱秋田県湯沢市54酒類事業62商標使用料等の受取があります。資金援助　短期借入金   200百万円　　　　　長期借入金 1,000百万円役員の兼任 ２名北の誉酒造㈱北海道小樽市305酒類事業91商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金 680百万円          長期貸付金 520百万円越の華酒造㈱新潟市中央区10酒類事業59(55)商標使用料等の受取があります。山信商事㈱東京都中央区10酒類事業100商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金 270百万円　　　　　長期貸付金  50百万円ゴーテック㈱ 千葉県松戸市96酒類事業100商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。役員の兼任 １名㈱ワコー千葉県松戸市10酒類事業100商標使用料等の受取があります。㈱オエノンアセットコーポレーション東京都中央区400不動産事業100(2)商標使用料等の受取があります。当社は建物の一部を貸与しております。資金援助　短期貸付金 460百万円          長期貸付金 340百万円役員の兼任 １名㈱サニーメイズ (注)４静岡市清水区120加工用澱粉事業50資金援助　短期貸付金 210百万円役員の兼任 １名 (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しています。２　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の(内書)は間接所有であります。３　特定子会社であります。４　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。５　上記子会社は有価証券届出書及び有価証券報告書のいずれも提出していません。６　合同酒精(株)及び福徳長酒類(株)については、売上高(連結相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。　　　主要な損益情報等合同酒精(株)①　売上高57,526百万円 ②　経常利益141百万円 ③　当期純損失（△）△12百万円 ④　純資産額15,897百万円 ⑤　総資産額35,755百万円  福徳長酒類(株)①　売上高17,255百万円 ②　経常利益716百万円 ③　当期純利益417百万円 ④　純資産額3,830百万円 ⑤　総資産額10,811百万円 