 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析資産の部では、流動資産は、前連結会計年度末に比べ5,022百万円増加し19,329百万円となりました。これは主に、現金及び預金が1,579百万円、受取手形及び売掛金が3,234百万円増加したことによるものであります。固定資産は、前連結会計年度末に比べ497百万円増加し19,948百万円となりました。これは主に、株式売却や社債の償還等により投資有価証券が595百万円、事業保険料（投資その他の資産その他）が満期を迎え181百万円減少したものの、新本社ビル取得等に伴い建物が976百万円、土地が196百万円増加したことによります。この結果、総資産は、前連結会計年度末に比べ5,520百万円増加し39,277百万円となりました。負債の部では、流動負債は前連結会計年度末に比べ4,370百万円増加し9,903百万円となりました。これは主に、短期借入金が2,460百万円、未払法人税等が652百万円、支払手形及び買掛金が415百万円、前受金が242百万円増加したことによります。固定負債は、前連結会計年度末に比べ57百万円増加し3,930百万円となりました。これは主に、長期受入保証金（固定負債その他）が106百万円減少したものの、長期借入金が172百万円増加したことによります。この結果、負債合計は、前連結会計年度末に比べ4,428百万円増加し13,833百万円となりました。　純資産は、前連結会計年度末に比べ1,092百万円増加し、25,444百万円となりました。これは主に、利益剰余金が802百万円、為替換算調整勘定が264百万円、その他有価証券評価差額金が106百万円増加したことによります。(2) 経営成績の分析当連結会計年度におきましては、売上高24,479百万円（前連結会計年度比17.7％増）、営業利益1,653百万円（同101.4％増）、経常利益1,886百万円（同88.4％増）、当期純利益1,059百万円（同76.8％増）となりました。売上面におきましては、遊戯機械事業の大型案件や舞台機構事業の新設・改修案件が好調に推移したことにより、６期連続増収かつ過去最高の売上高となりました。利益面におきましては、増収効果に加え採算の良い案件も寄与し前連結会計年度比で増益となりました。 (3) キャッシュ・フローの分析『1 業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況』をご参照下さい。 