(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループはインターネット上でウェブサイトの運営及びスマートフォンネイティブゲームの提供を中心に事業活動を展開しております。その中で、「エンターテインメント事業」及び「メディアプラットフォーム事業」の２つを報告セグメントとしております。　「エンターテインメント事業」は、スマートフォンネイティブゲームを中心としたゲームの提供を、「メディアプラットフォーム事業」は、インターネットを活用したBtoC及びCtoCサービスの運営、並びにそれらサービスの運営会社への投資を行っております。　（報告セグメントの変更等に関する事項）① 第１四半期連結会計期間の変更従来「ソーシャルネット事業」「Find Job !事業」としておりましたセグメントの名称を、第１四半期連結会計期間から「メディア・コンテンツ事業」「ライフイベント事業」に変更しております。　区分方法については、従来「ソーシャルネット事業」に属していた事業を「メディア・コンテンツ事業」に移管し、従来「Find Job !事業」に属していた事業と、「その他」に属していた事業の一部（フォトブック事業及び結婚支援事業）を「ライフイベント事業」に移管しております。 ② 当連結会計年度末の変更第１四半期連結会計期間に「メディア・コンテンツ事業」「ライフイベント事業」と変更しておりましたセグメントの名称を、当連結会計年度末から「エンターテインメント事業」「メディアプラットフォーム事業」に変更しております。これは、平成27年３月にチケットフリマ事業を行う株式会社フンザ及び女性向けファッションコマース事業を行うミューズコー株式会社を取得したことを契機に、事業ポートフォリオの見直しを行ったこと及び継続して検討してきた主要サービス「モンスターストライク」を中心としたエンターテインメント事業戦略が確定したことに伴い、当社グループの報告セグメントの見直しを行ったことによるものです。区分方法については、「メディア・コンテンツ事業」に属していた「モンスターストライク」に係る事業を新たに「エンターテインメント事業」に区分し、「メディア・コンテンツ事業」に属していたSNS「mixi」の運営に係る事業、「ライフイベント事業」に属していた事業、及び「その他」に属していた事業を新たに「メディアプラットフォーム事業」に区分しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については変更後の区分により作成しており、「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。 ２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載の方法と概ね同一であります。なお、報告セグメントの利益は、減価償却費及びのれん償却額を考慮しない営業利益ベースの数値（EBITDA）であります。セグメント資産及び負債については、経営資源の配分の決定及び業績を評価するための検討対象とはなっていないため記載しておりません。 （報告セグメントの利益又は損失の測定方法の変更）当連結会計年度から、報告セグメントの利益の測定方法を、減価償却費及びのれん償却額を考慮しない営業利益ベースの数値（EBITDA）に変更しております。これは、平成27年３月に株式会社フンザ及びミューズコー株式会社を連結子会社化したことに伴い、今後のれん償却額が多額に発生することが見込まれる状況において、報告セグメントの正常な収益力により業績評価を行う観点からは、減価償却費及びのれん償却額を考慮しない営業利益ベースの数値（EBITDA）に基づき報告セグメントの利益を測定することが合理的であると判断したことによります。なお、前連結会計年度の「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報」は、変更後の利益又は損失の測定方法により作成しております。  ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失その他の項目の金額に関する情報  前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額（注）２エンターテインメント事業メディアプラットフォーム事業計売上高       外部顧客への売上高3,3748,78112,155－12,155  セグメント間の内部売上高又は振替高－－－－－計3,3748,78112,155－12,155セグメント利益又は損失（△）1,1491,8152,965△2,485480その他の項目       減価償却費－197197120317　のれん償却額－183183－183 (注) １．セグメント利益又は損失の調整額△2,485百万円には、報告セグメントの減価償却費△197百万円及びのれん償却額△183百万円並びに各セグメントに配分していない全社費用△2,104百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門の費用であります。２．セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。   当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額（注）１連結財務諸表計上額（注）２エンターテインメント事業メディアプラットフォーム事業計売上高       外部顧客への売上高102,25110,666112,918－112,918  セグメント間の内部売上高又は振替高－88△8－計102,25110,675112,926△8112,918セグメント利益又は損失（△）53,1742,11655,290△2,60452,686その他の項目       減価償却費379012764191　のれん償却額－289289－289 (注) １．セグメント利益又は損失の調整額△2,604百万円には、報告セグメントの減価償却費△127百万円及びのれん償却額△289百万円並びに各セグメントに配分していない全社費用△2,187百万円が含まれております。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない管理部門の費用であります。２．セグメント利益又は損失は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報　外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計エンターテインメント事業メディアプラットフォーム事業計減損損失－7373－73  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計エンターテインメント事業メディアプラットフォーム事業計減損損失－199199－199  【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計エンターテインメント事業メディアプラットフォーム事業計当期償却額－272272－272当期末残高－846846－846  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計エンターテインメント事業メディアプラットフォーム事業計当期償却額－289289－289当期末残高－14,19214,192－14,192 (注) 「企業結合関係」に記載のとおり、株式会社フンザの株式取得及びミューズコー株式会社の株式取得に伴いそれぞれ発生したのれんの金額は、取得原価の配分が完了していないため暫定的に算定された金額であります。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）　該当事項はありません。 当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）　該当事項はありません。　 