３【配当政策】

当社グループは、長期的に売上高及び収益を向上させ、その収益に見合った配当を安定的に継続することが、経営の最重要課題と考えております。従って、剰余金の配当につきましては、各事業年度の連結業績、財務体質の強化、今後のグループ事業戦略等を考慮して連結当期純利益に対する配当性向25％を目処に取り組んでおります。

当期期末配当金につきましては、上記の方針のほか、当期に実施いたしました自己株式の公開買付けにより、配当対象となる株式が減少したことから、株主の皆様への還元のため、当初配当予想よりも50銭増配し、1株につき11円50銭として、平成27年5月20日開催の取締役会にて決議しております。平成26年12月1日に1株につき11円の中間配当をお支払いいたしておりますので、年間配当金は1株につき22円50銭となります。
当社は、「会社法第459条第1項の規定に基づき、取締役会の決議をもって剰余金の配当等を行うことができる。」旨を定款に定めておりますが、当面、各事業年度における剰余金の配当の回数は、期末と中間の年2回を考えております。
　なお、第52期の剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






 平成26年11月 6日　取締役会決議


230,043


11.00




 平成27年 5月20日　取締役会決議


222,099


11.50




