７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べて60億１千３百万円増加し、771億１千７百万円となりました。これは主に現金及び預金、有形固定資産の増加によるものです。負債は前連結会計年度末に比べて36億５千１百万円増加し、359億６百万円となりました。これは主に未払金、支払手形および買掛金が増加したことによるものです。
　純資産については前連結会計年度末に比べて23億６千１百万円増加し、412億１千万円となりました。これは主に利益剰余金が増加したことによるものです。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1）業績」をご参照ください。
 
(3）資本の財源および資金の流動性についての分析
　当連結会計年度末の資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローが税金等調整前当期純利益、減価償却費などによりプラスの112億３千８百万円、投資活動によるキャッシュ・フローが有形固定資産の取得による支出などによりマイナスの60億６千１百万円、財務活動によるキャッシュ・フローが長期借入金の返済による支出などによりマイナスの30億６千４百万円で、換算差額を考慮した現金及び現金同等物は88億４千６百万円となり、前連結会計年度末に比べ21億３千４百万円増加しました。
 