５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






リース及び割賦


1,366


(148)




営業貸付




その他




全社（共通）


176


(1)




合計


1,542


(149)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員数には、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。
３．当社グループでは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
４．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






669　(3)


41.9


16.3


8,293





 















セグメントの名称


従業員数（人）






リース及び割賦


493


(2)




営業貸付




その他




全社（共通）


176


(1)




合計


669


(3)





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員数には、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．当社グループでは、セグメントごとの経営組織体系を有しておらず、同一の従業員が複数の事業に従事しております。
５．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。
 
(3) 労働組合の状況
　当社グループでは、提出会社において芙蓉総合リース従業員組合が組織されており、組合員数は平成27年３月31日現在368人であります。
　提出会社と同組合とは労働協約を締結済であります。なお、両者の関係については特記すべき事項はありません。
 