 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。　(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成にあたり、見積もりが必要な事項につきましては、合理的な判断に基づき、会計上の見積りを行なっております。詳細につきましては、「第５　 経理の状況　１　連結財務諸表等 （１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しております。　(2)　財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は前連結会計年度末に比べて592百万円減少し、24,824百万円となりました。これは主に、受取手形及び売掛金326百万円減少、有形固定資産280百万円減少及び原材料及び貯蔵品469百万円減少等によるものであります。負債合計は前連結会計年度末に比べて939百万円減少し、17,938百万円となりました。これは主に、支払手形及び買掛金348百万円減少、有利子負債437百万円減少等によるものであります。純資産合計は、前連結会計年度末に比べて347百万円増加し、6,885百万円となりました。これは主に、有価証券評価差額金92百万円増加等によるものであります。　(3)　経営成績の分析経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載の通りであります。　(4)　キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要」に記載の通りであります。　(5)　経営成績に重要な影響を与える要因及び経営戦略と現状の見通し当社グループを取り巻く環境は、消費者の嗜好の変化、加糖調製品の恒常的な輸入増加や代替甘味料の伸張などにより砂糖の需要が漸減傾向となる中、生産・販売競争が激化するなど厳しい環境変化の中にあります。以上の経営環境を踏まえ、平成25年度からの３年間を対象とする中期経営計画を策定しました。本計画では、「当社グループの基幹事業である砂糖事業を中心にバイオ事業とともに、将来のゆるぎない収益基盤の構築」を基本方針として以下の課題に取り組んで参ります。 ①事業基盤の強化「スピード、挑戦、創意工夫」をキーワードとして、収益基盤の強化・拡大と成長戦略への取り組みにより、存在感のある強い企業集団への変革を図ります。 ②新商品開発の推進砂糖事業及びバイオ事業において新商品の開発を推進するため積極的に経営資源を投入することにより、既存商品の品質改善や新たな付加価値製品を創出し、次世代を担うパールエース印ブランドの開発・育成に取り組んで参ります。 ③グループ経営資源の積極的な活用による競争力強化グループ一体化によるガバナンス機能の強化を図るとともに、グループの経営資源を最大限に活用することにより、新しい事業モデルを構築し競争力の強化に取り組みます。また、コンプライアンスや環境問題への対応など、企業の社会的責任を果たしつつ、人材の育成と適材適所への配置、研究開発・生産・販売部門との連携強化により具体的課題に取り組んで参ります。