３【事業の内容】
　当社グループは、株式会社ニチリン(当社)、子会社13社(連結子会社13社)、関連会社２社(持分法適用会社２社)およびその他の関係会社１社により構成されております。　当社グループの事業は、自動車用ホース類を主とするゴム製品の製造販売であり、事業に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の区分は「第５　経理の状況 １ 連結財務諸表等（１）連結財務諸表 注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。

















セグメントの名称


主な事業の内容


会社名






日本


自動車用ホース類の製造・販売


当社


 




青山工業㈱


(連結子会社)




ニチリン・サービス㈱


(連結子会社)




自動車用ホース部分品の製造・販売


日輪機工㈱


(連結子会社)




非鉄金属素材（モリブデン・バナジウム等）の製造・販売


太陽鉱工㈱


(その他の関係会社)




北米


 
自動車用ホース類の製造・販売
 


ニチリン テネシー インク


(連結子会社)




ニチリン－フレックス ユー・エス・エー インク


(連結子会社)




ニチリン カプラ テック メキシコ エス・エー（注１）


(連結子会社)




中国


自動車用ホース類の製造・販売


上海日輪汽車配件有限公司


(連結子会社)




ゴム・樹脂ホース等配管部品の製造・販売


日輪橡塑工業（上海）有限公司


(連結子会社)




アジア


自動車用ホース類の販売


ニチリン オートパーツ インディア プライベート リミテッド


(連結子会社)




自動車用ホース類の製造・販売


ニチリン ベトナム カンパニーリミテッド


(連結子会社)




その他１社（注２）


(持分法適用関連会社)




ピーティー．ニチリン インドネシア


(連結子会社)




ニチリン（タイランド）


(連結子会社)




欧州


自動車用ホース類の製造・販売


ニチリン ユー・ケー・リミテッド
ハッチンソン ニチリン ブレーキ ホーシーズ


(連結子会社)
(持分法適用関連会社)
 





　（注）１．ニチリン カプラ テック メキシコ エス・エーは、ニチリン－フレックス ユー・エス・エー インクの連結子会社であります。
２．その他１社（持分法適用関連会社）は、ニチリン ベトナム カンパニー リミテッドの持分法適用関連会社１社であります。
３．北米セグメントのニチリン インクは、清算手続きが終了（平成26年６月30日）したことに伴い、連結の範囲から除外しております。
４．サンチリン インダストリーズ（マレーシア）は、第三者割当増資および当社保有の同社株式の一部売却（平成26年９月29日）により、当社の持分比率が低下したため、持分法適用の範囲から除外しております。これに伴い同社の子会社であるサンチリン インダストリー（タイランド）、その他２社についても持分法適用の範囲から除外しております。
［事業系統図］
　当社グループについて図示すると次のとおりであります。
 



 
 