 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内直営事業323（ 1,803 ）国内フランチャイズ事業11（ ― ）海外直営事業165（277）海外フランチャイズ事業11（ ― ）その他3（ ― ）全社（共通）30（３）合計543（2,083） （注）１　従業員数は就業人員数であり、嘱託社員  名を含んでおります。また、(　　)内にパートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門及び商品開発部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)30(３)48.58.35,996 （注）１　従業員数は就業人員数であり、嘱託社員  名を含んでおりますが、他社への出向者は含めておりません。また、(　　)内にパートタイマー及びアルバイト(１日８時間換算)を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　上記の従業員数は、全てセグメント区分上「全社（共通）」に含まれております。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。 