５【従業員の状況】
(１）連結会社の状況
　当社グループでは、乳原料・チーズ、食肉加工品等の輸入を主とする卸売および海外子会社によるチーズの製造・販売を行う食品事業を営んでおりますが、事業セグメントに分類した場合の経済的類似性および各セグメントにおける量的基準等を考慮し、事業セグメントとして区分は行っておりませんので、ここでは当社グループの管理会計上の区分にて記載しております。
 













 


平成27年11月30日現在





 















区分の名称


従業員数（人）






乳原料・チーズ


50


(0)




食肉加工品


9


(1)




アジア事業・その他


123


(0)




全社（共通）


22


(0)




合計


204


(1)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．従業員数が前連結会計年度に比べ25名増加したのは、主にアジア事業のチーズ製造工場の新規立ち上げに
　　伴うものであります。
 
(２）提出会社の状況













 


平成27年11月30日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






81(1)


35歳9か月


7年1か月


9,031,614





 















区分の名称


従業員数（人）






乳原料・チーズ


50


(0)




　食肉加工品


9


(1)




全社（共通）


22


(0)




合計


81


(1)





　（注）１．従業員数は就業人員数であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材派遣会社からの派遣社員を含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(３）労働組合の状況
当社グループには労働組合は組織されておりません。
労使関係について、特記すべき事項はありません。
 