３ 【事業の内容】当社グループ(当社及び当社の関係会社)は、当社、子会社55社及び関連会社28社(平成27年３月31日現在)で構成されている。当社グループの事業は「電気事業」「エネルギー関連事業」「情報通信事業」及び「その他の事業」からなり、当社はグループの中心として一般電気事業を営んでいる。なお、当社グループが取り組む事業領域については、「環境にやさしいエネルギー事業」をコア事業として設定するとともに、「情報通信事業」、「環境・リサイクル事業」、「生活サービス事業」などの「社会・生活サービス事業」を設定している。 「電気事業」「エネルギー関連事業」「情報通信事業」及び「その他の事業」の主な内容並びに当社及び関係会社の位置付けは、次のとおりである。 (1) 電気事業　　一般電気事業当社の主たる事業は電気の供給である。すなわち、当社所有の発電所の発生電力に、卸電気事業者、卸供給事業者等から受電する電力を合わせ、これをお客さまに供給している。 (2) エネルギー関連事業ａ　電気の卸供給火力発電による電気の卸供給を主たる事業とする。［主な関係会社］戸畑共同火力㈱、大分共同火力㈱ ｂ　設備の建設・保守電気・土木・建築関係工事の調査、設計、施工及び施工監理並びに発電所の環境保全を主たる事業とする。［主な関係会社］九州林産㈱、㈱九電ハイテック、西日本プラント工業㈱、九電産業㈱、西日本技術開発㈱、西技工業㈱、㈱プラズワイヤー、西技測量設計㈱、㈱九電工、西九州共同港湾㈱、㈱九建ｃ　資機材等の調達電気機械器具等の製造・販売、貨物の輸送等並びに天然ウランの取得・販売を主たる事業とする。［主な関係会社］九電テクノシステムズ㈱、西日本空輸㈱、九州高圧コンクリート工業㈱、光洋電器工業㈱、㈱キューヘン、誠新産業㈱、西日本電気鉄工㈱、日豪ウラン資源開発㈱ｄ　エネルギー事業ガス・ＬＮＧ販売事業、海外発電事業、再生可能エネルギー事業、熱供給事業、分散型電源事業を主たる事業とする。［主な関係会社］㈱キューデン・インターナショナル、大分エル・エヌ・ジー㈱、北九州エル・エヌ・ジー㈱、西日本環境エネルギー㈱、九電みらいエナジー㈱、長島ウインドヒル㈱、㈱福岡エネルギーサービス、みやざきバイオマスリサイクル㈱、串間ウインドヒル㈱、キュウシュウ・エレクトリック・オーストラリア社、キュウシュウ・エレクトリック・ウィートストーン社、キューデン・インターナショナル・ネザランド、九電新桃投資股份有限公司、パシフィック・ホープ・シッピング・リミテッド、鷲尾岳風力発電㈱、宗像アスティ太陽光発電㈱、奄美大島風力発電㈱、キューデン・サルーラ、キューデン・イリハン・ホールディング・コーポレーション、㈱福岡クリーンエナジー、九州冷熱㈱、キュウシュウ・トウホク・エンリッチメント・インベスティング社、エレクトリシダ・アギラ・デ・トゥクスパン社、エレクトリシダ・ソル・デ・トゥクスパン社、㈱バイオコール熊本南部、ライオン・パワー(2008)、新桃電力股份有限公司、フーミー３・ＢＯＴ・パワー・カンパニー、大唐中日(赤峰)新能源有限公司、サルーラ・オペレーションズ、パン－エイジアン・リニューアブルズ社、セルビシオス・デ・ネゴシオ・デ・エレクトリシダ・エン・メキシコ (3) 情報通信事業　　データ通信事業、ブロードバンド事業、固定電話事業、ＩＴ関連事業を主たる事業とする。［主な関係会社］九州通信ネットワーク㈱、㈱キューデンインフォコム、ニシム電子工業㈱、九電ビジネスソリューションズ㈱、㈱アール・ケー・ケー・コンピューター・サービス、㈱ＲＫＫＣＳソフト、㈱コアラ (4) その他の事業ａ　環境・リサイクル事業廃棄物のリサイクル事業を主たる事業とする。［主な関係会社］㈱ジェイ・リライツ、九州環境マネジメント㈱ｂ　生活サービス事業不動産事業、住宅関連サービス事業、介護事業等を主たる事業とする。［主な関係会社］㈱電気ビル、㈱キューデン・グッドライフ、㈱キューデン・グッドライフ東福岡、㈱キューデン・グッドライフ熊本、㈱キューデン・グッドライフ鹿児島、㈱キューデン・グッドライフ福岡浄水、㈱キャピタル・キューデン、㈱九電ビジネスフロント、九電不動産㈱、㈱九電オフィスパートナー、九州メンテナンス㈱、九州高原開発㈱、㈱九電シェアードビジネス、㈱九州字幕放送共同制作センター、㈱九電ホームセキュリティ、㈱オークパートナーズ、九州住宅保証㈱　 〔事業系統図〕以上述べた事項を事業系統図に示すと、以下のとおりである。(注) １　九電みらいエナジー株式会社は、株式会社キューデン・エコソルが平成26年７月１日に西日本環境エネルギー株式会社の再生可能エネルギー事業を吸収分割により承継し、同日付で社名を変更したものである。２　サルーラ・オペレーションズは、サルーラ・オペレーションから日本語表記を変更したものである。３　九州通信ネットワーク株式会社は、株式交換により、平成26年11月14日付で当社の完全子会社となった。また、同社は、平成27年３月１日に当社の光ファイバ心線貸し事業及び関連する光ファイバ設備を吸収分割により承継した。　　　　　　　