 ３ 【配当政策】当社グループは財務基盤を強固にすること、積極的な事業展開を行っていくことが重要であると考える一方、株主の皆様への利益還元を重要な経営課題と位置づけております。当該方針に基づき、当連結会計年度におきましては、業績等を総合的に判断した結果、期末配当を１株当たり7.5円とし、中間期末に実施した中間配当と併せた平成27年７月期の配当は１株当たり12.5円といたしました。なお、次期（平成28年７月期）の配当につきましては、現時点では具体的な配当実施方法及びその実施時期などの詳細は決定しておりません。 当社は、会社法第459条第１項各号に定める事項による配当については、取締役会にて決定できる旨を定款に定めております。また、会社法第454条第５項に定める中間配当を行うことができる旨を定款で定めており、その決定機関は取締役会であります。 なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成27年３月13日取締役会96,8305.00平成27年９月11日取締役会141,1917.50 （注）当社は平成27年５月１日を効力発生日として、普通株式１株につき、２株の割合をもって分割いたしました。このため、当連結会計年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して、１株当たり配当金額を算定しております。　 