 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)水処理薬品事業2,440 (227)水処理装置事業2,617 (415)全社(共通)165 ( 10)合計5,222 (652) (注) １．従業員数は就業人員であり、(　)内は臨時雇用者数で外数であります。２．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない提出会社の管理部門に所属しているものであります。３．前会計年度に比べて従業員数587名の増加は、主にクリタ・ヨーロッパAPW GmbHの新規連結によるものであります。(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年令(歳)平均勤続年数平均年間給与(千円)1,527 (364)41.216年１か月8,534  セグメントの名称従業員数(名)水処理薬品事業496 ( 81)水処理装置事業866 (273)全社(共通)165 ( 10)合計1,527 (364) (注) １．従業員数は就業人員であり、(　)内は臨時雇用者数で外数であります。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３．全社(共通)として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況労働組合との間に特記すべき事項はありません。 