 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元が経営の重要施策の一つであると考えており、業績並びに将来の事業展開を勘案した上で、内部留保金とのバランスを取りながら、安定的な配当をすることを基本方針としている。　当社の剰余金の配当は、中間配当及び期末配当の年２回を基本的な方針としており、配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会である。内部留保金については、新規事業の創出など将来の事業拡大につながる新技術や新工法の開発を中心とした投資に活用し、収益力の向上と経営基盤の強化に努める所存である。当事業年度の剰余金の配当は、上記の利益配分の基本方針に基づき業績を勘案し、既に実施している中間配当12円に、期末配当として１株につき16円を加え、年間配当額は前事業年度に比べ４円増配の１株につき28円としている。　なお、当社は、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって９月30日を基準日として剰余金の中間配当を行うことができる旨を定款に定めている。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりである。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月30日取締役会決議42712平成27年６月24日定時株主総会決議56916  