 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)鍛造事業586建機事業51物流事業48不動産事業―全社(共通)17合計702 (注) １．従業員数は就業人員数(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。)である。２．不動産事業については、全社(共通)の従業員が兼務している。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)11142.914.44,587,482  セグメントの名称従業員数(名)鍛造事業83建機事業14物流事業5全社(共通)9合計111 (注) １．従業員数は就業人員数(当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。)である。２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいる。 (3) 労働組合の状況当社の労働組合(シンニッタン労働組合)は、JAMに属し組合員数は72名でユニオンショップ制である。また、中部鍛工株式会社の組合員数は60名で上部団体に所属していない。サイアム・メタル・テクノロジー社には、サハパープレンガーンパナックガーンサイアムメタルとサハパープレンガーンプーバンカップバンチャーサイアムメタルの２つの組合がある。なお、労使関係については良好である。 