３【事業の内容】
　当社グループは、当社、子会社28社及び関連会社14社で構成され、エネルギーサプライ＆ソリューション事業、エンジニアリング＆メンテナンス事業、カーライフサポート事業、アニマルヘルスケア事業、ホスピタリティ事業を主な事業とし、さらに自動車部品製造、割賦販売及びリース等、その他の事業活動を展開しております。
　当社グループの事業に係る位置づけは次のとおりであります。
　なお、次の５事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメント区分と同一であります。














(1)エネルギーサプライ＆ソリューション事業…




ＬＰガス、石油製品、高圧ガス及び関連機器の販売、石油類輸送、一般貨物運送、資産賃貸等





(2)エンジニアリング＆メンテナンス事業………


土木工事、建設工事、建設用資材の製造・販売、設備工事、設備メンテナンス、情報通信関連設備工事等




(3)カーライフサポート事業………………………



輸入自動車・国産自動車の販売・整備等





(4)アニマルヘルスケア事業………………………



動物用医薬品、畜産用機器の販売、動物用飼料添加物の製造・販売





(5)ホスピタリティ事業……………………………



ホテル、料飲事業等






 
　なお、当社は特定上場会社等であります。特定上場会社等に該当することにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することになります。
 
　以上述べた事項を事業の系統図によって示すと次のとおりであります。


