３【配当政策】
　当社は、持続的な利益成長と企業価値向上につながる戦略的投資及び設備投資を優先的に実行することが、株主共通の利益に資すると考えています。加えて、株主の皆様への適切な利益還元についても経営における最重要課題の一つとして認識し、安定的な配当の維持と将来に備えた内部留保の充実を念頭に置き、業績、今後の資金需要等を総合的に勘案した利益還元に努めます。具体的には、のれん償却前当期純利益（注）に対する連結配当性向30％以上を目安に、利益成長による安定的な増配を目指すとともに、中長期的には資金需要や利益成長等の状況によって、配当性向の向上を図ることも検討します。

（注）当期純利益にのれん償却額を加えた数値です。

 

　当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。


　これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。


　当事業年度の配当につきましては、１株当たり60円の配当（うち中間配当29円）を実施することを決定しました。


　内部留保資金については、上述のとおり、事業拡大のための戦略的投資及び経営基盤強化のための設備投資等に充当します。


　当社は、取締役会の決議によって、毎年６月30日を基準日として、中間配当を行うことができる旨を定款に定めています。


　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

















決議年月日




配当金の総額


（百万円）




1株当たり配当額


（円）






2014年８月５日


取締役会決議




8,961




29






2015年３月27日


定時株主総会決議




9,579




31





