 ３ 【配当政策】当社は、経営環境、業績、配当性向並びに財務状況など総合的に勘案して、最適な利益配当を決定しております。　利益配当につきましては、企業体質の強化を図りながらも業績に応じた継続的かつ安定的な配当を継続して行なうことを基本方針としております。また、内部留保金につきましては、新製品開発、生産・販売体制の強化及び品質向上を目的とする設備投資などに活用したいと考えております。　平成27年５月期は、将来の事業計画、業績、配当性向ならびに財務状況など総合的に勘案いたしまして、中間配当５円を実施しており、期末配当は普通配当６円とするとともに、本年をグローバル元年と位置付け、海外生産拠点ベトナム工場操業開始を記念して記念配当２円を加え８円とし、合計で年間配当13円を実施することといたしました。　なお、配当金につきましては、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行なうことを基本方針とし、これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当につきましては株主総会、中間配当につきましては、取締役会となっております。　当社は、「取締役会の決議によって、毎年11月30日を基準日として中間配当をすることができる。」旨を定款に定めております。なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。 決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年12月26日 取締役会51,544５平成27年８月28日 定時株主総会82,457８  