５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)全社共通686(331)合計686(331) (注) １．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(　)は、契約社員及びパートタイマーの期中平均雇用人員数を外数で記載しております。３．従業員の状況については、事業の種類別セグメント及び事業の部門別は記載していないため、全社共通として記載しております。４．前連結会計年度末に比べ従業員数が73名増加しております。主な理由は、業容の拡大に伴い期中採用が増加したことによるものであります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)577(248)30.75.95,430 (注) １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数欄の(　)は、契約社員及びパートタイマーの期中平均雇用人員数を外数で記載しております。３．平均勤続年数は総合職における数値であります。４．平均年間給与は総合職における給与であり、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５．当社のセグメントは会員制サービス事業のみであるため、セグメント区分別の記載を省略しております。　(3) 労働組合の状況当社グループには労働組合はありません。なお、労使関係は円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。