７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）　財政状態
　当社グループは健全な財政状態の維持と流動性確保および自己資本の充実を財務方針としております。
　当連結会計年度末（以下「当期末」という）における総資産は172億77百万円となり前連結会計年度末（以下「前期末」という）に比べて17億26百万円増加いたしました。
　増減の主な内訳は以下のとおりであります。
①流動資産
　当期末の流動資産は127億82百万円となり前期末より14億51百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、現金及び預金の増加2億69百万円、受取手形及び売掛金の増加8億57百万円によるものであります。
②固定資産
　当期末の固定資産は44億95百万円となり前期末より2億75百万円増加いたしました。
　増加の主な要因は、建設仮勘定の増加2億83百万円によるものであります。
③流動負債
　当期末の流動負債は54億27百万円となり前期末より10億24百万円増加いたしました。
　これは、電子記録債務の増加6億36百万円、未払金の増加1億15百万円、未払法人税等の増加1億61百万円、前受金の増加3億15百万円の増加よるものであります。
④固定負債
　当期末の固定負債は6億69百万円となり前期末より84百万円減少いたしました。
　増加の主な要因は、リース債務の減少66百万円によるものであります。

　（２）　キャッシュ・フローの状況の分析


　　　キャッシュ・フローの状況につきましては、「1〔業績等の概要〕」に記載しております。

 
（３）　経営成績
①　当連結会計年度（以下「当期」という）は、造粒・コーティング装置を主力とする機械部門においては、当社は国内医薬向けが過去最高の受注高を確保するなど好調に推移したものの、産業機械部門の伸び悩みにより、売上高・営業利益とも減少となりました。

　米国子会社FREUND-VECTOR CORPORATIONは、売上高は減少となりましたが、国内売上高の増加による利益率の上昇により、営業利益は増加となりました。一方、フロイント・ターボ株式会社は、販売体制の強化を図るため品川事業所を新設し、売上高は増加となりましたが、反面、経費の増加もあり営業利益は減少となりました。この結果売上高は109億41百万円（同0.6%減）、セグメント利益は11億８百万円（同10.8%減）となりました。
　化成品部門においては、医薬品の経口剤に使用される機能性添加剤は、ジェネリックメーカーへの積極的な営業活動により、売上高、営業利益とも増加となりました。食品品質保持剤は、競争激化の中、積極的な営業展開を図るとともに、子会社フロイント化成株式会社を吸収合併したことによる統合効果により、売上高、営業利益とも増加となりました。一方、当社技術を活用した栄養補助食品は、主要顧客の生産調整の影響を受け、売上高、営業利益とも減少となりました。　この結果、売上高は64億82百万円（同2.0%減）、セグメント利益４億74百万円（同24.9%増）となりました。
②　売上原価は119億78百万円となり前期より3億99百万円減少いたしました。売上高の減少が主な要因であります。売上原価率は68.7%と前期より1.5ポイント減少しております。
③　売上総利益は54億45百万円となり前期より2億7百万円増加いたしました。積極的な原価低減策によるものであります。
④　販売費及び一般管理費は研究開発費の増加及び50周年行事費用の発生に伴い、前期より3億43百万円増加し、42億95百万円となりました。
⑤　営業利益は11億50百万円となり前期より1億36百万円減少しております。販売費及び一般管理費の増加が主な要因であります。
⑥　営業外収益は1億6百万円となり前期より45百万円増加しております。これは、為替差益44百万円、保険解約返戻金13百万円を計上したことによります。
⑦　経常利益は12億49百万円となり前期より92百万円減少しております。販売費及び一般管理費の増加が主な要因であります。
⑧　特別利益は10百万円となり前期より5百万円増加しております。これは、固定資産売却益10百万円を計上したことによります。
⑨　特別損失は6百万円となり前期より16百万円減少しております。これは、前期に減損損失22百万円を計上したことによります。
⑩　当期純利益は6億95百万円となり前期より91百万円減少しております。これは、税金等調整前当期純利益の減少70百万円、法人税等の増加16百万円、少数株主利益の増加5百万円によるものであります。