 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(１) 財政状態当事業年度末における資産合計は 16,023百万円となり、前事業年度末に比べ 115百万円増加しました。流動資産については 7,186百万円となり、前事業年度末に比べ 46百万円増加しました。主に、現金及び預金が 110百万円減少し、たな卸資産が 175百万円増加したことによります。固定資産については 8,836百万円となり、前事業年度末に比べ 69百万円増加しました。主に、有形固定資産が 359百万円減少し、投資有価証券が 405百万円増加したことによります。負債合計は 1,905百万円となり、前事業年度末に比べ 68百万円減少しました。流動負債については 1,648百万円となり、前事業年度末に比べ 145百万円減少しました。主に、未払法人税等が 287百万円減少し、短期借入金が 100百万円増加したことによります。固定負債については 257百万円となり、前事業年度末に比べ 76百万円増加しました。主に、繰延税金負債が 79百万円増加したことによります。純資産合計は 14,117百万円となり、前事業年度末に比べ 184百万円増加しました。主に、配当金の支出により 187百万円減少したものの、当期純利益 190百万円を計上し、その他有価証券評価差額金が 177百万円増加したことによります。この結果、１株当たり純資産は、前事業年度末の 2,230円10銭から 2,259円02銭となり 28円92銭増加しております。 （２）経営成績(売上高)当社は、創業以来取り組んでまいりました「天然風味の粉末化」において、新たな領域を創造すべく、「茶エキス」、「植物エキス」などの新製品開発を進めてまいりましたが、市場環境は予想以上に厳しく、当事業年度の売上高は、5,740百万円（対前年同期比 160百万円減）となりました。(売上原価)当事業年度は、修繕費等の減少により、売上高に対する原価率は前事業年度に比べて0.6ポイント減少して、73.7％となりました。(売上総利益)以上の結果、売上総利益は前事業年度に比べて ５百万円減の 1,506百万円となりました。(販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は，前事業年度に比べ ２百万円減の 746百万円となりました。減少の主なものは、労務費等の減少によるものであります。売上高の減少により、販売費及び一般管理費の総額の売上高に対する負担率は13.0％となり、前事業年度から0.3ポイント上昇しました。なお、販売費及び一般管理費に含まれる研究開発費は、188百万円(対前年同期比 ０百万円減)となり、売上高に対する負担率は3.3％で、前事業年度から0.1ポイント上昇しました。 (営業利益)売上総利益から販売費及び一般管理費を控除した営業利益は 760百万円となり、売上高営業利益率は13.3％(対前年同期比 0.3ポイント上昇)となりました。(営業外収益・営業外費用)当事業年度は、営業外収益から営業外費用を差し引いた純額は 124百万円となり前事業年度と比べ 61百万円の減少となりました。  これは主に、貸倒引当金戻入額が減少したためです。(経常利益)以上の結果、営業利益に営業外収益・営業外費用を加減算した経常利益は、前事業年度に比べ6.8％減の 884百万円となり、売上高経常利益率は15.4％(対前年同期比0.7ポイント低下)となりました。(特別利益・特別損失）特別利益は、６百万円となり、前事業年度に比べ６百万円減少しております。前事業年度は受取損害賠償金 13百万円計上し、 当事業年度は受取損害賠償金 ６百万円計上しております。  特別損失は ２百万円となり、前事業年度に比べ 61百万円減少しております。これは主に、前事業年度は減損損失 42百万円、固定資産除却損 20百万円を計上し、当事業年度は固定資産除却損 １百万円を計上したことによります。(税引前当期純利益)以上の結果、経常利益から特別利益・特別損失を加減算した税引前当期純利益は、889百万円となりました。(法人税、住民税及び事業税)法人税等の税負担額は、法人税、住民税及び事業税が減少したため、699百万円となりました。(当期純利益)以上の結果、当期純利益は 190百万円となりました。なお、１株当たり当期純利益は30円46銭、自己資本当期純利益率は1.4％、総資産経常利益率は5.5％となりました。 （３）キャッシュ・フローの状況１〔業績等の概要〕（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。