７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(１)財政状態の分析
　①資産
当期末における連結の総資産は49,445百万円となり、前連結会計年度末と比較して0.3％減少しました。主な要因は生産設備の見直しを行ったことによる固定資産の減少によるものです。キャッシュポジションについては、将来の成長分野への設備投資やM&Aなどマーケットニーズにスピーディに対応することを念頭においています。
　②負債
　負債は、8,445百万円となり、前連結会計年度末と比較して11.6％減少しました。主に長期借入金の減少によるものです。
　③純資産
　純資産につきましては、41,000百万円となり、前連結会計年度末と比較して2.5％増加しました。主な要因は、利益剰余金の増加や円安による為替換算調整勘定の増加によるものです。
この結果、当期末の自己資本比率は82.9％となり、前連結会計年度末に比べ2.2ポイント増加しました。
(２)経営成績の分析
　①売上高
　売上高の状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載のとおりであります。
②販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は、7,423百万円（前期比2.8％減）となりました。業務の効率化をはじめとする経費の削減などを実施しました。売上高に対する比率は22.6％（前期比0.2ポイント減）となりました。
③営業利益
　営業利益は、2,404百万円（前期比28.2％減）となりました。
④経常利益
　経常利益は、2,841百万円（前期比22.1％減）となりました。営業利益の減少に伴うものです。
⑤税金等調整前当期純利益
　税金等調整前当期純利益は、1,746百万円（前期比51.7％減）となりました。
⑥当期純利益
　当期純利益は、884百万円（前期比65.8％減）となりました。１株当たり当期純利益は、71円59銭（前連結会計年度は209円60銭）となりました。
(３)資本の財源および資金の流動性についての分析
①キャッシュフロー
営業活動によるキャッシュ・フロー

営業活動から得られたキャッシュは3,688百万円となり、前期比368百万円の減少となりました。主な要因は、税金等調整前当期純利益の減少によるものです。

投資活動によるキャッシュ・フロー

投資活動に使用したキャッシュは1,881百万円となり、前期比45百万円の減少となりました。主な要因は、有形固定資産の取得による支出が減少したことによるものです。

財務活動によるキャッシュ・フロー

財務活動に使用したキャッシュは877百万円（前期は170百万円の収入）となりました。主な要因は、長期借入金の返済による支出があったためです。


上記キャッシュ増減の結果、営業活動で得たキャッシュが投資活動及び財務活動により使用したキャッシュの合計を上回り、当期末の現金及び現金同等物の残高は、前期比1,176百万円増加の13,684百万円となりました。


②流動性

　当期末の流動資産は前期末に比べて1,625百万円増加しました。費目別には、現金及び預金が、前期末に比べて863百万円増加し、14,225百万円となりました。キャッシュポジションについては、将来の成長分野への設備投資やM&Aなどマーケットニーズにスピーディに対応することを念頭においています。　当期末の流動負債は前期末に比べて109百万円増加しました。これは主に、支払手形及び買掛金が350百万円増加したことによるものです。
③有利子負債
　当期末の有利子負債の総額は、前期末に比べて358百万円減少し1,246百万円となりました。その内訳は、1年内返済予定の長期借入金が前期末比548百万円増の993百万円、長期借入金が前期末比906百万円減の253百万円となりました。その結果、デット・エクイティ・レシオは、前期末に比べて1.0ポイント減少し3.0％となりました。
④純資産
　当期末の純資産は前期末に比べて984百万円増加し41,000百万円となりました。主に、利益剰余金の増加や円安による為替勘定調整勘定の増加したことによるもので、自己資本比率は82.9％となっています。