５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（名）






ビジュアル・コミュニケーション事業


854


（84）




合計


854


（84）





　（注）１　従業員は就業人員であり、（　）内に臨時雇用者の年間の平均人数を外数で記載しております。

２　株式会社アマナと株式会社アマナイメージズの子会社間の営業統合によりストックフォト事業はビジュアル・コミュニケーション事業に一本化され、当社が子会社である株式会社アマナを吸収合併し事業会社へと移行したこと、エンタテインメント映像事業を担っていた株式会社ポリゴン・ピクチュアズを連結の範囲から除いたことにより、当社グループの従業員は全てビジュアル・コミュニケーション事業に属しております。

３　従業員数が前連結会計年度末と比べて、188名減少したのは、主として株式会社ポリゴン・ピクチュアズを連結の範囲から除いたことによるものです。
 
(2) 提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






527（47）


35.4


6.8


5,513





　（注）１　従業員は就業人員であり、（　）内に臨時雇用者の年間の平均人数を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３　従業員数が前連結会計年度末と比べて、417名増加したのは、主として子会社である株式会社アマナの吸収合併によるものです。
 
(3) 労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 