７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当グループが判断したものです。
(1) 財政状態の分析
　当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。
　当グループでは、この連結財務諸表の作成に際し、当社経営陣は決算日における資産・負債の数値及び偶発債務の開示、並びに決算期間における収益・費用の数値に影響を与える見積りを行っており、収益の認識・投資・貸倒債権・棚卸資産・法人税等・外国為替・退職金・訴訟等に関する見積及び判断に対して継続的に評価を行っております。実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
　当連結会計年度末における総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ25億57百万円増加し、375億60百万円となりました。これは主として受取手形及び売掛金と現金及び預金が増加したことなどによるものです。
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ７億46百万円増加し、220億46百万円となりました。これは主として支払手形及び買掛金が増加したことなどによるものです。
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ18億11百万円増加し、155億13百万円となりました。これは主として当期純利益の計上に伴う利益剰余金の増加などによるものです。

　営業活動によるキャッシュ・フローでは、前渡金の増減額の減少などにより18億26百万円の収入となりました。投資活動によるキャッシュ・フローでは、定期預金の預入れによる支出などにより３億38百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、借入金の返済などにより５億11百万円の支出となりました。


　この結果、当グループの当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ９億65百万円増加し、39億78百万円となりました。

 
(2) 経営成績の分析
①　売上高・売上総利益の状況
　当連結会計年度の売上高につきましては、円安を背景とした米国及び中国現地法人の業績の底上げなどもあり、前連結会計年度に比べ11億75百万円増加し、490億９百万円となりました。売上総利益につきましては輸入商材において円安によるコストの上昇等の影響を受け、前連結会計年度に比べ４億91百万円減少の55億57百万円となりました。
 
②　営業利益の状況
　営業利益につきましては、売上総利益の減少により、前連結会計年度に比べ３億56百万円減少し、５億21百万円となりました。
 
③　経常利益の状況
　経常利益につきましては、持分法による投資利益は増加したものの、営業利益の減少を受けて、前連結会計年度に比べ２億61百万円減少の８億51百万円となりました。
 
④　当期純利益の状況
　当期純利益につきましては、前連結会計年度に比べ３億47百万円減少し、７億63百万円となりました。
 