３【事業の内容】

　当社及び当社の関係会社67社(うち、連結子会社48社、持分法適用関連会社８社)が営んでいる主な事業内容、当該事業に係る主要な会社名及び位置付けは次の通りであり、各区分はセグメント情報の区分と同一であります。


　なお、当連結会計年度より報告セグメントの区分を変更しております。詳細は、「第５　経理の状況　１ 連結財務諸表等 注記事項（セグメント情報等）」に記載の通りであります。

 

(1) ビル等事業


　当社及び連結子会社である東京建物リゾート㈱、京橋開発特定目的会社、新宿センタービル特定目的会社、名駅２丁目開発特定目的会社及び㈲東京プライムステージを営業者とする匿名組合ほか８社並びに持分法適用関連会社である霞が関開発特定目的会社は、事務所用ビル等の賃貸・運営を行っております。


　連結子会社である東京不動産管理㈱、㈱東京建物アメニティサポート、新宿センタービル管理㈱及び東京ビルサービス㈱は、建物管理等を行っております。


　連結子会社である㈱プライムプレイスは、商業施設の管理・運営を行っております。

 

(2) 住宅事業


　当社は、マンション、戸建住宅等の開発・分譲を行っております。


　連結子会社である東京建物不動産販売㈱は、分譲マンション等の販売代理を行っております。


　連結子会社である㈱東京建物アメニティサポートは、マンション管理等を行っております。


　当社、連結子会社である東京建物不動産販売㈱及びかちどきGROWTH TOWN㈱ほか１社はマンションの賃貸・運営を行っております。


　連結子会社である㈱イー・ステート・オンラインは、マンション分譲等におけるWEB構築・支援サービスを行っており、持分法適用関連会社である㈱つなぐネットコミュニケーションズは、マンションのインターネット接続サービスを行っております。

 

(3) その他事業


（不動産流通事業）


　当社は、不動産の仲介、鑑定評価及びコンサルティングを行っております。


　連結子会社である東京建物不動産販売㈱は、不動産の売買及び仲介を行っております。


（余暇事業）


　当社は、福島県の羽鳥湖周辺で別荘分譲及びレジャー施設の開発を行っており、その施設の運営を連結子会社である東京建物リゾート㈱が行っております。


　連結子会社である東京建物リゾート㈱は、ホテル及びリゾート施設の運営を行っております。


　連結子会社である㈱ホットネスほか１社は、スーパー銭湯の運営を行っております。


　連結子会社である㈱ジェイゴルフ、㈱鶴ヶ島カントリー倶楽部、㈱河口湖カントリークラブ及び㈱東条ゴルフ倶楽部ほか９社は、ゴルフ場の運営を行っております。

 

（時間貸駐車場事業）


　連結子会社である日本パーキング㈱は、時間貸駐車場の運営を行っております。


（資産運用事業）


　連結子会社である㈱東京建物ファンドマネジメントは、「不動産特定共同事業法」に基づく事業を行っております。


　連結子会社である東京建物不動産投資顧問㈱は、不動産投資に関するコンサルティング及び不動産ファンドの組成・運用を行っております。


　持分法適用関連会社である㈱東京リアルティ・インベストメント・マネジメントは、「投資信託及び投資法人に関する法律」に基づく資産運用会社として投資法人の資産運用を行っております。


（海外事業）


　連結子会社である東京建物(上海)房地産咨詢有限公司は、中国において不動産コンサルティングを行っております。


　連結子会社であるTokyo Tatemono Asia Pte.Ltd.は、アジア新興国等における事業機会の模索のための情報収集、調査活動を行っております。


　持分法適用関連会社である瀋陽万科東阪置業有限公司ほか４社は、中国において分譲マンションの開発等を行っております。


（金融事業）


　連結子会社である㈱東京建物ファイナンスは、金融事業を行っております。


（その他）


　連結子会社である東京建物シニアライフサポート㈱は、介護サービス及び高齢者向け住宅の開発・運営を行っております。


　連結子会社である㈱誠愛苑は、有料老人ホームの開発・運営を行っております。

 

　上記の事項を事業系統図によって示すと次の通りであります。

　(事　業　系　統　図)
 



 