 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)ファイナンス事業1,108( ０ )スポーツ事業33( 10 )コンテンツ事業54( ３ )ゴム事業84( 51 )全社(共通)21( ６ )合計1,300( 70 ) (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の当連結会計年度の平均雇用人員であります。３　臨時従業員は、アルバイト・パートタイマー及び嘱託契約の従業員であります。４　全社(共通)は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)７51.422.26,464  セグメントの名称従業員数（名）スポーツ事業３ゴム事業１全社（共通）３合計７ (注) １　従業員数は就業人員であります。２　平均年間給与は、賞与を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社には労働組合は結成されておりません。当社の連結子会社である昭和ゴム株式会社並びに株式会社ルーセントには昭和ゴム労働組合があり、全労連全国一般東京・千葉地本に加盟しており、平成27年３月31日現在の組合員数は59名であります。昭和ゴム労働組合は、当社及び当社の連結子会社である昭和ゴム株式会社並びに株式会社ルーセントに対し、中央労働委員会に不当労働行為救済の申立てをしており、現在係争中であります。 