４ 【関係会社の状況】関係会社は次のとおりであります。 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱イザットハウス東京都港区10,000住宅事業100.0当社が事務所の一部を賃貸当社に経営管理を委任役員の兼任㈱ジェイスポーツ東京都港区10,000スポーツ事業100.0当社が設備及び事務所の一部を賃貸当社に経営管理を委任役員の兼任㈱シナジー・コンサルティング東京都港区40,000不動産事業100.0 当社が事務所の一部を賃貸当社に経営管理を委任資金の貸付㈱フクロウ東京都港区10,000Ｗｅｂ事業100.0 当社が事務所の一部を賃貸当社に経営管理を委任役員の兼任(その他の関係会社)     ㈱ＳＴＫシステム東京都墨田区10有価証券取得、保有、運用及び投資被所有23.46なし (注) １  連結子会社の「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２  ㈱イザットハウス、㈱ジェイスポーツ、㈱シナジー・コンサルティングおよび㈱フクロウは特定子会社に該当します。３  上記子会社はいずれも有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。４  ㈱イザットハウス及び㈱ジェイスポーツについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。なお、㈱イザットハウス、㈱ジェイスポーツ㈱シナジー・コンサルティング及び㈱フクロウの各社については、各社の所属する各事業セグメントの売上高に占める各社の売上高の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５  平成26年12月末時点における債務超過会社及び債務超過額は以下のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）債務超過会社債務超過額㈱イザットハウス206,359㈱シナジー・コンサルティング　138,787㈱フクロウ　29,066  