７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（１）財政状態の分析当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ8.4%増加し353億31百万円となりました。流動資産は、前連結会計年度末と比べ6.1%増加し181億円となりました。これは、主として棚卸資産の増加によるものです。固定資産は、前連結会計年度末と比べ11.1%増加し171億66百万円となりました。これは、主として投資有価証券の時価上昇よるものです。当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末と比べ11.8%増加し70億63百万円となりました。　流動負債は、前連結会計年度末と比べ4.1%増加し59億4百万円となりました。これは、主として未払法人税等の増加によるものです。固定負債は、前連結会計年度末と比べ79.5%増加し11億58百万円となりました。これは、主に投資有価証券の時価上昇に伴う繰延税金負債の増加によるものです。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比べ7.6%増加し282億68百万円となりました。これは、主に利益剰余金の増加によるものです。 以上の結果、自己資本比率は80.0%（前連結会計年度末80.6%）となりました。  （２）経営成績の分析①　売上高当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度に比べ19億48百万円増加し、224億76百万円（前連結会計年度比9.5％増）となりました。②　売上総利益当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度に比べ６億64百万円増加し、168億81百万円（同4.1％増）となりました。また、売上総利益は前連結会計年度に比べ12億84百万円増加し55億94百万円（同29.8％増）となり、売上総利益率は3.9ポイント上昇し24.9％となりました。③　営業利益当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、前連結会計年度と比べ１億54百万円増加し、45億70百万円（同3.5％増）となりました。この結果、営業利益は10億24百万円（前連結会計年度は営業損失１億５百万円）となりました。④　経常利益当連結会計年度における営業外収益は、前期同様に為替差益を計上し、前連結会計年度と比べ３億64百万円増加し、11億5百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度と比べ４百万円減少し、43百万円となりました。この結果、経常利益は20億86百万円（同254.2%増）となりました。⑤　当期純利益当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は、19億２百万円（前連結会計年度は税金等調整前当期純損失７億94百万円）となりました。法人税等合計は、前連結会計年度と比べ７億47百万円増加し、８億77百万円となり、当期純利益は、10億24百万円（前連結会計年度は当期純損失９億24百万円）となりました。 （３）キャッシュ・フローの分析「１ 業績等の概要、（２）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。 (注)　事業の状況の記載金額には、消費税等は含まれておりません。 