４【関係会社の状況】





















名　称


住　所


資本金


主要な事業の内容


議決権の所有割合又は被所有割合
（％）


関係内容






（連結子会社）


 


 


 


 


 





亿福天（杭州）信息科技有限公司


（注）１




中華人民共和国


浙江省杭州市




20,000千円



ソフトウェアの研究・開発、サポート及びコンサルティング




100


(100)




ソフトウエアの開発をしている。


役員の兼任：１名






Infoteria America Corporation



アメリカ合衆国


カルフォルニア州




10,000USD



ソフトウェアの開発・販売




100




当社ソフトウエアの販売及びサポートをしている。資金援助あり。


役員の兼任：１名






樱枫天（上海）貿易有限公司)




中華人民共和国


上海市




95,000千円



ソフトウェア販売及び関連機器の販売




100




ソフトウエアの販売をしている。


役員の兼任：１名






Infoteria


Hong Kong Limited（注）２




中華人民共和国


香港特別行政区

 



20,449,275HKD




ソフトウェアの研究・開発・販売及びサポート・運用




100




ソフトウエアの開発及び販売・サポートをしている。






Infoteria Pte. Ltd.




シンガポール共和国


ROBINSON ROAD




1,000,000SGD




ソフトウェアの研究・開発・販売及びサポート・運用




100




ソフトウエアの販売をしている。






（持分法適用


  関連会社）



 


 


 


 


 





株式会社リアライズ




日本


東京江東区




100,000千円




データ管理に関するコンサルティング




20




当社顧客にコンサルティングサービスを提供している。






株式会社Everforth

 

（注）３




日本


東京都目黒区




34,875千円




PaaS提供・アプリケーション開発




16




現状では関係なし。






PT Sribu Digital Kreatif




インドネシア


South Jakarta




6,754,660,000IDR




デザイナー紹介Webサイト運営




35




現状では関係なし。







（注）１．議決権の所有割合の( )内は、間接所有割合で内数であります。
　　　２．特定子会社に該当しております。
　　　３．議決権の所有割合は100分の20未満であるが、実質的な影響力を持っているため関連会社としたものであります。
 