 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（㈱スタートトゥデイ）、連結子会社５社（㈱クラウンジュエル、㈱ブラケット、㈱ヤッパ、ZOZOTOWN HONGKONG CO.,LIMITED、走走城（上海）電子商務有限公司）によって構成されており「ZOZOTOWN」等のECサイトの運営を主な事業として行っております。当社グループは、EC事業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載は省略しております。なお、EC事業内の各事業区分の主な事業内容は以下のとおりです。（1）モール事業モール事業は、買取ショップ事業と受託ショップ事業から構成されております。①買取ショップ事業買取ショップ事業は、各ブランドからファッション商材を仕入れ、自社在庫を持ちながら販売を行うセレクトショップ型事業と、ユーザーから中古ファッション商材を買取り、販売を行う二次流通事業を行っております。②受託ショップ事業受託ショップ事業は、「ZOZOTOWN」等に各ブランドがテナント形式で出店を行い、出店後の運営管理を行う事業であり、当社グループが各ブランドの店舗に掲載する商品を当社の物流拠点に受託在庫として預かり、販売を行う事業形態です。当事業の買取ショップ事業との大きな違いは、各店舗の基本的なマーチャンダイジングをテナント側が実施すること、受託販売形式であるため当社が在庫リスクを負担しないことであります。当事業に係る売上高につきましては、販売された商品の手数料を受託販売手数料として計上しております。（2）自社EC支援事業 自社EC支援事業は、「ZOZOTOWN」等の運営のために構築している自社システム、物流インフラを活用し、アパレルメーカーが独自に運営するECサイトのシステム開発、デザイン制作、物流請負、マーケティング支援など、必要に応じて各種フルフィルメント関連業務を支援するものであります。なお、当事業に係る売上高につきましても、受託ショップ事業と同様、販売された商品の手数料を受託販売手数料として計上しております。（3）その他その他の事業としては、EC事業に付随した事業（運賃収入及び代引手数料収入、テナント出店の際の初期出店料等）の他、当社の連結子会社である㈱ブラケットが運営する事業（STORES.jp等）があります。[事業系統図]　