 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)東京都文京区　344,000　システム開発　関連100.0　当社と共同でタッチパネル関連事業を行っております。（注）５　　株式会社イーアイティー（注）２，４　 (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．株式会社イーアイティーについては、売上高（連結相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      941,681千円                      ②  経常利益      3,101 〃                      ③  当期純利益    2,133 〃                      ④  純資産額     99,147 〃                      ⑤  総資産額    370,361 〃５．平成27年４月よりタッチパネル開発関連事業は当社に集約し、株式会社イーアイティーはシステム関連事業に特化いたします。　