３【事業の内容】
　当社の企業集団は、当社（株式会社ＤＴＳ）、連結子会社11社および非連結子会社３社で構成され、情報サービス事業を主な内容として事業活動を展開しております。
　事業内容と各グループ会社の関係は、次のとおりであります。
 
〔情報サービス事業〕
(1) システムエンジニアリングサービス
　情報システムのコンサルティングおよびインテグレーションならびに各種ネットワークの設計・構築、受託ソフトウェア・パッケージソフトウェアの設計・開発・保守を行っております。
 
(2) オペレーションエンジニアリングサービス
　コンピュータ施設および情報システムの運営管理ならびに各種ネットワークの監視・保守を行っております。
 
(3) プロダクトサービス・その他
　他社パッケージソフトウェア等システム商品販売およびコンピュータ等情報関連機器の販売ならびにＩＴ分野における教育・研修を行っております。
 
〔人材サービス事業〕
(4) 人材派遣・その他
　一般労働者派遣事業で、一般事業会社に広く人材を派遣しております。なお、この事業は、データリンクス株式会社にて行っております。
 
事業の系統図は次のとおりであります。


