７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本報告書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき、会計上の見積りを行っておりますが、実際の結果は、特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当連結会計年度における売上高は4,681,406千円（前年同期比85.4％増）となりました。
　Web会議サービス「V-CUBE ミーティング」を始めとした「V-CUBE」サービスの提供範囲の拡大や、国際データセンター間専用ネットワークである「Global Link」の回線品質の向上等に伴い、国内「クラウド」型サービス売上は2,324,440千円（同19.6％増）となりました。また、セキュリティポリシーが厳しく、独自のカスタマイズも必要なため「クラウド」型サービスの導入が困難な教育機関・官公庁・金融機関に向けた販売体制整備等の結果、国内「オンプレミス」型サービス売上は596,866千円（同143.7％増）となりました。平成26年５月のパイオニアＶＣ株式会社の連結子会社化により、教育機関を中心に電子黒板システム、官公庁や企業を中心にディスカッションテーブルの販売を行いました。この新たなサービス区分である国内アプライアンスの売上は852,471千円（前年同期は計上されておりません）となりました。ビジュアルコミュニケーションに関わるハードウェア（ウェブカメラ、ヘッドセット、エコーキャンセラー付きマイク、大型液晶ディスプレイ等）等の販売による国内その他売上は219,232千円（同125.6％増）となりました。そして、中国子会社による大手自動車会社向けの販売が大幅に拡大するなどにより、海外事業売上は688,395千円（同187.3%増）となりました。
 
②　売上原価
　当連結会計年度における売上原価は1,980,154千円（同135.1%増）となりました。これは主に、電子黒板システムに用いる大型液晶ディスプレイの仕入等ハードウェアの販売増加に伴う仕入れ増加や、積極的な開発投資を継続的に行っていることに伴うソフトウエア償却費の増加によるものであります。
 
③　販売費及び一般管理費、営業利益
　当連結会計年度における販売費及び一般管理費は2,297,890千円（同63.4%増）となりました。これは主に、会社規模拡大に伴う人件費の増加や、株式上場維持費用を含む手数料の増加によるものです。
　この結果、当連結会計年度における営業利益は403,361千円（同45.9%増）となりました。
 
④　営業外収益、営業外費用、経常利益
　当連結会計年度における営業外収益は206,148千円（同201.6%増）となりました。これは主に為替差益171,624千円を計上したことによるものです。
　当連結会計年度における営業外費用は14,563千円（同82.0%減）となりました。
　この結果、当連結会計年度における経常利益は594,946千円（同125.4%増）となりました。
 
⑤　特別損益、当期純利益
　当連結会計年度における特別利益は7,209千円（同3,015.1%増）となりました。
　当連結会計年度における特別損失は26,780千円（前年同期は計上されておりません）となりました。
　この結果、当連結会計年度における税金等調整前当期純利益は575,375千円（前年同期比117.8%増）となりました。
また、当連結会計年度における法人税等、住民税及び事業税（法人税等調整額を含む）は220,212千円（前年同期比549.1%増）となりました。
この結果、当連結会計年度における少数株主損益調整前当期純利益は355,162千円（前年同期比54.2%増）となりました。
そして、当連結会計年度における少数株主利益は93,316千円（前年同期は計上されておりません）となりました。
　これらの結果、当連結会計年度における当期純利益は261,846千円（前年同期比13.7%増）となりました。
 
(3）財政状態の分析

①　資産


　当連結会計年度末における流動資産合計は2,987,190千円となり、前連結会計年度末と比べて404,273千円の減少となりました。これは主に、現金及び預金が1,969,894千円減少したことのほか、受取手形及び売掛金が667,370千円増加し、有価証券が450,276千円増加したことによるものであります。


　また、当連結会計年度末における固定資産合計は3,270,123千円となり、前連結会計年度末と比べて1,631,392千円の増加となりました。これは主に、パイオニアＶＣ株式会社の新規連結及びBRAV International Limitedの増資引受等によりのれんが687,882千円増加したことのほか、ソフトウェアが616,885千円増加したことによるものであります。

 

②　負債


　当連結会計年度末における流動負債合計は1,350,475千円となり、前連結会計年度末と比べて398,588千円の増加となりました。これは主に、買掛金が184,645千円増加したことのほか未払法人税等が125,893千円増加したことによるものであります。


　また、当連結会計年度末における固定負債合計は506,928千円となり、前連結会計年度末と比べて185,511千円の増加となりました。

 

③　純資産


　当連結会計年度末における純資産合計は4,400,112千円となり、前連結会計年度末と比べて642,976千円の増加となりました。これは主に、パイオニアＶＣ株式会社の新規連結等に伴う少数株主持分の増加308,384千円のほか、利益剰余金が261,846千円増加したことによるものであります。

 
 
 
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は1,068,644千円となり、前連結会計年度末と比較して1,725,619千円の減少となりました。


・営業活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において営業活動に使用した資金は307,157千円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益が575,375千円となり減価償却費が488,165千円発生したものの、売上債権及び前渡金が365,249千円及び405,301千円増加し、法人税等の支払額が671,961千円生じたことによるものであります。


・投資活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において投資活動に使用した資金は1,508,382千円となりました。これは主に、無形固定資産の取得による支出850,524千円によるものであります。


・財務活動によるキャッシュ・フロー


　　当連結会計年度において財務活動により得られた資金は69,114千円となりました。これは主に、長期借入れによる収入673,200千円のほか、長期借入金の返済による支出462,406千円によるものであります。


（参考）キャッシュ・フロー関連指標の推移


















 


平成24年12月期



平成25年12月期




平成26年12月期





自己資本比率（％）


32.2


74.7


65.5





時価ベースの


自己資本比率（％）



－


669.6


229.4





キャッシュ・フロー対


有利子負債比率（年）



2.5


1.5


－





インタレスト・


カバレッジ・レシオ（倍）



25.5


21.5


－






自己資本比率：自己資本／総資産


時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産


キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー


インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い


（注）１．いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。


２．平成24年12月期においては当社は非上場であるため、時価ベースの自己資本比率については記載しておりません。


３．キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。


４．有利子負債は連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っているすべての負債を対象としております。


５．利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を利用しております。


６．平成26年12月期のキャッシュ・フロー対有利子負債比率及びインタレスト・カバレッジ・レシオは、営業キャッシュ・フローがマイナスのため記載しておりません。

 
(5）経営戦略の現状と見通し

当社グループは、「いつでも」・「どこでも」・『だれでも』使えるビジュアルコミュニケーションサービスをコンセプトとして、Web会議サービス、Webセミナー（webinar：ウェビナー）サービスを中心とした商品開発・提供に努めており、「アジアナンバーワンのビジュアルコミュニケーションプラットフォーム」を目指し、３つの成長戦略により事業拡大を図っております。

　１．国内シェアの拡大と潜在市場の開拓


　　　　M&A・OEM、競争優位性の拡大、業界特化ソリューションの拡大


　２．アジアを中心とする海外展開の拡大


　３．B2B2C型のプラットフォームモデルの展開

 
　当連結会計年度は主に以下の取り組みを行ってまいりました。
　・ビジュアルコミュニケーションプラットフォーム「V-CUBE One」を平成26年９月に提供開始しました。これにより、ユーザーは１契約（ポート制）で、Web会議、Webセミナー、オンラインサポート等の複数のV-CUBEサービスをコミュニケーションシーンや目的に合わせて選択し利用できます。Web会議だけではない当社の総合力をより強固なものにすべく、積極的な販売活動を行ってきました。
　・無料の法人向けテキストチャットサービス「V-CUBE Gate」を平成26年11月に提供開始しました。企業の業務利用に求められる利用ユーザーや利用ログの管理等を実現する管理機能を備えており、高いセキュリティーを確保したサービスです。
　・Webセミナーの開催・配信ができる専用スタジオ「Studio Octo （スタジオ オクト）」を平成26年11月に恵比寿ガーデンプレイスに開設しました。VIP用控え室やメイクルームも備えたハイグレードな雰囲気の撮影スタジオであり、CG合成技術を活用した訴求力の高いWebセミナーの配信・オンデマンドコンテンツの制作等、これまで実現が難しかったスタイルのWebセミナーを開催・配信することができるようになりました。
　・Web会議システム（オンプレミス型）で国内トップシェア(注３)の旧パイオニアソリューションズ株式会社（現パイオニアＶＣ株式会社）の株式の51％を平成26年５月に取得し、連結子会社化しました。自動車・製造業設計領域や、電子黒板システムを中心とする文教等の各業界における利用シーンに特化したサービス提供を進めてきました。当社グループがアジアを中心に海外展開しているサービスインフラと販売網を活用することにより、さらなる販売強化を図り、アジアを中心とした事業展開も加速させます。
　　なお、パイオニアＶＣ株式会社がこれまで提供してきたビジュアルコラボレーションサービス群を新たに「xSync」（バイシンク）ブランドとして平成26年９月に統一し、ビジュアルコラボレーションサービス「xSync Prime Collaboration」を同年10月に提供開始しました。
　・パイオニアＶＣ株式会社と共同で、中部エリアでの販売・サポート体制の強化のため、名古屋営業所を平成26年８月に新設しました。中部地区では、拠点間会議だけでなく、製造業をはじめとする企業での設計分野、文教での遠隔授業や官公庁での災害対策等、幅広い用途でビジュアルコミュニケーションへのニーズが高まっており、事業拡大を図ってきました。
　・西日本地区でより充実したサービスを提供するため、福岡営業所を平成26年４月に新設しました。
　・エムスリー株式会社と合弁で平成26年３月に設立したエムキューブ株式会社は、Web講演会を中心に順調に立ち上がってきました。医療従事者向けビジュアルコミュニケーションプラットフォームの提供、製薬企業向けデジタルマーケティング支援等、メディカルヘルス分野に特化したソリューション提供により、事業拡大を図ってきました。
　・オンラインで講座やセミナーを課金ライブ配信できるマーケットプレイス「V-CUBE マーケット」は平成26年３月開始以降、実績を重ね、徐々に立ち上がってきました。企業の顧客や従業員を含む個人を対象としたB2B2C型のプラットフォームモデルを積極的に推進してきました。
 
　平成27年12月期につきましては、「アジアナンバーワンのビジュアルコミュニケーションプラットフォーム」を目指して、上場以来推し進めてきている３つの成長戦略を一層推進し、事業拡大を図ります。
　また、国の最重要課題に位置付けられる”地方創生”では、当社の事業に関連する内容として「遠隔教育」「遠隔医療」「ドローン(小型無人飛行機)などのロボットの活用」を推進する動きが国を挙げて見られるようになってきました。当社はこのような我が国の方向性とも同期する分野により一層力を入れて展開して行く予定ですが、この中でも「ドローンなどのロボットの活用」については、平成27年１月に発表しましたRapyuta Robotics株式会社への出資を軸として本格的に事業化を進め、人と人とのコミュニケーションにとどまらず、人とモノ、人とマシーンといった、これまでにない新たなビジュアルコミュニケーションを実現させ、更なる業績向上を図ってまいります。
 

(6）経営者の問題認識と今後の方針について

　経営者の問題意識と今後の方針につきましては「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。
 