５【従業員の状況】
（1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















区分


従業員数（名）






工場部門


227


[36]




販売部門


87


[6]




全社共通


180


[40]




合計


494


[83]





　（注）１　当連結会社は単一セグメントであり、従業員は複数の事業部門に従事しております。従って、事業部門別の従業員数に代えて、工場、販売及び全社共通の区分により記載しております。
２　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　　］内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
（2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






433


[82]


43.0


17.6


4,231





（注）１　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　　］内に年間の平均雇用人員を外数で記載しております。
２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
（3）労働組合の状況
　当社及び連結子会社の労働組合は当社、旭ラベル㈱及びフェニックス電子㈱の従業員で構成され、野崎印刷紙業労働組合と称し、平成27年３月31日現在、組合加入総人員は408名であり、結成以来健全な歩みを続けており、労使関係は極めて安定しております。