５【従業員の状況】
(1）提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






659(878)


41.3


17.8


4,190





（注）１　従業員数は、正社員（正社員に準ずる者を含む）の期末在籍者数から、出向派遣者を除き、出向受入者を加えた就業人員を記載しております。
２　従業員数欄の（　）内に臨時雇用者数を外数で記載しております。臨時雇用者数は、契約社員、嘱託社員等の有期契約社員およびパートタイマー（１日８時間換算）の年間平均人員の合計を記載しております。
３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４　当社はホームセンターを主たる事業とする一般小売業の単一セグメントであるため、セグメント別の記載を省略しております。
(2）労働組合の状況
　ＵＡゼンセンジュンテンドー労働組合が結成されており、平成27年２月28日現在における組合員数は1,886名であります。労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。