 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５  経理の状況  １．連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について」に記載されているとおりであります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析(売上の状況)当連結会計年度における当社グループの売上高は、前連結会計年度比411億70百万円増の6,057億66百万円(前連結会計年度比7.3％増)となりました。売上高の状況については、「第２  事業の状況  １．業績等の概要  (1) 業績」に記載しております。 (損益の状況)利益につきましては、増収に伴う売上総利益の増加により、営業利益370億97百万円（前連結会計年度比9.4％増）、経常利益381億44百万円（前連結会計年度比13.8％増）、当期純利益234億55百万円（前連結会計年度比15.7％増）となりました。 (財政状態の分析)(資産の部)当連結会計年度末における資産合計は3,055億13百万円となり、前連結会計年度末に比べ259億24百万円増加しました。流動資産は、「現金及び預金」などが増加したことにより2,349億31百万円と前連結会計年度末比189億91百万円増加しました。固定資産は、705億81百万円と前連結会計年度末比69億32百万円増加しました。 (負債の部)当連結会計年度末における負債合計は1,411億65百万円となり、前連結会計年度末に比べ66億42百万円増加しました。流動負債は、「支払手形及び買掛金」が減少したものの、「その他」が増加したことなどにより、1,332億82百万円と前連結会計年度末比43億78百万円増加しました。固定負債は、78億82百万円と前連結会計年度末比22億63百万円増加しました。 (純資産の部)当連結会計年度末における純資産合計は、「利益剰余金」が増加したことなどにより1,643億47百万円と前連結会計年度末に比べ192億81百万円増加しました。この結果、自己資本比率は53.4％となり、前連結会計年度末より1.8ポイント向上いたしました。 (キャッシュ・フローの状況の分析)キャッシュ・フローの状況については、「第２  事業の状況  １．業績等の概要  (2) キャッシュ・フロー」に記載しております。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況  ４．事業等のリスク」に記載しております。  (4) 経営戦略の現状と見通し今後、政府による経済対策の効果、雇用・所得環境の改善などが見込まれ、引き続き国内景気は緩やかながらも回復に向かっていくことが期待されます。このような経済環境のもとで、国内企業は攻めのIT投資やマイナンバー制度導入に向けた準備などが必要とされています。そのため、企業のIT投資は底堅く推移するものと予想されます。このような経済状況や企業のIT投資動向に対する見通しを前提として、当社グループはお客様との接点をさらに強化し、当社グループの持つ総合力でソリューション提案をいっそう強化してクロスセルを実践し、国内企業の生産性向上や収益力向上に対するニーズに対応していきます。そして魅力あるオフィスサプライ商品の品揃え、企業活動の生産性向上や負荷軽減を支援する保守サービスメニューの開発など、ストックビジネスを強化し、お客様と安定的かつ長期的な取引関係を構築し収益基盤の充実を図ります。また、人材育成と仕組みの両面から営業力やサポート力の底上げを図り、いっそうの生産性向上を図っていきます。 (システムインテグレーション事業)システムインテグレーション事業では、企業のIT投資動向やIT活用ニーズを見極めながら、複写機、コンピューター、タブレット等のモバイル端末、電話機、回線等を組み合わせた複合システム提案や総合提案をさらに推進し、ソリューション提案の強化を図ります。また、Windows Server 2003のサポート終了やマイナンバー制度への積極的な対応を行います。 (サービス＆サポート事業)サービス＆サポート事業では、オフィスサプライ通信販売事業「たのめーる(*1)」において、商材の拡充、プライベートブランド商品「TANOSEE」の充実等を図ります。また、サポート事業「たよれーる(*2)」において、システムインテグレーション事業での成果を保守等のサービス契約増に繋げ、併せてハードウェアに依存しない新しいサービスを増やします。 *1  たのめーる＝MRO（Maintenance, Repair and Operation：消耗品・補修用品など、企業内で日常的に使用されるサプライ用品のこと）事業の中核を担う事業ブランド。 *2  たよれーる＝お客様の情報システムや企業活動全般をサポートする事業ブランド。 なお、本有価証券報告書に記載しております見通しなど将来についての事項は、本有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、予測しえない経済状況の変化等さまざまな要因があるため、その結果について当社グループが保証するものではありません。 