７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は、前事業年度末と比べて３億97百万円増加し、当事業年度末には29億41百万円となりました。 主な要因といたしましては、現金及び預金が２億71百万円、売掛金が１億18百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は、前事業年度末と比べて15億66百万円増加し、当事業年度末には83億58百万円となりました。主な要因といたしましては、有形固定資産が15億64百万円増加したことなどによるものであります。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は、前事業年度末と比べて67百万円増加し、当事業年度末には34億12百万円となりました。主な要因といたしましては、支払手形が65百万円、買掛金が30百万円、１年内返済予定の長期借入金が４億７百万円、未払金が１億10百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は、前事業年度末と比べて17億92百万円増加し、当事業年度末には61億86百万円となりました。主な要因といたしましては、長期借入金が14億70百万円、長期未払金が４億71百万円それぞれ増加、社債が１億48百万円減少したことなどによるものであります。(純資産)当事業年度末における純資産の残高は、前事業年度末と比べて１億３百万円増加し、当事業年度末には17億円となりました。主な要因といたしましては、利益剰余金が99百万円増加したことなどによるものであります。　(2) 経営成績の分析「１ 業績等の概要 (1) 業績」をご参照ください。　(3) キャッシュ・フローの状況「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４ 事業等のリスク」をご参照ください。　(5) 中長期的な会社の経営戦略当社の主たる需要先である建設業界は、東日本大震災の復興需要や東京五輪開催の需要などに加え、民間設備投資の円安による国内回帰への動き等もあり、経営環境は好転してきております。しかしながら、建設機械レンタル業界においては、同業他社との価格競争が今後も続くものと思われ、先行き不透明な状況が続くことが想定されます。このような環境の中、当社は賃貸資産の増強と人材の確保を進め、企業としての体力強化を目指します。東日本大震災の復興需要や東京五輪開催の需要への対応、地域密着大型店舗への変革、次世代機械への取組等を促進することで賃貸料収入を増加させるとともに、サービスセンターの機能強化により修理収入の売上拡大も図ります。建設機械に関するトータルケアを請け負い、お客様へ的確な提案を実施することで、建設業界に不可欠な存在となり、収益の確保と経営の安定化を目指してまいります。　