７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
１．財政状態
(1）流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は68,659百万円となり、前年度末の54,729百万円と比べて13,930百万円増加しております。この主な要因は、現金及び預金が12,183百万円増加したためであります。
 
(2）固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は58,952百万円となり、前年度末の60,851百万円と比べて1,898百万円減少しております。この主な要因は、減価償却等により有形固定資産が1,162百万円、無形固定資産が751百万円それぞれ減少したためであります。
 
(3）流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は35,068百万円となり、前年度末の34,713百万円と比べて355百万円増加しております。この主な要因は、長期借入金の期限到来による１年内返済予定の長期借入金が1,656百万円減少したことと、買掛金が416百万円、賞与引当金が285百万円、その他が1,410百万円増加したためでありす。
 
(4）固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は29,329百万円となり、前年度末の21,668百万円と比べて7,661百万円増加しております。この主な要因は、長期借入金が7,932百万円増加したためであります。
 
(5）純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は63,214百万円となり、前年度末の59,199百万円と比べて4,014百万円増加しております。この主な要因は、利益剰余金が5,617百万円増加したことと、自己株式を1,645百万円取得したためであります。
 

２．経営成績

(1）売上高

　売上高につきましては、前連結会計年度に比べ7,984百万円増加し、270,308百万円(前年同期比3.0％増)となり


ました。

 
(2）売上原価、販売費及び一般管理費、営業利益

　全体の粗利益率には若干の減少が見られたものの、当初見込まれた販売管理費の抑制に努めた結果、営業利益に


つきましては、前連結会計年度に比べ359百万円増加し、9,558百万円（前年同期比3.9％増）となりました。

 
(3）営業外損益、特別損益、当期純利益

　当連結会計年度における経常利益につきましては、前連結会計年度に比べ685百万円増加し、10,030百万円（前


年同期比7.3％増）となり、同じく当期純利益につきましては、子会社再編等による法人税等調整額が発生した結


果、前連結会計年度に比べ3,528百万円増加し、7,337百万円（前年同期比92.6％増）となりました。

 
 
３．キャッシュ・フローの状況
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、前連結会計年度末に比べ12,114百万円増加し、33,914百万円となりました。
　当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの主な要因は次のとおりであります。
 
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動の結果、増加した資金は17,424百万円（前年同期は8,255百万円の増加）となりました。
　これは、レンタル用資産の取得による支出が12,267百万円ありましたが、税金等調整前当期純利益が8,486百万円と減価償却費が5,105百万円、レンタル用資産減価償却費が13,554百万円ありましたことが主な要因であります。
 
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動の結果、減少した資金は7,416百万円（前年同期は9,401百万円の減少）となりました。
　これは、有形固定資産の取得による支出が7,374百万円ありましたことが主な要因であります。
 
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
  財務活動の結果、増加した資金は2,107百万円（前年同期は3,790百万円の減少）となりました。
　これは、長期借入れによる収入が15,400百万円ありましたが、長期借入金の返済による支出が9,124百万円と自己株式の取得による支出が1,645百万円、配当金の支払額が1,719百万円ありましたことが主な要因であります。
 