 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(その他の関係会社)      トピー工業㈱(注)１,２東京都品川区20,983,430鉄鋼・自動車・産業機械部品・橋梁・土木・建築・その他―36.0(1.4)当社製品を販売している。半製品を購入している。(連結子会社)      北越興業㈱（注）３新潟県長岡市30,000鉄鋼100.0―当社の素材製品を加工し、当社へ販売している。構内作業の委託、設備の賃貸。当社が借入債務の保証を行っている。 ㈱北越タンバックル（注）３新潟県見附市40,000鉄鋼100.0―当社の素材製品を加工し、当社へ販売している。㈱メタルトランスポート新潟県長岡市20,000鉄鋼100.0―当社製品他の運搬を行っている。役員の兼任…１人北興商事㈱新潟県三条市10,000鉄鋼40.0―主要原材料を商社経由で購入している。設備の賃貸借。役員の兼任…１人 (注) １　「議決権の所有(被所有)割合」欄の(　)内は間接所有(内数)である。２　有価証券報告書を提出している。３　特定子会社に該当している。 