 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末と比較して、23億61百万円減少し、462億42百万円となりました。流動資産は22億14百万円減少し、138億43百万円となりました。主な要因は、販売用不動産の減少23億15百万円、未成工事支出金の減少６億17百万円及び繰延税金資産の減少７億77百万円、現金預金の増加17億18百万円によるものであります。また、固定資産は１億45百万円減少し、323億98百万円となりました。主な要因は、投資その他の資産の増加６億91百万円及び有形固定資産の減少８億17百万円によるものであります。流動負債は18億50百万円減少し、142億45百万円となりました。主な要因は、未成工事受入金の減少５億69百万円、短期借入金の減少３億91百万円、１年内返済予定の長期借入金の減少４億20百万円及び支払手形・工事未払金等の減少５億46百万円によるものであります。また、固定負債は21億59百万円減少し、133億10百万円となりました。主な要因は、長期借入金の減少18億39百万円及び退職給付に係る負債の減少２億97百万円によるものであります。当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末と比較して、16億48百万円増加し、186億86百万円となりました。これは、利益剰余金の増加14億70百万円等によるものであります。この結果、当連結会計年度末における自己資本比率は、前連結会計年度末と比較して5.3ポイント上昇し40.1％となりました。 (2) キャッシュ・フローの分析  前連結会計年度(百万円)当連結会計年度(百万円)増減(百万円)営業活動によるキャッシュ・フロー3,1296,8373,708投資活動によるキャッシュ・フロー△ 2,369△ 1,1051,264財務活動によるキャッシュ・フロー△ 2,570△ 4,021△ 1,451 分析については、「第２事業の状況、１業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。なお、当企業集団のキャッシュ・フロー指標のトレンドは次のとおりであります。  前連結会計年度当連結会計年度自己資本比率　(％)34.840.1時価ベースの自己資本比率　(％)44.448.5債務償還年数　(年)5.42.1インタレスト・カバレッジ・レシオ　(倍)7.818.6  (注) １　時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産 ２　債務償還年数：有利子負債／営業キャッシュ・フロー ３　インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払         (１) 各指標はいずれも連結ベースの財務数値により計算しております。　　　　 (２) 株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式総数により算出しております。　　　　 (３) 営業キャッシュ・フローは、連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを        使用しております。　　　  有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、利子を支払っている全ての負債を対象　　　　としております。また、利払については、連結キャッシュ・フロー計算書の利息支払額を使用してお　　　　ります。 (3) 経営成績の分析「第２事業の状況、１業績等の概要　(１)業績」をご参照ください。 