 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(親会社) （注１）  大同特殊鋼㈱ （注３、５）名古屋市東区37,172,464特殊鋼の製造、販売－51.8[6.3]CMS(キャッシュマネジメントシステム)役員の兼任あり(連結子会社)      ㈱ジャトス神奈川県藤沢市50,000流通100.0－顧客への当社製品の梱包・輸送役員の兼任あり㈱テトス静岡県菊川市40,000自動車部品製造100.0－福利厚生施設の管理・運営役員の兼任ありオーゼックステクノ㈱静岡県菊川市100,000自動車部品製造100.0－当社製品の金型等製作及び技術サービス受託役員の兼任あり富士气門(広東)有限公司 （注４）中華人民共和国広東省佛山市64,500千元自動車部品製造75.0－技術供与、当社製造の機械・治工具の販売、製品の販売役員の兼任ありPT.FUJI OOZX INDONESIA （注４）インドネシア共和国西ジャワ州カラワン県2,000億インドネシアルピア自動車部品製造75.0－機械設備・治工具等の販売、一部製品の販売役員の兼任ありFUJI OOZX MEXICO,S.A. DE C.V.（注４、６）メキシコ合衆国グアナファト州138,879千ペソ自動車部品製造99.1－役員の兼任あり(持分法適用関連会社)      新韓バルブ工業㈱韓国京畿道華城市2,008,020千ウォン自動車部品製造25.0－技術供与、当社製造の機械・治工具の販売、製品の販売役員の兼任あり新韓(北京)汽車配件系統有限公司中華人民共和国北京市50,872千元自動車部品製造30.0－当社製造の機械・治工具の販売、製品の販売役員の兼任ありTRW Fuji SerinaCo.,Ltd.タイ国チョンブリー県349,400千バーツ自動車部品製造24.5－技術供与、当社製造の機械・治工具の販売、製品の購入TRW Fuji Valve Inc.米国テネシー州30,855千US$自動車部品製造20.0－技術供与、当社製造の機械・治工具の販売、製品の販売 (注) １　当社は大同特殊鋼㈱の連結子会社である大同興業㈱を経由して原材料を購入しております。２　「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。３　「議決権の所有割合又は被所有割合」欄の[内書]は間接所有であります。４　特定子会社であります。５　親会社である大同特殊鋼㈱は、有価証券報告書提出会社であります。６　平成26年８月にFUJI OOZX MEXICO, S.A. DE C.V.をメキシコ合衆国に設立しております。