 ３ 【配当政策】当社は，利益配分については，安定的な配当を行うことを基本に，当年度の業績や中長期的な収支見通しなどを総合的に勘案し決定することを基本的な方針としている。前年度は，一定の利益水準を確保できたことなどから，１株につき５円の配当を再開した。当年度の業績については，徹底した効率化に取り組み，前年度を上回る利益水準を確保することができた。あわせて，平成25年９月に電気料金の値上げを実施させていただいたこと，東日本大震災等により毀損した財務体質の回復が急務であることなど，当社の経営環境を総合的に勘案し，平成26年度の期末配当金については，１株につき10円とした。なお，中間配当金５円とあわせた当年度の年間配当金は，１株につき15円となる。当社は，中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本的な方針としている。これらの剰余金の配当の決定機関は，期末配当については株主総会，中間配当については取締役会である。また，当社は，定款において会社法第454条第５項に規定する中間配当を行うことができる旨を定めている。 なお，第91期の剰余金の配当は次のとおりである。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月30日取締役会決議2,4945平成27年６月25日定時株主総会決議4,98810  