５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






日本


685


[70]




アメリカ


112


[ 7]




アジア


323


[31]




欧州


1


[ 1]




合計


1,121


[109]





（注）従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含みます。）であり、臨時従業員数（パートタイマー、アルバイトを含みます。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 



















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






510


[48]


39.3


13.7


6,362,665





 















就業部門の名称


従業員数（人）






製造部門


236


[36]




営業部門


141


[10]




その他の部門


68


[－]




全社（共通）


65


[ 2]




合計


510


[48]





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外からの当社への出向者を含みます。)であり、臨時従業員数(パートタイマー、アルバイトを含みます。）は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．単一セグメントであるため、就業部門別の従業員数を記載しております。
４．全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は、一部の在外連結子会社で組織されており、当社及びその他の連結子会社においては組織されておりません。
　なお、労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。