３【事業の内容】
当社グループは、音楽及び映像を主たるコンテンツとした「音楽事業」「映像制作事業」という二つの事業セグメントを展開しております。
「音楽事業」では、音楽専門チャンネル「スペースシャワーＴＶ」及び「100％ヒッツ！スペースシャワーＴＶプラス」をスカパー！やケーブルテレビ局等に提供するとともに、音楽イベントの主催、音楽ソフトの企画・制作及び流通、アーティストマネジメント、音楽著作権の管理・開発や、音楽専門誌・書籍の編集及び出版等を行っております。
「映像制作事業」では、ミュージックビデオやライブ映像等の各種映像作品の企画・受託制作を行っております。
 
以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。（平成27年３月31日現在）
 

当社グループ




 
(注)子会社の事業内容について














会社名




事業内容







㈱セップ


ミュージックビデオ等の各種映像の企画・制作




㈱Ｐヴァイン


音楽ソフトの企画・制作及び音楽著作権の管理・開発など





 
 
当社グループのセグメント別売上区分
（1）音楽事業
Ａ．役務利用放送売上
　当社番組視聴希望者が、スカパーＪＳＡＴ㈱の「スカパー！」の代理店等で加入申込を行い、視聴に必要な機材を購入します。代理店等経由でスカパーＪＳＡＴ㈱が番組視聴に必要な手続終了後、当社番組視聴希望者は番組を視聴することが可能となります。視聴料の徴収については、当社では行わず、スカパーＪＳＡＴ㈱に業務委託しております。
 
Ｂ．番組販売売上
　多チャンネル化しているケーブルテレビ局、「スカパー！ｅ２」、ブロードバンド系プラットフォーム及び当社番組を業務利用するカラオケ店、飲食店を営む法人に対して「スペースシャワーＴＶ」を中心に当社番組を販売しております。
 
Ｃ．広告営業売上
ａ．タイム
　番組提供広告と呼ばれ、スポンサーに一定の時間を売って、スポンサー名やスポンサーの広告を当社番組のなかで放映する業務であります。
ｂ．スポット
　番組切替時間（番組と番組の間）にスポンサーの広告を放映する業務であります。
　上記のタイムとスポットの多くは広告代理店を通じて販売しております。
ｃ．街頭テレビ
　当社が街頭テレビの広告枠を購入し、取引先に販売する業務であります。
 
Ｄ．音楽流通売上
　音楽ＣＤ・ＤＶＤのパッケージ流通業務及び音楽配信業務に関する収入であります。
 
Ｅ．レーベル事業
　音楽ソフトの商品発売元として受け取る各種収入であります。
 
Ｆ．その他売上
ａ．イベントの主催を行うことによるチケット収入や、イベントの告知をチャンネル又は印刷物で行うことによる後援料、協賛金など。
ｂ．著作権管理等による印税収入。
ｃ．アーティストグッズ等の販売を行うことによる物販収入。
ｄ．書籍・雑誌の販売。
 
 
（2）映像制作事業
Ａ．制作売上
　ミュージックビデオ・劇場公開用映画などの制作において、コンセプト作り・演出・キャスティング等を行う業務であります。
 