 ３【事業の内容】　当社グループは、当社及び子会社16社で構成され、事業内容はプリンター、プロッタ、工作機器等コンピュータ周辺機器の製造販売であります。なお、区分すべき事業セグメントが存在しないため、単一セグメントとなっております。また、親会社であったローランド㈱は、当社の自己株式の公開買付け実施に伴い、当社が同社より当社普通株式の一部を買い受けた結果、平成26年7月3日付で当社に対する議決権所有割合が減少することとなり、親会社からその他の関係会社となっております。 ［製品の開発及び製造体制］製品の開発は、主に当社で行っております。製品の製造は、主に当社及びタイの子会社Roland Digital Group (Thailand) Ltd.で行っております。開発部門においては需要の変化に素早く対応するため、少人数制のプロジェクトを主体とする体制をとり、製造部門はデジタルデータを活用したセル生産方式を採用しております。また、開発から生産までを3次元CADによるデジタルデータで直結する「デジタルファクトリー」の導入により、開発期間の短縮等、効率化を図っております。 ［販売体制］国内販売については当社が担当しております。海外販売については当社の子会社10社に加え、ローランド㈱の関係会社1社及び契約販売店を通じて販売しております。 (1)当社当社は、コンピュータ周辺機器を主に静岡県浜松市の都田事業所において生産し、これら製品及び仕入商品を国内においては主として代理店を通じて、また、海外においては主として販売会社を通じてユーザーに供給しております。 (2)連結子会社当社の連結子会社は計15社であります。米国の子会社Roland DGA Corporation、欧州の子会社Roland DG Benelux N.V.、Roland DG (U.K.) Ltd.、Roland Digital Group Iberia, S.L.、Roland DG Mid Europe S.r.l.、Roland DG North Europe A/S、オーストラリアの子会社Roland DG Australia Pty. Ltd.、中国の子会社Roland DG (China) Corporation、韓国の子会社Roland DG Korea Inc.及びブラジルの子会社Roland DG Brasil Ltd.の10社は、いずれも主に当社製品の販売及びマーケティング活動を行っております。欧州の子会社Roland DG EMEA, S.L.は、欧州の販売子会社のバックオフィス業務を行っております。タイの子会社Roland Digital Group (Thailand) Ltd.は、主に当社の製品の製造を行っております。欧州の子会社Roland DG Europe Holdings B.V.は、欧州地区におけるグループ会社の資金管理を行っております。また、欧州の子会社Roland DG Deutschland GmbHは、主にドイツ市場において当社製品の販売促進活動及びアフターサービスの提供を行っております。 (3)その他の関係会社ローランド㈱は当社のその他の関係会社であり、発行済株式数の24.8%を保有しております。当社は、同社より建物等の一部を賃借しており、また、電算業務の一部を委託しております。 事業の系統図は、次の通りであります。 　　※その他に欧州地区に連結子会社3社、アジア地区に非連結子会社を1社有しております。　（注）連結子会社であります。 