７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループに関する財政状況及び経営成績の分析・検討内容は、本報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
 
(１)重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には、経営者による会計方針の選択適用、合理的な見積りを必要としますが、実際には見積りと異なる結果となることもあります。
当社の連結財務諸表で採用する重要な会計方針は「第５　経理の状況　１連結財務諸表等(1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に以下の項目については、連結財務諸表に大きな影響を及ぼすと考えております。
 
①有価証券の減損
売買目的有価証券以外の有価証券について、時価もしくは実質価額が取得原価に比べて著しく下落した場合、回復する見込みがあると認められるものを除き、減損処理を行っております。
 
②支払備金
保険契約に基づいて支払義務が発生したと認められる保険金等のうち、未だ支払っていない金額を見積り、支払備金として積み立てております。このうち既発生未報告損害に対する支払備金については、主に統計的見積法により算出しております。各事象の将来における状況変化などにより、支払備金の計上額が、将来の保険金支払額と異なる可能性があります。
 
③責任準備金
保険契約に基づく将来における債務の履行に備えるため、責任準備金等を積み立てております。当初想定した環境や条件等が大きく変化し、責任準備金等を上回る支払が発生する可能性があります。
 
④固定資産の減損
固定資産については、資産グループの回収可能価額が帳簿価額を下回った場合に、その差額を減損損失に計上しております。
 
⑤繰延税金資産及び繰延税金負債
繰延税金資産及び繰延税金負債については、「税効果会計に係る会計基準（平成10年10月30日企業会計審議会）」に基づき回収可能と認められる額を計上しております。
 
⑥保険業法第113条繰延資産
保険業法第113条では、「保険会社の成立後の最初の５事業年度の事業費に係る金額を貸借対照表の資産の部に計上することができる」と規定しております。当社は、同規定に基づき、保険会社の免許取得後発生した事業費のうち損害保険事業の開始に要した費用にあたる金額を保険業法第113条繰延資産に計上し、同法の規定に基づき、その計上の翌連結会計年度から保険会社の免許取得後10年までの間に均等額を償却することとしておりましたが、当連結会計年度末において未償却残高の323百万円を一括償却いたしました。この結果、保険業法第113条繰延資産残高はゼロとなっております。
 
(２)経営成績及び財政状態の分析
①経常収益
当連結会計年度における経常収益の主なものは、アニコム損害保険株式会社の正味収入保険料21,733百万円、資産運用収益522百万円などであります。その合計は、保有契約件数の増加等により、前連結会計年度と比べると4,271百万円増加（前年同期比23.3％増）して22,638百万円となりました。
 
②経常費用
当連結会計年度における経常費用の主なものは、アニコム損害保険株式会社の正味支払保険金、責任準備金繰入額等の保険引受費用15,920百万円、営業費及び一般管理費4,905百万円であり、保険契約数の増加等により、前連結会計年度と比べると3,753百万円増加（前年同期比21.3％増）して21,387百万円となりました。
 
③経常利益
上記の結果、経常利益は前連結会計年度と比べると517万円増加（前年同期比70.7％増）して1,250百万円となりました。
 
④当期純利益
上記経常利益に、法人税及び住民税等576百万円、法人税等調整額△172百万円等を加味した結果、当期純利益は前連結会計年度と比べると381百万円増加（前年同期比85.1％増）して829百万円となりました。
 
⑤資産の部
アニコム損害保険株式会社における営業の拡大などにより資産合計は前連結会計年度に比べ3,703百万円増加し、22,337百万円となりました。資産種類別の増加の主なものは有価証券3,740百万円となっております。
 
⑥負債の部
負債合計は、前連結会計年度に比べ2,681百万円増加して13,066百万円となりました。その主な要因は、アニコム損害保険株式会社における保険引受収益の増加に伴い、保険契約準備金が1,760百万円増加したことによります。
 
⑦純資産の部
純資産合計は、前連結会計年度に比べ1,022百万円増加して9,270百万円となりました。その主な要因は、当期純利益829百万円の計上により利益剰余金が増加したことによります。
 
 
 
⑨保険引受及び資産運用の状況
保険引受業務
アニコム損害保険株式会社における保険引受の実績は以下のとおりであります。
（イ）元受正味保険料（含む収入積立保険料）























区分


前連結会計年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）




金額
（百万円）


構成比
（％）


対前年増減（△）率
（％）


金額
（百万円）


構成比
（％）


対前年増減（△）率
（％）






ペット保険


18,087


100.0


14.6


21,733


100.0


20.2




合計


18,087


100.0


14.6


21,733


100.0


20.2




（うち収入積立保険料）


(－)


(－)


(－)


(－)


(－)


(－)





（注）　元受正味保険料（含む収入積立保険料）とは、元受保険料から元受解約返戻金及び元受その他返戻金を控除したものであります。（積立型保険の積立保険料を含む）
 
（ロ）正味収入保険料























区分


前連結会計年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）




金額
（百万円）


構成比
（％）


対前年増減（△）率
（％）


金額
（百万円）


構成比
（％）


対前年増減（△）率
（％）






ペット保険


18,087


100.0


14.6


21,733


100.0


20.2




合計


18,087


100.0


14.6


21,733


100.0


20.2





 
（ハ）正味支払保険金























区分


前連結会計年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）




金額
（百万円）


構成比
（％）


対前年増減（△）率
（％）


金額
（百万円）


構成比
（％）


対前年増減（△）率
（％）






ペット保険


10,693


100.0


13.0


12,149


100.0


13.6




合計


10,693


100.0


13.0


12,149


100.0


13.6





 
資産運用業務
アニコム損害保険株式会社の資産運用実績は以下のとおりであります。
（イ）運用資産



















区分


前連結会計年度
（平成26年３月31日現在）


当連結会計年度
（平成27年３月31日現在）




金額（百万円）


構成比（％）


金額（百万円）


構成比（％）






預貯金


3,541


20.4


3,139


15.1




コールローン


－


－


－


－




買入金銭債権


－


－


－


－




有価証券


11,292


65.1


15,042


72.5




貸付金


－


－


－


－




土地・建物


17


0.1


37


0.2




運用資産計


14,851


85.6


18,219


87.9




総資産


17,358


100.0


20,736


100.0





 
（ロ）有価証券



















区分


前連結会計年度
（平成26年３月31日現在）


当連結会計年度
（平成27年３月31日現在）




金額（百万円）


構成比（％）


金額（百万円）


構成比（％）






国債


－


－


－


－




地方債


－


－


－


－




社債


－


－


－


－




株式


906


8.0


590


3.9




外国証券


－


－


－


－




その他の証券


10,385


92.0


14,452


96.1




合計


11,292


100.0


15,042


100.0





（注）　「その他の証券」は、証券投資信託の受益証券であります。
 
（ハ）利回り
運用資産利回り（インカム利回り）























区分


前連結会計年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）




収入金額
（百万円）


平均運用額
（百万円）


年利回り
（％）


収入金額
（百万円）


平均運用額
（百万円）


年利回り
（％）






預貯金


8


4,456


0.2


5


4,167


0.1




コールローン


－


－


－


－


－


－




買入金銭債権


－


－


－


－


－


－




有価証券


8


9,346


0.1


283


12,566


2.2




貸付金


－


－


－


－


－


－




土地・建物


－


12


0.0


－


18


0.0




小計


17


13,815


0.1


289


16,752


1.7




その他


－


－


－


－


－


－




合計


17


13,815


0.1


289


16,752


1.7





（注）　平均運用額は、原則として各月末残高（取得原価または償却原価）の平均に基づいて算出しております。
 
資産運用利回り（実現利回り）























区分


前連結会計年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）




資産運用損益
(実現ベース)
(百万円)


平均運用額
(取得原価ベース)
(百万円)


年利回り
(％)


資産運用損益
(実現ベース)
(百万円)


平均運用額
(取得原価ベース)
(百万円)


年利回り
(％)






預貯金


8


4,456


0.2


5


4,167


0.1




コールローン


－


－


－


－


－


－




買入金銭債権


－


－


－


－


－


－




有価証券


80


9,346


0.9


494


12,566


3.9




貸付金


－


－


－


－


－


－




土地・建物


－


12


0.0


－


18


0.0




その他


－


－


－


－


－


－




合計


88


13,815


0.6


500


16,752


3.0





（注）１　平均運用額（取得原価ベース）は原則として各月末残高（取得原価または償却原価）の平均に基づいて算出しております。
２　資産運用利回り（実現利回り）にその他有価証券の評価差額等を加味した時価ベースの利回り（時価総合利回り）は以下のとおりであります。
なお、資産運用損益等（時価ベース）は、資産運用損益（実現ベース）にその他有価証券に係る評価差額（税効果控除前の金額による）の当期増加額を加算した金額であります。
また、平均運用額（時価ベース）は、平均運用額（取得原価ベース）にその他有価証券に係る期首評価差額（税効果控除前の金額による）を加算した金額であります。























区分


前連結会計年度
（自　平成25年４月１日
至　平成26年３月31日）


当連結会計年度
（自　平成26年４月１日
至　平成27年３月31日）




資産運用損益等
(時価ベース)
(百万円)


平均運用額
(時価ベース)
(百万円)


年利回り
(％)


資産運用損益等
(時価ベース)
(百万円)


平均運用額
(時価ベース)
(百万円)


年利回り
(％)






預貯金


8


4,456


0.2


5


4,167


0.1




コールローン


－


－


－


－


－


－




買入金銭債権


－


－


－


－


－


－




有価証券


△17


9,361


△0.2


576


12,483


4.6




貸付金


－


－


－


－


－


－




土地・建物


－


12


0.0


－


18


0.0




合計


△9


13,830


△0.1


581


16,669


3.5





 
 
⑩ソルベンシー・マージン比率
（イ）単体ソルベンンシー・マージン比率
国内保険会社は、保険業法施行規則第86条及び第87条ならびに平成８年大蔵省告示第50号の規定に基づき、ソルベンシー・マージン比率を算出しております。アニコム損害保険株式会社における平成27年３月期末のソルベンシー・マージン比率は、288.7％であり、健全性の基準値となる200％を上回っている状況であることから、十分な保険金等の支払能力を有しているものと認識しております。
　　アニコム損害保険株式会社の「ソルベンシー・マージン比率」については、以下のとおりであります。

















 


前事業年度
（平成26年３月31日）
（百万円）


当事業年度
（平成27年３月31日）
（百万円）






(A）単体ソルベンシー・マージン総額



7,146




8,154





 


資本金又は基金等



6,637




7,435





 


価格変動準備金



10




22





 


危険準備金


－


－




 


異常危険準備金



579




696





 


一般貸倒引当金



1




2





 


その他有価証券の評価差額（税効果控除前）



△83




△2





 


土地の含み損益


－


－




 


払戻積立金超過額


－


－




 


負債性資本調達手段等


－


－




 


払戻積立金超過額及び負債性資本調達手段等のうち、マージンに算入されない額


－


－




 


控除項目


－


－




 


その他


－


－




(B）単体リスクの合計額

√{(Ｒ1＋Ｒ2)²＋(Ｒ3＋Ｒ4)²}＋Ｒ5＋Ｒ6




4,842




5,647





 


一般保険リスク（Ｒ１）



4,656




5,463





 


第三分野保険の保険リスク（Ｒ２）


－


－




 


予定利率リスク（Ｒ３）


－


－




 


資産運用リスク（Ｒ４）



535




804





 


経営管理リスク（Ｒ５）



155




125





 


巨大災害リスク（Ｒ６）


－


0




(C）単体ソルベンシー・マージン比率（％）
[(A)/{(B)×1/2}]×100


295.1％


288.7％





　（注）　上記の金額及び数値は、保険業法施行規則第86条（単体ソルベンシー・マージン）及び第87条（単体リスク）並びに平成８年大蔵省告示第50号の規定に基づいて算出しております。
 
＜単体ソルベンシー・マージン比率＞
・損害保険会社は、保険事故発生の際の保険金支払や積立型保険の満期返戻金支払等に備えて準備金を積み立てておりますが、巨大災害の発生や、損害保険会社が保有する資産の大幅な価格下落等、通常の予測を超える危険が発生した場合でも、十分な支払能力を保持しておく必要があります。
・この「通常の予測を超える危険」に対して「損害保険会社が保有している資本金・準備金等の支払余力」の割合を示す指標として、保険業法等に基づき計算されたのが「単体ソルベンシー・マージン比率」であります。
・「通常の予測を超える危険」
　保険引受上の危険①、予定利率上の危険②、資産運用上の危険③、経営管理上の危険④、巨大災害に係る危険⑤の総額をいいます。















①　保険引受上の危険
（一般保険リスク）


：


保険事故の発生率等が通常の予測を超えることにより発生し得る危険
（巨大災害に係る危険を除く）




（第三分野保険の保険リスク）




②　予定利率上の危険
（予定利率リスク）


：


積立型保険について、実際の運用利回りが保険料算出時に予定した利回りを下回ることにより発生し得る危険




③　資産運用上の危険
（資産運用リスク）


：


保有する有価証券等の資産の価格が通常の予測を超えて変動することにより発生し得る危険等




④　経営管理上の危険
（経営管理リスク）


：


業務の運営上通常の予測を超えて発生し得る危険で上記①～③及び⑤以外のもの




⑤　巨大災害に係る危険
（巨大災害リスク）


：


通常の予測を超える巨大災害（関東大震災や伊勢湾台風相当）により発生し得る危険





・「損害保険会社が保有している資本金・準備金等の支払余力」（ソルベンシー・マージン総額）とは、損害保険会社の純資産（社外流出予定額等を除く）、諸準備金（価格変動準備金・異常危険準備金等）、土地の含み益の一部等の総額であります。
・ソルベンシー・マージン比率は、行政当局が保険会社を監督する際に、経営の健全性を判断するために活用する客観的な指標のひとつでありますが、その数値が200％以上であれば「保険金等の支払能力の充実の状況が適当である」とされております。
 
（ロ）連結ソルベンシー・マージン比率
　アニコム ホールディングス株式会社の「連結ソルベンシー・マージン比率」については、以下のとおりであります。

















 


前連結会計年度
（平成26年３月31日）
（百万円）


当連結会計年度
（平成27年３月31日）
（百万円）






(A）連結ソルベンシー・マージン総額


8,329


9,991




 


資本金又は基金等


7,820


9,272




 


価格変動準備金


10


22




 


危険準備金


－


－




 


異常危険準備金


579


696




 


一般貸倒引当金


1


2




 


その他有価証券の評価差額（税効果控除前）


△83


△2




 


土地の含み損益


－


－




 


未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の合計額（税効果控除前）


－


－




 


保険料積立金等余剰部分


－


－




 


負債性資本調達手段等


－


－




 


保険料積立金等余剰部分及び負債性資本調達手段等のうち、マージンに算入されない額


－


－




 


少額短期保険業者に係るマージン総額


－


－




 


控除項目


－


－




 


その他


－


－




(B）連結リスクの合計額

√{(√(Ｒ1²＋Ｒ2²)＋Ｒ3＋Ｒ4)²＋(Ｒ5＋Ｒ6+Ｒ7)²}+Ｒ8+Ｒ9



4,844


5,649




 


損害保険契約の一般保険リスク（Ｒ１）


4,656


5,463




 


生命保険契約の保険リスク（Ｒ２）


－


－




 


第三分野保険の保険リスク（Ｒ３）


－


－




 


少額短期保険業者の保険リスク（Ｒ４）


－


－




 


予定利率リスク（Ｒ５）


－


－




 


生命保険契約の最低保証リスク（Ｒ６）


－


－




 


資産運用リスク（Ｒ７）


545


816




 


経営管理リスク（Ｒ８）


156


125




 


損害保険契約の巨大災害リスク（Ｒ９）


－


0




(C）連結ソルベンシー・マージン比率（％）
[(A)/{(B)×1/2}]×100


343.9％


353.6％





　（注）　上記の金額及び数値は、保険業法施行規則第86条の２（連結ソルベンシー・マージン）及び第88条（連結リスク）並びに平成23年金融庁告示第23号の規程に基づいて算出しております。
 
＜連結ソルベンシー・マージン比率＞
・連結ソルベンシー・マージン比率の計算対象となる範囲は、連結財務諸表の取扱いと同一であります。
・「通常の予測を超える危険」
　保険引受上の危険①、予定利率上の危険②、最低保証上の危険③、資産運用上の危険④、経営管理上の危険⑤、巨大災害に係る危険⑥の総額をいいます。















①　保険引受上の危険（損害保険契約の一般保険リスク、生命保険契約の保険リスク、第三分野保険の保険リスク及び少額短期保険業者の保険リスク）：




　保険事故の発生率等が通常の予測を超えることにより発生し得る危険（巨大災害に係る危険を除く）




②　予定利率上の危険（予定利率リスク）：




　　積立型保険や生命保険について、実際の運用利回りが保険料算出時に予定した利回りを下回ることにより発生し得る危険




③　最低保証上の危険（生命保険契約の最低保証リスク）：




　　変額保険、変額年金保険の保険金等の最低保証に関する危険




④　資産運用上の危険（資産運用リスク）：




　　保有する有価証券等の資産の価格が通常の予測を超えて変動することにより発生し得る危険等




⑤　経営管理上の危険（経営管理リスク）：




　　業務の運営上通常の予測を超えて発生し得る危険で上記①から④及び⑥以外のもの




⑥　巨大災害に係る危険（巨大災害リスク）：




　　通常の予測を超える損害保険契約の巨大災害（関東大震災、伊勢湾台風相当や外国で発生する巨大災害）により発生し得る危険





・「当社及びその子会社等が保有している資本金・準備金等の支払余力」とは、当社及びその子会社等の純資産（剰余金処分額を除く）、諸準備金（価格変動準備金・異常危険準備金等）、国内の土地の含み益の一部等の総額であります。
・ソルベンシー・マージン比率は、行政当局が保険会社を監督する際に、経営の健全性を判断するために活用する客観的な指標のひとつでありますが、その数値が200％以上であれば「保険金等の支払能力の充実の状況が適当である」とされております。
 
(３)当社グループの資金状況
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益の計上のほか責任準備金の増加額が前連結会計年度より多かったこと等により、前連結会計年度に比べ1,084百万円増加し、3,094百万円の収入となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、2,963百万円の支出となりました。有価証券の売却・償還資金を含め、有価証券の入れ替え投資を実施した結果、前連結会計年度に比べ支出は911百万円増加いたしました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、新株予約権の行使などにより135百万円の収入となり、前連結会計年度に比べ75百万円の増加となりました。
これらの結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末より265百万円増加し、1,567百万円となりました。
なお、資金（現金及び現金同等物）は、手許現金、要求払預金からなっており、日々の支払必要額の予期せぬ変動に備えております。
 
(４)当社グループの資金の流動性について
当社グループでは、保険料収入等の営業活動で得られた資金のうち、今後の保険金等支払見込額を現金同等物で留保し、それ以外は有価証券で運用することで、適正な流動性を確保しつつ、多額の余裕資金が生じないように努めております。
 
(５)経営戦略の現状と見通し
当社グループの主たる事業は、家庭で飼われているペットが病気やケガにより動物病院で診療を受けたとき、支払った診療費の一部を補償する保険商品（ペット保険）の販売・引受です。ペット保険の販売チャネルは、ペットショップにて販売されるペットを対象とする「新生児マーケット」と、既に家庭で飼われているペットを対象とする「家族マーケット」に分かれます。新生児マーケットに対しては、全国の有力ペットショップを保険代理店とすることで、ペットの飼い始めに合わせて保険を販売する体制を構築しており、今後は代理店を委託するペットショップ数をさらに拡大するとともに、ペットショップ代理店における保険契約率の向上を図ってまいります。一方、家族マーケットに対しては、地域に根付いた地銀・信金等の金融機関やカーディーラー等を代理店としており、代理店網の全国展開を図るとともに、ペットの飼い主におけるペット保険の認知度がさらに向上するように、広報活動とＷＥＢを利用した広告宣伝活動に注力しております。
また、当社グループのペット保険の特徴である対応病院窓口精算システム（アニコム損害保険株式会社の対応病院において、契約者が、精算窓口にて同社が各契約者ごとに発行する「どうぶつ健康保険証」を会計時に提示することで、支払保険金相当分を差し引いた金額のみを支払うシステム）の更なる利便性向上を目的に、対応病院数の拡大を図っております。
今後とも、安定的な契約者数の維持・拡大を図るために、上記のような継続的な取り組みを通して、ペット保険をより身近で使いやすいものにしていく必要があると考えております。
 