３【事業の内容】
(1）当社の事業の内容
　当社の事業は、CCD/CMOSイメージセンサー、アナログミックスドシグナルIC、低温ポリシリコン型TFT液晶、高温ポリシリコン型TFT液晶、LCOS、有機EL等のフラットパネルディスプレイ並びにこれらディスプレイのドライバICの製造工程の各検査工程に使用される検査装置の開発、設計、販売、貸与並びに技術サポートであります。当社の製品を組合せることにより、CCD/CMOSイメージセンサーについてはシリコンウェファ検査からパッケージ完成品検査まで、フラットパネルディスプレイについてはアレイ検査から表示検査まで幅広くカバーが可能です。次に各製造工程における検査工程を示します。
 
＜CCD/CMOSイメージセンサー製造工程＞



＊当社の検査装置は、網掛けされている各検査工程で用いられます。
 
＜フラットパネルディスプレイ製造工程＞



＊当社の検査装置は、網掛けされている各検査工程で用いられます。
 
＜アナログミックスドシグナルIC、ドライバIC製造工程＞



＊当社の検査装置は、網掛けされている各検査工程で用いられます。
 
＜製品とデバイス検査の関係表＞















デバイス


機能


製品モデル






CCD/CMOSイメージセンサー


シリコンウェファ検査


WTS-311NX,WTS-311,WTS-377,WTS-347




パッケージ完成品検査


WTS-311NX,WTS-311,WTS-377,WTS-347




有機EL


アレイ検査


WTS-311L




低温ポリシリコン型TFT液晶


アレイ検査


WTS-311L




表示検査


WTS-311L




高温ポリシリコン型TFT液晶


アレイ検査


WTS-311L




表示検査


WTS-311L




LCOS


アレイ検査


WTS-311L




表示検査


WTS-311L




アナログミックスドシグナルIC


シリコンウェファ検査


WTS-800,WTS-750,WTS-700




パッケージ完成品検査


WTS-800,WTS-750,WTS-700




LCD/有機ELドライバIC


シリコンウェファ検査


WTS-577




全てのデバイス


研究開発


上記の全モデル





（注１）　WTS-311NX,WTS-311：CCD/CMOSイメージセンサー検査のフルスペック版検査装置です。
（注２）　WTS-311L：有機EL、低温・高温ポリシリコン型TFT液晶、LCOS等液晶デバイスのアレイ検査のフルスペック版検査装置です。
（注３）　WTS-377,WTS-347：ローコスト運用が可能な、超コンパクト、低消費電力設計のテストカード型デジタル出力CMOSイメージセンサー検査装置です。R&Dから複数デバイス時測定の量産まで対応しています。
（注４）　WTS-700,WTS-750,WTS-800：精密OPアンプ、モータドライバー、Telecomデバイス、各種センサー類、AC・DCパワー制御IC、アナログオーディオ、デジタルオーディオ、他小信号用IC等幅広く対応可能なアナログ・ミックスドシグナルIC用の検査装置です。
（注５）　WTS-577：LCD及び電流出力タイプの有機ELドライバICにも対応した、省電力タイプのドライバIC検査装置です。
 
(2）当社製品の特徴について
＜検査装置の汎用性＞
　当社の検査装置は、電気的検査を必要とする全ての工程で、被測定物に対応したテストヘッドを用意するだけで検査できる汎用性に富んだ構成をとっております。
 
＜撮像素子とフラットパネルディスプレイの表示検査＞
　撮像素子並びにフラットパネルディスプレイの表示検査の検査で最後まで課題として残っている項目は、色むら検査です。当社は、既に撮像素子において色むら検査の自動化を実現しており、フラットパネルディスプレイにもこの技術の応用展開を図る予定です。この色むら検査技術は、僅かな色の変化（むら）を定量化することにより成し得る技術で、当社は、色むらの要因を画像処理できるノウハウを保持していると考えております。
 
＜フラットパネルディスプレイのアレイ検査＞
　低温・高温ポリシリコン型TFT液晶、LCOSの画素には、画素スイッチと微小な保持容量で形成される画素回路があります。また、これらのディスプレイには、周辺回路と呼ばれるドライバー回路、DAC等があります。当社の製品は、高速応答する画素回路並びに周辺回路を電気的に検査するアレイ検査に特徴があります。特に、低温・高温ポリシリコン型TFT液晶、LCOSは、デバイスや周辺回路における電子の動作速度が速い上に画素の保持容量が小さく困難な検査の一つです。
　当社は、このアレイ検査を確立し、ポリシリコン、シリコン両タイプの液晶のアレイ検査で強みを発揮していると考えております。また、有機ELディスプレイの測定方法については、既に特許出願申請を２件しており、測定技術を確立していると考えております。
 
＜アナログミックスドシグナルICの検査＞
　WTS-700,WTS-750並びにWTS-800は、WTS-311システムで培ったDSP技術を生かし、アナログ任意波形発生器、高精度アナログデジタイザー等のACハードウエアそしてそれらに完全に同期を取れる高速デジタルサブシステムなどを搭載し、デジタル処理が混在している次世代放送用テレビ信号IC、より高精度の求められるAV家電ユニットまたはハードディスク用モータコントロールドライバ、カーエレクトロニクスに欠かせない各種センサーや微小信号検出用のオペアンプなどを高速・高精度に検査します。
 
＜技術サポート＞
　当社は、当社製品の導入から試作、量産立ち上げまで、顧客に徹底した技術サポートを行なっております。当社製品導入後のアフターサポートにおいては、ベストウエイソリューションによる素早い顧客対応を行なうことを基本としています。当社では、顧客にとっても、当社にとっても最大のメリットを得られるサービスが何かを常に考えながらサポートすることを心がけております。
 
(3）ファブレス経営について
　当社は、設立当初より自社内では開発、設計及び詳細仕様の作成を主体としております。半導体並びにフラットパネルディスプレイ業界の景気の変動による当社業績への影響を最小限にするため、製品の製造については、長年にわたり信頼関係を築いてきた外注先が担当するというビジネスモデル（いわゆるファブレス）をとっております。
 