５【従業員の状況】
（１）提出会社の状況













 


平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






233（603）


28.5


2.3


3,323,796





 
　セグメント情報を記載していないため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















事業部門の名称


従業員数（名）






営業部門


201


（601）




管理部門


32


（2）




合計


233


（603）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除く）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、アルバイト等）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３．当期中において従業員数が43名増加しております。主な理由は、業容拡大に伴う期中採用者及び定期採用者が増加したことによるものであります。
 
（２）労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 