 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（名）ＦＡシステム事業627半導体デバイス事業263施 設 事 業96産業デバイスコンポーネント事業30その他92全社（共通）84合       計1,192 (注) １ 従業員数は、当社企業グループから当社企業グループ外への出向者を除き、当社企業グループ外から当社企業グループへの出向者を含む就業人員数であります。２ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。３ 従業員数が前期末と比べて194名増加しておりますが、その主な理由は、平成26年12月25日付で株式会社高木商会を連結子会社化したためであります。４ 当連結会計年度より、従来の「情報通信事業」から「産業デバイスコンポーネント事業」にセグメント名称を変更しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)73441.716.57,153  セグメントの名称従業員数（名）ＦＡシステム事業300半導体デバイス事業154施 設 事 業77産業デバイスコンポーネント事業29その他90全社（共通）84合       計734 (注) １ 従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２ 平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３ 全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４ 当連結会計年度より、従来の「情報通信事業」から「産業デバイスコンポーネント事業」にセグメント名称を変更しております (3) 労働組合の状況当社企業グループには労働組合は組織されておらず、該当事項はありません。 