７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当事業年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。 (1) 財政状態の分析(流動資産)当事業年度末における流動資産の残高は31億91百万円であり、前事業年度末に比べ５億21百万円増加しました。これは主に事業所跡地の売却等により、現金及び預金が５億64百万円増加したことによるものであります。(固定資産)当事業年度末における固定資産の残高は29億73百万円であり、前事業年度末に比べ３億76百万円減少しました。これは主に事業所跡地の売却や減損損失の計上により有形固定資産が３億45百万円減少したことによるものであります。(流動負債)当事業年度末における流動負債の残高は15億66百万円であり、前事業年度末に比べ60百万円増加しました。(固定負債)当事業年度末における固定負債の残高は７億97百万円であり、前事業年度末に比べ55百万円減少しました。(純資産)当事業年度末における純資産の残高は38億円であり、前事業年度末に比べ１億40百万円増加しました。これは主に利益剰余金が当期純利益の計上により、１億４百万円増加したことによるものであります。 (2) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析につきましては、第２[事業の状況]１[業績等の概要](2)キャッシュ・フローの状況の項目をご参照ください。   (3) 経営成績の分析当事業年度における売上高は102億８百万円、営業利益は87百万円、当期純利益は１億88百万円となりました。なお、セグメント情報を記載していないため、事業部門別の売上高の内訳を記載しております。 事業部門金額(千円)構成比(％)料飲部門  　酔虎伝1,162,29611.4　八剣伝2,756,60727.0　居心伝1,565,64615.3　その他業態967,9909.5　　料飲部門小計6,452,54163.2ＦＣ部門  　ロイヤリティ等720,1257.0　　ＦＣ部門小計720,1257.0商品部門  　食材等販売2,076,33920.3　酒類等販売647,3636.4　　商品部門小計2,723,70326.7その他部門311,8623.1　　　合計10,208,232100.0  (売上高)外食産業におきましては、年々市場規模が縮小する中、消費者ニーズもより多様化し、同業はもとより、スーパーやコンビニなど異業種を巻き込んだ企業間競争が熾烈となっており、特に居酒屋業界の売上高はここ数年、前年を下回る厳しい状況が続いております。　　そのような状況におきまして、当事業年度の売上高は、前年同期比10.9％減の102億８百万円となりました。(営業利益)営業利益は、原価管理及び経費削減に努めてまいりましたが、売上高の減少が影響し、前年同期比54.3％減の87百万円となりました。(当期純利益)当期純利益におきましては、特別利益として土地等の資産の譲渡益を含む２億97百万円を計上する一方、特別損失として店舗収益の低下等による減損損失を含む２億23百万円を計上したことにより、１億88百万円の当期純利益（前年同期は14億２百万円の当期純損失）となりました。 