 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末において当社グループが判断したものであります。(1) 財政状態の分析① 資産の部資産合計は、前連結会計年度末に比べ3,930百万円増加し、120,105百万円となりました。当連結会計年度における流動資産は、当社フェロニッケル製品価格形成の指標となる適用平均為替レートの円安・適用ＬＭＥ価格の上昇に伴う販売価格高及び海外持分法適用関連会社からの配当金受領等により現金及び預金の増加等はありましたが、電気炉一基改修によるたな卸資産数量調整のために商品及び製品の減少等があり、その他要因も含め、前連結会計年度末に比べ1,658百万円の減少となりました。固定資産においては、有形固定資産における定期更新工事等の投資額が減価償却額を下回ったこと等による減少等はありましたが、投資その他の資産において一部株価上昇による影響により投資有価証券評価額の増加等もあり、前連結会計年度末に比べ5,588百万円の増加となりました。② 負債の部負債合計は、前連結会計年度末に比べ1,988百万円増加し、10,298百万円となりました。当連結会計年度末において、設備投資等に伴う流動負債その他に含まれる設備未払金の増加等により、流動負債が前連結会計年度末に比べ1,095百万円の増加となりました。固定負債においては、投資有価証券評価差額に係る繰延税金負債の増加等により、前連結会計年度末に比べ892百万円の増加となりました。③ 純資産の部純資産合計は、前連結会計年度末に比べ1,942百万円増加し、109,807百万円となりました。当連結会計年度末において、株主資本は当期純損失等計上により1,760百万円の減少及びその他の包括利益累計額は投資有価証券の一部株価上昇に伴うその他有価証券評価差額金の増加等により3,665百万円の増加並びに少数株主持分は36百万円の増加となりました。  (2) 経営成績の分析① 売上高及び営業損失当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度と比べ4,817百万円の増収で61,225百万円となりました。また、営業損失は、前連結会計年度と比べ3,708百万円の損失増で7,787百万円となりました。これは、主に当社の主力製品であるフェロニッケル製品の価格形成の指標となる適用平均為替レートの円安・適用ＬＭＥニッケル価格の上昇が増収要因となったものの、一方で、インドネシア未加工鉱石禁輸に端を発したこと等に伴い、ニッケル鉱石購入価格が高値で推移したことによる原価高が減益要因となり、営業損失に影響を与えたためであります。 ② 経常損失当連結会計年度の経常損失は、前連結会計年度と比べ1,746百万円の損失減で91百万円となりました。これは、主に持分法適用会社であるリオ・チュバ・ニッケル鉱山㈱等の増益に伴い営業外収益の持分法による投資利益が増加したこと等により、損失額を減少させたためであります。 ③ 当期純損失当連結会計年度の当期純損失は、前連結会計年度と比べ4,538百万円の損失減で1,611百万円となりました。これは、主に経常損失の減少要因と同様の理由に加え、前連結会計年度に計上した投資有価証券評価損を当期は計上していないこと等により、特別損失が減少したこと等による影響であります。 (3) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、「第一部　第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。