７【財政状態、経営成績及びキャッシュ･フローの状況の分析】
（1）財政状態の分析

流動資産は主に、現金及び預金、棚卸資産の増加等により28,873百万円（前連結会計年度末比2,459百万円増）となりました。固定資産は主に、有形固定資産の増加等により13,832百万円（前連結会計年度末比1,021百万円増）となりました。その結果、総資産は42,706百万円（前連結会計年度末比3,481百万円増）となりました。


流動負債は主に、支払手形及び買掛金、短期借入金の増加等により21,153百万円（前連結会計年度末比1,842百万円増）となり、固定負債は主に、退職給付に係る負債の減少等により5,229百万円（前連結会計年度末比416百万円減）となりました。その結果、負債合計は26,382百万円（前連結会計年度末比1,425百万円増）となりました。


純資産につきましては、利益剰余金、為替換算調整勘定の増加等により16,323百万円（前連結会計年度末比2,055百万円増）となりました。

（2）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、主に北米及びアジア地域において輸送機器関連の販売が堅調に推移したものの、欧州及び南米地域の不振により、36,998百万円（前連結会計年度は38,044百万円）と、1,045百万円減少（前連結会計年度比2.8％減）となりました。この結果、営業利益は951百万円（前連結会計年度は993百万円）となり42百万円減少し、経常利益についても1,041百万円（前連結会計年度は1,132百万円）となり90百万円減少しました。税金等調整前当期純利益につきましては、前連結会計年度に計上した事業構造改善引当金繰入額が当連結会計年度は計上がなかった事により、982百万円（前連結会計年度は837百万円）となり144百万円増加しましたが、当期純利益は、法人税等の増加により410百万円（前連結会計年度は477百万円）となり、67百万円減少しました。
 
（3）キャッシュ・フローの状況の分析
当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況につきましては、１.業績等の概要 (2)キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。
 