７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1) 経営成績の分析
　当連結会計年度における当社グループの売上高につきましては、発売30周年を迎えた「カラムーチョ」ブランドが好調であったこと等により、31,165百万円（前連結会計年度比1.0％増）となりました。

　売上総利益につきましては、工場の稼働率上昇に伴う労務費等の増加により売上原価率が0.4％増加したものの、売上高が1.0％増加したことにより、11,676百万円（前連結会計年度比0.0％増）となりました。


　販売費及び一般管理費につきましては、11,421百万円（前連結会計年度比0.8％増）となりました。主な要因は運送保管料が増加したことによるものであります。

　以上の結果、当社グループの営業利益は255百万円(前連結会計年度比25.1％減)となりました。
　営業外損益は、受取利息、ロイヤルティ収入及び受取保険金等により、37百万円の収益となりました。

　特別損益は、投資有価証券売却益等により、86百万円の収益となりました。

　以上の結果、当社グループの当期純利益は163百万円(前連結会計年度比3.1％減)となりました。
 
(2) 財政状態の分析
  ①資産、負債及び純資産の状況
　流動資産の残高は11,205百万円（前連結会計年度は10,854百万円）となり、351百万円増加いたしました。主な要因は受取手形及び売掛金の増加（207百万円）及び原材料及び貯蔵品の増加（190百万円）によるものであります。
　固定資産の残高は8,780百万円（前連結会計年度は7,043百万円）となり、1,737百万円増加いたしました。主な要因は投資有価証券の増加（1,921百万円）によるものであります。
　流動負債の残高は5,826百万円（前連結会計年度は6,146百万円）となり、320百万円減少いたしました。主な要因は未払金の減少（371百万円）によるものであります。
　純資産の残高は12,266百万円（前連結会計年度は10,088百万円）となり、2,177百万円増加いたしました。主な要因は、第三者割当増資に伴う資本金（1,179百万円）及び資本剰余金（1,179百万円）の増加によるものであります。なお、自己資本比率は61.1％となりました。
 
　②キャッシュ・フローの分析
当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローにおいて313百万円の資金を得ております。
　なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの詳細は、「１業績等の概要（2）キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。