３【配当政策】
　当社は、安定配当の維持を基本として、配当性向や経営環境、収益の状況等も総合的に考慮し、事業拡大と収益力向上のための内部留保に努めるとともに、株主への利益還元にも十分配慮することを利益配分の基本方針としております。
　当社は、期末配当の年一回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は株主総会であります。
　当事業年度の配当につきましては、上記の基本方針に基づき、１株当たり７円といたしました。内部留保資金につきましては、新規事業創出のための研究開発投資などに充当していく所存であります。
　当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


1株当たり配当額（円）




平成27年６月25日定時株主総会決議


1,661


7





 
　なお、次期より基本方針を以下のように変更しております。
　当社グループは、将来の事業環境の変化に対応できる財務体質の健全性維持や成長投資に必要な内部留保の確保に努めるとともに、中期3カ年経営計画「Challenge2016」の目標値である連結営業利益率10％以上、連結自己資本比率50％以上への進捗状況や各事業年度の収益動向を加味しながら、株主の皆さまへの利益還元として連結総還元性向25％を目標としております。
 