(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要当社グループの報告セグメントは、当社グループの構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が経営資源の配分の決定および業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは、電子情報処理関連機器の国内取引を主要業務とし、総合情報システムの提案、システムインテグレーション、ネットワークインテグレーション、ソフトウェア開発等を行う「システム事業」および運用管理サービス、アウトソーシングサービス、システムの保守サービスを行う「サービス・サポート事業」の２つを報告セグメントとしております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載とおおむね同一であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は、市場価格に基づいております。なお、当社グループは、内部管理上、報告セグメントに資産を配分しておりませんが、減価償却費およびのれんの償却額は配分しております。 （会計方針の変更）会計方針の変更に記載のとおり、当連結会計年度より退職給付債務および勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、報告セグメントの退職給付債務および勤務費用の計算方法を同様に変更しております。なお、当該変更が当連結会計年度のセグメント利益に与える影響は軽微であります。　（連結子会社の事業年度等に関する事項の変更）前連結会計年度より、日本オフィス・システム株式会社は、決算日を12月31日から３月31日に変更いたしました。この変更により、前連結会計年度は平成25年１月１日から平成26年３月31日までの15ヵ月決算となっております。同社の平成25年１月１日から平成25年３月31日までの内部取引消去後の売上高は、サービス・サポート事業が37億３百万円、セグメント利益は、サービス・サポート事業が１億９百万円であります。 ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)  システム事業(千円)サービス・サポート事業(千円)計(千円)売上高     外部顧客への売上高36,835,93227,047,95163,883,883セグメント間の内部売上高又は振替高627,424246,799874,224計37,463,35727,294,75064,758,107セグメント利益2,250,0843,103,5775,353,661その他の項目   減価償却費185,296160,332345,629のれんの償却額16,31642,92659,242 （注）資産については、報告セグメントに配分された資産がないため、記載しておりません。  当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)  システム事業(千円)サービス・サポート事業(千円)計(千円)売上高     外部顧客への売上高39,872,11322,024,85961,896,972セグメント間の内部売上高又は振替高543,825129,323673,149計40,415,93822,154,18362,570,122セグメント利益3,091,3812,956,5856,047,967その他の項目   減価償却費231,246182,236413,483のれんの償却額16,84042,40259,242 （注）資産については、報告セグメントに配分された資産がないため、記載しておりません。 ４  報告セグメント合計額と連結財務諸表計上額との差額及び当該差額の主な内容(差異調整に関する事項) 売上高前連結会計年度（千円）当連結会計年度（千円）報告セグメント計64,758,10762,570,122セグメント間取引消去△ 874,224△ 673,149連結財務諸表の売上高63,883,88361,896,972 　利益前連結会計年度（千円）当連結会計年度（千円）報告セグメント計5,353,6616,047,967セグメント間取引消去51,04360,265連結財務諸表の営業利益5,404,7056,108,232   【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産    本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を   省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産　  本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を   省略しております。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。  当連結会計年度末におけるのれんの未償却残高は236,971千円であります。なお、のれんの未償却残高につきましては、報告セグメントに資産を配分していないため、当期末残高は報告セグメントに含まれておりません。 当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)のれんの償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。当連結会計年度末におけるのれんの未償却残高は1,159,640千円であります。なお、のれんの未償却残高につきましては、報告セグメントに資産を配分していないため、当期末残高は報告セグメントに含まれておりません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。