 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      株式会社エーエフシー(注)２,３静岡県静岡市駿河区200,000ヘルスケア事業医薬品事業100.0―当社製・商品の販売当社より不動産を賃借当社へ不動産を賃貸当社より借入役員の兼任３名本草製薬株式会社　(注)３愛知県名古屋市天白区100,000ヘルスケア事業医薬品事業100.0―当社製・商品の販売当社より借入金融機関からの借入に対し当社が債務保証役員の兼任４名株式会社日本予防医学研究所静岡県静岡市駿河区100,000ヘルスケア事業100.0―当社製品の研究開発当社より不動産を賃借役員の兼任３名株式会社けんこうＴＶ　(注)２静岡県静岡市駿河区330,000ヘルスケア事業100.0(66.6)―当社テレビコマーシャル・販促物等の制作委託当社より不動産を賃借当社へ不動産を賃貸役員の兼任３名株式会社セレンディプス東京都港区100,000ヘルスケア事業90.0―当社より借入役員の兼任１名その他２社　―――――― (注) １．「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．株式会社エーエフシー及び株式会社けんこうＴＶは特定子会社に該当します。３．株式会社エーエフシー及び本草製薬株式会社については、売上高(連結会社相互間の内部売上を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。株式会社エーエフシー主要な損益情報等①売上高4,485,553千円(平成27年８月期)②経常利益189,998千円 ③当期純利益154,617千円 ④純資産額767,605千円 ⑤総資産額2,654,971千円本草製薬株式会社主要な損益情報等①売上高1,633,681千円(平成27年８月期)②経常損失19,128千円 ③当期純損失33,442千円 ④純資産額116,871千円 ⑤総資産額1,703,099千円 ４．議決権所有割合の(内書)は、間接所有割合であります。 