 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)国内教育事業領域3,299[600]海外教育事業領域1,497[16]生活事業領域192[17]シニア・介護事業領域7,276[187]語学・グローバル人材教育事業領域6,030[26]その他1,611[869]全社240[16]合計20,145[1,731] (注)　１　従業員数は就業人員であります。２　業務執行役員は、従業員数に含めておりません。　３　[　]内は臨時従業員の平均雇用人員数であり、外書きであります。４　全社として記載している従業員数は、報告セグメントに帰属しない持株会社としての当社業務に主として　　従事する従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)149[14]43.013.49,433  セグメントの名称従業員数（名）全社149[14]合計149[14] (注) １　当社の従業員は、主として㈱ベネッセコーポレーションからの出向者であり、従業員数は当社業務のみに従事する専属出向者数を記載しております。なお、これ以外に、兼務出向者として「過半は当社業務に従事する兼務出向者」83名及び「その他兼務出向者」96名の計179名が在籍しております。２　[　]内は臨時従業員の平均雇用人員数であり、外書きであります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　前連結会計年度末に比べ従業員数が102名増加しております。主な理由は、組織変更に伴い、連結子会社㈱ベネッセコーポレーションから「教育研究部」、「EdTech Lab」及び「海外事業推進室」が、持株会社である当社に移管されたことによるものであります。 (3) 労働組合の状況当社グループにおいて労働組合が組成されているのは、在外子会社であるBerlitz Corporationのみであります。同社の従業員のうち、一部の地域(カナダ・フランス・オーストリア・ドイツ・イタリア・日本・韓国)で労働組合が組成されておりますが、現在労使関係は安定しており、特記すべき事項はありません。 