 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     株式会社ナ・デックスプロダクツ(注)２岐阜県可児市98,350日本100.0当社は抵抗溶接制御装置などの製造を委託しております。また、当社が土地、建物および設備を賃貸しております。さらに、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　３名イシコテック株式会社(注)４兵庫県尼崎市20,000日本100.0(50.0)当社がFAシステム、溶接システムなどの製造を委託しております。また、当社が土地、建物および設備を賃貸しております。さらに、当社が資金援助(債務保証および貸付金)をしております。役員の兼任等　２名NADEX OF AMERICACORP.米国デラウェア州US＄471,757米国100.0当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　３名WELDING TECHNOLOGYCORP.(注)４米国ミシガン州US＄150,000米国100.0(100.0)当社が抵抗溶接制御装置などを供給しております。役員の兼任等　２名NADEX USA CO.,LTD.(注)４米国ミシガン州US＄500,000米国100.0(100.0)当社が電気・電子部品、FAシステム、抵抗溶接制御装置などを供給しております。役員の兼任等　２名MEDAR CANADA, LTD.(注)４カナダオンタリオ州C＄602,580米国100.0(100.0)当社と直接的な関係はありません。那電久寿機器(上海)有限公司(注)２、４中国上海市千中国元23,298中国100.0(10.0)当社が電気・電子部品、FAシステム、抵抗溶接制御装置などを供給しております。また、当社が資金援助(債務保証および貸付金)をしております。役員の兼任等　４名NADEX ENGINEERINGCO.,LTD.タイバンコク千タイバーツ6,500タイ90.0当社が抵抗溶接制御装置などを供給しております。また、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　２名NADEX (THAILAND)CO.,LTD.タイバンコク千タイバーツ10,000タイ49.0当社がFAシステムなどを供給しております。また、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　２名株式会社ナデックス企画名古屋市中区30,000その他100.0当社はリース資産の賃借を受けております。また、当社が建物の一部を賃貸しております。さらに、当社が資金援助(貸付金)をしております。役員の兼任等　３名(持分法適用関連会社)     株式会社フジックス岡山県備前市20,000日本30.0当社が設備機械加工を委託しております。役員の兼任等　１名杭州藤久寿机械制造有限公司(注)５中国浙江省杭州市千中国元15,989日本―[100.0]当社と直接的な関係はありません。GLOBAL WELDINGSOLUTIONS, LLC(注)４米国デラウェア州US＄310,133米国50.0(50.0)当社と直接的な関係はありません。役員の兼任等　１名上海梅達溶接設備有限公司(注)５中国上海市千中国元7,207米国―[51.0]当社と直接的な関係はありません。 (注) １．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．株式会社ナ・デックスプロダクツおよび那電久寿機器(上海)有限公司は、特定子会社であります。３．有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。４．議決権の所有割合欄の(　)内は、間接所有割合で内数であります。５．議決権の所有割合欄の[　]内は、「自己と出資、人事、資金、技術、取引等において緊密な関係があることにより自己の意思と同一の内容の議決権を行使すると認められる者」による所有割合で外数であります。 