５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













事業の名称


従業員数（人）






 インターネット広告事業


118（11）




 サンプリング事業


40 （6）




 生涯学習事業・専門講師育成事業


27（12）




 オンラインゲーム事業


15 （5）




 全社（共通）


31 （8）




合計


231（42）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、当社のシステム部門及び管理部門に所属しているものであります。
３．当社グループは単一セグメントのため、事業部門別の従業員数を記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






142（19）


34.1


5.0


5,460,065





 













事業の名称


従業員数（人）






　インターネット広告事業


111（11）




　全社（共通）


31 （8）




　合計


142（19）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（人材会社からの派遣社員、アルバイトを含む。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与を含んでおります。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、システム部門及び管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。