 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年６月30日現在セグメントの名称従業員数(名)コンピュータプラットフォーム事業　130〔１〕ファッションビジネスプラットフォーム事業103〔５〕全社（共通）31〔３〕合計264〔９〕 (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含めた就業人員数であります。２  臨時従業員数は、派遣社員を含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４  従業員が前連結会計年度末と比較して増加した主な理由は、事業拡大に伴う人員の増加によるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年６月30日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)127〔２〕37.06.06,527  セグメントの名称従業員数(名)コンピュータプラットフォーム事業109〔１〕全社（共通）18〔１〕合計127〔２〕 (注) １  従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含めた就業人員数であります。２  臨時従業員数は、派遣社員を含む人員であり、〔外書〕に年間の平均人員を記載しております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (3) 労働組合の状況労働組合はなく、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 