３【配当政策】
中期経営計画「Brand-new Deal 2014」（2013年度（平成25年度）から2014年度（平成26年度）までの２ヵ年計画）の後半となる2014年度（平成26年度）の株主配当金につきましては、従来通り「当社株主に帰属する当期純利益が2,000億円/年までの部分に対しては連結配当性向20％、2,000億円/年を超える部分に対しては連結配当性向30％を目処」に算出したうえで、更に１株当たり２円の定額上乗せを実施することを基本方針としております。
また、内部留保資金につきましては、当社の企業価値極大化に寄与する事業投資等に役立てる所存であります。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしており、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。中間配当については取締役会が、期末配当については株主総会が、それぞれこれらの剰余金の配当の決定機関であります。
当事業年度に係る剰余金の配当につきましては、上記方針に基づき当期は46円の配当（うち中間配当23円）を実施することを次のとおり決定いたしました。

















決議年月日


配当金の総額
（百万円）


１株当たり配当額
（円）


 






 平成26年11月５日取締役会決議


37,985


23.0


 




 平成27年６月19日定時株主総会決議


36,379


23.0


 




