 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)重要な会計方針および見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に基づいて作成されております。連結財務諸表の作成にあたって、重要となる会計方針につきましては、第５ 経理の状況　「１ 連結財務諸表等　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。　当社グループの連結財務諸表の作成において損益または資産の状況に影響を与える見積りの判断は、過去の実績やその時点での入手可能な情報に基づいた合理的と考えられるさまざまな要因を考慮したうえで行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。　以下に記載する項目については、特に次の重要な会計方針が連結財務諸表における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。① 貸倒引当金　貸倒引当金について、当社グループは、売上債権等の貸倒に備えるため、連結会計年度末の一般債権については貸倒実績率により、貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を見積った金額であります。顧客の財務状態が悪化し、その支払能力が低下した場合、追加引当が必要となる可能性があります。② 退職給付費用　当社グループは、従業員の退職給付費用および退職給付債務について、数理計算に使用される前提条件に基づいて算定しております。これらの前提条件には、割引率、退職率、死亡率などの重要な見積りが含まれております。実際の結果が前提条件と異なる場合や前提条件が変更された場合、将来の連結会計年度において認識される費用に影響を及ぼす可能性があります。③ 繰延税金資産　当社グループは、繰延税金資産の回収可能性について、実現可能性の高い将来の課税所得に基づいて検討しておりますが、繰延税金資産の全部または一部を将来実現できないと判断した場合、当該判断を行った期間に繰延税金資産の調整額を費用として計上しております。同様に、計上金額の純額を上回る繰延税金資産を今後実現できると判断した場合、繰延税金資産への調整により当該判断を行った期間に利益を増加させることになります。 (2)財政状態の分析当連結会計年度末における総資産は4,554百万円となり、前連結会計年度末に比べ255百万円の減少となりました。資産の部では、受取手形及び売掛金の減少を主な要因として、流動資産は前連結会計年度末に比べ207百万円減少し、2,414百万円となりました。また、投資不動産に関する減損損失の計上を主な要因として、固定資産は前連結会計年度末に比べ48百万円減少し、2,139百万円となりました。負債の部では、支払手形及び買掛金の減少、短期借入金の減少および社債の償還を主な要因として、流動負債は前連結会計年度末に比べ550百万円減少し、1,805百万円となりました。また、社債の発行を主な要因として、固定負債は前連結会計年度末に比べ222百万円増加し、1,015百万円となりました。純資産の部は、前連結会計年度末に比べ72百万円増加し、1,733百万円となりました。これは主に期末配当金の支払いと、当期純利益の獲得および投資有価証券の時価上昇によるその他有価証券評価差額金の増加によるものであります。 (3)資本の財源および資金の流動性についての分析　　「１ 業績等の概要　(2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 (4)経営成績の分析当連結会計年度におけるわが国経済は、円安や堅調な株価を背景に企業収益や雇用情勢に改善がみられ、景気は緩やかな回復基調となりました。当社グループ商勢圏におきましても、基調的には緩やかな回復を続けており、消費税率引き上げの影響は和らいでいる傾向にあるものの、円安により輸出採算が改善した製造業と、消費税率引き上げの影響を受けた非製造業との間で企業マインドに差が生じる結果となりました。広告業界におきましては、消費税率引き上げによる影響はあったものの、2014年の日本の総広告費は６兆1,522億円、前年比102.9％と、３年連続で前年実績を上回りました（電通調査）。このような環境のなか、当社グループは、中期経営ビジョン『コミュニケーション効果№1、地域シェア№1』のもと、顧客志向の営業活動を徹底するために、当社グループの持つ地元企業や関係者とのネットワーク、あるいは、あらゆる広告媒体を活用できる当社グループの経営環境を活かし、各企業の課題解決に資する総合コミュニケーションサービスの提案に努めてまいりました。その結果、各企業のセールスプロモーション活動を安定して受注したほか、日本最大級の国際サイクリングイベント『サイクリングしまなみ』の運営実施、および、昨年12月の衆議院議員総選挙に関連した広告受注がありました。さらに、昨年に引き続き、香川県の地域経済活性化を行政機関や協賛企業とのマッチングという側面から支援する『香川ビジネス＆パブリックコンペ2014』を開催したほか、トミカプラレールフェスティバルの香川県初開催などがありました。しかしながら、地方広告市場におきましては、消費マインド低迷の影響を受けた非製造業を中心に広告費用投下に対する慎重な姿勢が続き、当社グループの売上高は9,264百万円（前期比97.7％）となりました。利益面におきましては、付加価値の高いサービスの提案に努めた結果、売上総利益率が前期と比べ1.1ポイント改善し、受注が伸び悩む厳しい環境ではありましたが、売上総利益は1,670百万円（前期比104.2％）となりました。今期は一昨年５月に設立した南放セーラー広告株式会社の諸費用を期首から計上したこともあり、販売費及び一般管理費が1,485百万円（前期比102.3％）となりましたが、売上総利益率の改善によって、営業利益は184百万円（前期比122.0％）、経常利益は201百万円（前期比122.4％）となり、両利益におきましては増益となりました。ただし、土地の時価下落などに伴い投資不動産について減損損失を50百万円計上したため、税金等を差し引いた当期純利益は68百万円（前期比83.6％）となりました。 (5)経営者の問題認識と今後の方針について次期連結会計年度（平成28年３月期）におきましては、所得環境の改善による消費マインドの好転から日本の広告費は増加すると予想され、地方広告市場におきましても、地方創生の機運によって広告費は増加すると予想されますが、地域経済の主役となる非製造業において、依然広告費用投下に対する慎重な姿勢が継続し、広告会社間の競争はより一層激しくなると予想されます。当社グループにおきましては、こうした厳しい環境のなかにあっても、より一層の業績の向上を図り、中期経営ビジョン『コミュニケーション効果№1、地域シェア№1』の達成を目指してまいる所存です。なお、具体的な諸施策につきましては、「第一部　企業情報　第２　事業の状況　３　対処すべき課題」をご参照ください。 