５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













従業員数（名）


584
〔138〕





　（注）１．当社グループはセグメント情報の記載を省略していますので、従業員数は連結会社の合計で記載しています。
２．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者及びグループ外から当社グループへの出向者はありません。）であり、臨時雇用者数（パート・アルバイト）は、年間の平均人員を〔　〕外数で記載しています。
３．従業員数が前連結会計年度末に比べ57名増加したのは、主にコールセンターの増設と店舗の人員強化です。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（名）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






448
〔36〕


35.7


5.9


3,356,240





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者及び社外から当社への出向者はありません。）であり、臨時雇用者数（パート・アルバイト）は、年間の平均人員を〔　〕外数で記載しています。
２．平均勤続年数は、連結グループ会社内で転籍した従業員の平均勤続年数は、勤続年数を通算して算定しています。
３．平均年間給与は、基準外賃金を含んでいます。
４．従業員数が前事業年度末に比べ48名増加したのは、主にコールセンターの増設と店舗の人員強化です。
 
(3）労働組合の状況
　当社には労働組合はありません。また、当社グループの一部には労働組合が結成されていますが、格別重大な問題はありません。