７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
 
（１）財政状態
当連結会計年度末の総資産は220億２百万円となり、前連結会計年度末と比べ３億38百万円増加いたしました。
流動資産は144億68百万円となり、前連結会計年度末と比べ２億63百万円増加いたしました。これは主に、現金及び預金が３億64百万円減少した一方で、受取手形及び売掛金が６億99百万円増加したことによるものであります。
固定資産は75億33百万円となり、前連結会計年度末と比べ74百万円増加いたしました。これは主に、償却によりのれんが98百万円減少した一方で、時価上昇等により投資有価証券が１億35百万円増加したことによるものであります。
当連結会計年度末の負債は72億95百万円となり、前連結会計年度末と比べ12億96百万円減少いたしました。これは主に、短期借入金が６億円、未成業務受入金が７億95百万円それぞれ減少したことによるものであります。
当連結会計年度末の純資産は147億７百万円となり、前連結会計年度末と比べ16億34百万円増加いたしました。これは主に、当期純利益の計上等により利益剰余金が13億６百万円増加したことによるものであります。
また、当連結会計年度末の自己資本比率は、前連結会計年度末と比べ6.5ポイント上昇して66.6％となり、流動比率は、40.4ポイント上昇して253.1％となりました。
 
（２）経営成績
当連結会計年度の売上高は227億47百万円となり、前連結会計年度と比べ６億円の増収となりました。これは主に、前連結会計年度と比べ受注高が21億52百万円減少したものの期首繰越受注残高が21億68百万円多かったこと、また、生産性の向上を図ったことによるものであります。
売上原価は、外部費用の削減、業務プロセス改善などの構造改革の継続に努めましたが、人件費の増加等の要因もあった結果、前連結会計年度と比べ８億13百万円増加し163億59百万円となり、売上原価率は71.9％で1.7ポイント上昇いたしました。
この結果、売上総利益は63億88百万円となり、前連結会計年度と比べ２億13百万円の減益、また、売上総利益率は28.1％となり1.7ポイントの低下となりました。
販売費及び一般管理費は、給料及び手当が83百万円、賞与が39百万円それぞれ増加したこと等により、前連結会計年度と比べ１億81百万円増加し48億39百万円となり、また、売上高に対する比率は21.3％で0.3ポイント上昇いたしました。
これにより、営業利益は15億48百万円となり、前連結会計年度と比べ３億94百万円の減益、また、売上高営業利益率は6.8％となり2.0ポイントの低下となりました。
営業外収益は、受取保険金57百万円を計上したこと等により前連結会計年度と比べ75百万円増加し、１億89百万円となりました。一方、営業外費用は、営業外債権に対する貸倒引当金の繰り入れ41百万円が生じたこと等により36百万円増加し、１億７百万円となりました。
この結果、経常利益は16億30百万円となり、前連結会計年度と比べ３億56百万円の減益、また、売上高経常利益率は7.2％となり1.8ポイントの低下となりました。
当連結会計年度において特別利益は発生しませんでした。一方、特別損失は、関係会社株式評価損、出資金評価損等が生じ、46百万円を計上しましたが、前連結会計年度と比べ43百万円減少いたしました。
これにより、税金等調整前当期純利益は15億83百万円となり、前連結会計年度と比べ３億40百万円の減益となりました。
法人税等合計は、法人税等調整額（利益）が前連結会計年度と比べ95百万円増加したこと等により、46百万円減少し、１億79百万円となりました。
これにより、少数株主損益調整前当期純利益は14億４百万円となり、前連結会計年度と比べ２億93百万円の減益となりました。
また、少数株主損益は、前連結会計年度は少数株主損失５百万円でしたが、当連結会計年度は少数株主利益６百万円となりました。
この結果、当期純利益は13億98百万円となり、前連結会計年度と比べ３億４百万円の減益となりました。
 
（３）キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益が前連結会計年度と比べ３億40百万円減少したこと、また、売上債権の増加額が８億38百万円増加、たな卸資産の増加額が８億78百万円減少、未成業務受入金の増加額が17億48百万円減少、仕入債務の増加額が４億18百万円増加したこと等により、前連結会計年度と比べ16億56百万円減少し、８億12百万円の資金増となりました。
投資活動によるキャッシュ・フローは、有形固定資産の取得による支出が１億35百万円増加したこと、有形固定資産の売却による収入が２億64百万円減少したこと、投資有価証券の取得による支出が１億２百万円減少したこと等により、前連結会計年度と比べ３億円減少し、３億80百万円の資金減となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、短期借入金の純増額が10億50百万円減少したこと、長期借入金の返済が２億59百万円減少したこと等により、前連結会計年度と比べ８億72百万円減少し、８億87百万円の資金減となりました。
また、現金及び現金同等物に係る換算差額が前連結会計年度と比べ11百万円増加し11百万円生じました。
この結果、当連結会計年度末の現金及び現金同等物残高は、89億70百万円となり、前連結会計年度末と比べ４億43百万円減少いたしました。
 