７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。詳細につきましては、「第５［経理の状況］１［連結財務諸表等］(1)［連結財務諸表］［注記事項］連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」の項目をご参照願います。　(2) 当連結会計年度の財政状態の分析①資産の状況当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ19億３千万円増加し、152億８千８百万円となりました。　これは主として、投資有価証券が４千２百万円減少いたしましたが、有価証券が９億４千２百万円、仕掛品が２億８千８百万円、建設仮勘定が２億６千万円増加したこと等によるものであります。 ②負債の状況当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ９億８千４百万円増加し、46億８千４百万円となりました。　これは主として、短期借入金が３億１千３百万円、１年内償還予定の社債が１億円減少いたしましたが、支払手形及び買掛金が８億６千８百万円、未払金が１億１千３百万円、長期借入金が１億９千万円増加したこと等によるものであります。　③純資産の状況当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ９億４千５百万円増加し、106億４百万円となりました。　これは主として、少数株主持分が４千万円減少いたしましたが、利益剰余金が７億円、為替換算調整勘定が２億９千７万円増加したこと等によるものであります。　 (3) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高当連結会計年度の売上高は、121億９千３百万円（前連結会計年度比24.4％増）となりました。主な要因は、ＮＡＮＤ型フラッシュメモリーやＤＲＡＭ等、スマートフォン用に需要が高まっている半導体向けを中心に販売を強化したことによるものです。　②営業利益当連結会計年度の営業利益は、６億６千３百万円（前連結会計年度比261.9％増）となりました。主な要因は、売上増によるものです。　　③経常利益当連結会計年度の経常利益は、７億９千８百万円（前連結会計年度比271.4％増）となりました。主な要因は、営業利益の増加に加え、為替差益８千９百万円を計上したことによるものです。　④当期純利益当連結会計年度の当期純利益は、７億８千８百万円（前連結会計年度比742.6％増）となりました。主な要因は、経常利益の増加に加え、法人税等合計６千３百万円を計上したことによるものです。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「第２［事業の状況］４［事業等のリスク］」の項目をご参照願います。 (5) 経営戦略の現状と見通し半導体市場はスマートフォンやサーバー向け需要に支えられ、引き続き緩やかな成長になると予想しております。このような事業環境の中、当社グループといたしましては、堅調な需要が見込まれるＮＡＮＤ型フラッシュメモリー向けに加え、ＤＲＡＭ向けへの拡販を中心に進めてまいります。また、利益面につきましては、開発費や設備投資等の先行費用の増加も見込まれますが、工場稼働率の向上や一層の原価低減により収益性向上に努めてまいります。　(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フローの状況当社グループは、当連結会計年度において営業活動によるキャッシュ・フローとして16億５千５万円が増加しております。しかしながら、投資活動によるキャッシュ・フローとして16億３千１百万円、財務活動によるキャッシュ・フローとして２億７千３百万円が減少したことにより、当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、１億７百万円減少し、当連結会計年度末には28億４千４百万円（前連結会計年度比3.7％減）となりました。②資金需要当社グループは、顧客満足のより一層の向上に向け、今後も製造設備の増強ならびに最先端技術に対する研究活動及び研究開発投資を継続的に実施してまいります。③資金調達当社グループは、安定的な支払能力を確保するため、内部資金、金融機関からの借入及び社債の発行、設備のリース化等の活用により、資金調達の多様化と安定した資金繰りを実現しております。なお、外部からの資金調達につきましては、安定的で低利息を目標とし、経済や金融情勢を加味しながら、長期もしくは短期のバランスのとれた調達を実施しております。  (7) 経営者の問題認識と今後の方針当社グループは、安定的な収益力を表す指標として連結経常利益率10％以上、また、株主資本利益率（ＲＯＥ）10％以上を目標としております。当社グループの主な事業分野である半導体市場は、テレビ等のデジタル家電やパソコンの需要低迷の影響を受ける一方で、スマートフォンの高機能化や新興国を中心とした市場の拡大、クラウドサービスの広がりによるデータセンター向け需要の伸び、ハイブリッドカーや電気自動車の普及等を背景に、緩やかな成長基調は維持されると予想しております。このような状況の中、当社グループといたしましては、「第２[事業の状況]３[対処すべき課題]」に記載しました各項目の実行に全力で取り組んでまいります。また、ＣＳＲ（Corporate Social Responsibility）活動につきましても引続き積極的に取組み、企業の永続的な存在価値を高めております。企業活動のベース思想となるコンプライアンス（法令順守）体制やリスク管理体制の強化を図り経営基盤強化に努め、コーポレート・ガバナンスの更なる強化を実施し、企業価値の向上を図ります。 