７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当企業グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。
なお、文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年６月26日）現在において当企業グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
当企業グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成しております。その作成には経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の報告金額及び開示に影響を与える見積りを必要とします。経営者は、これらの見積りについて過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
当企業グループの連結財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５［経理の状況］の連結財務諸表の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しておりますが、特に以下の重要な会計方針が連結財務諸表作成における重要な見積りの判断に大きな影響を及ぼすと考えております。
①　貸倒引当金の計上基準
当企業グループは、売上債権等の貸倒損失に備えて回収不能となる見積額を貸倒引当金として計上しております。
②　製品保証引当金
製品の保証期間に発生した費用の支出に備えるため、過去の実績の製品売上高に対する比率を算定して当連結会計年度の売上高に乗じた額を計上しております。
また、個別に保証対応が見込まれる場合は、将来発生する修理費用の見積額を計上しております。
③　繰延税金資産の回収可能性の評価
当企業グループは、繰延税金資産の回収可能性を評価するに際して将来の課税所得を合理的に見積もっております。
(2）経営成績の分析
当連結会計年度における売上高は、国内外ともに販売を拡大し、前連結会計年度比1,248,452千円増（5.1％増）の25,949,597千円とすることが出来ました。利益面につきましては、持続的な成長に向けて足下の利益を海外市場開拓や研究開発、設備投資など先行投資に振り向けました結果、想定の範囲内ながら前連結会計年度比では増収微減益となりました。営業利益は前連結会計年度比252,522千円減（11.5％減）の1,945,634千円、経常利益は同11.5％減の1,934,068千円（前連結会計年度は、経常利益2,186,555千円）、当期純利益は前年度の軽減税率が剥落して同27.0％減の1,263,651千円（前連結会計年度は、1,730,848千円）であります。
当連結会計年度における当企業グループを取り囲む事業環境は、力強い景気回復が続く国内及び北米の建設機械市場が好調に推移する一方、中国経済の減速に伴う資源価格下落により新興国市場は斑模様の調整基調に推移致しました。
このような情勢の下で当企業グループでは、国内及び北米向けの製品供給に注力する一方、中長期成長戦略である海外市場開拓とその体制づくりを積極的に進めて参りました。
以下、連結損益計算書に重要な影響を与えた要因について分析致します。

①　売上高の分析

国内向け売上高は、震災復興工事や国土強靭化、排ガス規制の駆け込み需要により高水準の需要が続き、前連結会計年度比335,531千円増（2.5％増）の13,645,943千円となりました。
海外向け売上高は、アジア向け販売の減少を北米向け販売及び新規市場開拓によってカバーし、前連結会計年度比912,920千円増（8.0％増）の12,303,654千円とすることが出来ました。
北米向け売上高は、景気回復に伴い道路建設投資と住宅建設投資が堅調に推移し、前連結会計年度比1,667,537千円増（52.3％増）の4,853,116千円となりました。
アジア向け売上高は、好調であったインドネシアやＣＬＭ市場での販売が減少に転じ、前連結会計年度比1,165,461千円減（17.2％減）の5,612,525千円となりました。
中近東・ロシアＣＩＳ向け売上高は、地政学問題で市場が流動化する中、サウジアラビアを中心に市場開拓を進めました結果、前連結会計年度比176,316千円増（31.7％増）の732,686千円を保つことが出来ました。
その他市場向け売上高は、豪州向け販売が弱含みましたものの、アフリカ及び中南米での市場開拓が進み、前連結会計年度比234,527千円増（26.9％増）の1,105,325千円とすることが出来ました。
②　営業外損益及び特別損益の分析
当連結会計年度の営業外収益につきましては、受取配当金の増加等により、営業外収益合計は220,046千円となり前連結会計年度より4,601千円増加となりました。営業外費用につきましては、支払利息が増加したこと等から、営業外費用合計は231,612千円となり前連結会計年度より4,566千円増加となりました。特別利益合計は2,440千円で、固定資産売却益の増加等により、前連結会計年度より2,088千円増加となりました。特別損失合計は26,370千円で、固定資産処分損が減少等により、前連結会計年度より10,964千円減少となりました。
(3）財政状態の分析
当連結会計年度末における総資産は35,991,518千円となり、前連結会計年度末に比べ4,105,782千円の増加となりました。
流動資産につきましては、受取手形及び売掛金が2,110,738千円増加、たな卸資産が1,961,321千円増加し、現金及び預金が1,321,785千円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ3,096,020千円増加し、26,226,833千円となりました。
固定資産につきましては、有形固定資産が370,642千円増加、投資有価証券が463,193千円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ1,009,761千円増加し、9,764,684千円となりました。
流動負債につきましては、支払手形及び買掛金が1,202,721千円増加、短期借入金が2,769,420千円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ4,494,840千円増加し、15,803,074千円となりました。
固定負債につきましては、繰延税金負債が87,167千円増加し、長期借入金が2,175,078千円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ2,126,259千円減少し、1,885,118千円となりました。
純資産につきましては、利益剰余金が945,626千円増加、その他有価証券評価差額金が371,333千円増加、為替換算調整勘定が421,658千円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ1,737,201千円増加し、18,303,326千円となりました。これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ1.1ポイント減少し、50.8％となりました。
(4）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　キャッシュ・フロー
当連結会計年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、売上債権の増加とたな卸資産の増加及び仕入債務の増加等により、前連結会計年度末に比べ1,393,601千円減少し、当連結会計年度末には4,266,025千円（前連結会計年度比24.6％減）となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
営業活動の結果減少した資金は、369,055千円（前連結会計年度は2,170,274千円の増加）であります。
これは主に、税金等調整前当期純利益1,910,138千円や売上債権の増加額1,783,720千円、たな卸資産の増加額1,225,451千円、仕入債務の増加額936,998千円及び減価償却費、製品保証引当金等の非資金的損益項目を反映したものであります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
投資活動の結果減少した資金は、519,642千円（前連結会計年度は538,442千円の減少）であります。
これは主に、有形固定資産の取得による支出442,448千円と無形固定資産の取得による支出68,891千円を反映したものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
財務活動の結果減少した資金は、554,571千円（前連結会計年度は843,092千円の減少）であります。
これは主に、短期借入金の減少額618,429千円、長期借入による収入629,404千円及び親会社による配当金の支払額318,024千円を反映したものであります。
②　資金需要について
当連結会計年度において、有形固定資産と無形固定資産（ソフトウェア等）で511,340千円の設備投資を行っております。所要資金は自己資金及び銀行借入によって賄い、新株式・社債発行等による資金の調達は行っておりません。