７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成にあたりまして、一部、見積り及び合理的判断に基づく数値を含んでおり、これらは、過去の実績等を勘案して合理的に判断しております。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当事業年度末における流動資産の残高は83億97百万円で、前事業年度末に比べ１億83百万円増加いたしました。この主な要因は、仕掛品の増加によるものであります。
（固定資産）
　当事業年度末における固定資産の残高は42億28百万円で、前事業年度末に比べ２億46百万円減少いたしました。この主な要因は、繰延税金資産の減少によるものであります。
（流動負債）
　当事業年度末における流動負債の残高は58億94百万円で、前事業年度末に比べ24百万円減少いたしました。この主な要因は、仕入債務の増加及び短期借入金の減少によるものであります。
（固定負債）
　当事業年度末における固定負債の残高は24億48百万円で、前事業年度末に比べ96百万円減少いたしました。この主な要因は、退職給付引当金の減少によるものであります。
（純資産）
　当事業年度末における純資産の残高は42億83百万円となり、前事業年度に比べ58百万円増加いたしました。この主な要因は、当期純利益の計上により利益剰余金が増加したことによるものであります。
 
(3）キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は以下のとおりです。
　当事業年度末の「現金及び現金同等物」は、前事業年度末に比べ33百万円増加し38百万円（前期は５百万円）となりました。
（営業活動によるキャッシュ・フロー）
　営業活動によるキャッシュ・フローは８億49百万円（前期は２億88百万円）となりました。主な資金の増加項目は、非資金項目である減価償却費による３億56百万円（同３億45百万円）及び仕入債務の増加による２億22百万円（同△２億53百万円）等であり、主な資金の減少項目は、たな卸資産の増加による△３億23百万円（同１億64百万円）等であります。
（投資活動によるキャッシュ・フロー）
　投資活動によるキャッシュ・フローは△３億66百万円（前期は△２億11百万円）となりました。これは、有形固定資産の取得による支出△２億18百万円（同△６億20百万円）及び無形固定資産の取得による支出△１億49百万円（同△90百万円）等に伴う資金の減少があったことによるものであります。
（財務活動によるキャッシュ・フロー）
　財務活動によるキャッシュ・フローは△４億50百万円（前期は△１億19百万円）となりました。これは、短期借入金の純増減額△３億48百万円（同△67百万円）及び配当金の支払い△１億円（同△50百万円）等に伴う資金の減少があったことによるものであります。
 
(4）経営成績の分析
（売上高）
　当期における売上高は、ボイラ事業で改修改造工事が増加したこと及び前期受注の大型ボイラ大口案件の売上により増加しましたが、空調事業で消費税増税に伴う前倒し需要の影響により減少し、前期より0.8％の減少となりました。
（売上原価、販売費及び一般管理費）
　売上原価は、ボイラ事業で大口の好採算案件が増加したこと等により、売上高に対する比率は前期より0.2％減少し、74.4％となりました。
　販売費及び一般管理費は、諸費用の削減に努めたことにより、売上高に対する比率は前期より0.2％減少し、22.8％となりました。
（営業利益、経常利益及び当期純利益）
　以上の結果、当期の利益については、売上高営業利益率は前期より0.4％増加し、2.8％となりました。売上高経常利益率は、為替差益の減少などにより、前期より0.1％減少し、2.7％となりました。売上高当期純利益率につきましては、前期に関係会社貸倒引当金戻入による特別利益があったこと、及び平成27年度税制改正により繰延税金資産の取崩しを行い法人税等調整額が増加したことの影響により、1.4％減少し、1.0％となりました。
 