３【事業の内容】

　当社グループは、㈱４℃ホールディングス（当社）及び子会社10社並びに関連会社１社で構成され、その主な事業内容は、「４℃」（ヨンドシー）ジュエリーを中心としたブランドＳＰＡ事業、ＯＤＭを中心としたアパレルメーカー事業、ホールセール事業、ディベロッパー事業、アパレルＳＰＡ事業及びリテール事業であります。


　さらに、各事業に関する物流及び付帯するサービス業務等を行っております。


　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

　グループの概要は以下のとおりであります。

 

連結子会社


㈱エフ・ディ・シィ・プロダクツ　　　　ジュエリー、バッグ等の企画・製造・販売


㈱アスティ　　　　　　　　　　　　　　衣料品、服飾品の企画・製造・販売等


㈱三鈴　　　　　　　　　　　　　　　　婦人服等の企画・製造・販売


㈱アージュ　　　　　　　　　　　　　　実用衣料、生活雑貨等の販売


㈱ハートフルアクア　　　　　　　　　　物流、商品検品、ビジネスサポート等


㈱アロックス　　　　　　　　　　　　　物流業務の受託等


㈱アスコット　　　　　　　　　　　　　ベビー服等の企画・製造・販売


㈱エフ・ディ・シィ・フレンズ　　　　　ジュエリー、バッグ等の販売


上海亜古亜商貿有限公司　　　　　　　　ジュエリーの販売等


AS'TY VIETNAM INC.　　　　　　　　　　バッグ等の製造・加工・輸出及び販売

 

関連会社


㈱フジ（東証一部）　　　　　　　　　　食料品、衣料品、日用品雑貨の販売


（注）　㈱フジは持分法適用関連会社であります。

 

　セグメント別の概要は以下のとおりであります。


①　エフ・ディ・シィ・プロダクツグループ


　㈱エフ・ディ・シィ・プロダクツ及びその子会社群において、主にジュエリーやバッグを中心とした商品群において、企画・製造・販売の一貫したブランドビジネスを展開しております。その主なブランドは「４℃」、「RUGIADA」（ルジアダ）、「EAUDOUCE４℃」（オデュースヨンドシー）、「canal４℃」（カナルヨンドシー）等であります。


②　アスティグループ


　㈱アスティ及びその子会社群において、アパレルやバッグを核に、中国やベトナム等の海外生産背景を強みに企画提案力のあるメーカー機能やアパレル機能を有し、大手アパレル、専門店及びＧＭＳを主たるマーケットに事業展開しております。同時にこのセグメントには、ホールセール事業及びディベロッパー事業を含んでおります。


③　三鈴


　㈱三鈴において、婦人服、服飾雑貨のアパレルＳＰＡ事業を主として東日本で展開しております。


④　アージュ


　㈱アージュにおいて、婦人服、服飾雑貨及び実用衣料を中心とするリテール事業を主として西日本で、そして、会員制小売業を広島市にて展開しております。

 

　事業の系統図は、以下のとおりであります。




 