 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)太陽生命保険株式会社10,977［1,054］大同生命保険株式会社6,938［288］Ｔ＆Ｄフィナンシャル生命保険株式会社195［74］その他1,308［199］合計19,418［1,615］ (注)　 従業員数は就業人員であり、執行役員は含んでおりません。また、臨時従業員数は [　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(万円)88［10］45.121.4988 (注) １　当社従業員は全員、太陽生命保険株式会社、大同生命保険株式会社及びＴ＆Ｄフィナンシャル生命保険株式会社からの出向者であり、平均勤続年数は各社での勤続年数を通算しております。２　従業員数は就業人員数であり、執行役員は含んでおりません。また、臨時従業員数は [　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　提出会社の従業員は、セグメント情報の「その他」に全て属しております。 (3) 労働組合の状況特記すべき事項はありません。 