 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有割合（％）関係内容     （連結子会社）ＮＣＤテクノロジー㈱(注)２東京都品川区40百万円システム開発事業サポート＆サービス事業パーキングシステム事業その他100.0当社からプログラム及び駐輪場管理の外注を受けています。役員の兼任  ３名     （連結子会社）㈱ゼクシス(注)３、５大阪市中央区96百万円システム開発事業サポート＆サービス事業その他100.0当社からプログラムの外注を受けています。 役員の兼任  ２名     （連結子会社）天津恩馳徳信息系統開発有限公司中国天津市300千USドルシステム開発事業100.0当社からソフトウェア開発を受託しています。役員の兼任  ４名 (注) １  「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２  ＮＣＤテクノロジー㈱は、平成26年４月８日付で㈱日本システムリサーチから商号変更いたしました。３  特定子会社であります。４  有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。５  ㈱ゼクシスについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等    （1）売上高              1,860百万円                        （2）経常利益               80百万円                        （3）当期純利益             44百万円                        （4）純資産額              958百万円                        （5）総資産額            1,518百万円 