 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容です。また、本文の将来に関する事項は当連結会計年度末において当社グループが判断したものです。(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①  売上高当連結会計年度（以下、「当期」という）の売上高は前連結会計年度（以下、「前期」という）と比較して108億８千５百万円増加し、1,119億１千７百万円となりました。期末にかけて中国市場低迷の影響を受けたものの、主要ユーザーである自動車関連産業、航空機関連産業向けの需要が国内外で堅調に推移したことに加え、在外子会社の為替変動による換算の影響もあり売上高は増加しました。　②  営業利益需要の増加に伴う国内外の製造部門の稼働率の向上及び為替に起因する輸出採算性の向上により、売上原価率は前期の57.5％から55.3％に減少しました。販売費及び一般管理費は、従業員給与賞与等の増加及び為替換算の影響により、前期と比較して28億９千９百万円増加の284億５千４百万円となり、売上高に対する比率は前期の25.3％から25.4％に増加しました。以上の結果、営業利益は前期と比較して41億８千１百万円増加の215億９千７百万円を計上しております。　③  営業外損益(営業外収益・費用)営業外損益は、前期の為替差益が当期は為替差損に転じたこと等により、８千６百万円の損失（前期は１億５千２百万円の収益）となりました。　④  経常利益当期は前述の要因により、前期と比較して39億４千２百万円増加の215億１千万円を計上しております。　⑤  特別損益(特別利益・損失)当期は関係会社株式評価損、関係会社貸倒引当金繰入額を計上したことにより、１億４千７百万円の損失となりました。　⑥  税金等調整前当期純利益当期は前述の要因により、前期と比較して39億４千３百万円増加の213億６千３百万円を計上しております。　⑦  法人税、住民税及び事業税法人税、住民税及び事業税と法人税等調整額の合計は、前期と比較して11億７千２百万円増加の72億２千５百万円となりました。税金等調整前当期純利益に対する比率（税効果適用後の法人税等の負担率）は33.8％となりました。　⑧  少数株主損益調整前当期純利益当期は前述の要因により、前期と比較して27億７千１百万円増加の141億３千７百万円を計上しております。　⑨  少数株主利益少数株主利益は、主に国内、アジア及び欧州の子会社における少数株主に帰属する利益からなっております。当期は、主に韓国における対象子会社の利益が増加したことにより、少数株主利益は前期と比較して２億４千２百万円増加の16億１千９百万円となりました。　⑩  当期純利益当期は前述の要因により、前期と比較して25億２千８百万円増加の125億１千８百万円を計上しております。１株当たり当期純利益は前期の105.20円から131.78円に増加しました。自己資本利益率は前期の11.7％から12.9％に増加しました。  (2) 財政状態及びキャッシュ・フローの状況の分析①  資産、負債及び純資産当連結会計年度末（以下「当期末」という）の総資産は、前連結会計年度末（以下「前期末」という）と比較して128億２千７百万円増加し、1,551億２千９百万円となりました。流動資産は、現金及び預金等が減少しましたが、商品及び製品等が増加したことにより、前期末と比較して32億３千２百万円増加の786億９千２百万円となりました。固定資産は、機械装置及び運搬具（純額）、土地等が増加したことにより、前期末と比較して95億９千５百万円増加の764億３千７百万円となりました。一方負債は、前期末と比較して１億３千３百万円増加し、414億９千１百万円となりました。流動負債は、支払手形及び買掛金等が増加したことにより、前期末と比較して12億７千９百万円増加の235億１千５百万円となりました。固定負債は、長期未払金等が減少したことにより、前期末と比較して11億４千５百万円減少の179億７千６百万円となりました。また、当期末の純資産は、為替換算調整勘定、利益剰余金、少数株主持分等の増加により、前期末と比較して126億９千４百万円増加の1,136億３千７百万円となりました。この結果、自己資本比率は66.1％（前期末は64.3％）となりました。 ②  キャッシュ・フローの状況当連結会計年度末における連結ベースでの現金及び現金同等物（以下、「資金」という）の残高は、前連結会計年度末と比較して20億７千１百万円減少し、194億２百万円となりました。営業活動の結果得られた資金は前連結会計年度（以下、「前期」という）と比較して９千９百万円減少し、195億８千８百万円となりました。これは主に、税金等調整前当期純利益等が増加した一方で、法人税等の支払額、たな卸資産の増加に係る支出等が増加したことによるものであります。投資活動の結果支出した資金は前期と比較して138億５千６百万円増加し、169億７千６百万円となりました。これは主に、生産設備の設備投資に係る支出、定期預金の預入による支出等が増加したことによるものであります。財務活動の結果支出した資金は前期と比較して65億９千６百万円減少し、62億１千６百万円となりました。これは主に、配当金の支払額、長期未払金の返済額等が増加した一方で、長期借入金の返済額等が減少したことによるものであります。 