 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容㈱Ｄａｎｔｏ東京都中央区100陶磁器等の製造100.0当社との間で経営指導等に関する契約を締結しております。当社所有の建物・ソフトウェアを賃借しております。役員の兼任…１名㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅ東京都中央区60陶磁器等の販売及び工事100.0当社との間で経営指導等に関する契約を締結しております。当社所有の建物・ソフトウェアを賃借しております。役員の兼任…１名ダントーキャピタル㈱大阪市北区30投資運用100.0当社所有のソフトウェアを賃借しております。㈱Ｄａｎｔｏに対し貸付による資金援助を行っております。役員の兼任…３名西日本ダントー㈱福岡県大野城市90陶磁器及び建築材料の販売並びに工事68.6(68.6)㈱Ｄａｎｔｏ製品の販売店。役員の兼任…２名 (注) １　上記会社は、いずれも特定子会社に該当しません。２　上記会社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書の提出会社ではありません。３　議決権の所有(又は被所有)割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。４　㈱Ｄａｎｔｏについては債務超過会社であります。なお、債務超過の金額は、平成26年12月末時点で       3,891百万円であります。５　㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅについては債務超過会社であります。なお、債務超過の金額は、平成26年12月末時点で440百万円であります。６　ダントーキャピタル㈱は特定子会社であります。７　㈱Ｄａｎｔｏ　Ｔｉｌｅについては売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高4,585百万円 (2) 経常損失227百万円 (3) 当期純損失231百万円 (4) 純資産額△440百万円 (5) 総資産額1,269百万円 ８　西日本ダントー㈱については売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高1,529百万円 (2) 経常利益28百万円 (3) 当期純利益18百万円 (4) 純資産額1,038百万円 (5) 総資産額1,355百万円   