７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。
 
（１）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、有価証券及びたな卸資産の評価、貸倒引当金の計上、償却資産の耐用年数の設定、減損会計、税効果会計等に関して、過去の実績や当該取引の状況に応じて、合理的と考えられる見積り及び判断を行い、その結果を資産・負債や収益・費用の金額に反映しております。
 
（２）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は1,469百万円で、前連結会計年度末に比べ883百万円減少しております。現金及び預金の減少668百万円、営業投資有価証券の減少194百万円が主な変動要因であります。
 
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は3,437百万円で、前連結会計年度末に比べ984百万円増加しております。有形固定資産の増加1,201百万円、建設協力金（長期貸付金）の減少143百万円が主な変動要因であります。
 
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は675百万円で、前連結会計年度末に比べ860百万円減少しております。短期借入金の減少410百万円、1年内償還予定の社債の減少600百万円、1年内返済予定の長期借入金の増加84百万円が主な変動要因であります。
 
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は1,937百万円で、前連結会計年度末に比べ1,581百万円増加しております。長期借入金の増加1,556百万円が主な変動要因であります。
 
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は2,293百万円で、前連結会計年度末に比べ620百万円減少しております。当連結会計年度の当期純損失646百万円、剰余金の配当22百万円、その他有価証券評価差額金の増加53百万円が主な変動要因であります。
 
（３）経営成績の分析
（売上高）
当連結会計年度の売上高は2,670百万円（前年同期比31.0％減）となりました。売上高が減少した主な要因は、マーチャント・バンキング事業において、前連結会計年度のような所有不動産の売却が無かったことによるものです。
その他、報告セグメントごとの売上高の状況については「１　業績等の概要 （１）業績」に記載の通りです。
 
（売上総利益）
当連結会計年度の売上総利益は1,472百万円（前年同期比5.0％減）となりました。売上総利益の減少した要因は、不動産売却益がなかったことに加えて、販売用不動産及び営業投資有価証券の評価減を売上原価として計上したことによるものです。
 
（販売費及び一般管理費）
当連結会計年度の販売費及び一般管理費は1,661百万円（前年同期比8.7％増）となりました。販売費及び一般管理費が増加した主な要因は、不動産の新規取得に伴う諸経費、並びにインターネットカフェの新規出店費用によるものです。
 
（営業利益）
当連結会計年度は、営業損失189百万円（前年同期は営業利益20百万円）となりました。営業利益が減少した主な要因は前述の通りですが、その他、報告セグメントごとの営業利益の状況については、「１　業績等の概要 （１）業績」に記載の通りです。
 

（経常利益）

当連結会計年度は、経常損失208百万円（前年同期は経常利益26百万円）となりました。経常利益が減少した主な要因は、前述の営業利益の減少と同様の要因によるものです。
 
（特別損益）

当連結会計年度の特別利益は、51百万円（前年同期は22百万円）となりました。主な内訳は、投資有価証券売却による投資有価証券売却益24百万円、新株予約権の行使期間満了に伴う新株予約権戻入益14百万円、持分法関連会社の減少に伴う持分変動利益11百万円などであります。

当連結会計年度の特別損失は、462百万円（前年同期は6百万円）となりました。主な内訳は、建物賃貸借契約の中途解約による事業整理損211百万円、並びに土岐グランドボウル（岐阜県）の固定資産の減損損失246百万円などであります。
 
（当期純利益）
　前述の要因により税金等調整前当期純損失は619百万円（前年同期は税金等調整前当期純利益41百万円）となり、税効果会計適用後の法人税等負担額が26百万円であったことから、当連結会計年度における当期純損失は646百万円（前年同期は当期純利益22百万円）となりました。
 
（４）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況については、「１　業績等の概要 （２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りであります。
 