 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年７月31日現在セグメントの名称従業員数(名)法人事業180( 1)コンシューマー事業29(―)全社(共通)8(―)合計217( 1) (注) １  従業員数は、就業人員です。２  従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。３  臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。４  全社(共通)は、経理及び法務等の管理部門の従業員です。 (2) 提出会社の状況平成27年７月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)77(―)32.54.84,042  セグメントの名称従業員数(名)法人事業41(―)コンシューマー事業28(―)全社(共通)8(―)合計77(―) (注) １  従業員数の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。２  臨時従業員には、パートタイマーの従業員を含み、派遣社員を除いております。３  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４  全社(共通)は、経理及び法務等の管理部門の従業員です。 (3) 労働組合の状況労働組合は、結成されておりませんが、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。 