３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び連結子会社６社により構成されており、不動産販売、不動産管理を主たる業務としております。当社グループの事業内容及び当社と関係会社の当該事業に係る位置付けは次のとおりであります。
　なお、次の５部門は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項」に掲げるセグメントの区分と同一であります。
 
(1) 不動産販売事業
　当社は、平成５年から現在に至るまで、主として資産運用を目的とした自社ブランドマンション「グリフィンシリーズ」の企画・販売を行っております。これまで戦略上の重点地域である横浜・川崎エリアを中心に、駅至近の利便性の高い立地に物件を供給してまいりました。また、中古の居住用マンションのリノベーション再販事業を行っております。
 
(2) 不動産管理事業
　当社は、約4,500戸の賃貸管理業務（集金代行、更新事務代行等）を受託し、管理物件の入居者が退去する際には原状回復工事やバリューアップを目的としたリフォーム工事を受注しております。連結子会社である柏雅資本集団控股有限公司（香港）及び柏雅酒店管理（上海）有限公司は中国においてサービスアパートメントの運営管理事業を行っております。
 
(3) 不動産賃貸事業
　当社は、マンション、事務所及び駐車場等を所有又は賃借し、これらを賃貸又は転貸しております。
 
(4) 不動産仲介事業
　当社及び連結子会社である株式会社グリフィン・パートナーズは、不動産売買及び不動産賃貸借に係る仲介事業を行っております。
 
(5) 不動産ファンド事業
　当社及び連結子会社である合同会社ＧＦインベスターズワンが不動産私募ファンドの運用、連結子会社である一般社団法人ＧＦトラストワンが新たなファンド事業の取組みの検討を行ってまいりましたが、全てのファンド運用物件の売却を完了しております。
 
(6) その他の事業
　当社は、設計業務、工事監理業務の受注活動を行っております。連結子会社である有限会社ヨーコー管財は、既存債権回収の範囲内に限り貸金業を行っております。
 
　以上の事業内容について図示すると次のとおりであります。



 