５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業リース業その他合計従業員数(人)3,639[2,405]77[5]495[113]4,211[2,523] (注) １　従業員数は、執行役員及び海外の現地採用者を含み、臨時従業員（2,494人）及び嘱託契約者（執行役員以外）を含んでおりません。２　臨時従業員数及び嘱託契約者（執行役員以外）は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。３　「その他」の区分は報告セグメントに含まれないものであり、国内金融商品取引業務、コンピューター計算受託業務及び信用保証業務等を含んでおります。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,848[1,798]39.317.17,666 (注) １　従業員数は、執行役員（7人）及び海外の現地採用者を含み、臨時従業員（1,804人）及び嘱託契約者（執行役員以外）を含んでおりません。２　当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３　臨時従業員数及び嘱託契約者（執行役員以外）は、[　]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。５　当行の従業員組合は、静岡銀行従業員組合(組合員数2,338人)と全国金融産業労働組合(組合員数10人)であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 