５ 【従業員の状況】 (1)  連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)受託製品268自社製品全社（共通）25合計293 (注) １  従業員数は、就業人員数であります。２  報告セグメントは受託製品と自社製品に区分しておりますが、両者は同じ製造工程であり従業員数を明確に区分できないため一括して記載しております。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。　(2)  提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)17342.318.66,046,978 　セグメントの名称従業員数(名)受託製品158自社製品全社（共通）15合計173 (注) １  従業員数は、就業人員数であります。２  報告セグメントは受託製品と自社製品に区分しておりますが、両者は同じ製造工程であり従業員数を明確に区分できないため一括して記載しております。３  全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。４  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　(3)  労働組合の状況特記すべき事項はありません。　