３【配当政策】
　当社は、安定的な経営基盤の確保に努めるための積極的な設備投資と会社の競争力の維持強化を行うとともに、株主に対する利益還元を経営の最重要政策として位置付けており、業績に裏付けされた成果の配分を行うことを基本方針としております。
　当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回を基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。
　上記方針に基づき、平成27年６月期の期末配当につきましては、前期比４円50銭増配した17円の普通配当に加え、無薬飼育鶏肉生産開始以来20周年記念といたしまして８円を記念配当とし、１株当たり25円の配当を実施することを決定いたしました。この結果、当期は配当性向14.8％、自己資本利益率18.3％となりました。
　内部留保資金につきましては、今後予想される業界他社との競争激化に対処し、今まで以上に生産基盤の強化を行うための生産設備への投資やお客様からのより一層の信頼を得るための環境保全並びに製品品質向上への投資を行いたいと考えております。
　当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、取締役会の決議によって中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。
　なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年９月18日定時株主総会決議


140,400


25.00




