５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)日本183アジア839アメリカ13ヨーロッパ5合計1,040 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　臨時従業員については、従業員の100分の10未満であるため、記載を省略しております。３　前連結会計年度末に比べ従業員数が84名増加しております。主な理由は、天龍製鋸（中国）有限公司の採用に伴うものであります。　(2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)183(21)44.120.55,922,818 (注) １　従業員数は就業人員であります。２　従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員(１日８時間換算)であります。３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４　提出会社のセグメントの名称は「日本」であります。　(3) 労働組合の状況(平成27年３月31日現在)提出会社には天龍製鋸労働組合があります。また、天龍製鋸(中国)有限公司においても労働組合が結成されております。提出会社及び連結子会社（以下「当社グループ」という。）の組合員数は786名で、提出会社の労働組合は産業別労働組合ＪＡＭに加盟しております。なお、労使間は円満に推移しております。その他の特記事項はありません。