３【事業の内容】
当社グループは、㈱モスフードサービス（当社）及び子会社8社、関連会社10社により構成されており、主にフランチャイズシステムによる飲食店の展開を事業としております。事業は大きく「モスバーガー」等の商標を使用した飲食店を展開する「モスバーガー事業」、「マザーリーフ」「AEN」「chef's V」「GREEN GRILL」「MOSDO」等の商標を使用した飲食店を展開する「その他飲食事業」、これらの飲食事業を衛生、金融、保険等で支援する「その他の事業」に分けることができます。
事業内容と当社及び関係会社等の当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。
 
















セグメントの名称




主要製品




主要な会社






モスバーガー事業



 


 







「モスバーガー」等の運営




ハンバーガー、ライスバーガー、モスチキン、スープ、ドリンク等及びパティ、バンズ、ポテト等の食材並びにカップ、パッケージ等の包装資材




［国内］


㈱モスフードサービス


㈱モススストアカンパニー


［台湾］


安心食品服務(股)


［シンガポール］


モスフード・シンガポール社


安心フードサービス シンガポール社


(中国福建省等での店舗運営)


［香港］


モスフード香港社


香港モスバーガーインベストメント社


(中国広東省での店舗運営)


［タイ］


モスフード・タイランド社


［オーストラリア］


モスバーガー・オーストラリア社


[インドネシア]


モグ インドネシア社


[韓国]


モスバーガーコリア社






食品製造販売事業




パティ、ソース類等




［国内］


紅梅食品工業㈱


タミー食品工業㈱


［台湾］


魔術食品工業(股）






アグリ事業




トマト、レタス等




㈱モスファーム熊本


㈱モス・サンファームむかわ


㈱モスファームすずなり


㈱サングレイス






その他飲食事業



 


 





喫茶




紅茶、ワッフル、パスタ、スイーツ等




［国内］


㈱モスフードサービス






レストラン




和風洋風旬菜料理等




［国内］


㈱モスフードサービス


㈱モスダイニング






その他の事業



 


 





食品衛生検査業




ハンバーガー等の衛生検査、衛生関連商品の販売




［国内］


㈱エム・エイチ・エス






金銭貸付業




フランチャイジー（加盟店）への事業資金貸付




［国内］


㈱モスクレジット






保険代理業




生命保険、損害保険




［国内］


㈱モスクレジット






レンタル業




ポスレジスター、看板等




［国内］


㈱モスクレジット






 
以上の企業集団等について事業系統図を図示すると次のとおりであります。



（注）海外における事業は「モスバーガー事業」であります。
子会社及び関連会社の連結の範囲は、次のとおりであります。
 













連結子会社


関連会社






㈱エム・エイチ・エス


※紅梅食品工業㈱




㈱モスクレジット


※タミー食品工業㈱




㈱モスストアカンパニー


※安心食品服務(股)




㈱モスダイニング


※モスバーガー・オーストラリア社




モスフード・シンガポール社


※モグ インドネシア社




魔術食品工業(股)


※モスバーガーコリア社




モスフード香港社


※香港モスバーガー インベストメント社




モスフード・タイランド社


㈱モスファーム熊本




 


㈱モス・サンファームむかわ




 


㈱モスファームすずなり




計８社


計10社





（注)１．※印は持分法適用会社であります。
２．非連結子会社はありません。
 