(セグメント情報等)【セグメント情報】　前連結会計年度（自 平成25年４月１日　至 平成26年３月31日）当社グループの事業は、各種産業用測定機器の製造・販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、報告セグメントに関する情報の記載を省略しております。　　当連結会計年度（自 平成26年４月１日　至 平成27年３月31日）当社グループの事業は、各種産業用測定機器の製造・販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、報告セグメントに関する情報の記載を省略しております。　【関連情報】前連結会計年度（自 平成25年４月１日　至 平成26年３月31日）１.　製品及びサービスごとの情報   (1) 売上高（単位：千円）定置型ガス検知警報機器可搬型ガス検知警報機器その他測定機器合　　計12,700,1706,404,7091,075,32820,180,208 ２.　地域ごとの情報（1）売上高（単位：千円）日　　　本アジアその他の地域合　　計15,721,2222,473,5001,985,48520,180,208 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 （2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。３.　主要な顧客ごとの情報売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の外部顧客はないため、記載を省略しております。 当連結会計年度（自 平成26年４月１日　至 平成27年３月31日）１.　製品及びサービスごとの情報   (1) 売上高（単位：千円）定置型ガス検知警報機器可搬型ガス検知警報機器その他測定機器合　　計13,381,2256,961,748992,03121,335,005 ２.　地域ごとの情報（1）売上高（単位：千円）日　　　本アジアその他の地域合　　計16,261,5702,776,4272,297,00721,335,005 （注）売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。 （2）有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３.　主要な顧客ごとの情報売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める特定の外部顧客はないため、記載を省略しております。 【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】　前連結会計年度（自 平成25年４月１日　至 平成26年３月31日）当社グループの事業は、各種産業用測定機器の製造・販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、報告セグメントに関する情報の記載を省略しております。 当連結会計年度（自 平成26年４月１日　至 平成27年３月31日）当社グループの事業は、各種産業用測定機器の製造・販売並びにこれらの付随業務の単一セグメントであるため、報告セグメントに関する情報の記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれん償却額及び未償却残高に関する情報】該当事項はありません。 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】　該当事項はありません。 