 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     セントラル自動車工業株式会社大阪府和泉市50,000自動車用品製造販売78.9当社は同社より自動車用品を仕入れております。当社は同社に対して資金援助をしております。CAPCO PTE LTDシンガポール7,123自動車部品、用品販売及び輸出入100.0当社は同社に自動車部品、用品を販売しております。(持分法適用関連会社)     石川トヨペット株式会社石川県金沢市195,000新車及び中古車販売22.5当社は同社に自動車用品を販売しております。 (注) １　上記の子会社のうち、特定子会社に該当するものはありません。２　上記各会社は、いずれも有価証券届出書または有価証券報告書を提出しておりません。３　CAPCO PTE LTDについては、売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の連結売上高に占める割合が10％を超えております。    主要な損益情報等  ①  売上高      1,783,248千円                      ②  経常利益       24,612 〃                      ③  当期純利益     23,179 〃                      ④  純資産額       81,867 〃                      ⑤  総資産額      437,182 〃 