７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表を作成するにあたり、当社グループが採用している重要な会計処理基準は、「第５　経理の状況　１（1）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているとおりであります。また、連結財務諸表の作成にあたっては、投資有価証券の評価、繰延税金資産の計上、退職給付債務及び年金資産の認識等の重要な会計方針に関する見積り及び判断を行っております。これらの見積りは、過去の実績などを慎重に検討したうえで行い、見積りに対しては継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性によって異なる場合があります。
 
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
①　概要
当社グループの当連結会計年度の経営成績は、売上高が654億９千４百万円（前期比8.0％増）、営業利益は30億６千６百万円（前期比22.0％増）、経常利益は37億６千９百万円（前期比13.5％増）、当期純利益は25億５千３百万円（前期比9.7％減）となりました。
②　売上高
省資源・省エネルギーに貢献する製品・部品の供給拡大及び拡販活動に取り組んだ結果、前連結会計年度に比べ8.0％の増収となりました。
③　売上原価、販売費及び一般管理費
売上原価については、全グループを挙げて生産性向上と原価低減に取り組み、当連結会計年度の原価率は84.7％と前連結会計年度に比べ0.4ポイント改善いたしました。
販売費及び一般管理費については、従業員数増加に伴う労務費の増加や売上高増加に伴う運搬費の増加などにより、69億６千万円と前連結会計年度に比べ４億２千４百万円増加しております。
④　営業損益
以上の結果、営業利益は30億６千６百万円となりました。
⑤　営業外損益及び経常損益
為替差益７億１百万円の計上などにより営業外収益は９億１千９百万円（前期比1.1％増）、営業外費用は生産設備更新に伴う固定資産除売却損１億５千５百万円の計上などにより２億１千６百万円（同114.3％増）となっております。以上の結果、経常利益は37億６千９百万円となりました。
⑥　特別損益
特別利益として補助金収入１億２千２百万円を計上しております。また、ＩＣ組立事業の固定資産減損処理３億６千６百万円及び事業の清算に伴う事業整理損７億２千３百万円を計上しております。
⑦　当期純損益
税金等調整前当期純利益は28億３百万円（前期比10.9％減）となりました。これより税金費用２億２千４百万円及び少数株主利益２千５百万円を控除した当期純利益は25億５千３百万円となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績に重要な影響を与える要因については、前述の「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。
 
(4）中長期的な経営戦略
　　　当社グループは創業以来、「技術開発指向型」企業として、「不可能を可能」にした開発を種々行い、それぞれ
　　の時代に合ったお客様のニーズに応えて参りました。
近年、環境問題への取り組みの必要性が増大しているなか、当社グループとしましては、「省資源・省エネは子孫へ贈る最大の贈り物」というスローガンのもと、超精密加工技術をベースに環境対応技術に貢献する製品・部品の供給拡大を図り、世界経済の発展に貢献して参ります。
そのなかで、安定的な収益確保と財政基盤の充実を図るため、全体最適を基本とし、各事業や各拠点のロケーションの特徴・機能を含め、相乗効果が発揮できるグローバルな事業再編を継続実施し、経営資源の効率的活用に努めて参ります。
 
(5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①　財政政策
当社グループは、売上債権及びたな卸資産の圧縮等、資産のスリム化を図ることによって内部資金を生み出し、財務基盤の一層の健全化を進めて参ります。　売上債権については、回収の管理・促進は営業部門に加え専門部署が担当しております。また、取引金融機関との債権譲渡契約に基づきその一部を譲渡することにより、手許資金の確保を行っております。　たな卸資産については、生産工程の見直しによる仕掛在庫等の圧縮を図っております。　以上の取り組みを行ったうえで必要となる資金調達に関しましては、その時点の財政状況、資金需要の期間及び目的を勘案し、最適な調達を行うことを基本としております。
なお、長期資金調達を目的に、平成21年６月12日に取引金融機関３社と締結いたしましたコミットメント期間付タームローン契約に基づき平成22年５月までに実行いたしました総額50億円の借入れの返済は、平成26年５月31日に完了いたしました。
当連結会計年度末の借入残高はありません。
 
②　財政状態の分析
　（資産）

総資産は594億７千１百万円となり、前連結会計年度末に比べ53億４千５百万円増加しております。　これは主に、受取手形及び売掛金が21億２百万円、たな卸資産が10億３千２百万円及び有形固定資産が21億５千８百万円増加したことによるものであります。

（負債）
負債合計は91億４千７百万円となり、前連結会計年度末に比べ12億８千９百万円増加しております。　これは主に、一年内返済予定長期借入金の約定返済６億２千５百万円により減少した一方、買掛金が４億７千５百万円、事業整理損失引当金が７億２千３百万円増加したことなどによるものであります。
（純資産）

純資産合計は、503億２千４百万円となり、前連結会計年度末に比べ40億５千５百万円増加しております。　これは主に、配当金の支払７億７百万円により減少した一方、当期純利益25億５千３百万円を計上し利益剰余金が18億４千６百万円増加したことに加え、為替換算調整勘定が20億９千万円増加したことによるものであります。

③　キャッシュ・フローの状況
当連結会計年度の営業活動によるキャッシュ・フロー（以下「資金」という。）は65億４千２百万円の増加となり、前連結会計年度に比べ３千３百万円増加しました。これは主に、売上債権の増加により５億９千８百万円、たな卸資産の増加により６億２千８百万円減少した一方、非資金項目の事業整理損の増加７億２千３百万円や減損損失の増加１億９千万円などにより資金が増加したことによるものであります。　また、投資活動の結果使用した資金は、56億２千５百万円となり、前連結会計年度に比べ18億９百万円増加しております。これは主に、定期預金の減少により７億４千４百万円減少した一方、有形固定資産の取得の増加25億７千３百万円により増加したことによるものであります。　財務活動の結果使用した資金は、13億４千１百万円となり、前連結会計年度に比べ５億３千９百万円減少しております。これは主に、借入金の返済が６億２千５百万円減少したことによるものであります。
以上の増減及び資金に係る為替換算差額により、当連結会計年度末の現金及び現金同等物の残高は前連結会計年度末に比べ５千万円増加し、137億９千１百万円となりました。
 
　なお、本項において将来に関する事項が含まれておりますが、当該事項は当連結会計年度末（平成27年１月31日）現在において判断したものであります。
 