３ 【事業の内容】当社グループは、当社、子会社24社及び関連会社16社で構成され、建築事業、土木事業及び不動産事業を主な事業とし、さらに各事業に付帯関連する事業を展開している。なお、建築事業セグメントに区分していた連結子会社であった戸田リフォーム㈱は、平成26年４月１日付で不動産事業セグメントに区分していた千代田土地建物㈱との合併により消滅した。また、当連結会計年度から、報告セグメントの区分を変更している。詳細は、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　注記事項（セグメント情報等）」に記載している。当社グループが営んでいる主な事業内容、主な関係会社の当該事業に係る位置づけ及びセグメント情報との関連は次のとおりである。なお、セグメント情報に記載された区分と同一である。　（建築事業）当社及び子会社である㈱アペックエンジニアリング他６社が建築工事の施工等を行い、千代田建工㈱が建設資材納入等を行っている。また、海外における土木工事を当社が、不動産の賃貸をアメリカ戸田建設㈱が行っている。なお、当社は工事の一部及び資材納入等を関係会社へ発注している。（土木事業）当社及び子会社である戸田道路㈱が国内における土木工事を行っている。なお、当社は工事の一部及び資材納入等を関係会社へ発注している。（不動産事業）当社及び子会社である戸田ビルパートナーズ㈱が国内における不動産の売買・賃貸・仲介及びビル管理業等を行い、その一部を当社が発注している。（その他の事業）子会社である戸田ファイナンス㈱が当社及びグループ数社に対して資金貸付け等を行い、千代田スタッフサービス㈱が人材派遣業を、東和観光開発㈱がホテル業を営んでいる。また、子会社である千葉フィールズパートナーズ㈱他がＰＦＩ事業の事業主体となっている。 　  事業の系統図は次のとおりである。