７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。
　また、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであり、将来に関する事項には不確実性、あるいはリスクを含んでいるため、将来生じる実際の結果と大きく異なる可能性があります。
　なお、当社グループは、まちづくりのソリューション企業として、地理空間情報業務、環境業務、まちづくり業務、設計業務及び事業ソリューション業務を総合的に営む単一の事業の企業集団であるため、セグメント情報は記載しておりません。
　当連結会計年度の受注高は15,327百万円（前年同期14,610百万円）となりました。前連結会計年度に比べ716百万円増加いたしました。
（1）業績報告
①　売上高
　売上高は15,402百万円（前年同期は14,112百万円）となりました。前連結会計年度に比べ1,289百万円増加いたしました。
②　売上総利益
　売上総利益は3,458百万円（前年同期は2,993百万円）となりました。売上高に対する売上総利益率は22.5％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ464百万円、1.2ポイント増加いたしました。
③　販売費及び一般管理費
　販売費及び一般管理費は2,667百万円（前年同期は2,410百万円）となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費率は17.3％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ257百万円、0.2ポイント増加いたしました。
④　営業利益
　営業利益は790百万円（前年同期は583百万円）となりました。売上高に対する営業利益率は5.1％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ207万円、1.0％増加いたしました。
⑤　営業外損益
　営業外損益は74百万円の利益（前年同期は27百万円の利益）となりました。前連結会計年度に比べ47百万円増加いたしました。営業外収益は143百万円となり、その主な要因は受取配当金、有価証券売却益及び受取品貸料によるものであり、前連結会計年度に比べ15百万円増加いたしました。営業外費用は68百万円となり、その主な要因は支払利息によるものであり、前連結会計年度に比べ31百万円減少いたしました。
⑥　経常利益
　経常利益は865百万円（前年同期は610百万円）となりました。売上高に対する経常利益率は5.6％となり、前連結会計年度に比べ、それぞれ254百万円、1.3ポイント増加いたしました。
⑦　特別損益
　特別損益は15百万円の利益（前年同期は４百万円の損失）となりました。連結会計年度に比べ10百万円増加いたしました。特別利益は21百万円となり、その主な要因は有価証券売却益によるものであります。特別損失は6百万円となりました。
⑧　当期純利益
　当期純利益は、税効果会計による繰延税金資産の回収可能性を検討した結果、新たに回収可能性が見込まれる繰延税金資産を当期に計上したことを主因として法人税等調整額を△219百万円計上したこと等により、811百万円（前年同期は512百万円）となり、前連結会計年度に比べ299百万円増加いたしました。
（2）財政状態
①　資産、負債及び純資産
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末から349百万円減少して11,550百万円となりました。流動資産は現金及び預金の減少を主な要因として439百万円減少し、固定資産は有形固定資産と退職給付に係る資産の増加を主な要因として97百万円増加しました。
　当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末から1,721百万円減少して5,447百万円となりました。流動負債は買掛金と1年以内返済予定の長期借入金の減少を主な要因として406百万円減少し、固定負債は長期借入金と退職給付に係る負債の減少を主な要因として1,314百万円減少しました。
　当連結会計年度末の純資産は、利益剰余金と退職給付に係る調整累計額の増加を主な要因として1,371百万円増加して6,102百万円となりました。
②　キャッシュ・フロー
　「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。
③　資金需要
　当社グループは、地理空間情報業務、環境業務、まちづくり業務、設計業務及び事業ソリューション業務を総合的に営む単一事業（建設コンサルタント業）の企業集団であり、当社グループの運転資金需要の主なものは、建設コンサルタント業務の受注業務遂行のための人件費、業務委託費、材料費等その他経費のほか、販売費及び一般管理費等の営業費用であります。営業費用の主なものは給与手当、福利厚生費などの人件費、営業活動に伴う交通費等であります。当社グループの研究開発費用は様々な営業費用として計上されておりますが、研究開発に携わる従業員の人件費が研究費用の主要な部分を占めております。
④　契約債務
　平成27年５月31日現在の契約債務の概要は以下のとおりであります。























区分


合計（千円）


年度別要支払額（千円）




１年内


１年超２年内


２年超３年内


３年超４年内


４年超５年内






短期借入金


－


－


－


－


－


－




長期借入金(１年内返済予定を含む)


2,017,754


1,029,717


499,627


257,253


187,253


33,683




社債(１年内償還予定を含む)


420,000


210,000


150,000


60,000


－


－





⑤　財政政策
　当社グループは、運転資金及び設備投資資金につきましては、内部資金又は借入により資金調達することとしております。資金調達の方針につきましては、運転資金は返済期限が１年以内の短期借入金で調達し、設備投資資金及び事業規模が１年を超える不動産開発業務資金につきましては、原則として固定金利の長期借入金及び社債で調達しております。
　平成27年５月31日現在、１年内返済予定の長期借入金を除く短期借入金の残高はありません。また、１年内返済予定の長期借入金を含む長期借入金の残高は2,017百万円であります。
　当社グループは、引き続き営業活動によるキャッシュ・フローを借入金の返済に充当し、有利子負債の圧縮に努める所存であります。
（3）経営戦略の現状と見通し
　当社グループは、現行中期経営計画(2013年度～2015年度)の達成に向け、以下の経営計画ビジョンと基本方針の下、様々な重点施策に取り組んでおります。
＜現行中期経営計画ビジョン＞
　①既存領域の「まちづくり業務」の差別化、高付加価値化戦略の推進
　②サービス拡大の方向性としての新たな事業領域の開拓
　③市場拡大の方向性としての海外市場の開拓、の三つの事業ドメイン設定により、環境変化に柔軟に対応できる経営基盤を確立する。
　次期の見通しにつきましては、引き続き官庁・民間顧客共に好調な受注環境を予想しており、その中で当社はき「まちづくりのソリューション企業」として復興に貢献していくとともに、公有地アセットマネジメント業務、都市再生業務、環境関連業務などを重点分野と位置づけ積極的な営業活動を展開するとともに、国土強靭化、公共施設マネジメント、生産緑地のコンサルティング業務などの新たな領域開拓にも努めてまいります。