７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　本文中における将来に関する事項は、本有価証券報告書の提出日現在において判断したものです。経営環境の変化等により、将来生ずる実際の結果と大きく異なる可能性もありますので、ご留意ください。
(1）財政状態の分析
①　資産、負債及び純資産の状況
　資産の部は、たな卸資産の減少を主因に、前連結会計年度比72億55百万円減の884億97百万円となりました。
　負債の部は、借入金の返済を主因に、前連結会計年度比48億42百万円減の562億90百万円となりました。
　少数株主持分を含めた純資産の部は、利益剰余金の減少を主因に前連結会計年度比24億12百万円減の322億７百万円となりました。以上の結果、自己資本比率は、前連結会計年度末の36.0％から36.3％となりました。
②　資本の財源及び資金の流動性の分析
　当社グループの資金状況は、営業活動によるキャッシュ・フローでは、減価償却費68億２百万円、たな卸資産の減少24億89百万円等による資金の増加がありました。財務活動によるキャッシュ・フローでは、セール・アンド・リースバックによる収入19億79百万円等による増加がありました。当連結会計年度は、増加した資金を原資として、借入金の返済及び生産能力増強工事等の設備投資を行っております。
 
(2）経営成績の分析
　当連結会計年度の連結業績は、金属チタン事業は航空機向けの在庫調整の遅れはあるものの、一般工業用の需要は緩やかな回復基調にあります。機能化学品事業は、堅調に推移しました。以上の結果、売上高は前期比10.8％増の337億２百万円となり、営業損益は前期比20億67百万円改善の26億38百万円の損失となりました。また、経常損益は前期比25億62百万円改善の25億95百万円の損失、当期純損益は前期比28億65百万円改善の26億33百万円の損失となりました。
①　売上高
　金属チタン事業は、スポンジチタンについては、サプライチェーン内における過剰在庫に加え、航空機部品の歩留まり向上、スクラップ使用比率の上昇などを背景に、在庫調整の終了は平成27年度中を見込んでおります。また、インゴットについては、海水淡水化プラント等の大型案件はないものの、前年に比し造船向けPHE（熱交換器）や電力向け需要が、緩やかに回復しつつあります。これらの結果、売上高は増販及び円安等により前連結会計年度比5.4％増の219億23百万円となりました。
　機能化学品事業は、触媒関連製品及び電材関連製品の売上高は、増販及び円安等により前連結会計年度比22.3％増の117億79百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度比10.8％増の337億２百万円となりました。
②　営業損益
　金属チタン事業は、在庫圧縮のための上期減産強化等により営業損失32億30百万円となりました。機能化学品事業は、主力製品の販売量増加等により、営業利益は前連結会計年度比19.6％増の23億36百万円となりました。
　両事業の営業損益から全社費用を差し引いた結果、当連結会計年度の営業損失は、26億38百万円となりました。
③　経常損益
　営業外収益は、前連結会計年度比347.5％増の５億40百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度比13.2％減の４億96百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の経常損失は、25億95百万円となりました。
　当連結会計年度の総資本営業利益率は△2.9％、売上高営業利益率は△7.8％となりました。
④　当期純損益
　特別利益は、補助金収入等により、５億86百万円となりました。特別損失は減損損失等により、前連結会計年度比291.0％増の５億71百万円となりました。
　法人税、住民税及び事業税並びに法人税等調整額は、前連結会計年度比71.2％減の58百万円となりました。少数株主利益は、△４百万円となりました。
　以上の結果、当連結会計年度の当期純損失は、26億33百万円となりました。
 
(3）戦略的現状と見通し
　当社グループは「４事業等のリスク（９）重要事象等について」に記載のとおり、継続企業の前提に重要な疑義を生じさせるような事象又は状況が存在しておりますが、当該事象等を解消するために、チタン事業構造改革に取り組んでまいりました。
　チタン事業構造改革の進捗状況は以下のとおりであり、計画通り進捗しております。
・設備効率の改善についての取組み
①スポンジチタン
　平成25年度末に茅ヶ崎工場において塩化炉２炉操業体制から１炉操業体制に移行し、生産能力を年産13,200tから9,600tに縮小しました。今後、さらなる効率的な生産体制の構築を進めてまいります。
②チタンインゴット
　平成26年第２四半期末に茅ヶ崎工場において生産能力を年産6,000tから3,000tに縮小しました。今後、さらなる効率的な生産体制の構築を進めてまいります。
・コスト圧縮についての取組み
①人員削減
　全社全部門の人員の一層の効率的活用を図る観点から平成26年１月１日時点から平成26年度末までに全従業員の約15％の人員削減を実施しました。
　なお、削減人員については、関連会社（合弁会社含む）等への出向・応援、非正規社員の整員等で対応しました。
②生産性向上等によるコスト削減
　チタン製造部門における歩留まり改善など生産性向上の徹底追求を図るとともに、全社全部門で徹底したコスト削減を継続して実施しております。
 