 ４【関係会社の状況】名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容（連結子会社）上海ジェノミクス有限公司中国上海市浦東新区108,000,000人民元創薬開発並びに生物化学的実験等の請負100.00中国における医薬品の開発。役員兼任４名(当社役員４名)（連結子会社）北京コンチネント薬業有限公司中国北京市順義区34,994,100人民元医薬品開発・製造・販売51.00（内、間接保有分16.59％）製造設備を所有。役員兼任３名（当社役員２名、当社子会社社員１名）（連結子会社）GNI-EPS (HONG KONG) Holdings Ltd.中国香港28,140,000米ドル子会社（GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.）の管理65.78（内、間接保有分29.64％）中国における臨床試験。役員兼任３ 名（当社役員３名）（連結子会社）GNI-EPS Pharmaceuticals, Inc.中国天津市7,500,000米ドルF351等の開発及び製造販売事業の確立65.78（内、間接保有分65.78％）中国における臨床試験及び医薬品の開発、製造販売。（当社役員兼任３名）（連結子会社）上海ジェノミクステクノロジー有限公司中国上海市浦東新区100,000人民元生物化学的実験等の請負、試薬製造・販売100.00（間接保有分100.00％）試薬製造 （注）１．北京コンチネント薬業有限公司及びGNI-EPS (HONG KONG) Holdings Ltd.については、特定子会社に該当しております。２．北京コンチネント薬業有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　（1）売上高　　　　　　　    426,365千円（2）関係会社売上高　　           ―千円（3）経常利益　　　　　 　   140,150千円（4）当期純利益　　　　 　   140,150千円（5）純資産額　　　　　　 　 566,792千円（6）総資産額　　　　　　　1,181,597千円 