 ３ 【配当政策】当社は、財務体質と経営基盤の強化を図る一方、株主に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置付けております。剰余金の配当につきましては、競争力および企業体質の強化を図るための内部保留に努め、収益の状況に対応するとともに、純資産における株主還元を考慮した配当を行うことを基本方針とし、配当性向を連結当期純利益の33％を目標として、取締役会の決定により実施しております。また、経営成果を反映したタイムリーな配当を実現するため、四半期配当制度を導入しております。この方針に基づき、当期末配当金は１株につき５円とさせていただきました。なお、当連結会計年度においては、第１四半期から第３四半期の配当として４円をお支払いしておりますので、当連結会計年度における年間配当金は１株につき17円（配当性向34.3％、前期比２円増）となりました。また、次期（第25期）は売上高1,000億円突破の記念配当２円を含む年間配当は１株につき21円（配当性向38.1％）を予定しております。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株あたり配当額(円)平成26年５月１日取締役会決議471４平成26年８月１日取締役会決議471４平成26年10月31日取締役会決議471４平成27年２月５日取締役会決議589５   