７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、将来事象の結果に依存するため確定できない金額について、仮定の適切性、情報の適切性及び金額の妥当性に留意した上で会計上の見積りを行っております。実際の結果は、将来事象の結果に特有の不確実性があるため、見積りと異なる場合があります。
(2) 財政状態の分析
　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末より43億16百万円増加し、3,011億28百万円となりました。主に現金及び預金が37億19百万円減少いたしましたが、商品が47億91百万円、有形固定資産が28億99百万円それぞれ増加したことによるものであります。
　負債は、前連結会計年度末より９億98百万円減少し、1,619億90百万円となりました。主に１年以内の返済予定を合わせた長期借入金が136億88百万円増加いたしましたが、支払手形及び買掛金が48億90百万円、短期借入金が106億50百万円それぞれ減少したことによるものであります。
　純資産は、前連結会計年度末より53億15百万円増加して、1,391億37百万円となりました。主に利益剰余金が増加したことによるものであります。
(3) キャッシュ・フローの状況の分析
　当社グループの資金の状況につきましては、「１ 業績等の概要 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
(4) 経営成績の分析
　当社グループの経営成績につきましては、「１ 業績等の概要 (1) 業績」に記載しております。
 