 ３ 【事業の内容】当社は、「東方見聞録」「月の雫」「黄金の蔵」「金の蔵」を主力ブランドとして、首都圏を中心に居酒屋業態を展開しております。また、日常食業態として、「東京チカラめし」、「楽釜製麺所」等を展開しております。  なお、当社は飲食事業の単一セグメントであるため、業態別により記載しております。 業態特徴東方見聞録“都会の中の隠れ家”をコンセプトに“個室空間の空間作り”を意識し、照明を抑えた落ち着いた雰囲気の店舗作りとなっております。炭火串焼を中心に“手作り感”を大切にした幅広いメニューを揃え、お客様に空間の楽しさとプライベートの快適さを味わっていただけるブランドです。月の雫「東方見聞録」で確立してきた“個室感覚の空間作り”を承継し、『和』へのこだわり、美食と癒しの食空間をコンセプトにして、より女性を意識した店作りとなっております。自家製手作り豆冨と湯葉を中心に“手作り感”を大切にした料理を提供しております。黄金の蔵（金の蔵を含む）低価格でカジュアルダイニング志向のお客様のニーズに合わせ、個室感覚のお席で和洋の創作料理をご提供するブランドです。「金の蔵」については、「黄金の蔵」から受け継がれる多様な創作料理とドリンクをお求めやすい価格で提供し、幅広い年齢層のお客様にお気軽にご利用頂けるブランドです。その他居酒屋業態として“東方見聞録”“月の雫”のワンランク上のブランドとして「吉今」を４店舗、店内でジューシーに焼き上げた骨付き鶏を落ち着いたバルテイストの店内で提供する「バリバリ鶏」を３店舗、焼き鳥をメインに据えた本格品質の大衆酒場「アカマル屋」を２店舗、肉問屋直送の高品質なお肉でありながらリーズナブルな価格で楽しめる「焼肉万里」を３店舗展開しております。日常食業態としては、“焼き牛丼”を中心に定食やカレーなど、ボリュームたっぷりの商品を提供する「東京チカラめし」を12店舗、うどんをより手軽により美味しく味わって頂くことをコンセプトにした「楽釜製麺所」を10店舗、イタリアのバールをコンセプトにした「元祖壁の穴」を１店舗、さまざまなパスタのバリエーションを手軽に楽しめる「パスタママ」を１店舗展開しております。 　(注)　店舗数は平成27年６月30日現在の数です。 