７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループの財政状態及び経営成績に関する分析・検討内容は以下のとおりであります。(1) 経営成績① 売上高当社グループの連結売上高は、前連結会計年度に比べ2.3％減少の3,292億67百万円となりました。主な要因は、当社の油脂の販売価格の低下等による減収であります。セグメント別では、油脂・油糧事業が前連結会計年度に比べ7.4％減少の2,127億95百万円、加工油脂事業につきましては10.1％増加の911億65百万円、ファインケミカル事業につきましては6.4％増加の146億６百万円、ヘルシーフーズ事業につきましては2.8％減少の70億40百万円、その他の事業につきましては2.0％減少の36億59百万円となりました。② 営業利益及び経常利益国内においては積極的にコスト削減を進めるものの前期を下回りました。一方、海外においては加工油脂事業が増益となったことなどにより、前期を上回りました。このことなどにより、営業利益は55億74百万円と前期に比べ9.2％、経常利益は58億23百万円と前期に比べ15.1％それぞれ増加いたしました。③ 当期純利益特別利益として固定資産売却益や投資有価証券売却益などを計上したことなどにより、当期純利益は34億47百万円と前期に比べ51.5％増加となりました。(2) 資本の財源及び資金の流動性① 財政状態の概要当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度に比べ88億38百万円増加し、2,416億25百万円となりました。主な要因は、短期貸付金が18億87百万円減少した一方で、現金及び預金が27億39百万円、たな卸資産が32億25百万円、投資有価証券が48億64百万円増加したことであります。負債は、前連結会計年度に比べ１億17百万円減少し、1,133億37百万円となりました。主な要因は、仕入債務が17億９百万円、繰延税金負債(固定)が27億42百万円増加した一方で、有利子負債が39億９百万円、退職給付に係る負債が30億５百万円減少したことであります。純資産は、前連結会計年度末に比べ89億56百万円増加し、1,282億87百万円となりました。主な要因は、利益剰余金が22億33百万円増加し、その他の包括利益累計額が59億16百万円増加したことであります。② キャッシュ・フローの状況当連結会計年度におけるキャッシュ・フローは、営業活動により127億５百万円増加しましたが、投資活動により43億３百万円、財務活動により69億66百万円減少いたしました。これらの結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物の残高は、前連結会計年度末に対して、16億84百万円増加し、74億２百万円となりました。 