 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1) 重要な会計方針と見積り当グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づいて作成しております。また、連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要なものについては、合理的な基準に基づいて行っております。 (2) 財政状態の分析①　資産の部当連結会計年度末の資産合計は19,437百万円となり前連結会計年度末より265百万円増加しました。 　流動資産は、前連結会計年度末に比べ現金及び預金が218百万円、受取手形及び売掛金が249百万円増加したことなどにより、残高6,705百万円と前連結会計年度末より348百万円増加しました。　有形固定資産は、439百万円の設備投資を実施しました。有形固定資産に係る減価償却費612百万円などにより、残高8,113百万円と前連結会計年度末より145百万円減少しました。　投資その他の資産は、保有株式の時価の変動による投資有価証券の増加100百万円、賃貸固定資産の減価償却費36百万円などにより、残高4,528百万円と前連結会計年度末より59百万円増加しました。②　負債の部当連結会計年度末の負債合計は11,053百万円となり前連結会計年度末より138百万円増加しました。これは、前連結会計年度末に比べ、会計基準の改正に伴う退職給付に係る負債の増加が主な要因となっております。③　純資産の部当連結会計年度末の純資産合計は8,384百万円となり前連結会計年度末より126百万円増加しました。これは、前連結会計年度末に比べ、利益剰余金が303百万円増加したことなどによります。 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は24,955百万円(前連結会計年度24,697百万円)と前連結会計年度に比べ1.0％の増収となりました。営業損益はＴＰＳ改善活動を当グループ独自の改善活動として継続、定着させるために、ＤＰＳ改善室を９月に新設し、更なる品質の安定化と生産効率の改善に取り組み、また、粗利益優先の営業方針の徹底に努めましたが、前連結会計年度に比べ108百万円悪化し302百万円の利益となりました。経常損益は前連結会計年度に比べ127百万円悪化し359百万円の利益となりました。当期純損益は上記の要因と、前連結会計年度に海外賃貸固定資産の売却益151百万円を計上していたことから、前連結会計年度に比べ216百万円悪化し303百万円の利益となりました。 (4) 資本の財源及び資金の流動性について資金状況については、業績の非常に厳しい中で、事業活動による資金調達によって充当しております。なお、借入金及びリース債務については約定に基づき返済しております。また、当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの概況につきましては、「第２　事業の状況　１業績等の概要(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。  