 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)消防車輌事業598防災事業388産業機械事業86環境車輌事業224全社(共通)90合計1,386 (注) １  従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員であります。２  全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているものであります。３  当連結会計年度において、「消防車輌事業」に分類しておりました上海金盾特種車輌装備有限公司が連結子会社から持分法適用関連会社へ異動したことに伴い、「消防車輌事業」の従業員が減少しております。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)9044.210.96,361,200 (注) １  従業員数は、就業人員であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３  提出会社の従業員は、全て特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しております。 (3) 労働組合の状況当社及び連結子会社と各社の労働組合との関係について、特記すべき事項はありません。