 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高当連結会計年度における連結売上高は、2,786,256百万円（前年度比4.8％減）となった。プロダクトビジネスでは、複合機の販売が海外で好調に推移した。一方、太陽電池、液晶テレビ、携帯電話及びエアコンなどの販売が減少した。デバイスビジネスでは、スマートフォンやタブレット端末向けなどの中小型液晶パネルの売上が伸長したものの、テレビ用大型液晶パネルの売上が減少した。また、ＬＥＤなどの売上が減少したものの、カメラモジュールの売上が伸長した。　②損益状況売上原価は、2,397,749百万円（前年度比 0.1％増）となり、売上原価率は、前連結会計年度の81.9％に対し86.1％と上昇した。また、販売費及び一般管理費は、436,572百万円(前年度比 3.4％増)となり、売上高に対する比率は、前連結会計年度の14.4％に対し、15.7％と上昇した。なお、販売費及び一般管理費には研究開発費36,707百万円、従業員給料及び諸手当120,448百万円が含まれている。その結果、当連結会計年度の営業損失は、48,065百万円(前年度は108,560百万円の営業利益)となった。  営業外収益は、前連結会計年度に比べ2,693百万円増の22,181百万円となり、営業外費用は、前連結会計年度に比べ4,129百万円減の70,642百万円となった。その結果、経常損失は96,526百万円(前年度は53,277百万円の経常利益)となった。  特別利益は、前連結会計年度に比べ43,482百万円増の53,299百万円、特別損失は、前連結会計年度に比べ128,483百万円増の145,607百万円となった。その結果、税金等調整前当期純損失は188,834百万円(前年度は45,970百万円の税金等調整前当期純利益)となり、当期純損失は222,347百万円(前年度は11,559百万円の当期純利益)となった。　(2) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①キャッシュ・フロー当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ118,423百万円減少し、232,211百万円となった。営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ181,645百万円収入が減少し、17,339百万円の資金の収入となった。これは、前連結会計年度に比べて、税金等調整前当期純損益が利益から損失に転じたことなどによるものである。投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ68,897百万円支出が減少し、16,043百万円の資金の支出となった。これは、定期預金の払戻による収入が20,127百万円増加し、連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入が17,633百万円増加したほか、投資有価証券の売却による収入が12,818百万円増加したことなどによるものである。財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度に比べ168,843百万円支出が増加し、136,090百万円の資金の支出となった。これは、社債及び新株予約権付社債の償還による支出が、134,368百万円減少したものの、株式発行による収入が142,473百万円減少し、長期借入れによる収入が177,093百万円減少したことなどによるものである。　②資産、負債及び純資産当連結会計年度末の資産合計は、現金及び預金、建物及び構築物、工具、器具及び備品の減少等により1,961,909百万円(前年度末の資産合計は2,181,680百万円)となった。当連結会計年度末の負債合計は、短期借入金等が増加したものの、長期借入金や１年内償還予定の社債等が減少したことにより1,917,394百万円(前年度末の負債合計は1,974,507百万円)となった。当連結会計年度末の純資産は、退職給付に係る調整累計額等が増加したものの、利益剰余金等が減少したことにより44,515百万円(前年度末の純資産は207,173百万円)となった。　 (3) 事業等のリスクに記載した重要事象等を解消するための対応策当社グループは「４ 事業等のリスク (19)継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載の継続企業の前提に関する重要な疑義を生じさせるような事象又は状況に対処すべく、以下の対応策を実施している。平成28年３月期から平成30年３月期までの新たな中期経営計画を策定し、①事業ポートフォリオの再構築、②固定費削減の断行、③組織・ガバナンスの再編・強化の３つの重点戦略を着実に実行し、安定的収益基盤の構築を図る。また、これら新たな中期経営計画の遂行を前提に、㈱みずほ銀行及び㈱三菱東京ＵＦＪ銀行に対して、総額2,000億円の優先株を発行し、毀損した資本を増強するとともに、ジャパン・インダストリアル・ソリューションズ㈱が運用するジャパン・インダストリアル・ソリューションズ第壱号投資事業有限責任組合に対して250億円の優先株を発行し、投資資金を調達する予定としている。これら優先株について、いずれも平成27年５月14日付で優先株の引受契約書を締結済みであり、平成27年６月23日開催の第121期定時株主総会で、関連する議案（定款変更、種類株発行、資本金等の額の減少）の承認を得ている。さらに、本件引受金融機関が合理的に満足する内容での金融機関等調整等は、払込期日までに完了予定である。従前同様にこれらを含む関係者から当社の取り組みについての理解を得つつ、当社資本の増強と中期経営計画を遂行できるよう着実に進めていく。また、主たる金融機関からは財務制限条項に抵触しているものの、期限の利益を喪失させることは検討していない旨や、シンジケートローン契約の期限切れについても、優先株引受の完了を条件に新たな中期経営計画中の支援継続の内諾を得られており、これらにより、資金不足となるリスクを回避するとともに、継続的な支援のもと、新たな中期経営計画の具体的な対応策を実施する。 