 ３ 【事業の内容】 　当社グループは、平成27年６月30日現在、連結子会社３社で構成されており、①Web上で一般消費者向けに提供するソーシャルメディアを運用し、Q&Aコンテンツをもとに各種サービスを展開する「ソーシャルメディア事業」、②Q&Aコミュニティのノウハウをもとに企業向けにシステムの提供やコンサルティングを行う「エンタープライズソリューション事業」、③知識流通という観点から複数の課金制モバイルサイトを運営、提供する「ナレッジマーケット事業」、④株式会社ブリックスの事業であり、24時間365日体制で多言語(現在は英語・中国語・韓国語・ポルトガル語・スペイン語)のコンタクトセンターを運営する「多言語CRM事業」、⑤株式会社ブリックスの事業であり、通信回線販売業界において、短期・中期的に顧客企業が必要とする販売スタッフの労働力を、業務請負および派遣契約により提供する「営業アウトソーシング事業」を営んでおります。なお、営業アウトソーシング事業は、当連結会計年度にて終了しました。 提供サービスの概要 ◆ソーシャルメディア事業・OKWAVE：日本最大級のQ&Aコミュニティ　・OKWAVE Guide：誰でも作成、編集、利用できるハウツー型ガイドサイト　・OKWAVE.com：世界中のユーザーが言語の壁を越えて交流できる多言語Q＆Aコミュニティ　・Davia：米国で1,360万人の会員を有するカレンダーアプリ◆エンタープライズソリューション事業  ・OKBIZ：FAQ作成管理ソフトウェアによるサポート軽減ソリューション  ・OKBIZ for Community Support：コミュニティを活用したお問い合わせサポート軽減ソリューション  ・OKWAVE Q&A Partner：Q&Aコミュニティを活用する企業サイト活性化ソリューション◆ナレッジマーケット事業・OKWAVE Premium：従来型携帯電話とスマートフォン向けにモバイルコンテンツを提供・運営するプラットフォーム・OKWAVE Professional：各分野の専門家からの回答が得られるQ&Aコミュニティ・OKWAVE Enterprise：参加企業からの回答が得られるQ&Aコミュニティ◆多言語CRM事業　・多言語CRM：国内外からのお問い合わせに多言語で対応する365日24時間体制のコンタクトセンター運営◆営業アウトソーシング事業・営業アウトソーシング：業務請負及び派遣契約による短期・中期的な労働力の提供　     　（なお、同事業は当連結会計年度にて終了しました。） 　　　[ビジネスモデル]　