 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (1)　財政状態（流動資産）当事業年度末における流動資産は前事業年度末と比べ29百万円減少し、2,521百万円となりました。これは主に「現金及び預金」が40百万円増加し、「売掛金」が66百万円減少したことによるものです。 （固定資産）当事業年度末における固定資産は前事業年度末と比べ21百万円減少し、1,939百万円となりました。これは「投資有価証券」が82百万円、「保険積立金」が38百万円それぞれ増加し、「有形固定資産」及び「無形固定資産」の減価償却等の影響により「有形固定資産」が111百万円、「無形固定資産」が29百万円それぞれ減少したことによるものです。 （流動負債）当事業年度末における流動負債は前事業年度末と比べ35百万円減少し、830百万円となりました。これは主に「その他」に含まれる「未払消費税」が37百万円増加し、「買掛金」が19百万円、「短期借入金」が30百万円、「未払金」が16百万円それぞれ減少したことによるものです。 （固定負債）当事業年度末における固定負債は前事業年度末と比べ43百万円減少し、172百万円となりました。これは主に「リース債務」が49百万円減少したことによるものです。 （純資産）当事業年度末における純資産の部は前事業年度末と比べ27百万円増加し、3,457百万円となりました。これは主に「利益剰余金」が18百万円、「その他有価証券評価差額金」が21百万円それぞれ増加し、「自己株式」を11百万円取得したことによるものです。 (2)　経営成績（売上高）当事業年度の売上高は、3,301百万円(前年同期比267百万円増)となりました。これは、ビジネスフォーム事業売上高が2,141百万円（前年同期比132百万円増）、情報処理事業売上高が1,159百万円（前年同期比135百万円増）によるものです。 （売上原価）売上原価は前事業年度に比べ212百万円増加し、売上高に対する原価率は前事業年度に比べ0.5ポイント増加して、72.7％となりました。 （売上総利益）以上の結果、売上総利益は前事業年度に比べて54百万円増加し、900百万円となりました。売上総利益率は前事業年度に比べ0.6ポイント減少し、27.3％となりました。 （販売費及び一般管理費）販売費及び一般管理費は846百万円(前年同期比52百万円減)となり、売上高に対する負担率は前事業年度に比べ4.0ポイント減少し、25.6％となりました。  （営業利益）営業利益は54百万円(前事業年度は53百万円の損失)となり、売上高営業利益率は1.6％（前事業年度は△1.8％）となりました。 （経常利益）営業利益に営業外収益・費用を加減算した経常利益は85百万円(前事業年度は35百万円の損失)となり、売上高経常利益率は2.6％（前事業年度は△1.2％）となりました。 （特別利益）特別利益は0百万円となりました。これは主に固定資産売却益0百万円によるものです。 （特別損失）特別損失は3百万円となりました。これは主に固定資産除却損3百万円によるものです。 （当期純利益）税引前当期純利益は81百万円（前事業年度は52百万円の税引前当期純損失）となり、法人税等負担額15百万円（前年同期比6百万円増）になったことにより当期純利益65百万円（前事業年度は60百万円の当期純損失）となりました。 (3)　キャッシュ・フローの状況「1〔業績等の概要〕（2）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 