７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されています。
当社はこの連結財務諸表の作成にあたり、有価証券及びたな卸資産の評価基準及び評価方法、減価償却資産の減価償却の方法、引当金の計上基準、のれんの償却及び繰延税金資産の計上等の重要な会計方針に関する見積りを行っております。
当社は過去の実績や将来の状況を踏まえ、合理的と判断される前提に基づき、継続してこの見積りの評価を実施しております。
また、実際の結果は、前提条件の相違等によりこの見積りと異なる場合があります。
 
(2) 経営成績の分析
■経営戦略の現状について
　当社グループは、出版事業を中心とした既存メディア事業において堅実かつ着実な利益成長により安定した収益基盤を確保するとともに、中期的な視野で新しい収益事業の創出に取組み、新たな成長基盤を構築することを中期経営課題として掲げております。
　このような中、平成26年度の状況といたしましては、市場拡大を背景に電子出版物等のコンテンツ販売の伸長、デジタル事業における広告収入等の規模拡大、スマートフォン向けサービス事業の成長に加え、海外事業においてASEAN市場向けSP事業の拡大など、成長領域における事業開発において一定の成果がありました。しかしながら、収益力の回復を目指していた出版事業等は雑誌・書籍の販売及び広告収入の減少により収益力が低下し、また加えて中長期的な事業開発投資の増加が影響し、連結経常利益は前期とほぼ同水準の損失となりました。
 
■当連結会計年度の経営成績の分析
当連結会計年度における事業区分別の売上高の内訳は次のとおりです。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）
























 


平成26年３月期
(A)


平成26年３月期
構成割合（％）


平成27年３月期
(B)


平成27年3月期
構成割合（％）


増減
(A-B)


増減率（％）






　出版メディア事業


7,092


68.5％


6,626


65.3％


△466


△6.6％




　出版メディア事業以外


3,262


31.5％


3,527


34.7％


264


8.1％




　合計


10,355


－


10,154


－


△201


△1.9％





 
当連結会計年度における売上高の状況としましては、出版メディア事業の占める割合が前期（68.5％）から3.2ポイント減少し65.3％となり、出版メディア事業の売上高は前期（7,092百万円）と比べ466百万円減少し6,626百万円となりました。一方で、デジタルメディアやサービス事業などの出版メディア事業以外の売上高は、事業開発が寄与したことにより、前期（3,262百万円）と比べ264百万円増加し3,527百万円となりました。
以上により、出版メディア事業以外は増収となったものの出版メディア事業の減収を補えず、売上高は前期（10,355百万円）と比べ201百万円減少し10,154百万円となっております。
 
 

当連結会計年度における経営成績の状況を、利益増減要因で示すと次のとおりです。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：百万円）














利益増減要因


金額




平成26年３月期　経常損失


△190




　①売上総利益の増加


＋7




　（減収による利益減少）


（△40）




　（収益性改善による利益増加）


（＋47）




　②販売費及び一般管理費の増加


△32




　③営業外損益


＋19




利益増減合計


△5




平成27年３月期　経常損失


△196





 
当連結会計年度における利益増減要因は、主に以下の要因によるものです。
　①減収による影響があったものの、原価抑制や事業構造の変化により、47百万円収益性が改善し7百万円利益
　が増加
　②経常的な一般管理費は削減されたものの、書店・取次等への販売報奨金や事業投資の増加により、32百万円
　利益が減少
　③為替の影響や貸倒引当金戻入額の計上などにより、19百万円利益が増加
これらの結果、経常損益は前期190百万円の経常損失から5百万円利益が減少し196百万円の経常損失となりました。
 
■今後の方針について

次期につきましては、収益性の悪化した雑誌・書籍等の製品ラインアップの見直しにより、出版事業は減収の見通しですが、事業の収益拡大が期待できるフェーズになった電子出版事業、ASEAN市場を中心とした海外事業、デジタルサービス、スマートフォン向けサービス等の事業成長を図り、連結売上高は増収を見込んでおります。
また、収益面においては、中長期的なスパンでの一定の事業開発投資は継続しつつ、出版事業及びバックオフィ
ス系業務のリソース配分の見直し・合理化施策等の推進による収益性の改善、成長事業領域の売上・利益の拡大により、経常利益の黒字転換を目指します。
 