 ３ 【配当政策】当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要な責務であるという認識のもと、収益の状況や経営環境に対応した安定配当の継続を基本とし、企業体質の強化と将来の事業展開に備えるための内部留保の充実などを勘案し、配当を行うことを基本としています。 当社グループは、これまで継続して実施してまいりました構造改革の効果もあり、営業利益段階では４期連続の増益となり、安定的に利益が得られる基盤が強化されてまいりました。  上記方針および今後の経営見通しを勘案した結果、１株当たり3円の期末配当を実施することを決定いたしました。  なお、当社の剰余金の配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会としておりましたが、平成27年6月26日開催の第74回定時株主総会において、定款の一部変更を決議し、剰余金の配当の決定機関を取締役会といたしました。  当社グループは、より一層の売上高、利益の拡大を目指すとともに、企業価値向上を確たるものにするために、成長戦略の確実な実施と、安定的に利益を出すための企業体質強化を積極的に推進させ、業績に裏付けられた成果の配分を継続してまいります。 なお、当事業年度に係る剰余金の配当は、以下のとおりです。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成27年6月26日定時株主総会決議1913 （注）配当金の総額には、従業員インセンティブ・プラン「株式付与ESOP信託」制度の信託財産として、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（株式付与ESOP信託口）が所有する当社株式に対する配当金10百万円、および従業員インセンティブ・プラン「従業員持株ESOP信託」制度の信託財産として、日本マスタートラスト信託銀行株式会社（従業員持株ESOP信託口）が所有する当社株式に対する配当金2百万円が含まれています。 