７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）当連結会計年度の経営成績の分析
　当連結会計年度におけるわが国経済は、個人消費の回復の遅れや中国・新興国での景気の減速・鈍化傾向など、先行きの不透明さは残るものの、政府・日銀の経済・金融政策を背景に、円安・株高傾向が続き、企業収益が改善に向かうなど、景気は緩やかな回復基調が続きました。
　このような経済状況の中で、当社グループは、「平成26年度中期計画」の最終年度にあたり、どのような環境下においても継続的に黒字を確保できるように、鉄鋼製品事業において、みがき帯鋼事業およびステンレスエンボス製品、加工品事業に集中する事業体制のもとで特長商品・サービスの拡充・拡販とコスト削減に取組んでまいりました。
上記のような経済情勢の好転と新事業体制の進展があいまって、主力である自動車部品向けみがき帯鋼の受注が順調に推移し、ステンレスにおいてもエンボス製品の販売や輸出が堅調に推移いたしました。これまで粘り強く実施してきた固定費・原料費等の継続的なコスト削減に加えて円安効果も寄与し、採算は大きく改善し、前年同期比大幅な増益を達成いたしました。
 
(2）資本の財源及び資金の流動性に係る情報
　当社グループは、有利子負債の削減に努め、財務体質の改善を進めるとともに、キャッシュマネージメントシステムの導入等により、グループ全体としての資金効率の向上と資金流動性の確保に努めております。当連結会計年度におきましては、資金の安定性・安全性にも十分に留意した資金繰り運営を行いました。
　当社グループの資金の状況については、「第２　事業の状況　１.事業等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
 
 