 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容（注）1議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)       株式会社音通エフ・リテール（注）3,5大阪府吹田市50,000食料品・生活雑貨小売事業100.0役員の兼任、商取引、設備の賃貸借、資金援助  株式会社音通マルチメディア（注）2,3大阪府吹田市112,232カラオケ関係事業91.1役員の兼任、商取引、設備の賃貸借、資金援助  マクロス株式会社大阪府吹田市50,000食料品・生活雑貨小売事業85.0役員の兼任、設備の賃貸借、資金援助  株式会社ビデオエイティー・ソピック（注）2大阪府吹田市106,231カラオケ関係事業90.0役員の兼任、商取引、設備の賃貸借、資金援助  株式会社ファイコム大阪府吹田市50,000スポーツ事業100.0役員の兼任、設備の賃貸借、資金援助 （注）1.「主要な事業の内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。2.特定子会社であります。3.下記の連結子会社については売上高（連結相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等株式会社音通エフ・リテール株式会社音通マルチメディア①売上高12,899,802千円①売上高1,998,856千円②経常損失（△）△8,536千円②経常利益22,428千円③当期純損失（△）△35,774千円③当期純損失（△）△13,264千円④純資産額△11,319千円④純資産額337,952千円⑤総資産額4,165,454千円⑤総資産額1,720,229千円 4.有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。5.債務超過会社であり、債務超過額は11,319千円であります。6.平成27年４月１日付けで、株式会社音通マルチメディアを存続会社、株式会社ビデオエイティー・ソピックを消滅会社として合併し、商号を株式会社音通エンタテイメントに変更しております。また、住所も大阪市北区に変更しております。7.上記のほか、重要性の乏しい関連会社が３社あります。 