 ３ 【配当政策】当社は、中長期的な成長による企業価値の向上を目的として、内部留保の充実を図るとともに、株主の皆様に対し、安定的かつ適切な配当を実施することを基本方針としております。当社の毎事業年度における配当の回数についての基本的な方針は、中間配当及び期末配当の年２回としております。配当の決定機関は、中間配当は取締役会、期末配当は株主総会であります。また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めております。上記基本方針に基づき、当事業年度の剰余金の配当につきましては、期末配当金１株につき、普通配当16円、記念配当４円の20円とし、中間配当金14円と合わせて34円としております。この結果、当連結会計年度の連結配当性向は48.9％、連結純資産配当率は6.1％、また、当事業年度の配当性向は65.7％、株主資本配当率は8.4％となりました。なお、今後の配当政策といたしましても、安定的かつ適切な利益還元を意識しながら、毎期の業績変化をより反映したものといたす所存であります。 (注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(百万円)１株当たり配当額(円)平成26年10月31日取締役会決議3,72314.00平成27年６月26日定時株主総会決議5,33320.00(うち記念配当4.00)  