５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成26年12月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






筆記具及び筆記具周辺商品事業


3,483


(766)




その他の事業


90


(167)




合計


3,573


(933)





（注）１．従業員数は就業人員（当社からの社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（定年退職後再雇用の契約社員、パート含む）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．これまで、一部の中国子会社の時給制従業員を臨時雇用者として集計しておりましたが、労働契約上及び社会保険加入上の待遇に使用人との差異がなくなったため、当連結会計年度末は使用人として集計しております。このため、前連結会計年度末と比較して筆記具及び筆記具周辺商品事業の従業員数に変動があります。
 
(2）提出会社の状況











平成26年12月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






554（178）


41.0


17.9


7,372,843





（注）１．従業員数は就業人員（当社からの社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であり、臨時雇用者数（定年退職後再雇用の契約社員、パート含む）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．平均年間給与は賞与及び基準外賃金が含まれております。
３．すべての従業員は筆記具及び筆記具周辺商品事業に関与しております。
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に運営され特記すべき事項はありません。
 