 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容  南総総業株式会社(注)３(注)４千葉県東金市10,000倉庫事業附帯事業100①役員の兼任1名②営業上の取引　両社間で作業の請負③設備の賃貸借　(土地建物の貸借)④銀行借入に対する債務保証 株式会社南総デマンドサポート　　　　　　　　　　　(注)４千葉県東金市15,000附帯事業不動産事業100①役員の兼任2名②営業上の取引　両社間で作業の請負③設備の賃貸借　(建物の貸与)④銀行借入に対する債務保証⑤資金の借入南総建設株式会社千葉県東金市20,000不動産事業建設事業100①役員の兼任１名②営業上の取引　当社グループの建物等の　建築南総タクシー株式会社千葉県東金市10,000その他事業(旅客自動車運送事業)99.9①営業上の取引　当社の従業員等の送迎②設備の賃貸借　(建物の貸与) (注) １　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。２　上記子会社には有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。３　南総総業株式会社については、営業収入(連結会社相互間の内部取引高を除く。)の連結営業収入に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　　　　　南総総業株式会社(1)　営業収入2,158,394 千円(2)　経常利益△3,142 千円(3)　当期純利益△3,332 千円(4)　純資産額934,976 千円(5)　総資産額2,258,728 千円 　　　４　当社は平成27年３月16日開催の取締役会において、ともに完全子会社である南総総業株式会社が株式会社南　　　　総デマンドサポートを平成27年７月１日を効力発生日として吸収合併することについて決議し、同日付で両社　　　　間において合併契約を締結いたしました。詳細は、「第２［事業の状況］５［経営上の重要な契約等］に記載　　　　　　しております。　　　　　