 ４ 【関係会社の状況】名称住所資本金又は出資金(千円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容営業上の取引その他の取引役員の兼任(連結子会社)       ダイドレ㈱大阪市西区49,680排水継手、器具等の製造100.0商品の仕入資金貸付不動産賃貸債務保証４名㈱ハイライト東京都中央区45,000鋳鉄製品の輸入100.0商品の仕入材料等販売資金貸付不動産賃貸４名ダイドレ物流㈲(注４)奈良県磯城郡田原本町3,000排水器具等組み立て100.0(100.0)ダイドレ商品の組立梱包―１名ダイポリシステム㈱(注４)大阪市西区30,000樹脂製配管システムの組立及び加工製品の販売100.0(100.0)加工商品の仕入不動産賃貸１名可麗愛特(上海)軟件開発有限公司中国上海市78,650建築設計100.0――１名可麗愛特(上海)建築装飾工程有限公司(注５)中国上海市45,744室内装飾の施工100.0(20.0)―資金貸付債務保証１名可麗愛特(上海)商貿有限公司中国上海市50,000建築資材の販売100.0――１名 (注) １　「議決権の所有割合」欄の(内書)は間接所有割合であります。２　上記各社は、いずれも有価証券届出書又は有価証券報告書を提出していません。３　可麗愛特(上海)軟件開発有限公司は、特定子会社に該当します。４　当社100％子会社であるダイドレ㈱の100％出資子会社であります。５　当社100％子会社である可麗愛特(上海)軟件開発有限公司が20％を保有しております。 