３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社高見沢サイバネティックス）、子会社２社及びその他の関係会社１社により構成されており、事業は電子制御機器の製造、販売、設置、保守を行っております。
　事業内容と当社及び関係会社の当該事業における位置付けは、次のとおりであります。















区分


主要な会社






電子制御機器


交通システム機器


当社が製造・販売しております。また、券売機等の設置工事・現地試験調整及び保守サービスについては、㈱高見沢サービスに委託しております。




 


メカトロ機器


当社が製造・販売しております。なお、富士電機㈱には、ユニット等を販売しており、また同社は製品の一部を当社に供給しております。




 


特機システム機器


当社が製造・販売しております。なお、防災計測システム等の製品の一部は㈱高見沢メックスに製造委託しております。
また、入場券発売機は、代理店として㈱高見沢サービスも販売を行っております。駐輪場管理システム、セキュリティゲートシステム、防災計測システム等の設置工事・現地試験調整及び保守サービスについては、㈱高見沢サービスに委託しております。





　以上の企業集団等について図示すると次のとおりであります。



　（注）　無印　　連結子会社
※１　　非連結子会社で持分法非適用会社
※２　　その他の関係会社
 