３ 【事業の内容】当社は平成26年８月18日に単独株式移転の方法により、株式会社キリン堂の完全親会社として設立され、子会社等の経営管理及びそれに附帯または関連する業務を行っております。なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。当社グループは、当社、連結子会社９社、非連結子会社１社の計11社で構成されており、ドラッグストア及び保険調剤薬局等における、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を主たる事業として展開しております。また、平成26年12月17日付で、当社連結子会社であるBEAUNET CORPORATION LTDが中国法人の美悉商貿（上海）有限公司の全持分を取得し、子会社化したことに伴い、当連結会計年度から連結の範囲に含めております。なお、平成26年12月31日をみなし取得日としているため、当連結会計年度においては貸借対照表のみを連結の対象としております。当社グループの事業における当社及び関係会社の位置付け等は次のとおりであります。なお、以下に示す区分はセグメントと同一の区分であります。 ＜小売事業＞当事業においては、ドラッグストア及び保険調剤薬局等における、医薬品、健康食品、化粧品、育児用品及び雑貨等の販売を行っております。（主な関係会社）株式会社キリン堂 ＜その他＞当事業においては、株式会社健美舎が健康食品並びに医薬品等の製造卸売を行うほか、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメントが医療コンサルティング等を行っております。また、海外事業として、忠幸麒麟堂（常州）商貿有限公司が中国江蘇省でドラッグストア店舗の運営を行うほか、BEAUNET CORPORATION LTD及びその子会社において中国国内で貿易業務及び化粧品、美容雑貨、食品等の卸売及び小売を行っております。（主な関係会社）株式会社健美舎、株式会社ソシオンヘルスケアマネージメント、麒麟堂美健国際貿易（上海）有限公司、忠幸麒麟堂（常州）商貿有限公司、BEAUNET CORPORATION LTD、璞優（上海）商貿有限公司、上海美優文化伝播有限公司、美悉商貿(上海)有限公司  事業の系統図は、次のとおりであります。 