３【事業の内容】
　平成27年５月31日現在、当社グループ（当社及び当社の関係会社）は当社（株式会社京進）、子会社９社、持分法適用関連会社１社により構成されております。当社グループの主な事業内容とその変更、当社と子会社の当該事業に係る位置付け及び子会社の異動は、概ね次のとおりであります。なお、平成27年３月１日付けの組織変更に伴い、当連結会計年度末よりセグメント区分を変更しております。
 
＜第１教育事業＞
　小中高生を対象として「学力と人間性の向上」を目的とした学習塾（集合指導、個別指導）の運営を行っております。属する事業部門、関連会社と主要な事業内容は次のとおりであります。
　子会社について、Kyoshin GmbHは「京進デュッセルドルフ校」、広州京進語言技能信息諮詢有限公司は「京進広州校」として、日本人子女を対象とした集合指導の学習塾を運営しております。Kyoshin USA,Inc.は、「京進スクール・ワンＮＹハリソン教室」として、日本人子女を対象とした個別指導の学習塾を運営しております。













事業部門


主要な事業内容






小中部


小学１年生～中学３年生が対象。中学・高校受験合格及び学力向上を目指した学習指導・進学指導。講習会の実施。テストの実施。




高校部


高校１年生～高校３年生（現役高校生）が対象。大学現役合格及び学力向上を目指した学習指導・進学指導。講習会の実施。テストの実施。
「京進ｅ予備校」による通塾生向け映像授業提供。




個別指導部


ブランド名は「京進スクール・ワン」。小学１年生～高校３年生が対象。受験合格及び学力向上を目指した個別学習指導・進学指導。
「京進e-DES（イーデス）」によるインターネットを活用した１：１の双方向遠隔指導。
「京進ｅ予備校」による通塾生向け映像授業提供、映像授業専用教室の運営。




ＦＣ事業部


個別指導教室「京進スクール・ワン」のフランチャイズ教室における教室開設指導や運営指導。





 
＜第２教育事業＞













事業部門


主要な事業内容






幼児教育事業部


ブランド名は「京進ぷれわん」。幼児（２歳～年長児）が対象。小学受験合格及び学力向上を目指した学習指導・進学指導。講習会の実施。テストの実施。
「ＩＱを高める知性開発コース」の提供。




日本語教育事業部


日本国内における外国人留学生を対象とした日本語教育。
（当社および、子会社である株式会社オー・エル・ジェイ及び株式会社京進ランゲージアカデミーが運営）




国際人材交流事業部


日本国内で就労を希望する専門知識のある外国人人材を日本企業へ紹介するサービスを提供。ミャンマーにおける日本語教育。（KYOSHIN JETC CO.,LTD.が運営)




株式会社アルファビート


当社生徒及び企業・学生を対象として、リーチングメソッド（自立型人間育成メソッド）をベースとした研修サービスを提供。





※中華人民共和国内の子会社、佛山京進教育文化有限公司については平成26年６月30日付で現地日本語学校の運営を含めて出資持分の90％を関西広東貿易投資有限公司へ譲渡しました。
※平成26年11月14日付で、ミャンマーの日本語学校を運営するKYOSHIN JETC CO.,LTD.を新たに設立し、持分法適用関連会社といたしました。
 
＜第３教育事業＞













 事業部門


 主要な事業内容






英会話事業部


ブランド名は「京進ユニバーサルキャンパス」。幼児～成人が対象。「本当に話せる英会話教室」を目指した英会話指導。




保育事業部


０～５歳児が対象。「知育」を特長としたカリキュラムによる保育園、および自治体からの許認可を受けた保育園を運営（当社および子会社である株式会社ＨＯＰＰＡ、ビーフェア株式会社が運営）。





※平成26年８月18日付でビーフェア株式会社を子会社化いたしました。
 
　上記以外の事業としましては、子会社株式会社五葉出版が、主に当社で使用をする印刷消耗品取引の代理業務を行っております。
 
 

以上述べた事項を事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 