 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)機械コンポーネント5,353精密機械4,042建設機械3,036産業機械1,846船舶476環境・プラント2,272全社(共通)・その他1,036合計18,061 (注)　従業員数は、就業人員数であります。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,56043.516.97,799  セグメントの名称従業員数(名)機械コンポーネント548精密機械867建設機械―産業機械476船舶―環境・プラント207全社(共通)・その他462合計2,560 (注) １  従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。２  平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況当社グループには、従業員の大多数で組織する住友重機械労働組合連合会(同組合連合会は日本基幹産業労働組合連合会を通じて、日本労働組合総連合会に加盟しております)があるほか、一部の関係会社にJAMに加盟する労働組合があります。労使関係につきましては、円満な関係にあり、特記すべき事項はありません。なお、上記のほか、ごく一部に全日本造船機械労働組合に属する労働組合があります。