 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりです。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであり、実際の業績は様々な要因により、これらの予想と異なる場合があります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。連結財務諸表の作成に際し、決算日における資産・負債の報告数値、報告期間における収益・費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に投資有価証券、貸倒引当金、賞与引当金、退職給付に係る負債、繰延税金資産及び繰延税金負債等であり、継続して合理的に評価しております。なお、見積りおよび判断・評価については、過去実績や状況に応じて合理的と考えられる要因などに基づき行っていますが、見積り特有の不確実性があるために実際の結果は異なることがあります。　(2) 財政状態の分析[資産の部]総資産は、前連結会計年度末に比べ46億18百万円増加し、889億37百万円となりました。　 　　流動資産は、たな卸資産が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ68億27百万円増加し、698億60百万円となりました。固定資産は、投資有価証券の減少などにより、前連結会計年度末に比べ22億９百万円減少し、190億76百万円となりました。　　　　　[負債の部]負債合計は、短期借入金やコマーシャル・ペーパーが増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ14億78百万円増加し、658億67百万円となりました。　　　[純資産の部]純資産は、前連結会計年度末に比べ31億39百万円増加し、230億69百万円となりました。　　　この結果、自己資本比率は25.5％（前期比2.1ポイント上昇）、１株当たり純資産は215円65銭（前期比28円08銭増加）となりました。　 (3) 経営成績の分析当連結会計年度の売上高は2,183億50百万円と前期比159億63百万円増加しました。水産商事、冷凍食品、常温食品、物流サービスの各セグメントは前年実績を上回りましたが、鰹・鮪セグメントは前年実績を下回りました。 　営業利益は24億60百万円と前期比４億55百万円減少しました。冷凍食品、常温食品、物流サービスの各セグメントは前年実績を上回りましたが、水産商事、鰹・鮪セグメントは前年実績を下回りました。営業利益減に、受取配当金など営業外収益の増加、為替差損など営業外費用の増加を加えた結果、経常利益は21億７百万円と前期比８億77百万円減少しました。当連結会計年度の特別利益は36億44百万円、特別損失は９億83百万円となり、当期純利益は24億33百万円と前期比５億34百万円減少しました。なお、当社グループが重視しています経営指標の当期実績は自己資本当期純利益率が11.5％（前期比4.1ポイント下降）、自己資本比率が25.5％（前期比2.1ポイント上昇）、有利子負債資本倍率が2.1倍(前期比0.1ポイント上昇)となりました。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析　 　当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、たな卸資産の増加などにより、23億40百万円の支出となりました。投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得による支出などにより、７億62百万円の支出となりました。財務活動によるキャッシュ・フローは、コマーシャル・ペーパーの増加などにより、36億98百万円の収入となりました。この結果、現金及び現金同等物の期末残高は期首残高より６億83百万円増加し、40億70百万円となりました。　(5) 今後の方針当社グループは企業理念として、人間尊重を経営の基本に、健康で心豊かな生活と食文化に貢献し、社会とともに成長することを目指しております。その実現のため、水産物を中心とした総合食品会社として成長するとともに、安心・安全な食品の供給と環境保全を経営の重点課題に掲げております。また、内部統制システムを整備し企業倫理の徹底、法令の遵守、情報の共有化を進めるとともに、的確な情報開示による透明度の高い事業運営を行うことにより企業価値を高め、社会に貢献してまいります。このような状況のもと、当社グループは新中期経営計画『バリューアップ・キョクヨー2018』の初年度をスタートさせ、新たな目標に向かって取り組んでまいります。　