３【事業の内容】
　当社グループは、当社（GMOリサーチ株式会社）及び、当社の連結子会社であるGMO RESEARCH PTE.LTD.、技慕驛動市場調査（上海）有限公司、GMO RESEARCH PRIVATE LIMITEDの計４社で構成されており、インターネットを活用した市場調査活動における調査、集計、分析業務の受託を事業として展開しております。
　具体的には、一般事業会社、学校、官公庁（以下「一般事業会社」）などは、「自社商品の市場における位置付け」「新商品のニーズ」「広告・キャンペーンの施策やその効果」「商品に対する満足度」など、一般消費者の行動や意識の実態・変化を的確に捉えるために、市場調査活動を行っており、その市場調査には、直接、一般消費者とお会いしてアンケートやインタビューに回答して頂く調査方法とインターネット上でアンケートに回答頂く調査方法があります。
　その中で、当社の強みは、調査会社様に対して、インターネット上で調査の全てを完結できるプラットフォームを提供していることです。また、当社は、調査対象者に対して、アンケートへの参加を依頼し、回答者には謝礼としてポイントを付与しております。回答者は纏まったポイントを現金・商品券・商品などに交換することができます。現在のプラットフォームの利用企業は、調査会社・シンクタンク・コンサルティング会社など所謂調査のプロフェッショナルが利用しており同時に、ネット調査用パネル（*1)数はアジア最大級となっております。
　現在の主要なサービスは、日欧米の調査企業様から「当社が考えるリサーチ業務の全て（*2）、もしくは一部を当社でカバーしてほしい」といったニーズに答えるためのアウトソーシングサービスと、調査会社様が、当社のプラットフォームを利用して自ら調査を実施するD.I.Yサービスの２つを提供しております。
 

　当社グループのサービス内容は以下のとおりであります。
















　サービスの名称


サービスの内容






アウトソーシングサービス


Full Service


オンラインのアンケート画面作成、アンケート案内配信、アンケートデータの回収、クリーニング、集計といった一連の工程を、一貫して提供するサービスです。




Sample Supply


顧客が自社内でオンラインのアンケート画面を作成している場合に、当社が回収管理（プロジェクトマネージメント）（*3）を行い、顧客のアンケート画面に回答結果を提供するサービスです。




D.I.Yサービス


Self Sample Supply
（SSS）


インターネットリサーチにおいて、顧客にオンラインのアンケート画面の作成、アンケート案内配信、回収管理（プロジェクトマネージメント）を行って頂き、当社はサービスインフラとパネルのみを提供するサービスです。




システム関連売上（*4）


当社のリサーチソリューションプラットフォームであるGMO Market Observer（*5）を核としたシステム関連売上に当たります。当該システムを顧客が導入することで自社内でアンケート作成、自社パネル管理等リサーチ全般業務の効率化を図るためのサービスです。




その他サービス


New MR/
コンベンショナル調査


New MRとは、アイトラッキング調査（*6）、MROC（*7）、Scanamind（スキャナマインド）（*8）、コミュニティ（*9）といった最先端のマーケティングリサーチソリューションを提供するサービスで新たなプラットフォーム提供のための研究開発の役割を担っています。また、コンベンショナル調査は、オフライン（現場）で実施する調査手法であり、オンライン業務の更なる自動化のため戦略的に取り組んでおります。





 
業務工程とサービスの関係における当社のカバー範囲は下図のとおりであります。
 



　特に当社のプラットフォームは、アウトソーシングサービス受託時の当社の業務システムとして利用しつつ、お客様には、D.I.Yツールとしても利用頂いております。
 
（注）*1．ネット調査用パネル
　調査用パネルとは、インターネットを通じて調査に回答する一般消費者やビジネスパーソンのことを意味します。当社は、その集合体をASIA Cloud Panelと称しております。
*2．リサーチ業務の全て
　当社の事業範囲であるリサーチ業務とは、調査画面設計（アンケート作成）及びプロジェクトマネージメント（対象者選定・アンケートの配信・回収・集計・レポート作成）を意味します。
*3．プロジェクトマネージメント
　対象者選定・アンケートの配信・回収・集計・レポート作成といったプロジェクト内の一連の作業工程について、誰が、いつ、どこで、何を、どのように行うかを指揮・管理することです。
*4．システム関連売上
　D.I.Yサービスのシステム関連売上は、当社はシステムのみを提供するビジネスモデルです。
 
 

*5．GMO Market Observer

　当社が開発・提供しているインターネット上でリサーチ業務の全てを完結できるリサーチソリューションプラットフォームの総称であり、「Market Observer」は当社の登録商標です（登録番号5671869号）。



　　　*6．アイトラッキング調査
　人の眼球の動きを記録して分析する調査手法。印刷物やウェブサイト画面などを見るときの眼の動きを調べることで、人の判断に与える影響について探る手法です。
　　　*7．MROC（Market/Marketing Research Online Communityの略称）
　マーケティングリサーチを目的として、オンライン上に設けた閉じられたサイト内に一定期間集められた人々が会話することでインサイト（発見）を探し出す手法です（短期間で実施）。
　　　*8．Scanamind
　調査票を用いないマーケティングリサーチの手法の１つで、日ごろ回答者が意識していない概念構造を可視化出来る調査・分析方法です。
　「Scanamind」は、株式会社クリエイティブ・ブレインズの登録商標です（登録番号第5109952号）。
　　　*9．コミュニティ
　マーケティングリサーチを目的として、オンライン上に設けた特定のサイト内に一定期間集められた人々が会話することでインサイト（発見）を探し出す手法です（中長期期間で実施）。
　　　*10．調査設計
　調査の企画段階で決めた調査目的や調査事項等をもとに、調査の対象者に対して具体的にどのような質問をして、どのように答えてもらうのかを、いろいろな場合にあてはめて考え、質問とその答えを書くための調査票を作成することです。
*11．調査画面作成
　調査の設計段階で作成した調査票をオンラインで回答できるように、アンケート作成システムを使ってオンライン上で調査画面を作成することです。
*12．パネル管理
　調査に協力することに同意した一般消費者やビジネスパーソンの入退会管理、ポイント交換管理、問合せ管理、品質管理、キャンペーン企画等を行うことです。
*13．Cloudパネル利用
　調査に協力することに同意したパネルを抱える他の既存媒体とネットワークで結ぶことで、仮想的な１つ
のパネルを作りだし、自社システムで一元管理を行います。自社システムの利用のみで、他媒体を含んだパネル全体に対して、調査を依頼し、回答を収集することができます。
（１）顧客について
　当社の顧客は、調査会社・シンクタンク・コンサルティング会社などの調査のプロフェッショナルから受注する場合と一般事業会社から受注する場合があります。当社グループのサービス内容のうち、「アウトソーシングサービス」ならびに「D.I.Yサービス」は、主に調査のプロフェッショナル向けのサービスであり、「その他サービス」は主に一般事業会社向けのサービスとなっております。
①当社の国内顧客販売の概要
　当社では国内の調査会社に対して、日本を含むアジアのネットリサーチを販売しております。平成26年12月期の国内顧客へのネットリサーチ売上高は1,989,237千円であり、連結売上構成比で84.8％、伸長率は13.3％となっております。
 
②当社の海外顧客販売の概要
　当社では欧米を中心に世界中の調査会社に対して日本を含むアジアのネットリサーチを販売しております。昨今、アジア地域内及び、中国国内需要の増加に対応するため、シンガポール及び中国に、販売及びパネルの仕入を目的とした会社を設立致しました。また、欧米アジアのビジネス機会を取り込むため、24時間対応のオペレーションセンターをインドに設立致しました。平成26年12月期の海外顧客へのネットリサーチ売上高は356,635千円であり、連結売上構成比で15.2％、伸長率は94.4％となっております。
 
（２）当社の調査パネルについて
　当社は、国内調査パネルと海外調査パネルを保有しております。
①国内調査パネルについて
　当社の国内調査パネルは、当社の管理運営するinfoQと、提携先が保有する国内調査パネルをあわせてJapan Cloud Panelとして約548万人（平成26年12月末現在）となっており、国内最大規模となっております。パネル数の年平均成長率(平成23年12月末から平成26年12月末まで）で60.7%となっております。
 
・infoQの特徴
　infoQは当社が平成14年より運用を開始しているネット調査用パネルで、全国に約52万人（平成26年12月末現在）の会員を有しております。長期間アンケートに協力を頂いている会員も多数おり、会員のアンケート回答に対するロイヤルティの高さを、維持していると考えております。
 
②海外調査パネルについて
　当社は、当社の品質管理基準を満たした外部パネルとシステム的な連携を実施し、ASIA Cloud Panelとして11の国と地域（中国、韓国、インド、ベトナム、タイ、台湾、フィリピン、マレーシア、香港、シンガポール、インドネシア）780万人以上のパネルを提供しております（平成26年12月末現在）。
 



 

（３）当社の調査パネル品質基準について

　当社は、「パネル品質」「実査工程品質」「システム品質」の三位一体で品質を高めることで、最終納品物であるアンケートの「回答結果の品質向上」に努めています。
　特に「パネル品質」においては、世界の調査業界のデファクトスタンダードに適用させながら当社独自の「品質管理基準書」を作成し当社のウエブサイトで情報開示すると共に、それに沿った社内運用を実施しております。具体的には、当社の特徴であるCloud Panelは、事前にユーザーの重複を排除する仕組みを導入しています。また、アンケート回答者の回答データをチェックし、当社が定める基準によって不適切な回答者の排除など、品質管理に関する取り組みを積極的に行っております。
品質管理の詳細につきましては、当社HP上で掲載しております品質管理基準書をご確認ください。
（当社HP上のURL）
http://www.gmo-research.jp/acp/quality
 
当社グループの事業の系統図は以下のとおりであります。
［事業系統図］
１．アウトソーシングサービス



２．D.I.Yサービス（SSS）



 
 
３．D.I.Yサービス（システム関連売上）
 
 
 
 
４．その他サービス（コンベンショナル）



 