(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要(1) 報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものです。当社は、製品・サービス別の事業部又は事業子会社を置き、それぞれ取り扱う製品・サービスについて国内及び海外の包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しています。したがって、当社は製品・サービス別セグメントから構成されており、「情報通信事業」、「印刷システム事業」及び「電子計測事業」の３つを報告セグメントとしています。　(2) 各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「情報通信事業」は、情報通信機器の製造販売をしています。「印刷システム事業」は、印刷・製版機の製造販売をしています。「電子計測事業」は、電子計測器の製造販売をしています。　(3) 報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、従来の環境ビジネス部をICT事業部から分離し、ビジネスイノベーション部と統合して、スマートコミュニティ事業部を新設しました。これに伴い、従来報告セグメントに含まれていない新規分野は「情報通信事業」に含めています。また、コンポーネントビジネス部が岩通計測㈱に移管されたことに伴い、従来報告セグメントに含まれていないコンポーネント事業を計測事業と合わせて「電子計測事業」に変更しています。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分により作成しています。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載とおおむね同一です。　 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注１)連結財務諸表計上額(注２)情報通信印刷システム電子計測売上高     外部顧客への売上高18,3453,9622,966－25,275セグメント間の内部売上高又は振替高－－－－－計18,3453,9622,966－25,275セグメント利益又は損失(△)92642363△1,34667セグメント資産13,1433,2981,94610,02328,411その他の項目     減価償却費631974592866のれんの償却額386－－45有形固定資産及び無形固定資産の増加額1,607156813322,177 (注) １．調整額は、以下のとおりです。(1) セグメント損益の調整額△1,346百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,346百万円が含まれています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。(2) セグメント資産の調整額10,023百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産10,023百万円が含まれています。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金です。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額332百万円は、本社部門の設備投資額です。２．セグメント損益は、連結損益計算書の営業損益と調整を行っています。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント調整額(注１)連結財務諸表計上額(注２)情報通信印刷システム電子計測売上高     外部顧客への売上高18,0163,6133,148－24,778セグメント間の内部売上高又は振替高－－－－－計18,0163,6133,148－24,778セグメント利益又は損失(△)89019032△1,375△261セグメント資産14,1912,9822,1149,49628,785その他の項目     減価償却費72810150104985のれんの償却額166－－22有形固定資産及び無形固定資産の増加額809365858962 (注) １．調整額は、以下のとおりです。(1) セグメント損益の調整額△1,375百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用△1,375百万円が含まれています。全社費用は、主に報告セグメントに帰属しない一般管理費です。(2) セグメント資産の調整額9,496百万円には、各報告セグメントに配分していない全社資産9,496百万円が含まれています。全社資産は、主に報告セグメントに帰属しない余資運用資金です。(3) 有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額58百万円は、本社部門の設備投資額です。２．セグメント損益は、連結損益計算書の営業損益と調整を行っています。　 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東日本電信電話株式会社3,049情報通信西日本電信電話株式会社3,164情報通信 　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。　２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しています。　(2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しています。　３．主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名東日本電信電話株式会社3,257情報通信西日本電信電話株式会社2,992情報通信 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】該当事項はありません。　 【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計情報通信印刷システム電子計測当期末残高179－－26 (注) のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。　当連結会計年度(自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日)    (単位：百万円) 報告セグメント全社・消去合計情報通信印刷システム電子計測当期末残高03－－3 (注) のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しています。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】該当事項はありません。　　