 ３ 【事業の内容】当社を持株会社とする「ミライトグループ」は、当社及び㈱ミライト、㈱ミライト・テクノロジーズの２事業会社を含む連結子会社35社等で構成されており、NTT事業、マルチキャリア事業、環境・社会イノベーション事業、ICTソリューション事業を主な事業内容としております。なお、当社は特定上場会社等に該当し、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準のうち、上場会社の規模との対比で定められる数値基準については連結ベースの計数に基づいて判断することになります。事業の系統図は概ね以下のとおりであります。（平成27年３月31日現在）　(注) １．第１四半期連結会計期間において、株式会社ミライトはタイムテック株式会社の株式を取得し、連結子会社としております。２．第１四半期連結会計期間において、株式会社ミライト・テクノロジーズは CCTS Telecommunications Construction Pty.Limited（現商号：MIRAIT Technologies Australia Pty.Limited）の株式を取得し、連結子会社としております。３．MIS九州株式会社は、平成26年４月１日付でケイ・ソフト株式会社（連結子会社）が株式会社福岡システムテクノ（非連結子会社）を吸収合併し、商号を変更した会社であります。４．前連結会計年度において連結子会社であった住電通信エンジニアリング株式会社は、株式会社ミライト・テクノロジーズが保有する同社株式の一部を売却し持分比率が低下したため、第３四半期連結会計期間より持分法適用関連会社へ異動しております。 