５【従業員の状況】
（１）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数(人)






砂糖その他食品事業


261(79)




報告セグメント計


261(79)




その他


81(48)




全社(共通)


－(－)




合計


342(127)





（注）１．従業員数は就業人員です。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。
 
（２）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(円)






151(1)


43.4


19.7


7,395,887





 













セグメントの名称


従業員数(人)






砂糖その他食品事業


151(1)




報告セグメント計


151(1)




その他


－(－)




合計


151(1)





（注）１．従業員数は就業人員です。
２．従業員数欄の(外書)は、臨時従業員の年間平均雇用人員です。ただし、平成27年１月29日に新設会社株式会社ドゥ・スポーツプラザに会社分割した健康産業事業の臨時従業員の人数は含めていません。
３．前事業年度末に比べ従業員数が34名、臨時従業員数が31名それぞれ減少したのは、平成27年１月29日に健康産業事業を新設会社株式会社ドゥ・スポーツプラザに会社分割したことによるものです。
４．平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。
 
（３）労働組合の状況
　当連結会社従業員のうち、37名が日新製糖労働組合に所属しています。
　なお、労使関係について特記すべき事項はありません。
 