 ４【関係会社の状況】名称住所資本金（百万円）主要な事業内容議決権の所有割合又は被所有割合（％）関係内容（連結子会社）     ㈱マイスター60東京都品川区10ファシリティ関連事業60.0当社の業務を委託しております。役員の兼任…あり㈱シグマコミュニケーションズ（注）２．４．東京都品川区100コンテンツサービス事業100.0役員の兼任…ありアビサービス㈱東京都品川区10メカトロ関連事業100.0役員の兼任…あり㈱マイスターファシリティ東京都品川区10ファシリティ関連事業100.0当社の業務を委託しております。役員の兼任…あり㈱クサツエストピアホテル（注）２．滋賀県草津市100ファシリティ関連事業97.0当社の業務を委託しております。役員の兼任…あり㈱ウイズミー東京都品川区50ファシリティ関連事業100.0役員の兼任…あり㈱マイスターホテルマネジメント東京都品川区10ファシリティ関連事業100.0当社の業務を委託しております。役員の兼任…あり㈱エムイーホテルズ東京都品川区10ファシリティ関連事業100.0役員の兼任…あり栄信電気工業㈱さいたま市北区20ファシリティ関連事業100.0役員の兼任…あり㈱蒼設備設計東京都品川区10ファシリティ関連事業100.0役員の兼任…ありEx.㈱川崎市高津区45メカトロ関連事業100.0役員の兼任…あり (注) １．「主要な事業内容」欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２．特定子会社であります。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．㈱シグマコミュニケーションズについては売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えております。主要な損益情報等（1）売上高　　　　　    2,839百万円（2）経常利益　　　　　    130百万円（3）当期純利益　　　　　   84百万円（4）純資産額　　　　　    852百万円（5）総資産額　　　　    1,142百万円 