７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態
①　資産
　当事業年度末の資産につきましては、5,233百万円となりました。内訳としましては、現金及び預金が559百万円、受取手形、売掛金及び完成工事未収入金1,169百万円、商品及び製品282百万円、販売用土地建物124百万円を含む流動資産が2,364百万円、有形固定資産が2,590百万円、無形固定資産が14百万円、投資有価証券32百万円や長期貸付金27百万円を含む投資その他の資産が264百万円となっております。
②　負債
　負債につきましては2,156百万円となっており、内訳としましては、支払手形、買掛金及び工事未払金974百万円、短期借入金125百万円、一年以内返済予定の長期借入金43百万円、未払法人税等105百万円を含む流動負債が1,458百万円、長期借入金434百万円、再評価に係る繰延税金負債111百万円を含む固定負債が697百万円となっております。
③　純資産
　純資産につきましては、3,077百万円となっており、内訳としましては、株主資本が3,086百万円、土地再評価差額金△16百万円を含む評価・換算差額等が△9百万円となっております。
 
(2）経営成績
　「１業績等の概要　(1）業績」を参照願います。
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「１業績等の概要　(2）キャッシュ・フローの状況」を参照願います。
 