７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、有価証券報告書提出日（平成27年３月25日）現在において当社が判断したものであります。
 
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されておりますが、この連結財務諸表の作成にあたっては、経営者により一定の会計基準の範囲内で見積りが行われている部分があり、資産・負債や収益・費用の数値に反映されております。これらの見積りについては継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果は、これらとは異なることがあります。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
① 売上高
　地上資源事業におきましては、北九州循環資源製造所での取扱量が順調に推移する一方で、前期に計上していた災害廃棄物処理業務が完了した影響などにより減少し、環境ソリューション事業につきましては、コンサルティング業務の受注減により減少いたしました。
　以上の結果、当連結会計年度の売上高は4,360,599千円（前期比6.7％減、前期差△315,488千円）となりました。
② 売上総利益
　売上総利益は利益率の高い災害廃棄物処理業務の売上高減少による影響により、1,330,254千円（前期比11.5％減、前期差△172,705千円）となりました。

③ 営業損益

　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は京都本社移転に伴う地代家賃の増加などにより1,414,891千円（前期比3.4％増、前期差+47,068千円）となりました。売上総利益の減少もあり、当連結会計年度の営業損失は84,636千円（前期比－、前期差△219,774千円）となりました。
④ 経常損益
　当連結会計年度の営業外収益は受取利息や受取保険金の減少などにより8,384千円（前期比81.6％減、前期比△37,179千円）と減少したものの、前期に計上していた農林水産省に対する補助金返還金がなくなったことなどにより、当連結会計年度の経常損失は101,702千円（前期比－、前期差△208,477千円）となりました。
⑤ 税金等調整前当期純損益
　当連結会計年度の特別利益は東京電力の福島原発事故に伴う損害賠償金の減少などにより110,605千円と前期に比べて7,357千円減少しました。この結果、当連結会計年度の税金等調整前当期純損失は8,219千円（前期比－、前期差△229,919千円）となりました。
⑥ 当期純損益
　当連結会計年度の当期純利益は連結子会社での繰延税金資産の計上に伴い2,345千円（前期比98.0％減、前期差△113,587千円）となりました。
 
(3) 戦略的現状と見通し
　当社グループは、環境への負荷低減と社会の持続的な発展を両立する持続可能社会を実現させるための「循環型システム」を創るリーディング・カンパニー・グループとして、グループ全体をあげて総合環境ソリューションサービスの提供を拡大することにより、民間企業及び行政機構の環境対策に必要不可欠なプラットフォーム企業集団になることを目指します。
　具体的には、「商品開発・市場開発の推進」「地上資源製造能力強化と多機能化及び高付加価値化」「営業力の強化による顧客獲得」を重点的な強化項目として、引き続き計画を遂行してまいります。
 
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
① 資金需要
　設備投資、運転資金、借入の返済及び利息の支払い並びに配当等に資金を充当しております。
② 資金の源泉
　主として営業活動、金融機関からの借入により、必要とする資金を調達しております。
③ キャッシュ・フロー
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物（以下「資金」という）は、737,775千円となりました。
 

(5) 経営者の問題認識と今後の方針について

　当社グループの経営陣は、現在の事業環境及び入手可能な情報に基づき最善の経営方針を立案し、企業価値を最大限に高めるべく努めております。
　今後も当社グループでは、「感じることしかできない『信頼』を形にして、『安心できる社会』を構築する」という基本理念のもとで、経営の効率性、健全性及び透明性を確保し、事業資本の最大化及び株主の皆様やお客様から高い信頼と評価を得る会社の実現を目指してまいります。
 
 