 ５ 【役員の状況】男性8名　女性0名　（役員のうち女性の比率0％）役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)代表取締役社長監査室・経営企画室担当谷　本　　淳昭和32年４月７日生昭和57年３月当社入社(注)4111,200平成14年４月当社技術部門部長平成14年６月当社執行役員技術部門部長平成15年３月当社執行役員技術本部副本部長、技術部門部長平成16年６月当社取締役兼執行役員技術本部長平成17年３月当社取締役兼執行役員技術本部長、技術部門部長、中国事業本部付平成20年４月当社取締役兼執行役員技術本部長、商品企画部門部長平成21年10月当社取締役兼執行役員商品企画部担当、NFSエンジニアリング本部長、新事業推進部門部長、システム開発部門部長平成22年４月当社取締役兼執行役員経営企画室管掌、商品企画部担当、新事業推進部門部長平成23年６月当社代表取締役社長技術本部管掌、商品企画部・新事業推進部担当平成23年10月当社代表取締役社長経営企画室管掌、監査室担当平成24年６月当社代表取締役社長監査室・経営企画室担当(現任)   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役常務執行役員管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・プラント営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当中国事業推進室長奥　野　　保昭和24年１月２日生昭和46年３月当社入社(注)476,600平成９年３月当社人事総務部長平成12年６月当社執行役員管理部長、経営企画室長平成16年３月当社執行役員中国事業推進本部副本部長平成16年６月当社取締役兼執行役員中国事業推進本部長平成19年４月当社取締役兼執行役員国際戦略室管掌、営業本部付、中国室長、合肥オーバル儀表有限公司董事長兼総経理、合肥オーバル儀表販売有限公司董事長兼総経理平成22年４月当社取締役兼執行役員NFSエンジニアリング本部長、中国事業推進室長、合肥オーバル儀表有限公司董事長、合肥オーバル儀表販売有限公司董事長平成23年６月当社取締役兼常務執行役員品質保証部担当、横浜事業所長、NFSエンジニアリング本部長平成24年４月当社取締役兼常務執行役員技術本部・製造本部・認定事業室管掌、品質保証部・検査部担当、NFSエンジニアリング本部長、横浜事業所長平成25年４月当社取締役兼常務執行役員品質保証部・検査部・購買部・認定事業室・サービス部・システムエンニアリング部・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当、横浜事業所長平成26年６月当社取締役兼常務執行役員営業企画管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・プラント営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、中国事業推進室長平成27年４月当社取締役兼常務執行役員東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・プラント営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、中国事業推進室長平成27年６月当社取締役兼常務執行役員管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・プラント営業部・サービス部・システムエンジニアリング部担当、中国事業推進室長(現任) 　 役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)取締役執行役員マーケティング部門部長山　路　隆　夫昭和25年９月８日生昭和49年３月当社入社(注)432,300平成17年３月当社国内営業部長、大阪営業所長平成19年４月当社国内営業部長、商品企画部門部長、大阪営業所長平成20年４月当社環境エネルギー営業部門部長平成20年６月当社執行役員営業本部部長、環境エネルギー営業部門部長平成20年９月当社執行役員営業本部部長、環境エネルギー営業部門部長、中部営業所長平成21年10月当社執行役員国内営業部門部長平成23年６月当社取締役兼執行役員営業本部長、国内営業部門部長平成23年10月当社取締役兼執行役員商品企画部・新事業推進部担当、営業本部長、国内営業部門部長平成24年４月当社取締役兼執行役員商品企画部担当、営業本部長、国内営業部門部長平成25年４月当社取締役兼執行役員営業企画管理部・東日本営業部・西日本営業部・国際営業部・プラント営業部担当、マーケティング部門部長平成26年６月当社取締役兼執行役員マーケティング部門部長(現任)取締役執行役員情報システム室・品質保証部・資材部・認定事業室・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当横浜事業所長検査部門部長小　野　　治昭和27年９月４日生昭和51年３月当社入社(注)420,700平成17年３月当社品質保証部門部長、認定事業室長平成21年10月当社品質保証部門部長平成22年10月当社品質保証部門部長、技術部門部長、認定事業室長平成23年６月当社執行役員横浜事業所副事業所長、製造本部長、認定事業室長平成25年４月当社執行役員横浜事業所副事業所長、検査部門部長平成25年６月当社取締役兼執行役員購買部・認定事業室・製造部担当、横浜事業所長、検査部門部長平成26年６月当社取締役兼執行役員品質保証部・購買部・認定事業室・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当、横浜事業所長、検査部門部長平成27年４月当社取締役兼執行役員品質保証部・資材部・認定事業室・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当、横浜事業所長、検査部門部長平成27年６月当社取締役兼執行役員情報システム室・品質保証部・資材部・認定事業室・製造部・研究開発部・技術部・生産技術部担当・横浜事業所長・検査部門部長(現任)取締役 加　瀨　　豊昭和47年５月17日生平成８年10月監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)入所(注)40平成12年４月公認会計士登録平成18年６月監査法人トーマツ(現有限責任監査法人トーマツ)退所平成18年７月加瀨公認会計士事務所開設(現任)平成27年６月当社取締役(現任)常勤監査役 石　田　　愼昭和22年１月８日生昭和44年３月当社入社(注)536,300平成14年４月当社管理部部長平成20年１月当社退社平成20年３月OVAL TAIWAN CO.,LTD.監査役平成20年６月当社常勤監査役(現任)   役名職名氏名生年月日略歴任期所有株式数(株)常勤監査役 近　藤　利　明昭和27年４月27日生昭和51年７月安田生命保険(相)(現明治安田生命保険(相))入社(注)5700昭和61年４月同社町田支社厚木第一営業所長平成５年４月同社梅田支社直轄営業部長平成９年４月同社仙台支社仙台東統括営業部長平成12年４月同社盛岡支社長平成15年４月同社千葉南支社長平成19年４月明治安田生命保険(相)理事・岩手南支社長平成22年４月明治安田ビルマネジメント㈱専務取締役平成24年４月エムワイ総合企画㈱代表取締役社長平成26年４月同社退社平成26年６月当社常勤監査役(現任)監査役 池　田　　力昭和24年８月28日生昭和48年４月㈱富士銀行(現㈱みずほ銀行)入行(注)56,300平成７年５月同行本八幡支店長平成14年４月㈱みずほ銀行執行役員支店業務第四部長平成15年４月同行理事平成15年６月エス・バイ・エル㈱常務取締役兼常務執行役員平成16年６月同社専務取締役兼専務執行役員平成17年６月同社代表取締役専務兼専務執行役員平成18年10月同社代表取締役副社長平成20年３月同社退社平成20年６月沖電線㈱常勤監査役平成20年６月当社監査役(現任)平成23年３月日本上下水道設計㈱(現㈱NJS)監査役(現任)平成26年３月東京建物不動産販売㈱監査役(現任)計 284,100 　(注) １　取締役 加瀨豊は、「社外取締役」であります。２　監査役 近藤利明、池田力は、「社外監査役」であります。３　当社では、経営組織の効率化を図るため、執行役員制度を導入しております。執行役員は８名で、取締役兼執行役員３名及び執行役員技術部門部長　浅沼良夫、執行役員国際営業部門部長，中国事業推進室部長，オーバル北京事務所長　木部光夫、執行役員管理部門部長，経営企画室長　池田國高、執行役員プラント営業部門部長　加藤芳樹、執行役員西日本営業部門部長　大橋秀二郎の５名で構成しております。４　取締役の任期は、平成27年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。５　監査役 石田愼及び池田力の任期は、平成24年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成28年３月期に係る定時株主総会終結の時までであり、監査役 近藤利明の任期は、平成26年３月期に係る定時株主総会終結の時から平成30年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。６　所有株式数には、株式累積投資による取得持株数を含めた実質持株数を記載しております。なお、平成27年４月１日以降の株式累積投資による取得株式数は、提出日(平成27年６月25日)現在確認できないため、平成27年３月31日現在の実質持株数を記載しております。　