３【事業の内容】

  当社グループは、当社（イオンディライト㈱）、子会社25社及び関連会社２社により構成され、同時に当社は純粋持株会社であるイオン㈱の企業集団に属しております。当社グループはイオン㈱における事業セグメントの中でサービス事業に位置づけられ、同グループの中核企業として、お客様がコア事業に集中できる快適な環境を創るための管理運営にかかわるノンコア業務を一括してお引き受けする「総合ＦＭＳ（ファシリティマネジメントサービス）事業」を営んでおります。

 
(1）総合ＦＭＳ事業
①  設備管理事業………建物設備の保守・点検・整備等を行う事業
②  警備事業……………施設警備、雑踏・交通誘導警備、貴重品運搬警備等の警備全般を行う事業
③  清掃事業……………建物・施設の清掃を行う事業
④  建設施工事業………大規模修繕・店舗内装等の工事、環境負荷低減の提案、太陽光発電システムの設置を行う事業
⑤  資材関連事業………間接材の購買代行及び資材等の調達を行う事業
⑥  自動販売機事業……飲料自動販売機、観葉植物及び分煙機等の運営を行う事業
⑦  サポート事業………旅行代理業、家事支援サービス事業、技術研修事業及び人材派遣事業、小売店舗事業等
(2）その他事業……………不動産賃貸事業
 

  事業の系統図は、次のとおりであります。

 



 
（注）永旺永楽蘇房（蘇州）物業服務有限公司は平成27年３月10日付で永旺永楽（江蘇）物業服務有限公司に
社名変更しております。
 