 ５ 【従業員の状況】(1)　連結会社の状況平成26年12月31日現在セグメントの名称従業員数(人)注文住宅事業925 (9)不動産事業66 (－)断熱材事業441 (2)介護保育事業520 (205)不動産賃貸事業－(－)その他111 (2)全社（共通）33 (1)合計2,096 (219) (注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。２　従業員数の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日7.5時間換算）であります。３　前連結会計年度末に比べ、従業員数が625名増加しておりますが、主な理由として北都ハウス工業㈱及びライフサポート㈱を連結子会社化したこと等によるものであります。４　不動産賃貸事業には、専任従業員はおりません。５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。 (2)　提出会社の状況平成26年12月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)4644.63.05,466,828  セグメントの名称従業員数(人)不動産賃貸事業－その他13全社（共通）33合計46 (注)　１　従業員数は就業人員（契約社員、嘱託社員を含んでおります。）であり、臨時従業員数（パートタイマー）は含んでおりません。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。３　不動産賃貸事業には、専任従業員はおりません。４　その他として記載されている従業員数は、㈱桧家住宅から移管したＦＣ事業部及び当事業年度において設立したＣＲ事業部に所属しているものであります。５　全社（共通）として記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の総務・経理・人事・商品企画等の管理部門に所属しているものであります。 (3)　労働組合の状況当社のグループ（当社及び連結子会社）には労働組合及びこれに類する団体はありません。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。