７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。なお、個々の重要な会計方針及び見積りについては、「第５ 経理の状況 １ 財務諸表等 (1)財務諸表 注記事項 重要な会計方針」に記載のとおりであります。  (2)　財政状態の分析当事業年度末の総資産は前事業年度末比174百万円増の20,069百万円となりました。流動資産は前事業年度末比465百万円増の14,871百万円となりました。これは前払見本帳費の減少（313百万円）等の減少要因はありましたが、主に電子記録債権の増加（334百万円）、現金及び預金の増加（256百万円）、受取手形の増加（243百万円）によるものであります。固定資産は前事業年度末比290百万円減の5,198百万円となりました。これは主に賃貸用不動産（投資その他の資産）の減少（100百万円）、建物（有形固定資産）の減少（85百万円）によるものであります。負債総額は前事業年度末比117百万円増の14,181百万円となりました。流動負債は前事業年度末比236百万円減の11,861百万円となりました。これは前受金の増加（383百万円）等の増加要因はありましたが、主に短期借入金の減少（385百万円）、買掛金の減少（229百万円）によるものであります。固定負債は前事業年度末比354百万円増の2,320百万円となりました。これは主に長期借入金の増加（454百万円）によるものであります。純資産は前事業年度末比56百万円増の5,887百万円となりました。これは主に繰越利益剰余金の増加（53百万円）によるものであります。なお、自己資本比率は29.3％となりました。 (3)　経営成績の分析当社インテリア事業の業績に大きな影響を及ぼす新設住宅着工戸数は、３月以降連続して前年を大きく下回って推移しております。また、消費税率改正が実施された４月以前は、駆け込み需要の影響もあり比較的堅調に推移しましたが、実施後の反動減からの立ち直りに力強さはなく、スペースソリューション事業に関しても、得意先企業の投資意欲は低いまま推移いたしました。なお、当事業年度の経営成績の詳細は「１ 業績等の概要 (1)業績」に記載のとおりであります。 (4)　キャッシュ・フローの状況の分析当事業年度のキャッシュ・フローの詳細は「１ 業績等の概要 (2)キャッシュ・フロー」に記載のとおりであります。