７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当連結会計年度より連結財務諸表を作成しているため、前期との比較分析は行っておりません。

また、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。

 

(1）重要な会計方針及び見積り


当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。その作成には、経営者による会計方針の選択・適用、資産・負債及び収益・費用の金額及び開示に影響を与える見積りを必要としております。これらの見積りについては、過去の実績等を勘案し合理的に判断しておりますが、見積りによる不確実性のため、実際の結果は、これらの見積りとは異なる場合があります。

 

(2）財政状態の分析


①　資産の部

当連結会計年度における総資産は2,346,693千円となりました。
流動資産は1,814,177千円となりました。主な内訳は現金及び預金1,050,134千円、売掛金698,020千円であります。
固定資産は532,515千円となりました。主な内訳は有形固定資産32,367千円、無形固定資産89,653千円、投資その他の資産410,494千円であります。

②　負債の部

当連結会計年度における負債は862,136千円となりました。
流動負債は850,884千円となりました。主な内訳は買掛金351,362千円、未払法人税等167,228千円等であります。
固定負債は11,251千円となりました。内訳は繰延税金負債11,251千円であります。

③　純資産の部

当連結会計年度における純資産は1,484,557千円となりました。内訳は資本金300,718千円、資本剰余金187,418千円、利益剰余金972,792千円、その他有価証券評価差額金23,627千円であります。
 

(3）経営成績の分析


①　売上高


当連結会計年度における売上高は5,406,906千円となりました。主な販売先は三菱電機インフォメーションシステムズ株式会社956,721千円（売上高に対する割合17.7％）、株式会社エヌ・ティ・ティ・データ843,659千円（同15.6％）、第一生命情報システム株式会社636,555千円（同11.8％）であります。


②　売上原価、売上総利益


当連結会計年度における売上原価は4,340,882千円となり、売上高に対する割合は80.3％になりました。


以上の結果、当連結会計年度の売上総利益は1,066,024千円となり、売上高に対する割合は19.7％となりました。


③　販売費及び一般管理費、営業利益


当連結会計年度における販売費及び一般管理費は、619,724千円となり、売上高に対する割合は11.5％となりました。


以上の結果、当連結会計年度の営業利益は446,299千円となり、売上高に対する割合は8.3％となりました。


④　営業外損益、経常利益


当連結会計年度における営業外収益は、3,859千円となりました。主な内訳は受取手数料1,448千円、受取配当金1,175千円であります。


当連結会計年度における営業外費用は、11,005千円となりました。主な内訳は支払手数料3,900千円、事務所移転費用3,392千円であります。


以上の結果、経常利益は439,153千円となり、売上高に対する割合は8.1％となりました。


⑤　当期純利益


当連結会計年度の当期純利益は、279,295千円となり、売上高に対する割合は5.2％となりました。

 

なお、経営成績の分析につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」もご参照ください。

 

(4）キャッシュ・フローの分析


　キャッシュ・フローの分析については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

(5）経営成績に重要な影響を与える要因について


　経営成績に重要な影響を与える要因については、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載しております。

 

(6）経営戦略の現状と見通し


　当社は、長年にわたるシステム開発実績に基づき、平成27年11月にCMMI®レベル５を再達成し、PMP®資格取得者数も100名を超えております。これらCMMI®とPMP®を車の両輪とし、本業であるシステム開発事業のさらなる拡大を図ってまいります。また、これらのノウハウを活用したコンサルティングビジネスの拡大にも取り組んでまいります。

 

(7）経営者の問題認識と今後の方針について


　経営者の問題認識と今後の方針については、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載しております。

 