 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社及び連結子会社１社の計２社で構成されております。当社は設立以来東京23区駅10分以内の開発立地にこだわり、不動産の開発販売、事業用地の仕入販売、不動産売買の仲介業務、設計・施工監理の業務受託及び不動産賃貸等の不動産事業を行ってまいりました。特に、当社グループは、設計事務所からスタートしたデベロッパーとして、ユーザーニーズに応える合理性や効率性という文明とデザイン性や芸術性という文化を融合した「ものづくり」にこだわり、独自性を追求し、投資用ワンルームマンションの開発・１棟販売(卸売：B to B)を事業の中核として、自社ブランドの確立をすすめてまいりました。当社グループは、少人数制のもと効率的かつリスクの少ないビジネスモデルを構築する一方で、リーマンショック時に経験した金融機関の不動産融資の厳格化や外資系不動産ファンドの一部撤退、不動産価格の急落等、不動産業界の厳しい環境にも対応できるように、財務体質の強化と賃貸用不動産の自己保有を進める一方、販売力強化を目的とした取引先の拡大と販売手法の多様化を図るため、分譲用コンパクト・ファミリーマンションの開発・分譲や他社開発マンションの新築残戸物件や中古物件の再販事業も実施しております。これらエンドユーザー向けの販売・賃貸業・マンション管理業(小売・サービス：B to C)等を拡大するために当社は100％子会社（株式会社アーバネットリビング：平成27年３月設立登記）を設立致しました。今後は、グループとして業績の拡大を図ってまいります。 当社グループの事業内容及び当該事業は、以下のとおりです。なお、当社グループは、投資用・分譲用マンションの開発・仕入及び販売を主体とする不動産事業の単一セグメントであるため、不動産事業内容別に記載しております。 (1) 不動産開発販売当社グループは、原則である東京23区駅10分以内の開発エリアにおいて、多数の土地情報並びに市場の賃貸情報を収集し、設計事務所からスタートした当社のノウハウである設計シミュレーションにより、一定利益が確保できる可能性の高い物件を厳選して事業用地として取得しております。事業用地取得後は、更に詳細な調査・設計プランの検討を重ね、本来その土地の持つ収益性を一層増大させるプランを作成するとともに、当社グループが基調としておりますモノトーンの外観デザインやエントランス並びに室内の効率性に独自性のあるファシリティを加えて、他社開発物件との更なる差別化を図っております。当社グループの開発物件の中核は、投資用ワンルームマンションの開発・１棟販売であり、ワンルーム販売会社への専有卸を中心に、不動産ファンドや一般顧客に販売しております。また、ファミリーマンションやコンパクトマンション等の分譲用マンションの開発・販売も行っております。その他、他社の開発物件に係る設計・施工管理等の業務受託も行っております。(2) 不動産仕入販売当社グループは、自社による不動産開発販売事業のほか、他社が開発したファミリーマンションの１棟専有卸物件や、新築残戸物件並びに中古物件の買取再販事業を行っております。(3) その他前２事業のほか、不動産売買等の仲介業務やマンション等の賃貸事業並びに当該賃貸物件の賃貸管理事業・マンション管理事業を行っております。   当社グループの事業系統図は、次のとおりであります。　 