（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】
(1) コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
　　　当社は、業容ならびに組織の規模に見合ったコーポレート・ガバナンスの充実を、重要な経営課題のひとつと認識しており、経営の健全性及び透明性を維持しつつ迅速な意思決定の実現に努めております。
(2) 会社の機関の内容及び内部統制の仕組み
①会社の機関の内容
・当社は監査役制度を採用しており、監査役は常勤１名、非常勤２名の計３名であります。当社がこのような体制を採用している理由は、当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考えである「経営の健全性及び透明性を維持しつつ迅速な意思決定の実現」を具現化できる体制であると考えるからです。
・経営上の重要事項の意思決定機関である取締役会は、定時取締役会が月１回、臨時取締役会は必要に応じて随時開催されております。定時取締役会及び臨時取締役会には監査役も出席し、経営に対する助言、提言を行うとともに、取締役の業務執行に対する監督機能を果たしております。また、監査役は、策定した監査方針及び監査計画に基づき、重要書類の閲覧ならびに会計帳簿の調査等を行っております。
②内部統制の仕組み
◆経営管理体制
・当社は業務規程に基づき、会社として遂行されるべき業務を複数の部署及び個別業務に区分し、各部署に担当取締役を配置し各個別業務を所定の役職員が分担して担うとともに社内規程等の遵守を徹底することで、権限分離と内部牽制を図っております。また、個別業務に係る重要な項目についての意思決定ならびに当該個別業務の遂行は、担当取締役及び代表取締役の管理監督のもとに行われ、業務執行プロセスの適正性は担当取締役及び代表取締役により確認されております。
◆内部監査
・当社は従業員数３名（本有価証券報告書提出日現在）の少数組織であることに鑑み、内部監査を担当する独立した部署や担当者は置かず、代表取締役が指名する者に内部監査業務を兼務させ、内部監査を実施しております。
・当社の内部監査は、年間の内部監査計画に基づき、サンプル調査の手法により抽出した案件・取引の事務処理、会計処理の適正性及び規則準拠性を主な監査対象としており、内部チェックとしての機能を重視しております。
・なお、内部監査担当者が通常業務も兼務していることから、当該担当者が担当した案件・取引については、自己監査とならぬよう内部監査の対象とはせず、代表取締役及び担当取締役がチェックを行うことで、業務処理の適正性を確認しております。
・また、監査役と監査法人及び内部監査担当者との緊密な連携により、内部統制の充実を図っております。なお、監査役　金沢修は公認会計士の資格を有しております。
・内部統制の仕組みにつきましては、今後の業容ならびに組織の拡大に合わせて、規模に見合った体制を適時に整備していく方針であります。
 
③社外取締役及び社外監査役との関係
・当社は社外取締役１名を選任しております。当該取締役は会社法第２条第15号に定める社外取締役の要件を満たしており、また、当社との間に特段の利害関係は有しておりません。当社は、コーポレート・ガバナンスにおいて、外部からの客観的、中立の経営監督機能が重要と考えており、社外取締役による客観的・中立的な立場から、取締役の職務の執行に対する取締役会による監督の実効性を高め、強化しております。
・また、当社は会社法第427条第１項に基づき、社外取締役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度は、法令が定める最低責任限度額としております。
・当社の監査役は３名全員、会社法第２条第16号に定める社外監査役の要件を満たしております。いずれも当社との間に特段の利害関係は有しておらず、客観的な立場で監督機関として機能しております。
・また、当社は会社法第427条第１項に基づき、社外監査役との間において、会社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠償責任の限度は、法令が定める最低責任限度額としております。
・また、当社では、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針についてはございません。
④役員報酬等
　・役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数
























役員区分

 


　報酬等の総額
（千円）
 


報酬等の種類別の総額
（千円）


対象となる
役員の員数
（人）




　基本報酬


ストック・
オプション


賞与


退職慰労金






　取締役
　(社外取締役を除く)


　　　16,460


　  16,460


　　　　－


　　　　－


　　　　－


　　　　４




　監査役
（社外監査役を除く）


　　　　　－


　　　　－


　　　　－


　　　　－


　　　　－


　　　　－




　社外役員


　　　 7,900


　   7,900


　　　　－


　　　　－


　　　　－


　　　　４





　（注）１．役員ごとの報酬等の総額につきましては、１億円以上を支給している役員はありませんので記載を省略しております。
　　　　２．取締役の基本報酬には、平成26年６月12日に任期満了により退任した新留幸二氏への報酬が含まれております。
 
　・役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法
　　当社は役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針は定めておりません。
 
⑤株式の保有状況
　・投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的であるものの銘柄数及び貸借対照表計上額の合計額
　　　１銘柄　　20,000千円
 
⑥弁護士及び監査法人の状況
・当社は業務運営上、高度な法的判断を要する事項及びコンプライアンスに関する事項については、必要に応じて顧問弁護士の助言を受け検討及び判断を行っております。
・当社は監査法人アヴァンティアと監査契約を締結し、金融商品取引法監査を受けております。当期において業務を執行した公認会計士の氏名、監査業務に係る補助者の構成は以下のとおりであります。
監査業務を執行した公認会計士の氏名
監査法人アヴァンティア
代表社員　業務執行社員　小笠原　直
　　　　　業務執行社員　入澤　雄太
監査業務に係る補助者の構成
公認会計士２名　その他３名



(3) 取締役の定数
 　　　　 当社の取締役は５名以内とする旨定款に定めております。
 
(4) 取締役の選任の決議要件
          当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株　　　　主が出席し、その議決権の過半数をもって行う旨定款に定めております。
 　　　   また、取締役の選任決議は、累積投票によらないものとする旨定款に定めております。
 
(5) 株主総会の特別決議要件
 　　　　 当社は、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件について、議決権を行使することができる株　　　　主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以上をもって行う旨定款に定めており　　　　ます。これは、株主総会における特別決議の定数を緩和することにより、株主総会の円滑な運営を行うことを目　　　　的とするものであります。
 
(6) 株主総会決議事項を取締役会で決議できることとしている事項（本有価証券報告書提出日現在）
①取締役、監査役および会計監査人の責任免除
　当社は、職務の遂行にあたり責任を合理的範囲にとどめるため、会社法第426条第１項の規定により、同法第423条第１項の取締役、監査役および会計監査人（取締役であったもの、監査役であったもの及び会計監査人であったものを含む。）の損害賠償責任を、法令の限度において、取締役会の決議によって免除することができる旨を定款で定めております。これは、取締役、監査役および会計監査人が職務を遂行するにあたり、その能力を十分に発揮して期待される役割を果たしうる環境を整備することを目的とするものであります。
 
②中間配当
　当社は、株主への機動的な利益還元を可能とするため、会社法第454条第５項の規定により、取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款で定めております。これは、剰余金の配当等を取締役会の権限とすることにより、株主への機動的な利益還元を行うことを目的とするものであります。
 
③自己の株式の取得
　当社は、会社法第165条第２項の規定により、取締役会の決議をもって自己の株式を取得することができる旨を定款に定めております。これは、経営環境の変化に対応した機動的な資本政策の遂行を可能とするため、市場取引等により自己の株式を取得することを目的とするものであります。
 