 ３【配当政策】当社の利益配分については、次の「資本政策の基本的な方針」に基づき行うこととしている。【資本政策の基本的な方針】当社は、通常の運転資金と突発的なリスクへの対応を考慮したうえで、持続的な成長のための投資に内部資金を活用するとともに、業績や経営環境等を総合的に勘案し、株主還元を充実していくことにより、中長期的な企業価値の向上を目指す。（1）持続的な成長のための投資　　事業の拡大、人材育成・研究開発強化等、将来の成長に繋がる投資に内部資金を有効活用する。（2）株主還元の充実　　業績等を踏まえつつ、持続的・安定的な配当を行う。　　また、経営環境等を総合的に勘案したうえで、必要に応じて自己株式取得を実施する。当社は、上記方針に基づき、当事業年度から持続的・安定的なより高水準の配当を行うことを重視し、ＤＯＥ（連結株主資本配当率）２％を目処に配当を行う配当方針に変更している。　また、支払いは中間配当及び期末配当の年２回を基本とする。　　 　当事業年度の中間配当金は、１株当たり12円とした。　 　当事業年度の期末配当金は、１株当たり50円とし、年間の配当金は、１株当たり62円とした。　 　これらの配当の決定機関は、期末配当については定時株主総会、中間配当については取締役会である。　 　また、当社は会社法第454条第５項に規定する中間配当をすることができる旨を定款に定めている。 　　第99期の剰余金の配当は以下のとおりである。 決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成26年10月31日取締役会決議70812平成27年６月25日定時株主総会決議2,95250  