 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】以下は、当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に関する情報であり、文中に記載する将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、会計上見積りが必要なものにつきましては、合理的な基準に基づき見積りをしております。 (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の資産につきましては、前連結会計年度末と比較して40億４千４百万円増加し、412億９千３百万円（前連結会計年度末比10.9％増）となりました。流動資産につきましては、現金及び預金が19億４百万円減少、受取手形及び売掛金が２億４千７百万円増加、電子記録債権が２億１千９百万円増加、有価証券が29億円増加、商品及び製品が２億６千６百万円増加しております。固定資産につきましては、理研計器開発センターの建設等により、建物及び構築物が37億３千２百万円増加した一方、建設仮勘定が27億６千４百万円減少しております。投資その他の資産につきましては投資有価証券が９億８千８百万円増加しております。負債につきましては、前連結会計年度末と比較して８億２千万円増加し、85億１千８百万円（前連結会計年度末比10.7％増）となりました。純資産につきましては、前連結会計年度末と比較して32億２千３百万円増加し、327億７千５百万円（前連結会計年度末比10.9％増）となりました。　(3) 経営成績の分析売上高は、主要顧客の設備投資が緩やかに上向いたことから、213億３千５百万円（前連結会計年度比5.7％増）となりました。営業利益は、全社をあげてのコスト削減推進の結果、売上原価率が前連結会計年度53.3％から当連結会計年度52.6％と改善し、33億６千７百万円（前連結会計年度比3.7％増）となりました。営業外損益は、主として為替差益が７千３百万円増加したことにより、前連結会計年度３億８千５百万円の利益（純額）から４億４千８百万円の利益（純額）となり、経常利益は38億１千６百万円（前連結会計年度比5.0％増）となりました。特別損益は、主として固定資産売却益が９千万円増加したこと及び減損損失が１億７千万円減少したことにより、前連結会計年度２億１千８百万円の損失（純額）から当連結会計年度１千８百万円の利益（純額）となりました。この結果、税金等調整前当期純利益は38億３千５百万円（前連結会計年度比12.3％増）と、増益となりました。「法人税、住民税及び事業税」と「法人税等調整額」を合わせた税金費用は、前連結会計年度の11億１百万円から当連結会計年度は11億４千１百万円と、４千万円増加しました。この結果、当期純利益は26億９千３百万円（前連結会計年度比16.4％増）となりました。  (4) キャッシュ・フローの状況当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ、９億１千８百万円増加し、100億９千２百万円（前連結会計年度末比10.0％増）となりました。 (営業活動によるキャッシュ・フロー)営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益を38億３千５百万円、減価償却費を７億３千５百万円、賞与引当金の増加を２億４千１百万円計上した一方、法人税等の支払額が12億６千万円、売上債権の増加が４億２千５百万円、為替差益が３億３百万円あったこと等により、24億１千万円と前連結会計年度と比べ収入が６億５千６百万円（21.4％）の減少となりました。 (投資活動によるキャッシュ・フロー)投資活動によるキャッシュ・フローは、定期預金の払戻による収入９億５千３百万円があった一方で、有形固定資産の取得による支出17億８百万円、定期預金の預入による支出５億３千１百万円があったこと等により、△11億９千６百万円と前連結会計年度と比べ支出が19億３千８百万円（61.8％）の減少となりました。 (財務活動によるキャッシュ・フロー)財務活動によるキャッシュ・フローは、長期借入れによる収入４億円があった一方で、長期借入金の返済による支出４億３千５百万円、配当金の支払額４億２千８百万円、ファイナンス・リース債務の返済による支出２億２千４百万円があったこと等により、△６億８千８百万円と前連結会計年度と比べ支出が３千６百万円（5.5％）の増加となりました。　