３【事業の内容】
１　当社及び当社グループの事業内容について
当社グループは、当社（㈱ＩＧポート）、連結子会社８社(㈱プロダクション・アイジー、㈱ジーベック、㈱マッグガーデン、㈱ウィットスタジオ、㈱シグナル・エムディ、海外子会社３社)、持分法適用関連会社４社、非連結子会社１社によって構成されており、劇場・テレビ・ビデオ・ゲーム用アニメーション等の映像制作事業、コミック誌・コミックス（単行本）等の出版事業、これら作品の二次利用による収益分配や一部の販売権利窓口業務によって窓口手数料を得られる版権事業を主たる業務としております。
なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
当社グループの事業系統図は、以下のとおりであります。



①　映像制作事業
　当社グループは、国内外からの受注や自社原作の劇場・テレビ・ビデオ・ゲーム用アニメーション及びゲームソフト作品の映像制作事業を行っております。
　当社グループは、企画から編集までの一貫した制作ラインを有し、クリエイターの映像制作能力はもとより、制作ラインを管理するプロデューサー等の管理スタッフによる品質水準の維持、スケジュール管理、制作予算管理等の能力向上とノウハウの蓄積を図ってきております。
　また、社内にシステム設計及びプログラム開発部門を有し、一部ゲームソフト開発も行っております。
　具体的な業務フローは下記のとおりです。



＜解説＞
◇プリプロダクション
制作の準備工程であり、企画書を基にアニメーション制作に必要な材料を作成します。
・企　画　　　 ：制作するアニメーションのあらすじや狙い、放映・配給、予算、メインスタッフの編成等を計画します。
・脚　本　　　 ：脚本家による映像構成に必要な要素を書き出したシナリオの執筆作業です。
・設定/デザイン：作品のイメージや世界観、登場キャラクター等の作成作業です。
・絵コンテ　　 ：映像、演出意図、作業指示等を行うための設計図の作成です。通常、監督や演出家によって作成されます。
◇プロダクション
作画から彩色、撮影までの具体的な制作作業の工程です。
・レイアウト　 ：カット毎の設計図を指します。絵コンテより更に具体的な画面構成やカメラワークが描かれます。
・美術・背景　 ：レイアウトを基に背景を描く作業を指します。立体的な空間を表現するためＣＧを使用することもあります。通常は紙に描かれ、スキャナで読み取りデータ化（背景スキャン）します。
・３ＤＣＧ　　 ：３次元コンピュータグラフィックス（３ＤＣＧ）により複雑な機械や曲線を多用する物体等、２次元（２Ｄ）では困難な表現を作成します。物体の形を作り（モデリング）、表面に模様を作成し（テクスチャ）貼り付けます。これに動きを付け（アニメーション付け）、指定されたデータ形式に出力（レンダリング）します。
・原画　　　　 ：彩色する目的の絵の「線画」状態を描く作業を指します。人物や物体の基本的な動き、表情等、作品の品質に大きな影響を与える作業になります。
・動画　　　　 ：一連の動きを完成させるために「原画」の間に入れる絵を描きます。動画の枚数や間隔により滑らかな動きを表現します。
・スキャニング ：紙に描かれた動画を１枚ずつスキャナで読み取り、動画データ（セルデータ）に変換する作業です。
・彩色　　　　 ：指定された色に従い、セルデータの彩色を行う作業です。仕上げとも言います。
・検査　　　　 ：彩色済のセルデータの品質を検査する作業になります。
・撮出し・特効 ：これまでの工程の素材を整理、確認し（撮出し）、質感を与える特殊効果（特効）を行います。
・撮影・エフェクト：２Ｄのセルデータ、背景、３ＤＣＧ等を位置やタイミングを調整しながら合成し（撮影）、雨や霧、煙、透過光等の特殊な表現を加える各種デジタル映像処理作業（エフェクト）を行います。
◇ポストプロダクション
撮影、録音された映像や音声素材を編集し、完成品としてフィルムやデジタルメディア等の形に仕上げていく工程です。
・カッティング　：編集作業によって不要な部分を切り落とし、長さを確定します。
・アフレコ・音響：声優による登場キャラクターの音声、効果音、音楽の録音を指します。
・ダビング　　　：セリフ・効果音・音楽の音響素材を１つにまとめる作業です。
・ビデオ編集　　：映像原版と音原版とを納品の仕様に編集することです。
②　出版事業
　当社グループは、コミック誌(雑誌・定期刊行物)、コミックス(単行本)及びイラスト集等の関連書籍の企画、製造、販売を行っております。
　　　　・コミック誌　: 当社グループが企画、販売するコミック誌は、各世代(年代)別の読者に向けてそれぞれに満足感のある作品構成で展開することを意図しております。その中でも特に中高校生をコアとなる読者層と考えております。
　・コミックス  : 当社グループが販売するコミックスは、上記のコミック誌に掲載された作品等を単行本化したものです。
③　版権事業
　当社グループは、映像制作事業とともにアニメーション作品の製作を目的とした製作委員会（注）等への出資を行うことにより、国内外へ二次利用に関する一部権利の販売業務を行っております。さらに、当該出資により、出資割合に応じた収益分配収入を得ております。
　また、自社制作作品の制作者印税、企画・原作を行った作品においては企画・原作印税等の収入を得ております。
　（注）　「製作委員会」とは、アニメーションや映画の製作資金を効率的に調達することを目的に、その多くは民法上の任意組合の性格を持ち、出資割合によって共同で著作権を保有する団体であります。
なお、製作委員会のスキーム図の一例を示すと下記のとおりであります。



④　その他事業
　当社グループでは、雑誌のイラストやキャラクターの商品化、人気コンテンツである攻殻機動隊のiPhone、iPod Touch 向けアプリ等の販売・制作収入を得ております。
　当社グループが制作した代表的なアニメーション作品の一覧は下記のとおりであります。















制作
時期


作品




受託制作


出資を伴う受託制作






平成17年


韋駄天翔(イダテンジャンプ)（IG:TV）


xxxHOLiC / ツバサ・クロニクル（IG:劇場）
IGPX（IG:TV）
BLOOD+（IG:TV）




平成18年


流星のロックマン（XEBEC:TV）


立喰師列伝（IG:劇場）
xxxHOLiC (IG:TV)
攻殻機動隊 S.A.C Solid State Society (IG:OVA)
シュヴァリエ (IG:TV)
ザ・サード （XEBEC:TV）




平成19年


 


精霊の守り人 (IG:TV)
REIDEEN (IG:TV)
ヒロイック・エイジ (XEBEC:TV)
OverDrive(XEBEC:TV)
神霊狩/GHOST HOUND(IG:TV)




平成20年


ムネモシュネの娘たち（XEBEC:TV）
メジャー劇場版(XEBEC：劇場）


RD潜脳調査室 (IG:TV)
図書館戦争 (IG:TV)
xxxHOLiC◆継 (IG:TV)
ToLOVEる (XEBEC:TV)
スカイ・クロラ The Sky Crawlers（IG:劇場）




平成21年
 


獣の奏者エリン（IG：TV）
かのこん(XEBEC：TV）


ケータイ捜査官７ (IG：TV)
東のエデン (IG：TV、劇場)
戦国BASARA（IG：TV）
今日の5の2（XEBEC：TV）
ホッタラケの島 -遥と魔法の鏡- (IG:劇場)
テイルズ オブ ヴェスペリア ～The First Strike～ (IG:劇場)
君に届け（IG：TV）




平成22年


 


ブレイク ブレイド (XEBEC:劇場)
戦国BASARA弐 (IG：TV)
蒼穹のファフナー HEAVEN AND EARTH (XEBEC:劇場)




平成23年


はなかっぱ (XEBEC：TV）


君に届け 2ND SEASON (IG:TV)
攻殻機動隊 S.A.C Solid State Society 3D (IG:劇場)
もしドラ～もし高校野球の女子マネージャーがドラッカーの「マネジメント」を読んだら～ (IG:TV)
ももへの手紙（IG:劇場）




平成24年


 


BLOOD-C (IG:TV)
BLOOD-C The Last Dark (IG:劇場)
図書館戦争 革命のつばさ (IG:劇場)
輪廻のラグランジェ (IG,XEBEC:TV)
ギルティクラウン (IG:TV)
うさぎドロップ (IG:TV)
這いよれ！ニャル子さん (XEBEC:TV)




平成25年


はなかっぱ 蝶の国の大冒険 (XEBEC:劇)


009 RE:CYBORG (IG:劇場)
攻殻機動隊ARISE (IG:OVA)
宇宙戦艦ヤマト2199 (IG,XEBEC:TV)
黒子のバスケ (IG:TV)
PSYCHO-PASS サイコパス (IG:TV)
進撃の巨人 (IG,WIT:TV)
翠星のガルガンティア (IG:TV)




平成26年


ジョバンニの島 (IG:劇)
フューチャーカード バディファイト (XEBEC:TV)
鬼灯の冷徹 (WIT:TV)


黒子のバスケ2期 (IG:TV)
マケン姫っ!通 (XEBEC:TV)
ハイキュー!! (IG:TV)




平成27年


 


GARM WARS The Last Druid (IG:劇場)
PSYCHO-PASS サイコパス (IG:劇場)
百日紅 (IG:劇場)
蒼穹のファフナー EXODUS (IG,XEBEC:TV)





（注）表中の略語は以下のとおりです。
IG＝㈱プロダクション・アイジー、XEBEC＝㈱ジーベック、MAG＝㈱マッグガーデン、WIT＝㈱ウィットスタジオ
OVA＝オリジナル・ビデオ・アニメーション
 