 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     日本ノズル株式会社(注)４、５神戸市西区48,000千円化学繊維用紡糸ノズル事業100.0役員の兼任２名経営指導料の受取(連結子会社)     無錫力宏噴糸板貿易有限公司中国宜興市250千USD化学繊維用紡糸ノズル事業100.0(100.0)役員の兼任２名(連結子会社)     上海那科夢楽商貿有限公司中国上海市450千USD特殊精密機器事業100.0役員の兼任３名(持分法適用関連会社）     中超住江デバイス・テクノロジー株式会社大阪市中央区310,000千円電子材料スライス周辺事業49.9役員の兼任３名当社製品の販売従業員の出向管理業務等受託土地、建物等の賃貸経営指導料の受取 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　議決権の所有割合の(　)内は、間接所有割合を内数で記載しております。３　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４　日本ノズル株式会社については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えておりますが、化学繊維用紡糸ノズル事業の売上高に占める当該連結子会社の売上高（セグメント間の内部売上高又は振替高を含む。）の割合が90％を超えているため、主要な損益情報等の記載を省略しております。５　特定子会社に該当しております。 