７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、連結決算日における資産及び負債の状況に基づき将来の費用として発生が見込まれるものについては、一般に合理的と認められる方法により慎重に見積り判断を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性があるため、これらの見積りと異なる場合があります。
 
(2）財政状態の分析
（流動資産）
　当連結会計年度末における流動資産の残高は1,667,438千円となり、前連結会計年度末に比べ103,100千円減少しました。主な内訳は、３月売上試験増加による受取手形及び売掛金156,871千円の増加、受注残高の減少に伴う仕掛品318,618千円の減少であります。
（固定資産）
　当連結会計年度末における固定資産の残高は2,392,924千円となり、前連結会計年度末に比べ19,718千円減少しました。減少の主な要因は、減価償却の進行によるものであります。
（繰延資産）
　当連結会計年度末における繰延資産の残高は1,188千円となり、前連結会計年度末に比べ1,585千円減少しました。
（流動負債）
　当連結会計年度末における流動負債の残高は1,585,210千円となり、前連結会計年度末に比べ18,879千円減少しました。主な内訳は、返済による一年内返済予定長期借入金159,004千円の減少と、一時的な資金調達に伴う短期借入金400,000千円の増加、非臨床試験に係る前受金266,284千円の減少であります。
（固定負債）
　当連結会計年度末における固定負債の残高は651,508千円となり、前連結会計年度末に比べ139,000千円減少しました。減少の主な要因は、返済による長期借入金95,592千円の減少と、その他流動負債への振替による社債60,000千円の減少であります。
（純資産）
　当連結会計年度末における純資産の残高は、1,824,832千円となり、前連結会計年度末に比べ33,466千円増加しました。主な内訳は、利益剰余金9,722千円の減少、為替換算調整勘定34,119千円の増加、少数株主持分10,229千円の増加であります。
 
(3）経営成績の分析
（売上高）
　当連結会計年度の売上高は、2,994,676千円となり、前連結会計年度に比べ216,439千円増加しました。
（売上原価）
　当連結会計年度の売上原価は、2,383,135千円となり、前連結会計年度に比べ241,432千円増加しました。
　この結果、当連結会計年度の売上総利益は611,541千円となり、前連結会計年度に比べ24,992千円減少しました。
（販売費及び一般管理費）
　当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、564,147千円となり、前連結会計年度に比べ6,161千円減少しました。主な内訳は、賞与引当金繰入額12,872千円の減少、研究開発費6,074千円の増加であります。
　この結果、当連結会計年度の営業利益は47,394千円となり、前連結会計年度に比べ18,830千円減少しました。
（営業外損益）
　当連結会計年度の営業外収益は22,328千円となり、前連結会計年度に比べ64千円増加しました。営業外費用は37,620千円で前連結会計年度に比べ1,420千円減少しました。
　この結果、当連結会計年度の経常利益は32,101千円となり、前連結会計年度に比べ17,346千円減少しました。
（特別損益）
　当連結会計年度、前連結会計年度ともに、特別利益は発生しておりません。当連結会計年度は特別損失も発生しておらず、前連結会計年度に比べ8千円減少しました。
　以上の結果、税金等調整前当期純利益は32,101千円となり、前連結会計年度に比べ17,338千円減少しました。当期純利益は8,270千円となり、前連結会計年度に比べ62,181千円減少しました。
 
 
(4）キャッシュ・フローの分析
　当連結会計年度に関するキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(2）キャッシュ・フロー」に記載したとおりであります。