７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
（１）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、必要と思われる見積りは、合理的な基準に基づいて実施しております。
　詳細につきましては、「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等」に記載のとおりであります。
 
（２）財政状態の分析
資産、負債及び純資産の状況
　(資産)
　資産につきましては、前連結会計年度末に比べ23億20百万円増加し、454億83百万円となりました。これは主に棚卸資産が４億円、有形固定資産が15億25百万円、投資有価証券が11億74百万円それぞれ増加した一方で、現金及び預金が７億20百万円減少したことによるものです。
　(負債)
　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ２億８百万円増加し、247億47百万円となりました。これは主に長期借入金が10億72百万円、退職給付に係る負債が８億30百万円それぞれ増加した一方で、短期借入金が14億23百万円減少したことによるものです。
　(純資産)
　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ21億11百万円増加し、207億36百万円となりました。これは主に当期純利益17億79百万円を計上したことによるものです。
 
（３）経営成績の分析
(売上高)
当連結会計年度における連結売上高は、647億81百万円と前連結会計年度に比べ１億57百万円の増加となりました。
(売上原価、販売費及び一般管理費)
当連結会計年度における売上原価は、前連結会計年度より６億94百万円増加し、577億８百万円となりました。また、販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より１億54百万円増加し、63億２百万円となりました。
(営業外損益)
当連結会計年度において営業外収益は、為替差益の増加により、前連結会計年度より６億72百万円増加し、11億89百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度より25百万円減少し、１億円48百万円となりました。
(特別損益)
　当連結会計年度において特別利益は、前連結会計年度より２億７百万円減少し、30百万円となりました。特別損失は、前連結会計年度より５億48百万円減少し、45百万円となりました。
 
（４）経営成績に重要な影響を与える要因ついて
「第２ 事業の状況　４ 事業等のリスク」に記載のとおりです。
 
（５）資本の財源及び資金の流動性についての分析
「第２ 事業の状況　１ 業績等の概要（２）キャッシュ・フロー」に記載のとおりです。
 
（６）経営者の問題意識と今後の方針について
「第２ 事業の状況　３ 対処すべき課題」に記載のとおりです。