７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループの財政状態及び経営成績の分析を次のとおり記載しております。
　なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社が判断したものであります。
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりまして、当連結会計年度末日時点の資産・負債及び当連結会計年度の収益・費用を認識・測定するため、合理的な見積り及び仮定を使用する必要があります。当社グループが採用いたしております会計方針のうち、重要となる事項につきましては、「第５　経理の状況」の「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載いたしております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループは、デジタル製品関連のインタフェイスケーブル、半導体製造装置ケーブル、車載用ケーブル、エネルギー産業関連ケーブル、通信・放送用のネットワーク機器及び医療用特殊チューブ等の開発・製造・販売を実施してまいりました。ビックデータ関連市場やエネルギー産業関連市場の需要が拡大したことにより、当連結会計年度の売上高は247億75百万円（前連結会計年度比6.3％増）となりました。売上高の増加及びコスト削減等により、売上原価率は80.9％と前連結会計年度比0.9ポイント改善し、売上総利益は47億33百万円（同11.3％増）となりました。販売費及び一般管理費は研究開発費等の増加はありましたが、コスト削減により経費の使用圧縮したことで、前連結会計年度比61百万円の増加にとどまり、営業利益は11億99百万円（同53.9％増）となりました。営業外収益は円安の進展により為替差益が１億44百万円発生し、前連結会計年度比１億66百万円増加しました。この結果、経常利益は14億８百万円（同73.4％増）となりました。特別利益は前連結会計年度に計上しました不動産事業の商業施設に係る不動産売買契約違約金２億40百万円が無くなりました。特別損失には福泰克（連雲港）電子有限公司の呉江工場閉鎖に伴う事業構造改善費用37百万円が含まれております。法人税、住民税及び事業税等を差し引いた当期純利益は９億41百万円（同39.1％増）となりました。
 
(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの経営成績は、電線・加工品、電子・医療部品における需要変動及び銅・石油価格等の変動、また、当社グループが関わる製品群の多様化・短命化、価格競争の激化、顧客のグリーン調達強化等により影響を受けます。
 
　　(4）戦略的現状と見通し
　当社グループといたしましては、これらの状況を踏まえ、主に付加価値の高い製品は国内生産、量産品は海外生産と分業体制の強化、環境負荷物質のシステム管理体制の確立、高成長や安定した収益が見込まれる分野への経営資源の戦略的投入等により、競争力・収益力向上に努めております。
　なお、今後の見通しにつきましては、米国の金融緩和縮小による影響、中国やその他新興国経済の先行き等について不確実が見られることなどから先行き不透明な状況で推移するものと思われますが、インフォメーションテクノロジーが目覚しく進化する時代の中で、家電／情報通信／放送が急速に融合し、当社が得意とするネットワーク、電子デバイス、デジタルメディア等の新しい市場が拡大いたしておりますので、当社グループが今後も持続的に安定した成長を遂げていくチャンスの時期であると考えております。
 
(5）当連結会計年度の財政状態の分析
①キャッシュ・フロー
営業活動によるキャッシュ・フローは、15億５百万円の資金の獲得（前連結会計年度は92百万円の資金の獲得）となりました。主な増加要因は、税金等調整前当期純利益13億74百万円、減価償却費８億89百万円であり、主な減少要因は、法人税等の支払額４億20百万円、仕入債務の減少額２億51百万円であります。
投資活動によるキャッシュ・フローは、12億64百万円の資金の支出（同２億71百万円の資金の支出）となりました。主な減少要因は、有形固定資産の取得による支出８億63百万円、投資有価証券の取得による支出７億47百万円であります。主な増加要因は、投資有価証券の売却による収入２億６百万円であります。
  なお、営業活動によるキャッシュ・フローと投資活動によるキャッシュ・フローを合計したフリー・キャッシュ・フローについては、２億40百万円の資金の獲得となりました。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、１億９百万円の資金の支出（同１億41百万円の資金の支出）となりました。主な増加要因は、長期借入れによる収入10億円であり、主な減少要因は、長期借入金の返済による支出８億18百万円、短期借入金の純増減額１億40百万円、配当金の支払額１億54百万円であります。
　以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高は、現金及び現金同等物に係る換算差額４億49百万円を含めて期首に比べ５億79百万円増加し、39億４百万円（前連結会計年度比17.4％増）となりました。
②財政状態











（単位：百万円）





 















 


前連結会計年度
（平成26年３月31日）


当連結会計年度
（平成27年３月31日）






流動資産合計（注１）


15,329


17,080




固定資産合計（注２）


11,225


12,161




流動負債合計（注３）


5,481


5,964




固定負債合計（注４）


4,024


3,983




純資産合計（注５）


17,048


19,294





　（注）１．流動資産の主な増加は、「現金及び預金」の増加（前連結会計年度比５億85百万円増）、「受取手形及び売掛金」の増加（同４億35百万円増）、「原材料及び貯蔵品」の増加（同３億25百万円増）であります。
　　　　２．固定資産の主な増加は、「投資有価証券」の増加（同５億68百万円増）、「機械装置及び運搬具」の増加（同４億17百万円増）であります。
　　　　３．流動負債の主な増加は、「支払手形及び買掛金」の増加（同２億23百万円増）、「短期借入金」の増加（同１億35百万円増）であります。
　　　　４．固定負債の主な減少は、「長期借入金」の減少（同73百万円減）であります。
　　　　５．純資産の主な増加は、「為替換算調整勘定」の増加（同12億65百万円増）、「利益剰余金」の増加（同７億82百万円増）であります。
 
 