３【配当政策】
当社は、株主の皆様への長期的な利益還元を経営の重要課題の一つとして考えています。また、業績や事業計画、財務体質等を総合的に勘案し、長期にわたり安定的な配当を行うことを利益配分の基本方針としています。
当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としています。
これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会です。
当期の期末配当につきましては、１株につき10円とすることが、平成27年６月19日開催の第58回定時株主総会において決議されました。これにより、当期の年間配当は、１株につき18円（うち、中間配当８円）となりました。この結果、当期の配当性向は、17.80％となりました。
内部留保金につきましては、将来の事業成長のための設備投資および研究開発に充当していきます。
当社は、会社法第454条第５項の規定により、「取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として、中間配当をすることができる」旨を定款に定めています。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりです。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成26年11月５日取締役会決議


252,032


40




平成27年６月19日定時株主総会決議


315,040


10





（注）平成26年10月１日を効力発生日として普通株式１株につき５株の割合で株式分割を行いました。中間配当額の40円は株式分割前の金額であり、株式分割後に換算すると１株につき８円に相当しますので、当期の年間配当額は１株につき18円となります。