３【配当政策】
当社は、「安定的な自己資本の充実」と「着実な株主還元」の最適なバランスを図る「規律ある資本政策」を遂行しております。

当事業年度より、新たな株主還元方針として、連結配当性向30％程度を一つの目処とした上で安定的な配当を実施することとしております。


なお、各事業年度の配当額については、当社グループの業績、収益基盤、自己資本の状況及びバーゼル規制を始めとした国内外の規制動向等、事業環境を総合的に勘案し、決定してまいります。

こうした方針のもと、当事業年度の普通株式１株当たりの年間配当金につきましては、１株につき前事業年度から１円増額した７円50銭（中間配当３円50銭及び期末配当４円）とさせていただきました。また、第十一回第十一種優先株式の年間配当金につきましては、所定の配当金とさせていただきました。

また、当社は、株主の皆様への利益還元をより適時に行うため、毎年３月31日及び９月30日を基準日として、中間配当と期末配当の年２回の配当を行う方針としております。なお、定款に従い、剰余金の配当を、法令に別段の定めがある場合を除き、株主総会の決議によらず取締役会の決議によって定めることとしております。

内部留保資金につきましては、財務体質の強化及び将来の事業発展のための原資として活用してまいります。
 
当事業年度の剰余金の配当は、以下のとおりであります。

















決議年月日


株式の種類


配当金の総額（百万円）


１株当たり配当額






平成26年11月14日
取締役会


普通株式


85,344


３円50銭




第十一回第十一種優先株式


2,778


10円




合計


88,123


－




平成27年５月15日
取締役会


普通株式


98,452


４円00銭




第十一回第十一種優先株式


2,131


10円




合計


100,584


－





 
当社は、定款の定めるところにより、第十一回第十一種優先株主に対しては、一事業年度について１株につき20円を超えて配当することはありません。
 
 