３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（株式会社イチネンホールディングス）、子会社15社により構成され、自動車総合サービス事業、ケミカル事業、パーキング事業、機械工具販売事業、合成樹脂事業を主な事業内容としております。
　なお、次の５事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に掲げるセグメントの区分と同一であります。















報告セグメント名称


報告セグメントの内容


主な関係会社






自動車総合サービス事業


　自動車リース、機器及び各種動産のリース、レンタル業、リース満了車等の処分、自動車メンテナンスの受託及びこれに付随する中古自動車の販売業務、自動車の点検、法定点検及び整備等の自動車整備業、石油燃料の販売及びガソリン給油カードの募集、卸売自動車用品の販売業務、損害保険代理店業務


㈱イチネン
野村オートリース㈱
アルファオートリース㈱
イチネンＢＰプラネット㈱




ケミカル事業


　ケミカル製品（自動車用、機械・設備用、工業用等）の製造及び販売


㈱タイホーコーザイ




パーキング事業


　来客用駐車場及びコイン駐車場の運営


㈱イチネンパーキング




機械工具販売事業


　機械工具及び自動車整備工具の販
売、空調工具及び計測工具の販売、電動工具及び作業工具の企画・開発・製造・販売、ＤＩＹ用品等の販売


前田機工㈱
㈱イチネンネット
タスコジャパン㈱
㈱ミツトモ製作所
㈲フレンド




合成樹脂事業


　合成樹脂製品の設計・製造・販売、合成樹脂の再生加工及び合成樹脂原料の販売


㈱ジコー
㈱ジコーテック
㈱ジコーポリマー





 
　また、上記に含まれない事業の内容は次のとおりであります。















 


事業の内容


主な関係会社






その他


　不動産の賃貸及び管理


㈱セレクト





 
　なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
　主な事業系統図は次のとおりであります。


