 ４ 【関係会社の状況】　名称住所資本金または出資金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社)     愛特(香港)有限公司香港（中国）1,700千香港ドル国際貨物輸送事業100.0　役員の兼任　３名香港及び中国華南地区の貨物輸送業務を委託しております。上海愛意特国際物流有限公司　(注)１，４上海（中国）1,340千米ドル国際貨物輸送事業100.0　役員の兼任　４名中国華北・華東地区の貨物輸送業務を委託しております。AIT LOGISTICS(THAILAND)LIMITED(注)２バンコク（タイ）6,000千バーツ国際貨物輸送事業49.0　役員の兼任　２名タイを中心とする東南アジア地区の貨物輸送業務を委託しております。その他１社――――― (注) １．上海愛意特国際物流有限公司は、当社の特定子会社であります。２．持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としております。３．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。４．上海愛意特国際物流有限公司は、営業収益（連結会社相互間の内部営業収益を除く）の連結営業収益に占める割合が10％を超えております。　　　主な損益情報等　　　　　　　① 営業収益　　 　    5,917,699千円　　　　　　　② 経常利益　　         340,987千円　　　　　　　③ 当期純利益　         247,094千円　　　　　　　④ 純資産額　　       1,194,408千円　　　　　　　⑤ 総資産額　　 　    1,674,166千円　