 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における従業員数平成27年３月31日現在セグメントの名称銀行業務リース業務その他合計従業員数(人)1,373[757]14[3]46[10]1,433[770] (注) １．従業員数は就業人員(当行グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当行グループへの出向者を含む)であり、臨時従業員756人を含んでおりません。２．従業員数は、執行役員４人を含んでおります。３．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。４．臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。 (2) 当行の従業員数平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,341[730]41.920.06,364 (注) １．従業員数は就業人員(当行から社外への出向者を除き、社外から当行への出向者を含む)であり、臨時従業員　  717人を含んでおりません。２．当行の従業員はすべて銀行業のセグメントに属しております。３．従業員数は、執行役員４人を含んでおります。４．臨時従業員数は、[  ]内に年間の平均人員を外書きで記載しております。５．臨時従業員数には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。６．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。７．当行の組合は、青森銀行従業員組合と称し、組合員数は941人であります。労使間においては特記すべき事項はありません。 