５【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況













平成27年３月31日現在






 












従業員数（名）







364






（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．当社グループの事業は、コンサルティング業を主な事業とする単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数の記載はしておりません。

 

(2) 提出会社の状況













平成27年３月31日現在






 


















従業員数（名）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








355




36.5




3.6




9,915,732






 

　セグメント情報を記載していないため、部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。















部門の名称




従業員数（名）








プラクティス部門




309






コーポレートスタッフ部門




45






その他




1






合計




355







（注）１．従業員数は就業人員であります。


２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

 

(3) 労働組合の状況


　当社の労働組合は、結成されておりませんが、労使関係は安定しております。

 