７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
①　流動資産
　当連結会計年度末における流動資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、19億９百万円（24.9％）増加し、95億72百万円となりました。これは、主として現金及び預金が11億５百万円、未収入金が３億50百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
②　固定資産
　当連結会計年度末における固定資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、21億52百万円（7.3％）増加し、317億43百万円となりました。これは、主として有形固定資産が11億14百万円、投資その他の資産が８億48百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。
③　流動負債
　当連結会計年度末における流動負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、22億９百万円（19.7％）増加し、134億30百万円となりました。これは、主として支払手形及び買掛金が７億53百万円、短期借入金が６億10百万円、未払消費税等が４億62百万円それぞれ増加する一方、未払法人税等が２億14百万円減少したことなどによるものであります。
④　固定負債
　当連結会計年度末における固定負債の残高は、前連結会計年度末に比べ、７億89百万円（10.5％）減少し、67億２百万円となりました。これは、主として長期借入金が10億63百万円減少したことなどによるものであります。
⑤　純資産
　当連結会計年度末における純資産の残高は、前連結会計年度末に比べ、26億42百万円（14.2％）増加し、211億83百万円となりました。これは、主として利益剰余金が19億90百万円、その他有価証券評価差額金が５億64百万円それぞれ増加したことなどによるものであります。なお、自己資本比率は前連結会計年度末に比べ、1.5ポイント上昇し、50.4％となりました。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　主力の小売業（スーパーマーケット事業）における店舗の新設、建替え及び改装が寄与し、当連結会計年度の売上高は、前年同期に比べ3.7％増加の860億88百万円となりました。
②　営業費用
　売上原価は、売上高の増加により前年同期に比べ3.3％増加の641億44百万円となりました。売上高に対する売上原価の百分比は、前年同期に比べ0.3ポイント減少し74.5％となりました。
　販売費及び一般管理費は、店舗の新設、建替え及び改装に伴う人件費、賃借料等の増加により、前年同期に比べ6.9％増加の203億12百万円となりました。売上高に対する販売費及び一般管理費の百分比は、前年同期に比べ0.7ポイント増加し23.6％となりました。
③　営業利益
　営業総利益の増加が10億93百万円に対して、販売費及び一般管理費の増加が13億７百万円であったことから、営業利益は前年同期に比べ5.8％減少の34億85百万円となりました。売上高に対する営業利益の百分比は、前年同期に比べ0.5ポイント減少し4.0％となりました。
④　経常利益
　営業外収益が前年同期に比べ88.8％増加の５億67百万円、営業外費用が前年同期に比べ5.7％減少の１億42百万円となり、経常利益は前年同期に比べ1.6％増加の39億11百万円となりました。売上高に対する経常利益の百分比は、前年同期に比べ0.1ポイント減少し4.5％となりました。
⑤　当期純利益
　減損損失、固定資産除却損等で特別損失を１億65百万円計上する一方、法人税等合計が前年同期に比べ１億93百万円減少したこともあり、当期純利益は前年同期に比べ26.8％増加の23億32百万円となりました。売上高に対する当期純利益の百分比は、前年同期に比べ0.5ポイント増加し2.7％となりました。
 
(3）キャッシュ・フローの状況
　キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要 (2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
 