 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、本書提出日現在において、当社グループが判断したものであります。（1）重要な会計方針及び見積りこの連結財務諸表を作成するにあたり重要となる会計方針については、「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載のとおりであります。当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、この連結財務諸表の作成にあたっては、資産・負債及び収益・費用の数値に影響を与える見積りを必要とする箇所がございます。これらの見積りにつきましては、経営者が過去の実績や取引状況を勘案し、会計基準の範囲内でかつ合理的に判断しておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際の結果と異なる可能性があることにご留意ください。 （2）財政状態の分析　資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,943百万円増加し、3,813百万円となりました。主な増加は、現金及び預金の増加1,406百万円、売掛金の増加944百万円、主な減少は、コンテンツの減少438百万円によるものであります。　負債につきましては、前連結会計年度末に比べ926百万円増加し、1,419百万円となりました。主な増加は、短期借入金の増加323百万円、未払金の増加339百万円によるものであります。　純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ1,016百万円増加し、2,394百万円となりました。主な増加は資本金の増加250百万円及び資本準備金の増加250百万円、当期純利益の計上による利益剰余金の増加552百万円によるものであります。 （3）経営成績の分析売上高は、6,527百万円（前年同期比148.6％増）、営業利益は350百万円（前年同期は営業損失278百万円）、経常利益は340百万円（前年同期は経常損失283百万円）、当期純利益は552百万円（前年同期は当期純損失210百万円）となりました。これらは主として平成25年12月にリリースされましたスマートフォン用ゲーム『剣と魔法のログレス　いにしえの女神』の大幅な売上増に起因するものであります。　 （4）キャッシュフローの分析当連結会計年度における現金及び現金同等物は前連結会計年度より1,508百万円増加し、2,003百万円となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より989百万円増加し、691百万円の増加となりました。これは税金等調整前当期純利益350百万円及びコンテンツ償却費816百万円を計上し、また売上高の増加に伴う売上債権が942百万円増加したためであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より204百万円増加し、2百万円の増加となりました。これは定期預金の解約による収入が102百万円あったものの、有形固定資産の取得による支出11百万円及び無形固定資産の取得による支出22百万円があったためであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは前連結会計年度より270百万円増加し、821百万円の増加となりました。これは第三者割当増資による新株の発行による収入498百万円及び短期借入金が323百万円増加したためであります。 （5）経営成績に重要な影響を与える要因について当社グループは、「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載のとおり、市場動向、競合他社、技術革新、人材の確保・育成等、様々なリスク要因が当社の経営成績に重要な影響を与える可能性があると認識しております。そのため、当社グループは優秀な人材の採用、ユーザーのニーズに合ったタイトルの提供等を積極的に行っていくことにより、経営成績に重要な影響を与えるリスク要因に対し適切に対応を行ってまいります。  （6）経営者の問題意識と今後の方針経営者は、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおり、当社グループが今後の業容拡大を遂げるためには、厳しい環境の下で、様々な課題に対処していくことが必要であると認識しております。そのためには、収益力のある新規タイトルの継続的な提供、グローバル市場への対応、ゲームの安全性及び健全性の強化を図ることが重要であると考えています。 （7）経営戦略の現状と見通し当社グループは、創業時の平成23年５月から現在までオンラインゲーム事業に特化して注力してまいりましたが、その運営で得たノウハウを敷衍し、海外市場への本格的な進出も含めた今後の展開について検討していく所存であります。