３【配当政策】

当社は、配当政策を経営の最重要課題の一つと認識し、安定した配当の維持継続を念頭に置きながら、将来の経営環境の変化にも備えられるよう、適切な配当金額を決定しております。内部留保金につきましては、今後の業容拡大及び経営体質の改善強化を図る資金需要に充当したいと考えております。


当期の配当につきましては、期末配当金を１株当たり６円50銭とし、中間配当金（１株当たり６円50銭）と合わせて、年間配当金は13円といたしました。


なお、これら剰余金の配当は、期末配当金については株主総会、中間配当金については取締役会の決議をもって行う旨を定款で定めております。

当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（百万円）


１株当たりの配当額（円）






平成26年11月26日取締役会決議


298


6.5




平成27年６月25日定時株主総会決議


298


6.5





 

次期以降は、株主の皆様への利益還元を充実させる観点から配当性向30％以上を確保することとし、財務状況及び連結業績等を考慮しながら決定する方針といたします。

 