 ３ 【配当政策】当社グループは、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題の一つと認識し、将来の企業価値向上と競争力を極大化すること、また、経営体質強化のための内部留保を勘案しつつ、業績に見合った利益還元を行うことを基本方針としております。内部留保資金の使途につきましては、財務体質と経営基盤の強化及び将来の成長に向けた積極的な事業展開等に有効活用していく方針です。当期におきましても、「パズドラ」が前期から引き続き好調に推移し、過去最高売上・利益をさらに更新いたしました。今後も日本国内のみならず海外でも「パズドラ」の既存価値向上を図るとともに、新規ゲーム開発、Ｍ＆Ａを含めた機動性確保など積極的な先行投資を勘案し、１株当たり３円の配当を実施させて頂きますとともに、今後も、株主の皆様のご期待に添えるよう引き続き邁進してまいります。なお、配当の回数につきましては、当社として基本的な方針を定めておりませんが、定款上、取締役会の決議によって、毎年６月30日、12月31日及びその他の基準日に剰余金の配当ができることとしております。なお、基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額（百万円）１株当たり配当額（円）平成27年２月３日取締役会決議3,4433  