 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1)　財政状態について①　財政状態当連結会計年度末の総資産は4,346億円であり、前連結会計年度末と比べ165億円減少しました。これは主に、受取手形及び売掛金が102億円、現金及び預金が91億円増加となりましたが、有価証券が239億円、投資有価証券が153億円減少したことによるものであります。負債は629億円であり、前連結会計年度末と比べ249億円増加しました。これは主に、未払法人税等が35億円減少となりましたが、支払手形及び買掛金が258億円、長期未払金（固定負債「その他」に含む）が25億円増加したことによるものであります。純資産は前連結会計年度末と比べ414億円減少しました。これは主に、当期純利益を87億円計上した一方、自己株式の取得366億円、配当金の支払い140億円により減少したことによるものであります。この結果、純資産は3,716億円となり、自己資本比率は6ポイント減少し、85.5％となりました。②　キャッシュ・フロー当連結会計年度末の現金及び現金同等物（以下、資金）は、2,186億円となりました。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ141億円減少し253億円の資金の収入となりました。収入の主な内訳は、仕入債務の増加額258億円、税金等調整前当期純利益130億円であり、支出の主な内訳は、売上債権の増加額102億円によるものであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ36億円増加し51億円の資金の収入となりました。収入の主な内訳は、投資有価証券の償還による収入340億円であり、支出の主な内訳は、投資有価証券の取得による支出240億円、有形及び無形固定資産の取得による支出52億円によるものであります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動によるキャッシュ・フローは、前連結会計年度末と比べ335億円減少し507億円の資金の支出となりました。これは主に、自己株式の取得による支出366億円及び配当金の支払額140億円によるものであります。③　資金需要及び財政政策当社グループの運転資金需要の主な内容は、材料仕入、支払販売手数料、研究開発費等の製造費、販売費及び一般管理費等営業費用であります。主な設備投資の計画については、第３「設備の状況」３「設備の新設、除却等の計画」をご参照下さい。当社グループの運転資金及び設備投資資金については、原則として内部資金により調達することとしております。また、当社グループは健全な財務状態、活発な営業活動によるキャッシュ・フローを生み出す能力によって、将来必要な運転資金及び設備投資資金を調達することが可能であると考えております。 (2)　経営成績について①　売上高当パチンコ・パチスロ業界では、平成26年９月16日より一般財団法人保安通信協会におけるパチスロの型式試験の運用が変更されたことにより、パチスロの新商品供給が細ったこと、パチンコにおいてもパーラーは集客が見込みやすい定番機種中心に新台購入を厳選する傾向が続いたことから、遊技機販売市場は低調に推移しました。こうした中、当社グループでは主力のパチンコ機関連事業において、タイアップコンテンツの魅力を生かし、映像・サウンドや可動ギミックなどによる演出にこだわったタイトルを投入するとともに、これらタイトルのリユース商品を低価格で提供いたしました。一方で、ゲーム性の複雑化・画一化によりパチンコから遠ざかっている層にも訴求できるシンプルで遊びやすいゲーム性の商品を率先して投入するなど、バラエティに富んだ商品展開を行ってまいりました。この結果、Ｂｉｓｔｙブランドの定番タイトルであるパチンコ「ヱヴァンゲリヲン９」が10万台超のヒットとなる一方、ＳＡＮＫＹＯブランドの「フィーバークィーン」、「フィーバーパワフル」などが、シンプルなゲーム性で一定のファン層から高い支持を獲得し、長期間人気を持続するに至っております。しかしながら、当期の目玉商品であったＳＡＮＫＹＯブランドの「フィーバー機動戦士ガンダム-Ｖ作戦発動-」において、ファンに多彩な演出を今まで以上に楽しんでもらえるよう、大当りを体験しやすいゲーム性をコンセプトとして開発・営業活動を行ったものの、新規性に富んだゲーム性に対して賛同いただけたパーラーと、導入に慎重となったパーラーに二分され、販売が伸び悩みました。また、パチスロ機関連事業においては販売時期の見直しもあり、当初計画から投入タイトル数が減少しました。この結果、連結売上高1,465億円（前期比7.5％減）となりました。セグメントの業績は次のとおりであります。（パチンコ機関連事業）パチンコ機関連事業につきましては、売上高1,141億円（前期比12.9％増）、営業利益154億円（同28.7％減）、販売台数329千台となりました。主な販売タイトルは、ＳＡＮＫＹＯブランドの「フィーバー涼宮ハルヒの憂鬱」（平成26年７月）、「ＦＥＶＥＲ ＫＯＤＡ ＫＵＭＩ ＬＥＧＥＮＤ ＬＩＶＥ」（平成26年10月）、「フィーバー機動戦士ガンダム-Ｖ作戦発動-」（平成27年３月）、Ｂｉｓｔｙブランドの「ＣＲ ａｙｕｍｉ ｈａｍａｓａｋｉ ２」（平成26年10月）、「ヱヴァンゲリヲン９」（平成26年12月）、ＪＢブランドの「うちのポチーズ」（平成26年５月）です。（パチスロ機関連事業）パチスロ機関連事業につきましては、売上高190億円（前期比50.4％減）、営業利益26億円（同76.0％減）、販売台数48千台となりました。当期の販売タイトルは、ＳＡＮＫＹＯブランドの「パチスロ マクロスフロンティア２」（平成26年５月）、「パチスロ 蒼穹のファフナー」（平成26年12月）の２タイトルにとどまりました。（補給機器関連事業）補給機器関連事業につきましては、パーラーの新規出店・大型リニューアルの減少などを受け、売上高125億円（前期比29.4％減）、営業利益4億円（同34.3％減）となりました。（その他）その他につきましては、売上高8億円（前期比26.9％減）、営業損失5億円（前連結会計年度は6億円の営業損失）となりました。 ②　売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は836億円であり、売上高に対する割合は4.1ポイント増加し、57.1％となりました。また、販売費及び一般管理費では、パチンコ機の販売台数増加により販売手数料が増加したことを中心に32億円の増加となり、売上高に対する割合は4.6ポイント増加し33.9％となりました。③　営業外収益（費用）当連結会計年度の営業外収益、費用の純額は、持分法による投資利益の減少等により4億円減少し、16億円となりました。④　当期純利益当期純利益は前期の224億円に対し、136億円減少し87億円となりました。なお、１株当たり当期純利益は前期の239円65銭に対し94円48銭となりました。　