 ３ 【事業の内容】当社の企業集団は、日本ＫＦＣホールディングス株式会社(当社)、子会社６社及び親会社１社並びにライセンス契約管理会社１社で構成されており、事業は、主としてフライドチキン、加工チキン及びピザの販売を営んでおります。　なお、ライセンス契約管理会社であるヤム・レストランツ・アジア・ピーティイー・リミテッドは、当社の重要なマスターフランチャイズ契約先でありますが、当社との資本関係はありません。　事業内容と当社及び関係会社の当該事業における位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。なお、セグメントと同一の区分であります。　区分主な事業の内容主要な会社ＫＦＣ事業チキン、サンド、ドリンク等及び食材並びにカップ、パッケージ等の包装資材の生産、販売、加工チキン販売、上記の製品に係る広告宣伝事業等[国内]日本ＫＦＣホールディングス㈱日本ケンタッキー・フライド・チキン㈱㈱ケイ・アドケイ・フーズ㈱ピザハット（ＰＨ）事業ピザ、ドリンク等の生産、販売、これらの製品に係る広告宣伝事業等[国内]日本ＫＦＣホールディングス㈱㈱フェニックス㈱ケイ・アドフェニックス・フーズ㈱その他事業ピザ、パスタ、野菜、デザート、ドリンク等の販売[国内]日本ＫＦＣホールディングス㈱ナチュラル・ダイニング㈱その他総合商社 ライセンス契約管理会社 [国内]三菱商事㈱[国外]ヤム・レストランツ・アジア・ピーティイー・リミテッド 　 企業集団について事業系統図は以下のとおりであります。　