（セグメント情報等）

【セグメント情報】


当社グループは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。

 

【関連情報】

当連結会計年度（自　平成26年10月１日　至　平成27年９月30日）
１．製品及びサービスごとの情報

　　単一の製品・サービスの区分の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。

 

　　　　　　２．地域ごとの情報


(1）売上高


　　本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の90％を超えるため、記載を省略しております。

 
 

(2）有形固定資産

　　本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。
 
 
３．主要な顧客ごとの情報











　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：千円）





 













顧客の名称又は氏名


売上高






GMOペイメントゲートウェイ株式会社（注）２


401,700




バリューコマース株式会社


232,530





（注）１．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。　　　２．回収代行契約を締結しており、上記金額は一般顧客に対する回収代行依頼金額を記載しております。
 
【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】
　当社グループは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。
 
【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】
　当社グループは、インターネットメディア事業の単一セグメントであるため、記載を省略しております。
 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】


　該当事項はありません。

 