４【事業等のリスク】
　　　投資者の判断に重要な影響を及ぼす可能性のある事項は以下のようなものがあります。

　　　なお、本文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであ


　　ります。

 
　(1)当社グループの営業基盤について

　　　当社グループは、羽田空港国内線旅客ターミナルビル等を建設、管理運営する企業として事務室等の賃貸、物


　　品販売、飲食、旅行サービスの提供を中核的な事業としつつ、羽田空港国際線旅客ターミナルビルにおいて受託


　　業務や卸売等を展開しております。また、成田空港、関西空港等の拠点空港においても物品販売、飲食サービス


　　等の提供に係る事業展開を行うほか、空港外に保有する社有地を有効活用した不動産賃貸等を行っており、長年


　　培ってきた経験を生かして空港内外における新たな事業展開についても取り組んでおります。

 
　(2)当社グループの事業等のリスクについて

　　　事業等のリスクとしては次に挙げる事項を想定しておりますが、これらのリスクとして想定した事項が発生、


　　拡大した場合においても、当社グループの経営に対する影響を最小限に留めるよう、地域別（羽田空港、成田空


　　港等）、業種別（施設管理運営業、物品販売業、飲食業）に売上構成の多様化によりリスクの分散を図るととも


　　に、各事業分野における運営諸費用の増加への対策強化等により当社グループの企業体質の強化と総合力の向上


　　に努めております。

 
　　①　当社グループの事業の根幹は、空港旅客ターミナルビルにおける事務室等の賃貸や航空旅客に対する物品の

　　　販売、飲食や旅行サービスの提供であり、主要賃貸先の航空会社や主要顧客である航空旅客への依存度が高


　　　く、国際情勢の変化、自然災害発生及び新型インフルエンザの流行等の影響による国際線及び国内線航空旅客


　　　数の変動や航空会社の業績等は、当社グループの経営成績及び財政状態に重要な影響を及ぼす可能性がありま


　　　す。

 
　　②　当社グループの事業基盤の中心である羽田空港の国内線及び国際線における空港ビル事業については、当該

　　　事業主体が空港法に基づく、空港機能施設事業者としての指定を受けることとされており、空港ビル事業に係


　　　る法令や制度の変更及び空港の設置管理者である国や行政当局の空港運営方針が、当社グループの経営成績及


　　　び財政状態に重要な影響を及ぼす可能性があります。

 
　　③　航空分野の成長及び日本経済の活性化を目的として、国土交通省は、航空自由化の推進・ＬＣＣなどの新規

　　　企業の参入促進・空港経営改革による三位一体の取組みを進めており、中でも空港経営改革については、民間


　　　の能力を活用した国管理空港等の運営等に関する法律が施行され、一層の進展が図られております。今後、国


　　　や行政当局が定める方針によっては、将来の当社グループの経営成績及び財政状態に重要な影響を及ぼす可能


　　　性があります。

 
　　④　当社グループは、羽田空港において国内線旅客ターミナルビル２棟及び立体駐車場１棟を建設所有し、事務

　　　室等を賃貸するほか、物品販売、飲食や旅行サービスの提供等を行っております。これら旅客ターミナルビル


　　　について安全かつ快適にご利用いただけるよう防災、防犯、事故防止に全力を傾注しておりますが、地震、火


　　　災、テロ行為等により空港又は旅客ターミナルビルに人的・物的損害が発生するような事態が生じた場合は、


　　　当社グループの経営成績及び財政状態に重要な影響を及ぼす可能性があります。

 
　　⑤　当社グループは、空港内店舗における飲食店舗の運営、物販店舗における食材・加工品を含む食料品の販
　　　売、機内食の製造・販売等を行っております。食品の安全性については日頃より細心の注意を払い、事業運営
　　　を行っておりますが、飲食店舗や物販店舗等において食中毒、異物混入等の品質保証問題が発生した場合に
　　　は、企業イメージの失墜、行政処分等により、当社グループの経営成績及び財政状態に重要な影響を及ぼす可
　　　能性があります。
 
　　⑥　当社グループは、事業資金を効率的かつ安定的に調達するため、取引金融機関との間でシンジケートローン

　　　契約を締結しております。当該契約には財務制限条項等が付されており、税制変更や事業環境の変化等によっ


　　　て、当社の信用格付けが一定程度以上格下げされるなど、当該条項に抵触した場合には、期限の利益を喪失


　　　し、資金繰りや経営成績、財政状態に重要な影響を及ぼす可能性があります。

 