 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たりましては、重要な会計方針等に基づき、資産・負債の評価及び収益・費用の認識に影響を与える見積り及び判断を行っております。これらの見積り及び判断に関しては、継続して評価を行っておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は見積りと異なる可能性があります。 (2) 財政状態の分析(資産の部)当連結会計年度末における流動資産は、6,927,184千円となり、前連結会計年度末に比べ1,356,259千円増加いたしました。これは主に、売上増加に伴う売掛金が1,087,146千円、現金及び預金が326,046千円増加したことによるものであります。固定資産は1,095,743千円となり、前連結会計年度に比べ575,086千円増加いたしました。これは主に有形固定資産が30,625千円、のれんを含む無形固定資産が483,926千円それぞれ増加したことによるものであります。この結果、総資産は8,022,928千円となり、前連結会計年度末に比べ1,931,345千円増加いたしました。 (負債の部)当連結会計年度末における流動負債は4,878,249千円となり、前連結会計年度末に比べ1,353,041千円増加いたしました。これは主に短期借入金が100,000千円減少した一方、未払消費税が909,295千円、未払金が505,418千円それぞれ増加したことによるものであります。固定負債は5,604千円となり、前連結会計年度に比べ24,297千円減少いたしました。これは主に長期借入金が20,000千円減少したことによるものであります。この結果、負債合計は4,883,854千円となり、前連結会計年度末に比べ1,328,743千円増加いたしました。 (純資産の部)当連結会計年度末における純資産合計は3,139,074千円となり、前連結会計年度末に比べ602,602千円増加いたしました。これは主に利益剰余金が486,527千円、少数株主持分が77,150千円、為替換算調整勘定が34,918千円それぞれ増加したことによるものであります。この結果、自己資本比率は38.0％（前連結会計年度末41.1％）となりました。 (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度の売上高は32,586,438千円となり、前連結会計年度に比べ21.6％増加いたしました。売上高増加の主な要因は、セールスアウトソーシング事業の売上高が13,053,229千円(同16.8％増)、コールセンターアウトソーシング事業の売上高が8,159,993千円(同17.0％増)、ファクトリーアウトソーシング事業の売上高が7,537,851千円(同19.9％増)、その他の売上高が3,835,362千円(同62.3％増)となったことによります。 (売上総利益)当連結会計年度の売上総利益は6,339,784千円となり、前連結会計年度に比べ25.5％増加しました。売上総利益率は19.5％となり、前連結会計年度に比べ0.6ポイント上昇いたしました。  (販売費及び一般管理費)当連結会計年度の販売費及び一般管理費は、5,400,366千円となり、前連結会計年度に比べ27.3％増加しましたが、販管比率は16.6％となり、前連結会計年度末に比べ0.7ポイント上昇いたしました。販売費及び一般管理費が増加した主な要因は、業容拡大に伴う人員増加による人件費の増加、派遣スタッフ確保のための採用費の増加に伴うものであります。 (営業利益)当連結会計年度の営業利益は939,417千円となり、前連結会計年度に比べ16.3％増加し、営業利益率は2.9％となり、前連結会計年度に比べ0.1ポイント下降いたしました。 (経常利益)当連結会計年度の経常利益は950,043千円となり、前連結会計年度に比べ22.7％増加し、経常利益率は2.9％となり前連結会計年度との増減はありません。 (当期純利益)以上の結果、法人税等差引後の当連結会計年度の当期純利益は、前連結会計年度に比べ163,376千円増加の547,710千円となりました。 (4) 経営戦略の現状と見通し１．会社の経営の基本方針当社グループは、個と組織をポジティブに変革する「チェンジエージェントグループ」であることをミッションに掲げ、グループ経営の推進による業容拡大を図っております。また、当社グループは、「Working(働く)」「Interesting(遊ぶ)」「Learning(学ぶ)」「Life(暮らす)」を支援する事業領域を通じて、No.1のブランディングカンパニーを目指します。 ２．目標とする経営指標当社グループの重視する経営指標は、売上高、経常利益の２指標としておりましたが、平成28年３月期連結会計年度より、売上高及びEBITDA（営業利益＋減価償却費＋のれん償却額）の２指標に変更いたします。 ３．中長期的な会社の経営戦略当社グループは、会社の経営の基本方針に基づき、以下の中期重点戦略を遂行してまいります。①　専門化・個性化それぞれの事業領域における専門性を高めていくとともに、当該領域における他社との差別化による個性化を図ってまいります。②　顧客満足度の向上多種多様である顧客ニーズに的確に対応するために、マッチング精度の向上を図るとともに、期待成果を達成することで、顧客満足度の向上を図ってまいります。③　人材育成派遣スタッフの各業務における専門知識の向上を図ってまいります。④　地域拡大成長地域への進出を積極的に行い、海外での新規事業の確立を目指します。既に展開している地域の業容拡大に加え、今後大きな成長が期待できるASEAN地域を中心に地域拡大を図ってまいります。⑤　職種拡大国内においては、既存事業における職種・業務にとどまらず、医療系業務や技術系業務等への展開を図ってまいります。⑥　コンプライアンスの強化コーポレートガバナンスの強化により、安心感をステークホルダーに与えることで社会的信用度を高めてまいります。 ⑦　収益性の向上グループ各社の業務フローの改善や、システム改善などを通じた生産性の向上を実現することにより、収益性の向上を図ってまいります。 ４．今後の見通し当社グループが事業を行う人材サービス業界においては、今後も法改正や就業形態の変化等の影響を受けるなど厳しい環境下にありますが、雇用情勢は着実に回復しており、引き続き人材サービスの需要は高まっていくと思われます。これらを背景に、当社グループといたしましては、引き続き「３．中長期的な会社の経営戦略」に基づく展開により業容を拡大してまいります。セールスアウトソーシング事業においては、好調なスマートフォン市場における通信キャリアのシェア争いにより、その販売に携わる人材派遣需要、業務請負需要が増加することを予測しております。また、競合他社に比べて優位なサービスを提供することで、インストアシェア（特定の顧客における派遣・請負スタッフ数のうち、自社の派遣・請負スタッフが占める割合）の拡大を図ります。さらに、アパレル業界における販売に携わる人材派遣、人材紹介や官公庁等を対象とした人材サービスの提供を行うことで業容拡大してまいります。コールセンターアウトソーシング事業においては、スマートフォン市場の拡大に伴い、引き続き主要顧客である通信キャリア企業からの需要が増加することを予測しております。従来はサービス内容を主な選定理由としていた顧客も、今後はより迅速なサービス供給力を評価する傾向にあります。これらに対してより一層顧客満足度を高めることにより、受注の拡大及び長期安定化を図ります。ファクトリーアウトソーシング事業においては、惣菜、コンビニエンスストア向けスイーツ、弁当の中食といった堅調な食品製造業との取引増加、全国に複数の生産拠点を保有する顧客との他拠点への展開等による取引拡大を図ります。実績に基づく反響や提案機会は着実に増加していることから、より多くの受注を行うための提案力を強化してまいります。その他、高齢者の増加と医療の高度化を背景に今後成長が見込まれる「医療・介護」分野における事業拡大、また、平成27年６月設立のコーポレートベンチャーキャピタル「ウィルグループファンド投資事業有限責任組合」による有望ベンチャー企業への支援を通じた事業拡大、平成26年８月に株式を取得した Scientec Consulting Pte. Ltd. を含むASEAN地域における事業拡大と事業機会の発掘等、新たな収益基盤の創出に積極的に取り組んでまいります。これらの取り組みにより、翌連結会計年度の売上高は39,120,019千円（前年同期比20.1％増）、営業利益は1,094,266千円（同16.5％増）、経常利益は1,094,266千円（同15.2％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は601,935千円（同9.9％増）、EBITDAは1,284,266千円（同17.7％増）を予想しております。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下、「資金」という)は、前連結会計年度末と比較して326,046千円増加し、2,444,079千円(前年同期比15.4％増)となりました。当社グループの資金の流動性は、連結子会社では、支払サイトが締め後20日となっており、入金が30日サイトとなっております。一方、当社では、支払が締め後45日、入金が30日サイトとなっております。連結子会社で資金需要が発生した場合には、当社の資金及び取引銀行と契約している当座貸越を使用し、連結子会社に貸し付けております。 当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、第一部[企業情報]　第２[事業の状況]　１[業績等の概要](2) キャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。 