３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社及び子会社21社、関連会社２社により構成されており、事業は、半導体製造装置（精密加工装置）、精密加工ツール、産業用ダイヤモンド工具等の製造・販売を主に、これらに附帯する保守・サービス等を行っております。
当社グループの事業内容及び主要な会社は、次のとおりであります。

なお、当連結会計年度より、当社グループの報告セグメントは「精密加工システム事業」の単一セグメントとなっております。詳細は「第５　経理の状況　１．連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項（セグメント情報等）」に記載のとおりであります。

 















事業内容


主要製品


主要な会社






精密加工装置、
精密加工ツール、
産業用ダイヤモンド工具等の製造・販売
 
上記に係る保守・サービス


〔精密加工装置〕
ダイシングソーレーザソーグラインダポリッシャサーフェースプレーナ
 
〔精密加工ツール〕
ダイシングブレードグラインディングホイールドライポリッシングホイール
 
〔産業用ダイヤモンド工具〕
ダイヤモンドホイール
研削切断砥石等


〔製造〕
当社
㈱ダイイチコンポーネンツ
 
〔販売・サービス〕
当社

㈱ディスコ　アブレイシブ　システムズ

㈱ダイイチコンポーネンツ
㈱ディスコKKMファクトリーズ
DISCO HI-TEC AMERICA,INC.
DISCO HI-TEC(SINGAPORE)PTE LTD
DISCO HI-TEC EUROPE GmbH
DISCO HI-TEC CHINA CO.,LTD.
DISCO HI-TEC TAIWAN CO.,LTD.
DISCO HI-TEC KOREA Corporation
DD Diamond Corporation
 





 

当社グループの主要な事業活動の系統図は、次のとおりであります。

 


