 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）経営成績に重要な影響を与える要因についての分析・売上高　当連結会計年度の売上高は、6,252億45百万円（前期比3.9％増）となりました。詳細につきましては、本報告書「第２ 事業の状況　１業績等の概要 (1)業績」に記載しておりますセグメント別の業績をご参照下さい。　・営業利益　当連結会計年度の営業利益は、原料価格が低位で推移したことや為替円安による影響もあり、590億66百万円（前期比4.3％増）となりました。　・経常利益及び当期純利益　当連結会計年度の経常利益は、558億3百万円（前期比6.2％減）となりました。また、当期純利益は405億2百万円（前期比15.7％増）となりました。　（2）資本の財源及び資金の流動性に係る情報・財政状態　当連結会計年度末における総資産は、前連結会計年度末に比べて809億27百万円増加し、7,345億11百万円となりました。　流動資産は棚卸資産等が増加したこと等により、3,524億25百万円（前期比10.4％増）となりました。固定資産は有形固定資産の増加等により、3,820億85百万円（前期比14.3％増）となりました。　流動負債は１年内償還予定の社債の償還があったものの、コマーシャル・ペーパーや短期借入金の増加等により、2,925億85百万円（前期比8.3％増）となりました。固定負債は社債の発行等により、1,111億44百万円（前期比6.4％増）となりました。　純資産は当期純利益の計上等により3,307億82百万円（前期比18.6％増）となりました。　・キャッシュ・フロー  キャッシュ・フローの状況の分析につきましては、本報告書「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 