５【従業員の状況】
(1) 連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






証券金融業


236


[2]




信託銀行業


37


[1]




不動産賃貸業


16


[0]




合計


289


[3]





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社連結会社から連結会社外への出向者を除く）であり、執行役員を含んでおりません。また、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員およびパートタイマーが含まれております。
 
(2) 提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






236[2]


41歳2ヵ月


17年7ヵ月


9,444,889





 















セグメントの名称


従業員数（人）






証券金融業


236


[2]




合計


236


[2]





　（注）１　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除く）であり、執行役員を含んでおりません。また、臨時従業員数は[ ]内に年間の平均人員数を外数で記載しております。
２　臨時従業員には、派遣社員およびパートタイマーが含まれております。
３　平均年間給与は、基本賃金および賞与の平均です。
 
(3) 労働組合の状況
　当社には、旧大阪証券金融株式会社において結成された労働組合がありましたが、平成26年６月30日に解散しております。労働組合は現在結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。
 