 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)財政状態の分析（流動資産）当連結会計年度末における流動資産の残高は、52億５千２百万円で前年比１億９千４百万円減少しました。主な要因は、現金及び預金の１億４千１百万円の減少や商品を評価減したことなどによる棚卸資産の２億５千５百万円の減少、および受取手形及び売掛金の１億２千９百万円の増加などによるものであります。 （固定資産）当連結会計年度末における固定資産の残高は、29億４千２百万円で前年比３億３千２百万円減少しました。主な要因は、減損処理を行ったことなどによる有形固定資産の４億８百万円の減少や繰延税金資産の５千万円の減少、および無形固定資産の８千５百万円の増加などであります。 （流動負債）当連結会計年度末における流動負債の残高は、42億７千５百万円で前年比２億３千４百万円減少しました。主な要因は、短期借入金の２億７千２百万円の減少や未払法人税等の１億２千万円の減少、および支払手形及び買掛金の１億５千１百万円の増加などであります。 （固定負債）当連結会計年度末における固定負債の残高は、17億９千９百万円で前年比１億６千８百万円減少しました。主な要因は、長期借入金の２億円の減少や退職給付に係る負債の１億２百万円の減少、および長期リース債務の１億８千７百万円の増加などであります。 （純資産）当連結会計年度末における純資産の残高は、21億２千５百万円で前年比１億２千６百万円減少しました。主な要因は、利益剰余金の１億２千６百万円の減少によるものであります。この結果、自己資本比率は25.9%となりました。 （キャッシュ・フロー）当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、13億１百万円と前年同期と比べ１億４千１百万円(△9.8％)の減少となりました。当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。（営業活動によるキャッシュ・フロー）営業活動により得られた資金は、前年同期と比べ６千７百万円（13.7%）増加し、５億６千万円となりました。資金の主な増加要因は減損損失の３億６千２百万円、減価償却費の２億５千７百万円、棚卸資産の減少２億５千５百万円、仕入債務の増加１億５千万円などであり、主な減少要因は税金等調整前当期純損失の１億４千５百万円、法人税等の支払１億７千２百万円、売上債権の増加１億４千４百万円などであります。（投資活動によるキャッシュ・フロー）投資活動により支出した資金は前年同期と比べ６千１百万円減少し、９千４百万円となりました。資金の主な減少要因は有形固定資産の取得１億９千２百万円、無形固定資産の取得１億５千万円であり、主な増加要因は有形固定資産の売却２億７千３百万円であります。（財務活動によるキャッシュ・フロー）財務活動により支出した資金は、６億１千７百万円（前年同期は５千５百万円の収入）となりました。支出の主な要因は短期借入金の返済２億７千２百万円、長期借入金の返済２億円、配当金の支払い６千３百万円、リース債務の返済５千３百万円などであります。 (2)経営成績「１　業績等の概要　(1) 業績」をご参照ください。