 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されています。当連結会計年度末における資産、負債及び純資産の計上、当連結会計年度における収益、費用の計上につきましては、過去の実績に基いた合理的な基準による見積りが含まれております。　なお、連結財務諸表作成にあたっての重要な会計方針等は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載の通りであります。　(2) 財政状態の分析　（資産）　当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度末に比べ12,461百万円増加して184,869百万円（前連結会計年度比7.2％増）となりました。資産の主な増加要因は、たな卸資産の増加5,875百万円、投資有価証券の増加3,882百万円、土地の増加947百万円、退職給付に係る資産の増加746百万円、無形固定資産の増加714百万円、長期預金の増加468百万円等であります。主な減少要因は、受取手形及び売掛金の減少2,762百万円等であります。　（負債及び純資産）　当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度末に比べ2,772百万円増加して49,493百万円（前連結会計年度比5.9％増）となりました。負債の主な増加要因は、流動負債その他の増加3,874百万円、支払手形及び買掛金の増加426百万円等であります。主な減少要因は、短期借入金の減少1,402百万円等であります。　当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度末に比べ9,689百万円増加して135,376百万円（前連結会計年度比7.7％増）となりました。純資産の増加要因は、当期純利益による利益剰余金の増加7,817百万円、有価証券評価差額金の増加1,198百万円、為替換算調整勘定の増加1,047百万円、退職給付に係る調整累計額の増加817百万円等であります。主な減少要因は、配当金による利益剰余金の減少1,239百万円等であります。　この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の72.9％から73.2％（前連結会計年度比0.3％増）となり、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の2,028.31円から2,184.72円（前連結会計年度比156.41円の増加）となりました。　(3) 経営成績の分析　（売上高）　当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ578百万円減少し91,259百万円（前連結会計年度比0.6％減）となりました。地域別売上高及びセグメント別の売上高につきましては、「１[業績等の概要]（1）業績」に記載の通りです。　（営業費用、営業損益）　営業利益は、6,736百万円の利益（前連結会計年度比20.5％減）となりました。　（営業外損益、経常損益）　営業外損益は、為替差益が前連結会計年度は1,472百万円に対し、当連結会計年度は836百万円にとどまるなど収支が悪化し、当連結会計年度の経常利益は8,088百万円（前連結会計年度比19.9％減）となりました。　（特別損益、当期純損益）　税金等調整前当期純損益は、特別損益で特別利益として固定資産売却益212百万円、投資有価証券売却益123百万円を計上したたため、8,368百万円の利益（前連結会計年度比16.9％減）となりました。　当期純損益は、法人税等調整額の戻し入れ額が前期に比し大きく減少したことにより、7,817百万円の利益（前連結会計年度比42.8％減）となりました。　(4) 流動性及び資金の源泉　「１[業績等の概要]（2）キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。　(5) 経営成績に重要な影響を与える要因　「４[事業等のリスク]」をご参照ください。