７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループに関する財政状態及び経営成績の分析・検討内容は、原則として連結財務諸表に基づいて分析した内容であります。(1) 財政状態    ①流動資産当連結会計年度末の流動資産は、前連結会計年度末と比較して、６億５千９百万円増加し、92億９千６百万円となりました。これは主に、流動性のある有価証券の増加と棚卸資産の増加によるものです。②固定資産当連結会計年度末の固定資産は、前連結会計年度末と比較して、２億４千５百万円減少し、67億３千７百万円となりました。これは主に、保有投資有価証券の売却と繰延税金資産の減少によるものです。③流動負債当連結会計年度末の流動負債は、前連結会計年度末と比較して、３億２千９百万円増加し、25億８千２百万円となりました。これは主に、材料等の購入に伴う支払債務の増加によるものです。④固定負債当連結会計年度末の固定負債は、前連結会計年度末と比較して、３億１千２百万円減少し、12億７千９百万円となりました。これは主に、長期借入金が返済により減少したことによるものです。⑤純資産の部当連結会計年度末の純資産の部は、前連結会計年度末と比較して、３億９千６百万円増加し、121億７千１百万円となりました。これは主に、利益剰余金が増加したことによるものです。 (2) 経営成績「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (1) 業績」をご参照ください。 (3) キャッシュ・フロー「第２  事業の状況  １  業績等の概要  (2) キャッシュ・フローの状況」をご参照ください。 