７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この財務諸表の作成に当たりまして、決算日における財政状態及び報告期間における経営成績に影響を与える見積り・予測を必要としております。当社は、過去の実績や状況を踏まえ、合理的と判断される前提に基づき、継続してこの見積り・予測の評価を実施しておりますが、不確実性が伴うため、当初の見積り・予測数値と実際の数値に乖離が生じる可能性があります。
　当社では特に以下の会計方針を重要と認識しており、財務諸表作成において必要となる見積り・予測に影響を与える可能性があると考えております。
①　市場販売目的ソフトウェアの減価償却方法
　市場販売目的のソフトウェアについては、見込販売金額に基づく償却額と残存見込販売有効期間（３年）に基づく均等償却額とのいずれか大きい金額を計上する方法により減価償却金額を算出しております。
　販売実績金額又は将来の販売見込金額が当初見込と比べて大きく乖離した場合、追加の費用計上が必要となる場合があります。
②　繰延税金資産
　当社の財務諸表に計上されている資産及び負債の金額と課税所得計算上の資産及び負債の金額との間に生じる一時差異に係る税効果については、当該差異の解消時に適用される法定実効税率を使用して、繰延税金資産を計上しております。将来の税金の回収可能予想額は、当社の将来の課税所得の見込額に基づき算出されておりますが、将来の課税見込額の変動により、繰延税金資産が変動する可能性があります。
 
(2）経営成績の分析
　経営成績の分析については、「１　業績等の概要(1）業績」に記載のとおりであります。
 
(3）財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末における総資産は、1,971,218千円となり、前事業年度末と比べて35,082千円増加となりました。増加の主な要因は、売掛金が67,872千円、製品在庫が64,550千円、事業の譲受けに伴うのれんが55,817千円、ソフトウェア仮勘定が66,392千円増加したことによるものであり、減少の主な要因は、ボイスロギング事業の譲受対価の支払い等により現金及び預金221,160千円減少したことによるものであります。
 
（負債）
　当事業年度末における負債の総額は、757,826千円となり、前事業年度末と比べて93,688千円減少となりました。減少の主な要因は、長期借入金及び１年内返済予定の長期借入金の返済等88,623千円、前受金が26,071千円、契約損失引当金が18,803千円減少したことによるものであり、増加の主な要因は、未払金が20,970千円、未払消費税等が12,997千円増加したことによるものであります。
 
（純資産）
　当事業年度末における純資産は、1,213,391千円となり、前事業年度末と比べて128,771千円増加しました。増加の主な要因は、利益剰余金が125,440千円、新株予約権の行使により資本金及び資本剰余金がそれぞれ1,190千円増加したことによるものであります。
 
(4）経営成績に重要な影響を与える要因について
　経営成績に重要な影響を与える要因については、「４　事業等のリスク」をご参照ください。
 
(5）キャッシュ・フローの状況の分析
　キャッシュ・フローの状況に関する分析につきましては、「１　業績等の概要(2）キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(6）経営戦略の現状と見通し
　当社は設立以来、大規模IP電話システムやSIP相互接続サーバー等、通信事業者向けソフトウェア製品の提供を主に行ってまいりました。これらの通信事業者ビジネスの経験と実績により培われたSIP/VoIP通信における高度な技術力とノウハウは、当社の最大の強みとなっております。
　こうした競合優位性を活かし、通信システム・ソリューション、セキュリティ・ソリューション、及びエンタープライズ・ソリューションの３つのソリューション事業、さらに保守サポート・サービス事業を加えた４つを事業の柱として、当社の強みを発揮できる市場に集中した確実な販路拡大を目指してまいります。当期まで保守サポートのサービス提供は通信システム・ソリューション事業の一部として位置付けておりましたが、一般企業向けの保守を含め保守事業全体の規模が拡大したことから、次期より保守サポート・サービス事業を１つの事業の柱として新たに位置付け、更なる成長を推し進めてまいります。
 
　通信システム・ソリューション分野においては、国内大手通信事業者との安定的な取引関係を継続しながら新たな通信事業者との取引関係を構築し、事業拡大につなげてまいります。
　具体的には、NTT東西の光サービス卸が開始されることにより、大手通信事業者をメインのターゲットとしてPSTNマイグレーションに伴うVoIP設備の更改やIP相互接続ソリューションの需要が回復し、加速する見通しであり、今後10年にわたるレガシー設備からIP網への移行や、仮想化、クラウド、NFV/SDNといった新しい技術を取り入れたソリューション・サービスのニーズに対応することで事業の安定的な拡大を目指します。また、携帯事業者回線の卸（MVNO）やNTT東西の光サービス卸（FVNO）の新規参入事業者の増加、携帯電話網のVoLTE導入によるSIP/VoIP製品の需要増に合わせて、自社製品を中心とした多様な形態のSIP/VoIPソリューションや保守運用ソリューションの提供も進めてまいります。
 
　セキュリティ・ソリューション分野においては、世界規模での急速なスマートフォンの普及、および携帯電話通信事業者各社によりVoLTEを使った音声通話サービスの提供開始に伴い、通信事業者ネットワークにおけるセキュリティ強化に向けた設備投資の増加が予想されます。こうした需要拡大に向け、国内でほぼ唯一のSIP/VoIP関連セキュリティ・ソリューションを提供する当社の優位性を強みに、新たな製品及びサービスの提供を海外市場も視野に入れながら進めてまいります。保守運用の効率化及び品質向上を実現するマネージドサービス・ソリューションの需要も今後予想されています。ネットワーク製品ベンダーやインターネットセキュリティベンダー等、当社製品及びサービスとの親和性が高い企業との戦略的提携関係を築いていくことでマネージドサービスに必要な統合ソリューションの提供も進め、事業拡大を達成してまいります。
 
　エンタープライズ・ソリューション分野においては、通信事業者向けの開発で蓄積してきた技術・経験を活かして、企業ユーザー向けにIP-PBX、通信事業者接続用ゲートウェイ、ボイスロギング、録音データを活用するための音声認識、及びMicrosoft Lyncとの接続連携などのソリューションの提供に注力してまいります。また、MVNE/MVNOへの参入事業者の増加を機会と捉え、自社ブランドでのクラウドサービス提供に加え、直販、OEM提供、代理店販売等、さまざまなチャネルを通じた販売活動を積極的に展開し、成長著しいスマートフォン及びクラウド関連市場における事業拡大をはかります。
 