 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)金融ビジネス1,932 (976)流通ビジネス360  (13)産業・公共ビジネス634 (176)サービスビジネス166  (52)その他116   (1)全社(共通)94   (9)合計3,302 (1,227) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢平均勤続年数平均年間給与(円)1,646 (151)  44才10ヶ月22年9ヶ月7,188,927  セグメントの名称従業員数(人)金融ビジネス878  (57)流通ビジネス233  (13)産業・公共ビジネス232  (19)サービスビジネス166  (52)その他43   (1)全社(共通)94   (9)合計1,646 (151) (注) １  従業員数は就業人員(当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含むほか、常用パートを含んでおります。)であり、臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含みます。)は、年間の平均人員を(  )外数で記載しております。２  平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでおります。３  全社(共通)として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。 (3) 労働組合の状況提出会社における、平成27年３月31日現在の組合員は1,238名であります。また、当社グループに属する連結子会社では２社が労働組合を有しており、平成27年３月31日現在の組合員は257名であります。なお、いずれも労使関係は良好であります。 