 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、見積りが必要な事項につきましては、合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析①売上高当連結会計年度における総売上高は、63,709百万円（前年同期比20.4％増）となりました。不動産販売事業におきましては、東京都23区内をはじめ、千葉県・神奈川県の高額帯エリアでの販売件数が増加したことなどにより、販売単価が増加しました。さらに、２×４（ツーバイフォー）工法による郊外型の戸建分譲住宅を供給することを目的とした100％子会社の株式会社三建アーキテクトの販売件数が151件（前年同期84件）と大幅に増加しました。また、平成25年5月に連結子会社としたシード平和株式会社により関西エリアの商圏獲得を図りました。その結果、当社グループの主力事業である戸建分譲販売件数が1,182件（前年同期996件）、マンション分譲販売件数が84件（同74件）となり、売上高は50,600百万円（前年同期比22.0％増）となりました。不動産請負事業におきましては、当社は法人からの請負工事の受注が引き続き堅調に推移いたしました。また、連結子会社のシード平和株式会社においては、これまで事業基盤としていた京都市内及び滋賀県内だけでなく大阪市内における受注活動を精力的に行いエリア拡大を図ったこと、及び営繕工事の受注が堅調に推移しました。その結果、売上高は10,946百万円（前年同期比17.1％増）となりました。賃貸収入事業におきましては、テナント誘致、稼働率の向上に努め、賃貸用不動産全体の稼働率は引き続き高水準で推移しました。その結果、売上高は2,162百万円（前年同期比3.1％増）となりました。 ②売上原価、売上総利益当連結会計年度の売上原価につきましては、不動産販売事業及び不動産請負事業における売上高増加に比例して増加し、53,462百万円（前年同期比20.3％増）となりました。売上総利益につきましては、10,246百万円（前年同期比20.8％増）となりました。売上高に対する売上総利益率は、16.1％（前年同期比0.1ポイント増）となりました。 ③販売費及び一般管理費、営業利益販売費及び一般管理費は、4,395百万円（前年同期比13.3％増）となり、売上高に対する販売費及び一般管理費率につきましては6.9％（前年同期比0.4ポイント減）となりました。この結果、営業利益は、5,851百万円（前年同期比27.1％増）となり、営業利益率につきましては、9.2％（前年同期比0.5ポイント増）となりました。  ④営業外損益、経常利益当社グループの主力事業である戸建分譲用地の仕入決済資金は、主に金融機関からの借入によって調達しております。当社及び100％子会社の株式会社三建アーキテクトにおいては、引き続き戸建分譲事業における事業回転期間の短縮化に取り組み、自己資金での仕入決済にも努めました。連結子会社のシード平和株式会社においては、戸建分譲用地及びマンション分譲用地の仕入決済資金だけでなく、大型請負の受注に伴う建築資金などで資金需要が高まり、金融機関からの借入が増加しました。そのため、支払利息は232百万円（前年同期比16.6％増）となりました。この結果、経常利益は、5,677百万円（前年同期比27.5％増）となり、売上高に対する経常利益率は8.9％（前年同期比0.5ポイント増）となっております。 ⑤当期純利益当連結会計年度における特別利益は、賃貸用不動産の売却、有価証券の売却により104百円となっております。法人税、住民税及び事業税の金額につきましては、2,173百万円となりました。この結果、当期純利益は3,460百万円（前年同期比35.7％増）となり、売上高に対する当期純利益率は5.4％（前年同期比0.6ポイント増）となっております。 (3) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４．事業等のリスク」をご参照ください。 (4) 経営戦略の現状と見通し次期におけるわが国経済は、政府による経済政策効果などにより、景気は引き続き緩やかな回復が期待されます。一方で、個人消費の回復の遅れや新興国経済の減速、近隣諸国との関係悪化など、わが国の景気を下押しするリスクが懸念され、依然として不透明な状況が予想されます。当社グループが属する不動産・住宅業界におきましては、住宅取得資金贈与の非課税枠拡大やフラット35の金利優遇幅拡大などの住宅支援策の拡充、相続税制改正を背景とした節税対策としてのニーズの高まりなどにより、住宅市場は底堅く推移していくと期待されます。しかしながら、都心部の地価上昇や競合他社との価格競争など依然として厳しい状況も予想されます。当社グループの次期の見通しにつきましては、主な事業である不動産販売事業におきましては、引き続き当社の強みである都心エリアでの木造３階建ての企画や設計力・施工管理力を活かし、「同じ家は、つくらない。」にこだわった付加価値の高い住宅を供給する考えであります。エリアにおきましては、都心部だけでなく郊外エリアで幅広い顧客層の獲得を目指してまいります。そのため、連結子会社の株式会社三建アーキテクトにおいて、湘南藤沢エリアに対する商品供給を目的に「湘南支店」を開設、シード平和株式会社においては、阪神間・北摂エリアでの供給棟数の拡大及び新規業者開拓を行います。また、主に新規エリアにおける当社グループの住宅販売力を強化することを目的に設立した、仲介業務を主とする「株式会社三栄リビングパートナー」（平成27年６月16日設立）を通じて、当社の特徴である「画一的ではなく、その土地や環境に相応しい住宅を創造する。」という強みをより明確にお客様に伝え、住まいの窓口としてあらゆる提案を行うことで供給エリア拡大を行います。さらに、住宅におけるデザインのさらなる追求により、家づくりに対するこだわりを持ったプロフェッショナル集団として、住宅への強いこだわりを持つお客様に対してよりきめ細かい商品・サービスを提供することを目的に設立した、設計事務所「アンズ・デザイン・ワークス株式会社」（平成27年９月28日設立）を通じて、１棟１棟の家づくりにこだわりを持ちながら年間1,000棟を超える住宅をお客様へ提供できる体制として事業の拡大を目指し、さらなる当社グループ力の強化を図って参ります。加えて、購買に係る部署を新設し、さらなる原価管理を図り、事業回転期間の短縮を継続させ、事業効率・収益性の向上に努めてまいります。  (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①資金需要等当社グループの資金需要は、主に用地仕入資金、建物建築資金及び賃貸用不動産取得資金であります。用地仕入資金及び賃貸用不動産取得資金の資金調達手段は主に、金融機関からの借入金及び社債の発行等であります。また、戸建分譲事業における事業回転期間の短縮化に取り組み、自己資金での仕入決済にも努めております。 ②資産の部当連結会計年度末における資産合計は、46,916百万円（前年同期比20.1％増）となりました。流動資産は32,934百万円（前年同期比30.5％増）となりました。主な内訳は、現金及び預金が14,713百万円、販売用不動産が4,847百万円、仕掛販売用不動産が10,515百万円、未成工事支出金が1,525百万円であります。固定資産は13,982百万円（前年同期比1.2％増）となりました。主な内訳は、有形固定資産が11,167百万円、無形固定資産が1,713百万円、投資その他の資産が1,101百万円であります。 ③負債の部当連結会計年度末における負債合計は、22,737百万円（前年同期比25.8％増）となりました。主な内訳は、支払手形及び買掛金が5,730百万円、有利子負債が12,317百万円（前年同期比30.9％増）であります。 ④純資産の部当連結会計年度末における純資産合計は、24,178百万円（前年同期比15.2％増）となりました。主な内訳は、資本金が1,340百万円、資本剰余金が1,238百万円、利益剰余金が21,228百万円であります。この結果当連結会計年度末における自己資本比率は、50.6％（前年同期53.1％）となりました。 ⑤キャッシュ・フローの状況「１．業績等の概要、(2) キャッシュ・フロー」をご参照ください。  (6) 経営者の問題認識と今後の方針について日本経済は、政府の経済政策や日銀の金融緩和政策等を背景に、景気は緩やかに回復していくことが期待されます。一方で、依然として不安定要因もあり、厳しい経営環境が続くものと予想しております。不動産・住宅業界においては、住宅取得優遇税制や低金利の住宅ローンが継続しているため、住宅市場は底堅く推移していくと期待されます。しかしながら、都心部の地価上昇や競合他社との厳しい価格競争が予想されます。そのため、変化に対応した事業の遂行が重要となっております。当社グループは、「同じ家は、つくらない。」というコーポレートメッセージを発信し続け、デザイン性の優れた分譲戸建住宅商品を供給してまいります。オンリーワンの家づくりに経営資源を集中させ、販売拠点による生産体制を確保し、販売件数の増加を図り、当社グループ売上高1,000億円へ向けて更なる成長を目指してまいります。中長期的な戦略としましては、当社グループの主な事業である不動産販売事業並びに不動産請負事業の強みとノウハウを活かして、デザイン性に優れた総額帯を抑えたリーズナブルな価格で商品を提供し商圏の拡大を図ります。また、当社の強みである人口の密接した都心部における首都圏エリアに限らず、首都圏郊外部や名古屋エリア、関西エリアにおいて戸建分譲住宅並びにマンション市場での当社グループの知名度を浸透させることで、より一層の商圏の獲得してまいります。首都圏の郊外部においては、連結子会社の株式会社三建アーキテクトにより新店舗を開設し、拠点エリアの展開を図ります。販売棟数としましては、戸建分譲住宅におきましてはグループ合計で年間2,500棟、戸建住宅の注文・請負におきましては年間700棟の達成の早期実現を目指します。また、高まる収益物件のニーズに応えるため、当社の技術力を活用した収益分譲物件の供給を図ります。当社グループとしましては、「オンリーワンの家づくり」で培った経験やノウハウ、人材を活かし、都市型ビルダーとしての企業価値だけでなく、住宅を求める多くのお客様に、芸術性のある高付加価値の建物を提供できるよう、首都圏に限らず全国のお客様の「共感」、「感動」を共有した「感性による付加価値」を追求し、各プロジェクトの回転率の向上及び生産性の向上に努め、住宅総合生産企業（ハウジングデベコン）としての信頼と実績のある三栄建築設計ブランドの基盤を拡大させることができる体制を目指してまいります。なお、問題認識としましては、「第２  事業の状況  ３．対処すべき課題」に記載のとおりであります。さらに当社グループは、当社グループの企業理念等、家づくりへの考え方の社員への浸透と徹底を図り住宅事業領域の拡大に取組んでまいります。 ※企業理念住宅（建物）とは、公共における最大の芸術であるとともに、建築主の人生における最大の夢の１つだと私共は思っています。私共は、社会的芸術性と個人的生活空間をプロデュースするという大きな責任を背負いながら設計・施工しなければなりません。建築主の欲求を最大限満たしながら、建築主及びより多くの人々に心の安らぎを感じさせる様な住宅を追求することが私共の永遠のテーマです。 