 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社における状況(平成27年３月31日現在)セグメントの名称従業員数(名)日本1,261  ( 281 )米州2,560  ( 416 )アジア2,590  ( 132 )合計6,411  ( 829 ) (注) １　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。 (2) 提出会社の状況(平成27年３月31日現在)従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)375(50)38.312.15,376  セグメントの名称従業員数(名)日本375 (50) (注) １　従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、年間の平均人員を（）外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況特に記載すべき事項はありません。