 ４ 【関係会社の状況】平成27年３月31日現在名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有(又は被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     Cyberdyne CareRobotics GmbH（注）１．３．ドイツNRW州ボーフム市EUR  25,000ＨＡＬ®を利用した機能改善治療サービス事業75.1ＨＡＬ®の賃貸借役員の兼任  ２名鈴鹿ロボケアセンター株式会社三重県鈴鹿市3,000千円ＨＡＬ®を活用したトレーニング事業及び介護保険事業100.0ＨＡＬ®の賃貸借役員の兼任  １名湘南ロボケアセンター株式会社神奈川県藤沢市3,000千円ＨＡＬ®を活用したトレーニング事業及び介護保険事業100.0ＨＡＬ®の賃貸借役員の兼任  １名大分ロボケアセンター株式会社大分県別府市3,000千円ＨＡＬ®を利用したトレーニング事業及び介護保険事業100.0ＨＡＬ®の賃貸借役員の兼任  １名 (注) １．特定子会社であります。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．Cyberdyne Care Robotics GmbHについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等①売上高129,379千円 ②経常損失（△）△8,785 〃 ③当期純損失（△）△8,785 〃 ④純資産額11,134 〃 ⑤総資産額63,612 〃  