 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年５月31日現在セグメントの名称従業員数(名)ポータルサイト運営事業19(４)SEM事業６(―)保証事業５(―)医療BtoB事業５(３)その他12(２)全社(共通)26(１)合計73(10) (注)１．従業員数は、就業人員数であります。２．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。３．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない営業部門及び管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年５月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)63(７)36.83.24,077  セグメントの名称従業員数(名)ポータルサイト運営事業19(４)SEM事業６(―)その他12(２)全社（共通）26(１)合計63(７) (注)１．従業員数欄の（外書）は、臨時従業員の年間平均雇用人員（１日８時間換算）であります。２．全社（共通）は、特定のセグメントに区分できない営業部門及び管理部門の従業員であります。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。