 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容(連結子会社) 千米ドル   オノ・ファーマ・ユーエスエー　インク（注）２米国ニュージャージー州24,000医薬品事業100.0医薬品の導出入活動等を行っている。オノ・ファーマ・ユーケー・リミテッド英国ロンドン千ポンド医薬品事業100.0医薬品の臨床開発・導出入活動等を行っている。50韓国小野薬品工業（株）韓国ソウル特別市百万ウォン医薬品事業100.0当社医薬品の販売等を行っている。3,000台灣小野藥品工業股份有限公司（注）３台湾台北市百万台湾元医薬品事業100.0当社医薬品の販売支援等を行っている。90東洋製薬化成㈱（注）４大阪市中央区百万円医薬品事業45.5医薬品の製造販売等を行っている。役員の兼任…１名21㈱ビーブランド・メディコーデンタル大阪市東淀川区百万円医薬品事業80.0(40.0)医薬品の仕入販売等を行っている。10      (持分法適用関連会社) 百万円   ㈱ナミコス大阪市中央区45医薬品事業18.8医薬品用硬質硝子製品の製造販売等を行っている。東海カプセル㈱静岡県富士市百万円医薬品事業37.5(20.0)医薬品ソフトカプセルの製造販売等を行っている。20 (注) １　主要な事業の内容欄には、セグメント情報に記載された名称を記載しております。２　特定子会社に該当しております。３　2014年12月、台灣小野藥品工業股份有限公司を設立いたしました。４　東洋製薬化成㈱の持分は100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため子会社としたものであります。５　議決権の所有割合の(　　)内は、間接所有割合で内数であります。６　有価証券届出書または有価証券報告書を提出している会社はありません。７　売上収益(連結会社相互間の内部売上収益を除く)の連結売上収益に占める割合が10％を超える関係会社はありません。 