 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な事業の内容議決権の所有(被所有)割合(％)関係内容(連結子会社)     ㈱セルシス東京都新宿区100,000コンテンツソリューション事業、クリエイターサポート事業100.0同社の経営管理及び指導役員５名兼任㈱エイチアイ東京都目黒区350,000ミドルウェアの企画・開発・ライセンス販売・サポート、コンテンツ及びサービスの企画・制作・運用100.0同社の経営管理及び指導役員４名兼任㈱エイチアイ関西兵庫県伊丹市100,000移動体通信機器のソフトウェア開発受託事業91.7役員１名兼任㈱U'eyes Design神奈川県横浜市都筑区96,000製品及びサービスのデザインの開発支援、組込みシステム及びWebサイトのUX・ユーザビリティ調査・検証サービス、GUIのインタラクション制作支援60.6同社の経営管理及び指導　　役員２名兼任(持分法適用関連会社)     ガラット㈱東京都新宿区81,1503DCGコンテンツの販売及び受託制作並びに3DCGコンテンツプラットフォーム事業21.0(21.0)役員１名兼任 (注) １．議決権の所有割合の（）内は、間接所有割合で内数であります。２．㈱セルシスと㈱エイチアイは、特定子会社であります。３．㈱セルシスにつきましては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の「コンテンツソリューション事業」及び「クリエイターサポート事業」の売上高の100分の90を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。また、㈱エイチアイにつきましても、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が100分の10を超えておりますが、当該連結子会社は、セグメント情報の「UI/UX事業」及び「アプリケーション事業」の売上高の100分の90を超えておりますので、主要な損益情報等の記載を省略しております。