 ３ 【配当政策】当社は、株主に対する利益還元を経営の重要課題の一つと位置づけ、配当につきましては、収益状況、今後の事業展開、財務体質の強化を考慮するとともに、１株当たりの配当金額、配当性向（25％程度を目処）などを総合的に勘案して、安定的な配当を継続して実施することを基本方針としております。当社は、中間配当及び期末配当の年２回の剰余金の配当を行うこととしております。また、配当の決定機関につきましては、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。当事業年度の剰余金の配当につきましては、１株当たり１４円(うち中間配当金６円)としております。内部留保資金につきましては、当社の将来の成長を展望し、利益確保のために、特に新製品ならびに改良製品の開発投資に注力するとともに環境保護など社会的使命を考慮した投資を計画しております。なお、当社は中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。(注)　基準日が当事業年度に属する剰余金の配当の株主総会又は取締役会の決議年月日、配当金の総額及び１株当たりの配当額は以下のとおりであります。決議年月日配当金の総額(千円)１株当たり配当額(円)平成26年11月７日取締役会120,0816平成27年６月23日定時株主総会160,0688  