 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。重要な会計方針については、本報告書「第５　経理の状況」に記載しております。連結財務諸表の作成にあたっては、会計上の見積りを行う必要があり、貸倒引当金等の各引当金の計上、固定資産の減損に係る会計基準における回収可能価額の算定、繰延税金資産の回収可能性の判断につきましては、過去の実績や他の合理的な方法により見積りを行っております。但し、実際の結果は、見積りに含まれる不確実要素によりこれらの見積りと異なる場合があります。 (2) 当連結会計年度の経営成績の分析当連結会計年度の売上高は、741億5千3百万円（前年同期比10.0％増）となりました。セグメントごとの状況につきましては、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　(1)　業績」に記載しております。当連結会計年度の営業利益は、28億2千5百万円（前年同期比22.5％増）となりました。これは主に、売上の拡大に向けた先行投資費用の増加や円安に伴う輸入コストの上昇がありましたが、増収効果や製造コストの改善で吸収したことによるものです。当連結会計年度の経常利益は、29億1千8百万円（前年同期比66.7％増）となりました。これは主に、営業利益の増加に加え、期末外貨建債権の評価益により為替差益が増加したことによるものです。当連結会計年度の税金等調整前当期純利益は、28億6千9百万円(前年同期比62.3％増）となりました。これは主に、経常利益の増加によるものです。 また、当期純利益は前期において繰延税金資産の積み増しがあったことなどから、16億3百万円（前年同期比44.3％減）となりました。 (3) 戦略的現状と見通し当社グループは、2012年度を起点に経営の軸足を守りから攻めに転じ、昨年度にはリーマンショック前の売上水準を取り戻し、名実共に縮小均衡から成長路線への復帰を果たしました。当社グループは、こうした取り組みと成果を踏まえ、引き続き先行き不透明な環境が予測される中ではありますが、今後も攻めの経営を堅持し、グローバルな視点から時代の要請に真摯に向き合い、グループの総力を挙げて新たな成長と発展に挑戦してまいります。当社グループは、「中期経営計画（2014～2016年度）」を策定し、最終年度における到達目標値として以下のとおり定めております。 到達目標　参考  2016年度2013年度2013年度対比連結売上高 800億円 674億円  18％増収連結営業利益  30億円  23億円  30％増益１株当たり配当金　　 5円   3.5円 1.5円増配  （事業別戦略の概要）〔フィッシング事業〕当社の主力事業であり、世界No.１の地位を有しております。DAIWA（ダイワ）ブランドを中心に、世界４ブロック戦略の推進、新興国市場の開拓、および市場深耕・新市場創出に向けた諸施策に取り組み、市場の活性化と圧倒的な世界No.１体制の構築をめざします。 〔ゴルフ事業〕ONOFF（オノフ）並びにFOURTEEN（フォーティーン）ブランドを中心に、高度に差別化されたブランドマネジメントを推進し、ブランド価値の向上をめざします。 〔スポーツ事業〕Prince（プリンス）ブランドのラケットスポーツ、FOCUS（フォーカス）、Corratec（コラテック）ブランドを中心とするサイクルスポーツ等、各ブランドマネジメントの最適化と日本市場に適合した商品・サービスの開発に取り組み、ブランド価値の向上をめざします。 (5) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度は、営業活動によるキャッシュ・フローが主に税金等調整前当期純利益の増加により25億6千5百万円の収入(前連結会計年度は、6億9百万円の収入)となり、また、投資活動によるキャッシュ・フローは新製品生産用金型を中心とした設備投資等を行ったことから27億6千万円の支出(前連結会計年度は、17億4千4百万円の支出)となりました。また、財務活動によるキャッシュフローは、主に配当金の支払いにより4億6千万円の支出（前連結会計年度は9億4千7百万円の収入）となりました。この結果、当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ5億7千7百万円減少し、41億2百万円（前連結会計年度末は46億7千9百万円）となりました。 (6) 経営者の問題認識と今後の方針について今後の見通しにつきましては、引き続き国内の経済対策・金融政策等の効果や堅調な米国経済が期待されるものの、円安に伴う輸入コストの高止まりが懸念されると共に、欧州経済の停滞感や中国をはじめとする新興国経済の成長鈍化など、予断を許さない状況が続くものと思われます。このような経営環境の中、当社グループは、“Feel the earth”（地球を五感で楽しもう）をテーマに、地球を舞台に、スポーツを通じ、人生の豊かな時間を提供する“A Lifetime Sports Company”として、自然とスポーツを愛する世界中の人々に貢献してまいります。また、時代の変化に的確に対応し、社内外の経営資源を有効に活用することにより、各事業分野で大きな強みを持つ企業集団として継続的な成長と安定した収益を実現できる経営体質の確立をめざし、株主様をはじめとしたステークホルダーの方々にとっての満足度を高め、企業価値の向上を図ってまいります。