７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
  当連結会計年度の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析は、以下のとおりであります。なお、文中の将来に関する事項については当連結会計年度末時点において判断したものであります。
 
  (1）重要な会計方針及び見積り
      当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表の作成にあたり、見積りが必要な事項につきましては合理的な基準に基づき会計上の見積りを行っております。
 
  (2) 当連結会計年度の財政状態の分析
　    当連結会計年度末における総資産は7,203百万円で前期末に比べ393百万円減少し、負債は737百万円で前期末と比べ275百万円減少し、純資産は6,465百万円で前期末と比べ118百万円の減少となりました。
　  （流動資産）
　　　　当連結会計年度における流動資産の残高は3,568百万円となりました。対前期比で△4.0％、146百万円減少しました。主な要因は「現金及び預金」が102百万円、「繰延税金資産」及び「受取手形及び売掛金」がそれぞれ20百万円、14百万円増加しましたが、「仕掛品」が340百万円減少したためであります。
    （固定資産)
 　　　 当連結会計年度における固定資産の残高は3,635百万円となりました。対前期比で△6.4％、247百万円減少しました。主な要因は「のれん」が173百万円減少したためであります。
    （流動負債）
 　　　 当連結会計年度における流動負債の残高は671百万円となりました。対前期比で△29.0％、274百万円減少しました。主な要因は「支払手形及び買掛金」及び「前受金」がそれぞれ62百万円、150百万円減少したためであります。
　　　（固定負債）
　　　  当連結会計年度における固定負債の残高は65百万円となりました。対前期比で△0.9％、0百万円減少しました。
　　  （純資産）
 　　　 当連結会計年度における純資産の減少の主な要因は、当期純利益137百万円、配当金支払による利益剰余金の減少112百万円、自己株式の取得175百万円及び新株予約権の増加20百万円であります。
 
   (3) 当連結会計年度の経営成績の分析
       第２　事業の状況　１業績等の概要　(1)に記載のとおりであります。
 
 　(4) キャッシュ・フローの分析
       第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)に記載のとおりであります。
 