７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。
 
(2) 当連結会計年度の経営成績の分析
①貸借対照表の分析
　当連結会計年度の当社グループの資産は、売上高が増加したことによる現金及び預金、売掛金、たな卸資産の増加などにより、前連結会計年度末と比べて5,992百万円増加し、当連結会計年度末は69,972百万円となりました。
　当連結会計年度の負債は、支払手形及び買掛金、繰延税金負債の増加などにより、前連結会計年度末と比べて1,013百万円増加し、当連結会計年度末は13,615百万円となりました。
　当連結会計年度の純資産は利益剰余金及び為替換算調整勘定が増加したことなどにより、前連結会計年度末と比べて4,978百万円増加し、当連結会計年度末は56,356百万円となりました。
②損益計算書の分析

　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、日本において増税前の駆け込み需要の反動による需要減少が影響し自動車向けが落ち込みましたが、産業機器向けが緩やかに回復しました。アジアにおいては上期好調であったエアコン・空気清浄機等の家電向けが停滞しましたが、自動車向けが堅調に推移いたしました。欧米の自動車向け需要は引き続き増加いたしました。


　このような環境のもと、当社グループは品質・信頼性を重視する市場を中心に、高付加価値製品の拡販等の活動を進めた結果、自動車、産業機器向けに売上を伸ばすことができました。また、為替の円安による効果もあり、当連結会計年度の売上高は46,595百万円（前年同期比1,700百万円増、3.8％増）となりました。


　利益面におきましては、前述の売上高増加に加え、引き続きコストダウンに努めてまいりましたことにより、営業利益は3,677百万円（前年同期比448百万円増、13.9％増）、経常利益は4,647百万円（前年同期比833百万円増、21.9％増）、当期純利益は3,423百万円（前年同期比992百万円増、40.8％増）となりました。

 
(3) 経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループの売上高は、景気動向に伴う電子部品需要の変動や競争の激化による価格低下、為替変動等により重要な影響を受ける可能性があります。
　利益面におきましては、原油・金属材料相場の上昇による材料コスト増加や海外売上比率及び日本での生産比率が高いことから円高ドル安等により利益が減少する可能性があります。
(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析
　当連結会計年度におきましては、営業活動によるキャッシュ・フローは税金等調整前当期純利益4,612百万円、減価償却費2,195百万円などにより5,254百万円の流入を確保することが出来ました。投資活動によるキャッシュ・フローは有形固定資産の取得による支出2,503百万円などにより2,786百万円の資金の流出となりました。また、財務活動によるキャッシュ・フローは配当金等の支払などにより869百万円の流出となりました。　これらの結果、当連結会計年度における現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末に比べ2,376百万円増加し、17,224百万円になりました。