７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
当社グループの連結財務諸表は、我が国において一般に公正妥当と認められる会計基準に基づき作成されております。当連結会計年度において、特に重要な会計方針及び見積りに関する事項として説明を要する事項は以下の通りであります。
なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成27年３月31日）現在において当社グループが判断したものであります。
（１）財政状態に関する分析
当連結会計年度末の資産につきましては、流動資産は 3,854百万円となり、前連結会計年度末に比べ 478百万円増加いたしました。これは主に現金及び預金が 312百万円、商品及び製品が 157百万円増加したこと等によるものです。固定資産は 1,097百万円となり、前連結会計年度末に比べ 43百万円減少いたしました。これは主に有形固定資産が 13百万円減少したこと及び投資その他の資産が 15百万円減少したこと等によるものです。
この結果、総資産は 4,951百万円となり、前連結会計年度末に比べ 434百万円増加いたしました。
負債につきましては流動負債は 1,686百万円となり、前連結会計年度末に比べ 291百万円増加いたしました。これは主に支払手形及び買掛金が 150百万円増加したことと、１年内返済予定の長期借入金が 131百万円増加したこと等によるものです。固定負債は 942百万円となり、前連結会計年度末に比べ 102百万円増加いたしました。これは主に長期借入金の増加 185百万円と社債が 51百万円減少したこと等によるものです。
この結果、負債合計は 2,628百万円となり、前連結会計年度末に比べ 393百万円増加いたしました。
純資産につきましては、純資産合計は 2,322百万円となり、前連結会計年度末に比べ 41百万円増加いたしました。これは主に利益剰余金の増加によるものです。

この結果、自己資本比率は 46.9％（前連結会計年度末は 50.5％）となりました。

 
 
キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１.業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載の通りとなっております。
 
（２）経営成績の分析
当社グループの主力商品販売の顧客であるＳＳ業界の市場環境は、今後、外需主導や、政府の緊急経済対策等による自動車の車輌そのものの増産は見込めるものの、燃費効率の高い車輌によるＳＳ離れに加え、業界再編という厳しい環境が続き、ＳＳ数の更なる減少に拍車がかかるものと思われます。
このような市場環境の中、新規顧客の開拓とともに、休止状態にある顧客の掘り起こしを推進してまいります。具体的にはグローバル戦略を明確化し、顧客数ひいては売上高の減少の歯止めをかけ、過去の営業所の統廃合という守り一本の施策から、綿密なマーケティングによる新規営業所の出店を模索、実現していく見通しであります。
また、市場ニ－ズを的確に捉えた商品企画と提案を継続喚起することで、取扱商品の拡充をはかります。その基軸となるのが前年度より継続展開している環境対策事業と、今期より当社が将来のトータルカーライフサポ－トを見据え立ち上げた部品事業で、単に部品そのものを商材として位置付けるのではなく、各部品卸売会社との業務提携を通じて、アライアンスの多様化から新たな需要環境を生み出し、近未来における包括サプライヤーを目指してまいります。
今後も競争に打ち勝つ企業体質の確立と、質の高い資産の獲得に向け、株主をはじめとするステークホルダー各位のご期待に沿う企業となるべく邁進してまいります。
コスト面においては、社内インフラの整備、ローコストオペレーションによる更なる効率化による削減をはかってまいります。また、キャッシュ・フローの改善施策は、保有資産の圧縮と在庫の削減を柱に取り組む方針です。
当連結会計年度の経営成績については、業績等の概要に記載の通りです。
 
（３）経営者の問題意識と今後の方針
　当社グループは、会社設立以来58年に亘り、SS業界に向けカーケア関連商品の販売及びサービス情報の提供・提案を行ってまいりました。近年、SS数の減少に加え多様化する自動車エネルギーはSS業界にとって大きな転機となろうとしています。これに対し、当社の打ち出すT・C・L・S・B（Total　Car　Ｌife　Ｓupport　Business)はSS業界のみならず車社会におけるあらゆる場面に関わりつつ近未来の新事業形態を目指してしてまいります。

過去からの業態を刷新することで新展開を推進してまいります。その基盤となるのが３つのNEWによる戦略で、「新事業・新企画・新商品」を鼎立させ相乗効果を創造してまいります。

（４）目標とする経営指標

当社グループは永く未来社会に貢献できる企業を目指し、激しく移り変わる外部環境の変化にも対応しつつグループ全体の経営資源を有効かつ効果的に配分することで永続的に成長し続けることを最重要課題と考えております。そのため、単一事業に依存しすぎることなく、常に新しい事業分野への進出を図るためにグループ内における新事業の創出に加えM&Aや異業種との事業提携を積極的に展開実行してまいります。


経営指標としては、売上高拡大にとらわれることなく、収益性にこだわり、売上高営業利益率1.5％と売上高経常利益率2.0％を継続して達成できるよう取り組んでまいります。

 
（５）中長期的な会社の経営戦略

当社グループは会社設立以来、サービスステーション（略称：SS）業界向けを中心にカーケア関連商品の提供を行ってまいりましたが、SSの減少が続き、市場環境は一段と厳しいものとなりつつある現実に加え、当社グループの収益構造が特定顧客・特定業界への依存度が高く、また原油価格の影響を受けやすいものとなっております。このような経営環境を認識した上で、当社グループは外部経営環境の変動に対する柔軟な対応力と強固な企業体質の構造を目指してまいります。前事業年度の後半から掲げる「３つのNEW」新事業・新企画・新商品をそれぞれの顧客ニーズをリサーチした上で、ピンポイントにスピーディーでベストな提案を実行します。タイムリーな提案を「モノ」から「コト」へ転換することで新たな収益源を確保してまいります。

 