７【財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析】
　アドバンテストは、半導体・部品テストシステムの製品群とテスト・ハンドラやデバイス・インタフェースおよびナノテクノロジー関連のメカトロニクス関連製品群の製造・販売を主な事業内容とし、その他にこれらに関連する研究開発および保守・サービス等の事業活動を展開しております。
　半導体・部品テストシステム事業部門は、半導体・電子部品産業においてテストシステム製品を顧客に提供することを事業としております。この事業部門は、非メモリ半導体用テストシステムおよびメモリ半導体用テストシステムを事業内容としております。非メモリ半導体用テストシステムには、ＳｏＣ半導体用テストシステム、ＬＣＤドライバＩＣ用テストシステムおよび車載半導体用テストシステムなどの製品群があります。当事業セグメントは当連結会計年度において売上高の66.3％を占めており、アドバンテストの最も重要な事業セグメントであります。
　メカトロニクス関連事業部門は、半導体デバイスをハンドリングするメカトロニクス応用製品のテスト・ハンドラ、被測定物とのインタフェースであるデバイス・インタフェースおよびナノテクノロジー関連の製品群を事業内容としております。当事業セグメントは当連結会計年度において売上高の17.4％を占めております。
　サービス他部門の内容は、上記の事業に関連した総合的な顧客ソリューションの提供、サポート・サービス機器リースおよび新規事業等で構成されております。当事業セグメントは当連結会計年度において売上高の16.4％を占めております。
（半導体・部品テストシステム事業）
　半導体・部品テストシステムの市場は、需要の変動が大きく競争の激しい市場であり、顧客の設備投資意欲に依存しております。顧客の設備投資は、以下の要因によって影響を受けます。
 · 半導体および電子部品等に対する需要
 · 半導体および電子部品等に関する技術の革新
 · 半導体および電子部品等の生産技術の変革
  当連結会計年度におけるアドバンテストの半導体・部品テストシステム事業を取り巻く経営環境は、スマートフォンの世界的な普及や性能向上が進んだこと、データセンターに関連する半導体需要が拡大したことなどから、半導体メーカー各社で生産能力増強や微細化に向けた設備投資が活発に展開されました。
　このような事業環境のもと、当社は、特に需要が伸びた非メモリ半導体用テストシステムの販売促進に努めるとともに、他の事業においても顧客ベースの拡大など収益基盤の強化に取り組みました。
　以上の結果、半導体・部品テストシステム事業の当連結会計年度の売上は、前年度比48.3％増加の108,320百万円となりました。
  半導体・部品テストシステムの内、非メモリ半導体用テストシステムは、新型ハイエンド・スマートフォンの好調な販売や、中国におけるＬＴＥ基地局の増設およびＬＴＥスマートフォン市場の拡大を受け、非メモリ半導体用テストシステムに対する需要が期を通じて好調に推移しました。
  メモリ半導体用テストシステム分野では、ＤＲＡＭやＮＡＮＤ型フラッシュ・メモリの高速化の動きを背景に、メモリ半導体用テストシステムの需要が年度後半に伸長しました。
  半導体需要が数量ベースで増加しているにもかかわらず、半導体価格の低下圧力を受けている時期が、半導体・部品テストシステムに対する価格低下圧力が最も強いと考えられます。アドバンテストは激しい価格低下圧力に直面し続けています。半導体業界の回復期においても、デジタル・コンシューマー機器やパソコン市場における競争の激化により製品価格の低下を招き、それによりアドバンテストの製品に対する大きな価格低下圧力や投資の抑制に繋がっています。
（メカトロニクス関連事業）
  当事業においては、半導体の微細化や３次元化の進展に伴う需要の伸びを着実に取り込んだナノテクノロジー事業の収益が伸びました。また、半導体テストシステムの需要増に呼応して、事業連動性が高いデバイス・インタフェースやテスト・ハンドラに対する需要も伸びました。
  以上の結果、メカトロニクス関連事業の当連結会計年度の売上高は、前年度比89.2％増加の28,347百万円となりました。
（サービス他）
  サービス他事業では製品の設置・修理等の保守サービスと当社製品のリース・レンタル事業を中心として、総合的な顧客ソリューションを提供してまいりました。当連結会計年度のサービス他の売上高は、年間保守契約数の拡大など、フィールドサービス事業の収益向上への取り組みが順調に進捗しました。また、堅調な市場成長が期待されるＳＳＤ（ソリッド・ステート・ドライブ）向けに開発・投入したＳＳＤテストシステムの収益貢献が、当期より始まりました。
  以上の結果、サービス他の当連結会計年度の売上高は、前年度比10.8％増加の26,752百万円となりました。
（研究開発）
  研究開発費はアドバンテストの年間営業費用の重要部分であります。アドバンテストの研究開発費は、前連結会計年度は32,670百万円、当連結会計年度は29,876百万円となりました。その結果、売上高に対する研究開発費の割合は、前連結会計年度は29.2％、当連結会計年度は18.3％でありました。
（人員）
　アドバンテストの従業員数（臨時従業員を除く）は2015年３月31日現在、4,564名となり、2014年３月31日に比べ61名（1.3％）減少しました。
  アドバンテストは、中長期的な戦略として、新規採用を継続する予定であります。これらの新規採用者は、アドバンテストの事業の成長を支えるために、多くが半導体・部品テストシステム事業部門およびメカトロニクス関連事業部門に配置される予定です。その他の新規採用者は保守サポート部門または管理部門に配属されます。これらの新規雇用により、アドバンテストの販売費および一般管理費ならびに研究開発費が将来的に増加する可能性があります。
（為替の変動）
　アドバンテストは為替レートの変動からある程度の影響を受けます。アドバンテストは日本円の、主に米ドルおよびその他の事業展開国の通貨に対する価値の変動から影響を受けます。日本円で表示されるアドバンテストの連結財務諸表は、換算リスクおよび取引リスクにより為替変動の影響を受けます。
　換算リスクとは、特定会計期間または特定日の連結財務諸表が、アドバンテストの子会社が財務諸表を作成する際に使用する通貨の、日本円に対するその時々の為替変動から影響を受けるリスクであります。日本円に対する通貨の変動が大きい場合、以前の会計期間または他の地域と比較する際に大きく影響することがありますが、換算リスクは報告上の問題点に過ぎず、アドバンテストの元来の営業成績を左右するものではありません。
　取引リスクとは、コストと債務の通貨構成が売上と資産の通貨構成と異なることによるリスクであります。
  アドバンテストは、取引リスクの一部に対処するための為替予約取引等を行っております。これにより日本円に対する為替レートの変動による影響は軽減できますが、すべて排除するまでには至らず、年によってその影響が大きい場合もあります。
  一般的に、他の通貨に対する円安、特に米ドルに対する円安は、営業利益と当期純利益に好影響を与えます。他の通貨に対する円高、特に米ドルに対する円高は、営業利益と当期純利益に悪影響を与えます。ただし、ユーロについては、現状ユーロ建ての売上よりも費用の発生額の方が大きいため、他の通貨とは逆の効果を及ぼします。前連結会計年度は第１四半期に90円前半から103円台まで上昇した後、90円台前半まで下落しました。第２四半期は90円台後半で推移し、第３四半期には105円台半まで上昇しましたが、その後第４四半期は新興国通貨への懸念やウクライナ情勢の激化を背景に100円前半で推移しました。当連結会計年度は第１四半期から第２四半期まで100円前半で推移しましたが、第３四半期に日本銀行の金融緩和の拡大政策により120円台まで円安が進行し、その後第４四半期では119円から120円台で推移しました。
　アドバンテストの事業は、国際的な事業展開に伴うリスクを負い、貿易保護措置や輸出入免許制度をはじめとする、政府、経済、金融、通貨、税制または政治に関する政策もしくは要因により、直接または間接に大きな影響を受ける場合があります。
〔重要な会計方針および数値の推計〕
  アドバンテストは連結財務諸表の作成の際、資産・負債の表示および偶発資産・債務の開示に関して、米国会計基準に基づき一定の推計と仮定を行いました。重要な会計方針とは、経営陣に困難な、主観的または複雑な判断が求められる会計方針で、多くの場合経営陣は本質的に不確実な事象に関し、その影響を推計しなければならず、それが将来期間にわたって変化する可能性があります。以下はアドバンテストの会計方針をすべて網羅したリストとして意図されているものではありません。アドバンテストの重要な会計方針は、本年次報告書に含まれる連結財務諸表注記の注２にてより詳しく説明しております。米国会計基準では多くの場合、特定取引について会計処理の方法を定めており、その適用に関しては判断を必要としておりません。また、経営陣の判断により別の選択肢を選んだとしても、大きく異なる結果が生じない場合もあります。以下は、アドバンテストの事業および報告の中におけるアドバンテストの財務成績および財務状況を理解する上で重要と思われる米国会計基準の会計方針を説明しております。
（収益の認識）
　アドバンテストは以下の条件を満たした時に収益を認識しております。それらの条件とは、取引を裏付ける説得力のある証拠が存在すること、製品の納入および役務の提供が行われたこと、販売価格が固定もしくは確定可能であること、回収が合理的に保証されていることであります。
 <製品売上>
　設置作業を必要とする製品の売上は、設置がその製品の機能に対して必要不可欠であるということから、関連する設置作業が完了した時点で計上しております。なお、検収に不確実性のあるものについては、顧客の検収時点で売上を計上し、最終支払に関する請求権が得られるまでは、一部の収益を繰り延べております。
　設置作業を必要としない製品および部品の売上は、所有権およびリスクの移転が出荷時の場合は出荷時に、顧客納入時の場合は顧客納入時に、それぞれ計上しております。
 <長期役務提供契約に基づく売上>
　金額が固定されている長期の役務提供契約からの収益は、契約期間にわたり均等に計上しております。
 <オペレーティング・リース>
　オペレーティング・リースによる収益は、主としてリース期間にわたり均等に計上しております。
 <複数の製品・サービスの提供>
　アドバンテストは、販売価格に基づき複数の製品・役務の提供する契約に対して収益を各々の要素に配分しており、各々の製品・役務の提供に対して収益の認識基準が満たされた時点で収益を認識しております。 販売価格は、まず公正価値の客観的な証拠を使用し、それが無い場合には第三者証拠を使用し、それも無い場合には見積販売価格にて決定しております。
（棚卸資産）
　棚卸資産は手元在庫（顧客側にあるものを含む）および受注済在庫（解除不能の契約により受注されたもの）であります。棚卸資産は、原価または時価のいずれか低い金額で評価しております。原価は平均法によって算出しております。製品の時価は正味実現可能価額、原材料の時価は再調達価額に基づいております。アドバンテストは毎月棚卸資産をレビューし、これらの評価に基づき定期的に棚卸資産評価損の適正な金額を算定しております。評価損は、製品の販売が打切られた場合、棚卸資産が推計必要量を超えた場合、新製品の投入により棚卸資産が陳腐化した場合、ならびに顧客に貸し出している棚卸資産の正味実現可能価額が減少した場合に発生します。棚卸資産評価損は売上原価に計上されております。将来の事業不況により棚卸資産の価値が下がった場合、アドバンテストは翌連結会計年度以降の会計期間に、過剰または陳腐化した棚卸資産に関して評価損を計上せざるを得ない可能性があります。また、予想されていない試験技術の変革により、アドバンテストの棚卸資産が陳腐化する可能性があります。アドバンテストは製品需要の推計と予測を元に棚卸資産の水準の評価を行っております。
　棚卸資産は、当連結会計年度に7,010百万円(23.2％)増加し、2015年３月31日現在では37,210百万円でありました。
（有形固定資産）
　有形固定資産は取得原価から減価償却累計額を控除して表示しております。
　減価償却費は、見積耐用年数に基づき主として定額法により、計算しております。
　主な設備の減価償却期間は、建物については15年から50年、機械装置については４年から10年、工具器具備品については２年から５年であります。
　前連結会計年度および当連結会計年度の減価償却費は、6,106百万円および4,210百万円であります。
（長期性資産の減損）
  アドバンテストは、明確な耐用年数を持つ特定の識別可能な無形資産（非償却性資産を除く）を含む長期性資産について、資産の帳簿価額が回収できなくなる可能性を示す事象や状況の変化が生じた場合に、減損の検討を行っております。会社が所有および使用している資産の回収可能性は、その帳簿価額を、当該資産から生じると期待される割引前キャッシュ・フローと比較することによって判断しております。資産に減損が発生していると考えられる場合、資産の公正価値が当該資産の帳簿価額を下回る金額を減損額として算定しております。
　アドバンテストは、前連結会計年度に、事業環境の変化を踏まえ、将来の期待されるキャッシュ・フローを見直した結果、半導体・部品テストシステム事業に属する有形固定資産および無形資産に関する減損損失を1,099百万円および11,671百万円、メカトロニクス関連事業に属する有形固定資産および無形資産に関する減損損失を497百万円および228百万円計上いたしました。当連結会計年度においては、減損損失211百万円を計上いたしました。
（企業結合）
　アドバンテストは、買収対価の公正価値を、見積公正価値に基づき取得した有形資産、引受けた負債および仕掛研究開発資産を含む無形資産へ配分しております。取得対価の公正価値がこれらの識別可能資産および負債の公正価値を上回る部分は、のれんとして計上しております。アドバンテストは、取得した資産および引受けた負債の公正価値の決定に際して、基本的に独立した第三者の評価会社による支援を受けております。当該評価には、特に無形資産について、経営者による重要な見積りおよび仮定が含まれます。
　無形資産の評価における重要な見積りには、将来の期待キャッシュ・フローおよび割引率等が含まれます。経営者は、公正価値の見積りが合理的な仮定に基づくものであると考えておりますが、不確実性および予見不能な事象の発生により、結果として実績が見積りと異なる可能性があります。
（のれんおよび無形資産）
　アドバンテストは、のれんおよび耐用年数を見積ることができない無形資産について、第４四半期に年次の減損テストを行っており、一定の事象や状況によりその帳簿価額が回収不可能であるような兆候がある場合には、その都度、減損テストを実施しております。
　のれんおよびその他の無形資産に関する会計基準は、二段階の定量的な減損テストを実施するか否かを決定するための定性的評価の実施を認めています。アドバンテストは、当連結会計年度において定量的な減損テストを実施しております。第一段階では、各報告単位の公正価値と帳簿価額を比較します。アドバンテストの報告単位は連結財務諸表の注記の注20に記載の報告可能セグメントと整合しております。アドバンテストは、報告単位の公正価値をインカムアプローチにより決定しております。インカムアプローチにおいては、期待将来キャッシュ・フローの現在価値に基づき報告単位の公正価値を算定します。報告単位の公正価値がその報告単位に配分された純資産の帳簿価額を上回る場合には、のれんの減損はなく、追加のテストは求められません。報告単位の公正価値がその報告単位に配分された純資産の帳簿価額を下回る場合には、その報告単位ののれんの公正価値を決定するため減損テストの第二段階を実施しなければなりません。報告単位の公正価値がそののれんの帳簿価額を下回る場合、その差額をのれんの減損損失として計上します。
　報告単位の公正価値の決定には性質上判断を要し、重要な見積りと仮定を用います。これらの見積りや仮定には、予想将来キャッシュ・フローの算定に用いられる収益の成長率、利益率および割引率が含まれます。アドバンテストは、公正価値の見積りに用いた仮定を合理的であると考えておりますが、これらは予見が難しく不確実性を有しております。実際の将来の結果は見積りと異なる可能性があります。また、アドバンテストは、各報告単位の帳簿価額を決定するための全社資産および負債の配分に際して一定の判断および仮定を用いております。
　アドバンテストは、年次テストの結果、のれんの減損はないと判断しております。アドバンテストは、のれんの減損判定における公正価値の計算に関する感応度分析を行うため、各報告単位の公正価値がおよそ10％下落したと仮定し、計算を行いました。感応度分析の結果、2015年３月31日現在、公正価値が帳簿価額を下回ることが合理的に見込まれる報告単位はありません。
　耐用年数を見積もることのできる無形資産は、見積耐用年数で、定額法により償却しております。ソフトウエアの見積耐用年数は、主に３年から５年で、顧客関係および技術資産はそれぞれ７年および４年であります。
（売上債権）
　2015年３月31日現在、貸倒引当金を差し引いた売上債権は24,960百万円であり、それに対し2014年３月31日現在では20,404百万円でありました。アドバンテストは顧客の不払いに備えてその見積損失額を貸倒引当金として計上しております。貸倒引当金の計上は回収できない確率が高いと判断した債権について個別に行っております。
　アドバンテストは定期的に貸倒引当金の算定額を評価し、かかる評価には顧客の支払実績、直近の財政状況、その他一般に入手できる情報およびその信用度を考慮しております。また、顧客の財務状況および半導体業界に関して重大な変化があった場合にも評価を行っております。貸倒引当金への繰入額は、販売費および一般管理費として計上しております。
　当連結会計年度末のアドバンテストの貸倒引当金は、前年度に比べて35百万円減少の93百万円でありました。顧客の財務内容の回復やアドバンテストの回収努力次第で、引当金が計上された債権について回収が行われ、引当金が回復した場合、当該会計期間の販売費および一般管理費を減少させる結果となります。逆に、将来アドバンテストの一部の顧客が進出する業界で短期的に状況が改善しない場合、更なる引当金の計上が必要となる可能性があります。
（製品保証引当金）
  アドバンテストの製品には、一般に製品保証が付いております。また、アドバンテストは一定の場合に、欠陥のある部品を修理する責任を負います。アドバンテストは、製品の収益を認識する際に、販売費および一般管理費として製品保証費の見積額に相当する引当金を計上しております。見積製品保証費に対する引当金の金額は、保証期間内に故障する部品を修理または交換するための総コストに関して、アドバンテストの経営陣が販売時点で行った最善の見積であります。見積製品保証費に対する引当金の金額は、製品売上に対する修理費用の発生率等に基づいております。前述の見積は、各製品に関する修理費と故障率の見積を含むため、本質的に不確実なものであります。実際の製品保証費が製品保証引当金を大きく超えた場合、アドバンテストの将来業績は悪影響を受ける可能性があります。
　当連結会計年度末の製品保証引当金は、前連結会計年度末の1,589百万円より64百万円減少の、1,525百万円となりました。
（転換社債）
　アドバンテストが、2014年３月に発行した総額30,000百万円の2019年満期ユーロ円建転換社債型新株予約権付社債は、新株予約権等の組込デリバティブが含まれておりますが、組込デリバティブの分離会計を必要とされておりません。
 (株式に基づく報酬）
　アドバンテストは、株式に基づく報酬費用を公正価値で評価し、連結損益計算書で認識しております。株式に基づく報酬と引き換えに従業員により提供されるサービスの費用は、従業員に付与されるストック・オプションの付与日における公正価値により測定され、当該報酬を得る条件として従業員がサービスを提供しなければならない期間にわたり定額法で認識されます。ストック・オプションに係る公正価値はブラックショールズ・オプションプライシングモデルにより算定されています。
  期待配当率は、アドバンテストの過去の配当率などを考慮のうえ決定しております。リスクフリーレートは、予想権利行使期間に相当する期間の付与時の国債利回りなどを考慮のうえ決定しております。期待ボラティリティは、アドバンテストの過去の株価に関するボラティリティおよびそのすう勢などを考慮のうえ決定しております。予想権利行使期間は、アドバンテストの過去の権利行使状況、権利確定後の退職状況などに基づき決定しております。
　前連結会計年度における株式に基づく報酬費用は1,283百万円を計上しております。当連結会計年度における株式に基づく報酬費用の計上は、ありません。
（未払退職および年金費用）
　当社および一部の国内子会社は、退職一時金制度(ポイント制)を採用しております。なお、この制度は非拠出の制度であります。この制度では、各年度に従業員の職階と成績に応じて付与されるポイントの累計数に基づいて、給付額が計算されます。当社および一部の国内子会社はほとんどすべての従業員を対象とする確定給付企業年金制度（キャッシュバランス類似型プラン）を採用しております。この制度では、従業員の職階と成績に応じて付与されるポイントの累計数、市場金利に上限および下限を定め計算される一定の利率に基づいて給付額が計算されます。
　一部の海外子会社は、ほとんどすべての従業員を対象とする確定給付型年金制度を採用しております。この制度では、退職年金の給付額は従業員の給与および勤続年数に基づいております。
　当社は、数理計算によって退職給付債務を算出しております。この評価には、死亡率、脱退率、退職率、給与の変更、割引率、年金資産の期待収益率等の年金資産を見積る上で重要な前提条件が含まれています。当社は、人員の状況、現在の市況および将来の金利の動向等の多くの要素を考慮に入れて、主要な前提条件を見積る必要があります。割引率は、高格付けで固定利率の公社債の収益率に関して利用可能な情報を参考に決定されます。したがって、割引率はこれらの率の変化に基づき変わる可能性があります。割引率の低下は、数理上の退職給付債務の増加をもたらします。退職給付債務の増減は、従業員の勤務期間に亘って償却される数理上の差異の金額に影響します。主要な前提条件の変化は、当社の財政状態および業績に重大な影響を及ぼす可能性があります。当社は、基礎となる要素に基づき、主要な前提条件の見積りは合理的であると考えております。
　前連結会計年度および当連結会計年度におけるその他の包括利益(△損失)に含まれている年金債務調整はそれぞれ342百万円および△4,147百万円であります。なお、当連結会計年度の△4,147百万円は、主に、海外制度について退職給付債務の算定に用いた割引率を引き下げたことによるものであります。
　前連結会計年度および当連結会計年度における年金費用はそれぞれ3,426百万円および3,407百万円を計上しております。
（繰延税金資産）
　繰延税金資産の実現可能性を評価する際、経営者は、繰延税金資産の一部または全部が実現しない可能性が高いかどうかを考慮します。繰延税金資産の最終的な実現は、一時的な差異が税務上減算可能である期間内に、十分な課税所得が発生するかどうかによります。経営者は、繰延税金負債の将来加算、予想課税所得および税務戦略を勘案して、繰延税金資産の実現可能性の評価を行っております。予想課税所得を半導体市場および半導体・部品テストシステム市場の将来予測等を勘案して見積もった結果、その実現可能性が低いものについて、評価性引当金を計上しております。当連結会計年度における評価性引当金は、主に繰越欠損金減少の影響により、7,312百万円減少しました。なお、前連結会計年度における評価性引当金は、3,762百万円の増加でした。
　2014年３月31日現在、アドバンテストは、連結貸借対照表上、繰越欠損金に係る繰延税金資産49,097百万円を含む、74,022百万円の繰延税金資産を計上しておりましたが、評価性引当金を62,834百万円計上したため、評価性引当金控除後の繰延税金資産は11,188百万円となりました。2015年３月31日現在、アドバンテストは、連結貸借対照表上、繰越欠損金に係る繰延税金資産40,378百万円を含む、65,118百万円の繰延税金資産を計上しておりましたが、評価性引当金を55,522百万円計上したため、評価性引当金控除後の繰延税金資産は9,596百万円となりました。前連結会計年度および当連結会計年度の繰越欠損金の使用額は、2,712百万円および23,579百万円でした。
　経営者は、評価性引当金控除後の繰延税金資産は、実現する可能性の高いものと考えています。実現可能性が高いと判断された繰延税金資産は、将来の見積もり課税所得が変動すれば、それに伴い増減することもあり、それがアドバンテストの連結財務諸表に重要な影響を与えることもありえます。
（法人税等）
　アドバンテストは、税法の解釈に基づき、税務ポジションが税務当局による調査において50％超の可能性をもって認められる場合に、その影響を財務諸表において認識しております。税務ポジションのベネフィットは、50％超の可能性で実現が期待される最大金額で測定されます。未認識税務ベネフィットに関連する利息および罰金については、連結損益計算書の法人税等に含めております。
（公正価値）
<投資有価証券>
　売却可能有価証券は、市場性のある持分証券からなっており、決算日におけるそれらの市場の終値を基準にした公正価値で評価しております。
<年金資産>
　年金資産は主に市場性のある持分証券、合同運用信託、ヘッジファンドおよび生保一般勘定から構成されております。市場性のある持分証券につきましては、決算日におけるそれらの市場の終値により、合同運用信託およびヘッジファンドにつきましては、運用機関が計算した純資産価値により、生保一般勘定につきましては転換価格により、それぞれ公正価値評価されております。
<最近公表された新会計基準>
　2014年５月に、米国財務会計基準審議会は、「顧客との契約から生じる収益」に関する基準を公表しました。当該基準は、収益認識に関する現行の基準をすべて置き換えるものであり、一部の例外を除くすべての顧客との契約から生じる収益に、５つのステップから構成される単一の収益認識モデルの適用を要求しています。さらに、顧客との契約、収益認識に関する重要な判断やその変更、履行するために要した費用のうち資産となる部分、これらすべてに関する定量的・定性的な開示を求めています。当該基準の適用にあたっては、財務諸表に表示される全ての会計年度に亘って当該基準を遡及的に適用する方法、または、初めて当該基準を適用する会計期間の期首において、適用による累積的影響を認識する方法を選択することができます。当該基準は、2016年12月16日以降に開始する連結会計年度ならびにその四半期に適用され、アドバンテストにおいては、2017年４月１日に開始する第１四半期から適用になります。アドバンテストは、現在、当該基準の連結財務諸表に与える影響を検討しております。
〔事業成績　－　当連結会計年度と前連結会計年度との比較〕
（売上高）
　当連結会計年度におけるアドバンテストの売上高は、特に需要が伸びた非メモリ半導体用テストシステムの販売促進に努めるとともに、他の事業においても顧客ベースの拡大など収益基盤の強化に取り組んだことにより、前年度に比べ51,451百万円（46.0％）増加の163,329百万円となりました。なお、当連結会計年度における為替変動は、当連結会計年度の売上高を9,745百万円押し上げたと推計されます。
  以下はアドバンテストの半導体・部品テストシステム、メカトロニクス関連およびサービス他の事業セグメントにおける売上高に関する説明であります。以下に記載される売上高の金額には、セグメント間の内部売上高が含まれております。
（半導体・部品テストシステム事業）
　当連結会計年度における半導体・部品テストシステム事業の売上高は、全体的な売上高の66.3％を占めております。半導体・部品テストシステム事業の当連結会計年度の売上高は前年度に比べ35,303百万円（48.3％）増加の108,320百万円となりました。当連結会計年度における為替変動は、当連結会計年度の半導体・部品テストシステムセグメントの売上高を7,079百万円押し上げたと推計されます。
　当連結会計年度における非メモリ半導体用テストシステムの売上高は、前年度に比べ36,705百万円（74.0％）増加の86,319百万円となりました。この増加は主に、新型ハイエンド・スマートフォンの好調な販売や、中国におけるＬＴＥ基地局の増設およびＬＴＥスマートフォン市場の拡大を受け、非メモリ半導体用テストシステムに対する需要が期を通じて好調に推移したことによります。
　当連結会計年度におけるメモリ半導体用テストシステムの売上高は、大手顧客の設備投資の手控えなどにより前年度に比べ1,402百万円（6.0％）減少の22,001百万円となりました。
（メカトロニクス関連事業）
　テスト・ハンドラ、デバイス・インタフェースおよびナノテクノロジー関連のメカトロニクス関連事業の当連結会計年度の売上高は、前年度に比べ13,363百万円（89.2％）増加し、28,347百万円となりました。この増加は、半導体の微細化や３次元化の進展に伴う需要の伸びを着実に取り込んだナノテクノロジー事業の収益が伸びたことや、半導体テストシステムの需要増に呼応して、事業連動性が高いデバイス・インタフェースやテスト・ハンドラに対する需要も伸びたことによります。
（サービス他）
　サービス他事業の当連結会計年度の売上高は、年間保守契約数の拡大など、フィールドサービス事業の収益向上への取り組みが順調に進捗したことや、堅調な市場成長が期待されるＳＳＤ（ソリッド・ステート・ドライブ）向けに開発・投入したＳＳＤテストシステムの収益貢献が当期より始まったことなどにより、前年度に比べ2,601百万円（10.8％）増加し、26,752百万円となりました。サービス他の主な事業は保守サービス、リース・レンタルおよび新規事業であります。
（地域別市場）
　当連結会計年度のアドバンテストの売上高は前年度に比べて46.0％増加いたしました。特に米州、台湾および中国の増加が大きく影響しております。
　当連結会計年度の日本における売上高は、非メモリ半導体用テストシステムが好調だったため、前年度に比べ899百万円（7.4％）増加し、13,120百万円となりました。
　当連結会計年度の日本以外のアジアにおける売上高は、前年度に比べ31,777百万円（38.9％）増加し、113,438百万円となりました。韓国における売上高は、前年度に比べ2,698百万円（8.7％）減少いたしました。この減少は主に、大手顧客の設備投資の手控えによります。台湾における売上高は、前年度に比べ22,613百万円（67.8％）増加いたしました。中国およびその他のアジア地域（日本、台湾、韓国を除く）における売上高は、前年度に比べ11,862百万円（68.5％）増加いたしました。台湾と中国における増加は主に、スマートフォン関連の半導体企業が数多く存在する、台湾や中国への売上が伸びたことによります。当連結会計年度における為替変動は、当連結会計年度のアジアにおける売上高を約6,528百万円押し上げたと推計されます。
　当連結会計年度の米州における売上高は、前年度に比べ16,975百万円増加し、27,695百万円となりました。この増加は主に、米州にスマートフォン関連の半導体企業が数多く存在し、それらの企業への売上が伸びたことによります。当連結会計年度における為替変動は、米ドルに対する円安が進んだことにより、当連結会計年度の米州の売上高を約1,746百万円押し上げたと推計されます。
　当連結会計年度の欧州における売上高は、非メモリ半導体用テストシステムが好調だったため、前年度に比べ1,800百万円増加し、9,076百万円となりました。当連結会計年度における為替変動は、当連結会計年度の欧州の売上高を約855百万円押し上げたと推計されます。
　なお、当連結会計年度の海外売上比率は92.0％（前年度89.1％）となりました。
（営業費用）
　当連結会計年度の営業費用は、前年度に比べ463百万円（0.3％）増加の148,710百万円となりました。売上が大幅に増加したにもかかわらず、営業費用が微増であった主な理由は以下のとおりです。
　当連結会計年度の売上原価は、前年度に比べ10,358百万円（16.6％）増加の72,903百万円となりました。この増加は主に51,451百万円の売上高の増加によりますが、一方で、前連結会計年度の第３四半期に事業環境の変化を踏まえ、棚卸資産評価損3,952百万円、長期性資産の減損427百万円を計上したことにより一部相殺されています。
　当連結会計年度の研究開発費は、前年度に比べ2,794百万円（8.6％）減少し、29,876百万円となりました。これは主に、開発テーマの見直しによるコストの減少によります。
　当連結会計年度の販売費および一般管理費は、前年度に比べ5,756百万円（14.4％）増加し、45,720百万円となりました。これは主に、円安の進行による外貨建てコストの増加によります。
　なお、前連結会計年度は、売上原価に計上した以外に一時費用として長期性資産の減損費用を13,068百万円計上しております。
（営業利益(損失)）
　当連結会計年度の営業利益は、前年度に比べ50,988百万円改善し、14,619百万円の利益となりました。
（営業外損益）
　当連結会計年度の受取利息および受取配当金は、前年度に比べ４百万円（2.0％）増加し、203百万円となりました。
　当連結会計年度の支払利息は、前年度に比べ３百万円減少の137百万円となりました。
　当連結会計年度の投資有価証券売却益は、前年度に比べ646百万円減少の750百万円となりました。
　当連結会計年度のその他の営業外損益は、前年度に比べ4,011百万円改善の3,424百万円の利益となりました。その他の営業外損益の改善は、主に米ドルに対して日本円が円安方向で推移したため、為替差損益が前年度に比べ3,860百万円改善したことによります。為替差損益は外貨建て売上の取引当時の為替換算価額と、(i)同年度内に決済された金額（為替予約で決済されたものを含む）または(ii) 現預金、売掛金および買掛金の残高を2015年３月31日現在の為替レートで再換算した場合の金額との差額を表しております。
（法人税）
　アドバンテストの実効税率は、当連結会計年度は31.3％、前連結会計年度は0.2％でありました。当社および国内連結子会社の当連結会計年度の法定税率は35.4％であります。アドバンテストの前連結会計年度および当連結会計年度の法人税に関しては、連結財務諸表の注記の注14をご参照ください。
（当期純利益(損失)）
　前述の要因により、当期純利益は当連結会計年度において、前年度に比べ48,488百万円改善し、12,948百万円の利益となりました。
（その他の包括利益（損失））
　その他の包括利益（損失）は当連結会計年度において、前年度に比べ806百万円増加し、13,061百万円の利益となりました。これは主に、当連結会計年度の為替換算調整額において、前連結会計年度の12,555百万円の利益から4,919百万円増加し17,474百万円の利益となったためですが、一方で当連結会計年度の年金債務調整が前連結会計年度の342百万円の利益から4,489百万円悪化し4,147百万円の損失となった事により一部相殺されています。
（流動性および資金源）
  アドバンテストの資金・財務政策（設備投資資金を含む）は経理部が所管するものであり、その政策ではアドバンテストは資金需要に関して、営業活動からの現預金、手元の現金および現金同等物から充当するほか、必要に応じて債券の発行および株式等の発行ならびに金融機関からの借入により資金を調達することが可能であります。
  中期的に半導体業界および半導体・部品テストシステム業界の状況が低迷する場合、将来の設備投資またはその他の運転資金需要のために追加の債務負担または希薄化効果を伴う株式等の発行等を行う可能性があります。
  アドバンテストは2012年５月25日に、総額25,000百万円の国内無担保社債を発行しました。また、アドバンテストは2014年３月14日に、総額30,000百万円のユーロ円建転換社債型新株予約権付社債を発行しました。本新株予約権付社債はゼロ・クーポンで発行され、償還期限は2019年３月14日であります。
  当連結会計年度末の現金および現金同等物は前期末より28,577百万円増加の97,574百万円となりました。当連結会計年度末における現金および現金同等物のうち、約22％は日本円建てで保有しております。前連結会計年度末の46％から大幅に減少した理由は、当連結会計年度に米ドル建ての売上取引が増加したことによります。
  当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、当期純利益12,948百万円、買掛金と未払費用7,856百万円の増加、棚卸資産5,094百万円の増加の他、減価償却費などの非資金項目等の損益を調整した結果、24,481百万円の収入となりました。前連結会計年度の3,776百万円の支出と比較して28,257百万円の改善となった主な要因は、当連結会計年度は売上の大幅な増加により当期純利益が増加したためですが、一方で棚卸資産の増加により一部相殺されています。
　当連結会計年度における投資活動によるキャッシュ・フローは、1,310百万円の支出となりました。前連結会計年度の4,711百万円の支出と比較して3,401百万円の支出の減少でありました。この支出の減少の主な理由は、有形固定資産の購入による支出が、前連結会計年度は5,511百万円でしたが、当連結会計年度は3,230百万円であったことによります。
　当連結会計年度における財務活動によるキャッシュ・フローは、1,298百万円の支出となりました。前連結会計年度の27,202百万円の収入と比較すると28,500百万円の悪化でありました。この悪化の主な理由は、前連結会計年度に総額30,000百万円のユーロ円建転換社債型新株予約権付社債を発行したことによります。
　当連結会計年度の現金および現金同等物に係る換算差額は、前連結会計年度に比べて2,090百万円改善し、6,704百万円の収入となりました。
　アドバンテストは、主に従業員年金基金からなる確定給付退職制度をはじめとして、いくつかの従業員退職給付制度を設けております。連結財務諸表注記の注17で記載されているとおり、2015年３月31日現在における連結貸借対照表では未払退職および年金費用として35,034百万円が認識されております。アドバンテストは、日本の政府規制に定める積立基準に基づき、従業員年金基金への拠出を行っております。当該現金拠出義務は、金利の変動、年金資産の利回りおよび政府規制により、影響を受ける可能性があります。従業員年金基金への拠出金は、前連結会計年度は1,908百万円、当連結会計年度は1,615百万円でありました。なお、翌連結会計年度は1,057百万円を従業員年金基金への拠出として見込んでおります。
（オフバランス取引）
　アドバンテストは、2015年３月31日現在において、オフバランス取引を行っておりません。
　アドバンテストは、オフバランス取引を容易にする目的またはその他限定的な目的で、非連結事業体、高度な財務戦略または特別目的事業体を通じて、資産または負債を財務諸表から除くというような取引は行っておりません。
（契約債務の表形式開示）
　以下の表は、アドバンテストが2015年３月31日現在、契約や契約上の債務および事業上の約束に基づき負担している将来の支払債務または義務を示しております。































 


各期間に到来する債務
 
単位：百万円




契約上の現金支払義務


 


合計


 


１年未満


 


１‐３年未満


 


３‐５年未満


 


５年以上






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




短期債務


 


―


 


―


 


―


 


―


 


―




長期債務（１年以内に到来するものを含む）


 


55,000


 


10,000


 


15,000


 


30,000


 


―




オペレーティング・リース


 


5,854


 


1,147


 


1,801


 


1,354


 


1,552




契約債務


 


3,234


 



3,113



 



121



 


―


 


―




契約上の現金支払義務総額


 


64,088


 



14,260



 



16,922



 


31,354


 


1,552





 
　なお、この契約債務の表には、支払時期について確実性の高い見積もりができないため、不確実な税務ポジションに関する長期税金負債を含めておりません。詳細は、連結財務諸表の注記の注14をご参照ください。