 ３ 【配当政策】当社は、株主に対して安定的に利益の還元を行うことを基本としており、当社の利益レベルおよび配当性向ならびに将来の事業展開に備えるための内部留保水準等を総合的に勘案して配当を行うこととしております。当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本方針としております。これらの剰余金の配当の決定機関は、中間配当については取締役会、期末配当については株主総会であります。当事業年度の配当金につきましては、期末配当については、１株につき３円、ここに創立80周年記念として２円を加え５円とし、中間配当の１株当たり３円と合わせ年間８円といたしました。内部留保資金の使途につきましては、重点事業の競争力強化を図るべく、その設備投資を中心に充当し、これにより収益力の向上に努めてまいります。なお、当社は取締役会の決議によって、毎年９月30日を基準日として中間配当を行うことができる旨を定款に定めております。 (注) 基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は、次のとおりであります。決議配当金の総額（千円）１株当たり配当額（円）平成26年10月29日取締役会43,0473.00平成27年６月29日定時株主総会71,7365.00  