 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金(千円)主要な品分類の内容議決権の所有(被所有)割合関係内容所有割合(％)被所有割合(％)(連結子会社)      エブリ株式会社大阪市城東区80,000サービス事業(保守サービス)(運用支援サービス)100.0―当社販売のコンピュータ機器の保守サービス及び運用支援サービスを行っております。役員の兼任　２名恩喜愛思(上海)計算機系統有限公司中華人民共和国上海市1,700千USドルシステム開発100.0―当社販売のソフトウエアの開発、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　１名恩愛軟件（上海）有限公司中華人民共和国上海市300,000ソフトウェア開発100.0―当社販売のソフトウエアの開発、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　４名ＮＣＳサポート＆サービス株式会社大阪市中央区10,000ＩＴ支援サービス100.0―当社販売のソフトウエアの開発、支援サービスを行っております。役員の兼任　１名株式会社ファインバス大阪市中央区250,000ソフトウェアの企画・販売100.0―当社開発のソフトウエアの販売、関連の技術コンサルティング及びアフターサービスを行っております。役員の兼任　なし株式会社フューチャー・コミュニケーションズ大阪市中央区36,850コールセンターソフトウェアの企画・販売・開発100.0―当社販売のソフトウエアの開発、支援サービスを行っております。役員の兼任　なし(持分法適用関連会社)      株式会社日本電子記録債権研究所東京都江東区525,775―12.7―コンピュータのソフトウエアの受託・開発を行っております。役員の兼任　なし (注) １．上記連結子会社は、特定子会社に該当しません。２．連結子会社は、有価証券届出書又は有価証券報告書を提出しておりません。３．前連結会計年度においてその他の関係会社であった日本電気株式会社は、平成26年８月１日に当社が株式会社アクセスと合併したことにより、議決権の被所有割合が減少したため、その他の関係会社に該当しなくなりました。４．連結売上高に占める売上高(連結会社相互間の内部売上高を除く)の割合が10％を超える連結子会社はありません。 