３【事業の内容】
(1）当社グループは、当社、子会社５社、関連会社１社及びその他の関係会社１社で構成され、ペットに関連する商品の卸売事業を中核として、ペットに関連する商品開発・サービス・教育の各分野において事業を展開しております。当社グループの事業に係る位置付けは次のとおりであります。
なお、セグメント情報を記載していないため、会社別に記載しております。















会社名


事業内容


区分






当社


ペットフード・ペット用品の卸売事業、ペット関連教育事業


 




ペッツバリュー㈱


ペットフード・ペット用品の商品開発事業、ペットショップ店舗開発事業


連結子会社




㈱マーク産業


ペットフード・ペット用品の卸売事業


連結子会社




㈱ケイ・スタッフ


ペット用品の販売促進ツールの企画・製作事業


連結子会社




ココロ㈱


ペットフード・ペット用品関係のインターネット通販事業


連結子会社




㈱ペットペット


ペット総合情報サイト運営事業


連結子会社




愛寵頂級（北京）商貿有限公司


ペットサロン運営事業、ペット関連教育事業


持分法適用関連会社




国分㈱


酒類・食品・関連消費財にわたる卸売事業


その他の関係会社





（注）愛寵頂級（北京）商貿有限公司につきましては、清算手続中であります。
 
 
(2）事業の系統図は次のとおりであります。
 



 