(セグメント情報等)【セグメント情報】１  報告セグメントの概要(1)報告セグメントの決定方法当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社は、製品・取引先別の事業部を置き、各事業部は取り扱う製品・サービスについて包括的な戦略を立案し、事業活動を展開しております。従って、当社は事業部を基礎とした製品・取引先別セグメントから構成されており、「プラント事業」、「産業システム事業」、「社会インフラ事業」及び「電子デバイス・コンポーネント事業」の４つを報告セグメントとしております。(2)各報告セグメントに属する製品及びサービスの種類「プラント事業」は、主に鉄鋼システム、自家用発電設備、受変電・配電設備、圧延設備を販売しております。「産業システム事業」は、主に空調設備、ビル遠隔監視システム、照明設備、セキュリティシステム、受変電システム、電力監視システムを販売しております。「社会インフラ事業」は、主に公共システム、空港関連システム、上下水道設備、鉄道関連システム、受変電システム、ホームドア、信号システムを販売しております。「電子デバイス・コンポーネント事業」は、主に汎用マイコン、アナログ半導体、DRAM、SRAM、大容量IGBT、液晶、LCDドライバ、電池、センサを販売しております。(3)報告セグメントの変更等に関する事項当連結会計年度より、各事業部の権限と責任の明確化及び柔軟な事業運営を行うために管理区分を見直し、報告セグメントを従来の「システム・ソリューション事業」「電子デバイス・コンポーネント事業」から、「プラント事業」「産業システム事業」「社会インフラ事業」「電子デバイス・コンポーネント事業」に変更しております。なお、前連結会計年度のセグメント情報については、変更後の区分により作成したものを記載しております。 ２  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と概ね同一であります。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。セグメント間の内部売上高又は振替高は市場実勢価格に基づいております。「会計方針の変更」に記載のとおり、当連結会計年度より、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を変更したことに伴い、事業セグメントの退職給付債務及び勤務費用の計算方法を同様に変更しております。当該変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度のセグメント利益が「プラント事業」において9百万円、「産業システム事業」において11百万円、「社会インフラ事業」において7百万円、「電子デバイス・コンポーネント事業」において4百万円、それぞれ増加し、セグメント損失が「調整額」において4百万円減少しております。  ３  報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額(注)１、２連結財務諸表計上額(注)３プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計売上高         外部顧客への売上高19,30525,64617,32310,18872,464－72,464  セグメント間の内部売上高又は振替高303353－369△369－計19,33525,98217,32610,18872,834△36972,464セグメント利益1,1581,4511,1031343,847△2,2351,611セグメント資産11,57612,35412,7464,47041,14710,92452,071その他の項目         減価償却費93135615134288430  のれんの償却額－52－－52－52  特別損失          (減損損失)－－－－－321321  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額3450232112841170 (注) １　セグメント利益の調整額の主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等管理部門に係る経費であります。２　セグメント資産の調整額の主なものは、親会社での余資運用資金(預金及び有価証券)、長期性投資資金(投資有価証券)及び総務部門等管理部門に係る資産等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント調整額(注)１、２連結財務諸表計上額(注)３プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計売上高         外部顧客への売上高20,85425,61519,81616,31882,605－82,605  セグメント間の内部売上高又は振替高3370－－374△374－計20,85825,98619,81616,31882,980△37482,605セグメント利益1,0871,2601,2861733,807△2,0541,753セグメント資産13,44914,6389,8326,29644,21713,07157,288その他の項目         減価償却費108152755739492486  のれんの償却額－52－－52－52  特別損失          (減損損失)－－－－－11  有形固定資産及び  無形固定資産の増加額1927121068145214 (注) １　セグメント利益の調整額の主なものは、報告セグメントに帰属しない親会社本社の総務部門等管理部門に係る経費であります。２　セグメント資産の調整額の主なものは、親会社での余資運用資金(預金及び有価証券)、長期性投資資金(投資有価証券)及び総務部門等管理部門に係る資産等であります。３　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２  地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。 ３  主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載を省略しております。  当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）１  製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　２  地域ごとの情報(1) 売上高   (単位：百万円)日本アジアその他合計72,8169,53525382,605 (注)  売上高は顧客の仕向地を基礎とし、国又は地域に分類しております。　(2) 有形固定資産本邦以外に所在している有形固定資産がないため、該当事項はありません。　３  主要な顧客ごとの情報  (単位：百万円)顧客の名称又は氏名売上高関連するセグメント名任天堂㈱9,177電子デバイス・コンポーネント事業 　【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計当期末残高－183－－183－183 (注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日至  平成27年３月31日）（単位：百万円） 報告セグメント全社・消去合計プラント事業産業システム事業社会インフラ事業電子デバイス・コンポーネント事業計当期末残高－131－－131－131 (注)　のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度（自  平成25年４月１日  至  平成26年３月31日）該当事項はありません。　当連結会計年度（自  平成26年４月１日  至  平成27年３月31日）該当事項はありません。　