７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 経営成績の分析① 売上高当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に対し1.0％増加し12,590百万円となりました。国内売上高は前連結会計年度に対し5.2％減少し6,889百万円となりました。また、海外売上高は前連結会計年度に対し9.7％増加し5,700百万円となり、海外売上高の比率は45.3％となりました。② 売上原価、販売費及び一般管理費当連結会計年度の売上原価は、前連結会計年度に対し37百万円減少し7,870百万円となりました。販売費及び一般管理費は、研究開発費の増加等により、前連結会計年度に対し239百万円増加し3,836百万円となりました。③ 営業外損益当連結会計年度の営業外収益は、前連結会計年度に対し13百万円減少し117百万円となりました。営業外費用は前連結会計年度に対し78百万円減少し119百万円となりました。④ 特別損益当連結会計年度の特別損失は、減損損失の計上により、前連結会計年度に対し16百万円増加し16百万円となりました。⑤ 当期純利益当連結会計年度の当期純利益は、課税所得の増加等により、前連結会計年度に対し90百万円減少し648百万円となりました。また、１株当たり当期純利益金額は、前連結会計年度に対して1.59円減少し25.96円となりました。  (2) 財政状態の分析当連結会計年度末の総資産につきましては、前連結会計年度末に比べ209百万円増加し26,822百万円となりました。流動資産は、受取手形及び売掛金が278百万円増加した一方、現金及び預金が954百万円減少したことなどにより前連結会計年度末に比べ495百万円減少し10,653百万円となりました。固定資産は、リース資産が321百万円、建物及び構築物が321百万円それぞれ減少した一方、投資有価証券が591百万円、建設仮勘定が403百万円、機械装置及び運搬具が242百万円それぞれ増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ704百万円増加し16,169百万円となりました。負債につきましては、前連結会計年度末に比べ84百万円減少し8,428百万円となりました。流動負債は、短期借入金が156百万円減少した一方、未払法人税等が233百万円増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ296百万円増加し3,016百万円となりました。固定負債は、リース債務が357百万円減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ381百万円減少し5,412百万円となりました。純資産につきましては、前連結会計年度末に比べ293百万円増加し18,394百万円となりました。これは主としてその他有価証券評価差額金が460百万円増加したことによるものです。また、１株当たり純資産額は前連結会計年度に対し13.6％増加し767.04円となり、自己資本比率は前連結会計年度末の68.0％から68.6％となりました。当連結会計年度のキャッシュ・フローにつきましては、前連結会計年度に比べ、営業活動によるキャッシュ・フローが628百万円の収入減、投資活動によるキャッシュ・フローは704百万円の支出増となり、財務活動によるキャッシュ・フローは642百万円の支出増となりました。以上の結果、前連結会計年度の資金は1,069百万円の収入でありましたが、当連結会計年度の資金は954百万円の支出となりました。 