３【事業の内容】
当社は、J.フロント リテイリング株式会社を親会社とするJ.フロント リテイリンググループに属しております。
当社グループは、当社及び子会社６社で構成されており、主な事業内容と会社名及び会社数は次のとおりであります。
　なお、事業内容における事業区分は、セグメントの区分と同一であります。















主な事業内容


会社名


会社数






ショッピングセンター事業
ショッピングセンターの開発、経営、管理、運営


当社
＜子会社＞
PARCO (SINGAPORE) PTE LTD
他　子会社２社


当社
子会社　　３社




専門店事業
身回品・雑貨等の販売
 
 


＜子会社＞
㈱ヌーヴ・エイ
 
 


子会社　　１社




総合空間事業
内装工事の設計及び施工
清掃・保安警備・設備保全等のビルメンテナンス


＜子会社＞
㈱パルコスペースシステムズ
 
 


子会社　　１社




その他の事業
エンタテインメント事業
インターネット関連事業
 


 
当社
＜子会社＞
㈱パルコ・シティ


当社
子会社　　１社





 
 
　事業の系統図は、次のとおりであります。
 
 
 


