３【事業の内容】

当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、連結子会社12社及び関連会社（持分法適用関連会社）１社で構成され、銀行業務を中心に金融サービスに係る事業を行っております。


当社グループは、報告セグメントが銀行業のみであり、事業に係る位置づけは次のとおりであります。

 

〔銀行業〕


株式会社東京都民銀行及び株式会社八千代銀行において、東京都及び神奈川県北東部を主たる営業エリアとし、本店ほか支店等においては、預金業務、貸出業務、内国為替業務、外国為替業務のほか、商品有価証券売買業務、有価証券投資業務などを行い、当社グループの中核業務と位置づけております。


また、連結子会社３社においては、銀行の事務代行業等を行っております。

 

〔その他〕


その他の連結子会社７社及び関連会社（持分法適用関連会社）１社においては、コンピューター関連サービス、情報提供サービス業及びクレジットカード業など銀行業務に付随する業務に携わっており、当社と一体となってお客さまの金融ニーズへの対応を図っております。


なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。

 

事業系統図によって示すと次のとおりであります。




 
（注１）とみんリース株式会社は、平成27年４月１日付で東京ＴＹリース株式会社に商号変更を行いました。
（注２）当社は、平成27年４月30日開催の取締役会において、とみん銀事務センター株式会社を平成27年６月30日付で解散することを決議しております。
 