 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)リテール事業21(277)ホールセール事業14(  6)海外事業1(  1)全社(共通)28(  6)合計64(290) (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　前連結会計年度末に比べ臨時従業員数が45名増加しております。主な理由は、BOBSONショップ等の新規出店に伴い期中採用が増加したことによるものであります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)54(18)43.313.84,590  セグメントの名称従業員数(人)リテール事業12(  5)ホールセール事業14(  6)海外事業　―(  1)全社(共通)28(  6)合計54( 18) (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員数は(　)内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。 (3) 労働組合の状況提出会社において、「キムラタン労働組合」が昭和51年８月に結成されております。また、平成27年３月31日現在の組合員数は35人であり、現在はいずれの上部団体にも属しておりません。 