 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財政状態①資産の状況当連結会計年度末の総資産は655,674百万円で、前連結会計年度末の629,054百万円に比べ26,620百万円の増加となった。その内訳は、流動資産が824百万円の増加、固定資産が25,797百万円の増加である。　　流動資産の増加の内訳は、主に棚卸資産の増加(3,993百万円)である。　固定資産の増加の内訳は、主に有形固定資産の増加(9,081百万円)、投資有価証券の増加(15,643百万円)である。　②負債及び純資産の状況当連結会計年度末の負債は433,284百万円で、前連結会計年度末の427,396百万円に比べ5,888百万円の増加となった。これは、主に当社の社債発行による増加(15,000百万円)によるものである。　当連結会計年度末の純資産は222,390百万円で、前連結会計年度末の201,658百万円に比べ20,732百万円の増加となった。これは、主に株価の上昇や為替レートの変動に伴うその他の包括利益累計額の増加(19,412百万円)によるものである。　その結果、１株当たり純資産額は873円60銭となった。　(2) 経営成績①売上高の状況当連結会計年度の売上高は522,671百万円で、前連結会計年度の523,141百万円に比べ470百万円の減収となった。これは、主に販売数量の減少によるものである。　　②営業利益の状況当連結会計年度の営業利益は5,567百万円で、前連結会計年度の14,221百万円に比べ8,654百万円の減益となった。これは、主に販売数量の減少や原燃料価格の上昇によるものである。　　③経常利益の状況当連結会計年度の経常利益は7,139百万円で、前連結会計年度の15,354百万円に比べ8,215百万円の減益となった。これは、上記営業利益の減少はあったものの、持分法による投資利益の計上等により、営業外損益が改善されたことによるものである。　④特別損益の状況当連結会計年度の特別損益は4,941百万円の利益となった。これは、主に固定資産譲渡に伴う売却益の計上(10,506百万円)によるものである。　 ⑤法人税、住民税及び事業税、法人税等調整額、および、少数株主損益の状況当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は6,011百万円となり、前連結会計年度から283百万円増加した。法人税等調整額については、前連結会計年度の△112百万円から当連結会計年度の201百万円となった。当連結会計年度の少数株主損益については、前連結会計年度の少数株主利益368百万円から当連結会計年度の150百万円となった。　⑥当期純利益の状況以上の結果、当連結会計年度の当期純利益は5,718百万円となり、前連結会計年度の3,702百万円に比べ2,016百万円の増益となった。１株当たり当期純利益は前連結会計年度の14円95銭から８円14銭改善し、当連結会計年度は23円09銭となった。　(3) キャッシュ・フローの分析キャッシュ・フローの分析については、第２「事業の状況」 １「業績等の概要」 (2) キャッシュ・フローの状況に記載している。　