５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日　　　　　本


758（158）




北　　　　　米


105 （ 2）




欧　　　　　州


90 （13）




アジア・オセアニア


374 （－）




中　　南　　米


51 （－）




合　　  　　計


1,378（173）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．従業員数が前連結会計年度末に比べ176名増加いたしましたのは、主に当社の業容拡大に伴う増員によるものであります。
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






680（143）


38.6


8.6


6,422,390





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日　　　　　本


680（143）




合　　　  　計


680（143）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外からの出向者を含むほか、常用パートを含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節工を含む。）は、平均人員を（　）に外数で記載しております。
２．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
(3）労働組合の状況
　労働組合は組成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。