３【配当政策】
　当社は、利益配分につきましては、将来の事業展開と経営体質の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、安定した配当を継続することを基本とし、当該期及び今後の業績等を勘案して実施することとしております。

　当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この剰余金の配当の決定機関は、株主総会であります。


　当事業年度の配当につきましては、上記基本方針に基づき、期末普通配当として、１株当たり３円に、株式上場10周年記念配当として１株当たり２円を加えた合計５円とすることを決定しました。


また、内部留保資金につきましては、経営体質の一層の充実並びに将来の事業展開に役立てる所存であります。


当社は、「取締役会の決議によって、毎年９月30日の最終の株主名簿に記載または記録された株主または登録株式質権者に対し、中間配当を行うことができる。」旨を定款に定めております。

 
当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当額（円）






平成27年６月24日定時株主総会決議


24,320



5






なお、平成27年６月24日開催の定時株主総会において、剰余金の配当の決定機関を取締役会とする定款の変更が決議されたことにより、同日付をもって剰余金の配当の決定機関を株主総会から取締役会へ変更しております。
また、剰余金の配当を現状の期末配当（３月31日）・中間配当（９月30日）のほか、基準日を定めて行うことができる旨の定款の変更が決議されたことにより、同日付をもって剰余金の配当の基準日について追加変更しております。
 