 ３ 【事業の内容】当社及び連結子会社ＫＩＴシステムズ株式会社、ＪＳＵ，Ｉｎｃ．（以下、当社グループという）はコンピュータシステムの企画、設計、開発及び運用保守を行うシステム・インテグレーション(SI)を主たる業務としております。主な事業内容は以下のとおりであります。＜SIソリューション事業＞各業種・分野の業務システムを対象とし、顧客の多様な業務ニーズに対応したSI及び情報基盤の構築・運用を行っております。(主な対象分野)・製造、流通業界向け：販売・生産・物流管理システム、原価管理システム、購買管理システム  等・金融業界向け：勘定系システム、年金システム、クレジットカードシステム 等・情報通信ネットワークの構築、運用・情報通信機器販売及び付帯サービス＜プロダクト・ソリューション事業＞自社開発及び他社より導入したソフトウエア商品の開発、販売及びそれらを適用したSIを行っております。(主な対象分野)・電子帳票システム(帳票データの電子化)・食品業界向け品質情報管理システム、製法管理システム・ビジネスインテリジェンスシステム（各種データの蓄積、分析）・人事給与システム・EC・EDIシステム(電子商取引、電子データ交換)・コンタクトセンターシステム(電話、インターネットとコンピュータの連繋)事業の系統図は、次のとおりであります。 