５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











 平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






輸送機器用事業


1,368




一般産業用事業


498




報告セグメント計


1,866




その他


5




全社（共通）


73




合計


1,944





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であります。なお、当連結会計年度における臨時従業員の平均雇用人員数は従業員数の100分の10未満のため、記載を省略しております。
２．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（千円）






777（94）


41.4


18.4


4,888





 















セグメントの名称


従業員数（人）






輸送機器用事業


366（32）




一般産業用事業


337（61）




報告セグメント計


703（93）




その他


5（ 0）




全社（共通）


69（ 1）




合計


777（94）





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む）であります。なお、臨時雇用者数は年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．臨時雇用者には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
 
(3）労働組合の状況
提出会社の労働組合は、小倉クラッチ労働組合と称し、情報産業労働組合連合会に属しており、平成27年３月31日現在の組合員数は、585人であります。また、フランスにおける連結子会社であるオグラS.A.S.、ブラジルにおける連結子会社であるオグラクラッチ・ド・ブラジル・リミターダ、中国における連結子会社である小倉離合機（東莞）有限公司、小倉離合機（無錫）有限公司、小倉離合機（長興）有限公司、タイにおける連結子会社であるオグラクラッチ・タイランドCO.,LTD.において労働組合を設置しております。なお、労使関係は安定しており特記すべき事項はありません。
 