３【配当政策】
当社は、剰余金の配当等に関しては会社法第459条第1項の規定に基づき取締役会決議とすることを定款に定めています。取締役会では剰余金の配当等に関する基本方針は、「当社の株主還元に関する考え方」として、以下のとおり決議しています。
＜当社の株主還元に関する考え方＞
配当については、健全なバランスシートをベースとして、連結業績、親会社所有者帰属持分配当率(DOE)及びフリー・キャッシュ・フロー等を勘案し、継続的・安定的に実施する。自己株式の取得については、市場環境、資本効率等に鑑み、適宜実施する可能性がある。
DOEは、株主様への利益配分を示す配当性向と、資本効率を示す親会社所有者帰属持分当期利益率(ROE)の2つの要素から構成され、当社の掲げる株主価値の創造に資する指標である。また、株主資本に対する配当の比率を示すことから、バランスシートマネジメントを反映する指標となっている。
当連結会計年度の期末配当金は、1株当たり80円とさせていただきました。1株当たり中間配当金70円と合わせ、年間配当金は1株当たり150円（前連結会計年度と同額）、DOEは7.6％となりました。
当事業年度に係る剰余金の配当は、次のとおりです。















決議年月日


配当金の総額(百万円)


1株当たり配当額(円)






2014年10月30日 取締役会決議


19,981


70




2015年 5月14日 取締役会決議


22,856


80




