４ 【関係会社の状況】名称住所資本金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(親会社)オリックス株式会社(注2)東京都港区220,456金融・リース・レンタル・不動産被所有58.6役員の兼任２名(連結子会社)株式会社ユビテックソリューションズ　(注3)(注4)東京都中野区50モバイル・ユビキタス事業95.0役員の兼任１名(連結子会社)UBITEQ　SOLUTIONS　VIETNAM,LTD. (注3)ベトナムハノイ150,000USDモバイル・ユビキタス事業100.0（100.0）役員の兼任１名 (注) １　「議決権の所有又は被所有割合」欄の（ ）内は、間接所有割合で内数であります。２　有価証券報告書を提出しております。３　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。４　株式会社ユビテックソリューションズについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等　　(1)売上高　　　　　　　 　　 639,012千円　　　　　　　　　　(2)経常利益　　　 　 　 　　  48,578千円　　　　　　　　　　(3)当期純利益　   　　　　　  29,919千円　　　　　　　　　　(4)純資産額　　　　　　 　　 516,779千円　　　　　　　　　　(5)総資産額　　　　　 　　　 603,672千円 