 ３ 【事業の内容】当社グループは、当社および当社の関係会社46社(子会社29社、関連会社17社)により構成されており、当社グループが営んでいる主な事業内容と、当社グループを構成している各会社の当該事業における位置付けおよびセグメントとの関連は以下の図のとおりであります。なお、下記の事業区分は、連結財務諸表に関する注記事項に掲げるセグメント情報の区分と同一であります。 〔EPC事業〕当セグメントは、一般化学、石油化学、石油精製、天然ガス、電力、原子力、水、交通、高度生産システム、物流、医薬、資源開発、バイオ、環境その他各種産業におけるプラントの研究・開発協力、企画、設計、機器調達、建設、試運転、技術指導などを内容としており、当社および当社のグループ会社が、グローバルな体制で、変化する顧客ニーズにフレキシブルに応える総合エンジニアリングビジネスを展開しております。　〔IT事業〕当セグメントは、東洋ビジネスエンジニアリング㈱が他社開発ERPパッケージ製品を基に展開するソリューション事業および同社が独自に開発したERPパッケージ製品に基づくプロダクト事業などを内容としております。なお、当社は平成26年12月19日付で同社株式を一部譲渡し、同社は連結子会社から持分法適用関連会社となりました。　〔不動産賃貸・管理事業〕当セグメントは、当社、㈱テックエステートおよびテックビジネスサービス㈱が行っている不動産に関する事業を内容としております。なお、当社は平成27年３月19日付で㈱テックエステートの全株式を譲渡し、同社は連結子会社ではなくなりました。 ※IT事業および不動産賃貸・管理事業につきましては、当連結会計年度をもってセグメントを廃止いたします。 事業の系統図は次のとおりであります。　　(注) １　上記事業の系統図に記載のほか、子会社23社、関連会社14社があります。２　○ 連結子会社＊ 持分法適用関連会社３　不動産賃貸・管理事業には、テックビジネスサービス㈱が行う不動産賃貸・管理事業が含まれております。 