３ 【配当政策】　当社は、株主に対する利益還元を経営の最重要課題の一つとして位置づけており、株主への長期的な利益還元を実現するため、内部留保を充実し、環境の変化を先取りした積極的な事業展開を行う必要があると考えております。今後の利益配分の基本方針としては、株主への利益の還元と内部留保のバランスを総合的に判断し、業績と市場動向の状況に応じた柔軟な対応を行っていく所存であります。内部留保資金につきましては、企業体質の強化に向けて財務体質の充実を図りながら、今後の成長に必要な店舗展開等の有効投資に充当してまいりたいと考えております。また当社は、期末配当として年１回の剰余金の配当を行うことを基本方針としており、この決定機関は株主総会であります。なお、当社は会社法第454条第５項に基づき、毎年12月31日を基準日として、取締役会の決議により剰余金の配当（中間配当）ができる旨を定款に定めております。また、平成27年６月期の剰余金の配当につきましては、安定的な配当を基本方針のもと、１株当たり８円とすることを決定いたしました。この結果、配当性向は6.3％となっております。 （注）基準日が第23期事業年度に属する剰余金の配当は、以下のとおりであります。議決年月日配当金の総額　　　(千円)１株当たり配当額　　　　　(円)平成27年９月29日定時株主総会決議26,176 ８ 第23期事業年度につきましては、上記の基本方針に則り、１株当たり８円の配当を実施しました。 