 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたって、連結決算日における貸借対照表の残高、当連結会計年度における損益計算書の数値に影響を与える見積りは、主に退職給付に係る負債、貸倒引当金、賞与引当金、有価証券、繰延税金資産、繰延税金負債等であり、継続して評価を行っております。なお、見積り及び判断については、会計基準に基づき、過去の実績や現況に応じて合理的と考えられる方法等により行っておりますが、実際の結果は、見積り特有の不確実性があるため異なる場合があります。(2) 経営成績の分析当社グループの当連結会計年度の売上高は前連結会計年度に比べ0.4％減少の556億９千２百万円、営業利益は118.3％増加の４億９千１百万円、経常利益は61.3％増加の８億４千３百万円、当期純利益は12.2％増加の３億７千万円となりました。① 売上高印刷事業セグメントは、出版印刷部門と商業印刷部門から構成されております。出版印刷部門では、雑誌が堅調に推移したものの書籍が減少した結果、当部門の売上高は357億８千７百万円(前年同期比1.9％減)となりました。商業印刷部門では、カレンダー、ＰＯＰなどが増加したもののカタログ・パンフレットが減少した結果、当部門の売上高は170億１千５百万円(前年同期比3.0％減)となりました。出版事業では、小学校向け指導書の販売が増加した結果、当事業の売上高は28億８千９百万円(前年同期比50.3％増)となりました。② 売上原価、販売費及び一般管理費売上原価については、前連結会計年度より６億７千５百万円減少し、470億５百万円となりました。これは主に、外注加工費、労務費等が減少したことによるものです。販売費及び一般管理費は、前連結会計年度より１億６千９百万円増加し、81億９千５百万円となりました。これは主に、役員報酬及び給料手当等の増加によるものです。③ 営業外収益、営業外費用営業外収益については、前連結会計年度より８百万円減少し、３億８千４百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度より６千２百万円減少し、３千１百万円となりました。これは主に、前連結会計年度で発生した土地売却に伴う控除対象外消費税の減少によるものです。④ 特別利益、特別損失特別利益は、前連結会計年度に比べ12億４千４百万円減少し、０百万円となりました。これは主に、前連結会計年度で発生した不動産の売却による固定資産売却益及び退職給付制度改定益の減少によるものです。特別損失は前連結会計年度に比べて９億３千９百万円減少し、６千２百万円となりました。これは主に、固定資産除売却損の減少によるものです。 (3) 財政状態の分析① 流動資産流動資産は、前連結会計年度末に比べ11億１百万円増加し、332億５千万円となりました。これは主に、有価証券の増加によるものです。② 固定資産固定資産は、前連結会計年度末に比べ316億８千８百万円増加し、590億７千７百万円となりました。これは主に、投資有価証券の増加によるものです。③ 流動負債流動負債は、前連結会計年度末に比べ13億３百万円減少し、172億８千３百万円となりました。これは主に、１年内返済予定の長期借入金、設備関係支払手形の減少によるものです。④ 固定負債固定負債は、前連結会計年度末に比べ112億４千１百万円増加し、138億５百万円となりました。これは主に、繰延税金負債の増加によるものです。⑤ 純資産純資産は、前連結会計年度末に比べ228億５千１百万円増加し、612億３千９百万円となりました。これは主に、その他有価証券評価差額金の増加によるものです。(4) キャッシュ・フローの分析「第２ 事業の状況」の「１ 業績等の概要」の「(2) キャッシュ・フローの状況」に記載しております。 