５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子機器事業


 


248




スポーツ事業


 


1,199




全社（共通）


 


28




合　計


 


1,475





（注）１．従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）です。
２．臨時従業員については、従業員数の100分の10未満であるため記載を省略しております。
３．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
４．従業員数が前連結会計年度に比し214名増加したのは、主としてFRPシャフト（主としてカーボンシャフト）等の生産拠点であるマミヤ・オーピー（バングラデシュ）Ltd.において、生産力強化のため増員を図ったことによるものです。
(2)提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（才）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






53（7）


38.9


10.42


4,761,777





 















セグメントの名称


従業員数（人）






電子機器事業


 


25（5）




スポーツ事業


 


0（0）




全社（共通）


 


28（2）




合　計


 


53（7）





（注）１．従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員数は（ ）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託の従業員を含み、派遣社員を除いております。
３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでいます。
４．全社（共通）として記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
５．従業員が前期末に比し11名増加しているのは、主として新規事業開始に伴い増員を図ったことによるものです。
 
(3)労働組合の状況
提出会社には、ＪＡＭマミヤ・オーピーグループ労働組合が組織されており、上部団体としては、連合加盟のＪＡＭ（ジャム：Japanese Association of Metal, Machinery and Manufacturing Workers）に所属しています。
上記組合の平成27年３月31日現在の組合員数は、11人です。
なお、労使関係は順調に推移しており、特に記載すべき事項はありません。
 