 ４ 【関係会社の状況】(1) 連結子会社 名称住所資本金又は出資金主要な事業内容議決権の所有割合（％）関係内容台湾小原光学股份有限公司（注）４中華民國台中市千新台湾ドル40,000光事業100.0当社光学プレス品の一部を製造販売している。役員の兼任等…有台湾小原光学材料股份有限公司（注）４中華民國雲林県千新台湾ドル500,000光事業100.0当社光学プレス品の一部材料を製造販売している。役員の兼任等…有OHARA OPTICAL(M)SDN.BHD.（注）４, ５マレーシアマラッカ千マレーシアリンギット7,800光事業100.0当社光学プレス品の一部を製造販売している。役員の兼任等…有小原光学（中山）有限公司（注）４中華人民共和国広東省千米ドル5,050光事業100.0(100.0)当社光学プレス品の一部を製造販売している。役員の兼任等…有株式会社オーピーシー神奈川県相模原市中央区千円160,000エレクトロニクス事業100.0当社製品の一部の研磨加工を行っている。なお、当社所有の土地・建物を賃借している。役員の兼任等…有株式会社オハラ・クオーツ（注）５, ６和歌山県和歌山市千円310,000エレクトロニクス事業78.9石英ガラスを製造販売している。役員の兼任等…有Ohara Corporation米国ニュージャージー千米ドル300光事業エレクトロニクス事業100.0米国市場において当社光学ガラス製品及びエレクトロニクス事業製品の販売を行っている。役員の兼任等…有OHARA GmbHドイツホッフハイム千ユーロ51光事業エレクトロニクス事業100.0欧州市場を中心に当社光学ガラス製品及びエレクトロニクス事業製品の販売を行っている。役員の兼任等…有小原光学（香港）有限公司（注）４，５香港千香港ドル7,000光事業100.0中国市場を中心に当社光学ガラス製品の販売を行っている。役員の兼任等…有足柄光学株式会社神奈川県足柄上郡開成町千円36,000光事業100.0当社光学プレス品の一部を製造している。役員の兼任等…有 (注) １．主要な事業内容欄には、セグメントの名称を記載しております。２．有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。３．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。４．特定子会社に該当しております。 ５．OHARA OPTICAL(M)SDN.BHD.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高3,409百万円 (2) 経常利益642  (3) 当期純利益514  (4) 純資産額3,323  (5) 総資産額3,550  株式会社オハラ・クオーツについては、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高2,708百万円 (2) 経常利益3  (3) 当期純利益4  (4) 純資産額△965  (5) 総資産額3,695  小原光学（香港）有限公司については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(1) 売上高6,732百万円 (2) 経常利益75  (3) 当期純利益56  (4) 純資産額3,899  (5) 総資産額4,512  ６．債務超過会社で債務超過の額は、平成27年10月31日時点で以下のとおりであります。株式会社オハラ・クオーツ　　965百万円 (2) 持分法適用関連会社 名称住所資本金又は出資金主要な事業内容議決権の所有割合（％）関係内容華光小原光学材料（襄陽）有限公司中華人民共和国　  湖北省千米ドル30,750光事業49.0当社光学プレス品の一部材料を製造している。役員の兼任等…有 (注)  主要な事業内容欄には、セグメントの名称を記載しております。 (3) その他の関係会社 名称住所資本金（百万円）主要な事業内容議決権の被所有割合（％）関係内容セイコーホールディングス株式会社東京都中央区10,000時計及び精密機器の販売19.33役員の兼任等…有キヤノン株式会社東京都大田区174,762光学機器・事務機器の製造及び販売19.30当社製品の販売役員の兼任等…有 (注)  上記２社はいずれも有価証券報告書を提出しております。 