３【事業の内容】
　当社グループ（当社および当社の子会社）は、当社、連結子会社12社、非連結子会社６社で構成され、射出成形機およびその関連製品（周辺機器、部品、金型等）の製造販売を主な事業内容とする専業メーカーであり、更にこれに関連する事業活動を展開しております。
　当社グループの事業内容および当社と子会社の当該事業に係る位置づけならびにセグメントとの関連は、次のとおりであり、セグメントと同一の区分によっております。
(1）日本
　主力製品である射出成形機のほか、周辺機器、部品、金型等につきまして、当社にて製造または仕入を行い、国内ユーザーおよび主として海外販売子会社へ販売しております。
　なお、製品ごとの内容は次のとおりであります。
・射出成形機
　当社が製造するほか、作業工程の一部を、協力会社並びに当社の連結子会社である日精塑料机械（太倉）有限公司及びニッセイプラスチックマシナリー（タイランド）CO.,LTD.並びに日精メタルワークス株式会社に委託しております。
・周辺機器
　当社で仕入れております。また、製品の一部は、当社が製造するほか、協力会社に依頼しております。
・部品
　当社で仕入れております。また、製品の一部は、当社が製造しております。
・金型等
　当社で仕入れております。また、製品の一部は、当社が製造するほか、協力会社に依頼しております。
　このほか、当社の連結子会社である株式会社日精テクニカにおいて、損害保険代理店業務、ファクタリング業務等を行っております。
 
(2）アメリカ地域
　当社の連結子会社であるニッセイアメリカINC．、ニッセイメキシコS. A.DE C.V.を通して、射出成形機および周辺機器、部品、金型等の販売を行っております。
 
(3）アジア地域
　射出成形機の製造を、連結子会社である日精塑料机械（太倉）有限公司及びニッセイプラスチックマシナリー（タイランド）CO.,LTD.が行っております。
　また、主として当社の連結子会社であるニッセイプラスチックシンガポールPTE LTD 、ニッセイマレーシアSDN. BHD.、台湾日精股份有限公司、ニッセイプラスチック（ホンコン）LTD．、ニッセイプラスチック（タイランド）CO., LTD.および上海尼思塑胶机械有限公司を通して、射出成形機および周辺機器、部品、金型等の販売を行っております。
　事業の系統図は、次のとおりであります。



 
　子会社は、次のとおりであります。
連結子会社
（日本）
株式会社日精テクニカ
日精メタルワークス株式会社
（アメリカ地域）
ニッセイアメリカINC.
ニッセイメキシコS.A.DE C.V.
（アジア地域）
ニッセイプラスチックシンガポールPTE LTD
ニッセイマレーシアSDN. BHD.（ニッセイプラスチックシンガポールPTE LTD による間接所有であります。）
台湾日精股份有限公司
ニッセイプラスチック（ホンコン）LTD.
ニッセイプラスチック（タイランド）CO., LTD.
ニッセイプラスチックマシナリー（タイランド）CO., LTD.
上海尼思塑胶机械有限公司
日精塑料机械（太倉）有限公司
非連結子会社
（アジア地域）
ニッセイプラスチック（ベトナム）CO.,LTD.
日精樹脂工業（深圳）有限公司
ニッセイプラスチック（インディア）PTE.LTD.
ニッセイプラスチック フィリピン INC.
PT.ニッセイプラスチック インドネシア
日精樹脂工業科技（太倉）有限公司