(セグメント情報等)【セグメント情報】１．報告セグメントの概要当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものであります。当社グループは国内コンビニエンスストア事業及びエンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業を主な事業内容としており、関連する事業を法人化して、グループ経営を行っております。したがって、当社グループはサービス内容・経済的特徴を考慮したうえで事業セグメントを集約し、「国内コンビニエンスストア事業」、「エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業」を報告セグメントとしております。　「国内コンビニエンスストア事業」は、当社が日本国内において「ローソン」「ナチュラルローソン」「ローソンストア100」「ローソンマート」のチェーン本部としてフランチャイズシステム及び直営店舗の運営を行っております。株式会社ローソンマートは、「ローソンストア100」「ローソンマート」の直営店舗の運営や店舗指導等を行っております。株式会社SCIは、原材料の調達から販売までのプロセスを総合的に管理する機能子会社として、工程全体の効率化と最適化を行っております。「エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業」は、株式会社ローソンHMVエンタテイメントにおいて、ローソン店舗等でのコンサートチケット販売や、HMV店舗等での音楽、映像ソフトの販売を行っております。またユナイテッド・シネマ株式会社において、複合型映画館の建設及び運営を行っております。　なお、当連結会計年度より、従来「その他」に含まれていた「エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業」について量的な重要性が増したため報告セグメントとして記載する方法に変更しております。この変更に伴い、前連結会計年度のセグメント情報については変更後の区分により作成しており、「３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報」の前連結会計年度に記載しております。　２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法報告セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」における記載と同一です。報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値です。セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価額に基づいております。 (会計上の見積りの変更と区別することが困難な会計方針の変更)会計方針の変更等に記載のとおり、当社及び国内連結子会社の有形固定資産（リース資産を除く）の減価償却の方法について、当連結会計年度より定率法から定額法に変更しております。この変更により、従来の方法に比べて、当連結会計年度のセグメント利益は「国内コンビニエンスストア事業」で9,404百万円、「エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業」で17百万円、「その他」で０百万円それぞれ増加しております。 ３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他(注１)合計調整額(注２)合計(注３)国内コンビニエンスストア事業エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業営業総収入        外部顧客への営業総収入408,01844,61932,610485,247－485,247  セグメント間の内部営業  総収入又は振替高2,3051,4211,0844,810△4,810－計410,32346,04033,694490,058△4,810485,247セグメント利益63,2999783,80368,0814568,126セグメント資産601,70935,54448,979686,233△65,240620,992その他の項目        減価償却費44,0088422,11146,961－46,961  のれん償却費419273268961△34927  持分法適用会社への投資額2,295－3,8756,171－6,171  有形固定資産及び無形固定  資産の増加額37,1701,1871,99840,356－40,356 (注１)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、株式会社ローソン・エイティエ　ム・ネットワークスが営んでいる金融サービス関連事業及び上海華聯羅森有限公司等が営んでいる海外事業等を含んでおります。(注２)　セグメント利益、セグメント資産及びのれん償却費の調整額は、セグメント間取引の消去高です。(注３)　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他(注１)合計調整額(注２)合計(注３)国内コンビニエンスストア事業エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業営業総収入        外部顧客への営業総収入392,46250,68854,762497,913－497,913  セグメント間の内部営業  総収入又は振替高2,9171,4121,1695,499△5,499－計395,38052,10155,931503,412△5,499497,913セグメント利益63,8632,5874,02170,472970,482セグメント資産707,33958,323115,964881,626△117,012764,614その他の項目        減価償却費36,9268382,66740,432－40,432  のれん償却費4084335501,392－1,392  持分法適用会社への投資額3,805－－3,805－3,805  有形固定資産及び無形固定  資産の増加額45,0381,0852,83048,954－48,954 (注１)　「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、株式会社成城石井が営んでいる成城石井事業、株式会社ローソン・エイティエム・ネットワークスが営んでいる金融サービス関連事業及び上海華聯羅森有限公司等が営んでいる海外事業等を含んでおります。(注２)　セグメント利益及びセグメント資産の調整額は、セグメント間取引の消去高です。(注３)　セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。 【関連情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。 当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)１．製品及びサービスごとの情報セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。 ２．地域ごとの情報(1) 売上高本邦の外部顧客への売上高が連結損益計算書の売上高の90％を超えるため、記載を省略しております。 (2) 有形固定資産本邦に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額の90％を超えるため、記載を省略しております。 ３．主要な顧客ごとの情報外部顧客への売上高のうち、連結損益計算書の売上高の10％以上を占める相手先がないため、記載はありません。  【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)当社グループは、キャッシュ・フローを生み出す最小単位として、主として店舗を基本単位として資産のグルーピングを行っております。営業活動から生じる損益が継続してマイナスである資産グループについて、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として特別損失に計上しております。報告セグメントごとの計上額は下記のとおりです。     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額合計国内コンビニエンスストア事業エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業減損損失5,837653916,294△5505,744 　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)当社グループは、キャッシュ・フローを生み出す最小単位として、主として店舗を基本単位として資産のグルーピングを行っております。営業活動から生じる損益が継続してマイナスである資産グループについて、帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として特別損失に計上しております。なお、収益性が悪化した一部の連結子会社の株式取得時に生じた投資と資本の相殺消去差額におけるのれんの未償却残高の一部を、減損損失として認識しており、その金額は1,897百万円であります。これは、「その他」セグメントに含めております。報告セグメントごとの計上額は下記のとおりです。     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額合計国内コンビニエンスストア事業エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業減損損失5,8312372,1938,263－8,263 　【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額合計国内コンビニエンスストア事業エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業当期末残高6,0277262,9659,719－9,719 (注)のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)     (単位：百万円) 報告セグメントその他合計調整額合計国内コンビニエンスストア事業エンタテイメント・ホームコンビニエンス関連事業当期末残高8,7889,85629,54348,189－48,189 (注)のれん償却額に関しては、セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。　 【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】前連結会計年度(自  平成25年３月１日  至  平成26年２月28日)該当事項はありません。　当連結会計年度(自  平成26年３月１日  至  平成27年２月28日)該当事項はありません。