７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において、当社グループ（当社、連結子会社及び持分法適用関連会社）が判断したものであり、リスクや不確実性を含んでおり、様々な要因によって予想とは異なる可能性があります。
（1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。この連結財務諸表の作成に当たり必要と思われる見積もりは、合理的な基準に基づいて実施しております。なお、連結財務諸表作成のための重要な会計基準等は「第５ 経理の状況　１ 連結財務諸表等　(１)連結財務諸表　注記事項　（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載しております。
（2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の経営成績は、プラスチック材料加工事業では、トナー関連事業において、日本からの輸出について対ドルでの円安の恩恵を受けたものの、米国事業などでの大口顧客との取引見直しに伴う減収もあり、さらに半導体関連の一部製品で大幅な価格対応を行ないました。また、米国トナー事業の不調で円安効果が打ち消され、加えて第４四半期には、在庫水準適正化のための生産調整を実施、想定していた出荷の一部が翌期にずれ込んだこと、さらに対ユーロでの円高の急激な進展によるマイナスの影響などが加わりました。また、製紙・塗工紙関連事業では、既存製品の市場縮小が進む中、円安による輸入パルプ価格の上昇があり、加えて第４四半期には在庫水準適正化のための生産調整を実施しました。この結果、当連結会計年度における営業利益は185百万円と、前年度に比べて732百万円(79.8％減）の減益となりました。経常利益は、営業利益の減少はあったものの、営業外収益に為替差益及び持分法投資利益を計上したことで一部相殺され、476百万円と前年度に比べて503百万円（51.4％減）の減益となりました。また当期純利益は、特別損失に旧新宮工場の熊野川取水口撤去工事費用等の固定資産除却損を計上したことや、年度末に決定された法人税率の引き下げに伴い、繰延税金資産を取り崩したことによる法人税等調整額の増加があり、48百万円と前年度に比べて557百万円（92.0％減）の大きな減益となりました。
（3）経営成績に重要な影響を与える要因について
　当社グループを取り巻く事業環境は変動が激しく、特にプラスチック材料加工分野においては、ＦＰＤや半導体業界の市況変動並びに技術革新等の影響を強く受けます。また、収益面では、特に主要原材料である各種石化製品・原紙・パルプ及び燃料であるＬＮＧ・重油等の価格変動が、業績に影響を与える可能性があります。従って、当社グループはこれらの経営成績に影響を与えるリスク要因を分析し、個々に対策を立案し実行に移しております。なお、この詳細は「４ 事業等のリスク」に記載しております。
（4）経営戦略の現状と見通し

　当社グループは、平成28年３月期から３ヶ年の第６次中期経営計画を新たに策定し、その達成に向けた取組みを本年４月より開始いたしました。


　既存事業の延長線上で成長を目指した第５次中期経営計画は、３ヶ年の最終年度である当連結会計年度が対前期減収減益に終わり、グローバル化を除くと十分な結果を得ることができませんでした。今回、新たな計画を策定するにあたり、IoT(Internet of Things)の時流を踏まえ、熱・電気・電磁波コントロール材料関連分野を重点分野と定め、当該分野への経営資源の積極的投入により新製品開発を加速させ成長軌道に戻ることを企図しております。

　第６次中期経営計画につきましては、「３　対処すべき課題（1）中期経営計画の遂行」をご参照下さい。
 
（5）資本の財源及び資金の流動性についての分析
①資産、負債・純資産の分析
当連結会計年度末の資産の合計は40,508百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,129百万円の増加となりました。流動資産は20,875百万円で、前連結会計年度末に比べ1,111百万円の増加となり、その主な要因は、現金及び預金や受取手形及び売掛金が増加したことによるものです。固定資産は19,632百万円で、前連結会計年度末に比べ18百万円の増加となり、その主な要因は償却による有形固定資産の減少があったものの、子会社による株式取得に伴い投資その他の資産が増加したことによるものです。
当連結会計年度末の負債の合計は26,230百万円となり、前連結会計年度末に比べ257百万円の減少となりました。このうち流動負債は16,720百万円で、前連結会計年度末に比べ1,790百万円の減少となり、その主な要因は、短期借入金の増加があったものの、１年内返済予定の長期借入金が減少したことによるものです。固定負債は9,509百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,532百万円の増加となり、その主な要因は、退職給付に係る負債が、会計方針の変更等に伴い減少したものの、長期借入金が増加したことによるものです。
なお、当連結会計年度末における有利子負債残高は14,210百万円となり、前連結会計年度末に比べ66百万円の増加となりました。
また、当連結会計年度末の純資産の合計は14,278百万円となり、前連結会計年度末に比べ1,387百万円の増加となりました。
②キャッシュ・フローの分析
当連結会計年度における現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ349百万円増加し、3,411百万円となりました。なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因については、「１ 業績等の概要　(２)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。
（6）経営者の問題認識と今後の方針について
　当社グループの経営者は、現在及び刻一刻と変化する経営環境に対し、常に危機感を持って自律的に進化を続け、成長を通じて社会に貢献する企業となることを目指しております。
　当社グループの経営者は、既存事業の延長線上で成長を企図した第５次中期経営計画が未達に終わった反省にたち、当社の強みやIoT（Internet of Things）といった世の中の流れを踏まえて、ALL TOMOEGAWAとして経営資源を投入すべき分野を明確にし、新製品開発を加速させ、成長軌道に戻ることを目指しております。そのため、平成28年３月期を初年度とする３ヶ年の第６次中期経営計画を新たに策定し、その達成に向けた取り組みを本年４月より開始しております。第６次中期経営計画の遂行を通じ、成長を目指してまいります。
　第６次中期経営計画につきましては、「３　対処すべき課題（１）中期経営計画の遂行」をご参照下さい。
 