７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1)　重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっての会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（１）連結財務諸表　注記事項（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）」に記載のとおりです。 (2)　当連結会計年度の経営成績の分析①売上高　当連結会計年度の売上高は前連結会計年度比17,566百万円増の226,227百万円となりました。エキスパートサービス（人材派遣）、インソーシング（委託・請負）をはじめ多くのセグメントで増収となったことに加えて、当期連結会計年度より連結納税に移行し、対象子会社の決算期を３月から５月に変更したことに伴い、一部子会社が14ヶ月の変則決算となった影響を含んでおります。 ②営業利益及び経常利益　売上総利益は、プレース＆サーチ（人材紹介）が大幅に伸長したほか、エキスパートサービスやグローバルソーシング（海外人材サービス）も増収となったことなどにより、前連結会計年度比5,631百万円増の45,871百万円となりました。売上総利益率は前連結会計年度に比べて1.0ポイント上昇し、20.3％となりました。　販管費はＭ＆Ａや変則決算の影響に加えて、既存事業拡大のための人的投資等を行ったことから、前連結会計年度比5,352百万円増の42,381百万円となりました。　以上の結果、営業利益は前連結会計年度比279百万円増加の3,490百万円となり、経常利益も連結会計年度比207百万円増加の3,343百万円と共に増益となりました。 ③当期純利益平成27年度税制改正に伴い、繰延税金資産の取崩し等の影響により法人税等調整額が増加したことから、当期純利益は前連結会計年度比312百万円減少の214百万円となりました。  (3)　資本の財源及び資金の流動性についての分析①流動性と資金の源泉当社グループの所要資金は、大きく分けて店舗及びＩＴ関連設備投資や、子会社・関連会社への投融資資金及び経常の運転資金となっております。これら所要資金のうち、店舗及びＩＴ関連設備投資、出資・貸付等の投融資関連については、適宜、自己資金及びファイナンス・リース、銀行からの長期借入により調達しております。また、経常運転資金については、グループＣＭＳによるグループ資金の有効活用で対応しております。当連結会計年度の設備投資は総額2,711百万円であり、その主なものは、新規拠点の開設及び既存拠点の改修に伴う建物（建物附属設備を含む）及びリース資産として1,304百万円、基幹業務システム開発・改修に伴うソフトウエア1,407百万円であります。現状、当社グループでは通常の店舗投資やＩＴ投資等に必要な事業資金は充分に確保されていると認識しており、グループＣＭＳによるグループ資金の有効活用に努め、更に金融機関との間にコミットメントラインを設定すること等により、急な資金需要や不測の事態にも備えております。今後につきましても、主たる事業であるエキスパートサービス、インソーシング事業の業績拡大期には先行的に運転資金が増大するビジネスであること、事業拡大に伴い店舗投資や情報化投資の増加が見込まれること、などを考慮して、充分な流動性を維持していく考えです。 ②キャッシュ・フロー当連結会計年度におけるキャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりです。 ③資産、負債及び純資産 a.資産当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて13,025百万円増加（17.2％増）し、88,641百万円となりました。そのうち、パソナ・パナソニック ビジネスサービス株式会社及び同社子会社を連結子会社化したことによる増加は8,103百万円であります。　主な科目の変動は、現金及び預金の増加2,920百万円、受取手形及び売掛金の増加4,865百万円、たな卸資産の増加327百万円、建物の増加1,319百万円、ソフトウエアの増加593百万円、退職給付に係る資産の増加864百万円、敷金及び保証金の増加301百万円であります。  b.負債当連結会計年度末の負債は、前連結会計年度末に比べて10,587百万円増加（21.9％増）し、59,021百万円となりました。そのうち、パソナ・パナソニック ビジネスサービス株式会社及び同社子会社を連結子会社化したことによる増加は6,041百万円であります。　主な科目の変動は、買掛金の増加2,670百万円、未払消費税等の増加4,309百万円、長期借入金の増加915百万円、退職給付に係る負債の増加552百万円であります。  c.純資産当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末に比べて2,438百万円増加（9.0％増）し、29,620百万円となりました。これは主に、当期純利益214百万円、少数株主持分の増加2,202百万円、為替換算調整勘定の増加201百万円、配当金の支払額374百万円、自己株式の増加72百万円等によるものであります。 この結果、自己資本比率は、前連結会計年度末と比べて3.8ポイント減少して24.1％となりました。 