３【事業の内容】

　当社グループは、平成27年３月31日現在、当社及び当社連結子会社４社によって構成されております。


　当社グループが営んでいる事業内容、各事業会社の当該事業における位置付けは次のとおりであります。

 

（ホームセンター事業）


『綿半ホームエイド』の商号で長野県15店、愛知県１店のスーパーセンター及びホームセンターを展開しております。


業態別では、平成27年３月31日現在、スーパーセンター８店舗、ホームセンター８店舗となっております。


スーパーセンター業態では、ホームセンターで取り扱う商品に加え生鮮食品（鮮魚・精肉・果実・野菜）、惣菜まで取り扱っております。日常の生活必需品を幅広く取り揃えることにより、一度に買い物が完結するワンストップショッピングの場を提供しております。


ホームセンター業態においても菓子・乾物・調味料等の加工食品の拡充を図り、牛乳・納豆・豆腐・食パン等の日配品を導入しております。


品揃えについては、限られた売場面積の中で、地域にマッチした特定商品の導入や価格帯・品質のバリエーションにより、極力多くの品目を導入するよう努めております。季節商品、売れ筋商品、話題商品は、店舗の主通路に設けたプロモーション売場にて展開しております。


サービス面では、木材カット、オーダーカーテン、大型家電の設置・メンテナンス、カーポート・物置・フェンス等エクステリアの工事を行っており、専門的なニーズにも対応しております。カーピットを併設することにより、カー用品の取り付けやメンテナンス、タイヤ交換、自転車のパンク修理業務も行っております。


また、長野県内の主要な小売業やサービス業等74社が加盟するポイントカード（ブルーカード）に加盟しており、お買い上げ金額に応じたクーポン券をお受け取りいただくサービスを提供しております。


お客様の利便性に配慮し、空き缶・ペットボトル・古紙といった資源を回収するリサイクルステーションを店舗に設置しております。自治体の回収日に係らず、いつでもご利用でき、さらにブルーカードにポイントが付与されます。

 

（建設事業）


内外装工事、自走式立体駐車場建設、土木緑化工事等の各種専門工事、建築鉄骨・鋼製橋梁上部工の工場加工製作、建築・土木資材販売等の多岐に亘る事業を行っております。


内外装工事


新築・改修を問わず内装工事から屋根外装工事までを一貫して提供しております。


特に屋根改修工事においては、特許を取得している独自のＷＫカバー工法を有しております。工場・倉庫等


の老朽化した屋根や壁を撤去、解体せずにそのまま包み込む工法で、既存の屋根に穴を開けず施工するため


、工場・倉庫の操業を休止させることなく、廃材の発生も大幅に抑えられるという特長があります。


また、屋根外装工事のノウハウを活かし、太陽光発電機器の設置を行っております。


自走式立体駐車場建設


マンション、商業施設、病院、大学、公共施設等の自走式立体駐車場の建設を行っております。


国土交通省等の公共機関の安全性の評価・検証を受けた「認定品」を開発しており、平成27年３月31日現在、「認定品」は49機種にのぼります。特に独自の「ロングスパンタイプ」については、通常の駐車場より柱本数が少なく、駐車場の利用者が、駐車や乗降がしやすいという特長があります。また、基礎や杭のボリュームを削減できるため、施工コストの削減と、施工期間の短縮化を図ることができます。


土木緑化工事


長野県を中心にフェンス・防護柵・スリットダムの防災関連工事や関東近郊でマンション、商業施設等の造園工事、公園・街路樹等の植栽工事と緑地維持管理業務を行っております。


建築鉄骨


静岡県焼津市と長野県下伊那郡高森町に工場を有しております。工場において加工製作の後、現場で組立てを行っております。


鋼製橋梁


橋梁の上部工の製造、施工、維持修繕を行っております。長野県飯田市に工場を有しており、自社工場で製造し、製造から架設まで一貫して行っております。


建築・土木資材販売


当社グループが明治期に扱いを始めた「金物類の販売」を原点として、長野県を中心に鋼材やセメントなどの建築資材、土木資材を販売しております。


これらの他、個人顧客向けの住宅リフォーム、イベント・介護用品のレンタル等も行っております。

 

（貿易事業）


医薬品原料であるウイテプゾール・アセトアミノフェン・ダルテパリン・ニトログリセリン等、化成品原料であるキャンデリラ・ホホバオイル・ユッカ・チクル等の輸入販売を行っております。また、不妊治療薬の原薬製造を行っております。


キャンデリラは、ヘアワックス等に使用される自然原料で、子会社であるメキシコのMitsuba de Mexico,S.A.DE C.V.にて加工後、日本へ出荷しております。


多くの取扱商品について、日本における代理店権を保有しており、安定した商品供給ができます。


不妊治療薬の原薬製造については、ヒト尿を由来とする排卵障害治療剤の性腺刺激ホルモン剤であるＨＭＧの粗原料を中華人民共和国から輸入し、神奈川県横浜市の製薬研究所内で精製し、製薬会社に販売しております。

 

（その他）


不動産賃貸を行っております。

 
　当社グループの各事業会社は並列的な関係にあり、それぞれが固有の事業領域において事業展開を行っております。グループ内における相互の依存性は低く、独立性の高いグループ会社形態になっております。
　このような中で当社は、持株会社としてグループ全体の経営管理、経営指導を通じ、グループ事業の方向性を定め、グループの総合力を高めるとともに、グループ固有のテクノロジーとネットワークを活用した新たな事業開発を行うべく研究開発やプロジェクトの推進に取り組んでおります。
 
当社グループの各事業会社の役割・分担は以下のとおりであります。
 















セグメント


会社名


主要な事業内容






ホームセンター事業


㈱綿半ホームエイド


主として長野県内においてスーパーセンター及びホームセンターを展開しております。




建設事業


綿半鋼機㈱



内外装工事、自走式立体駐車場建設、土木緑化工事、建築・土木資材販売、住宅リフォーム、イベント・介護用品のレンタル事業等を展開しております。




綿半テクノス㈱



建築鉄骨・鋼製橋梁の製造・施工等を行っております。




貿易事業


ミツバ貿易㈱


医薬品原料、化成品原料等の輸入・販売を行っております。





 
 事業の系統図は、次のとおりであります。



 