３【配当政策】
 当社は、株主様に対する適正な利益還元を重要な経営課題の一つと認識しております。配当による利益還元につきましては財務体質の強化と内部留保の充実を考慮し、店舗展開を主たる事業拡大要因として総合的に勘案した上で、連結配当性向20％程度を目安に長期にわたり安定した配当による利益還元を継続していくことを基本方針としております。
 剰余金の配当につきましては、中間配当と期末配当の２回行うことを基本方針としております。これらの配当は、法令に別段の定めがある場合を除き、取締役会決議に基づき行います。また、機動的な資本政策及び株主に対する利益還元の一方法として、自己株式の取得等も適宜、検討する予定です。
 上記方針に基づき、当期末の剰余金の配当は、当初予定の配当額５円とさせていただきます。この結果、当中間配当の１株当たり５円とあわせまして年間では10円、連結配当性向は16.3％となります。
 次期の剰余金の配当につきましては、今後の事業拡大に備え、内部留保の充実を図る必要があることを勘案し、中間５円、期末５円、年間10円とさせていただく予定ですが、業績の変動により配当性向及び配当金額等が変動する可能性がございます。
 内部留保につきましては、財務体質の強化、「ピーシーデポスマートライフ店」への転換や新規出店、「PC DEPOT」及び「PC DEPOTパソコンクリニック」の既存店安定運営、プレミアムサービスを含む新サービスのシステム開発費等に充当し、業績の一層向上に努めてまいります。
 当社は、「会社法第459条第１項の規定に基づく取締役会決議により、基準日を定め、基準日の最終の株主名簿に記載又は記録された株主又は登録株式質権者に対して、剰余金の配当をすることができる。」旨を定款で定めております。
なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。















決議年月日


配当金の総額（千円）


１株当たり配当金（円）






 平成26年11月11日取締役会決議　(注)２


126,640


5.0




 平成27年５月12日取締役会決議　(注)３


189,954


5.0





　(注)１．平成27年１月１日付で１株につき1.5株の株式分割を行っております。
　　　２．信託口が所有する当社株式500,000株に対する配当金2,500千円は含めておりません。
　　　３．信託口が所有する当社株式750,000株に対する配当金3,750千円は含めておりません。
 