５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況
当社グループは、競輪関連事業のみを行っており、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。











平成27年３月31日現在





 













事業部門の名称


従業員数（人）






競輪関連事業


17（21）




管理部門


3（0）




合計


20（21）





（注）従業員数は就業人員であり、臨時雇用者数（パートタイマーを含む。）は、（　）内に年間の平均人員を外数で記載しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






20


52.1


17.5


4,450,988





 
当社は、競輪関連事業のみを行っており、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を示すと次のとおりであります。













事業部門の名称


従業員数（人）






 競輪関連事業


17




 管理部門


3




合計


20





（注）１．従業員数は就業人員であります。
２．平均年間給与は、基準外賃金を含んでおります。
３．満60歳定年制を採用しております。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合はありませんが、労使関係は円満に推移しております。
 