５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況













平成27年３月31日現在






 














事業部門の名称




従業員数（人）








建物設備メンテナンス部門




1,280


(909)






建物設備工事部門




93


(23)






全社（共通）




301


(164)






合計




1,674


(1,096)







（注）１　従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時従業員（契約社員、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員）につきましては、（　）内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。


３　当社グループは、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。


４　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

（２）提出会社の状況













平成27年３月31日現在






 


















従業員数（人）




平均年齢（歳）




平均勤続年数（年）




平均年間給与（円）








953


(622)




38.4




13.1




5,566,371






 














事業部門の名称




従業員数（人）








建物設備メンテナンス部門




701


(510)






建物設備工事部門




55


(11)






全社（共通）




197


(101)






合計




953


(622)







（注）１　従業員数は、当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む就業人員数であります。


２　臨時従業員（契約社員、パートタイマー及び人材会社からの派遣社員）につきましては、（　）内に年間の平均雇用人員（１日８時間換算）を外数で記載しております。


３　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。


４　当社は、単一セグメントであるため、事業部門別の従業員数を記載しております。


５　全社（共通）は、総務及び経理等の管理部門の従業員であります。

 

（３）労働組合の状況


当社グループにおいて、労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。

 