７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成しております。なお、連結財務諸表の作成にあたっては、主として期末日現在などの判断に基づき金額を見積った項目があります。
　特に以下の項目に関する見積額は、実際の結果と異なる可能性があります。
①貸倒引当金
　貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し、回収不能見込額を計上しておりますが、今後の個別の業況などによっては、追加引当もしくは取崩しが必要となる可能性があります。
②退職給付費用および債務
　退職給付費用および退職給付債務は、割引率など数理計算上で設定される前提条件や年金資産の期待運用収益率に基づいて算出されております。実際の結果が前提条件と異なる場合、または前提条件が変更された場合、将来期間において認識される費用および計上される債務に影響を及ぼす可能性があります。
③投資有価証券の減損
　投資有価証券については、その価値の下落が一時的ではなく回復可能性が無いと認められる場合に減損処理を実施しておりますが、今後の市況や投資先の業況などにより、さらに減損処理が必要となる可能性や価格が回復する可能性があります。
(2）財政状態
①貸借対照表の状況

　当連結会計年度末の資産の部は、海外子会社の設備投資およびそれに伴う資金調達により、有形固定資産合計額、「現金及び預金」が増加したため、合計では前連結会計年度末に比べ、227億７千８百万円増の3,833億５千７百万円となりました。


負債の部は、上記の設備投資等により借入金及び社債の総額が増加したことなどから、合計では前連結会計年度末に比べ、184億５千１百万円増の2,580億７千万円となりました。


純資産の部は、「その他有価証券評価差額金」、「退職給付に係る調整累計額」等の増加により、合計では前連結会計年度末に比べ43億２千７百万円増の1,252億８千６百万円となりました。


この結果、自己資本比率は前連結会計年度末の33.3％から32.4％に、１株当たり純資産額は前連結会計年度末の486.84円から502.36円になりました。

 
②財務政策
　当社グループは、運転資金および設備投資資金の調達に際しては、内部資金を基本としながら、金融機関からの借入、コマーシャル・ペーパーの発行、社債の発行などの外部からの資金も利用しております。外部からの資金調達につきましては、安定的かつ低利を前提としながら、将来の金融情勢の変化等も勘案してバランスのとれた調達を実施しております。なお、当社（提出会社）は機動的な資金調達および当社グループ全体の資金効率アップのため、金融機関15行と総額250億円のコミットメントライン契約を締結しております。
③キャッシュフローの状況
　当連結会計年度の各キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　（2）キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。
なお、キャッシュ・フロー指標のトレンドは下記のとおりです。





















 


平成23年
３月期


平成24年
３月期


平成25年
３月期


平成26年
３月期


平成27年
３月期






自己資本比率（％）


31.3


30.8


31.4


33.3


32.4




時価ベースの自己資本比率（％）


21.4


22.2


19.2


22.7


29.4




キャッシュ・フロー対有利子負債比率（倍）


3.7


5.0


5.5


4.7


14.2




インタレスト・カバレッジ・レシオ（倍）


16.1


13.4


12.8


14.6


7.7





自己資本比率：（純資産－新株予約権－少数株主持分）／総資産
時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産
キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債／営業キャッシュ・フロー
インタレスト・カバレッジ・レシオ：営業キャッシュ・フロー／利払い
※　各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。
※　株式時価総額は、期末株価終値×期末発行済株式数により算出しております。
※　営業キャッシュ・フローは連結キャッシュ・フロー計算書の営業活動によるキャッシュ・フローを使用しております。有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち利子を支払っている全ての負債を対象としております。また、利払いについては、連結キャッシュ・フロー計算書の利息の支払額を使用しております。
(3）経営成績
　当連結会計年度の売上高は、前年比0.7％減の5,948億３千４百万円となりました。当社（提出会社）の売上高は、前年比0.2%増の4,443億７千１百万円であり、その概況は以下の通りです。

市乳


　牛乳類は、成分調整牛乳「まきばの空」は前年を下回りましたが、「あじわい便り」などの白物乳飲料が前年に比べ大幅増加となり、「森永のおいしい牛乳」も前年をわずかに上回ったことから、全体でも前年から微増となりました。


　乳飲料等は、「マウントレーニア　カフェラッテ」シリーズは前年に比べ伸長しましたが、「リプトンミルクティー」や「ピクニック」シリーズが前年を下回ったことから、全体でも前年から減少しました。


　ヨーグルトは、「濃密ギリシャヨーグルトパルテノ」や「ラクトフェリンヨーグルト」が前年から大幅増加になりましたが、「アロエヨーグルト」や「ビヒダスヨーグルト　４ポット」シリーズが前年を下回ったことから、全体でも前年を下回りました。


　これらにより、市乳の売上高は2,029億８千９百万円（前年比0.7％減）となりました。


乳製品


　粉乳は、調製粉乳の「森永はぐくみ」や「クリープ」が前年を下回ったことから、全体でも前年から減少しました。


　バターは、家庭用バターが前年を下回りましたが、業務用バターが前年を上回ったことから、全体でも前年から微増となりました。


　チーズは、クラフトブランドの「６Ｐチーズ」や「切れてるチーズ」、「モッツァレラチーズ」が前年を大幅に上回ったことから、全体でも前年を上回りました。


　これらにより、乳製品の売上高は935億７千２百万円（前年比1.8％増）となりました。


アイスクリーム


　アイスクリームは、「ピノ」や「ＰＡＲＭ（パルム）」が前年を上回りましたが、氷菓類や「ＭＯＷ（モウ）」が前年に比べ減少したことから、全体でも前年を下回りました。


　これらにより、アイスクリームの売上高は503億９千２百万円（前年比1.3％減）となりました。


その他


　家庭用コーヒークリームの終売による減少のほか、ゼリーが前年を下回りましたが、業務用クリームや微酸性電解水生成装置「ピュアスター」が前年に比べ大幅増加となりました。


　これらにより、その他の売上高は974億１千６百万円（前年比1.3％増）となりました。

 
　当連結会計年度の損益面では、特に第２四半期までは、原材料価格上昇の影響が大きく、連結営業利益は前年比43.2％減の68億５百万円、連結経常利益は前年比33.6％減の82億３千２百万円となりました。また、連結当期純利益は、固定資産売却益の増加や生産体制効率化のための費用が減少したこともあり、前年比14.0％減の41億６千４百万円となりました。