 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金主要な事業の内容議決権の所有又は被所有割合(％)関係内容(連結子会社)タイ・マルジュン社(注)１タイ王国サラブリ県ノンケイ郡百万タイバーツ846プレス成形部品事業、金型事業89.6当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有(連結子会社)広州丸順汽車配件有限公司(注)１中華人民共和国広東省広州市百万米ドル30プレス成形部品事業、金型事業70.0当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有(連結子会社)武漢丸順汽車配件有限公司(注)１中華人民共和国湖北省武漢市百万米ドル12プレス成形部品事業、金型事業70.0当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有(連結子会社)インディアナ・マルジュン社(注)１アメリカ合衆国インディアナ州ウィンチェスター市百万米ドル20プレス成形部品事業、金型事業80.0当社から車体プレス部品及び金型等を購入しております。当社から債務保証を受けております。当社から技術支援を受けております。役員の兼任等　………　有(連結子会社)株式会社ホンダ四輪販売丸順岐阜県大垣市百万円96自動車販売事業100当社へ自動車を販売し修理を行っております。当社から店舗を賃借しております。当社から資金援助を受けております。役員の兼任等　………　有 (注) １　タイ・マルジュン社、広州丸順汽車配件有限公司、武漢丸順汽車配件有限公司及びインディアナ・マルジュン社は、特定子会社に該当しております。２　連結子会社の主要な損益情報等は、以下のとおりであります。 項目タイ・マルジュン社広州丸順汽車配件有限公司インディアナ・マルジュン社売上高(百万円)8,37816,98217,559経常利益又は経常損失(△)(百万円)△1,575499△1,284当期純利益又は当期純損失(△)(百万円)△1,429345△1,455純資産(百万円)1,6588,93492総資産(百万円)12,16119,6708,288   