５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















従業員数（人）


218


（106）





　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループ外からの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．当社及び連結子会社は、ロングライフパンの製造及び販売事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数を記載しておりません。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年令（歳）


平均勤続年数（年）


平均年間給与（円）






193（102）


36.7


11.7


4,450,669





  （注）１．従業員数は就業人員（社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パート、アルバイト及び人材会社からの派遣社員を含んでおります。）は、年間の平均人員を（　）外数で記載しております。
２．平均年間給与は、基準外賃金及び賞与を含んでおります。
３．当社は、ロングライフパンの製造及び販売事業のみの単一セグメントであるため、セグメント別の従業員数を記載しておりません。
 
(3）労働組合の状況
　労働組合は結成されておりませんが、労使関係は円満に推移しております。