７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）財政状態の分析 （資産）流動資産は、前事業年度末に比べて31.7％増加し、97億20百万円となりました。これは、現金及び預金が13億87百万円、未収入金が９億69百万円それぞれ増加したこと等によります。（なお、現金及び預金の詳しい内容につきましては、「第５ 経理の状況　２ 財務諸表等　(1) 財務諸表　④ キャッシュ・フロー計算書」をご参照ください。）固定資産は、前事業年度末に比べて2.0％減少し、174億19百万円となりました。これは、土地が２億49百万円増加したものの、建物（純額）が３億41百万円、建設協力金が２億60百万円それぞれ減少したこと等によります。この結果、総資産は、前事業年度末に比べて7.9％増加し、271億40百万円となりました。　（負債）流動負債は、前事業年度末に比べて23.2％増加し、167億38百万円となりました。これは、１年内返済予定の長期借入金が５億84百万円減少したものの、買掛金が27億56百万円、預り金が３億63百万円、未払費用が２億20百万円それぞれ増加したこと等によります。固定負債は、前事業年度末に比べて35.6％減少し、28億54百万円となりました。これは、長期借入金が15億55百万円減少したこと等によります。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて8.8％増加し、195億93百万円となりました。 （純資産）純資産合計は、前事業年度末に比べて5.8％増加し、75億47百万円となりました。これは、繰越利益剰余金が３億58百万円増加したこと等によります。  （2）キャッシュ・フローの状況の分析キャッシュ・フローの状況につきましては、「第２ 事業の状況　1 業績等の概要」に記載しております。 （3）経営成績の分析　①営業収益当事業年度は、14店舗の活性化、イオンの電子マネーＷＡＯＮの会員さま拡大等により営業収益は966億58百万円（前年同期比106.9％）となりました。その内容は、売上高952億38百万円（前年同期比107.0％）、営業収入（主に不動産賃貸収入）14億19百万円（前年同期比101.2％）であります。　②営業総利益、販売費及び一般管理費営業総利益は、売上高が好調に推移したこと、また、デリカゾーンの強化に努めたこと等により222億54百万円（前年同期比104.8％）となりました。販売費及び一般管理費は、電気料金等の値上がりや、売上高の伸長に伴う人件費の増加等により207億43百万円（前年同期比104.1％）となりました。　③営業利益営業利益は15億10百万円（前年同期比115.2％）となり、売上高営業利益率は前年同期比0.1ポイント増の1.6％となりました。　④営業外損益営業外損益は、リサイクル材売却収入29百万円、受取利息24百万円、貸倒引当金戻入額22百万円、補助金収入22百万円等により営業外収益が１億41百万円、支払利息31百万円等により営業外費用が56百万円となりました。その結果、経常利益は15億95百万円（前年同期比116.4％）となりました。　⑤特別損失特別損失は、減損損失３億89百万円、関係会社株式評価損２億55百万円の計上により６億45百万円となり、税引前当期純利益が９億50百万円（前年同期比115.5％）となりました。　⑥当期純利益法人税、住民税及び事業税６億39百万円、法人税等調整額△１億17百万円の計上により、当期純利益は４億28百万円（前年同期比113.2％）となりました。 