７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
(1）財政状態の分析
流動資産
　当連結会計年度末における流動資産は、前期と比べ、６億3,337万円減少し、92億4,949万円となりました。これは主に売掛金３億36万円の減少によるものであります。
 
固定資産
　当連結会計年度末における固定資産は、前期と比べ、39億3,582万円増加し、223億2,535万円となりました。これは主に建物及び構築物31億7,091万円の増加によるものであります。
 
流動負債
　当連結会計年度末における流動負債は、前期と比べ、５億9,241万円減少し、79億3,016万円となりました。これは主に未払法人税等６億9,961万円の減少によるものであります。
 
固定負債
　当連結会計年度末における固定負債は、前期と比べ、35億3,164万円増加し、96億3,427万円となりました。これは主に長期借入金29億9,946万円の増加によるものであります。
 
純資産
　当連結会計年度末における純資産は、前期と比べ、３億6,323万円増加し、140億1,041万円となりました。これは主に利益剰余金５億6,857万円の増加によるものであります。
 
(2）経営成績の分析

　当連結会計年度における我が国経済は、政府による経済政策や日銀の金融緩和等により企業収益や雇用環境などに緩やかな回復基調が見られました。しかし、消費税引き上げ以降の個人消費回復の足取りは鈍く、物価上昇に伴う実質所得の低下など、依然先行きは不透明な状況が続きました。


　このような中、当社グループは基幹事業であるカー用品事業及びブライダル事業を中心に、厳しい事業環境の中で推移しました。


　カー用品事業につきましては、平成26年５月に株式会社オートバックス神奈川の株式取得を行い、神奈川県下においてオートバックス２店舗・スーパーオートバックス１店舗を、東京都下においてオートバックス１店舗を取得致しました。また、新たにタイヤ預かりサービスの大型専用倉庫を神奈川県下に３拠点、岐阜県下に１拠点設置するとともに、車検やメンテナンスなどのピットサービス部門及び車販売の強化を致しました。しかし、株式取得に伴う経費の増加や消費税増税後の消費マインドの鈍化などが影響し、増収減益の結果となりました。


ブライダル事業につきましては、平成26年９月に大阪府大阪市においてアルカンシエルリュクスマリアージュ大阪を、平成27年３月に東京都港区南青山においてアルカンシエル南青山をそれぞれグランドオープンさせました。しかし、新規出店の開業準備費用の発生や既存の式場における消費税の駆け込み需要の反動減が影響し、減収減益となりました。


　建設不動産事業につきましては、保有物件の積極的売却と収益性を重視した賃貸物件の獲得に注力し、減収となりましたが、販売管理費の節減や効率経営の徹底により、ほぼ前年度通りの利益となりました。


　また、新たな事業として、株式会社コメダとフランチャイズ契約を締結し、立地を厳選した中、神奈川県下において、お客様にコミュニティーの場を提供するコメダ珈琲３店舗をオープンさせました。


　コンピューターソフト事業につきましては、平成26年７月末日をもって株式会社トランザスに事業譲渡を行いました。


　この結果、当連結会計年度の売上高は352億3,774万円と前年同期比2.2%の減収となりました。また、営業利益につきましては９億6,999万円と前年同期比56.7%の減益、経常利益につきましては14億7,400万円と前年同期比41.8%の減益、当期純利益は８億2,741万円と前年同期比41.8%の減益となりました。

 

(3）キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末の現金及び現金同等物は、前連結会計年度末に比べ8,423万円減少し、13億2,466万円となりました。
　営業活動によるキャッシュ・フローは、28億3,118万円の収入となり、前期と比べ、10億2,157万円の収入の減少となりました。これは、主としてたな卸資産や仕入債務の増減によるものであります。
　投資活動によるキャッシュ・フローは、47億4,544万円の支出となり、前期と比べ、22億5,545万円の支出の増加となりました。これは、主として有形固定資産の取得による支出の増加によるものであります。
　財務活動によるキャッシュ・フローは、18億3,003万円の収入となり、前期と比べ、45億5,954万円の収入の増加となりました。これは、主として長期借入金の増加によるものであります。