７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　当社グループにおける財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況の分析は以下のとおりであります。
　なお、文中の将来に関する事項については、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
(1）重要な会計方針および見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成に当たり採用した会計方針およびその適用方法ならびに見積りの評価については、「第５　経理の状況　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載しているため省略しております。
(2）当連結会計年度の経営成績の分析
　当社グループの当連結会計年度の営業成績は、「第２　事業の状況　１　業績等の概要」に記載した内容のとおりであります。
  当連結会計年度の資産合計は211,840百万円となり、前連結会計年度と比較して9,362百万円の減少となりました。
　資産の部では、流動資産が143,906百万円となり、前連結会計年度と比較して14,109百万円の減少となりました。
　これは主に受取手形及び売掛金が6,893百万円、商品及び製品が2,908百万円、未収入金が2,572百万円減少したことによるものであります。

　固定資産は67,934百万円となり、前連結会計年度と比較して4,747百万円の増加となりました。

　これは主に建物及び構築物が2,901百万円、工具、器具及び備品が714百万円、投資有価証券が1,795百万円増加し、建設仮勘定が804百万円減少したことによるものであります。
　負債の部では、流動負債が122,414百万円となり、前連結会計年度と比較して496百万円の減少となりました。
　これは主に短期借入金が1,804百万円、未払金が355百万円減少し、未払法人税等が335百万円増加したことによるものであります。
　固定負債は35,514百万円となり、前連結会計年度と比較して11,736百万円の減少となりました。

　これは主に長期借入金が11,930百万円、リース債務が459百万円、退職給付に係る負債1,691百万円減少し、社債が1,500百万円、繰延税金負債が648百万円増加したことによるものであります。


　純資産の部は53,911百万円となり、前連結会計年度と比較して2,869百万円の増加となりました。


　これは利益剰余金が1,216百万円、その他有価証券評価差額金が1,294百万円増加したことによるものであります。


　　このような結果、自己資本比率は25.4％となりました。

(3）経営成績に重要な影響を与える要因について
 「第２　事業の状況　４　事業等のリスク」に記載した内容のとおりであります。
(4）経営戦略の現状と見通し
　次期の見通しにつきましては、政府による金融政策や経済政策などを背景に企業収益の持ち直しや原油価格の下落、雇用・所得環境の改善による個人消費の後押しにより緩やかな景気回復の流れが続いております。一方で、海外では新興国における景気減速がみられるものの、米国における個人消費および設備投資の増加や欧州での輸出持ち直しにより、緩やかな景気回復が予測されます。
　このような環境下において当社グループは、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に取り組んでまいります。
(5）資本の財源および資金の流動性についての分析
　「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（２）キャッシュ・フロー」に記載した内容のとおりであります。
(6）経営者の問題認識と今後の方針について
①　会社の経営の基本方針
　当社グループは「美と健康、清潔で快適な生活を創造する」を経営ビジョンとし、流通業界に携わる小売業様およびメーカー様と協同して生活者様の価値ある暮らし作りに役立つパートナーになることを目指してまいります。
　また、流通の専門集団としての技能・技術を保有し、小売業様・メーカー様・生活者様が必要とする機能をより効果的、効率的に提供できる総合情報サービス業として、代替できない優れた卸機能を有した企業になることで社会に貢献し続けてまいります。
②　中長期的な会社の経営戦略
  中長期的な会社の経営戦略につきましては「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載した内容のとおりであります。