７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されており、その作成にあたって適用している重要な会計方針については「第５　経理の状況」に記載しております。また、この財務諸表の作成において必要とされる見積りについては、一定の会計基準の範囲内で継続して検証し、必要に応じて見直しを行っておりますが、見積りには不確実性が伴うため、実際とは異なる結果となることがあります。　(2) 財政状態当事業年度末の総資産合計は、52億70百万円（前事業年度末は54億87百万円）となり、２億16百万円減少いたしました。これは主に、完成工事未収入金や売掛金の減少及び投資有価証券の増加によります。　当事業年度末の負債合計は26億19百万円（前事業年度末は28億13百万円）となり、１億93百万円減少いたしました。これは主に、工事未払金や未払法人税等の減少及び繰延税金負債の増加によります。　当事業年度末の純資産合計は、26億51百万円（前事業年度末は26億74百万円）となり、23百万円減少いたしました。これは主に、利益剰余金の減少及びその他有価証券評価差額金の増加によります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3) 当事業年度の経営成績の分析①　売上高売上高は、前事業年度と比較して６億40百万円減少し、42億25百万円となりました。当社の主力事業である建設事業において、大手・中堅企業のＩＣＴソリューション関連設備工事等の売上高が計画を下回り、また、情報システム事業の売上高が、独立行政法人を中心とした公会計システムがやや計画を下回り、社会福祉システムが計画を下回ったことが売上高の減少要因となりました。②　営業損失営業損失は、外注費の削減、原価低減に努めたものの売上高の減少により、68百万円(前事業年度は営業利益１億56百万円)となりました。③　経常損失経常損失は、営業利益の悪化により、45百万円(前事業年度は経常利益１憶84百万円)となりました。④　当期純損失当期純損失は前事業年度において発生した和解金に伴う特別損失は当事業年度においては計上しておりませんが、営業利益の悪化により、66百万円(前事業年度は当期純利益62百万円)となりました。　(4) 経営成績に重要な影響を与える要因について「４　事業等のリスク」に記載のとおりであります。　(5) 経営戦略の現状と見通し今後の経済環境は、政府の経済政策や金融緩和策により円安・株高が進行したことにより、景気は緩やかな回復基調で推移すると予想されますが、輸入物価の上昇に伴う個人消費の低迷等により、先行きは依然として不透明な状況が続くものと思われます。このような環境においても、当社は「当社の全ての技術を結集し、お客様に満足される情報通信ネットワークソリューションを提供することにより、社会に貢献する」経営理念のもと、ネットワーク情報社会において、常に最新の情報通信技術を駆使して、情報通信ネットワークの企画・提案・設計・構築及びサポートサービスまでをオールインワンでトータルにサポートし、また、高度な技術開発とニュービジネスモデルの創造、新製品の開発を通して、お客様にとって付加価値の高いソリューションビジネスを積極的に展開してまいります。主力事業として、建設事業では、大手・中堅企業のＩＣＴソリューション関連設備工事のソリューションビジネスを更に推進し、情報システム事業では、独立行政法人や公益法人等を中心とした公会計システムや社会福祉システム等の拡販に一層注力してまいります。　(6) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当事業年度のキャッシュ・フローの概要については、「１　業績等の概要」のキャッシュ・フローの状況に記載のとおりであります。　(7) 経営者の問題意識と今後の方針について今後の経営戦略については、時代の変化に伴うお客様の事業環境と先進技術に対応する情報通信技術を駆使し、「通信（ネットワークソリューション）」「情報（ソフトウェアソリューション）」「保守（コンタクトセンター）」において、ソリューションメニューを充実させて市場を拡大し業績向上を目指してまいります。　また、お客様に安心してシステムをご利用いただけるよう、24時間365日サポートで展開しているコンタクトセンターにおいて、資産管理業務の代行サービスや豊富な経験から、将来に向けた問題点のご提案を行い、より一層の質的向上と充実に努め、顧客満足度向上を目指してまいります。今後は照明制御システムによる空間の光演出と省エネルギー効果により、当社の事業は更に市場拡大が見込まれ、経営資源の集中・効率化により業績の向上に邁進いたします。