５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)製品販売・工事建材塗料事業本部274［83］住宅事業本部139［19］セラミックセラミック事業部－［1］全社(共通) 33［1］合計 446［104］ (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員(パートを含まない)は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)415 [ 104 ]35.4210.94,754 (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。　セグメントの名称従業員数(人)製品販売・工事建材塗料事業本部243［83］住宅事業本部139［19］セラミックセラミック事業部－［1］全社(共通) 33［1］合計 415［104］ (注) １　従業員は就業人員であり、臨時従業員は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。２　全社(共通)は総務及び経理等の管理部門の従業員であります。  (3) 労働組合の状況当社グループには労働組合は結成されておりません。しかし、労使関係は円満に推移しております。 