３【事業の内容】
　当社グループは、当社及び子会社12社、関連会社１社で構成され、一般顧客を対象としてパッケージソフトを中心にレンタル・中古品買取販売・新品販売を行う店舗（以下「メディアショップ」という）、ならびに、衣料・雑貨・家電製品等の中古品の買取販売を行う店舗（以下「リユースショップ」という）の運営を主な事業内容としています。
　これに加えまして、これら商材をフランチャイジー他得意先に販売する事業、アミューズメント施設の運営、オンラインサービスやインターネットショップの運営も展開しております。
  なお、当社は、有価証券の取引等の規制に関する内閣府令第49条第２項に規定する特定上場会社等に該当しており、これにより、インサイダー取引規制の重要事実の軽微基準については連結ベースの数値に基づいて判断することとなります。
グループ構成と事業内容                                                            　    平成27年３月末現在
 















事　業　種　類


事　業　内　容


事　業　会　社






持株会社


 グループ経営企画・管理


㈱ゲオホールディングス（当社）




事業会社


 メディアショップ・
 リユースショップ運営
 アミューズメント施設運営


㈱ゲオ




その他


㈱アシスト
㈱アムス
㈱イーネット・フロンティア
㈱エイシス
㈱ゲオネットワークス
㈱ゲオビジネスサポート




 ㈱ファミリーブック




㈱リテールコム





 
　持分法適用会社
　　株式会社ティー・アンド・ジー
　非連結子会社（持分法非適用会社）
　　株式会社グラモラックス（他２社）
 
　（注）1.前期子会社でありました株式会社ウェアハウスは、平成26年４月１日付で株式会社ゲオと合併し、消滅しております。
　　　　2.前期子会社でありました株式会社ゲオウェブサービスは、平成26年６月27日付で清算結了いたしました。
　　　　3.前期子会社でありました株式会社NESTAGEは、平成26年６月１日付で株式会社ゲオと合併し、消滅しております。
　　　　4.株式会社ゲオネットワークスは、平成26年10月１日付で商号を株式会社ぽすれんから変更いたしました。
 
　事業の系統図は以下のとおりであります。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平成27年３月末現在
 



 
 