７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成にあたり、決算期間における収益及び費用の報告数値に影響を与える見積りは、主に貸倒引当金、たな卸資産の評価額、減価償却資産の耐用年数、及び法人税等であり、継続して評価を行っております。なお、評価につきましては、過去の実績や状況に応じて合理的と考えられる要因等に基づき実施しておりますが、見積り特有の不確実性があるため、実際の結果は異なる場合があります。 (2) 当事業年度の経営成績の分析①概況当社はストック型ビジネスを中心とした不動産運用サービス事業および現状の不動産市況を考慮し販売用不動産の売却を中心とする不動産再生・流動化サービス事業を積極的に展開した結果、当事業年度における売上高は18,120百万円(前事業年度比47.8％増)、営業利益は2,235百万円(前事業年度比48.5％増)、経常利益は2,087百万円(前事業年度比45.6％増)、当期純利益は1,541百万円(前事業年度比14.4％増)となりました。 ②売上高当社の売上高は、18,120百万円（前事業年度比47.8％増）となりました。このうち不動産運用サービス事業が11,845百万円、不動産再生・流動化サービス事業が6,274百万円となっております。 ③営業費用当社の売上原価は、原価率が75.9％となっております。一方、販売費及び一般管理費は2,125百万円（前事業年度比18.0％増）となり、売上高営業利益率は12.3％となっております。 ④営業外損益借入金の期末残高が2,624百万円（前事業年度比66.0％減）となり、支払利息が139百万円（前事業年度比16.0％減）発生しております。 ⑤特別損益固定資産売却益206百万円、固定資産除却損21百万円、減損損失37百万円、会員権評価損11百万円等が発生しております。  (3) 資本の財源及び資金の流動性について①資産、負債及び純資産の状況(a)資産流動資産は、前事業年度末に比べて、6.6％減少し、10,115百万円となりました。これは主として現金及び預金が1,840百万円増加、未成工事支出金が222百万円増加した一方、販売用不動産が2,611百万円減少したこと等によるものであります。固定資産は、前事業年度末に比べて、22.7％減少し、9,423百万円となりました。これは主として有形固定資産の保有目的の変更に伴う減少等により有形固定資産が2,374百万円減少、長期貸付金が130百万円減少したこと等によるものであります。この結果、総資産は、前事業年度末に比べて、15.1％減少し19,539百万円となりました。(b)負債流動負債は、前事業年度末に比べて、23.2％減少し、2,462百万円となりました。これは主として工事未払金が112百万円増加した一方、短期借入金が1,004百万円減少、1年内返済予定長期借入金が355百万円減少したこと等によるものであります。固定負債は、前事業年度末に比べて、52.7％減少し、3,561百万円となりました。これは主として不動産の売却に伴い長期借入金が3,747百万円減少、預り保証金が232百万円減少したこと等によるものであります。この結果、負債合計は、前事業年度末に比べて43.9％減少し、6,024百万円となりました。(c)純資産純資産合計は、前事業年度末に比べて、10.0％増加し、13,514百万円となりました。これは主として利益剰余金が1,234百万円増加したこと等によるものであります。 ②キャッシュ・フローの状況当事業年度における現金及び現金同等物（以下、資金という）は、前事業年度末に比べて1,840百万円増加し、5,431百万円となりました。当事業年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は次のとおりであります。(a)営業活動によるキャッシュ・フロー「営業活動によるキャッシュ・フロー」は、7,123百万円の収入となりました。主な内訳は、預り保証金の減少額232百万円の減少要因等に対し、税引前当期純利益2,222百万円、たな卸資産の減少額4,441百万円、減価償却費計上額448百万円等の増加要因によるものであります。(b)投資活動によるキャッシュ・フロー「投資活動によるキャッシュ・フロー」は、146百万円の収入となりました。主な内訳は、有形固定資産の取得による支出額365百万円等の減少要因に対し、有形固定資産の売却による収入額520百万円、貸付金の回収による収入額62百万円等の増加要因によるものであります。(c)財務活動によるキャッシュ・フロー「財務活動によるキャッシュ・フロー」は、5,429百万円の支出となりました。主な内訳は、長期借入金の返済による支出額4,802百万円、短期借入金の減少額630百万円、配当金の支払額305百万円等の減少要因によるものであります。 