 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】当社グループにおける財政状態及び経営状態の分析は以下のとおりであります。　(1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この連結財務諸表の作成にあたっては、一定の会計基準の範囲内で見積もりが行われており、資産・負債や損益の状況に反映されております。これらの見積もりについては、継続して評価し、必要に応じて見直しを行っておりますが、実際の結果は見積もりには不確実が伴うため見積もりとは異なることがあります。　(2) 財政状態の分析[資産]当連結会計年度末の資産合計は、前連結会計年度に比べて437百万円減少し、5,899百万円となりました。主として現金及び預金の減少473百万円、受取手形・完成業務未収入金等の増加43百万円などによるものです。[負債]当連結会計年度末の負債合計は、前連結会計年度に比べて462百万円減少し、4,110百万円となりました。主として短期借入金の返済による減少200百万円、業務未払金の減少79百万円、１年内償還予定の社債の減少76百万円などによるものです。[純資産]当連結会計年度末の純資産合計は、前連結会計年度に比べて25百万円増加し、1,789百万円となりました。主として利益剰余金の増加32百万円によるものです。　(3) 経営成績の分析当連結会計年度の経営成績については、「第２　事業の状況」「１　業績等の概要」「(1)業績」に記載したとおりです。　(4) キャッシュ・フローの状況の分析当連結会計年度のキャッシュ・フローの状況の分析については、「第２　事業の状況」「１　業績等の概要」「(2)キャッシュ・フロー」に記載したとおりです。　