 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金（千円）主要な事業の内容議決権の所有割合又は被所有割合(％)関係内容（親会社）     ＨＳＩグローバル株式会社（注）１東京都港区500飲食店の運営、投資有価証券等への投資（被所有）直接　35.7役員の兼務があります。阪神酒販株式会社（注）１兵庫県神戸市190,000飲食店の運営、投資有価証券等への投資（被所有）間接　35.7役員の兼務があります。（連結子会社）     株式会社プライム・リンク（注）３、４東京都港区300,000店舗運営事業フランチャイズ事業その他（所有）直接　100.0経営管理に関するサービスを提供し、その対価を得ております。融資を受けております。役員の兼務があります。株式会社とり鉄（注）３、４東京都港区100,000店舗運営事業フランチャイズ事業（所有）直接　100.0経営管理に関するサービスを提供し、その対価を得ております。融資を受けております。役員の兼務があります。株式会社フードスタンドインターナショナル東京都港区500店舗運営事業フランチャイズ事業（所有）直接　100.0経営管理に関するサービスを提供し、その対価を得ております。融資を行っております。役員の兼務があります。大和製粉株式会社東京都港区500その他（所有）直接　100.0役員の兼務があります。株式会社弘乳舎（注）３、４熊本県熊本市167,900食品事業（所有）直接　 93.4当社の銀行借入に対し土地等の担保提供を受けております。役員の兼務があります。ASRAPPORT FRANCE SASフランスパリ市10,000ユーロ店舗運営（所有）直接　100.0融資を行っております。レゾナンスダイニング株式会社大阪府大阪市20,000店舗運営フランチャイズ（所有）直接　100.0融資を受けております。役員の兼務があります。（持分法適用関連会社）     T&S Enterprises (London) Limitedイギリス　バーネット・ロンドン特別区1,000ポンドその他（所有）直接　 27.0―S.K.Y. Enterprise UK Limitedイギリスマートン・ロンドン特別区100ポンドその他（所有）直接　 21.3―Sushi Bar Atari-Ya Limitedイギリスバーネット・ロンドン特別区1,000ポンドその他（所有）直接　 30.0― (注) １．「緊密な者」及び「同意している者」の議決権を含め、親会社と判定しております。２．連結子会社の「主要な事業の内容」欄にはセグメントの名称を記載しております。３．特定子会社に該当しております。４．株式会社プライム・リンク、株式会社とり鉄及び株式会社弘乳舎については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占める割合が10％を超えております。主要な損益情報等(単位：千円) 株式会社プライム・リンク株式会社とり鉄株式会社弘乳舎(1) 売上高4,293,7472,167,1063,088,259(2) 経常利益408,20498,357233,311(3) 当期純利益244,32354,389198,345(4) 純資産額2,475,505513,271953,678(5) 総資産額4,683,4031,670,7332,690,940  