７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

（１）財政状態の分析


















 



前連結会計年度（百万円）




当連結会計年度（百万円）




増減額（百万円）








資産




237,640




304,200




66,560






資本




187,210




211,779




24,569






負債




50,430




92,421




41,991






親会社所有者帰属持分比率




78.8％




69.6％




△9.2ポイント






 

　当連結会計年度末の資産は、前連結会計年度末と比べ665億６千万円増加し、3,042億円となりました。社債などから構成されるその他の金融資産が44億円、現金及び現金同等物が64億７千４百万円、それぞれ減少しましたが、米メルク社の眼科製品の譲り受けを主な要因として、無形資産が578億２千３百万円増加、また、株式などから構成される金融資産が113億９千１百万円増加したことなどによります。


　資本は、前連結会計年度末と比べ245億６千９百万円増加し、2,117億７千９百万円となりました。利益剰余金およびその他の資本の構成要素の増加などによります。


　負債は、前連結会計年度末と比べ419億９千１百万円増加し、924億２千１百万円となりました。米メルク社の眼科製品の譲り受けに関して総額400億円の長期借入れを実行したことから、金融負債、その他の金融負債が増加したことなどによります。


　以上の結果、親会社所有者帰属持分比率は、前連結会計年度末と比べ9.2ポイント減少し、69.6％となりました。

 

（２）経営成績の分析


　経営成績の分析については、１［業績等の概要］の（１）業績に記載のとおりです。

 

（３）キャッシュ・フローの状況の分析


　キャッシュ・フローの状況については、１［業績等の概要］の（２）キャッシュ・フローの状況に記載のとおりです。

 
 