５【従業員の状況】
(1）連結会社の状況











平成27年３月31日現在





 















セグメントの名称


従業員数（人）






金融事業


696


（35）




不動産事業


39


（2）




アミューズメント事業


222


（632）




海外事業


2,485


（108）




その他の事業


480


（72）




全社（共通）


64


（1）




合計


3,986


（850）





（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員）は、年間の平均人員を（  ）外数で記載しております。
２．全社（共通）に記載されている従業員数は、管理部門に所属しているものであります。
３．連結子会社数が増加したこと等により、従業員数が1,664名増加しております。
 
(2）提出会社の状況











平成27年３月31日現在





 

















従業員数（人）


平均年齢


平均勤続年数


平均年間給与（円）






30


42歳10ヶ月


３年６ヶ月


6,746,706





（注）１．従業員数は就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であります。
２．平均年間給与（税込）は、基準外賃金を含んでおります。
３．提出会社の従業員は、管理部門に所属しているものであります。
４．連結子会社に異動したこと等により、従業員数が26名減少しております。
 
(3）労働組合の状況
当社グループの労働組合は、韓国において、全国事務金融サービス労働組合ＪＴ貯蓄銀行支会及びＪＴキャピタル支部があります。なお、労使関係については、特に記載すべき事項はありません。