 ５ 【従業員の状況】（１）連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数(名)情報通信関連事業204(  3)自動車関連事業1,170(  9)電機・電子関連事業108( 15)住建・住設関連事業88( 25)産業機器関連事業63( 14)その他の地域営業等96( 49)全社(共通)165(229)合計1,894(344) （注）１．従業員数は、当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む就業人員数であります。       ２．従業員数は就業人員であり、契約従業員77名及び準従業員267名を(　)内に外数で記載しております。  なお、準従業員は年間の平均人員としております。  ３．全社(共通）は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 （２）提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(名)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(円)539(303)40.2515.156,259,820  セグメントの名称従業員数(名)情報通信関連事業42(  2)自動車関連事業73(  6)電機・電子関連事業81( 15)住建・住設関連事業88( 25)産業機器関連事業51( 14)その他の地域営業等39( 12)全社(共通)165(229)合計539(303) （注） １．従業員数は、当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む就業人員数であります。２．従業員数は就業人員であり、契約従業員62名及び準従業員241名を(　)内に外数で記載しております。  なお、準従業員は年間の平均人員としております。  ３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。  ４．全社(共通)は、人事総務及び経理等の管理部門の従業員であります。 （３）労働組合の状況当社の労働組合は平成25年７月に結成され、上部団体としてＪＡＭに属しております。労使関係は円滑であり、特記すべき事項はありません。