 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況　2015年３月31日現在セグメントの名称従業員数(人)日　　本2,758 〔141〕北　　米717 〔18〕欧　　州26 〔4〕南アジア1,268 〔―〕東アジア4,288 〔25〕合　計9,057 〔188〕 (注)　従業員数は就業人員数（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含む。）であり、臨時従業員数は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。 (2) 提出会社の状況　2015年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)2,758〔141〕41.018.97,013  セグメントの名称従業員数(人)日　　本2,758 〔141〕合　計2,758 〔141〕 (注) １　従業員数は就業人員数（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含む。）であり、臨時従業員は〔　〕内に年間の平均人員を外数で記載しています。２　平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。 (3) 労働組合の状況当社では全フジテック労働組合が組織されており、上部団体には属していません。また、一部の在外連結子会社では各々労働組合が組織されており、グループ内の組合員数は合計6,060人であります。なお、労使関係について特に記載すべき事項はありません。 