７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】（1）財政状態の分析（流動資産）当事業年度末における流動資産の残高は1,362百万円で、前事業年度末に比べ79百万円増加となりました。主な要因は、預金の増加57百万円、仕掛品の増加26百万円などによるものです。（固定資産）当事業年度末における固定資産の残高は1,740百万円で、前事業年度末に比べ26百万円増加しました。主な要因は、株価高により投資有価証券で55百万円増加しましたが、有形固定資産で23百万円減少などによるものです。（流動負債）当事業年度末における流動負債の残高は805百万円で、前事業年度末に比べ４百万円減少しました。主な要因は、短期借入金31百万円の返済による減少、未払金22百万円減少などに対して、未払法人税等29百万円及び未払消費税等23百万円増加などによるものです。（固定負債）当事業年度末における固定負債の残高は298百万円で、前事業年度末に比べ３百万円減少しました。主な要因は製品保証引当金46百万円増加などに対し、長期預り金の建設協力金30百万円及び長期借入金17百万円返済等の減少によるものです。（純資産）当事業年度末における純資産の残高は1,998百万円で、前事業年度末に比べ114百万円増加しました。これは、利益剰余金74百万円の増加などによるものです。この結果、当事業年度末の自己資本比率は前事業年度末と比べ1.5％増加し64.4％になりました。 （2）キャッシュ・フローの状況の分析当社の資金状況は、「１．業績等の概要（2）キャッシュ・フローの状況」に記載した通りです。  （3）経営成績の分析（売上高）当事業年度の売上高は、1,571百万円（前期比0.7％減）となりました。売上高が減少した要因は、火工品事業において前期にあった一部民間向け火工品の受注増がなく、評価試験等の受注もありましたが、前期を上回る売上高に至りませんでした。（売上総利益）当事業年度の売上総利益は、原価改善の徹底と、主に官公庁向け火工品の単価見直し等の効果により売上総利益は507百万円となり、前期より50百万円増加となりました。（販売費及び一般管理費）当事業年度における販売費及び一般管理費は、人件費の増加や不具合対策費として製品保証引当金繰入額の増加などにより295百万円となり、前期より４百万円増加となりました。（営業利益）当事業年度における営業利益は212百万円となり、前期より46百万円増加しました。これは原価低減や収益性の改善等により売上高減少分をカバーして減収増益となりました。（経常利益）当事業年度における経常利益は208百万円となり、前期より45百万円増加しました。（当期純利益）特別損失に不具合関連費用を48百万円計上した為、税引前当期純利益は164百万円（前期に比べ１百万円増加）となり、法人税等負担額は65百万円（前期に比べ４百万円増加）となりました。その結果、当事業年度における当期純利益は98百万円（前期に比べ３百万円減少）となりました。 