 ３ 【事業の内容】当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、「スマホオンラインゲーム世界一」をミッションに掲げ、主にスマートフォン向けに基本無料の「オンラインゲーム事業」を主たる業務としております。（１）オンラインゲーム事業　当社グループは「オンラインゲーム事業」の単一セグメントでありますが、「オンラインゲーム事業」は、①オンラインゲーム配信サービス、②オンラインゲーム制作／運営受託サービスの２つに大別されます。① オンラインゲーム配信サービス　当社グループの提供するオンラインゲームは、主にスマートフォン向けとして、基本無料をコンセプトとしております。利用者は基本無料でゲームを利用することができ、一部のアイテムの獲得や有料機能を利用する際に課金が必要となり、利用者の有料課金分が当社グループの収入となっております。また、当社グループが保有するゲームライセンスを他の配信事業者に提供することにより、利用料収入を得ております。主にGoogle社の運営するGoogle PlayやApple社の運営するApp Storeなどのプラットフォーム事業者を通じてアプリを配信しております。（PCで配信しているタイトルの中には、プラットフォーム事業者を介さずに、ユーザーに対して直接サービスを提供しているものがあります。）なお、一部のタイトルについては、配信する際に他社と共同事業として展開することがあります。共同事業にすることにより、収入は共同事業先と分配する形となりますが、開発リスクやプロモーションリスクの低減といった共同事業のメリットを享受する形でサービスを提供しております。② オンラインゲーム制作／運営受託サービス　当社グループは、一部のゲームについて、他の配信事業者より企画・開発・運営を受託しております。受託サービスの収入は一定額の受託料に加えて、売上が一定額を超過した際の成功報酬を得ております。　上記の概要を図で表わすと下記の様になります。 ＜事業系統図＞当社グループは、当社及び連結子会社２社で構成されており、フィリピン子会社Aiming Global Service,Inc.は英語圏の市場開拓の拠点として、韓国子会社Aiming High,Inc.は韓国の市場開拓の拠点としております。また、平成24年３月に設立した韓国子会社であるA-Kong,Inc.については、平成26年12月に清算を結了しております。  （２）当社グループの開発するゲームの特徴　当社グループは、主にネットワークを通じて複数人で遊ぶオンラインゲームを開発・配信しており、中でも高度な通信技術が必要なMMO ジャンルのゲームの開発を積極的に進めております。　MMOとは、Massively Multiplayer Onlineの略で、日本語では、「大規模多人数同時接続型（ゲーム）」などと表され、ゲーム内の仮想世界に、現実世界の何百人・何千人のユーザーがリアルタイムで集まってプレイする種類の大規模なゲームです。MMOジャンルのゲームは、インターネットを通じて、多くのユーザーがリアルタイムでプレイすることが可能であるため、チャットしたり、一緒にモンスターを倒したりする体験を通じてユーザー同士の関係が深まり、コミュニティーが形成されることで、初心者から上級者までプレイ期間が長期間になる可能性が高まります。当社グループでは、ユーザーがゲームを通じて、国籍・性別・世代などの様々な垣根を越えたリアルタイムコミュニティーを形成していくことがMMOジャンルのゲームの面白さのポイントであると考えております。　当社グループの代表的なオンラインゲームは以下の通りです。 ＜代表的なゲームタイトル一覧＞タイトル説明『剣と魔法のログレス　いにしえの女神』スマートフォン(iOS/Android)『剣と魔法のログレス いにしえの女神』は、ブラウザゲームとして展開している『剣と魔法のログレス』のスマートフォン版となります。 　100万通りを超える多彩な装備の組み合わせや、スマートフォンならではのチャットやキャラクターの動作によるコミュニケーションを楽しみながら、簡単なタッチ操作で本格バトルが可能なスマートフォン向けのMMORPG（※1）です。 片手でも遊びやすいように、縦型画面に最適化したユーザーインターフェースを採用し、ゲームの進行も一つのシナリオが数分で完了するような工夫を行い、ちょっとした時間でも遊びやすいよう、スマートフォンでの利用に特化した作りになっております。 　ブラウザ版で好評を得ている、他プレイヤーの戦闘に自動参戦できる機能はスマートフォン版でも実現されており、ブラウザ版よりも手軽にオンラインでの協力プレイが楽しめます。 　平成25年12月にiPhone版及びAndroid版（※2）アプリがリリース、平成26年12月末日時点で520万ダウンロードを記録しております。 　本タイトルのIP（※3）は当社グループ及び株式会社マーベラスが保有しております。『Lord of Knights』スマートフォン(iOS/Android)『Lord of Knights（ロードオブナイツ）』は、キャラクターカードを強化しながら大陸を制覇することを目指すロールプレイングゲームです。一定の期間内に定められた大きさのマップの中で陣地を取り合うゲームシステムを採用することで、継続的にユーザーのプレイモチベーションを高めゲームへの強い帰属を促します。 　また、ワールドという同じ機能を有した複数のマップを用意し、ワールド毎に適切な人数でプレイ制限をすることで、快適なゲームプレイ環境を用意しています。定期的に別のワールド同士が合併・統合をすることで、ユーザー同士に新しいコミュニケーションが生まれ、その際に変化するコミュニティがユーザーに常にゲームの新鮮さを提供します。 平成24年２月にiPhone版アプリとしてリリースされ、同年９月にはAndroid版をリリース。平成26年12月末日時点で470万ダウンロードを記録しています。海外展開として平成24年12月に韓国語版、平成25年４月に英語版を順次リリースしており、海外展開の中核を担うタイトルとなっております。 後続作品としてリリースされている『武神大戦!』『戦姫インペリアル from 英雄*戦姫』のような『Lord of Knights』の世界観・ゲームシステムを利用したスマートフォン向けアプリも５本以上開発されており、当社グループの事業戦略を担うIPとなっております。 本タイトルのIPは当社グループが保有しております。『VALIANT LEGION』スマートフォン(iOS/Android)『VALIANT LEGION』は、2,000種類以上もある装備を駆使して、敵を倒しながら進めていく、スマートフォン向けの3Dアクションロールプレイングゲームです。 　スマートフォン向けタイトルでありながら、海底や火山などのバラエティに富んだステージを、4人まで同時に協力しながらプレイすることが可能となっており、最大8人（4対4）の同時対戦にも対応しております。   据え置き型ゲームのような作り込まれたゲーム性でありながら、コントローラーのような入力機器を必要とせずに、スマートフォンのバーチャルパッドを利用して、手軽で快適な操作を実現しております。 　平成25年12月にiPhone版及びAndroid版アプリとしてリリースされており、平成26年12月末日現在、190万ダウンロードを記録しております。 　本タイトルのIPは当社グループが保有しております。   タイトル説明『剣と魔法のログレス』PC(Windows)『剣と魔法のログレス』は、基本プレイ無料・アイテム課金制でPCにソフトをインストールすることなく、インターネットブラウザのみでゲームプレイが可能なMMORPGです。総勢125名ものユーザーが同時に遊べる大人数討伐システムの「カオス」では、MMORPGの醍醐味を体験でき、多数の装備は、プレイヤーキャラクターの個性を演出します。 戦闘は時間の経過とともに溜まるエネルギーを消費して行動をする形のリアルタイムバトルで、5つのジョブ(※4)ごとに20種類以上の専用スキルと固有の演出があり、スピード感あふれ、戦略的なゲームプレイをユーザーに提供します。 平成23年10月にPC向けにリリースされ、売上高は平成24年７月に月商１億円を超えました。平成26年12月末日現在、累計ユーザー数は81万人。国内では自社のみならず、「Yahoo!Mobage(※5)」「mixi（※6）」など複数のポータルサイトでサービスを行っております。  本タイトルのIPは当社グループ及び株式会社マーベラスが保有しております。『Blade Chronicle』PC(Windows)『Blade Chronicle(ブレイドクロニクル)』は艶やかさ、日本の四季、そして剣戟の美しさを、基本プレイ無料にて堪能することができる和風のMMORPGです。マウス本体を動かして敵と戦うアクション性が高い独自の戦闘システムは、敵をクリックすると自動で攻撃するタイプが多い他のMMORPGとは一線を画しております。 平成21年５月にPC向けにリリースされ、同時に『総勢100名のイラストレーターによる「ブレイドクロニクル」イメージボード公開プロジェクト』と題した100枚のイメージイラストをインターネットで公開し、「ニコニコ動画（※7）」で公式チャンネルとして参入しており、平成27年１月末日現在、31万IDを記録しております。 現在、国内では自社に加え、「MSNゲーム（※8）」「ガンホーゲームズ（※9）」など国内有数のゲームポータルサイトでサービスを展開、さらに海外では平成24年４月から台湾・香港でリリースしております。 本タイトルのIPは当社グループが保有しております。『幻塔戦記グリフォン』スマートフォン(iOS/Android)『幻塔戦記グリフォン』は3Dのキャラクターを操作し、敵を倒していく横スクロールのアクションゲームです。スマートフォンタイトルでありながら、最大4人までの同時協力プレイと、最大8人（4対4）の同時対戦に対応しており、通常の携帯電話で使用されている回線でもストレスなく4人プレイが可能となっているのが特徴です。 　本格的なロールプレイングゲームの要素と気軽にプレイヤー同士が遊べるオンラインゲーム性を重視して制作されており、据え置き型ゲームやPCのオンラインゲームユーザーをより多く取り込むことを視野に入れております。   平成25年６月にiPhone版及びAndroid版アプリとしてリリースされており、平成26年12月末日現在、140万ダウンロードを記録しております。 本タイトルのIPは当社グループ及び株式会社セガネットワークスが保有しております。 ※1  MMORPG：『Massively Multiplayer Online Role Playing Game』の略。数百人から数千人規模のプレイヤーが同時に1つのサーバーに接続してプレイするネットワークロールプレイングゲーム。※2  Android：Google社が運営しているスマートフォン。※3  IP：『Intellectual Property』の略。コンテンツの著作権と工業所有権の事を指します。※4  ジョブ：ゲーム内におけるキャラクターの職業。クラスなどとも呼称される。※5　Yahoo!Mobage：ヤフー株式会社と株式会社ディー・エヌ・エー（DeNA）が運営するPC向けのポータルサイト兼ソーシャル・ネットワーキング・サービス。※6　mixi：株式会社ミクシィが運営するソーシャル・ネットワーキング・サービス。※7　ニコニコ動画：株式会社ニワンゴが運営している動画共有サービス。※8　MSNゲーム：マイクロソフト社が運営するポータルサイト内のゲームサービス。※9　ガンホーゲームズ：ガンホー・オンライン・エンターテインメント株式会社が運営するPC向けのポータルサイト兼ソーシャル・ネットワーキング・サービス。 ＜ゲームタイトルの配信先プラットフォーム＞                   　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (平成27年２月28日現在) 配信先プラットフォームタイトルPC(Windows)App Store(※)(iPhone)GooglePlay(Android)Yahoo!Mobage『剣と魔法のログレス いにしえの女神』 ○○ 『Lord of Knights』 ○○ 『VALIANT LEGION』 ○○ 『剣と魔法のログレス』○  ○ 『Blade Chronicle』○   『幻塔戦記グリフォン』 ○○  ※  App Store：Apple社が運営している、iPhoneやiPod touch向けのアプリケーションソフトの販売サイト。  