 ５ 【従業員の状況】(1) 連結会社の状況平成27年３月31日現在セグメントの名称従業員数（人）電力機器事業1,575［433］計器事業346［ 85］エネルギーソリューション事業315［ 56］情報・光応用検査機器事業222［  8］  報告セグメント計2,458［582］その他の事業15［  3］全社（共通）220［ 41］合計2,693［626］ (注) １．従業員数は、就業人員数（当社グループから当社グループ外への出向者を除き、当社グループ外から当社グループへの出向者を含む）であり、臨時従業員数は[　]内に当連結会計年度の平均人員を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．全社（共通）は、主に当社の企画、総務及び経理等の管理部門や研究開発部門に所属する人員であります。 (2) 提出会社の状況平成27年３月31日現在従業員数(人)平均年齢(歳)平均勤続年数(年)平均年間給与(千円)1,83742.719.26,173  セグメントの名称従業員数（人）電力機器事業1,306［331］計器事業142［ 72］エネルギーソリューション事業113［ 11］情報・光応用検査機器事業41［  1］  報告セグメント計1,602［415］その他の事業15［  3］全社（共通）220［ 41］合計1,837［459］ (注) １．従業員数は、就業人員数（当社から他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む）であり、臨時従業員数は[　]内に当事業年度の平均人員を外数で記載しております。２．臨時従業員には、パートタイマー及び嘱託契約の従業員を含み、派遣社員を除いております。３．平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。４．全社（共通）は、主に企画、総務及び経理等の管理部門や研究開発部門に所属する人員であります。５．平成26年4月１日に、当社を存続会社として、当社の連結子会社である株式会社高岳製作所及び東光電気株式会社を消滅会社とする吸収合併を行ったこと等に伴い、当社の従業員数は、1,811人増加し1,837人となりました。また、平均勤続年数は、本合併以前における株式会社高岳製作所及び東光電気株式会社での勤続年数を通算しております。 (3) 労働組合の状況平成26年4月１日に、当社を存続会社として、当社の連結子会社である株式会社高岳製作所及び東光電気株式会社を消滅会社とする吸収合併を行ったことに伴い、両社の労働組合を統合し、新たに東光高岳労働組合が結成されました。  東光高岳労働組合は、全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会及び関東電力関連産業労働組合総連合に加盟しており、平成27年3月31日現在の組合員数は1,513名であります。また、一部の連結子会社において労働組合が組織されております。なお、労使関係については円滑な関係にあり、特記すべき事項はありません。