３【事業の内容】
　当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社（日本エンタープライズ株式会社）及び連結子会社８社ならび
　　に非連結子会社４社により構成され、コンテンツサービス事業及びソリューション事業を展開しております。
　なお、以下の二つの事業は「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　（1）連結財務諸表　注記事項」に揚げるセグメントの区分と同一であります。
　また、海外におきましても、コンテンツサービス事業及びソリューション事業を展開しておりますが、次頁以降の説明にあたっては国内事業との区別を明確にするため、海外事業として別途記述いたします。
 
（１）コンテンツサービス事業
　キャリアやコンテンツ配信事業者等が提供する通信サービス又は各種プラットフォームに対して、交通情報、音楽、メール及びライフスタイル等のコンテンツを提供しております。
　これは、dメニュー、au Market等に代表されるインターネット接続可能なスマートフォン等の公式サイトに各種コンテンツを提供し、月額課金あるいはダウンロード課金制により、その代金をキャリア等から受取るビジネスモデルであります。
　当社グループの代表的なコンテンツとしては、交通情報サイト「ATIS交通情報」、音楽配信サイト「うた＆メロ取り放題☆」、定番のミニゲームポータルサイト「ちょこっとゲーム」等のコンテンツがあります。
　当連結会計年度末時点での主なコンテンツは、以下のとおりであります。
 















ジャンル


主なコンテンツ名


主な提供サービス






 交通情報


ＡＴＩＳ交通情報等


道路情報・鉄道乗換案内・ライブ映像等の交通情報等。




 ライフスタイル


女性のキレイリズム等


女性向けの体調管理・健康情報、旅行・グルメ・ビューティー等全国の施設で優待・割引サービスが受けられる会員サービス等。




 音楽


うた＆メロ取り放題☆等


オリジナル楽曲やアレンジ楽曲を中心とした着うた・着うたフル・着メロ・着ボイス・着ムービー・歌詞・ユーザーレビュー・待ちうた等。




 メール


デコデコスタンプ等


豊富なキャラクターを用いたデコメール※や、メッセンジャーアプリで人気のスタンプ等。




 電子書籍


ＢＯＯＫＳＭＡＲＴ


電子書籍サイト。各種ジャンル約150,000冊の書籍を取り揃えている。




 ゲーム


ちょこっとゲーム等


簡単に遊べる定番・ミニゲームを配信するゲームポータルサイト等。




 海外


九鼎記等


中国での電子コミック等。





※「デコメール」は、株式会社ＮＴＴドコモの登録商標です。
 
（２）ソリューション事業
　企業に対して、携帯電話やインターネットを利用したビジネスのコンサルティング・企画・開発・運営管理の受託業務等、コンテンツサービス事業で得たノウハウ、保有するコンテンツを活かしたトータルソリューションとして提供しております。
　また、広告サービスとして、携帯電話販売店にて、来店顧客向けにコンテンツ販売を成功報酬で行うリアルアフィリエイト「店頭アフィリエイト」を、携帯電話販売会社と協業で展開しております。
　その他、中国において、携帯電話等の販売及び代理店業務等を行っております。
　当連結会計年度末時点での主なソリューション事業の内訳は、以下のとおりであります。
 













科　　目


内　　容






 ソリューション


企業向けサイト・アプリの開発・構築、ユーザーサポート、プログラムのバグ確認・検証（デバッグ）、企業が運営しているサイトの運営の受託業務等。




 広告


携帯電話販売会社との協業による成功報酬型コンテンツ販売。自社サイト・アプリでの広告収入等。




 海外


中国での企業向けサイト・アプリの開発・構築サービス等の他、チャイナテレコムの「携帯電話等の販売及び代理店業務」。




 物販


ＣＤ等の販売、ＥＣサイトサービス等。





 
当社グループの事業系統図は概ね次のとおりであります。
　（コンテンツサービス事業）



（注）上記の他に、非連結子会社３社（株式会社会津ラボ、瑞思放送（北京）数字信息科技有限公司及びNE Mobile Services (India) Private Limited）があります。
（ソリューション事業）



　（注）上記の他に、非連結子会社４社（株式会社and One、株式会社会津ラボ、瑞思放送（北京）数字信息科技有限公司及びNE Mobile Services (India) Private Limited）があります。