 ４ 【関係会社の状況】 名称住所資本金又は出資金(百万円)主要な事業の内容議決権の所有割合(％)関係内容丸岡商事㈱東京都渋谷区90繊維関連100.0運転資金の貸付銀行借入の保証役員の兼任３名(うち当社従業員３名)神栄ライフテックス㈱東京都渋谷区100繊維関連100.0運転資金の貸付役員の兼任２名(うち当社従業員２名)神栄（上海）貿易有限公司中国上海市US$300千繊維関連100.0当社商品の仕入役員の兼任４名(うち当社従業員４名)神栄アグリテック㈱福井県あわら市10食品関連100.0役員の兼任６名(うち当社執行役員１名、従業員５名)神栄商事（青島）貿易有限公司中国山東省青島市US$1,000千食品関連100.0役員の兼任５名(うち当社執行役員１名、従業員４名)㈱新協和(注)３大阪府東大阪市48物資関連100.0役員の兼任２名(うち当社従業員２名)神栄リビングインダストリー㈱神戸市中央区100物資関連100.0当社本社ビルの管理建物の賃貸役員の兼任４名(うち当社執行役員１名、従業員３名)Shinyei Corp.of America(注)３New York,NY,U.S.A.US$5,700千物資関連100.0当社の米国における販売の拠点不動産賃借料の保証役員の兼任３名(うち当社従業員３名)神栄テクノロジー㈱(注)３神戸市中央区400電子関連100.0当社商品の製造土地・建物・機械の賃貸役員の兼任２名(うち当社従業員２名)神栄キャパシタ㈱東京都港区100電子関連100.0当社商品の製造土地・建物・機械の賃貸運転資金の貸付役員の兼任２名(うち当社従業員２名)神栄テストマシナリー㈱(注)６東京都足立区50―100.0役員の兼任２名(うち当社従業員２名)Shinyei KaishaElectronics(M)SDN.BHD.(注)３Johor Bahru,Johor,MalaysiaM．RING7,040千電子関連100.0(100.0)当社商品の製造役員の兼任１名(うち当社従業員１名) (注) １　上記関係会社は、すべて連結子会社であります。２　「主要な事業の内容」欄には、セグメントの名称を記載しております。３　特定子会社であります。４　上記子会社のうち有価証券報告書を提出している会社はありません。５　「議決権の所有割合」欄の(　)は、間接所有しているものを内書しております。６　神栄テストマシナリー㈱については、平成27年３月31日現在において事業を開始していない為、主要な事業の内容は記載しておりませんが、４月１日より電子関連の事業を開始しております。また、平成27年５月１日付にて、本社を茨城県つくば市に移転しております。