７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
 
　文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。
 
(1）重要な会計方針及び見積り
　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づいて作成されております。この連結財務諸表作成にあたって採用している重要な会計基準は、「第５　経理の状況　１　連結財務諸表等　(1）連結財務諸表　（注記事項）  連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項」に記載されているとおりであります。
　当社グループの連結財務諸表の作成においては、期末日における資産及び負債、報告期間における収益及び費用等に影響を与えるような仮定や見積りを必要としております。過去の経験やその時点の状況として妥当と考えられる見積りを行っておりますが、前提条件やその後の環境等に変化がある場合には、実際の結果がこれら見積りと異なる可能性があります。
 
(2）経営成績の分析
①　売上高
　当社グループの当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度の87,400百万円に対し2,045百万円減少し、85,354百万円（前年度比2.3％減）となりました。シンクタンク・コンサルティングサービスにおいては、前連結会計年度に比べ2,497百万円増加し35,030百万円（同7.7％増）となり、ITサービスにおいては、前連結会計年度に比べ4,543百万円減少し50,324百万円（同8.3％減）となりました。
セグメント別の業績の詳細については、「１業績等の概要　(1)業績」に記載しております。
 
②　営業利益
　売上高に占める売上原価の比率は、前連結会計年度に比べ0.7ポイント低下し、77.9％となりました。
　販売費及び一般管理費は、グループ情報システムの償却開始、ITサービスでの営業・提案活動費の増加等により、前連結会計年度に比べ664百万円増加し13,323百万円（同5.3％増）となりました。
　この結果、営業利益は、前連結会計年度の6,079百万円に対して、526百万円減少し、5,552百万円（同8.7％減）となりました。
 
③　経常利益
　営業外収益は、保有有価証券の受取配当金の減少により前連結会計年度に比べ93百万円減少し286百万円となりました。営業外費用は、前連結会計年度に比べ８百万円増加し25百万円となりました。
　この結果、経常利益は、前連結会計年度の6,442百万円に対して、629百万円減少し、5,813百万円（同9.8％減）となりました。
 
④　当期純利益
　特別利益は、投資有価証券売却益475百万円の計上により前連結会計年度に比べ473百万円増加し、475百万円となりました。特別損失は、固定資産除却損41百万円等を計上したことにより、59百万円となりました。
　この結果、当期純利益は、前連結会計年度の3,405百万円に対して、286百万円増加し、3,692百万円（同8.4％増）となりました。
 

(3）財政状態の分析

①　概要
当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べて1,739百万円増加し、67,094百万円（前年度末比2.7％増）となりました。内訳としては、流動資産が39,987百万円（同8.8％増）、固定資産が27,106百万円（同5.2％減）となりました。流動資産は、売掛金が1,348百万円減少する一方、現金及び預金が2,175百万円、短期資金運用のための有価証券が3,000百万円それぞれ増加しております。固定資産は、グループ情報システムの償却開始等に伴い無形固定資産が232百万円、投資有価証券の売却等に伴い投資有価証券が635百万円それぞれ減少しております。　負債は、前連結会計年度末と比べて239百万円減少し、22,960百万円（同1.0％減）となりました。退職給付に関する会計基準等の改正等に伴い退職給付に係る負債が1,290百万円増加する一方、買掛金が852百万円、未払費用が1,232百万円それぞれ減少しております。　純資産は、前連結会計年度末に比べ1,978百万円増加の44,134百万円（同4.7％増）となりました。これは主に、利益剰余金1,797百万円の増加によるものであります。自己資本比率は、57.3％となっております。
 

②　退職給付に係る負債

　退職給付に係る負債については、「退職給付に関する会計基準」（企業会計基準第26号 平成24年５月17日。以下「退職給付会計基準」という。）及び「退職給付に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第25号 平成27年３月26日。以下「退職給付適用指針」という。）を、退職給付会計基準第35項本文及び退職給付適用指針第67項本文に掲げられた定めについて適用し、退職給付債務及び勤務費用の計算方法を見直し、退職給付見込額の期間帰属方法を期間定額基準から給付算定式基準へ変更するとともに、割引率の決定方法についても、従業員の平均残存勤務期間に近似した年数に基づく割引率から、退職給付の支払見込期間及び支払見込期間ごとの金額を反映した単一の加重平均割引率を使用する方法へ変更しました。
　この変更に伴い、当連結会計年度の期首の退職給付に係る負債が1,668百万円増加しております。
　退職給付に係る負債の詳細については、「第５　経理の状況　１連結財務諸表等　(1)連結財務諸表　注記事項　（退職給付関係）」に記載しております。
 
　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」に記載しております。
 
(4）市場環境と事業戦略について
　官公庁市場では成長戦略の推進に伴い、成長領域での政策立案に加えて具体政策の遂行に対する予算投入が加速することが見込まれます。民間市場では景気回復を受け、民間企業のコンサルティング需要やIT投資は増加傾向にあり、比較的堅調に推移すると見込んでおります。
　このような市場環境のなか、当社グループは品質及び顧客満足度を最優先しつつ、シンクタンクとして培った科学的手法をはじめ、総合的な機能・サービスを最大限に活用して事業展開を図ってまいります。
 
 