５【従業員の状況】
(1)連結会社の状況











平成27年２月28日現在





 













セグメントの名称


従業員数（人）






日本


399（137）




米国


62　（2）




英国


23　（-）




フランス


17　（0）




中国


177　（-）




合計


678（140）





　（注）　１.　従業員数は、就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出向者を含んでおります。）であります。なお、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含みます。）は、年間の平均人数を（）外数で記載しております。
２.　当連結会計年度より従業員の範囲を変更し、従来、従業員に含まれていた常用パートを従業員から除くことといたしました。
(2)提出会社の状況











平成27年２月28日現在





 



















セグメントの名称


従業員数(人)


平均年齢(歳)


平均勤続年数(年)


平均年間給与(千円)






日本


399（137）


40.48


12.94


5,498





　（注）　１.　従業員数は、就業人員（当社から社外への出向者を除き、社外から当社への出向者を含んでおります。）であります。なお、臨時雇用者数（常用パート、パートタイマー、人材会社からの派遣社員、季節従業員を含みます。）は、年間の平均人数を（）外数で記載しております。
２.　平均年間給与は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。
３.　当事業年度より従業員の範囲を変更し、従来、従業員に含まれていた常用パートを従業員から除くことといたしました。
(3）労働組合の状況
当社には労働組合は結成されておりません。また、労使関係について特に記載すべき事項はありません。