７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日現在において当社グループが判断したものであります。 (1) 重要な会計方針及び見積り当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。これらの連結財務諸表の作成にあたって、過去の実績や状況を勘案し合理的と考えられるさまざまな要因に基づき、決算日における資産・負債の報告数値及び報告期間における収入・費用の報告数値に影響を与える見積り、判断及び仮定設定を行っておりますが、実際の結果は見積り特有の不確実性により、これらの見積りと異なる場合があります。当社の重要な会計方針のうち、連結財務諸表の作成において当社の重要な見積り、判断及び仮定設定に大きな影響を及ぼすものは以下のとおりです。①　投資の減損当社グループでは、時価のある有価証券について個々の銘柄ごとに有価証券の期末時価が取得価額に比べ50％以上下落し、かつ、その下落が一時的でない場合は回復可能性がないと判断して減損処理を行っております。また、期末時価が取得価額に比べ30％以上50％未満下落した場合につきましては、対象銘柄の過去３年間の毎月末の時価の平均値が、30％以上の下落率の場合は回復可能性がないと判断して減損処理を行っております。②　固定資産の減損当社グループは、一般旅客自動車運送事業及び不動産事業を中心に多くの固定資産を保有しております。これらの固定資産の回収可能価額については、将来キャッシュ・フロー、割引率、正味売却価額など多くの前提条件に基づき算出しているため、当初見込んだ収益が得られなかった場合、または算出の前提条件が変更された場合には、損失が発生する可能性があります。③　繰延税金資産当社グループは、繰延税金資産について実現可能性が高いと考えられる金額へ減額するために評価性引当額を計上しております。評価性引当額は将来年度の課税所得の見込額等を考慮して計上しますが、将来の業績変動により課税所得の見込額が減少又は増加した場合には、評価性引当額の追加計上又は取崩が必要となる場合があります。④　退職給付費用従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき計上しております。数理計算上の差異につきましては、その発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数による定額法により費用処理しております。当社グループの採用した見込額は妥当なものと考えておりますが、実績との差異または見込額自体の変更により、退職給付の費用及び債務に影響を与える可能性があります。  (2) 財政状態及び経営成績の分析（財政状態）流動資産は、一般旅客自動車運送事業における受取手形及び売掛金の増加などにより、前連結会計年度末に比べて１億７千９百万円増加し、174億８千７百万円となりました。また、固定資産は、減価償却による減少があったものの、投資有価証券の時価評価額が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて49億３千２百万円増加し、1,251億２千９百万円となりました。この結果、当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末に比べて51億１千２百万円増加し、1,426億１千７百万円となりました。負債は、社債の発行による増加がありましたが、借入金の返済が進んだことなどにより、前連結会計年度末に比べて14億９千８百万円減少し、966億２千９百万円となりました。なお、借入金及び社債残高は、前連結会計年度末に比べて44億６千４百万円減少し、503億７千８百万円となりました。また、純資産は、利益剰余金やその他有価証券評価差額金が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べて66億１千万円増加し、459億８千８百万円となりました。なお、自己資本比率は、前連結会計年度末と比べて3.4ポイント増加し29.7％となりました。 （経営成績）①　売上高及び営業利益当連結会計年度の売上高は、自動車販売事業が輸入車販売の増加などにより好調に推移したものの、その他の事業において前連結会計年度に遊技場をグループ外の承継会社に会社分割したことなどにより、前連結会計年度に比べ16億１千８百万円減少し、1,086億１千９百万円となりました。また、営業利益は、一般旅客自動車運送事業における燃料費の減少や、不動産事業において既存賃貸施設の修繕費が減少したことなどにより、前連結会計年度に比べ５億７百万円増加し、65億９千３百万円となりました。なお、セグメントごとの売上高及び営業利益については、前掲の「１〔業績等の概要〕 (1) 業績」に記載のとおりであります。②　営業外損益及び経常利益当連結会計年度の営業外収益は、土壌改良費用戻入益を計上したことなどにより、前連結会計年度に比べ１億３千９百万円増加し、５億５千７百万円となりました。また、営業外費用は、支払利息の減少などにより、前連結会計年度に比べ６千７百万円減少し、７億６千３百万円となりました。この結果、経常利益は、前連結会計年度に比べ７億１千４百万円増加し、63億８千６百万円となりました。③　特別損益及び当期純利益当連結会計年度の特別利益は、事業譲渡益の計上がなくなったことなどにより、前連結会計年度に比べ９千３百万円減少し、８億６千１百万円となりました。また、特別損失は、固定資産除却損が増加したことなどにより、前連結会計年度に比べ２億６千２百万円増加し、７億４千７百万円となりました。この結果、当期純利益は、２億２千５百万円増加し、37億２千３百万円となりました。 (3) 資本の財源及び資金の流動性についての分析①　資金調達当社グループの資金調達は、社債及び民間金融機関からの借入金のほか、乗合事業などの設備投資に対する㈱日本政策投資銀行からの借入金など、市場環境や金利動向を総合的に勘案しながら決定しております。なお、当社グループでは資金効率向上のため、キャッシュ・マネジメント・システム（ＣＭＳ）を導入しております。②　資金の流動性当社グループは、一般旅客自動車運送事業を中心に日々の収入金があることから、必要な流動性資金は十分に確保しており、これらの資金をＣＭＳにより集中管理することでグループ内において有効に活用しております。なお、当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、前掲の「１〔業績等の概要〕 (2) キャッシュ・フローの状況」に記載のとおりであります。 