７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】(1) 財務方針当社グループは、高成長を図りつつ、かつ健全なバランスシートと十分な流動性を維持する経営を行っております。安定した中長期的な成長のためにはフロントエンド（顧客サービス面）・バックエンド（サプライヤー関係面）ともにミスミ・エクセレンスを高める努力を継続することが不可欠と考えております。財務面においては実質的な無借金経営を継続しながら、資産の膨張を抑え、効率的な経営を目指すとともに、収益性・成長性の向上に努めております。 (2) 財政状態の分析(資産)当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比べ215億８千２百万円（13.2％）増加し、1,847億８千４百万円となりました。流動資産は178億２千２百万円（15.6％）増加し、1,317億９千４百万円となりました。これは主に現金及び預金が26億５千２百万円（5.4％）増加、受取手形及び売掛金が86億７千２百万円（24.5％）増加、商品及び製品が44億１千万円（26.3％）増加したことによるものであります。固定資産は37億６千万円（7.6％）増加し、529億８千９百万円となりました。有形固定資産が42億１千４百万円（17.8％）増加し、279億３千９百万円となりました。これは主に新工場の稼働に伴い設備が増加したことによるものであります。無形固定資産は１億８千１百万円（△0.9％）減少し、206億２百万円となりました。投資その他の資産は２億７千１百万円（△5.8％）減少し、44億４千７百万円となりました。 (負債)負債合計は、前連結会計年度末と比べ52億７千６百万円（11.3％）増加し、519億円となりました。流動負債は20億３千５百万円（7.1％）増加し、307億４百万円となりました。これは主に支払手形及び買掛金と未払法人税等が増加したことによるものであります。また、固定負債は32億４千万円（18.0％）増加し、211億９千５百万円となりました。これらの結果、流動比率は4.3倍となり、継続して高い安定性を維持しております。 (純資産)純資産合計は前連結会計年度末に比べ163億６百万円（14.0％）増加し、1,328億８千３百万円となりました。この主な要因は、利益剰余金が109億４千２百万円（12.2％）増加したことより株主資本が118億７千１百万円（10.5％）増加したことや、為替換算調整勘定等のその他の包括利益累計額が43億円増加したことであります。これらの結果、自己資本比率は前連結会計年度末の71.1％から71.5％となりました。  (3) 経営成績の分析(売上高)当連結会計年度の売上高は、2,085億６千２百万円、前年同期比で346億５千８百万円（19.9％）の増収となり、過去最高を達成しました。これは、ＦＡ事業、金型部品事業、ＶＯＮＡ事業の全てのセグメントにおいて前年同期比で二桁の増収率を達成したことによるものであります。　(売上原価、販売費及び一般管理費)売上原価は、1,206億９千６百万円、前年同期比で212億１千９百万円（21.3％）増加しました。売上総利益は、878億６千６百万円、前年同期比で134億３千９百万円（18.1％）の増益となり、過去最高を更新しました。販売費及び一般管理費は、641億６百万円、前年同期比で86億６千９百万円（15.6％）増加しました。売上高に占める販売費及び一般管理費の割合は前期の31.9％から30.7％へ推移しました。これらの結果、営業利益は237億５千９百万円、前年同期比で47億６千９百万円（25.1％）の増益となり過去最高を更新しました。営業利益率は前期の10.9％から11.4％となりました。　(営業外損益、特別損益)営業外収益と営業外費用を純額にした営業外損益は、４億６百万円のマイナスとなりました。この結果、経常利益は、233億５千２百万円、前年同期比で41億８千３百万円（21.8％）の増益となり、経常利益率は前期の11.0％から11.2％となりました。また、特別利益と特別損失を純額にした特別損益は４億９百万円のマイナスとなりました。これらの結果、税金等調整前当期純利益は、229億４千２百万円、前年同期比で39億７千８百万円（21.0％）の増益となりました。　(当期純利益)当期純利益は、142億９千１百万円、前年同期比で26億１千３百万円（22.4％）の増益となり、売上高純利益率は前期の6.7％から6.9％となりました。また、１株当たり当期純利益は、前期の128.82円に対して156.83円となりました。　(4) 資本の財源及び資金の流動性についての分析当連結会計年度における連結ベースの現金及び現金同等物の期末残高は、前連結会計年度末と比べ30億１千４百万円増加し、372億６千７百万円となりました。営業活動によるキャッシュ・フローは、113億８百万円の収入となり、前年同期に比べ41億７千５百万円収入が減少いたしました。営業活動によるキャッシュ・フローの主な内訳は、税金等調整前当期純利益が229億４千２百万円、減価償却費が54億２千５百万円、のれん償却額が16億７千３百万円、賞与引当金の減少額が13億９千９百万円、売上債権の増加額が68億４千１百万円、たな卸資産の増加額が40億４千４百万円、仕入債務の増加額が17億５千６百万円、法人税等の支払額が87億２千９百万円であります。投資活動によるキャッシュ・フローは、74億４千９百万円の支出となり、前年同期に比べ116億５千１百万円支出が減少いたしました。投資活動によるキャッシュ・フローの主な内訳は、有価証券の売却及び償還による収入が23億円、固定資産の取得による支出が84億８千７百万円、定期預金の預入による支出が244億３千９百万円、定期預金の払戻しによる収入が253億４千１百万円であります。財務活動によるキャッシュ・フローは、34億５千３百万円の支出となり、前年同期に比べ112億４千９百万円支出が増加いたしました。財務活動によるキャッシュ・フローの主な内訳は、新株の発行による収入が７億６千５百万円、配当金の支払額が33億１千７百万円であります。　(5) 経営者の問題認識と今後の方針経営者の問題認識と今後の方針につきましては、「第２　事業の状況　３　対処すべき課題」に記載のとおりであります。