７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

(1）重要な会計方針


　当社グループの財務諸表は一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して作成されており、財政状態および経営成績に関する以下の分析が行われております。


①　収益の認識について


　当社グループの売上高は、ASP事業につきましては、役務提供サービスが提供された時点で計上され、システム受託開発事業のシステム及びシステム機器の販売につきましては、検収時点において計上しております。


②　貸倒引当金について


　当社グループは、顧客または取引先の支払不能時に発生する損失の見積額について、貸倒引当金を計上しております。貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。


③　投資の減損について


　当社グループは、投資有価証券を所有しており、公開会社の時価のあるものと、非公開会社の時価のないものがあります。時価のあるものについては、事業年度末日の時価が50％以上取得価額を下回った場合に減損を行っております。また、時価のないものについては、状況に応じ個々の企業において時価が「著しく下落した」と判断するための合理的な基準を設け、当該基準に基づき回復可能性の判定とするかどうかを判断しております。

 

(2）財政状態の分析


（資産の部）


　当連結会計年度末の総資産は、前連結会計年度末と比較して207,108千円減少し、2,834,678千円となりました。うち流動資産は886,169千円減少し1,715,512千円となり、固定資産は679,060千円増加し1,119,165千円となりました。


①　流動資産


　流動資産の減少886,169千円の主な要因は、現金及び預金が1,038,775千円減少し、1,311,366千円になったこと等によるものです。


②　固定資産


　固定資産の増加679,060千円の主な要因は、建物附属設備が10,950千円の増加、投資有価証券が350,360千円の増加に対して、建設仮勘定が129,246千円減少したこと等によるものです。


（負債の部）　当連結会計年度末の負債合計は前連結会計年度末と比較して403,866千円減少し、349,500千円となりました。うち、流動負債は404,010千円減少し343,246千円となり、固定負債は143千円増加し6,253千円となりました。


①　流動負債

　流動負債の減少404,010千円の主な要因は、買掛金が12,516千円増加し135,230千円になったこと、未払法人税等が370,664千円減少し11,972千円になったこと、短期借入金が200,000千円減少したこと等によるものです。
②　固定負債
　固定負債の増加143千円の主な要因は、資産除去債務が143千円増加したことによるものです。
（純資産の部）

　当連結会計年度末の純資産は、前連結会計年度末と比較して196,757千円増加し、2,485,177千円となりました。主な増減は、利益剰余金の増加137,486千円、その他有価証券評価差額金の増加17,375千円等によるものです。　この結果、当連結会計年度末の流動資産の構成比は60.5%（前連結会計年度比25.0%減）、固定資産の構成比は39.5%（同25.0%増）、流動負債の構成比は12.1%（同12.5%減）となっております。

 

(3）流動性および資金の源泉


　「１　業績等の概要　(2)キャッシュ・フローの状況」に記載しております。

 

(4）経営成績の分析


　「１　業績等の概要　(1)業績」に記載しております。

 