７【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　文中の将来に関する事項は、当事業年度末現在において当社が判断したものであります。
(1) 重要な会計方針及び見積り
　当社の財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている会計基準に基づき作成されております。この財務諸表の作成に当たり、当社は会計方針の選択と適用により事業年度末日における資産評価や引当金の算定を行っております。これらは過去の実績等を勘案し合理的かつ継続的に適用することを前提に見積ったものでありますが、実際の数値は、様々な要因により異なる場合があります。
　当社の財務諸表で採用する重要な会計方針は、第５　経理の状況　財務諸表　「重要な会計方針」に記載のとおりでありますが、特に総資産の約５割を占める商品の評価に係る「たな卸資産の評価基準及び評価方法」については営業成績は勿論、商品回転率を高めるための営業戦略に直結し、運転資金を通して財政状態に与える影響も非常に大きいと判断しております。
(2) 財政状態の分析
（資産）
　当事業年度末の資産につきましては、総資産は7,126百万円となり、前事業年度末に比べ829百万円減少いたしました。これは主に、第４四半期会計期間において次期に向けた商品在庫の圧縮に取組んだ結果、商品が1,127百万円減少し、現金及び預金が473百万円増加したことなどによるものであります。
（負債）
　当事業年度末の負債につきましては、負債合計は4,294百万円となり、前事業年度末に比べ32百万円増加いたしました。これは主に、長期借入金（１年内返済予定の長期借入金を含む。）が約定弁済等により327百万円減少したほか、商品在庫の圧縮強化により仕入債務が154百万円減少いたしましたが、運転資金の調達などにより短期借入金が477百万円増加したことなどによるものであります。
（純資産）
　当事業年度末の純資産につきましては、純資産合計は2,832百万円となり、前事業年度末に比べ862百万円減少いたしました。これは主に当期純損失855百万円の計上によるものであります。
　これらの結果、自己資本比率は39.7％（前事業年度末は46.4％）となりました。
(3) キャッシュ・フローの分析
　当事業年度における現金及び現金同等物（以下「資金」という。）は、前事業年度末に比べ477百万円増加し1,030百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(2)キャッシュ・フロー」をご参照ください。
(4) 経営成績の分析
　「第２　事業の状況　１．業績等の概要　(1)業績」をご参照ください。
(5) 事業等のリスクに記載した重要事象等を解消するための対応策
　当社は、「４　事業等のリスク（５）継続企業の前提に関する重要事象等について」に記載のとおり、当事業年度において686百万円の営業損失を計上しておりますが、一方で営業活動によるキャッシュ・フローは587百万円の増加となっております。
　平成26年４月１日に施行された消費税率の改定による消費の低迷が売上高の減少を招きましたが、第４四半期会計期間に滞留在庫を中心とした商品在庫の消化に努め、量的にも質的にも適正な在庫水準まで圧縮する施策を講じました。滞留在庫の消化においては値引販売を行ったことにより、営業損失を計上する結果となりましたが、一方で営業キャッシュ・フローの黒字化を果たしております。また、営業キャッシュ・フロー増加が現金及び現金同等物の期末残高の増加につながっていることから、継続企業の前提に関する重要な不確実性は認められないと判断しております。