 ７ 【財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】 (１)当連結会計年度の財政状態についての分析当連結会計年度における財政状態は，前連結会計年度と比較して，総資産で11,944百万円の増加，負債で6,145百万円の増加，純資産では5,798百万円の増加となりました。  総資産の主な変動要因は，受取手形及び売掛金の増加3,339百万円，商品及び製品の増加1,802百万円，原材料の増加1,395百万円，建物及び構築物（純額）の増加1,288百万円によるものです。  負債の主な変動要因は，支払手形及び買掛金の増加3,253百万円，退職給付に係る負債の増加1,685百万円，長期借入金の減少943百万円によるものです。  純資産の主な変動要因は，利益剰余金の増加3,825百万円，為替換算調整勘定の増加1,218百万円，その他有価証券評価差額金の増加899百万円によるものです。 (２)当連結会計年度の経営成績の分析「第２　事業の状況　１　業績等の概要　（１）業績」をご参照ください。 (３)資本の財源および資金の流動性についての分析当連結会計年度の営業活動による資金の増加は，5,801百万円となり，前連結会計年度に比べ86百万円増加しました。これは主に，税金等調整前当期純利益8,398百万円，売上債権の増加額3,656百万円，たな卸資産の増加額2,818百万円によるものです。当連結会計年度の投資活動による資金の減少は，3,587百万円となり，前連結会計年度に比べ1,521百万円支出が増加しました。これは主に，生産設備等の有形固定資産の取得による支出2,745百万円によるものです。当連結会計年度の財務活動による資金の減少は，3,352百万円となり，前連結会計年度に比べ2,238百万円支出が増加しました。これは主に，長期借入金の返済による支出1,193百万円，短期借入金の減少額944百万円，配当金の支払額990百万円によるものです。 (４)経営方針について当社グループは，人間社会における存在価値を高めることを目指し，次の企業理念を掲げています。「私たち山洋電気グループは，すべての人々の幸せをめざし，人々とともに夢を実現します。」この企業理念を実現するために，次の６つの経営理念と私たち自身が遵守すべき行動規範を定め，行動しています。・社会や環境に対しては，企業活動を通じて，地球環境の保全および人類の繁栄に寄与する経営をします。・お客さまやユーザーに対しては，技術，製品，サービスを通じて，お客さまやユーザーにとっての，新たな価値の創造が実現できる経営をします。・協力会社や取引会社に対しては，部品材料の取り引き，製造委託，共同開発を通じて，相互の技術の発展と共存共栄を目指す経営をします。・投資家や金融機関に対しては，健全かつ発展的な経営と，わかりやすい情報を通じて，投資メリットと信用を増大させる経営をします。・同業者や競争会社に対しては，技術提携や競争を通じて，産業の発展と技術の発展を共創する経営をします。・社員に対しては，仕事や会社生活を通じて，社員が自己実現を図れる会社とする経営をします。  (５)当社グループの問題認識と今後の方針当社グループでは，2013年４月から３年間の「第７次中期経営計画」をスタートさせました。 　「受注の確保」と「損益分岐点の引き下げ」を軸とした業務品質の向上に取り組み，また，どのような環境の変化にも左右されない，安定的な利益を確保できることを基本に，以下の重要方針と行動指針のもと「世界のトップブランド」を構築します。重要方針 ①新たな地域で市場を広げる。 ②新たな業界で市場を広げる。 ③新たな夢を実現する製品を開発する。 ④得意とする市場で強みを発揮する。 ⑤環境の変化に強い企業体質を作る。 行動指針 ①不得意であったことに挑戦し，得意なことに変化させる。 ②得意なことは，ナンバーワンになる。 ③世界中のいかなる顧客へも，均一で高品質な製品とサービスを提供する。 ④グループ内のいかなる会社も，均一で高品質な経営と業務をおこなう。 ⑤時間の使い方ナンバーワンを目指す。  